ЦИ1Д 

1Т 
Дзæуджыхъæу «Ир», 1993 

84 Осет 
Х80 
Хуыгаты С. 
Х80 Уацаутæ: Дзæуджыхъæу: Ир, 1993 —573 с. 
Хугаев С. 3. 
Повести 
15ВЫ 5-7534-0536-3 
В киигу вошли ранее издававшиеся повести «Моло- 
ковоз», «Песня осталась со мной», «Горская повесть» 
и новая — «Любимая мелодия», отражающая жизнь 
современного осетинского села, думы о его настоящем 
и будущем. 
4702500201-36 
Х М181(08)-93 2°-93 84°СеТ 
15ВЫ 5-7534-0536-3 
(§) Хугаев С. 3,, 1993 

ÆХСЫРЛАСÆГ 
/р хсырласæгæн уыди стыр фындз. Уæвгæ йын 
-^-^ахæм стыр фындз дæр нæ уыд, фæлæ адæм дис- 
саг сты: иугæр иуы дзыхæй сирвæзти, Данелæн стыр 
фындз и, зæгъгæ, уæд æгас хъæубæеты æндæр ныхас 
нал уыди. 
Æнæхъæн мæй уарын нæ банцад. Æмæ къæвда дæр 
къæвдайы хуызæн уыди! Дыууæ ставд æртахы кæ- 
рзедзийы фæдыл не ’рхауда. Хъæуы уынгты кæрæй- 
кæронмæ фæзил—ома искуы иу саха ссардтаис! Куын- 
нæ стæй! Уыцы иугæндзон сæлфынæг хаста, æмæ ис- 
дуг адæм цинæй мардысты. 
— Комæй кургæ рæстæг кæны, и?—дзырдтой иутæ. 
— Айхуызæн фæлмæн къæвда Хуыцау, зæхмæ нал 
рауадздзæн,—дзырдтой иннæтæ. 
Къæвда дæр уарыд æмæ уарыд. 
Куыдфæстæмæ адæм фæлмæцын байдыдтой. Гъа 
ныр фенцайдзæн, гъа ныр фæлæудзæн,—райсомæй 
— 5 — 

æнхъæлмæ кастысты изæрмæ, изæрæй—райсоммæ. 
Фæлæ уарынмæ банцайыньи фæндæй ницы уыд. 
Уынгтæ схæмпус сты, хæрдмæ фæцыдысты æн- 
хъызт хыссæйау. Правленийы раз-иу бамбырд сты 
ацæргæ колхозонтæ уæлæфтæутты. Сæ лæдзджытыл- 
иу хафтой сæ цырыхъхъыты цъыф æмæ-иу хъаст код- 
той сæ кæрæдзийæн: 
— Афтæ куы ахæсса, уæд куыдзы хъуын дæр нал 
схаудзæн хуымтæй. 
— Йæ бон ныккалæд нæ Хуыцау, фæкъæртт та и 
æмæ... 
Фæндæгтæ бандзыг сты. Сæхи хуызæн нал уыдыс- 
ты. Цæуæг сыл нал зынд. 
Гъе æрмæст уæртæ хъæды дзыхмæ цы фæндаг цæ- 
уы, колхозы фермæмæ—уый дын фæндаг! Иунæг бон 
дæр нæ банцад йæ хъæр, йæ заманайæ. 
Колхозы трактористтæ радæй лæууыдысты хъæуы 
фæстæ уæлмæрдты цур. Æхсырласæн кæнæ-иу æнтыд- 
ласæнтæй чи фæзынд, уый-иу сæ фæдыл абастой æмæ- 
иу æй ниугæ-дзыназгæ бахæр-хæр кодтой фермæмæ. 
Фæстæмæ дæр афтæ. Уæлмæрдты цурæй-иу ын йæхи 
рауагътой. 
Фæлæ уæддæр æхсырласæгæй фылдæр ничи цыд 
уыцы фæндагыл. Бон æртæ хатты—мидæмæ, æртæ— 
фæстæмæ. 
— Гъей, Фыидзи! 
— Фындзи дарæг ма уæд дæ хæдзарæй, кæд ды 
дæр мæ фьгадзæй нæ улæфыс! 
Шофыртæ бахудтысты. 
— Фындзи! 
Данел капот мæсты тъæпп æркодта æмæ фæстæмæ 
ракаст. 
Гаражы æрбахизæны гом тыргъы раз лæууыдысты 
дыууæйæ: колхозы сæрдар Хъуыдæберд æмæ иу æна- 
хуыр чызг. 
— Цы ’рцыди? 
— Ардæм-ма рауай. 
Лæппу дæгъæл кабинæмæ баппæрста, дохтæйдзаг 
къухтæй йæ рæзтæ æрсæрфтытæ кодта æмæ сæм хæс- 
тæг бацыди. Чызг лæууыди, цъыфы æрæджы кæй æр- 
æвæрдæуыд, ахæм агуыридурыл. Уæгъдæй йыл цыдьт- 
сты йæ къæхтæ. 
— Мауал лæуут уæдæ,—Хъуыдæберд йæ амонæн 
æнгуылдзæй йæ фындз адаудта.—Зын дагн уыдзæн 
— 6 — 

фыццаг бонты. Фæлæ... Нæ пълан куы нæ сæххæст 
уа—æрцауындздзысты нæ растæй, зылынæй. 
— Æмæ ма нæм рæстытæ дæр уыдзæн?—чызг ба- 
худти. 
— Зæрдæйæ зæгъын... 
Исдуг ницыуал сдзырдтой. 
— Фæлæ афтæ тæнæг цæмæн у? Æхсыры сойы 
’ртау ма уæд... 
Данелæн хъыг уыдысты чызджы ныхæстæ. Сойы 
’ртау, дам, дзы нæй. Куыд нæ дзы ис сойы ’ртау? Уæ- 
дæ дон ласынмæ цæуы бон æртæ хатты уартæ хъæды 
дзыхмæ? 
— Уый къæвдаты аххос у. Кæс-ма, махæн нæ сæр- 
вæттæ хъæдрæбынты сты. Æнæуый дæр сæм хур нæ 
кæсы, æмæ ма ацы къæвдатæ... \ 
Дакел каст чызджы къæхтæм. 
Цыбырхъус цырыхъхъытæ. Бур-бурид, цыма сæ 
сызгъæрин доны стылдæуыд. Фæрсæй-фæрстæм лæу- 
уынц. Данелæн йæ иу къахы фаг дæр нæу уыцы агуы- 
РВДУР... 
— Кæм дæ, кæ?—сæрдар чызджы фæрсты рака- 
сти æхсырласæгмæ.—Скусьш кæн, афон у ныр. Мæнæ 
нæ ног зоотехничы дæр бахæццæ кæн. 
— Ног зоотехник у?.. 
— Бæстон мæ бафæрс! 
— Аласдзынæн æй. 
Чызг цыма уыцы ныхæстæм каст. Рæвдз февнæлд- 
та йæ дзыккумæ. Галиу къухæй йын йæ рæбыныл фæ- 
хæцыд, рахизæй йæ атыхта æмæ дзы уайтагъд сæры- 
йас тьимбыл къуыбылой ацарæзта. Тыргъæй райста 
къаннæг сау чумæдан. 
Данел æм кæсгæйæ баззад. Чызджы уæнгтæ тæ- 
нæг къуымбил кофтæйы бын куыд змæлыдысты, уый 
йæм хорз зынд. 
— Фæндараст, Изетæ. 
Чызг бацыд æхсырласæнмæ. 
Хъавгæ къахдзæфтæ—йæ цырыхъхъытæн чъизийæ 
тарст, æвæццæгæн. Цымæ сæ кæдмæ хъахъхъæнын ис 
йæ зæрды? Афтæ æнхъæлы, гаражы кæртæй куы аир- 
вæзон, уæд мын гауызтæ рахæсдзысты мæ размæ. 
Гъемæ лæууыдаид горæты. Чи йæм арвыста? 
Чызг кабинæмæ бахызт æмæ дуар бахгæдта. 
— Кæд Хуыцауы фæнда Хъуыдæберд йæ амо- 
нæн æнгуылдз рог æруагъта фындзыл. Фæкомкоммæ 
— 7 — 

æхсырласæгмæ: Данел æдзынæг касти чызджы фæ- 
дыл.—Цы ми ма кæныс? 
— Цы мигæнгæ мæ федтай? 
— Мауал лæуу, мауал лæуу, дæ фындз... 
— Адон та мæ фындз радавынц. 
Стыр хуыадзыд цырыхъхъытæ кæрæдзийы уæлвæд 
алæгæрстой машинæмæ. Шофыртæ сæ куыст фæуагъ- 
ток. Фæйнæрдыгæй кастысты Данелмæ. 
— Гъей, Фындзи, рухсаг-иу мын зæгъ. 
— Тæхуды, æхсырласæн дæр кæмæн и. Нал ыл ку- 
сын, ацы æнтыдласæн у æви цы ласæн у! 
— Уымæн дæ рæмбыныкъæдзæй йæ фæрсчытыл 
бахæц... 
— Фæрсчытыл нæ, нæ... Уæвгæ сын ды та цы зо- 
ныс... 
Данел сæм ницы сдзырдта. Сæ рæзты бахызт, æр- 
бадти чызджы фарсмæ. Йæ цæст æрхаста Изетæйыл, 
цыма удгоймаг нæ, фæлæ исты дзаума уыд æмæ йæ 
æндæр искуы æрæвæрынмæ хъавыд. Стæй скусын код- 
та машинæ. 
Стыр сау къухтæ сæ уæз æруагътой рулыл. Куьг 
йæ иуырдæм æрзилынц, куы иннæрдæм. Фæсте за- 
йынц хæдзæрттæ, иуварс ахизынц цæуджытæ. Сæ цæ- 
стытæ æнахуььр зылд скæнынц. Цыма кабинæйы адæ- 
мы бæсты æрсытæ федтой. Бирæтæ къухæй дæр аца- 
монынц, ома кæсут-ма уæлæ Фыцдзийы диссæгтæм!.. 
Изетæ сæм джихæй баззайы. Йæ зæрды вæййы шо- 
фыры афæрсын, фæлæ... æнæзонгæ лæппу. Стæй цыма 
щддæр мадзура у... Мæстыхуыз. Уæллаг был бинаджы 
æрæлхъывта. Цыма йæ бырсгæ акодта æмæ йæ уа- 
дзынвæнд нал кæны. Цымæ цæуьгл мæсты у? Уый 
зын рахатæн у, зæрдæмæ ныккæсын афтæ æнцон нæу... 
«Дæ фындз, дам... Сыгъд уьпл осæуа, уæдæ иннæ 
адæмæн дæр фындзтæ куы и...» 
Рахиз къух фæхицæн тæлыйæ. Æрысгæрста фындз. 
Стырæй стыр у, лæг хъуамæ раст зæгъа. Фæлæ йæхи- 
цæн гыццыл фындз и Хъуыдæбердæн! 
Машинæ уæлмæрдты фæрсты суади, уырыл фæ- 
лæууыд. Шофыр рахызти. Фæйнæрдæм ахъахъхъæд- 
та—трактор зьгаæг нæ уыди. 
— Банхъæлмæ йæм кæсæм,—фæстæмæ бахызт ка- 
бинæмæ æмæ дуар бахгæдта. 
— Йæ хъæр нæ хъуысы? 
— Хъæр дæр дзы нæ хъуысы æмæ хъыллист дæр. 
— 8 — 

Шофыр йæхи машинæимæ архайæг скодта. Æвæц- 
цæгæн æй ныхас кæнын нæ фæнды. Уый дæр æфсæр- 
мæй загъта. Ныр ма йæ истæмæй куы афæрсай, уæд 
цыма дзуапп нал ратдзæн, афтæ фæкаст Изетæмæ. 
Цы хуызæн лæппу у, цы? Уæвгæ, чи зоны, лæппу дæр 
иал у, Уæртæ-ма, йæ къæмисæнты урсытæ фæзын- 
Д.и. 
— Дæ ном та цы хуыйны?—ныхас сирвæзти, аф- 
тæмæй йæ фæсонæрхæджы дæр никуы уыди шофыры 
йæ номæй бафæрсын. 
Данел фæсырх, йæхи ныггуыбыр кодта. Тагъд-тагъд 
зилы цыдæр лæскæр, цыма ерыс кæны искæимæ. Уьь 
цы фарстæй тарсти, йæ зæрдæ йæ зыдта: фæрсдзæн 
æй. Афтæ ныхджын сты ацы горæтаг фæсивæд, æн- 
дæр дæ цы хъуыддаг и искæй номимæ? Цыфæндьг 
хуыйнæд! Ныр ын æй зæгъ, æмæ дæм стæй уьщы но- 
мæй куы ничи дзура, уæд ацу æмæ гъа! 
— Цæмæн дæ хъæуы?—шофыр лæгъстæгæнæджыг 
каст скодта чызгмæ. Æмæ Изетæ федта стыр, æна- 
хуыр стыр цæстытæ. Галы цæстыты йæстæ раст. Сæ 
мидæг—лыстæг сырх-сырхид тугдадзинтæ. 
— Æмæ йын цæмæй тæрсыс? Быргæ дын кæндзы- 
нæн дæ номыл? 
— Данел... 
— Мæнæн та—Изетæ. 
Æхсырласæгæн æхсызгон уыд, кæй базонгæ сты, 
уый. Уæддæр зонын хорз у. Уымæй дæр чызгæн йæхи 
фæндьщ. Цыма йæм ныр фæхæстæгдæр, афтæ йæм 
фæкаст. Йæ цæст ыл æрхаста. Уыдта йын йæ уадул, 
йæ фындз, йæ роцъо. Чысылгомау рæсугъд роцъо. Уы- 
мæ бавнал, дæ уырзтæй йæ рацахс. Æнæуый дæр би- 
рæ уарзы роцъомæ æвналыи Данел. Искуы уынджы 
сабийыл куы фæцин кæны, уæддæр ын йæ роцъомæ 
бавналы. Иуæй-иутæ та уæхскыл къух авæрынц, кæ- 
нæ сæр æрлæгъз кæнынц æмæ афæрсынц: «Куыд лæг 
дæ?» Данел афтæ никуы фæфæрсы. Æниу æй цы фæр- 
сыс? Фæнды йæ бафæрс, фæнды—ма. Цы йын зоны 
сывæллон, куыд лæг у, уымæн? 
Трактор нæ зывд. Данел йæ иу къахæй кабинæйы 
æрхизæныл æрлæууыд. Фермæйы ’рдæм йæ хъус 
адардта, фæлæ ницы хъуыста, йæхи зæрдæйы гуыпп- 
гуьшп йеддæмæ. Цыма машинæ дæр уыцы гуыпп-гуып- 
пæй змæлыд, афтæ йæм каст. Зæрдæ тыхджын у, ма- 
шинæ змæльшæн та уа-диссаг тых ницæмæн хъæуы. 
— 9 — 

Мотор æй бумбулийау куы фæцæйскъæфы. Æмæ мо- 
тор æфсæйнаг йеддæмæ куы ницы у. Уæд зæрдæ... 
Зæрдæ моторæй фидардæр у. Зæрдæ цæмæн бафæра- 
за, уымæн дæс нæ бафæраздзæн дæ мотортæй, дæс. 
— Мæрдты хай дæ бакæнæнт| нæ бæсты рухс 
дзуæрттæ, кæмдæриддæр дæ!—Данел фефсæрмы йе 
’лгъыстæй. Ныртæккæ афтæ ничиуал æлръиты. Ныр 
цыбыр æлгъыстытæ рауагъта дуг. Стæй дзы дзуæртты 
кой нал вæййы. Мад, фыд, хотæ... Фæлæ Данелæн хо- 
тæ нæй. Уыцы хъуыддагæй ирвæзт у, бæргæ... 
— Дæхæдæг дзы никуы бацыдтæ? 
— Куыд никуы дзы бацыдтæн? Фæлæ бонæй-бон- 
Ъ1æ лæхъир кæны фæндаг. Афтæмæй æхсыр ма фесæ- 
фа... 
Чызг æм бакасти. 
— Стуаг уыдзæн æмæ 1йæ нал айсдзысты заводмæ. 
^— Уæд та фæстæмæ аздæхæм æмæ зæгъæм сæр- 
дарæн. 
— Сæрдарæн куы зæгъай, уæд дæ йе ’ккой ахæс- 
дзæн? 
Чызг æм йе ’ргом фездæхта: уый та куыд? Уæдæ 
ма колхозы сæрдар цæмæн у? Куы йын зæгъиккой, 
трактор йæ бынаты нæй, уæд бæгуыдæр исты хос кæ- 
нид. 
— Ау, сæрдары бон трактор ссарын нæу? 
— Сæрдары бон бирæ цыдæртæ у, фæлæ дзы ма- 
хæн ницы пайда ис ныртæккæ. 
Данел иуварс акасти рудзынгæй, Изетæ йæ афтæ 
бамбæрста: мæнæн уæлдай нæу, фæнды бахæццæ уæм, 
фæцды—ма. 
— Уæдæмæ дæ кусын нæ фæнды, æмæ уый зæгъ. 
Стæй мæн æккойæ хæссын ницæмæн хъæуы. Æз цæ- 
уын раджы базыдтон..—Чызг йæ чумæдан систа, æр- 
гæпп кодта зæхмæ æмæ фæраст и фæндагыл. 
Данел куыд бадти, афтæмæй баззади. Уый æнхъæл 
дзы нæ уыди. Æниу куы зыдтаид, йæхи фæнд атæр- 
дзæн, уæддæр ын цы йæ бон уыди?, Мур дæр ницы. 
Дуæрттæ йыл дæгъæлæй нæ сæхгæндзынæ, уæдæ йыл 
хæцгæ дæр кæм кæндзынæ, цалынмæ трактор зына, 
уæдмæ... Чи зоны, афтæ дзурын нæ хъуыд. Фæлæ æв- 
зæрæй цы загъта? Кæс-ма уымæ дæр, нырма йæ бын 
не ’рхъарм кодта колхозы æмæ ныридæгæн сæрдары 
æвварс фæци. Цыма йын уый амыдтой институты. 
Ацу, цы фермæмæ фæхæццæ уай, уый фендзысты 
— 10 — 

лæппутæ! Æнхъæлы, бульвары иу кæронæй иннæмæ 
куыд ауайы, афтæ у. 
Чызджы фæдыл аздæхта йæ цæстæнгас: гаражы 
кæрты куыд цыд, афтæ—хъавгæ къахдзæфтæ. Фæлæ 
ам дзывылдары къæхтæ дæр бацъыф уыдзысты. 
Нартхоры хуымы кæрон фæндаг дыууæ дихы фæ- 
ци. Чызг æрлæууыд, акаст иуырдæм, акаст иннæрдæм, 
фæлæ дыууæ фæндаджы дæр фæрвджын атагъайы 
æмбæхстьвдгы мигъы бын. Ракаст фæстæмæ. Æрлæу- 
УЫД. 
— Йæ бензин фæцй,-—загъта шофыр.—Нæ фæхæц- 
цæ уыдзæн. Ай дьт мæ фыды къух. Ахæм машинæ- 
йыл! Ацу, шофыр нæ — хæйрæг фæст! Тотрадзы ма- 
шинæ мæ куы уаид... Мæ тæригъæд бахæрæд!.. Ай 
диссаг нæу? Горæтæй æхсыр ласынæн æрæрвыстой 
машяиæ. Йæ уæлæ дыууæрдыгæй дæр фыст: «Æх- 
сыр», «Æхсыр». Адон бамидæг сты, æмæ йæ Тотрадзы 
къухты ныссагътой. Дон, дам, ыл лас. Æмæ дон кæд 
фæхуыздæр и æхсырæй! Уæдæ донæй цæуылнæ и 
пълан колхозыл? Се ’хсыры пълан куы нæ феххæст 
кæкы, уæд æддæг-мидæг куы ауайынц хионæй, æдда- 
гонæй. ■*' 
Ныр ма дын шофыры хуызæн у Тотрадз? Æй, мæ 
уд акæнай! Цыма гараж нæ—хъазтмæ æрбауайы... ! 
...Машинæ йæ сынæг иуварс ахаста оцани бæхау 
æмæ чызгæй чысыл æддæдæр æрлæууыд. 
— Гъа, сбад æмæ цом,—уæрæх байтыгъта дуар 
Данел. 
Чызг æнæдзургæйæ схызт йæ бынатмæ. 
— Кæсыс, дыууæрдæм куыд хæссы. Уый хуызæн 
резинæимæ ахæм фæндæгтыл... 
Æвæццæгæн, йæхиимæ дзуры. Æндæр Изетæйы цы 
хъуыддаг и уыцы ныхæстæм? Уый ног кусæг у, хи- 
цау. Æмæ тагъд кæны. Дæ бон нæу—ма йæ раластаис 
гаражæй... Омæ йæ куыд нæ хъуамæ раластаид? 
Хъуыдæберд æм лæгæй-лæгмæ куы фæдзырдта, мæнæ 
ног зоотехничы бахæццæ кæн, зæгъгæ... Ссæрдар мын 
и уый дæр! Ахуыр цы Хуыцау рауагъта, уымæн та 
цы загъдæуа! Æндæр ын лæппутæ федтаиккой йæ ми- 
тæ! Дыууæ уисы кæрæдзийы фæдыл никуы ныххаста 
уыгæрдæны æмæ уый дæр йæхи нæлгоймаг хоны. Ныд- 
дыдæгътæ-иу, цыма йыл фаджыс фæластой. Ныффы- 
нæй-иу хæмпæлты. Иу хатт зиуы куы фесæфти. Æ»* 
сæвы никæй зæрдыл æрæфтыд, мæнæу фæкæрдиц- 
— II — 

пæрд, алчи йæ къухтæм æмхасæнтæ кодта. Райсом 
кæрæдзийы фæрсын байдыдтой, фæлæ никуы ’мæ ни- 
цы. Раст æй сихорафон ссардтой. Уымæй дæр халæт- 
тæн кувæд, уыдон куы нæ ’ртымбыл уыдаиккой йæ 
сæрмæ, уæд абон дæр цæрдтимæ уаид æви мæрдтимæ, 
уьга бæрæг нæй. Афтæмæй йын йæ ныхæстæм куы 
байхъусай, уæд лæджы маст фæцæйтоны. Цыма кол- 
хоз йæхи къухæй сарæзта. Цыма йæ иунæг бындар 
уый у, Хъуыдæберд, иннæты цыма фыдыус йемæ æр- 
хаста... 
Машинæ æрхы фæуырдыг кодта. Зивæггæнæгау 
нызгъордта тæссæртты æмæ атагъайы хуырджын фæн- 
дагыл райдыдта къæдз-мæдзытæ кæнын. 
— Ам бæргæ фенщщдæр, фæлæ хæрды...—Данел 
бакаст чызджы ’рдæм. Уый æнæзмæлгæ бадти, ома 
мæн дæ хæрдтæ æмæ дæ уырдгуыты мæт нæй. Æз 
тагъд кæнын мæ куыстмæ. Мæнмæ кæсы уæ колхозы 
:хъом. Уыныс, се ’хсыр дæр уын куыд тæнæг у... 
Машинæ доны бауад æмæ æрлæууыд. Данел цис- 
тернæйы сæрмæ схызт, æддæмæ раппæрста цъирæн 
хæтæл. Уайтагъд цистернæйæ райхъуыст доны хæл- 
хæл. Цыма йын æдде бынат нал уыда, кæнæ исты 
фыдбылызæй тарсти, уыйау дон цин кодта, зыланг- 
гæнгæ згъордта цистернæйы æрттиваг гуыбынмæ. 
— Нæй, не ссæудзынæн,—загъта та-иу æхсырла- 
сæг. 
Бынмæ куы æрхызти, уæд кабинæ уыди афтид. Ма- 
шинæйæ ну-цалдæр къахдзæфы æддæдæр дурты цъуп- 
пытыл æрбацæйзгъордта Изетæ. Дурты рæгътæ зына- 
нæзына къуыпп дардтой донæй, æмæ шофырмæ афтæ 
фæкаст, цыма чызг доны уæлцъарыл æрбадугъ кæны. 
Йæ дыууæ къухы дæр—дидинджытæ. Фæйнæрдæм сæ 
адаргъ кодта. Æрфгуытæ бæрзонд систа ныхы бæрæг 
астæумæ. Мидбылхудт æдзæмæй аззади. Цыма куы 
’рхауа æмæ дуртыл куы базгъæлæнтæ уа, уымæй тар- 
сти. Чызг, гъа ныр фæцуддзæн дуртæй, гъа ныр ных- 
хаудзæн донмæ... 
Шофыр æм кæсгæйæ баззади. 
Йæ бынаты нæма ’рбадт, афтæ йæ цæсгом дидин- 
джыты атъыста. 
— Цы дзæбæх сты! 
— Хус рæстæг куы вæййы, уæд цыма дæ разы 
мыдыкъус æрæвæрдтай...—Æрæджиау загъта Данел. 
Кæсгæ сæм нæ бакодта. Æхсызгон ын уыд, чызг йæ- 
— 12 — 

хæдæг кæй сдзырдта раздæр—æвæццæгæн ын дзæбæх 
зæрдæ ис, сыгъдæг зæрдæ. Нæ, маст чи бахæсса, ахæм 
нæу. Уый йæ цæсгомыл дæр ’зыны. Бæрæг у йæ уæнг- 
ты кондыл дæр. Цы хуызæн рæхснæг арæзт у... 
Æвиппайды машинæ цыдæрхуызон базмæлыд, 
нынниудта æмæ размæ аппæрста йæхи. Чызг фæкасти 
шофырмæ, йæ цæстытæ ирдæй аззадысты: шофыр йæ- 
хи хуызæн нал уыди. Цыма йæ исчи арты хуылфмæ 
æппæрста æд машинæ. Къухæй къахмæ нуар феста- 
ди, фæтасæн кæмæн нæй, ахæм нуар. Цæстытæ сæ 
къуырфыты нал цыдысты. 
Машинæ фæхæрд кодта. Дзæбæх сызгъордта, цыма 
цъыф дæр нæ уыд æмæ иу дæр. Ныртæккæ фæуæле 
уыдзæни. Иу-æртæ къаадзæфы ма, æмæ уæд мапшнæ- 
йы раззаг цæлхытæ сирвæздзысты: иугæр фыццæгтæ 
куы сирвæзой, уæд... Фæлæ уыцы æртæ къахдзæфы... 
Æртæ дæр нал. Иу-дыууæйы бæрц... 
Лæппуйы цæсгом туджы лалым фестади, раст цы- 
ма машинæйы уæз йе уæхсчытыл æнцад. Куыддæр 
фæтаса, афтæ былæй атæхдзысты машинæйæ, адæй- 
магæй, двдинæгæй... 
Цæлхытæ сæ мидбынат сзылдысты. Размæ цæуы- 
ны хъару сæм нал и. Гъе-уæууæй-гъе! 
Шофыры рахиз къух феуæгъд и рулæй, уæгъд нæ— 
тыххæй йæ ратыдта. Уыциу æвнæлдæй фегом и дуар. 
— Рæвдз! 
Изетæ ницы бамбæрста уыцы дзырдæн. Кабинкæ- 
йы дуар ацахста, фæстæмæ йæ æрбахгæдта. Гуырыс- 
хогæнæджы каст бакодта Данелмæ. Къух та ног ра- 
тынди рулæй, ног та фегом и дуар. Уыцы стыр къух 
фæхæст и цонгыл... Чызг фæндаджы был лæхъир сы- 
джытыл бадгæ аззад, фæлæ уайтагъд фестад, йæ дыу- 
уæ къухы йæ рустыл авæрдта æмæ ныцъхъæхахст код- 
та: æхсырласæг сындæггай фæцæйцыд дæлбылмæ. Йæ 
цæлхьгтæ тулгæ нал кодтой, цыма тулын æппындæр 
иикуы зыдтой. Бырыдысты тæссармæ, æмæ сæ фæстæ 
лæгъзæй зади зæхх. Мапшнæ тынг фæкъул, исдуг 
ауыгъдау аззади, стæй фæдæлбыл. Фæцыди æмьгр 
гуыпп. Сæрæй къæхты бынмæ ныррызти фæрв бæлас, 
нынкъуысти йæхимидæг. Цæссыгты хуызæн цалдæр 
æрæппæрста йæ сыфтæртæй. 
Изетæ нызгъордта машинæйы размæ. Йæ къухтæ 
байвæзта шофырмæ. 
Лæппу йæ бынатæй не змæлыд. Йæ сæр йæ дзуар- 
— 13 — 

æвæрд цæнгтыл æруагъта рулы тæлымæ æмæ ныууы- 
нæргъыдта. I 
Изетæмæ цыдæр тæссаг фæкасти Данел. Цы ’рцы- 
ди? Никуы никæй машинæ ахауы? Æгайтма йæхæдæг 
æнæфыдбылыз баззад. Хъуамæ цин бакæнид. Уый та 
куыд футтытæ кæны. 
— Æддæмæ рахиз!.. 
Данел æм сонт каст бакодта, стæй та ног ныууы- 
нæргъыдта. 
— Цы дыл æрцыд?.. 
Æвиппайды æхсырласæджы цæсгом базмæлыд. 
Уыциу лæбурдæн цистернæйы сæр алæууыд. 
Изетæ байхъуыста: кæмдæр тыхулæфтгæнгæ тын^ 
дзыдта трактор. Чызг фæтыхст. Цы чындæуа? Фыд- 
былыз ма рауайæд, æндæр... Нæ йæм касти æрдæбон. 
Хъæддаг лæджы хуызæн куыд сси фыр мæстæй. Йæ 
ныййарæг дæр æй нал базыдтаид, æвæццæгæн. Цы 
чывдæуа?.. Чызг йе уæнгтæ айвæзта, йæ къухтæ йæ 
синтыл авæрдта. Æркаст йæ цъыфæйдзаг æнгуылдз- 
тæм. Нырма ныр фæхъуыды кодта, цъыфы кæй бад- 
ти, уый. 
— Гъей, Данел, мæнæ-ма,—Изетæ йæ мидбылты 
бахудт æмæ иннæрдæм азылд, ног та бахудти. 
Данел æргæпп кодта. Фæсвæндагмæ ахызт, йæ 
дыууæ армы дзаг цъæх-цъæхид кæрдæг æрбадавта. 
Февнæлдта чызджы къабамæ. 
— Мæхæдæг... 
— Иу ран æрлæуу! 
Хуылыдз кæрдæджыты цъæх-цъæхид гуцъула æр- 
уагъта къабайыл æмæ йæ иуварс фехста. Стæй та ног 
æмæ ног. Къаба чысылгай йæ хуыз æвдисын райдыд- 
та. 
Изетæ йæ разы лæууыд æмæ разил-базил кодта. 
Цыдæр зæгъинаг ма уыд. Ау, уый та куыд? Уæд та 
сæм исчи кæсы, уæд цы зæгъдзæн? Чызджы роцъо 
барызт... Цы уа, уый уæд. 
Йæ маст æрысысæд, уыййеддæмæ... 
— Салам алейкум, Фындзи!—тракторист сæ цуры 
алæууьвд æмæ йæ къухтæ табугæнæджы ист скодта 
хæрдмæ. 
Данел йæ сæрыл не схæцыд. Ныртæккæ фæуыдзæн» 
Мæнæ ма йæ хус хæцъилæй иу-цалдæр хатты æрсæрфч 
дзæн æмæ уæд асыгъдæг уыдзæн къаба. Зонгæ дæр 
æй ничиуал бакæндзæн. Кæннод ацу æмæ йæ цъыфæй- 
— 14 — 

дзæгтæй фермæмæ балас. Фæйнæрдыгæй пыррыччы- 
тæ сисиккой, хæрзаг... 
— Уый цы бакуыстай?!—æваст йæ тæккæ хъусы 
цур айзæлыд кæйдæр ныхас. 
Данел фестади, хæрдмæ фæхаста йæ дыууæ къухы. 
— Ма ныццæв, уæйыг!—тракторист йæхи фæстæ* 
мæ аппæрста, фæлæ байрæджы: Данелы уæззау къух 
æруади йе уæхскыл, æмæ хуылыдз кæрдæгыл фæуæл- 
гоммæ. 
— Кæмдæр нынцъыхтай, ноджы ма мæ мæстæй 
марыс,—æхсырласæджы хуыз фæцыд, бæрзонд та 
фелвæста йæ къухтæ.—Ахæмтæ дыл сæргъæвдзынæн 
æмæ... 
Уæдмæ тракторист фестад, исдуг раст алæууыд, 
æвæццæгæн, йæ зæрды уыд æрбалæбурын, фæлæ æх- 
сырласæджы афтæмæй куы ауыдта, уæд уырдыджы 
йæхи ауагъта. Донбыл цъыхырыты раз æрлæууыд. 
— Æз дæ бафæрсын кæндзынæн, æз. Афтæ ма æн- 
хъæл, æмæ ницы федтон. Стæй ныхъхъил кæндзынæ 
дæ фындз Къахеты ’рдæм! 
Изетæйы цæсгом туджы разылд. Бакаст шофырмæ. 
Уый дурдзæджындзау лæууыд æнæзмæлгæ. Æрмæст 
йæ фындз ныппака. Æвæццæгæн ын улæфт нал фаг 
кодта. 
— Мæ мад мын кæй адардта, уый мын туг фес- 
тæд,—мæсты тылд кодта йæ сæр Данел. Изетæ-иу йæ 
арм куы йæ иу уадулыл авæрдта, куы—иннæуыл. 
Стæй ныккасти трактористмæ. 
— Рацу, цæй, сæппар машинæ. 
— Ай, ничи йæм хъусы: сæппар, дам, машинæ. 
Æндæр дæ ницы хъæуы? 
Бынтондæр сывæллоны ныхæстæ. Уæд уый цавæр 
тракторист у? Уæвгæ дзы цы домыс? Хорз куы зоны 
Изетæ, сæ иуæй-иутæ куыд страктористтæ вæййынц, 
уый. Ахуыгр кæнын нæ фæфæразынц, се скъола ныу- 
уадзынц. Стæй тракторты бригады фæндæгтыл хъел- 
лауæн бахъæуынц. Кæй сæ айсынц, уый айтæ-уйтæ 
нал, фæлæ дын тамако пъæртт кæнын ма райдайа. 
Уæвгæ тамако цы? Арахъхъ нуазын дæр райдайынц. 
Ахæмтæй фæзæгъынц, гъе, цъæхæй рæгъæд, зæгъгæ. 
— Нозтджын у?—Изетæ та скасти шофырмæ. Цы- 
ма чысыл фæсабырдæр йæ маст. Йæ цæсгомы хуыз 
фæдзæбæхдæр.— Цæй, нæхæдæг æй сæппарæм. 
Данел йе ргом чызгмæ аздæхта. Уый цыма ныр- 
— 15 — 

онг дзурын нæ зыдта, æмæ, амæй фæстæмæ цытæ 
дзурдзæни, уый рахатынмæ хъавыди, уыйау æм иу 
дзæвгар фæкасти, стæй бараст и трактормæ. Уыциу 
къахдзæфæй схызти кабинæмæ. Трактор сонт зылд 
ныккодта йæ мидбынат æмæ сындæггай фæстæмæ йæ- 
хи рауагъта. 
Хæстæг ныццыд æхсырласæнмæ. Ныр хъуамæ ных- 
хæсса бæндæн. Уæртæ цы хуызæн у, ставд æмæ цъыф. 
Æвæццæгæн, уарын куы райдыдта, уæдæй нырмæ йæ 
йæ фæдыл ралас-балас кæны трактор. Изетæ йæм 
бауад, схæцыд ыл. Йæ телтæй бирæтæ ныскъуыдтæ 
сты, къухты ныхстысты. Стæй цыдæр уæззау—кæд йæ 
кæрон тракторы бын и, уæддæр... 
— Иуварс.—Данел рахæцыд бæндæныл, айтынг 
æй кодта æмæ йьга йæ кæрон бабаста машинæйыл. Ба- 
раст и трактормæ. Фæлæ йæм æххæст нæ бахæццæ, 
афтæ æрлæууыд. Иу каст машинæмæ бакодта, ин- 
нæ—трактормæ. 
Изетæ йын фембæрста йæ хъуыды. 
— Æз ыл сбаддзынæн. 
— Зоныс? 
— Уæдæ нæ зоныи. 
Фæндæгтæ бахус сты, базмæлыдысты. Цы нæ фæд 
сыл ацахсдзæн адæймаджы цæст. Хъæдласæн маши- 
нæйæ райдай æмæ лæгуæрдоныл фæу. Ранæй-рæтты 
сыл цыдæр хуынчъытæ дæр и. Раст сыл цыма годзы- 
къæхтыл фæрацу-бацу кодтой хъæуы лæппутæ. 
Фæлæ боныхъæд цæхгæр фæхуыздæр и, зæгъгæ, 
уый зын зæгъæн уыд. Хуры цæст-иу рæстæгæй-рæстæг- 
мæ бæргæ разынди. Адæмыл-иу ныфс бафтыдта. Куыв- 
той-иу: 
— Гъе, зæддоныл абадай, гъе! 
— Сызгъæрин фестай, ракæс-ма, ракæс! 
Фæлæ та-иу ын мигътæ йæ разы бæндæнтæ ай- 
тыгътой. Адæм ма-иу къухаууонæй бæргæ кастысты 
арвмæ, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Фæндæгтæ сæрды уддзæфæй сулæфыдысты, æвæц- 
цæгæн. Йæ бонæй уа, уæддæр та сæрд, царддæттæг 
сæрд! Уый комы улæфт ницæимæ хæццæ кæны... 
Цард ацыди æппæт фæндæгтыл, æмæ хъæу базмæ- 
лыд. Хуры скастмæ никæйуал ссардтаис хæдзары. 
— 16 — 

Майшнæтæ сæ скъæфтой алы рæттæм. Иу ран ма дын 
лæууыдысты машинæтæ, цы! Хъуамæ, дзæгъæлы цы 
рæстæг фесæфтой, уый баххæст кæной. Цас фæуагътой 
колхозы кæрты сæ зæрдæйы дон!.. 
Æрмæст æхсырласæны куыст .баззади иугъæдонæй. 
Бон æртæ цыды—мидæмæ, æртæ—фæстæмæ. Ныр 
фермæйæ хъæумæ ласта æхсыр æмæ сагъæстæ, фæ- 
стæмæ фермæмæ та—æрмæст сагъæстæ. 
Машинæ уæлмæрдты цурты суади æмæ араст и йæ 
иугæндзон фæндагыл. Афтæ зынди, цыма шофыр фы- 
нæй кæны, æмæ цæмæй ма райхъал уа, уый тыххæй 
йæхи узы: рахиз къух ныффæлдæхт тæлыйыл æмæ 
йыл куы иуырдæм æрхæцы, куы иннæрдæм. Бирæ нæ. 
Æрмæст чысыл. Цæмæй сагъæстæ ма знæт кæной, ма 
хойой зæрдæ æмæ машинæйы къултæ. 
Ам рахызти уæд. Фæтæргай. Цæмæн? Бæрæг нæу 
абон дæр. Кæд, сæрдары кой кæй скодта шофыр, уый 
тыххæй. Æмæ, Хуыцаумæ лæвæрд фод, ахæмæй куы 
ницы загъта. 'Стæй уæлбикъон у Хъуыдæберд? Хъуа- 
мæ йын сæ сæрæй кувой адæм, иугæр сæрдар у, уæд? 
Нæ, уый дзы нæй. Алчидæр йæхи лæг хоны... Мæнæ 
ацы ран фæстæмæ сбадти. Фæвдаг фæсаджил. Дыууæ 
фæндаджы февзæрди йæ разы æнæнхъæлæджы. Кæ- 
цьвйыл сæ ацæуа, уый нæ зыдта. Афтæ арæх вæййы. 
Лæг фæцдæгтæ развæлгъау куы зонид, уæд та цы хъæ- 
уы? Уæд цæуын дæр æнцон уаид æмæ цæрын дæр... 
Изетæ дæр нæ зыдта фæндаг. Фæлæууыд машинæ- 
мæ. Сбадти. Фæлтау куы нал сбадтаид. Бирæ хуыздæр 
уыдаид. Уæд мæнæ ам нал æрбацæйдугъ кодтаид æд 
дидинджытæ доны сæрты. Уыгæрдæйнаг уддзæф ба- 
тахти кабинæмæ. Дидинджыты æхсæн атъыста йæ 
мидбылхудт... 
Машинæ æрлæууыд, шофыр ныккасти донмæ. Уæр- 
тæ, гъе, уыцы дуртæ. Сæ цъуппытæ куы фæзынынц, 
куы та амбæхсынц доны. Уыдоныл æрбацæйтахти. 
Æхсырласæнмæ. Уый та йын йæ зæрдæйы дуæрттæ 
байтыгъта, Данел. Æмæ йæм чи фæлæууыдаид! Нæ, 
зæрдæйы бæсты дæлæ уыцы дуртæй иу нывæр дæ ри- 
уы, уæддæр ныррызтаид, къæрттытæ фæхаудтаид. 
Уæд Данелы риуы зæрдæ куы и. Кæд мадзура у, кæд 
бирæтау йæ дæндæгтæ зыхъхъырæй нæ дары чыз- 
джытæм... 
Ам машинæ не сфæрæзта. Дæлдæр фод йæ къæв- 
дайы бардуаг! Æндæр ахæм рæтты бæргæ никуы фæ- 

лæууыд, кæд зæронд у, уæддæр. Зонгæ дæр æй нæ ба- 
кодтаид, зонгæ, афтæмæй фæуæле уыдаиккой. Ехх, иу- 
уылдæр кæй аххос сты, уый бæргæ зоны Данел. Фæ- 
лæ ма ныр цы? Куыд бацæудзынæ Гуыдзæлмæ æмæ 
йыи афтæ куыд зæгъдзынæ: гъе уæд, æмæ гъе уæд 
тга дæ пост цæмæн ныууагътай æмæ нуазынмæ цæмæн 
ацыдтæ? Уый комкоммæ хылкъахæн ми у. Уæдæй 
нырмæ цас рацыди? Æнæхъæн мæйы бæрц. Гуыдзæ- 
лæй, чи зоны, рох дæр фæци уыцы бон. Уымæй нал 
рох кæны, Данелæй. Уыййеддæмæ Гуыдзæл та?.. 
Уæвгæ хъæстагæй нæ баззад уыцы бон. Акæс-ма уы- 
мæ дæр: дитдутгæнаджы хуызæн! Куыд æртхъирæн- 
тæ кодта. Æз, дам, афтæ дæр бакæндзынæн æмæ уф- 
тæ дæр. Сыбыртт дæр никæмæн скодта, сыбыртт... 
Фермæйы кæрты лæууыди бирæ адæм. Сæ астæу 
ссæст кæрдæгыл хуыссыди иу зыгъар хъуг æмæ йæ 
тæнтæ фæйнæрдæм æппæрста. 
Данел баурæдта чысыл æддæдæр æмæ сæм хæстæг 
бацыд. 1 
— Нæй йын фервæзæн,—дзырдта фосы дохтыр 
Гамбол.—Уый куы фервæза, уæд алчи йæ мæрдтæм 
дæр æнхъæлмæ кæсæд. 
— Цы йæм рауадаид цымæ уæддæр?—Хъуыдæ- 
берд лæууыд хъугæн йæ нывæрзæн. Йæхи афтæ æв- 
дыста, цыма стуры рынчыныл уый йеддæмæ ничи 
риссы. Уый, Хъуыдæберд, у рынчыны хицау, иннæтæ 
та мæнæ афтæ рынчынфæрсæг æрбауадысты. 
— Уымæ цы рауад, уый рауайæд де знæгтæм! Туг- 
рын, иу цыбыр ныхасæй, тугрын. , 
Сæрдар Изетæмæ фæрсæджы каст бакодта. 
— Тугрын?—æз ахæм низ никуы фехъуыстон. 
Сæрдар дæр та Гамболмæ бакаст. 
— Кæд ма исты зонын, уæд тугрын чингуыты аф- 
тæ хонынц, ома: «пираплазмоз». 
— Пираплазмоз? — Изетæ фыццаг Гамболмæ ба- 
каст, стæй стурмæ, стæй та ногæй Гамболмæ.—Пира- 
плазмоз нæу. Уæд фыццаг йæ сæт кæлид. Намæ пира- 
плазмозæй рынчын афтæ тыппыр вæййы? 
Стур йæ гæндзæхтæ цæгъдын райдыдта. 
— Хæдмæл кæндзæн æмæ нал иу пайда, нал—ин- 
нæ.— Гамбол йæ къухтæ йæ халатыл æрсæрфтытæ 
кодта.— Хæдмæл кæндзæн. 
Адæм æнкъард хуыз æвдыстой. Чи стурмæ касти, 
чи—йæ къæхты бынмæ, Данел та—Изетæмæ. Æрго- 
— 18 — 

мæй нæ. Афтæ-иу æм иу каст фæкодта. Уæддæр адæ* 
мы ’хсæн хуыздæр у. Кæннод иунæгæй куыд кæсдзы- 
нæ адæймагмæ? Уый дæр мард нæ уыдзæн, уый. Цал 
æмæ йæ цал хатты æрбаласта хъæуæй, афтæмæй кæ- 
дæй нырмæ нал федта уæртæ уыцы цæстытæ? Сабыр 
кæсынц æрмахуыр зырнæджытау. Æрфгуытæ—стæ- 
хынæввонг—цæргæсы базыртау. Исты куы сцæйдзу- 
ры, уæд фезмæлынц, фæтъæбæртт кæньшц. Баризы 
йæ чысыл роцъо. 
— Аргæвдут æй,—дзуры Хъуыдæберд.—Горæтмæ 
дзы алас, Гамбол, æмæ дзы анализтæ скæнут. Уæд 
та хæрынæн нæ бæззы.—Сæрдар иуварс рахызти.— 
Фындзи! 
«Фындзи дарæг ма уæд дæ хæдзарæй!..» 
— Фындзи! Къуырма бавæййыс?! 
— Цы ’рцыди? 
— Адæймаг дæм куы фæдзуры, уæд-иу дæ хъус- 
тыл схæц. Мæнæ Гамболитæм фæкæс. Стæй йæ ма- 
шинæйыл авæр æмæ йæ бахæццæ кæн хъæумæ. 
— Æмæ йæ куыд сæвæрон цистернæйы сæр? 
— Голджыты йæ авæрдзыстут. Уæдæ цалынмæ 
хъæумæ машинæмæ цæуæм, уæдмæ бындзытæ бæст&е 
бабын кæндзысты. 
Æхсырласæг ницыуал сдзырдта. Йæ мидбьтаат 
лæугæйæ баззади. Æдзынæг касти сæрдар æмæ Изе- 
тæйы фæстæ. Уыдон сындæггай цæуылдæр ныхасгæн- 
гæ араст сты фосдарджыты æмдзæрæнмæ... 
Хъуг æфснайд фæци. Цистернæйы фæрсты йæ 
голджыты рæнхъ-рæнхъ æрæвæрдтой. 
— Цæуæм,—загъта Гамбол, йæ халат раласта æмæ 
йæ чызджытæй кæмæндæр афæдзæхста. 
«Ау, цавæр хабар у? Паддзахады хъуыддаг лыг 
кæнынц уæдæй нырмæ? Æз æнæхъæн галы йас хъуг 
куы бастыгътон. Уæд уыдон...» 
— Фындзи, хъæумæ-ма мæ алас демæ.— Бæрзонд, 
къæсхуыртæарæзт чызг лæууыди Данелы раз æмæ 
йын бедрайæ йæ къухтыл дон кодта. 
«Цы ми хъуамæ кæной уæдæй уæдмæ?» 
— Цы зæгъыс, Фындзи? Цистернæйы фарсмæ 
алæудзынæн. Дзидзатæм дæр дын мæ хъус дардзы- 
нæн. Кæннод дын дзы уæд та хаугæ акодта. И, Фын- 
дзи? 
— «Ай диссаг нæу? Амæй ма диссагдæр зæххыл 
исты и?» 
— 19 — 

— Фындзи!.. 
— Фындзи дарæг ма уæд дæ хæдзарæй! Цы ’рцы- 
Ди? 
— Хъæумæ мæ алас. 
— Нæ мæ ’вдæлы хъæумæ, нæма цæуын. Уæлæ 
мæ сæрдармæ хъуыддаг и. 
Данел йæ къухтæ æхсын фæуагъта, йæ иувазыг 
тсъандзолы тæрттыл сæ æрсæрфта æмæ фæраст и æм- 
дзæрæнмæ. 
Сæрдар лæууыди бахизæны. Йæ къухтæ йæ гæли- 
фейы дзыппыты арф ауагъта, цыма сæ афтид кодта 
æмæ ма фæстаг армыдзагмæ нывнæлдта. Изетæ та 
къулæнцой лæууыди. 
Данелæн цыдæр хъыг уыди, æгуыстæй сæ кæй 
федта, уый. Къæсæргæрон фæлæууыд. 
— Агъæца, мæнæн йæд цæуылнæ дæттыс, маши- 
нæ? 
— Цавæр машинæ? 
— Цавæр машинæ, уый дæр дын зæгъдзынæн. 
Кæд-иу дын æй нæ зæгъон: æхсырласæн машинæ. 
— Цытæ дзурыс, цы? Ардаугæ дæ исчи скодта? 
— Æмæ мæ чи хъуамæ сардауа, исты йæд дæн, 
сывæллон? 
— Цу уæдæ æмæ дæ куыст кæн. Æхсыр стуаг уы- 
дзæн. Стæй дзидза дæр... 
— Далæ йыл сбад, ам дын йæд нæй. 
— Ацу дæ куыстмæ. Æхсыртæ фесæфдзысты æмæ 
дын сæ дæ бæрзæйыл ныффысдзынæн. 
— Нæ сæ ласын, нæ. Уæдæ-ма зæгъ: цæмæн рад- 
тай ног машинæ Тотрадзмæ? Зæгъ-ма йæ, зæгъ! 
— Ацу, ууыл уый фæстæ бадзурдзыстæм. 
— Ног машинæ хъæуы мæн дæр! 
— Кæцæй дын æрхæссон? Машинæтæаразæн за- 
вод не стæм. Хъугдуцджытæ машинæтæ нæ аразынц. 
— Хорз, мæ мад мын цы адардта... 
Лæппу цæхгæр фæзылд æмæ дуар йæ фæдыл ра- 
схуыста. 
— Кæсыс, куыд богътæ кæны? 
Изетæ ницы сдзырдта. 
— Хуыцау дæ ма сразы уа, Фындзи. 
— Уый та уын цавæр «Фындзи» у? Уый йеддæ- 
мæ уæ фындз никæмæн и æви кæсагау уæ хъуырбын- 
тæй улæфут? 
— 20 — 

— Æмæ йын æвзæры тыххæй афтæ дзурæм? Хъаз- 
гæйæ, æндæр... 
— Нæ хъæуы искæмæй хъазын. 
— Тобæ. Дæхи йын куы ссæрхъуызой кодтай. 
Хъуыдæберд йæ мидбылты бахудти, комкоммæ ба- 
касти чызгмæ: 
— Цæй, адзæгъæл стæм нæ ныхасæй. Цы зæгъыс? 
— Ницы зæгъын æндæр. Уæд та æз не ’рцыдтæн 
уæ колхозмæ. 
— Æнæ ’рцæугæ дын нæ уыд. Мæ зæрдæ йæ зыдта. 
Зоныс, Изетæ, бирæ чызджытæ ис хъæуы. Ахуыргæн- 
джытæ, зæгъай, дохтыртæ... Сфæнд-иу кодтон, искæ- 
мæ сæ мæ зæрдæйы сагъæстæ фæхæссон. Фæлæ та-иу 
мын цыдæр æбæрæг тых ме уæнгтæ ныббаста. Æвæц- 
цæгæн æй мæ зæрдæ зыдта... 
— Гъемæ бавдæл, æмæ сæ кæмæ хæссинаг уыдтæ, 
уырдæм фæхæсс дæ зæрдæйы сагъæстæ. Мæнæн тæ- 
ригъæд ма бакæн. Мæн мæхи сагъæсты æвджид ныу- 
уадз... Акæсæм æддæмæ. Адæмæй худинаг у. 
Цалдæр боны гаражы кæртæй нал ратылди «Æх- 
сырласæн». Данел райсомæй изæрмæ удисæджы ар- 
хайд кодта. Фæлæ йын ницы бæрæг æнтыст. 
Иннæ шофыртæ-иу хъазыдысты: 
— Фындзи, машинæйы бын хуыздæр фынæй кæ- 
ныс, æвæццæгæн. 
— Дæ хуыссæнтæ дæр æххæст ардæм æрхæсс. 
— Хуысс, хуысс уым. Афонмæ дын Изетæйæн та 
Тотрадз колхозон рæсугъд чызджы зарджытæ кæны. 
Данел сæм ницы дзырдта. Ныхасы бæсты-иу рай- 
хъуыст йæ къупп-къупп. 
Æцæг, а фæстаг бонты Тотрадз ласы æхсыр. Раив- 
той йæ арæзтадæй. Дон бæхтыл дæр æрбадавдзысты. 
Заргæ дæр хорз кæны Тотрадз, уæдæ цы кæны? Адæ- 
мы хъæзтыты схъомыл и æмæ цæуылнæ зона зарын 
дæр æмæ кафын дæр. Науæд йæ рихи цы хуызæн ныд- 
дасы, къæпи, иу ныхасæй, къæпи. Данелы сыхаг Га- 
зантейы фæлахс къæпийы хуызæн. Баихсыд, нал дзы 
уæз и, нал хуыз. Уæддæр куы байхъусай Газантемæ: 
мæ къæпийы хуызæн, дам, а хъæуы дæр нæй... Æвæц- 
цæгæн, Тотрадз дæр афтæ ахъуыды кæны йæхинын 
мæр: мæ рихиты хуызæн æгас хъæубæсты дæр нæй. 
Æмæ цæуылнæ зæгъа? Уæдæ исчи Данелы хуызæн у?! 
— 21 — 

Афтæ базæронд у, æмæ хъазты макуы æрлæуу! Чыз- 
джы цонгмæ макуы бавнал, йæ цæстытæм ын хæстæг 
макуы ныккæс... 
Сихорафон уыди. Гаражы кæрты ничиуал аззад. 
Алчи хæрынмæ ацыди. Æрмæст ма æхсырласæны бы- 
нæй хъуьтсти æфсæйнæгты зæлланг. Абон хъуамæ фæ- 
уа цалцæггонд. Уанцон нæу,- ныр æнæхъæн дыууадæс 
боны. Худинаг у. Машинæтæ нæ фаг кæны. Уый та 
райсом æрцæуы æмæ уырдыгæй изæрмæ йе рагъы 
нуæрттыл ратул-батул кæны. Нæ, цыфæнды куы фæ- 
уа, уæддæр хъуамæ райсом æхсыр ласынмæ йæхæдæг 
ацæуа. Æнæмæнг йæхæдæг. Уыцы уысм йæ сæры фæ- 
зынди иу хъуыды, æмæ дзы фæтарсти. Йæ къухтæ æр- 
уагъта. Афтæ алæууыд иу чысыл. Стæй та ногæй рай- 
хъуысти йæ къупп-къупп. Нæ, уымæн гæнæн нæй. Цы 
хъуыддаг и Тотрадзы æхсыртæм? Æхсырласæгæй 
адæм уый зонынц, Данелы. Тотрадз уæртæ кусæд араз- 
джытимæ, йæхи бынаты. Аразджыты дон хъæуы, дон. 
Æнæ дон чъыр змæнтæн нæй. Уæвгæ, Хъуыдæберд 
алцыдæр бакæндзæн. Чи зоны, зæгъдзæн: дæуæн зæ- 
ронд машинæ у, дард фæндæгтыл нал бæззы æмæ уæр- 
тæ арæзтадон бригадмæ фæкæс. У-у, æдзæсгом, æдзæс- 
гом! Цыма йын иу æмæ дыууæ хатты загъта, ног ма- 
шинæ хъæуы уый дæр... 
Ницы кæны, ацы хатт æм хорз базылд. Фæсте нæ 
баззайдзæн Тотрадзы машинæйæ. Кæд æй фæнда, ду- 
гъы дæр сæ рауайын кæнæд. Фæсте нæ ныллæудзæн 
Данел... 
— Да-анел!.. 
Цымæ йæ хъуыдытæ ирвæзгæ скодтой, хъæрæй сæ 
загъта... 
— Да-анел!.. 
Ног та уыцы хъæлæс. Барæй ивæзт. Чызджы хъæ- 
лæсы хуызæн. Чидæр та хъазы шофыртæй. 
— Цы фыд дыл æрцыди?! 
— Фыд дæр мыл не ’рцыди æмæ мад дæр. Æз дæн. 
Данел йæ сæрыл фæхæцыд, ракаст машинæйы бын- 
ты. Дыууæ рæхснæг зæнджы. Æнгом сыл бадынц 
буархуыз цыллæ цъындатæ. Къæхтыл—бæрзондзæвæт 
дзабыртæ. Исдуг æнцад лæууынц. Стæй фезмæлыдыс- 
ты, фæтынг сты зæнгты нуæрттæ... 
— Изетæ?! 
— Бæгуыдæр, Изетæ. 
Зæнгтæ фæтасыдысты, чызг æргуыбыр кодта, йæ 
— 22 — 

къабайы рæзтæ уырдыгмæ æривæзта. Дзыкку æрхауд 
фæсонтæй, зæххьгл æрныдаæвыд. 
— Нæма фæдæ, нæма? Афонмæ дзыхъхъынног 
машинæ сарæзтаид лæг. 
— Дæуæн та цы уæлдай у? Кæд дæ фæнда—Тот« 
радзы машинæйыл абад, кæд дæ фæнда—сæрдары, 
Хъуыдæберды. 
— Æмæ дзырд мæныл цæуы! Ныр æз амардтæн, 
уæд цæрæнбонтæм дæ машинæйы бын хуыссынмæ 
хъавыс?—Изетæ фембæрста лæппуйы дæлгоммæ ны- 
хæстæ. Фæлæ йæхи ницы æмбарæг скодта.—Стæй мæ, 
чи зоны, нæдæр Тотрадзы машинæйыл фæнды, нæ- 
дæр—сæрдары... 
Данел афæнд кодта машинæйы бынæй рахизын, 
фæлæ та куы фæтыхса, мыййаг. Цы ми кæндзæн? 
Фæлтау ам хуыздæр у. Нæ йæ уынгæ кæны, нæ æн- 
дæр. 
— Ивæн хай нæй, кусæнгарз дæр—афтæ. Дæлæ- 
мæ дæр дзæбуг æмæ дæгъæл, уæлæмæ дæр. Æндæр 
афтæ æнхъæл дæ, мæн нæ фæнды. 
Цыдæр æрбаци цæсгом. Æрфгуытæ дзæгъæлы тæ- 
хынæввонг нæ уыдысты. Атахтысты. Семæ ахастой 
цæстытæ дæр, роцъо дæр, дзыккутæ дæр. 
Машинæйы бынмæ ма зынынц зæнгтæ. Фæлæ уый 
цы у? Сæ фарсмæ—ноджыдæр дыууæ зæнджы. Æрт- 
тиваг цырыхъхъытæ. Тыхæнцъылд хъустæ сын. Хъуы- 
дæберд... 
— Рынчынфæрсæг æм æрбауадтæ?—фæстаг рæс- 
тæджы худæг ныхæстæ кæныныл фæлварын байдыд- 
та. Истытæ хъуамæ дзура. Æвæццæгæн, йæхимæ йæ 
зæрдæ цыргъзондæй фехсайдта. 
— Рынчынфæрсæг æм не ’рбацыдтæн,—зæгъы 
Изетæ Хъуыдæбердæн йæхи ныхæстæ. Цымæ цæмæн? 
— Уæдæ?—сæрдар маст кæны, йæ хъазæн ныхас 
кæй нæ фæрæстмæ, ууыл. Данел æй нæ уыны, фæлæ 
йæ æмбары. Уæртæ æргуыбыр кодта. Агъæц, ныр бæ- 
стондæр базондзæн, афтæ у æви нæу. Бæгуыдæр у. 
Уæртæ йе ’фсæртæ æддæг-мидæг куыд ауадысты. Би- 
рæгъы æфсæртæ ма кæнынц афтæ. Цалынмæ йæ амæт- 
тгаджы тугæй фæхъæстæ уа, уæдмæ йе ’фсæртæ кæ- 
рæдзийыл авæрдта,— дæ балгъитæг афтæ. Æфсæртæ 
кæрæдзийы мидæг ауайынц, æмæ уæд йæ сынæгæй 
райдайы цæвын... 
— Хуыцауы тыххæй, стигъгæ кæныс уыцы маши- 
— 23 — 

нæ æнæхъæн дыууæ къуырийы?—Уыцы ныхæстæ дæр 
худыны тыххæй сты? Кæд нæ... 
— Æмæ стигъьшæн дыууæ къуырийы бæрц хъæ- 
Уы? 
— Æз хъазгæ нæ кæнын, нæ,—сæрдар æркъæдз и, 
йæ цæсгом туджы разылд, æвæццæгæн, гыццыл бæр- 
зонддæр куы уаид машинæйы бын, уæд дзы бабырид, 
хæстæгæй-хæстæгмæ куыд хыл кæна шофырмæ.—Сым- 
сымæн бахъæуыс бон-изæрмæ. Тæккæ абон куы нæ 
фæуа, уæд æй ныууадз бынтондæр. Ды кæмæн нæ дæ, 
уыдон дæр нæ фесæфтысты. 
Сынæгæй цæвын райдыдта,—хи хъахъхъæнынæй 
хуыздæр дзы хос нæй. 
— Сым-сым, зæгъыс? Сымсымгæнгæ та мæ кæд, 
федтай? 
— Гъе уый сым-сым хуыйны, гъе. 
— Кæцы хуьгйны сым-сьгм? 
— Райсомæй изæрмæ иу лæскæр ныффидар кæны- 
ныл куы бахъæуа лæг, уæд уый куыст нæу. Уый сым- 
сым хонынц адæм. 
— Лæскæртæ æз райсомæй изæрмæ дыууæ путы 
бæрц дæр ныззилин. Фæлæ кæм и? 
— Иннæ шофыртæн кæм вæййы? 
— Иннæ шофыртæ кæрæдзийы машинæтæй ра- 
фтауынц. 
— Æмæ дæуæн æнæ лæскæрæй баззайы дæ маши- 
нæ? 
— Æз цæхæрадæтты бацагурын зæрæдтæ. Уæртæ 
скъолайы кæртмæ сывæллæттæ дунейы хæррæгъ æр- 
æмбырд кодтой. 
— Гъе ныр сæм кæсыс,—æвæццæгæн, Изетæйы 
’рдæм фездæхт.—Йæ фындз сæ кæмæн æрбыры, уы- 
мæн дæр æй, сæрдар, ды ныссæрф. Æз хъуамæ йæ ра- 
зы лæууон æмæ йæм мæ армы тъæпæны лæскæр да- 
рои: дæ хорзæхæй, саккаг кæн, Фындзи... Афтæ 
дге фæнды, нæ? 
— Хуыцау бахизæд демæ исты кусынæй. 
— Куыд, ома, дæ сæрмæ мæ нæ хæссьгс? О, мæнæ 
не ’взæртæ сæхиуыл куыд схæцыдысты... 
Изетæ ницы дзырдта. Æмæ цы дзырдтаид? Ничи 
йæ фæрсгæ кодта, ничи æндæр. Цыдæр уавæры бахау- 
ди. Йæ зæрды уыд ацæуын, фæлæ куыд? Куыд сæ 
ныууагътаид загъдгæнгæ, исты сывæллæттæ нæ уыды- 
сты. Дынджыр лæгтæ. Уыдонæй дæр сæ иу колхозы 
— 24 — 

сæрдар, иннæ та шофыр, æхсырласæг. Йæ зæрдæхуд- 
ти. Хъуыдæбердыл. Ныр сæрдар чи нæу, уый адæймаг 
дæр нал у? Уæдæ цавæр хабар у? Исчи ахæм ныхæстæ 
зсæны? 
Бынтон æнæгъдау та йæм фæстаг ныхас фæкаст. 
Раст æй цыма Хъуыдæберд нæ, фæлæ æндæр исчи 
загъта. Мæнæ шофыртæй кæнæ трактористтæй. Афтæ 
хъазгæмхасæнты. Уыдон фылдæр ахæм ныхæстæ фæ- 
кæнынц сæ кæрæдзиимæ. 
Цыма уыцы ныхасмæ æнхъæлмæ каст, уыйау фæ- 
зылди чызг. Тагъд-тагъд фæраст и кулдуары ’рдæм. 
— Изетæ, фæлæуу-ма. Кæдæм тагъд кæныс?—йæ 
фæдыл араст и Хъуыдæберд. 
Данел уæлгоммæ хуысгæйæ баззад. Фыццаг хъуы- 
ста йæ зæрдæйы гуыпп-гуьшп, стæй йæм æрбайхъуыст 
Изетæйы ныхас: 
— Тагъд куы кæнин, уæд абонсарæй уæ уæлхъус 
лæууин? 
— Баст хæрæг дæр сæм нæ фæлæудзæн. 
— Цы мæ кæныс? 
— Цы дæ кæнын?—сæрдар бахудти. Фæлæ уай- 
тагъд цыдæр æрбаци йæ худын.—Райком нын уынаф- 
фæ кæнынц нæ хуытæдарæн фермæ колхоз «Хъа|зы- 
бег»-æн ауæй кæнын, æмæ дæумæ та куыд кæсы? 
— Æмæ йæ уæд уыдон махæн цæуылнæ уæй кæ- 
нынц? 
— Уыдонæн пайдахæссæг у. 
— Цымæ цы уæлдай? 
—Уыдонæн дзы дыууæ адæймаджы йеддæмæ нæ 
кусы. Уымæй дæр ус æмæ лæг. 
— Æмæ сымах хъæуы нæй ус æмæ лæг? 
— Мах хъæуы дæр ус æмæ лæг ис, фæлæ... Æз 
хъазгæ нæ кæнын, æз. 
Данел лæууыди клубæй колхозы правленийы 
агъуысты æхсæн. Сæрдары кусæнуаты рудзгуытæ уы- 
дысты гом æмæ рухс æддæмæ бырста. Данел æдзынæг 
касти рухсмæ, афтæ йæм зынди, цыма дзы æппындæр 
уаты нал баззад æмæ, æмбырды чи и, уыдон талын- 
джы бадынц. 
Данелы дæр тынг фæндыд мидæмæ бацæуын. Сбад 
дуаргæрон æмæ хъус ныхасгæнджытæм. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ дæ цæст æрхæсс Изетæйыл. Æцæг аивæй. 
— 25 — 

Хуыцау бахизæд, æмæ Хъуыдæберд исты æрхата. Фæ^ 
лæ нæ бацыд мидæмæ Данел. Уæвгæ Цæугæ (бакодаК* 
«Уе ’зæр хорз» дæр ма сын загъта. Иу чысыл алæу- 
уыд дуаргæрон. Искæй агурæгау аракæс-бакæс кодта 
къуымты. Фæлæ йъш сæ «сбад, Данел», никæй цæст 
бауарзта зæгъын. Цыма уый колхозон нæу. Цыма бон 
æртæ хатты уый нæ цæуьв уартæ хъæды дзыхмæ, фæ- 
лæ æндæр исчи. Йæ саламæн дæр ын дзуапп афтæ 
куыддæр æнæбары цыма радтой. Ома бузныг, дæ са- 
лам бирæ уæд. Фæлæ нæ ныр куы ныууадзис, мах 
кусгæ кæнæм, кусгæ. Колхозы хъуыддæгтæ аразæм. 
Сусхъæды æнхъырдтæ цъармæ йæхи балхъывта æх- 
сырласæг. Дæрддзæф у, ай-гъай. Ныхæстæй бæлвырд 
ницы хъуысы, фæлæ хуыздæр гæнæн нæй. Уæд та йæ 
исчи федта. Уæд æй нæ бафæрсдзæн, алæ-ма, ам та 
цы кусыс, зæгъгæ. Æмæ цы хъуамæ зæгъа уæд? Уын- 
гæ дæр сæ рæстмæ никæй кæны Хъуыдæберды йеддæ- 
мæ. Сæрдары стыр сæр æнæзмæлгæ лæууы, цыма йæ- 
хæдæг нæ бады йæ къæлæтджыны, фæлæ йын дзы йæ 
ныв сæвæрдтой... 
Кино фæци. Адæм ныхасгæнгæ ныппырх сты хъæ- 
уы уынгты. Ныр уыйас тас нал у. Ныр ис хæстæгдæр 
бацæуæн. Фæлæ кæм ис хъалагъур? Ма дзы байрайа 
каеннод Хъуыдæберд, кæд ма уымæй цæй хъалагъур 
ис, уæд? Йæ чъылдыммæ йын хæдзары фисын рай- 
хал—нæ дæ фехъусдзæн. Къодах, иу ныхасæй, къо* 
дах. Йæ дзæгъæл ныхас та бынтон амары лæджы. 
Æмæ дын кæй кой нæ ракæндзæн! Уымæй дæр сыгъ- 
дæг инæлæрттæ: Куропаткин, Ренненкампф, Ермо- 
лов... Ибон та кæмæндæр афтæ дзырдта, Деникин, дам, 
хъуырнизæй сади. Куы, дам-иу смæсты, уæд, дам-иу 
йæ улæфт сæхгæдта... Оу, дæ арты бындар фæуай До- 
симе, кæд дæ мады æфсымæр нæ уыд Деникин! 
Данел фæгуыбыр кодта æмæ къулы æмбуæртты хæ- 
стæг бахъуызыд гом рудзгуытæм. Æрлæууыд, йæхи 
балхъывта къулмæ. Ардæм хорз хъуыстысты ныхæ- 
стæ, фæлæ йæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп хъыгдардта. 
Дзырдта Изетæ. 
— Хуытæдарæн æмæ хъомты фермæтæ кæрæдзи- 
йы ницы хъыгдариккой, дыууæтæн дæр фаг холлæгтæ 
куы уаид, уæд. Уæдæ ныхас кæнын хъæуы, фермæтæй 
иу ауæй кæныныл нæ, фæлæ фылдæр холлæгтæ самал 
кæныныл. Æркæсæм нæ авналæнтæм: Хуыскъæл^ 
джын зæхх кæй хонут, уым силос æркæрдæм мин* 
— 26 — 

фылдæр-фылдæр мин дыууæсæдæ тоннæйы. Гектар 
рæстæмбис нымадæй дæтты æрмæст æвдай-æстай цент- 
леры. Уый гыццыл тыллæг кæй у, ууыл нæ дзурдзыс- 
тæм ныртæккæ. 
— Туаг зæхх у, æмæ... 
Уый Хъуыдæберды ныхас у. 
— Хълапъи никуы федтай, æхсынцъы хълапъи!.. 
Уый та? Ладе у, тракторты бригады бригадир. 
— Колхозонтæ куыд дзурынц, афтæмæй уыцы 
зæххыл хуыскъæл зади иттæг хорз,—дзырдта дарддæр 
Изетæ.—Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ дзы силосæй 
къаддæр не ’рзадаид хуыскъæл дæр. 
— Фылдæр, бирæ фылдæр. Уымæ хъацæнтæй фæ- 
кæс, уæд тугыл аскъуыдаид йæ хуыскъæл, тугыл... 
Цы мæрддаджы лæг у ацы Ладе та? Чифæнды дзу- 
рæд, цыфæнды дзурæд, уæддæр ын хъуамæ йæхи фæ- 
цæдисон кæна. 
— Æмæ уыцы хуыскъæлы центнертæй алчидæр 
уыди бынтон лæвар, суанг ма йæ къахыныл дæр нæ 
хъуыди æхца хардз кæнын. Хуыты йæм ауадз æмæ 
хизой сæрдæй, зымæгæй. 
— Алчи размæ цæуы, мах та фæстæмæ? 
— Бахатыр кæн, Хъуыдæберд, æз нæма фæдæн. 
Зæгъын хъæуы уый, æмæ бынтон æнæпайда нæ уыда- 
ид йæ хъæллæгъ дæр. 
— Ахæмтæй колхоз не схъæздыг кæндзыстæм. 
— Цæуылнæ? Ахæмтæй кæд мæгуыр кæны, уæд 
хъæздыг цæуылнæ суаид? Ссæут-ма æмæ фенут хуы- 
тæдарæн фермæйы алыварс, кæддæра дзы хъузджы 
обæуттæ нæй. Афтæмæй хъузджы бирæ витаминтæ 
кæй ис, уый алчидæр зоны. Уæдæ цæмæн кæнынц 
дзæгъæл сæфт? Мæнмæ гæсгæ, фезмæлыны фыдæй. 
«Мæ бон акæн»,— Данелы æрфæндыд уыцы сахат 
искæуылты Изетæмæ бакæсын, къулæй æддæдæр ра- 
лæууыд æмæ йæ къубал байвæзта рудзынджы ’рдæм. 
Уæртæ и. Йе ’рфгуытæ бæрзонд систой сæхи, цыма 
Хъуыдæберды сæрмæ багæпп кæньгамæ хъавынц. Уы- 
цы рæстæджы—сæххæтт уазал доны кружкæ Данелы 
цæсгомыл. Æвæццæгæн, Хъуыдæберды зæрдæ дон 
æрцагуырдта. Изетæйы ныхæстæ йæм бахъардтой... 
ТСружкæ ранхъæвзта. 
Данел змæлгæ дæр нæ фæкодта. Цыма уый размæ 
дзырд уыдысты, уыйау æнæ ракæ-бакæйæ нывнæлдта 
— 27 — 

йæ дзыпмæ, систа йæ къухтæсæрфæн æмæ сьгадæггай 
йæ цæсгом ныссæрфта. 
— Цæй, хорз,—Хъуыдæберд сыстад. Изетæйы кæ- 
ронмæ дзурын нал бауагъта, æвæццæгæн. Изетæ сбадт, 
нал зыны. Дзуры Хъуыдæберд. Йæ къух систа, æр- 
даудта йæ фындз, йæ уадултæ, йæ рихитæ... Уыдон та 
йын цы митæ сты, уыдон?.. Йæхи хъуамæ адау-адау 
кæна. Æвзæр сылгоймагау. Дæ къухтæ иу ран æруадз, 
кæд лæг дæ, уæд. Дæ ронбасты сæ æрсадз, дæ дзып- 
пыты сæ æртъысс. Науæд сæ стъолыл æрæвæр. Исчи 
дын сыл... Алы бон та йæхи дасы. Бакæсæд-ма йын 
исчи йæ цæсгоммæ. Куыд ын тæмæнтæ калы! Уый лæ- 
джы цæсгом у, нæлгоймаджы цæсгом?.. 
Бандæттæ базмæлыдысты. Райхъуыст адæмы хæц- 
цæ ныхас. Æмбырд фæци. Данел атагъд кодта йæ 
лæууæнæй. Клубмæ хæстæг, зæронд фæткъуыйы дæл- 
лагхъуыр—бæрзонд бындзæфхад. Уæрджытæй уæл* 
дæр. Данел æм схызт. Уæртæ дзæбæх зыны сæрдары 
кусæнуат. Адæм иугай-дыгай хизынц æддæмæ. Дуар 
куы байгом кæнынц, уæд рухс арвырдынау аныхæсы 
хъæусоветы агъуысты сынæгыл. 
Мидæгæй ма баззадысты дыууæйæ. Изетæ рагъæ- 
нæй йæ плащ райста. Скодта йæ. Хъуыдæберд æм хæ- 
стæг бацыд. Цыдæртæ йын дзуры. Цымæ цытæ? Æх- 
сырласæджы зæрдæ къултыл йæхи ныххоста. Уалын- 
мæ рухс ахуыссыд. Бæстæ атар. Уый циу? Уый та 
куыд? Æмæ хъæусоветы агъуьгсты къул та? Уым 
цæуылнæ фæзынди рухс? Ау?! 
Бæласы бындзæфхадæй æргæпп кодта Данел, ба- 
згъордта рудзынгмæ, йæ хъус ыл авæрдта. Ницы хъу- 
сы йæ зæрдæйы гуыпп-гуыппæй. Фæлæбурдта рудзынг* 
мæ. Æхгæд разынди мидæгæй. Гъæ, цъаммар! Тынг 
ыл рахæцыд. Йæ хъустыл ауад цыдæр фæсус ныхас, 
цыдæр сыбар-сыбур... 
— Ау!—ныббогъ кодта Данел. Иуварс йæхи фехс- 
та, фæлæбурдта йæ къæхты бынмæ, йæ къух фæхæсг 
агуыридуры æрдæгыл, фелвæста йæ æмæ йæ рудзын- 
гыл ныццавта, стæй базгъордта рудзынгмæ. Хæдзары 
бындур кæдæм æххæст, уым цы тæрхæггонд рауад^ 
уырдæм схызт æмæ талынг уатмæ æмырæй бирæ фæ- 
касти. Никуы æмæ ницы, уат уыди афтид. Оу, мæнæ 
дуне сæмтъеры! Фæстæмæ æргæпп кодта. Азгъордта 
агъуысты фæскъулты. Тигъмæ куы бахæццæ, уæд йæ 
цæст ацахста дыууæ æндæрджы. Сындæггай фæцæй- 
— 28 — 

цыдысты скъолайы ’рдæм. Цымæ уыдон уой? Ныр- 
тæккæ бахиздзысты рудзынджы бынты. Уæртæ... Уы- 
дон сты. Ау, æмæ... Фæлæуу, фæлæуу... Нырма ныр 
æрлæууыд йæ зæрдыл, сæрдары уатæн дыууæ дуары 
кæй ис. Уæдæ ныр куыд? О Хуыцау, мæнæ цытæ ба- 
кодта йе ’нæрхъуыдыйæ! Тæккæ райсом бакæнын хъæ- 
уы æвгтæ. Фæлæ цы зæгъдзысты адæм, æвгтæ æвæр- 
гæ йæ куы феной, уæд? Ау, иу бафæрсæг æй нæ фæуы- 
дзæн: цæмæн сæ асастай? Æмæ уæд куыд? 
• Саст рудзьшджы раз баййæфта хъалагъуры. Уый 
йæ дзыппыдаргæ цырагъæй рухс кодта рудзынг æмæ 
хъæрæй дзырдта искæимæ ныхасгæнæгау. 
— Æнæмбаргæ уыдаид æмæ нæ зонын. Æмбаргæ 
уыдаид æмæ мыл куыд туг ныууарыд.—Досиме дæр 
уæлæмæ схызти тæрхæггондмæ. Уырдыгæй бадардта 
рухс.—Раст цыппар цæсты кæм баиу сты, уыцы ран 
сæмбæлди дур. Гъа-гъа-гъа, цы хуьизæн æй бахаста иæ 
разæй! Къуымты ныппырх сты авгæй, хъæдæй! Исчи 
бæгъæввадæй ныллæууыд уыцы æвгтыл... Гъо-гъо-гъо, 
Хуыцау бахизæд!.. Дзæбæх цæнгдых лæппу чи у, 
ахæм уыди, уас æнæнизæй бахæрæд йæ цæнгты тых. 
Данел æм бацыд. 
— Досиме, рудзынг æз асастон, æз,—хъæрæй загъ* 
та æхсырласæг æмæ йæ риумæ ацамыдта. 
— Алæ, æмæ йæ де ’фсон чи кæны? Уанцон нæуГ 
Æмæ уæд Хуыцау дæр куы нæ уыдзæн Досимейæн 
æмæ зæхх дæр... 
— Æз уыдтæн, æз! 
— Чи мын и, уыдон мын амæлæнт, уымæй дæ ба- 
уырнæд, кæд мæнмæ дæ кой ис. Цæмæн дæ хъæуынц 
уыцы ныхæстæ? 
— Оу, мæнæ! Рудзынг æз асастон, æз! 
— Гуы, рудзынг,—йæ сæр разыйы тылд бакодта 
Досиыл— Нз* кæсыс цы дур ыл яыздыхта! Дзæбæх 
цæф, Хуыцауыстæн. Куыд зæгъыс—цæмæн æй асас- 
тæуыдаид? 
Данел ын йæ цонгмæ бавнæлдта, фæндыд æй, ру- 
дзынг уый кæй асаста, уый йын исты хуызы куы бам- 
барын кодтаид. Фæлæ куыд? Æмæ лæугæйæ баззад. 
Досиме йæ цырагъ ахуыссын кодта, йæ нымæтджыны 
дзыппы йæ нывæрдта, стæй Данелы къухыл йæ къух 
æрæвæрдта. 
— Куыд дæм кæсы, чи хъуамæ уыдаид? 
Данел ницыуал загъта. Цы уæлдай у? Фæнды дзур,. 
— 29 — 

фæнды ма. Уæдæмæ Хъуыдæберды аййафын хъæуы. 
Зæгъдзæни йын, афтæ-афтæ хъазыдысты лæппутæ... 
Досиме цæуылдæр ахъуыды кодта. 
— Гъы-ы, Ермоловы фæстæ Кавказы хицауæй 
куыста Паскевич. Ныр а Паскевичы салдæттæ нæ 
уарзтой, сæ мæрдты удхæссæг дзы уыдтой. Ермоловыл 
та, гъæй дæ бонæй уай, тайгæ æмæ йыл руайгæ код- 
той. 
«Райдыдта та,—загъта йæхицæн æхсырласæг,—уый 
йæ ныхас бонмæ дæр нæ фæуыдзæн. Æмæ уæдмæ... 
Афонмæ...» 
— Хонгæ дæр æй афтæ кодтой: Алексей, дам, 
Петрович, гъо... 
— Райсом мæ раджы стын хъæуы мæн... 
Фæлæ Досиме йæ ныхасы кой кодта. Данел цæх- 
гæр фæзылд æмæ фæраст и Хъуыдæбердиты фæдыл. 
Скъолайæ куы фæфале, уæд сыл уайтагъд æрхæцыди 
йæ цæст. Уыдон лæууыдысты кæрты дуары раз цыра- 
гъы бын. Данел сæм каугæрæтты хæстæг бахъуызыд. 
Дзуццæджы æрбадти хæмпæлты. Дзæбæх æм хъуыст 
сæ ныхас: 
— Уæдæ колхозы хъуыддæгтæ куы ныддызгъуым- 
мæ уой, уæд-иу мæ аххос ма уæд. 
— Ома? 
— Иу зæрдæ йеддæмæ мын нæй æмæ æдзух демæ 
дзуры. Колхозы хъуыддæгтæ мæ рох дæр фæвæййынц. 
— Уæддæр ма æфсон хорз æрхъуыды кодтай. 
Уыцы ныхас, æвæццæгæн, йæ зæрдæмæ нæ фæцы- 
ди Хъуыдæбердæн. Исдуг ницуал сдзырдта. 
— Ацы аз мæ ныфс и. Ацы аз ма фæлварын. Кæн- 
нод мæхи айсдзынæн горæтмæ. Ныллæудзынæн куьш 
сты. 
«Цæмæй йын æлхæны йæ зæрдæ, ома дæ горæтмæ 
акæндзынæн æмæ уым цæрдзыстæм»... 
— 0, дзырдта, дам, горæххæсткомы сæрдар: дæ- 
уæй уый ма, дам, мæхирдыгæй куы фæуид. 
«Ныр уымæн дæр цавæр хъазæн ныхæстæ сты уы- 
дон? Науæд цы лæуд фиды ацы æнафоны?!» 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ мæм ныр цал хатты 
æрбарвыстой мæ хæлæрттæ! Уым, дам, цъыфтæ цы нæ- 
мыс. Рацу, мæнæ дын замманайы куыст ссардзыс- 
тæм. Фæлæ дæ чи уадзы? Райкомæн æй кой дæр ма 
скæйай. Стæй мæхæдæг дæр, лæг хъуамæ раст зæгъа, 
^бирæ уарзын хъæу. 
— 30 — 

— Цæй, хæрзæхсæв. * 
— Хæрзæхсæв,—йæ ныхас фæурæдта Хъумдæ- 
берд.—Хæрзфынтæ фен. 
— Бацархайдзынæн.—Чывг фæаууон и. 
Хъуыдæберд фездæхт. 
— Кæд Хуыцауы фæнда... 
Мидæгæй куыдз срæйдта, Хъуыдæберд атагъд код- 
та. Куыдзæн æддæмæ рахизæн нæ уыд. Æмбонды ми- 
дæггаг фæрсты азгъордта. Хъуыдæберд, æвæццæгæн, 
куыдз искæуылты куы ралæса, уымæй фæтарст æмæ 
уый дæр згъорынмæ фæци. Згъоргæ та афтæ кодта, 
ома æнæуи згъорын, уыййеддæмæ дзæбæх куы азгъо- 
рин... Фæлæ ныр куыдзы тыххæй дзæбæх куыд азгъо- 
рон—мæ сæрмæ йæ нæ хæссын. Афтæ йæ бамбæрста 
Данел. Фыццаг худгæ бакодта, стæй кæцæй йæ дзыхы 
фæмидæг—Хуыцау йæ зонæг, фæлæ йыл фæсте куьг 
схъæр кæнид: «Гъæтт-гъæтт-гъæтт!» 
Хъуыдæберд йæхи размæ аппæрста, фæлæ уай- 
тагъд æрлæууыд. Фæстæмæ ракаст. Данел ныххудти, 
æмæ худгæ та куыд кодта Данел! Арæх цæ—искуы иу 
хатт худти æрмæст. Фæлæ æгас хъæуы уыцы худт 
чи нæ базыдтаид, ахæм дзы къахылдзæуæг нæ уыд, 
æвæццæгæн. Уый уыди æнæниз лæджы худт. Буарæй 
дæр æмæ удæй дæр æнæниз чи у, æрмæст ахæм адæй- 
маджы бон у афтæ худын. 
Хъуыдæберд йæхи фесхъæл кодта. 
— Мæ фæстæ цы рабыр-бабыр кæныс æнæхæдзар 
куыдзау, уый-ма мын зæгъ æви дын дæ къуырма сæр 
афадон, уый дæ фæнды?!—йæ ныхас дæр фæци, уа- 
дулы къæрцц дæр фæцыди. Уæддæр йæ худынæй нæ- 
ма банцад Данел. Æмæ та уæд ногæй фесхъæл и 
Хъуыдæберд.—Дæ куыдзы дзыхыл ныххæц!—æмæ 
та—къæрцц. Ацы хатт—иннæ уадулæн. Æмæ уæд цы- 
дæр æрбаци Данелы худт. Фескъуыд. Тыхыскъуыд. 
ХуДты бæсты фехъуысти Хъуыдæбердмæ: 
— Дæ къухтæ дæхимæ дар! 
Æмæ ныхасмæ йæ хъус бæргæ не ’рдардтаид, фæ- 
ла ныхасы хæдуæлвæд фæцыди тыхджын гуыпп. 
Цæй гуыпп уыд, уый нæма рахатыдта, афтæ бамбæр- 
ста: йæ къæхтæ зæххæй фæиртæстысты, йæ фындз 
та, гуыпп ыл кæм фæцыд, уыцы ран цыдæр фæци... 
— Ууыл дзы дзæбæх хæц! 
Сабыр уынгты сындæггай цыд сæхимæ Данел. Йæ 
зæрдæйæ нæ хицæн кодта саст рудзынг. Куыд æй ныс- 
— 31 — 

саста йе ’нæрхъуыдыйæ?! Ныр куыд уыдзæн? Райсом 
ыл адæм æмбырдтæ кæндзысты, хæрзаг. Досимейы 
фæрсдзысты. Чи йæ сараздзæн? Сæрдар искæмæн 
зæгъдзæн. Сæрдар?.. Æгæр цæф ма фæуа? Стæй цыма 
цады йæ тъæпп фæцыди, дæлæ Состыгкаты бабызтæ 
кæм фæраленк-баленк кæнынц, уыцы цады, Æрлæу- 
уыд Данел. Фæстæмæ раздæхт. Цады алывæрсты æр- 
зылди. Дон æм никуыцæй цыд, æнæуи къæвда дон 
æрæмбырд вæййы, йæ уæлцъарыл ын мæй йæ тынтæ 
зæрста, фæлæ йæ бын нæ зынди, æрмæст йæ уæлцъар 
зæроцд кæсæнау æнæбары æрттывта. Данел ма йæ 
былыл гыццыл алæууыд æмæ араст сæхимæ. 
Кæцæйдæр хъæугæронæй хъуысти фæндыры хъæр, 
хатт-иу райхъуыст къухæмдзæгъд дæр. Данелы цæс- 
тытыл ауади Тотрадз. Куыд фæкафы! Йæ рахиз арм 
йæ тылыл авæры уасæджы къоппайы хуызæн, йæ га- 
лиу цонг иуварс аппары... Цæст нæ хæцы йæ къæх- 
ты змæлдыл. Чызджы алыварс зилдух сисы. Чызг 
стыхсы, иуырдæм-иннæрдæм—нæй, акъахдзæфгæнæн 
ын нал вæййы. Уæддæр сын мацы ратт, Тотрадзимæ 
сæ акафын кæн, æндæр... Цымæ Хъуыдæберд нæ зо- 
ны кафын? Нæ, уый нæ зондзæн... Куыд фæтарсти? 
Цыма йæ æргæвдгæ кодтаид уыцы куыдз, куыдз у, 
æмæ йыц «æддæмæ» зæгъ. Лидзгæ кæдæм кæныс, кæд 
лæг дæ, уæд?.. 
Райсомæй раджы сыстад Данел. Кæрты къуымты 
арацу-бацу кодта æвдæлон æхситгæнгæ, стæй райста 
сапон æмæ стыр хъуынджын хисæрфæн. 
Лæджы буары рыг ныххизы. Ноджы уыцы маши- 
нæ... Цас æй æмпъузы, уыйас зæрондæй зæронддæр 
кæны. Иу ран æй бампъузы, иннæ ран фегом вæййы, 
уыць^ ран дæр та йæ бампъузы, «хорз уал » — фæзяе- 
гъы йæхицæн. Рацæуы .дыууæ-æртæ боны — æмæ та 
мæнæ фегом. Цы бæллæх ыл æрцыд... 
Уынджы хæлхæлгæнгæ згъордта дон. Чысыл, фæ- 
лæ рæсугъд уылæнтæ, Данел иу былæй иннæмæ хæ- 
лиу æрлæууыд сæ сæрты. Ныккаст сæм. Уыцы дзæбæх 
згъордтой уылæнтæ. Тындзыдтой кæдæмдæр. Цыма 
дысон хæхты цыдæр диссаг фехъуыстой æмæ йа) 
фурдмæ скъæфтой. 
< Данел йæ майкæ раласта. Иуварс æй кæрдæгмæ 
;аппæрста. Райдыдта йæхи æхсын. Æхсын нæ... Йæ 
— 32 — 

цæсгомыл налхъуыт-налмасы фæзгъæртæ сæттын. 
Фæйиæрдæм куыд фæтæхынц æрттивгæ цæппузыр- 
тау! Йæхи сфынк кодта астæуæй уæлæмæ. Йæ сæр, 
йæ цæсгом фынчы бын фæци. Цæстæй, фындзæй дзы 
ницьуал зыны,.. 
— Мæнæ лæппу, абон кусынмæ нал цæуыс æаи? 
Уый Анетæ у, Даиелы мад. Бæрзонд, фидæрттæ- 
арæзт сылгоймаг. Отыр стæгджын къухтæ æмæ йын 
фæтæн уæхсчытæ. Сыхы устытæ йын дисæн хæссынц 
йæ тых. 
— Дæу фенын хъæуы, сылгоймаг разынай, уый 
дыуугшыл у,—афтæ йын ф-æдзурынц быдыры. 
— Феыут æмæ мæм уæхи уæлдай цы ссарат, 
уый — сымах. 
Данелмæ куы ’рыхъуысынц йæ мады хъазæн чьз- 
хæстæ, уæд смæсты вæййы. Фæлæ æргом никуы нк- 
цы сфæрæзта зæгъын. 
— Æз дæумæ куы дзурын. Кусынмæ, зæгъын, 
нал цæуыс? Цы кыуудæстай дæхи æхсæвыцæстæй? 
— Чи зоны, ацæуон. 
— Ома куыд «чи зоны?» 
Данел та иу къæртайы дзаджы бæрц дон скалдта 
йæ уæяга. Æууæрды йæ уæхсчытæ, йæ хъустæ, йæ 
бæрзæй. Цыма нырмæ йæхи нæ уыщысты, æлхæнгæ 
сæ бакодта. Æмæ сæм хъуамæ дзæбæх оазила. Мад 
лæууы йæ уæлхъус, кæсы йын йæ фæтæн уæхсчы- 
тæм, йе ставд цæнгтæм æмæ цин кæны йæхимыдæг. 
Иыр æй цæй «Фындзи» хонынц, фыыдз дæр матсуы 
фекой æмæ цард дæр. Гъе уый стыр фындз у? Уы- 
мгей къаддæр фьшдз цæмæн бæззы?.. Цин кæны мады 
зæрдæ. Фæяæ йæ сагъæс агайы: нырмæ цæуылнæ ис йæ 
куыеты? Мад ма иу чысыл алæууыд. Стæй нывиæлд- 
та донмæ, райдыдта лæппуйы фæсонтæ æхсын. 
— Лæджы рыг ныххизы,— дзырдта Данел æхсыз- 
гон футтытæгæнгæ.— Уыцы машинæ... Рыг нæ, фæлæ 
дæ кæд фæнды — бæхы сæр сгæпп кæндзæн йæ зыхъ- 
хъырты... 
— Гъæ, уæд мын дæу цы радта... Алы бон доны 
сæрты хизыс. Фæуром дæ машинæ æмæ дæхи анай. 
Уый тыххæй дыл исчи тæрхондонмæ хъаст кæн- 
дзæн?..—Анетæ æууæрста лæппуйы фæсонтæ. Уыцы 
æхсызгондзинад цыма ницæмæй баивтаид. Афтæмæй 
дзургæ та куыд кодта! Алыхуызон сты мадтæ дæр, 
2 Уацаутæ 
— 33 — 

алыхуызон. Адæм сæхæдæг куыд алыхуызон сты, 
мадтæ дæр афтæ. 
— Цæй, æгъгъæд. Иу мæйваг та ныхсадтай. Цæу- 
гæ. Къæбæр ахæр æмæ — дæ куыстмæ. Æз дæр мæ- 
нæ ме ’мбæлттыл азилон.— Мад йæ астæу нæма сраст 
кодта, афтæ машинæ цæхгæр фæлæууыд сæ разы. 
— Гъей, Фындзи, цы хынджылæг кæныс, уый-ма 
мын зæгъ? Кусынмæ цæуылнæ цæуыс? Кусынмæ? 
Цæуылнæ? — Тагъд^тагъд дзураг у гаражы диспет- 
чер Сафар. Фæлæ абоны хуызæн тагъд цыма никуы- 
ма дзырдта. 
— Æмæ... Хъуыдæберд уым нæй? 
— Ай, хъусыс æм? Хъуыдæберд, дам, уым нæй? 
Хъуыдæберд, Хъуыдæберд? Æмæ цы, уым куы уа, 
уæд? Шофыр у исты? Дæ бæсты æхсырласæныл кус- 
дзæн? Уый сæрдар у, колхозы сæрдар, гукк! 
— Æз дын уый тыххæй нæ загътон.— Данел йæ 
майкæ систа æмæ йæ йæ сæрыл æркодта.— Æз дын 
йеды тыххæй загътон... 
— Йеды тыххæйтæ-йедтæ мауал кæн, фæлæ 
рæвдздæр. Акæс-ма уымæ: йæ фæлынтæ куыд æр- 
уагъта нæл богъы хуызæн. 
— Гъей, Сафар, æмæ сыл богъ дæр вæййы?—Ане- 
тæ ныры оиг ницы сдзырдта лæппутæм: хъыгæй йын 
хъыг уыди, лæг хъуамæ раст зæгъа, уый дæр та йæ 
Фындзи кæй схуыдта, уый. Фæлæ ницы сдзырдта. 
Уадз, лæппутæ сты, сæхæдæг фидаудзысты. 
— Сыл богъ дæр вæййы. Стæй сылæй чи сбогъ уа, 
уымæн æмбал дзы нæй, уымæн æмбал. Ауай, дæ хæ- 
дон рахаэсс, дæ хæдон, фæыдагыл æй скæндзынæ.— 
Дакелы ’рдæм та фæзылди диспетчер. 
Анетæ бахудти. 
— Æмæ уæддæр сылæй куыд сбогъ вæййынц, и? 
Данелы нæ фæндыд йæ мады хъазæн ныхæстæм 
хъусын æмæ атагъд кодта йæ хæдонмæ... 
Уынгты дзыгуыртæй лæууыдысты колхозонтæ. 
Æвæццæган, машинæтæм æнхъæлмæ кастысты. Иннæ 
райсомты уынгты змæлзег нæма вæййы. Бæгуы йын 
байрæджы и абои. Фæлæ цы фæуыдаид Хъуыдæберд? 
Æгæр цæф ма фæуæд, туг ма ныууарæд йæ къона- 
йыл. Ай мардæрцыд нæу? Æндæрхуызон бафхæр лæ- 
джы, йæ бонтæй йын аппар, йæ куыстæй дæр æй сис, 
Фæлæ лæбургæ кæдæм кæныс? Дæ дæргъ дæр дын 
хорз куы зоны адæймаг æмæ дæ уæрх дæр... 
— 34^- 

Правленийы раз иу-цалдæр ацæргæ колхозоны сæ 
сагæйтты æнцой. лæууыдысты. Æвæццæгæн, сæрдар- 
мæ æнхъæлмæ кастысты. Агъуысты чъылдымæрды- 
гæй рог къахдзæфтæгæнгæ æрбацæйцыди Дссиме. Йæ 
дæлармæй зынди иарæг фæйнæджы уадздзæгтæ æмæ 
иукъухыг хырх. Цыма йæхæдæг аразынмæ хъавыд 
уыцы рудзынг? Æмæ куыд хъуамæ сараза Досиме 
рудзынг? Уайтагъд ын æй фæстæмæ раппарын кæн- 
дзæн Хъуыдæберд. Фыдуынд рудзгуытæ-йедтæ нæ 
уарзы. Хæрзаг æй фæрсынтæ райдайдзæн, чи йæ аса- 
ста, уымæй. Йæхæдæг ын æй куы загътаид, бæргæ. 
Æмæ уый тыххæй нæ ацыд сæ фæдыл? Фæлæхъуыд- 
дæгтæ афтæ рауадысты æмæ... 
Машинæ уади хъæуы уынгты, иу уынджы фæс- 
тæ — иннæ, иу хæдзары фæстæ — æндæр. Фæлæ 
хъуыдытæ задысты уыцы иухуызон. Уæззау æмæ 
æмтъеры. Тыххæй сæ фæрæзта æхсырласæн. Уай- 
тагъд та-иу мотор йæ сæр къултыл ныххоста. Маши- 
нæ куы нæ уаид, уæд сæ Данел иунæг къахдзæфдæр 
нæ афæразид... Æрбадид искуы каугæрон, кæнæ фæн- 
даджы был дурыл æмæ, цалынмæ хъуыдытæ исты 
сæрфат ссариккой, уæдмæ змæлгæ дæр нæ фæкæнид. 
Хæрзаг та йæм лæппутæ фæйнæрдыгæй дзуриккой: 
— Гъей, Фындзи, дæ хуын лæвæрд фæци? Мæ- 
личчы бадт цы скодтай? 
Фæлæ уадз æмæ дзурой. Загътой æмæ ацыдысты. 
Данелимæ сæ чи æрбаддзæн? Иу дæр нæ. Уыдонæй 
алкæмæн цы у? Нæ сæ иуы мæт и, нæ — иннæйы. 
Кус æмæ хæр. Уый та сагъæссаг фæци, Данел. Æмæ 
кæй аххосæй? Адæмы. Йæ зæрдæ йæхиуыл ницæмæй 
худы. Хуыцаумæ лæвæрд фод. Куыста йæхицæн са- 
быр. Ции кодта хурджын райсомыл æмæ цъиуты зар- 
джытыл. Суанг-иу хъæугæронæй хъæды дзыхмæ не 
’рæицадысты сæ тъæллангæй. Цыма се стырдæр цин 
Данелы фенд уыди. Уый дæр сыл куыннæ сахуыр и! 
Уайтагъд-иу сæ хъæлæстæй базыдта цъиуты. Цин-иу 
кодта йæ зæрдæ. Цыма машинæ цин ласта кæнæ цин 
ласынмæ цыди. Уыцы рог-иу уади. Ныр та? Уæл- 
мæрдты раз цас хæрд у, æмæ дзы тыххæй ссæуы. Уæд 
уый цазæр машинæ у? Кæсыс, куыд уæззау та ссыд 
иыр дæр? Тыххæй фæуæлбыл. Дæлæ уæлмæрдтæ. 
Цыртытæ дæр цыма дысон хуысгæ кодтой, нырма ныр 
сыстадысты. Кæсынц хурыскæсæнырдæм, цыма хуры 
тынтыл цин кæнынц. Цыма сæхи тавынц хурмæ, фæ- 
— 35 — 

лæ уыдон цин кæнын нæ зонынц. Уæвгæ уый дæр куы 
нал зоны цин кæнын, æхсырласæг... Ау, цыртытыл 
абарста йæхи? Нæ, нæ, уый афтæ йæхимæ цырты 
хуызæн фæкаст. Фæлæ уый уыд æрмæст иунæг уысм. 
Чидæр фæцæуы уартæ. Уый Изетæ уыдзæн, тагъд 
кæны фермæмæ. Къахæй дæр арæх бауайы. Данел ма- 
шинæ баурæдта. Схизæныл æрлæууыд, дуарыл йæ 
уæз ауагъта, афтæмæй бирæ фæкасти йæ фæдыл» 
Куыд ^эæсугъд фидыдта сæууон æрдзы хъæбысы Изе- 
тæ! Æвæццæгæн дзы афтæ æндæр ничи сфидыдтаид... 
Чызг уыцы иугæцдзон цыд кодта. Йæ къухы чы- 
сыл сау чумæдан. Уартæ бахæццæ, фæндаг кæм фæ- 
саджил и, уырдæм. Куы фæлæууид æмæ куы бан- 
хъæлмæ кæсид машинæмæ. Фæлæ нæй. Цыма, фæн- 
даг дыууæ æмиас хайыл кæй фæдих и, уый уынгæ 
дæр нæ фæкодта. Дæллагыл фæраст æмæ уайтагъд 
æрхы аныгъуылди. Цыдæр æнæбæрæг тых балвæста 
æхсырласæджы зæрдæ. Цыма фæстаг хатт уыдта 
Изетæйы дæр, ацы æртæхдзаст райсом дæр. Йæ алы- 
варс йæ цæст ахаста, ног та фемдзаст цыртытæм. 
Лæууынц æмхæццæйæ, алыхуызæттæ, алыйæстæ, кæ- 
рæдзийыл сæ аууæттæ бахъилтæ кодтой, хур нæ уа- 
дзынц сæ кæрæдзимæ... 
Данел кабинкæйы бабадт, æмæ æхсырласæн уы- 
циу тахт акодта йæ бынатæй. Докбыл фæрвыты ный- 
йæфта чызджы. 
Машинæ нæма æрлæууыд, афтæмæй байгом дуар. 
— Сбад æмæ цом. 
Чызг æй цыма нæ бамбæрста, цыма зонгæ дæр нæ 
кодаа æхсырласæджы. Скаст æм, æрфгуытæ фæцу- 
дыдтой, цæсты хаутæ æркалдысты. Йæ цæсгом иу- 
варс азылдта. Стæй та йæм ног скаст. Цæстыты арфы 
зынди æртæхдзыд быдыр æмæ хурæфсæст къуыбыр- 
тæ... 
— Нырмæ кæм уьвдтæ, Данел? 
— Ау, мæхи ныхсыны бон дæр мæ нал и?.. 
Изетæ схызт. Данел йæ рæзты авнæлдта æмæ 
дуар æнгом æрбахгæдта. 
— Данел, æри-ма æз аскъæрон машинæ. 
Чызг йæхи хуъюæн нæ уыди. Райсомы хуры тын- 
тæ йыи ныссуйтæ кодтой йæ хъуыдытæ, æртæхы 
хуртуæттæ йын бафтыдтой йæ бæллицтыл, арвы цъæх 
денджыз ын æнæмæлæты ныфс буагъта йæ уæнгтьк 
— 36 — 

Цъиуты сæууон зарджытæ йын бафтыдтой йæ удыл 
царды цины æнæкæрон зарæг... 
— Люфт дзы бирæ и æмæ... 
Данел машинæй рæзты æрзылди æмæ илнæрды- 
гæй бабадти кабинæйы. 
Чызг аскъæрдта. Йæ чысыл къухтæ урс-урсид 
тæссонд ныхтимæ цыма нæ фидыдтой рулы тæлы- 
йыл, фæлæ йæ коммæ хорз касти æхсырласæн. Уай- 
тагъд-иу æрзылди фæзилæны, фæсабыр-иу уырды- 
джы. 
Данел дуармæ йæ чъылдым сыздæхта, алхъывта 
дуар æмæ касти чызджы роцъомæ, йе ’рфгуытæм, йæ 
къухтæм. Къуындæг уыд уыцы уысм йæ дуне: йæ 
зæронд æхсырласæн æмæ уæртæ уыцы чызг, сæууон за- 
рæг æмæ хуры тынтæй арæзт. Йæхи дæр байрох код- 
та. Уый фыццаг хатт рауади афтæ, цымæ цы бон у 
абон?.. 
Фæзилæны машинæ æгæр аирвæзти фæсвæд, цалх 
йæхи дурыл скъуырдта, æмæ дуар фегом... Ныззыл- 
дысты фæрв бæлæстæ, ныззылди къæдз-мæдзы уыр- 
гæфтыд фæндаг. Цæуынæн нал бæззы нырæй фæстæ- 
мæ. Уымæй фæндаг пайда нал и. Фæндагсар æй 
«фæцу æмæ ма ’рцуйы» фæндæгтæй фæкодта... Фæлæ 
уый та?.. Уый машинæ дæр куы зилы, машинæ, æх- 
сырласæн. Гъæ, зæронд хæррæгъ, гъе! Афонмæ дæ 
колхозы шофыртæ зæгæлгай фæкодтаиккой, бæргæ..« 
Уымæн дыл фæхордта йæ къухты фыдтæ. 
— Данел! Данел! Фындзи!.. 
Хъæлæс фæуæлахиз æрдзы зилдухыл. Бæлæстæ 
дæр сЬæлæууыдысты сæ зилынæй. Фæлæ цы уыдзæн 
дарддæр?.. 
— Люфт дзы бирæ... 
0, фæлæ фæрвытæ цæй бæрзонд сты. Арвыл æм- 
бæлынц сæ хихтæ. Ахæм бæрзонд бæлæстæ куы ни- 
куы федта ацы фæндагыл. Афтæмæй йыл цас фæцы- 
ди! Фæлæ ма уый та цы у? Уæлиау бæласы хихты 
æхсæнæй зыны дыууæ æрфыджы. Зонгæ æрфгуыты 
хуызæн. Раджы сæ ьса^дц.æр зыдта, æвæццæгæн. Ныр 
йæ цæстытьгл ауадысты. Чи зоны, фæстаг хатт... 
Æрфгуытæ—атæхынæввонг. Куыддæр атæхой—ахæс- 
дзысты семæ фæстаг улæфты ныфс, аскъуыйдзæн 
Дард... 
Фезмæлыдысты, фæтæхынц... 
Чызг фæлæбурдта шофырмæ, йæ сæр ын йæ хъæ- 
— 37 — 

бысы акодта, ыыттыхта йыл йæ цæнгтæ. Йæ цæстытæ 
адынджыртæ сты. Æрфгуытæ ныхы астæу абадтысты. 
Роцъо базыр-зыр кодта. Хъуыцы айсæфт. 
— Данел! 
Чызджы хъæр цъиуты фæтæрсын кодта. Сæ зард 
фæуагътой, æмæ кæдæмдæр атахстысты. Хъæд фе- 
гуыппæг и... 
Кæсагахсæг машинæмæ батагъд кодта. Хуыцауы 
кон^ адæм бир-æ и, Чи зоны йæ донбылмæ уæддæр 
бадава. Иу-цалдæр къахдзæфы ма... фæлæ... йæ мид- 
быкат фæлæууыд. Йæ урс-урсид цыбыр боцъо азмæ- 
ста йæ хистæр æнгуыддзæй, йæ сæр батылдта. 
— Æззонгдзинад, куыд хивæнд æмæ нæрæмон дæ. 
Исчи ма фæндаджы былыл... 
Фемдзаст чызджы цæстытæм. Æрфгуытæ фæпых- 
цыл сты, æнгуылдз дзыхы атъыста. Уайтагъд фем- 
бæрста фыдбылыз. Сæ уæлхъус алæууыд. 
— Цы ’рцыди, рæсугъд! 
Чызг фесхъиудта. Йæ цæстытæ амбæхстысты сæ 
къуырфыты, цыма сыл сапоны дон бакалдæуыди. 
— Стæ ма, æри йæ, цы йыл ныззæгæл дæ? 
Кæсагахсæг æргуыбыр кодта. Къахы, чызджы 
къухтæй тоны æхсырласæджы... 
Хур дзæвгар оуади. Хъæды дзыхæй згъордта æх- 
сырласæн. Шофыры быкаты ба|дти горæтаг æнæзонгæ 
кæсагахсæг. Фæкæс-фæкæс кодта йæ фарсмæ бадджы- 
тæм, Хъуысти уæззау уынæргъын æмæ хæкъуъфц- 
цæй кæуын. Згъордта машинæ, хаттæй-хатт-иу фæн- 
даджы былæй цæлхьгтæ федде сты. Люфт дзы æгæр 
бирæ уыди... 
Хур арвы кæронмæ фæхæццæ æмæ сызгъæрин 
зиллакк фестад. Зылди йæ мидбынат æмæ дунейыл 
тыдта царды хос. Горæты бæрзонд хæдзæртты рудз- 
гуытæ сыгъдысты. Хосгæрдæнты фæлмæн изæр уæнг- 
ты æхсызгон рæвдыдта. 
Рынчындрны алыварс, æвæццæгæн, ныры бæрц 
адæм никуыма уыди. Æмызмæлд кодтой агъуысты 
рæбынты æмæ та-иу кæрæдзийы афарстой: ницыма? 
Сылгоймæгтæ та-иу фæкъордтæ сты. Райхъуыст-иу 
сæ хъæрæй ныхас. 
— Гъæ, йæ мады уд схауа, кæд уæдæй нырмæ 
куыд фæразы уыцы цыргъ карды бын?.. 
— Цæмæн ма сбæздзæн Анетæ, ууыл ын исты куы 
— 38 — 

’рцæуа, уæд.— Бæрзондгомау бурхил сылгоймаг 
æрмттæдæлармæй лæууыд къулæнцой. 
Фæйнæрдыгæй йæм фæлæбурдтой иннæ устытæ. 
— Пуй! Де ’взагыл сынкъ рауайæд! Уый дын мæ 
хуыздæр арфæ! 
— Дæхиуыл фæхуд! Дæ цæст æй зæгъын та куыд 
бауарзта, агъæца, и? 
— Лæгтыдзуар ын баххуыс кæндзæн, уый бон би- 
рæ у, сызгъæрин тæбæгъты йын фæкуывдæуа. 
Фæлæ сæм уый ницы сдзырдта. Иннæрдæм аздæх- 
ти. 
— Нæ фæлæ ныры фæсивæд цы фидар ныхы хи- 
цау сты! Дохтыр, зæгъы, афтæ куы загъта, йæ мад 
æмæ, дам, йæ ус рацæуæнт, уæд, зæгъы, Анетæмæ 
дæр нал фæкаст, афтæмæй фæмидæг и. 
— Чи, чи? Кæмæй зæгъыс? 
— Мæнæ нæ зоотехник, Изетæ. 
— Мæ мард фен? 
— Уæдæ! 
— Дудгæ бада! Æвæццæгæн æй уарзы, мæгуыр. 
— Æмæ дын кæй нæ бауарзой, ахæм куы нæ уыд, 
мыййаг. Туадийы фырты хуызæн... 
Шофыртæ æмæ трактористтæ рацу-бацу кодтой та- 
мако дымгæ. Уæлæмæ та-иу скастысты рынчьгадоны 
рудзгуытæм. 
Адæмæй чысыл æддæдæр, кæрз талайы бын лæу- 
уыдысты дыууæ ацæргæ колхозоны. Сæ дыууæйыл 
дæр æмхуызон нымæтхудтæ. 
— Сæфдзæни, мæгуыр, æмæ уæд бындурзылд фæ- 
ци Хъайтыхъойы къона.— Лæг йæ уæрæх галифейы 
дзыппæй систа сигаретты къопп. Фæйнæ дзы ссыгъ* 
той. 
— Æнамонд адæм сты,— загъта иннæ.— Зæфцы 
фыдæй нæ бабын йæхæдæг Хъайтыхьо дæр? 
— Уæдæ! Мæ цырыхъхъытæ, дам, хъыс-хъыс кæ- 
нынц митыл, æмæ сæ раласта. 
— Исчи ма дыууæ фысы тыххæй йæхи быныдзæ- 
рæг кæны! Адавтой сæ æмæ гандзайы хай фæуæд! 
Къæрных арвы хъуг дæр давы. 
— Уæдæ! Фыццаг кæркуасæнтæм фæбадти сæ ра- 
зы, уæддæр сæ нæ ныууагъта, байста сæ. Байста, 
зæгъгæ, куы сæ ауыдта, уæд сæ фехста, æмæ уыдон 
дæр лидзынмæ фесты. 
— Исчи ма... Къуыри дæр нал ахаста, нæ? 
— 39 — 

— Ахаста. Къуыри та куыд нæ ахаста? Ахаста. 
Фидар лæг уыди. 
— Гъемæ, гъер, тæрхонгæнæг дæхæдæг фæу: кол- 
хозы фосы тыххæй йæхи бахордта, æмæ йын цы хор- 
зы бацыд нæ сæрдар? Цыдæр расыггæнаг музыкант- 
ты æрбаластой гдрæтæй. Уый, дам, колхозы хардзæй. 
Уæлмæрдты адыккыры-дыккыры кодтой, стæй сæхи 
сæфсæстсй хисты æмæ уынгты тымбыл цагъдгæнгæ 
цыдысты. 
...Дуар базыхъхъыр æмæ дзы рахызт Сафар. Цы- 
ма йæ мидæгæй иу-цалдæрæй тыхтъыст ракодтой. 
Адæмы æхсæнты араст цыдæртæ дзургæ. 
— Фæлæуу-ма, цы хабар у? — Фæйнæрдыгæй 
йæм фæлæбурдтой уыдон.— Иу ран-ма æрлæуу. Æнæ- 
уый дæр дыы ницы æмбарæм дæ ныхæстæн. 
— Йæ иу уырг ын систой, йæ иу уырг, йæ иу... 
— Систой, гъа? 
— Гъæй, мæгуыр йæ бон, гъе! 
— Æмæ куыд у, куыд?! 
— Йæ иу уырг, йæ иу уырг... 
Адæм федзæм сты. Стæй дуары ’рдæм ныггуылф 
кодтой. 
— Уæ хæдзæрттæм цæуылнæ цæут, хорз адæм? 
Дохтыр лæууыди асины сæр. Йæ къухтæ арф ау- 
агъта йæ дзыппыты. Æдде бакæсгæйæ артисты хуы- 
зæн зынди. Мæнæ концерты æхсæнмæ-’хсæнты адæ- 
мы размæ чи рацæуы, ахæм артисты хуызæн. Цыма 
операци нæ кодта, фæлæ мидæгæй фæсдуар бадт æмæ 
æнхъæлмæ каст йæ рацæуыны радмæ. 
— Цæут, цæут. Кæннод уæм куы ныххизон,— 
дохтыр йæ халаты дыстыл мидæмæ бахæстытæ код- 
та. 
Адæм базмæлыдысты. Бахъæлдзæг сты. 
— Гъæ, дæ мад дæ хурæй бафсæда! 
— Цы баци, мæгуыр? 
— Куыд у Фындзи? Данелæй дæ фæрсæм! 
Лæг йæхи ницы зонæг скодта. 
— Мæнæ йæ фындз егъаугомау кæмæн у, уымæй 
зæгъут? 
— 0, о, Фындзи! 
— Æз ма йын йæ мад æмæ йæ усы фарстон, цæ- 
тЛæй йæм, зæгъын, зилут? Уæйыг æмæ уæйыг. Вауыр- 
нæд уæ, кард ыл нæ хæцы. Ууыл машинæ нæ, фæлæ 
кæфхъуындар куы атула, уæддæр æрду æмæ æрдæг. 
— 40 — 

— Æмæ куыд у, куыд? 
— Саг-сæгуыты хуызæн! 
— Гъæ, фæрнæй фæдарай уыцы дыууæ къухы. 
— Мæнæ адонæй зæгъут? — лæг йæ къухтæ рав- 
дыста.— Мæгуыр касхæрæн къухтæ сты. 
— Гъæ, царв æмæ сæ мыд фæхæрай! 
— Царв дæр æвзæр нæу... Фæлæ уæ хæдзæрттæм 
куы ацæуиккат, цалынмæ уæм нæ ныххызтæн, уæд- 
мæ. Æз уæм ныртæккæ йæ ус æмæ йæ мады дæр 
рзрьитдзынæн. \ 
— Ус куы нæ æрхаста, мæгуыр, нырма. 
— Мад йеддæмæ йын ницы ис. 
— Уый та куыд нæма? Уæдæ уыцы рæсугъдроцъо 
цы у? 
— Нæ зоотехник. 
— Æмæ зоотехник дæр иуæй-иу хатт чывдзы куы 
фæцæуы, нæ? 
— Иуæй-иу хатт, дам... 
— Уæллæй, худæджы лæг у... 
Æрталынгмилтæ и. Уæлвæзыхъæуккæгтæ фæпырх 
сты машинæтæм. Хъæр кодтой кæрæдзимæ, алчи йæ 
сыхаджы агуырдта. 
Мæйы цалх тагъд-тагъд стылди скæсæнæй. Цыма 
йæ куыстмæ æрæджы кодта. Досиме дæр ма афтæ рог 
фæуайы изæрмилты колхозы правленимæ. Ма дын 
æрлæууа! Исчи йыл куы амбæлы, уæд æй цæугæ- 
цæуын афæрсы: «Дзæбæхтæ стут?» Отæй дзуапмæ 
дæр нæ банхъæлмæ кæсы, афтæмæй фæзæгъы: «Та- 
бу Хуыцауæн». Æниу æнхъæлмæ дæр цæмæн кæса? 
Йæ хъусы йын куы хъæр кæнай, уæд куы нæ хъусы. 
Фæлæ уæддæр афтæ нæу. Вафарстай, уæд æнхъæлмæ 
дæр бакæс, хъусгæ дæр бакæн. Кæд дæ не ’вдæлы, 
уæд дыл тыхбегара нæй... 
Анетæ æдзынæг кæсы мæймæ. Ардыгæй йæм æн- 
дæрхуызон зыны, рынчындоны рудзынгæй. Афтæмæй 
йæм ногдзинадæй дæр ницы хаты. Мæй куыд вæййы, 
афтæ у. &æронд мæй. Йæ цалхы дзаг. Йæ цалхы дæр 
цыма дзæбæх нал цæуы... Фæлæ-иу æй быдыры куы 
æрæййæфта йе звенойы уæнгтимæ, уæд-иу цыма æн- 
дæрхуызон уыди. Цыдæр хъæлдзæг, цыдæр æрма- 
хуыр-иу уыди. Цыма сæхи мæй уыди, сæ колхозы 
мæй, афтæ-иу æм касти уæд. Стæй уый афтæ тагъд 
— 41 — 

нæ кодта. Ай та? Куыд згъоры? Афтæ куы згъора, 
уæд ныртæккæ аныгуыддзæн. Æмæ уæд,.. 
— Ды цæуылнæ ацыдтæ? 
Анетæ раздæхт Изетæмæ, фæлæ йæм кæсгæ нæ 
бакодта. Чызг æм комкоммæ бакаст. 
— Цæуылнæ ацыдтæ? 
— Уадз-ма мæ. Цы дын кæнын? 
— Цы, дам, дын кæнын! — Анетæ та рудзынджы 
’рдæм аздæхта йæ цæстæнгас.— Цы ма мын кæнай? 
Мæ артыл мын дон ауагътай, æндæр. Хорз мын куы 
фæдæ, æнхъæлдæн. 
Рудзынгыл йæхи хоста иу бындз: йæ уд хъардта 
мидæмæ æрбатæхыныл. Дывдывгæнгæ-иу авгыл сæм- 
бæлд, æрхауд-иу, стæй та-иу ног стахт, ноджы знæт- 
дæрæй-иу райхъуыст йæ дыв-дыв. Анетæ йæм касти... 
Æдде дзæбæх барухс и. Рæгътæ сзындысты. Цыма 
æнусон рæгътæ нæ уыдысты, фæлæ æрæджы рай- 
гуырдысты æмæ рæзгæ кодтой, афтæ зынди мæйрухс- 
мæ. Ставдæй ставддæр кодтой. Уайтагъд сыл сзынды- 
сты фæндæгтæ.дæр. Алыхуызон фæндæгтæ. Анетæмæ 
синæгты хуызон зынынц, мæнæ быдыры кæрдæджы 
æргъæмттæ кæмæй фæбæттынц устытæ, ахæм урс си- 
нæгты хуызæн. Цыма сæ сыхы устытæ айтыгътойра- 
гъы иу кæронæй иннæ кæронмæ. 
Уат фæрухс. Æрбацыд дохтыр. Ныггуыбыр кодта 
рынчынмæ æмæ йын бирæ фæхъуыста йæ улæфтмæ. 
Стæй сраст кодта йæ астæу. Йæ фæйнæфарс лæууы- 
дысты Анетæ æмæ Изетæ. Цыма йемæ сæ къамтæ ис- 
той. 
— Дзæгъæлы ныллæууыдыстут,— фыццаг Ане- 
тæйы ’рдæм бакаст, стæй та Изетæйы ’рдæм.— Хæрз 
дзæгъæлы. Уæйыджы фынæй кæны. 
Хин у дохтыр дæр. Анетæмæ уымæн бакасти фыц- 
цаг. Уæд ын Изетæмæ уый бæрц кæсæн нæ уыдаид. 
Йæ тæхынæввонг æрфгуытæ, йæ рæсугъд роцъо. Зæ- 
ронд адæм ахæмты саджилроцъо хуыдтой. Саджил 
нæу, раст зæгъын хъæуы. Фæлæ рæсугъд у, тынг рæ- 
сугъд- * А ^ 
Дохтыр куы ацыд, уæд Данел базмæлыд. Арф 
ныуулæфыд æмæ йæ цæстытæй дыууæ ставд цæссы- 
’джы æртылди. Анетæ æмæ дзы Изетæ фæйнæ асæрф- 
той. 
— Ма тæрс, ма, дæ сæрыл мæ *рхæссай, ма тæрс, 
дохтыр афтæ куы загъта... 
— 42 — 

Изетæ йын йæ цонгмæ бавнæлдта, æрысгæрста 
йын йæ тугдадзин. 
— Сабыр, сабыр,— ныууынæргъыдта Данел.— 
Люфт дзы бирæ и... Зæронд машинæ у, æмæ,.. 
Æрбауади дохтыр. Операци чи кодта, уый нæ, æн- 
дæр дохтыр, чызг. Уый дæр æрысгæрста рынчыны 
тугдадзинтæ, стæй йын укол скодта. Данел фæсабыр 
и. Ракасти. Йæ цæстытæ нал иста дохтьфæй. Йæ мид- 
был дæр бахудæгау кодта. Стæй бафынæй. Дохтыр 
чиныг æрбахаста, æрбадти рынчыны раз æмæ кæсыц 
райдыдта. '*: 
Анетæ йæ цæстытæ нæ иста лæппуйы цæсгомæй. 
Бынтондæр йæ фыды халдих. Афтæмæй йæ ныронг 
цыма никуы бафиппайдта. Фиппайгæ та... Фæлæ аф- 
тæ бæстон... Нæ, зонгæ кодта, Данел йæ фыды хуы- 
зæн кæй у, уый. Адæмæй йæ уæддæр хъуыста. Фæлæ 
йæ йæхæдæг афтæ цæстмæ-цæст никуы сбарста. Аф- 
тæ бирæ йæм никуы фæкаст, æвæццæгæн. Æмæ йæм 
кæсгæ дæр кæм кодтаид? Хурыскастыл-иу фæхицæн 
сты. Аргъауы сидзæр æфсымæртау. Æдзæрæгæй-иу 
ныууагътой сæ хæдзар. Мад-иу йе звеноимæ быдыр- 
мæ фæраст, лæплу та æхсыр ласынмæ. Изæры дæр 
хæдзары куыст куыд нæ и? Стæй иуæй-иу мадау уæл- 
дай митæ нæ уарзы Анетæ. «Лæппу исты ахæр æмæ 
дæ фæллад суадз», кæнæ: «Къæбæр ахæр, æмæ — 
уайгæ, байрæджы кæндзынæ». Æвæццæгæн, уьтцы 
ныхæстæй арæхдæр ницы хъуыста Данел, цумахъом 
куы фæци, уæдæй фæстæмæ. Ныр бад. Ныууадз дæ 
мæгуыр къуым, дæ куыстытæ æмæ æнхъæлмæ кæс, 
кæд слæудзæн йæ къахыл... 
Дохтыр æркув-æркув кодта йæ чиныгмæ. Изетæ 
сынтæджы къухыл æруагъта йæ сæр. Анетæ йæм ба- 
цыд, арæхстгай йæ æрæвæрдта сынтæджы. Чызджы 
цæстыхаутæ базмæлыдысты. Æвæццæгæн сыл схæцын- 
мæ хъавыд, фæлæ сæ не сфæрæзта. Ус æм бирæ.фæ- 
касти. Стæй баздæхт дохтырмæ. Йæ къух ын йе уæх- 
скыл æрæвæрдта. Уый фестъæлфыд. Анетæ йын аца- 
мыдта сынтæгмæ. Дохтыр иу каст лæппумæ бакодта, 
иу — мадмæ æмæ Изетæйы фарсмæ йæхи æруагъта. 
Анетæ æрбадти бандоныл. Йæ зæрдыл æрлæууыд, 
Хъайтыхъо йын йæ амæлæты размæ цы бафæдзæх- 
ста, уый; «Гæлуон, уыцы лæппу рæвдыдхъуагæй хъо* 
мыл кæны. Æмæ рæвдыдхъуаг хорхъуагæй æвзæрдæр 
— 43 — 

у. Мæн нæ равдæлди мæ куыстытæй, фæлæ ды фев- 
дæлон кæн дæхи, дæ фыдыстæн...» 
Анетæйæ нæ ферох уыцы ныхас. Йæхи дæр фæн- 
дыди лæппуйыл баузæлын, сыхаг устытæ куыд узæ- 
лынц сæ цотыл, афтæ. Фæлæ уæдмæ Данел йе ’ртыи- 
дæсæм азн уыди. Æмæ ацу æмæ гъа! Стæй цыма 
уарзгæ дæр нæ кодта ахæмтæ. Нæ йæм хъардтой, цы- 
ма сывæллон нæ, фæлæ ас лæг уыди. 
— Цы хуыздæр ахæрай, уый дын фестон, мæ хъæ- 
бул,— сындæггай сдзырдта ус æмæ фефсæрмы йæ ны- 
хæстæй. Бакасти чызджытæм: ма йæ фехъусæнт. Фæ- 
лæ уыдон Анетæйы мæт нæ уыди. Афтæ сæ бамбæр- 
ста йæхæдæг. Æнæмæтæй хуыссыдысты, цыдæр 
хъæлдзæгдзинад, цыдæр сусæг цин æмбæхсти сæдыу- 
уæйы цæсгæмтты дæр. Фæлæ цы? Уый раиртасын йæ 
бон нæ уыд Анетæйæн. Хæстæгдæр сæм бацыд. Бын- 
тондæр чысыл сывæллæтты хуызæн. Раздæр-иу уыдон 
карæн чызджыты цы мæт уыди. Ацу æмæ искуы тыч- 
чыйæ хъаз де ’мбæлттимæ. Кæн алдынбыдтæ æмæ 
æнхъæлмæ кæс дæ амондмæ. Кув Хуыцаумæ, зæрдæ- 
вæндон лæппу дæм куыд фæзына. Ныр та? Кæсæд-ма 
сæм исчи! Ма бахъомыл уат уæ дыууæ дæр. Сæ иу 
адæмæн хос кæны, иннæ — фосæн. Зоотехник дæр 
дохтыр у, уæдæ циу? Уæдæ фермæйы цы ми фæкæны 
æппынæдзух?.. Хицæуттæ. Цард сæ къухы ис ныры 
фæсивæдæн æмæ сæ цин æмбæхсын дæр нал фæра- 
зынц. Стæй йæ æмбæхсгæ дæр цæмæн кæной хъуа- 
мæ? Кæд сæ хистæртæй æфсæрмы кæнынц. Ацы цар- 
дыл йæ хъиутæ чи фæхордта, афтæмæй дзы уынгæ чи 
ницы фæкодта... 
Пе стыр къухтæ «æгасцуайгæнæгау» кæрæдзийьт 
мидæг атъыста, афтæмæй касти Анетæ чызджытæм. 
«Нæхион рæсугъддæр у»,— ахъуыды кодта æмæ 
бæстондæр ныккасти Изетæмæ. Ныр æм бынтон æнæ- 
мæт нал зынд. Йе ’рфгуытæ бæрзонд лæууыдысты, цы- 
ма фæдисы хъæрмæ æнхъæлмæ кастысты. Анетæ но- 
джы хæстæгдæр балæууыд чызджытæм. Нывнæлдта 
Изетæйы роцъомæ. 
— Дудгæ бадай, цы дзæбæх у... 
Чызг фесхъиудта. Анетæ йæ къухтæ кæрæдзийы 
мидæг атъыста. Йæхи иннæрдæм кæсæг акодта. Фæ- 
л’æ чызг нæ райхъал. 
Рынчындон ныссабыр. Цыма дзы цыдæриддæр 
змæлæг уыди, уыдон иууылдæр Данелы хуызæн æнæ- 
— 44 — 

бон уыдысты. Кæнæ та æдзæрæг хæдзар уыди. Æр- 
мæст ма-иу рæстæгæй-рæстæгмæ æрбайхъуыст маши- 
нæйы хъæр. Æмбисæхсæв уыдаид, уæд Анетæ йæхи 
æруагъта, дохтыр чызг кæуыл бадт, уыцы бандоныл. 
Исдуг сагъæстæ ивтой хъуыдыты, хъуыдытæ — сагъæ- 
сты. Стæй сæ дыууæты дæр раивта фын. Цыма Данел 
рынчыи нæ, фæлæ дзæбæх фестад. Æмæ кæмдæр иу 
æнæзонгæ æрдузы æрыскъæфтæ тыдтой. Æрыскъæф 
тынг стæм уыди. Не ’рзад. Анетæ иу дæр нæма ссард- 
та. Фæлæ дзы Данел тыхтæ æмæ фыдтæй иу къаннæг 
хал скодта. Къутæрты ’хсæн-иу абырыд иунæг æрыс- 
къæфы тыххæй дæр. Йæ къухты туг мызт. Йæ цæс- 
гом схъуынджын и. Æвиппайды æрдузы фæзынди æх- 
сырласæн машинæ. Данелы машинæйы хуызæн нæ, 
нæдæр Тотрадзы уоны хуызæн. Фæлæ ног, стæй æрт- 
тиваг. Мæнæ цыма арвы æрдынæй арæзт уыди. Иу 
хуыз иннæйыл æрвадз кодта æмæ машинæмæ цæсты 
тигътæ нæ лæууыдысты. Уайтагъд фегом сты йæ 
дуæрттæ. Æмæ дьш йæ мидæг — Хъуыдæберд, колхо- 
зы сæрдар. Фыццаг иу дуарæй радардта йæ сæр, стæй 
иннæ дуарæй. Мыстулæг дæр ма афтæ фæкæны. Стæй 
бараст и Данелмæ. Йæ дзых схæлиу кодта æмæ сæр- 
дар нæ, фæлæ æндæр цыдæр фестад. Цыдæр æнахъи- 
нон сырд. Даргъ лыстæг къубал æмæ йын стыр гуы- 
бын. Данел ын йæхи къухæй æрыскъæфты хал йæ 
хъæлæсы атъыста. Уый ныппыррыччытæ кодта. Ане- 
тæ фехъал и. 
«Пуй, мæ фыдбылызтæ ахæсс, цыдæриддæр уыд- 
тæ».— загъта йæхинымæр. Ныр Нанионы афæрс, уæд 
æй бæргæ райхалид лæгæн. Фынтæ уый хуызæн чи 
зоны? Æнæхъ,æн хъæуы устытæ уый куы фæфæр- 
сынц. Æвæдза, уый дæр хорз у — фынтæ зонын. Иу- 
æй-иу хатт лæг æфсæрмы дæр фæкæны йæ фын ра- 
дзурын — ахæм хъылма вæййы. Уæд æвзæртæ лæу- 
уæнт, цæстыл сæ чи бафтауы, уыдоны раз. Дæхæдæг 
куы зонай фын, уæд та дæ цы цæрын хъæуы. Æхсæв 
федтай, райсом æй райхал, æмæ сæрибар дæ. Кæннод 
куыстæн дæр къуылымпыйы хос. Хъуамæ æртыхсой 
Нанионыл, хъæр æм кæной фæйнæрдыгæй. Æмæ улæ- 
фынмæ æрбадтысты, зæгъгæ, уæд ма стын фæкомынц. 
Бирæтæм сæ æртыгай фынтæ дæр вæййы. Уæд цавæр 
у? Иу дын æгъгъæд нæу? Æви фынтæй æххæст кæ- 
лынмæ хъавынц сæ пълантæ? 
Йæхæдæг фынтæ уынаг нæу Анетæ. Афтæмæй-иу 
— 45 — 

æм быдыры ныххатыдысты: радзур дæ фынтæ дьг 
дæр. Уæд сын цæй фын хъуамæ радзырдтаид? Науæд 
тынг хъуаг баййæфтой? Фæлæ афтæ. Цымыдис æмæ 
хæлæг. Ома æз дзурын, уæд — ды дæр... Цыма... 
Цæстыты уæлтъыфæлттæ та кæрæдзийьгл андæгъ- 
дысты. Анетæ сæ тыххæй кæрæдзийæ фæхицæн код- 
та. Сыстад. 
Рудзынджы дæлвæйнæгмæ сарæзта йæ рæмбын- 
къæдзтæ, йæ роцъойы цыргъ æртъыста йæ армытъæ- 
пæнты, афтæмæй æдзынæг касти хæхтæм. 
Фæндæгтæ куыд дзæбæх разындысты! Диссаг у 
фæндаджы хъуыддаг дæр, стыр диссаг. Фæндаджы 
былтæм æрцæуы æхсæв, фæндагмæ — нæма. Цæугæ 
фæндагмæ дæр æркæны, куыд нæ йæм æрцæуы? Фæ- 
лæ адæймаг уæддæр йæ развæндаг фæуыны. Фæнда- 
гæй иуварс ахызтæ, уæд дын исчи дæ цæст къахын- 
мæ хъавы — нæ йæ фендзынæ. Уæдæ райсом дæр 
фæндæгтæ бирæ раздæр срухс вæййынц. 0 Хуыцау, 
мæ уд дæ нывонд! Диссæгтæ нæй зæххыл? Æвæццæ- 
гæн, фæндаггæтты тыххæй. Кæннод утæппæт фæн- 
даггæттæ куы ныдздзæгьæлтæ уой... Адæм иууылдæр 
фæндаггæттæ сты æмæ. 
Æвиппайды сылгоймаджы хъустыл ауад тыхджын 
хуыр-хуыр. Стæй æхситт. Фестъæлфыди, базыр-зыр 
кодта. Фæкаст лæппумæ. Æнæмæнг афтæ у: æхситт 
хъуыст Данелы хъæлæсæй. Цыдæрхуызон фæдисмæ 
сидæг æхситт. Цыма кæмдæр комæй хъуысти. 
— Мæ арт бауазал и, æнхъæлдæн! — ус йæ рус- 
тæм фæлæбурдта, стæй фезд&хт чызджыты ’рдæм. 
Уыдон фестъæлфыдысты, рынчыны уæлхъус алæууы- 
дысты. Дохтыр исдуг фæуыргъуыйау, стæй февнæлд- 
та хосмæ æмæ йын дзы уидыджы дзаг йæ хъæлæсы 
ауагъта. 
— Йæ ком ныххус, ма тæрсут. 
Данел багуым-гуым кодта. 
Сылгоймæгтæ йæ уæлхъус лæууыдысты. Ныггуы- 
быр æм сты. Анетæ йæ иу къухæй дохтыры къухыл 
хæцыд, иннæмæй — Изетæйы. Йæхи ауагъта рынчын- 
мæ. 
— Данел! 
Дрнел къæхты бынæй ныуулæфыд, цыма уæлдæ- 
фы бæсты йæ улæфæнты згæйы хафæнтæ бакалд, 
уыйау йæ цæсгом банцъылдтæ и. Байгом кодта йæ 
цæстытæ. Скаст йæ уæлхъус лæуджытæм. Сыидæг- 
— 46 — 

тай йæ ныхы æнцъылдтæ фæйнæрдæм ацыдысты. 
— Боны рухс дзуæрттæ, баххуыс кæнут,— загъ- 
та мад. 
— Данел,— сдзырдта Изетæ. 
Дохтыр дæр цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæхи 
фæурæдта: дзурвдш хæс ыл нæй. Исты зæгъыны бæ- 
сты йын нывнæлдта йæ цонгмæ, æрхæцыд ын йæ 
тугдадзиныл. 
Рынчын сæм радыгай каст. Йе стыр цæстытæ до- 
ны разылдысты. 
— Данел! — ног та йæм сдзырдта чызг. Рынчыны 
ных та анцъылдтæ. Цыма цыдæр æрымысынмæ хъа- 
выди. Стæй йæм скаст. Комкоммæ йæ цæстытæм. Цы- 
:ма йæ удылхæцæг уыцы дыууæ цæсты уыдысты. Мад 
рудзынгмæ аздæхт. Дохтыр æрбадти бандоныл. Æмæ 
кастысты кæрæдзимæ. Дыууæ иуырдыгæй, дыууæ ин- 
нæрдыгæй. Дыууæ — æнхъæлцау æмæ тæригъæддаг, 
дыууæ—фæлмæст, фæлæ ныфсдæттæг. Дыууæ цæсты 
тарстысты хъысмæты судзаг азарæй, æмæ уыцы та- 
сæй нал цыдысты сæ къуырфыты, сæ тугдадзинтæ 
сырх-сырхид тæлмытæй зындысты сæ уæлæ. Иннæ 
дыууæ цæсты сæм кастысты комкоммæ æрмахуыр 
зырнæджытау. 
— Адзæбæх у,— загъта æрæджиау Изетæ.—Адзæ- 
бæх у... 
Дохтыр рудзгуытыл æддæмæ ахæцыд. Мидæмæ 
æрбаивылд боныцъæхты сыгъдæг уæлдæф, йемæ æр- 
бахаста хус хосы тæф. 
Цыппар боны æддæмæ нæ ракасти Хъуыдæберд. 
Æмæ кæсгæ дæр куыд ракодтаид? Йæ фындзы ра- 
гъæй йæ уæлæ куы ницуал уыди. Уыцы æхсæв йæ 
цæстытæм хуыссæг æмгæрон не ’рцыд. Хъуыды код- 
та, цы зæгъдзæни адæмæн, а Фындзи чи у, уый йыл 
сæйтт-æйтт кодта. Уый фæстæ... 
Гъæ-гъæ-гъæ! Зæрдæ ныккæрзы уыцы æхсæвы ха- 
бæрттæй. Фыццаг кæркуасæнты йæм æрцыди иу 
хъуыды. Хъуыдæберд ыл гæзæмæ бацин кодта! Йæ 
маст дæр дзы айрох фыр цинæй. Æмæ цы? Йæхи ни- 
кæмæ равдисдзæн æппындæр, стæй бынтон куы сдзæ- 
бæх уа йæ фындз, хæлмаджы мур ыл куынæуал уа, 
уæд рацу æмæ зæгъ, афтæ æмæ афтæ, мæ улæфæн- 
тыл апгинæ фæзынди, зæгъгæ. Кæй нæ бауырндзæни 
— 47 — 

сæрдары ныхас. Уанцон нæу... Дыккаг бон изæрмæ 
æнæмæтæй хуыссыди диваныл æмæ газеттæ рафæл- 
дах-бафæлдах кодта. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ фын- 
дзы хъæлыл пенициллины муртæ айзæрста. Изæры 
адæм горæтæ^ куы ’рбаздæхтысты, уæд колхозы парт- 
орг Хасан йæ фæндаг уыдоныл акодта. Йæ разы куы 
æрбадти, уæд бамбæрста Хъуыдæберд, йæ цин дзæ- 
гъæлы кæй фæци, уый. 
— Суг, зæгъын, æрсæттон æмæ... афтæмæй...— 
Тынг фæтыхсти Хъуыдæберд. Æмæ чи нæ фæтых- 
схаид? Æнæхъæн хъæубæстæ хорз куы зыдтой, сæ 
колхозы сæрдар, сæрдар ма куы нæ уыд, уæддæр суг 
кæя никуы æрсаста. 
Хасан куы ацыди, уæд бирæ фæзагъд-замана код- 
та йæхимæ йе ’нæрхъуыды ныхæсты тыххæй. 
Гæр, афтæ зæгъ: талынджы фæцæйцыдтæн æмæ 
мæ фындз цæуылдæр бакъуырдтон, кæнæ колхозы 
фермæйы уыдтæн æмæ... Фæлæ лæгæн йæ худинаджы 
дуг куы æрзилы, уæд истæмæйты райдайы. 
Дыккаг изæр дæр та йæм чидæртæ бауади. Семæ 
колхозы сæйраг инженер Хъылци дæр. 
— Фермæйæ æрцæйцыдтæн æмæ уæлæ хуыскъ 
адаг кæм и... 
— Æмæ дæ машинæ кæм уыди? — дзурын дæр 
æй нал бауагътой рынчынфæрсджытæ. Уымæн æмæ 
хорз зыдтой: сæхимæ сихор хæрынмæ дæр машинæ- 
йыл цыди сæ сæрдар. 
— Машинæ... Машинæйæн йæ йæд нæ куыста. 
— Кæд нæ куыста? Уæллæй, ныр мæйы дæргъы 
дæр дæ машинæ раст сахаты хуызæн кусы... Агъæц, 
æз фенон шофыры,— бартхъирæн кодта Хъылци. 
— Уыцы комбайнтæ... нæма барæвдз кодтат? — 
хъæрæй бафарста Хъуыдæберд, ома иннæ хъуыддæг- 
тæ ницы сты, мæнæ ай у, ай, ныхасаг. 
— Цыппар дзы хуыммæ ацæуынæввонг сты, 
Æцæг ма сын иугæнæн рæттæ нæй. Кæм кæ балæу- 
уыдтæн — нæй. Фæлæ мæм диссаг кæсы шофыры 
хъуыддаг. Кæм уыдаид? 
— «Сельхозтехникæ»-мæ нæ бауадтæ? Уæдæ сыл 
уæхи рæттæ бакæндзыстут? — мæсты кодта сæр- 
дар. 
(— «Сельхозтехникæ»-йы дæр уыдтæн. Беслæны 
сын се ’фснайæндæтты мæхæдæг фæзылдтæч. Нæй 
рæттæ. Акæсæд-ма уымæ исчи — хуыйы уырджы 
— 48 — 

хуызæн! Машинæ нæ кусы зæгъ, æмæ сæрибар дæ. 
Хъеллау кæн уынгты, куыд дæ фæнды, афтæ. 
Хъуыдæберд ныуулæфыд къæхты бынæй. Фездæх- 
ти Хъылцимæ: 
— «Сельхозтехникæ»-йы, зæгъын, цы загътой? 
Рæттæ уыдзæн æви нæ уыдзæн? — йе ’рфгуытæ йæм 
фелхынцъ кодта: мæнæ ма шофыры кой скодтай... 
— Цы загътой? Къуыри — авд боны. Адон хуы- 
зæттимæ кусæн и? Хæлд, дам, у мæ машинæ... 
Уыдон куы ацыдысты, уæддæр та ныдздзæгъæл- 
тæ. Æниу сæ цы хъæуы? Милицæйы нæ кусыс, фыд 
æрцæуа дæ хæдзарыл. Рынчынфæрсæг дæ æмæ бай- 
хъус, лæг дын цы дзуры, уымæ. Æцдæр дæ цы рын 
тилы? Уæвгæ, уадз, цыфæнды дæр уæд. Уæддæр Фын- 
дзийы къухæй сæйы, уый сæ ничи базондзæн, йæхи 
чи амара, уый дæр. 
Абон райсомæй кæсæны раз бирæ фæлæууыд æма> 
раппæрста хæлмаг. Нырма йæ, чи зоны, уагътаид, 
фæлæ йæм мæстæй тъæппытæ хаудта: кæд нæ зынди 
саргъы хуызæн. Мæнæ, хъалхаст сираг бæхыл зæронд 
саргъ куыд авæрай, афтæ. Сæфтыдта йæ. Йæ бынæй 
ма гæзæмæ туг схъардта, фæлæ уый ницы кæны. Цы- 
дæр хостæй йæ айсæрста, асæрфтытæ йæ кодта.. 
Фындз йæ гаччы абадти. 
Правленийы раз ыл хæрхæмбæлд фæци тракторты 
бригады хицау Ладе. Лæг йæ комкоммæ æрбацæуы, 
уый куы федта, уæд фæтыхст Хъуыдæберд: цы ’фсон 
та счындæуа? Æвиппайды йæ къухы пицы бафтыд. 
азмæ сагъдау аззад. 
«Æвæццæгæн, йæ хæстæджытæй исчи фæзиан, тæ- 
фæрфæс ын ракæнын хъæуы» — ахъуыды кодта Ла- 
де. Хæстæг æм бацыд, уырдыг æрлæууыд йæ разы, йæ 
даргъ цæнгтæ йæ фæрсчытæм балхъывта. 
— Дæ зæрдæйы хорзæх дæ уæд, мæ хур. Цы нæ 
бон у? Зæххыл цы не ’рцыд, ахæм ницы и. 
Стæй йын йæ къух райста. 
Хъуыдæберд ницы загъта, йæхимидæг цыдæртæ 
багуым-гуым кодта æмæ зæхмæ кæсгæ дарддæр араст. 
Йæ кусæнуатмæ куы ’рбацыд, уæддæр ма цæуыл- 
дæр тыхст, цыдæр æнæхайыры хъуыдытæ йын æнцой 
нæ лæвæрдтой. Уаты къуымты ахъахъхъæдта, цыма 
кусынмæ нæ, фæлæ исты давынмæ æрбацыд. Цæугæ 
нæ — раст рудзынгæй æрбагæпп кодта... 
Уыцы рæстæджы уатмæ æрбахызт Досиме. Хæс- 
— 49 — 

тæг бацыд стъолмæ æмæ йæ къух бадардта сæрдар- 
мæ. 
— Æнæниз у æмæ дæ райсом хорз. 
Хъуыдæберд æм скасти. Цъæх цæстытæ хъуын- 
джын æрфг^ыты бын арф амбæхстысты. Хуыдымы ма 
тыццыл дон куыд аззайа, уый хуызæн. Рустæ — ног 
даст, фæлæ кæм и даст? Сæгъæлвыдтытæ йæ ныккод- 
та чидæр. Иннæ ахæм — рихитæ. Сæ иу — цыбырдæр. 
Иннæ — даргъдæр. Бакæс-ма йæм: дзыхы иувæрсты 
куыд æривгъуыдта уырдыгмæ. Æвæццæгæн та йæ йæ 
ус æлвыдта, Дзукъиан. О, ард дæ хæдзары бацæуа, 
Досиме! 
Хъуыдæберд аджих. Цыма Досиме нæу, сæхи До- 
оиме, мæнæ правленийы хъалагъур, фæлæ хæйрæг у 
æмæ йæ ныртæккæ сайгæ кæндзæн. Йæ цæсгом æна- 
хуыр тæригъæд æвдыста... 
— Дзæбæх дæ?.. Табу дуне сфæлдисæг Хуыца- 
уæн.— Досиме йæ тагъд-тагъд цыдæй стъолы алыварс 
æрзылди æмæ дуары æрбахизæны æрлæууыд. Хъуы- 
дæбердæн гыццыл фенцондæр. Фæлæ æххæст йе ’муд 
нæма æрцыд. Раздæрау сонтæй касти Досимемæ æмæ 
хъуыды кодта: йæ къух ын райста æви нæ. Æвæц- 
цæгæн ын æй райста, уæдæ куыд? Æмæ йæм уæд 
дзургæ ницы скодта, цымæ? Нæ, дзургæ нырма ницы 
скодта, уый хорз хъуыды кæны. Ау, æмæ æнæ исты 
зæгъгæйæ куыд райстаид зæронд лæджы къух? Бæл- 
лæх у, æмæ бæллæх. Фæлæ йæм дзургæ ницы скодта? 
уый хорз зоны. Йе ’фсæртæ та кæрæдзийы мидæг ауа- 
дысты. 
— Куыд у цымæ Фындзи, мæгуыр? Гъей-ей, цы 
лæппу уыди, цы, мæ зынджы хай ахуысса. 
Хъуыдæберд йæ цæстытæ ратыдта Досимейæ æмæ 
йæ разы гæххæттытæм æркасти. Бæрæг ын фенцон- 
дæр. Цыма сæ гæххæттытыл æвæргæ æркодта, цы- 
дæр уæззау уыди Досимемæ кæсын. 
— Уый ма куы сдзæбæх уаид, уый, æмæ мæ цонг 
куы ахауид йæ рæбыныл, мæ рахиз цонг. 
Досиме дзургæ аздæхт æмæ йæ фæдыл дуар ас- 
сыдта. Хъуыдæберд дуармæ дзæвгар фæкаст, стæй 
еыстад æмæ йæ къæпсырæй æрæхгæдта. Акаст иннæ 
дуарæй. 
— Земæ, рауай-ма,— йæхæдæг уæззаугай æрбаз- 
дæхт йе стъолмæ. Фæлæ бадгæ не ’ркодта. Йæ фæдыл 
— 50 — 

æрбауад секретарь. Æрыгон, сау къæбæлдзыгсæр 
чызг. 
— Хасан кæм и? 
— Райкоммæ йæм фæсидтысты. 
— Зоотехник та кæм и? 
— Изетæйæ зæгъыс? Изетæ нырма куы нæма æр- 
бацыди горæтæй. 
Хъуыдæберд æрбадт. Фæлæ йæ сым-сым хъуысы, 
уый базыдта æмæ фæстæмæ сыстад. 
— Горæты, зæгъыс, нæ? — Акаст рудзынгæй.— 
Æмæ цы ми кæны горæты? 
— Мæ-гъа, Фындзи, дам, тыхстдæр у æмæ... 
— Æмæ мын.кæд сдохтыр и? 
— Мæ-гъа.— Чызг бакасти Хъуыдæбердмæ, стæй 
йæм чысыл йæхи фæтигъ кодта.— Дохтыртæн, дам, 
афтæ загъта, мæ лæг, дам, у. 
Хъуыдæберд æрбадт. Райхъуыст йæ сым-сым. Фæ» 
лæ стгæ нал скодта. Бадти æмæ касти йæ разы гæх* 
хæттытæм. Земæ лæууынæй сфæлмæцыд. 
— Цæугæ æмæ шофырмæ фæдзур,— æппынæрæ- 
джиау йæ сым-сым баурæдта Хъуыдæберд. 
— Хасаны куы аласта Мурик. 
— Хъылцийæн зæгъ, ныртæккæ иу машинæ куыд 
рахицæн кæна. Цыдæриддæр уæд. 
— Æнтыдласæн дæр? 
— Æнтыддасæн нæ — хъæмпласæн!.. 
— Омæ дзы уæд та æнтыдласæн йеддæмæ нæй. 
— Ацу! 
Земæ ацыд. Хъуыдæберд бадт æмæ хъуыста йæ 
сым-сыммæ. Ай мардæрцыды хабар нæу? Йæ цæрæн- 
бонты сым-сым никуы кодта. Уæд ын æй никуы ничи 
загътаид? Кæнæ йæ йæхæдæг никуы фехъуыстаид? 
Мæнæ йæ ныр куыд хъусы, афтæ. Кæс-ма. Цыма ис- 
чи къуымых хырхæй сугтæ лыг кæны. Улæфгæ скæ- 
на, уæддæр сым-сым, йæ улæфт рауадза, уæддæр аф- 
тæ. Æвæццæгæн, мæстыйæ алкæддæр афтæ фæкæны. 
Æмæ мæстытæ та куыд нæ æвзæрста! Зæрдæ дур, 
мыййаг, нæу... 
Дуары къупп фæцыди. Мидæмæ æрбахызт Тот- 
радз, донласæг. Йæ хæлаф цыма мæнæ æрбахизæны 
скодта, йæ итувæрд — карды комау. 
— Искуыдæм цæуæм? 
— Горæтмæ. 
— Аззайдзыстæм дзы? 
— 51 — 

— Нæ зонын. 
Хъуыдæберд йæхиуыл схæцыди. 
— Земæ, Хасан куы æрбацæуа, уæд-иу ын зæгъ, 
макуыдæм ацæуæд. Хъæудзæн мæ. Бамбæрстай? — 
загъта Хъуыдæберд, æддаг уатмæ куы рахызтысты, 
уæд. Фæлæ дзургæ цыма чызгмæ нæ, фæлæ стъолмæ 
кодта. Афтæ баппæрста йæ ныхæстæ, ома уæддæр 
сæмбæлдзысты бынатыл. Тотрадз йæхи фæсте фæурæд- 
та. Дуар хъинцгæнгæ фæстæмæ куы æрбаздæхти, уæд 
февнæддта чызджы къухтæм, фæстæмæ йын сæ аз- 
дыхта. 
— «Мæйы чызджы аскъæфтæуыд дысон»... 
— Суадз, Тотр, нана цæра, масты хай дæ фæкæн- 
дзынæн. Суадз, нæ мæ хъæуы дæ зарæг. Ацу æмæ йæ 
æндæр искæмæн зар.— Чызджы цонг феуæгъд, стъо- 
лæй линейкæ фелвæста. Лæппу дуары æдде фæци. 
«Дзæбæх уаид; и? — хъуыды кодта фæндагыл Тот- 
радз,— тымбыл, фæлмæн чызг. Уæд та уыдоны ’рдæм 
фæцаразин мæ сираг?» Бакасти сæрдармæ. «Цымæ 
йæм никуы февнæлдта? Ацы хицæуттæ сæхи уæздан 
ауадзынц, фæлæ дзы мæ къухы дæр уыдон бæрц куы 
æфтид... Уæвгæ Хъуыдæберд æгæр фæуæззау и! Ба- 
кæсæд-ма йæм исчи, йæ хъустæ куыд æруагъта, цыма 
йыл цæхх фæхастой Оны Калакæй. Отавд къæртт 
цæхх. Колхозы хъуццытæ кæй фесдæрынц, ахæм 
цæхх. Уый ницы... Чызджытимæ дæр лæг хъæуы, 
лæг. Хъуамæ дæ фезмæлд арвы ферттывд уа, де сны- 
хас — арвы цæф, дæ бахудт — фæскъæвда хур бон. 
Уæд чызджытæ æндæр цæстæй кæсыиц лæппумæ. 
— Зоныс æй, кæм хуыссы, уый? 
— Куыд нæ йæ зонын? 
— Гъемæ йæм бауайдзынæ. 
— Æмæ дæхæдæг нæ цæуыс мидæмæ? — бадис 
кодта шофыр. 
— Мæ зæрдæ мæ нæ хæссы,— загъта сæрдар. 
Хорз æм фæкаст йæ дзуапп. Ай-гъай, иу æмæ дыу- 
уæ нæй, рынчынмæ кæсын чи нæ фæразы, ахæмтæ. 
Уæлдайдæр, къæрттытæ кæй ныккодтой, ахæм рын- 
чынмæ. 
— Ныр афтæ æвзæр нал у, ныр та ма цы? 
— Мæ зæрдæ мæ нæ хæссы,— ног та загъта Хъуы- 
дзеберд. 
«Диссаг,— ахъуыды кодта Тотрадз.— Æмæ мæ 
— 52 — 

уæд цымæ цæмæн хъуыд? Фæндаг мæхæдæг нæ зыд- 
тон?» 
— Дæхæдæг æм суайдзынæ. Изетæйæн дæр зæгь- 
дзынæ. 
— Цы? 
Сæрдар йæ дзыппыты цыдæр ацагуырдта. 
— Æддæмæ ракæсæд... 
Гъæ-æ, ныр ын бамбæрста йæ цыды сæр. 
Суанг рынчындоны размæ цалынмæ ныххæццæ 
сты, уæдмæ кæрæдзимæ дæр нал бакастысты. Æвæц- 
цæгæн, сæ дыууæйы цæстытыл дæр Изетæ кæй уади, 
уымæн... 
Тотрадз йæ машинæйы алывæрсты æрзылди. 
Иуæрдыгæй дзы Изетæ бадти, иннæрдыгæй — Хъуы- 
дæберд йæхæдæг. Ай цы хабар у? Шофыр дзы нал 
хъæуы, шофыр? Æви æртæйæ бадынмæ хъавынц. Уый 
дзы нæй! Тотрадз йæ машинæ дзырддаг нæ кæны. 
Иунæг къахдзæф дæр нæ. 
— Тотрадз,— дуар уæззаугомау байгом и. Цыма 
дуар нæ, фæлæ Хъуыдæберд йæхæдæг уыд.— Æри- 
тма дæгъæл. Ды автобусы рацæудзынæ. 
Уый та дын гъе! Ис машинæйæ горæты уынгты дæ 
зæвæттæ хой. Æмæ йæ чи фена, уый йæ нæ фæрс- 
дзæн: «Ау, æмæ дæ машинæ кæм и?» Цы сын хъуа- 
мæ зæгъа?.. 
Хъуыдæберды къух ауыгъдæй баззад. 
— Дæгъæл дын куы зæгъын! 
Тотрадз систа дæгъæл. 
— Макуы дын баззайæд... 
Машинæ фезмæлыд. Цалынмæ тигъыл фæзылд, 
уæдмæ ма Тотрадз цалдæр хатты бакаст: «Æхсыр», 
«Æхсыр», «Æхсыр....... 
Арæхстгай скъæрдта Хъуыдæберд машинæ. Тынг 
арæхстгай. Цæхгæр уынгты-иу цъæх рухсмæ æнхъæл- 
мæ кæсгæйæ аззад, Иннæ машинæтæ-иу йæ фæйнæ 
фæрсты азгъордтой. Ноджы-иу сæ ниуын райхъуыст. 
Ома, цы мæрддаг дæ, аккуырсын дын нал æнтысы? 
Хъуыдæберд дæр та-иу рулыл дыууæ къухæй ныххæ- 
цыд. Горæты кæрон стыр хидæй куы ахызтысты, уæд 
йæ иу къухæй суагъта руль æмæ йæ ныхы хид 
асæрфта. Вакасти Изетæмæ. 
— Цæй, куыд у дæ рынчын? 
Изетæ ауыдта рихиты бын цыдæр фыдуынд мид- 
^53 — 

былхудт. Фæлæ мæстыйæ уыди æви мæстæймарæн, 
уый дзæбæх нæ рахатыдта. 
— Сбадти мын æнæхъæн къуыри æвгъæдгæсау. 
Хъуыдæберд тыхсти. Æмæ йын æнцон нæ уыди, 
нæ. Манщнæ скъæрын дæр хъуыд, дзурын дæр. Аф- 
тæмæй амæй размæ уыцы дыууæ куысты иу рæстæ- 
джы никуыма кодта. Куы-иу сцæйдзырдта, уæд-иу 
машинæйы цыд бæлвырд фæсабырдæр. 
— Худинаг æмæ мæлæт! Айхъус-ма адæммæ, 
кæддæра дæ койæ фылдæр сты!.. Æз, дам, йæ ус дæн! 
Фындзийы ус мын чи суа! 
— Мæ худинагæй къæм никæй цæсгомыл абад- 
дзæн. Мæхицæн та уæлдай нал у. Стæй ахæм худина- 
гæй дæр ницы æруагътон мæ сæрмæ. 
— Ахæм худинагæй, дам, ницы æруагътон мæ 
сæрмæ! Кæд ын дзырд дæр радтай, мыййаг, кæд фи- 
даугæ дæр бакодтай! 
— Уый дæумæ нæ хауы. Рацæуа уал рынчындо- 
нæй, стæй бæрæг уыдзæн... Фæлæ дæ размæ кæс. Бы- 
лæй æппарыс машинæ. 
— Æмæ уæд колхозы хъуыддæгтæ кæй ныууагъ- 
тай тæккæ хосгæрдæны æмæ дæ амæттагимæ кæй 
афардæг дæ, уый тыххæй та цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Уый тыххæй æз цæттæ дæн цыфæнды карз 
æфхæрд райсынмæ дæр. 
— Нæ, афтæ нæу хъуыддаг! 
Машинæ йæхи дурыл скъуырдта, бæлццæттæ кæ- 
рæдзийы уæхсчытæ басхуыстой. 
— Афтæ нæу хъуыддаг,—ног та загъта сæрдар.— 
Дæ куыст ныууадз барæй цæстмæ-цæсты. Уый знаг- 
гад хонынц махмæ. Знаггады тыххæй та тæрхон кæ- 
нын хъæуы, карз тæрхон. 
— Æз цæттæ дæн. 
Машинæ дзæбæх нæ цыди. Цыма фыццаг бон ба- 
зыдта тулын. Куы-иу иуырдæм фæиппæрд и фæнда- 
гæй, куы—иннæрдæм. 
Хъуыдæберд ахъуыды кодта йæ ныхæстыл: иу 
дæр æм дзы йæ бынаты нæ фæкасти. Ай циу, ай, 
Хуыцауы тыххæй? Абондæргъы дæлæмæ цæугæйæ 
замманайы дзæбæх хъуыдыйæдтæ фембырд кодта. Иу 
дзырд иннæйы фæдыл уыцы дзæбæх бадти. Изетæйы 
цыхæстæ дæр ма банымадта. Кæд афтæ зæгъа, уæд 
уый та зæгъдзæн мæнæ афтæ. Табуафси. Ныр уыцы 
дзæбæх ныхæстæ ныппырх сты. Ацу, дæхицæн сæ ба- 
— 54 — 

цагур. Æмæ кæй аххосæй? Бынтондæр йæхи аххосæй 
Хъуыдæбердæн. Цы уынгæджы дæ къона фæци. Ай 
чызг рацыди демæ, æмæ йын дæ зæрдæ раргом кæн. 
Радзур ын афтæ æмæ афтæ, æнæ уый цæрын кæй нæ 
фæразыс. Æхсæв æй æдзух дæ фыны кæй уыныс. 
Ибон та кæмдæр дард æнæзонгæ арвы бын уæ фæд- 
джитæм стъалытæ кæй уыгътат. Фыны, уæдæ... Дзу- 
рæнтæ гыццыл и? Ай мын схæцыди загъдыл. Кæд æй 
фæтæрсын кæнын уыд йæ зæрды. Æнæсæрфат, æнæ- 
джелбетт!.. 
Фæзилæнæй æрбазынди хъæу. Урс къултæ æмæ 
сырх агъуыстытæ. Ныртæккæ сæм бахæццæ уыдзæн 
машинæ... Фæцæйцæудзæни уынгты. Цы зæгъдзысты 
адæм? Ау, афтæ ничи зæгъдзæн: цымæ кæм уыды- 
сты адон?.. Нæ, афтæ гæнæн нæй... Донбыл баурæдта 
машинæ. Рахызти. 
— Машинæ-иу гаражмæ фæхæццæ кæн, æз хыр- 
хæйфадæн абæрæг кæнон. 
Изетæ сæрдармæ фæкаст — хынджылæг кæны 
æви? Нырма фыдбылызæй куы нæма фервæзт, уæд та 
ногæй? Æмæ цы зæгъдзысты адæм? Ау, афтæ йæ нæ 
бафæрсдзысты: зоотехник дæ, Хуыцауы тыххæй æви 
дæ шофырæй кусынмæ æрæрвыстой? 
— Кæд Хуыцауы фæнда...— Хъуыдæберд йе 
^нгуылдзы къæдз йæ фындзыл æруагъта: хъуамæйыл 
мацыуал бæрæг уа, и? — Ацы аз мæ ныфс и. Дзи- 
дзайы фиддонæй ма цы баззади? Æртыццаг хай дæр 
нал. Афтæмæй афæдзы æмбис нырма ныр райдыд- 
та.— Хъуыдæберд хъæстгæнæджы лæуд кодта фæн- 
даджы хъæбæрыл. Изетæ йæм æлхынцъæрфыгæй кас- 
ти.— Уæдæ æхсыр дæр... Æмæ æхсыры хъуыддаг æн- 
дæр у. Не ’хсыр тæнæг у æмæ... Акæс-ма, не ’хсыр 
тæнæг кæй у, уый тыххæй нæ цал тоннæйы ауæй кæ- 
иын хъæуы пъланæй уæлæмæ?.. 
Чызг ницы дзырдта. Машинæ йæ мидбынат змæлыди. 
— Мæйы кæронмæ иу-ссæдз стуры арвитын хъæ- 
уы. Районæй телефонограммæ... 
Изетæ газ нылхъывта. Хъуыдæберд йæ къух фæ- 
хъил кодта. Машинæ азгъордта. Сæрдар фæндаджы 
хъæбæрыл лæугæйæ аззади... 
Уыцы бон Изетæ раджы æрцыд куыстæй. Йæ фа- 
теры къуымтæ бафснайдта, стæй йæхи диваныл æр- 
— 55 — 

уагъта. Йæ зæрдæйæ нæ хицæн кодта рынчындон. Иæ 
цæстытыл та-иу ауади Анетæ, бæрзонд, бæзæрхыг- 
арæзт, цыма дзы сылгоймаг цыдæр рæдыдæй рауа- 
ди... Данелы фæлурс цæсгом. Цы хуызæн сфыдуынд 
и? Йæ иу^уырг йæ уæлæ нал и, уый нæма зоны, уæд- 
дæр... 0, фыдбоны рæсугъд фæуай, уыцы хур райсом, 
кæд æм кæцæй кастæ! Ныр куыд уыдзæн йæ цард? 
Ног та-иу йæ цæстыл ауади Данел. Фæлурс. Йæ уа- 
дултыл калд хуымау ныффæлдæхти хъуын. Йæ цæс- 
тытæ галы цæстытау фæлмæст æмæ сагъæсхуыз. Зи- 
лынц Изетæйы фæдыл. Кæд Изетæ нæ фæзыны, уæд 
бацъынд вæййынц. Изетæ куы фæзыны, уæд йæ раз- 
мæ фæвæййынц... 
Цæугæ куы кодта Изетæ, уыцы бон бынтон стых- 
сти. Иу каст йæ мадмæ кодта, иннæ — уымæ, Изетæ- 
мæ. Æвæццæгæн дзы исты æххуыс агуырдта, мæгуы- 
рæг. Дзургæ йæм .нæ фæкодта. Фæлæ уыцы судзгæ 
цæстæнгас, уыцы къæхты бынæй улæфтытæ... Æвæц- 
цæгæн æй нæ фæндыд йæ ацæуын. Æмæ ма дзы уæ- 
дæ кæдмæ бадтаид? Æнæуый дæр ыл къуыппæн за- 
рæг куы кæнынц адæм... 
Стæй йæ цæстытыл ауад: цæрынц иумæ Данели- 
мæ. Райсом фæцæйцæуынц иумæ куыстмæ. Данел 
стыр хуыздзыд цырыхъхъыты. Æнæ зылдæй сæ буар 
сзынди. Йæ хæцъил къандзол æмæ хæлафæн сæ дзып- 
мæнывналæнтæ дохтæй æрттивынц. 
— Дæ райсом хорз, Фындзи,—дзурынц æм фæй- 
нæрдыгæй колхозонтæ... 
Цæмæйдæр фæтæрсæгау кодта Изетæ. Рабадт. Нæ, 
уый та куыд? Фæстæмæ та йæхи ауагъта диваныл... 
Мæнæ фæцæуынц иумæ горæты. Амбæлди сыл чыз- 
джытæ. Изетæимæ чи ахуыр кодта, ахæмтæ. Зонгæ 
кæнынц Данелимæ. Комкоммæ йæм сæ ничи бакаст. 
Чидæртæ сæ йæ ном дæр нæ загъта. Ома цæмæн? Аф- 
тæ мæнæ Изетæйы хатырæй, уыййеддæмæ... Кæсынц 
ын йæ дохтæйдзаг къандзолмæ. Йæ цырыхъхъытæм. 
Изетæ ныссырх... Фестад æмæ уаты къуымты азылд, 
цыма исты агуырдта. Нæ, уый та куыд?.. 
Кæсæны раз фæлæууыд. Йæхимæ бакаст комком- 
мæ. Æрфгуытæ цыдæр знæт уыдысты. Чызг сæм бав- 
нæлдта, йе ’нгуылдзтæ сыл ауагъта, алæгъз сæ кодта. 
^рфгуытæ нæ бакуымдтой. Фæстæмæ сæ бынаты 
абадтысты. Исдуг æм афтæ фæкасти, цыма йæхæдæг 
— 56 — 

нæу. Цыма йæм æндæр исчи æрбацæуы хыл кьахын- 
мæ. Уый дæр æм хæстæгдæр балæууьщ. 
«Цы хъуырдухæн кæныс, æнамонд? Цæуылнæ æр- 
бадыс æицад? Дзырд куы радтай лæппуйæн»,— дзу- 
ры чызг кæсæнæй. 
«Кæд? Кæд ын радтон дзырд та?» 
«Ферох дæ и? Æгæр раджы! Æрхъуыды кæн уы- 
цы тугбадт цæстытæ. Уыцы зæрдæйæ сæм афтæ ком- 
коммæ кæсын нæ хъуыд!» 
«Æмæ кæсынæй цы и?..» 
«Дæ ныхас та?» 
«Цы загътон?» 
«Ферох дæ и уый дæр: афтæ у нæ хъуыддаг ма- 
хæн. Тагъд рох кæнæм алцыдæр. Æндæр уанцон нæу? 
Тыххæй йæ куы сфæрæзтай дзурын». 
«Ницы диссаг уыди. «Адзæбæх у» алы рынчынæн 
дæр фæзæгъынц». 
«Нæ, уый алы рынчынæн загъды хуызæн нæ уыди», 
«Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы. Уæдæ боны рухс 
дзуæрттыл цæмæн фæдзæхста мад йæ иунæджы, цæ- 
мæн куывта боны бардуагмæ?» 
Изетæ фæтыхст. Тыхулæфт кодта, афтæмæй кас- 
ти кæсæнмæ. Гæнæн куы уыдаид, уæд уæртæ уыцы 
чызгыл ныццæвид йæхи, ныттонид æй йæ ныхтæй... 
Уæдæ йæ цы хъæуы! Хуыздæр ын цæуылнæ уарзы 
йæ цæст? Ау, иунæг хатт йеддæмæ куы нæ цæры 
адæймаг дунейыл. Æрмæст иунæг хатт. Æмæ йæ цæ- 
мæн хъуамæ арвита Данелимæ? Цы хæсджын у? Нæ, 
уый дæр цардæй исты æхсызгондзинад райсын фæн- 
ды, Изетæйы. Уый тыххæй нæ фæахуыр кодта. 
Чидæр цыма дуар фегом кодта, æмæ диссаг: фа- 
тер айдзаг и фæсивæдæй. Изетæ сæм кæсы, фыр ци- 
нæй йæ уадултæ ссыгъдысты æмæ сыл ныххæцыд йæ 
къухтæй. Диссаг та куыд нæу, æвæдза! Куыд æрæм- 
бырд сты, алы æмæ сæ алы рæттæм куы фервыстой? 
Фæсивæд фылдæрæй фылдæр кæнынц, уаты къултæ 
сæ сæрыл ахастой, уат адынджыр, институты залы 
йас сси. Хуызæнæй дæр уый хуызæн. Циу уый? 
Æвæццæгæн æм ивгъуыд бонтæ æрцыдысты. Афтæ 
вæййы кæддæриддæр. Ивгъуыд бонтæ рохуаты никæй 
ныууадзынц. Фæзынынц адæймагмæ. Æцæг сæ 
бамбарын хъæуы, баузæлын сыл хъæуы...^ Музыкæ... 
Йæ базыртыл систа фæсивæды. Зилынц амондджы- 
нæй, æнамондæй. Кафынц, чи йæ амондыл, чи та йе 
— 57 — 

’намондыл. Куыд æрæджы уыд нырма, афтæмæй куыд 
раджы кæсы ныр Изетæмæ! Цыма йыл цалдæр азы 
рацыд... Фæлæ кæм и йæхæдæг! Йæхи цæуылнæ уы- 
ны Изетæ? Кæд, мыййаг, уым нæ уыд. Нæ, уый гæ- 
нæн нæй. Уым куы нæ уыдаид, уæд æй хъуыды дæр 
не ’ркодтаиккой, нæ йæм фæзындаиккой уыцы фæси- 
вæд... Фæсивæд æви ивгъуыд бонтæ? Æмæ сæ цы 
уæлдай и?.. Кæс-ма, уæртæ и. Кæимæ кафы, кæ? Уый 
та Агуыдз куы у. Æдзухдæр-иу Изетæимæ кафыди. 
Елхотаг лæппу. Йæ бындар фæуа, цы кафт кодта! 
«Мæ сæфт хуры хай, 
Даргъæрфыг чызгай, 
Куы нæ дæ федтаин, бæргæ». 
Алы кафты рæстæджы дæр-иу афтæ дзырдта Изе- 
тæйæн. Æрмæст уыцы ныхæстæ, æндæр ницы. Æмæ 
уæвгæ уыдон фаг ие сты зæрдæйы уаг бамбарын кæ- 
нынæн? Зæрдæйæ загъд куы уой, уæд ай-гъай сты. 
Стæй ма дзы ноджыдæр уыдис. Лæппутæй фылдæр 
цы ис институты? Фæлæ-иу ныхасмæ дæр никæмæ 
æрлæууыди Изетæ. Æдзух æнæвдæлон, æдзух кæдæм- 
дæр тагъд кодта... 
Агуыдз Алтайы краймæ ацыд. Агроном уыди уый. 
Изетæ ам баззади, Ирыстоны. Иннæтæ дæр фæцыды- 
сты. Чи — кæдæм, чи — кæдæм... Залы ничиуал азза- 
ди. Стæй йæ къултæ æрбауынгæг сты. Æрбалхъывтой 
чызджы зæрдæ. Уаты къуымты йæ цæст ахаста: аф- 
тæ йæм фæзынд, цыма йæм алы къуымæй дæр йе 
’намонддзинад касти... Чызг диванæй сыстад, рудзын- 
джы дæлвæйнæгыл æрæнцой кодта. Изæрдалынгтæ 
хæдзæртты дæлбазырты æмбæхстысты. Цыма уыдон 
дæр Изетæйы уатмæ хъуызынц, цæмæй бынтондæр 
саудалыкг бауа... Рудзынджы комкоммæ донхæрисы 
бын чидæр бады æмæ тамако дымы. Уый та гаражы 
диспетчер уыдзæни, Сафар. Цымæ кæм цæры Сафар? 
Ам искуы хæстæг, æвæццæгæн. Æндæр кæцæй фæзы- 
ны дыууæ изæры астæу? Уым хæрисы бын абады, 
тагъд-тагъд иу-цалдæр сигареты адымы æмæ фæаууон 
вæййы. Диссаджы лæппу у Сафар! Дзургæ куыд 
тагъд кæны, йæ алы хъуыддаг дæр афтæ у. Гъер-ма 
йын йæ дымдмæ исчи кæсæд. 0, дæ бындар фæуай, 
Сафар! Дымыс æмæ сындæг бадым. Уæд та хуыдуг 
фæдæ фæздæгæй... Изетæйы æрфæндыди Сафары цур- 
мæ рацæуын. Кæд иу чысыл йее зæрдæ расыгъдæг 
— 58 — 

уаид уæззау хъуыдытæй. Ахæм рæстæджы Сафарæй 
хуыздæр кæй ссардзынæ? Фæлæ йæм цыдæр æнкъард 
кæсы ацы æз^сæв. Изетæ йæ жикет йе уæхсчытыл бап- 
пæрста æмæ æддæмæ ахызт. Тыргъы дуарæй куы 
акаст, уæд хæрисы бын ничиуал уыд. Æрмæст ма 
бандоны разæй ферттив-ферттив кодта тамакойы зынг. 
Уынджы фæзилæнæй фехъуыст уæззау цырыхъхъыты 
хъæр. 
«Цымæ мæ цæмæй фæтарст?» — ахъуыды кодта 
Изетæ. Сындæггай æрхызти хъæдын асиныл æмæ ба- 
раст хæрисы бынмæ. Æрбадт бандоныл. Уæддæр ам 
хуыздæр у. Йæхи бауагъта хæрисы зæнгыл. Ау, абон- 
мæ тагъд кодта, ау, æхсæв-иу æм хуыссæг æмгæрон 
чи нæ уагъта, уыцы бæллицтæ йæ абонмæ хуыдтой?! 
Йæхимæ бынтондæр тæригъæддаг фæкасти, раст 
цыма хаст уыди. Цы у Изетæ? Ацы дынджыр дунейы 
цы у йæ къахвæд? Цы у йæ улæфт, цы у йæ мидбыл- 
худт? Ницы, мурдæр ницы! 
Сыстад æмæ рынчын адæймагау цудтытæгæнгæ 
араст и йæ уатмæ. Хуыссæны йæхи куы æруагъта, 
уæд æм афтæ фæкаст, цыма дзы хæрисы бын цыдæр 
баззад. Райсом ссарæн кæмæн нал уыдзæн, ахæм зы- 
наргъ цыдæр. Йæ зæрды йæм уыд сыстын, фæлæ ныр 
нæ, чысыл фæстæдæр. 
Адæм кинойæ рацыдысты. Хъуысти сæ къахуы- 
нæр, сæ ныхас. «Исчи йæ хæсдзæн»,— кæмдæр йæ 
мидфыны щрцахста чызджы зонд, фæлæ йæ бон сыз- 
мæлын дæр нал баци. 
Райсом раджы сыстад Изетæ. Арвыл уыди иугай 
мигъы тъыфылтæ. Сырх-сырхид афæлдæхтысты. Цы- 
ма дысон-бонмæ судзгæ кодтой, ныр ма сæ æрмæст 
æртхутæг баззад æмæ ма цæмæдæр æнхъæлмæ кæ- 
сынц, æндæр сын æнæрхаугæ нæй зæхмæ... 
Изетæ йæхи ныхсадта, кæрты къулыл цы хихсæн 
коцд уыд, уый бын. Тыргъмæ куыд схызт, афтæ йæ 
хъустыл ауад машинæйы дæргъвæтин уаст. 
«Хъуыдæберд»,— сдзырдта йæм йæ зæрдæ. Исдуг 
асагъæс кодта, стæй рудзынгæмбæрзæн æруагъта йæ 
гом уæхсчытыл. Акаст уынгмæ. 
Фæзындысты хуры фыццаг тынтæ, комкоммæ нык- 
кастысты гом рудзынгмæ. Чызджы цæстытæ ссыгъ- 
дысты, уæлтъыфæлттæ сæмдзæгъд кодтой, цæстыхау- 
тæ ныррызтысты... Афтæ лæууыди æнæзмæлгæ... 
Хъуыдæберд маышнæйы дуар суагъта, араст рудзгуы- 
— 59 — 

ты ’рдæм. Цыма дыууæ-æртæ къахдзæфы нæ, фæлæ 
йæ йæ цæрæнбонты цæуын хъуыд... Рудзынджы цур* 
мæ æрбахæццæ. 
— Цом!.. 
— Ныртæккæ!.. 
Чысыл фæстæдæр сæрдары «газик» згъордта над 
фæндагыл колхозы фермæмæ: пыхсбынты-иу йæхи 
хъæлдзæгæй ауагъта, фæхæрдгæнæнты-иу æнæмæтæй 
сызгъордта. Тагъд кодта. Бæрæг уыд — цыдæр асх- 
джиаг хъуыддаг æм æнхъæлмæ кæсы. Æндæр-иу аца- 
фæтты уый ам никуы уыди. Ацафон-иу æхсырласæн 
цыди ацы фæндагыл... 
Анетæ йæхи цæттæ кодта фæндагмæ. Цæттæ, 
зæгъгæ, хордзентæ æвæрын æй нæ хъуыд, мыййаг. 
Фæлæ уæддæр уаты къуымты зилæнтæ кодта, хæдза- 
ры-иу куыд кодта фæндаджы размæ, афтæ. 
— Гъа, лæппу, Лæгтыдзуары фæдзæхст фæу,— 
æрæджиау æрлæууыди рынчыны сынтæджы раз. 
— Уыцы ’ машинæ-ма-иу абæрæг кæн. Ныххæлæт- 
таг æй кæндзысты. Æнæуый дæр зæронд у, цæй ма- 
шинæ ма дзы и?.. Æз дæр хъуамæ бирæ мауал баз- 
зайон ам. 
— Уый афонмæ дæр йæ раны и. Хорз афон мын 
æй æрхъуыды кодтай. Мæхицæй дæр саубыны рох 
фæци. Кæрчытæ дæ бахæрой, цы зæрдæ дæ. Сафарæн 
æй уæддæр афæдзæхстаин... Гъе ныр та ууыл мæт 
кæндзыстæм,— фездæхта йæ ныхас мад.— Сæ хъуы- 
ры дæр аирвæзæд... Æгæр раст-баст-иу ма кæн... 
Мад ацыд. Йæ зæрдæ цыдæрхуызон тыппыр уыд. 
Гъер ацу искуыдæм, иу хибар ран сбад æмæ дзæбæх 
фæку. Хорз уаид. Фæлæ кæм ис горæты ахæм бынат. 
Стæй дзы кæд ис, уæддæр ын цы зоны Анетæ? Æщæ 
тыппыр дæр куыннæ уа зæрдæ? Дæ иунæг ахæм уа- 
вæры уæд, æмæ йæ ма барæвдау. Зæрдæбын ныхæстæ 
йын ма зæгъ. Уæдæ ма мад цæмæй мад у? Дзæбæх 
мады цур дохтыр дæр ницæмæн хъæуы лæджы. 
Адæймаг куы фæтыхсы, уæд дохтырмæ куы нæ фæ- 
хъæр кæны... Анетæ та цыма искæй рынчыны абæрæг 
кодта. Уæд та дæхиуыл фæхуд... Фæлæ иууыл Ане- 
т^эйы аххос дæр нæу. Гъе ныр-ма йæм исчи кæсæд. 
Анетæ йын дзургæ кодта, дæхиуыл мацы знаггад 
æруадз, зæгъгæ. Уый та? Машинæ, дам, ма ныххæ- 
— 60 — 

лæттаг кæнæнт. Цыма уыцы машинæйæ у сæ цард, 
сæ бон. Сыгъд ыл ссæуæд, машинæйы хæррæгъ йед- 
дæмæ ма исты у? Уымæй æндæр чи уаид, уый йе 
’мгæрæтты дæр нал ацæуид... Сæфгæ кодта уыцы æх- 
сырласæны фыдæй... 
Анетæйы зæрдыл æрбалæууыд Изетæ. Цыма йыл 
раст æмбæлгæ акодта. Анетæйæн æхсызгон уыд. Ба- 
худындзаст. Тынг балымæн сты рынчындоны. Цæугæ 
куы кодта рынчындонæй, уæд Анетæйыл атыхст. Ане- 
тæ йын йæ цæстыты федта цыдæр змæст сагъæстæ. 
Кæд æм кæсгæ афтæ фæкодта, мыййаг. Мæсты уыди 
Анетæ уыцы райсом, тынг мæсты. Ау, мæ куыдз дын 
дæ кæрдзын бахæра, хæссинæгтыл дæ ничи домы, 
уæд та дуарæй афæрс, цы фæдæ, лæппу? Йæ чысы- 
лæй фæстæмæ куы нæ рахызти уыцы сыгъдоны ма- 
шинæйæ! Адæмæй уæддæр фефсæрмы кæн. Колхозы 
сæрдар ма дзы цы уа? Æмæ йæ йе ’мбæлтты æфсæрм 
и, æндæр иунæг бон дæр нал ацæуид Анетæ быдыр- 
мæ. Стæй сæ бакусæд йæхæдæг... 
Анетæмæ афтæ каст, цыма Изетæйæн кæны йæ 
хъæстытæ. Æмæ ныхасгæнгæ цыди автобусты стан- 
цæйы ’рдæм. Дзæбæх чызг у Изетæ. Тæхуды, цымæ 
йæ чи ракурдзæн? Ныр йæхи лæппуйæн дæр бæргæ у 
ус курыны афон. Цымæ йын не сбæззид Изетæ? Нæ, 
Изетæ нæ. Изетæ стыр бынаты кусы, йæ куыст нæ 
ныууадздзæн. Уыдон та ахæм чындз нæ хъæуы. Уы- 
донæн хъуамæ сæ чындз кусгæ ма кæна. Изæры-иу 
хъуамæ Анетæйы æрцыдмæ хæдзар уа æфснайд, пе- 
цы судза арт. Кæннод сфæлмæцыд Анетæ^ дæр. Цæ- 
рæнбонты хæдзары мийæ, колхозы куыстæй — иууыл 
йæхимæ кæсынц. 
Суанг автобусмæ куы схызт, уæддæр ма йæм аф- 
тæ каст, цыма Изетæ дæр йемæ цæуы. 
Дыккаг изæр федта Изетæйы. Анетæ йæ звенойæ 
кæимæдæрты æрцæйцыди уыгæрдæнæй. Сылгоймæг- 
тæн æхсызгон уыди, Данел кæй фæдзæбæх, уый. Цæ- 
уылдæр худтысты. Донбылмæ куы æрхæццæ сты, уæд 
æрæвæрдтой сæ кæрдæджы куыристæ æмæ сæхи æх- 
сын райдыдтой. Ас^угæ-иу кодтой алы бон дæр. Рæгъ- 
рæгъ-иу æрлæууыдысты доны был æмæ уырдыгмæ 
нывнал-нывнал кодтой. Хърихъуппытæ дæр ма дон 
афтæ фæнуазынц. Уыцы рæстæджы хъæдбынæй ра- 
гæпп кодта сæрдары машинæ. Устытæ йæм фæкасты- 
сты. Машинæйæн йæ дуæрттæ æрдæгæй уæлæмæ уы- 
— 61 — 

дысты æфтыд, æмæ дзæбæх зындысты, чи дзы бадти, 
уыдон. Устытæ асусу-бусу кодтой. 
Маишнæ доны был фæсабыр. Стæй уæддæр ахызти 
фаллаг фарсмæ. Уым æрлæууыд. Байгом сты йæ дыу- 
уæ дуары дæр. Машинæйы фæйнæфарс æрлæууыды- 
сты Изетæ æмæ Хъуыдæберд. 
— Уе ’зæртæ хорз,— чызг хæстæг æрбауад доны 
былмæ, æмæ устытæ бафиппайдтой: доныл æрбахизæн 
куы уыдацд, уæд сæм æнæ бауайгæ нæ фæуыдаид. 
— Дзæбæх дæ, мæ чызг? 
— Кæд æрбацыдтæ? 
— Йæхæдæг дæр дзы бирæ нал баззайдзæн ныр. 
— Уæдæ хорз. Дæхæдæг дзæбæх дæ?.. 
Фæлæ сæ ныхас цæмæн афтæ рауад? Цыдæр æх- 
сызгондзинадмæ йæм æнхъæлмæ каст Анетæ. Гъемæ 
дын уый — гъа! Доны сæрты цалдæр ныхасы. Уыдо- 
нæн дæр се ’рдджытæ дон аскъæфта. Æнæуый сæ 
хъыг иичи дардта. Хъуыдæберд уыд, æмæ иуварс аз- 
дæхт. Йæ тæригъæд лæджы нæ хъæуы. Устытæ уы- 
дысты, æмæ исдуг сæхи æхсадтой, стæй сæ алчи йæ 
кæлмæрзæны къабазæй йæхи ныссæрфта æмæ йæ 
хæссинагыл йæхи æруагъта. 
Фæлæ уæддæр Анетæмæ афтæ касти, иунæгæй куы 
сæмбæлдаиккой, уæд адджындæр рауадаид сæ ныхас. 
Уымæн æмæ ахъуыдыгæнгæйæ чызг дæр азимаг нæ 
уыди. Куыд ыл схæцыдаид рафæрс-бафæрсыл Данелы 
тыххæй? Худинаг у. Уæддæр чызг æмæ лæппу сты, 
афтæ нæу?.. 
Чидæр фæндырæй цæгъды. Чидæр, зæгъгæ, йæ 
зæрдæ кæмæн риссы, уыцы чызг у, æвæццæгæн. Уæр- 
тæ кæройнаг хатæны куы хуыссы — æппынæдзух йæ 
рудзгуытæ гом вæййынц. Цалдæр хатты йæ федтаДа- 
нел. Æмæ цæгъдгæ та куыд кæны! Ард дæ хæдзары 
бацæуа, кæд дæ уд бындзыггай фæндыры тæнты нæ 
нывæрыс! Кæд уымæн афтæ скъæсхуыр и, æмæ йын 
фæндыр йæ тых фæхаста. Уæдæ куыд загътай! Лæг 
æм хъусын куы нæ фæразы, уæд уый кæй зæрдæйæ 
рацæуы, уымæн æнцон у? Ай размæ иу дохтыр йемæ 
куыд хыл кодта! Чызг кæрты уыди уыцы бон. Дохтыр 
$м хæстæг бабадти. 
— Мæ хур акæнай, иу чысыл æнцой цæуылнæ 
.дæттыс дæхицæн? 
— 62 — 

Данел ын хорз хъуыста йæ ныхæстæ. Хæстæг 
бадт сæм фæци. Фæлæ не ’мбæрста дохтыры. Æвæц- 
цæгæн æй чызг йæхæдæг дæр не ’мбæрста: цыдæр 
худæнбылæй йæм касти. 
— Цæуыл дзуры дæуæн дæ фæцдыр? Афтæ æн- 
хъæл дæ, ничи йæ æмбары? Æмæ фæндыры хъæр чи 
не ’мбары, уый адæмы хъæр куыд бамбардзæн? Дæ 
зæрдыл дар, мæ хо, фæндыр зоны дзурын дæр, зарын 
дæр, кæуын дæр. Цæмæй фæндыр скæуа, уый тых« 
хæй хъуамæ раздæр скæуа зæрдæ. Кæуын та иууыл 
бæллиццаг хъуыддаг нæу. Уæлдайдæр зæрдæйæ рын- 
чын адæймагæн... 
Фæлæ уæддæр чызг нæ уадзы йæ цæгъдын. Данел 
æм арæх фæхъусы. Хаттæй-хатт æм афтæ фæкæсы, 
цыма цыдæр даргъ хабар дзуры, йæхи цæстытæй кæй 
федта, ахæм хабар. Йæ зæрдыл æрлæууынц дохтыры 
ныхæстæ. Фæлæ уый дæр цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ 
кодта. 
Нарæг, дурæй æмбæрзт къахвæндагыл куы иуы- 
рдæм ацæуы Данел, куы — иннæрдæм. Фæндырдзагъд 
куы нал фæхъуысы, уæд та фæстæмæ раздæхы. Иæ 
галиу уæхск æм цыдæрхуызон уæззау кæсы. Цыма 
дзы цармæй <^ыды æхсæн дойнаг дур бавæрдæуыди... 
Диссаг, Изетæ дæр æм куыд никуы æруади. Ныр дыу- 
уæ къуырийæ фылдæр цæуы йæ ацыдыл. Æмæ уæд 
та!.. Фæлæ йæ, æвæццæгæн, нал равдæлд. Тæккæ 
куыстафон. Анетæ йæм йæхæдæг дæр куы нал уыди, 
æмæ уый йæ мад куы у, йæ ныййарæг. Нæ, афтæ гæ- 
нæн дæр нæй, ныр Данел фæцæф и, уæд æнæхъæн 
колхоз йæ куыст ныуурома. Данел йеддæмæ ничи фæ- 
цæф вæййы. Цард та йæхионтæ домы. Æмæ мæсты 
гæнæн дæр уымæн нæй, нæдæр Анетæмæ, нæдæр Изе- 
тæмæ... 
Цагъд цыма фескъуыди. Данел ныхъхъус и, зына- 
нæзына фæтагъддæр и йæ цыд. Нæй, нал хъуысы 
цагъд. Ай диссагæн дзуринаг нæу, цы йыл æрцыдаид? 
Данел фæлæууыди. Æхсызгон улæфт скодта. Фæлæ 
уый цы хуызæн цагъд у? Цыма фæндыры тæны исты 
фæныхст æмæ уæлдæф уыцырдæм ныццавта: би-и-пп, 
би-пп-би-и-и-пп. Нæ, уый фæндыры хъæр куы нæ у. 
Нæу фæндыры хъæр ай-гъай дæр. Фæлæ фæндыры 
хъæрæй къаддæр æхсызгон нæу Данелæн. Йæ сæр 
фæхъил кодта. Иу-цалдæр къахдзæфы фалдæр æфсæй- 
наг быруйы æдде лæууыди сæрдары машинæ. Каби- 
— 63 — 

нæйæ йæхи радардта Сафар. Хæйрæджытæй у ацы 
Сафар, хæйрæджытæй. Йæ лæудмæ дæр-ма йын исчи 
бакæсæд. Йæхи куыд рауагъта... Машинæ йæ уасы- 
нæй фæлæууыд. 
— Фьшдзи! — йæ къух æм тилы Сафар.— Ар- 
дæм! — Йæхæдæг машинæйы аныгъуылд. 
Данелæн æхсызгон уыд Сафары фенд. 
— Цæй, куыд у цард, куыд дæм у, куыд дæм у? 
Иу дзырд дыууæ-æртæ хатты куы нæ зæгъа, уæд 
ыи ад нæ кæны. Æвæццæгæн, тагъд-тагъд кæй дзуры, 
уьгмæк афтæ у. Ома мæ кæд нæ фехъуыстой. 
— Дæ хуыдтытæ дын нæма систой, дæ хуыдтытæ?.. 
— Нæма. 
— Мидæмæ æрбахиз, мидæмæ. Мæнæ æрбад ау- 
уоны, аууоны. 
Данел сындæггай бахызт æмæ æрбадт шофыры бы- 
наты. 
— Кæм и йæхæдæг? 
— Хъуыдæберд? Улæфгæ кæны, улæфгæ, улæфгæ 
кæны. 
— Тынг бафæллади? 
— Дысон-бонмæ бадгæ кодта. 
— Цæмæн? 
Сафар фæтыхст. Æмæ тыхсгæ дæр куыд нæ фæ- 
кодтаид? Цавæр фарст у уый? Цыма йын исчи йе 
’хсæрфарс ныггæрах ласта. Нæ, цыма йын бынтон 
æназымæй ахæстоны фæбадын стæрхончындæуыд. Йæ 
цæстытæ туджы куыд азылдта. 
— Ус ракуырдта, ус. Ракуырдта, ракуырдта... 
Данел ацархайдта æддæмæ ахизыныл, фæлæ йын 
нкц^ал æнтысти. Цæмæн æй схизын кодта, цæ, ацы 
фыдбылыз? Мидæмæ, дам, æрбахиз. Цыма йын цы 
уыдзæн, æдде куы алæууа, уæд? Исты йин йæ къæх- 
тæн скодтой операци. 
Сафар ын йæ уæхсчытыл æрхæцыд. Данел фæстæ- 
мæ йæхи ауагъта бандоныл. Æвиппайды къухтæ ру- 
лы тæлыйыл фæдзуарæвæрд сты, стæй сыл сæр æр- 
хауд. Машинæ ныууасыд. Цыдæр æнахуыр уаст. Цы- 
ма машинæ нæ — нау уыди, бахауди ивылд фурды 
знæт уылæнтæм. Йе сæфт базыдта æмæ фæстаг хъæр 
кодта. Цавæрдæр тас æфтыдта зæрдæйыл, 
Сафар бадт æнæдзургæйæ, йæ цæстæнгас сарæзта 
рынчындоны кæртмæ æмæ æнхъæлмæ каст, кæд 
аскъуыйдзæн уыцы тæригъæддаг уаст. 
— 64 — 

Данел æм цæхгæр фæзылди. 
— . Ракуырдта, ракуырдта, ракуырдта. 
Чи йæм хъуыстаид, уымæ афтæ фæкастаид, цыма 
йæхи æдзæллагдзинадæй æрцыди, цы ’рцыди, уый, 
æмæ йæ йæхицæн хатыр кæнынмæ нæ хъавы. Нæ, 
хатыр дзы нæ уыдзæн. Ницæй тыххæй! 
Афтæ бадтысты æнæдзургæйæ. Рæстæгæй-рæстæг- 
мæ-иу куы сæ иу, куы се ’ннæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыди. Стæй Сафар систа дæгъæл, Данелмæ йæ ба- 
дардта æмæ йын ацамыдта Терчы былы ’рдæм. Маши- 
нæ фезмæлыд, араст и. Сындæггай, арæхстгай. Цыма 
рынчын Данел нæ, фæлæ уый уыд, колхозы сæрдары 
машинæ. Цыма йæ дохтыртæ нæ уагътой тагъд цæ- 
уын. Æрлæууыд Терчы тæккæ былыл. 
Хур акъул и, уæддæр ма машинæ лæууыди уым. 
Йæ чъылдым фæндагмæ здæхт. Цыма йæ Терчы ба- 
гæпп кæнын хъуыд æмæ йæ ныфс дзæбæх нæ хаста, 
хъуыдытæ кодта, цы бауыдзæн, ууыл. 
Цалдæр боны. фæстæ Данелы рынчындонæй рафы- 
стой. Фæлæ куыстæн пайда нæма уыди æмæ тыхсти. 
Уæлдайдæр-иу мад куы ацыди, æмæ-иу сæ ныллæг 
даргъ хæдзары иунæгæй куы баззади, уæд-иу йæхи 
цы фæкæна, уый нал зыдта. Шофыртæй дæр кæй æв- 
дæлд уыцы афон. Данел-иу райсомæй изæрмæ дыу- 
уæрдæм хъеллауæн бахъуыди цæхæрадоны. Алы та- 
ламæ дæр-иу цалдæр цыды бакодта, фæкаст-иу сын 
сæ дыргътæм. Фæлæ нæй! Хурæн ницы æнтыст. Уы- 
цы иу ран-иу лæууыди сырхзынгæй. Цыма искæмæй 
ахауд, цыма байрох и бынтондæр æмæ йæ цалынмæ 
исчи ссара, уæдмæ йæ бынатæй нæ фезмæлдзæн. 
Иу изæр Анетæ куыстæй æрыздæхт, йæхи æруагъ- 
та хæдзармæ бахизæны зæронд фæхс бандоныл. Да- 
нел лæууыд чысыл æддæдæр гуыбырæй, цыма зæхмæ 
хъуыста. 
— Райсом, зæгъын, горæтмæ ауайон. Уыцы чызг, 
æкхъæлдæн, тагъд цæудзæн, æмæ йын исты рæвда- 
уæн... Хъуыдæберды мæт мæ нæй. Дур йæ гуыбыны. 
Фæлæ йын йæхи бирæ бауарзтон... 
Даиел иоджы тынгдæр æруагъта йæ сæр. Цыма 
йæм уыцы ныхæстæ зæххы хуылфæй хъуыстысты. 
Стæй уæззаугай азылд æмæ цæхæрадонмæ араст. Ацы 
3 Уацаутæ 
— 65 — 

хатт талатыл нæ азылд. Хъæдындзы хуымы цур цы 
тъæпæн дур уыд, ууыл æрбадт æмæ къæхты бынæй 
ныуулæфыд. 
— Дæхи та куы ауагътаи, лæппу? Иуæй афтæ 
зæгъыс «рисгæ мæ ницы кæны», иннæмæй де уæнг- 
тæ уæлæмæ нæ исыс. Æз никуы федтон ахæм диссаг. 
Уанцон нæу, иу æмæ дыууæ фæрынчын вæййы. Иу 
æмæ дыууæ сдзæбæх вæййы. 
Анетæ куыддæр хъæдындзтæм бахæццæ, афтæ 
æргуыбыр кодта æмæ райдыдта рувын. Данел дæ- 
лиауæй улæфыд фæллад галы хуызæн. Комкоммæ 
касти йæ цырыхъхъытæм. Отыр, тъæпæн цырыхъхъы- 
тæ. Цыма Данелы къæхтыл нæ уыдысты, афтæ æнæ- 
уый лæууынц, ацæуынæввонг. 
— Уæдæ исчи афтæ кæны? Фæстинон дæ æмæ 
дæхы аирхæфс. Де ’мбæлттимæ дæр абад. Нæхиуæт- 
тыл дæр азил. Алчи сæ йæ былы цъæрттæ куы хæры 
дæ уындмæ. 
Данел бадт æнæзмæлгæйæ. Ницы дзырдта. Æдзы- 
нæг каст йæ цырыхъхъытæм. Дæлæ иу мæлдзыг 
схылди уæлфадмæ æмæ комкоммæ æрбацæйдугъ 
кодта иннæ цырыхъхъы ’рдæм. Данел æй асхуыста 
зæронд хæтæлæй. Мæддзыг æрхауди. Азил, дам, хи- 
уæттыл. Æмæ сыл куыд азила? Афтæ зилгæйæ .у? 
Йæ гыццылæй нырмæ куы никæмæ уыд сæ хæстæ- 
джытæй, куы никæй къæсæрæй сæ бакасти. Уæд сæм 
ныр куыд басхъæл уа. Гъа, рынчын уыдтæн, ныр 
сдзæбæх дæн æмæ мæ фенут. Диссæгтæ фæдзуры Ане- 
тæ дæр хаттæй-хатт. 
Хур дзæвгар акъул. Данел касти Анетæйы аууон- 
мæ. Уæртæ сарайы къулыл зынди, цыма кино уыди. 
Февнал-февнал кодта хъæдындзы хуыммæ. Стæй 
слæууыд. Слæууыди Данел дæр. 
— Тæхуды, чи амæлы, уый къона,— ныуулæфыд 
Анетæ. Данел фесхъиудта. Æдзынæг бакасти й-æ мад- 
мæ. Фæтыхст йæхимидæг. 
— Цы кæныс, цы? 
Мад ницы сдзырдта. Цыма лæппуйы ныхас хъус- 
гæ дæр нæ фæкодта. Ног та æргуыбыр кодта хъæ- 
дындзтæм. 
— Цæрæнбонты лæгæн — лæджы куыст, усæн — 
усы куыст. Дæлæмæ æрхауæд мæ Хуыцауы хай! 
Данел æм кæсгæйæ баззад. Дæ хорзæхæй, ардау- 
гæ йæ счынди? Нырмæ йын йæ хъæлдзæг ныхæстæм 
— 66 — 

мæсты кодта. Хъуыдаид, нæ хъуыдаид, уæддæр æй 
ауадз. Цы нæ-иу схаудтаид йæ дзыхæй. Ныр фæрæт- 
вæлдæхт фæци. Ау, зæронд кæнын байдыдтаид? Æмæ 
дысонæй ардæм базæронд и? Знон куыстæй куы 
æрыздæхтысты, уæд сæ дуарæй хъæр кодта йе 
"мбæлтты фæстæ: 
— Исчи уæ байрæджы кодта — хатыр дзы нæ 
уыдзæн. А чызг ын йæ лæджы йæ къухтæй стондзæн. 
Устытæ ныххудтысты алы хъæлæстæй. Данелæн 
та цыма исчи галгуылфы дзаг дуртæ рауагъта йæ фæ- 
сонтыл. Алы æмæ алы йæстæ, алыхуызæттæ. Гуыбы- 
рæй баззади. Мад кæртмæ куы æрбахызт, уæддæр нæ- 
ма байсыст йæ худт. Хъазыди æппæт цæсгомыл дæр. 
Æвæццæгæн, архайдта йæ бамбæхсыныл. Фæлæ худ- 
тытæ дæр алыхуызæттæ сты. Ахæм дзы фæуыдзæн, 
æмæ йын дæхи снывонд кæн, нæ дын бакомдзæн—нæ 
сурын, нæ æмбæхсын... Гъемæ йæм уæдæ цы рауадаид 
дысонæй абонмæ? 
Данел ахызти кæрты дуарæй. Акаст иуырдæм, ин- 
нæрдæм. Уынгтæ уьщысты афтид. 
— Цон, мæ мапганæ фенон, кæд дзы лæппутæй 
дæр исчи уаид.— Уæззау къахдзæфтæй араст. Тигъ- 
тыл-иу йæ цыд фæсабыр кодта, фæйнæрдæм-иу 
ахъахъхъæдта. Цыма исты давынмæ цыди... 
Гаражы кæрты ничи уыди. Кæронæй, быруйы рæ- 
бын, лæууыди æхсырласæн. Уым-иу сæвæрдтой, кусы- 
нæн чи нал бæззыд, уыцы машинæтæ. Цымæ уый та 
чи батылдта уырдæм? Гъе ныр уый лæг уыди? Ма- 
шинæйы бын дзæвгар суади кæрдæг. Данел кабинæ- 
мæ схызти, æрбадти. Йæ риуы дзаг сулæфыд, схæ- 
къуырцц кодта, æмæ йын цыма фенцондæр. 0, бæгуы- 
дæр, ам кабинæйы йæхи бар уыди. Никæй схуыст ны- 
хас æм хъуыст, никæй цæстæнгас æй тыхсын кодта. 
Афонмæ дæр æй ардæм цæуын хъуыд. Ам улæфы- 
нæн дæр хуыздæр у. Уæдæ машинæйы кабинæ ’мæ 
уынджы хъæбæр иу сты? Цыдæр æбæрæг ныфс фæ- 
зынди йæ зæрдæйы. Æрфæндыд æй машинæ скусын 
кæнын, уынгмæ рацæуын, фæлæ йæм дæгъæл нæ уыд. 
Чи зоны, машинæ дæр йæ уагыл нал у. Æркæстытæ 
йæм кодта, æрысгæрста йæ къухæй. Нæ, цыма йын 
ницы уыд. Йæ цæрæнбон бирæ Сафарæн. Æвæццæгæн 
æм уый фæдардта йæ цæст, æндæр æй афонмæ — 
тъей-гъа! Хорз лæпйу у тынг Сафар. Стæй <йæ цæсты- 
тыл ауад Изетæ. Йæ хъæбысы дидинджыты куырис, 
— 67 — 

афтæмæй æрбадугъ кæны доны уæлцъарыл. Абадт 
кабинæйы, дидинджыты адджын тæф апырх и... Да- 
нел та къæхты бынæй иыуулæфыд. Кæдæй нырмæ йæ 
нал федта. Афтæмæй йæ нæ фæндыд йæ уынын. Йæ* 
хи дзы хызта. Искуы йыл уынджы куы сæмбæла, уы- 
мæй тарсти. Уæд æй бафæрс: цæмæн? Арæби, цæй 
тыххæй дзы тæрсыс? Кæд дзы тæрсгæ нæ кæныс, уæд 
та дзы æфсæрмы кæныс. Æмæ дæ уый куы не ’фсæр- 
мы кæны. Уайгæ дæр дæм куы не ’ркодта. Афтæмæй 
хъæуы ахæм бирæ нæ баззад, уæ хæдзармæ сæ уæз- 
зау хуынтимæ чи нæ фæцыд. Сæфсæрмыдзæстыг мын 
и... 
Гаражы кæрты чидæртæ фæзынди. Алчи æрбаз- 
дæхт йæ куыстæй. Уæртæ Сафар дæр кæцæйдæр æр- 
бауади. Дзургæ куыд кæны, цæугæ дæр афтæ. Дзы- 
вылдары къæхтæй уæлдай цæст нæ хæцы йæ дыууæ 
къахыл. Шофыртæ худынц. Сафар сæ нæ худын кæ- 
ны, ай-гъай. Уый ныртæккæ худыныл нæу. Цыма йæ 
род йæ хуылфы амард. Айразмæ йæм Терчы был чи 
нæ бакаст, мæнæ рынчындонмæ куы ныццыд Данел- 
мæ, уæд. Удæгас калм ыл ныццавтай — сыбыртт дзы 
не схаудаид. Æвæццæгæн дзы маст бацыд искæмæй. 
Æви Данелы тыххæй мæсты уыди?.. Нæ, хи маст æн- 
дæрхуызон у... Гъе-е, уыдæттæ хорз зоны Данел... Иу 
хатт йæ машинæ куы цалцæг кодта. Уартæ сæрдары 
машинæ кæм лæууы, уыцы тæккæ ран уыди. Йед æм 
куы æрбацыди, Изетæ! Ехх!.. Ныр дæр ма цæстытыл 
уайынц уыцы зæнгтæ. Куыд рæсугъд фидыдтой, куыд 
хорз зындысты машинæйы бынмæ. Стæй йæм куы 
æргуыбыр кодта, йæ дзыкку йæ фæсонтæй куы æр- 
хауди... Данел февнæлдта дуармæ, фæлæ йæ къух 
фæстæмæ æруагъта. Кæрты æмызмæлд кодтой шо- 
фыртæ. Уæд та йæ сæ исчи афарста,^кæм уыдтæ аца- 
фон, зæгъгæ. Хыртт-мыртт нæ зонынц. Æмæ уæдæ ка- 
бинæйы дæр кæдмæ баддзæн? Уыдон кæд æмæ кæд 
аккуырсынц сæ хаедзæрттæм. Куыст сæ кæмæн ни- 
цуал вæййы, уый дæр афтæ хъена-боцъо фæкæны... 
Фæсахсæвæр уыдаид, Данел сæ дуарыл куы бахæ- 
цыд, уæд. 
т 
Уыцы бон кусгæ ничи кодта. Æмæ кусгæ дæр 
куыд кодтаиккой? Хъæуы — чындзæхсæв. Иннæ 
хъæутæй дæр ма йæм куы фæцыдысты, уæд афтæ гæ- 
— 68 — 

нэентæ ис! Суанг ма дзы горæтæй дæр ис хуынд 
адæм. Афтæ нæу, нæ. Сæ уæлхъус балæууын хъæуы, 
балæггад кæнын сын хъæуы. Худинаг куыд нæ ахæс- 
сой. Кæннод уый æрмæст Хъуыдæберды худинаг нæ 
уыдзæн. Фермæйы дæр бирæ ничиуал баззад. Хъугду- 
цæг чызджытæ æмæ фыййау лæппутæ рафардæг сты. 
Куыст се ’мбæлттæн бафæдзæхстой. Æрмæст æхсыр- 
ласæг никæмæн бафæдзæхста йæ куыст. Райсомы 
догъ куы раласта, уæд йæ тæккæ змæлдыл уыди 
хъæу. Лæгтæ къордтæ-къордтæй цыдысты. Сæ фез- 
мæлд — арæхстджын, сæ ныхас — нывджын. Хæрз- 
даст, хæрзарæзт. Цыма дзуары бынмæ цыдысты. Иу 
машинæйыл фæцæйластой æгтæ. Трактор йæ уд 
скъуыдта, афтæмæй ласта дзаг уæрдон. Æвæццæгæн, 
бадæнтæ. 
Райсомæй бæргæ тагъд фездæхти Данел. Цæсты- 
фæныкъуылдмæ йæ машинæ авдæлон кодта æмæ — 
фæстæмæ. Ныр сихоры дыгъд куы фесты, уæд йæ 
зæрдæ къултыл йæхи ныххоста. 
— Мауал лæуу, мæ хур, Фындзи, мауал лæуу,— 
дзырдтой йæм фæйяæрдыгæй хъугдуцджытæ. Фæлæ 
сæ уый цыма хъусгæ дæр нæ кодта. Капотыл схæцыд 
æмæ мотормæ касти æнтъыснæгхуызæй. 
— Амæй ма машинæ и? Цæй машинæ ма и амæй? 
— Цу, дæ низтæ, цу, абонваг ма дын суыдзæн,— 
сæхи та-иу æм бакъултæ кодтой.— Æхсыр фесæф- 
дзæн. 
Данел капот æрæппæрста æмæ уыциу бадт акод- 
та машинæйы. Устытæй чидæр цæуынмæ хъавыди 
йемæ. Кæннод йæ хуын æнæхастæй зади æмæ ма 
Хъуыдæбердмæ цы цæсгом равдыстаид? Йæхæдæг 
дæр афтæ загъта чысыл раздæр. Зæрдæ йын бæргæ 
бавæрдта Данел. Ныр-ма йæм исчи бакæсæд. Бæстæ 
æхситт æмæ хъæр сси. Фæлæ дзæгъæлы. Далæ ма 
сæм фæрв къутæрты астæуæй ферттывта машинæйы 
<йарс. Æмæ, дам, зæронд машинæ у. Куыд зæронд у? 
Цæст куы нæ хæцы йæ фезмæлдыл. Оу, дæ бындар 
фæуай, Фындзи! 
Уыцы рæстæджы йæм рагъæй чи æркастаид, уый 
загътаид: «Фермæ ссыгъди кæнæ абырджытæ афар- 
дæг кодтой колхозы хъом». 
Раст доны фале фæхæрдгæнæнæй куы схызти, уæд 
дзыхълæуд фæкодта машинæ. Шофыр дзæвгар ру- 
дзынгæй фæкаст. Стæй рахызти æмæ, фæндаджы был 
— 69 — 

цы егъау дур уыд, ууыл йæхи æруагъта. Цыдæрхуы- 
зон æгуыппæг уыд дуне. Уæд та иу уддзæфы хъæстæ! 
Фæрвы къалиутæ цыма цæнгæтæй конд уыдысты. 
Кæм и, кæ? Ацы фæндагыл ахæм бынат цыма нæ 
уыди. Гъа-а, мæиæ, мæнæ. Ам куы ахауд машинæ- 
йæ... Изетæ куыд фæтарсти! Æвæццæгæн, афтæ фен- 
хъæлдта, мæлгæ кæны Данел. Цы хуызæн цæстытæ 
йык уыди. Судзгæ æртытæ. Цымæ тынг фæтарсти? 
Ныр ма цы уæлдай у... Нæ фæлæ йæ уынгæ дæр куыд 
никуал фæкодта. Иунæг хатт æрмæст. Æниу ахæм 
уындæй æнæ уынд хуыздæр. 
Гаражы фæзилæны йæм фæдзырдæуыд. Фæстæмæ 
фæкаст. Мæнæ... Изетæ... 
— Куьзд дæ? — бафарста йæ чызг æмæ йыл йæ 
цæст æрхаста. Сæрæй къæхты бынмæ. Ома куыд-иу 
уыдтæ, афтæ дæ. Дæлæ-ма дæ цырыхъхъытæм æркæс. 
Данел æм ницы сдзырдта. Иу каст æм фæкодта, стæй 
йæ сæр æруагъта. Чызг дæр фæтыхст, æвæццæгæн. 
— Тæрсгæ ма кæн,— загъта уый.— Æз баныхас 
кæндзынæн æмæ дын санаторимæ путевкæ самал кæн- 
дзысты. 
— Хорз. 
Изетæ ма иу дзæвгар алæууыди. Ног та йыл йæ 
цæст æрхаста. 
— Ацу уæдæ. 
Данел ацыд. Уый ма алæууыд, æвæццæгæн. Йæ 
фæстæ кастаид. 
Кæцæйдæр æрхы бынæй стахти халæтты дзуг. Ра- 
зæй чи тахти, уый йæхи æрбауагъта машинæмæ. Ин- 
нæтæ — йæ фæдыл. Æркалдысты æхсырласæныл. Дур* 
тау, сыджыты къуыбæрттау. Сæ гыбар-гыбур ссыди, 
Кæцыдæр сæ фæхъуахъ кодта. Æвæццæгæн, разæй чи 
тахти, уый. Данел фестади. Йæхи сцагъта. 
— Гъы, мæ куыдзы сæр бахæрат. Кæд уын холы 
нæу! 
Халæттæ нæ тахтысты. Уæд Данел зæхмæ фев- 
нæлдта. Уыдон фæпырх сты. 
Иу чысыл йæ алыварс ахъахъхъæдта. Стæй йæ 
дур аппæрста æмæ æрбадти. Фæлæ уайтагъд фестад. 
Фæндагæй иуварс ахызт æмæ нæууыл йæхи уæлгом- 
мæ ауагъта. Кæмдæр арвы кæрон зынди цалдæр ми- 
гъы гæппæлы. Фысдзæрмтты хуызæттæ. Æнцад фæ- 
цæйцыдысты дæлæмæ, рагъы ’рдæм. Мигътæ фæау- 
уон сты. Стæй æркасти йæхимæ. Дæргъæй-дæргъмæ 
— 70 — 

лæг. Хуыссы. Исдуг аджих. Афтæ йæм фæкаст, мæл- 
гæ кæны. Рабадт, акаст иуæрдæм, иннæрдæм. Змæ- 
лæг нæй. Хъæд ныссабыр. Данел йæхи фæстæмæ ау* 
агъта, йæ цæстытæ бацъынд кодта. Афтæ хуыссыди. 
Нæ — фынæй, нæ — хъал. 
— Ам та цы ми кæныс, ам? — йæ хъустыл ауад. 
Уый та Сафар уыдзæн. Ам дæр та йæ ссардта. Оу, 
æнæхæдзар фæуай, Сафар! 
— Цы ми кæнгæ мæ федтай? — Данел нæ ракаст. 
Йæ фарсыл азылд. 
— Уæдæ цы хуыссыс, цы хуыссыс? — Ацы хатт 
иннæ хæттыты хуызæн тагъд нæ дзырдта. Цымæ йыл 
цы ’рцыд?.. 
Данел рабадт. Йе уæнгтыл ахæстытæ кодта, йæ 
ком айвæзта. Цыма йæ куыстытæ конд фæци, ныр ма 
йæ хъæуы баулæфын дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр. 
— Æхсыртæ нæ фесæфдзысты, æхсыртзе? Нæ фе- 
сæфдзысты? 
— Чи зоны, фесæфой. х 
— Æмæ дын сæ нæ бафидын кæндзысты? 
— И? — ног та йæ ком айвæзта Данел.— Нæ зо- 
иык. 
— Бадгæ мауал кæн, бадгæ. Уæлæмæ сыст, уæлæ- 
мæ. Æхсыр стуаг уыдзæн, стуаг уыдзæн... 
Фæрвджын атагъайы къæдз-мæдзы фæндагыл цы- 
ди дыууæ машинæйы. Разæй цыди Тотрадзы маши- 
нæ, фæлæ йыл бадгæ Сафар кодта. Йæхæдæг чын- 
дзæхсæвы уыди, æвæццæгæн, Тотрадз. Фæсте цыди 
æхсырласæн. Дыууæ машинæйы дæр цыдысты сын- 
дæг. Цыма сагъæстæ ластой... 
к^ 

ЗАРÆГ БАЗЗАДИ МЕМÆ 
1 
Дыргъдон уыди хъæуысæр, хъæуы æмбуар... Дзæ- 
бæх цыппæрдигъон тъæпæн. Йæ иу фарс, хъæу- 
гæрæтты цы æрх æрцæуы, уый тæккæ былмæ бахæц- 
цæ. Былæй акæс: бынæй — фæрвджын атагъа, æмæ 
уым, атагъайы фæрвытыл йæхи куыд нæ скъуыра, 
афтæ дыууæрдæм ратасбатасгæнгæ згъоры Къæдз- 
мæдзыты дон. 
Æрхы был — дыргъгæсты халагъуд. Дардæй йæм 
бакæс^ уæд стыр пирæны хуызæн зыны. Йæ фарсмæ 
æртæ даргъ хъæды, уæле сæ цъуппыл æртæтигъон ба- 
дæн куыд рауайа, афтæ сагъд. Сæрдырдæм, иугæр 
дыргътæ хæрынæн куы сбæззынц, уæд хъахъхъæн- 
джытæй куы иу ракæсы уырдыгæй, куы — иннæ. 
Знауыд цыди дыргъдоны кæрæтты, æрхы ’рдыгæй 
нæ — иннæ кæрæтты. Халагъуд æм нæ зынд — бæлæ- 
сты фæстæ æрæмбæхст, фæлæ «уæллаг»—афтæ хуыд- 
той сæ ракæсæн Ила æмæ Сосæбе — хорз зынди Зна- 
уырмæ. Уьздта, чидæр дзы^ кæй бадти, уый дæр. Чи, 
— 72 — 

уый зын раиртасæн уыд, æмæ йæ хъæугæ дæр ницæ- 
мæн кодта. Æрмæст дыууæ дæр уым уæнт. Уæд фыл- 
дæр æхсызгон бавзары Знауыр. Дыдæрхуызон сахуыр 
п ацы дыууæ лæгыл. Кæрæдзийыл иузæрдион кæй 
сты, стæй сæ æдзухдæр иумæ кæй уыны, уый тыххæй 
афтæ у, æвæццæгæн; сæ иу æнæ иннæ йæ цæстыл ни- 
куы ауади нырма, йæ хъуыдыйы никуы æрæфтыди. 
Сæ кæмттæ дæр ма сын иумæ фæзæгъы, уыцы дыууæ 
лæгъз æмæ фæлмæн номы — Ила æмæ Сосæбе. 
Арæх цыди дыргъдонмæ Знауыр. Гыццыл æй фев- 
дæлæл, æндæр та-иу хъæуысæры ’рдæм фæраст и. 
Уæвгæ-иу афтæ дæр ра^ад, æмæ-иу йæ фыр æнæвдæ- 
лонæй кæд ссыди дыргъдонмæ, йæ тыхстæй дæр-иу 
сæфтыди хаттæй-хатт. 
Æнæуи дæр баст уыди дыргъдонимæ. Ам, ацы 
тъæпæны, бæлæстæ куы ныссагътой, уыцы бонæй 
фæстæмæ. Хъæуы къахылдзæуæг нал баззади: кол- 
хозонæй, ахуыргæнæгæй, скъоладзауæй — æмызмæлд 
кодтой. Знауыр æмæ Æмзор дæр ам уыдысты. Куыфы 
хуызæн хъæдын хæссæнæй куы^ сыджыт хастой, 
куы — хъацæнтæ. Æцæг Æмзор уый фæстæ никуы- 
уал ссыди дыргъдонмæ. Фæлæ Знауыр фæцахуыр и 
дыргъдоныл. 
Хъуыддаг афтæ рауади æмæ, куыддæр талатæ 
сагъд фесты, афтæ колхозонтæй алчи йæхи куыстмæ 
аздæхти, дыргъдон рохуаты баззади. Сæрдар æмæ ма 
йæм парторг цалдæр боны фæстæ ссыдысты, азылды- 
сты йын йæ кæрæттыл. 
— Бамбæрзын æй хъæуы,— загъта сæрдар, сæ ма- 
шинæйы размæ куы ’рбацыдысты, уæд,— кæннод æм 
фос фæцæудзысты... 
— Фос æм куы фæцæуой, уæд æй бабын кæндзы- 
сты,— йæ ныхас ын айста парторг, æмæ кæрæдзийы 
фæдыл машинæмæ бахызтысты. 
Фæлæ куыстытæ кæрæдзийы сырдтой, иу сæ ин- 
нæйы æййæфта, иу дзы иннæйы ахста æмæ дыргъдон- 
мæ нал дæр сæрдары равдæдди, нал дæр парторджы. 
Зымæг-зымæджы дæргъы йæм фос фæцыдысты æмæ 
талатыл къалиу нал ныууагътой, зæронд уисойхалæн-» 
ты хуызæн сæ скодтой. 
Знауыр фыццаг хатт бæлæсты афтæ æхсыдæй куьг 
федта, уæд дисыл бафтьвди, колхозы хицæутты куыд 
æрæгмæ исынц сæ куыстæй, куыд нæ сæ ахсынц, 
Ууыл. Иу бои колхозмæ бацыд йæхæдæг Знауыр, 
— 73 — 

сæрдар бынаты нæ разынд. Парторгмæ фездæхти, уый 
йæ дуар æхгæнгæ баййæфта. 
— Цы зæгъдзынæ, Знауыр? — бафарста йæ Ахбо- 
лат, йе уæхсчы сæрты йæм фæстæмæ ракасти, афтæ* 
мæй. 
Зкауыр фæтыхст: дзура æви ма дзура? Æмæ ам, 
дуарбахизæны, куыд дзура?.. 
— Искуыдæм цæуыс? Иу гыццыл хъуыддаг мæ 
бæргæ уыд. 
— Цавæр хъуыддаг? — йæ дуар сынæгæй сцавта 
Ахболат.— Куыдз дыл амæлæд! 
— Уыцы талатæ... 
— Кæцы талатæ? 
Зынæхгæнæн уыди Ахболаты дуар, искуыдæм 
тагъд кодта — ма йæ смæсты кæна, афтæмæй йæ нæ 
ауагътаид. 
Знауыр бамбæрста — дзæгъæлы йæм æрбацыд. 
Фæлтау сæрдарæн йæхи федтаид. Фæлæ æрбацыд 
æмæ ма æнæ исты зæгъгæ куыд аздæха? 
— Фос сæ быны хæрд бакодтой. Хуыйæ, хæрæ- 
гæй. Цы сын чындæуа, уæллæй, нæ зонын... 
— Нæ зоныс? Æмæ дæ чи зонæг кæны? Ацу уар- 
тæ æмæ, дæ уроктæ куыд кæнгæ сты, уый базон! Кол- 
хозæн хицæуттæ ис æмæ уыдон исты амæлттæ кæн^ 
дзысты дыргъдонæн дæр æмæ хуыдонæн дæр...— Ах- 
болат йæ дуармæ аздæхти, дæгъæлы дзыгъал-мыгъул 
ссыд.— Уæдæ сæ йæ хæдзарæн чи ницы зоны, уый 
дæр колхозæн уынаффæ кæны! 
Знауыр исдуг ницыуал зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм хардзау æркаст: уæдæ уый цы хуызæн ныхас у, 
цыма йæм фæндзæм къласы скъоладзау æрбацыд. 
— Æмæ мыл цы хъæртæ кæныс? Кæд æцæг пар- 
торг дæ, æцæг коммунист, уæд мын хъуамæ бузныг 
зæгъие: æдзæллаг хабар федтон, æрбацыдтæн дæм 
æмæ дын æй радзырдтон. 
— Æдзæллаг!.. Хорз хабармæ уæ цæстытæ цъын- 
дæй дарут, фæлæ уæ æвзæр хабар чи фены, ууыл дæс- 
гай цæстытæ базайы æмæ цыппæргай хъустæ! 
Ницæуыл ахицæн и сæ ныхас уæд. Иу-æртæ боны 
фæстæ та ссыди дыргъдонмæ Знауыр æмæ та дзы — 
дунейы фос. Дыккаг бон хабар Æмзорæн радзырдта, 
йе ’мбал ахуыргæнæгæн. 
— Цæй, райкоммæ сыл ныффыссæм,—загътаÆм- 
зор. 
— 74 — 

Знауыр ахъуыды кодта. 
— Æмæ куыд уыдзæн? 
— Куыд хъæуы, афтæ сын бакæндзысты. 
— Нæ къухтæ дæр ыл бавæрæм? 
— Æмæ сæ цæмæй тæрсæм? 
Уыцы изæр райкоммæ ныффыстой. Къуыри дæр 
нæ рацыд, афтæ схæццæ сты. Дыргъдоныл æрзылды- 
сты. Сæрдар æмæ парторгæн — карз æфхæрд. Дыргъ- 
доны алыварс æрæмбæрзтой, уалдзæджы талатæн сæ 
фылдæр нæуджытæй раивтой. 
Иу бон колхозы агъуысты раз Ахболат хæрхæм- 
бæлд фæци Знауыр æмæ Æмзорыл. 
— Федтат, уæ дзæгъæл къухтæ нын цы бакуыс- 
той, уый?! 
— Дыргъдон фервæзын кодтой — уый цæмæй æв- 
зæр куыст у,— загъта Æмзор. 
’— Æмæ мах та?! — фæхъæр кодта Ахбол. 
— Мах сымах тыххæй ницы ныффыстам, мах 
дыргъдоны тыххæй фыстам,— комкоммæ йæм бакаст 
Знауыр. 
— Дыргъдон нæ, фæлæ дын дæ дзых сæхгæцдзы- 
нæн мæнæ ацы дæгъæлæй, искуы ма дæ исты фе- 
хъуыстон, уæд.— Иу æрттиваг доегъæл сæм равдыста 
Ахбол. 
Æмзор Знауыры разæй фæци: 
— Уæртæ уал дзы дæ дуар æхгæнын куы базо- 
нис... 
Уыцы хъуыддаг йæ зæрдыл æрлæууы Знауырæн, 
дыргъдонмæ куы фæцæйцæуы, уæд. 
Хъуыдытæ кæрæдзийы ивынц, фæлæ цæстытæ бæ- 
лæсты къалиутæй нæ хицæн кæнынц. Сыфтæртæн сæ 
кæрæттæ сысхъæл сты, тегла худы кæрæттæ куыд 
сысхъæл вæййынц, афтæ, бур-буридæй зынынц. Иуæй- 
иутæ та ма сæ ныр д.æр сырхбын дарынц — æвæрæз 
хус нæма сты — цыма сæ туг хъазы. Хæстæгдæр сæм 
бацу, уæд сын сæ тугдадзинтæ дæр фендзынæ,— уый 
зоны Зиауыр. Æмæ хауынц сыфтæртæ, уары, къæвда 
куыд фæуары, афтæ... Хауынц иу бæласæй дæр, иннæ 
бæласæй дæр æмæ кæрæдзийы хæд уæлвæд зæххыл 
æрбадынц æнæ иу змæлдæй. 
Зкауыр каст сыфтæртæм æмæ та-иу се ’хсæнты 
ауыдта Надииæйы, фыццаг хатт æй ахуыргæнджыты 
уаты куыд федта, афтæмæй — рудзынджы тарвазыл 
йе уæхск бауагъта, лæууыди æмæ æддæмæ касти. 
— 75 — 

Æрмттæдæларм, йæ зæнгтæ дæр афтæ — иу дзы ин- 
нæуыл æрбавæрдта. Æдзæм, æдзынæг. Æмæ афтæ 
зынди, цыма æрмæст йæ цæстытæй нæ кæсы æддæ- 
мæ, фæлæ йе ’гас цæсгомæй дæр, цыма йæ ирд мыд- 
хуыз дзыккутæ, уæле, ныхы хæд сæрмæ лыстæг уы- 
лæнтæ чи бадти — раст сыл исчи æрхæцыд, æмæ сæ 
йе ’нгуылдзтæй куыд æрæлхъывта, афтæ аззадысты— 
уыдон дæр цыма æддæмæ кастысты... 
Иу рæстæджы цæуылдæр бахудт — æвæццæгæн, 
æддеисты худæг федта—стæй йе ’рфгуытыл уæлдæр 
фæхæцыд æмæ ахуыргæнджытыл йæ цæст ахаста, 
афтæмæй фемдзаст и Знауыримæ. Кæрæдзимæ кæс- 
гæйæ аззадысты, цыма сæм кæрæдзийæн цыдæр зæ- 
гъинæгтæ уыди. Уый фæстæ та æрфгуытыл уæлæмæ 
фæхæцыд, æмæ та цæстæнгас рудзынджы ’рдæм аз- 
дæхт. *", 
Уæдæй фæстæмæ йæ цæстыты раз февзæры Знауы- 
рæн. Уæд æй куыд федта, афтæмæй. Æмæ аджих 
вæййы Знауыр. Урочы кæд дзургæ фæкæны, уæд йæ 
кыхасы фæсæдзы, æмæ фæстаг хатт цы загъта, уый 
цалдæр хатты фæзæгъы, размæ ахизын ын нал фен- 
тысы. Фæндагыл дæр афтæ — æрлæууынмæ йæ бирæ 
нал фæхъæуы, кæрæдзимæ куыд фемдзаст сты, уый 
йæ цæстыл куы ауайы, уæд. 
Знауыры бацыдмæ дыууæ лæджы бадтысты арты 
фæйнæ фарс ныхæй-ныхмæ. Арт — æртæ дойнагДуры 
астæу, дуртæ ныссау сты, æвæццæгæн-иу сыл хæри- 
нагæй дæр æркалди — сæ зæхх нал зынд. Дурты уæ- 
лæ, ранæй-рæтты йæ фæрстæ кæмæн фæтасыдысты, 
ахæм сатæгсау тасмачъи аг. 
Лæгтæ базмæлыдысты. Сосæбе сыстад, Ила йæхи- 
уыл рахæцыд. 
— Бадут, бадут,— зæрдиагæй батыхсти Знауыр, 
кæ цæнгтæ сæм фæтынг кодта. 
— Уанцон нæу, цъиутæ дæр ма оæ базыртыл схæ- 
цынц, се ’мбал куы ’рбатæхы, уæд. Мах та адæм к;уы 
стæм.— Ила иу даргъ хъилæй цæхæр асхъаудта, йæ 
къæхтæй æхсидæвтыл мидæмæ бахгецыд. 
— Æрбад мæнæ мæ фарсмæ, Сосæбе нæ хорз уы- 
кынвæнд кæны. 
— Уæд Сосæбе амæлæд, сымах, куыд иу, афтæ 
куы нæ фена Сосæбе! 
Знауыры зæрдæмæ тынг цыдысты ацы дыууæ лæ- 
джы. Раст дунейыл хæрам æмæ фыдракæнд нæй. Сæ 
— 76 — 

хæдзæрттæ, сæ дыргъдон, сæ колхоз — уымæй дард- 
дæр сæм цыма дунейы ницы хауд, афтæ цардысты 
Ила æмæ Сосæбе. 
Знауыр æрбадти фæхсбандоныл æмæ æнæдзургæ- 
йæ артмæ касти — арты æвзæгтæ аджы бынæй ракæс- 
ракæс кодтой, хаттæй-хатт-иу сæ иу кæнæ се ’ннæ 
тынг райвæзта йæхи дурты астæуæй, аджы сау фарс- 
ку асдæрдта æмæ та-иу фæстæмæ йæ бынаты ам- 
бæхст. 
— Цæмæй дæ афæрсынмæ хъавыдтæн,— Сосæбе 
комкоммæ бакасти Иламæ,— Знауыр бахатыр кæн- 
дзæн. Дæ къамбец радтай Езнатæн? 
— Ницы радтон. 
— Æмæ фидыд куы уыдыстут? 
— Фидыд уыдыстæм æмæ цы? 
— Куыд цы?! — йæ тæнæг былтæ цъуппæй базза- 
дысты Сосæбейæн.— Лæг йæ дзыхæй лæг у æмæ иу- 
гæр йæ ныхасæн хицау куынæуал вæййы, уæд æй 
ахæсс æмæ йæ доны баппар! 
Илайæн хъыг уыдысты уыцы ныхæстæ. Знауырæн 
Сосæбемæ ацамыдта йæ сæрæй. 
— Нæ йæм хъусыс! — исдуг афтæ абадт, стæй йæ 
къах адаргъ кодта, йæ къух йæ хæлафы дзыппы 
атъыста. Къух дзыппы афæстиат, Зиауыр уыдта, æн- 
гуылдзтæ куыд змæлыдысты, уы^. Æрæджиау сига- 
ретты къопп сласта, чи иыттæстытæ æмæ ныззылын- 
тæ, ахæм къопп. Иу сигарет дзы йæ дзыхы бакодта, 
аргæй йæм иу даргъ æхсидав бахаста. 
— Æмæ иыр йæ сæрыл мыхъхъытæ кæнын куы 
систай, уæд йе скъæты искуы уыдтæ? Езнатæй дын 
зæгъын. 
— Йе скъæты нæ — йæ кæркдоны уыдтæн! Цы 
йын арæзтон йе скъæты, йæ хæдзары куы никуы уыд- 
тæн, уæд! 
— Уæдæ ацу æмæ йын ке скъæт фен, стæй-иу уый 
фæстæ дзур.— Ила фæлæууыд йæ ныхасæй, Сосæбе 
æмæ Зиауырмæ фæйнæ мæсты касты бакодта.— Мæн- 
мæ маринаг къамбец нæй. Зæгъгæ йын кодтон: «Де 
скъæтмæ базил, Езнат, дæ рын бахæрон, уым дын 
мæйы фаг дæр ие суыдзæн!» Æндæрæбон ардыгæй 
куы ацыдтæн, уæд мæ фæидаг уыдоныл акодтон, 
злæ-ма, зæгъын, дæ мæрдтыстæи. Бацыдтæн, æмæ 
скъæт куыддæриддæр уытщ, афтæ: йæ къултæ — 
гæмттæ, никуы рæстмæ астæрд, никуы рæстмæ дуар. 
— 77 — 

Рацыдтæн уырдыгæй мæстæй мæлгæ. Дæлæ дын Сæ- 
хæмты дуармæ мæ тæккæ раз куы февзæрид, гъа, 
дам, мæнæ де ’хца, изæры, дам, мæ къамбец... Фесæф, 
зæгъын, дæхи мын ма ’вдис, æндæра дæ ахæм къам- 
бец фæуыдзæни æмæ...— мæхи йыл сцагътон уыцы 
ран. 
— Фæлæуу, фæлæуу,— йæ сæр банкъуыста Сосæ- 
бе.— Дæуæн де ’хца раттæд, уыййеддæмæ, кæд дзæ- 
къулыстыгъд кæны йæ къамбецы, уæддæр йæ бар 
йæхи нæу? 
— Нæ, дæ рын бахæрон, нæ. Ныр ын зæды хуы- 
зæн къамбец йæ фыццаг куы скæнин, æмæ йæ уыцы 
къазармайы куы бамидæг кæнид! Нал æй уæй кæнын* 
Бæрггя, дзæбæх æлхæнæг куы фæуид. Фæлæ нæй, 
æмæ цы кæнон? Ныр мæхи кæм амардзынæн. 
Знауырмæ диссаг фæкаст дыууæ лæджы ныхас. 
Æмæ цыдæрхуызон ныхас уыд: искæмæн æй радзур 
æмæ — ницы, дис дæр ыл ничи бакæндзæн, худæг 
дæр никæмæ фæкæсдзæн, фæлæ Знауырмæ тынг ба- 
хъардта. Æмæ канд сæ ацы ныхас нæ — алы хатт 
дæр, сæхи кой кæной, искæй кой кæной, йæ зæрдæмæ 
йæ цыдæрхуызон ныккæсын кæнынц. Цыма йын йе 
’мбæрзæныл ахæцынц. 
Лæггæй ничиуал ницы загъта. Сосæбе иу къалиуæй 
аджы сæр систа, агмæ ныккасти. Ила сыстад, цæуын 
дзæбæх чи нæма фæзоны, ахæм гыццыл сывæллон 
куыд фæлæууы, афтæ алæууыд — гуыбыргомау, стæй 
йе уæнгтыл схæцыд, йæ фæсонтæ сраст кодта æмæ 
халагъудмæ бацыд йе ’нарæхст цыдæй. Йæ къæхты 
æнгуылдзтæ хауд уыдысты Илайæн. Хæстæй афтæ- 
мæй ссыди. Цалынмæ ацахуыр, уæдмæ лæууын дæр 
нæ зыдта дзæбæх, размæ хауди. Ныр ног цырыхъхъы- 
тæ куы скæны, уæд ын цалдæр бонмæ æрдæгæй раз- 
мæ цæхгæр фесхъæл вæййынц. Цæугæ-цæуын та йæ 
къах фæлмæи ие ’рæвæрдзæни зæххыл, фæлæ йæ 
куыддæр æртъæпп кæны. Йæ хæд уæлвæд — иннæ. 
Æмæ йæ даргъ урс лæдзæг — йæхицæй дыууæйы 
дæргъæн лæдзæг дары Ила — уартæ æддиаумæ айсы. 
Сосæбе аджы уæлхъус лæууыд æмæ лыстæг уис- 
тæй быд тæбæгъмæ картофтæ иста агæй. Йæ нарæг 
хæлафы уæрджытæ къуыппæй баззадысты, цыма сæ 
втидæгæй хъæмпы гуцъулатæ атъыстæуыди, бæрзонд 
къæсхуыр лæг, йæ астæу нарæг ронæй баст. Йæ сæ- 
рыл тæнæгных худ, ных уырдыгмæ куыд нæ хауа, 
— 78 — 

афтæ йæ худы раззаг кæронмæ иыссынк чынди. Со- 
сæбе азылди, тæбæгъ халагъуды дуармæ, дыууæ тым- 
был къахыл цы фæйнæг хуыд уыд, уымæ баха’ста. 
Знауыр касти Сосæбейы мæкъуылмæ: халагъуды 
дæллаг фарс тæккæ былыл. Цыма лæууынæй фæл- 
лайгæ бакодта, уыйау рагуыбыр, былмæ йæ сынæг са- 
рæзта. Сосæбе бынæй атагъайы хæмпæлтæ фæкарста 
æмæ сæ уæлæмæ æргъомæй фæхаста. 
— Фæкъул и дæ мæкъуыл. 
— 0! Фæкъул и. Кæд ын ницы уаид, нырæй фæс- 
тæмæ ма ахæм къæвда кæм и. 
Ила гуыбыр-гуыбыр мидæгæй рахызт. Картофты 
тæбæгъы фарсмæ æрæвæрдта хæдзары конд тымбыл 
дзул, нурытæ æмæ гыццыл сау дурын. Йæ хæлафы 
дзыппæй сыкъа систа. Ныффу дзы кодта... 
Халагъуды аууон адаргъ и, уартæ кæройнаг бæ- 
ласмæ баххæссыд. Знауыр сыстад. 
— Абæрæг та-иу нæ кæн. Æрбауай-иу нæм, æмæ 
иьтн æхсызгон уа.— Ила лæууыд Знауыры раз, йæхи 
.кокд хъæдын мундштучы тамако батъыста æмæ йæ 
слъæртт-спъæртт кодта. 
«Ныр цæмæ ссыдтæн, уымæй мæ исчи куы бафæр- 
сид, уæд ын цы зæгъин? — хъуыды кодта цæугæ-цæ- 
уъш Знауыр.— Ссыдтæн, бахордтон æмæ раздæхтæн. 
Æмæ куы нæ ссыдаин, уæд хуыздæр уыдаид? Цæмæй 
хуыздæр уыдаид? Исты бакуыстаин? Æмæ мæм цыди 
кусын?..» 
Фæстæмæ фаллаг кæрæтты цыд, æрхы былтыл цы 
къахвæндаг адаргъ, ууыл. Йæ зæрдæйыуаг æппын- 
дæр нæ аивта, куыд уыди, афтæмæй баззад. Цыди 
уæззаугай, афтæ йæм касти, цыма иу-цалдæр къах- 
дзæфы фæстæ йæ уæрджытæй исчи фæдыдагъ уы- 
дзæн. Æмæ та-иу уæд йæ зæтггты иуæрттыл æрбахæ- 
цыд, фæхъæддывдæр-иу кодта йæ къахдзæфтæ, фæ- 
лæ та-иу уэйтагъд æрлæмæгъ сты к/ъæхтæ æмæ та-иу 
кæ хъуыдыйы фæгынд: уæрр.г куы фæдыдагъ уа... 
Стæй та йæ цæстытыл ауади Надинæ. Йе уæхск 
рудзынджы тарвазыл бауагъта, лæууы æрмттæдæлар- 
мæй æмæ рудзынгæй æддæмæ кæсы. Надинæ... Цы- 
дæр рухс дзы ивылы зæрдæмæ, фæлæ диссаг цы у— 
цин нæ, æрхæндæг æфтауы зæрдæйыл. 
Горæты фæндагмæ куыддæр иыххæццæ, афтæ йæ 
тæккæ раз фæлæууыд гыццыл машинæ, йæ дуар фе- 
гом. 
— 79 — 

— Æрбахиз рæвдздæр, кæд ма тасыс, уæд,— ми- 
дæгæй йæм дзуры Æмзор.— Иу сихор сæ уæддæр ба- 
уадз... 
Знауыр æнæдзургæйæ бабадт машинæйы. 
— Æгас цу, стынæй ма рахъаст кæн,— фæстаг ба- 
дæкыл Æмзоры фарсмæ бадти Иветæ, йæ уадултыл 
сырх тæппытæ фæзынд æмæ стыргæнгæ ацыдысты 
фæйиæрдæм. 
Знауыр сæм фæстæмæ акаст. 
— Кæм уыдыстут? 
Æмзор бахудт. 
— Исчи дæ хуызæн фæныкгуыз у уæдæ! 
2 
Знауыр бадт, журналтæ æвæрæн тæрхæджы бын 
цы диван уыд, уый кæрон. Уым — йæ иугæндзон бы- 
нат. Ахуыргæнджытæй сæ фылдæрæн иугæндзон бы- 
кæттæ и. Æмзор та уæртæ иннæ диваныл фæбады, 
ахуыры хайады хицауы стъолы ныхмæ. Иикæ ахуыр- 
гæнджытæй чи куыд фылдæр кусы, афтæ йæ бынат 
дæр — мидæгдæр, рæбындæр. Ног ахуыргæнджытæн, 
иу аз, иу-дыууæ азы йеддæмæ чи нæма кусы, уыдо- 
нæн бынæттæ нæма ис. Куы кæм абадынц, куы — 
кæм. Надинæйæн дæр нæма и бынат. Æмæ йæ, чи зо- 
ны, хъæугæ дæр ницæмæн кæны. Чингуытæ дæр æм 
уыйас ницы вæййы. Æниу зарыны урокты цас чиныг 
бахъæудзæн ахуыргæнæджы. Гъе ныр мæнæ Саухал 
æндæр хъуыддаг у, уырыссаг æвзаджы ахуыргæнæг, 
æвзаг æмæ литературæйы. Цас чиныг æм вæййы! 
Æмæ уымæн бынат куы нæ уа, уæд уыйæппæт чин- 
гуытæ кълæстæм йемæ рахæсс-бахæсс кæндзæн? На- 
дииæйы æхсызгон нæ хъæуы бынат. Урок куы фæ- 
вæййы, уæд тагъд-тагъд æрбауайы — диссаджы цыд 
кæны, цыма дзы æппындæр уæз нæй: йæ иу къах 
дзæбæх нæма æрæвæры, афтæмæй иннæ айсы. Æрба- 
уайы æмæ дуаргæронæй бынат рацагуры йæхицæн, 
адæм къаддæр кæм вæййы, ахæм бынат. Ныр та сей- 
фы цур лæууы. Йæ рæмбыныкъæдз ыл рог æрæвæрд- 
та. Зæронд сейф у. ^иректор æй раппæрста йæ ку- 
сæнуатæй. Ныр дзы парторг æмæ бынæткомы хицауы 
гæххæттытæ вæййынц. 
Знауыры фарсмæ диваныл чидæр йæхи æруагъта. 
«Чи уа цымæ?» — йæхи фæрсы Знауыр.— Æмзор уы- 
— 80 — 

дзæни, æвæццæгæн. Бакæсид æм? Нæ йæм цæуы йаэ^ 
сæр иннæрдæм азилын. «Чифæнды уæд»,— дзуры йæ* 
хинымæр Знауыр æмæ æнæзмæлгæ бады йæ бынаты. 
Бады фыццаджы уагыл, фæлæ кæсгæ Надинæмæнал 
кæны — уæд та чи у йæ фарсмæ æрбадæг, уæд та йæ 
бафиппайдта... 
— Исты дæ риссы? — æцæгдæр Æмзор разынд. 
Йæ иу къах иннæуыл баппæрста, цыргъфындз туфли- 
тæ, сыиты базыры хуызæн æрттывдтытæ калынц. 
Сырхтæлм цъындатæ. 
— Ницы мæ риссы. Исты мæ куы риссид, уæд 
рынчындоны уаин,— дзуры Знауыр, уый дæр йæ иу 
къах йе ’ннæ къахыл сæвæрдта, кæсы йæ туфлитæ, 
йæ цъындатæм. Дзæбæх сæрфт сты уымæн дæр йæ 
туфлитæ, фæлæ уымæн Æмзоры уæтты хуызæн не 
’рттивынц. Йæ цъындатæ дæр тæлмытæ не сты. 
— Уæдæ дæхи цы ауагътай? 
— Иицы ауагътон мæхи. Æрбадтæн, иннæтæ дæр 
бадгæ кæнынц. 
— Хорз уæдæ. Куыд дæм кæсы? 
— Чи? — Знауыр сындæггай йæ цæсгом аздæхта 
Æмзормæ, куыддæр ын йæ цæстытæ федта, афтæ йæм 
уый йæ рахиз цæст фæныкъуылдта. Знауыр бамбæр* 
ста, цæмæй йæ фарста, уый. Йæ зæрдæ чысыл фæ- 
лæууæгау кодта йæ куыстæй, стæй фæд-фæдыл цал- 
дæр у&тты нырриуыгъта. Зна^ыр йæ къæхты бынæй 
ныуулæфыд. 
— Цытæ дзурыс, ницы дын æмбарын? 
— Зараг бинойнаг цы хъыгдары? — Æмзоры хъæ- 
лæс фæсабырдæр.— Райсом йемæ иу-дыууæ зарды 
акæн, стæй æнæмæтæй дæ куыстмæ рацу. 
— Намæ иумæ заргæ куы рацæуат, уæд ын цы у? 
— Уый та ноджы хуыздæр,— Æмзор бахудт.— 
Хъазын хъазын уА фæлæ дзæбæх чызджы каст кæны. 
Цæсгомæй афтæ рæсугъд нæу, фæлæ уæнгтæй — цин 
дын фенон! 
Дуарæй æрбахызт Цæрæнбег, ахуыры хайады хи- 
цау. Тагъд-тагъд бауад йæ бынатмæ, йе ставд сырх 
кърандасæй графины фарс бахоста. 
— Басабыр-ма ут. Дзырдтой районæй. Æдæппæ- 
тæй ма нын дæттынц фондз боны, уыцы æмгъуыдмæ 
иунæг скъоладзау дæр хъуамæ æддæ мауал уа.— Цæ- 
рæнбеджы цæсгом — хъуыддагхуыз.— Авд скъола- 
дзауы абон дæр кæм сты, уый бæрæг нæй. Авд гыц- 
— 81 — 

цыл нæу. Кæсут-ма. Æмæ нын уый тыххæй нæ къух 
ничи райсдзæн, ома хуыздæр фæут, хорз бакуыстат. 
Фæлæ афтæ бакæнæм: тæккæ абон, куыддæр уроктæ 
фæуой, афтæ ацæуæм æмæ де скъоладзауты æрæм- 
бырд кæнæм. Афтæ хуыздæр нæу? — Цæрæнбег уæ- 
лиæутты ракаст, Æмзор æмæ Знауыр кæм бадтысты, 
уырдæм.— Хуыздæр нæу афтæ, Æмзор? 
— Бирæ хуыздæр у афтæ. 
— Дæуæн дæр ма дзы куы хъæуы иу лæппу, аф- 
тæ нæу? 
— Де знаг гæды зæгъæд — афтæ. 
— Æмæ кæм и? 
— Куырттаты комы, хуыскъаг хъомимæ. 
— Æмæ йæм кæд цæуынмæ хъавыс? 
— Кæд æнцойбоны... 
— Æнцойбонтæ-йедтæ ныууадз,— Цæрæнбег йæ 
мидбынат базмæлыд. Йæ пинджачы тæрттыл æрбахæ- 
цыд, иу-цалдæр къахдзæфы размæ ракодта, ахуыр- 
гæнджыты _ ’хсæнты йын æнæкъуылымпыйæ ацæуæн 
куы уаид, уæд Æмзор æмæ Знауыры раз балæууид.— 
Уæдæ нырма æнцойбон кæм и, райсом æм ацу, урок- 
тыл ма тыхс. Уроктæ скæндзыстæм. Афтæ хуыздæр 
нæу? 
— Кæд хуыздæр у, уæд — хорз. Фæлæ мын æй 
куы нæ рауадзой, йæ бæсты йын кæд никæйма сæр- 
выстой, уæд хъом дзæгъæлæй ныууадздзысты? Стæй 
уыцы куыстытæ ахуыргæнджытæн цæмæн кæнын кæ- 
нынц,— йæ бынатæй сыстади Æмзор.— Колхозы дæр 
ттартион организаци куы и, иу партийæ куы стæм, иу 
хъуыддаг куы аразæм, уæд уыдон цæуылнæ батых- 
сынц скъолайыл дæр, скъолайæ иппæрдæй чи аззайы, 
уыцы сывæллæттыл дæр?.. Фосимæ æртæ лæппуйы и, 
æмæ сæм колхозы разамынд цæуылкæ æрвиты маши- 
нæ, цæуылнæ сæ æркæны? Дæллаг быдыры дзы ис, 
Мидæггаг фермæйы дзы ис... 
— Дæ хæдзар фехæлæд, уый дын Дæллаг быдыр 
æмæ Мидæггаг фермæ! — Цæрæнбег иу гыццыл къах- 
дзæф ракодта размæ.— Уæдæ искуы мах колхозмæ 
цæудзыстæм, уыдон сæрвæттæ æмæ быдыртыл зил- 
дзысты... 
— Æмæ сын раздæр зæгъæн нæ уыд? Цæуылнæ 
загътат сæрдарæн дæр, парторгæн дæр, иннæтæн дæр, 
скъоладзауты афоныл скъоламæ рарвитын кæй хъæ- 
уы, уый? 
— 82 — 

Цæрæнбег Æмзоры лæугæ ныууагъта. Саухалмæ 
сарæзта йæ цæстæнгас.— Дæуæн дæр ма дзы куы 
хъæуы иу скъоладзау, афтæ нæу? 
— Нæ йыл хæст кæнын,— загъта Саухал, чиныг- 
мæ йæ цыргъ рæмбыныкъæдз сарæзта. 
— Уæдæ йæ хæйрæджытæ ахордтой! 
Знауыр Саухалмæ кæсгæйæ баззад. Уый йæ рæм- 
быныкъæдзтæй стъолыл æрæнцад, афтæмæй цыдæр 
хъæбæрцъар чиныгмæ ныггуыбыр кодта. Хæсгæ кæ- 
цæй кодта .уыцы хъæбæрцъар чингуытæ. Куыддæр 
урокæй æрбахæццæ вæййы, афтæ искуы абаддзæи 
æмæ хъуамæ чиныгыл багуыбыр уа. Никæимæ аны- 
хас кæндзæн, никæй ницæмæй бафæрсдзæн. Знауыр- 
мæ дзæбæх зынди, Саухалы сæр куыд ныллæгуын — 
раст æй цыма дасгæ ныккодта. Суанг йæ ныхæй йæ 
фæскъæбутмæ урс-урсид адардта мелæй сæрсты хуы- 
зæн. 
Дзæнгæрæг ныццагътой. 
Знауырмæ урок нæ уыд, бадти æмæ касти, ахуыр- 
гæнджытæ йæ сæрмæ тæрхæгæй журналтæ куыд 
исынц æмæ æддæмæ куыд хизынц, уымæ. Мæнæ йæ 
тæккæ раз фæлæууьщи Надинæ, иу каст æм æркодта, 
иунæг уысмы дæргъæн каст, стæй бавнæлдта журнал- 
мæ, фезмæлыдысты йæ зæнгты нуæрттæ, фæтынг и 
йæ фæныкхуыз æвæрдтытæ ибкæ, фæбырыд буархуыз 
цъыкдатыл, йæ кæрон фæтасæнты сæр абадт. Тымбыл 
раст зæнгтæ фæтынг сты... Знауыр ма сæм иу каст 
фæкодта, фефсæрмы — цæмæй, уый нæ бамбæрста — 
æмæ йæ цæстæнгас дуармæ аздæхта. Къæсæрыл хыз- 
тысты зæнгтæ, алыхуызон зæнгтæ — уæрæхфадыг 
зæнгтæ, уæззау цырыхъхъыты уæрæх хъусты тъыст 
зæнгтæ, тæнæг цыллæбуар рæхснæг зæнгтæ... 
Мидæгæк ничиуал аззади, иууылдæр кълæстæм 
аивгъуыдтой. Надинæ дæр ацыди, фæлæ кæуылты 
ацыди, куыд ахЫзти къæсæрыл, уый Знауыр нæ ба- 
фипттайдта. Гом дуарыл тагъд-тагъд æрбахызт Цæрæн- 
бег. Йæ пинджачы æгънæджытæ уæгъд, йæ дзыттпы- 
даргæ сахаты урс рæхыс йæ дзедзыккайæ нал æн- 
цайы. Йе стъолы уæлхъус алæууыд, æрбадт, фæстæ- 
мæ сыстад æмæ стыр урс гæххæтт хæххытæ кæнын 
райдыдта йæ сырх кърандасæй. Æвæццæгæн æй урок- 
ты расписаиийæн цæттæ кодта. 
Цæрæкбег районмæ лæппуйæ афтыди, хæрзлæп- 
пуйæ. Куыста фæскомцæдисы райкомы, партийы рай- 
— 83 — 

комы. Иу дуджы афтæ дæр дзырдтой, хайады хица- 
уæй, дам, æй æвæрынц. Уæд ма Знауыр æмæ Æмзор 
скъолайы ахуыр кодтой — нæй, кæмдæр фæтасыд, 
æвæццæгæн. Йæхæдæг афтæ фæзæгъы, уæлдæр хица- 
уад, дам, не сразы сты, уыцы бынаты, дам, сылгой- 
маг бауромут. Æндæр, дам, мæ хъуыддаг лыг уыди. 
Æмæ йæ уæд нæхимæ фæраст кодтой скъолайы ди- 
ректорæй. Уымæй размæ скъолайы никуы куыста. 
Йнститут дæр фæсаууонмæ бакаст. Скъолайы дыууæ 
азы бакуыста, стæй дын, ахуыргæнджытæн августы 
мæйьг цы æмбырдтæ вæййы, уым ныхасы бар куы 
райснд, æмæ æнхъæл куыд ничи уыд, ахæм диссæг- 
тæ куы фæдзурид. Цæмæн, дам, нæ бахъуыд, æмæ, 
дам, скъолайы кары чи ис, уыцы сывæллæттæ сегас 
окъоламæ цæуой? Ахуыр кæнын сæ йæ бон кæмæн 
у, уый цæуæд, иннæйы уадз æмæ лæууа, уæддæр дзы 
наукæйæн ницы пайда и. Заводы кæнæ фермæйы ку- 
сыиæн та лæгмæ дæс къласы куы нæ уа, уæ)ддæр ни- 
цы кæны. Боныфæстагмæ, фермæйы хъуццытæн уæл- 
дай нæу, дæс къласы кæмæ ис, ахæм хъомгæс сæ ас- 
къæра сæрвæтмæ æви, фондз къласы кæмæ ис, ахæм. 
Райкомы фыццаг секретарь уайтагъд æрцагуырдта 
ныхасы бар — Цæрæнбеджы фæстæ ма иу ахуыргæ- 
нæг радзырдта, æндæр нал. Æвæццæгæн, йæ зæрдæ 
æхсайдта, æмбырды чи бадти, уыдонæй ма исчи Цæ- 
рæнбеджы хъуыдытыл куы ныххæца. Дзургæ та цæх- 
гæр ракодта йæ ныхмæ, тынг цæхгæр. Цæрæнбег, дам, 
ацы æмбырдмæ директорæй æрцыд, фæлæ, дам, дзы 
здæхгæ директорæй нал акæндзæн. Махæн, дам, бар 
нæй, политикон æгъдауæй саугуырм чи у, ахæмты 
разамонæджы бынаты дарын. 
Цæрæнбег ма йæхи бæргæ хъæддыхæй æвдисыныл 
архайдта, сæ^эæн кæстытæ-иу фæкодта йæ зонгæтæм, 
фæлæ уыдон хорз æмбæрстой, лæг фæлвых хуы- 
чъыйау кæй æрфæлмæн ис, уый. 
Уыцы бон æй æцæг систой директоры куыстæй. 
Директорæй райдыдта кусын Чызнал — уырыссаг æв- 
заг æмæ литературæйы ахуыргæнæг. Цæрæнбег куы- 
ста ахуыргæнæгæй. Иу афæдзы бгерц акуыста, агЪтæ 
ахуыры хайады хицау сæхи хъæумæ аивта, æмæ йьгн 
Цæрæнбеджы йæ бынаты авæрдтой. 
’ Знауьгр зоны уыцы хабæрттæ, фæлæ йæм диссаг 
кæсы бьгнтон æндæр хъуыддаг: уый бæрц партион- 
советон куыстыты фæу, æмæ дæ ныхасыуаг цьг уыд, 
— 84 — 

уымæй баззайæд. Хуымæтæг, зæхкусæджы ныхасы- 
уаг — бон-изæрмæ йæм хъус — нæдæр дзы даргъ, 
аразгæ-быд хъуыдыйад схаудзæн, нæдæр, зын бамба- 
рæн чи уа, ахæм дзырд зæгъдзæни. Хатт та афтæ дæр 
рауайы, æмæ, цыма йæ зæгъинаг, зæгъынмæ йæ куы 
фæцæйхъавы, уыцы тæккæ уысм æрбайсæфы, æмæ 
уæд бар-æнæбары æндæр исты фæзæгъы. Æмæ йæ 
ныхасыхъæд афтæ’ хуымæтæгæй кæй баззад, уый дæр 
ма — гъа! Знауыр афтæ фæхъуыды кæны: стыр бына- 
ты никуы куыста, адæмæй чи фæиппæрд вæййы, 
ахæм хицау никуы сси, ома хицауæй адæмы ’хсæн 
лыстæгдæр хицæуттæ кæм фæзыны, ахæм хицау. 
Æдзухдæр йæ куыст уыд колхозонтимæ, колхозонты 
’хсæн, æмæ йæ ныхасыуаг дæр кæдæм ивтаид, чер- 
дæм ивтаид? Фæлæ а иннæ хъуыддаг чи у, йæ зæгъи- 
наг кæй айсæфы, уый та цæмæн афтæ уа? 
Цæрæнбег йæ хæххытæ кæнын фæуагъта, Знауыр- 
мæ æнкъардгомау каст æрбакодта. 
— Гъе ныр кæд раст лæг у, уæд мæм фæстæмæ 
цæмæн дзуры? Æмзорæй дын зæгьын. Хистæр уæд- 
дæр дæн. Намæ нæ зоны, уыцы хъуыддагыл афтæтæ 
дзурæн кæй нæй, уый? — Цæрæнбег тамако ссыгъта, 
дзыхы кæрон æй авæрдта, спъæрттытæ йæ кодта, æмæ 
фæздæг æмтъеры къуыбылæйттæй ракалдта. Знауыр 
ын исдуг йæ цæсгом нал ауыдт^., стæй фæздæг уæлæ- 
мæ, цары ’рдæм айвæзт фæскъæуттæгæнгæ, æмæ та 
разынди Цæрæнбеджы цæсгом — нардгомау дæргъæц- 
цон цæсгом, уадулы хъæбæр дæр кæцæй нæ разына 
æмæ æфсæрыкъæдз дæр, уый бæрц нард цæсгом. 
Ахæм цæсгомыл дис дæр æрæгмæ разынид, тас дæр. 
Фæлтау ыл цин хуыздæр фæбæрæг уаид. 
Ног та ракалдта фæздæджы тъыфылты æмхæц- 
цæйæ, суйтæй, æмæ та сæ фæстæ амбæхсти йæ цæс- 
гом. Тамако улæфгæ нæ кæны, æмæ куыддæр фæз- 
дæг йæ дзыхмæ бахауы, афтæ йæ æддæмæ калыныл 
фæвæййы. Афтæмæй æнæ тамако ницæй тыххæй фæ- 
лæудзæн. Йæхимæ куы нæ вæййы, уæддæр уайтагъд 
искæмæй ракуры. 
— Ды та йæ улæфгæ куы нæ кæныс, уæд æй 
спъæртт-спъæртт цы райдайыс? — загъта йын иу хатт 
Æмзор. 
— Мæ хъæлæсмæ дзы уæддæр аирвæзы, æмæ дзы 
уымæй фылдæр цы кæныс? Раст нæ зæгъын? — 
дзуапп ын радта Цæрæнбег, стæй йæ бæзджын æрф- 
— 85 — 

гуытæй иу зына-нæзына йæ мидбынат базмæлыд, лæг 
Æмзормæ тигъмæ бакаст.— Лæппу, æмæ мын цы уай- 
дзæфтæ кæныс? Пъæртт æй кæнын, пъуртт æй кæ- 
нын, цы дæ дзы хъæуы?! 
Фæлæ уæддæр йæ зæгъинаг кæронмæ нæ загъта— 
уый бæрæг уыд. Æмзоры нæ уарзта рагæй дæр, фæс- 
таг рæстæджы та йын цыма ноджы æнæуынондæр 
сси, афтæ касти Знауырмæ. Стæй йæм ноджы афтæ 
касти, цыма Цæрæнбег, Æмзоры кæй нæ уарзы, ууыл 
нæ басастаид. 
3 
Хъæу йæ хуыз ивта. Æмæ йæ хуыз афæдзы алы 
афон дæр ивы, фæлæ йыл фæззæджы куыд фæзыны 
бонæй-бонмæ, афтæ — никуы. Цæхæрадæтты фæстаг 
куыстытæ кæнынц, кæрдынц нартхоры хъæд, æфта- 
уынц хъæдуры хъилтæ. Фылдæр зæрæдтæ кæнынц 
уыцы куыстытæ. Арæхстгай, æнæуæлдай тыхстæй. 
Хъилтæ бæласы зæнджы алызарс самайынц æмдым- 
был, стæй сæ исты телæй æрбатухынц, æфсин сæм 
куыд нæ æвнала, афтæ. Иннæ ахæм нартхоры хъæд. 
Уыцы рæсугъд куыристæ дзы бабæттынц æмæ сæ цæ- 
хæрадоны кæрæтты кауыл бахъил кæнынц, дзæбæх 
куыд схус уой, афтæ. Цæхæрадон дæвдæгæй аззайы 
æлвыд фысы хуызæн. Æмæ уыцы афон Знауырмæ 
афтæ фæкæсы, цыма хæдзæрттæ кæрæдзимæ дарддæр 
фæвæййынц. Афтæ йæм фæкæсы иу къуырийы бæрц, 
цалынмæ йæ цæстытæ афтид цæхæрадæттыл ацахуыр 
вæййынц, уæдмæ. 
Знауыр æмæ Æмзор цыдысты хъæууынгты. Уынг 
уыди афтид, рæстæгæй-рæстæгмæ дзы искуы иу цæ- 
уæг ма фæзынæд, æндæр. Æрмæст дзы хъазты дзуг 
хъипхъипгæнгæ зылди — æрæджы чидæр нартхоры 
уæрдон æрласта цæхæрадæттæй, æмæ дзы ранæй-рæт- 
ты гагатæ æрызгъæлд. Хъазтæ-иу сæ пылыстæгхуыз 
даргъ бырынчъытæ ныйивæзтой, афтæмæй-иу сæ 
хъкпп-хъиппæй бæстæ сæ сæрыл систой. 
Фыййау куы уыди, 
« Уæд-иу хуыссыди 
Тæдзгæ ыскъæты, гъей! 
Мит-иу куы уарыд, 
— 86 — 

Уæд-иу ныззарыд 
Къæдзæх-лæгæты, гъей!.. 
Зарыди Знауыр, зарыди йæ мид-зæрды, зарыди йæ 
зæрдæйæн. Рарыди æрмæст . уыцы цалдæр дзырды.. 
Зард-иу сæ куы фæци, уæд та-иу сæ ногæй райдыдта 
зарын, фæидыдис æй, тынг æй фæцдыдис, цалдæр бо- 
ны размæ сæ Надинæ куыд зарыд, афтæ азарын, фæ- 
лæ — нæй. Раст зæгъын хъæуы, иуæй-иу хатт-иу æм 
хæстæг бацыд, уæд-иу йе уæнгтыл цыдæр хъарм æх- 
сызгон уылæн апырх, фæлæ та-иу ногæй куы база- 
рыд, уæд-иу айсæфт, йæ зарæджы Надинæйы зарæ- 
джы ’нгæсæй цыдæриддæр уыд, уый. 
Мит-иу куы уарыд, 
Уæд-иу ныззарыд 
Къæдзæх-лæгæты, гъей! 
Знауыр фæцæйцыди тыргъты, йæхи къласы дуар- 
мæ куы æрбахæццæ, уæд фæлæууыд — кълас æдзæм 
сабыр, стæй уæд фехъуыст уыцы зарæг. Цал æмæ цал 
хатты фехъуыста «Хъуыбады» уымæй размæ Знауыр, 
фæлæ йæм ныр бынтон æндæрхуызон фæкасти. Иæ 
риуæй зары, кæмæй фæзæг^ынц, уый зарæджы хуы- 
зæн уыд, æвæццæгæн, Надинæйы зарæг дæр. Ног та- 
иу ыл æрбауылæн кодта, ног та-иу азарыд йæхæдæг 
дæр кæмдæр йæ мид-зæрдæйы, æмæ та-иу йæ цæсгом 
фæсырх. Не ’мбæрста, цæмæн, цæй тыххæй фæсырх 
вæййы — уьщы зарæг æмбæхст кæй дары, уый тых- 
хæй? Цæугæ-цæуын бакаст Æмзормæ. Уый уыди æнæ- 
мæтхуыз. Йæ лæгъзфаст сатæгсау сæрыхъуынтæ æрт- 
тывдтытæ калдтой хуры тынтæм. Бирæ хæттыты дис 
кодта Зиауыр Æмзоры сæрыхъуынтыл. Афтæ лæгъз 
сæ куыд ныффасы, цæмæй сæ ныффасы? Ома фæпых- 
цыл уой, йе сæры астæуыл фæдих уа фаст, Знауырæн 
йæхицæн куыд кæны, афтæ — ницæй тыххæй. Бон- 
изæрмæ йæ куы нæ ныффаса, уæддæр уыцы хæрз- 
фастæй лæудзæн. Знауыр та бæрцæй дыууæ къахдзæ- 
фы акæнæд, а чдæр сæрыхил дыууæ дихы фæвæййы, 
уайтагъд хъустыл æрæнцайынц. Асæй бирæ къаддæр 
нæ уыд Æмзорæй, уæнгты кондæй дæр, афтæмæй 
къаддæр зынди, фыдцъылыздæр. 
Хæлар кæй уыдысты Æмзор æмæ Знауыр, уый 
хъæубæстæ зыдтой, фæлæ се ’хсæн цы æнæсхъæр 
— 87 — 

ныхлæудтытæ уыд, уый ничи зыдта. Æмæ адæм — 
гъа, фæлæ йын цыма сæхæдæг дæр бæстон ницы зыд- 
той. Знауыр уыди хуымæтæгдæр цардæй дæр, хæдза- 
рæй дæр, удыхъæдæй дæр. Уымæ гæсгæ зæрдæхæлар- 
дæр зынди. Æмзор та уыд фидардæр алы æгъдауæй 
дæр — удыхъæдæй дæр, хæдзарæй дæр, цардæй дæр— 
стæй Знауыры хуызæн тæригъæд кæнын нæ зыдта. 
Æнæуи та — алы хъуыддаджы йæхи фæнд. Йæхи 
фæнд ацæуæд, æндæр цы нæ бакодтаид, цæуыл не 
сразы уыдаид, ахæм ницы уыд. Знауыр нæ разы кæ- 
ны йæ фæндыл — бустæ-иу райдыдта. Кæд-иу уæддæр 
нæ разы кодта — лæгъстæмæ-иу рахызт. 
Æрдæбон урокты фæстæ Надинæ Знауыры цур 
дивакыл æрбадт. 
— Уыцы скъоладзау ма дын кæм уыди? Рæбы- 
нæй куы æрбадти, раст цыма сæ фыд у, уый хуызæн. 
Замманайы кълас, æмæ йæ сфыдуынд кодта. Кæцæй 
фæци, кæ? 
Знауыр æм сабыр бакасти, сындæггай йыл йæ 
цæст æрхаста. Йæ дзыккутæ уыцы дзæбæх уылæнтæй 
бадтысты ныхы сæрмæ. Æвиппайды дзурын не сфæ- 
рæзта. 
— Мæ къласæй бæргæ нæ уыди. Фæлæ, дам, дæм, 
йæ бынаты чи баззад, уыдоиæй нæй, æмæ мын дзы 
мæ хай æрбарвыстой,— загъта æрæджиау, йæ цæсты- 
тæ чызджы дзыккутæй нæ систа, афтæмæй. 
— Йæ ном та цы хуыйны? Цыдæр æнахуыр номг 
ын куы и. 
— Гамлет? 
— 0, о! Гамлет! — йе ’рфгуытæ фæтынг сты. Чы- 
сыл, хæрзчысыл, феныны фаг, стæй ныххудти чызг, 
бирæ кæй фæуромай, фæлæ уæддæр бауромын кæй нæ 
бафæразай, ахæм худтæй. Диваныл фæстæмæ анцад. 
Уыцы рæстæджы Æмзор сæ разы æрлæууыд. На- 
динæмæ йæ хъус не ’рдардта, цыма йын йæ худт дæр 
нæ фехъуьгста. Знауырмæ йæ къух фæдардта. 
— Уроктæ ма дæм ис? 
— Нал. 
— Худæг фæуат, уый уын Гамлет,— йæ худынæй 
æрлæууыд Надинæ, раст сбадти, стæй бынтондæр сы- 
стади. 
Æмзор йæ фæстæ акаст. 
— Цом-ма, гыццыл мæм фæкæс. Нартхорыхъæдæй 
ма мык аззади, æмæ йæ ракæрдæм. 
— 88 — 

Æмзортæ цардысты хъæуысæр бæрзонд бындурыл 
æвæрд стыр самандур хæдзары. Уынджы тигъæй куыд- 
дæр фæзилай, афтæ æппæты фыццаг дæ цæст уыцы хæ- 
дзарыл æрхæцдзæни. Йæ чъылдым — уынджы ’рдæм 
æмæ йыл æмиас, æмхуызон рудзгуыты æнæхъæн рæгъ. 
Рудзгуытæн сегасæн дæр цъæх-цъæхид дуæрттæ. 
Хæдзарау цæсты ахадыдта хæдзарыхицау Хъырым- 
Солтан йæхæдæг дæр, Бæрзонд, бæзæрхыг лæг, уынд- 
джын, фидауцджын кæмæй фæзæгъынц, йæ уæлæ сæр- 
дæй, зымæгæй дардта гæлифе хæлаф æмæ хæдон, цы- 
рыхъхъытæ. Йæ сæрыл — æдзухдæр даст уыд йæ сæр 
— зымæгон сызгъæринхуыз уæлдзарм худ, сæрдыгон 
та — бæрзондиых хъæбæр худ. 
Хæстæй бирæ хорзæхтæ æрхаста Хъырым-Солтан. 
Куыддæр æрцыд, афтæ йæ районмæ æрцагуырдтой, 
фыццаг кæмдæр акуыста, стæй йæ райæххæсткомы 
сæрдарæй равзæрстой. Район йæ ных хоры куыстмæ 
сарæзта, хъæуты къахызмæлæг нал баззад — ацыды- 
€ты быдыртæм, æрцардысты быдырты. Дыууæ азы 
фæстæ æгас Уæрæсейыл айхъуысти районы ном. Тугыл 
аскъуыди сæ нартхор, цалдæр лæгæн радтой сызгъæ- 
рин стъалытæ, уыдонимæ Хъырым-Солтанæн дæр. 
Тынг скадджын ис уый фæстæ. Канд æрвадæлтæ 
ашæ хæстæджытæ нæ — æнæхъæн хъæубæстæн дæр 
ныфс уыди. Чи йæм цæмæ б^улæфыдаид, æмæ кæй 
хъуыддаг нæ сарæзтаид! Районы хицауад дæр ын кад 
кодтой. Иу хатт, Знауыр æмæ Æмзор фæскомцæдисмæ 
куы цыдысты, уæд бюройы райкомы кусджытæй иу 
ацæргæ лæг бадт, йæ уæлæ стыр кæсæнцæстытæ, йæ 
къаннæг цыргъ цæсгомы æрдæг ын æмбæрзтой. Æм- 
зормæ фæрстытæ куы лæвæрдтой, уæд уый дæр афар- 
ста: 
— Райæххæсткомы сæрдар дын ницы бавæййы? 
— Мæ фыд у,— йæ къæхты бынмæ ныккаст Æм- 
зср. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Мæ зæрдæ йæ куыд ба- 
зыдта,— лæг фестад, йæ кæсæнцæстытыл йæ фындзы 
рæбынмæ схæцыд, йæ хъæлдзæг цæстæнгас къуымты 
ахаста,— Хъырым-Солтаны фырт! — стæй бауади Æм- 
зормæ, йæ къух ын райста.— Арфæ дын кæнын. Дæ 
фыды хуызæн сæрæн лæг дæ рауайæд! 
Уый фæстæ институты куы ахуыр кодта, уæддæр- 
иу æй ахуыргæнджытæй бирæтæ куы базыдтой, уæд- 
иу ын йæ билет айстой æмæ-иу æй Хъырым-Солтанæй 
— 89 — 

фæфарстой. Уæдмæ Хъырым-Солтан сæхимæ куыста 
хъæусоветы сæрдарæй — низ ыл тых кæнын райдыдта, 
Иу-цалдæр хатты йæ зæрдæ йæ кусæнуаты дæр ба- 
хъарм, æмæ йын йæ курдкатыл сразы и уæлдæр хи- 
цауад. Уæддæр æй бынтон не суагътой — хъæууон де- 
путатты раз æрæвæрдтой сæ фæндон, æмæ чи цы хъуа- 
мæ загътаид Хъырым-Солтаны ныхмæ? 
Æрмæст фарон ныууагъта йæ куыст. Диссаг у, аф- 
тæ рынчынæй ма кусын куыд фæрæзта. Знауыр æй 
куы фены, уæд ууыл фæхъуыды кæны. Куы-иу 
сæм ссыд, уæд-иу æй фылдæр сынтæджы сæййæфта, 
кæд-иу сынтæджы нæ уыд, уæд та-иу тыргъы кæнæ 
кæрты хурмæ бадти. 
Ныр дæр æй хурмæ бадгæ сæййæфтой Æмзор æмæ 
Знауыр. Йæ быны хъæллæгъы куырис, йæ кæсæнцæ- 
стытæ йæ фындзы хъæлыл дæлæмæ æрбырыдысты. 
Газетмæ ныггуыбыр. Лæппуты куы федта, уæд йæ фæ~ 
лурс къух сындæггай кæсæнцæстытæм систа, рафтыд- 
та сæ, газет йæ уæрджытыл æрæвæрдта. 
— Æгас цу, Знауыр. Исты нæ фехъуыстай, не ’мгæ- 
рæтты куынæуал цæуыс? 
— Дæ бонтæ хорз,— хæстæг ам бацыд Знауыр, йæ 
разы уырдыг слæууыд. Æмзор тыргъмæ схызт. 
— Æрбад, хъæллæгътæ сыгъдæг сты. 
— Акусæм. 
— Æнæуи ма фæрæдийæд. Æрбад уал. Ног хаба- 
рæй ницы ис? 
— Ницы фехъуыс’гон. 
— Чызналы уын цыма районмæ аивдзысты. 
— Чи загъта? — бадиз кодта Знауыр. 
— Абон мæм районы кусджытæй чидæртæ суади. 
Уыдон загътой. Райкомы, дам, сæм ахæм фæнд ис,— 
Хъырым-Солтан-иу дыууæ-æртæ дзырды куы загъта, 
уæд та-иу йæ дзых фæхæлиу додта — Знауыр-иу ауыд- 
та уæллаг дæндæгты æрттивгæ рæгъ. 1 
— Цы куыстмæ, дам? 
— Æртыккаг секретарæй цыма. Нырма йæ макæ- 
мæн зæгъ. Хъуыддаг кæронмæ лыг нæма у, æмæ -аф- 
тæмæй куы айхъуыса, уæд хорз нæу. Мæн дæр афар- 
стой... 
Тыргъы чидæр радио скусын кодта. Æмзор уыдаид, 
æвæццæгæн. 
«Куист, зæгъы, дæ бахæрæд, куист, уæдæ, дзындза- 
лæг!..» — райхъуьгсти тыргъæй зарæг. Зиауыр æмæ 
— 90 — 

йæм Хъырым-Солтан байхъуыстой. Æрæджиау Знауы- 
ры цæстæнгас æрхæцыди Хъырым-Солтаныл. Уый куыд 
бадти, афтæмæй баззад: йæ къух — мыдадзæй конд 
къухы хуызæн — андзыг и кæсæнцæстытыл, сæр — 
бæрзонд ист. Цæстытæ — æрдæгцъынд, былтæ — чы- 
сыл зыхъхъыр æмæ зынди сызгъæрин дæндæгты æн- 
гом рæгъ.. Уыцы уысм Хъырым-Солтаи Знауырмæ 
фæзыид дзæнхъадурæй арæзты хуызæн. Цыртдзæвæны 
хуызæн. 
Зарæг тахти тыргъæй, æмбисонды сыгъдæг хъæ- 
лæс-иу уыцы бæрзонд систа йæхи, стæй-иу лæгъз аха- 
ста... Æмæ иу хъуыды æрцыди Знауырмæ: адæймаг, 
цæмæй мæлæтыл къаддæр хъуыды кæна, зарæг уый 
тыххæй сфæлдыста... Знауыр лæугæйæ баззад, уыцы 
.хъуыды йæ змæлын нал уагъта, æмæ хъуыды кодта: 
ныронг æм куыд никуы æрцыди уыцы хъуыды, абон, 
ацы уысм æм цæмæн æрцыди? Стæй, цымæ, æцæг 
афтæ уа?.. 
— Ды нæ ивыс дæ пысултæ? — тыргъæй радзырд- 
та Æмзор. 
Знауыр æмæ йæ Хъырым-Солтанæй ничи фехъуьь 
ста. 
— Бафынæй сты сæ дыууæ дæр,— загъта хъæрæй 
Æмзор. Рудзынгыл рахæцыд, йæ сæр дзы радардта.— 
Знауыр! 
Знауыр Æмзоры ’рдæм азд!æхти. 
— Кæд фынæй кæнынмæ цыдтæ, уæд дæ хуыссæн- 
тæ рахастаис. 
Знауыр та Хъырым-Солтаныл йæ цæст æрхаста. Ис- 
тты зæгъа, уый йæ нæ фæндыд. 
— Цы кæныс? 
— Дæ хæдон нæ ивыс? 
— Нæгъ. 
Знауыр кæсы Хъырым-Солтанмæ — ацæуид æмæ 
тсуыд ацæуа? Уæдмæ уымæн йæ къух базмæлыд, йæ 
уæрджытыл уæгъдæвæрд чи уыд, уыцы къух, йæхи- 
уыл схæцыд, Знауырмæ ацамыдта: фæлæуу уал. За- 
рæг æрсабыр, йæ фæстаг ныхæстæ айсыстысты, æр- 
мæст ма хъусты баззади сæ азæлд. Хъырым-Солтан 
йæ худыл ныхы ’рдæм фæхæцыд, йæ къух æрхаста 
йæ цæсгомыл, стæй Æмзормæ æвналæгау акодта. 
— Ды уал акус дæхæдæг, мах ныхасаг и. 
Æмзор ницы сдзырдта. Цæджындзыл цы къепкæ 
уыд, уый райста, йæ сæрыхъуынты лæгъз куыд нæ 
— 91 — 

фехæла, афтæ йæ арæхстгай йæ сæрыл ныккодта æмæ 
гыццыл дуарыл цæхæрадонмæ ахызт. Хъырым-Солта- 
ны къух та базмæлыд. 
— Æрбад уал. 
Знауыр хъæллæгъты куырисыл æрбадт. 
— Йæ хъустыл ницы хæцы ацы лæг? — цыма исты 
сусæгвæнд кодтой, уыйау фæсус хъæлæсæй бафарста 
Хъырым-Солтан æмæ йæм йæ цъындгомау цæстытæй 
лæмбыиæг каст бакодта. 
Знауыр йæ сæр фыццаг иуæрдæм акъул кодта, 
стæй — иннæрдæм. 
— Ницы дзы фехъуыстон. 
— Бадæд уæдæ. Бавдæлдзынæн, æмæ мæ гал ауæи 
кæндзынæн, йе ’хца йын чызджытæн ратдзынæн æмæ 
сæхицæн зымæгмæ хъарм уæлæдарæс балхæндзысты. 
Афтæ бакæндзынæн, гъе! Уæдæ базæронд и, йæ дзидза 
хæрын дæр нал бакомдзæн. Ныр ыл цыппар азы 
цæуы. 
Хъырым-Солтан йæ ныхасæй фæлæууыд, фæд-фæ- 
дыл цалдæр улæфты скодта, комкоммæ Знауырмæ кас- 
ти, афтæмæй. 
— Бадгæ дзы цæмæ кæнут, бадгæ?! Дæуæй дæр зæ- 
гъын. Цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсут? Рæстæг цæ- 
уы, чызджытæ чындзы цæуынц, уæхи фæлтæры чыз- 
джытæй куы нæ ракурат, уæд ма уын стæй кæм уы- 
дзæни чызджытæ? Уæ фæстæ цы фæлтæр ис, уымæ 
ма ’нхъæлмæ кæсут. Уым чызджытæ цас и, лæппутæ 
дæр дзы уый бæрц райгуырд. Уыцы чызджытæ сæхи 
фæлтæры лæппутæй агурдзысты къайæгтæ. Зæгъ ын, 
мауал нæ бадын кæнæд. 
Хъырым-Солтан йæ кæсæнцæстытæ батыхта. Сæ 
къоппы сæ бафснайдта. Рабадыныл афæлвæрдта, иу 
хатт, дыккаг хатт—не сфæрæзта стын. Æвæрæз, æнæ- 
бон лæджы цæстытæй æрбакаст Знауырмæ. Уый дæр 
фестад. йæ къухтыл ын фæхæцыд, рабадын æй кодта. 
— Цард афтæ цыбыр у, уый мæ никуы бауыр- 
ныдтаид,— йæ уæззау сæр сындæггай разылдта 
Знауырмæ.— Æмæ ма, зæгъын, уыцы цин уæддæр 
æрæййафдзынæн.— Лæг аздæхт æмæ сындæггай ацыд 
тыргъы къулы æмбуæртты. 
Знауыр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. Фæстаг хатт ма 
сæм куы уыди, уæд ма сæрæндæр зынди. Цард... Ау, 
афтæ пыбыр у цард? Хъырым-Солтан куыд зæгъы, аф- 
тæ?.. Æмæ уьшы рæстæджы йæ хъустæ ацахстой: 
— 92 — 

Фыййау куы уыди, 
Уæд-иу хуыссыди 
Тæдзгæ ыскъæты, гъей... 
Стæй та ауыдта Надинæйæн йæхи: лæууы рудзын- 
джы тарвазы æнцой æмæ æддæмæ кæсы рудзынгæй. 
Знауыр æм джихæй баззад. 
— Ардæм дæ лæууынмæ скодтон? — хъуысы кæ- 
цæйдæр, стæй нартхоры æфсир йæ тæккæ раз сæмбæлд. 
Знауыр фестъæлфыд, бацыд нартхоры æфсирмæ, систа 
йæ, стæй йæ алыварс акаст. 
Æмзор æмбонды сæрты касти æмæ худти. 
— Дæ разы къодахыл де ’хсырф. 
Знауыр æхсырф систа, къодахыл алырдыгæй уыд 
туджы кæлæнтæ. Кæм — фæлурс, кæм та ма сырх-сыр- 
хидæй зындысты, цыма йыл ахорæн æркалди. Æвæц- 
цæгæн-иу ыл Æмзор карк æрæвæрдта æмæ та йæ къу- 
бал фæрæтæй — къупп. Куыддæр Знауыр нартхормæ 
бацыд, афтæ Кокиан дæр сæ уæлхъус алæууыд, йæ 
дæларм урс фæлмæн телты дæстæг. Зæхмæ æргуыбыр- 
кодта æмæ сæ фæлмæн æрæвæрдта, цыма сын сæтты- 
нæй тарсти. * 
— Абæттон уын сæ. 
Æмзор æм фæстæмæ разылд. 
— Ацу!.. 
— Пуй, куыдзы туг де тары, кæд дæ сывæллон н%æ 
дæн. Уый дын «ацу»,—Кокиан бахудти æмæ телтæм 
æркасти. 
— Нæ мæ бамбæрстай.— Æмзор дæр бахудт.— Æз 
дын афтæ зæгъынмæ хъавыдтæн: дæу не ’вдæлы, ацу, 
дæ фынджы кой кæн, афтæ хуыздæр нæу, Цæрæнбе- 
джы загъдау? 
— Мæ фынджы маст дæ ма уæд, Æмзор цæра. Абон 
дæ фыдмæ рынчынфæрсджытæ уыди райкомæй. Æмæ 
сын мæ гогызтæй иу аргæвстон. 
— Гогызы фыд бæззы, фæлæ йе ’мбал кæм и? 
— Йе ’мбалы йын скъæты бакодтон — иннæйы 
куы агура æмæ мын куы ныдздзæгъæл уа. 
— Нæ та мæ бамбæрстай: гогызы фыд фынгыл 
куы æрæвæрай, уæд ын æмбал нæ хъæуы? 
— Цавæр æмбал? 
Æмзор, искæй ныхасæй чи бафæлмæцы, ахæм: 
лæдлсы æнкъуыст бакодта йæ сæр дыууæрдæм. 
— Хуыппагæй дын зæгъын. 
— 93 — 

— Ацу, быны лæппу та дын цы зæгъон, уый дыи 
хуыппаг! — Кокиан та бахудти, йæ худæндзаст цæ- 
стытæ Æмзорæй нæ иста, афтæмæй. 
Хуымæтæг, иугъæдон сылгоймаг, нæдæр Хъырым- 
Солтаны стыр бынат, нæдæр-иу сæм уазæгуаты цы би- 
рæ бæрнон кусджытæ уыди, уыдон, нæдæр, сæ цард 
бæрæг кæй фæхуыздæр и, уый — ничердæм фæзынды- 
сты Кокианы удахастыл. Сыхагæн — фæлмæндзураг 
сыхаг, æрбацæуæгæн — зæрдæбын лæггадгæнæг, фос- 
.мæзилæг, цæхæрадоны кусæг — афтæ уыди хæсты раз- 
мæ, афтæ уыди хæсты фæстæ, Хъырым-Солтаны кой 
дардыл куы айхъуысти, уæд дæр. 
Кокиан йæ раздарæн хъæллæгъы куырисыл æры- 
тыдта æмæ йыл æрбадти. 
— Ацы дзæбæх хурмæ гыццыл куы нæ абадон,— 
стæй йе ’рмттæ йæ цæсгоммæ схаста, хиæхсæгау ыл 
сæ хæрдмæ уырдыгмæ арауадз-бауадз кодта æмæ ма 
тыхст адæймаджы хъæлæсæй йæ ныхасмæ бафтыд- 
та: — Уæ, мæнæ та мыл Джиуæргуыба куыд æвзæрæй 
æрцæуы, мæнæ! 
— Тыхсгæ ма кæн, афтæ сæм нæ кæсдзыстæм,— 
йæ кусын фæуагъта Æмзор, раст алæууыди, йе ’хсыр- 
фæй, æхсаргардæй знæгты ’рдæм куыд ацамонай, аф- 
тæ ацамыдта æмæ ма загъта — мынæг хъæлæсæй рай- 
дыдта æмæ тынг хъæрæй фæци,— иу бон куы уа, уæд 
сæм бацæудзыстæм æмæ сын зæгъдзыстæм: «Байр- 
йат!» 
Знауыр хъæрæй ныххудти, нал æмæ йæ нал уагъ- 
та йæ худæг æмæ йын хуыфынмæ асайдта. Кокиан 
дæр та-иу бахудти, фæлæ цыма искæмæй æфсæрмы 
кодта, кæй худти, уый тыххæй уайдзæф бакæнынæй 
тарсти, ^ыйау та-иу фæурæдта йæ худын. 
— Æмæ сæ хуым æхсæдгæ баййафдзыстæм, намæ 
оын «Вайрйат!» йеддæмæ зæгъын ницы хъæудзæн? 
Хъазын хъазыч у, фæлæ дын иу бон алывыдтæ фæ- 
дзурдзынæн, Æмзор цæра. 
— Цы кæиут, цы?! — Æмзор та йæ кæрдын фæ- 
уагъта, раст та алæууыди.— Æвæццæгæн мæ нæ ны.у- 
уадздзыстут, цалынмæ уыл тæрхонлонмæ бадæттон, 
уæг^тæ. Стæй уæ Уым фæрсæг уыдзæни. 
Кокиан æм йæ худгæ цæстытæй тигъмæ бакасти. 
, — Æмæ тæрхондокы к^сджытæт" сæхицæй ус кк- 
■кс?р.(гæн и? Цæмæй нæ хъуамæ фæзыльш кæной? 
— Цæрын мæ кæй нæ уадзут, уый тыххæй. 
— 94 — 

— Æмæ цæрынæн ус цы хъыгдары? 
Дзæбæх æрталынг, Знауыр æмæ Æмзор кæрты дуа- 
рæй куы рахызтысты, уæд. Фæйнæ тамакойы ссыгъ- 
той æмæ уæзбын цыдæй тигъы онг иумæ бацыдысты, 
уым сæ рахиз æрмттæ уæлæмæ фæхъил кодтой — 
куы-иу сæмбæлдысты, уæддæр афтæ кодтой æмæ куы 
хицæн ’содтой, уæддæр. Знауыр ацыд. Æмзор тамако 
дымдта æмæ Знауыры фæстæ касти. 
4 
Уымæй хуыздæр ницы касти Знауырмæ: мад-иуйæ 
сæр куы ныхсадта, пецы фарсмæ-иу ныллæг бандоныл 
куы сбадт, йæ чъылдым пецы ’рдæм, афтæмæй, æмæ- 
иу йæ дзыккутæ бийын куы райдыдта. Йæ дзыккутæ 
цъæх адардтой — саухилтæ æмæ урсхилтæ æмбæрц. 
баисты. 
Знауыр бадти рудзгуыты раз стъолы уæлхъус æмæ 
скъоладзауты фыссыны куыстытæ раст кодта. Фæлæ 
йын ницы æнтыст: къух æмæ та-иу ручкæ тетрады 
уæлæ æдзæмæй баззадысты. 
Ставд нал уыдысты Посийы дзыккутæ, алæстысты, 
уæддæр сæ дыууæ быды скæны, сæ кæрæттыл сын 
сырх хæцъилтæ бабæтты, куыд нæ райхæлой, афтæ 
æмæ сæ йæ фæсонтæм аппары. Æвæццæгæн, йæхимæ 
дæр хорз кастйæ дзыккутимæ архайын: уыцы арæхст- 
гай-иу сæ фастаид сæ хъæдын сæрвасæнæй, уый фæс- 
тæ-иу сæ уыцы лæгъз сбыдта... йæхæдæг-иу цыдæр 
æнкъард зарæг зарыд йе ’мбæхст хъæлæсæй, авдæны 
уæлхъус куыд фæзарынц, афтæ. Знауыры фæндыд 
уыцы зарæгмæ хæстæгæй байхъусын, фæлæ цæмæйдæр1 
æфсæрмы кодта. Æмбæрста: уыцы зарæг æрмæст, йæ 
дзыккутæ куы фæбийы, уæд фæкæны. Æвæццæгæн, 
исты æхцон мысинæгтæ æрлæууы йæ зæрдыл... 
Кæсы Знауыр мадмæ, йæ цæстытæ сæхимидæг бауы- 
мæл сты, цыма хид ракодтой, уый хуызæн. Уæртæ йæ 
уадулы хъæбæр уырдыгмæ кæм фæкъул, раст уыцы 
ран цалдæр ставдгомау хъуыны, обауы фарсыл хъæ- 
лæрдзыйы къутæр куыд æрзайа, уый хуызæн. Сæвна- 
лы сæм Поси, йæ, уырзтæ сыл æрхæссьг. 
Уыцы зымæг уыдоны æнамондæн афтæ схъызыд, 
æвæццæгæн. Райсомæй сæхимæ фездæхт йæ машикæ- 
йыл Лентъо. 
— 95 — 

— Æз Хъызлармæ цæуын. Фосæн цæхх нал и. Иу- 
æртæ бонмæ не ссæудзынæн. 
Знауыр ма институты ахуыр кодта, фæлæ уæд сæ- 
химæ уыд — зымæджы каникулты рæстæг. Фыды фæ- 
дыл раз^ад. Кабинкæйы бадт колхозы къæбицы хицау 
Мате. Йæ хъуынджын худы хъустæ æрфæлдæхта, 
æмæ ма йын йе стыр цæсгомæй æрмæст йæ фындз 
федта Знауыр. 
— Гъа, баизæр и, гъа,— сдзырдта Мате, йæ бæр- 
зæй сындæггай разылдта Лентъомæ. 
Хъуыддаг куыд æрцыд, уый Матейы йеддæмæ ни- 
чи зоны. Куыд дзырдта, афтæмæй, Микойы хид *сæй 
хокынц фыййæуттæ, уый цъæх их фестад, хид бæрæг 
дзы нал уыд. Машинæ йыл куыддæр бацыд, афтæ 
йæхи ахаста. 
— Æгайтма æнæ фыдбылызæй баззадтæ,— Лен- 
тъойы хисты Матейы къух истой лæгтæ. 
— Мæ адзал нæма уыд, æвæццæгæн. 
— Куыд уыди, куыд, мæгуыр, куыд бабын и? 
— Рахызтæн, мигъ уыди æмæ йын, зæгъын, фæн- 
даг ацамонон. Уый уыциу скъæрд æрбакодта, ома кæд 
баирвæзин... 
Знауыры нæ уырнынц уыцы ныхæстæ. Афтæ нæ 
уыдаид. 
— Гъа, гъа, фæфале уыдзынæ! — афтæ загътаид, 
æнæмæнг, Мате, йæхæдæг уæлвæндаг ахызтаид. Уы- 
1!.ы ныхæстæ йæ зæрдыл куы æрлæууынц, уæд та йæ 
цæстыты раз февзæры Мате дæр, йæ уæлæ — йе стыр 
сау кæрц. Æрæджы дæр ма йæ дардта. Уыцы бон дæр 
уыцы кæрцы уыд, йæ къухтæ дысæлгъты атъыста 
æддæг-мидæг, йæ къæхтыл — стыр сау цырыхъхъытæ. 
Мæрддзыгой адæмы кæрон лæууыди, нæ, лæууын нæ 
фæрæзта, рацу-бацу кодта. Иуæрдæм-иу иу-цалдæр 
къахдзæфы ацыдаид, стæй-иу, кæцæй ацыд, фæстæмæ 
уырдæм æрбаздæхт. Йæ цырыхъхъытæ-иу дæргъвæтин 
хъыррыст фæкодтой хъæбæр митыл. 
Знауыры сæ хæстæгдæр æрвадæлтæй кæйдæртимæ 
кæртмæ бахизæны слæууын кодтой. Уырдæм сæм цы- 
дысты хъæубæстæ усæй лæгæй, тæфæрфæс сын код- 
той. Знауырмæ уырдæм дæр хъуысти Матейы цырыхъ- 
хъыты хъыррыст: «Афтæ», «афтæ»... 
Тыхсти Матейы къахдзæфтæй Знауыр, фæцдыди йæ, 
уьщы хъыррыст æппындæр кæдæм нæ хъуыса, ахæм 
— 96 — 

ранмæ ацæуын, искуы сбадын æмæ хъуыды кæнын: 
«Куыд, куыд?..» 
Уæдæй фæстæмæ æрхæндæг бабадти Посийы зæр- 
дæйы. Хъæлдзæг ныхас дзы ничиуал фехъуыста, йæ 
дзыхыдзаг бахудгæ йæ ничиуал федта. Рисгæ дзы 
никуы ницы кодта, афтæмæй æдзух рыстхуыз, чи йæ 
федтаид, уый загътаид: «Ацы рынчын ус йæхъæрзын 
куыд уромы Бымæ?» 
— Нæ цæхæрадон бабæстон кæниыаг у,— дзуры 
йæхицæн дзурæгау Поси. Æкæуи дæр афтæ у йæ 
хъуыддаг: ксмкоммæ кæ зæгъдзесн адæймагæн, цы 
бакæнын æй хъæуы, уый, фæлæ — йæхицæн дзурæ- 
гау.— Нæ хъæллæгъы муртæ самаинаг сты, хъæду- 
рыхъилтæ алырæтты пырхытæй лæууынц. Афтæ- 
мæй, мыййаг, мит куы рауара. Фæззыгон арвыл æу- 
уæнк нæй. 
Зяауыр йæ руч:сæ стъолыл æрæвæрдта, цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавыд, фæлæ йæ сæрдыл ккцы æрбалæу- 
уыд æмæ æкæдзургæйæ касти мадмæ. Хсрз бакæнид, 
цæхэсрадон куы бафснаид, уæд, мадæн æхсызгон 
уакд, фæлæ Гамлет... Скъоламæ нал цæуы, мæхы 
къласмæ, дам, мæ бауадзут, кæд, дам-иу сæ не 
’ййафоя, уæд, дам, зæгъут. Чи йæ бауагътаид æвзæр 
бæрæггæнæнтимæ дæсæм къласмæ, æмæ уый дæр 
скъолайы æмгæрæтты нал ацыд. Абон директор зыл- 
ди кълæстыл. | 
Гамлет... Надинæ йын цас худти йæ иомыл. Нади- 
нæ. Надинæ... Цымæ куыд ацæудзысты хъуыддæг- 
тæ?.. Знон директор фæдзырдта Знауырмæ, драмон 
къорд, дам, айс æмæ, дам, цæттæ кæнын райдайут 
бæрæгбонмæ. Ныхæстæ кодтой, Знауыр лæууыд, 
Чызкал бадти. Уыцы рæстæджы йæ ауыдта Знауыр. 
Клубы быруйы фæрсты æрбацæйуад, йæ уæлæ æрв- 
хуыз тæнæг палто. Йæ сæр чысыл галиуырдæм къул, 
йæ къухы тъæпæнгомау хызын. Цæуы йæ рог къах- 
дзæфтæй. Знауыр æм кæсгæйæ баззад. Дæлæ асинты 
рæбынмæ æрбахæццæ. Йæ сæрыл схæцыд, рудзынгмæ 
ауыдта Знауыры, бахудт æм, йæ къух æм фæтылдта. 
Фæстаг рæстæджы афтæмæй ауайы йæ цæстыл. 
Асинтыл суади, иу хатт, дыккаг хатт, æртыккаг 
хатт, фæкаст æм, бахудт æм æмæ афтæ худгæйæ аз- 
зад йæ цæстыты раз. Мæнæ киноты дæр куы февди- 
сынц: лæг фæцæуы, фæцæуы, стæй æвиппайды лæу- 
гæйæ аззайы... Цымæ кæм и афонмæ, цы кусы? Æр- 
4 Уицаутæ 
— 97 — 

цæуæг ахуыргæнджытæ цы хæдзары цæрынц, уым не 
’рцарди, хъæуы бын ын цыдæр хæстæджытæ ис, нæ> 
дам, мæ уадзынц сæхицæй. Ибон Знауыр гом маши- 
нæйы районмæ фæцæйцыди æмæ йæ уæд федта: кæр- 
ты дæргъæй-дæргъмæ урс синагыл гæрстæ ауыгъта. 
Йæ уæлæ хæдзарыдаргæ цыбырдыс халат, йæ хъуы- 
рыл хъæдын булавкæты ахъаззаджы хал. Йæ фарсмæ 
тасæй иста дзаумæттæ, æртъæпп-иу сæ кодта, стæй-иу 
сæ дыууæ къухæй синагмæ сцæйхаста. 
Надинæ йæ нæ федта. Знауыр та, цалынмæ маши- 
нæ куыройы фæзилæны нæ фæаууон и, уæдмæ фæс- 
тæмæ касти æмæ касти. Хуыцау хорз, æмæ машинæ- 
йы йæхи йеддæмæ ничи уыд. 
Знауыр сыстад, фæсдуар рагъæнæй йæ плащ æмæ 
йæ худ райста. Мад æм лæгъстæгæнгæ сдзырдта: 
— Æрæгмæ-иу ма æрцу. 
— Тагъд фездæхдзынæн. 
Донбылмæ куыддæр бахæццæ, афтæ уæлæмæ фæ- 
зылди. Хъуыды кодта Гамлеты тыххæй. Йæ мад ныр 
иу-фондз азы бæрц — рынчын, уый дæр, æвæццæгæн, 
сдзæбæхгæнæн кæмæй нал и, ахæм низæй. Кæмдæр 
æй йæхи хуызæн рынчынтимæ дарынц. Гамлеты фыд 
биноиты кой бакодта. Скъоламæ куы нал æрцыд, уый 
дыккаг бон сæм ссыди Знауыр, æмæ, дам, йæ зæронд 
фыдмæ ис. Афтæ йын бамбарын кодта фыдыус. Уы- 
донмæ бацыд, уым дæр — ницы. Ила йæ мидæмæ фæ- 
кодта — нæ йын бакуымдта æмæ йын уæд уынджы, 
куыд лæууыдысты, афтæмæй фæхъæстытæ кодта: 
— Ма дзур, де ’дде йæ ус не ’ррæвдыдта, æмæ мæ 
сывæллон схауæццаг, дæ рын бахæрон.— Ила уынджы 
астæу лæууыд, кæдæй-уæдæй йæм лæдзæг нæ федта 
Знауыр. Йæ къæхтæ гыццыл хæбæцц æвæрд, йæ фæ- 
сонтæ — гуыбыргомау, цыма, уымæй чысыл æддæдæр 
цы урс дур уыд, уый сæрты гæпп кæнынмæ хъавыд.— 
Уый тæригъæд дæр ын баззайæд æмæ мæ тæригъæд 
дæр, æндæр ын ницы мæ бон у. Ам махимæ парди. 
Йæ фыд æм ссыд æмæ йæ тыххæй акодта. Æз ын 
афтæ зæгъыи: æруадз æй, ам дæр ын знаджы хæдзар 
нæу. Нæ, адæмæй, дам, хулинаг у. Гъа уæдæ, кæд 
худинаг у, уæд. Ныр ардæм дæр нал цæуы, уырдæм 
дæр. 
Знауыр-иу цæугæ-цæуын йæ цæстытæ донмæ фæ- 
царæзта æмæ йын йæ сыгъдæг быныл уьщта алыхуы- 
зон æгънæджыты хуызæн лыстæг дуртæ. 
— 98 — 

Хъæдгæсты дуканимæ фездæхт — уый хъæуысæр- 
мæ хæстæг уыди доны тæккæ былыл — балхæдта дыу- 
уæ адвжы сæн, тахынæджы карст, къафеттæ иу-дыу« 
дæ армыдзаджы æмæ атагъд кодта дыргъдонмæ. Аф- 
тæ йæм каст, цыма Гамлеты уым сæййафдзæн. Афон- 
мæ арты фарсмæ бады æмæ фæнычы фых картофтæ 
хæры. Фæлæ йын искуыдæм куы ацæуа, уымæй 
тарст æмæ та-иу кæ цыд фæтагъддæр кодта, Арты 
размæ бахæццæ изæрмилты, арты сырх фæйлауæн 
дзæбæх зынын куы райдайы, арг зæрдæмæ куы фæ- 
хæстæгдæр вæййы, уыцы афон. Арты фарсмæ ничи 
уыди. Знауыр хъуыдытыл фæци. Йæ дæларм цы тых- 
тон уыд, уый дæр ма дзы айрох, афтæ лæууыди æмæ 
йæ йæ цонджы къæдзæй æнгом æлхъывта йæ фарсмæ. 
Уалынмæ бæлæсты ’хсæнты æрбахызти Сосæбе. 
— Ай Знауыр куы дæ æмæ дæ куы нæ базыдтон,— 
загъта Сосæбе.— Де ’зæр хорз. Дис кæнын: Ила уа, 
æмæ, æз! цы Илайы зонын, уый къаддæр уыди. 
— Æмæ хъæуы ис? 
— Кæм и уæдæ. Иу-цалдæр раны дзы кæритæ баз- 
зад æмæ... Уæддæр нæ чызг сз7ади, барæвдзытæ нæ 
кодта, хæринаг кæнынмæ дæр нæм фæкасти. Мыййаг 
дыл никуы амбæлдр1? 
Зкауыр тыхтон Сосæбейы раз æрæвæрдта, Фæстæ- 
мæ йæ бынаты слæууыд. 
— Ницы мыл амбæлди. 
Сосæбе тыхтонмæ æркасти, йæ къух ыл æрæвæрд- 
та. 
— Хуын нын ма схæссай? — стæй фæстæмæ скасти 
Знауырмæ.— Ницы, зæгъыс? Æвæццæгæн, ныххæццæ 
и. Тагъд цыдаид, баизæрæй тарстаид æмæ.— Ног та 
аздæхти Сосæбе тыхтонмæ. Сабыргай йæ халын рай- 
дыдта, цыма йьга тагъд куы фæуа хæлд, уымæй тар- 
сти? уыйау уæззау змæлыдысты йæ къухтæ.— Уый 
дын сæн, уый д^ын ноджы сæн, уый дьйг тахынæг, уый 
дын къафеттæ. Уæд исчи афтæ кæны? — Сосæбе газет 
райтынг кодта æмæ сæ фæстæмæ тухын райдыдта.— 
Дæ хуын бирæ уæд, мæ хур. Цалынмæ æфсин æрба- 
цæуа, уæдмæ сæм æвналæн нæй,— систа тыхтон æмæ 
йæ халагъудмæ ахаста. Халагъудæй дзургæ раздæх- 
ти:—Абон нæ бригад фыс аргæвстой, æмæ, дам, ын 
йæ хуылфыдзаума æппаргæ кæнæм. Алæ-ма, зæгъын, 
куьтд сæ æппарут, сæ азарæй дæр нал тæрс^/т. Ных- 
хастон сæ донмæ æмæ сæ мыдадзы хуызæн ныссыгъ- 
— 99 — 

дæг кодтон. Чызгимæ сæ аджы бафтыдтам... Æз фæт- 
къуытæ абæрæг кæнон... Ацы тæккæ мæ ардæм хъæуы, 
Сосæбе ацыд. Знауыр ныллæг бакдоныл æрбадт 
æмæ артмæ каст. Сугтæ хъæлдзæг къæрццытæ кодтой, 
цæхæр сырхбын дардта æмæ йыл æдде урсбыи æртти- 
ваг æртхутæггонд бадт. Цæхæр афтæ куы ’рттива, 
уæд хур рæстæг ахæссы — кæддæр, сывæллон ма куы 
уыди, уæд фехъуыста Знауыр. Уæдæй нырмæ, арт 
феиа æмæ йын йæ цæстмæ ма бакæса, уый гæнæн 
нæй. Аг сындæггай фыхти, тæф-иу аджы селф сæрыл 
схæцыд, Знауыр кæм бадти, уыцырдыгæй, сæр-иу 
куы фæзыхъхъыр, уæд-иу дзы иу-дыууæ уидыджы 
дзаг бас ракалди, стæй та-иу аджы сæр æрæхгæдта. 
Бас-иу аджы фарсыл æруади æмæ-иу зынджытæм куы 
æрхæццæ, уæд-иу йæ цъыс-цъыс ссыди. Уæдмæ та-иу 
погæй сæнцади тæф аджы сæрыл. 
— Сосæбе, баба ам нæй? — фехъуыста æвиппайды 
Зкауыр. Хæрдмæ фæкасти. Гамлет, йæ къухы иу 
æнæхсæст хъил, арты уæлхъус хæлиу лæууы. Хъилæй 
зынджытæм æрæвнæлдта. 
— Æгас цу, Гамлет! — Знауыр цæмæн фестад, 
уый нæ бамбæрста, кæд, куы алидза, уымæй йын фæ- 
тарст, æмæ йыл æниу хæцгæ ныккодтаид? 
Гамлет фæгуыбыр, цыма йын исчи йæ тæнтæ ба- 
цавта, фæстæмæ авнæлдта къахæй дæр æмæ къухæй 
дæр. 
— Алæ, æмæ æз Сосæбемæ дзырдтон, уыййеддæмæ 
дæумæ дзырдтон! Æз бабайы агурын æмæ кæхимæ 
цæуын, 
— Иумæ ацæудзыстæм, æз дæр хъæумæ цæуын. 
— Æз мæхæдæг цæуын. Иунæгæй цæуын. Нæ цæ- 
уын скъоламæ, æндæр ма дзы истъг ис? Ды мæн агу- 
рыс, æз æй зонын. 
— Базыдтай йæ — дæу агурын,— лæппуйы фæ- 
дыл цалдæр къахдзæфы акодта Знауыр дæр.— Æмæ 
дæ цæмæн агурын, уый зоныс? 
— Скъолайы тыххæй. Нæ цæуын скъоламæ. Мæхи 
къласмæ мæ бауадзæнт, æмæ цæуын. 
— Кæцы у дæхи кълас? V 
— Дæсæм «в», æндæр кæцы? Йæхи ницызонæг 
куыц скодта. Мæн афтæмæй нæ асайдзынæ. Уый зæр- 
дæхтæй;.. 
— Гамлет, базон-ма, цæмæи дæ агурын, уый. 
— Алæ, стæй мьга базон-базонтæ кæн! Ома йæ 
— 100 — 

мæхиуыл æрæууæндын кæнон, стæй... Нæ цæуын скъо- 
ламæ, искæй дзы исты хъуыддаг ис? Æз нæхимæ 
цæуын, мæнæ бабамæ æрбацыдтæн æндæр...— Лæппу 
араст. | 
— Фæлæуу-ма, Гамлет! 
— Нæ лæууын, мæ бар мæхи нæу? 
— Дæхицæй дæм хистæр куы дзура, уæд хъуамæ 
байхъусай, ахæм æгъдау уыди нæ фыдæлтæм. 
— Омæ, гъа! Фæлæ дын дзы ницы рауайдзæн. 
Æз уыцы къласмæ нæ бацæудзынæн. 
— Къласмæ та дæ чи кæны? 
— Уæдæ кæдæм? 
— Драмкъордмæ! Бæрæгбонмæ пьесæ æвæрын 
æмæ мын, урс афицеры ролы чи ахъаза, ахæм нæй. 
Фæзылдтæн кълæстыл — нæй... 
Лæппу æрлæууыд. 
— Æнæхъæн хъæу æрæмбырд уыдзæн. Æрбаддзы- 
сты уыцы дзæбæх æфснайд клубы. Районæй цы лæг 
ссæуа, уый доклад скæндзæн. Уый фæстæ байгом кæн- 
дзысты сценæ æмæ мæнæ урсыты штаб. Афицер мæ- 
стыйæ дыууæрдæм рацу-бацу кæны æмæ дзуры: «Мæ 
удхæссæг уынын большевиктæй! Комдзог æмæ хинæй 
рацæуынмæ сылгоймагæй уæлдай не сты...» 
Знауыр фæстæмæ æрбаздæхт, арты фарсмæ æрбадт, 
сугтæ дзы бавæрдта. Гамлеты ’рдæм нæ фæкаст, кæд, 
нæ ацæудзæни, ууыл не ’ууæндыди, уæддæр. 
Гамлет æнæдзургæйæ лæууыд. Ницы дзырдта 
Знауыр дæр. ’ 
— Æмæ дзы Тæтæйы цæуыннæ х^азын кæныс? — 
артмæ хæстæгдæр æрбалæууыд Гамлет. 
— Кæй Тæтæйы, Бежанты? Уый урс афицерæн 
нæ бæззы. * 
— Хорз, афицерæй ахъаздзынæн. Хъазгæ акæндзы- 
нæн, фæлæ скъоламæ нæ бацæудзынæн. 
— Уымæй дæ бар — дæхи. Уæдæ райсом фондз 
сахатыл скъолайы уыдзынæ? 
— Фæлæуу-ма, æмæ мæ директор куы фена? 
— Уæд цы? , 
— Афтæ мын куы зæгъа: скъоламæ цæмæн нæ 
цæуыс, уæд та? > 
— Уымæн исты æрхъуыды кæндзыстæм. Æз дæр, 
хъуыды кæндзынæн æмæ ды дæр. Хорз? 
— Омæ хорз. 
— Сайгæ нæ акæндзынæ? 
— 101 — 

— Æз сайгæ нæ фæкæнын,— Гамлет йе стыр цъæх 
цæстытæй артмæ æдзынæг ныккаст, йæ тарбынсырх 
сæрыхъуынтыл арты рухс æмбæлд, æмæ, цы уыдысты, 
уымæй ноджы сырхдæр зындысты. 
— Фондз сахатыл, нæ? Ма дæ ферох уæд. 
— Куыд кæ хъуамæ ферох уа. 
Йæ развæндаг дзæбæх нал æвзæрста, афтæмæй цы- 
ди дыргъдоны кæрæтты Знауыр. Фаллаг тигъыл 
Илайыл хæрхæмбæлд фæци. Уый бадти хæрæгыл æмæ 
ныхасгæнгæ цыди, цыма хæрæгæн истытæ дзырдта: 
— Уæд уый æгъдау у? Æмæ куыд æгъдау у, агъæ- 
ца, чердыгон æгъдау у? 
Знауыр æй уайтагъд базыдта, æрлæууыди, 
— Кæмæй зæгъыс, Ила? 
— Знауыр куы дæ. Цымæ ницæуыл фæхæст дæ? 
— Ам и. Иунæг ныхас дæр æм ма скæн. Мадæр 
ын скъолайы кой скæн, мадæр — хæдзары. 
— Хорз, дæ рынтæ бахæрон, дæхицæн мæ цы агу- 
рыс? —Ила йæхи бараст кодта хæрæджы рагъыл.— 
Ам уæлæмæ хылгæнгæ цæуын. Уæртæ хуыскъ ада- 
гыл æрбауадтæн, зæгъын, кæд тагъддæр бахæццæ уаин. 
Сосæбейы æфсæрмæй афтæ ме ’мыйас дур куы фестин, 
уый дæр мæ æрфæнды. Алыхатт афтæ ныффæстиат 
вæййын, Æмæ ныр, фæлмæн лæг у, уый тыххæй хъуа- 
мæ мæхщ’ыл цæсгом мауал уа?! 0, æмæ, хуыскъ ада- 
гыл æрбауадтæн, суадоны рæзты фездæхтæн, æмæ 
дзы бандон куы и, хъуыды йæ кæндзынæ, уыцы бан- 
доныл бадынц дыууæйæ, уæд мæ сыджыты фыдæх 
уæд. «Уе ’хсæв хорз», )зæгъын. Уыдон,- мара-зæгъай,' 
кæд исты дзурынц, Æз фæуыргъыйау дæн. «Кæцытæ 
стут, кæ?» — дзурын та сæм. Нæй, бадынц цавддур- 
тау. Мæ сæрыхъуын арц сбадти. «Чи стут ай, цы 
стут?!» — дзæбæх сыл бабустæ кодтон æз дæр. Уыдон 
уый куы базыдтой, нæ сæ ныууадздзынæн, уæд феста- 
дысты æмæ лидзынмæ фесты. Уæд кæдæм лыгъды- 
сты? Науæд чи уыдысты, цы сын дзы баззад, ныр 
фæсахсæвæрæй куы фæфале и рæстæг? 
Иу чысыл ма алæууыдысты æмæ фæйнæрдæм 
ацыдысты. Знауыр йæ къухтæ плащы дзыппыты 
ауагъта, афтæмæй лæгæрста талынджы, уæлдæф 
дзæбæх фæуазал æмæ æхсызгонæн æмбæлди улæ- 
фæнтыл. Иу дзæвгар куы ныууади, уæд æм фæсте 
фæдзырцæуыд: 
— Знауыр, багъæц-ма.— Знауыр цæхгæр фæзылд, 
— 102 — 

Ила йæ уайтагъд æрбаййæфта.— Хæрзаг зæгъыс, мæ- 
нæй уымæн йæ зонд фæцыд зæрондырдæм, æндæр 
мæ иу ран цæуыннæ уадзы. Æмæ мын хъæугæ дæр 
кæны, фæлæ уæдæ æз дæр цы фæуон? Макæмæн 
зæгъон мæ гуызавæ? — Ила хæрæджы рагъæй йæхи 
рауагъта Знауырмæ,— сæ иу мæм де ’мбалы хуызæн 
фæкаст, йæ зæгъын ын уæндгæ дæр нæ кæнын, фæ- 
лæ. Хъырым-Солтаны фырты хуызæн... 
Знауырæн цыма йæ хъустæ уæды онг æхгæд уы- 
дысты æмæ сын уыцы тæккæ фелвæстæуыд сæ къæр- 
мæджытæ, уыйау ныссæх-сæх кодтой, æмæ цавдду- 
рау лæугæйæ баззад: «Æмзор!.. Æмбæлгæ дæр мыл 
уымæн никуы акодта Зималетæ...» 
— Æз дæ мæрдты уазæг, макæмæн мацы ской 
кæн. Æнæ ныгæнæг фæуыдзынæн Хъырым-Солтанæй. 
5 
Знауыры зæрдæ цыдæр мæгуыр уыд, тæфсæгæй 
рынчыныл цалынмæ æргом æртæфсы, уæдмæ куыд 
вæййы, афтæ. Йæ быиаты бадти æмæ скъоладзауты 
тетрæдтæ рафæлдах-бафæлдах кодта. Кæсын æм нæ 
цыд, афтæмæй кæдæй нырмæ йæ зæрдæ дзуры ацы 
куыстимæ. Æнæхъæн дыууæ къуырийы йыл фæцар- 
хайдтой фарæстæм кълæстæ. Ахæм темæйыл (Ьыциаг 
хатт ныффыстой, иннæ азты ахæм темæ никуы никæ- 
мæи радта — «Мæ мадæлон æвзаг». Сæ зæрдæмæ тынг 
фæцыди темæ. Дыууæ къуырийы дзергъы йыл фæньь 
хас кодтой, урокты ’хсæн дæр-иу æм асидтысты, 
фæсурокты дæр-иу æй æрурæдтой. Ныр мæнæ сæ тет- 
рæдтæ дыууæ къласæн дæр. Дзæбæх æрбад, тетрæдтæ 
стъолыл равæр æмæ бæстон кæсын райдай. Фæлæ 
зæрдæ нæ райы, цыдæр ихæнриз дзы бабадти. Æртык- 
каг урок æм нæ уыди. Ахуыргæнджыты уаты базза- 
дысты цыппарæй: Цæрæнбег, Æмзор, Надтаæ æмæ 
уый, Знауыр. Æмзор хъæлдзæг, куыд вæййы, афтæ. 
Йæ уæлæ — гæлифе æмæ цырыхъхъытæ. Фæззæг зы- 
мæджы ’рдæм куы ахæцы, къæвдатæ куы фæарæх 
вæййынц, уæд гæлифе æмæ цырыхъхъытæ дарын рай- 
дайы. Йæ цырыхъхъытæм цæст нæ лæууыди — цæ- 
мæй сæ байсæрды, куыд сæ ныссæрфы, уый диёсагæн 
хæссинаг у. Иу ран æрбадын нæ фæрæзта, йæ амонæн 
— картæмæ кæмæй фæамоны, уый — хъулон-мулон 
— 103 — 

лæдзæг — йæ къухы, афтæмæй рацу-бацу кодта, хъа- 
зыди, худти. Иу рæстæджы Надинæмæ бадзырдта. 
— Ацæгъд-ма. 
Надинæ цыма рагæй æнхъæлмæ каст уыцы ныхас- 
мæ, уайтагъд æм фæцырд. 
— Куы нæ ацæгъдон, уæд цы? 
— Уæд дæ Цæрæнбегыл сардаудзынæн. 
Сæ дыууæ дæр бахудтысты. Цæрæнбег Фыццаг йæ 
сæр батылдта, стæй загъта: I 
— Иу цагъд дæр нæ. Чи цæгъды, уый ацæуæд 
æмæ йæ >:æдзары цæгъдæд. Раст нæ зæгъын, Зна- 
уыр? — уый та йын цы ’гъдау уыди,— исты загъта, 
уæд-иу хъуамæ искæй афарстаид, раст, дам, нæ зæ- 
гъын? Знауыр æм кæсгæ бакодта, фæлæ йæм дзургæ 
ницы скодта. 
— Зæгъгæ раст кæныс, фæлæ хæдзар кæмæн нæй, 
уый та кæм ацæгъда? — Æмзор худгæ-худын бацыд 
пианинæмæ, сыгом æй кодта. 
— Нæ мæ бамбæрстай,— Цæрæнбег йæ бынатæй 
фестад, Æмзоры цурмæ бауад, уым йæ сахаты рæхы- 
сыл схæцыд.— Хъуысгæ кæны кълæстæм. Уæд та куыд 
бакæнай, уый зоныс: сындæг ацæгъд, афтæ хуыздæр 
нæу? 
Надинæ йæ даргъ æнгуылдзтæй амонæнтæм бав- 
нæлдта, Æмзормæ бакаст. ) 
— Уымæй цы зæгъынмæ хъавыс — кæмæн нæй 
хæдзар? 
— Уæртæ Знауырæн, 
— Уæдæ уынджы цæры? 
— Боцкъайы цæры, Диогенау. 
— Дзæбæх хæдзар ын и, кæд æй уадзыс, уæд.— 
Цæрæнбег Знауыры ’рдæм æрбауад.— Йæ сæр ын 
ивинаг куы уыдтæ, раивтай йын æй? 
— Æмæ боцкъайæн цæй сæр хъæуы? — Знауыр 
æнæмæт лæджы худт кодта.— Иу шифер ын ссардзы- 
нæн, æмæ-иу æм изæры куы ныххиза, уæд-иу æй уæле 
æрæмбæрздзынæн. 
Надинæ Знауырмæ æрбакаст, бахудти, аздæхт Æм- 
зоры ’рдæм. 
— Цы дын ацæгьдон? 
—. Ленин бирæ кæй уарзта, уый. 
— Апассионатæ? 
Уроктæ куы фесты, уæд сæхимæ ратагъд кодта 
Знауыр. Куыддæр скъолайы тигъæй сæхи ’рдæм фæ- 
— 104 — 

зылд, афтæ йыл Хъырым-Солтан хæрхæмбæлд фæци. 
Йæ къухы лыстæггомау лæгъз лæдзæг, йæ сæрыл йæ 
бур уæлдзарм худ арф конд, йæ уæлæ фæныкхуыз 
тæнæг палто. Кæрæдзийæн салам радтой, æрлæууы- 
дысты. 
— Фæдзæбæх дæ, нæ? 
— Дзæбæх та цы Хуыцау дæтты? Æнæуи мæ 
къæхты рæсыд фæбадт, улæфын дæр мын чысыл фен- 
цондæр и. Мæнæ хъæусоветмæ æруадтæн, партион 
хæрдзтæ фидынмæ. Куыд дæ дæхæдæг? Куыд стут 
хæдзары? 
— Ницы нын у. 
Уыцы рæстæджы Надинæ, йемæ иу-цалдæр чыз- 
джы, афтæмæй сæ фæрсты æрбауад. Знауырмæ æрба- 
каст, бахудт. Æвæццæгæн, Æмзоры ныхас æрбалæу- 
уыд йæ зæрдыл, абон боцкъайы тыххæй кæй загъта, 
уый. Чызджытæ клубы ’рдæм ацыдысты, зарджыты 
къордæн-иу дзы фæсурокты репетици уыд. 
Хъырым-Солтан сæ фæстæ акаст, клубы кæртмæ 
куы бахызтысты, уæд загъта: 
— Чи у уый? Чызджытимæ чи фæцæуьь.. 
— Уартæ уымæй зæ’гъыс, ахуыргæнæгæй? — уæз- 
заугай загъта Знауыр. Нæ йæ фæндыд, Хъырым-Сол- 
тан Надинæйы кой кодтаид, уый, цæмæйдæр тарст. 
уыцы ныхасæй, цыдæр мигъ бадти йæ уæны. 
— Ардыгон нæу цыма... 
— Ардыгон нæу, горæтаг чызг у,— Знауыр та æр- 
лæууыди, фæлæ уыцы рæстæджы йæ сæры фæмидæг 
æндæр хъуыды: уæд та йæ фæхатыд, Хъырым-Солта- 
нæн ахæмтæ цы фæхатын хъæуы, æмæ уæд загъта: 
— Уый дæр ахуыргæнæг у, зарыны ахуыргæнæг. 
— Гъе ныр уый хуызæн чызджытæ дæ алыварс 
уæд, æмæ афтæ бад, уый дæм диссаг нæ кæсы? Стæй 
чызджыты мæт дæр бакæнын хъæуы, уыдон дæр тæ- 
ригъæд сты æнхъæлмæ кæсынæн. ! 
Хъырым-Солтан ацыд. Ацыди Знауыр дæр. Куыд- 
дæр клубы размæ бахæццæ, афтæ кæрты дуар байгом 
æмæ йæ тæккæ размæ рахызт Ладимхан, географийы 
ахуыргæнæг. 
— Чызнал мæ нал уагъта, Надинæйæн, дам, фех- 
хуыс кæн. Фæкастæн æм се ’рæмбырд кæнынмæ. Зар- 
гæ æнæ мæн дæр акæндзысты. Æмзор дæо уым и,. 
партбюро, дам, мын бахæс кодта, къордты куыстмæ 
мæ хъус куыд фæдарон. Архайут, зæгъын,— Ладим^ 
— 105 — 

ханæн йæ къуымбил жикеты уæллаг æгънæджытæ — 
æнæвæрд, æвæццæгæн, клубы тæвд уыд, йемæ сæ 
суагъта. Йæ къуыпп риутæ тæрттыл фæйнæрдæм ахæ- 
цыдысты, сæхи размæ рахастой. 
Хæлар цардысты Знауыр æмæ Ладимхан. Ладим- 
ханы фысымтæ Знауыртæн цыдæр хæстæг æййæфтой, 
æмæ сæм арæх æфтыд. Саухил, саулагъз чызг, бæр- 
зонд, æмæ канд бæрзонд нæ — æдфыд кæмæй фæ- 
зæгъынц, ахæм. Йæ рахиз уадулы бæстастæу сатæгсау 
стъæлф. Йæ дзæбæх зæрдæйыл-иу куы уыд, уæд-иу 
сæхи барстой Знауыр, Æмзор æмæ Ладимхан. Æмзор 
гыццыл бæрзонддæр уыд, фæлæ-иу Ладимхан нæ саст. 
Йæ тымбыл былтæ-иу гæзæмæ уымæл дардтой, хъæл- 
дзæг æрттывд-иу кодтой йæ уымæлбын цæстытæ, аф- 
тæмæй-иу ногæй барста лæппутæй искæй, фæхуд-фæ- 
худ-иу кодта æмæ-иу дзырдта: 
— Къуызыппаты хуызæттæ, адон дæр сæхи мæ- 
ныйæстæ хонынц, стæй бæстæ ма ныккæла! 
Фæлæ хъæлдзæг арæх нæ уыди Ладимхан. Стæй-иу 
хъæлдзæг куы уыди, уæддæр-иу цыма йæхи тыххъæл- 
дзæг дардта. Зæрдæйæ нæ цыд, фæлæ йæ зæрдæмæ тых- 
хæй хаста, афтæмæй зæрдæйы нæ хъуыд, нæ йæ куымд- 
та, нæ йæ иста. Лæугæ кæнæ-иу бадгæйæ аззадаид, 
цалынмæ йæм исчи сдзырдтаид, уæдмæ, стæй-иу 
фестъæлфыдысты йæ уæнгтæ, фестъæлфыд-иу йæ цæс- 
гом дæр, йæ былтæ-иу мидбылхудт равдыстой. 
— Драмкъордмæ нæ бауайы? — бафарста Ладим- 
хан, къахæн фарст, йæ мидбылты бахудт, ома, драм- 
къордмæ бауайы æви нæ бауайы, уый æз дæуæй æв- 
зæрдæр нæ зонын. 
Зæрдæхæлар чызг уыди Ладимхан, фæлæ-иу лæп- 
путы, йæхицæй кæстæр чи уыд, уыцы чызджытимæ 
абадгæ кæнæ аныхасгæнгæ федта — мæсты кæнын-иу 
-райдыдта. Афтæмæй ахуыргæнæг лæппутæй йæ зæр- 
дæмæ ничи цыди цыма. Исчи йыл сæ куы сдзырдтаид, 
уæддæр ын разыйы дзуапп нæ раттаид. 
Чызг æмæ лæппу хидыл бауадысты, фаллаг фарс 
фæндаг фæсаджил. Ладимхан фæлæууыд. 
— Скъоламæ нал æрбацæудзынæ? 
— Абон — нал. 
— Мæн ма фездæхын хъæуы. 
Сæхимæ куыддæр бацыд, афтæ та уыцы фысгæ 
куыстытыл æрбадти. Иу дзы бакасти, дыууæ дзы 
^бакасти, нæй — ницы сын æмбары, хорз сæ зæгъа 
— 106 — 

æви æвзæр, цавæр аргъ сын скæна, кæмæн дзы цы 
нывæра, кæмæн сæ цы бафысса йæ быны... Зæрдæ æх- 
сайы клубмæ. Цы ми кæнынц афонмæ Надинæ æмæ 
Æмзор? Надинæ зарджыты раз лæудзæни æмæ сын 
былты змæлд æмæ къухтæй амондзæни, зарæг уæлдæр 
кæм хъæуы сисын, дæлдæр æй кæм хъæуы æруадзын, 
уыцы бынæттæ. Æмзор та? Хорз æфсон æй фæци — 
партбюройы йын бахæс кодтой. 
Тетрæдтæ ныууагъта, куыд уыдысты, афтæ, уаты 
иуырдæм ацыд, фæстæмæ раздæхт. Æрфæндыдис æй 
исты уæззау куыст бакæнын, кæнæ æккойæ исты 
ахæссын, кæй нæ фæраза, ахæм исты — кæд айтынг 
уаиккой йе уæнгтæ, кæд йæ риуыдзаг сулæфид, æмæ 
цæхæрадокмæ рацыд. Поси хъæдурыхъилтимæ ар- 
хайдта цæхæрадоны дæллаг къуымы. Лæппуйы куы 
федта, уæд, йæ къухы цы хъил уыд, уыимæ йæ размæ. 
рацыд. 
— Æрбацыдтæ, дæ нывонд фæуон? Къæбæр ахорд- 
тай? 
Знауыр йæ сæр батылдта, дзургæ ницы скодта — 
æгæр лыстæг фæрстытæ йæм фæкастысты: æрбацыд- 
тæ, къæбæр бахордтай? Æрæвнæлдта хъилтæм. Йæ. 
иу къухæй йæ фелвасы, иннæмæй йыл фæхæцы, кæ- 
рæй-кæронмæ йæ алвасы. Æмæ хъæдуры билцъ чи у,\ 
хъилыл æнгом тыхтæй чи ныххус, уый цъæты хуызæ- 
нæй агæпп кæны хъилы кæронæй, хъил йæхæдæг та 
атæхы уæлиæутты. Змæлынц къухтæ, астæу, къæх- 
тæ,— нæй, 31 рдæ куыд зæгъы, ахæм куыст нæй. Кæд 
хъæдурыхъилы саджил вæййы, кæнæ дзæбæх æхсæст 
нæ разыны æмæ йыл таг фæфидар вæййы, уæд дзы 
йе ’нгуылдзтæ фæтъыссы, сыскъуыдтæ йæ кæны, ты- 
хыскъуыдтæ, æмæ та хъил уæлæты атæхы иннæ хъил- 
ты рагъмæ. 
— Дæ хæлаф куы раивтаис, фесæфдзæни дын,— 
дзуры Поси, хæстæг бацыди лæппумæ.— Гъа, уæд та 
мæ разрадæн абæтт,— йæхи астæуæй айхæлдта разда- 
рæн æмæ йæ уый астæуыл бæтты. Знауыр лæууы æмæ 
лæууын нæ фæразы, бавнал-бавнал кæны, йæ дæле 
цы хъæдурыхъил и, уымæ. Бавнæлдта йæм, асыгъдæг 
æй кодта, æмæ та уый дæр атахти иннæты фæдыл. 
Кæронæй ма дыууæ рæгъы ис дæргъæй-дæргъмæ. Ин- 
нæтæ фесты, алырæтты лæууынц дзыгуыртæй. Дыууæ 
рæгъыл алæууыд Знауыр. Мад — йæ фæдыл, кæсы- 
лæппумæ: цы кæна, цы йыл æрцыдаид! Æнæуи дæр? 
— 107 — 

æнæакусгæ никуы фæвæййы цæхæрадоны, фæлæ уый 
цы хуызæн куыст у? Хæснаг скодта искæимæ? 
— Сабырдæр, сабырдæр æвнал, мæ уд, фæдис нæу. 
Иу боны куыст хæдзар нæ дары, уый фæстæ дæр ма 
дæ кусын хъæудзæн. 
Хъыг æй дарынц мады ныхæстæ, хæдзармæ куы 
ацæуид, уæд бæргæ хорз уаид. Раздæхти, дзуры йæм: 
— Ды хæдзармæ ацу æмæ арт скæн. Æз дæр ныр- 
тæккæ мидæмæ цæуын. 
Посимæ хорз фæкаст уыцы фæнд. Йæ сæр банкъуы- 
ста. 
— О, о, дæ нывонд фæуон. Дæхи ма бафæллайын 
кæн. Лæг цы куыстæй бафæллайа, уый хæдзарыл нæ 
хæцы. Æз æртæ картофджыны ракæнон. 
Мад ацыд. Хъилтæ дæр фесты æфтыд. Ныр сæм ба- 
цæуы, хъæбысыдзаг дзы æрбамбырд кæны, сисы сæ 
йе уæхскмæ, ныхъхъилтæ йын вæййынц хæрдмæ- 
уырдыгмæ, афтæмæй сæ бахæссы сарайы къулмæ. 
Уым сæ дæлбазыр самайдзæн, къæвдайы æртæх сæм 
куыд нæ хæццæ кæна, афтæ, стæй сæ телæй æрбабæт- 
дзæн. Хæссы хъæбыс хъæбысы фæстæ æмæ та сæ 
сарайы къулмæ æркалы, уым иу-дыууæ уæрдоны дзаг 
баисты хъилтæ. Ныр сæ самайын хъæуы къулыл, иу- 
гай, арæхстгай, æнгом куыд бадой кæрæдзимæ, афтæ. 
Исы, æвæры, дæсы бæрц дзы бахъил кодта, æмæ сыл 
йæ къухæй ахæцыд, акалдта сæ — уый ницы куыст у, 
уый æндæр хатт. Дæлæ хъæллæгътæ уыгæсгæндтæй 
лæууынц — ныр хус уыдзысты, кæдæй нырмæ сты 
уым. Къулрæбынæй хъил рахаста, садзы йæ зæххы, 
зæхх — хъæбæр, нæ дзы ныхсы. Ноджы йæ уæлдæр 
исы, цæвы йæ йæ тых-йæ бонæй. Иу цæфæй иннæмæ 
арфæй арфдæр цæуы хъил зæххы. Иу цæф ма, ноджы- 
дæр. Ныр хъуамæ фæлæууа. Уыны йæ. Хорз у, фидар 
у, лæудзæн. Хæссын æм райдыдта хъæллæгътæ. Ба- 
цæуы куыристæм, æргуыбыр сæм кæны, йæ къухтæ 
сыл æрбатухы, сисы сæ æмæ, йæ развæндаг дæр нæ 
фæуыны, афтæмæй рараст вæййы хъилы ’рдæм. Хъæл- 
лæгъты бындзæфхæдтæ — фидар, йæ къах сыл куы 
бакъуыры, уæд фæцæйкæлы, кæнæ фæцæйхауы раз- 
мæ, фæцæйæппары куыристæ, фæлæ та бауромы йæхи, 
бауромы куыристæ дæр. Йæ хъуыры рыг кæлы, хæры 
йæ йæ хъуыр. Хæрынц æй йе уæхсчытæ. Фæстæмæ 
цæугæйæ сæм февналы, аныхы сæ æмæ та фæлæбуры 
куыристæм. Хорз у, æмæ Поси ацыд. Ницæй тыххæй 
— 108 — 

йæ бауагътаид уыйбæрцтæ хæссын, æмæ уæд йæ куыст 
ныууагътаид фæлтау. Хаст фесты. Райдыдта амай- 
ын. Æвæры куырис куырисы фарсмæ, æнгом æм æй 
æрбалхъивы, иу рæгъ, дыууæ, æртæ... Цæуы йæ ал- 
фамблай куыристæ æвæргæ. Йæ риумæ сси, схызт æм. 
Хъилыл хæцы йæ иу къухæй, зилы йæ йæ алыварс, 
наййаг мусы къæбæлы алыварс куыд фæзилы, афтæ, 
куы æддæдæрты, куы та тæккæ рæбынты, хатт та 
йæ дыууæ къахы дæр æмыр авæры æмæ сæ уыциу 
схуыст ныккæны. Хорз фæуæд. Фæстæмæ æрхызт, 
æмæ та куырис куырисы фæдыл тæхы хæрдмæ... Нал 
æххæссы, сбæрзонд амад, райста сагой, фæтъыссы йæ 
куырисы, сæргъæвы йæ уæлæмæ йæ бьшатмæ, сагойæ 
ма. йæ æрхойы, цæмæй хуыздæр æрбада... Фендæрхуы- 
зок к цæхæрадон, сфидыдта. 
Зкауыр улæфы йæ риуыдзаг. Зæрдæ гуыпп-гуыпп 
кæны. Нæ, нырма раджы у мидæмæ цæуынæн. Цы 
ми кæндзæни мидæгæй? Уыцы фысгæ куыстытæ та 
кæса? Нал сæ кæсы абон, уæддæр сын ницы æмбары, 
Къулгæронæй райста бел, бацыди, нурытæ сагъд сын 
кæм вæййы, уыцы ранмæ. Цалдæр хатты йын бакой 
кодта Поси, мæ нурытæ, дам, асадзинаг сты. Бацыд, 
иуæрдæм, иниæрдæм абарста, райдыдта къахын... 
— Знауыр, уым ма дæ, цы? Дæ мады уд схауæд, 
кæд дæхи цæуыл амардтай, уæд?! 
Знауыр æрлæууыд, белыл анцой кодта, акаст й:э 
къахтмæ — далæ кæцæй ракъахта? Æгæр фæци, уьш 
бæрц нуры никуы ныссагътой. 
— Цæуын,— загъта Знауыр. Йæ бел сарайы къу- 
лыл бахъил кодта, куыддæр кæрты сæрдыгон хихсæны 
бын йæхи æрæхсадта, афтæ чидæр кæрты дуар æрба- 
хоста. Знауыр дуарæй ракаст. 
— Æвæццæгæн, рихитæ уадзыс æмæ æддæмæ уы- 
мæн нал кæсыс? — дуары ахизæнмæ худгæ æр- 
бацыд Æмзор.— Уыныс, цас уазджытæ дæм æрбакод- 
тон? 
Чысыл æддæдæр фæрсæй-фæрстæм, се ’ргæмттæ 
Знауыры ’рдæм, цыма сценæмæ зарынмæ рацыдысты, 
уый хуызæн лæууыдысты Ладимхан, Надинæ æмæ Га- 
нисæ — скъолайы секретарь. Æппынæдзух худгæ код- 
та Ганисæ, цыфæнды йæм сдзур, худæгæй дзы мур- 
дæ-р мацы уæд — фыр худтæй-иу ныкъкъæдзтæ. Ныл- 
лæггомау, цыбырдзыкку сырхуадул чызг. 
— Æгас цæут,— загъта Знауыр æмæ уый хæдуæл- 
— 109 — 

вæд бадис кодта, дзурын куыд сфæрæзта, ууыл. Нади- 
нæ... Куыд сразы ис ацы æнафоны æнæзонгæ уынгты 
æнæзонгæ хæдзармæ? Æмзор æй сразы кодтаид, æн- 
дæр чи? Æмæ уыцы хъуыдыйæ барызти. 
— Куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ ныл нæ баузæлыд 
нæ фысым,— Æмзор йæ дзыппæй сигаретты къопп 
систа. Иу дзы Знауырмæ радта, иннæ йæхæдæг сдым- 
дта. Уынджы цы стыр къуындзих уыд — кæддæр æй 
тракторыл æрласын кодта кæмæндæр Знауыр, æрх 
разынди æмæ бонæй-бонмæ баззади уынджы — уымæ 
бараст. Чызджытæ — йæ фæдыл.— Цин дæр ыл ма 
бакæн, хъыг дæр дын ма уæд, фæлæ махæй афтæмæй 
аздæхинаг ничи у,— не ’хсæвæры хай! 
— Омæ нын хæдзар нæй? 
— Хæдзар уын и, кæд уын дзы мидæгæй исты ис, 
У«Д. 
— Æмæ афтæ куы дзырдтай, боцкъайы цæры,— 
Надинæ Ладимханы цонгыл ^æрхæцыд, |иæхи йæм ба- 
уагъта. 
— Ныр сын уыцы боцкъайы арахъхъ вæййы. Нæ 
зонын, бæзгæ дæр ма кæны уыцы арахъхъ, ай цæрæн- 
бонты кæм... 
Дуарæй ракасти Поси, æвæццæгæн, Знауыры 
агуырдта. 
Æмзор йæ бадæнæй æргæпп кодта, чызджытæ дæр 
базмæлыдысты. 
— Знауыр, ам дæ, цы? Ай нæм уазджытæ куы ис, 
æнхъæлдæн. Æмзор куы дæ, Æмзор, де ’зæртæ хорз,— 
цыдæргъуызон æм гуыбыр-гуыбыр бауад Поси. 
— Æгас хъæуы цыдæриддæр чызджы дзæбæх ис, 
уыдон уæм æрбакодтон. Æвзаргæ дзы уæхæдæг ракæ- 
нут. 
— Уыдон сæ ныййарджыты фæндиаг уæнт, фæлæ 
нæм мидæмæ цæуылнæ цæут? 
— Мидæмæ уæм фарн бацæуæд, махæн та Хуыцау 
ардæм раттæд истытæ. 
— Ардæм, зæгъыс? — Поси дуаргæрон фæлæу- 
уыд,— Ныр раздæр куы загътаиккат, уæд уын карк 
нæ аргæвстаин. Картофджынтæй цы ахæрдзыстут» 
Кæд цæхджынтимæ. 
— Дурын-иу дæ ма ферох уæд. 
— Дурын мæ бæргæ нæ ферох уыдзæн. 
Поси ацыд. Æмзор йæ фæдыл акаст. 
— Посийæн дæр цы дзæбæх хъæлæс и, æвæдза. 
— 110 — 

Чызджытæ та бахудтысты. Ганисæ бынтон нал æн- 
дад йæ худынæй. 
Мæй дзæь :ар суади. Къуындзихы кæронмæ хæстæг 
лæппутæ æмæ чызджытæй иуварс лæууыди Посийы 
.афтид тæбæгъ, йæ мидæг — дурын, йæ фарсыл сырх 
хæххытæй æртæ чызджы æртæ сурæты, се ’ргæмттæ 
фалæрдæм, фæцæуынц, се уæхсчытыл дурынтæ — 
.мæйы рухсмæ уыцы дзæбæх зындысты. 
— Хъæздыг фæут,— загъта Æмзор, йæ бадæнæй æр- 
гæпп кодта, чызджытæм йæ къухтæ сдардта. 
Знауыр тигъы онг сæ фæдыл ацыд. Фæстæмæ куы 
раздæхт, тæбæгъ æмæ дурын куы райста къодахы 
сæрæй, уæд ауыдта: сыхæгты кауæй чидæр æргæпп 
кодта æмæ аууæтты-аууæтты цæугæдоны ’рдæм аз- 
гъордта. Знауыр æм кæсгæйæ баззад. 
— Кæд нæу Саухалы хуызæн,— загъта хъæрæй 
йæхицæн. Йæ иу къухы — дурын, иннæйы — тæбæгъ, 
афтæмæй лæууыди æмæ афтид уынджы касти.— 
Фæткъуыдавæг уыдаид, æвæццæгæн.— Кулдуар куы 
рахгæдта, уæддæр ма загъта: — Уæллæй, Саухальг 
хуызæн уыд.... 
6 
— Æз дзы æвзæрæй ницы уынын. 
— Ды дзы ницы уыныс æмæ дзы ма уын. Фæлæ 
дзы æз цы уынын, уый мæ дзы уынын уадз! 
— Ды дæр дзы уынгæ ницы кæныс, фæлæ дæм 
иу миниуæг ис: ног исты хъуыды зæгъыны мондагæй 
де ’взаджы кæрæттæ сæ дыз-дызæй не ’нцайынц. Ома 
æз бирæ газеттæ исын, бирæ чингуытæ кæсын, æмæ 
уынут, цыхуызæн хъуыдытæ мæм фæзыны? Афтæмæй 
дæ нырма хъуыдыйы хуызæн хъуыды зæгъгæ никуы 
федтсн.— Æмзор йæ иу къах иннæуыл баппæрста, йæ 
пырх къухæй цырыхъхъы хъусыл дæлæмæ ахæцыд, 
диваныл йæхи фæстæмæ ауагъта.— Зиан, дам, хæссы 
æппæт иумæйаг ахуыр... 
— Стыр зиан! 
— Цæмæй? 
— Цæмæй? Иу уый, æмæ курдиат кæмæ ис, йæ 
бон ахуыр кæиын кæмæн у, уыдоны сафæм. 
— Цæмæй сæ сафæм? 
— Уымæй сæ сафæм, æмæ уыдонæн уæддæр æвзæр 
бæрæггæнæн райсынæй нæ тæрсæм æмæ сæ рохуаты 
— 111 — 

ныууадзæм. Фæлæ æрдзæй зондхъуагæй чи рацыди, 
йæхицæн иунæгæй дæс ахуыргæнæджы куы уа, уæд- 
дæр кæмæй ницы рауайдзæн, уымæ саразæм нæ тых. 
Уымæн æмæ тæрсæм, æвзæр бæрæггæнæн куы райса, 
уæд кълас дæр фæстæмæ ласы, скъола дæр. Уый уал 
дын иу.— Саухал йе ’нгуылдзтæй иу æркъæдз кодта 
æмæ йыл иннæ къухæй æнгом æрхæцыд, цыма, фæс- 
тæмæ куы сраст уа, уымæй йын тарсти.— Ныр дык- 
каг: ныртæккæ кусæг къух нæ фаг кæны, уый зоныс> 
нæ? 
— Куыд нæ фаг кæны? 
— Тынг дзæбæх. Нæй кусæг. 
— Хорз, фæуæд афтæ. 
— Æмæ цæуылнæ ис кусæг къух? 
— Цæуылнæ и? 
— Уымæн нæй, æмæ тыхтæ-амæлттæй, удуæлдæйт- 
тæй дæсæмтæ кæмæн фæуын кæнæм, уый нал кусы, 
мæнæ, сау куыст кæй хонæм, уый йæ сæрмæ нал хæс- 
сы, æз дæр, дам, дæсæмтæ ф&дæн, астæуккаг ахуы- 
рад... Уый йæ мæгуырыл*- куы ны^о&ътаиккам йе 
’хсæз, йæ авд къласимæ, уæд йæ бон зойй^нæ^еахуыр 
кодта,— багуыбыр уаид" æмæ кусид. Ныр та—алы хи- 
нæйдзаг, алы цæстфæлдахæн митæ, искуыдæм бабыры, 
искуы хæры цæттæ фæллой. 
— Æз иугай адæймæгты кой нæ кæнын, æз дзурын 
æнæхъæн æхсæнады тыххæй, æмæ мæм афтæ кæсы — 
æмæ мæм афтæ кæй кæсы, уый раст кæй у, ууыл æп- 
пындæр гуырысхо нæ кæнын — афтæ мæм кæсы: цар- 
ды, адæмы царды, æхсæнады царды цыдæриддæр 
æнæгъдау æмæ фыдбылызæй ис, уыдон фесафынæн ис 
иунæг хос — ахуыр. Цас æхсæнад фæстæзаддæр, æна- 
хуырдæр уа, уыйас у æгуыдзæгдæр, æдзæллагдæр. 
— Уыцы ныхæстæ æз раджы фехъуыстон.— Сау- 
хал йæ пинджачы дзыппæй иу æнцъылдтæ дыдагъ 
тетрад систа, байгом æй кодта æмæ дзы цыдæр афы- 
ста.— Æз ахæм лæг нæ зонын не скъолайы нæ, фæ- 
лæ нæ хъæуы дæр, æмæ, ахуыр хорз кæй у, уый чи 
не ’мбары. Фæлæ мæм афтæ кæсы: адæм се ’ппæт дæс 
къласы цъæррæмыхстæй ма фæуæнт, фæлæ дзы иутæ 
авд къласы фæуæнт, иннæтæ — дæс, иу-цалдæр та дзы 
ахуыр лæгтæ суæнт, наукæйæн пайда чи уа, ахæмтæ. 
Æмæ уæвгæ дæр афтæ уаид, тыхтъыст куы нæ кæник- 
кам нæхи скъолаты хъуыддаджы, уæд. Афтæ мæм 
кæсы, тъеИ 
— 112 — 

Ахуыргæиджытæ иугай-дыгай цыдысты уроктæй,. 
Æмзор Знауыры ’рдæм аздæхт. 
— Куыд дæм кæсы Песталоццийы монолог? 
Знауыр æнæдзургæйæ бадти Æмзоры фарсмæ.. 
Хъуыста сын сæ ныхæстæ, хъуыста сæ, æмæ йын уый 
æгъгъæд уыд — æндæр арфдæр сæ нæ фæрæзта исын 
йæ зæрдæмæ. Афтæ-иу аивæй, куыд ничи йæ фæхата, 
кæнæ та искæй агурыны æфсон, æргом фæкасти, Ла- 
димхан æмæ Надинæ фæрсæй-фæрстæм кæм бадтысты, 
уырдæм. Афтæ йæм зынд, цыма алыхатт дæр, Надинæ- 
йы куы ауыны, уæд ноджы фæлæмæгъдæр вæййынц 
йе уæнгтæ, æмæ ма йæ дыууæ-æртæ хатты куы ацахса 
йæ цæст, уæд бынтон ныллæмæгъ уыдзæн, афтæ ныл- 
лæмæгъ уыдзæн, æмæ йæ бон сызмæлын дæр нал 
бауыдзæн. 
Æмзор æм куы ’рбадсырдта, уæд фестъæлфыд, 
уæнгтæй нæ — кæмдæр йæ зæрдæ гыцпыл фæцъыззытт 
кодта, стæй гыццыл фæстæдæр загьта: 
— Песталоццийы монолог... цыма дзы цыдæртæ и. 
Саухалы Æмзор Песталоцци арæх хуыдта, фæлæ 
йæм Знауыр уыцыномæй никуы дзырдта. Афтæмæй 
цæмæйдæр Песталоццийы хуызæн каст уымæ дæр. 
— Æмхуызæттæ стут уæ дыууæ дæр.— Æмзор йæ 
къух ауыгъта, сыстад, рæбинаг диван — чызджытæ 
кæм бадтысты, уыцырдæм бараст. Ныртæккæ та сын 
исты хъæлдзæг ныхæстæ акæндзæн, худдзысты та чыз- 
джытæ, худдзæни йæхæдæг дæр семæ. Надинæ та йæ 
даргъ æнгуылдзты аууон амбæхсдзæн йæ худгæ был- 
тæ — афтæ фæхуды, уый Знауыр бафиппайдта. Нæ, 
Знауыры, иумæ худгæ сæ фена, уый нæ фæнды,^уæд 
та уал æддæмæ ауаид, нырма уæддæр кæд райдай- 
дзæн æмбырд. 
Ахуыргæнджытæ хæццæ-мæццæйæ бадынц, нæ цæ- 
уынц бынаты. Сæ иутæ, астæуæй дзы цы даргъ стъол 
и, уый алыварс æрбадтысты, сабыр, æнæуæлдайныха- 
сæй æнхъæлмæ кæсынц, кæд байгом уыдзæн, рæбинаг 
къулы цы уынгæггомау даргъ дуар и, уый, кæд дзы 
рахиздзысты Чызнал æмæ Цæрæнбег. Хатт сывæл- 
лæтты хуызæн фæкæсынц Знауырмæ, мæнæ куывды 
кæнæ чындзæхсæвы хицæнæй кæй абадын кæнынц, 
ома æрмæст хъæлæба ма кæнут, уыййеддæмæ уæ 
уыйас дæр хъæуæд. Æмæ бадынц æнæмбæрзт даргъ 
стъолы алыварс. Иннæ ахуыргæнджытæй кæмæн 
куыд йæ къухы бафтыд, афтæ æрбынат кодта: кæм 
— 113 — 

æрмæст сылгоймæгтæ бадзыгуыр сты æмæ, æрмæст 
сылгоймæгтæ куыд зонынц, афтæ фæсус хъæлæсæй 
ныхас кæнынц цæуылдæр, кæм дыууæ нæлгоймаджы 
фæрсæй-фæрстæм бадынц бандоныл кæнæ асыккыл. 
Асыччытæ иу-æртæ ис ахуыргæнджыты уаты. Физи- 
кæйы ахуыргæнæг Деболайæн сæ, скъоладзаутæ цы 
хъазæнтæ саразынц, ам, скъолайы цæстуынгæ æрмæг 
кæй хонынц, уыдон .æфснайд вæййынц. Сæ уæлæ тæ- 
нæг, æнцонгомгæнæн гуыдыртæ. Æнæхгæдæй сæ ма- 
цæй тыххæй фæуадза Дебола. Кæм и, кæ, йæхæдæг 
Дебола? Уæртæ Цæрæнбеджы стъолы раз бады. Цæст- 
уынгæ æрмæг кæй æмбырд кæны, уый тыххæй дзы 
Цæрæнбег тынг феппæлы, æмæ йæхæдæг дæр хуымæ- 
тæджы бузныг нæ вæййы йæхицæй. Æдде бакæсгæйæ 
гыццыл Менделеевы хуызæн у, даргъ цæсгом æмæ 
йыя даргъ сæрыхъуынтæ, сæ кæрæттæ æфцæгготмæ 
кæм æрхæццæ сты, уым хæрдмæ фесхъæл сты. Йæ худ 
йæ сæрыл куы фæкæны, уæд сæ цас фæрасгар-басгар 
кæны, æвæццæгæн сæ исчи худы бын куы фæдыдагъ 
уа, уымæй фæтæрсы. 
Знауыр кæсы Деболамæ, æндæр куы никæй уынид, 
куы никæуыл æххæссиккой йæ цæстытæ, уый йæ бæр- 
гæ фæнды, фæлæ нæй, цæстæн бауромæн нæй, кæд 
æй бынтон бацъынд кæнай, кæннод. Дебола бады, 
Æмзор чъылдымыздæхтæй лæууы Знауырмæ. Знауыр 
кæсы Æмзоры бæрзæймæ, йæ хæдоны æфцæгготæй 
урс-урсид уадздзаг зыны пинджачы æфцæгготы бынæй, 
æлвыд бæрзæй, дзæбæх фидар бæрзæй. Чысыл фæгуы- 
быр и уырдыгмæ, чызджытæм... 
— Райдайæм уæдæ,— хъуысы Цæрæнбеджы ныхас, 
уæртæ йе стъолы уæлхъус лæууы. 
Æмбырды размæ-иу цыдæр бæрæгбонхуыз уыди 
Цæрæнбег. Ныр дæр афтæ зынди. Цыма йæ цæсгомы 
зиллакк ноджы фæлæгъздæр, фæрастдæр и — къуым- 
тæ æмæ дзы къæдз бынæттæ нал баззад... Йæ цæстæн- 
гас — рухс, йæ зæрдæ — дзæбæх. Ахуыргæнджытыл 
йæ цæст ахаста. 
— Æмзор, ды дæр куы сбадис, далæ Знауыры цур 
бынат. Чызджыты ныууадз æмæ хъусой, кæннод тæ- 
ригъæд сты. 
Чызнал стъолы уæлхъус æрлæууыд, йæ дзыппы- 
даргæ къаннæг чиныг йæ къухы, рафæлдæхта йæ, кæ- 
сы йæм. 
— Ахуыр кæндзыстæм æртыккæгæм ноябрмæ. 
— 114 — 

Цыппæрæм ноябры къласгæстæ бацæттæ кæкдзысты 
сæ гæххæттытæ æмæ сæ ратдзысты ахуыры хайады 
хицаумæ. Фæндзæм æмæ æхсæзæм ноябры нæхи цæт- 
тæ кæндзыстæм бæрæгбонмæ. Бæлвырддæр дзургæ- 
йæ — алчи архайдзæн, йæ бæрны цы хъуыддаг конд и, 
ууыл. Æхсæзæм ноябры æппæт ахуыргæнджытæ дæр 
— æмбырдмæ.— Чызнал-иу, йæ кæстæр æнгуылдзыл 
цы даргъ ных уыд, уымæй цыдæр ахахх кодта йæ 
чиныджы.— Аивадон къордтимæ кусын хæсгонд кæ- 
мæн уыд, уыдон сæ хъуыдытæ зæгъæнт — цæттæ сты 
æви кæ. Знауыр, дæуæй райдайæм.— Чызнал ма йæ 
чиныджы иу хахх бакодта, бахгæдта йæ, йæ разы йæ 
стъолыл æрæвæрдта. 
Знауыр сыстади. Йæхиуыл бадис кодта: стын куыд 
сфæрæзта. Арф ныуулæфыди, иу хатт, дыууæ хатты, 
фенцоидæр ын. Кæд ныр дзурын дæр сфæразид. 
— Цыма цæттæ стæм. 
— Декорацийæн цы бакодтат? 
— Знон хъæды уыдыстæм. Æрхастам, сæ сыф ма 
цъæх кæмæн дары, ахæм къалиутæ, уыдонæй бæлæстæ 
сарæзтам, сбыдтам кау, уый дæр æрхастам. Архайд 
уынджы кæм цæуы, уыцы сценæ нын хорз рауайдзæн. 
Уат æвзæрдæр уыдзæн. Фыссæн фæйнæджытæ кæрæ- 
дзимæ фæфидар кодтам æмæ сæ газеттæй састæрд- 
там.— Знауырмæ уый бæрц дзурын бæргæ нæ цыд, 
фæлæ зыдта: нæ йæ ныууадздзæн, бæстон фæрсаг уыд 
Чызнал алцæй тыххæй дæр.— Уымæн дæр кæд ницы 
уаид. 
— Уæлæдарæс? 
— Уæлæдарæсы тыххæй районмæ цæуын хъæу- 
дзæн. Культурæйы хæдзарæй куы нæ ракурæм... 
— Ратдзысты? 
— Кæд раттиккой. Æцæг, машинæ хъæудзæк. 
— Машинæ уыдзæн. Надинæ! Дæумæ та цы хабæрт- 
тæ ис? 
Надинæ фестад, йæ къухтæ йæ дæлæрмтты атъыста. 
Исдуг ницы сдзырдта, йе ’рфгуытыл уæлæмæ схæцыд. 
— Зарджыты хъуыддаг рæвдздæр у. Кафджытæ 
кæд сæхи дарæсы рацæуой: лæппутæ урс хæдæттæ 
æмæ сау хæлæфты, чызджытæ дæр афтæ — урс коф- 
тæтæ æмæ сау ибкæты. 
— Сфидаудзысты нын? Куы нæ фæхудинаг уаик- 
кам... Ды та цы зæгъдзынæ, Саухал? 
— 115 — 

Саухал, цы чиныг каст, уый бадыдагъ кодта, йæ 
фарсмæ йæ диваныл æрæвæрдта. 
— Мах дæр архайæм, иу-фондз-æхсæзæй цæттæ 
сты. Дзæбæх кæсынц. 
— Кæй ма цы бакæнын хъæуы, ууыл афоныл ба- 
тыхсæд. Мæнæ ма рæстæг бирæ и, афтæ йæ зæрдæ ма- 
кæй фæсайæд. 
Чызнал йæ хъæлæсыуагæй йæ хъуыды балхынцъ 
кодта — ныхас фæци. Цæрæнбегмæ бакаст. 
— Табуафси. 
Цæрæнбег фестади, сонт стад—уый йæм цы ’гъдау 
уыди. Сонт уад-иу æрбакодтаид, сонт уад-иу акодтаид, 
сонт стад-иу фæкодтаид йæ бынатæй, æмæ йыл нæ фи- 
дыдта. Куыд ыл фидыдтаид? Бадгæ йæ баййæфтай, 
уæд загътаис, уæзбын зондыл хæст чи у, ахæм адæй- 
маг. Стæй йæм кæс æмæ./. 
— Уый куыд у, уый, æмбæлттæ,— хылкъахæджы 
хъæлæсæй загъта Цæрæнбег, стæй тагъд-тагъд æрбауа- 
ди, тæрхæгæй журналтæ фелвæста, бадавта сæ æмæ 
сæ йе стъолыл æркалдта.— Журналтæм куы ’ркæсис, 
уæд кæд нæ... нæ... фæкæуис! 
Ахуыргæнджытæ базмæлыдысты, бахудызмæл сты. 
Чызнал дæр бахудт, Цæрæыбегмæ бакаст, йæ цæстæн- 
гасы ницы — нæдæр уайдзæф, нæдæр хъыг, нæдæр 
цин. 
— Кæд ды фæкуыдтай, уæд æз дæр... 
— Нæ мæ бамбæрстай. Уæдæ бирæ скъоладзаутæ, 
мæгуыр, уартæ кæдæй нырмæ нæма сты фарст. 
— Æвзæр бæрæггæнæнтæ бирæ ис журналты? 
— Иуæй-иу журналты — фылдæр, иуæй-иу жур- 
налты — къаддæр, иуæй-иу журналты та афтæ бирæ 
ис, æмæ дын æй куыд зæгъон? Бæз-бæз кæнынц! Уæд 
уый æгъдау у, ахуыргæнæджы æгъдау? Гæр, скъола- 
дзау дæ разы бады — агурын дын æй нæ хъæуы, дард 
цæуын æм нæ хъæуы, бафæрс æй æмæ йын йе ’взæр 
бæрæггæнæн фæхуыздæр кæн. Бирæ нæ — гыццыл ын 
æй уæддæр фæхуыздæр кæк! Кæниод-ма исчи æркæ- 
сæд,— Цæрæнбег журналтæй иу райста, афæлдæхтытæ 
йæ кодта æмæ йæ инкæты сæрмæ баппæрста,— матз- 
матикæйы ахуыргæнджытæ — æвзæр бæрæггæнæнтæ, 
уырыссаг æвзаджы ахуыргæнджытæ — афтæ, мадæлон 
æвзаджы ахуыргæнджытæ.,.— уыцы рæстæджы Цт^- 
рæнбег Знауыры ауыдта æмæ йæ ныхас фæурæдта, 
лæууыди æмæ йæм æнæдзургæ каст. Ахуыргæнджытæ 
— 116 — 

уый куы федтой, уæд уыдон дæр иугай-дыгай сæ цæс- 
тытæ Знауыры ’рдæм аздæхтой. Знауыр никæй уыдта, 
гуыбырæй бадт æмæ йæ къæхты бынмæ каст. Уат куы 
ныссабыр, æмæ уыцы сабыр æнгомæй æнгомдæр куы 
кодта, тынгæй тынгдæр куы ’нцади фæсонтыл, уæд 
йæ сæрыл схæцыд æмæ джихæй баззад — уыйæппæт 
ахуыргæнджытæ иууылдæр кастысты уымæ. Знауыр 
йæхиуыл схæцыд. 
— Мæнмæ исты дзурыс? 
— Худинаг дæм ницы кæсы æппындæр? 
Знауыр сыстад. Йæхимæ æркасти. Йæ цæстытыл 
уæлæмæ куы схæцыд, уæд фемдзаст и Надинæимæ. 
Чызг бадти Знауыры ’рдæм æргомыздæхтæй æмæ йæм 
комкоммæ касти. Йæ иу къух уыди йæ сæрыл æвæрд, 
цонг сивæзта бийгæ кофтæйы дыс, æмæ кофтæйы тæрт- 
тæ ныттынг сты дыууæ тымбыл риуыл. 
— Афтæ цæмæн зæгъын, уый зоныс? — дзуры Цæ- 
рæнбег, йæ ныхæстыл фæсмон, кæнæ фидауыны зонд 
кæмæ фæзыны, ахæм лæджы хъæлæсæй.— Афтæ дын 
уый тыххæй зæгъын, æмæ æвзæр бæрæггæнæнтæ æгæр 
бирæ нывæрдтай! Æмæ афтæ гæнæн нæй,— дзуры 
Цæрæнбег уыцы иугæндзон хъæлæсыуагæй.— Æнæ 
æвзæр бæрæггæнæн нывæргæ дæр нæй, æвзæр бæрæг- 
гæнæн дæр хорз у, афтæ нæу? Фæлæ ма искуы уый 
æрцыди, æмæ иу къласы иу фысгæ куыстæй дæс кæ- 
нæ дыууадæс «æвзæры» нывæрай? Æппын ницы, фæ- 
лæ дзы цæсгом дæр нал хъæуы? Цæсгом армыдзаг 
йеддæмæ нæу, гъа.— Цæрæнбег йæ арм фæпæлæхсар 
кодта æмæ дзы йæ цæсгом амбæрзта.— Æз цы зæгъыц- 
мæ хъавын? Æз уый зæгъынмæ хъавын, æмæ, æвзæр 
бæрæггæнæнтæ чидæриддæр нывæрдта, сраст сæ кæ- 
нæд. Рæстæг бирæ нал и, Афтæ тагъд агæпп кæндзæн, 
афтæ, æмæ йæ зонгæ дæр нæ бакæндзыстæм. 
— Мах сæ цæмæн сраст кæнæм? Чи сæ райста, уы- 
дон сæ цæуылнæ раст кæнынц! — загъта Знауыр æнæ- 
бары æмæ йæ бынаты æрбадт. 
— Уый та дын цы хуызæн ныхас у?! Уагæры ма 
æндæр æвзаг куы амонид, уæд цытæ кæнид! Æррæгъ 
мын кодта æвзæр бæрæггæнæнтæ!.. 
— Æмæ цæмæй æвзæрдæр у ирон æвзаг иннæ æв- 
зæгтæй? 
— Æмæ йæ æвзæрдæр чи хоны? Фæлæ скъоладза- 
утæ дзурын зоиынц, кæсын зонынц, фыссын зонынц — 
цы ма дæ хъæуы? 
— 117 — 

— Куыд мæ цы хъæуы? 
— Æвзæр бæрæггæнæнтæ бирæ нывæрдтай!.. 
— Бирæ нывæрдтон, уымæн æмæ бирæ райстой. 
— Ныр та сæ сраст кæнын хъæуы. 
— Чи сæ райста, уыдон сæ сраст кæнæнт! 
Знауыр йæ ныхасæй фæлæууыд, ницыуал дзырдта 
Цæрæнбег дæр, æмæ æнæдзургæйæ кæрæдзимæ касты- 
сты. Афтæ ахаста иу уысмы бæрц, стæй Цæрæнбег йæ 
сæр уæле дæлæмæ банкъуыста. 
— Тынг хорз сæ сраст кæндзынæ. 
— Фендзыстæм. 
Чызнал ныры онг бадти æмæ йæ дзыппыдаргæ чи- 
ныджы цыдæртæ фыста. Афтæ зынди, цыма, Цæрæн- 
бег цы дзырдта, уымæ дæр нæ хъуыста, Знауыр цы 
дзырдта — уымæ дæр. Ныр йæ чиныг сæхгæдта, сулæ- 
фыд, йæ цæстæнгас Знауырмæ сарæзта. 
— Афтæ мæм кæсы, цыма цыдæр зæгъынмæ хъа- 
выс æмæ йæ нæ фæразыс зæгъын. Зæгъ-ма йæ: цæуыл 
ныттынг дæ? 
— Хорз, зæгъдзынæн æй.— Знауыр сыстад.— Мæ- 
нæн мæ зæрдæмæ нæ цæуы, не скъолайы ирон æвзаг- 
мæ цы цæстæнгас дарынц, уый. Цæрæнбег мын мæ 
урокты кæронмæ бадгæ дæр никуы фæкæны. Абад- 
дзæн, цыдæртæ афысдзæн, стæй цафонфæнды фест- 
дзæн æмæ федде уыдзæн. Иннæ урокты афтæ никуьг 
бакæны. Фæлæ уый ирон урок у, нæхи мадæлон æвза- 
джы урок. Уый фæразон у, алцæмæн дæр быхсы. 
Уæртæ-ма расписанимæ бакæсут: ирон æвзагæн — 
фæстаг уроктæ. Цæмæн? Цæй тыххæй? Искæй урок 
бахъуыд ахуыргæнджытæй — мæ урок мын байсут 
æмæ йын æй раттут. Афтæмæй мын уыцы иугай урок- 
тæ йеддæмæ не сты, уæвгæ, сымахæн гæнæн куы уаид, 
уæд сæ æрдæг уроктæ дæр скæниккат. 
— Уым мах нæ фæзылынджын кæндзынæ. Ахуыра- 
дон пълантæ мах нæ аразæм. 
— Зылынджын нæхæдæг стæм, æрмæстдæр нæхæ- 
дæг, дардæй нæм ничи æрцыди. Нæ хъуыстат, скъо- 
ладзау, дам, дзурын зоны, кæсын зоны... Кæд кæсын 
æмæ дзурын у нæ сæйраг хæс, уæд æз мæ къух исын 
уыцы хæсыл. Сывæллон æрдзæй хъуагæй ма рацæуæд, 
уыййеддæмæ дзурын аз-дыууæ азмæ базоны, уæдæ 
кабсын дæр, скъоламæ нæма ’рбацæуы, афтæмæй базо- 
ны æмæ ма уæд мах ам цы архайæм? Цæмæн ма фыс- 
— 118 — 

сынц алыхуызон чингуытæ, методикон амындтæ, цæст- 
уынгæ фæрæзтæ?.. 
— Мæнмæ гæсгæ, нæ ныхас ницы пайда ратдзæн, 
æмæ иугæр хъуыддаг афтæ у, уæд æй цас фæцыбыр 
кæнæм, уыйас — хуыздæр. Афтæ бакæнæм, æмæ, кæ- 
цæй райдыдтам, уырдæм æрыздæхæм. Дзырд цыди, 
æвзæр бæрæггæнæнтæ бирæ кæй ис, ууыл. Бакусын 
хъæуы скъоладзаутимæ, сраст кæнын хъæуы æвзæр 
бæрæггæнæнтæ. Æндæр нæм ницы ныхасаг и абон.— 
Чызналы къух уæлдæфы ауыгъдæй аззади. 
— Мæнæн мæ цæсгом сыгъдæг у мæхи раз дæр, 
скъоладзауты раз дæр, мадæлон æвзаджы раз дæр. 
— Мæнмæ Знауыры ныхас раст фæкаст,— йæ бы- 
натæй стгæ-стын райдыдта дзурын Сауахал.— Мах не 
’взаг гæркъайы хуынчъы куыд аластам, афтæ нæма 
фендæуыди нырма. Æмæ цæй тыххæй, цы нын кодта?! 
— Саухал, ныртæккæ нæм наукон конференци нæй. 
— Наукон конференцитæ дæр нæм вæййы.,. 
— Хъуыддаджы тыххæй зæгъ,— бадзырдта та 
йæм Чызнал. 
— Уымæй стырдæр хъуыддаг нæм бæргæ нæй. Фæ- 
лæ афтæ фæуæд. Мах ахуыргæнджытæ стæм,— цæх- 
гæр фæзылдта йæ ныхас Саухал.— Нæ хæс у амонын, 
æмæ нæ кæд исчи амонын нæ зоны, кæнæ, цы баца- 
мона, уый йæм нæй, уæд æй йæ куыстæй сисут. Уый- 
йеддæмæ ай цы хуызæн рæстæг скодта? Скъоладзау 
æвзæр бæрæггæнæн райсы, йæ цæст дæр нæ фæныкъул- 
дзæн, афтæмæй. Мах та уыцы æвзæр бæрæггæнæн 
тæрсгæ-ризгæйæ нывæрæм. Уымæи æмæ развæлгъау 
фæзонæм, йæ фыдбылыз та нæхи бæрзæйтæм хауы. 
Æмæ диссаг у, диссаг! Уый хъуыды дæр нæ кæны, 
æвзæр бæрæггæнæн ын кæй ис журналы, ууыл, мах та 
нæ кæрæдзийы фæхæрæм. Стæй уæддæр, ныххатыр 
кæнут, нытту кæнæм нæ цæсгомыл æмæйæафтæмæй 
сраст кæнæм. Асайæм нæхи, асайæм сымах, скъолайы 
разамонджыты, асайæм районы ахуырады хайады, 
асайæм партийы райкомы,— Саухал йæ лыстæггомау 
амонæн æнгуылдз ныццыргъ кодта æмæ та-иу дзы йæ 
тæккæ цæсгомы раз уæлдæф фæрæхуыста,— æмæ аф- 
тæ сайгæ ацæуæм, цас дæлдæр, уыйас — фылдæр адæ- 
мы, уыйас — бæрнондæр кусджыты. Фæлæ уæддæр 
уыцы фыдраконд мисхал дæр нæ мары, скъоладзаутæн 
цæстмæ-цæсты сæхи кæй асайæм, уый цур. Асайæм 
сæ, æвзæр бæрæггæнæн сын нал вæййы, уый та уыдо- 
— 119 — 

нæн нысан кæны: зонын! Мах нæ зонгуытыл æрхау- 
æм. Уыдон та уымæ æнхъæлмæ кæсынц, уымæй æх- 
сызгондæр хабар сæ нæ хъæуы. Мах æвзæр зонæм 
скъоладзауты. Цæугæ нæм куыд сабитæй æрбакæнынц, 
афтæ сабитæ ма сæ фенхъæлæм аст-дæс азы фæстæ 
дæр. Уыцы ран и, гъе, нæ тæккæ стырдæр рæдыд.— 
Саухал, йæ бандоныл цы чиныг уыд, уый систа æмæ 
æрбадт. 
Саухалы фæстæ дзурынмæ сыстад Æмзор. Йæ ра- 
хиз къух хæстæг схаста йæ цæсгоммæ, йæ ныхтæм 
æркаст. 
— Раст нæу Знауыр, ноджы тынгдæр раст нæу Сау- 
хал, раст нæ уыдзæн, ноджы ма афтæ чи ахъуыды 
кæна, уый дæр. Махæн нæ хæс у ахуыр кæнын, ахуыр 
кæнын æмæ ноджы ахуыр кæнын. Амонын æбæрнон 
ныхас у æмæ йыл, æвæццæгæн, фидар уымæн ныххæ- 
цыди Саухал. Ома æз сын бацамыдтон, гъе ныр, кæд 
базыдтой, уæд хорз, кæд нæ базыдтой, уæд та ноджы 
хуыздæр. Уый у комкоммæ зианхæссæг хъуыды. Ма- 
хæн нæ хæс у ахуыр кæнын — иу хатт ма йæ зæгъын. 
Радзур ын, кæм дæ фæнды, уым, радзур ын, куыд дæ 
фæнды, афтæ, акæн æй дæ хæдзармæ дæр, кæд дын 
хæдзар нæй — дæ фатермæ, ацу йын йæхи хæдзар- 
мæ — бацамон ын, бамбарын ын кæн æрмæг, уый у нæ 
алкæй хæс дæр — парти æмæ нын хицауад нæ разы 
цы хæс æрæвæрдтой, уый. Стæй ма мæ ноджы фæнды 
бафæрсын Саухалы дæр, Знауыры, дæр, иннæты дæр, 
æвзæр бæрæггæнæнтæ афтæ таучелæй чи æрæвæрдта, 
уыдоны: кæд нæ фæрæзтой скъоладзаутæ, уæд сæ цæ- 
мæн сæргъæвтой уæлдæр кълæстæм, фарон дæр сын 
сæхæдæг куы уыдысты ахуыргæнджытæ? 
Саухал йæ бынаты базмæлыди, стгæ не скодта. 
— Фарон дæр мæ нæ уагътат, ныр дæр та мæ нæ 
уадзут. 
— Саухал Гисойы фырт,— цæхгæр æм фæзылд 
Æмзор, цыма йæ армыл исты æвæрд уыди, афтæ йæм 
æй тъæпæнæй бадардта,— æз дæм дзæбæх хъуыстон, 
ды куы дзырдтай, уæд. 
— Дæ цæрæнбон дын Хуыцау бирæ фæкæнæд! 
— Æз афтæ бакæнин: фылдæр æвзæр бæрæггæнæн- 
тæ кæмæ уа, уыдоны фарст æрæвæрин профцæдисон 
æмбырды, радзурæнт сæ куысты тыххæй, цы хъыгда- 
рæг сæ ис, уый тыххæй, цы æххуыс агурынц, уый тых- 
хæй. Сфидар сæм кæндзыстæм æмдокладгæнæг, сæ 
— 120 — 

куысты хорзæй цы ис, уый дæр чи бахынца, æвзæрæй 
дзы цы ис, уый дæр. Æмæ уæд хъуыддаг йæхи йæхæ- 
дæг амондзæы. Уый уын мæ фæндон. 
— Бæгуыдæр, Æмзор раст загъта, æз зæгъин: тынг 
раст. Ахуыр кæнын у нæ хæс, ахуыргæнджытæ дæр 
нæ уымæн хонынц, æндæр ном ныл барæй æнæ сæ- 
вæргæ нæ фесты,—дзырдта Чызнал. Æмæ та-иу уæлæ- 
ты, ахуыргæнджыты сæрты, Знауыр кæм бадт, уыцы- 
рдæм акасти.— Афтæ чи нæ хъуыды кæны, уымæн 
махимæ иумæ цæугæ нæу, æмæ цас раздæр фæхицæн 
уа, уыйас хуыздæр уыдзæн йæхицæн дæр æмæ махæн 
дæр... 
Дзæбæх куы æрталынг æмæ хъæуы уыигтæ куы 
фæсабыр сты, уæд фæци æмбырд. Знауыр йæ бынаты 
бадти æмæ нæ бафиппайдта, ахуыргæнджытæ иугай- 
дыгай йæ рæзты дуарыл куыд ахызтысты, уый. Æр- 
мæст Деболайы бафиппайдта, уый кæсæны раз йæ худ 
арæхстгай йæ сæрыл ныккодта, стæй кæсæнмæ багуы- 
быр, йæхимæ бакаст. Йæ цæстытæн цыма сæ уæлтъы- 
фæлттæ æгæр уæгъд уыдысты, æмæ сыл.цыма уæгъд 
хауд куы æркæной, уымæй сын тас уыд, афтæ зынди 
Знауырмæ. 
— Нæма цæуыс? — йæ дыууæ къухы дæр йæ пла- 
щы дзыппыты куы иытътъыста, уæд æм бадзырдта 
Дебола — фæрсгæ йæ нæ бакодта, æнæуи, ома алчи 
йæ хæдзармæ куы афардæг, уæд ма ды цы бадыс, 
дæуæн хæдзар нæй æви? 
— Цæудзынæн. 
Дебола ахызт, дуар сындæггай йæ фæстæ æрбах- 
гæдта. 
Уыцы рæстæджы мидæгæй, директоры кусæнуатæй 
райхъуыст кæйдæр ныхас, стæй дуар байгом æмæ дзы 
фæд-фæдыл рахызтысты Надинæ æмæ Æмзор, цæуыл- 
дæр худтысты. Знауыры куы ауыдтой, уæд сæ худын 
амбæхстой. Æмзор — бынтон, Надинæ йæ бынтон æм- 
бæхсын нæ бафæрæзта, æмæ уæд, æвæццæгæн, йæ 
къух ауыгъта: бахудти та, стæй йæ бинаг былмæ 
æрæвнæлдта йæ уæллаг дæндæгтæй æмæ дуармæ йæ 
ных сарæзта, Знауыры ’рдæм не ’рбакаст, афтæмæй. 
Æмзор æм бадзырдта: 
— Нæма цæуыс? 
Знауыр æм уæлæмæ скаст, йæ сæр банкъуыста. 
— Нæма. 
Знауыр æмбæрста — фæтчыгъæдæн æй афарста, æн- 
— 121 — 

дæр ма, уымæ гæсгæ, цæмæ хъуамæ бадтаид? Нæ 
уыдта, скъолайы куы ничиуал уыди? Намæ иннæ 
хæттыты иумæ куы цыдысты, уæд ныр... 
Дуар сындæггай æрбацыд æмæ йæ фæлгæты абад- 
ти. Ныссабыр, цыма гом дæр никуы уыд, стæй гом 
кæнын дæр нæ зоны. Æнцад, æнæзмæлгæ лæууы, цыма 
Знауыры фæндаг ахгæнынмæ хъавы, афонмæ Надинæ 
æмæ Æмзор хъæлдзæг ныхасгæнгæ кæм фæцæуынц, 
уыцы дунемæ. 
I ... ■ 
7 
Клубы раз баззадысты æртæйæ — Знауыр, Еамлет 
æмæ Зималетæ. Знауырæн æндæр гæнæн нæ уыд: сце- 
ьæ бафснайын хъуыд, районы культурæйы Галуанæй 
цы уæлæдарæс ракуырдта, уыдон бабиноныг кæнын 
хъуыд. Фæлæ Гамлет æмæ Зималетæйæ алкæмæн дæр 
йæ бон уыд раздæр ацæуын. Хъазтизæр фæци, æмæ 
ацу. Чи дæм цы азым бадардзæн? Æмæ, раст зæгъын 
хъæуы, кæй баззадысты, уымæй дæр сын нæй фæазым- 
джынгæнæн. Пьесæйы хъазыдысты, стæй цалынмæ сæ 
уæлæдарæс лæвæрдтой.. Уæдæ Знауыры иунæгæй ныу- 
уадз — уый дæр цас раст уыдаид? Чи йæм иу лæвæрд- 
та, чи — иннæ... 
Цыдысты сындæггай, цыма сæ сæ хæдзæрттæм цæ- 
уын кæй хъæуы, ууыл дæр гуырысхо кодтой. Фæндаг- 
мæ куы рахызтысты, уæд Знауыр æрлæууыд, æрлæу- 
уыдысты иннæтæ дæр — Зималетæ чысыл раздæр æмæ 
хæстæгдæр, Гамлет чысыл фæстæдæр æмæ иуварсдæр. 
Знауыры уыцы сахат фæндыди, бынтон иунæг куы 
уыдаид, уый,— ацыдаид æмæ хъæууынгты бирæ фæра- 
зил-базил кодтаид, йемæ уыдаид Надинæйы зарæг, чи 
зоны-иу рæстæгæй-рæстæгмæ Надинæ йæхæдæг дæр 
фæзындаид, йемæ-иу ауадаид иу сых, дыууæ сыхы... 
Фæлæ зарæг æнæмæнг уыдаид Знауыримæ. Æрдæбон 
зарджыты къорды раз куы лæууыди сценæйы, уæд 
куыд фидыдта! Знауыр æм хæстæгæй дуарæмбæрзæны 
фæсте касти. Чызджы уæлæ урс даргъдыс кофтæ æмæ 
сау ибкæ. Йæ былтæ-иу фæхицæн сты кæрæдзийæ, 
иннæтæ-иу хъуамæ мацы фехъуыстаиккой, фæлæ-иу 
уымæн, Зкауырæн, йæ тугдадзинты дæр цымачæрмæст 
уыцы зарæг цыд... 
Знауыр фыццаг чызгмæ æрбакасти, стæй лæппу- 
мæ... 
— 122 — 

— Куыд зæгъыс, Гамлет, Зималетæйы ды ныххæц- 
цæ кæнай сæхимæ æви æз? 
Зималетæ Знауыры ’рдæм æрбахæцыд йæхиуыл, 
тæргайхуызæй. 
— Æз мæхæдæг ацæудзынæн... 
— Æз æй ныххизын кæндзынæн,— чызг йæ ныхас 
нæма фæци, афтæ сдзырдта Гамлет.— Цом, ныххизын 
дæ кæнон. 
Знауыр баздæхти Гамлетмæ. 
— Уæдæ райсом, куыд баныхас кодтам, афтæ: 
фыййæутты фæндагыл — лæбырды сæрмæ, уырдыгæй 
Зазкъохмæ. Райсом раджы куы нæ æрзилай де ’мбæлт- 
тыл, уæд æрæмбырд уой?.. Æмæ афоныл — фынæй. 
Мæнмæ дæ дзурын нæ бахъæудзæн. 
Фæндагыл Знауыры хъуыдыйæ нæ хицæн кодта 
Гамлет. Куыд æрбынæттон и! Бынæттон цы — къласы 
рахиз цонг, къласы сæрбос. Бынтондæр æндæр фестад. 
Куыд тынг æй фæндыд Зималетæимæ цæуын... Репети- 
цийы фæстæ-иу йемæ афæстиат Знауыр, кæнæ-иу ис- 
тæй æфсон уыдоны ’рдæм цæуæг фæкодта йæхи. Цæ- 
нæн цас уыд, уый бæрц-иу худгæ дæр акодта йемæ. 
Уæлдайдæр фыццаг бонты. Гамлет уæд скъоламæ нæ 
цыд, урокты фæстæ-иу фæзынд репетицимæ. 
— Ныр куыд цæрынмæ хъавыс? — цæхгæр æй ба- 
фарста иу хатт Знауыр, репетицийы фæстæ та уынгмæ 
куы рахызтысты, уæд.— Цы кусдзынæ, зæгъæм, фи- 
дæнмæ, уый фидæнмæ, уый фæстæ? 
— Тракторыл сахуыр кæндзынæн кæнæ машинæ- 
йыл. 
— Афицер куы суаис, уый дæ нæ фæнды? 
— Куыд афицбр? 
— Советон æфсады афицер. 
— Æмæ мæ чи уадзы? 
— Æмæ дæ чи нæ уадзы? Дæсæмтæ фæу, фæлва- 
рæнтæ ратт æфсæддон скъоламæ... 
— Ды та мæ сайгæ кæныс, ардаугæ, ома, скъола- 
мæ бацæуа,— лæппу цæхгæр фæзылди. 
Знауыр ын йæ цонгмæ бавнæлдта. 
— Афицерæй хорз фидауис, æндæр мæнæн та цы 
уæлдай у? Ахъуыды-ма кæн: хъæуы уынгты ссæуыс, 
де уæхсчытыл æрттивгæ пъагæттæ... 
Дыккаг изæр æм йæхи байста Гамлет. 
— Ныр изæрон скъоламæ куы бацæуин, уæд куыд 
уаид? Нæ бахауин æфсæддон скъоламæ? 
— 123 — 

— Æмæ изæрон скъолаты куыд ахуыр кæнынц, 
уый нæ уынæм мæнæ? 
— Æз хорз ахуыр кæнин. 
— Изæрон скъолайы хорз цы у, уый боны скъола- 
йы у æвзæр. Дæу та боны скъолайы дæр хорз ахуыр 
кæнын хъæудзæн. Æфсæддон скъоламæ æнцон баха- 
уæн нæу... 
Знауыр цæуы уæзбын, фæллад къахдзæфтæй, йæ 
фæрсты — Зималетæ, йæ рæсугъд тымбыл зæнгтæ 
тагъд-тагъд исы. Йе ’мгæрттæй цыма хистæр фæци, 
афтæ зынын байдыдта. Скъолайы къаба йыи сгыццыл. 
Йæ тæртты æвæрдтытæ бынтондæр айтынг вæййынц, 
уæддæр ма къуындæгад фæкæны къаба. 
— Хорз лæппу у тынг... 
— Чи, кæмæй зæгъыс, Знауыр Лентъойы фырт? 
— Мæнæ Гамлетæй. 
Чызг ницуал загъта, ницуал загъта Знауыр дæр. 
Æниу, Гамлетæй раппæла, уый йæ цæмæн хъуыди? 
Афтæ, сæхæдæг рацыдысты уыцы дзырдтæ, рæуæдтæ 
дæр ма гæрæны гом дуарыл афтæ рахизынц. Æнæуи 
сæ йæхицæн бирæ хæттыты загъта Знауыр, баууæндыд, 
раст кæй сты, ууыл. 
Суадоны бынмæ дуртыл кæм багæппытæ кæнынц, 
уырдæм ныххæццæ сты. Знауыр йæ дзыппыдаргæ цы- 
рагъ систа — Зималетæ æнæдзургæйæ бахызт, цы- 
рагъы тымбыл рухс йæ дыууæ раст зæнгыл бахаста 
фаллаг фарсмæ. Уым зæнгтæ æрлæууыдысты, æрлæу- 
уыд рухс дæр. Иу чысыл ма сыл афæстиат, стæй сыл 
айсысти. 
Уыцы уысм йæ цæстытыл ауад цъæх-цъæхид æр- 
дуз. Ила уыцы мæйрухс æхсæв дыргъдонмæ куы тагъд 
кодта, уæд хæрæгыл кæдæм бафтыд, уыцы æрдуз... 
Хæрзæфснайд, цыма йæ мæйы скасты размæ хъæуы 
чызджытæ æфснайгæ бакодтой... Æмæ йын ныр мæйы 
тынтæ ног чындзы разгæмттау сæхи æруагътой йæ ал- 
фамблай, æмæ æрдузы сæрмæ урс хæрдгæ сæлфынæг 
фестад. Йæ кæрон бадынц дыууæйæ, афтæ хæстæг ба- 
дынц, æмæ цалынмæ сæ размæ нæ бацæуай, уæдмæ 
дыууæйæ зынынц иуы хуызæн... 
Фæстæмæ ууылты нал рацыд Знауыр. Фездæхти 
гуырдзиæгты уынгыл, нарæг уынг у, талынг уынг, ам 
ыл, ничи амбæлдзæн,— афтæ йæ фæнды. Тигъ- 
ыл уæлæмæ фæзилдзæн, куыройдоныл бахиздзæн 
æмæ... Кæройнаг хæдзармæ куы бахæццæ, иу уæла- 
— 124 — 

дзыг æмæ æрдæг кæй фæхонынц, ахæм хæдзар, бы- 
нæй — æфснайæнтæ, уæле цæрæнуæттæ, уæд хæдзары 
бинаг рудзынгæй ратахти цыппæрдигъон рухсы лыг- 
гаг, ирд рухс нæ — дыдзы рухс, фæлæ цыппæрдигъон 
кæй уыд, уый ахста Знауыры цæст, æвæццæгæн, ру- 
дзынгæй куыд рахауд, афтæмæй баззади. Знауыр 
рухсмæ кæсыныл фæци. Рухс кæдæм хæццæ кодта, 
уыцы ран бал бæласы бындзæфхады цур ауыдта цып- 
пар зæнджы — куы сæ ауыдта, уæд, цыппар кæй сты, 
фыццаг уый бафиппайдта. Нæ, кæрæдзимæ чи ницы 
бар дары, ахæм зæнгтæ афтæ не ’рæмбырд уыдзысты 
иу ранмæ. 
Рухс исдуг фæтар, стæй ногæй фæзынд, цы уыди, 
уымæй бæрæг хуыздæр, ирддæр, нывджындæр. Зæнг- 
тæй дыууæ — урс зæнгтæ — сæхиуыл уæлæмæ схæцы- 
дысты æмæ афтæмæй андзыг сты. 
— Мæ сæр разылд... фæхуыдуг уыдзынæн... 
— Иу хатт ма... 
— Мæ цæсгом басыгъд... Худинаг у... 
— Кæмæй? 
— Нахицæй... 
— Нæхиимæ нæхæдæг бафидаудзыстæм. 
Бахудтысты. 
Рухс æрбайсæфт. Йемæ æрбайсæфт уыцы дуне дæр 
— иутæн æхцон æмæ адджын дуне, сæр кæмæй рази- 
лы, ахæм, æгæр адджын, иннæмæн та — маст. Иунæ- 
гæй хæринаг чи у адæймагæн, ахæм маст. 
Рухс та ссыгъди, ныр та — уæллаг хатæны. Знауыр 
ауыдта, цонг æнгом æрбатыхта йæхи астæуыл. Саухил 
лæгъзфаст сæр чысыл размæ æркъул, иннæ — ныхы 
сæрмæ къæбæлдзыг æвæрдтытæ,— уый та чысыл фæс- 
тæмæ акъул, афтæмæй кæрæдзийыл банцадысты. Рухс 
куыддæр йæхи равдыста, афтæ фесхъиудтой, кæрæдзи- 
йæ фæхицæн сты, талынджы бацыдысты. 
— Дæ резинæты къопп дын ссардтон, фæлæ дæ 
кард никуы зыны,— хъуысы мидæгæй сылгоймаджы 
хъæлæс хъæрæй, æвæццæгæн, иннæ уатмæ дзуры, кæ- 
кæ та æддæмæ, кæртмæ.— Уæй, æниу цæй кæсаг æр- 
цахсдзынæ! 
Рухс фæмынæг, фæлæ чысыл фæстæдæр Знауырæй 
чысьтл æдцæдæрты доны ’рдæм æрхызти иу æндæрг. 
Йæ иу къухы цыдæр фыййæутты цырагъы хуызæн, 
йæ ала æмæ резинæщл тæф калд, йе ’инæ къухы — 
— 125 — 

даргъ схъæл кард, йæхæдæг дзæбæх нæ зынди — чи 
у, уый нæ базыдта Знауыр. 
Рæстæг æмбисæхсæвæй ахызт, Знауыр бадти былыл 
æмæ касти, бынæй донбылты рухс сабыргай дыууæр- 
дæм куыд рацу-бацу кодта, уымæ. Суазал, ихæнриз 
кодта йæ буар æгасæй, уæддæр бадти. Тарсти, цырагъ 
куы нал ауына, æмæ йæ цæстыл æндæр исты куы 
ауайа, уайгæ кæй акæндзæн, уый та зонгæ кодта. 
Кæмдæр æм хæстæг, тынг хæстæг лæууыди, йæ 
цæстытыл ауайынæввонг, тæрсгæ кæмæй кодта, уыцы 
ныв. 
8 
Хъæу фæззæгæй рæсугъддæр никуы каст Знауыр- 
мæ. Æмæ канд рæсугъддæр нæ — фæззыгон хъæу цы- 
дæрхуызон хибарæй лæууыди йæ мидхъуыдыйы, цы- 
дæр хурварс бадти, цыдæр фæрнджын уыди, цыты 
уазджытæм чи æнхъæлмæ кæсы, ахæм хæдзары хуы- 
зæн. Фæззæг хуыздæр вæт’шы Ирыстоны уалдзæгæй 
дæр æмæ сæрдæй дæр — уый дæр афтæ касти Знауыр- 
мæ. Сигъдæг уæлдæф, сыгъдæг арв, сыгъдæг хæхтæ — 
цыма æхсгæ ныччынди се ’ппæты дæр, арв йæхи ай- 
тыгът< йе ’нæкæрок былгæрæттæм æмæ йæм хæхтæ 
бæрзонд систой сæхи, сæ мидæг цыдæр сусæг тавиц, 
афтæмæй. 
Знауыр цыди хъæуыбынæй сæхирдæм. Уым кæмæ- 
дæр хъыбылтæ уæййаг уыди, æмæ йæ Поси нал уагъ- 
та: иу мын дзы балхæн. Фосæй сæм иунæг хъуг æмæ 
цалдæр карчы йеддæмæ ницы уыд — чи сæм кастаид? 
Зкауьтры уыдонмæ не ’вдæлд, æниу æй æвдæлгæ дæр 
куыд нæ кодта: райсом сыст, дæ фосмæ базил, стæй 
дæ куыстмæ ацу, адæм куыд кæнынц, афтæ. Адæм 
нæ, фæлæ ма Æмзор дæр афтæ куы кæны. Райсом 
фесты, цыдæр зæронд дарæс акæкы æмæ фосмæ бази- 
лы, сæ бынтæ дæр ма сын рахафы. Æмзортæм алцы- 
дæр уыди — хъомтæ дæр, фыстæ дæр, мæргътæ дæр. 
Хуыдон та сарайы кæрон сарæзта Æмзор йæхæдæг. 
Хуытæ-иу æм уынгæй æрбацыдысты æмæ-иу уынгмæ 
рацыдысты, сарайы дæр сæ ницы хъуыдлаг уыд, кæр- 
ты дæр. Ног азмæ-иу хуы схастой. Уыдон, Знауыртæ 
, та, хуы дæр никуы аргæвдынц. Сæ хуыздæр кусарт — 
карк, æцæг сын уый дæр цалдæргай бонты хæрзхæрд 
нæ фæвæййы, кæд сæм ничи æрбауайы, уæд. 
— 126 — 

Æмзор ыл худгæ фæкæны. Афтæ йын фæзæгъы: 
— Ды æгуыдзæг дæ, мæгуыр нæ, фæлæ æгуыдзæг. 
Раздæр-иу йæ хъус нæ дардта уыцы ныхасмæ, 
фæлæ фæстаг рæстæджы куыддæр Æмзорæй фæхицæн 
вæййы, афтæ та йæ зæрдыл æрбалæууы. 
— Балхæнын хъæуы иу нæ, фæлæ дыууæ,— загъта 
Знауыр, цыма искæмæн дзырдта, уый хуызæн.— Иу — 
нæл, иу та — сыл. 
Дзырд нæма фæци, афтæ йæ цæстыл ауади Æмзор, 
стæй йæ хæд уæлвæд — Надинæ. Уыцы изæрæй фæс- 
тæмæ налдæр Надинæ, налдæр Æмзор — Æмзор æмæ 
Надинæ. Æрмæстдæр иумæ, хицæнтæй нал. Æмæ лæг 
низæй куыд сфæлмæцы, æнцонтæй дзæбæхгæнæн кæ- 
мæй нæй, ахæм низæй, афтæ сæ сфæлмæцыди Зна- 
уыр. Æрмæст сæ иу ауайæд йæ цæстыл, уыцы тæккæ 
рæстæг февзæры иннæ дæр. Стæй уыцы рухс... Кæцæй 
фæзынди, сæ кæсагахсын уыцы æхсæвмæ æрхастой! 
Цæмæн цыди, цы йæ сæфты къæхтæ йæ ахастой уы- 
цы уынгты... Æмæ та ног дыууæйæ иумæ, æмæ та 
ног сæ ныхас... 
— Мæ сæр разылд... Фæхуыдуг уыдзынæн... 
— Иу хатт ма... 
— Мæ цæсгом басыгъд... Худинаг у... 
— Кæмæй? 
— Нæхицæй. 
— Нæхиимæ иæхæдæг бафидаудоыстæм... 
Нæ, уыдон Знауырæн иыхæстæ нал уыдысты. 
Куы — фæдис, сидгæ чи кæны, домгæ чи кæныа 
куы — сындæг тыхулæфт, удисыны размæйы скъуыд- 
тæ ныхас. Æмæ ссæстæй цæуы Знауыр, баруади. Чи 
зоны дзы уазал дæр бацыд, цас фæбадти былыл, тæк- 
кæ дымгæйы æрбаныдзæвæны! Диссаг куыд нæ у 
адæймаджы хъуыддаг! Уый ссæст æмæ æфхæрд у, 
сæхæдæг, т,ты уыцысты, уымæй баззадысты. Уымæй 
нæ — ноджы фæхъæлдзæгдæр сты. Ахуыргæнджыты 
уаты уæнт сæ дыууæ дæр, æндæр уайтагъд баиу вæй- 
йынц, худынц сæ зæрдæйы дзæбæхæн. Хæрзаг зæгъ- 
ьтнц, ничи нæ федта, ничи ницы зоны. Фæлтау сæ ин- 
нæ ах^ыпгæнлжы^^ иу^ьтллæр к^ьт Федтаиккоч æмæ 
сæ уый куьт нæ федтаид, Зна^ып. Уæвгæ — нæ! АсЪтæ 
хыздæр у — уадз æмæ сæ уый йелдæмæ мачи зона... 
.„Хъыбыл уæййаг кæй нал ныййæфта, кæмæ цыд, 
уыдонмæ, ууыл тыхсæгау кодта Знауыр, Посийы æн- 
— 127 — 

хъæлмæгаст дзæгъæлы фæци. Нæ, балхæнык хъæуы, 
иу нæ — дыууæ. Райсом-иу скъæтмæ йæхæдæг ауай- 
дзæн Знауыр, Æмзор куыд кæны, афтæ, базилдзæн-иу 
сæм, стæй-иу скъоламæ ацæудзæн. Цæмæн байрæджы 
кæндзæн, уæдæ Æмзор цæуылнæ байрæджы кæны? 
Уæвгæ, Æмзорæн йæ хъуыддæгтæ æндæрхуызон цæу- 
ыкц. Зæгъæм, Знауыры къласæй дæр иу не ’рцыд æмæ 
Æмзоры къласæй дæр. Знауыр уыцы изæр бабæрæг 
кæны скъоладзауы, Æмзор та — нæ. Уæддæр æм уай- 
дзæф никуы æрхауы уый тыххæй, Фæлге, зæгъæм, 
Знауыр нæ ацыд скъоладзауы бæрæг кæнынмæ, Æм- 
зор та ацыд — Знауыр уайдзæфты бын фæуаид! Æнæ- 
мæнг уымæн фылдæр барст цæуы, Æмзорæн. Диссаг 
нæу, стыр диссаг! 
— Уæд дын Сосæбе амæлæд, ды махмæ куы нæ 
фездæхай! 
Знауыр фесхъиудта — дыууæ къахдзæфы æддæдæр 
дзы лæууыди Сосæбе, йæ дæларм — стыр дзидзайы 
хай, гæххæтты тыхт бæргæ уыд, фæлæ гæххæтт алæ- 
зæрд, æмæ дзидза æрзæбултæ. Сосæбе йыл æнгом хæ- 
цыди йæ фарсмæ, Знауыр æм кæсгæйæ баззад. 
— Ацы хатт дзы æз дæр ратыдтон. Сæрдармæ мæ 
цæсгом суагътон. Йæ тæригъæд мæ нæ хъæуы, уай- 
тагъд мын афыста гæ:*хæтт, Уæдæ алыхатт — хъуг 
æргæвдой, гал æргæвдой, уыцы ранæй йæ хаст фæ- 
вæййынц сæ тыхджынтæ. Уæд дын Сосæбе амæлæд. 
Дзæбæх физонæг скæндзыстæм, абаддзыстæм. 
Знауыр дзурын ницы сфæрæзта. 
Сосæбетæ цардысты стыр уынгæй дыууæ хæдзары 
фалдæр. Сосæбе йæ дзæбæх зæрдæйыл уыд, йе сны- 
хас — одджын, йæ фозмæлп — нывджын. Йæ у^елсе 
дæр йæ кусæн дарæс нæ — йæ уæрдясытæ тынг кæмæн 
ныкъкъуыпп сты, уыцы хæцъил хæлафы бæсты йыл 
уыд иу бæзджынгомау уырынгтæ хъуымацæй гæлифæ, 
йæ къæхтыл — нæуæг цырыхъхъытæ, кусæн цырыхъ- 
хъытæ, фæлæ дзыхъхъыннæуджытæ. 
— Уæззау дын нæу? — бафарста йæ Знауыр, дзи- 
дзамæ йæ къухæй бацамыдта. 
— Нæу, нæ. «Хæдзармæ уæз нæй» никуы фехъуы- 
стай? — йæ къæсхуыр цæсгом бахудызмæл Сосæбейæн. 
Кæрты Зæлда сæ размæ рауад, Знауырыл бацин 
кодта, дзидза айста Сосæбейы къухæй. 
— Куыд бирæ дын дзы радтой, куы? 
— Дзæбæх мын дзы радта. Бацыдтæн æм, уæртæ, 
— 128 — 

зæгъын, гъæуым дзидза хонынц, æмæ мын дзы куы 
нæ рафыссай, ницæй тыххæй дæ ныууадздзынæн. Йæ 
тæригъæд мæ нæ хъæуы — уæлдай нал загъта. Бавдæл, 
æмæ нын дзæбæх физонæг скæн; Мæнæ Знауыр кæ- 
дæй-уæдæй нæ къæсæрæй æрбакасти. 
Зæлда тагъд-тагъд ацыди мидæмæ, дзидзайыл йæ 
дыууæ къухæй хæцыди, афтæмæй. 
Сосæбеты хæдзарæн йе ’ргом уынгмæ здæхт, къан- 
нæггомау хæдзар, суанг уынгмæ чи рахæццæ, ахæм 
дæргъæццон сара, цыппæрдигъон æфснайд кæрт. 
Тыргъ — авгæфтыд, авджын цæстыты ’хсæнты — хуы- 
мæтæг хъæлтæ æнæ уæлдай рæсугъддæргæнæн иы- 
вæфтыдтæ. Тыргъы уæле, рæбинаг уаты астæу цы 
дыууæ рудзынджы ис — рудзгуытæ дæр къаннæггоглау 
иувазыг рудзгуытæ—уыдоны раз фæткъуы бæлас. Йæ 
быны бандон. Сосæбе уырдæм бараст. 
— Ам уал абадæм, нæхи аирхæфсæм. Цалынмæ 
хæринаг цæттæ кæна... Кæннод йæ разы бадыс — нал 
фæфыцы... 
Бæлас бæрзонд нæ уыд, цы уыд, уымæй фæйнæр- 
дæм фæцыд. Йæ сыфтæр бур нæ, фæлæ фæлурс, æнæ- 
туг фæлурс. Фæткъуытæ йыл бирæ нæ уыди, фæлæ 
йыл чи уыди, уыдон ставд æмæ дæргъæццон, уагъы- 
лыйы хуызæн дæргъæццон æмæ сæ х^угай фæрстæ 
сырх, цыма сæ ирд ахорæнæй сахуырст. 
Йæ быны æрбадтысты, æмæ, куыддæр æрбадтысты, 
афтæ Сосæбе фæстæмæ сыстад, къалиу æртасын кодта 
æмæ дзы дыууæ фæткъуыйы æртыдта. Знауыры фарс- 
мæ сæ æрæвæрдта бандоныл, йæ хæрынкъа дæр æм 
бадардта. 
— Адон дыууæ талайы уыдысты, далæ Къахеты 
уыдтæн æмæ сæ уырдыгæй æрхастон. Сæ иу ам ныс- 
сагьтон, иннæ, уæртæ сара кæм и, уым — уæд мын 
сара нæма уыди. Мæхицæн, зæгъын, хæдзары дыууæ 
тигъыл дзæбæх фидаудзысты. Ныссагътон сæ, сбæлæ- 
стæ сты, дыргъ сыл зайын райдыдта, афтæмæй дын 
сара аразын куы æрымысин. Æнæ сара хæдзар бæгъ- 
æввад лæгæй уæлдай нæу. Ныр иуæрдæм æппарын 
мæхи, иннæрдæм æппарын мæхи. Нæй, æнæ акалгæ 
йык Хуыцау хос нал загъта. Фæлæ ацу, æмæ йæм 
фæрæт ды сис! Фæлтау дæ цонг ныллыг кæн, æмæ уа! 
Каудуарыл æрбахызти Зималетæ. Кæрты астæумæ 
æнæмæт уад æрбакодта, Знауыры куы ауыдта, уæд 
йæхиуыл фæхæцыд, фæлæууыд, фæтыхсти. 
5 Уяцаутæ 
— 129 — 

— Æгас цу, Знауыр Лентъойы фырт! 
— Дæ бон хорз. 
Знауыр æм кæсгæйæ баззад, афтæ комкоммæ кæ- 
сын аив кæй нæу, уый дæр дзы айрох. Æмæ йæ ам, 
сæхи кæрты куы нæ федтаид, уæд æй, æвæццæгæн,. 
зонгæ дæр нал бакодтаид. Ныры онг æй скъолайы 
йеддæмæ никуы федта, æмæ-иу йæ уæлæ уыд, иннæ 
скъоладзау чызджытæ кæй дардтой, ахæм игæрхуыз 
къаба æмæ урс раздарæн, æцæг ын къаба фæкъуын- 
дæг, фæцыбыр, дзæбæх ыл нал æххæст йæ раздарæн 
дæр, æмæ цы У, уымæй бирæ къаддæр зынди. Ныр ыл 
цы кæрдæгхуыз, дæргъытæ хъуымацæй хæдзарыдаргæ 
халат уыд, уым цыма канд йе уæнгтæ нæ, фæлæ йæ 
цæсгом дæр айтынг, афтæ зынд. Йæ тымбыл сау цæс- 
тытæ, цыма, иу адæймаг цы фены, уымæй бирæ фыл- 
дæр фенынмæ хъавыдысты, уыйау дардыл æрзылды- 
сты æмæ афтæмæй кастысты сæхи хуызæн сау бæз- 
джын æрфгуыты бынæй, æмæ йæ урсцъар цæсгом, цы 
урс уыд, уымæй ноджы урсцъардæр зынд сау цæсты- 
тæ æмæ сау æрфгуыты сауæй. Цæстытæ Знауырыл 
куы ’рхæцыдысты, уæд сæхимидæг базмæлыдысты, 
фæлæ сæ цы бæзмæлын кодта, уый цин уыди, мæт уы- 
ди, уый нæ рахатыдта Знауыр. 
Тынг фидыдта уыцы фæззыгон изæр сæ кæрты Зи- 
малетæ! 
— Фæткъуы дæ нæ хъæуы, мæ чызг? — уæлæмæ, 
бæласмæ йæ къухæй ацамыдта Сосæбе. 
— Нæгъ. 
— Цу уæдæ, дæ мадмæ фæкæс. 
Чызг тыргъы дуарыл фæмидæг. Йæ фæстæ йæ æн- 
гом бахгæдта. 
Сосæбе æмæ Знауыр чысыл æнæдзургæ аззадысты, 
Сосæбе цæуылдæр асагъæс кодта, Знауырмæ афтæ фæ- 
каст, цы дзырдта, уый нал хъуыды кæны. 
— Бæласы кой мын кодтай. 
— Бæласы кой дын бæргæ кодтон...— сындæггай 
загъта Сосæбе æмæ та гыццыл æнæдзургæ алæуз^ыд, 
стæй йæ ныхасыуаг дæр нæ аивта, афтæмæй дзырд- 
та: —Изæр-иу загътон: райсом æй акалдзынæн, рай- 
сом-иу загътон: изæры йæ акалдзынæн. Афтæмæй 
дын иу бон мæ хъуырыгъуындæг ацы Илайæн куьг 
радзурин, уæлæ ме ’мбал Илайæн. Уый йæм ардæм 
æрцыд, æз ам дæр кæ уыдтæн, йæ хихтæ йын хырхæй* 
ахауын кодта, уый фæстæ йæ скъахта, цæхæрадонмæ 
— 130 — 

;йæ аласта нæ бинонтимæ æмæ йæ уым ныссагъта. 
Æмæ куыд æнхъæл дæ? Уалдзæджы тау суагъта, 
æмæ ныр йæ къалиутæ цонджы стæвдæнтæ систы. 
Ахæм бындары Ила у, гъе! Фервæзын мын кодта мæ 
бæлас фыдбылызæй... Æмæ бæлас дæр бæласы хуы- 
зæн! Нæ колхозы дыргъдоны фæзил — иу бæласыл дзы 
гага нал ссардзынæ. Амæ кæсыс! Уæдæ лæууынмæ 
та бынтон æмбисонд сты. 
Знауыр касти Сосæбемæ, хъуыста йæм йæ хъуыды- 
ты иу кæронæй, сæ асæст кæронæй, æмæ уыцы асæсты 
хызтысты мидæмæ Сосæбейы ныхæстæ, фæлæ хъуы- 
дыты иннæ кæронмæ нæ хæццæ кодтой, кæмдæр за- 
дысты. Уым, хъуыдыты иннæ кæрон, уыди рухс, æмæ 
уыцы рухс йæхимæ сайдта Знауыры цæстæнгас. 
Знауыр зыдта: Зималетæйæн мад нæй. Хæст цы аз 
банцади, уыцы аз амарди. Æррынчын и æмæ амарди. 
Никæмæ дæр йæ рынчын диссаг фæкаст, никæмæ 
дæр — йæ мард. Йæ уæлхъус |балæууа, батыхса йыл, 
уымæ дæр никæй равдæлд. Йæхæдæг дæр никæй тых- 
сын кодта. 
— Фервæзти, мæгуыр, йæ фыдæбоны цардæй,— 
дзырдтой устытæ, куы амарди, 1уæд сæ (кæрæдзи- 
йæн. 
Фыдæбон та куыд нæ фæкодта Разиат! Хæстæн йæ 
кой дæр нæма уыди, уæд ныллæууыди хъугдуцæгæй, 
æмæ цалынмæ цæуынхъом уыд, уæдмæ йыл иу бон 
нал баизæр и сæ хæдзары. Зымæгон изæртæ æмæ рай- 
сомты сæ куыстытæ фæтæген цырагъы рухсмæ кодтой. 
Никуы дуар рæстмæ уыд, никуы — цар, хъомты бын- 
тæ-иу ныссалдысты, æмæ-иу сæ фæрæтæй карстой хъуг- 
дуцджытæ. 
Кæрты дуар байгом æмæ дзы кæрæдзийы хæд 
уæлвæд бахызти дыууæ цырыхъхъы, сæ тъæпæнтæ 
æрдæгæй размæ фесхъæл сты, цыма сæ исчи бинаг 
хъæды бын батъыста æмæ сыл афтæмæй схæцыди. 
Зкауыр сæм кæсы бындзыдты, уынгæ сæ дзæбæх кæ- 
ны, фæлæ хъуыдыйы асæст кæрон лæууынц, мидæмæ 
нæ хизынц, рухс сæм нæ хæццæ кæны. 
— Махмæ та ма дæ кой уыди! — дзуры Сосæбе 
хъæрæй, Знауыримæ куыд дзырдта, уымæй бæрæг 
хъæрдæрæй: —Мæнæ йын фæткъуыйы хабар ракод- 
тон... Уæд мын амæл, кæд мæ уайсадæг чындз нæ 
дæ. ’стæй дуаргæрон æрлæуу! 
Дуаргæрон лæууыди Ила, чысыл хæлиу æмæ чы- 
— 131 — 

сыл гуыбыр, йæ къухы даргъ лæдзæг, йæхицæй дыу- 
уæйы дæргъæн урс-урсид лæдзæг. 
Лæг фезмæлыд, фезмæлыди лæдзæг, фезмæлыдысты 
*съæхтæ дæр. 
— Уайсадæг чындз нæ, фæлæ дыл мæ маст акал- 
дзынæн, куы нæ мæ æруадзай, уæд! 
Знауыры хъуыдыты рухс кæрон æрмынæг. 
Тынг фидыдта æрдæбон сæ кæрты Зималетæ... 
Ила сæм бацыд, сæ къухтæ сын райста, æрбадт. 
— Мæ холлаг мын ауæй кодта! 
— Чи! — дуарæй куы ’рбазынд, уæдæй нырмæ дзы 
йæ цæстытæ нæма систа Сосæбе,— фæткъуы нæ ахæр- 
дзынæ, уæд дын æртонон? 
— Фæткъуы нæ, фæлæ тъæппытæ хауын мæстæй 
раст! Уæдæ уартæ кæд бафидыдтам, зыдтон — æууæнк 
ыл нæй, нысан æм радтон. Ныр æм ныццыдтæн, æмæ, 
дам, гъа де ’хца. Фæрсын æй: куыд ме ’хца? Нал, 
дам, æй уæй кæнын. Де ’дде йæ кæмæндæр ныууæй 
кодта. 
— Чи уыди, кæмæй зæгъыс? 
— Дæлæ Габойы æвзæр... 
— Габелаты Габо? Дæхи хуызæн ми дын бакодта. 
Ила сындæггай, цыма йæ бæрзæй здыхсын нæ 
куымдта, уыйау тынг сындæггай æрбазылдта йæ цæс- 
гом Сосæбемæ. 
— Куыд мæхи хуызæн ми? Кæд мæ кæй нысан ба- 
хæргæ федтай, уый-ма мын зæгъ! Стæй кæд дæ сæрыл 
хъустæ ис, уæд дын цал хатты загътон, Езнатæн къам- 
бец кæй тыххæй нал радтон, уый! 
Сосæбейы былтыл цы худызмæл уыд, уый æрыз- 
гъæлд. Знауыр æй куыд бамбæрста, афтæмæй йæм 
кæмдæр мидæгæй фæсмон дæр фæзынд йæ ныхæстыл, 
фæлæ йæ æддæмæ равдисынмæ нæ хъавыд, йæхицæн 
дæр ыл, æвæццæгæн, æргом нæ састи. 
Ила тынг мæсты уыди. Æмæ уый дæр диссаг куыд 
нæ у, фæлæ уымæй диссагдæр та уый у, æмæ йьш йе 
’лхæд мæкъуыл чи ауæй кодта, уымæ афтæ тынг не 
смæсты, Сосæбемæ куыд смæсты. Иу-цалдæр хатты фе- 
тынг и цæсгомæй дæр, уæнгтæй дæр — æвæццæгæн, 
йæ зæрды фестын æмæ ацæуын уыд Сосæбеты кæр- 
тæй, фæлæ стгæ не скодта. 
— Уæдæ йæм æз хуыздæрæн фездæхтæн, йемæ, 
зæгъын, аныхæстæ кæнон, кæд мæ маст фæбадид 
гыццыл, ай мыл цы ныххуырста! Ома дæ сæрыл хъен 
— 132 — 

слæуу фыр мæстæй, исты æз куы нæ лæудзынæн. 
Ила цы дзырдта, уый — Знауырæн, Сосæбе цыма 
уым дæр нал уыд. Æмæ йын Знауыр бамбæрста йæ 
зæрдæйыуаг. 
— Æмæ æндæр никæмæ и холлаг уæййаг? — йæ 
ныхас куы фæци, уæд æй бафарста Знауыр. 
Ила иу дзæвгар дзуапп нæ радта. Знауыр æм ком- 
коммæ касти. 
— Холлаг уæййаг та куыд нæ и?! Намæ сыгъд ссæ- 
уæд иу мæкъуылыл! Фæлæ лæгимæ афтæ баныхас 
кæн, дæ къух æм ратт æмæ йæ стæй афтæ асай — 
маргæ мæ уый кæны, гъе! 
Сарайы рæбинаг къуымæй хъуысти, дзидзатæ тæвд 
тебæйы куыд цъыс-цъыс кодтой, уый. Физонæджы тæф 
тынгæй тынгдæр хызт изæры сыгъдæг уæлдæфы, æмæ 
уæлдæф кодта . бæзджындæр, ахадгæдæр. 
Сосæбе-иу сарайы ’рдæм акаст, иннæтæ йæ куыд нæ 
феной, афтæ — искуы фынгмæ куы ’рцæуиккой, уæд та 
Илаимæ дæр бафидауиккой. Æнæуый дæр æгæр бирæ 
бадынц кæйдæр лæгтæ. 
Æрæджиау Ила сыстад, йæ лæдзæгыл уæлиау ных- 
хæцыд, кæйонг æм æххæст, уыцы ран. Фыццаг Сосæ- 
бемæ бакаст, стæй — Знауырмæ. 
— Уæдæмæ иуыл дæр æууæнк нал и адæмæй. Цал 
сты, уал хæйрæджы сæ бады. \ 
Сосæбе дæр сыстад, сыстади Знауыр дæр. 
— Ила, дæ масты фæдыл ма ацу,— загъта Сосæбе, 
бæрæг нæ уыд, хъазгæ кæны æви æцæг дзуры. 
— Æз мæ масты фæдыл нæ ацæудзьшæн, фæлæ 
хъуамæ адæймаг йæ ныхас æууилын фæраза. 
— Фæлæуу-ма, хъуыддаг мæ и дæумæ, уæхимæ 
дæр дæм цæуынмæ хъавыдтæн. 
— Райсом дæр ацы мæйæ у, кæд мæм цæуынмæ 
хъавыдтæ, уæд. 
— Бавдæл æмæ дæ къамбец мæнæн рауæй кæн. 
Ила фæсабыр. Иуæрдæм акаст кæрты, иннæрдæм 
акаст. 
— Мацыуал сдзур, уæд дын Сосæбе амæлæд! Уæр- 
тæ не ’хсæвæр дæр цæттæ у, æмæ фынгыл абаддзы- 
стæм. Мæнæ нæ Знауыр бафидауын кæндзæн. 
Æнафоны цыли сæхимæ Знауыр. Хæдзæрттæй би- 
рæ бацъынд и, æмæ, сау къамбец фæндаггæрон куыд 
ныххуысса, уый хуызæн зындысты. Нъщи æмæ хъуы- 
Ды кодта Сосæбе æмæ Илайы тыххæй. Куыд фæбустæ 
— 133 — 

сты æмæ та куыд бафидыдтой! Цыма гыццылтæ уыды- 
сты, сывæллæттæ. 
Мидæгæй куы æрбадтысты, фæйнæ цалдæры куы 
анызтой, уæд къамбецы тыххæй стынг сæ ныхас. Со- 
сæбе загъта: 
— Уæдæ ме скъæт у, æмæ дзы сой нæ басæлдзæн, 
уæдæ фосмæ зилынæй никæмæ батæхуды кæндзынæн, 
уый дæр зоныс, æмæ ма исты куы зæгъай, уæд дын 
Сосæбе амæлæд. 
— Сосæбе, дæ рынтæ бахæрон, де скъæт дæр дын 
зонын, дæхи дæр дын зонын. Тæккæ райсом рацу, дæ 
къамбецы ,æфцæгЬ1л Ææцдæн бафтау æмæ йæ дæ’ ^хæ- 
дзармæ æркæн. Йæ аргъæй та дын афтæ зæгъдзынæн: 
дæ къух дæ куыд араза, уымæй раздæр дæ куы стых- 
сын кæнон, уæд мæ фыддаг фæуæд мæ къамбец. 
Кæцæй æрцыдысты уыцы хуымæтæг, уыцы æнæгæды 
лæгтæ? Уæдæ ахуыргæнджытæй цæуылнæ у исчи уы- 
доны хуызæн, алчи сæ йæ фæндтæ æмæ йæ хъыдытыл 
æвдгай дуæрттæ куы дары? Æви кæд, æрмгуыст кæй 
кæнынц Ила æмæ Сосæбе, уымæн разындысты сæ зæр- 
дæтæ? Армæй чи кусы, уый сыгъдæгдæр у хинтæ æмæ 
кæлæнтæй. Афтæ кæсы Знауырмæ. 
Сосæбе сæ фæдыл рацыди, дзæбæх бахъæлдзæг, 
цардхуыз æмæ ныфсхаст. Илайæ куы фæхицæн сты, 
уæд Знауыры рæмбыныкъæдзмæ бавнæлдта, рог ыл 
æрхæцыд, афтæмæй цыди æмæ дзырдта: 
— Ды кæстæр дæ æмæ бахатыр кæн, фæлæ бынтон 
æнамонд лæг нæ дæн. Кæрæдзийæн мын афтæ адджын 
кæй фесты... Кæд бафидыдтой фыдыус æмæ фыды цот.? 
Адокы та абон цы федтай, уымæй уæлдай дын кæрæ- 
дзийыл нæ бабустæ кæндзысты. Æмæ лæджы æндæр 
цы хъæуы! Лæг бинонты ’рдыгæй маст ма æййафæд, 
уыййеддæмæ йæ куыстæй чи бафсаддзæн! 
Суадоны былмæ куы бахæццæ сты, уæд Знауыр йæ 
дзыппыдаргæ цырагъ систа, цы дуртыл бахизын æй 
хъуыд, уыдонмæ йæ радыгай ныддардта. 
— Гъе ныр дарддæр нал цæуын, æмæ мын хатыр 
фæуæд. Кæй кæм æрбауадтæ, ууыл фæсмок ма фæкæн, 
уæд дын Сосæбе амæлæд. Афтæ нæу, уæддæр... Ныр- 
тæккæ цард хорз у, ныртæккæйы цардæй чи рахъаст 
кæка, уымæн Хуыцау кицы ратдзæн. Гъе ныр йæ 
цæрæнбон бирæ уæд Илайæн, фæлæ кæсыс, йæ къам- 
бец мын мæ фыццаг куыд скодта! Хъуг мæм и, йæ 
род мæм и, мидæгæппæрст хуыгист мæм и, æмæ сæ 
— 134 — 

æндæр цы кæныи! Бирæйæ хæйрæг доер не ’фсæды. 
Знауыр дуртыл бахызт, цырагъ йæ иу фæрсты доны 
уæлцъарыл йæ фæд фæуагъта, мæлынмæ чи ратæхы, 
уыцы стъалы куыд фæуадзы арвыл йæ фæд, афтæ. 
Дуртыл куыд тагъд æрбахызт, уымæй кæ цыд нæ фæ- 
сабырдæр кодта, афтæмæй тæссармæ уынджы фæ- 
раст — ууылты тагъддар схæццæ уыдаид сæхимæ. 
Æнæуи та талынгдæр уыди уынг æмæ хæмпæлдæр. 
Иу чысыл куы бауади, уæд æрлæууыд æмæ лæугæйæ 
баззад. Уæд, уыцы æхсæв дæр ацы уынгты æрба- 
уади, Зималетæйы куы ныххæццæ кодта сæхимæ... 
Æмзор æмæ Надинæ уартæ кæройнаг хæдзары къул- 
мæ куы лæууыдысты. Æмæ æрмæст лæугæ куы код- 
таиккой, бæргæ... Знауыр фæстæмæ раздæхт æмæ, ком- 
коммæ цы уынг айтынг йæ разы, ууылты араст и. 
Цыди сындæг. Къух цырагъæй хъазыд — цырагъ-иу 
асыгъд æмæ та-иу ахуыссыд, зæхмæ-иу йæ тымбыл 
цæст фæныкъуылдта. Знауыр-иу цæугæ-цæуын ауыдта 
рухс, стæй-иу куы фæтары и, уæд та-иу æнхъæлмæ 
каст йæ фæзындмæ. Кæмдæр æй йæ мид-зæрды 
фæндыди, Надинæйы зарæг йемæ куы баиу згаид, 
иумæ куы цæуиккой ацы сабыр уынгты, фæлæ йæ 
афтæ кæй фæндыд, ууыл йæхицæн дæр нæ састи. 
Стæй йæм зарæг дæр нæ цыд. Кæцæйдæр-иу йæ 
азæлд бæргæ æрбайхъуыст, фæлæ т^-иу уайтагъд 
фæцыдæр, æмæ та-иу уый бæсты йæ хъустыл ауад 
хъæрæй, тынг хъæрæй: 
— Худинаг у... 
— Кæмæй? 
— Нæхицæй... 
Уддзæф æрбаулæфыд, фæззыгон тыхсаст уддзæф. 
Каугæрæтты цы хус хæмпæлтæ баззад, уыдон сæ су- 
су-бусуйæ нал æнцадысты. Стæй уддзæф фæсабыр, 
цыма искуы каугæрон æмбæхсгæ акодта, фæлæ Зна- 
уыры фале, кау мидæмæ лæнк кæм фæдардта, уыцы 
ран хæмпæлты сыбар-сыбур нæ банцад. Знауыр ком- 
коммæ бараст, сыбар-сыбур кæцæй цыд, уырпæм. 
Цырагъ ссудзын дæр дзы байрох, афтæмæй хæмпæл- 
тыл йæ къухæй ахæцыд. Раст уыцы тæккæ ранæй 
чидæр фестад æмæ уæртæ фæлидзы! Уайтагъд фисы- 
яæй фæаууон. Знауыр лæугæйæ баззад. Йæ сæры- 
хъуьш арц сбадт, стæй ризгæ-ризгæ æрцыд йæ буарыл 
æмæ къæхты бынæй ахызт. Знауыр фисынмæ бауад 
æмæ ауыдта: кæрты дуарæй къулы ’хсæн цы фисын- 
— 135 — 

гонд и, уым чидæр æнгом балæууыд, йæхи фæстæмæ 
балхъывта. Знауыр æм судзгæ цырагъ фæдардта. 
— Ай кæцы дæ?! 
Лæг уыциу гæпп ракодта йе ’мбæхсæнæй. Каумæ 
бахæццæ, исдуг йæ сæрты агæпп кæнынмæ хъавыд, 
фæлæ не сфæрæзта æмæ кауы æмбуæртты дæлæмæ 
алыгъд. 
— Хæйрæг мæ сайы?!—хъæрæй загъта Знауыр 
æмæ æвиппайды йæхи ауагъта лæджы фæдыл. Кауы 
фæзилæнмæ ныххæццæ, кæсы æмæ лæг — нал. 
Иуæрдæм ауад, иннæрдæм ауад — нæй, лæгæн йæ 
кой дæр никуыуал и. Æрлæууыд, ахъуыды кодта, 
агура ма æви нал, æмæ уыцы рæстæджы йæ хъустыл 
ауад даргъ улæфт. Лæг куы афынæй вæййы, уæд 
куыд сулæфы, афтæ. Знауыр бæстондæр байхъуыста. 
Улæфт хъуысти йæ тæккæ размæ кауы фæсте. Цы- 
рагъы рухсмæ ныккасти Знауыр æмæ джихæй баз- 
зади: бынæй, кауы тæккæ рæбын, йæ дыууæ къухы 
йæ уæрджытæй йе ’фсæртæм сæвæрдта, афтæмæй 
фынæй кодта Саухал. 
9 
Мит уары. Æнахуыр стыр тъыфылтæ. Рудзынджы 
æдде телыхъæдыл цы цырагъ уыд, уый рухсмæ 
дзæбæх зынди, тъыфылтæ куыд зилдух кæнынц, 
уый. Æдзынæг сæм ныккæс, уæд, уæле дæлæмæ ха- 
уынц æви дæле уæлæмæ тæхынц, уый зын равзарæн 
- УЫД. 
Зæхх урс-урсид адардта, афтæмæй ма абон рай- 
сомæй дæр сау уыд. Фæсаходæнты сæлфынæг рай- 
дыдта, стæй къæвдамæ расайдта, фæлæ къæвда дæр 
бирæ нæ ахаста — уайтагъд уыцы стыр гæлæбутæ 
зилдух райдыдтой арвæй зæххы ’хсæн. 
Знауыр цæттæ кодта йæхи методикон ахуыртæм. 
Æгæр бирæ чингуытæ æмæ йæ журналтæм æркæсын 
хъуыд, æмæ сæ хæдзармæ хæссынмæ фæзивæг код- 
та. Ахуыргæнджыты уатæй хъуысы пианинæйы 
цагъд æмæ зарын. Йæ тæккæ раз февзæры Надинæ: 
бады чысыл гуыбырæй, йæ лыстæг даргъ æнгуылдзтæ 
æрцæйхæссы пианинæйы амонæнтæм, йæ фæлмæн 
мыдхуыз цæстытæй куы йæ иу къухы фæдыл фæкæ- 
сы9 куы йæ иннæ къухы фæдыл, цыдæрхуызои сонт 
каст, йæ уæнгтæ фесхъиуынц, йæ къухтæ баризынц, 
цыма сæ судзгæ судзинтæм æрцæйхæссы... 
— 136 — 

Знауыр сыстад, уæззау къахдзæфтæй бацыди 
къласы фæстаг къулмæ, фæстæмæ æрбаздæхт æмæ 
рудзынджы раз лæугæйæ баззад. Æдде дуне хæрздзаг 
баци уыны тъæпæн, фæлмæн тъыфылтæй: дæлæмæ 
хауынц, уæлæмæ тæхынц, уый нал æвзары. 
Зарын фæсабырдæр вæййы, Знауырмæ афтæ фæкæ- 
сы — фæци, фæлæ та когæй базмæлы æмæ та базмæ- 
лын кæны Знауыры дæр: 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Уыцы ныхæстæ æрцахста зарæгæй æдæппæт. Цы- 
дæр ног зарæг у, ныры онг æй никуы фехъуыста 
Знауыр. Дзæбæх зарæг у, æхсызгон зарæг. 
Тыргъæй æрбайхъуыст къæхты хъæр. Рог къæхты 
хъæр, кæрæдзийы хæд уæлвæд æмбæлынц астæрдыл 
туфлиты цыргъ æмæ фидар зæвæттæ... Надинæ!.. 
Къæхты хъæр хæстæгæй хæстæгдæр кæны. Знауыр 
лæууы æмæ нæ зоны, цы кæна, уый. Стæй йæм кæ- 
нын дæр ницы цæуы, цæуы йæм æрмæстдæр уыцьг 
къæхты хъæрмæ хъусын, цæрæнбонты сæм хъусид, 
ныр сæм куыд хъусы, афтæ, æцæг уыйæрдæм 
цæуæд... 
Дуары къуырцц фæцыд, стæй байгом дуар, æмæ 
æрбахызт Надинæ. Дуаргæрон æрлæууыд, йæ къухтæ 
аууæрста, йе ’нгуылдзтæ атылдта, æвæццæгæн ын 
цæгъдынæй бафæлладысты. Знауыр лæууы стъолы 
уæл:::ъус, Надикæ — дуаргæрон. Кæсынц кæрæдзимæ. 
— Знауыр, нæма цæуыс? — дзуры æрæджиау На- 
динæ. 
— Цæуын.— Стъолыл цы гæххæттытæ уыд, уыдон 
амбырд кодта,— æнæхъæн рæдзагъд, йæ хъæбьтсмæ 
сæ систа. 
— Уый бæрц чиныг æмæ журналæй цы кодтай? — 
бафарста Надинæ, стæй йæ ныхас фæфидардæр код- 
та: — Нæ уарзын нæлгоймагæн тетрæдтæ-йедтæ ра- 
хæсс-бахæсс кæнын. 
— Уæдæ цы хъуамæ рахæсс-бахæсс кæна? 
Надинæ бахудт. 
— Ау, тетрæдтæ йеддæмæ цы рахæсс-бахæсс кæна, 
уый иæй ацы стыр дунейы?..— йæ худынæй фæлæу- 
уыд, гæххæттытæм та бакаст.— Æцæгæй зæгъын. 
Уæдæ дыл уыцы стыр къухтæ æрзайæнт, æмæ сæ 
— 137 — 

уыцы лыстæг ручкæ райс æмæ уыцы тæнæг тетрæд- 
тæ раст кæн! 
онауырæн хъыг уыдысты Надинæйы ныхæстæ, 
хъыг дæр нæ, фæлæ, хурмæ куыд лæууай, стæй хур 
мигъты фæстæ куыд бацæуа, афтæ йæм кæмдæр ми- 
дæгæй аууон бадардтой. Иæ къухтæм æркæсын æй 
бæргæ фæндыд, фæлæ уый гæнæн нæ уыди, æмæ 
атагъд кодта ахуыргæнджыты уатмæ. 
Асинты сæрмæ цы цыппæрдигъои тъæпæн уыд, 
уым чысыл лæугæйæ аззадысты. Дзурын сæ ничи 
ницы сфæрæзта, афтæмæй кæсынтыл фесты. Дуне 
уыцы стыр гæлæбуты бын фæци. Диссаг уыди уыдо- 
ны хъуыддаг: кæцæйдæр калдысты, калдысты, нæ — 
тахтысты уыцы тъæпæн, уыцы фæлмæнæй, кæрæдзи- 
мæ хæрзæнгом, дыууæйы æхсæн дзы къух бакæнæн 
нæ уыд, афтæмæй кафыдысты, æрмæст уыдои кæй 
æмбæрстой, уыцы фæндырдзагъдмæ, сæхæдæг куыд 
фæлмæн сты, афтæ фæлмæн зилдухæнтæ кодтой кæ- 
рæдзийы алывæрсты, афтæ уæздан, афтæ арæхст- 
джын уыдысты, æмæ сæ дыууæ кæрæдзийы не 
скъуырдта. Хаудысты, тахтысты, кафыдысты, æмæ 
Знауырмæ афтæ зынди, цыма уый мит нæ уары, 
хуымæтæг æрдзон хъуыддаг нæу æмæ, арвæй зæххы 
’хсæн кæмæй байдзаг, уыдон миты тъыфылтæ не 
сты,— уыдон сты гыццыл, сыгъдæг, хъарм цæрæгой- 
тæ, æмæ нырæй фæстæмæ дуне уыдзæни рухс æмæ 
сыгъдæг, æмæ хъарм... 
Цырæгътæ кæрæдзимæ дисгæнгæ кæсынц — ай цы 
хабар у! Сæ иу, уæртæ скъолайы артгæнæны фарсмæ 
цы телыхъæд и, ууыл ауындзæгæй баззад, иннæ дыу- 
Уæ уартæ клубы дуармæ, иу — дæлдæр доныбыл. 
Рухсытæ кæрæдзимæ æххæссынц, фæлæ, кæрæдзийæ 
дарддæр цы рæтты сты, уым рауади комы хуызæн, 
цырæгъты тæккæ сæрмæ та — хæхты цъуппытæ, æм- 
дымбыл урс-урсид цъуппытæ, æмæ дæлæмæ дæр уы- 
цы æмдымбыл, уыцы урс-урсидæй ацыдысты уыцы 
урс, уыцы пух хæхтæ, æмæ хъæуы иæ, абон ма 
фæсаходæны дæр йæ уынгтæ лæхъир кæмæн уыды- 
сты, уыцы рагон хъæуы нæ, фæлæ аргъæутты бæсты 
фестадысты Знауыр æмæ Надинæ. Уыцы урс хæхтьг 
’хсæнты цæуы, нырма къахылдзæуæг кæдæм нæма 
1 бафтыд, ахæм урс фæндæгтæ, ныртæккæ сыл уыдон 
ацæудзысты дыууæйæ, цæудзысты æмæ цæудзысты, 
— 138 — 

цалынмæ стыр урс галуанмæ бахæццæ уой, мидæгæй 
тынг рухс кæм у, ахæм галуанмæ, уæдмæ... 
Куыд æнæдзургæ фæлæууыдысты асинты сæрмæ, 
афтæ æнæдзургæйæ æрхызтысты асинтыл. Араст сты. 
— Базон-базон, ныртæккæ дын цы зæгъдзынæн, 
уый дын æхсызгон уыдзæн æви хъыг? — загъта Нади- 
ыæ, дыууæ цырагъы æхсæнты цы урс ком уыд, уым 
куы бацыдысты, уæд. 
— Комкоммæ мæм æрбакæс, æмæ дын æй зæгъон. 
— Гъа,— чызг йæ къæхтæ æмыр авæрдта, йæ цæс- 
гом лæппумæ бадардта. 
Знауыр æм хæстæг балæууыд, бакаст ын йæ цæс- 
гоммæ, цæсгом — цæстыхауæй, æрфыгæй, сæрыхъуы- 
нæй — иууылдæр миты бын фесты. Знауыр касти На- 
динæмæ — кæд ын цы зæгъынмæ хъавы, уый базо- 
нид — касти йæм, кæдæй-уæдæй йын æм кæсыны бар 
уыди, афтæмæй; касти йæм, æмæ йын цыдæр йæ зæр- 
дæ æлхысчъытæ кодта, судзаг æхсызгон æлхысчъы- 
тæ... Æрæджиау загъта: 
— Æвæццæгæн ыл цин дæр нæ бакæндзынæн, 
хъыг дæр мын нæ уыдзæн — сыгъдæг сты дæ цæсты- 
тæ. 
— Æвæццæгæн, миты рухсмæ сыгъдæг зынынц, 
æндæр афтæ сыгъдæг не сты... Ладимхан чындзы 
цæуы. \ 
— Ладимхан?! — Знауыр йæ къах куыд фæцæй- 
иста, афтæ лæугæйæ аззад. Йæ уæнгты ахызт уыцы 
хабар, фæдисы дзырд куыд ахизы, афтæ нæ — æрса- 
быр риуы, йæ бынат æрхъарм кодта. 
Фæззыгон уымæл изæрты, дондыпиыр уæззау мигъ- 
тæ-иу, хуылыдз уæлæфтау уæитыл куыд нындæдзы, 
афтæ хъæуы куы нындæгъдысты,— уæд арæх бадты- 
сты иумæ Ладимханы фатеры хъæлзæнг цыппæрди- 
гъон отъолы фæйнæ фарс ныхæй-ныхмæ. Сæ ныхас-иу 
æдзухдæр уыд хиуылхæцгæ æнкъардгомау, хъæлдзæг- 
дæрхъуаг, фæлæ дзы сæхæдæг никуы сфæлмæцыды- 
сты. Уый нæ — Знауыры-иу фæсахсæвæрты дæр йæ 
к^ях нæма хаста, гЬæлæ æмбæрста; чызджы уаты уы- 
мæй фылдæр баззайын не ’мбæлы, исты ныхас фæ- 
зындзæн адæмы ’хсæч, æмæ йæ фæзынын куыд æнцон 
у, йæ бауромын афтæ æнцон нал уыдзæн. Æмæ-иу 
атагъд кодта сæхимæ. Хатт-иу æм афтæ дæр фæка- 
сти — æгæр хæлар кæнынц, æцæгæлон чызг æмæ 
лæппуйæн цас æмбæлы, уьтмæй фæхæстæгдæр сты 
— 139 — 

кæрæдзийы зæрдæтæм. Уыцы хъуыдыйæ æхсызгон 
хъыдзы никуы бакодта йæ зæрдæ, Надинæйæн йæ 
уындæй дæр куыд базмæлы, æрмæст йæ кой дæр 
куыд судзгæ æхсызгон вæййы, афтæ. 
— Чи сайы?! 
— Ничи сайы. 
— Æмæ чи у? 
— Нæ дын æй зæгъын. Хъыг дын цæуылнæ уыди? 
— Æмæ мын хъыг цæмæн хъуамæ уа?! 
Надинæ иу-цалдæр къахдзæфы акодта. Знауырмæ 
тæргайы каст æрбакодта. 
— Чи, дам, у? Чкфæнды уæд, махæн дзы цы пай- 
да и? 
— Уый хорз, фæлæ æцæгæй чи у? 
— Лæппу у. Денджызон. Кæмдæр капитаны æх- 
хуысгæнæгæй кусы.—Надинæ та æнæдзургæйæ иу-цал- 
дæр къахдзæфы акодта. Стæй фæлмæн æмæ хъæрму- 
дæй райдыдта: — Знауыр, æмæ дын хъыг цæмæн нæ 
уыди? Ахуыргæиджытæй чи кæцы у, уый куы базыд- 
тон, уæд мæхицæн загътон: ацы дыууæ ма баиу уой, 
уый гæнæн нæй. Куыд хорз уыдаид... 
Знауыр чызджы ныхæстæм ницы сдзырдта, æрæ- 
джиау загъта: 
— Иу чиныджы куыд бакастæн, уый дын зæгъон? 
«Хорз адæймæгтæ хорз кæй сты, уый хорз фæзокæм, 
афтæмæй уарзгæ та æндæр кæйдæрты бакæнæм». 
Уыцы ныхæстæ; мæнмæ дæр нæ хауынц æмæ Ладим- 
ханмæ дæр. Нæ кæрæдзимæ ыæм уыцы æлгъыст æн- 
къарæн иунæг æхсæв дæр никæй зæрдæйы сбон код- 
та. Стæй уый æз æнæуый афтæ загътон, уыййеддæ- 
мæ цы дæи, уый... мæ къона зоны,— бахудти Зна- 
уыр. Иу-цаддæр фæлмæн къахдзæфы акодта æнæ- 
дзургæйæ.— Уæдæмæ цы, уый зоныс? Æрдæбон 
кæй цагътай, уый зарæг-ма акæн. Ладимханы 
тыххæй, чындзы кæй цæуы, уый тыххæй... 
— «Хорз адæймæгтæ хорз кæ;к сты, уый хорз фæ- 
зонæм, афтæмæй уарзгæ та æндæр кæйдæрты бакæ- 
ыæм!> — алы дзырд дæр дзы хицæнæй загъта Нади- 
нæ. ЛСвæццæгæн, з^ыцы ныхæстæ куы фехъуыста, 
уæдæй фæстæмæ уыдоныл. хъуыды кодта,— куыд 
раст зæгъын сæ бафæрæзта уыцы фыссæг. Ома алкæй 
дæр бауарзæм — хорз у, æвзæр у, уымæ йын нæ фæ- 
кæсæм.— Надинæ та ныхъхъус и, æвæццæгæн ма 
уыцы ныхæстыл хъуыды кодта. Знауыр бамбæрста: 
— 140 — 

нæ йын фехъуыста чызг йæ ныхас æмæ та загъта: 
— Надинæ, æрдæбон кæй цагътай, уыцы зарæг- 
ма акæн. 
— Миты рагъыл — заргæ? — Надинæ йæ сæр 
батылдта, йæ дзыккуты сæрмæ цы пух мит схъæпæн, 
уый фескъуыди, æркалди йе уæхсчытæ, йæ тæрт- 
тыл.— Чи мæ фена, уый афтæ куыд зæгъа: сæрра и. 
— Ныллæг хъæлæсæй. Æрмæст мæнмæ куыд 
хъуыса. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Тынг. 
Хидыл ахызтысты, колхозы æфтауцы тигъыл дæ- 
лæмæ фæзылдысты. Надинæ райдыдта, фыццаг æй йæ 
зæрды дзурын уыди, æвæццæгæн, фæлæ йын дзы цып- 
пар рæнхъы йеддæмæ дзурын нæ бакуымдта — уæд- 
дæр ын зарынмæ асайдта: 
Уарыд мæйрухс, уарыд хæхтыл 
Уалдзыгон зæгъ уарынау. 
Тæссæртты йæ кæсгон бæхыл 
Чидæр ратахт уарийау. 
Уæд кæмæ тахти дæлæмæ, 
Чи йын зыдта йе ’рцæуын? — 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл!.. 
Урс мæйрухсы сау барæгæй 
Ныр мæхи куыд бамбæхсон? — 
Азгъорон æм, абæрæг æй 
Кæнон, цæй-ма, исты ’фсон. 
Уæлбæхмæ йæм комы донæй 
Æз куы сдæттин дзаг дурын, 
Цымæ мæм æвзыгъд-æвзонгæй 
Сау барæг цы ’рбадзурид?.. 
Фæстаг иыхæстæ куыд сарыд, афтæ акъахдзæф код- 
та. Зкауыр лæугæйæ баззад, цыма дарддæр цæуынмæ 
йæ ныфс нал хаста. Чызг æм фæстæмæ фæкаст. 
— Зæрдæхъæрмттæ уæ куы фæкодта уыцы зарæг. 
Æмзор дæр дзы иыллæмæгъ. Стын иал фæрæзта. Ме 
уæнгты, дам, ахъарыд. Стгв" та афтæ, æкиу, дам, уът- 
11?ы кæсгон бæх мæи куы уаид, уæд, дам, ыл æз нæ 
ратæхин тæссæртты,— бахудти Надииæ.— Худæг фæ- 
уай... 
— 141 — 

Зарæг фæсыпп и, атадысты, чысыл раздæр цы дис- 
саджы митхæхтæ федта, уыдон, æмæ се ’ппæты бæс- 
ты — изæр, уынг, мит. Æидæр ницы. 
— Æмзормæ дæр хорз фæкасти, æцæг. 
— Æмзормæ хорз куы нæ фæкастаид, уæддæр бæс- 
тæ нæ фесæфтаид.— Чызг цæхгæр фæлæууыд, йæ 
сæрыл бæрзонд фæхæцыд, бæрзонд æмæ куыддæр 
тигъмæ, æмæ загъта иунæг дзырд, фидар дзырд: «Хæ- 
лæрттæ!» Æцæт æй уый куыд загъта, афтæмæй фидар 
нæ рауад — мæстыгæр æмæ суцца. Æмæ Знауырыл 
æруади, лыстæг бæлас стыр фæрæтæй иу цæфæн куыд 
ахауын кæнай, афтæ. Æрмæст ма ауыдта: Надинæми- 
тын лæгау фæуайы тагъд-тагъд æмæ тигъыл цæхгæр 
фæзилы. Стæй та ногæй фæуайы æмæ та фæзилы тигъ- 
ыл. Стæй та, стæй та... Афтæ лæууыди уынджы кæ- 
рон Знауыр æмæ каст, йæ цæстыты разæй уынджы 
тигъмæ чи згъордта, уыцы урс æндæргтæм. Уадысты 
æнæвдæлонæй, цыма Надинæйы баййафынмæ хъавы- 
дысты, цæмæй йæ фæстæмæ Знауыры цурмæ разда- 
хой... 
Сæхимæ цыди Знауыр уæнгхаудæй, рæстмæ акъах- 
дзæф кæна, уый дæр ын нал æктыст. Цыдæрхуызон 
æнкъарæнтæ ныццæнд и йæ зæрдæйы — мæстад чи 
кодта, ахæм æнкъарæнтæ, фæлæ сæ фæиппæрд у&> 
уый йæ нæ фæндыди. Йæхи-иу æрæвæрдта Æмзоры 
фарсмæ æмæ-иу разынд мæллæг æмæ бæгънæгæй, гыц- 
цылæй сидзæр чи баззайы æмæ искæй æххуыстæй чи 
схъомыл вæййы, уый хуызæн. Æмзор та? Æмзор æн- 
дæр у. Нырма ахæм чызг нæ уыди се скъолайы, уый 
сæ кæй зæрдæмæ нæ цыди. Æцæг архайгæ дæр бакæ- 
ны, æрзилы сæ фæстæ, йæ зæрдæйы дуæрттæ сын ба- 
цамоны... Знауыр та иунæг хатт уал азы дæргъы, уы- 
мæй дæр — фыдæнхъæл. Чи зоны, Æмзор Знауыры 
кой куы ракодтаид Надинæйæн йæхи кой кæныны бæс- 
ты, уæд, чи зоны... Æмæ та цæстыл ауайы уыцы сау- 
барæг, тæссæртты йæ кæсгон бæхыл куыд рацæйтæхы, 
афтæмæй. Æмæ та хъустыл ауайынц уыцы зарæджы 
зæлтæ... 
Уæвгæ цымæ, кæрæдзимæ æнæуи куыд хæстæг 
сты, зæрдæйæ дæр афтæ хæстæг сты Знауыр æмæ 
Æмзор? Сæ куыст — иумæ, сæ цард дæр — афтæ, 
суанг ма сихор дæр фылдæр иумæ фæхæрынц — 
кæнæ сæ иутæм, кæнæ — се ’ннæтæм. Æмæ уыцы 
хъуыддагмæ, арæх иумæ кæй вæййынц, уымæ Знау- 
— 142 — 

ъф куыдфæндыйы цæстæй кæсы. Æмзор фæзæгъы, 
Знауыр сразы вæййы. Уымæн сразы вæййы, æмæ 
зокы: нæ йæ ныууадздзæн. Кæддæрты, Знауыр4 
мæ-иу хардзау куы æркаст, æдзух Æмзоры фæндо- 
ныл кæй разы кæны, уый, уæд-иу бафæлвæрдта йæ- 
хи фæндыл ныллæууын. Æмзор-иу лæгъстæмæ дæр 
æрцыд, уæддæр-иу æй цалынмæ сразы кодта, уæдмæ- 
иу нæ ныллæууыд. Ныр никуыуал æрлæууы Æмзоры 
хъ^ыдыйы кыхмæ — цы пайда у, уæддæр æй куы нæ 
ныууадздзæн. Æмæ кæд æдде бакæсгæйæ афтæ зын- 
ди — уæлдай йын нæу, уæд мидæгæй та зæрдæйы 
рæбын маст æмбырд кодта, æмæ уыцы маст иунæг 
йæхæдæг кæй æвзæрста, уый тыххæй, цы маст уыди, 
уымæй зынди мастдæр, æмæ дзы) тыхсти, адæймаг 
изгард куы фæкæны æмæ уымæй куыд фæтыхсы, афтæ. 
Тагъд нæ цыди, афтæмæй цыма тагъд схæццæ: мæ- 
нæ, Ладимхан кæм цæры, уыцы хæдзар. Нырма йæ 
дыууæ сыхы суайын хъæуы æмæ та сæ кæрты дуа- 
рьгл бахæцдзæн, сæ тæнæгфарс хъæдын дуарыл. 
Æмæ та йæ ахсæв хуыссæг нæ ахсдзæн, йæ сынтæ- 
джы куыд раздыхс-баздыхс кæндзæн, уымæ та би- 
рæ фæхъусдзæии Поси, стæй та йзэ иуафон бафæрс- 
дзæн. 
— Зпауыр, дæ нывонд фæуон, цæмæннæ фынæй 
ксэкыс, цæ?.. 
Цыма йæ куы бафæрса, уæд хуыздæр бафынæй 
уыдзæн. ’ 
Хæдзар басабыр. Къаннæггомау дæргъæццон 
хæдзар. Сидзæргæс усы хæдзар. Йæ дыууæ уатæй 
иуы — æдзух фатерыбадджытæ. Бамбырд-иу кодта 
фатеры мызд Верычкге æмæ-иу дзы ды.ууæ сывæлло- 
нæй куы сæ иуæн исты алхæдтаид, тсуы се ’ннæмæн. 
Чидæр кæртæй рацæйуад, тагъд, фæдисы уад, стæй, 
кæртæй уыкджы ’хсæн цы кау уыд — рокбастмæ дæр 
иæ хæццæ кодта, мидæгæй зыгуымхæццæ æлыгæй 
сæрст — уый фæстæ амбæхст. 
«Саухал? Оу, æлтæхæдзар фæуай!» — загъта й.°эхи- 
иымæр Знауыр. Исдуг йæ зæрды уыд дарддæр йæ 
фæндагыл ацæуын. Стæй фæлæууыд, кауæп йæхи 
кæртмæ бадардта æмæ уырдыгмæ ныккаст. Дæлæ гъе. 
Дзуццæджы бады. Ныггуыбыр и. Гомсæр. Æвæццæ- 
гæн, йæ худ барæй амбæхста, Знауыр æй куыд нæ ба- 
зона. «Цы уа, уый уæд»,— загъта йæхицæн Знауыр, 
кауы сæрты йæм ныдздзырдта: 
— 143 — 

— Байрйай, Саухал! 
Лæппу фæгæпп кодта æмæ кæрты рæбинаг къулы 
’рдæм фæлидзы. Знауыр кæсы йæ фæдыл æмæ худы. 
«Оу, æкæхæдзар фæуай, Саухал!» Раст уыцы рæстæ- 
джы фегом и Ладимханы дуар, дуар куыд фегом 
вбэййы, афтæ нæ — иу тахт ракодта, къулыл сæм- 
бæлд, фæстæмæ асхъиудта æмæ йæ фæлгæты аныхст. 
Дуары хъæр нæма ’рсабыр, æмæ иннæ, фæстаг уатæн 
тыргъы ’рдæм цы фæрсаг уыд, уый авг базгъæлæнтæ. 
— Фæдис! Фæхæссынц кæйдæр чызджы! — рай- 
хъуыст Верычкæйы хъæр. 
Знауыр кауы сæрты багæпп кодта æмæ Ладимханы 
дуармæ базгъордта. Куыддæр æм бахæццæ, афтæ дуар 
æрбайгом йæ разы, æрдæбоны хуызæн знæт гом кал, 
фæлæ арæхстгай. Дуканийæ стыр гауыз топтыхтæй 
куыд рацæйхæссынц, афтæ æртæйæ рацæйхастой 
дæргъæй-дæргъмæ тыхтон. Знауыр сæ цуры æрлæууы- 
ди, нæ зыдта, дарддæр цы ми кæна, уый. Тыхтсн чи 
рацæйхаста, уыдон дæр æм ницы сдзырдтой, æвæццæ- 
гæн æй се ’мбал фенхъæлдтой. Æрæджкау æм се? иу, 
разæй чи хæцыд, уый цыдæр ихсыд хъгелæсæй æр- 
бадзырдта: 
— Шофырæн зæгъ, æмæ машинæ хæстæг æрбатæ- 
ры.— Рудзынгæй та фехъуыст Верычкæйы цъæхахст: 
— Мæ фазыл фæбырдзынæн уæ фæдыл, мæ си- 
дзæрты тæригъæд уыл схъардзынæн — ма ахæссут 
чызджы! 
Знауыр фембæрста: дуар ыл сæхгæдтой æдде. Иу 
къахдзæф акодта, дыууæ — йæ зæрды уыд Верычкæ- 
йæн дуар бакæнын, стæй цæхгæр фæзылд æмæ цыдæ- 
риддæр йæ цонджы тых уыди, уымæй раззаджы æф- 
сæр ныххафта. Лæппу иу хъæр фæкодта, Верычкæйы 
хъæрæй дарддæр чи фехъуыстаид, ахæм хъæр, æмæ 
кауы рæбын фæстæмæ ахъил. Знауыр фæныфсджын, 
иннæмæ февнæддта, фæлæ уæдмæ чидæр йе ’ккой 
абадти — æрдæбон Саухал кæй фенхъæлдта, уый 
уыдаид, æвæццæгæн. Лæппуйы уæзæй, гыццыл ма 
бахъуыд, йэё зæнгтæ йæ быны фæдыдагъ уой. 
«Хæсдзысты йæ!» — уыцы хъуыды топпы фатау 
сæры фæныхст, уырдыгæй агæпп кодта зæрдæмæ — 
зæрдæ исдуг кусын нал сфæрæзта,— стæй скуыста, 
æ^угæ туг дыздызгæнгæ къабæзты ацыди. Йе ’ккой чп 
аба^тт, уымæ нал фæцарæхст, фæлæ кæмæ февнæлдта, 
уый фæуæлгоммæ, æвæццæгæн, быргæ фæкодта, икнæ 
— 144 — 

иунæгæй нал баурæдта тыхтон, æмæ йын æрхауди. 
Знауыр тыхтонмæ фæгуыбыр кодта, йе ’ккой чи 
бадти, уый уæзæй йæ уæрджытæ йæ быны фесты, 
фæлæ уый дæр йæхи нал баурæдта æмæ Зпауыры сæр- 
ты ахауди. 
Знауыр тыхтоны кæроныл рахæцыд, æмæ Ладим- 
хан митыл аззади, йæ дзыхы цыдæр урс хæцъил 
тъыст. Йæ уæлæ та — хæдзары-йу цы дæргъытæ ха- 
лат дардта, уый. Чызг фестад, фæлæ цы йæ бон 
уыд — йæ къухтæ дæр фæстæмæ баст разындысты. 
Знауыр ын йæ хæцъил раскъæфта, йæ къухтæм ын 
йæхи баппæрста æмæ уыцы рæстæджы æввахс кæ- 
цæйдæр, тынг æввахс кæцæйдæр, фæцыди тыхджын 
тъæпп, æмæ Ладимхан ныззылди, стæй лæппутæ дæр 
ныззылдысты, хæдзар дæр... Зылдысты, зылдысты, 
рог зылд, хъæлдзæг зылд, цыма бынтондæр æрлæу- 
уынмæ нал хъавынц... Æмæ уыцы зилдухы хъуысти 
къахуынæр. Тъупп-тъупп-тъупп... стыр фидар къæх- 
тæ уыдаиккой. Згъордтой, згъордтой, фæлæ нал æмæ 
кал хтщæ кодтой... 
10 
Æмзор йе ’ргом стъолмæ сарæзта. Стъол — стыр, 
зæронд фыссæн стъол, кæддæр æй ’ Хъырым-Солтаи 
райокæй сласта. Йæ уæлæ — чингуытæ, дзырдуæттæ, 
гæххæттытæ. Æмзор куы иу чиныгмæ февналы, куы — 
иннæмæ, стæй та йæ тигъджын дамгъæтæ кæрæдзийыл 
хæцгæйæ адаргъ вæййынц тетрады чырынтæ сыфыл. 
Йæ уроктæм дæр лæмбынæг фæцæттæ кæны йæхи, 
фæлæ йын политикои ахуыр куы Бæййы, уæд дыууæ- 
æртæ изæры ацы стыр стъолæй нал сысты. Æндæраз 
партимæ куы бацыди, уæд æй фæскомцæдисы орга- 
низацимæ сфидар кодтой колхозы. Сæ зонындзинæд- 
тæ алыхуызон кæй уыдысты фæсивæдæн, уымæ гæс- 
гæ алыхуызæттæ уыдысты сæ домæнтæ дæр. Уыцы 
хъуыддаг тынг тыхсын кодта Æмзоры. Иуæй-иутæ 
дзы сæхи колхозы хабæрттæ дæр нæ зыдтой, иннæты 
та Африкæйы колониалон тох æндæвта, кæнæ та 
дины фæрстытæ. Æмæ кæд ахуыры алы бонæн дæр 
хицæн темæ уыд, уæддæр-иу æй цы хуызæн фарстæн 
нæ бахъуыди дзуапп дæттын. 
Хæдзарæй хъуысти, Кокиан куыд змæлæнтæ кæ- 
— 145 — 

ны, уый уынæр. Æмæ куыддæр йæ хъуыды федых, 
фенæуд вæййы — хæдзармæ ’хсайы йæ зæрдæ. Уым 
зæронд, æрттиваг хъулджын сынтæгыл хуыссы фыд, 
йæ кывæрзæн — æртæ-цыппар базы, йе ставд цыбыр 
æкгуылдзтæ æддæг-мидæг атъыста ^ æмæ сæ уыцы 
уæззауæй йæ ронбастмæ æруагъта. Йæ цæсгом сырх 
адюæ тарстхуыз, цыма, рынчын кæй у, уый тыххæй 
нæ хуыссы, фæлæ кæмдæр цыдæр хабар æрцыд, ныр- 
ма æрæджы кæй фехъуыста, ахæм æвирхъау хабар, 
æмæ уый тыххæй æруагъта йæхи. Кокиан рацу-бацу 
кæыы, лыстæг митыл йæхи ирхæфсы. Пецы разæй 
куы иуырдæм ацæуы, куы — иннæрдæм, фæлæ та 
здæхгæ пецы размæ æркæны уæддæр. 
Адæмы ’хсæн тыхстхуызæй никуы равдисы йæхи 
Æмзор. Исчи куы бамæт кæны Хъырым-Солтаныл, 
куы йын батæригъæд кæны, уæд ма йын цыма хъыг 
дæр вæййы. Фæлæ афтæ иунæгæй куы аззайы, уæл- 
дайдæр ам, сæхимæ, уæд тынг æрæнкъард вæййы, 
Æнæмæтæй фæцарди ныры онг. Скъолайы лæп- 
пуйæ — йе ’мбæлттæй арæзтдæр, студентæй — бынтон 
ифтонг. Æмæ æнæуи хиуылхæцгæ уыд. Йæ исы цæс- 
тæй иикуы акасти йе ’мбæлттæм, фæлæ дзы иунæг 
хатт сирвæзти. Æвæдза, дпссаг у: зæрдæйы цы уа — 
раджы уа, æрæджы уа, уæддæр ын æнæ схаугæ нæй. 
Зымæд^ы фæлварæнтæ куы лæвæрдтой — уый ма 
фыццаг курсы уыди — уæд ык фыццаг фæлварæн нæ 
фæрæстмæ. Йæ хыгъдон гæххæтт сыгъдæгæй схаста 
æмдзæрæнмæ. Æнкъард уыдис. Йемæ чи цард, уыцы 
лæппутæ дæр æнкъардæй фæбадтысты уыцы изæр. 
Уымæй æртæ боны фæстæдæр — иннæ фæлварæн. Уы- 
мæй хорз бæрæггæнæн райста, хъæлдзæгæй сыздæхт. 
Лæппутæ йыл амбырд сты. Уый сæм йæ чиныг систа 
— ::ъуамæ сын йæ <<хорз» равдыстаид. Афæлдæхта 
йæ — нæй, дыккаг хатт — къухтæ йæ коммæ нал кас- 
тысты, афтæмæй — нæй та, æмæ уæд фæтарстч, йæ 
цæстытæ айтынг сты, айтынг сты йæ цæсгомы иуæрт- 
тæ дæр. Фæсырддзаст и, йе ’вгаг дыууæ былы '.тсæкты 
æддæмæ разынд, гыццыл сывæллоиы æвзаг куыд ра- 
зыны, афтæ, æмæ андзыг. Лæппутæч чидæр айсто чи- 
ныг, афæлдæхта йæ — «хорз» йæ бынатьт уъщ. Дыууæ 
сыфы кæрæдзийыл андæдзæгау кодтой, йæхæдæг æй 
куы фæлдæхта, уæд. Лæппутæ хз7Дынмæ (Ъесты, чи сæ 
бандоныл йæхи æруагъта, чи сынтæгыл бахауд, ныхас 
кæрæдзийы дзыхæй истой, худтысты, æмæ сын басабы- 
— 146 — 

ры хос нал уыд. Гъе уæд загъта уыцы ныхас, гъе, 
Æмзор. Фестади йæ бынатæй, хыгъдон чиныг дæлгом- 
мæ ныццавта стъолыл. 
— Ныр цы ныххæлиу кодтат уæ дзыхтæ?! Сымахау 
ме стипендийы капеччытæм кæсын! 
Тынг смæсты æмæ йæхи нал баурæдта. 
Лæппутæй йæм хъыпп-сыпп ничиуал сфæрæзта. 
Стæй уыцы бон сæ царды уыгарды хуызæнæй баззади. 
Йæхæдæг дæр разы нæ уыди йæхицæй уыцы ныхасы 
тыххæй. Цал хатты æрлæууыд йæ зæрдыл, уал хатты 
цыдæр изгарды хуызæн æвзæрди йæ зæрдæйы бын. 
Фыццаг-иу йæхимæ смæсты, стæй та йе ’мбæлттæм — 
уыдоиы аххос ын уыд. 
Æмзор тамако сдымдта, сыстад, чингуытæ кæрæ- 
дзийы уæлæ æрæвæрдта, стæй сындæггай рудзынгмæ 
бацыд. Æдде мит уарыд æмæ уарыд. Цы хъæлдзæг 
рæстæджытæ уыди! Æцæг-иу сæ уыцы фæлварæнты 
мæй адæймагæн йæ фарсæй фæкодта. Уæддæр лæг 
цæмæдæр æнхъæлмæ каст, абоны цардæй нæ царди, 
фæл^в — райсомы. Афтæмæй цард хъæлдзæгдæр у, 
зæрдæ цæуыл фæлæууа, уый дзы ис... 
Дуары хъæрмæ уæззау разылди Æмзор. 
— Дæ фыд тыхстдæр у. Уыцы дохтырмæ фæбæрæг 
куьг уаид, чи зоны, нæ базивæг кæнид.— Кокиан æр- 
бахизæкы æрлæууыд, лæг æцæгæло^ хæдзары æрба- 
хизæны куьщ æрлæууа, афтæ. Æмзоры хæдзармæ 
цæуын н.æ фæндыд, нæ йæ фæндыд, Хъырым-Солтан 
æй афтæ æнкъардæй фена, уый. Æмæ ма æрмæст 
æнкъард куы уыдаид. Фæлæ йæ цæстæнгас, йæ хъуы- 
дытæ, йæ зонд уыцы уысм здæхт уыдысты, чи ацыд, 
уыцы бонтæм. Чи æрцæудзæн, уыцы бонтæ цыма йæ 
иувæрсты ацæудзысты, Æмзор дæр сæм ницы бар да- 
ры, уыдсн дæр, æмæ йын йæ цæсгомыл æнцон бафип- 
пайæн уыди тæригъæд, æцæг, йæхицæн тæригъæд код- 
та æви уыцы бонтæн, уый зын базонæн уыд. 
Дуар базыхъхъыр кодта, фæсдуар рагъæнæй райста 
йæ палто, йæ хъуырдарæн, йæ хул æмæ сæ йæ уæлæ 
кæнгæ-кæнын араст и дохтырмæ. Рынчындоны агъуы- 
сты къулыл цы къаннæг уат кыхæст уыд, ^ым царди 
дохтыр, фæлæ бынаты нæ разынд. Æхсæвгæс ын раха- 
бар кодта — æндæр искæмæн æй не схъæр кодтаид, 
фæлæ иугæр Хъырым-Солтаны хъæуы, уæд ын æнæ 
зæгъгæ цы хос и. Æрдæбон, дам, æм Гасыбе æрбарвы- 
ста, уæртæ Мыстъулты Гасыбе. Цыдæр хæстæг сын 
— 147 — 

у, ахуыдта йæ. Афонмæ, дам, кæнæ æртæ сидты ра- 
кодтаиккой, кæнæ — нæ. 
Æмзор ахъуыды кодта: аив у? Стæй сындæггай 
азылд, æхсæвгæсæн хæрзæхсæв дæр нал загъта, афтæ- 
мæй ацыд. Клубы ныккомкоммæ цы нарæг хид ис, 
ууыл куыддæр бауад, афтæ йæ цæстытæ ацахстой 
дыууæ рухсы. Ферттывтой æмæ фæтары сты, иунæг 
ныкъуылд фæкодтой æрмæст. Æмзор сæ уынгæ цы 
акодта, æндæр йæ хъуыдымæ хæццæ дæр нæ баисты, 
æмæ йæ цыды кой кодта. Миты стыр тъыфылтæ æм- 
бæрзтой зæхх, æмбæрзтой дуне, æмбæрзтой цард. Цы- 
рæгътæ фæсте аззадысты. Гасыбетæм кæуьглты бауай- 
ын хъуыд, уыцы уынджы цырагъы кой нæй — талынг, 
лæгæты хуызæн. Куыддæр дзы цалдæр къахдзæфы 
бакодта, афтæ йæ хъустыл цыдæр хъæр æруад, фæ- 
лæ йæм цыма хъуысгæ нæ фæкодта, стæй кæмдæр 
мидæгæй æрдæбоны рухсимæ кæрæдзийыл андзæвы- 
дыеты, æмæ уыцы андзæвд цыма цæхæр акалдта йæ 
риуы. Цæхгæр фæлæууыд, размæ акаст, фæстæмæ 
акаст, æмæ та уыцы рæстæджы ног хъæр: 
— Фæдис, фæхæссынц кæйдæр чызджы! — Æм- 
зор тигъыл дæлæмæ фæзылд æмæ азгъордта, хъæр 
кæцæй цыди, уыцырдæм. 
// 
Уæд ма фарæстæмты ахуыр кодта Ладимхан. Иу 
.татт дыууæ изæры астæу дукакийæ фæцæйздæхт 
сæхимæ. Йæ къухы, къæсгуы æндæхтæй чи вæййы, 
ахæм хуымæтæг дзæкъулгонд, йæ мидæг — дыууæ 
тыхты, стыр кæрдойы хуызæн цъупп тыхтытæ, сæ 
иуы — цæхх, иннæйы — сæкæр. Чызг цыдк хъæлдзæ- 
гæй: рагуалдзæг — æрдзы, рагуалдзæг — гæрдæйы. 
Дзæкъул-иу размæ ахъеллау кодта æмæ та-иу æй 
баййæфта, фæстæмæ дæр та-иу дард фæцыди дзæкъул, 
размæ куыд дард фæцыди, афтæ. 
Сæ тигъыл цы телыхъæд уыд, уый цурмæ куы 
æрбахæццæ — къахæй-иу кæуыл бауадысты, уътны 
Т1лвæг сЪæндаг йæ тæккæ рæбынтьт цыли—уæд ссыд 
телыхъæды сыф-сыф, стæй — гæпп! Чызгæй телы- 
хъаэтты ’хсæн февзæрди, асæй цыбыргомау лæлжъти^с 
тш уыдаид, ахæм саудзагъд, хъæбæрхъис лæг^т. 1^^ 
бæ?джын æрфгуытæ кæрæдзимæ хæстæг æрбацыды- 
— 148 — 

сты. Йæ былтæ — æнгом æлхъывд. Æвæццæгæн, йæ- 
хи мæстыхуызæй равдисынмæ хъавыд. Ладимхан 
сагъдау аззад. Лæппу йæм ныккаст, афтæмæй йæ 
цæнгтæ йæ риумæ систа, нымæткъуы хъилты хуызæн 
фидар цæнгтæ, æддæг-мидæг сæ атъыста, йæ фæсонтæ 
телыхъæдмæ бауагъта æмæ бандзыг... Бандзыг сты 
цæстыгæ, къухтæ, къæхтæ, гъе, æрмæст зæрдæ!.. Цав- 
1а, гуыпп кодта риуыгуыдыр, æмæ та-иу лæппуйы 
цъында хæдон — цыма йын æй йæ уæлæ сбыдтой, 
афтæ æнгом ыл бадт — фæтынг, фæкъуыпп-иу алы 
цæфæн дæр. 
Ладимхан ын йæ цæсгоммæ кæсын нæ уæндыд, 
уæддæр, кæй фæтыхсти, уый не вдыста, йæ дзæкъул 
атил-атил кодта æмæ-иу куы иуæрдæм акаст, куы ин- 
кæрдæм. Æрæджиау иу каст фæкодта лæппумæ, йæ 
цæстытæ дзæбæх уынын нæ фæрæзтой, афтæмæй уы- 
цы уысм лæппуйы галиу къух æрхауд æмæ ауындзæ- 
гæй аззад, рахиз къух зæрдæйыл ныддæлгом, цыма 
йæм хъусгæ кодта, уый хуызæн. Лæппу йæ сæр ба- 
тылдта, цы йын фæдзурынц, ууыл чи нæ фæраЗы кæ- 
ны, уый куыд батилы йæ сæр, афтæ, тынг арф ныу- 
улгвфыди — фæбæрзонддæр æмæ фæсæвджындæр уы- 
цы улæфтæй — æмæ уынджы уæлæмæ араст. Ладим- 
хан иуварс ахызт æ?лæ телыхъæды цъупмæ бирæ фæ- 
касти... у 
Уый уыд Ирбег, дæсæмкъласон. Ирбег уыд, фæлæ 
йæ Крбегæй ничи зыдта, иууылдæр æй хуыдтой Бег. 
Æмæ уыцы цыбыр номæн цыдæр сæрмагонд бынат 
уыди хъæуы лæппуты нæмтты ’хсæн. Стыртæ дæр æй 
зыдтой æмæ гыццылтæ дæр. Иууылдæр æй хуыдтой 
галиу æмæ фыдуаг. Уæлдайдæр — зæрæдтæ. Фæлæ 
искæй бафæрс: уагæры цы галиу ми бакодта. Уæд цы- 
мæ цытæ дзырдтаиккой? Кæд фарон, дон куы раивыл- 
ди, уæд, лæгты коммæ кæй нæ бакаст, афтæмæй дон- 
мæ кæй бахызт æмæ, дон кæй ласта, уыцы сугтæ был- 
мæ кæй калдта, уый тыххæй? Худæг уыди: дынджыр 
сугыл-иу бæхбадт акодта æмæ та-иу æй уайтагъд был- 
мæ æрбаппæрста. Дыккаг бон сæ сæ къамбецыл сы*Ъ- 
цæй сæ уынджы балæууын кодта. Уынгты ацæуæн 
нал уыди донласт сугæй... Кæнæ, машинæтыл кæй 
абады, уый тыххæй?.. Машинæ фенæд, æндзэр ыл 
хъæдтæ уа, ма йыл уа — хъуамæ йæ фæсте басура 
æмæ йыл абада. Иу-дыууæ уынджы йыл абадлзæн, 
стæй æргæпп кæндзæн, гæпп та афтæ, æмæ йæхи 
— 149 — 

фæстæмæ раппары æмæ фæидагыл лæугæйæ аззайы.. 
Уæд та цудгæ фæкæн размæ, машинæйы фæстæ! 
Айразмæ та сæ къласы чызджытæй кæйдæр фæ- 
хъыгдардта. Уый дæр æй йæ разæй куы ракæнид, бирæ 
ыæ — лидзгæ-лидзын ын йæ дыууæ уæны астæу кæд 
иу тъæпæн цæф авæркд... Лæппу даргъ тыргъы згъоры, 
чызг æй суры. Лæппу кæройнаг къласмæ балыгьд, 
чызг — йæ фæдыл. Лæппу гом рудзынгмæ бауад æмез 
йыл æндзæвгæ дæр нæ акодта, афтæмæй дзы йæхи 
фесхуыста. Чызджы цъæхахстыл æмбырдтæ кодтой 
ахуыргæнæгæй, скъоладзауæй. Ис æм, ис, фыдуагдзи- 
кæдтæ. Уæд æидæр искæй ном дæр айхъуыстаид æгас 
хъæуыл! Ныр мæнæ цалдæр боны размæ та, хъæуы 
астæуты цы дон цæуы, уый атыдта, хиды фæрсты акал- 
ди, хуыртыл атъæпæн. Лæппутæ фаллаг фарсмæ фæ- 
цæйцыдысты, доны был æрбадтысты æмæ сæ дзабыртæ 
ласын райдыдтой. Уый иннæтæ. Бег чи у, уый та йæ 
хæдон раласта. Лæппутæ йæм кæсынц, кæсынц æм, 
уæле къулрæбын цы зæронд лæгтæ бадти, уыдон дæр. 
Ирбег сæ никæмæ кæсы. Йæ хæдон йæ астæуыл басы- 
лыхъхъы баст бакодта, стæй йæ мидбынаты йæ къæх- 
тæ фæхæрдмæ сты, йæ сæр фæуырдыгмæ, афтæмæй 
бараст и доны. Уайтагъд фæфале. Афтæтæ кæкы, 
гъе, Ирбег. 
Ладимх&пы размæ дæр куыд æргæпп кЬдта?! 
Кæнæ дзы къах нæ рыст, кæнæ къух? Уыцы тыхт 
куы скодта йæхи телыхъæдыл! Æмæ ныр, зæгъæм, 
йе ’мбæлттæй кскæуыл сæмбæлди Ладимхан æмæ 
искуы бафæстиат и, уæд кæдмæ афтæ ауыгъдæй 
лæууын йæ зæрды уыд? 
Уæд бамбæрста Ладимхан, йæ зæрдæ æндæрхуы- 
зон кусын кæй райдыдта, уый. Æрмæст Ирбегыл схæ- 
цæд йæ цæст, æндæр-иу зæрдæйæн риуы къултæ 
скъуындæг сты, фæйнæрдæм-иу сæ фæркгай фæцæй- 
хаста. Æмæ куы атыдтаид риуы къултæ, уæд цыма 
æхсызгондæр уыдаид чызгæн, афтæ йæм касти. Уыцы 
уалдлæгæй суанг иннæ уалдзæгмæ фæцарди Ладимхан 
афтæ. Иннæ уалдзæг æрцыди куыддæр æнæнхъæ- 
лæджы, адæм дæр æм цæттæ нæма уыдысты æмæ 
æрдз йæхæдæг дæр. Зымæджы фæстаг бонты фæхур- 
тæ ,кодта, зæхх асау, лæппутæ докы былтæм аивылды- 
сты. Кæстæр кълæсты лæппутæ кæцæйдæр æрхастой 
иу згæ нæмыг æмæ йыл арт бафтыдтой. Йæ гæрах- 
мæ, дам, ын байхъусæм, сæхæдæг дурты фæстæ бам- 
— 150 — 

бæхстысты. Афтæмæй сæ ныййæфта Ирбег. Сæ цуры 
æрбадт, афæрстытæ сæ кодта, уæддæр нæмыг нæ 
хæлы. Æмæ Ирбег æрхъæцмæ хъæцын фæрæзта, уæд 
ма уый цæй Ирбег уыд? Лæппутæ йæ нæ уагътой, йæ 
фæстæ дзырдтой, стыр нæмыг, дам, у, хъæр æм код- 
той, фехæлдзæни, дам, дыл. Иымдзаст æм сты се 
’мбгехсæнтæй. Уый комкоммæ цыди артмæ, куы йæм 
бахæццæ, уæд артгæронæй иу æхсидав систа æмæ 
дзы артмæ февзыста, стæй зæхх ныггуыпп кодта, 
æмæ артгæнæн хæрдмæ фæтахт цæхæрæй, фæныкæй. 
Рынчындоны йæхи куы æрæмбæрста Ирбег, уæд 
йæ рахиз къух æмæ йæ сæры фахс уыдысты бæстытæ 
урс-урсид хæцъилæй, цæсты тигътæ йæм нæ лæууы- 
дысты. Цалдæр боны фæстæ йын дохтыр йæ бæстытæ 
райхæлдта. Йæ рахиз къух къухы хуызæн нал уыди 
— дзабыры уафсы хуызæнæй баззади. Ирбег касти 
хистæр æнгуылдзы быкатмæ æмæ хъуыды кодта, ныр 
ма турникыл куыд хъаздзæн, «хур» кæй хонынц, уы- 
цы номыр ма куыд зилдзæн .æнæ хистæр æнгуылдз?.. 
Фæлæ дохтыр æнгуылдз уа-бæрæг не ’рхъуыды 
кодта. Лæппуйы галиу цæст йæ армæй æрæмбæрзта 
æмæ йæ бафарста — цыма йæ хурхуадындзтæ телтæй 
уыдысты, уыйау рызти йæ хъæлæс: 
— Цы уыныс?.. 
Ирбег дохтырмæ ницы сдзырдта, чысыл федзæм, 
цыма уадзыг фæци, стæй йын йæ к’ьухмæ фæлæбурд- 
та, ныххæкъуырцц кодта, ныккуыдта хъæрæй. 
Æгæр раджы æрцыди уыцы уалдзæг. 
Рыичыидонæй комкоммæ вагзалмæ ацыд. Вагза- 
лы йæ дæлæсыхы лæгтæй чидæр федта æмæ хурны- 
гуылды дуканийы раз зæронд лæгтæн дзырдта: 
— Абон иу лæппу федтон æмæ ма кæд исты зо- 
нын, уæд Бег уыди. Йæ рахиз къухыл сау æрмкъух, 
йæ цæст баст, афтæмæй поезды сбадти, Мæскуымæ 
чи цыди, уыцы поезды. Кæд мæ мæ цæстытæ нæ са- 
йынц, уæд Беджы йеддæмæ ничи уыди... 
Зæронд лæгтæ йæм æнкъардæй хъуыстой... 
Бирæ лæппутæ æрцыди уый фæстæ Ладимханмæ, 
фæлæ сæ уалдзæг ничи æрхаста йемæ, уыцы дард 
уалдзæг... Æмæ-иу фæстæмæ аздæхтысты — чи сæ 
ьæзшцæн ныфсытæ æвæрдта, чи сæ æртхъирæнтæ 
кодта. Сæ уæзбындæртæ та сæ зæрдæты сагъæстæ 
рабар-бабарыл схæцыдысты. Уый фæстæ фæсабыр 
сты, фæлæууыдыеты, æмæ сулæфыди Ладимхан. Кæд 
— 151 — 

фидарæй зыдта, Бег фæстæмæ нал æрыздæхдзæн— 
Еег ахæм лæппу нæ уыд, æмæ фæстæмæ йæ фæд-йæ 
фæд чи æрцæуа — уæддæр зæрдæ нæ разы кодта уы- 
цы хъуыдыимæ, зæрдæ æууæндыд цæуылдæр, зæр- 
дæйы фæндыди æнхъæлмæ кæсын — уымæй æхсыз- 
гондæр, уымæй адджындæр ницы иста йæхимæ — 
æмæ æнхъæлмæ каст. Стæй фæзынди уый. Сæ колхо- 
зы сæрдары шофыр. Сæрдар æй йемæ æркодта, уыдон 
хъæумæ йæ куы æрæрвыетой, уæд. Горæтаг уыдаид — 
сæрдар раздæр горæты кæмдæр куыста. Диссаг сты 
ацы хицæуттæ дæр! Йæ шофырæй йæ ма фæхицæн 
кæн æмæ йæ йæ мады зæнæгæй фæхицæн кæн! Кæд- 
дæр ын куыддоер æгъдауæй йæ машинæйы абадти, 
уæдæй фæстæмæ, цы сæртæг уыд, иу ахæм сæртæгдæр 
фæци. Æнцойбонты Ладимхан сæхимæ æрцыд, уый 
базыдта, нал-иу æнцад хъæууынгты йæ раскъæр-бас- 
къæрæй. Уыимæ хиуылæрвæссон: диссаг æм каст, 
куыд кæ йын комы, уый. Ладимхан дзы йæхи не ’мбæх- 
ста, кæд æргом ахицæк уаид сæ ныхас æмæ/ йæ æчцад 
æр^адзид. Мара-зæгъак! Уайтагъд та-иу йе ’рттнзаг 
цырыхъхъыты, йæ цыргъиту гæлифейы чызджы раз 
фестад æмæ та — уый размæ кæй кодта, уыцы ныхæс- 
тæ. Иу хатт ын загъта: 
— Ахæм ран дæ амидæг кæндзынæн, æмæ дæм 
фæндаг ничи ссардзæн. 
Ладимхан дæр ын цыбыр дзуапп радта: 
— Ахæм ран амидæг уыдзынæ, æмæ фæстæмæ 
фæндаг нал ссардзынæ. 
Уыцы ныхас æрæджы уыди. Мæйы бæрц ыл цыда- 
ид кæнæ гыццыл фылдæр. 
Æмбисонды рæсугъд уарыд мит, афтæмæй æрбацыд 
йæ фатермæ Ладимхан. Рухс ссыгъта, арт скодта, 
къуымы цы гыццыл æфсæйнаг пец уыд, уым. Уый 
фæстæ, йе ’нкъард зарæг — йæ былалгъыл, афтæмæй 
хæдзары зылдтытыл схæцыди. Æрæджиау фесты йæ 
?,тнтæ, йе ’хсæвæр дæр афæстиау. Куыддæр фынгыл 
æрбадт, афтæ дуар æрбахостæуыд. 
Чызг фестад, дуарыл ахæцыд. 
—Мидæмæ, Знауыр,— сдзырдта талынг тыргъмæ. 
Æндæргтау йæ разы алæууыдысты æртæйæ. Æр- 
мæст ма цалдæр хъæры ныккæнын баци йæ бон. 
— 152 — 

12 
Хуры тынтæ митыл сыгъдысты, сыгъди мит йæ- 
хæдæг дæр, æмæ уыцы артмæ — сæнтурс чи уыди, 
афтæмæй сырхбын чи дардта — цæстытæ нæ лæууы- 
дысты. Знауыр-иу æрцъынд кодта йæ цæстытæ, фæлæ 
афтæмæй бирæ нæ фæрæзта, тæрсгæ кодта, мыййаг, 
уыцы арт афтæ куы нал судза, æмæ та-иу ногæй ракаст, 
Рудзынджы æдде — къаннæггомау тæгæр бæлæстæ, 
нымадæй иу-цалдæргай азтæ кæуыл цæуы, ахæмтæ. 
Судзынц уыдоны къалиутæ дæр. Бæлæстæй ноджы 
æддæдæр — кау, кауæй сæ къубæлттæ сдардтой мих- 
тæ, сæ уæлæ стыр урс худтæ, афтæмæй лæууынц, сæ 
худтæ судзынц уыдонæн дæр, фæлæ йæ хъуыды дæр 
нæ кæнынц, лæууынц фæрсæй-фæрстæм æнæзмæлгæ. 
Рæетæгæй-рæстæгмæ бæлæсты урс къалиутæй æрмæ- 
фтауы бæрц мит ратæхы, куыддæр къалиутæй фæхи- 
цæн вæййы, афтæ ссудзы æмæ, каумихты къаппа-къоп- 
па сæртæм нæма æрхæццæ вæййы, афтæ сыгъд фæ- 
вæййы. 
Знауыр бады рудзынджы раз, куы кæсгæ фæкæны, 
куы цъынд вæййы, фæлæ цъынд куы вæййы, уæддæр, 
рынчындоны кæрты цы и, уый уыны. Уыцы судзгæ 
мит къахы цæстытæ, 
Ныр цалдæр боны сысты йæ у>тæй, абады сахат, 
гыццыл фылдæр æмæ та йæхи æруадзы сынтæгыл. 
Йæ сæр нал зилы, фæлæ йæ уæнгтæ — лæмæгъ, хат- 
тæй-хатт ма зæрдæ дæр схæццæ вæййы. Стæй цыдæр- 
хуызон у ноджы. Нæ йæм хъуыды кæнын цæуы, нæ — 
дзурын. Хъусын дæр æм нæ нæуы. Хорз у, æмæ иу- 
нæгæй ис хатæны. Раздæр та йыл къултæ зылдысты, 
рынчындоны къултæ. Афтæ-иу дуаргæронæй кæрæ- 
дзийы сурын байдыдтаиккой рудзынджы ’рдæм. Цæс- 
тытæ фæнды бацъынд кæн, фæнды — ма, къултæ кæ- 
рæдзийы сырдтой æмæ сырдтой... 
Дуар чидæр æрбахоста, чидæр æрбахызт. Знауыр 
йæ цæстытæ æрцъынд кодта, æнхъæлмæ кæсы: чи у? 
— Фарн дæ... бынаты. 
Саухал. Æвæццæгæн, зæгъынмæ хъавыд: «Фапн 
дæ советы», афтæ-иу дзырдта æдзухдæр. Фæлæ иу- 
нæг адæймагæй цæй совет ис, æмæ фæзылдта йæ 
ныхас. 
— Æгас цу, Саухал,— ракаст æм Знауыр, йæхи- 
уыл схæцыд. 
— 153 — 

Саухал йæ дæлармæй тыхтон райста, тумбочкæйы 
сæр æй æрæвæрдта, йæ фæсонтыл цы халат уæлæфтау 
уыд, уым йæхи æрбатыхта, æрбадт. 
Саухал бадти, Знауыр æм каст, цыма сæ алкæмæн 
йæ хæс уый размæ дæр бæрæг уыди. Знауыр уыдта, 
Саухалы уадултыл цы хъуынтæ уыд, уыдон; фæкъæдз 
сты, сæ кæрæттæ фæстæмæ русыл банцадысты. Иугай 
хъуынтæ, алчидæр сæ хицæнæй лæууы. Тæнхъуын у 
Саухал, æнцондасæн, афтæмæй куыд нæ уарзы йæхи 
дасын? Æвæццæгæн, къуыри иу хатт йеддæмæ нæ 
дасы... 
— Знауыр,— æрæджиау загъта Саухал, æмæ Зна- 
уыр къæхты бынæй ныуулæфыд, адæймаг йæ зьтæй 
куы фервæзы, уæд куыд сулæфы, афтæ,— æз дæуæй 
ницы сусæг кæнын, зонын æй — фæхуддзынæ мыл. 
Уымæй дæ бар — дæхи. Уарзын æй, æмæ мæ æндæр 
амонд нæ хъæуы. Бæргæ, йæ бирæ хæрзтæн ын сæ ми- 
нæм хай уæддæр куы бафидин, фæлæ уый мæ къухы 
нæч бафтдзæн, куыд кæсын, афтæмæй. 
— Йæ бирæ хæрзтæй, зæгъыс? 
— Йæ бирæ хæрзтæй зæгъын,— уайтагъд дзуапп 
авæрдта Саухал.— Толстой афтæ загъта: «Уарзты хиад 
уый мидæг ис, æмæ йæ хæрзтæ иууылдæр, уарзгæ чи: 
кæны, уый сты». Гъе ныр мæ бамбæрстай? 
— Æмæ уый та?.. 
— Уымæн йæ бар — йæхи,— йæ лыстæггомау амо- 
нæн æнгуылдзаей кардау уæлдæф æрлыг кодта Саухал. 
Знауыр ма цыдæр бафæрсынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
нал хъуыды кодта æмæ бадти, комкоммæ Саухалмæ ка- 
сти. 
— Худæг у, бæгуы, мæ уавæр. Æз æй æмбарын,— 
Саухал цы дзырдта, уый дзурын ын цыма æхсызгон 
нæ уыд — йæ цæстытæ æрбауынгæг сты, сæ кæрæтты 
цы æнцъылдтæ уыд, уыдон фæфылдæр сты, фæарф- 
дæр.— Худæг у æдде æрбакæсгæйæ, стæй йæм чи æр- 
бакæса, уыдонæн се ’ппæтмæ æмхуызон худæг нæ фæ- 
кæсдзæн. Зæгъæм, дæумæ афтæ худæг нæ фæкæсдзæн, 
Æмзормæ та тынг худæг фæкæсдзæн. Æмзоримæ мах 
фæйнæрдыгæй уынæм уарзты хъуыддаг. Стæй канд 
уый нæ — алцыдæр фæйнæрдыгæй уынæм. Уый мæ- 
ныл æдылыйæ худы, стæй ноджы бирæ цæмæйдæрты, 
фæлæ æз æппындæр гуырысхо нæ кæнын, уымæй æдьь 
лыдæр кæй нæ дæн, ууыл. Æниу, дæуæн дæ хæлар у, 
æмæ, чи зоны, афтæ зæгъай, ома хахуыр ныхас. Æз 
— 154 — 

æргомæй фæзæгъын, цы фæхъуыды кæнын, уый. Уый 
тыххæй мæ зоныс. 
Знауырмæ афтæ зынд, цыма йæ Саухал кæдæмдæр 
кæиы, йæ къухыл ын хæцы, афтæмæй. Æвзæр фæн- 
дæгтæ, цыдæр цъыхырыджын рæттæ, кæм дзы кæддæр 
уыди, кæм — никуы. Кодта йæ, æмæ-иу хаттæй-хатт 
фæцæйкалд, йæ зæнгтæ-иу фæцæйдыдагъ сты йæ бы- 
ны... Фæндыди йæ — цæмæйдæр æй куы бафарстаид, 
фæлæ йæ бон нæ уыди нæдæр бафæрсын, нæдæр, цæ- 
мæй фæрсынмæ хъавыд, уый æрхъуыды кæыын. 
— Ды йæ зоныс, дæуæй йæ æмбæхсынмæ дæр нæ 
хъавын: вæййын йæ фатеры раз, цалынмæ йæ рухс 
нæ ахуыссы, уæдмæ. Кæд искуыдæм ацæуы, уæддæр 
æм искуыцæй мæ хъус фæдарын. Чи йæм бацæуы, 
уыдон дæр фенын, кæимæ рацæуы,— уыдон дæр. 
Дæу дæр æм федтон кæддæрты бацæугæ, фæлæ ды 
æндæр хъуыддаг дæ. 0, æмæ мыл худы. Æмзорæй 
зæгъын. Фæлæ уый нæ зоны, чызджытæн хъæбыстæ 
æмæ пъатæ куы фæкæны, уæддæр уый бæрц æхсызгон 
нæ бавзары, æз ын йæ рудзгуытæм куы фæкæсын, уæд 
цас æхсызгон бавзарын. 
— Чындзы нæ цæуы? — расыг лæг нарæг фæнда- 
гыл фæцудынæй куыд тæрса, а<Ътæ цæмæйдæр тарсти 
Знауыр, куы йæ фарста, уæд? 
— Уыдон армукъайы хабæрттæй уæлдай не сты. 
Базар. Чидæр хъæздыгдæр у, чиДæр — рæсугъддæр, 
кæнæ тыхджындæр. Чындзæхсæв, уыцы хъуыддæгтæ 
куы бахынцынц, уæд скæнынц. Æмæ цы бар дары 
уарч^т уыцы ранымай-банымаймæ? Чындзы ацæудзæн 
— ацæуæд. Æз бузныг дæи мæ хъысмæтæй, кæй йыл 
сæмбæлдтæн, уый тыххæй, цардвæидагыл йæ иувæрс- 
ты кæй нæ ахызтæн.— Саухал Знауырмæ багуыбыр 
æмæ йын тынг æцæгæй загъта: — Афтæмæй йæ бон 
уыдн, æмæ йыл ма сæмбæлдаин. Уыныс?! Чындзы. 
Чьт ?дзы ацæудзæн, стæй æз дæчэ цæрæнбонты афтæ нæ 
баддзыкæн, фæлæ уыдон æн^гæр хъуыддæгтæ сты. 
Армукъа, Базар.— Саухал гыццыл æнæдзургæйæ 
абадт, уый фæстæ Знауьтры уæхскмæ бавнæлдта йæ 
къæсхуыр æнгуылдзтæй, йæ тæнæг армæй æмæ, цыма 
нырма ныртæккæ æрбахызт мидæмæ, уый хуызæн ба- 
фар^та: —Дæ сæр ма риссы? 
Зиауыр æм бирæ фæкаст æдзæмæй, цæмæй йæ 
бафарста, уый дæр хорз нал хъуыды кодта. 
— Нал, фæлæ ма... \ 
— 155 — 

— Уæдæ дæ тагъд нæма рауадздзысты? 
— Æвæццæгæи, нæма. 
— Æмæ ма тагъд кæн. Цæмæ тагъд кæныс? Сдзæ- 
бæх уал у, стæй рацæудзынæ... Мæ урокмæ куы бай- 
рæджы кæнон, уæд та Цæрæнбег...— цæхгæр фæзылд- 
та йæ иыхас Саухал. Сыстад.— Цæй, æз та дæм æрба- 
уайдзынæн. 
Саухал ацыд. Знауыр йæхи хуыссæныл ауагъта. 
Йæ цæстытæ бацъынд кодта. Йæ хъустыл æмбæлды- 
сты Саухалы ныхæстæ. Хатт-иу æм афтæ фæкасти: 
Саухал нæ ацыд, нæ, йæ урокмæ нæ атагъд кодта. 
Бады йæ разы, дзуры æмæ та лыстæггомау амонæн 
æнгуылдз уырдыгмæ æруадзы карды хуызæн. Фæлæ 
ныхæстæ æрдæбонау хиуылхæцгæ нал уыдысты, 
цыдæрхуызон сызнæт сты. Мæнæ бындзытæ фæззы- 
гон уазалты размæ куыд сызнæт вæййынц, афтæ, 
æмæ йæ тыхсын кодтой... 
Æппынæрæджиау Саухалы бынаты фестади Ла- 
димхан. Йæ дондзаст цæстытæй æккъардæй касти 
Знауырмæ, йæ бæзджынгомау былтæ дæр — уьшæл- 
гъуыз. Иунæг бон дæр æнæрбацæугæ нæ фæци Зна- 
уырмæ. Фыццаг дыууæ æхсæвы та сæхимæ дæр кæ 
акуымдта. Посийæ æфсæрмы кодта — кæм-иу ыл 
амбæлд, уым-иу лæугæйæ баззад, йæ рæдыд чи бам- 
бæрста, ахæм сывæллонау. Мад æй фыццаг нæ ха- 
тыдта, кæд æй дохтыртæй дæр æнхъæлдта, уæддæр 
ын цы бæрæг и, стæй Знауыр куы фæдзæбæх и, æмæ 
мадæн йæ зæрдæ куы фæлæууыд, уæд ын иу бон 
загъта: 
— Къул-къул ма цу, ма, кæйдæр дзæбæх чызг„ 
Æмæ дæу уый фæндыди, цы?.. 
Ладимхан куы нал фæзыны, кз7ы та ногæй разыны 
æмæ, ногæй куы рацæйзыны, уæд ын Знауыр фыццаг, 
йæ галиу уадулыл цы сау стъæлф и, уый ауыны. 
Стæй стъæлф нал ауыдта, æмæ нал фæзынд Ладимхан 
йæхæдæг дæр... 
Иу афон чидæр дуар æрбахоста, æмæ къæсæргæрон 
фæрсæй-фæрстæм февзæрдысты Надинæ æмæ Æмзор. 
Знауыр сæм сынтæгæй каст æмæ йæ цæстытыл не 
’ууæндыд, бæлвырддæр зæгъгæйæ та йæ нæ фæндыд 
йæ цæстытыл æууæндын. «Тæхуды, фын куы уа- 
ид»,— ахъуыды кодта, æмраст сæм касти, афтæмæй. 
— Фервæзт нæ рынчын! — Æмзор йæ рахиз арм 
фæуæлгом кодта. Надинæ бахудти. 
— 156 — 

— Фын нæу,— загъта Знауыр, йæхинымæры 
нæ — йæхицæн, фæлæ йæм хæстæг чи уыдаид, уый 
йæ фехъуыстаид. 
Æрбацæуынц сындæггай. Æмзорыл ног палто, 
игæрхуыз фæсмынæй, уыцы хъуымацæй худ. Палто 
æнгом бады уæнгтыл, йе уæхсчытæ цæхгæр фæцы- 
дысты. Хæрзхуыз, хæрзæфсиайд. Надинæйыл дæр 
палто, фæлæ уымæн йæ палтойы æдде урс халат 
уæлæфтау. Йæ цонгæй цыдæр тыхтоныл йæ риумæ 
хæцы. Æрбахæццæ сты, æрбадтысты. Надинæ — бан- 
доныл, Æмзор — сынтæгыл, дæлфæдтæм. 
Знауыр рабадт, йæ къурткæйы æгънæджытыл йæ 
къух æрхаста. 
— Æгас цæут. 
— Ныр кæйдæр усгурты цæуыл цагътай? — Æм- 
зор бахудти, афтæ уæлæнгай] худт. 
— Æз дæм хатыр курынмæ æрбацыдтæн: æз дæ 
куы нæ ракодтаин уыцы изæр...— Надинæ фæлæууыд 
йæ ныхасæй, цыма цæугæ фæцæйкодта æмæ йæ къæх- 
ты бын исты фæци. Æмзормæ бакаст.— Уæд уырдæм 
нæ басЬтыдаис... 
— Æмæ уæд хуыздæр уыдавд? — бафарста Зна- 
уыр, кæсгæ сæ никæмæ бакодта. 
Надинæ та фæтыхсти. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, хорз/бакодтай, фæлæ... 
— Йæ хорз йæхирдыгæй фæуыдаид, куы нæ æрхæц- 
цæ уыдаин, уæд. Иу æм дзы тынг ныггуыбыр, кæд ын 
пъа кæнынмæ хъавыд, уæддæр нæ зонын. Æз ын йе 
’рбадæнтæ къахæй сриуыгътон, æмæ Знауыры сæрты 
атахт. Нæ мын аирвæзтаид афтæмæй — цыдæр накъæ 
уыд — фæлæ Верычкæйы хъæр. Æдде йыл дуар сæх- 
гæдтой, æмæ цалынмæ уый кодтон... Цæй, ныхæстæ 
дардыл цæуынц. Ахæринаг дæм ницы ис? Ахæм стон- 
джы мын у,— тумбочкæйы дуар байгом кодта, карк 
райста, уæливых,— пах-пах-пах! Айхуызæн минасмæ, 
кувгæ ма скæ, афтæмæй æрæвнал — туджы тæригъæд 
у. Æри-ма. 
— Рынчындоны нуазгæ? — ныддис кодта Надинæ. 
— Æри! 
Чызг фестади, тыхтонæй сæны авг фелвæста. Æм- 
зор агуывзæ æрыдзаг кодта. 
— Надинæйæн дæр рауадз,— иннæ агуывзæмæ къу- 
хæй ацамыдта Знауыр. 
— Æнæниз у,— загъта уæдмæ Æмзор, йæ афтид: 
— 157 — 

къухæй Знауыры рæзты иуварс ариуыгъта, цыма йын 
йæ ныхас искуыдæм аппарынмæ хъавыд.— Нæ йыи 
бæззы. 
Кадинæ бахудт. Знауыр йæ цæстытæ æрцъынд «код- 
та — тынг æнад æм фæкаст уыцы бахудт. Уæвгæ, куыд- 
дæр æрбахызтысты, афтæ фæхатыд Знауыр: цыдæр æр- 
цыди се ’хсæн, чи зоны, сæхæдæг дæр кæй нæма ха- 
тынц, ахæм цыдæр. Æмзор æгæр уæгъдибар уыди На- 
динæйы цур, æмæ уый цас уæгъдибардæр уыд, уый 
бæрц Надинæ та цыма дæлбардæр уыд. Æмæ, афтæ 
куы ахæсса, Надинæ лæгъстæйаджы бынаты куы аз- 
зайа, уымæй тынг фæтарст. 
Æмзор хордта, Надинæ бадт æмæ æнхъæлмæ каст, 
х^рд кæд фæуыдзæн, уымæ. Знауыр дæр бадт æмæ 
хæлæг кодта Æмзормæ: хæрзаг æй цал хатты фæфæн- 
ды, уал хатты йын азары Надинæ йæ ног зарæг: 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Уымæн та йæ иунæг хатт азарыд, Знауырæн, уымæй 
дæр, лæг йæ хæс куыд фида, афтæ, раззаг цыппар рæн- 
хъы та, заргæ дæр нæ, фæлæ — дзургæ. Уый раджы 
уыди, тынг раджы уыди уый... 
— Кæрчытæ мын куы хæссиккой, уæд дзы æз дæр 
иу гыццыл ахуыссин.— Æмзор йæ къухтæ хæрзсæрфт 
ныккодта, йæ ныхбынтæ спичкæйæ асхъаудта.— Хъæз- 
дыг фæу,— араст дуары ’рдæм. Надинæйы разæй ау- 
аг’ъта, йæхи фæсте фæурæдта.— Дыууæ хъуыддаджы 
дæм æнхъæлмæ кæсы, нæ фехъуыстон ма зæгъ. 
— Æнæ мæн сыи бакæнæн нæй? 
— Бауырнæд дæ — нæй. Ладимхан дæ рацыдмæ 
æнхъæлмæ кæсы. Куыддæр рынчындоны къæсæрæй 
дæ иу къах райсай, афтæ Ладимхан постмæ атахти, 
тел дæттынмæ. Æцæгæй, йæхæдæг загъта. Уæдæ, 
дæ фарн бирæ, фæлæ мæхæдæг дæр кæдæй-уæдæй... 
— æмæ йæ цæст фæныкъуылдта, хинæйдзаг иы- 
къуылд,. 
Цыдæртæ ма загъта иоджьщæр Æмзор, фæлæ 
йык дзы Знауыр ницыуал бамбæрста, рухс уаты 
куыд бадай, стæй цырагъ куыд ахуыссын кæнай 
æмæ куыд ницуал фенай, афтæ. Æмзор æмæ Нади- 
нæйы къæхты хъæр тыргъы кæрон куы байсыст — 
Æмзорæн фидар æмæ стæмдæр къахдзæфтæ Нади- 
— 158 — 

нæйæн — рогдæр æмæ арæхдæр — иумæ цыдæр дзæ- 
бæх ку кодтой, зарæггæнджыты хъæлæстæ куыд баиу 
вæййынц, афтæ — уæд та йæм йæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп сыхъуыст. Цыма истæуыл баст уыди æмæ 
хъеллау кодта сахаты дзедзыройы хуызæн, иуæрдæм— 
гуыпп, иннæрдæм гуыпп æмæ йæм афтæ фæкаст: 
куыддæр йæ бынатæй фезмæла, афтæ зæрдæйы баст 
аскъуыйдзæн, æмæ æнæбын арф кæдæмдæр ахаудзæн, 
13 
лрт гуыр-гуыр кодта, хъæлдзæг, æнæмæт гуыр- 
гуыр... æмæ цыма хæдзары сабыр къуымтæ уыцы 
гуыр-гуырмæ хъуыстой, уыйау нындзыг сты. Знауыр 
хуыссыди сынтæджы, хъуыста уыцы гуыр-гуыр. Ба- 
каст мады сынтæгмæ: бæрзондкъухджын æфсæйнаг 
сынтæг, йæ хуыссæнтæ — тыхт æмæ сыл цъæхбын сæр- 
дыгон хъæццул æмбæрзт, хъæццулы кæрæттыл дыгай 
фæлурс тæлмытæ фæрсæй-фæрстæм. Йæ уæлæ цып- 
пæрдигъон хъулон баз, йæ цыппар сиучъы хъилæй 
баззадысты. Хæдзар схъарм. Райсомæй стыр арт кæ- 
нын уарзта Поси. Изæры-иу сугсæттæнæй æхсныфтæ 
æрбахаста, кæрдзынфыцæны-иу сæ^бакалдта, æмæ-иу 
райсоммæ схус сты. Поси-иу йе ’ддейы митæй куы 
фездæхт, уæд-иу пецы фарсмæ алæууыдаид æмæ-иу 
æнæмæнг загътаид: 
— Мæгуырæй дæр — арт! 
Бонрæфты дæр не ’нцайы йе ’ндзарынæй. 
— Гыцци, афтæмæй пец нæ хъарм кæны, нæ,— 
кæддæр ын загъта Знауыр.— Сæхгæнын æй хъæуы, 
йæ тæвд йæ мидæг куы^ баззайа. 
— Уый бæргæ зонын, гыцци дæ нывонд фæуа, 
фæлæ æнцон нæу, нæ, æнæарт пецмæ кæсын. СтæЙ 
уæд та лæгмæ æргъæвст уазæг искуыцæй фæци. 
Хуыссы Знауыр æмæ хъусы артмæ. Рынчындоны 
куы уыди, иугæр куы фæдзæбæхдæр, йæ бон хъуы- 
ды кæнын æмæ мысын куы фæци, уæд-иу раст аца- 
фон æрлæууыд йæ зæрдыл сæ хæдзар. Æмæ-иу æрæн- 
къард, æмæ иугæр райсом куы æрæнкъард уай, уæд 
ма бонфæрты цæмæ æнхъæлмæ кæсыс? Уыцы иугæн- 
дзон уæззауæй дыл ацæудзæн бон. 
— Райхъал дæ? — Знауыры раз алæууыд Поси, 
размæ йæм багуыбыр. Знауыры фындзыл сæмбæлди 
— 159 — 

миты тæф.— Хуысс уал, хуысс. Скъоламæ цæуын дæу 
нæ хъæуы æмæ æидæр. Уæдмæ кæд æй уазал дæр 
фæсæттид.—Поси азылд, æндзарæны иу-цалдæр суджы 
баппæрста. Арт йæ гуыр-гуырæй фæлæууыд.— Нæхи 
нæ бацæттæ кæнын хъæуы, дæ нывонд фæуон, хуыцау- 
боны нæ сыхмæ фæдзурæм. Нæ рæуæд аргæвддзыстæм, 
бæгæны бахсиддзыстæм... Уæдæ куыд вæййы? 
Зкауыры нæ фæндыд, фæлæ ницы сдзырдта. Ныр- 
тæккæ фæиды дзур, фæнды — ма, уæддæр дæм нæ бай- 
хъусдзæн. Фæлтау уый фæстæ, Æмзоримæ, дыууæйæ 
йык зæгъдзысты. Дысон куыд нæуал фæзынди Æмзор, 
цьшæ кæм уыди? Цас æм фенхъæлмæ кастысты. Ко- 
киак ма-иу уынгмæ дæр бæргæ рауади. 
Знон изæрмилты æрбацыд Знауырмæ. Нæхимæ, 
дам, ссу æмæ сын зæгъ. Знауырæн йæ зæрдæ йæхи 
къз’’лтыл ныххоста. Зæгъ, дам, сын. Цыма йын æнцон 
у зæгъын. Намæ, æнæхъæн хъæуы уый, Знауыры, 
йеддæмæ дзурын ничи зоны? 
— Мæ сæрæн нæ дæн æмæ... 
— Ницы дын уыдзæн. Хохы сæрты хизын дæ нæ 
хъæуы. Зæгъ сын, æмæ хуыцауæхсæв сæрвитæнт. 
Знауыр гуыбырæй бадт æмæ уæззау улæфыди. 
’Уæдæ йæм рынчындоны дзæгъæлы афтæ фæкаст, 
дзæгъæлы ахъуыды кодта: се ’хсæн цыдæр æрцыди? 
«Куыд æнцон зæгъæн ын у: сæрвитæнт»,— загъта 
йæхинымæры Знауыр. «Сæрвитæнт». Стæй кæмдæр 
йæ мид зонды æрæвнæддта уыцы дзырдмæ, иуырдæм 
æй азылдта, иннæрдæм æй азылдта — «сæрвитæнт». 
Кæдæм? Надинæ далæ дæле куы цæры йæ хæстæджы- 
тæм, фæлæ, æвæццæгæн, горæтмæ æрвитын кæны. 
Æмæ горæт дæр уалæ уæле куы нæ и, мыййаг... 
—• Цыдæр джихтæ кæныс. 
Знауыр йæ арм йæ ныхмæ схаста, йæ къæмисæнтæ 
аууæрста. 
— Джихтæ нæ кæнын, фæлæ... 
— Уæдæ ма фæзивæг кæн. 
— Горæтмæ æрвитдзыстут æви ардæм? 
— Горæтмæ та цæмæ? 
— Уæдæ йæ хæ^стæджытæ... 
— Кæй хæстæджытæ? 
— Надинæйы... 
— О-о-о! — йæ цæсгом анцъылдтæ ис Æмзорæн.— 
Ныр ыьт «Надинæ, Надинæ» кæнут?! Æз Иветæйæ зæ- 
гъын! 
— 160 — 

Знауыр бафиппайдта, йæ цæсгом сырхæй сырхдæр 
куыд кæны, уый, сырхдæр æмæ тæвддæр. 
Сыстад æмæ рудзынгмæ бацыд, йæ цæсгом авгмæ 
бадардта — авджы уазал æмбæлди уадултыл, фæлæ 
уыдонæн сæ тæвд нал къаддæр кодта. 
— Фæстæмæ цæуыныл-иу ма фæтагъд кæн. Уæд- 
мæ æз дæр зындзынæн.— Æмзор дæр рудзынджы 
размæ бацьщ, тамако ссыгъта æмæ дуары ’рдæм 
азылд. 
Æмзор ацыд, Знауыр рудзынджы раз лæугæ баз- 
зад. Йæ уадултæ сырх æмæ тæзд кæй кодтой, уый 
Æмзор нæ федта. Уый хорз фæуæд. Ф^лгз Æмзор На- 
динæйы иæ, фæлæ Йветæйы кæй куры, уым та цы и 
хорзæй? Цы пайда дзы ис Знауырæн? Æмæ йæ ныр 
Надинæ куы фехъуса, уæд куыд кæндзæн? Ноджы, 
гыццыл фезмæлын кæм хъæуы, уым дæр уый, Знауы- 
ры куы тъысса Æмзор, уæд цы зæгъдзæни Надинæ? 
Хæрзаг зæгъдзæн: йæ маст мæ исы. Афтæмæй цæй 
маст æмæ цæй æндæр! 
Æмзортæм ссыди хурныгуылды> Еокиан сарайы 
кæрчытæн холлаг кодта — йæ алыварс æртымбыл сты, 
æмдымбыл — дунейы кæрчытæ. Знауырыл бацин код- 
та, Стæй йæ хæдзармæ арвыста. Мæхæдæг дæр, дам, 
ныртæккæ фæцæуын. 
Знауыр йæ палто, тыргъы къуымы цы тымбыл 
ауындзæн уыд, йæ ’ртæ лыстæггомау къæдз къахы 
фæйнæрдæм чи ныццарæзта, ууыл сауыгъта, худ дæр 
ыл баппæр1ста. 
Хъырым-Солтан бадти пэцы фарсмæ, йæ къæхтæ 
æндæр, ныллæгдæр бандоныл бæрзонд æвæрд, арт сæм 
хуыздæр куыд æндава, афтæ. Йæ кæсæнцæстытæ йæ 
фындзыл дæлиау æрбырыдысты, афтæмæй йæ цæсгом 
газетмæ ныццарæзта. Дуары хъæрмæ сындæг схæцыд 
йæ сæрыл, кæсæнцæстыты сæрты тигъмæ акаст. 
— Гъа, æгас цæуай, Знауыр,— йæ къæхтæ иугай 
банцонæй æриста, æвæццæгæн, сыстынмæ хъавыд, фæ- 
лæ йæм уæдмæ Знауыр бахæццæ, йæ къух ын райста, 
фæлмæн, уазалгомау къух.— Иунæг дæ? 
— Иунæг. Æрбад-ма,— Хъырым-Солтан авнæлд- 
та, сынтæджы раз цы афтид къæлæтджын уыд, уы- 
мæ. Знауыр йæхæдæг æрбайста бандон, æрбадт ыл.— 
Куыд дæ, дæ сæр ма дæ исты хъыгдары? 
— Ницуал, æвæццæгæн. Дæхæдæг куыд дæ? 
— Ибон мын чызг горæтæй цыдæр хостæ æрбаха- 
{) Уацаутæ 
— 161 — 

ста, гъемæ мæ иу гыццыл фæфидар кодтой. Цас 
ахæсдзæни — хæйрæг йæ дæсны. Афтæ мыл ног хос 
куы сæмбæлы, уæд мын фыццаг феххуыс кæны, уый 
фæстæ йæ фæнды нуаз, фæнды — ма. Æвæццæгæн 
ыл буар сахуыр вæййы.— Хъырым-Солтан йæ уæз- 
зау къух уæззаугай хæрдмæ систа, уæззаугай йæ 
уырдыгмæ æруагъта.— Æз фæуд лæг дæн. Иу бон 
раздæр, иу бон фæстæдæр... Фæлæ хæдзар афтæмæй- 
ты ныууадз — уый мын у зын. Чызджытæ нырма 
ахуыр кæнынц, ай у, æмæ йын дæхæдæг хуыздæр 
зоныс йæ хъуыддæгтæ.— Хъырым-Солтан йæ кæсæн- 
цæстытæ рафтыдта, фындзы дыууæ фарсыл сæ фæд- 
тæ баззадысты,— æмæ тынг бæстон æрбакасти Зиа- 
уырмæ.— Иунæгæй цæуаг нæм нæ дæ. Кæд, мыййаг, 
исты бæрæг ныхас?.. 
Знауыр сыстади, цæмæн, уый йæхæдæг дæр нæ 
бамбæрста. 
— Сæрвитут, загъта. 
— Кæдæм? — бадис кодта Хъырым-Солтан. 
— Хатутæм. 
Иу дзæвгар сæ ничиуал ылцы сдзырдта. Хъырым- 
Солтан бадти, йе стыргомау даст сæр гыццыл иуварс- 
æрдæм къул, афтæмæй. Уæззау улæфыди, æмæ-иу 
куы сцæйулæфыд, уæд-иу йæ былтæ кæрæдзийæ фæир- 
тæстысты, æмæ-иу йæ сызгъæрин дæндæгтæ рæгъæй 
фæзындысты. Знауыр æрбадти æмæ æнхъæлмæ каст, 
Хъырым-Солтан фæрсын кæд райдайдзæн, уымæ. 
— Знауыр,— æрæджиау загъта лæг, сæвнæлдта 
йæ даст сæрмæ, фыццаг йæ тыл аныхта, стæй — 
йæ къæмисæн,— раст мын куы нæ зæгъай, уæддæр 
æй базондзынæн æмæ мын тынг хъыг уыдзæни: 
дæ зæрдæ йыл ницæмæй худы? Æмзорæй дæ фæр- 
сын. 
Знауыры цыма исты давгæ баййæфтæуыд, афтæ 
фæци. Ахæм фарст æм дæтдзæни Хъырым-Солтан, 
уый куы зыдтаид, уæд сын аизæр нæ, фæлæ цæрæн- 
бонты дæр сæ къæсæрæй иæ бакастаид. Исдуг исты 
’фсæнтты фестынмæ хъавыд — нæй, афæстиат, стгæ 
иал. Хъырым-Солтан æм касти, йæ цæстытæ æрбагыц- 
цылтæ сты, афтæмæй. 
, — Цæмæй йыл хъуамæ худа мæ зæрдæ? — бафар- 
ота Знауыр æмæ уыцы рæстæджы фембæрста: афтæ 
рафæс-бафæрс кæнæ ракæ-бакæйыл куы схæца, уæд: 
— 162 — 

Замбардзæн Хъырым-Солтан, йæ фарстæн ын дзуапп 
дæттын куыд зын у, уый, æмæ загъта: 
— Ницæмæй йыл худы мæ зæрдæ. Æппындæр ыл 
ницæмæй худы мæ зæрдæ. 
Хъырым-Солтан ницæмæйуал бафарста æндæр, йæ 
цæстæнгас зæхмæ æруагъта, æмæ Знауыр сулæфыд. 
Йæхимидæг та хъуыды кодта Хъырым-Солтаны фар- 
стыл æмæ йæхи дзуаппыл. Бынтон разы нæ уыд йæ 
дзуаппæй, фæлæ уæдæ афтæ загътаид: мæ зæрдæ йыл 
худы? Æмæ йыл цæмæй худы йæ зæрдæ? Цы сарæзта 
ахæмæй? Скъолайы æмбырдтæ æмæ педсоветты иу- 
хуызон нæ рауайынц сæ раныхæстæ? Æмæ цы, цæ- 
мæн хъуамæ уой иухуызон? Уæдæ ма цы? Чызджы- 
тæ? Æмæ сыл тыххæй вæййы исты? Кусгæ хорз кæ- 
ны. Афтæ фæдзурынц, районæй куыст бæрæг кæнын- 
мæ чи ссæуы, уыдон дæр... 
— Кбон нæм дæлæ нæхи Гиголы чызджытæ ссы- 
дысты, нæхи чызджытæ дæр ам уыдысты, æмæ сæ 
афтæ бамбæрстам сæ мадимæ, цыма уæ ахуыргæн- 
джытæй кæуылдæр дзуры, зарыны ахуыргæнæг у, 
æнхъæлдæн. Абон дæуæн та —^иннæрдæм. Ныр дзы 
кæд уыцы ахуыргæнæг чызг исты æрæмбæрста, уæд 
куыд уыдзæн? Худинаг дзы нæу? Æнæуи æнафæт- 
тæм аззайы кæмдæрты, нуазгæ дæр акæны, æмæ, 
нуæзт æгæр кæдæм хæццæ кæна, уым лæджы цæсгом 
сыгъдæгæй баззайа, уый мæ нæ уырны. 
Мидæмæ æрбауади Кокиан, йæ къухы — æргæвст 
карк, йæ къæхтыл ын хæцыд, йæ базыртæ æрзæбул 
сты, йæ хъуыры æрттиваг бумбулитæ ныццæхгæрмæ 
сты, хылгæнаг уасæгæн куыд свæййынц, афтæ. Арт- 
дзæсты йæ æрæвæрдта. 
— Нæ сыхæгтæм æй бадавтон. Лæппу нæм ис, 
æмæ цæсты ныкъуылдмæ ферттивдзæни, стæй та цы- 
дæр æрбавæййы. Уæд дæ хæдзары æрбад. 
Знауыр батыхсти. 
— Цæмæ йæ æргæвстай?.. 
— Рынчындонмæ дæр нæ ныууадтæн, æмæ, Æмзор 
цæра, мæ цæгом дæм бакæсын нал хъæцыд. Ацы 
.лæджы тыхсты тыххæй, уыййеддæмæ æфсон ницæ- 
мæй кæнын. 
— Æгоигæй, æфсин, хъæддых фæлæуу. Хорз уы- 
нинаг у Знауыр. 
Кокианæн йæ астæу æххæст не сраст, афтæмæй 
^Хъырым-Солтанмæ бакаст. 
— 163 — 

— Чындзæхсæв, мæ хур, чындзæхсæв. Сæр дæ ба~ 
хъуыди. 
Кокиан йæ пакъуыйæдзаг къухтæ ацагъта æмæ 
Знауыры æрбахъæбыс кодта. 
— Мæнæ мын цы ’хсызгон ныхас загътай, мæнæ! 
Кæй? 
— Хатуйы чызджы. Иветæйы. 
Фесахсæвæртæй ахызт, Знауыр ма уæддæр фын- 
гыл бадти, нæ йæ уагътой, кæд, дам, лæппу йæхæдæг 
дæр зынид. Фæлæ Æмзор нæ фæзынд... 
Ныр Посийæн зæгъид, дысон кæм уыд, уый, цæ- 
мæн ссыд, уый, æмæ та йын уайдзæфтыл куы схæца. 
Æнæуи дæр нырма рынчыны фæстинон кæй У, уый 
хатырæй ирвæзы, æкдæр сæм ахæм сабыр хъæлдзæг 
райсомтæ бирæ хæттыты нæ вæййы. Æмæ хъæстаг 
нæу Поси — уæдæ сывæллон нал дæ æмæ бинонты кой 
бакæн. Фæлæ йæ зæгъын куыд æнцон у, йæ бакæнын 
дæр афтæ æнцон куы уаид, уæд бæргæ. 
14 
Скъоладзауты æнæрынцой радугъ-бадугъ, ахуыр- 
гæнджыты æнæвдæлон рауай-бауай... Ахуыр сыл нал 
уыдк Знауыр, гъе, цы уыдаид — бафæллад. Æрбадт 
йæ иугæкдзон бынаты — къуымы диваны кæрон. Кæ- 
сы ахуыргæнджытæм, Бынат кæй нæма фæци, уый 
агуры. Бадынц, æнгомæй æнгомдæр кæнынц кæрæдзи- 
мæ. Иуæй-иутæ ма уæддæр бандæттæ хæссынц, æвæ- 
рынц ,сæ... 
Чызнал слæууыд Цæрæнбеджы стъолы уæлхъус, 
йæ къухты — йæ дзыппыдаргæ фыссæн чиныг, йæ 
кæстæр æнгуылдзы даргъ ныхæй дзы цыдæр ахахх 
кæны. Ныртæккæ райдайдзæн дзурын. Даргъгомау цæс- 
гомы нуæрттæ фæтынг вæййынц, былтæ базмæлынц — 
иæй, уæддæр ын не ’нтысы йæ ныхас райдайын. Æп- 
пынæрæджиау, адæммæ нæ, фæлæ йæ дзыппыдаргæ 
чиныгмæ кæсы, афтæмæй дзуры, йæ былтæ куы бари- 
зынц, уæд та æрлæууы, цыма, дзырд куынæ бауромой 
уыцы ризгæ былтæ, къæхты бынмæ куы æрхауа, уы- 
мæй тæрсы. 
— Уал азы фæкуыстон уе ’хсæн. Ис æмæ гæнæн 
уæвгæйæ никуы никæй хъыг райстон. Кæд мыл искуы 
искæй зæрдæ бахудти, уæд мын ныххатыр кæнæд... 
— 164 — 

Цæрæнбег йæ фарсмæ бады, уæлæмæ йæм кæсы, 
йæ цæсгом — рухс, стæй канд рухс нæ, фæлæ бæрæг- 
бонхуыз. Чызнал куы фæлæууы йæ ныхасæй, уæд 
æй сабыртæ кæнынмæ фæвæййы, ныфсытæ йын 
авæры: 
— Дæхиуыл фæхæц, кæннод афтæмæй дзурын 
зын у... 
Знауыр касти Чызналмæ, хъуыды кодта: цымæ 
йын цас бантысдзæн размæ ацæуын. Ныр æртыккаг 
секретарæй кусдзæн, чи зоны йæ фыццагæйдæр рав- 
зарой. Фæлæ нæй — хъæууон районы фыццаг секре- 
тарæй сылгоймагæн зын кусæн у. Уым лæгдых хъæуы, 
нæлгоймаг. Фæлæ сæ бон у, æмæ йæ министрты Совет- 
мæ акæндзысты кæнæ обкоммæ... 
— Ныххатыр кæнут,— хъуысы Чызналы ныхас,— 
сылгоймаг цыфæнды куы фæуа, уæддæр тæнзæрдæ у, 
йæ кæуын йæ былалгъыл дары... 
— Иу ныхасы бар,— Цæрæнбег фестади, иуæрдæм 
акаст, йæ цæстытæ ферттывтой. Иннæрдæм акаст — 
уæддæр афтæ, æмæ сыл уæд йæ хъуьн^джын æрфгуы- 
тæ æрфæлдæхта.— Ды райкомы секретарь уыдзынæ, 
æмæ нæм иу курдиат ис, не ’ппæтмæ: директор нæм 
æрвитгæ ма скæнут, нæхæдæг бирæ стæм, акæс-ма, 
рсæддæра цас стæм. Æрцæуæг лæг та цыфæнды фес- 
тæд — хи хъæуккаг куыд батыхса, афтæ нæ батыхс- 
дзæн.— Цæрæибег фæлæууыд, цæуылдæр ахъуыды 
кодта, стæй ма йæ кыхасыл бафтыдта: — Ис нæм кæс- 
тæртæ дæр, чи бакуса, ахæмтæ, ис нæм фæлтæрд 
ахуыргæнджытæ дæр. 
Кæстæрты кой афтæ æнæуи скодта, фæд сафыны 
тыххæй, ома, мæхи мæт мæ нæй — скъолайы мæт кæ- 
нын — уый хатыдта Знауыр æмæ касти ахуыргæн- 
джытæм: чи уыдзæн, кæй сæвæрдзысты директорæй? 
Цæрæнбеджы? Гæнæн ис, æмæ йæ сæвæрой. Йæ иу 
хатты раныхас... Æмæ уæдæй нырмæ райком цал ив- 
ды фæци. 
Ахуыргæнджытæ иугай цыдысты. Знауыр йæ цæс- 
тæнгасæй Æмзоры ацагуырдта. Уæртæ лæууы Чыз- 
налимæ. Чызнал ын цыдæр дзуры, адзуры æмæ та 
йæ къухы æнгуылдзтæй иу йæ арммæ æркъæдз кæны. 
Стæй сындæггай араст сты директоры кусæнуаты 
’рдæм. Æмзор фæлæууыд. Знауырмæ фæкаст, фæ- 
дзырдта йæм: 
— Фæлæуу мæм. 
— 165 — 

Бынат афтидæй афтиддæр кæны. Уæртæ физикæйы 
ахуыргæнæг Дебола кæсæны раз æрлæууыд æмæ 
арæхстгай йæ хъуынджын худ ныккодта — уæле теуа- 
йы чъылдымы хуызæн йæ худ. Йæ уæлтъыфæлттыл 
схæцыд, уæлтъыфæлттæ цыма кæмдæр мидæгæй ам- 
бæхстысты, цыма æфсæйыаг уыдысты, æмæ тасгæ дæр 
нæ фæкодтой. Уартæ рæбынæй Цæрæнбег йе стъол 
æфснайы, йæ дуæрттæ йын сæхгæдта, дæгъæлтæ йæ 
дзыппы нывæрдта, стæй йæ сахат сласта, æркасти 
йæм æмæ тагъд-тагъд дуары æдде фæци. 
Уыцы рæстæджы Знауыр ауыдта Надинæйы, æмæ 
йæ сабыр улæфт ферхæцыди. Чызг лæууыди рудзын- 
джы раз, а фæззæджы йæ фыццаг хатт кæм федта 
Знауыр, уыцы ран. Йæ цæстæнгас уыди фыддæрадæн- 
гæнæджы цæстæнгасы хуызæн, цыдæр къуырмагондæй 
лæууыди æмæ кæсæны кæсæгау рудзынгæй æддæмæ 
каст. Æндæр ахуыргæнджыты уаты ничиуал уыди. 
Знауыр æм бирæ фæкасти, стæй сыстади, хæстæг æм 
балæууыд. 
— Надинæ, ды цæуылнæ цæуыс уæхимæ, æнафон 
куы у ныр? Ныххизын дæ кæнон? 
Надинæ йæм разылд, цыма йæ цæсгомыл искуы 
цъæррæмыхст уыди æмæ йын уый æвдисынмæ хъа- 
выд, æмæ загъта: 
— Бузныг.— Стæй ауындзæнмæ азылд, йæ палто, 
йæ хызын райста, фæстæмæ дæр нал фæкаст, зæгъгæ 
дæр ницыуал скодта, афтæмæй дуарæй ахызти. 
Дуар байгом, чысыл алæууыд афтæмæй, стæй сын- 
дæггай фæцæйцыд фæстæмæ — йæхигъæдæй æхгæдта 
директоры кусæнуаты дуар, фæлæ æххæст нæ бахæц- 
цæ йæ бынатмæ, ног та байгом, æмæ дзы рахызтысты 
Æмзор æмæ Чызнал. Æртæйæ дæр иумæ рахызтысты 
уынгмæ. Бæлæсты бын гыццыл алæууыдысты. Чызнал 
æмæ Æмзор — хæстæгдæр, Знауыр та чысыл æддæ- 
дæр, йæ къухтæ йæ дзыппыты, йе уæхсчытыл уæлиау 
схæцыд, йе ’фцæгготы бæлæсты мит куыд нæ калдаид, 
афтæ. Знауыр афтæ бамбæрста, цымæ ма Чызналы 
цыдæр зæгъын фæндыди Æмзорæн, æмæ йæ, Знауыр 
уым кæй уыди, уый бахъыгдардта. Чызнал сын «хæрз- 
æхсæв» загъта. 
, — Дæумæ гæсгæ Хату ахсæв фермæйы уыдзæн æви 
сæхимæ? — бафарста Æмзор, Чызнал куы адард и, 
Уæд. 
— Хату та чи у? — нæ йæ бамбæрста Знауыр. 
— 166 — 

— Иветæйы фыд. 
— Æмæ йын æз цы зонын? 
— Æппындæр куы никуы ницы фæзоныс, уæд аф- 
тæмæй куыд цæрдзынæ? Истæмæй дæ фæрсай — нæ 
зоныс, искуыдæм дæ кæнай — нæ комыс. Лæгæн йе 
уæнг амарыс ноджы.— Æмзор араст и, йæ къухтæ 
дардыл тилы. Йæ чингуытæ дæр йемæ нæ фæхæссы, 
ахуыргæнджыты уаты сæ ныууадзы, фæлæ Знауырæн 
йæ чингуытæ — йæ галиу дæларм, къух ма палтойы 
дзыпмæ тыххæйты æххæссы. Фæцæуы Знауыр дæр. 
— Ды бахойдзынæ дуар, кæд Хату ракæса, уæд 
зæгъ: Иветæ мын цыдæр чиныг загъта, æмæ уымæ 
ссыдтæн. Кæд йæхæдæг рацæуа... 
— Омæ ма сæм гъе ныр æхсæвыгон кæдæм хауæм? 
Иннæ къуыри — хатджытæ... 
Æмзор йæ арм фæхъил кодта, бахудт. 
— Омæ, ныр иугæр хатджытæ цæуынц, уæд хъуа- 
мæ мачи макæйуал фена? 
— Уымæй дæр ацафон! — Знауыр, йæхицæй Æм- 
зорæй кæмæ тынгдæр мæсты кодта, уый дзæбæх не 
’мбæрста. 
— Нырма аст сахаты дæр нæу, æмæ æгъгъæд 
хъуыр-хъуыр кæн. 
— -йшæ зымæгон аст сахаты гыццыл у?! — хъæ- 
рæй загъта Знауыр, уæддæр ие сфæрæзта йæ зæгъи- 
наг зæгъын. Фæндыди йæ: æрлæуу æмæ йын комком- 
мæ зæгъ, раст кæй иæ кæны, уый. Стæй кæд нæ бай- 
хъуса æмæ нæ раздæха, уæд æй ауадз, æмæ цæуæд, 
кæдæм æй фæнды, уырдæм, дæхæдæг азил æмæ далæ 
дæ хæдзармæ афардæг у. Уый йын Хату, гъе! Фæлæ 
нæй, ницы сфæрæзта зæгъын, лæугæ дæр не ’ркодта, 
афтæмæй цыди æмæ цыди нарæг митвæндагыл. 
Хатуты; дæллаг тигъыл фæлæууыд Æмзор. 
— Куыд баныхас кодтам, афтæ. 
Зиауыр кулдуармæ нæма бахæццæ, афтæ куыдз 
йæхи дуарыл ныццавта. Фыртыхстæй рæйын нал сфæ- 
рæзта, æмæ Знауырмæ афтæ фæкаст, цыма цъæх ба- 
ци, гыццыл сывæллон кæугæ-кæуын куыд бацъæх 
вæййы, афтæ. 
— Фæцæуын, фæцæуын,— райхъуыстй тыр^ьæй 
Хатуйæн йæхи хъæр, æмæ гыццыл фæстæдæр кæрты 
дуар базыхъхъыр, лæгæн дзы æрмæст йæ сæр куыд 
рацыдаид, уый бæрц.— Кæцы дæ?! 
— Æз дæн. 
— 167 — 

— Хуыцау дæ саразæд, фæлæ æз дæр искæй дуар 
куы бахойын, уæд афтæ фæзæгъын: æз дæн. 
Знауыр, Æмзор кæм ныллæууыд, уыцырдæм иу 
каст фæкодта: уымæн æй нæ фæндыд цæуын, гъе! 
Ныр æм ардыгæй уырдæм хъæр кæн, чи дæ ’мæ кæцы 
дæ уый. Хæстæгдæр æм бацæуид æмæ — куыдз: 
куы иу ран фæтъыссы йæ сæр лæджы къæхты бын, 
куы — иннæ ран, фæсæрзилæджджын æддæмæ раир- 
гæзын мондагæй. Æмæ Хатуты куыдз бирæгъæй уæл- 
дай нæу. Хуытæдарæн фермæйы куыста Хату, иу 
æхсæв æмæ иу бон — куысты, дыууæ æхсæвы æмæ 
дыууæ боиы — сæхимæ. Куыстмæ-иу куы цыди, уы- 
цы райсом-иу йæ куыдзы хъуырыл рæхыс бафтыдта 
æмæ-иу æй йемæ акодта. Йæ куыст-иу куы ахицæн, 
уæд-иу æй йемæ ракодта. Уым æй ныууадза, ууыл 
никуы баууæндыди — искæй бахæра! Сæхимæ дæр 
бон — баст, фæлæ йæ æхсæвæрафон суадзынц. Уы- 
дæттæ æнæзонгæ нæ уыдысты Знауырæн. 
Хату ныггуыбыр, архайы куыдзимæ — рацæйлæ- 
сти йæ сагæхты. Æрæджиау æй фæстæмæ кæртмæ 
бассыдта, йæ фæдыл дуар рахгæдта. 
Знауыр æм хæстæг бацыд. 
— Де ’зæр хорз, Хату. 
— Бирæ цæр. 
— Мæкæ Иветæйы цыдæр чиныг хъуыди, ауылты 
цыдтæн æмæ йык æй, зæгъын, бадæттон,— афтæ йæм 
æнцондæр фæкаст, Иветæйæ чиныг курынæй. 
— Чиныг, зæгъыс? Гъемæ дæ цæрæнбон бирæ. 
Знауыр йæ чингуытæй иу райста, æркасти йын йæ 
цъармæ ,фæндзæм æмæ æхсæзæм кълæсты граммати- 
кæйы чиныг — базыдта йæ. Хату айста чиныг. 
— Мидæмæ нæм нæ цæуыс? 
— Бахатыр кæ, нæ мæ ’вдæлы. 
— Уæдæ хуыздæрыл амбæл. 
Æмзоры кæм ныууагъта, уым æй нал æрæййæф- 
та — дæлдæр ныццыд. Æвæццæгæн, хъуыддаг куы 
бамбæрста, уæд ма цæмæ лæууыдаид. 
— Чиныг ын йæхицæй исын хъуыд — афтæ нæ ба- 
ныхас кодтам? Уæд йæхæдæг æддæмæ ракастаид, уы- 
мæн æмæ Хату, чингуытæй чи кæцы у, уымæн ницы 
зоны. Гъе ныр уый дæ сæрызонд не ’рцахста,— фæс- 
тæмæ Знауырмæ цæугæ-цæуын дзырдта Æмзор. 
Знауыр ууыл нæ ахъуыды кодта, æцæг, иугæр Ха- 
ту куы ракаст, уæд ма, куыд æнцондæрæй ахицæн уа 
— 168 — 

хъуыддаг, æрмæст ууыл архайдта. Фæлæ мæсты ууыл 
нæ уыди. Мæсты, Æмзоримæ кæй рацыд, гыццыл 
лæппуйы куыд барвитынц, афтæ йæ кæй барвыста, 
ууыл уыди. Æмзоры ныхæстæм дзурын ницы сфæ- 
рæзта. 
— Оу, ма дæ байрадæуа, кæд ма уроктæ та цæ- 
мæй кæндзынæ! — хъæрæй бахудти Æмзор, иу дзæв- 
гар куы ныууадысты уынджы, уæд.—Цал æм рад- 
тай дæ чингуытæй? 
— Мæ чингуытæн ницы уыдзæн, фæлæ...— мæс- 
тыйæ загъта Знауыр. 
— Цæй, мæлгæ нæ акодтай! 
— Цæргæ дæр не ’ркодтон! 
Иу уыиг ныууадысты, дыккагыл фæзылдысты, 
ауылты хъуамæ Знауыр сæхи ’рдæм азила. 
Æмзор æрлæууыд. 
— Цом уал махмæ. 
— Цæмæ? . 
— Хъарм хæдзар, хъарм арахъхъ, хъарм дзул, 
нурыдзæхдон, хъыбылы фыд, уæдæ ма цы вæййы? 
Знауырæн стонджы уыд æмæ æнæдзургæйæ араст 
Æмзоры фæдыл. 
Æмзорты тигъмæ куы ныххæццæ сты, уæд цæхгæр 
фæлæууыдысты æмæ сагъдау аззадысты: уыдонæй 
чысыл æддæдæр миты рагъыл лæууыди Надинæ. Æм- 
зор Знауыры цонгмæ бавнæлдта æмæ йыл фæстæмæ 
ахæцыд. 
— Цу, æз дæр дæ феййафын,— æвæдты бараст и 
чызджы ’рдæм. 
Знауырмæ та афтæ фæкаст — æндæрг у, æндæр цы 
ми хъуамæ кæна Надинæ ацафон кæйдæр уынджы? 
Фырдисæй Æмзоры фæдыл ныууад, стæй сæ иувæрсты 
азылд æмæ сæхи ’рдæм аздæхт. Уыдон лæугæйæ баз- 
задысты. Ничи сæ ницы дзырдта, цыма кæрæдзийы 
зонгæ дæр нæ кодтой. 
15 
Уьщы сабаты горæтмæ æрæджиау æрæфтыди Ла- 
димхан. Сæхимæ ацæуынмæ йын фадат нал фæуы- 
дзæн, уый бамбæрста æмæ йæ фыды хотæм ныллæу- 
уын сфæнд кодта — æнæуый дæр æй цал хатты уы- 
нынц æнæзæнæг ус æмæ лæг, уал хатты йыл бустæ 
кæнынц: 
— 169 — 

— Æрбауай-иу, æрбауай, абæрæг нæ кæн, мах 
зæрæдтæ стæм... 
Йæхимæ дæр раст нæ кæсы Ладимханæн — сæр æй 
куы хъуыди, уæд — уыдонмæ: институтмæ уыдонæй 
цыди. Ныр та — сæ иувæрсты. 
Куыддæр стыр уынгмæ æрбахæццæ, афтæ йыл хæр- 
хæмбæлд куы фæууиккой, институты кæимæ ахуыр 
яодта, ахæм дыууæ чызджы. Сæ билеттæ сæ къухты, 
цом, дам, киномæ. Ладимхан уайтагъд сразы — хъæу- 
мæ уæддæр нал цæуы, фыды хотæм та цас бауаинаг 
у, цæнгæт хидыл бахиз, иу уынг, дыккаг уынджы 
дæлæмæ фездæх. 
Иуæндæс сахаты гыццыл хъуаг уыд, кинойæ куы 
рацыдысты, уæд, кино дыууæ хайæ разынд. Ладимхан 
хæдзармæ æххæст нæма бахæццæ, афтæмæй йæ цонг 
байвæзта, рудзынг бахоста. Тыхст хост. Йæ къух 
Æвруагъта, талынг рудзынгæй йæ цæстытæ нал исы. 
«Ныртæккæ, ныртæккæ,— йæхицæн ныфсытæ æвæ- 
ры,— мæнæ ныртæккæ рухс ссудздзæн, фыды хо гуы- 
быр-гуыбыр æрбауайдзæн рудзынгмæ...» Къух та но- 
гæй фæхъил, ног та бахоста авг — цыма йыл æн- 
гуылдзты зæрдæтæ не ’руадысты, фæлæ йыл чидæр ар- 
мыдзаг дуртæ баппæрста, тыччыйыйас дуртæ... Стæй 
та ногæй ныххоста рудзынг, æмæ хъуысти авджы 
сæртæг зыр-зыр, змæлыди авг йæ фæлгæты, æддæмæ 
рагæпп кæнынмæ йæ бирæ нал хъуыди — нæй, не 
ссыгъди цырагъ, нæ ракасти фыды хо рудзынгæй. 
Цас фæлæууыди афтæ удаистæй рудзынджы раз, уый 
нæ рахатыдта Ладимхан. Иу рæстæджы йæ хъустыл 
æрцыди цæйдæр хъыс-хъыс, фесхъиудта, фæкасти иу- 
варс — къулрæбынты æрбацæуы иу чидæр, йæ дыууæ 
къухы дæр чумæдантæ — афтæ уæззау цæмæй уы- 
даиккой? Сæ хæцæнты уæззау хъыс-хъыс цæуы. Уæр- 
-тæ æрбахæстæг кæны нæлгоймаг, рог, фидар къахдзæф, 
фæлæ уыцы чумæданты хъыс-хъысæй къахуынæр æп- 
пындæр нæ хъуысы бæмбæгыл цæуæгæй уæлдай. Аф- 
тæ хъыс-хъыс кæнынц, цыма хъæдын уæрдæхтæй баст 
сты... Ладимхан рудзынгмæ фæзылд æмæ та йæ бахо- 
ста, æмæ та ногæй æвгты афтид дзинг-дзинг ссыд, 
æмæ та йæ зæрдæ фæдисы хæлбурцъ скодта. 
» Нæлгоймаг æрбахæццæ, йæ чумæдантæ æрæвæрд- 
та, уæлиау сулæфыд, фидар улæфт. 
— Æнхъæлдæн, дæ фысымтæ фæлыгъдысты. 
— 170 — 

Ладимхан æддæдæр алæууыд, дзургæ йæм ницы 
скодта. 
Бæлццон тамако ссыгъта. Спичкæйы рухсмæ йæм 
гæзæмæ фæзынд Ладимханы цæсгом. Чызг та ногæй 
йæхи байста рудзынгмæ, сæвнæлдта та йæм. 
Уыцы рæстæджы байгом хæдзары кæройнаг ру- 
дзынг. Урс-урсид сæр дзы разынди. 
— Цавæр хост у, искæй рудзгуытæ сæттын сымах- 
мæ кæсы? — рудзынгæй чи ракаст, уый нæлгоймаг 
разынд. Æвæццæгæн, æнæдæндаг уыди, æмæ йæ 
дзырдтæ цыдæр æлхъывдхъуæгтæ уыдысты.— Ам не 
сты, ацыдысты, кæдæмдæр ацыдысты. Далæ Къохы 
хъæумæ ацыдысты, рынчынфæрсæг.— Сæр, йæхи 
куыд ницæуыл бакъуыра, афтæ арæхстгай фæцæйлæс- 
ти мидæмæ, фæлæ йæм нæлгоймаг сдзырдта: 
— Кæд ацыдыУзты? 
— Абон фæссихор. 
— Уæдæ нал сыздæхдзысты^ 
— Кæцæй ма сыздæхдзысты/ Стæй сыздæхыны 
зондæй нæ ацыдысты æнæуый дæр. Сæ хæдзар дæр 
мæнæн куы афæдзæхстой... Фæлæуу-ма, æмæ ды та 
чи дæ? Хамби ма уай! 
— Цæуылнæ хъуамæ уон Хамби. 
— 0, мæ уд дæ рынтæ куыд ахордта, гъе! Æмæ 
кæцæй фæдæ? 
Ладимхан сындæг-сындæг йæхиуыл ахæцыд рухс 
уынджы ’рдæм, хъуысти йæм лæгты ныхас: 
— Сикъо, мæ дзæбæх сыхаг, дуар-ма мын бакæн, 
æз чумæдантæ байсон æмæ уартæ уыцы сылгоймагæн 
исты феххуыс кæнон. 
— Гъы-гъы-гъы,— мæллæг худт бакодта рудзын- 
гæй лæг.— Чызг у æви?.. Кæд мын куывды дæ нуазæн 
авæрдзынæ? 
— Авæрдзынæн. 
Чысыл фæстæдæр фæцыди дуары дæргъвæтин 
хъыррыст, цыма йын зæгæлласæнæй йе ’вдузæнты 
зæгæлтæ æфтыдæуыд. 
Чумæданты хицау чумæдантæ тыргъмæ байста 
æмæ æддæмæ рауад. 
— Ауылты рацæудзынæ? Кæд сæ ахæсдзынæ? — 
фæрссагæй куыд касти, афтæ та дуарæй дæр йæ сæр 
радардта лæг. 
— Рййсом... 
— 171 — 

Ладимхан рухс уынгмæ æххæст нæма схæццæ, 
афтæ йæ сæййæфта Хамби. 
— Хорз лæг,— цæхгæр фæлæууыди чызг.— Дæ 
фæндагыл ацу. Иу ныхас дæр мæм ма скæн. Хорз? 
— Хорз чызг, тæрсгæ мæ ма кæн: æрбакæс-ма, 
фыдгæнæджы хуызæн дæм зынын? Баууæнд мыл, 
æрмæст дæу тыххæй нæ цæуын, мæхи тыххæй дæр 
цæуын: уый мæ хæс у... 
— Цы у дæ хæс? — фыццаг хатт æм комкоммæ 
скасти чызг. Бакаст æм æмæ фесхъиудта, йæ ныхас 
йæ хъуыры фæцæйбадт: Ладимханы раз лæууыд 
бæрзонд, бæзæрхыг лæппулæг денджызон дарæсы. 
Уый дæр касти Ладимханмæ, дзæбæх зындысты кæ- 
рæдзимæ, кæйдæр дуары сæрмæ, æртæтигъон къоп- 
гонды цы цырагъ уыд, уый рухсмæ. 
— Мæ нрм — Хамби. 
— Ладимхан... — тыххæйты сфæрæзта зæгъын 
чызг. 
Æндæр ницы сдзырдтой кæрæдзимæ уыцы ’хсæв. 
Фæлæ, цалынмæ, Ладимханæн горæты дæллаг кæрон 
цы зонгæтæ царди, уыдонмæ фæхæццæ, уæдмæ нæ 
раздæхти Хамби. 
Ууыл рацыдаид иу мæйы бæрц, æмæ иу хатт иу 
æнцойбон Ладимхан йæ куыстмæ цыд, афтæмæй йæ 
фыды хотæм фездæхти. Сиахс кæмдæр сыхæгтæм 
уыд. Фыды хоимæ абадтысты, аныхæстæ кодтой, 
стæй Ладимхан ратындзыдта, фыды хо йæ фæдыл 
уынгмæ рахызт. Уым, уынджы фаллаг кæрæтты 
æрбацæйцыд цалдæр лæппуйы. Фыды хо сæм кæс- 
гæйæ баззад. 
— Нæ кæсыс, нæ, Хамби фæцæуы. 
Ладимхан фæлæууыд, йæ цæсгом асырх: иу хат- 
ты лæппу! Ладимхан нæ зыдта, цы кæнын æй хъуыд, 
уый. Бæргæ, чысыл ма куы афæстиат уыдаид мидæ- 
гæй, кæнæ та чысыл раздæр цыд куы фæуыдаид. 
Фæлæ ма ныр цы? Уæдмæ лæппу дæр йæ мидбынаты 
фæлæууыд. Афтæ алæууыд иу цалдæр уысмы, стæй 
йæ ’мбæлтты уым фæуагъта, йæхæдæг йæ сæрыл 
бæрзонд схæцыд æмæ Ладимханты раз æрбалæууыд. 
— Æнæхъæн мæйæ дыууæ боны бадардзынæн мæ 
зæрдыл... 
Ладимханæн, æвæццæгæн, йе уæнгты туг нал 
баззад, иууылдæр йæ цæсгоммæ æрæмбырд, сьгадæг- 
— 172 — 

гай нæ — тæрккъæвдайы сахаты хуызæн, йæ фыды 
хомæ бакаст. 
Фæлæ уый Хамбийыл цинтæ кæнынмæ фæци. 
— Гъæ, дæ фенд нын куыд æхсызгон уыд, афтæ 
æхсызгон цинтæ дыл цæуа! 
Хамби Ладимханмæ комкоммæ бакаст. 
— Æццæй? 
Нал ацыди Хамби уыцы бон, дыккаг бон дæр, 
æртыккаг бон дæр, йæ куыстмæ тел радта, цыдæр 
хъуыддаджы тыххæй, дам, афæстиат уыдзынæн. 
Къуырийы бонмæ бафидыдтой — тынг лæгъз ацыды- 
сты сæ хъуыддæгтæ, стæй Хамби йæ куыстмæ ацыд. 
Дыууæ мæйы фæстæ æрыздæхт, чындзæхсæв скод- 
той. Ныр абон æрбацыдысты иумæ. Ладимхан хæрз- 
бон зæгъа йе скъоладзаутæн, йе ’мкусджытæн, йæ 
фысымтæн. Хамби — тымбылдзæсгом, бæзджынæ- 
рфыг, тымбылцæст. Йæ цæсгом æгæр хъуыддагхуыз 
кæй уыди, уымæй цыма æфсæрмы кодта, уыйау та-иу 
йæ мидбылты бахудти. 
Знауыр æй искуы æнæзонгæ ран куы федтаид, 
уæддæр æй æнæ базонгæ нæ фæуыдаид, афтæ бирæ 
йын фæдзырдта уый тыххæй Ладимхак. Рынчындоны 
дæр, уырдыгæй куы рацыди, уæд дæр. Знауыры никуы 
федта Хамби, фæлæ лæугæ дæр йæхæдæг уый фарсмæ 
кодта. Знауыр дæр дзы йæ цæст нæ систа: æнахуыр 
хъæлдзæг, æнахуыр цинæфсæст уыди Хамби. Цыма 
йæ сау фæсмын китель дæр хъæлдзæг уыд, цыма йæ 
пъагæттæ дæр цин кодтой, цыма йе ’рттиваг цæппу- 
зыртæ дæр худгæ кодтой. 
Цæрæнбег сæ рæзты æрбауад уыцы хъуыддагхуы- 
зæй — Чызналы ацыды фæстæ бынтон хъуыддагхуыз 
вæййы — сæ разы фæлæууыд. 
— Мыййаг дæ истæмæн хъæуын, кæннод æз кълæ- 
стæм акæсон. 
— Нæй, ницæмæй дæ бахъыгдардзыстæм. Кæд дын 
истæмæн бæззæм, уæд дæ бон у, æххуысмæ нæм фæдзу- 
рай. Мах тынг æнæзивæг лæппутæ стæм. Æццæй, 
Знауыр? 
Уый фæстæ Хамби кæдæмдæр рауад, кæд дукани- 
мæ. Знауыр сбадти йæ бынаты, диваны дæллаг кæ- 
рон, ахуыргæнджытæй иутæ зилæнтæ кæнынц, иннæ 
тæ бадынц рæбинаг бадæнтыл, сæ урокты кой кæ- 
нынц. Стъолыл иу цалдæр раны æвгтæ дзыгуыртæ- 
дзыгуыртæй лæууынц хохаг мæкъуылты æфтауцы 
— 173 — 

хуызæи. Се ’хсæнты дзидзайы тæбæгътæ, цыхтытæ.... 
Уартæ дзы æртæ уæливыхы æмæ карк дæр... 
Æвиппайды Знауыры цæстыл ауад телыхьæд. йз> 
тæккæ цъупмæ æввахс ыл, йæ цæнгтæ æмæ йæ зæнг- 
тæ тынг æрбатыхта, афтæмæй ныттыхсти иу хъæбæр- 
хъис лæппу... Уалынмæ феуæгъд кодта цæнгтæ æмæ 
зæнгты æлхъывд æмæ уырдыгмæ атахти телыхъæ- 
дыл. Зæххыл февзæрди, уым йæ разы — чызг. Чыз- 
джы къухы даргъбосджын хызын, ахъеллау æй кæны 
иуырдæм, иннæрдæм... 
«Цымæ цы фæци афонмæ Бег? Цымæ амондджыя 
у Ладимхан? Цымæ цы зæгъид, бафæрс æй, уæд. Цы- 
мæ ныртæккæ, ацы уысм Бег йæ цæстытыл нæ 
ауайы. 
Знауыр арф ныуулæфыд, йæ дыууæ къухы дæр 
йæ къæмисæнтыл уæлæмæ суагъта, йæ сæрыхъуынтæ 
алæгъз кодта, фæйнæрдæм æркалдысты, уый рагæй 
хатыдта, фæлæ йæ сызмæлын нæ фæндыд — ахæм 
зæрдæйыуаг æм уыд, æмæ мидæгæй уый йеддæмæ 
куы ничи уыдаид, уæд бадтаид афтæ æнæзмæлгæйæ 
æмæ бадтаид... 
Урокæй æрбауад Надинæ, рог уад, йæ къæхтæ 
зæххыл нæ хæцынц. Уайтагъд чызджыты астæуккаг 
аци, фæйнæрдыгæй йæм чи тæбæгъ дæтты, чи æндæр 
исты, æмæ сын уый фынгыл бынæттæ агуры. Ганисæ 
йæм исты куы фæцæйдæтты, уæд та фæхуды, цыдæр- 
тæ йын адзуры иу дзæвгар кæрæдзийы фæдыл, уæд- 
мæ йæ худæг дæр баййафы æмæ йæ сыбыртт дæр нал 
суадзы... 
Знауыр ам нæй, районмæ йæм фæсидтысты. Ди- 
ректорæй йæ æвæрынмæ хъавынц. Хъавынц — чидæр 
хъавы, чидæр та нæ хъавы, районы бирæ хицæуттæ 
ис, иу хъуыдымæ кæд æрцæудзысты, чи йæ зоны. 
Фæлæ йæм иугæр фæдзырдтой, уæд дзы хъуамæ исты 
рауайа. Абон райсомæй Знауыр куыддæр ацыд, афтæ 
ахуыргæнджытæм фыццаг хатт æргом ныхас рауади 
Æмзор æмæ директоры бынаты тыххæй. Цæрæнбег 
бынтондæр æнæмæт уыд, худгæ дæр ма-иу бакодта, 
афтæ сусæгæй, бынтон сусæгæй нæ, фæлæ йæ ахуыр- 
гæнджытæй иу кæнæ дыууæ куыд уыдтаид, афтæ, 
ома, цæуылты æууæндут, цæ,— уæ сæртæ кæм сты, 
мæ разæй Æмзоры... Фæлæ Дебола æргом загъта йæ 
хъуыды: 
— Истори та цы у? Кæцыфæнды урокæй мын зæ- 
— 174 — 

гьут, æз æй иу каст бакæндзынæн æмæ уын æй, 
куыддæриддæр у, афтæмæй куы нæ радзурон, уæд-иу 
зæгъут. Фæлæ уый цæмæй физикæйæ иу хынцинаг 
сараза, уый тыххæй йæ дыккаг хатт райгуырын 
хъæуы. Æмæ-иу ныр уый хъуамæ мæ уæле рабада 
æмæ-иу мын зонд амона! 
Афтæ загъта Дебола, æмæ йæм чи хъуыста, уыдо- 
нæн сæ фылдæр йемæ сразы ис. Æмæ уæд иу чысыл 
фергом и Цæрæнбег дæр. 
— Кæсут-ма: директор хъуамæ ахуыргæнджыты 
ахуыргæнæг уа. Гъе ныр уæхæдæг ахъуыды кæнут... 
Урокты фæстæ стъолы алыварс батымбыл сты, ба- 
дæн кæй нæ фæци, уыдон та лæугæ бакодтой. Фыц- 
цаг сидт фæкодта Цæрæнбег. Агуывзæ йæм куы рад- 
той, уæд иу гыццыл æнкъардæй алæууыд, стæй Хам- 
бимæ æрбакаст. 
— Уæ науы ном цы схуыдтай æрдæбон? «Рухс 
зæрдæ»? "^ 
— «Сыгъдæг зæрдæ». 
— Ноджы ма иу фарст: денджызмæ куы ацæут, 
уæд дзы бирæ бафæстиат вæййут? 
— Куы — бирæ, куы — къаддæр. 
— Кусгæ дзы цæмæй кæныс? 
— Капитаны хистæр æххуысгæнæгæй.— Хамбийы 
цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. Знауыр дæр ма фæ- 
сырх, уæдæ цавæр фæрстытæ стьг уыдон? Намæ раз- 
дæр кæм уыди, фынгыл æрбадыны размæ? Иунæг 
фарст ма радта,— Знауыр æй æрурæдтаид, фæлæ 
фарст нал радта Цæрæнбег. Йæ агуывзæ бæрзонддæр 
систа, рухсмæ дзы акасти æмæ загъта: 
— Афтæ хуыздæр у. Кæннод, кæс-ма: ды уым 
цардтæ, уый ам царди, æмæ афтæ нæ бæззы. 
Ахуыргæнджытæ бахудтысты. Ладимхан йæ сæр 
чызджытæй кæйдæр фæсонтыл авæрдта. Цæрæнбег 
йæхи фæтызмæг кодта: 
— Ныр цæуыл худут? Уæдæ иунæгæй цæрын æмæ 
бинонтимæ цæрын иу у? Æмæ мын худынц. 
Цæрæнбеджы фæстæ ракуывта Дебола. 
— Физикæйы иу хорз закъон ис: æрдзон буар- 
гъæдтæ кæрæдзимæ кæй тырнынц, уый. Афтæ куы 
нæ уаид, уæд æрдз кæрæдзийыл нæ фæхæцид. Уыцы 
æрдзон буаргъæдтау кæрæдзийы цурмæ куыд тын- 
дзат, уæ кæрæдзийы уындæй куыд никуы схъыг уат, 
кæрæдзимæ, абон куыд рæсугъд æмæ дзæбæх кæсут, 
— 175 — 

уымæй райсом ноджы рæсугъддæр æмæ дзæбæхдæр 
куыд кæсат, уыцы амонд уæ уæд! 
Чидæртæ хъæрæй загътой «оммен», чидæртæ 
æрæмдзæгъд кодтой. 
Цæрæнбегæн хъыг уыд: уымæн ничи амдзæгъд 
кодта, «оммен» дæр ма йын нывыл ничи загъта. 
Ахуыргæнджытæм æлхынцъæрфыгæй акаст, йæ сы- 
къа уырдыгмæ æруагъта. 
— Æмдзæгъд ма кæнут, сывæллæттæ йæ фехъус- 
дзысты æмæ хæрзаг ма зæгъой... Цы пайда у æм- 
дзæгъд? — дзургæ-дзурын Деболамæ аздæхти.— Дæ- 
уæн дæр иу фиппаинаг: кæс-ма, æрдзы закъонтæ 
æмæ æхсæнадон закъонтæ иу не сты, уый дæ рох ма 
уæд. Æрдзы, чи зоны, архайы уыцы закъон, æхсæна- 
ды та, йæ бон у — ма архайа. Афтæ нæу? Аназæм 
сæ... 
Дзæбæх æрталынг и, Ладимхан æмæ Хамби авто- 
бусы куы сбадтысты, уæд. Ахуыргæнджытæ иу къор- 
дæй сæ фæдыл рацыдысты автобусы онг. Лæууыды- 
сты схизæны, цалынмæ автобус фенкъуысти, уæдмæ. 
Знауырæн йæ чингуытæ скъолайы уыдысты æмæ йæ 
фæндаг ууылты акодта. Ахуыргæнджыты уаты рухс 
нæ сыгъд, фæлæ йæ миты урс дыдзы рухс кодта, 
æмæ дзы чи уыди, уыдон æндæргтау зындысты. Сæ 
иу лæууыди рудзынджы раз æмæ æддæмæ касти. 
«Уый Надинæ уыдзæн»,— загъта йæхинымæры Зна- 
уыр. Æмæ Ладимханы фæдыл куыд æнæ рацæугæ 
фæци?.. Фæлæ иннæ дыууæ раст директоры кусæнуа- 
ты рахизæны цы ми кодтой, уымæн бамбарæн ницы 
уыд. Знауыр цырагъсудзæн скъæпп кодта, рухс цæсты- 
тыл сæмбæлд, æмæ йæ уæнгтæ ныррызтысты: Сау- 
хал бадти фынгыл, йæ сæр йæ цæнгтыл æруагъта, 
цæсгом æддæмæ куыд нæ зына, афтæ, æмæ куыдта, 
гыццыл сывæллон кæрдзыныл куыд фæкæуы, афтæ. 
Йæ фарсмæ лæууыди Цæрæнбег, йе уæхскмæ йын йæ 
къухæй бавнæлдта, цыма, хъарм ма у æви ныууазал 
и, уый базонынмæ хъавыд. 
— Рухс ахуыссын кæн! Ахуыссын кæн рухс! — 
Саухалы хъæлæс уыди, уый уæд нæ равзæрста Зна- 
уыр æмæ къуымты аракæс-бакæс кодта: чи у, чи 
йын хуыссын кæнын кæны рухс. 
, — Дæ хæдзар фехæлæд, кæд къуырма нæ дæ! 
Лæг дæумæ дзуры — рухс ахуыссын кæн! — Цæрæи- 
бег тагъд-тагъд æрбауад, рухс æркъæпп кодта æмæ та. 
— 176 — 

Саухалмæ фездæхт. Куыддæр æм бахæццæ, афтæ йыя 
фæхъæр кодта:— Уæлæмæ сыст, æндæра дæ ацы ран 
куыдзы къахæй ныннæмдзынæн! 
Саухал базмæлыд, чысыл фæстæдæр Цæрæнбеги- 
мæ Знауыры фæрсты рахызтысты. Цæрæнбег ын йæ 
цонгыл хæцыд. «Æвæццæгæн дзы анызта»,— ахъуы- 
ды кодта Знауыр. Фæстаг рæстæджы йæм йæ зæрдæ 
фехсайдта: аназы. 
— Цы йæм рауад? — йе ’ргом аздæхта Нади- 
нæмæ. 
— Æдзæллаг! — йæ ныхас æххæст нæма сфæрæз- 
та зæгъын, афтæ фестъæлфыд чызг.— Кæуы Ладим- 
ханы фæдыл. Нæлгоймаг æнадгæнæн! 
Знауыр йæ чингуытæ райста, дуарыл ахæцыд. 
— Æмæ æз, дæумæ гæсгæ, ахсæв ам лæууын! — 
йе уæхсчы сæрты йæм радзырдта Надинæ. 
— Уымæн æз цы зонын? — дзыхълæуд фæксдта 
Знауыр. --" 
— Ау, искуы мæ скъолайы æхсæв ныллæугæ фед- 
тай?! 
— Æмæ дын афтæ куы нæ зæгъын: федтон дæ. 
— Æз дæ æмбарын... 
Клубы размæ иумæ фæцыдысты, фæлæ сæ кæрæ- 
дзимæ фæйнæ ныхасы дæр нал скодтой. 
16 
Директоры кусæнуаты дуар æрбайгом кæрæй-кæ- 
ронмæ, æмæ йæ фæлгæты фæзынди Æмзор йæ ног 
палто æмæ йæ ног худы. Æрлæууыд тæккæ къæсæ- 
рыл, йæ къухтæ—йæ дзыппыты. Цыма ныв уыди 
конд дуары фæлгæты, стыр ныв, уый хуызæн. Чысыл 
алæууыд æнæдзургæйæ, Знауыры куы ауыдта, уæд 
æм фæдзырдта: 
— Цал урочы дæм и? 
— Цыппар. 
— Цæрæнбегæн зæгъ: исчи сæ скæнæд. Мах го- 
рæтмæ цæуæм.— Рахызт къæсæрæй, Знауыры цур 
æрлæууыд. Уыцы рæстæджы сæ рæзты æрбацæйуад 
Цæрæнбег, цæугæ-цæуын йæ сахат фелвæста, æркаст 
æм. Æмзор æй йæ дысæй рацахста.— Цыма^ искуы 
зынгирвæзт и, уый радугъ-бадугъ куы райдайыс! 
Цæрæнбег фæлæууыд. 
— 177 — 

— Мæ хъалæй нæ дугъ кæнын, нæ. Гъе ныр мын 
уартæ æстæм къласы ничи ис. Искæй барвитын æм 
хъæуы æви нæ? Æмæ лæг хъуамæ фезмæла, уымæй 
йын ницы уыдзæни, афтæ нæу? 
— Мæнæ-иу Знауыры уроктæ исчи скæнæд. Мах 
горæтмæ цæуæм. Кæд, практикæйы кæй æрвитынц, 
уыдонæй исчи къухы бафтид... Ладимханы уроктæ 
кæдмæ афтæ уыдзысты? 
— Урокты мæт дæ ма уæд æппындæр, уроктæ 
скæндзыстæм. Фæлæ цы, уый уын зæгъон? Сæ дзæ- 
бæхтæй-иу сын равзарут. 
— Æвзарын мах бар уадз,— загъта Æмзор æмæ 
бахудти. 
— Уæдæ уроктыл дæ сæр дæр ма сриссæд.— 
Æвæццæгæн, йæ маст тайын райдыдта Цæрæнбегæн. 
Афтæмæй цы бонтæ арвыста, Æмзоры æвæрынц ди- 
ректорæй, уый куы базыдта, уæд... 
Зымæджы уазалтæ фæсастысты, æмæ-иу куыддæр 
уроктæй дзæнгæрæг уыд, афтæ-иу мидæгæй ничиуал 
аззади, æддæмæ-иу ракалдысты. Чызджытæ-иу къул- 
рæбын арæгъ сты, лæппутæ-иу сæлæф митыл хъæбы- 
сæй хæцыдысты, къуыбарæй хъазыдысты. Дуарыл 
æмæ къултыл нытътъæпæн сты къуыбæрттæ, уырдыг- 
мæ æрфæдтæ кодтой, цæссыджы хуызæн фæдтæ. 
Знауыр хуры хъарммæ лæууыди дыууæ урочы 
астæу. Чысыл фæстæдæр асиитыл æрхызти Æмзор 
дæр, Знауыры цур æрлæууыд, фæлæ, бирæ кæй нæ 
лæудзæн, уый бæрæг уыд. Знауыр æй афарста: 
— Искуыдæм цæуыс? 
— О. 
Уыцы рæстæджы дуарæй рагæпп кодта Цæрæнбег, 
туджы зылди цæстæй дæр, цæсгомæй дæр. Асинтыл 
æрдугъ кодта. 
— Алæ-ма! Æмзор, уый та куыд у?! 
— Цы кæныс? 
— Кæдæм цæуыс?! — ноджы йæм хæстæгдæр ба- 
цыди Цæрæнбег. 
— Рай-он-мæ! — къуырмайæн дзурæгау йæ ныхас 
даргъ ауагъта Æмзор. 
— Иунæг район дæр нæ, уый зон. Алчи уæ йæ 
уроктæ скæнæд! 
, — Ацу! — фæтъæлланг кодта Æмзор, æгæр хъæ- 
рæй дзырд ын фæци, уый бамбæрста, скъоладзаутыл 
йæ цæст ахаста, дарддæр алæууыд.— Магуса Хечойы 
— 178 — 

рауай-бауай ма кæн, фæлæ уæртæ дæ куыстытæм æр- 
кæс. 
— Гъе ныр ай æдзæсгом нæу?! Иу бон хистæр дæ 
уæддæр дæн! — Фæлæ йæм йæ ныхæстæ фаг дæрзæг 
нæ фæкастысты. Йæ сæр æртхъирæнгæнæджы тылд 
бакодта.— Иунæг район дæр нæ. Капекк дæр дын нæ 
бафиддзынæн абонæн, уый зон, ныртæккæ дзуапп æз 
дæттын скъолайы куыстæн. 
Æмзор ницуал загъта. Цæрæнбег дæр йæ ныхас 
фæфæлмæндæр кодта. 
— Иунæг къахдзæф дæр нæ, афтæнæу, Знауыр?— 
уыйырдæм фездæхт Цæрæнбег.— Уæдæ урокты ахуыр- 
гæнджытæ куы нæ уа, уæд хъæр, хъæлæба... 
— Райкомæй мæм сдзырдтой,— хæстæгдæр æм 
балæууыд Æмзор, фæлæ йæ хъæлæс уыд фыццагау 
фидар æмæ уазал.— Æмæ сæм ма ныццæуон? 
— Гъер уыдон дæр, кæд адæм сты, уæд мæнмæ 
цæуылнæ сдзырдтой? Бафæрсыны аккаг сын ничи у? 
— Уымæн æз ницы зонын.— Æмзор араст, иу 
цалдæр къахдзæфы куыдфæндьгйы къахдзæфтæ акод- 
та, стæй йæхиуыл фæхæцыд æмæ тагъд-тагъд бауади 
митвæндагыл клубы ’рдæм. 
— Ныр цы ми бакæнон?! — скæуынмæ бирæ нал 
хъуыди Цæрæнбеджы.— Ныр ма ныццæуон æмæ сын 
мæ партбилет сæ разы ма ’рæвæрон? 
Знауыр ын тынг тæригъæд кодта. 
Знауыр бацыди ахуыргæнджыты уатмæ. Цæрæн- 
бег дæр тагъд-тагъд бауад йе стъолы цурмæ, йе ставд 
сырх кърандас фелвæста æмæ дзы графины фарс ных- 
хоста. 
— Уæ уроктæм ацæут, сывæллæттæ ныппырх уы- 
дзысты!.. 
Знауырмæ урок нæ уыд æмæ йæ бынаты сбадти. 
Райста цыдæр чиныг, фæлæ йын æй Цæрæнбег гом 
кæиын дæр нæ бауагъта. Йæ разы бандоныл æрбадти, 
тамако сдымдта,— а фæстаг рæстæджы æнæ тамако 
никуы вæййы — Знауырмæ дæр бахатыд: 
— Адым тамако. 
Знауыр тъæпæн сырх къоппæй раласта иу тъæпæн 
сигарет, ссыгъта йæ. Цæрæнбег спъæртт-спъæртт код- 
та йæ тамако, Знауырмæ бакаст. 
— Дæуæн дæр æй нæ хъæр кæны? 
— Цæмæй зæгъыс? — нæ йын бамбæрста йæ 
фарст Знауыр. 
— 179 — 

— Уæдæ цæмæн фæцæуы районмæ? Цыма ды дæр 
-сабыр-сабыры хинæйдзаг дæ, афтæ мæм кæсын бай- 
дыдта. 
— Æмæ мын куы ницы загъта. 
— Гъе ныр уый куыдз... Куыдзæй æвзæрдæр у 
ахæм лæг. Гæр, мæнæн æй ма зæгъ, иннæмæн дæр æй 
ма зæгъ. Фæлæ йæ де ’мбалæн уæддæр зæгъ! 
— Цы зæгъа, цы? 
— Директорæй йæ æвæрынц, гукк!—Цæрæнбегйæ 
тъæпæн æрмттæ стылдта Знауыры цæстыты раз.— 
Сæвæрæнт æй! Цы бакуса, уый фендзысты лæппутæ. 
Йæ къласæн хъомыладон пълан саразын куы нæ зо- 
ны. Мæ мард фен, кæд дæ пълан бирæ хуыздæр нæ 
вæййы. 
Знауыр бадт æмæ тамако æнæбары дымдта. 
Цæрæнбег сыстад, ныууынæргъыдта: 
— Гъе! Фæхæцæг дыл нæй, уæд дæхи доны бап- 
пар æмæ фервæзай дæ фыдæбонæй... 
Афтæ æнæхъæн мæйы бæрц, Цæрæнбег Цæрæнбе- 
джы хуызæн нал уыди. Ныр фæсабыр. 
Знауыры нæ фæндыд горæтмæ цæуын, фæлæ Æм- 
зоры ныхмæ зæгъын ницы сфæрæзта. Стæй хорз зыд- 
та: уæддæр æй нæ ныууадздзæн. Айразмæ йæ район- 
мæ йемæ кодта, æмæ йын нæ куымдта. Уæд ын æнæ 
хъæр, æнæ хъæлæбайæ загъта Æмзор: 
— Хъус-ма, ды дæ ахуыргæнæг, æз та — дирек- 
тор. Æмæ дæ кæдæм цæуын хъæуы, цы кусын дæ 
хъæуы, уый æз хуыздæр зонын. 
— Уроктæй ахсджиагдæр куыст мын нæй. 
— Уый дын урок æмæ хæрæджы дымæг! 
Æмзор ахуыры хайадмæ бауади, инспектортæй 
кæимæдæр фездæхт, æртæйæ кабинæйы сбадтысты 
æмæ сæ хæстæджытæм ацыдысты, Æмзорты хæстæ- 
джытæм. Куы сыздæхтысты, уæд хъæуы ничиуал 
бадти. 
...Знауыр комкоммæ рудзынгмæ касти æмæ уыд- 
та: чидæр, Иветæйы хуызæн чидæр, æрбацæуы скъо- 
лайы ’рдæм. Йæ дæларм тæнæг тыхтон. Цæуы иугæн- 
дзон къахдзæфтæй, нæдæр тагъд кæны, нæдæр сын- 
дæг цæуы... Знауыр æй уыны, уыны йæ æрмæст цæс- 
тæй, фæлæ фезмæла æмæ кæнæ йæ размæ рацæуа, 
кæнæ йæм рудзынгæй акæса, уый йæм цыма иæ 
хауы, уыйау бады æмæ кæсы. Чызг дæуы, цæуы, стæй 
афлæууыд, йæ къух Знауырмæ фæтылдта, Знауыр 
— 180 — 

æм кæсы, фæлæ йын йæ къух нæ уыны, йæ къух 
нæ — йæхи дæр ын нæ уыны. Стæй фесхъиудта, кæ- 
сы, æмæ рудзынджы тæккæ раз лæууы Иветæ, кæсы 
æмæ худы. Æвæццæгæн, рудзынджы зест дæлвæйнæг 
æрцавта истæмæй. Знауыр æм ауади. 
— Амæ дын æрвыстон? — чиныг æм æрбадардта, 
фæндзæмтæ æмæ æхсæзæмты грамматикæйы чиныг. 
Знауыр фефсæрмы, хатыр ракурын дæр нал ба- 
фæрæзта. Æрæджиау бафарста: 
— Мидæгæй нæ уыдтæ? 
— Кæм уыдтæн мидæгæй? 
— Уæдæ кæд æрбацыдтæ? 
— Дысон. 
Уалынмæ асинтыл æрхызти Æмзор. Хæстæг сæм 
^бацыд. 
— Цы лæуут? Дæ чиныг ссардтай? Æниу дзы 
хæсгæ цас æрбакæны,— йæ ныхас худынмæ аздæхта 
Æмзор.— Йæ дæларм нæ фæцæуынц. 
— Ахуыргæнæг хъуамæ чингуытæ хæсса,— хъæ- 
рæй загъта Иветæ. 
— Уый тыххæй нæу, нæ. Базæронд и, йæ сæры 
дзы ницуал лæууы, æмæ уый дæр чингуытæ йемæ ра- 
хæсс-бахæсс кæны. 
Æртæйæ дæр схудтысты, æмæ уыцы рæстæджы 
Знауыр ауыдта Надинæйы. Уый рудзынгæй уырдыг- 
мæ касти, æмæ йæ федтой, уый куы бафиппайдта, 
уæддæр нæ аздæата йæ цæстæнгас. 
Иветæ хъæусоветы ’рдæм ацыд, Æмзор æмæ Зна- 
уыр, машинæ-иу кæм уыди, уыцы кæртмæ ныздæхты- 
сты. 
— Шофыры та нæ кæныс? — бафарста Знауыр, 
машинæиы раз куы æрлæууыдысты, уæд. 
— Æмæ уæд ды та мæ сæрыл сбаддзынæ? 
Фæндаг ранæй-рæтты фæдзыхъхъытæ, цыма дзы 
хъарм дон æрчындæуыди, дзыхъхъытæн сæ фæрстæ 
хырызæй аззадысты. Машинæ сыл æнæкъуылымпыйæ 
уади, цалх-иу ахæм дзыхъхъы йæхи куы æрцавта, 
уæд-иу дзы доны хуыпп нал аззади, асур-иу йæ бын, 
фæлæ-иу цалх уырдыгæй куыддæр федде, афтæ та-иу 
æм лæдæрсын байдыдта уыцы хырыз былтæй чъил- 
лæттæ дон. 
— Куыд дæм кæсы, уæддæр афæрсын хорз у,— 
райдыдта Æмзор, размæ æдзынæг касти, афтæмæй, 
æмæ дзургæ-дзурын йæ былтæ гыццыл фæзылын 
— 181 — 

сты — бахудти.—Муради æмæ Цæрæнбег сæ бынæттæ 
куы баивиккой, уæд хорз нæ уаид? 
Знауыр æм тигъмæ фæкаст: хъазгæ кæнид æмæ 
йын ахæм хъæлæсыуаг нæй. 
— Æмæ сæ бынæттæ сæ хæлæфтæ сты, куыд сæ 
хъуамæ баивой? Паддзахадон куыст... 
— Дардыл дэурыны сæр дæ ницæмæн хъæуы. Цы- 
бырæй зæгъ дæ хъуыды: хорз нæ бакусид Цæрæнбе- 
джы бынаты Муради? 
— Цæрæнбег дæр афтæ зæгъы? Кæнæ Муради... 
— Цы Муради? Æвзæр ын уыдзæни? 
Знауыр ницуал загъта, рудзынгæй æддæмæ касти 
æмæ хатыдта, машинæ, скъолайы хæрхæргæнæг зæ- 
ронд машинæ митбыл фæндагыл куыд æнæмæтæй 
згъордта, уый. 
— Афтæ бирæ хуыздæр уыдзæн, мæнмæ гæсгæ, 
уыдонæн дæр, стæй — мæнæн дæр. Уæдæ йын нæ кæ- 
сыс йæ куыстытæм? Бон-изæрмæ æнæсæрфат рас- 
къæр-баскъæр кæны, йе стуртыл пъæззы кæмæн баф- 
ты, ахæм хъомгæсау. Уый дын йæ куыст. Афтæ æн- 
хъæлы, цас фылдæр фæрадугъ-бадугъ кæнон, уыйас 
хуыздæр кусæг уыдзынæн. Æмæ та йæ сахаты рæхыс 
сивазы. Цы ратæх-батæх кæныс, цы фыд дыл æрцыд! 
Ахуыргæнæг йæ урокмæ ие ’рбацыд кæнæ байрæджы 
кодта, дæхимæ йæ фæнысан кæн, уый фæстæ йæм 
фæсид, бафхæр æй, асур æй йæ куыстæй. Ай та йæ 
ратæх-батæх, йæ разгъор-базгъорæй хъуыддæгтæ аф- 
тæ сызмæнты, æмæ дзы, раст æмæ зылын чи у, уый 
нал равзардзынæ. Иу ран фæныхсдзæн, иннæ ран фæ- 
ныхсдзæн. Дитдутгæнæг нæ дæ, дæ хæдзар фехæла, иу 
ран æрбад. 
Тæлы дыууæрдæм разил-базил кодта Æмзоры фи- 
дар къухты. Машинæ уади, сæрæн уад, цыма афтæ 
зæгъинаг уыд: «Мæнæн ахæм фæндæгтæ ницы сты!» 
Хæрды дæр-иу сызгъордта, уырдыджы дæр-иу фæдæ- 
лæмæ кодта æиæ уæлдай рахæц-бахæцæй. 
Комæй ахызтысты. Æмзор тæлы суагъта, цалын- 
мæ йæ тамако сыгъта, уæдмæ, стæй йæм цæрдæг фев- 
нæлдта æмæ загъта: 
— Скъолайы хорз ахуыры хайады хицау æмæ 
хорз хæдзарады хицау куы уа, уæд директорæн йæ 
бой у, йæ иу къах иннæуыл сæвæра, афтæмæй цæра.. 
Æмæ йæ æз афтæ сараздзьгаæн. 
— 182 — 

17 
Знауыр суг саст фæци, фæрæт, зæронд стæджы 
хуызæн чи ныцци — æхсыдтытæ æмæ къуыхтæ — уы- 
цы къодахы æрсагъта. Чидæр дуар æрбахоста. Зна- 
уыр ма фæрæтмæ иу каст æркодта æмæ дуар гом кæ- 
нынмæ фæци. Дуары æдде лæууыди иу къаннæг лæп- 
пу, йæ уæлæ стыр цырыхъхъытæ æмæ бæмбæдж- 
джын. 
— Скъолайы дæм директор дзуры,— лæппу азылд 
æмæ фæцæуы. Йæ цырыхъхъы хъустæ уæраджы фæ- 
къæдзгæнæнтæй фæуæлдæр сты æмæ йæ дзæбæх цæ- 
уын нæ уагътой. 
Знауыр хæдзармæ бацыд, йæхи арæвдз кодта. 
Поси пецы фарсмæ ныллæг бандоныл бадт æмæ 
урс-урсид хъæдуртæ æвзæрста. Знауырмæ уæлæмæ 
<жаст. 
— Кæдæм цæуыс, кæ? 
— Скъолайæ мæм æрбарвыстой. 
— Æмзор, æвæццæгæн. Демæ-иу æй ракæн. Дзæ- 
бæх хъæдурджынтæ уын скæндзынæн. 
Иу миниуæг уыди Знауырмæ: æвиппайды йæ сæ- 
ры исты хъуыды фæзындаид æмæ-иу ын йе уæнгтæ 
йæ зæрдæйы фæндиаг араст кæнын нал бауагътаид. 
Кæд-иу йе ’мгæрттæ, йæ зонгæтæй искæимæ баст ра- 
зынд уьщы хъуыды, уæд-иу йемæ бацардысты. Худæг 
„та куыд нæ уыди! Уæдæ хæдзармæ чи æрцæуы, уый 
дæр ма куы базоны фæцæуын, уæд адæймагæн куыд 
тл вæййы ныууадзæн! Æмæ семæ ныхас кодтаид 
Чнауыр, иуæрдæм арæзтаид хъуыддаг, иннæрдæм æй 
фæлдæхтаид... 
Райсом куыддæр райхъал и, афтæ йæ зæрдыл æр- 
балæууыдысты Гамлет æмæ Зималетæ, мæнæ цыма 
уыдон дæр йемæ райхъал сты. Уæдæй нырмæ цалыр- 
дæм нæ асагъæс кодта, кæцырдæм нæ авнæлдта — 
ницы сæрфат сын ссарын баци йæ бон. Æмæ цас фыл- 
дæр агуырдта, уый бæрц тыхстæй гыхстдæр кодта. 
Стæй цыма сæхæдæг дæр суццадæр кодтой Гамлет 
æмæ Зималетæ. Гамлет къласы рæбинаг сси. Равзæр- 
отой йæ скъоладзауты комитеты сæрдары хæдивæгæй. 
Иу æхсæнадон хъуыддаг нæ уыдзæн, уый кæм нæ 
фезмæла, кæм нæ бацархайа. Æнæуи дæр йæхиуыл 
фæхæцыд, йæ къæбæлдзыг сæрыхил ногæхсад æмæ 
— 183 — 

хæрзфаст — зымæгон дæр худ нæ дары. Йæ бæмбæдж- 
джын — сыгъдæг, йæ хæлаф— итугонд, хуымæтæг 
къæсгуы хæлаф, æвæццæгæн та йыл райсом йе скæ- 
ныны агъоммæ рауадзы иту. Йæ цырыхъхъытæ — 
хæрзсæрфт. 
Зымæг-зымæджы дæргъы цал хатты æрбайвæзта 
Знауырмæ йæхи Ила! Иуварс æй акæны,— исчи същ 
сæ ныхас куы фехъуса, æмæ лæппуйы куы фæцæсты 
кæна, уымæй йын тæрсы. 
— Цы ’рцыди уыцы лæппуйыл? Уæ дуне скæнæг, 
уый фæрæтвæлдæхт куыд фæци, ахæм диссаг макуы 
’рцæуæд! Ила амæлæд, Сосæбе цы бакæны, æз дæуæн 
иу хорз хуынд куы нæ фæкæнон. Афтæ мæхæдæг, 
мæхи уды фæллойæ, ничи мæ хъæуы... Фæкæсæнт ма- 
иу лæппутæ... 
Афтæтæ фæдзуры Ила æмæ ноджы æндæр исты- 
тæ, фæлæ, фырты зæрдæ дæр зынæмбарæн куы у, 
уæд фырты фырты зæрдæ чи бамбардзæн?! Цæмæй 
зыдта Ила, æмæ ахуыргæнæджы хъарм ныхас йед- 
дæмæ ноджы æндæр цыдæр кæй бандæвта лæппуйы 
зæрдæ. Цæмæй зыдта Ила, йæ хæлар, йе ’мкусæг Со- 
сæбейы дзæбæх чызг дыргъдонмæ йæ фыдæн хæри- 
наг куы фæцæйхæссы, уæд æм йе ’рмахуыр, йæ къæ- 
бæлдзыгсæр лæппу дард искуыцæй йæ цæстытæ кæй 
ныццæвы. Нæй, уыдæттæн Ила ницы зыдта... Фæлæ 
иу хъуыддаг диссаг касти Знауырмæ: бæгуыдæр, ис- 
кæй чызг дæм йе ’рфыджы тигъæй куы фæкæса, æмæ 
йæ уадултыл сырх фæлм куы абада, уæд, ай-гъай, 
айдзаг уыдзæн дæ риу царды фæндтæй, бæгуы дæ 
æрфæнддзæн дæ уд сыгъдæгæй фенын, æнæазым, 
æнæаххосæй. Фæлæ дын дæ алы фæкастæн цæлхдур 
куы ’вæра йе ’рфгуыты тарæй, йæ хивæнд уæнгты 
фезмæлдæй, уæд та? Чи базондзæн — цæуыл хъуыды 
кодта Гамлет. Бæрæг уыди — цæуылдæр йæ зæрдæ 
дардта, цыдЛр йыфс æм уыди. Иу хатт æнæхъæн 
къласæй хъæдмæ куы ацыдысты — хъæды къулдæр 
цы рæттæ уыд, уымыты мит не ’рхæцыд, тæрсытæ 
уыгътой æмæ ныхæстæ кодтой — уæд йæхи æрбайста 
Знауырмæ, ныхас кодтой: «Тагъддæр куы фæуиккой 
ацы цалдæр мæйы, тагъддæр куы фæуид иннæ аз 
дæр. Тагъддæр, тагъддæр...» — афта загъта уæд Гам- 
лет, Знауыр æмбæрста: размæ кæсын, тагъд кæнын, 
уый хорз у, фæлæ афтæ удуæлдай тагъд кæнын, цар- 
ды цыдæй тагъддæр ацæуын — уымæн гæнæн нæй 
— 184 — 

æмæ йын гæнæн кæй нæй, гъе уый хъыгдарыны хос 
разындзæн фæстагмæ... 
Дысон хæрзгыццыл рауарыд, афтæ, сæрдыгон сæл- 
фынæджы хуызæн, зæххыл цы зæронд хуыздзыд мит 
уыди, уый кæм æрæмбæрзта, кæм — нæ. Къахæй йыл 
кæм бауадæуыд, уым йæ кой дæр нал фæзынд, цыма 
цæуджытæн сæ дзабырты уæфстыл иыхæсгæ акодта. ’ 
Æмæ уыцы къоркъоти миты бæсты уынгты баззади 
къахвæдтæ, алыхуызон къахвæдтæ алырдæм нып- 
пырх сты уынгты. 
Знауыр цыди сабыр, касти къахвæдтæм, хатт-иу 
йæхи къахвæдтæ искæйуæттимæ баиу сты. Хатт-иу 
сыл цæхгæрмæ бахызти; цыди, æмæ йæ хъуыдыйæ 
æддæмæ нæ хызтысты Гамлет æмæ Зималетæ. Зима- 
летæ, Зималетæ... Гамлет драмкъордмæ куы æрбацыд, 
уæд уый нал æрбакуымдта. Æз, дам, кафджыты 
къордмæ цæуын. Гамлет та уырдæм дæр бацыд, уый 
та уырдæм дæр — нал, рæстæг, дам, мын нæй урок- 
тæй... 
Скъолайы размæ куы бахæццæ, уæд æрлæууыд, 
цыма чызг æмæ лæппу йемæ цыдысты, ныр ам хъуа- 
мæ фæхицæн уой æмæ сæ уый размæ кæрæдзийæн 
истытæ зæгъын хъæуы, уыйау. Уыцы уысм чидæр ру^- 
дзынг ныххоста. Хæрдмæ фæкаст — Æмзор. Мидæгæй 
æмраст лæууыд. Тамако дымдта. Куыддæр Æмзоры 
ауыдта, афтæ цыдæр æрбаисты Гамлет æмæ Зима- 
летæ. 
Æмзоры баййæфта, уынгæй йæ куыд ауыдта, аф- 
тæ — æддæмæ кæсгæ, йæ чъылдым дуары ’рдæм 
здæхт. Къæхты хъæрмæ йе уæхсчы сæрты ракаст, æр- 
бадт йæ къæлæтджыныл. 
— Мæнæ дæм рудзынг нæ ахостон — бафынæй 
уыдаис. Бирæ дæ нал хъуыд, дæ цæсты уæлтъыфæлт- 
тæ æруадз-æруадз райдыдтай. 
— Исты хабар и? 
— Хабар дæр ис, хабар дæр нæй. Арсен дын хæс- 
тæг æрвад нæу, дæлæ уæхи Арсен? 
— Цыма у. 
— Ныццу-ма йæм æмæ дзы гæххæтт райс, куыд, 
скъолайы машинæ куы баххуырста, уæд ласæггаг ба- 
фыста æрмæст æхсæз туманы. 
— Æмæ дын кæй бауырндзæн, машинæ ардыгæй 
Стъараполмæ æхсæз туманыл радтай, уый? 
— 185 — 

— Уый, мæнмæ гæххæтт уæд, уыййеддæмæ исчи 
йæ сæрыл хъен дæр слæууæд. 
— Гæххæтт дзы райсдзынæн, — цыдæрхуызон 
æвæндонæй сразы Знауыр. Цæмæн æй хъæуы гæх- 
хæтт, уымæй йæ афæрсынмæ хъавыд, фæлæ йæ иугæр 
йæхæдæг нæ загъта, уæд æй фæнды фæрс, фæнды — 
ма. 
Æмзор рудзынджы ’рдæм аздæхт, стæй æнæдзур- 
гæйæ сыстад, рудзынджы къæпсыр сæфтыдта, рудзынг 
бакодта. Кæмæдæр адзырдта: 
— Æвæццæгæн, арахъхъ уадзыс? 
Знауыр дæр акасти рудзынгæй. Æдде, къулæй иу- 
цалдæр къахдзæфы æддæдæр, дыууæ урс бедрайы йæ 
фæйнæ фæрстæм, афтæмæй лæууы Фатимæ, æрæджы 
институтæй сæхæдæг кæй æрбакодтой, уыцы Фатимæ0 
— Уæ бонтæ хорз. Арахъхъ нæ уадзын,— йæ сæр 
зына-нæзына бауыгъта чызг.— Йæ цъæх цæстытæ 
уалдзæджы цин æфтыдтой адæймагыл. 
— Уæдæ куыд бирæ дон хæссыс? — фæрсы та 
Æмзор. 
— Бæркад нæй уæ доны,— бахудти чызг. 
— Знон исты куы загътаис, уæд дын бæхыл бæр- 
гæ сластаиккой. 
— Ницы кæны, бирæ мæ нал хъæуы. 
— Æмæ æнæуи та куыд стут хæдзары? 
Фатимæ йæ нæ бамбæрста. Уæлæмæ та йæм скаст. 
— Зæгъæм, иу-дыууæ дзæбæх уазæджы уæм ба- 
уади... 
— Цæттæ мæнæ-мæнæ тынг не стæм, фæлæ уазæ- 
гыл нæхи нæ атигъ кæндзыстæм. 
— Уæдæ цу. Мах дæ Знауыримæ бирæ æнхъæл- 
мæ кæсын нæ бауадздзыстæм. 
Чызг йæ бедратæ фелвæста æмæ, ахуыргæнджыты 
хæдзармæ цы асфальт уадздзаг уыд, ууыл фæраст. 
— Нæ фæлæ йьш цЫ цæстытæ ис! Никуы федтон 
ахæм цæстытæ. Æцæг зæгъын, æцæг.— Æмзорæн йæ- 
хи цæстытæ дæр базмæлыдысты сæ къуырфыты, фæ- 
дынджырдæртæ сты. Знауыр та йын йæхи цæстытæ 
никуы федта афтæмæй. Уыцы бон, институтмæ куы 
ацыдысты, уæддæр Æмзормæ йæ зæрдæ фехсайдта. 
Декан чызджы бафарста: 
-^- Суарджынмæ цæуыс? 
Фатимæ ницыма загъта, афтæмæй Æмзор йæ ра- 
зæй фæци: 
— 186 — 

— Тыхсын дæ ницæуыл бауадздзыстæм. Ахуыр- 
гæнджыты хæдзары дын — уат, сахæттæ дæ цал хъæ- 
уы, уал райсдзынæ... 
Знауыр æм касти æмæ, кæд хорз зыдта, чызгмæ 
афтæ кæсын аив нæу, уæддæр йæ бон йæхиуыл нал 
цыд. Афтæ йæм зынд, мæнæ ма гыццыл, æмæ йæ 
цæстытæ иннæрдæм ахиздзысты чызджы, хуры тын- 
тæ урс цыллæ мигъты куыд ахизыиц, афтæ, æмæ уæд 
бумбулийы фæскъауы хуызæн зæххæй йæхи сисдзæ- 
ни æмæ сындæггай, æрлæууæрлæугæнгæ дыууæрдæм 
кæндзæни уæлдæфы. Фæлæ чызг лæууыди астæрды 
бурахуырст фæйнæджытыл, йæхи ас æмæ кондмæ 
тæсгæ чысыл ставдгомау чи зынди, уыцы фидар зæнг- 
тæй. Йæ дыууæ уæззау дзыккуйы фæрсæй-фæрстæм 
æрдаргъ сты нарæг фæсонтыл, æмæ-иу Знауырмæ аф- 
тæ фæкаст: уыдон, уыцы дыууæ дзыккуйы йæ уро- 
мынц, уымæн нæ фæхицæн вæййы астæрды бур- 
ахуырст фæйнæджытæй... 
Уыцы бон раластой Фатимæйы горæтæй. Цалын- 
мæ хъæуы фæндагмæ рахызтысты, уæдмæ Знауьтр 
уæле абадти, гуыффæйы, Фатимæйы дыууæ чумæда- 
ны æмæ хуыссæнты тыхтоны цур. Стæй æртæйæ дæр 
кабинæйы сбадтысты... 
Скъолайы асиитыл гуыбырæй, лæдзæгимæ чи са- 
хуыр, ахæм зæронд лæг æнæ лæдзæг куыд рацæуа, 
афтæ арæхстгай æрцæйхызти Цæрæнбег. 
Знауыр æм касти æмæ хъуыды кодта: цæмæн аф- 
тæ цæуа? Фæбырынæй тæрсид, æмæ асинтæ — хæрз- 
сыгъдæг, ихы мур сыл никуы зынди. Цæрæнбег-иу йæ 
г/ къах ныйиста, æрфидæрттæ-иу æй кодта æмæ та- 
иу ын йе ’ннæ къах йæ фарсмæ æрæвæрдта. Афтæ- 
мæй йæм уæззау хæссинагæй дæр ницы уыд: йæ дæ- 
ларм — гæххæттытæ, йæ къухы — цыдæр лыстæг ку- 
сæндзаумæттæ. Се ’хсæнæй зынди йе ставд сырх 
кърандасы гуылмыз бырынкъ... Цæрæнбег ныххызти 
асинтыл æмæ изæрон скъолайы агъуыстмæ араст. 
Уый уыди ног скъолайæ чысыл дæлдæр. Раздæр бо- 
ны скъола дæр уым ахуыр кодта, стæй ацы агъуыст 
куы сарæзтой, уæд уый бынтондæр изæрон скъолайæн 
баззад. 
Йæ къахдзæфтæ — æнарæхст, чи — гыццыл, чи — 
стыр, чи — тагъддæр, чи — уæзбындæр. 
— Дзæбæх ын нæ ацарæзтон йæ хъуыддаг? — йæ 
дæстæнгасæй Цæрæнбеджы ’рдæм ацамыдта Æм- 
— 187 — 

зор.—Уайтагъд сразы. Ноджы дзы йæхи цур аппæ- 
лыдтæн. Изæрон скъолатæ ног хъуыддаг сты, загъ- 
тон, уым фæлтæрд кусджытæ хъæуы, загътон. Цæ- 
рæнбег та партион-советон куыст фæкодта, директор 
уыди. Иу ныхасæй...— Æмзор йæ ныхас баурæдта, 
йæ къух ауыгъта.— Цом! 
— Кæдæм? — цыма йын уæлдай нæу, кæдæм- 
фæнды йæ акæнæд, уыйау бафарста Знауыр. 
— Махмæ кæсы. 
— Чи? 
— Фатимæ. 
— Ныр та Фатимæ? 
Æмзор æм æрбакаст, йæ дæндæгтæ кæрæдзийы 
æрæлхъывтой, йе ’фсæрыкъæдз базмæлыд. 
— Цы мæм кæсыс? 
— Дæумæ кæсынæй чи бафсæддзæн! — сцæйхуд- 
ти, нæ рауад йæ худт. 
— Уымæн ницуал хос и. Лæгæн, рæсугъд уа, уый 
йæхицæй аразгæ нæу. Фæлæ цы дæн, уымæй мæ куы 
ныууадзис. 
— Цы дын кодтон? 
— Мадæр мæ дæ разæй скъæр, мадæр мæ дæ фæ- 
стæ ралас-балас кæн! — комкоммæ бакасти Æмзормæ, 
уый ницы дзурынмæ хъавыд, æмæ та йæхæдæг загъ- 
та: — Сæхимæ мæ сæрвыста — мæлæты æфсæрмы- 
дзæстыг! Уырдæм мæ скодта! Мæ цæсгом... 
— Дæ цæсгом-иу райсом æхсгæ ныккæн, уыййед- 
дæмæ йын ахæмтæй ма тæрс,— Æмзор бахудти. 
— Афтæ. Ды — раст, æз — зылын. 
— Нæ. Ды дæр — раст, æз дæр — раст. Иветæйы 
тыххæй ма тыхс. Уый ахæм лæппу ракурдзæн... 
— Æмæ йæ чи ракурдзæн, уый та дæумæ цæмæн 
хауы? 
— Æмæ уæдæ æз кæй курын, уый дæумæ цæмæн 
хауы? 
Ныхæй-ныхмæ лæууыдысты æмæ кæрæдзимæ кас- 
тысты. 
— Дæхицæй зæд ма араз чызджыты раз. Чыз- 
джыты зæд ницæмæн хъæуы. Баууæнд мыл, æппæты 
сыгъдæгдæр зæд чи у, уымæ дæр сæ ничи фæкæсид. 
Стæй уыдон куы ’взарынц, уæд æз цæуылнæ хъуамæ 
равзарон? — Æмзор тамако сдымдта, рудзынджы 
’рдæм бакасти.— Цæй цом. 
— Æз нæ цæуын. 
— 188 — 

— Цæуыс, цæуыс. 
— Æз не ’мбарын... 
— Æз æй æмбарын,— фидарæй загъта Æмзор,, йæ 
цæст æрныкъуылдта æмæ цыбыр худт бакодта, улæф- 
ты дæргъæн худт. 
Фатимæ сын къаннæг дæргъæццон стъолыл шах- 
мæттæ æрæвæрдта, фæсдуар йæ лыстæг цыппæрди- 
гъон къæхтыл цы æнахуырст тæрхæггонд лæууыд, 
уырдыгæй хызын райста, дуарæй фæстæмæ фæкаст, 
бахудти. 
— Ма-иу фæхыл ут. 
— Фæхыл уыдзæн æмæ йæхи сараздзæн,— бахуд- 
ти Æмзор дæр. 
— Стыхсын æй кодтам,— загъта шахмæттæ фæй- 
нæгыл рæгъ-рæгъ æвæргæйæ Знауыр, чызг æддæмæ 
куы ахызти, уæд. 
— Уый мæт дæ ма уæд, фæлæ дæ размæ кæс æмæ 
та хæлиудзыхæй ма баззайай,— загъта Æмзор, тама- 
ко ссыгъта, кæцæйдæр иу гæххæтты гæбаз райста, фæ- 
къуырф æй кодта, бапъирозы æртхутæг æм æрцагъта. 
Знауыр нымдзаст и шахмæттæм, сæ бынæттæй фен- 
къуысыдысты, фезмæлыдысты, кæрæдзимæ фæцæ- 
уынц, саутæ æмæ урсытæ... 
Дуарæй чидæр æрбахызт, æвæццæгæн, Фатимæ, 
хæстæг сæм æрбацыд, кæсы шахмæттæм. Хорз, дам, 
сæ хъазы йæхæдæг. Фарон кæддæр, дам, институты 
сылгоймæгты ’хсæн дыккаг бынат æрцахста... Зна- 
уыр бады, кæцы ацæуа, йæ ацыд Фатимæйы зæрдæ- 
мæ куы нæ фæцæуа... 
— Рацу,— дзуры Æмзор. 
— Æмзор Хъырым-Солтаны фырт, æз дæумæ æр- 
бацыдтæн. 
Ахуыргæнджытæ кæрæдзимæ, иронау куыд фæ- 
дзурынц, афтæ, æрмæст номæй дзырдтой. Кæд-иу ис- 
куы ахсджиаг æмбырд кæнæ скъоладзауты раз аф- 
тыдтой комыл фыды ном дæр. Уæд куыдтæ кæны Фа- 
тимæ? Фæлæуу, фæлæуу, æмæ Фатимæйæн Фати- 
мæйы хъæлæсы хуызæн та цæуылнæ ис... Кæсы йе 
уæхсчы сæрты хæрдмæ Знауыр—Надинæ! Йæ цæсгом 
æнтъыснæг, мæрдадзæй чи æрбаздæхы, уый цæсгом 
ма вæййы афтæ. Знауыр фестади, ,йæ бандои чызджы 
’рдæм байста. 
— Кæцæй фæдæ, Надинæ?! 
— 189 — 

Чызг æм ницы сдзырдта, уынгæ дæр æй кæд нæ 
фæкодта. 
— Æз дæу агурын,— йæ къухтæ кæрæдзийыл æр- 
хæцыдысты, æнгуылдзтæ кæрæдзийы æрысгæрстой. 
Æмзор æм скасти. 
— Цы мæ кæныс? 
— Æз... ды... сымах...—сзыр-зыр кодта Надинæ,— 
æз... нал кусын! 
— Ахуыры аз цалынмæ ахицæн уа, уæдмæ иу 
ахуыргæнæг,дæр никуыдæм ацæудзæн,— цыма шах- 
мæттæм дзырдта, уыйау уыдонмæ кæсгæйæ фидарæй 
загъта Æмзор. 
— Æз ацæудзынæн! 
— Омæ хорз, райсом аныхас кæндзыстæм. 
— Æз абон ныхас кæнын, бамбæрстай, тæккæ абон! 
— Абон кусгæ бои нæу, ныххатыр мын кæн... Ай 
кæйдæр хæдзар у, мæ кусæн бынат нæу. Скъолайы 
хъуыддæгтæ аразынмæ не ’рбацыдтæн. 
— Мæн не ’ндавы, цы хъуыддаг аразынмæ æрба- 
цыдтæ, уый! 
— Уый ницы кæны. Афтæ дæр вæййы. 
Æрбацыди Фатимæ. Йæ хызын арæхстгай æрæ- 
вæрдта, кæцæй йæ айста, уыцы цыцпæркъахыг тæр- 
хæгыл. Надинæмæ хæстæг æрбалæууыд, цыдæр сдзу- 
рынмæ йæм хъавыд, фæлæ уый, Æмзормæ йæхи куыд 
ныццарæзта, афтæмæй баззад. 
— Æз дæумæ дзурын... 
— Цы кæныс, цы?! Æви йын дæхæдæг дæр ницы 
зоныс, цы кæныс, уымæн? 
— Цæстфæлдахæг! 
— Хорз, ацу ныр. 
— Нæ ацæудзынæн! 
— Мæнæ диссаг! Бафæрсут-ма йæ: цы кæны? 
Фатимæ тæрхæгæй цыдæр райста æмæ сындæг- 
сындæг æддæмæ ахызт. 
— Нал кусын, мæ бар мæхи нæу? 
— Омæ дыл чи хæцы?! Ацу, скъолайы цæджындз 
нæ дæ, æиæ дæу кæлгæ нæ кæны. 
Надинæ фездæхт, рудзынджы дæлвæйнæгыл цы 
тетрæдты рæдзагъд уыд, уыдонæй иу раскъæфта, иу 
сыф дзы стыдта — сыф æвзæр афаст, æмæ йæ зæхмæ 
аДыввытт ласта, иннæ сыф сыскъуыдта, уым ыл тет- 
рæдты уæлæ цыдæр афыста æмæ йæ Æмзоры раз æр- 
тъæпп кодта. 
— 190 — 

— Гъа! 
Æмзор æм йæ цæстытæй иу каст фæкодта, стæ*г 
йæ йæ ныхтæй ахафта стъолæй. 
— Ацу æмæ уал курдиат фыссын базон. 
Надинæ гæххæтт фелвæста зæххæй, аскъуыдтæ йæ 
кодта æмæ йæ шахмæттыл ныццавта. Цыдæр зæгъын- 
мæ ма хъавыд, Знауыры ’рдæм иу судзгæ каст фæ- 
кодта, фæлæ зæгъын ницуал сфæрæзта, азгъордта 
æмæ дуар йæ фæстæ ариуыгъта. Æвæццæгæн, æгæр 
стыр уыди йæ зæгъинаг æмæ йын зæгъын не скуымдта. 
18 
Æрæгвæззæджы бæлæсты даргъ къалиутæ бæгъ- 
нæгæй куы баззайынц, цы иугай сыфтæртæ ма сыл 
вæййы, уыдон дæр зæхмæ сæ хъус куы адарынц, уы- 
цы афонæй суанг рагуалдзæгмæ радыгай фæцæуынц 
дыргъдонмæ Ила æмæ Сосæбе. Иу бон — сæ иу, иннæ 
бон — се ’ннæ. Куыст дзы ницы и, фæлæ уæддæр цы 
нæ вæййы — искæй стур куы баирвæза искæуылты 
æмæ бæлæсты къалиутæ куы бахсына. Æмæ сæ кæй 
рад вæййы, уый азилы бæлæсты бынты, абæрæг кæны 
æфтауц — йæ дуар ын мачи бакæнæд, уæд, бæлæстыл 
цы хостæ фæпырх кæнынц, уыдон фæйнæрдæм фæ- 
хæсдзысты. Хур уалдзæджырдæм куы фæкъул вæййы, 
уæд Ила æмæ Сосæбе æрцæрынц—дыргъдон базмæлы, 
кусын дзы райдайынц: мæнæуы нæмгуытыл хос ба- 
кал, стæй йæ бедраиы ахæсс æмæ та дзы хъæдын 
фыййаггондæй бæласы бынмæ армыдзаг баппар. Кус- 
джытæ цы фæархайынц — Ила æмæ Сосæбе дæр уый. 
Кæм семæ ныхас акæндзынæ, кæм дæ дзы исчи ху- 
дын бакæнын кæндзæн, уæдмæ изæр дæр æрцæуы. 
Уæдæ кæй бон у иунæгæй хурмæ дзыназын! 
Уыцы бон сæ дыууæ дæр рацыдысты дыргъдонмæ. 
Æфтауцы сæр базилинæгтæ уыд, æмæ иу лæджы бон 
ах ’ш куыстытæ кæнын кæм у. 
Райсомæй Сосæбе йæ гыццыл рацъон фæрæт, дзæ- 
буг æмæ аркъау йæ дæларм æрбакодта, армыдзаг зæ- 
гæлтæ иу хæцъилы гæбазы атыхта æмæ Зæлдамæ ба- 
дзырдта. 
— Къæбæр мын исты куы федтаис, изæрæй раз- 
дæр нæ фæуыдзыстæм æмæ... 
— Кæд дын уырдæм сæрвитдзынæн сихор? Уæли- 
— 191 — 

вых уын скæыдзынæн, йу авджыдзаг уын арахъхъ 
дæр ссардзынæн æмæ уын сæ Зималетæйæн арвитдзы- 
нæн. Уæдæ ардыгæй сихормæ уым цы къæбæр ных- 
хох уа, уый ма уæ хъуыры та куыд ныххиздзæн, де 
знаг амæла. 
Зæлдайы рæвдаугæ ныхасæй гыццыл ма бахъæуа 
йæ цæссыг ма акæла Сосæбейæн. Æнæуи дæр йæ цар- 
дæй разы уыд — азæй-азмæ дзæбæхдæр кодта йæ 
цард. Йе скъæтмæ куы бацæуы, уæд æй дзы фæстæмæ 
къах нал фæхæссы, фæрсæй-фæрстæм уый хуызæн 
хъуг æмæ къамбец, холлаг сын куы нывæры, уæд дзы 
се стыр уымæл хæмхудтæ атъыссынц æмæ æууилын 
райдайынц æзфæраздæруонæй. Иннæрдыгæй лæсгæ- 
ры — хъуджы род æмæ къамбецы род, фале, рæбиыаг 
къуымы — заинаг дзæргъ, а ныр-а уæд кæны. Иæ 
хъыбылтæй та йын иу-дыууæ ныууадздзæн, иннæты 
ауæй кæндзæн, æмæ сæрд-сæрды дæргъы хæдзары ка- 
пекк уыдзæн. Æмæ ма дыл уый фæстæ ноджы афтæ 
батыхсæд дæ цардæмбал, афтæ дæ барæвдауæд!.. Сæ 
фæзилæнæй суанг дыргъдокмæ фездæхæнмæ цы даргъ 
уынг уыд, ууыл цыди Сосæбе. Фæндаг алыг и, мит 
æм фæйнæрдыгæй ихын цыргъ кæрæттæ æрдардта, 
Сосæбе-иу сыл æрлæууыд, æмæ-иу йæ къæхты быи 
базгъæлæнтæ сты авджы цъæлтау. Ныры хуызæн ни- 
куы ацыдысты йæ хъуыддæгтæ. Афтæ алцæмæй æх- 
хæст никуыма уыд йæ хæдзар. Сæхи æнæ хъуг никуы 
ныууагътой, раст зæгъын хъæуы, фæлæ-иу йæ рæуæ- 
дыл куыддæр æртæ къуырийы рацыд, афтæ — уæй. 
Æндæр гæнæн нæ уыд — хъуæгтæ афтæ бирæ уыды- 
сты, æмæ иу нæ — цалдæр рæуæды куы ауæй кодтаид 
лæг, уæддæр сыл нæ аххæстаид. Æмæ та ма-иу хæдза- 
ры уыцы иунæг хъуджы къуыдыр баззади. Уас йæ 
цæрæнбон Хуыцау бирæ фæкæнæд Илайæн! Уый хуы- 
зæн къамбец, æмæ йæ афтæ бæтгæ хæсыл ратт. Ни- 
цы-мацытæй йын фæфыста йæ аргъ, бындзыггай. Æн- 
дæр дын куыд нæ бакодтаид афтæ! Къæсæрæй дæр 
дæм æй нæ равдыстаид, къæсæрæй! 
Сæлдыл схæццæ и дыргъдонмæ Сосæбе, æфтауцы 
дуæрттæ байтыгъта — уадз æмæ дзы хуры тынтæ 
ахъарой, æмæ фæхъармдæр уа, стæй мидæгæй дыууæ 
хъилы рахаста æмæ райдыдта асин аразын. Асин 
арæзт фæци — Ила дæр йæ уæлхъус æрбалæууыди. 
Хур дзæбæх æрæндæвта — арв цыдæриддæр уыди, 
кæрæй-кæронмæ йыл фæзил, мигъы фæскъау ыл ни- 
— 192 — 

куы ссардтаис, æмæ хуры тынтæ кæд ууыл цин код- 
той, уæлдай рухс æмæ уæлдай хъарм уымæн уыды- 
сты. Дыууæ лæджы бадтысты ныллæггомау агъуысты 
сæр, къупп-къупп кодтой, æмæ уыцы къуппытæ ды- 
вæрæй гæппытæ кодтой уæлхæдзарæй бынмæ нæ — 
уæлæмæ, æнæмигъ арвы ’рдæм. 
Æвæццæгæн, лæгтæн сæхицæн дæр æхсызгон уы- 
ди сæ къупп-къупмæ хъусын, æмæ-иу зæгæл, кæйоиг 
цæуинаг уыд, уыйокг куы ныццыди, уæддæр ма-иу 
æй дыууæ-æртæ цæфы æркодтой, мæнг цæфтæ—уæл- 
хæдзарæй-иу рогдæрæн агæпп кодтой уыцы цæфтæ, 
сæ уæлæ-иу зесты зыланг ахастой, афтæмæй. 
Сосæбейы аныхæстæ кæнын фæндыди, фæлæ 
куыд райдайа, цæмæй райдайа. Стæй дæр Ила иу зæ- 
гæлы фæстæ къуыры иннæ, къупп-къупп кæны, æмæ 
йæм фæнды исты сдзур, фæнды ма — нæ дæ фехъус- 
дзæн. Æмæ та Сосæбе йæхæдæг дæр райдайы, кæм 
зесты гæппæлыл ралæууы, йæ тæстытæ куыд бараст 
уой, афтæ — уый зыланг бынтон фемæхсы; кæм та 
зæгæл æркъуыры, æмæ цалынмæ зæгæлы сæр зестыл 
æрæнцайы, уæдмæ йæ хъæр дæр нал райхъуысы, цы- 
ма йæ цæвгæ дæр дзæбугæй нæ, фæлæ йæ тымбыл- 
къухæй фæкæны. 
Иу рæстæджы Ила йæ дзæбуг æрæвæрдта, зесты 
кæрон айвæзта. Сосæбе дæр Илайы дзæбугыл бахъил 
кодта йæ дзæбуг. 
— Аулæфæм уал,— загъта Сосæбе.— Мæнæ ма 
ай у, æмæ йæ фæуыдзынæн мæхæдæг дæр. Уæд цæ- 
уыл нæ гæндзæхтæ цæгъдæм. 
— Аулæфæм,— Ила йæ хæлафы дзыппæй сласта 
иу тъæпæн сигарет æмæ йæ сдымдта. 
— Уæд дын Сосæбе амæлæд, раст мын чи нæ зæ- 
гъа: дæ къамбец уæхимæ цас кодта? Йæ рæуæд-иу 
ын куы баиртæстат æмæ-иу æй дзæбæх куы ’рдыгъ- 
тат... 
— Цы дын зæгъон? Къамбец гуыбынджын фос у. 
Зылдæй у къамбец, уæдæ куыд æнхъæл дæ. 
— Райсом дзы кæд бедрайы фылдæр æрдæг не 
’рдыгъта, уæд мæ мардæн хæрд фæуæд уыцы къам- 
беи,. Кæм и ай хуызæн фосмæ базилынмæ? 
— Уыцы амонд ма дæ уыди, бецау, æмæ уый дæ 
къухмæ æрхауди, æндæр дæ дон нал дæлæмæ лас- 
таид, нал — уæлæмæ. 
— Æз уый нæ зæгъын! Дæ фарн бирæ уæд, стæй 
7 Уацаутæ 
— 193 — 

мын æй æппæлынмæ ма бамбар, фæлæ хуыздæр сы- 
лыстæг не ’рцæудзæн хæдзармæ. Гъе ныр уыцы чызг 
’У, æмæ кæд хуысгæ дæр уый цуры нæ фæкæны. 
Уыимæ, дам, хуыздæр фынæй кæнын. 
Ила йæм иуварсмæ æрбакаст, хин худт бакодта, 
æхсызгон ын чи уыд, ахæм худт, йæ къæмисæп 
аныхта... 
— Бæгуырдæр фынæй кæны уыимæ хуыздæр... 
— Галиудзавд фæу, уый дын мæ ныхас, гъе! — 
фефсæрмы Сосæбе æмæ йæ дзæбугмæ бавнæлдта, аф- 
тæмæй йæ дзæбуг исын нæма фæндыди, цыдæр зæгъи- 
наг ма йæм уыди, ахсджиаг зæгъинаг. Æмæ та къупп- 
къупп кæнын куы райдыдта, уæд йæ дзæбуджы хъæ- 
рыл дæр бæрæг уыди, йæ зæгъинаг æнæ загъдæй кæй 
баззади, уьгй. 
Сихормæ бирæ нал уыди, афтæ уæлхæдзар фесты, 
бадзæбæхтæ йæ кодтой. 
— Дон нæ, фæлæ дзы сой дæр нал атавдздзæн,— 
загъта Ила,— йæ дзæбуг æмæ аркъау зæхмæ аппæр- 
ста æмæ йæ цыппæртыл араст, асин кæм æвæрд уыд, 
уыцырдæм. Йæ фæдыл араст и Сосæбе дæр. Бынæй, 
æфтавды раз сæ алчи æнæдзургæйæ бадæн баца- 
гуырдта, æрбадтысты. 
— Иу хъуыддагæй дæ бафæрсынмæ хъавын, Ила,. 
æмæ мын тæрхонгæнæг фæлæуу — цы ми бакæнон? 
Цæвиттон, нæ директор чи у, Хъырым-Солтаны фырт, 
уый нæ чызджы нал уадзы, пионерты разамонæгæй, 
дам, ныллæуу. А чызджы та цыма нæ фæнды... Æмæ 
цы бачындæуа! 
— Багъæц-ма, æмæ йын мызд дæр фиддзæни æви 
æнæ мыздæй? 
— Мызд, мызд. Мæй авд туманы. 
— Авд туманы æхца у,— йæ сæр батылдта Ила. 
— Æхца у, æхца, æмæ дын æз дæр уымæн зæ- 
гъын. 
— Багъæц-ма, æмæ уæд йæ ахуыр та? 
— Ахуыры хъуыддаг афтæ у, æмæ ма сьгн мæнæ 
дыууæ мæйы цыдæр баззад, стæй сын экзаментæ уы- 
дзæн. Скъола кæй фесты, уый тыххæй сын гæххæтты- 
тæ байуардзысты. Гæххæтт куы райса, уæд дæр, дам, 
æй кæд фæнда, уæд кусæд, кæннод дæр йæ бар йæхи. 
— Гъе ныр мах лæппуйæн дæр йæ фæуыиы рад 
ацы аз уыди, гъе, фарон æй йæ бынаты куы нæ ныу- 
уагътаиккой, уæд. Æмæ уæд мæгуыр уыдаин! 
— 194 — 

— Афтæтæ сты мæ хъуыддæгтæ, гъе! — загъта 
Сосæбе тыхстхуызæй æмæ Иламæ бакаст. Ила ницы 
дзырдта, тамако дымдта æмæ уæззау улæфыди. Æмæ 
ма уæд йæ ныхасыл бафтыдта: —Цы ми бакæнон, 
уымæн ницы зонын... 
— Æмæ йæхи цæуылнæ фæнды, цымæ? — æрæ- 
джиау бафарста Ила. 
— Цы зонын? Æвæццæгæн, йæ ахуыр куы фæ- 
къуылымпы уа, уымæй тæрсы. 
— Хъæбæр зын у исты бауынаффæ кæнын. Æхца 
бæргæ хорз у. Мæнæ нæй алы мæй авд туманы. Фæ- 
лæ... уæддæр уымæ цæмæ фæкомкоммæ уыдаид сæ 
директор? 
— Æвæццæгæн, арæхсы. Нæ зонын уæдæ... Ма- 
хæн нæ хъуыдыйы кæрон дæр никуы уыди. Нæдæр 
мæнæн, нæдæр Сохионæн, аба-бау. 
Раст уыцы рæстæджы рараст сæ хæдзарæй Зима- 
летæ. Кæрты онг йемæ рацыд Сохион, уым æм радта 
йæ хæссинаг — йæ цыппар къабазы кæмæн балхынцъ 
кодта, уыцы урс хæцъилы — æдчъири тæбæгъ, сæ уæ- 
лæ тъæпæн. фæлдæхтæй авг, йæ хъуыры къæрмæгæн 
нартхоры хъузг. 
Сохион лæууыди гом дуары раз. Чызджы фæстæ 
æнкъардæй касти, цалынмæ уый стыр уынджы тигъы 
аууон нæ фæци, уæдмæ, стæй йæхицæн загъта искæ- 
мæн дзурæгау: 
— Хуыцау мæ федта... Фæлтау сæ мæхæдæг куы 
сдазтаин. Мæ чызг цыма æвæндæй фæцæуы... 
Зималетæ, æцæгдæр, уæлдай цин нæ бакодта, 
дыргъдонмæ йæ кæй арвыста, ууыл. Фæлæ йæ куы 
нæ арвыстаид, сихор йæхæдæг куы ахастаид Зæлда, 
уый та хæдзары куы ныууагътаид, уæддæр нæ бацин 
кодтаид. Цин ницæуылуал кодта а фæстаг рæстæджы. 
Цыдæрхуызон фæкъуырма и цин кæнынмæ дæр, хъу- 
сынмæ дæр, уынынмæ дæр. Зæлда хатыдта уыцы 
хъуыддаг, фæлæ йæхæдæг чызг никуы уыди? Æнæ- 
гонгæ йын куы нæ у æвддæсаздзыд чызджы зæрдæ! 
Стæй чызджытæ дæр иухуызон кæм сты, кæ? Бирæ 
уыдзæн, æмæ йыл æвддæс азмæ чызджы иыв нæма 
разыны. Фæлæ-ма амæ бакæс, цыма йæ чындздзон аз- 
тæй фæивгъуыдта, уый хуызæн не сси! 
Зималетæ йæ размæ каст, роддзармыйас уыдта йæ 
развæндагæй, уыдта йæ цырыхъхъытæ — цъыфыда- 
рæн цырыхъхъытæ — куы-иу сæ иуы ауыдта, куы — 
— 195 — 

се ’ннæйы, уыдта йæ хæссинаг, æндæр ницы, фæлæ 
хъæуæй кæй ахызт, уый базыдта, æрлæууыд, фæстæ- 
мæ ракасти. Дæле æртыккаг уынджы тагъд-тагъд æр- 
бацæйуади Гамлет. Бирæ йæ нал хъуыди, Зималетæ 
кæуылты ссыд, уыцы даргъ уынгмæ фæцæйхæццæ 
кодта. Зималетæ цæхгæр фæзылд, æвиппайды афæнд 
кодта дыргъдонæн йæ фаллаг кæрæтты ссæуын, уæд- 
дæр ацы кæрæтты цъыф у, фæлæ Гамлет уымæ нæ 
фæкæсдзæн, суайдзæни дзы. Араст и. Йæ цыд — 
рæвдздæр, йæ къахайст фидардæр. Цæуы дыргъдоны 
кауы рæбынты. Фæнды йæ: фæстæмæ куы фæкæсид, 
Гамлет фалæты кæй ацыд, уый куы фенид. Фæлæ 
куыд? Кæд ауылты рацыд Гамлет, уæд та? Куы йæм 
фæкæса, уæд æй нæ фендзæн уый, æмæ йæм уæд æр- 
лæууын нæ хъæудзæни?... 
Гамлет рог æрбауади стыр уынгмæ, æмæ уыцы 
уысм ауыдта Зималетæйы. Фыццаг йæ зæрды уыди 
тагъддæр ацæуын, чызджы баййафын, æмæ йæм уый 
хорз фæкасти — йæ баййафын, фæлæ йæ куы баййа- 
фа, уæд та? Æрлæууыди, иуырдæм акаст, иннæрдæм 
акаст. Йæ къухы цы сæгъдзарм хызын уыд—давон- 
ты банкæ, цалдæр айчы æмæ тебæйы фых æнхъизæ- 
нæй конд дзул кæм хаста — уымæ æркаст æмæ ацы- 
ди, ныры онг куыд цыди, уымæй бирæ сындæгдæр.. 
Цыди æмæ касти Зималетæмæ. 
Дыргъдоны фаллаг кæронæй æрхызти Æмзор. Иæ 
бæмбæджджыныл роны бæсты — хъатара баст, йе 
уæхскыл топп. Цыди иугæндзон егъау къахдзæфтæй,. 
фæлæ бæрæг уыд: тагъд никуыдæм кодта. Зималетæ 
йæ куы ауыдта, уæд йæ зæнгтæ адон сты, куыд цыди, 
уый нал хатыдта, фæлæ цыди. Гамлет уади рог, кæд- 
иу йæ разы, кæуылты цыди, уырдæм хæстæг ихы 
къæртт кæнæ сыджыты къуыбар фæци, уæд-иу æй йæ 
цырыхъхъы бырынкъæй акъуырдта. Уæдмæ Æмзор 
æмæ Зималетæ æрлæууыдысты, кæрæдзимæ чысыл 
дæрддзæф, афтæмæй цыдæртæ дзырдтой, æмæ та-иу 
Æмзор Гамлеты ’рдæм ракаст. Æмæ цы фæдзырдтой, 
уымæй фылдæр фæдзырдтаиккой — уый бæрæг уы- 
ди — Гамлет куы нæ уыдаид, уæд. Сындæггай базмæ- 
лыдысты æмæ сындæггай кæрæдзийы фæрсты ахыз- 
тысты. Чысыл фæстæдæр уыдон дæр баиу сты — Æм- 
зор æмæ Гамлет, фæлæ лæугæ не ’ркодтой. Гамлет ын 
салам радта: 
— Дæ бон хорз. 
— 196 — 

Æмзор та афтæ загъта: 
— Уый дын лæг — йæ зæронд фыдæн сихор фæ- 
хæссы.— Кæрæдзийы фæрсты куы ахызтысты, уæд 
Гамлет бафиппайдта: Æмзор йæ фæстæ фæуагтъа 
уазал смаг æмæ тамакойы тæф. 
Зималетæйы фаллаг тигъæй фæзилынмæ бирæ кал 
хъуыди, æмæ йæм Гамлет фæдзырдта. 
Уый фæлæууыди, фæстæмæ æвиппайды нæ рака- 
сти. 
— Гъа-ма, дадайы сихор дæр ды ахæсс. Æз ма 
цæмæ цæуон,— загъта Гамлет, æххæст æм нæма ба- 
хæццæ, афтæмæй. 
Чызг сулæфыд, æхсызгон улæфты хуызæн. Ие 
ставд сау гагуытæ сæхи лæппуйы ’рдæм иу арæзт 
фæкодтой, стæй амбæхстысты. Æнæдзургæйæ райста 
Гамлеты къухæй дзæкъул, æмæ Гамлет раздæхт. 
Æмзоры æрбаййæфта хъæуысæр, дыргъдоны ти- 
гъыл цы æдуидаг, æдхих бæлас уыд, ууыл бадгæ. 
Бадти æмæ гыццыл цъынддзæстæй хъæуы ’рдæм кас- 
ти. Гамлеты фæндыди, куы йæм фæдзырдтаид Æмзор, 
искуыдæм æй куы арвыстаид, йе йæ æнæуый истæ- 
мæй куы афарстаид, фæлæ нæй — Æмзор æй, æвæц- 
цæгæн, уынгæ дæр нæ фæкодта. 
Знон изæрæй Динæ ’горæтæй æрбацыд, Æмзоры хо, 
æмæ дын уый Кокианæн куы аппæлид: 
— Тагъд — чындзæхсæв! 
Кокиан æм йæ хъус уа-диссаг ницы ’рдардта: бæ- 
гуыдæр — чындзæхсæв. Айразмæ сæм Знауыры дæр 
куы сæрвыста йæхæдæг Æмзор. Мæнæ ма гыццыл 
цæуылдæрты фæкъуылымпы сты, уыййеддæмæ... уа- 
рæхджы сæ хæдзары хицау дæр куы сæнæниз уаид, 
ца-рæхджы чындзæхсæв скæндзысты. Сæ чындзаг 
цæттæ ’мæ æндæр. 
— Цæуылнæ цин кæныс? — иу ран нал лæууыд 
Динæ.— Уымæн цы худгæ цæстытæ ис, уымæн цы 
даргъ дзыккутæ ис! 
— Цæй даргъ дзыккуты кой кæныс, цæ, ацы 
чызг? Æмæ йыл дзыкку куы никуы федтон, уæд сæ 
æмбæхстæй дары? 
— Кæмæй зæгъыс, кæ? — йæ лыстæггомау æрф- 
гуытæ тынг скъæлæттæ кодта Динæ. 
— Æмæ ды кæмæй зæгъыс? — нал æм фæлæууыд 
Кокиан дæр. 
— Ды Иветæйæ зæгъыс, нæ? 
— 197 — 

— Бæгуыдæр — Иветæйæ! 
— Æз та зæгъын... æз та зæгъын Фатимæйæ! Ам 
практикæйы ис, уалдзæджы диплорæ райсдзæн... 
Фæстæдæр Кокиан ныхас Хъырым-Солтанмæ фæ- 
хæццæ кодта. Цы фехъуыста, уый йык радзырдта. 
Хъаст дæр ын ницæмæй кодта, æппæлгæ дæр. Хъы- 
рым-Солтан æнæдзургæ иу дзæвгар фæбадти, стæй 
йæхи æд уæлæдарæс сынтæгыл æруагъта. Чысыл 
ахуыссыд — афтæ æнæдзургæйæ, стæй та сыстад, бан- 
доныл æрбадт. 
— Кæм та и цымæ? 
— Æз дæр ын цы зонын? Гыццыл сывæллон нæу, 
скъолайы директор у! Æмæ йæ алы хатт фæрсгæ 
куыд кæнон: «Кæдæм цæуыс?», «кæдæм цæуыс?» 
Хъырым-Солтан йæ цæстытæ æрæхгæдта, йæ къух 
йæ сæрмæ сбыцæу кодта æмæ уæззау улæфыд. Æрæ- 
джиау сыстад, йæ сынтæгмæ бацыд, æрбадти йыл — 
хуыссынмæ цыма зивæг фæкодта, афтæ зынд. Кокиан 
йæ размæ бацыд, лæгъстæгæнæгау сдзырдта: 
— Алцы дæ зæрдæмæ исыс, ацы лæг... Ус куры 
æмæ кæйфæнды ракурæд. Æниу мæхицæн дæр хъыг 
уыди, Æмзор цæра. Æгæр, уæдæ ма Иветæйæ хуыз- 
дæр чызг цы уыдзæн! 
Хъырым-Солтан æм ницы сдзырдта. Сыстади, фæ- 
лæ иу къахдзæф дæр никуыдæм акодта, афтæмæй 
фæстæмæ æрбадт. 
— Иугæр афтæ сфæнд кодта йæхæдæг, уæд, 
æвæццæгæн, афтæ хуыздæр у. Динæ дæр æндæр дзырд 
нæ кæны... 
Хъырым-Солтаны зæгъын фæндыд, иунæг лæппу 
сын уыд æмæ йæ раст хъомыл кæнын нæ базыдтой. 
Кæмдæр рæдыд æруагътой. Фæлæ дзургæ ницы скод- 
та, афтæ йæм каст, цыма йæ кæронмæ дзурын нæ ба- 
фæраздзæн, æмæ-иу йæхинымæры йæхицæн цыдæр 
загъта. 
Кокиан иинæ уатмæ ахызт, Динæимæ ныхæстыл 
фесты. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд Хъырым-Солтаны 
сынтæгыл дыдагъæй раййæфта. Фæфæдис кодтой сы- 
хæгтæм, чидæр ын йæ хъуыры хос ауагъта, чидæр 
дохтырмæ азгъордта, чидæртæ Кокиан æмæ Динæйæн 
ныфсытæ æвæрыныл фесты... 
Æмзор æнафоны фæзыцд сæхимæ. Динæ йын ха- 
бар куы ракодта, уæд рыычындонмæ фæраст. Кокиан 
æм æддæмæ рахызт, фæсабырдæр, дам, и, дæ зæрдæ, 
^198 — 

дам, æм ма ’хсайæд. Фæлæ йæ мидæмæ нæ бауагъта, 
афынæй, дам, ис. Стæй йæ разы алæууыди гуыбырæй, 
тыхстхуызæй, хæрдмæ йæм скасти. 
— Омæ æрвылæхсæв кæм вæййыс, кæ. Иу хатт 
ту а дæ хæдзары дæр æрбад. Уанцон нæу! Гъе ныр нæм 
сыхæгтæ не ’рбакалдысты* уæд нæ сæфтыстæм!.. 
Нал бафынæй ис Æмзор. Динæйы дæр ма нæ ба- 
уагъта фынæй кæнын. Куы-иу рухс ссыгъта æмæ га- 
зеттæ касти, куы-иу приемник сифтыгъта æмæ уый 
хыбар-хыбурмæ хъуыста. Боныцъæхтыл рынчындон- 
мæ ныууад — фыд чысыл фæхуыздæр. Фæлæ йæхæ- 
дæг цы фæуыдаид, йæхи цы фæкодтаид, уый нæ зыд- 
та. Исдуг фæрафт-бафт кодта, стæй хъатаратæ æрба- 
ста, топп райста æмæ хъæдмæ афардæг. 
\ 
\ 
19 
Тæпп... тæпп... тæпп... 
Тæдзынц тæдзынджытæ. Уыцы иугæндзон тагъд. 
Уæзбын, æмбаргæ, хиуылхæцгæ тагъд, цыма, уæлхæ- 
дзары шиферы кæронæй куы фæхицæн вæййынц, уæ- 
дæй, цалынмæ рудзынджы бын асфальтыл сæмбæ- 
лынц, уæдмæ цæуылдæр сагъæс фæкæньгац... 
Уæлхæдзары мит фæфæуы, æвæццæгæн. Æндæр 
ма знон дæр тæдзынæг нæ — цыхцырæг уади. Уынг- 
ты дæр никуыуал бæрæг и мит. Кæмдæр ма каугæ- 
рæтты гыццьгл цыдæр муртæ аззад, уыдон дæр миты’ 
хуызæн нал сты. Зымæг-зымæджы дæргъы сыл пыг 
фæбадт, æмæ чъиллонæй зынынц, æнæхсадæй. Ца- 
лынмæ сыл къахæй ныллæууай, уæдмæ, мит сты, уый 
зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. 
Тæпп... тæпп... тæпп... Хауынц, кæрæдзийы æрæй- 
йафæн сын нæй, фæлæ хаугæ иу ранмæ кæнынц. Ру- 
дзынджы быи асфальтмæ, уым лыстæг схъистæ ныв- 
вæййынц. Уынгæ сæ нæ кæны Знауыр, фæлæ йæ цæс- 
тытыл уайы, фæйнæрдæм куыд фæтæхынц се стъæл- 
фæнтæ, уый. 
Бадынц ахуыргæнджытæ. Бадынц æмæ хъусынц 
7турадимæ. Фыццаг хатт ныхас кæны ацы ахуыргæн- 
джыты астæу. Дзуры ахуыры азы æртыккаг цып- 
пæрæмхайы бæрæггæиæнты тыххæй. 
Знауыры комкоммæ Ладимханы бынаты бады На- 
динæ. Ныр дзы æппынæдзух уый фæбадьг. Цыма йын 
— 199 — 

азй фæдзæхсгæ бакодта Ладимхан. Фæкъæсхуырдæр 
и, фæфщдуынддæр. Афтæ дзы фæдзурыиц ахуыргæн- 
джытæ. Знауыр æй йæхæдæг нæ хаты. Фыццаг бон 
æй куыдæй федта, афтæ йæм кæсы абон дæр, афтæ 
йæм кæсдзæни, куынæуал æй уыиа искуы, уæддæр... 
Кæм гуппарæй бадынц ахуыргæнджытæ, кæм та— 
тæнæгдæр. Алыхуызон адæм, алыхуызон цæсгæмттæ: 
стырдæртæ æмæ къаддæртæ, рæсугъддæртæ æмæ фы- 
дуынддæртæ... 
Бадынц æмæ кæсынц ахуыры хайады хицауы 
стъолы ’рдæм. Муради дзуры. Хуымæтæг ныхасыуаг. 
Цыма æмбырды нæ — мæнæ афтæ иу адæймагимæ 
ныхас кæны, зæрдæйæ-зæрдæмæ... 
Знауыр кæсы ахуыргæнджытæм, кæмæ сæ фыл- 
дæр фæкæсы, кæмæ — къаддæр, иуæй-иутæн та сæ 
рæзты ахизы йæ цæстæнгас. 
Уæртæ Дебола, физикæйы ахуыргæнæг. Барджын 
бадт кæны. Цыма йæм уæлдай хонæг арвыстæуыд. Зы- 
мæг дæр плащ дары, сау къуымбил плащ. Плащыл уæх- 
счытæй суанг фæдджитæм цыдæриддæр хуыдтытæ 
и — сæ кæрæттæ баихсыдысты æмæ урс хæххытæй 
зыкынц сау плащы уæлæ. Плащы мидæгæй йыл исты 
бæмбæджджын ис, æвæццæгæн, æндæр уазалæн та 
куыд фæразы. Бады, йæ иу къах йе ’ннæ къахыл 
сæвæрдта, афтæмæй. Кæсы Мурадимæ. Йæ цæсты 
уæлтъыфæлттæ цыма тасгæ нæ кæнынц, уыйау рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ цæстытæ æрæмбæрзынц, мæнæ æф- 
сæйнагфыцæг йæ цæсгом агъудæй куыд æрæмбæрзы, 
афтæ, стæй та сæхиуыл схæцынц уæлтъыфæлттæ 
æмæ, тасгæ нæ фæкæнынц, афтæ æнæхъæнæй алæ- 
сыкц æрфгуыты бынты. 
Худæджы лæг у Дебола. Урокæй куы æрбацæй- 
цæуы, скъоладзаутæ кæй сарæзтой, йæхæдæг Дебола 
цæстуынгæ æрмæг кæй хоны, ахæм хъазæнтимæ, æмæ 
иннæ ахуыргæнджытæм уыцы æнæрвæссон кæстытæ 
куы райдайы. Бады хибарæй, æнæуи дæр уæлдай лы- 
мæнæй никæимæ цæры ахуыргæнджытæй. 
Деболайæ чысыл дæлдæр, даргъ стъолы фарсмæ 
нæ тæнæг риу бахаста Саухал. Йæ разы стъолыл — 
чиныг. Чиныджы хуызæн чиныг нæ, фæлæ къаннæг 
æмæ бæзджын. Тынг бæзджын. Æвæццæгæн та исты 
зæрокд чиныг уыдзæн. Зæронд чиныг йеддæмæ йын 
1\тацы ратт. Æмбырдты хъусгæ иикуы фæкæны, сбады 
стъолы фарсмæ æмæ йæхицæн истытæ фæкæсы. Ла- 
— 200 — 

димхан куы ацыд, уæдæй нырмæ та — бынтон. Уро- 
кæй урочы æхсæн дæр иннæ ахуыргæнджытау ныхас 
ма акæна, кæиæ — худгæ! Куыддæр ахуыргæнджыты 
уатмæ æрбауайы, афтæ кæцæйдæр чиныг фелвасдзæн 
кæнæ газет, ныллæг æрбаддзæн искуы æмæ райдай- 
дзæн кæсын... 
Тынг сабыр у мидæгæй. Ныры хуызæн лæмбынæг 
никуыма хъуыстой ахуыргæнджытæ. Иннæ хæттыты- 
иу дыгæйттæ-æртыгæйттæй бакъултæ сты кæрæдзимæ 
æмæ-иу ныхасыл схæцыдысты. Уыйас дæр дæм цæ- 
уæд дзурын. Цæрæнбег-иу йæхи ныхасы кой кодта. 
Муради лæууыди йе стъолы фæстæ, кæронырдьь 
гæй, астæуæй дзы бадти Æмзор. Æмзордæр хъуыста 
Мурадимæ, æмæ Знауырмæ афтæ касти, Муради кæй 
дзырдта, уыдонæй цыма йæхицæй бузныг уыди Æм^ 
зор. ^ 
Муради дзырдта иу ахуыргæнæджы фæстæ ии- 
нæйы тыххæй, йæ уроктæ сæ хъуаг кæмæн цæмæй 
сты, раппæлинагæй сæ кæмæн цы и. 
— Бынтон разы нæ дæн Саухалы урокты арæзти- 
мæ. Аивадон уацмыс куыд арæзт у, урок дæр 
хъуамæ афтæ арæзт уа. Æз кæнын, урокæн йæ ар- 
хайды рæзт куыд хъуамæ цæуа, уый кой. Æмæ,. аива- 
дон уацмысты сюжетон хахх кæй хоныиц, уымæй æнæ 
сæр бахъæугæйæ иуварс ахизæн куыд нæй, урочы 
дæр афтæ. Зæгъæм, Некрасовы биографийыл дзур^ 
гæйæ Панаевты царды хабæрттæ уыцы лыстæг æвза- 
рын истæмæн хъуыди? Æвæццæгæн — нæ. Уæдæ 
кульминацион тæпп кæй хоиæм, уый дæр арæх йæ 
бынатæй фæиппæрд вæййы. Уый та, агъуысты цæ- 
джындз куыд сызмæла, уымæй уæлдай нæу... 
Дзуры Муради, æмæ хъусынц ахуыргæнджы- 
тээ. 
Уæртæ Фатимæ дæр. Бады æмæ хъусы. Йæ дыууæ 
зæнджы, чызгæн йæ рæхснæг уæнгтæм гæсгæ зын?.- 
нæзына ставдгомау чи зыны, уыдон æнгом лæууыкц 
кæрæдзимæ. Йæхæдæг та цыма бадгæ нæ кæны бан- 
доныл, афтæ йæм æнæуи йæхи æруагъта, æмæ ныр- 
тæккæ уа, чысыл фæстæдæр уа — уæлдæфмæ сыст- 
дзæни, адаргъ уыдзæни æмæ ахуыргæнджыты уаты 
атæхдзæни зæд ратæхæгау... Иу-дыууæ уысмы йæзм 
æдзынæг фæкæс, уæд дзы цыма цæстытæ иннæрдæм 
ахиздзысты, афтæ зыны Знауырмæ. Надинæ. Бады. 
Йæ галиу къух — рахиз дæларм, рахиз къух сæрмæ 
— 201 — 

схаста, йæ лыстæг даргъ æнгуылдзтæ цыма пиани- 
нæйы тæнтæм февнæлдтой — сæрыхилы амбæхсты- 
сты. Йæ былтæ æлхъывд. Цæстытæ—йæ къæхты раз- 
мæ арæзт. Иуæй-иу хатт йæ дзабырты фындзтыл схæ- 
цы, сæ цыргъ зæвæттæ сын астæрдмæ ныццаразы 
æмæ аджих вæййы. Нæ, Надинæ Мурадимæ нæ хъу- 
сы, бæрæг у — уæд йæ цæстытæ уыцы иугæндзои 
æдзæм нæ уаиккой, адæймаг мæнæ ныртæккæ афы- 
кæл уыдзæн, зæгъгæ, уæд куыд вæййынц йæ цæсты- 
тæ, афтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ арф ныуулæфы, фæлæ 
йæ цæстæнгас, куыд æдзæм у, афтæ æдзæмæй баз- 
зайы. Нæ, йæхи зæрдæмæ хъусы Надинæ. Хъусгæ 
дæр æмæ кæсгæ дæр. Афтæ йæ æмбары Знауыр. 
Тæпп... тæпп... тæпп... 
Дзуры Муради. Саухил æмæ урсцъар лæг, къæс- 
хуыртæ. Афтæ зыны, цыма рынчын уыди, уатон рын- 
чын, æмæ ныр дæр бынтон нæма сдзæбæх, афтæмæй 
рацыди йæ куыстмæ... 
Цалынмæ ам, ацы скъолайы райдыдта кусын, уæд- 
мæ йемæ дзырдуæндон нæ уыд Знауыр. Уый скъола 
каст куы фæци, уæд ма Знауыр кæмдæр æхсæзæмты 
ахуыр кодта. Уæдæ йæ институты дæр нал баййæфтой 
Æмзор æмæ Зиауыр. Уыдон дæсæмтæ куы фесты, уæд 
уый — институт. Æмæ йæ Дагъистанмæ кусынмæ ар- 
выстой. Ныр ам кусын куы райдыдта, уæд æм Æмзор 
уайтагъд бахæстæг и, фæлæ йæм Знауыр дæрддзæфæи 
баззад. Афтæмæй йæм кæсгæ та афтæ кодта, цыма 
цæмæйдæр æмхуызæттæ уыдысты Мурадиимæ. Æдзух 
рсуыстхуыз зынди Муради æмæ фæлладхуыз — уый 
йæ цæсгом нæ, йæ уæнгтыл афтæ зьщди. Стæй-иу цы- 
ма йæ фаг дæр нæ бахордта. 
Йæ фыд Куыцыкк рагæй дæр æхсæвгæсæй куыста 
скъолайы. Бæрзонд тæнтъихæг лæг, фæлмæн кæмæй 
фæзæгъынц, ахæм. Знауыр абоны хуызæн хъуыды 
кæиы, дæлæ уыцы бæрз бæлас куы иысса^ътой, уыцьг 
бон. Куыцыкк иннæ лæппутæй кæйдæр арвыста Зна- 
уырмæ. Куы йæм æрбацыд, уæд æй бафарста: 
— Бæлас ныссадзиккам, куыд дæм кæсы? — йæ- 
хæдæг йæ лыстæг къадзони лæдзæгæй иуварс аца- 
мыдта — уым фæрсæй-фæрстæм адæргъ сты уисойы 
къалиуыйас бæрз тала æмæ урсхъæдджыы бел. Зна- 
’уыр сæм бацыд, æргуыбыр кодта, таламæ бавнæлдта. 
— Схæцдзæн? 
— Æмæ цæуыннæ хъуамæ схæца? — Куыцыкк 
— 202 — 

дæр лæдзæджы æнцæйтты æруагъта йæхи, лæдзæг 
зæххыл æрæвæрдта, дыууæ къухæй дæр бæласы 
уидæгтæм бавнæлдта, се ’хсæнты сын йе ’нгуылдзтæ 
атъыста. Знауыр æм каст, хатт-иу, бæласы уидæгтæ 
сэмæ лæджы æнгуылдзтæй чи кæцы у, уый нал раха- 
•гыдта, афтæ æмхуызон æм зындысты. 
— Схæцдзæни, æнæ схæцгæ йын нæй,— алыг код- 
та фæстагмæ Куыцыкк, æмæ Знауыр дзыхъхъ къахын 
райдыдта. Бæрз фæлдæхтæй гыццыл фæкасти Знауыр- 
мæ, сагъд æй куы фесты, уæд æм кæсгæйæ баззад, иу 
зылд æркодта йæ алыварс. Знауыры фæстæ бæласы 
алыварс æрзылд Куыцыкк дæр. 
— Цæйас у? — йæ дис раргом кодта Знауыр. 
— Дзæбæх у, дзæбæх,— йæ сæр банкъуыста Куы- 
цыкк. 
Бæлас нæдæр уырыссаг урс бæрзытæй уыд — 
схъæлзæнг æмæ къуырддзыкку — нæдæр нæхимæ хо- 
хаг гуыбыр бæрзытæй. Йæ цъар уь*ди æртхуыз, æмæ 
йыл — цæхгæрмæ урс дæргъæццон стъæлфæнтæ, сæ 
кæрæттæ, цыма цъары аныхсынмæ хъавынц, уыйхуы- 
зæн цыргъ... Йæ лыстæг æнæсыфтæр цæнгтæ цæмæ- 
дæр æнхъæлмæ кæсæгау æдзæмæй лæууыдысты... 
Уæд æхсæзæм къласы ахуыр кодта Знауыр. 
Институты фæстæ скъоламæ куы ’рбаздæхт, уæд- 
мæ Куыцыкк нал куыста. Кæддæр ма йæ иу фæззы- 
гон бон, йæ къласы скъоладзаутæй кæмæдæр уыд, 
æмæ уынджы хуры хъарммæ бадгæ федта. Йæ боцъо- 
тæ ноджы фæурсдæр æмæ фæфæлмæндæр сты, йæхæ- 
дæг та къæсхуырдæр фæци. Знауыр йæ фарсмæ абадт, 
аныхæстæ кодта йемæ. 
Æндæраз иу уалдзыгон бон æрцыди Куыцыкк 
скъолайы размæ. Йæ лыстæг лæдзæгыл тынг æнца- 
ди, афтæмæй — Знауыр ма дис дæр бакодта, лæдзæг 
куыд нæ тасы, ууыл — бæласы алывæрсты æрзылди, 
уæлæмæ йæм бирæ фæкасти къухаууонæй. Уый фæс- 
тæ йын йæ зæнгмæ бацыд æмæ, иу ран йæ цъар кæм 
фескъуыд, уырдыгæй иу нарæг уадздзаг растыгъта, 
ссыгъта йæ, йæ фындзмæ-иу æй схаста, æмæ та-иуйæ 
урс тæнæг фындзыхуынчъытæ адымстысты... 
Куыцыкк уыцы фæззæджы амард. Бæрз йæ тæк- 
кæ сыфтæр згъалыныл куы уыд, уæд. 
Тæпп... тæпп... тæпп... Искуы ма иу хатт фæцæуы 
тæдзынæджы хъæр. 
— Литературæйы урокты скъоладзаутæ хъуамæ 
— 203 — 

баккъарой аивад, хъуамæ сæ базмæлын кæна урок, 
бахъар^ сæм. Æмæ кæд йæ зæгъын зын у, уæддæр 
арæх афтæ нæ вæййы. Иу урочы цыдысты Къостайы 
æмдзæвгæ «Зымæг». Æмæ ахуыргæнæг афтæ бафар- 
ста: 
— Зæгъут-ма, махмæ та цы ми фæкæнынц адæм 
зымæджы? 
Скъоладзаутæ бирæ фæхъуыды кодтой, стæй сæ иу 
йæ къух сдардта: 
— Махмæ зымæджы фаджыс фæласынц. 
Тынг бацин кодта ахуыргæнæг уыцы дзуаппыл. 
— Цæуыл фæласынц фаджыс? 
— Трактортыл. 
— Иттæг раст. Зæгъут-ма ноджыдæр: уæд нæ 
колхозы трактористтæй фылдæр та чи аласы фа- 
джыс? 
Скъоладзаутæй иу загъта: 
— Мамытты Дæнæфу. 
Иннæ загъта: 
— Цоциты Бимбол. 
Иннæтæ дæр нымадтой кæйдæрты. Æмæ ныр мах 
афтæ куы бафæрсиккам уыцы ахуыргæна^джы: цьт 
бар дарынц колхозы трактортæ æмæ колхозы фа- 
джыс уыцы æмдзæвгæмæ, уæд раст нæ уаид? Ныхха- 
тыр кæнут, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма ам ахуыр- 
гæнæг комкоммæ знаггады куыст кæны. Æмдзæв- 
гæйы стыр хъуыды, цы стыр социалон фарст дзы 
æвæрд цæуы, уымæ ахуыргæнæг, раст цыма барæй 
афтæ бакодта, уыйау скъоладзауты æввахс нæ бауагъ- 
та. Афтæмæй уырдыгмæ, растдæр зæгъгæйæ та, 
цъыфмæ æппары æмдзæвгæйы кад, чи йæ ныффыста, 
уый стыр кад. 
Зæгъдзынæн æндæр урочы тыххæй. Урок уыд æв- 
дæм къласы. Темæ: Нигеры поэмæ «Гыцци». Ацы 
урочы Знауыр бакодта сфæлдыстадон куыст, равзæр- 
ста сæрмагонд фæндаг, æмæ йын фæрæстмæ. Ахуыр- 
гæнæг сæргай байуæрста поэмæ скъоладзаутыл, ба- 
фæдзæхста сын, æгас къласы æрмæст иунæг иттæг 
хорз бæрæггæнæн кæй уыдзæн. Исгæ та йæ ракæн- 
дзæн, кæй зæгъын æй хъæуы, хуыздæр чи радзура, 
уый. Чи сфæлмæцыдаид уыцы урочы бадынæй! Мæнæ 
цыма 5фок нæ — поэзийы изæр уыд, скъоладзаутæ 
касты’сты иттæг рæсугъд, иттæг аив. Уый фæстæ сын 
ахуыргæнæг раст бацамыдта, йæ дзырды сæ кæмæл 
— 204 — 

ды аиппытæ уыди, уыдон. Стæй-ма уæ хъус æрдарут 
ахæм хъуыддагмæ: бæрæггæнæн кæмæн нывæрын 
хъæуы, уый дæр алыг кодтой скъоладзаутæ сæхæдæг. 
Знауыр хъуыста Мурадимæ æмæ тыхсти. Фæиды- 
ди йæ æндæр истæмæ байхъусын, йæ хъуыды æндæр 
истæмæ аздахын, фæлæ цæмæ? Ахуыргæнджыты 
уат.— сабыр, æрмæст дзы Мурадийы ныхас хъуысы, 
æндæр ницы. Уæдæ æдде дæр — гъа. Тæдзынæг уыд, 
æмæ уый дæр нал и — æвæццæгæн, уæлхæдзары мит 
батади, фæци. Æвæдза, диссаг та куыд нæ у: тæдзы- 
нæг тæдзы, стæй фæци. Фæстаг æртахы уынæр ма 
фæцыд, йæ фæстæ бæстæ æгуыппæгæй баззад. Ау, æр- 
тахы фæстæ иниæ куыд нæ хъуамæ уыдаид... 
— Иу скъоладзау — уый дæр Знауыры къласæй— 
афтæ фыста йæ фысгæ куысты: «Æз мæхимидæг тæ- 
ригъæд фæкæнын, ироыау чи нæ зоны, уыдонæн. 
Ирæтты кой нæ кæныи — ирæттæй иронау чи нæ зо- 
ны, уыдон цыма цыдæр хъуаг сты, афтæ мæм кæсы. 
Æз зæгъын иннæ адæмты тыххæй: цымæ сæм ирокау 
сдзурын никуы æрцæуы, ирон æвзаджы сæр сæ никуы 
бахъæуы?» Чи зоны, скъоладзау йæ ныхас фегæр код- 
та, æмæ ууылнæ дзурдзыстæм, фæлæ бæрæг у, скъо- 
ладзау йæ мадæлон æвзагыл иттæг иузæрдыг кæй у, 
бирæ йыл кæй сагьæс кæкы, йæ абоиыл, йæ сомыл. 
Ке ’взаг нæ адæмы уд æмæ цæст у, æмæ хъуамæ 
уый хъысмæтмæ куыдфæндыйы цæстæй ма кæсæм. 
Æмæ кæд ныртæккæ не скъолаты фаг ахуыр нæ цæ- 
уы, уæд уый нæхи, æрмæст нæхи рæдыд у. Рæдыд- 
тытæ та растгæкикаг вæййынц, æмæ, абон уа, райсом 
уа, уыцы рæдыд раст æрцæудзæи. Махæы та кæ хæс 
у, не стыр хæс, абон ахуыры фæндагыл чи ис, уыдо- 
иæн æй, мæиæ кæй кой кодтоп, уыцы скъоладзау 
куыд уарзы, афтæ уарзыи кæнын. Уыцы хъуьгддаг 
дæр ахуыргæнæджы хорз куыстыя дзурæг у. 
Знауыр касти рудзынгæй, уыдта. хуры тынтæ ав- 
гыл куыд хæлбурцъ кæпьп-щ, уый, цыма йæ уæлæ æх- 
с^77,гæ .тсодтой. Æддæдæр скъолайы тигьыл та фидар 
лæууыди, Куыцыккимæ цы бæрз кыссаг7з,той, уыГт. Езэ 
фæлмæн дзыккутæ уæлиауæй дадалитау ивæстысты 
зæхмæ æмæ уыцы уырдыгмæ уагъдæй уæззсу змеэлы- 
дысты. 
Чидæр гсъæхты быкæй кыуулæфыд. ХæстæгæГх. 
Хæрз хæстæгæй. Зкауыр йæ еæр цæхгæр фæзылдта 
æмæ фемдзаст Надинæимæ. Надикæ йæ цæстæпгас 
— 205 — 

нæ азылдта, йæ цæстытæ æмбæхсгæ дæр нæ бакодта. 
Касти фыццагау æдзынæг, цыма кæйдæр рагон цыр- 
тыл зæронд фыстытæ бакæсынмæ хъавыд — чысыл 
æлхъывдцæст, чысыл æнтъыснæг, чысыл цымыдис... 
Знауыр дæр уымæ кæсы, уый, æвæццæгæн, нæ фед- 
та: фыццагау æм æдзынæг касти æмæ касти. Æрæ- 
джиау та арф ныуулæфыд æмæ уæд азылдта йæ цæс- 
тæкгас Знауырæй. «Ехх, Надииæ, Надинæ! — дзырдта 
йæхинымæр йæхицæн Знауыр,— афтæ æнтъыснæгæй 
куыкæуал кæсис мæнмæ, уæд бæргæ хорз уаид алцы- 
дæр. Æз дын ныххатыр кæнин, æз дæ иикæуыл ба- 
ивии, никæуыл, никæуыл... Стæй дæ фæстæ ничпуал 
уыдзæн мæ зæрдæйы. Ды æмæ дæ зарæг — уæ дыу- 
уæйы у мæ зæрдæ. Æрмæстдæр дæу æмæ дæ зарæ- 
джы...» 
Уыцы рæстæджы тилифоны дзæнгæрæг фæзыланг 
кодта. Иу хатт, дыккаг хатт. Æмзор хæтæлыл йа* 
уæззау къух æрæвæрдта, цыма та ногæй куы фæдзæн- 
гæрæг кæна, уымæй тарсти. Æрæджиау æй систа. 
Дзургæ дзы ницы скодта, куыддæр дзы баулæфыд, 
стæй йæ цæстыты уæлтъыфæлттæ батъыбар-тъыбур 
кодтой, йæхиуыл схæцыд, фæстæмæ æрбадти. Гыццыл 
фæстæдæр сыстади. Стъолмæ багуыбыр, цыдæр афы- 
ста, Мурадииы размæ йыл бахæцыд æмæ æддæмæ ра- 
раст стыр къахдзæфтæй, Знауыры размæ куы рахæц- 
цæ, уæд ын цæстæй ацамыдта, ома, раугй-ма, æмæ 
дуарыл ахызт. Знауыр æй асины æрхизæны æрæй- 
йæфта. 
— Исты хабар и? 
— Мæ фыд... 
Рынчындоны раз лæууыди тагъдæххуысы ма- 
шинæ. Гомдуарæй кабинæйы дыдзы рухсмæ ауыдтой: 
Хъырым-Солтан уæззау ауагъта йæхи æрхуыссæны, 
йæ уæлхъус дыууæрдыгæй бадтысты Кокиан æмæ иу 
ацæргæ медицинон хо. 
— Ды рахиз,— бадзырдта Æмзор Кокианмæ.— 
Мах ацæудзыстæм. 
— Мæхæдæг ацыдаин. Æнæуи дæр уæ уæ куыс- 
гæй уадзæбæх куы нæ февдæлы,— дзургæ æрхызти 
Кокиан. 
Æмзор æмæ Знауыр бахызтысты машинæмæ, сæ 
фздыл дуар бахгæдтой. Машинæ уæззаугай араст 
фæндагмæ, цыма сæ дзæбæх нæ фæрæзта, уый хуы- 
зæн. •^ 
— 206 — 

20 
Цæстытæ миты рухсыл сахуыр вæййынц, æвæц- 
цæгæн, æндæр уæдæ мæй дæр дзæвгар суади, уæддæр 
Знауыр йæ развæндаг дзæбæх не ’взæрста. Цыди кау- 
гæрæтты, æмæ-иу фæлмæн ран куы фæлæууыд, къах 
ныхсгæ кæм кæны, ахæм фæлмæн ран, уæд-иу йæ 
къухтæй каумæ февнæлдта, йæ къахæй та-иу хъæбæр- 
дæр æрлæууæн ацагуырдта. Боны рухсмæ бæргæ хорз 
зыидысты, каугæрон цы къахвæдтæ уыд, уыдон: цы- 
ма адæймаджы нæ, фæлæ уæйыджы къахвæдтæ уы- 
дысты, уый хуызæн дзыхъхъытæй баззадысты, дæр- 
гъæццон дзыхъхъытæй. Знауыр-иу кæд дзыхъхъы 
лæуд фæци, уæд-иу фехъуыст йæ дзабыры æхсызгон 
тъæпп уыцы сурбын дзыхъхъæй. 
Кгздæм цыд, уымæн ницы зыдта, цæмæн цыд, уы- 
мзн дæр ницы зыдта — афтæ цыди. Фæстаг рæстæ- 
джы цыдæрхуызон сси, хæдзары йæм бадын нал 
цыд, æмæ ма-иу дзы Посийы æфсæрмæй, Посийы 
тыххæй цы афæстиат, æндæр-иу исты æфсæнтты æд- 
дæмæ йæхи райста. Ноджы йæ а фæстаг бонты уый 
дæр æрбадын нал уадзы: ис, нæй,— уæддæр биконты 
кой бакæн! Цыма афтæ æнцон у бинонты кой бакæ- 
ныи! Æмæ ма-иу ныры онг куы Æмзоры сардыдта — 
зæ;ъ ын, куы иннæ лæппутæй искæй. Ныр — йæхæ- 
дæг. Зиол с*з мыггаджы картоф уæрмæй куы систой 
æмæ йæ асыч^ыты мидæмæ куы бахастой, уæддæр та 
рапдыдта Поси: 
— Омæ уæдæ, дæ нывонд фæуон, уæддæр кæдмæ 
афтæмæй цæрдзыстæм? Æмæ уымæй дæр ды æдзухдæр 
дæ куысты, æз — ацы къуымы, мæгуыр мæ бон, хъæ- 
ды халонау иунæгæй. 
Цы йæм сдзырдтаид хъуамæ Знауыр. Æмæ та уæд 
йæхæдæг райдыдта: 
— Дуне уæлгоммæ куы у, уæд иу нæхи хуызæн 
бокзонгæ чызг кикуы ссардзыстæм? Æмæ цæриккам 
адæмы хуызæн. 
Цы хъары мады. уайдзæфы хуызæн зæрдæмæ! Ма- 
ды зæрдæхудт райстай — зæрдæхудтæй цæрдзынæ цæ- 
рæкбонты. Æвæццæгæн, йæ рæвдыд куыд æхцон у 
адæймагæн, йæ уайдзæф та гйын зын афтæ у. 
Цыди Знауыр сындæггай. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу 
уддзæф æрбаскъæфта хъæмпы сыгъдæтты тæф, æмæ- 
иу дзы Знауьгр æхсызгонæй сулæфыди. 
— 207 — 

Клубы тигъæй скъолайы ’рдæм кæм фездæхынц, 
уыцы ран чидæр цырагъы рухсмæ йæ къæхтæ сыгъ- 
дæг кодта. Знауыр йæ иувæрсты фæцæйхызти, афтæ 
уый йæ астæу сраст кодта, йæ лæдзæггонд, йæ къæх- 
тæ кæмæй сыгъдæг кодта, уый дурыл æрхоста. 
— Надинæ?! 
— Уыдтæн Иадинæ. 
Исдуг лæугæйæ аззадысты. Знауыр хъуыды р;од- 
та: дарддæр ацæуа æви Надинæимæ æрлæууа? Æмæ 
йæ кæд нæ фæнды, йемæ æрлæууа, уæд та? Æмæ 
цæугæ дæр куыд акæна, кæдæм ацæуа, цæуын æй 
æппындæр куы никæдæм фæнды ардыгæй, уæд?.. 
— Куыдтæ цæрыс, Надинæ? 
— Куыд зоныс, афтæ,— йæ лæдзæггонд та дурыл 
æрхоста, æвæццæгæн æй æппарынвæнд нæ кодта. 
— Скъолайы ’рдæм цæуыс æви? 
— Йæ мæтæй дын мæлын де скъолайæн,— тынг 
карзæй загъта Надинæ. 
— Уæдæ? — бафарста та Знауыр. 
— Æнæуый рацыдтæн,— фергом кодта йæхн 
чызг.— Кæд мын бар нæй, уæд фæстæмæ аздæхдзы- 
нæн. 
— Бар та дын куыд нæ и, фæлæ... 
Иадинæ бамбæрста: Знауыр фæтыхсти. Комкоммæ 
йæм бакаст. Рог худт бакодта, уæлæнгай худт. 
— Ды дзы алы изæр куы рацу-бацу кæныс. 
— Æмæ æз а хъæуккаг дæн,— бахудт Знауыр 
дæр. 
— Æмæ кæд æндæр хъæуккæгтæн уæ хъæуы цæ- 
уыны бар нæй, уæд ын йæ алы тигъыл дæр пост æрæ- 
вæрут. 
Уыцы рæстæджы ахуыргæнджыты хæдзары ’рды- 
гæй фехъуыст Æмзоры хъæр: 
— Фатимæ! 
Знауыр æмæ Надинæ сæ цæсгæмттæ аздæхтой. 
Дуар байгом æмæ рухс тыргъмæ рауад Фатимæ. 
— Фатимæ, абон мæ дæгъæлтæ уым нæ баззады- 
сты? 
Чызг æм радавта дæгъæлтæ. 
— Ныр йæ дæгъæлтæ уым баззадысты, æмæ сæ 
рахастаид. Æнæ спектакль равдисгæ сæ ничи уагъ- 
та? — Надинæ йæ лæдзæггондæй дур æркъуырдта 
æмæ Знауырмæ æрбакаст.— Куры йæ? 
— Куры. 
— 208 — 

— Комы йын? 
— Комы. 
— Комы, нæ? Хæрзаг зæгъы, лæппуты хуыздæр 
мæ хай фæци. Цæмæй зоны, мæгуыр: хуыз йеддæмæ 
дзы иицы и. Йæ зонд æмæ йæ хъару та, йæхи цы тьгх- 
дард кæны, ууыл дæр тыххæй æххæссынц... Кæд æй 
æрбайрох кæндзæн, кæцы тигъыл æй фæуадздзæк, 
уый бæрæг нæу... Ды йæм æгæр хæстæгæй кæсыс, аф- 
тæ хæстæгæй кæсгæйæ хъæнтæ æмæ дызгъуынтæ нæ 
фæзынынц. 
Знауыр цыдæр сдзурынмæ хъавыди, фæлæ цыма 
уыцы цыдæр кæмдæр дард уыди, нæ йæм аххæсти, 
æмæ æнæдзургæйæ баззади. 
Надинæ йæ лæдзæггонд аппæрста, йæ къухтæ кæ- 
рæдзийыл ацагъта. 
— Йæ фыд та куыд у? 
— Фæдзæбæхдæр... 
— Рынчындоны ма мс? 
— Н&л к рынчындоны* Сæхимæ ис. 
— Ахæм фыд, æмæ йын ахæм фырт уæд? — На- 
динæ йæ ныхасæй фæлæууыд, лæг йæ цыдæй куыд 
фæлæууа, афтæ, Знауырмæ бакасти.— Иу хатт мын 
куыд загътай, уый ма хъуыды кæныс? — Надинæ 
фезмæлыд йæ бынатæй, Знауьгр дæр араст и йæ иу~ 
вæрсты.— «Хорз адæймæгтæ хорз кæй сты, уый хорз 
фæзокæм, афтæмæй уарзгæ та æндæр кæйдæрты ба- 
кæнæм!» Афтæ нæ уыд? 
— Афтæ уыд. 
Æмзоры кусæнуаты рудзынгæй рухс калд, Знауыр 
æмæ Надинæ йæ бынты бахызтысты. Бараст сты изæ- 
рон скъолайы агъуысты ’рдæм. 
— Ныххатыр мын кæн, Знауыр, ме ’ргом ныхас— 
уæз дзы нæй, уый мæхæдæг дæр хатын. Ды амонд- 
джын уыдзынæ, уый та... ууыл та амонд никуы æр- 
хæцдзæн. Æмæ цы у, цы мардæрцыды хабар у — лæ- 
джы сызмæлыны боы нал фæвæййы мæлæг адæйма- 
гæй уæлдай. Цыма нæмыджы схъис йæ зæрдæйы 
ныссæдзы æмæ йæ акъахдзæф кæнын нал бауадзы... 
Уарзондзинад. Æрымысыдысты мын! Уым исты куы 
уаид, уæд ын номы хуызæн ном уаид дунейы дзæбæх 
дзырдтæй. Уый та тыхарæзт, тыхрæтыд дзырд. Ны- 
рыккон дзырд... Æцæг, æцæг — афтæ дæм нæ кæсы? 
Знауыр Надинæйæ ахæм ныхæстæ иикуы фехъуыста, 
æмæ йæ ныр фæндыд, йæ цæсгоммæ йын куы бакæсид, 
— 209 — 

кæддæра уыцы уысм йæ цæсгом цыхуызæн у. Фæлæ 
уым гæнæн нæ уыд: æрмæстдæр уыдта, чызджы цæс- 
гом талынгæй куыд хицæн кодта, уый, æндæр иицы. 
— «Дзинад»,— загъта та Надинæ, Знауыр куы 
ницы дзырдта, уæд.— «Дзинад» нæ, уæдæ! Æцæг, 
æцæгг афтæ дæм нæ кæсы, цыма ацы «дзинад» раз- 
дæр ирон æвзаджы æппындæр нæ уыд? Мæнмæ афтæ 
кæсы. 
Знауыр цыди æмæ хъуыды кодта Надинæйы ны- 
хæстыл. Раст æм фæкастысты, уарзондзинад — цы 
хъуыды ис уыцы дзырдбасты? Уарзындзинад ма цæ- 
уылдæр дзурæг у... Фæлæ уым дæр цыма «дзинад» 
дзырды мидис дзырддаг кæны. «Уарзондзинад» — 
уымæн та цы у йæ мидис?» «Уарзон» æнцонæмбарæн 
у, «уарзондзинад» та? Æмæ йыл нырмæ куыд никуы 
ахъуьщы кодта, уый диссаг касти Знауырмæ. 
Изæрон скъолайы цур æрлæууыдысты. Сæ фале 
дыууæ цыппæрдигъон рудзынгæй зæхмæ дыууæ хъæц- 
цулыйас рухсы хауди æмæ зæххыл фæрсæй-фæрстæм 
лæууыдысты дыууæ уатау. 
— Бирæ дзурын ацы хатт, æвæццæгæн мыл дæ 
зæрдæ худы, фæлæ уыцы иу хаттæн бафæраз. Æз 
кæмфæнды уон, куыдфæнды уон — æрымысдзынæн- 
иу дæ. Æмæ-иу мын æхсызгсн уыдзæни, куы-иу дæ 
æрымысон, уæд... 
— Надинæ, æмæ уæд мысгæ цæмæн? Алыбон куы 
уыниккам кæрæдзийы... 
— Нæ, Знауыр, уый гæнæн нал и. Фыццаджы- 
фыццаг уымæй куы райдыдтаиккам, уæд бæргæ. Чи 
зоны, амондджын уыдаис ды дæр æмæ æз дæр. Фæлæ 
ныр нал. Стæй, мæ ныхас ахæм кæрокмæ æрцæуа, 
уый тыххæй йæ нæ ракодтон... 
Иу чысыл фæхъус сты, стæй та Надинæ загъта: 
— Ныххатыр кæн, Знауыр, бафæллайын дæ код- 
тон ме ’нæсæрфат ныхæстæй. Ныр хæрзизæр рау.— 
Надкнæ азылд æмæ сыцдæггай араст и дæлæмæ. 
— Ныххизын дæ кæнон... 
— Мæхæдæг кскуыдтæ хæццæ кæкдзынæн. Буз- 
кыг... 
Надинæйы æндæрг раджы батэд æхсæвы тары, 
уæддæр ма Знауыр лæууыдп йæ бынаты æмæ касти, 
Надинæ чердæм ацыди, уыцырдæм. Рæстæгæй-рæс- 
тæгмæ-иу йæ тæккæ раз фестади, æмæ та-иу уырды- 
гæйх араст и æмæ та-иу ногæй батади æхсæвы тары 
— 210 — 

Надинæ, Знауыр уæддæр лæууыди æмæ лæууыди.... 
Йæ хъустыл уади кæйдæр дзурын, фæлæ чи 
дзырдта æмæ цы дзырдта, уый нæ хатыдта. Æрæджи- 
ау æм йæ номæй сдзырдæуыд: 
— Знауыр нæ дæ? 
Знауыр ма иу каст акодта Иадинæйы фæстæ æмæ 
уæззаугай разылд, ныхас æм кæцæй фехъуыст, уы- 
цырдæм. 
— Знауыр дæ? 
Чысыл уæлдæр скъолайы тигъыл лæууыдысты 
дыууæйæ. Знауыр сæм хæстæг бацыд: Цæрæибег æмæ 
Саухал. Æвæццæгæн, скъолайæ рацыдысты. Цæрæн- 
бег тамако сдым-сдым кодта. Саухал æмырæй лæу- 
уыд, йæ дæларм — чингуытæ. 
— Йæхимæ хуымæтæджы лæг кæсы, афтæмæй 
урочы пълан фыссып нæ зоны,— загъта Цæрæнбег 
æнкъардæй. 
— Адæймаджы тыххæй Лев Толстой куыд загъта, 
уый зоныс? — бацырд и Саухал. 
— Толстой кæ, фæлæ йæм мæ дæндаджы къæрт- 
тытæ хауынц раст. 
— Адæймаг у лысты хуызæи. Æцæгæй цы у, уый 
лыстæн — йæ нымæцон, йæхи цы ’нхъæлы, уый та— 
иумæйаг æвдисæг, цас иумæйаг æвдисæг фылдæр уа, 
уый бæрц лыст у къаддæр. Кæд æмæ иумæйаг æвди- 
сæг уа æнæкæрон, уæд лыст куынæггонд æрцæуы. 
Афтæ у, гъе, ахæм лæгты хабар. 
Цæрæнбег йæ хъус уыйас ницы ’рдардта Саухалы 
ныхасмæ. Йæ тамако дымдта æмæ иуварс касти, стæй 
загъта Знауырæн: 
— Ныртæккæ иу ранмæ цæуæм. Хуынд стæм. Мæ- 
нæ ма кæмæдæр кæсæм. 
Знауыры нæ фæндыди искуыдæм цæуын, фæлæ 
йæ сæхимæ дæр нæ фæндыди æмæ сразы. 
Гыццыл фæстæдæр адаргъ сты каугæрæтты: ра- 
зæй — Цæрæнбег, йæ фæстæ — Знауыр, Знауыры 
фæстæ — Саухал. Уый фæстæ — дыууæ скъоладза- 
уы — хонгæ дæр сæ скъоладзау кодта. Цæвиттон, йæ 
хистæр æфсымæры каисы хуыдтой уыцы изæр. Цæ- 
рæнбег-иу цъыф рæтты иннæты йæ разæй бауагъта, 
цырагъ-иу сын сæ къæхты бынмæ сарæзта, уый фæ- 
стæ та-иу йæхæдæг бахызт. 
— Цы митæ мын бакодта! — фæстæмæ фæкасти 
Знауырмæ, иу дзæвгар куы суадысты, уæд Цæрæн- 
— 211 — 

бег.— Цытæ мын бакуыста! Бæсты бындар бахæрдзæ- 
ни, æмæ уæддæр нæ бафсæддзæн, ахæм адæймаджы 
хъæд у, гъе! 
Знауыр бамбæрста, чысыл раздæр кæрты рахизæ- 
ны хуы лæууыдысты Саухалимæ, уæд дæр Æмзоры 
кой кæй кодтой, уый. 
— Дæ зæрдæмæ нæ цæуы? — бафарста йæ Зна- 
уыр. 
— Мæ сæр сæттинаг у! — лæгæн йæ хъуг асай, 
йæ худ ын асай, йæ хæдзар дæр ын асай, фæлæ лæ- 
гæн йæ куыст асай, уый ма искуы æрцыдц! 
— Æмæ ам цы кæны? 
— Цы кæны,— загъта Цæрæнбег, нæ фарст уыд йæ 
ныхасы, нæ дзуапп, æмæ ныхъхъус. 
Кз7ывдгæнджытæ цардысты хъæуы фаллаг кæрои. 
Сæ кæрты бæласыл ауыгъд уыд æнахуыр стыр цы- 
рагъ, йæ бынты адæм дыууæрдæм рауай-бауай код- 
той, æмæ æдде æрбакæсгæйæ афтæ зынд, цыма цы- 
рагты рухсмæ рухсдзаст фесты æмæ куырмæджы ра- 
уай-бауай кæнынц. 
Знауыр куыддæр рухс ауыдта, афтæ сагъдау азза- 
ди: цæмæн рацыди? Цафои ма антысдзæн сæхимæ? 
Æмæ та уæдмæ цал хатты рахиздзæн сæ кæрты дуа- 
рæй Поси, цал хатты акæсдзæн уынджы иуырдæм, 
кннæрдæм? Нæй, мидæмæ цæуæн нæй. Знауыр кауы 
’рдæм фездæхти, дæлæмæ æруадп, æрлæууыд, 5ай- 
хъуыста. 
— Саухал, лæппу цы фæпи?—афарста ЦæртРчбег. 
— Мæнæ сын, Толстой Кавказы куы уыд, уый ха- 
бæрттæ кæныи. 
— Тслстой дарæг ма уæд дæ хæдзарæй, лæппу цы 
фæци? 
— Знауырæй зæгъыс? Ныртæккæ дæр ма ам куы 
УЫДП. 
— Гъе ныр уымæ дæр зын лæууæн нæу? Уæдæ 
кæд мæ цыди, уæд ыл тыххеай чи уыди. Иугæр ра- 
цыдтæ, уæд та... Афтæ нæу? 
Мæй скасти. Стъалыты ’хсæиты сыидæг-сыидæг 
ГЦГ5ЙЦЫД, цыма сæ искæуыл куы с^сзтда, уымсэй тар- 
сти. Бæлвырд фæрухсдæр. Цъыфбахизæиты дуртæ 
æмее къахвæдтæ зыиыи байдыдтой. Знауыр-иу сыл 
ар^^стгай бахызти æмæ та-иу ахъуыды кодта — йæ 
цыгягъ хæдзары ба.?за.д. 
Æрбахæццæ и Æмзорты уынгмæ. Уартæ Æмзор- 
— 212 — 

ты хæдзæр, бæрзонд даргъамад самандур хæдзар, йæ 
чъылдым уынгмæ здæхт æмæ йыл рудзгуыты æнæ- 
хъæн рæгъ, рудзгуытæн æдде цъæх дуæрттæ. Уæртæ, 
Æмзор кæм фæхуыссы, уыцы уаты рудзгуытæ дæр. 
Рудзынджы дыууæ дуары кæм баиу сты, уыцы ранæй 
æддæыæ ирвæзы тæнæгрухсы тын. Бады Æмзор нырма, 
æвæццæгæн та йæхи политахуыртæм цæттæ кæны. 
Уæд (^æбады афтæ бирæ. Уæдаэ йæ уроктæм цы цæт- 
тæ кæнын хъæуы? Тетрæдтæ раст кæнын æй кæ хъæ- 
уы æмæ æндæр. Знауыр æрлæууыд рудзгуыты ком- 
коммæ фæидаджы хъæбæрыл æмæ касти рудзынджы 
’рдаш. Уыцы рæстæджы рудзгуыты тæккæ бын ауыд- 
та иу сау æндæрг — йæхи уæлæмæ ивæзта, цыма ру- 
дзьтнгæй бакæсынмæ хъавыд, уый хуызæн. Зяауыры 
куы ауыдта, уæд исдуг фæтыхст, стæй къул-къул фæ- 
раст, Знауыр кæцырдыгæй æрбацыд, уыцырдæм. 
Знауырæн ,йæ уæнгтыл цыдæр дыздызгæнгæ ацыд, 
йæ зæнгтæ бадон сты, йæ сæрыхъуын арц сбадти. 
Æндæрг фæцæуы. Тагъд иæ, уымæк дæр бирæ не 
’нтысы, бæрæг у. Фæлæ уæддæр фæцæуы, йæ къухæй 
къулыл фенцой кæны. 
— Кæцы дæ уый?! — дзурын сфæрæзта Знауыр, 
æмгэ йæ уæнгтæ фæфидардæр сты, йæ сæр дæр баица- 
ди йæ дыз-дызæй. Æндæрг йæ цыд фæтагъддæр код- 
та, цæугæ иал, фæлæ йæ цыма цыдæр тых фæхæссы. 
Зкауыр йæ фæстæ фæраст. 
Æндæрг сарайы тигъмæ æххæст нæ бахæццæ, аф- 
тæ зæххыл æрхауд, æвæццæгæн, быргæ фæкодта, æмæ 
куыд æрхауд, афтæмæй баззад. Знауыр йæ уæлхъус 
æрлæууыд. Даргъ къаба, бæмбæджджыи æмæ сау 
кæлмæрзæн... Сылгоймаджы уæнгтæ хæрдмæ схъиуд- 
той — æвæццæгæн, кæугæ кодта, Зиауырæн та йæ сæ- 
рыхъуын арц сбадт, йæ зæнгтæ та дыз-дыз кæыын 
байдыдтой, афтæмæй йæ алыЕарс иу зылд æркодта. 
Стеэй æрлæууыд, йæ бæмбæджджын дысмæ йын ныз- 
иæлдта. 
— Кæцы дæ, уæлæмæ сыст, зæхх цъыф у. 
Сылгой?Æаг нæ фезмæлыд. Знауыр ын йæ цонг 
æрысгæрста, схæцыд ыл. Цонг фкдар уыд, уæззау, 
æрыгон адæймаджы цонг, уый бафиппайдта, æмæ уьт- 
мæй йæ дис фæфылдæр. 
— Уæлæмæ сыст, кæцы дæ! 
Сылгоймаг йæхимидæг бæзмæлыд, цыма йæ улæ- 
фæнтæ ахгæдтой, уый хуызæн, кæлмæрзæи йæ цæс- 
— 213 — 

гоммæ нылхъывта, уый фæстæ тынг хъæрæй схæ- 
къуырцц ко^дта æмæ фестади. Сокт стад, кæлмæрзæн 
йæ къæхты бын аззад, Знауыр фæстæдæр алæууыд, 
азмæ йæ дыууæ къухæй йæ сæр ацахста: . йæ разы 
лæууыди Зималетæ. 
21 
Зæрватыччытæ скъола сæхи бакодтой. Тæхынцу 
зилдух кæнынц йæ алывæрсты. Хурварс стыр къул чи 
у, уым ахæм рудзынг нæй, дыууæ-æртæ ахстоны кæм 
нæ сарæзтой. Ноджы аразынц. Кæцæйдæр хæссынц 
уыцы сыгъдæг бурбын сыджыт æмæ амайынц, фæл- 
тæргай, нывыл. Мæнæ æндадзæг уæлиау кæмдæр 
исты æфсæйнæгтæ куыд æндадза, уый хуызæн фæ- 
кæсы адæймагмæ зæрватыкк, йæ ахстоны был куы 
абады, æмæ йæ дзыхы цы сыджыты мур æрбахæссы, 
уый ахстоны къулмæ куы фефтауы, уæд — йæ къæ- 
дзил куы фæсаджил вæййы, æмæ йæ чысыл уæнгтæ 
æхсызгои рызт куы бакæнынц... 
Скъолайы ацы аз уæлдай бирæ æрцарди зæрва- 
тыччытæй. 
Скъоладзаутæ дæр се ’ддаг дарæс акалдтой. Дзæн- 
гæрæг куы иыццæгъдынц, уæд лæг зæгъдзæн: дуары 
тарвазтæ тондзысты, афтæ фæбырсынц æддæмæ,— 
раст сæ мидæгæй исчи тыхтъыст фæкæны. Фæлæ та 
уайтагъд дзæнгæрæг... Бирæтæ сæ æххæст нæма ра- 
хæццæ вæййынц; цы гæнæн и?.. 
Знауыр æмæ Æмзор лæууыдысты кæрты. Æнæ 
худ, æнæ палтотæй. Æмзор тамако дымдта æмæ зæр- 
ватыччыты фæстæ касти, чысыл цъындцæстæй, æвæц- 
цæгæк æй хуры тынтæ дзæбæх кæсын нæ уагътой. 
— Адон фæсурын хъæуы,— йæ судзгæ тамакойæ 
уæлæмæ ацамыдта Æмзор.— Бакæс-ма, фесæфтой 
бæстæ. 
Æцæгдæр рудзгуытьз зесты дæлвæйнæгтæ хъулон- 
мулон адардтоя. 
— Æмæ тæригъæд не сты? 
Æмзор ницы сдзырдта Знауыры ныхасмæ. Чысыл 
фалдæр ацыд æмæ дæлæмæ бæлæсты ’рдæм акаст. 
Иу дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд æмæ загъта: 
—- Кæсыс сæм! Æмæ, дам, хъæр кæныс ахуыргæн- 
джытыл! 
Зиауыр дæр акаст скъолайы тигъæй. Дæлæ бæлæ- 
— 214 — 

’сты бынты сцæйцыд райдиан кълæсты ахуыргæнæг 
Лубæ. Цыди тагъд, фæдисы цæуæгау. 
— Ахæм бон нæ уыдзæн,— Æмзор йæ цонг ра- 
даргъ кодта, уæлдæфы йæ атил-атил райдыдта,— 
æмæ... æмæ... афоныл æрбацæуой сæ... сæ... куыст- 
мæ! — Раздæр къæзæнæг никуы кодта, фæлæ а фæс- 
таг рæстæджы ныр цалдæр хатты бафиппаддта Зиа- 
уыр, йæ ныхас йе ’взаджы бын куыд ныффидар 
фæййы, уый. 
— Мацы йæм сдзур. Хорз ахуыргæнæг у.—Æм- 
зор директор куы сси, уæдæй нырмæ йæм афтæ зæр- 
дæбынæй никуы бахатыд Знауыр. 
— Дæ дзыхыл хæц! 
Лубæ сæм æрбахæстæг. Йæ къухы тыппыр сæрак 
хызын, йæ дæларм нæ, фæлæ йæ куыддæр йæ риумæ 
æрбалхъывта, афтæмæй хæцыдк тетрæдты цыппæрди- 
гъон тыхтоныл. Иу-цалдæр къахдзæфы ма йæ куы 
хъуыд, уæд æрлæууыд, йæхи бакъултæ кодта Æмзор- 
мв: 
— Дæ фыд дæхи фæндиаг сдзæбæх уæд, дæ мады 
хатыр бакæн, ауадз мæ, мацы мæм сдзур; мæ урок- 
тæ фехæлдзысты. Фæлтау дæм урокты фæстæ бацæу- 
дзынæн... 
— Гъе ныр мын æндæр ницы куыст и, дæумæ бад- 
дзынæн урокты кæронмæ! 
Лубæ дзы уый æнхъæл нæ уыди, æвæтщæгæн, фес- 
хъиудта, стæй раст æрлæууыди. 
— Дзур уæдæ. 
— Цы мын... цы мын... дзурын кæныс, цы?! Кæд 
уæ алчи... алчи кусы, уæд, куыд æмбæлы, афтæ! Кæи- 
нод та йæ ныууадзын хъæуы! 
— Лæппу, ды, скъола хæринаг у, нуазинаг у, уый 
куы нæма зыдтай, уæд дæр æз ахуыргæнæгæй куы- 
стон. 
— Уыдæттæ мын мæ цæстмæ мачи дарæд! — ныз- 
зылди Лубæйы ’рдæм Æмзор.— Куыстай æмæ мызд 
истай! 
— Сывæллæтты кæвдæсмæ не ’рбаирвæзтæ. Мах 
ахуыргæнджытæ стæм, дæ бæрц кæнæ та дæуæй фыл- 
дæр чи зокы, ахæмтæ. Хыл æмæ дзы хъæр кæныны 
сæр ницæмæн хъæуы. 
— Сывæллоны ныхæстæ мын ма кæ! — йæ къæ- 
зæнæг цыдæр фæци Æмзорæн. Æвæццæгæн, дзырд 
куы сфæрæзта, уæд феуæгъд и йе ’взаг.— Хъæр кæ- 
— 215 — 

ион æви заргæ кæнон, уый мын ды нæ бацамондсы- 
пæ! 
— Дæуæн та чк цы бацамондзæн! 
— Гъе ныр адокимæ мардæрцыд нæу! — Знауыры 
’рдæм фездæхт Æ-мзор.— Йæ куыстмæ байрæдсюы 
кодта æнæхъæн урок æмæ æрдæг, æз æй фæрсын, 
уый мын йæхæдæг уайдзæфтыл схæцыд.— Æмзор та 
Лубæйы ’рдæм азылд.— Æз æй хъуамæ зонон, æз ди- 
ректор дæи. 
— Æмæ базыдтай, цæмæн байрæджы кодтоя, 
уый? — Лубæ Знауырмæ хæстæгдæр балæууыд.— Дæ 
фарн мæ амарæд, мæ сывæллæттæ де ’мкарæнтæ сты. 
Дысон æхсæвæрыл куы æрбадтыстæм, уæд нæ кæс- 
тæр чызг уадзгуытыл схæцыд. Æмбисæхсæв æй рай- 
онмæ ныххæццæ кодтон, боныцъæхтыл ын операци 
скодтой. Гъе нырмæ уым йæ уæлхъус фæлæууыдтæи. 
Аппендицит... 
— Дзæбæх рауади операци? 
-*- Дзæбæх æй хуыдтой. Дзæбæх амонд дæ уæд.— 
Сылгоймаг иу гыццыл æнæдзургæйæ алæууыд.— Ау, 
адæм куы стæм, рынчын кæкый д’æр куы зонæм æмæ 
мæлын дæр, уæд хъуамæ кæрæдзийы рис ма æмба- 
рæм, кæрæдзийы хурхыл ныллæууæм?! 
Æмзор ницуал загъта. Уæззаугай азылд æмæ 
араст и скъолайы ’рдæм. Йæ фæстæ цыдысты Знауыр 
æмæ Лубæ дæр. Асинты сæрмæ куы схызт Æмзор, 
уæ,д йæ бæрзæй йе уæхсчыты атъыста. Фæстæмæ ра- 
касти Знауырмæ. 
— Мæ бæрзæй-ма мын фен, ме ’фцæгготы цыдæр 
ныххауди. 
Знауыр ницы загъта, йæ къухсæрфæн систа æмæ 
йыи йæ бæрзæй асæрф-асæрф райдыдта. 
— Æртах у? 
Знауыры нæ фæндыд зæрватыччы схъæр кæнын: 
æнæуи дæр сæ нæ уарзта Æмзор, æмæ йæхи ницы- 
хъусæг скодта. 
— Дæ дзыхы дон и?! 
— Мæ дзыхы дон ницы и, фæлæ... 
— Уæдæ цы уыди — йæхи фесхъæл кодта Æмзор. 
— Уæй, нæ зонын, æвæццæгæн, зæрватыкк уыди. 
— Кыр сын... Кæдæй... нырмæ сын дзурын: сæ 
ахстæттæ сын фехалут, фесæфтой агъуыст,— йæ ны- 
хас цæхгæр фæурæдта.— Дадилмæ-ма бадзур,— йæ- 
хæдæг лæбурæджы цыд акодта йæ кусæнуатмæ. Зна- 
— 216 — 

уыр ахуыргæнджыты уатмæ ахызт. Дадил уым ра- 
зыкди. Рудзынгимæ цыдæр архайдта. 
— Директор дæм дзуры,— загъта Дадилæн, ру- 
дзынджы раз æрлæууыд æмæ йæ цæстæнгас бæр- 
зырдæм сарæзта. Бæласы бын лæууыди Зималетæ — 
йæ къухтæ йæ чъылдыммæ, афтæмæй банцой кодта 
бæласы зæнгыл. Йæ сæр — дæлæмæ уагъд, цыма ис- 
кæимæ ныхас кодта, дзæбæх кæмæ нæ уæндыд иыхас 
кæвыи, ахæм искæимæ. Йæ уæз йæ иу къахыл ауагъ- 
та, иннæ къахы фындзæй иу сæкæры къæрттыйас дур 
ратул-батул кодта. Иннæ чызджытæй йæм æввахс ни- 
чи лæууыд. 
.«Зималетæ, Зималетæ,— хъуыды кодта Знауыр,— 
æрхъæцмæ не ’рхъæцыдтæ, царды цыд дæм сындæг 
фæкаст. ды дзы фæразæй уай, уымæ хъавыдтæ, æмæ 
ныр куыд, ныр цы? Ногдзауты раздзогæй йæ æвæрд- 
та Æмзор, цал хатты йæм фæсидти æмæ-иу æй кæд 
æмæ кæд ра^агъта! Цалдæр хатты сæм хæдзармæ дæр 
нырвыста. Хистæртæ дардыл тæрхæттæ кодтой, йæ- 
хæдæг не сразы»... 
Уыцы рæстæджы мидæмæ хылгæнгæ æрбалæгæр- 
ста Дадил. 
— Уæхæдæг сæ цæуылнæ халут,— тæригъæдæй 
тæрсут, нæ? Æмæ æз нæ тæрсын тæригъæдæй, мæнæн 
цæй сывæллæттæ?! 
— Цæмæй зæгъыс? — бафарста йæ Муради. 
— Ныртæккæ, дам, фæзил æмæ, дам, иу зæрва- 
тыччы ахстон дæр куыд нæуал уа скъолайы агъуыс- 
тыл. Нæ фыдæлтæ-иу сын нывæндтæ кодтой, ай та.„ 
Æмзор æй дзургæ æрбаййæфта. 
— Дæуæн æз куыд загътон?! 
— Цы мæ бон у? Карды бын оффытæй нал 
вæййы,— дзæбуг, йæ къухы цы асыкгонд фæхæссы, 
уым нытътъæпп кодта Дадил æмæ йæ уæззау цы- 
рыхъхъытæй гуыппгуыпгæнгæ ацыди ахуыргæнджы- 
ты уатæй. 
— Амæ цал урочы ис? — Мурадийæн Знауырмæ 
ацамыдта Æмзор. 
— Йæхæдæг сæ зондзæн. 
— Дыууæ урочы ма мæм и. 
— Искæмæн-иу сæ скæнын кæ. 
— Æмæ йæхæдæг... 
— Кæдæмдæр æй æрвитын. 
Уыцы рæстæджы Дадил, йæ къухы пъолæхсæи 
— 217 — 

хъил, афтæмæй даргъ асиныл фæцæйхызти, дуары 
сæрмæ чи æрцарди, уыцы зæрватыччытæм. Æрлæу- 
}пыд, сæвнæлдта сæм, хъил уæлдæфы ауыгъдæй аззад, 
афтæ алæууыд иу цасдæр Дадил, стæй хъил иуварс 
фехста, тагъд-тагъд æрхызти асинæй, директоры ку- 
сæнуаты ’рдæм йæ цонг фæхъил кодта æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Исчи-ма сæм бавналæд, лæгдæр чи у, уый! 
Чысыл фæстæдæр Æмзор æмæ Знауыр цыдысты 
горæты фæндагыл. Машинæ скъæрдта Æмзор йæхæ- 
дæг. 
— Кæдæм цæуæм? — бафарста Знауыр. 
— Цы уæлдай у,— мæсты худт бакодта Æмзор.— 
Ардыгæй ацу æмæ кæдæмфæнды уæд. 
— Уæддæр? 
— Фæрвджынмæ. 
— Цæмæ? 
— Не сиахсæн зæгъæм, Буттийæн. 
— Цы? 
Æмзор Знауырмæ бакаст, йæ цæст æм фæны* 
къуылдта, куыд фæкæны, афтæ. 
— Чындзæхсæв... 
22 
Стыр сихæрттæм фæхуыссыд Знауыр. Знон куыд- 
дæр йæ уроктæ фесты, афтæ йæ сæхимæ арвыста Æм- 
зор. Уырдыгæй, райсом дзæбæх æрбарухс, уæдмæ 
уым баззад. Цалынмæ уазджытæ æрбацыдысты, уæд- 
мæ дæр иу ран не ’рбадт: бадæнгæ арæзта, фынгтæ 
æяæрдта, уый фæстæ уырдыг балæууыд, æмæ йыл аф~ 
тæмæй сбон и. 
Хъырым-Солтан уазджытимæ бадын нæ бакуымд- 
та. Йæ уæлæ йæ ног кител æмæ гæлифе, афтæмæй ра- 
цу-бацу кодта. Хæдзарæй тыргъмæ æмæ фæстæмæ 
хæдзармæ. Знауыр хæдзармæ цæмæдæр бауади, Хъы- 
рым-Солтан дæр та тыргъмæ рацæйцыд. 
— Цæуылдæр тыхсыс,— йæ разы фæлæууыд 
Знауыр. 
— Базыдтай йæ — тыхсын,— Хъырым-Солтан йæ 
алывæрстæм акаст,— цæуыл тыхсын, уый зоныс? 
Ныр’мах хъæлдзæг стæм, фæлæ кæд исчи æнкъард 
у,— ууыл тыхсын, гъе! Уыцы ахуыргæнæг чызг, уæ- 
лæ Хатуты чызг — кæд сæ искæмæн дзырд сфæрæз-» 
— 218 — 

та, кæд æм сæ исчи æнхъæлмæ касти, уæд тæригъæд 
нæу? Адæймаг хъуамæ искæй тæригъæды ма бацæуа. 
Боныцъæхтыл уазджыты афæндараст кодтой. Хæ- 
дзæруынæг. Дыууæ къуырийы фæстæ чындзæхсæв. 
Æмæ-иу уæд Фатимæ райсомæй Æмзорты кулдуарæй 
рахиздзæн... 
Знауыр рабадт, йе уæнгтæ айвæзта, йæ риуыдзаг 
иыуулæфыд. Райсом Æмзорты дуарæй куы рахызт, 
уæд суанг сæхи онг Надинæимæ фæцыд. Надинæйы 
аæрдæ цæмæдæр фæстæмæ æхсайдта, йæхи-иу фæу- 
рæдта, Знауыр-иу дыууæ-æртæ къахдзæфы акодта 
æнæ уый, стæй та-иу баиу сты. Æмæ-иу йæхæдæг фæ- 
( те куы аззади Надинæ, уæд-иу зарæг та хæстæгдæ- 
рæй æрбайхъуыст, Надинæйы зарæг... Уымæй æввахс- 
дæр зарæг нæй Знауырмæ дунейы зарджытæй. Са- 
хуыр ыл ис, стæй йыл цыма зарæг йæхæдæг дæр са- 
хуыр ис, афтæ йæм зыны. Афтæ йыл сахуыр ис, æмæ 
Надннæ йæхæдæг искуыдæм куы ацæуид, уæддæр 
дыма з&рæг иикуыдæм акомид, ам баззаид Знауыри- 
угæ... Иу хатт скъолайæ дыууæйæ куы рацыдысты, 
мит стыр тъыфылтæй куы уарыд, уæд ын æй куыд 
азарыд, афтæмæй... 
Уæд кæдæм тахти дæлæмæ, 
Чи йын зыдта йе ’рцæуын? — 
Сау нымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Фыццаг цыппар рæихъы йын заргæ нæ акодта, 
афтæ сæ радзырдта, æмдзæвгæтæ куыд фæдзурынц, 
афтæ. Иннæ рæнхъытæ дæр фыццаг дзурынмæ хъа- 
выд — бæрæг уыд, фæлæ зарæг зарæг у, æмæ йын 
дзурын нæ бакуымдта. 
Знауыр кæртмæ æрхызти, цæхæрадонмæ акаст — 
мад никуыцæй зынд. Фæстæмæ тыргъмæ схызт, йæ 
зæрды уыд уынгмæ æрхизын, фæлæ дуармæ нæма ба- 
хæццæ, афтæ дуарæй иу къахдзæф рæбындæр йæ 
цæст æрхæцыд уæгъдæппæрст тетрадыл. Тетрад уыди 
2*æ астæуыл дыдагъ æмæ йæ раззаг цъар дзæбæх ба- 
зыхъхъыр. Знауыр æй систа, байгом æй кодта. Фыст 
уыди æрмæст йæ фыццаг фарс. Исдуг æм кæйдæр фы- 
сты хуызæн фæкасти,. стæй — нал, æркаст æм, æмæ 
ахуыр куыдз фæдыл куы фæхæст вæййы, уæд уый 
куыд азгъоры, афтæ азгъордтой цæстытæ: 
«Дæуæн сыгъдæг зæрдæ ис æмæ фæлмæн зæрдæ. 
— 219 — 

Мæ фыд æмæ Зæлда дæумæ байхъусдзысты, дæ ны- 
хас сæм бахъардзæн, зæрдæтæ-иу сын авæр. Уый мæ 
фæстаг курдиат у, Зиауыр Лентъойы фырт...» 
— И? — хъæрæй бафарста Знауыр, йæ цæстæнгас 
фыстытæй фæиппæрд, гæххæтты сæрты кæдæмдæр 
ацыд, дард кæдæмдæр, стæй æвиппайды зæрдæ ныма- 
дæй цалдæр тыхджын гуыппы ныккодта, цыма йæ 
куыстæй æрлæууынмæ хъавыд, уый хуызæн. Буарыл 
цыдæр дыздызгæнаг абадт æмæ йыл кæрæй-кæронмæ 
ацыд. Уый фæстæ сæрмæ ссыд, æмæ сæрыхъуынтæ 
базмæлыдысты, уырдыг слæууыдсты. 
— Зималетæ! 
Уатмæ бадугъ кодта, тетрад стъолыл баппæрста. 
Рагъæнæй йæ худ æмæ плащ раскъæфта æмæ уынг- 
мæ разгъордта. Сæ дыууæкъæпхæн асинæй æргæпп 
кодта æмæ уым æрлæууыд, йæ худ æмæ йæ плащ йæ 
къухты, афтæмæй. Хъуыды кæныныл архайдта, фæ- 
лæ хъуыды кæнын нæ зыдта æмæ лæууыди. Хырхæй- 
фа^æг лæг хъæды уæлæ куыд фæлæууы, афтæ йæ фæ- 
сонтæ — бæрзонд, йæ сæр тынг ныллæг, йæ роцъо йæ 
риуыл æрæнцад; лæууыд æмæ улæфыд, улæфгæ дæр 
кодта хырхæйфадæг лæгау уæззау. Æппынæрæдясиау 
иунæг хъуыды фæзынди йæ сæры: хъуамæ фæстæмæ 
бацæуа, тетрад рахæсса æмæ йæ ам хуры рухсмæ кæ- 
рæй-кæронмæ бакæса. Хъуыды сбæрæг — афтæ бакæ- 
нын хъæуы æнæмæнг. Стæй та йæ цæстытыл ауади 
тетрад, йæ астæуыл дыдагъ, иуырдыгæй йæ цъæх 
цъар базыхъхъыр, æмæ цыдæр æбæрæг æнкъарæн 
февзæрди Знауыры зæрдæйы. Уыцы æнкъарæны канд 
тас нæ уыди, стæй канд Зималетæйæн нæ фæтарсти— 
фæтарсти Æмзорæн дæр æмæ йæхицæн дæр — уыди 
дзы, уыцы æнкъарæны, тæригъæд æмæ ноджы стыр 
фыдраконд. Тас кæмдæр астæуæй баззад, тæригьæд 
æмæ фыдраконд уыдысты Знауыры зæрдæйæ æндæр 
дыууæ зæрдæмæ арæзт, тахтысты уыцы зæрдæтæм, 
фæлæ сæм нæ хæццæ кодтой, афтæ зынди Знауырмæ, 
æмæ кæй нæ хæцц?е кодтой, уымæй ноджы æбæрæг- 
дæр æмæ æнахъинондæр кодтой уыцы æнкъарæн- 
«Рахæссон æй, бакæсон æй кæронмæ»,— ахъуыды 
та кодта Знауыр, фæлæ та ацы хатт дæр нæ феггуыр- 
сти йæ бынатæй. Йæ цæстытыл ауади Зималетæ, нæ, 
Знауыр фестади уыдоны, Сосæбеты кæрты, афæззæ- 
джы дзы куыд уыди, афтæ — фæткъуыйы бын лæу- 
уыди Сосæбейæн йæхиимæ, афтæмæй фегом и кæрты 
— 220 — 

дуар æмæ мидæмæ æрбауади Зималетæ. Йæ уæлæ — 
йæ зæхх кæрдæгхуыз, афтæмæй урс дæргъытæ кæуыл 
уыди, ахæм хъуымацæй хæдзарыдаргæ халат. 
— Фæткъуы дæ нæ хъæуы, мæ чызг? — уæлæмæ 
бæласы къалиутæм ацамыдта Сосæбе. 
— Нæгъ. 
— Цу, уæдæ, дæ мадмæ фæкæс. 
Чызг тыргъы дуарæй фæмидæг. Йæ зæнгты нуæрт- 
тæ фæтынг сты, йæ тымбыл, йæ арæхстджын зæнгты 
нуæрттæ. Знауыр дуарбахизæнмæ кæсгæйæ баззад... 
— Нæма дзы уыдтæ ды дæр? — чидæр кæйдæр 
фæрсы, Знауыры фæскъæбут æрлæууыд. Знауыр тых- 
сы: чи у, цæмæй фæрсы? Йæ тыхстæй загъта: 
— Нæма. 
— Цом уæдæ. 
— Уыцы тетрад...— Зиауыр йæ цæсгом дуарысхи- 
зæнмæ сзылдта. 
— Цавæр тетрад? 
— Æрдæбон иу тетрад...— дзургæ-дзурын йæ мид- 
бынаты æрзылди Знауыр — Дебола. Йæ цæсты уæл- 
тъыфæлттæ уыцы хъæбæрæй зынынц æрфгуыты бай- 
бынтæй. Куы сæ фæнда, уæд сæ бынæттæй сæхи ра- 
уадздзысты, æмæ цæстыты биноныг æхгæд æркæн- 
дзысты. Æмæ сæ цалынмæ’ фæнда, уалынмæ зыхъ- 
хъыр дæр нал фæуыдзысты. Æмæ цæстытæ дæр, цы- 
ма се ’нæбары бон æмбæрстой, афтæ æнкъардæй кас- 
тысты. 
Знауыры мид-зæрды фæзынди иу хъуыды: фым. 
Фын уыны, æндæр нырма стгæ дæр не скодта. Намæ 
Дебола дæр куыд æвиппайды февзæрди йæ цуры! Аф- 
тæ æрмæст фыны вæййы — æмæ уыцы хъуыдыйæ цы- 
дæр сæхсæхгæнгæ ацыди йе уæнгты, хорз хъуысти 
йæхимæ уыцы сæх-сæх... 
— Цыдæр фыдбылызы бон у абон,— дзуры Дебо- 
ла æмæ йе ’нгуылдзæй амоны Знауыры худ æмæ 
плащмæ.— Адон дæ уæлæ скæн, кæд сæ кæныс, уæд, 
æмæ цом. 
«Ныртæккæ райхъал уыдзынæн,— хъуыды кæиы 
Знауыр,— плащы дысты мæ цæнгтæ куы фæцæйтъыс- 
сон, уæд». Йæ худ уæгъд конд æркодта йæ сæрыл, 
плащы дысты атъыста иу цонг, иннæ цонг, атъыста 
нæ — афсæрста, кæд базмæлид, кæд райхъал уаид, 
фæлæ нæй, нæ райхъал и, æмæ уæд араст и Дебо- 
лайы фæрсты. 
— 221 — 

— Фыдбылызы бон,— ногæй та загъта Дебола. 
Знауыр æм ницы сдзырдта, бакаст æм. Дебола дæр 
æм æрбакаст.— Уæдæ диссаг нæ уыд уыцы лæппуйы 
диссаг? Кæмæ лæбурдта, цæмæ йæм лæбурдта, куыд 
æм лæбурдта?... 
— Чи лæбурдта? 
— Уæртæ Илаты лæппу, йæ лæппуйы лæппу. Дæ 
къласы и, æнхъæлдæн. 
Знауыр та йæм бакаст. Дебола йæ уæлтъыфæлттæ 
дзæзгар æруагъта цæстытыл, дзæбæх сын æрцауæзта 
сæ рухс.— Цыдæр куы хуыйны, театры дæр æй куы 
’вдыстой... 
— Гамлет? 
— 0, о! Гъæуым цæхæрадоиы цыдæртæ кусын, 
æмæ бæстæ хъæр æмæ æрдиаг сси. Амардта, дам, æй, 
хæцут ыл! Уалынмæ дын æцæг æрбазгъоры нæ кауы 
æддеты, кард цæхæртæ калы йæ къухы. Йæ цæсты- 
тæ — бирæгъы цæстытæ никуы федтон, афтæ æрттив- 
гæ, уæд бирæгъты холы фæуон. Сыхы къахылдзæуæг 
лал баззади, йæ фæдыл бафтыдысты. Æз дын кауы 
сæрты ратæррæст ластон, зæгъын, йæ фæндаг ын æр- 
лыг кæнои. Цытæ дзурыс! Уынджы фалæмæ йæ ных 
сарæзта, уартæ Хъырым-Солтантæ кæм цæрынц, уьь 
цырдæм. Уæд æй иу лæппу — мæ фыр тыхстæй, кæй 
лæппу уыд, уый дæр не ’рхъуыды кодтон — фæсте ба- 
сырдта. Бæх никуы федтай, бæх! Басырдта йæ æмæ 
йын лæдзæг йæ къахмæ фæдардта. А лæппуйæн дæл- 
гоммæ йæ дзæхст фæцыди æмæ йæ къах дæр нал 
атылдта, куыд ахауд, афтæ хуысгæйæ баззад. Уæдмæ 
йæ мах дæр баййæфтам, цы æййафын ма нын æй 
хъуыди. 
— Æмæ кæдæм лыгъдаид? — Знауыр, Деболайæ 
йæхицæй кæй фарста, уый бæрæг нæ уыд. 
— Хуыцау æй кæд зоны, æндæр — ничи. Фæлæ, 
мæнæ фæхæццæ и бынатмæ — дæ балгъитæг афтæ, 
лыссыхырна йæ кодтаид. 
— Омæ кард... йæ къухы йæ хаста? 
— Йæ къухы йæ хаста, уæдæ йæ йе ’ккой хаста. 
Уым ын æй уæлæ Ныхгæты æнæдæндаг Батонка йæ 
къухæй раласта. Ай, дам, финкæ куы у, финкæ. 
Ахæм мæсты йæм радæн, æмæ... Уæдæ дæ цы хъæуы, 
фйккæ у æмæ йед у. 
окауыр цыди, уыдта, йæ къæхтæ иу иннæйы фæр- 
сты куыд иста, уый. Æмбæрста, сæхи уынгæй кæй 
— 222 — 

æрхызтысты сæ дæллаг уынгмæ. Зыдта, йæ фæрсты 
Дебола кæй цæуы, физикæйы ахуыргæнæг Дебола, 
уыдта йын йæ сау плащ — йæ хуыдтытæ кæрæй-кæ- 
ронмæ цы ахастой, ууыл сæ уæлвæд алæбырд, æмæ 
урсæй баззадысты, фæлæ йæ исчи, кæдæм цæуы, уы- 
мæй куы бафарстаид, уæд ын нывыл дзуапп нæ рат- 
таид. Афтæмæй цыди Деболайы фæрсты. Хур бон йæ 
аууон куыд цыдаид йæ фæрсты, афтæ. Дебола куыд- 
дæр æрлæууыдаид — æрлæууыдаид уый дæр, Дебола 
æндæрырдæм куы азылдаид йæ фæндагыл — азыл- 
даид уый дæр. Иу рæстæджы йæ цæстыл ауади Гам- 
лет, фезгьоры, фезгъоры кардимæ, Æмзорты хæдзар- 
мæ бахæццæ, кард йæ дзыхы акодта, рудзынджы 
дуæрттæ рарæмыгъта æмæ дзы фæмидæг и... Знауы- 
ры фæндыд æрлæууын æмæ ахъуыды кæнын, фæлæ 
йæ бон нæ уыд æрлæууын, уымæн æмæ Дебола нæ 
лæууыди. 
Знауыр æм бакаст. 
— Нæу раст лæг,— тынг батылдта йæ сæр фæй- 
нæрдæм Дебола, йæ былтæ азылынтæ кодта, цыма 
йæм, йæ зæрдæ кæмæй схæццæ вæййы, ахæм хæри- 
нагæй бахатыдæуыд.— Куы йæ æвæрдтой, уæддæр 
æй загътон, айразмæ йæ партион æмбырды дæр загъ- 
тон, ноджыдæр ма йæ зæгъдзынæн.— Дебола ма цы- 
дæртæ дзырдта, фæлæ йæм Знауыр нал хъуыста. 
Знауырæн йæ хъуыдыты суйæ иу хал айтынг, кæ- 
уылдæрты ацыд æмæ йæ кæрон æрхæццæ иу ранмæ. 
Уыцы ран уыди фенæн, бамбарæн, æмæ бамбæрста 
Знауыр: Гамлеты хабар куы радзырдта, уæдæй фæс- 
та,мæ Дебола хъуыды кодта Æмзоры тыххæй. Æмæ 
иугæр уый афтæ у, уæд зоны Дебола, Гамлет Æмзоры 
марынмæ кæй цыди, уый. Уыцы хъуыдымæ æрæфтыд 
Знауыр, адæймаг хъæды тарфæй æрдузмæ куыд раф- 
та, афтæ, æмæ адæймаджы фæстæмæ хъæдмæ йæ 
къах куыд нал хæсса, уыйау Знауырæн дæр йæ хъуы- 
ды уыцы ран æрæнцад, нал дарддæр цыд, нал фæстæ- 
мæ здæхти. 
— Нырма йæ фыды фарнæй хъыллиппытæ кæны, 
фæлæ йын лæппутæ фендзысты йæ митæ,— дзуры Де^- 
бола мæстыйæ.— Дæ къух, дам, цæмæн æрæвæрдтай 
уыцы гæххæттыл, ибон та мæ уымæй фарста. Цæмæ, 
цæ, хъуыди йыл æрæвæрын, æмæ уымæн. Æз, дам, 
дыи феныы кæндзынæн. Кæмдæр та ныппелхъ и. Уæд 
уæйыг вæййы,— Дебола цалдæр къахдзæфы акодта 
— 223 — 

æыæдзургæйæ, стæй ноджы мæстыдæрæй загъта: — 
Сылгоймæгтæм нæ лæууынц йæ къухтæ, æхцатæм нæ 
лæууынц йæ къухтæ, машинæмæ нæ лæууынц йæ 
къухтæ, арахъмæ нæ лæууынц йæ къухтæ. Сыгъд 
ссæуæд ахæм дыууæ къухыл! 
Иу-цалдæр лæджы сыл амбæлди, уæлæсыхаг лæг- 
тæ. Цæугæ-цæуын сын загътой: 
— Цинты цæут. 
— Цинтæй цæут,— загъта сын Дебола дæр цæу- 
гæ-цæуын. 
Куыддæр лæгтæ сæ чъылдыммæ фесты, афтæ Де- 
бола Знауыры дыгмæ æрбавнæлдта. 
— Афтæ ма зæгъ: мæнæ Дебола сæрра и æмæ 
фæсвæд ныхæстæ кæны. Ацы ныхæстæй иу дæр ахæм 
нæй, йæхицæн ын дзы кæй нæ загътон. Бафæрс-иу 
æй. Де ’мбал куы у. Æииу цæй æмбал! — Дебола 
æрлæууыди æмæ мæсты дзагъултæ æрбакодта Зиа- 
уырмæ.— Уый уалæ йе ’рбадæнтæй æхсæртæ сæтты 
йæ фыр хъалæй, ды та мæгуыр лæппу дæ æмæ уартæ 
дæ хæдзары æрбад, фыдбылызы дæ нытътъысдзæн.— 
Дебола стыр къахдзæфтæй авиæлдта размæ, цыма 
тæргай фæщ! æмæ дарддæр Знауыримæ цæуынвæнд 
кал кодта. Фæлæ та йæ Знауыр баййæфта. 
— М-гъы, йæ цырыхъхъытæ куы нырттивын кæ- 
ны, уæд ма кæм вæййы уый йеддæмæ лæг! — загъта 
ма риуыгъгæ Дебола, бæрæг уыд, Æмзоры тыххæййæ 
ныхас кæй фæфæуы, уый. 
Знауырмæ афтæ касти, цыма йæм цыдæр дзури- 
нæгтæ ис æмæ сæ ныртæккæ хъуамæ зæгъа, кæннод 
ма уый фæстæ... Фæлæ та-иу дыууæ-æртæ къахдзæфы 
куы акодта, уæд та-иу. цыдæр æрбаисты йæ зæгъинæг- 
тæ — афтæ-иу æм фæкаст, æмæ уыцы иухуызон æнæ- 
сыбырттæй цыди Деболайы фæрсты. 
Суадоны сæрты бахызтысты, стыр уынг цæхгæрмæ 
чысыл зулаив балыг кодтой, æмæ сæм разынди Сосæ- 
бейы хæдзар. Æдде кауын бырумæ сæ чъылдымтæ 
сыздæхтой, афтæр^æй иурæгъæй бадтысты хистæртæ. 
Иянæтæ уынджы алы рæтты къордтæй лæууыдысты, 
быдыры гæны уыгæстæ куыд фæлæууынц, афтæ. 
Дебола æмæ Знауыр фæрсæй-фæрстæм сæ размæ 
бацыдысты. Хистæртæ базмæлыдысты, иу-цалдæр сæ 
еыстади, сæ иу размæ ралæууыд. 
— Цинты фæцæут, мæ хуртæ. Хуыцау уын уæ 
?æрдæ макуы фæриссын кæнæд! 
— 224 — 

Дебола дæр Знауыры цурæй иу егъау къахдзæф 
"бакодта лæгты ’рдæм. 
— Зйаи рухсаг уæд, хæрзмæ аудæд йæ мæгуыр 
бинонтыл, сымахæн та Хуыцау бирæ цæрæнбон рат- 
тæд,—загъта хъæрæй, стæй араст и мидæмæ. Знауыр 
дæр — йæ фарсмæ. Кæрты дуармæ куы бахæццæ и, 
уæд йæ худ систа æмæ иронвæндаггæнгæ бараст и.— 
Уæ ды кæмæн уыдтæ æмæ ды кæмæн нал дæ, уæ мæ 
зынг дæ куыд бахуыссыди! 
Кæрты дæр къордтæ-къордтæй лæууыдысты лæг- 
тæ, Дебола се ’хсæнты кæугæ цыд. Знауыр кæуын не 
сфæрæзта. Асинты онг куы бахæццæ сты, уæд иуварс 
ахызт, уым æрлæууыд, йæ цæст ахаста адæмыл. Цал- 
дæр къахдзæфы æддæдæр, фæткъуы бæласы бын лæу- 
уыдысты Сосæбе, Ила æмæ ма ноджыдæр цалдæр лæ- 
джы. Знауыр сæм сындæггай бацыд. Дзургæ ницы 
скодта, афтæмæй Сосæбейы раз æрлæууьгд, йæ къух 
ын райста, стæй йын йе ’фцæгыл куыд атыхст, уый 
йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Сосæбе йыл йæхæдæг 
дæр атыхст. Исдуг барызт, æвæццæгæн, йæ кæуын 
фæстæмæ нынныхъуырынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон 
нæ баци, ныккуыдта: 
— Мæ хæдзар фехæлди, Знауыр!.. 
Æмæ уыцы ран кæрты мидæг, фæткъуы бæласы 
бын, уыцы кæуын хъæрмæ цыма хъал раци Знауыр, 
уый хуызæн нырма ныр бамбæрста, цы ’рцыди, уый 
кæронмæ. Æнкъардæй, дондзастæй касти зæхмæ, 
фæндыди йæ хъæрæй кæуын, фæлæ йæ бон нæ уыд 
æмæ цавддурау æдзæм-æндзыгæй лæууыди. Уыдта 
Сосæбе æмæ Илайы къæхтæ — Сосæбейæн нарæгго- 
мау раст цырыхъхъытæ, цыма афтид уыдысты, уый 
хуызæн æнæзмæлгæ лæууыдысты кæрæдзимæ чысыл 
дæрддзæф, Илайæн — тъæпæн гуылмыз цырыхъхъы- 
тæ, разæй — хæрдмæ схъæл, цырыхъхъыты бæрæг 
астæу урс лæдзæджы фындз фидар лæууы. 
Мидæгæй рахызти Дебола, æрбацыди бæласы бын- 
мæ, уырдыг ныллæууыд, исдуг йæ цæстытæ æрæхгæд- 
та сæ æнгом æхгæнæнтæй, стæй та сæ фæстæмæ æр- 
байгом кодта. 
— Фæлтау дæхæдæг куы амардаис, æмæ дыл ацы 
фыдбылыз куы нæ сæмбæлдаид, ныр та дзы фидар 
фæлæууынæй хуыздæр ницуал и, бецау. 
Знауыр лæууыди æнæдзургæ, æнæзмæлгæ, лæгтæм 
касти. Хатт-иу сæ йе ’ртæхбадт цæстытæй дзæбæх нал 
^ Уацаутæ 
— 225 — 

уыдта — цыдæр фæтæнтæ æмæ тъæпæнтæй-иу разын- 
дысты, æмæ та-иу уæд аивæй йæ цæстытæм йæ къух- 
тæ схаста. Сосæбе бынтондæр аивта, цыдæрхуызон 
ныггыццыл и, ныггуыбыр и йæ рæтыд бæмбæджджы- 
ны, йæ къуыппуæраг дæргъытæ хæлафы, йæ кусæн 
цырыхъхъыты. Йæ сабыр мыдхуыз цæстытæ уыдысты 
сырх æмæ тарст, ирвæзтытæ кодтой кæрты къуымты. 
Знауыр тыхсти, Сосæбе афтæ гыццыл, афтæ гуыбыр, 
афтæ æвæрæз кæй уыди, ууыл, фæндыди йæ, исты 
хорзы йын куы бацыдаид, бирæ нæ — гыццыл истæ- 
мæй йын куы бахъарм кодтаид йæ зæрдæ, фæлæ йæ 
бон ницы уыд æмæ цавддурау лæууыд. 
Мидæгæй райхъуысти хъæрæй кæуын. Хъæлæс 
фæхицæн иннæ хъæлæстæй, бæрзонд систа йæхй æмæ 
уæззауæй, фæсус æмæ æрхæндæгæй цыди æддæмæ 
хæдзары гом дуарыл. Иннæ сылгоймæгтæ-иу фæсабыр 
сты, стæй-иу уыцы хъæлæсæн йæ улæфт кæронмæ 
куы ахæццæ, йæ зæгъинаг-иу куы загъта — ивæзгæ, 
ризгæ, уæд-иу хъæлæстæ фæиу сты, ныдздзынæзтой, 
ныгъе-гъе-иу кодтой æмæ та-иу фæсабыр сты. Уæд- 
мæ та-иу хъарæггæнæг райдыдта. 
Знауыр хъуыста хъарæггæнæгдоæ — йæ бон æм 
нæ уыди æнæ хъусгæ, кæд дзы цæмæйдæр тарсти, 
уæддæр. 
Ныр ма мыл бон куыд баизæр уыдзæн, 
*&хсæв ма мыл куыд сбон уыдзæн, 
Уый-ма мын зæгъ, мæ зæрдæдарæн?! 
Гъæ, уæд йæ зæрдæдарæн кæмæн уыдтæ, 
Уый ам куыд нæ бафсæсти демæ 
цæрынæй, 
Афтæ та уым дæр ма бафсæда!.. 
Ды мæ цы стыр хай атыдтай, Мæргъион, 
Уый тыххæй дæм стыр хæрам фæдæн!.. 
Знауыр бамбæрста — хъарæггæнæг Зæлда уыди. 
Бзкаст Сссæбемæ. Уый лæууыд ноджы гуыбырдæрæй, 
цыма йæ фæсонты баз æвæрд уыд. Йæ кæуын бауро- 
мын кæ фæрæзта, фæндгæ та «йæ тынг кодта æмæ 
т*а-иу æй нынныхъуырдта. Фæлæ йæ былтæ æрæнгом 
кæиын йæ бон нæ уыд, раст ын цыма уазалы балæ- 
дæрстысты, уыйау фæйнæрдæм азылынтæ сты. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ-иу ныууынæргъыдта — райдыдта-иу 
— 226 — 

кæуын æмæ та-иу уæд йæ цæсгом бамбæрзта йæ 
къухтæй. Æвæццæгæн, йæхи Зæлдайы хъарæгмæ нæ 
урæдта, хионы кæуын тынгдæр агайы адæймаджы 
зæрдæ. 
Уæдмæ банцади йæ кæуынæй Зæлда, басабыр и 
Сосæбе дæр. Æрмæст ма-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ 
дыууæ къухæй йæ фындзмæ схаста фæныкхуыз стыр 
къухмæрзæн æмæ-иу æй биноныг сæрфт фæкодта. 
Иннæ лæгтæ йæ алывæрсты алы рæтты лæууыдысты 
æнæзмæлгæ, уæлмæрды цырты дуртæ куыд фæлæу- 
уынц, афтæ. Æрæджиау сыхæгты лæгтæ дыууæйæ 
фенкъуысыдысты сæ бынæттæй. Сосæбемæ хæстæг 
бацыдысты, иу ын дзы йæ дысмæ бавнæлдта, сындæг- 
гай иуварс ацыдысты. Дыууæ лæджы йын цыдæртæ 
дзырдтой — куы сæ иу, куы — се ’ннæ. Бæласы бын 
чи баззад, уыдон æнæбары базмæлыдысты. 
— Æрбадут уал. Æрбад уал, Дебола. Æрбад уал. 
Знауыр, ды дæр. Лæууынтæ-йедтæй ма исты куы 
уацд, уæд бæргæ.— Ила .йæ мидбыиаты куыддæр 
æнарæхст зылд æркодта, йæ сынæг бандонмæ бахас- 
та, æрбадти, йæ лæдзæг йе уæхскыл бакъул кодта.— 
Мæ лæппу исты знаггад кæндзæни, мæ лæппу! Æз — 
дæ мæрдты уазæг, Знауыр, мæ лæппу!.. 
Дебола Илайы фарсмæ æрбадт. 
— Мæ цæст дæ бафæрсын дæр нæ уарзы — æх- 
сызгон дын куы нæ сты уыцы хабæрттæ — фæлæ цы 
кодта, цы рауади уымæ та? 
— Цы йын зонын, мæ уд. Æхсæв ын бафæдзæх- 
стон: райсом-иу суай, уым фæкæс мæ бæсты, æз та 
нæхи бæлæстæ ахсæдон, æмæ дын кæддæртау хи- 
вæндтæ-йедтæ куынæуал у! — Раст боныцъæхтыл ба- 
хæццæ дыргъдонмæ. Æмбæрзты сæрты бахызт — цæй 
дæрдты зылд æмæ цæй æндæр — æмæ дыргъдоныл 
фæтæссар кодта. Чызджы уым баййæфта бæласыл, 
æриста йæ — уымæй афтæ удæгас ма у. Стæй уыр- 
дыгæй ныццавта æмæ... Ныр хорз уыди, æмæ фæкал- 
ди, æндæра нæ сæфтæн?! 
Фæстæмæ здæхти Знауыр иунæгæй: Деболайы сы- 
хы лæгтæй чидæр ахуыдта. Йæ къухтæ йæ плащы 
дзыппыты ауагъта, кæйонг цыдысты, уыйонг. Йæ 
къæхтæ иста, чи сæ куыд арæхсти, афтæ, цыма сæ 
сæхи бар ауагъта æмæ сæхæдæг цыдысты. Йæ сæр 
размæ къул, йæ развæндаг дзæбæх куыд уыдтаид... 
— Мæнæ ацы гæххæтт дæумæ фыст у. 
— 227 — 

Знауыр æрлæууыд, йæ къухтæ йæ дзыппытæй сис- 
ъга, йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд. Уынджы рæбын, хæ- 
дзары рахизæны лæууыди, иу-дыууадæс азы кæуыл 
цыдаид, ахæм чызг скъоладзауы къабайы, йæ хъуы- 
рыл сырх галстук. 
— Надинæ йæ ныууагъта, дæуæй афтæ, уымæ, 
дам-иу æй ратт.— Чызг цъæх къонверт æрбадардта, 
йæ уæлæ хæдтæхæджы ныв. 
Знауыр хорз хъуыста йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп, 
хорз æмбæрста, туг æнгуылдзты кæрæтты куыд гуыпп 
кодта. 
— Йæхæдæг кæм и? — бафарста æрæджиау Зна- 
уыр, чызгæй фефсæрмы. 
— Ацыди,— загъта чызг, уый дæр цæмæйдæр 
фефсæрмы. 
Зкауыр къонвертмæ кæсгæйæ баззад, стæй йæ 
сындæггай йæ дзыппы нывæрдта, цалдæр къахдзæфы 
акодта, уым та æрлæууыд, къонверт систа æмæ йæ 
байгом кодта. 
«Ныххатыр кæн, Знауыр. 
Фыссинаг дæр мæм ницы и, уæддæр мæ цыдæр нæ 
уадзы афтæмæй ацæуын. Мæнæ салдатæй куыд фæ- 
зæгъьттщ, æбæрæгæй фэсæфти, зæгъгæ, цыма афтæ 
фесæфид, ацы хъæуы цы рæстæг ацардтæн, уый, аф- 
тæ мæм кæсы. Æмæ мæ уый нæ фæнды. 
Иунæг хъуыддаг дæ курын, Знауыр: хæстæг æм 
ма цу, йæ дуры ма лæуу (кæмæй зæгъын, уый æмба- 
рыс)». 
Ам цыдæр дзырд уыд, æвæццæгæн, фæлæ йæ ных- 
хахх кодта. Æлхуыйæ æлвыст куыд фелвасай æмæ 
йыл фæйнæрдæм куыд ахæцай, æмæ уый куыд ныс- 
суйтæ уа, афтæ йыл æртыхтæуыд тымбыл здыхт хæх- 
хытæ. «Йе ’ддаг, йе нæуд æрттывдæй мынæг кæны 
дæу, æмæ ды цас мынæг кæныс, уый бæрц йæхæдæг 
тынгдæр æрттивы. Афтæмæй дæуыл æрæгмæ, тынг 
æрæгмæ æрхæцы адæймаджы цæст. Дæ зæрдыл ба- 
дар: сывæллон фæцæуы æмæ йæ разы федта дыууæ 
дуры — æрттиваг æмæ сау. Æрттиваг сисдзæн, сау та 
уым баззайдзæн, кæд мидæгæй сыгъдæг сызгъæрин 
у, уæддæр... Мах дæр уыцы сывæллоны хуызæн стæм, 
|мах дæр, æрттивгæ чи кæны, ахæм дур агурæм, æз 
дæр, ды дæр, иннæтæ дæр. 
Ды амондджыы уыдзынæ, Знауыр,— ныххатыр 
мын кæн ме ’ргом ныхас — ууыл тынг æууæндын,. 
— 228 — 

стæй мæ ууыл х æууæндын фæндгæ дæр тынг кæны. 
Райахуыры хайады мæ нæ уагътой — Чызнал мын 
феххуыс крдта. Цæуын. Хæдзари-хæдзар зилдзынæн 
фæлтау аДæмы сывæллæттыл, уæддæр уый налат цæс- 
тытæ нал уындзынæн, йæ хиуарзон, хиуылæрвæссон 
ныхас ын нал хъусдзынæн. Хæрзбонтæ рау. 
Мæ адрис. Цъуйджын уынг, 11 хæдзар». 
Гæххæтт бадыдагъ кодта, куыд уыд, афтæ, къои- 
верты йæ æртъыста, йæ мидæггаг дзыппы йæ нывæрд- 
та æмæ араст и сæхимæ. Ныр цыди тагъддæр, йæ 
къæхтæ сæхй бар нал уыдысты, йæ къухтæ плащы 
дзыппытæй сласта. Цыди, адæймаг, фæстæдæрмæ æр- 
гъæвæн кæмæн нæй, ахæм хъуыддаджы фæдыл куыд 
фæцæуы, афтæ. Сæхимæ куы схæццæ, уæд, сæ размæ 
сисрæбын цы дæлтъур бадæн уыд, уым æрбадт, систа 
фыстæг æмæ йæ кæрæй-кæронмæ бакаст. Стæй йын 
фæкомкоммæ йæ адрисмæ æмæ йæ искæмæн кæсæгау 
хъæрæй бакаст: «Цъуйджын уынг, 11 хæдзар». Чы- 
сыл фæстæдæр та ноджыдæр загъта: «Рæсугъд уьтн- 
джы ном сын и, æвæдза...» 
23 
Арт цыдæр къуырма сыгъд кодта. Йæхæдæг æп- 
пындæр нæ зынди бырæтты бынæй, фæлæ йæ фæз- 
дæг — сау, гуппар фæздæг — лæдæрсти бырæтты 
’хсæнты æмæ сындæггай уæлæмæ лæсти. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу мыст астæрды хуынкъæй куыд сгæпп 
кæньг, афтæ сгæпп кодта, куы иу ранæй, куы иннæ 
ранæй, схылди-иу уæлæмæ ехсы фындзыйас, йæ кæ- 
рæттæ цъæх, астæуæй — бурбын, сæвнæлдта-иу уæле, 
бырæтты фæсонтыл цы хъæмпы муртæ уыд, уыдон- 
мæ, фæтынг-иу, дзабыры уафсыйас-иу аци, хъæмпы 
муртæ-иу асдæрдта, аныхъуырдта-иу сæ æмæ та-иу 
амбæхст, кæцярй сбырыд, уыцы зыхъхъыры фæстæмæ. 
Знауыр бадти арты раз халамæрзæны хъæдыл. 
Бадти æмæ артмæ æдзынæг касти. Гыццыл ма куы 
уыди, уæдæй баззади уыцы адджын æнкъарæн йæ 
зæрдæйы '■!— цæхæрадоны фароны хæтæлтæ æрæм- 
бырд кæн æмæ сыл бандзар. Уыцы арты, уыцы фæз- 
дæджы ад-иу афæдз^æй-афæдз^æ нал феррх кодта. 
Кæд-иу йæ уалдзæг уыщ>х бон кæй райды;дта, уымæн- 
^^,^^^^,0;^^^^^^ баззад;йæ зæрдæйы? 
Уалдзæг цæугæ сындæггай æркæны дунемæ, фæ- 
— 229 — 

лæ иу бон уæлдай барджындæр сва^ййы, æмæ уыцы 
бон адæм базмæлынц. Йæ хæдзары дуар æнгом ничи- 
уал бахгæны, афтæмæй рацæуынц цæхæрадæттæм, 
æмæ сыи хур сæ фæсонтæ батавы, сæ зæрдæтæм сын 
ныккæсы. 
Ахæм уалдзыгон бон уыдис уыцы бон. Фæлæ ацы 
хатт иннæ хæттыты хуызæн хъæлдзæгæй не ’рцыди. 
Нæ батыгуыртæ сты лæгтæ æмæ устытæ цæхæрадæт- 
ты астæу каугæрæттæм, нæ хъуысы сæ хъæлдзæг ны- 
хас, сæ худын. Йæ цæхæрадонмæ чи рацыд, уый дæр 
тагъд кæны — акуса æмæ рæстæгыл ацæуа зианмæ, 
худинаг у адæмæй. 
Райсом дзæбæх нæма срухс и, афтæ рацыди цæ- 
хæрадонмæ Знауыр. Иуæй йæ хуыссæг нал ахста, ин- 
нæмæй та уыцы тетрад. Стъолыл лæууы йæ иу фар- 
сыл фæлдæхтæй, знон сихæрттыл æй куыд баппæр- 
ста, афтæмæй — чысыл зыхъхъыр. Йæ къухтæм æй 
райса æмæ йæ бакæса, уый йæ зæрдæ нæ хæссы. Ба- 
кæсын дæр æм нæ уарзы йæ цæст. Уæд та йæ ардæм 
рахæссид, цæхæрадонмæ, ам æй бакæсид, стæй йæ 
арты баппарид, цы фыстытæ дзы и, уый æндæркуыд 
ничи базона. Цымæ дзы цы фыст и дарддæр? Æвæц- 
цæгæн, Æмзоры тыххæй. Нæ, Знауыр уыцы тетрад 
нал райгом кæндзæн. Цы дзы базыдта, уый дæр ын 
æгæр куы фæци. Фæлæ уæддæр афтæмæй кæдмæ 
лæудзæн йе стъолыл? Цал хатты æрбада, уал хатты 
уымæ кæсдзæн? Уæд та йæ йæ тæвдыл стыр дзырдуа- 
ты бын куы авæрдтаид, кæнæ йæ стъолы лагъзы куы 
баппæрстаид. Мидæмæ дæр ма куыд бацæудзæн? 
Тæрсгæ дзы кæны, цæмæй дзы тæрсы, уый нæ зоны, 
афтæмæй. Йæ зæрдæ ныггуыпп-гуыпп кæны, йе уæнг- 
тæ атæвд вæййынц. Кæд дзы уымæй тæрсы, æмæ Æм- 
зоры тыххæй ноджы истытæ куы базона?.. Кæсы арт- 
мæ Знауыр, æмæ цæстыты разæй нæ хизы тетрад, 
цъæхцъар тетрад^ йæ астæуыл дыдагъ, хуыссы йæ иу 
фарсыл, стур куыд фæхуыссы, афтæ, æмæ йæ уæллаг 
цъар — зыхъхъыр... 
Хур фæсонтæм ныккаст, бæрзæймæ нындæвта, йæ 
аууон йæ разы æрæмбæхст Знауырæн кæйдæр къан- 
нæг лæппуйау. Знауыр сыстад, арты кæрæттыл бахæ- 
цыд, бацъупп сæ кодта артыл. Ныкъкъуырма и, ным- 
бæхсти ноджыдæр арт, фæздæг ма цы калдта, æндæр 
æм арты хуызæнæй ницуал уыди. 
Йæ астæу сраст кодта Знауыр æмæ ауыдта Æмзо- 
— 230 — 

ры: кæрты лæууыди æмæ-иу куы иуæрдæм акасти, 
куы — иннæрдæм. Йæ уæлæ йæ бæзджын бур палто, 
йæ даргъ ныхджын худ. Чысыл фæстæдæр æрбацыд, 
арты (Ъарсмæ æрлæууыд, йæ къæхтæ кæрæдзимæ 
дæрддзæф æрæвæрдта. Дзургæ ницы скодта. Лæууыд 
æмæ дæлиауæй улæфыд. Афтæ фæлæууыд иу дзæв- 
гар, стæй загъта: 
— Цом-ма Зæронд хъæумæ. 
Знауыр æм мæсты каст фæкодта. Æмзорæн йæ 
цæстытæ зына-нæзына зыхъхъыр уыдысты, æндæр 
нæ, фæлæ цыма уыцы нарæг зыхъхъыртæй дæр уын- 
гге ницы кодта, афтæ фæкаст Знауырмæ. Йе ’рфгуытæ 
цыдæрхуызон ныххуыссыдысты сæ бынæтты, ных- 
хаудтой, йæ чъылдымыстæг кæмæн асæтты, ахæм 
цæрæгой куыд ныххауы, афтæ. 
— Лидзгæ?! 
Æмзор фестъæлфыд, йæ цæстытæ фегом сты, зил- 
гæдымгæ кæрты дуар куыд фегом кæна, афтæ, Зна- 
уырæй ахæм ныхас фехъусын æнхъæл нæ уыди, 
æвæццæгæн. 
— Чи загъта? 
— Мæ хъустæ, æндæр чи! 
Цæстытæ фæстæмæ æрцъынд сты. Куыд цъынд 
уыдысты, уымæй ноджы тынгдæр. 
— Нæ цæуыс? 
— Нæ цæуын! — Знауыры скæуынмæ бирæ нал 
хъуыди. Чысыл æнæдзургæйæ алæууыд.— Цы дæ, 
цавæр адæймаг дæ?! Захъайаг хæрæгау иуæрдæм куы 
ныффæрск вæййыс, уæд ма-иу иннæтæм дæр иу каст 
фæкæн! 
Æмзор банкъардта: не сразы уыдзæн, æмæ уыцы 
маст мидæмæ ацыд, уым ма йыл ноджы иу маст баф- 
тыд, цæугæдон иннæ доныл куыд бафты, афтæ — нæ 
ацæудзæн йæ дзырд, фыццаг хатт... 
— Гъемæ хорз! — загъта Æмзор, йæ уæнтæ фез- 
мæлыдысты, фæлæ йæ къæхтæ, куыд уыдысты, афтæ- 
мæй баззадысты бырæтты дзыгуыры раз. Кæд, кæ- 
цырдæм азилын хъæуы, уый нал хъуыды кодта — йæ 
цæстытæ цъынд уыдысты. Ракæсын та йæ бон нæ 
уыд. 
— Æртхъирæнтæ кæныс?! — Знауыр арты сæрты 
бавнæлдта, йæ палтойы тæрттыл ын æрхæцыд, ба- 
уыгъта йæ. 
— 231 — 

— Айс де ’нæхсад къухтæ! — Æмзор йæхи ари- 
уыгъта иуæрдæм. 
— Æхсад та дæуæн сты! — Знауыр палтойы тæрт- 
тæ суагъта æмæ йæ дыууæ къухæй фæйнæ къæрццы 
ныккодта Æмзоры уадултæн. Тынг мæсты лæг куыд 
ныццæзы, афтæ нæ, фæлæ — бæрæг уыд — хъазгæ 
дæр нæ кодта. 
Æмзор уæлдай змæлд не скодта. Йæ къухтæ йæ 
дзыппыты куыд уыдысты, афтæ баззадысты. Кæцы 
уадул-иу ын ныццавта, уыцы уæхскыл-иу уæлæмæ 
схæцыд. Æрæджиау, Знауыр куы басабыр арты фал- 
лаг фарс, уæд загъта: 
— Сабыр æрлæуу! 
Знауырмæ та афтæ фæкаст, цыма Æмзорæн æх- 
сызгок уыд, йæ уадултæ йын кæй ныкъкъæрццытæ 
кодта, уый. 
Хæдзары дæллаг фисынæй разынди Поси, йæ къу- 
хы — цалдæр хус хæтæлы, артыл сæ æрæвæрдта, Æм- 
зсрзчсо бакаст. 
— Дæ райсом хорз, Æмзор. 
Æмзор сулæфыд иу хатт, дыккаг хатт, дзурын 
сф:?г,æзт?.: 
— Бузныг. 
Поси арты цæст ракъахта, йæ уæрджытыл æрбадт 
æмæ дзы цалдæр хатты ныффу кодта. Арт-иу фев- 
нæлцта, фæтæпп-иу кодта, уæлæмæ-иу сæвнæлдта æмæ 
та-иу амбæхсти. 
— Ныууадз сæ, басудздзысты,— зæрдиагæй нæ, 
фæлæ æнæуи афтæ загъта Знауыр. 
— Басудздзысты, уæдæ цы кæндзысты,— йемæ 
сразы Поси. Уый дæр афтæ, гыццыл хъуыддаджы 
тыххæй куыд фæдзурынц, ахæм хъæлæсыуагæй. Йæ 
астæу сраст и, йæ цæстытæ фæцырд сты.— Хорз ба- 
куыстай, тыхджын хорз. Мæ цæхæрадон ног чындзы 
уаты хуызæн фестад. — Поси фæхъус, цыма йæм æд- 
диауæй исчи дзырдта æмæ уымæ хъуыста, уый хуы- 
зæн, стæй арф ныуулæфыд: — Бецау, уыцы чызг, йæ 
чындздзон ранмæ чи ацыд, æмæ чындзы цæуын кæ- 
мæн нæ бантыст! Йæ зæрдæйы цыдæр маст бацыд, 
мæгуыр, æмæ уый хуызæн хъуыдыды чызджы зæрдæ 
мастæк лæууы! Гъомæ, дам, йæ уроктæ ахуыр кæнын- 
мæ куы ацыд, уæд æй цы хæйрæджытæ ахастой уы- 
цы фыдбылызы дыргъдонмæ? Стыр Хуыцау, ды мын 
мацы кæн! — Поси иу гыццыл алæууыд æнæдзургæ, 
— 232 — 

стæй йæ æрмттæ кæрæдзийыл æрцавта, иуæрдæм, ин- 
нæрдæм.— Цы кодтаид, цы йæм рауадаид, цæуыл аф- 
тæ смæсты уыдаид йæхимæ?.. Зæлдайы тæригъæдæй 
мæ зæрдæ аскъуыди мæ риуы мидæг! Дæ уроктæ 
ахуыр кæнынмæ, дам, куы ацыдтæ, дæ тетрад, дам, 
дæ роны куы ахастай, хъæбул, уæд, дам, æй кæм 
ныууагътай, фæстæмæ, дам, æй цæуылнæуал æрхас- 
тай?! Тугтæ дæр калдта йæ дзыхæй. Цы кæна, мæ- 
гуыр, Зæлда дæр... 
Знауыр тыхстй. Тыхсти мады ныхæстæй, тыхсти, 
Зималетæйы крй кæй кодта, уымæй. Тыхсти, Æмзоры 
цур кæй кодта уыцы ныхæстæ, уымæй дæр. Уыцы 
тетрады кой куы скодта, уæд бынтон нал фæрæзта иу 
ран æрбадын... 
— Нæ, дам, æй уагътон. Кæд ма, дам, ахуыр код- 
тай дæ уроктæ искæй хæдзары, ай, дам, нæхицæн хæ- 
дзар куы и. Рухс нæм куы и, арт нæм куы и. Фæстæ- 
мæ, дам, ма мæм фездæхт: «Зæлда, æрæгмæ, дам, 
куы цæуон, уæд дам-иу схуысс, дæ зæрдæ, дам-иу 
мæм ма ’хсайæд». 
Йæхи бахордта, мæгуыр, Зæлда. Хи сывæллоныл 
дæр афтæ фæрисгæ никуы федтон... 
Зиауыр артмæ æрæвнæлдта, азмæста йæ, слæууьь 
ди, йæ уæнгтæ айвæзта, йæ зæрды уыд: куыддæр ма 
Поси Зæлда æмæ Зималетæйы кой скæна, афтæ ацæу- 
дзæн цæхæрадоны дæллаг кæронмæ бырæттæ хæссы- 
ны ’фсон æмæ, цалынмæ Поси æмæ Æмзор уым лæу- 
уой, уæдмæ арты цурмæ нал æрбацæудзæн. Фæлæ 
Поси уыдоны кой нал скодта, Æмзормæ бакаст æмæ 
йæ афарста;, 
— Хъырцм-Солтан та цы хуызæн у? 
Æмзор Хъырым-Солтаны коймæ фæцудыдта, фыц- 
цаг йæ иу къах фезмæлыд йæ бынатæй, стæй — ин- 
нæ, чысыд фæстæдæр алæууыд, æмæ йæ цæстытæ 
базмæлыдысты, ракасти, йæхимæ байхъуыста,, цыма 
йæ хъæлæсы авджы цъæл аирвæзти, æмæ дзы кæд 
фæныхсдзæн,, уымæ æнхъæлмæ касти, уыйау, стæй йæ 
былтæ кæрæдзийæ фæхицæн ст^ы. 
— Афтæ уг. 
,.—,;Диссаг нæу уый хъуыддаг дæр! Куыд нал сæ- 
рæн.(кæ,нь1. 
,.,; Æмзор ,та фæцудыдта, фæлæ лæугæ ,нал æркодта, 
афтфу.цуд^даа?г^нлæ а#раст:1.;и ,æмæ кауыдуарæй ба-. 
— 233 — 

хызт. Поси йæ фæдыл æнкъардæй фæкаст, стæй 
загъта: 
— Цы хуызæттæ цæуы, цы? Макуы баназа! — йæ- 
хæдæг, Знауыр исты зæгъдзæн æви нæ, уымæ дæр 
нал фæкаст: —Цом, дæ пысултæ раив, ахуыргæн- 
джытæ дæр, дам, куы цæудзысты.— Мад атагъд код- 
та хæдзармæ. Йæ фæстæ уæнгуагъдæй ацыд Знауыр 
дæр. Артмæ ма иу каст фæкодта фæстæмæ. Мад ком- 
коммæ цæрæн хæдзармæ ацыд. Знауыр та иннæ уат- 
мæ баздæхт. Дуар куы бакодта, уæд æппæты фыццаг 
йæ цæст æрхæцыди тетрадыл. Знон æй куыд баппæр- 
ста, афтæ лæууыди бæзджын дзырдуаты фарсмæ. Йæ 
астæуыл дыдагъ, йæ кæрон гыццыл зыхъхъыр. Уæд 
та уыцы дзырдуаты бын æвæрд куы æрцыдаид знон. 
Ныр цы фæуыдзæн? Цæрæнбонты афтæ лæудзæн уы- 
цы стъолыл, уыцы дзырдуаты фарсмæ? Æмæ уæд цал 
хатты цæуа ацы уатмæ, уал хатты йæм афтæ кæс- 
дзæн? Æмæ æнцон у уымæ кæсын?! Райсид æй, ба- 
кæсид æй — нæй, зæрдæ нæ комы: цæмæй зоны, цы 
фыст дзы и Æмзоры тыххæй, æмæ ма уый фæстæ 
куыд æрлæудзæн йемæ ныхасыл, куыд ма йæм ба- 
кæсдзæн! Афтæ дуарбахизæны лæууыди æмæ ком- 
коммæ тетрадмæ касти. 
24 
Скъола йæхи хуызæн нал уыди — куыд ныггыбар- 
гыбур кодта, æвæдза, бæстæ! Зималетæйы партæ æнæ- 
хицауæй баззад; йемæ цы чызг бадти, уый дæр дзы 
нал бакуымдта бадын. Къласы афтид партæ нæ фи- 
дауы. Иннæ партæты — дыгæйттæ, уый та — афтид, 
къласы астæу, рудзынджы раз. Рудзынджы раз бадын 
уарзта иууылдæр Зималетæ. 
Надинæ дæр нал и. Нал хъуысы кълæстæй з&рын. 
Йæ уроктæм ын куы кæй барвиты ахуыргæнджытæй 
Цæрæнбег, куы — кæй, тыхæрвыст. Кæм и, уымæн, 
æвæццæгæн, ничи ницы бæлвырд зоны. Фæрсгæ дæр 
ничи никæй кæны, Знауыры дæр ничи афæрсы. Æниу 
цæмæй хæйрæг сты ахуыргæнджытæ, æмæ Надинæ 
йæ цæуыны тæккæ размæ гæххæтт ныффыста Зна- 
уырмæ, йæ адрис дæр кæм и, ахæм гæххæтт. Чи зо- 
ны йæм исты ныффыссын дæр хъæуы уыцы адрисыл, 
фæлæ цы? Цы ныффыссын æй фæнды, уый раджы 
базыдта Надинæ. Ныр ма йæм æй куы ныффыссай, 
— 234 — 

уæд, де стыр лæварыл дын чи нæ барвæссыд, уымæ 
дæ гыццыл лæвар куыд бахъарай, афтæ цæуы. Æм- 
зор йæхæдæг дæр нал цæуы куыстмæ. Знон нæ уыд, 
æндæрæбон нæ уыд, уый размæ бон дæр нæ уыд. Æр- 
дæбон Знауырмæ йæхи æрбайста Муради, йæ фарсмæ 
æрбадти диваны кæрон, Æмзор, дам, кæм и. Знауыр 
ын цы хъуамæ загътаид, сæ цæхæрадонæй расыг лæ- 
джы хуызæн цудтытæгæнгæ куы рацыд, уæдæй фæ- 
стæмæ йæ йæ цæсты кæронæй дæр куы никуы федта. 
Знауыр бадти гуыбырæй æмæ æнкъардæй ракæс-ба- 
кæс кодта ахуыргæнджыты фæдыл. Уыдонæй чи ми- 
дæмæ цыди, чи — æддæмæ, хъæлдзæг нæ уыдысты 
сæхæдæг дæр. Фæлæ уæддæр Знауыры куыд æрæй^ 
йæфтой, цы ’рцыди, уыдон, афтæ — никæй. 
Ахуыргæнджытæй йæм кæцыдæр æддиауæй æрба- 
даргъ кодта цыдæр гæххæтты гæбаз, бакъул æм, ба- 
цæй йыл хауди. Уæд ма иу къахдзæф æрбакæнынæй 
йе ’рдæг ахаудаид. Гæххæтт куыд райста, афтæ йæ 
йæ дзыппы фæцæйæвæрдта, стæй фестъæлфыд — ацы 
фæстаг рæстæг æм цы сагъуыдысты! — æркаст æм. 
Гæххæтт уыд Æмзоры тигъджын дамгъæтæй фыст, 
фæлæ ацы хатт цыма ноджы тигъджындæр уыдысты, 
цыма искæй къухы фæныхсынмæ хъавыдысты. «Зна* 
уыр, рауай-ма»,— уыди æдæппæтæй гæххæтты. 
Знауыры нæ фæндыд Æмзортæм цæуын, нæ йæ 
фæндыд Æмзоры уынын. Гæххæтмæ кæсгæйæ баззад: 
цы чындæуа, цæуа æви нæ? Уæдмæ дзæнгæрæг ныц- 
цагътой. Ахуыргæнджытæ базмæлыдсты, Знауыр дæр 
сыстади æмæ, куы сыстади, уæд алыг кодта: ссæуын 
хъæуы, гæнæн нæй! 
Хур арвы астæуæй гыццыл фæцудыдта, цыдæр 
мигътыл бамбæлд æмæ сæ урс-урсид фæскъау фестын 
кодта, йæхæдæг сыл уæле фæлмæн йæхи æруагъ- 
та. 
Кæрты ничи уыд. Знауыр тыргъмæ схызти. Уым 
хуры хъарммæ зæрондгомау сæракцъар диваныл бад- 
ти Хъырым-Солтан. Йæ уæнтæ фæстæуæз уыдысты, 
йæ сæр та риуыл æрæнцад: йæ кæсæнцæстытæ тынг 
дæлиау æрбырыдысты, гыццыл ма сæ хъуыд æмæ 
фындзы цъуппæй фæдæлæмæ уыдаиккой... Фынæй у, 
уый куы базыдта Знауыр, уæд арæхстгай ахызт йæ 
рæзты æмæ Æмзоры уаты дуарыл бахæцыд. Æмзор 
диваныл хуыссыд æмæ тамако дымдта. Йæ цæсгом 
уыд сау, æмæ йæ Знауыр æнæдаст фенхъæлдта, æвæ^ 
— 235 — 

цæгæн, рынчын исты у, хуысгæ дæр уымæн кæны^ 
Æмæ цымæ; уьщы бон Знауыртæй’куы рацыд, уæдæй 
нырмæ хуысса? Æмæ диваныл уйй бæрц хуыст уан- 
цон нæу... г 
— Исты дæ риссы? '-<— Æмзоры раз бандоныл цы 
хъæрмхуыпхæрæн тæбæгъ уыд, уый тамакойы ды- 
мæнтæ æмæ æртхутæгæй куыд сцъупп и, уымæ æдзы- 
нæг ныккасти Знауыр. Æмзор ын йæ фарстмæ ницы 
сдзырдта. 
Æдде уынæр нæ цыд, сабыр уыди мидæгæй дæр. 
Знауыр тыхст — цыдаерхуызон знæт æм касти уыцы 
æдзæм, стæй-иу ноджы хаттæй-хатт уыцы æдзæмы 
райхъуыст Æмзоры сым-сым — уый та бынтон тых- 
сын кодта Знауыры. Æрæджиау Æмзор йæ цонг рай/ 
вæзта, тамако æртхутæгдон тæбæгъы сæр æрсагъта, 
тамако нæ афæлдæхт, иуæрдæм къулæй баззад, цы 
фæздæг ма дзы уыд, уый сындæггай цыди ердойæ цæ- 
уæгау. Знауыр æрбадт, афтæ йæм каст: ныр райдай- 
дзæн йæ дзуринæгтæ Æмзор. Уæддæр Æмзор ницы 
дзырдта, уæлгоммæ хуыссыд æмæ æдзынæг цармæ 
касти. Фæздæг æмгуыдынæй бадти уаты къуымты. 
Ацу, æртыкъухыг сагой æрбахæсс æмæ, хъомы размæ 
хос куыд фæхæссынц, афтæ йæ æддæмæ ахæсс. 
Знауыр бакаст Æмзормæ, фæлæ уый ницы дзурын- 
мæ хъавыд, афтæ йæ бамбæрста, æмæ уæд фестади, 
рудзыиг асхуыста æмæ хъæрæй загъта: 
— Хуыцауы тыххæй, ай цы хабар у! 
Фæздæджы сатъынатæ базмæлыдысты, стæй кæ- 
рæдзийыл хæцгæ рудзынгæй æддæмæ лæсын байдыд- 
той. Уат чысыл фæрайдзастдæр. Æмзор цыма уымæ 
æнхъæлмæ каст — рабадти. 
— Кæм уыдтæ? 
—• Скъолайы уыдтæн. 
— Цы ми кæнынц? 
— Уроктæ кæнынц. Æмæ ды кæм уыдтæ? — фæл- 
тау æй куы нæ бафарстаид: фæстæмæ та диваныл 
йæхи ауагъта, къæхты бынæй ныуулæфыд. 
Фæцыди дуары хъæр, мидæмæ æрбахызти^Кокиан 
æмæ къæсæргæрон æрлæууыд, урокмæ чи байрæджы 
кæны, ахæм скъоладзауы хуызæн фæзынди Знауыр- 
мæ. Знауыры куы ауыдта, уæд æм хæстæгдæр балæу-' 
УЫД! ■■ ■ ■ ’ 
— Æвдисæн ныл бакодтай, Знауыр, дæ хорзæ- 
хæй? Ацы лæппуйыл цы ’рцыд, у!ммæн ды дæр ницы 
— 236 — 

зоныс? Ныр æртыккаг бон хор-доны хъæстæ куы нæ 
фæкодта йæхи! ^ 
Æмзор диваныл рабадт, йе уæнгтæ айвæзта, 
ныккæрзыдта. 
— Гъемæ рахæсс дæ хор æмæ дон. 
— Бæгуыдæр рахæсдзынæн, Æмзор цæра.— Ко- 
киан ноджы хæстæгдæр æрбалæууыд Знауырмæ. Йæ 
раздарæны дзыппæй иу гæххæтт систа.—Мæнæ йæм 
скъолайæ сæрвыстой.—Знауыр райста гæххæтт æмæ 
кæ Æмзормæ бадардта. Уый йæм тынг хъуынтъызæй 
бирæ фæкасти. 
— Мæнмæ у? 
— Дæумæ у. 
— Бакæс æй. 
Знауыр æм æркаст. 
«Районæй ссыдысты, дзурынц дæм». 
’ Æмзор уыцы хъуынтъызæй райста гæххæтт. Би- 
рæ йæм фæкасти сымсымгæнгæ, стæй йæ зæхмæ ап- 
пæрста. Йæ къухтæ йæ нывæрзæн бакодта æмæ афтæ- 
мæй цармæ бирæ фæкасти. Æрæджиау рабадт, йе 
уæнгтæ айвæзта æмæ загьта: 
— Фæйнæ бануазын дæр нæ куыд нæуал бауагъ- 
той. 
Директоры кусæнуаты рахизæны, Мурадийы стъо- 
лы уæлхъус лæууыдысты Муради йæхæдæг, Чызнал 
æмæ райахуыры хайады хицау Бола — бæрзонд урс- 
сæр лæг. Ныхæстæ кодтой. Ахуыргæнджытæй чи бад- 
ти, чи лæууыди. Фæлæ æгæр бирæ уыдысты, æмæ 
ууыл бадис кодта Знауыр: ау, æмбырд сæ æркодтаик- 
кой? 
Æмзор æмæ сæм Знауыр бацыдысты Чызнал æмæ 
Боламæ, сæ къухтæ сын райстой, сæ разы æрлæууьс- 
дысты. Чызнал къуымты йæ цæст ахаста: 
— Райдайæм, нæ? 
Чызналы йеддæмæ иннæтæ сбадтысты. 
— Хъуыддаг куыд æмæ цæмæн æрцыд, уый не 
^взардзыстæм: ныртæккæ — ууыл ма нæм ныхас уы- 
дзæн фæстæдæр. Фæлæ хъуыддаг æрцыд: æз æмæ 
Болайæн райком æмæ райæххæстком бафæдзæхстой 
сымахæн ацы хабар фехъусын кæнын.— Галаты Æм- 
зор ист цæуы директоры куыстæй. Директоры хæстæ 
уал рæстæгмæ æххæст кæндзæн Бардзинты Муради.— 
Чызнал, йæ къухы цы дзыппыдаргæ чиныг уыд, уый 
стъолмæ æрæппæрста, ’ стæй йæм цыдæрхуызон 
— 237 — 

арæхстгай нывнæлдта æмæ йæ фæстæмæ систа.— Фæ- 
лæ уæ æмбырд уый тыххæй не ’ркодтам, æмæ уын уы- 
цы хабар фехъусын кæнæм — уый йын æнæ æвдисæн- 
тæй дæр загътаиккам. Æмбырд уæ уымæн æркодтам, 
æмæ уæ иуæй-иутæй ферох, ахуыргæнæг цы у, уый, 
йæ разы цы хæстæ æвæрд и, цы хъуамæ куса, йæхи 
куыд хъуамæ дара адæмы ’хсæн дæр æмæ бинонты 
’хсæн дæр. Афтæ куы нæ уаид, уæд Галайы-фырт йæ 
зæрдыл дардтаид райкомы фæдзæхст. Цалдæр мæй- 
мæ, нымадæй цалдæр мæймæ æгас скъолайы ахуыр- 
гæнджыты дæ ныхмæ сараз! Райкоммæ фехъуыст 
ахæм хабар — æцæг у, мæнг у, уый мах дæр нæма 
зонæм — цыма бынтон сыгъдæг не сты йæ къухтæ 
дæр æмæ йæ цæсгом дæр. Уыцы хъуыддæгтæй истъг куы 
рабæрæг уа, уæд æндæр уагыл уыдзæн йемæ нæ ны- 
хас...— Чызнал дзырдта сабыргай, фылдæр стъолмæ 
касти, афтæмæй. Уаты уыди тынг сабыр, æмæ Æмзор 
куыд улæфыд, уый хорз хъуыста Знауыр, æмæ уыцы 
улæфт иннæтæй куыд ничи фехъуса — уæззау, сым- 
сымæмхæццæ улæфт, уый тыххæй-иу йæ бынаты баз- 
мæлыд, схуыфæгау-иу кодта. Иу рæстæджы йæ цæс- 
тæнгас æрхæцыд Фатимæйыл. Уый бадти кæронæй 
дуарбахизæнмæ æввахс. Йæ къухты уыд тетрады сыф^ 
æртæтигъон тыхт æй бакодта, æмæ, хæстæй цы фыс- 
тæдясытæ æрвыстой, уыдоны хуызæн зынди. 
— Æрæджы, цалдæр боны йеддæмæ нæма цæуы, 
уæд та милицæмæ бахауд, æд машинæ. Кæмдæр ыл 
Зæронд хъæуы фæндагыл бамбæддысты милицæйы 
кусджытæ, куыд фæзæгъынц, йæ сæр-йæ фат, дам, не 
’мбæрста. Уый уын советон скъолайы директоры цæс- 
гом, коммунисты цæсгом... 
Бирæ фæдзырдта Чызнал, афтæмæй, куы райдыд- 
та, уæд афтæ зынд, цыма ныртæккæ фæуыдзæн, кæд 
ма зæгъа иу-дыууæ хъуыдыйады. Скодта Хъырым- 
Солтаны кой дæр. Гъа, дæхи цæсгомыл, дам, ма 
ахъуыды кæн — алкæмæ йæхи цæсгом дзæбæх нæ зы- 
ны, фæлæ, дам, дæ фыды цæсгомыл уæддæр ахъуыды 
кодтаис. Йæхæдæг, дам, ыл къæм абадын никуы ба- 
уагъта — нæ хæсты быдыры, нæ фæсхæсты азты,— 
ды, дам, ын æй фæчъизи кодтай. Уый фæстæ та, 
ахуыргæнджытæй агитатор чи уыд, уьздоны хæсты 
фæдыл дзырдта. 
Рудзгуыты æдде сатæгсау адардта. Чызналы фæс- 
— 238 — 

тæ цалдæр ныхасы загъта Бола дæр. Йæ ныхас тынг- 
дæр уыди Æмзоры ’рдæм: 
— Партийы ойкомы арæзт æрцыди бæрнон къа- 
мис, бæрæг кæндзæни, мадæлон æвзаг куыд ахуыр 
цæуы, цы къуылымпытæ ис йæ ахуыры хъуыддаджы 
æмæ сæ куыд фесафын хъæуы, уыцы мадзæлттæ. 
Æвæццæгæн, сымах скъоламæ дæр зындзысты, æмæ 
уæ æгуыдзæгæй ма сæййафæнт. Уый — иу. Дыккаг: 
алы ахуыргæнæджы дæр афтæ бакæнын хъæуы, æмæ 
йæ фæндæттæ бацæттæ кæна, цæмæй, ног программæ- 
тæ куы аразой, уæд сæ спайда кæной. Знауыр, ды ны- 
мад ахуыргæнæг дæ, курын дæ, æмæ уыцы хъуыддаг- 
мæ дæ хъус тынг лæмбынæгæй куыд æрдарай. Дæ 
бон у, цы фæндæттæ бахæссынмæ хъавыс, уыдоныл 
æвзаджы ахуыргæнджыты иугонды æрныхас кæнат, 
куыд фæзæгъынц, иу зонд, дам, хорз у, дыууæ зонды 
та — хуыздæр. . 
Æмбырды фæстæ Æмзормæ мидæмæ басидты- 
сты — йæ хъуыддæгтæ лæвæрдта Мурадимæ. Знауыр 
æм фæлæууыд, æмæ ныр скъолайы асинтыл æрхыз- 
тысты фондзæй. Асинты рæбын дыууæ дихы фесты. 
Муради, Чызнал æмæ Бола иуæрдæм азылдысты, Æм- 
зор æмæ Знауыр — иннæрдæм. 
— чХорзыл амбæлут. 
— Фæндараст. 
Æмзор æмæ Зкауыр сындæг цыдысты фæрсæй- 
фæрстæм. Ничц^ сæ ницы дзырдта. Клубы тигъмæ куы 
бахæццæ сты, уæд Знауыр æрлæууыд, 
— Фатимæмæ бакæсис? 
— Фатимæмæ нæ, фæлæ сымахмæ бакæсдзынæн. 
Æмæ та сæ ничи ницуал загъта. 
Поси сын дуар бакодта æмæ сæ разæй аздæхти 
дзургæ-дзургæ: 
— Бон-иу бакæнут, бон, уæ хъуыддæгтæ, ныры 
бон калак у æмæ. Æхсæв та-иу хуысгæ скæнут. Æх- 
сæв Хуыцау хуыссыны тыххæй рауагъта,— цæрæн 
хæдзар нæ, фæлæ иннæйы дуарыл бахæцыд.— Ардæм 
рацæут, Æмзор, мидæгæй нæ картофы мыггаг сæ- 
вæрдтам, кæд пецы хъарммæ...— Знауырмæ бакаст.— 
Арахъхъ дæхæдæг фен. Хъайла уын скæндзынæн. 
Куыддæр уæрмæй сзынди Знауыр, афтæ йæ уæнг- 
тæ æрызгъæлдысты: Æмзор касти Зималетæйы тет- 
рад. Касти æмæ, гыццыл сывæллон йе скæуыны раз- 
мæ куыд фæкæны, афтæ футт-футт кодта. Знауырæн 
— 239 — 

йæ дурын йæ къухæй æрцæйхауди. Астæрды фæйнæ- 
гыл ма йæ æрæвæрын бафæрæзта, стæй куыд лæу- 
уьгд — астæуæй дæлæмæ. уæрмы — афтæ лæугæйæ 
баззад. 
Æцзор ма тетрады цъарыл иу хатт йæ цæст аха- 
ста, стæй йæ дзыппæи спичкæ систа æмæ йыл зынг 
бафтыдта. Тетрад уайтагъд схæцыд. Æмзоры сыгъта, 
æмæ йæ йу къухæй иннæмæ радæтт-бадæтт кодта. 
С^ъæфта йæ. Йе ’нгуылдзтæ-иу кæрæдзийыл аууæр- 
ста, бафу-иу сыл кодта, йæ фарсыл-иу сæ авæрдта, 
ст,æй та-иу фæлæбурдта тетрадмæ. Æппынфæстаг йæ 
дыууæ къухы дæр раскъæфта. Арт уæлдæфы ауыгъ- 
дау аззади, стæй сындæггай зæхмæ ацыди. Æмзор йæ 
фæдыл касти, йæ дыууæ къухы дæр йæ фæрстæм æл- 
хъывдæй баззадысты. Тынг ныггуыбыр и сыгъдоны 
фæдыл. 
— Цæмæн сфæздæг кодтат, цæ? — дыууæ тæбæ- 
гъы дзаг тæфкалгæ хъайла бахаста Поси.— Знауыр- 
мæ фæкомкоммæ: — Фынæй бадæ, цы, лæппу? 
Знауыр уæлæмæ схызт æмæ уый дæр тетрады 
сыгъдмæ кæсгæйæ баззад. 
— Де ’дде скъаппæй агуывзæтæ райс. Бирæ-иу ма 
фæбадут,— дуарыл ахæцыд Поси. 
25 
Дыргъдон дидинæг æфтыдта. Дидинджыты къуы- 
патæ дзæбæх базыхъхъыр сты, сæ сырх астæрд разын- 
ди, цъырцъыраг стæхыны размæ йæ базыртыл куы 
схæцы, уæд ма уымæн дæр афтæ разыны йæ сырх ми- 
дæггаг. Æмæ цыма къалиутыл, кæрон кæмæн нæй, 
уый бæрц цъырцъырæгтæ æрбадти. 
Халагъуды никæй сæййæфта Знауыр. Йæ разы 
гыццыл алæууыд, стæй былмæ бацыд æмæ уырдыгæй 
бирæ фæкасти дæлæмæ. Уым, цыма фæрв бæлæстыл 
йæхй куы скъуыра, уымæй тарсти, уыйау: йæ тых-йæ-; 
бонæй ратасбатасгæнгæ тындзыдта размæ Къæдз-Мæ- 
дзыты дон. Йæ былтыл — куы ам, куы уым — ныхъ- 
хъилтæ сты урс-урсид, хæрзæхсадæй, фароны хæм- 
пæлтæй ма’. цы хус хæтæлтæ баззад, уыдон. Атагъа 
дзæбæх фæцъæх и, кæрдæгæй^ бæласæй йæхиуыл схæ- 
цкд, раст цыма цæмæдæр æнхъæлмæ касти... 
Знауыр ^æлæмæ ныззылди был-был, фæстæмæ 
сыздæхт, скасти, халагъуды фарсмæ æртæ цæджын- 
— 240 — 

дзыд цы бæрзонд фæлгæсæн арæзт уыди, уырдæм* 
Æмæтæвцппайдь1 ахъуыды кодта, ныронг уырдæм кæй 
никуыма^схызти, ууыл. Куыд никуы йæ æрфæндыд 
уырдыгæй акæсын. Бацыд æм æмæ уæлæмæ хизын 
райдыдта цæхгæр асиныл. 
Диссаг уыди уырдыгæй акаесын: уый уыди æн- 
дæр дуне, æндæр бæстæ, бирæ кæмттæ æмæ рæгътæ 
кæм уыди, ахæм бæстæ. Кæмттæ тарбын дардтой, 
рæгътæ — сырхбын. Æмæ афтæ зынд, цыма сыл арт 
сирвæзт, бæзджын арт, нырма сæм ныртæккæ схæц- 
цæ, фæлæ рæхджы сгуыпп кæцдзæн, æмæ уæд артьг 
хуылфы аирвæздзæн æгас бæстæ. 
Знауыры йæ цæст æрныкъулынмæ дæр нал æв- 
дæлд; кæсгæйæ баззади. Цы хорз у, кæй схызти, уый, 
цы хорз у, дыргъдонмæ кæй ссыди уый, цы хорз у, 
зæххыл ацы дыргъдон кæй ис, уый. 
Райсом куы сыстад, уæд афтæ сфæнд кодта: изæ- 
ры суайдзæн. Уыцы зондимæ цæхæрадонмæ ахызт, 
азылди дзы, талатæм бакæстытæ кодта. Стæй йæ 
фæнд аивта, хæдзармæ дæр нал баздæхт, афтæмæй 
рараст. Хуыцаубон. Скъоламæ цæуын дæр æй нæ 
хъуыд. 
Уддзæф æрбаулæфыд — рог, уæлæнгай улæфт, йæ 
хæд уæлвæд уæззау æрбахæцыд халагъуды къулыл, 
стæй базмæлыдысты, ныртæккæ дæр ма æдзæмæйцы 
рæгътæ лæууыдысты, уыдон. Базмæлыдысты æмæ, 
йырма тардæр кæм уыди, уыцы рæтты фæирддæр, 
фæсырхбындæр сты, змæлгæ-змæлын цыдæр дисса- 
джы раив-баив кодта сæ хуыз, æмæ Знауыры зæрдыл 
æрбалæууыд иу хатты изæр. Надинæимæ дыууæйæ 
скъолайæ куы рацыдысты^ мит стыр пирæнгæмттæй 
куы уарыд... Уддзæф та æрбаулæфыд. Знауырæн цы- 
дæр æхсызгои уыд уыцы улæфт. Банхъæлмæ каст — 
ног та æрбаулæфдзæн. Фæлæ диссаг! — Уддзæфы бæ- 
сты æрбаулæфыд зарæг: 
Уарыд мæйрухс, уарыд хæхтыл 
Уалдзыгон зæгъ уарынау. 
/ Чидæр тæссæрты йæбæхыл 
Рацæйтахти уарийау... 
Знауырæн цыдæр йæ зæрдæ æрбалхъывта, фæ- 
^арсту йæ сæр куы разила, уымæй. Йæ цæстытæ ба^ 
цъынд кодта æмæ дыууæ къухæй дæр цæджындзыл 
— 241 — 

ныххæцыд. Афтæ фæбадти иу дзæвгар. Уынгæ ниц- 
уал кодта — уæвгæ та йæ цæстытыл бадти тарбын 
сырх фæлм — фæлæ хъуысти зарæг, æмбæлди йыл 
хъæлæс, уыцы æхсызгон хъæлæс: 
Уæд кæдæм тахти дæлæмæ, 
Чи йын зыдта йе ’рцæуын? — 
Сау пымæт — йæ уæлæ æмæ 
Урс басылыхъхъ — йе ’фцæгыл... 
Куы ракасти, уæд бамбæрста — йæ цæстыхаутæ 
уыдысты уымæл. Асæрфта сæ йæ армы фæлмæнтæй, 
стæй ма иу хаст акодта йæ цæстæнгас дыргъдоныл 
æмæ федта: дыргъдоны уæллаг кæрæтты тагъд-тагъд 
æрбацæйцыд Ила. Йæ даргъ лæдзæг-иу куы йæ фæс- 
тæ аззад, куы та-иу йæ разæй фæци. 
Цалынмæ Знауыр дæлæмæ хызти, уæдмæ Ила дæр 
æрбаввахс и халагъудмæ. Знауыр йæ размæ рацыд. 
— Æз та, зæгъын, чи уа, чи фæлгæсы нæ бына- 
тæй. Мæ иу зæрды афтæ дæр ахъуыды кодтон, кæд, 
зæгъын, Сосæбе у. Гъæй, мæ уд акæнай, гъе! — Зна- 
уырмæ дзургæ бацыд Ила, йæ къух ын райста.— Ныр 
та-иу нæм кæд суаис, фæуалдзæг та и æмæ.— Ила йæ 
лæдзæджы кæрон йæ дæллагхъуырмæ сарæзта, йе 
’ннæ кæрон ын уартæ æддиаумæ сбыцæу кодта, йæ 
уæз ыл ауагъта, размæ акъул. 
Дыууæ хъулон цъиуы хъæлдзæгæй чъыррытгæнгæ 
æртахтысты кæцæйдæр, лæгты цур æрхауæгау кодтой 
кæрдæгыл, фæлæ зæхмæ хæццæ дæр не ’ристы, ног 
фæцагайдтой æмæ æмбæрзты сæрты фæфале сты. 
Знауыр æмæ Ила сæ фæстæ кæсгæйæ баззадысты. 
Знауыры фæндыд, дыргъдон, уæле йæм куы каст, уæд 
куыд рæсугъд уыд, уый кой ракæнын, фæлæ йæ ныфс 
нæ бахаста йæ радзурынмæ, æрмæст бакодта: 
— Зад уыдзæн ацы аз дыргъ. 
— Хуыцау сыл мацы фыдбылыз рауадзæд, уый- 
йеддæмæ йæ сæрæй акæлдзæн нæ колхоз. Акæс-ма, 
уыйæппæт дидинæг куы райхæлой...— йæ ныхас кæ- 
ронмæ нал ахæццæ Илайæн, йæ рахиз къух дыргъ- 
донмæ бадардта. Иу дзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд, 
æрæджиау загъта: — Фæлæ цы ми бакæнон, мæ сæ- 
рæн ницы хос зонын: ныууадзон æй æмæ йæ куыд 
ныУуадзон, мæ цæст æй нæ уарзы. Кусин æмæ куыд 
бакусон, чемæ бакусон? — Илайæн йæ лæдзæджы 
— 242 — 

фындз чысыл фæбырыд, æмæ йæ къæхтæ чысыл фæ- 
раздæр кодта. 
— Сосæбе нал цæуы? 
— Кæм цæуы, кæ, мæ уд? Хæрам дæр æй нæ кæ- 
нын — куыд ссæуа, цы зæрдæйæ балæудзæн уыцы 
бæласы бын. Уæд ыл арт ссæуæд, цъыбыртты сыгъд 
куыд бауа, уый дзæбæх уды тæригъæдæй! 
— Ныр сæхимæ вæййы? 
— Кæм вæййы уæдæ? Дысон сæм ныццыдтæн, 
абадон, зæгъын, йемæ, аирхæфсон æй. Æмæ мыл сæ 
кæрæдзийы ардыдтой кæрæдзийы сусæгæй. Æдзух, 
дам, кæугæ кæны æмæ, дам, ын «макæ» зæгъ, йæ 
ных, дам, ын бакъуыр. Уæдæ! Ус мыл лæджы ардыд- 
та, лæг та—усы. Æвæццæгæн сæ иунæгæй чи аззайы, 
уый та, мæгуыр, кæуынæй йæ маст суадзы„ 
— Кусын куы райдаид, кæннод иууыл хæдзары... 
— Æз ын уый нæ загътон! Бабустæ йыл кодтон, 
ууыл дæр, усыл дæр, уæдæ, зæгъын, исчи афтæ кæны, 
уанцон нæу! Никуы ницы ’рцыди? Æмæ, дам, мæнæ 
аразджыты бригады ныффыссын кæндзынæн мæхи.— 
Ила раст слæууыд, йæ лæдзæг ’йе уæхскыл^æрбанцой 
кодта, афтæмæй тамако сдымдта.— Цы йæм рауа- 
даид, цæуыл афтæ смæсты уыдаид йæхимæ, дунейы 
скæнæг, ды мын мацы кæн! 
Знауыр Илайы лæдзæгмæ æнкъардæй каст. Ила 
дæр иу цасдæр рæстæг ницуал загъта. Йæ тамако 
дымд куы фæци, уæд йæ къæхтæй иу лæдзæджы æд- 
деты æрбатухæгау кодта. 
— Ныр Хъырым-Солтаны фырт ницуал кусы? 
— Ахуыргæнæгæй кусы. 
— Ахуыргæнæгæй, зæгъыс? Уым дæр йе ’хца ис- 
дзæн, мæ уд.— Знауыры хъуыдыйы цуркау фæных- 
сти иу фарст: «Цымæ Ила дæр?.. Уæдæ Зималетæйы 
койæ комкоммæ Æмзоры коймæ цæмæн рахызт? Ау, 
Ила дæр?..» Уыцы фарстæн дзуапп раттын дæр нæ 
фæрæзта, йæхицæй йæ фæхицæн кæна, уый дæр йæ 
бон нæ уыд, æмæ чысыл гуыбырæй лæууыд Илайы 
раз. 
— Директор Куыцыччы фырт у? 
— 0. 
— Хынцфæрстытæ дæ кæнын, æмæ мын бахатыр 
кæн. Лæг кæм цæра, уым хъуамæ хъуыддæгтæн ис- 
ты æмбара. Хъуамæ йæ сæрыл хъустæ уа лæгæн. А 
Куыцыччы фырты бынаты та кæй сæвæрдтой? 
— 243 — 

Знауыр фæтыхст уыцы фарстæй. Иуæрдæм акаст, 
иннæрдæм акаст. 
— Мæн сæвæрдтой, кæд дзы исты бакæнон, уæд. 
— Цард дыл æрхæцæд. Лæгмæ зонд куы уа, бадт 
зонд —: сæртæг зонд нæ — уæд, кæм нæ бафæраздзæн, 
ахæм бынат кæм и! Йæ зын йæ райдайæн. Дæумæ та, 
мæ цуры дæ, уый тыххæй йæ нæ зæгъын, фæлæ... Мæ 
лæппу дæр дæуæй феппæлы...— Ила /ацыд. Знауыр 
йæ фæстæ каст. Уыдта, йæ даргъ урс лæдзæг-иу раз- 
мæ куыд авæрдта искæмæ дæттæгау æмæ-иу йæ фæ- 
дыл хъавгæ куыд фæцæйцыди. Стæй сындæггай азылд 
æмæ хъæуы ’рдæм араст и. Дыргьдоны фале уæлбыл 
цы фæлдæхт бæлас уыд, уымæ баздæхт. Сбадти бæла- 
сы зæнгыл æмæ дæлæмæ хъæумæ касти. Лæгмæ исчи 
фæстæты куыд æрбахъуыза æмæ йын йæ цæстытыл 
хæцынмæ куыд хъава, афтæ йæм, разæй нæ — æн- 
дæр кæуылдæрты æрбахæстæг уалдзæджы цин — 
кæй æрбахæстæг, уый æмбæрста, фæлæ ,йæм быитон 
нæ хæццæ кодта, æмæ тыхсти Знауыр. Йæ мид-зæр- 
ды-иу йæхæдæг атындзыдта йæ размæ, агуырдта йæм 
фæндæгтæ, фæлæ — нæй. Нæма-иу бахæццæ уыцы 
фæндæгтæм, афтæ-иу амбæлди Зималетæйыл — арæх- 
дæр, иу хатт æй сæ кæрты куыд федта, афтæмæй... 
Æмбæлдй Сосæбейыл, Зæлдайыл, Илайыл, Гамле- 
тыл... Æппæты фæстæ та — алы хатт дæр æппæты 
фæстæ — Æмзорыл. Цы бауыдзæн Æмзор? Партийæ 
йæ куы нæ аппариккой, уæд куысты дæр баззаид. 
Кæннодæ... Æгæр дардыл ныззылди хабар. Уымæ, 
Знауырмæ дæр фæсидти Чызнал. Йæхæдæг цæттæ кæ- 
ны бюромæ хъуыддаг. Ахуыргæнджытæй дæр чидæр- 
тæ уыди райкомы. Стæй Гамлет. Уый йæхæдæг ныц- 
цыди районмæ, йæхи зондæй, Знауыры фарста, куы 
цы;ди, уæд. Куыд, дам, бакæнон. Ды, дам, куыд бакæ- 
нис, мæнæй, дам, куы уаис, уæд? Цы йын загътаид 
Знауыр! Афтæ йын загътаид, «мацы зæгъ». 
Дзургæ та йын æбуалгъы хабар ракодта Гамлет. 
Иу æнцойбон сæхимæ фæцæйцыди. Скъолайы 
фæзмæ куы бахæццæ, уæд æм Æмзор фæдзырдта — 
асины сæр уыцы цыппæрдигъон тъæпæны лæууыди, 
йæ къухтæ йæ палтойы дзыппыты тъыст, цыдæр фи- 
дар лæуд кодта. 
— Сосæбетæ кæм цæрынц, уый зоныс? 
— Зонын,— Гамлет Æмзормæ кæсын нал бафæ- 
рæзта, йæ сæр дæлæмæ æруагъта. 
— 244 — 

— Ныууай-ма сæм, æмæ Зималетæйы ардæм ра- 
тсæн...— йæ дзыппæй тамако систа, сдымдта йæ æмæ 
лæппумæ къухæй ацамыдта.— Æз уыдонмæ æнхъæл- 
мæ кæсын абондæргъы. Газет уадзын хъæуы. Къулы 
газет... 
Гамлет ацыд. Фыццаг тагъд цыди. Стæй — фæ- 
лæуфæлæугæнгæ: «Цæй газет? Æмæ йæ нырма 
æрæджы куы рауагътой. Гамлет æм’ йæхæдæг дæр 
куы балæвæрдта иу уацхъуыд». Стæй та йæм нуæзт- 
джыны хуызæн фæкаст Æмзор. Куыд фидар лæууы- 
ди! Æмæ та-иу æрлæууыди Гамлет. Фæлæ йын æнæ 
цæугæ нæ уыд. Зималетæ Гамлетимæ нæ рацыд. Фæс- 
тæдæр ссыди, Гамлет æй клубы разæй уыдта. Фæцæй- 
цыди иунæгæй. Асинты размæ куы бахæццæ, уæдфæ- 
лæууыд æмæ лæугæйæ аззад, цыма дзы, цæмæ цыд; 
уый ферох и, уь1й хуызæн. Гамлетмæ афтæ фæкаст: 
ныртæккæ фæстæмæ аздæхдзæн. Фæлæ нæ раздæхти 
Зималетæ. 
Сахаты бæрц фæкасти дуармæ Гамлет,— нæй, ни- 
чиуал дæр дзы мидæмæ бахызт, ничи дæр дзы æддæг 
мæ рахызти. Уый фæстæ бацыди Гамлет — кæд газет 
уадзынц, уæд сæм уый дæр фæкæсдзæн... Фæлæ дуар 
æхгæд разынди мидæгæй. Афтæ, дам, радзырдтон 
Чызналæн дæр. 
Знауыр æм æнкъдрдæй фæхъуыста. Нæдæр иу 
загъта, нæдæр — иннæ. 
Хæдзæрттæм хæстæг цы бæлæстæ зади, уыдонæн 
сæ дидинæг райхæлди, æмæ, кæм хæнтурс, кæм тар- 
бын сырх фантантау зындысты. 
’ Знауыр сæм æнкъардæй касти. 
^ 

ХОХДГ УАЦАУ 
1 
Æрæджы дæр ма Сæгуытты хох уыцы бæзджын 
дардта. Æнæлвыд фысы хуызæн зынди. Цъæх 
нал уьэд, фæлæ бур дæр нæма сси, кæд ыл цæстгай- 
цæстгай бур-бурид мусонггæндтæ фæзынди, уæддæр. 
Уыдон, уыцы мусонггæндтæ, уый бæрц хъæды астæу 
бæрæг дардтой — æнахуыр сыгъдæг æмæ уæлбары- 
гæй зындысты, раст цыма кувæцдæттæ уыдысты. 
Фæлæ рæстæг цæхгæр фезнæт и: цалдæр боны 
йыл цæудзæни, афтæ уазал дымгæ æрбадымдта — 
зымæгон дымгæ, изæрырдæм йæ разæй сау мигътæ 
хæссын райдыдта æмæ Лæзгъæры хъæуккæгтæ сæ 
бон базыдтой — зымæг! Уымæн йæ дыккаг бон уарын 
байдыдта: фыццаг цæссыджы хуызæн иугай кадавар 
æртæхтæ хауд, цыма кæцæйдæр, тынг дард чи уыд 
æмæ тынг уазал кæм уыд, ахæм дунейæ тахтысты. 
Хаудысты æмæ зæрдæ мæгуыр кодтой. 
— 246 — 

Фæсахсæвæр æртæхтæ бынтондæр сихсыдысты 
æмæ сæ бæсты зæхмæ кæлын райдыдта миты гæлæ- 
бутæ. Райсоммæ дуне урс-урсид адардта. Цæстытæ 
йыл æнахуырæй нæ хæцыдысты, ирвæзтытæ йыл код- 
той. 
^Адæм адæргæй цы фæуыдаиккой, уый нал зыд- 
той. Æмæ ма алкæмæн йæ хоры муртæ кæд исты 
амалæй бафтиккой йæ къухы — мустæ куы нал 
сбæззой най кæнынæн, уæддæр куыристæн хæдзары 
мидæг дæр ис баууæрдæн — фæлæ картоф! Миты бы- 
нæй картоф къахын куыд зын у, уый Лæзгъæры 
хъæуккæгтæй хуыздæр чи зоны! 
Мит уарыд æмæ уарыд — сабыр, æвдæлон уард. 
Урс-урсид тъæпæн пирæнгæмттæ æнæкъуылымпыйæ 
цыдысты дæлæмæ, цыдæр æрвон тавиц хастой сæ уз- 
гæ цыды. Æмæ кæрæдзийы хæд уæлвæд бадтысты 
зæххыл. 
Хъæуы лæг æмæ галæй цы уыд — иу дзы бына- 
ты нæ разындаид. Хуымтæй хъæбæрхоры мæкъуылтæ 
ластой æмæ сæ мусты алыварс бæрзонд хъиухъилтыл 
амадтой. Лæгтæ рагзымæджы тасæй фæкъуырма сты, 
æргъæвстхуыз æвдыстой, цыма сын ницыуал æнтыст, 
афтæ сæм каст, æмæ сæ хъæр-сæ замана цыд. 
Дзоныгъ сæлæф митыл нæ хæцыди, дыууæрдæм 
хаста. Фæндаг-иу кæм фæтæссар, уым та-иу Хъæвдын 
мæкъуылы æнцой балæууыд, кæм-иу фæфæз, уым-иу 
сулæфыд, дзоныгъ-иу разæй ауагъта æмæ-иу, дзоны- 
гъы хъусты фæстæ цы дыууæ нукгонды зади, уыдо- 
ны астæуты цыд уæззау улæфгæ. 
Дзыкку хæцыди сæрбосыл. Стыр чырынтæ кæл- 
мæрзæн сæрæй суанг уæраджы фæтасæнтæм æххæс- 
сыд. Дзыкк^ йын йæ дыууæ кæроны æнгом æлхъывта 
йæ дæллагхъуырмæ. 
Рагæй дæр Дзæбидыртимæ цæдис кодта Хъæвдын. 
Иуæй, сæ галтæ — æмиас, æмдых уыдысты, иннæмæй 
та æнæзæрдæхудт лæг уыди Дзæбидыр дæр, Хъæвды- 
нæн йæхи хуызæн. 
Доны былмæ ныххæццæ сты, æмæ галтæ сæ бæр- 
зæйтæ ауырдыг кодтой донмæ, æфсондз сæ сыкъатæм 
æрхауди. Хъæвдын Дзыккуйы цурмæ бацыд, йæ къух- 
тæ кæрæдзиуыл аууæрста æмæ йæхицæн дзурæгау 
загъта: 
— Цымæ цафон у? Зæгъын ма иу цыд æркæндзы- 
стæм, æмæ гъа! 
— 247 — 

Цалынмæ галтæ дон нуæзтой, уæдмæ Дзыкку йæ 
дыууæ къухы дæр кæлмæрзæны бын йæ тæртты атъы-> 
ста. 
Хъæвдын йæ дзых схæлиу кодта, йæ хъуынджын 
уадултæ аныхта радыгай, стæй Дзыккумæ бакаст. 
— Уазал дын нæу, бецау? 
— Нæ, ницы мын у уазал.— Йе ’рфгуытæ фæтынг 
сты чызгæн, Йæ къух йæ тымбыл риуы бынæй слас- 
та æмæ йæ дзыккутыл мидæмæ бахæцыд. 
—; Уæд дын дæ тæригъæд куы бахæрид, мах ацы 
уагмæ цы æрæппæрста, уый, кæд хор ласын æмæ хос 
кæрдын, сылыстæджы куыст не сты! Цу уæдæ, дæ 
низтæ, уæлæ хидыл бауай галты размæ. Амайгæ 
æгæр скодтон æмæ. мæ уды. лæбырдтытæ цæуы — до- 
ны йæ куы нæ сфæразой! 
Дзыкку хидмæ араст и, галтæ анцадысты. Ссыдп 
уæлдуæттæ æмæ æрмтты хъысгхъыс. Галтæ иу чысыл 
бауадысты, доны астæудоæ бахæццæ сты æмæ æрлæу- 
уыдысты. Хъæвдын ма йæ тæрттæ бæргæ цагъта сæ 
фæдыл, бæргæ ма сыл хъæр кодта, фæлæ — ницы. 
— Ныр ма цы дудгæ бон бакæнон,— загъта хъæ- 
рæй Хъæвдын æмæ йæ къогъодзитæм кæсгæйæ баз- 
зад: раласын сæ хъæуы, æндæр гæнæн нæй. 
— Байр^йай! 
Хъæвдын уæззаугай разылдта йæ цæстæнгас: 
æнæзонгæ лæппу. Йе ’ккой — хордзен, йæ къухы цы-) 
дæр цыппæрдигъон баст. Йæ уæлдзарм худ ын цыма 
уынгæгад кодта, афтæ зынди Хъæвдынмæ. Йæ сау 
фæсмын къандзолгонд æрбадæнтæй дæлдæр фæци, 
фæтасæнтæм æххæсгæ нæ кодта. Гæлифе хæлаф æмæ 
бийгæ зæнгæйттæ... Асæй рæстæмбис кæнæ зына-нæ- 
зына бæрзонддæр. Уæддæр æдде бакæсгæйæ лæппуйы 
хуызæн зынд, хæрз лæппуйы хуызæн. 
— Амондджын у, мæ хур! Уæд ын мæ тæригъæд: 
куы баззаид, кæд дзы байраинагæй ницы ис! — Хъæв- 
дын йæ кæрцы дымджытæ бамбырд кодта æмæ сыл 
æрбадт. Къогърдзитæм æрæвнæлдта. 
— Дæ къогъодзитæ ласынмæ хъавыс? 
— Ласын сæ. Цы мæ бон у. 
/Лæппу аракæс-бакæс кодт^. Уæлдæр доны был йæг 
цæст æрхæцыд и’у даргъ хъилыл. Йæ хордзентæ мит- 
мзэ^ ^æруагъта,, дæ къухы цы цыттæрдигъон баст уыд, 
уый С1>ш сæ уæлæ æрæвæрдта. Хъилмæ ссыди, систа, 
йæ. 

— Ма ралас! 
— И? — уæлæмæ йæм скасти Хъæвдын. 
Лæппу былмæ иу-æртæ гæппы æрбакодта, хъил 
доны фæцавта æмæ тымбылцъæгæй дзоныгъы сæр 
абадт. 
Дзыкку хидыхъус лæууыд æмæ галтæм æнкъар- 
дæй касти. Доны астæу куы ныллæууыдысты, уæд 
сдыууæрдæм — хиды астæумæ базгъордта, фæстæмæ 
фездæхти, доиы тæккæ былты ныддугъ кодта галты 
размæ. Йæ цæстытыл ауад: ныртæккæ дыууæ урс-ур- 
сид зæнджы бацæудзысты доны, уазал, ихджын до- 
ны... Къухтæ сæрбосыл рахæцдзысты, фæлæ кæм цæу- 
дзысты галтæ! Æмæ ныккæрзыдта чызджы зæрдæ. 
Уалынмæ дзоныгъ феккуырсти йæ бынатæй. Гал- 
тæ агуыбыр сты, сæ бæрзæйтæ размæ афтæ ныттынг 
сты, æмæ сæ тымбыл мукъутæ донмæ фæцæйхæццæ 
кодтой. Уый фæстæ ауыдта Дзыкку: дыууæ галы 
астæу лæууы чидæр, галтæй куы иумæ фæзилы йе 
’ргом, куы — иннæмæ, ныхъхъæртæ сыл кæны, се 
рæгътæ сык æрцæвы йæ тъæпæн къухтæй... 
Чи уа? Кæцæй фæци?.. 
Галтæ фæуæле сты, сæ фæдыл хъыррыстгæнгæ 
слæсти дзоныгъ дæр. Лæппу æрмттыл бауади, æфсон- 
дзæй зæхмæ æргæпп кодта æмæ уæд æрхæцыд йæ 
цæст Дзыккуйыл. 
— Дæ бонтæ хорз! — бадзырдта йæм дæрддзæ- 
фæй, стæй йæм хæстæгдæр балæууыд æмæ йæм кæс- 
гæйæ аззад: урс-урсид æмыдынг уæлтъыфæлттæ — 
æмæ уыдонæй ныхы ’хсæнты арæндарæгау фæйнæр- 
дæм раст ацыдысты сатæгсау æрфгуытæ, стæй цыма 
арæнæй дзæгъæл аисты, уыйау ныхы кæрæтты уæлæ- 
мæ фæтасыдысты æмæ сæ кæрæттæ кæлмæрзæны бын 
æмбæхстысты. Лæппу йæм ноджы хæстæгдæр балæу- 
уыд. Цыдæр бадзурынмæ йæм хъавыд, чызг йе ’ргом 
кæмæ раздаха, ахæм цыдæр. Фæлæ йыл нæ фæхæст 
æмæ уæд бафарста, зымæгон хæхты кæрæдзийы арæх- 
дæр куыд фæфæрсынц, афтæ: 
— Уазал дын нæу? 
Чызджы уæхсчытæ базмæлыдысты уæззау кæл- 
мæрзæны бын. 
— Нæу. 
Уæдмæ Хъæвдын сæ цуры æрлæууыд, йе уæхскыл 
хордзентæ, йæ къухы — цыппæрдигъон баст. 
— Уас дæ Хуыцау куы саразид, ды мах куыд са- 
— 249 — 

рæзтай! Мæнæ уыцы ихджын доны балæгæрстон — 
сыбыртт дæ нæ хъæуы, мæ дыууæ къахыл нал слæу- 
уыдаин. Афтæ гæнæнтæ ма и мæ хуызæн куыстдзагъд 
лæгæн! 
— Мæнæ мæ куыд ферох сты! — йæ хордзентæм 
февнæлдта лæппу. Æриста сæ Хъæвдыны уæхскæй, 
райста тыхтон дæр. Дзыккуйы ’рдæм та фæцæйкаст, 
йæхиуыл фæхæцыд. 
Чызг бараст галты размæ, йæ хъарм къухæй бав- 
нæлдта хуылыдз сæрбосмæ. Йæ фындзыл ауад галты 
бæрзæйты хъарм тæф. 
Хъæвдын комкоммæ касти лæппумæ, бæрджытæ 
йын кодта йæ уæлæдарæс, йæ хордзентæ — чи уа, кæ- 
дæм цæуа? Æрæджиау бафарста: 
— Мæ хынцфарстæй мыл дæ зæрдæ ма фæхудæд, 
дæ рыи бахæрон: кæй онг цæуыс? Афтæ дæм кæсын, 
æмæ мæм дардæй цæуæджы хуызæн зыныс... 
— Базыдтай йæ, мæ фыды хай — дардæй цæуын. 
Фæлæ цæугæ дард нал кæнын. 
— Уæддæр кæй онг? 
— А хъæумæ цæуын. Ахуыргæнæгæй æрвыст 
дæн... 
Хъæвдык йæ мидбьгааты ныззылд, цыма дзы тæрс- 
гæ истæмæй фæкодта. 
— Цæмæй, зæгъыс, ахуыргæнæгæй? 
Лæппу бахудти. 
— Ахуыргæнæджы хуызæн нæ дæн, æвæццæгæн? 
— Ахуыргæнæджы хуызæн та куыд нæ дæ, фæ- 
лæ... Æниу кæд федтон ахуыргæнæг! Цы йын зонын 
йæ хуызæн дæр æмæ йæ асæн дæр! 
Тынг æнкъард фæкастысты уыцы ныхæстæ лæп- 
пумæ. Йæ зæрдæйыл ын балæгæрстой: «Чиныг ма- 
куы райс дæ къухмæ, афтæмæй фæцæр. Адæмтæ 
хуыздæрæй цы сарæзтой, уый — чиныг, æмæ уымæй 
æнæхай фæу...» 
— Ахуыргæнæг... ахуыргæнæг...— дзырдта йæхи- 
цæн Хъæвдын, стæй та цæугæ-цæуын уазæгмæ ба- 
каст.— Æмæ дын уæд хъуамæ скъола дæр уа, нæ? 
— Хъуамæ уа,— йæ уæхсчытыл схæцыд лæппу. 
— Хъуамæ уа,— загъта та Хъæвдын дæр.— Бæр- 
гæ, куы уаид. 
— Бурдыммæ мын амыдта старшин, Уыдаты Бур- 
дыммæ: уымæ, дам-иу бацу. 
— Бурдым нæ, уæдæ дын мæнмæ бацамондзæн!1: 
— 250 — 

Цæрæнбонты афтæ: лæджы хуызæн лæг нæм æрбаф- 
тыд — Бурдымы хъæлæсы йæ атьыссы! 
Лæппу бамбæрста — лæгæн Бурдымы кой æхсыз- 
гон кæй нæ уыд. Исдуг дзурын нал сфæрæзта. Цы уы- 
ди, уымæй фенкъарддæр, афтæмæй цыди æд хордзен- 
тæ, æд цыппæрдигъон баст Хъæвдыны фæрсты. 
— Цæргæ кæм кæны? 
— Бурдымæй мæ фæрсыс? Уалæ! 
Рæбынæй, иннæ хæдзæрттæй иуварс лæууыд æд- 
дæгуæлæ хæдзар æмæ дзы дынджыр фæздæджы къуы- 
былæйттæ хъазуатæй гуылф кодта. Хæдзары æдде 
лæнкау кæй уæнгты бахаста, ууылты уыди кауæй æм- 
бæрзт. Мидæгæй дзы лæууыди бирæ мæкъуылтæ, сæ 
цыргъ фæсонтыл мит уарыд æмæ уарыд. 
— Цас хор та æрæппæрста!—йæ сæр мæсты тылд 
ныккодта фæйнæрдæм Хъæвдын.— Мацæмæй бафсæ- 
дай ды! — Стæй аздæхти лæппуйы ’рдæм, йæ цæуы- 
нæй æрлæууыд, йæ уæхскмæ йын бавнæлдта æмæ 
загъта: — Æмæ ныр Бурдым боцдркын 1у, уæд нын 
хъуамæ нæ уазæджы хай дæр байса? Уый та кæд 
æрцыди! 
Мус лæппумæ хъæууаты хуызæн фæкасти. Сæхи- 
мæ, Уæлладжыргомы цы рагон хъæууæттæ ис, ахæм: 
хъиу-хъил амад мæкъуылтæ — мæсгуытæ^. æнæуи мæ- 
къуылтæ — цæрæн хæдзæрттæ, амайгæ кæй нæма 
скодтой, зæххыл уыгæстæ æмæ иугæйттæй цы куыри- 
стæ лæууыд, уыдон та, йæ дуртæ кæмæн æркалдысты, 
зæххыл алы рæтты цæндтæй кæмæн баззадысты, уы- 
ды рагон систы хуызæн. Дзоныгъæй иста дыгай куы- 
ристæ, лæвæрдта сæ Дзыккумæ, уый та сæ Хъæвдын- 
мæ лæвæрдта. Дзыккуйæн йæ кæлмæрзæн йæ уæлæ 
нæ уыди — хъыг æй дардта æмæ йæ иуварс сыгъдæг 
митыл æрæвæрдта. Йæ уæнтыл, æнгом ыл чи бадт, 
ахæм хæдзарыбыд, хиконд цъындахæдон. Тыхсти 
чызг, хæдон ыл æнгом кæй бадт йæ уæнгтыл, уы- 
мæй... Иста дыууæ уæззау куырисы æмæ сæ лæвæрд- 
та. Уыцы дыууæ куырисы — æндæр ницы уыдта. Уæд- 
дæр тыхсти, кæд æм уыцы æнæзонгæ лæппу куырис- 
тæ дæтгæ-дæттын æрбакæсы, кæд ын йæ цæстытæй 
æрхæцынц... 
Дзоныгъ раафтид. Дзыкку йæ кæлмæрзæн æрба- 
уæлæфтау кодта æмæ галты сæрбосыл ахæцыд. 
Хъæвдын, дзоныгъы бынмæ цы æфсиртæ æрыз- 
— 251 — 

гъæлд, уыдон рауыгъта, агуцъула сæ кодта æмæ сæ? 
куыристы ’хсæн атъыста. 
— Цы бакуыстам — хæдзарыл хæцинаг фæуæд,— 
загъта Хъæвдын, йæ кæрц, йæ зæнгæйтты мит ацагъ- 
та. 
Галты фæдыл афтид дзоныгъ æнкъардæй лæсти- 
Хъæвдын йæ фæдыл иу дзæвгар фæкасти. Æрæджиау 
лæппумæ аздæхт. 
— Ардæм æрæфтыдысты нæ фыдæлты фыдæлтæ. 
Барвæндæй дзы æрцардаиккой, уый мæ куыд бауыр- 
на. Зынвадат! Сæрд нæм æртæ мæйы, цыппар мæйы 
ахæссы — иннæ иууыл миты бын. Æмæ кæй бон у 
миты бын цæрын! 
Лæппуйы зæрдæ уæддæр Бурдымимæ дзырдта, цы 
уæлдай схъæздыг уыдаид, цы уа? Фæлæ лæджы ны- 
хасмæ исты зæгъын хъуыд æмæ бафарста: 
— Уаргæ дзы бирæ æркæны? 
— Гъæй, æз дын амæлон! Хæдзæрттæн ма сæ 
хъуаритæ цы фæцъупп дарынц, æндæр сæ хæдзар бæ- 
рæг нал вæййы. Уæд кæдæм дæлæмæ хауыс арв дæ 
æмæ! 
Бæрзонд æмæ фæтæнуæхск лæг уыди Хъæвдын. 
Тъæпæн цæсгом — кæд йæ уадултыл сæрдасæн рагæй 
не ’руагъта, уæддæр бæрæг уыд. Стыр цæстытæ — га- 
лы цæстытау фæллад æмæ æнкъард. Гуыбыр нæма 
фæци, фæлæ, уыцы кары куыд вæййы, афтæ йæхими- 
дæг фефсæрста, фæуæззау. 
— -^Емæ ныр Бурдым цы уæлдай схъæздыг и? — 
Хъæвдынæй йæ цæст нæ систа, афтæмæй бафарста 
лæппу. 
— Цы уæлдай куы зæгъай, уæд ын зæхх баззад 
йæ фыдæлтæй, æмæ иугæр лæгмæ зæхх куы уа, уæд 
хор дæр ис, фос дæр ис, алцыдæр ис. 
— Æмæ йæм зæхх бирæ ис? 
— Æвддæс æмæ ссæдз хæдзары стæм æмæ мæм, 
мæ зæрдæ куыд дзуры, афтæмæй не ’ппæтмæ уый 
бæрц нæй. Гъе ныр ахъуыды кæн дæхæдæг. 
—■ Иннæтæ иууылдæр иухуызон цæрынц? 
— Иухуызон дын зæгъон æмæ дын иухуызон дæр 
куыд зæгъон. Кæмæ нæ гал и, кæмæ — бæх. Дæлæ 
Елдзармæ гал дæр æмæ бæх дæр. Хъуццытæ дæр æм 
д^1ууæ, сæгътæ, фыстæ — фæхæцыд йæхиуыл. Иннæ- 
тæй иу дуцгæ хъугæй фылдæр никæмæ ис. Афтæ цар* 
дысты нæ фыдæлтæ, афтæ цæрæм нæхæдæг дæр. 
— 252 — 

Уæдмæ бахæццæ сты Хъæвдыны хæдзармæ — 
ныллæг чъырынкъул хæдзар, йæ хъуарисæр цъупп 
агъуыст. Цыдæрхуызон ыл фидыдта, гыццыл лæгыл 
стыр худ куьэд фæфидауы, афтæ. Хæдзарæн уыд чьь 
сыл дæргъæццон тыргъ, астæуы онг хъуарийы хуы- 
зæн тæнæг фæйнæгæй æхгæд. Уазæг бафиппайдта: 
тыргъы дыууæ цæджындзы бирæ зæгæлтæ къуырд, 
зæгæлтыл алыхуызон дзæкъултæ æмæ уæлæдарæсы 
быдыргъытæ ауыгъд. Хъæвдын уазæджы хæссинæгтæ 
мидæмæ балæвæрдта, фæсдуарæй райста къаннæг 
тымбыл уисой, йæ зæнгæйттæ, йæ къогъодзиты мит 
дзы æрцагъта æмæ йæ лæппумæ радта. Уый дæр æр- 
цагъта йæ миттæ. 
2 
Стыр тъæпæн фастаг йæ кæрон бахаста къонамæ, 
уым ыл — сугты хъæбыс биноныг амад æмæ дзæбæх 
сыгъдысты. Фысым æмæ уазæг бадтысты лæгты ’рды- 
гæй — афтæ хуынди хохаг хæдзарæн йæ рухсдæр æр- 
дæг, рудзынг цы къулы уыд, уыцырдыгæй. Бадтысты 
æмæ ныхас кодтой. Хъæвдын йæ иу къах иннæ къа- 
хыл сæвæрдта, къухтæ уæраджы сæрыл æрбатыхта, 
йæхи фæстæуæз ауагътэ. Уазæджы ныхасмæ лæмбы- 
нæг хъуыста, райгондæй-иу йæ сæр дæр банкъуыста, 
йæ кыхасмæ-иу ын исты дзырд дæр бафтыдта. 
Лæппу дзырдта æмæ та-иу йæ цæст ахаста хæдза- 
ры къуымты. Хæдзары къуымтæ цыппар дæр уыды- 
сты æмхуызон талынг, лæгты фæстæ цы цыппæрди- 
гъон рудзынг уыц, уый рухс къонайы онг дæр дзæбæх 
кæ хæццæ кодта. 
Къонайы фаллаг фарс — устыты ’рдыгæй — Хъæв- 
дыны бинойнаг Гаио, ныллæггомау цæрдæгæвнæлд 
сылгоймаг, карк лæгуын кодта. 
— Паддзæхтæй та цы хъуысы? — бафарста Хъæв- 
дын æмæ схуыфыди хъæрæй, уæлæнгай хуыфт. 
— Хæцынц,— цыбыр дзуапп радта лæппу. 
— Æмæ сæ кæнæ саст ничи кæны, кæнæ сæ æп- 
пьтн фиттауыны зонд никæмæ цæуы? 
— Махон, цыма, саст кæны, афтæмæй йæ фида- 
уыи дæп нæ фæнды. 
— Исчи ма уымæ акæсæд, йæ куыдзы бон куыд 
нæ зоны! — йæ зæнг феуæгъд кодта Хъæвдын æмæ 
йе ’рмттæ æртъæпп ласта — бæзджын сау æрмттæ. 
— 253 — 

Лæппу бахудт. 
— Уæртæ лæг,— карк йæ къухы, афтæмæй уыр- 
дыг слæууыд Гано.— Иу бон куы уа, уæд дæ артыл 
дон ауадздзынæ. 
— Гæр, уæдæ паддзах дæ æмæ дæ адæмыл фæ- 
цауæрд! — азымджын лæгау фæфæлмæн кодта йæ 
ныхас Хъæвдын, бавнæлдта уазæджы уæрагмæ.— 
Кæдæм сæ цæхæры цæстмæ калыс! Уымæй цы фæ- 
рæдыдтæн, агъæца? Уæдæ ма искæй паддзах афтæ 
кæны! 
— Æз уый зонын, æмæ дзы мах ницы хъæуы. 
Паддзæхты хъуыддæгтæм мах ницы хъуыддаг и. 
— Цæмæн, цæ, Сохион?! Ай паддзах дæ æмæ кæд 
дæ бон у, уæд схæц, кæд дæ бон нæу, уæд дæ куыдзьт 
бынаты ныббад, адæмы ма цæгъдын кæн...— йæ ны- 
хас даргъ ауагъта Хъæвдын.— Æз афтæ федтон. 
Уазæг та бахудт, бакасти фысыммæ. 
Къонайы дæллаг кæрон, хæдзары бæрæг астæу — 
цæджындз, сатæгсау адардта, цыма æфсæйнагæй уыд. 
Йæ уæлæ цырагъæвæрæн конд. Гано æриста цырагъ, 
къонамæ йæ бадардта, нæзы цырагъ уайтагъд схæ- 
цыд, Йæ рухс сындæггай ахъардта хæдзары талынг 
къуымты. Лæгты ’рдыгæй фарс тæрхæджы рæбын, 
сæ фæсонтæ хуыссæнты цыппæрдигъон тыхтмæ ба- 
уагътой, афтæмæй бадти дыууæ сабийы. Лæппутæ уы- 
дысты æви чызджытæ, уый зын равзарæн уыд. Уазæг 
сæм кæсгæйæ баззад. Хъæвдын дæр сæм акаст, арф 
ныуулæфыд. 
— Иу чызджы хицау стæм, æндæр нын цот нæ 
рацыд. Хуыцау мæ уыцырдыгæй дæр нырриуыгъта — 
мæгуыр, уæд бынтон мæгуыр! 
Гано карк артмæ бадардта. Уайтагъд хæдзары 
къуымты апырх сой арауæнты æхсызгон тæф. 
— Цу-ма, мæ лæппу, уæлæ Гыбамæ суай,— ба- 
дзырдта сывæллæтты ’рдæм Хъæвдын æмæ та йæ ны- 
хас даргъ ауагъта:— Де ’дде, дам, Раздены дæр демæ 
ракæн æмæ, зæгъ, ардæм рацæут. 
Сывæллæттæй иу тæрхæгæй æргæпп кодта æмæ 
уазæгмæ фæстæмæ фæкæсфæкæсгæнгæ дуары ’рдæм 
араст. Дуаргæрон æй Гано фæурæдта. 
— Бестауæн дæр-иу зæгъ, рауай æмæ, зæгъ, мæм 
ист.æмæ фæкæс. Мауал, зæгъ, сулæф, кæд, зæгъ, дæм 
фондз хонæджы не сæрвитдзынæн. 
Лæппу ацыд. , 
— 254 — 

— Чындзы йæ арвыстон, уæдæ куыд вæййы. Чыз- 
джы кой дын кæнын. А сиахсыл бæлас ракалд æмæ, 
дæ балгьитæг — афтæ... 
— Куыд ракалд?.. 
— Бæлас калдта æмæ кæлæны ’рдæм лыгъд фæ- 
ци. Лæгæн йæ адзал куы ’рцæуа, уæд æй, кæд дæ 
фæнды чырыны нывæр. Уыййеддæмæ уый хуызæн 
удæгас лæппу... Кæд дæ нæ фæнды æмæ... Фесæфти. 
Уазæг йе ’ргом тæрхæджы рæбынмæ аздæхта. 
Уым хуыссæнты æнцой бадгæ чи баззад, уыцы лæп- 
пумæ касти. Цырагъы мынæг рухсмæ йæ дзæбæх нæ 
уыдта, фæлæ æвзæрста, лæппуйы æлвыд сæр йæ уæх- 
скыл куыд акъул, йæ къухтæ йæ хæлафы комдæлы 
куыд æртъыста... Бадти, йе ’нæвæрæз чи базоны, ахæм 
лæджы бадтæй. Уазæджы æрфæндыд лæппумæ хæс- 
ти-г бацæуын, йæ цуры æрбадын, йемæ аныхæстæ кæ- 
нын, фæлæ Хъæвдыны иунæгæй ныууадза, уымæ йæ 
ныфс нæ бахаста. 
Дуарæй æрбахызт, хонæг кæй арвыстой, уыцы 
лæппу æмæ та уазæгмæ фæкæсфæкæсгæнгæ æнæдзур- 
гæйæ а^аст йæ бынатмæ. 
— Загьтай йын, мæ лæппу? — размæ йæм агуы- 
быр Хъæвдын. 
— Загътон. 
— Куыд ын загътай? 
— Æз ын, Дада афтæ, Раздены дæр, дам, демæ 
ракæн æмæ* дам, ардæм рацу,— йæ тæнæг былтæ ра- 
цъупп кодта æмæ йæ ныхасы кæрон айвæзта, æрдæ- 
бон Хъæвдын йæхæдæг куыд бакодта, афтæ. Лæппу 
тæрхæгмæ сгæпп кодта æмæ йæ бынаты абадт. 
— Адон уый лæппутæ сты, чызджы. Дзæбæх сы- 
вæллæттæ сты, æмбаргæ. 
— Йæхæдæг кæм и? 
— Чызгæй мæ фæрсыс? Йæхи та йын радтон. 
Агурæг æй уыд æмæ йæ цы дардтаин. Фæлæ йын сы- 
вæллæтты нæ ауагътон йемæ. Ацу æмæ искæй бинон- 
тæм искæй сывæллæтты æркæи. Стæй адон рæвдауи- 
наг сты — сидзæр сывæллæттæ. 
Уазæг æнкъардæй касти сывæллæттæм. Уыдон 
дыууæ æмбаргæ лæгау фæрсæй-фæрстæм бадтысты, 
хуыссæнты тыхтмæ сæ фæсонтæ бауагътой. 
Чысыл фæстæдæр тыргъæй æрбайхъуыст кæйдæр 
змæлын, стæй — йæ хъæрæй дзурын: 
— Ам стут, хæдзаронтæ? 
— 255 — 

Дуар æрбайгом æмæ кæрæдзийы фæдыл æрбахызт 
дыууæ лæджы: раззаг цыди схъæл, йæ талиу уæхск 
тигъмæ ныццарæзта æмæ лæбурæджы хуызæн зынд 
бæрзонд, бæзæрхыг. Фæстаг — ныллæггомау, йæ къан- 
нæг цыргъ цæсгомыл — æнахуыр стыр рихитæ, фæй- 
нæрдæм сæхи фæхастой æмæ цæсгом цы уыди, уый 
дæр нал уыд. Къонамæ куы ’рбахæццæ сты, уæд фæс- 
таг хъæрæй загъта: 
— Алæ-ма, кæм и ныр дæ ахуыргæнæг?—Къуым- 
ты кæйдæр ацагуырдта цæстæигасæй, лæппуты куы 
ауыдта, уæд сæм къухæй ацамыдта.— Фæрсын дын 
æй, чи уæм и, зæгъын, æмæ, дам, ахуыргæнæг. Кæй 
ахуыргæнæг, зæгъын, æмæ, дам, нæхи. 
Лæгтæ бахудындзæф сты. 
— Сыбыртт дæ нæ хъæуы — раст дын загъта,— 
йæ цæсгом барухс и Хъæвдынæн. 
Лæгтæ уазæджы къух райстой, æрбад;тысты. 
— Хæрзаг загътат, мæнæйуый нæ истæмæ хо- 
ны,— дыууæ лæгмæ фæйнæ касты бакодта Хъæвдын. 
— Хуыцау уын бирæ раттæд. Мæнæ мæм Гыби 
æрбауад æмæ, дам, нæ Хъæвдын агуры, цы нæ, зæ- 
гъытт, кæны, æмæ, дам, ыи æз дæр ницы зонын... 
— Абадæм, Разден, абадæм! Ныры ’хсæв кæуыл- 
ты у. Бадыны фаг дæр у, æмæ алцæй фаг дæр. Стæй 
нæм уазæг и, стыр уазæг, сызгъæрин уазæг! 
Лæгтæ сæхимидæг базмæлыдысты, аивæй бака- 
стысты лæппумæ, стæй Хъæвдынмæ сарæзтой сæ 
цæстæг^ас. 
Се ’ппæт дæр фæхъус сты. Фыцгæ аджы былæй-иу 
цæхæрмæ æртæх куы æрхауд, уæд-иу йæ цъыс-цъыс 
ссыд. 
— Ахуыргæнæг, мæ хуртæ, Разден æмæ Гыби, 
ахуырæнæг! Уæдæ! Уас ын мæ уд йæ рынтæ ахæрæд! 
Разден йæ худмæ сæвнæлдта, уæззаугай йæ æри- 
ста, йæ фарсмæ йæ тæрхæгыл æрæвæрдта, стæй Хъæв- 
дынмæ багуыбыр. 
— Гæр æмæ куыд ахуыргæнæг, кæцырдæм ахуыр- 
гæнæг? Æз къуырма лæг дæн, Хъæвдын, æмæ... Кæм 
ын скъола уыдзæн, кæм ын скъоладзау уыдзæн, кæм 
ын чиныг уыдзæн? Мæ ныхас уæ хъыг макæмæ фæ- 
кæсæд... Агъуыст хъæуы, суг хъæуы, бандæттæ æмæ 
стъолтæ хъæуы.. Ме ’нæзонгæ у, скъола цы у, уый? 
Æз бирæ скъолатæ федтон. Æмæ ма скъоладзау 
гъа — алчи нæ йæ сывæллæттæй фæйнæ уæддæр бар- 
— 256 — 

витдзæн^ фылдæр кæмæй равдæлдзæн, нæ къухтæм 
æмхасæнтæ куы кæнæм! Фæлæ а иннæтæ... Нæ худи- 
каг хъуысдзæн... Агъуыст хъæуы... Суг хъæуы... 
— Мæ тæригъæд де знаджы хай, уый дыи мæ 
хуыздæр ныхас, кæд дын агъуыст æмæ суг йемæ не 
’рхастаид ахуыргæнæг. Уæдæ хъæубæстæ стæм æмæ 
агъуыстæн дæр исты амал кæндзыстæм, сугæн дæр 
æмæ алцæмæн дæр.— Гыби сæрæн лæджы кæстытæ 
акодта йæ алывæрсты, уый фæстæ йæ рихитæм сæв- 
нæлдта йæ дыууæ къухæй æмæ сæ фæйнæрдæм 
алæгъз кодта. 
— Скъола хорз у! — йæ сæр истæмæ бæллæджы 
тылд бакодта Хъæвдын.— Уый кувæндон у. Уымæн 
нывæндтæ кæнын хъæуы. 
Разден йæ уæхск размæ рариуыгъта. 
— Мæ хæдзары тæригъæд уын зæгъин æмæ уын 
æй мæ цæст нæ уларзы, Æз дæр æй æвзæр нæ хонын, 
гукк! Фæлæ дзы ахæцын хъæуы. Скъола байгом кæ- 
ныи — уый дын лæздарæны халагъуд саразын нæу. 
— Разден, æнæныфс лæгæй дæ нæ зыдтон, афтæ- 
мæй ныл пъæззы ныббадын кодтай. Стъолтæ дæр 
æрæмбырд кæндзыстæм, суг дæр ссардзыстæм,— мах 
та уал радæй арт кæндзыстæм.— Нæ уд ратдзыстæм 
æмæ... Гыби лæппуйы ’рдæм азылд, фыццаг æм къул- 
бæрзæйæ бакаст, уый фæстæ йын йæ уæхскмæ бав- 
нæлдта.— Дæхæдæг та цы хъуыдыйыл хæст дæ, цы 
фæид дæм ис? 
— Æз ардæм фæцыдтæн иунæг хъуыды, иунæг 
бæллицимæ: тæхуды, дæ размæ скъоладзаутæм акæс, 
хохаг лæппутæ æмæ чызджытæм. Кæсын æмæ сын 
фыссын бацамон, чиныгыл сæ бафтау. Уый мæ къу- 
хы кæд бафта, уæд амондджын уыдзынæн.— Лæппу- 
йæн йæ хъæлæс уыди фидар, йæ кары чи бацæуы, 
ахæм лæджы хъæлæсы хуызæн. Дæргъæццон цæс- 
гом, фæтæн ных, уырдыг сæрыхил... Æдде йыл дæ 
цæст ахæсс æмæ — лæппу, йæ фарсмæ æрбад, йæ 
тымбыл цæстытæм ын бакæс æмæ — лæг, æфсæрмы 
дæр ма дзы фæуыдзынæ. 
— Мæ хур акæн, хорз æй загътай,— йæ сæр бан- 
къуыста Хъæвдын. 
— Хорз æй загъта,— искæй фæзмæгау бакодта 
Гыби.— Акæс-ма, уæдæ хорз та æз хъуамæ зæгъон? 
Ахуыр лæг афтæтæ фæдзуры, гъе! 
Дуарæй æрбахызти Бестуан, йæ дæларм — тæбæгъ, 
{) Уацзутæ 
— 257 — 

йæ къухы дурын. Лæгты ’рдæм ныллæг хъæлæсæй 
«уе зæр хорз» бадзырдта æмæ, Гано кæм зилæнтæ 
кодта, уыцырдæм бараст. 
— Дæ хуын бирæ, Бестуан,— йæ бадæнæй раста- 
ди Хъæвдын, йæ сæрæй акуывта.— Цы хæс дыл уы- 
ди... 
— Хуынæй уæ байдзаг кодтон. Изæры, зæгъын, 
æртæ картофджыны ракæнон, æмæ иугæр сымах куы 
сæрвыстат, уæд де ’дде уый афтæ, уырдæм, дам-иу сæ 
рахæсс. 
— Иу гыццыл ма калакъода куы афыхтаис,— 
загъта Гыби. Бæрæг уыд: йе ’фсинæй разы у.— Нуæз- 
тимæ уый хуызæн кæм цы и. 
— Уæлæ-ма махмæ суай, Бестуан, цыма уым 
фыхтой калакъода, æмæ нын дзы уæд иу кæхц æр- 
дав. 
Сылгоймаг æнæ сыбырттæй дуары æдде фæци, æмæ 
та лæгтæ сæхи ныхасмæ рахызтысты. 
— Мызд дын хъуамæ къазна фида? — бафарста 
Разден. 
— Мызд — къазна. 
Мызды коймæ Гыби базмæлыд, æххормаг сывæл- 
лон кæрдзыны коймæ куыд базмæла, афтæ. 
— Истыгар дын фиддзысты? 
— Бæстон мын ницы загътой уый тыххæй.., 
Чидæр тыргьæй æрбахъæр кодта: 
— Ам дæ цы, Хъæвдын?! 
Йæ хæд уæлвæд дуар тынг байгом и æмæ мидæ- 
мæ æрбахызт, иу-дæс æмæ дыууиссæдз азы кæуыл 
цыдаид, ахæм лæг. Йæ уæлæ уыди æлхæнгæ кæрц, 
йæ зæхх — сау, йе ’фцæггот — цъæх. 
— Уе ’хсæв хорз,— арфæ ракодта, йе стыр цъæх 
цæстытæ фæтынг сты. 
— Хорз æхсæвтæ дыл цæуæд, Бурдым,— Хъæв- 
дын сыстад, сыстадысты иннæтæ дæр,— хæстæгдæр 
нæм рахиз. 
— Хыл кæнынмæ æрбацыдтæн.— Бурдым уазæ- 
джы къух райста, æрбадтысты.— Уæдæ исчи афтæ 
кæны?! Æви мæ цæрæнуат не ссардтай? Ныр стар- 
шинмæ куы нæ фездæхтаин, уæд... Ахуыргæнæг, дам, 
уæм фервитæм. Амондджын къах æрбавæрæд нæ мæ- 
гуыр уæзæгмæ. Гъы, уæдæ хабæрттæ? 
— Ницы фехъуыстон.— Бурдымы цур æппын ни- 
цуал ахадыдта лæппу. 
— 258 — 

— Гæр, æз дæр ма куы фехъуыстон. 
Лæгтæ йæм сæ цæсгæмттæ æрбазыддтой. 
— Дзæбидыры фырт фæзынд. 
— Кæм, дæ дзæбæх мæрдтыстæн? 
— Бакуйы ахæстоны бады. Мæнæ ацы змæнт- 
д^сытимæ сбаста йæхи, æвæццæгæн. Æмæ йæ фæми- 
дæг кодтой. Уыдонæй дын ахæмтæ ирвæзы. Мæнгæй 
нæ фæзæгъынц: хохаг быдыры чъыллипп кæны. Мæ- 
гуыр лæг дæ, багуыбыр кæн æмæ дæ бинонтæн иу- 
дыууæ капеччы бакус. Нæ, уæддæр мах нæ бон куыд 
нæ зонæм, ахæм диссаг никуы ’рцæудзæн!.. 
— Цыдæриддæр у,— дæ ныхас æцæг разынæд 
æмæ дын глæнмæ — хæрзæггурæггаг. 
Хъæвдын Раздены цокгмæ бавнæлдта, йæ цæстæн- 
гас Бурдымæй нæма фæхицæн. 
— Цæмæй дæ афæрсон — Дзæбидыр æй нæма фе- 
хъуыста, мæгуыр? Гъе-гъетт, Дзамбол, ды ма йын 
куы фæзынис, æмæ дын дæ рынтæ куы бахæрин! 
— Фæлæуу, фæлæуу, æмæ ахæстоны кæй ис, уый 
йын æхсызгон уыдзæн? — Бурдымы цæстытæ та фæ- 
тынг сты. 
— Ахæстоны ис — сæрæгас у. Уæдæ ахæстоны 
дæр куы нæ уа, æдде дæр куы ни^куы зына, уæд хуыз- 
дæр у?! 
Лæгтæ фæсабыр сты æмæ та устыты змæлын рай- 
ХЪ’уЫСТ. 
— Нæ зонын, нæ зонын...— Бурдым цæуылдæр 
асагъæс кодта, Хъæвдынмæ æрбакасти.— Хъæвдын, 
уазæг мæ уазæг у, дæумæ рæдыдæй æрбахауд, æмæ 
мын цы зæгъыс? 
— Гъы-ы, Бурдым, уазæг у Хуыцауы уазæг, æмæ 
иугæр мæ хæдзармæ æрбафтьщ, уæд Хуыцауы фæн- 
дыди афтæ. Æмæ мæм уымæй ма бахат. Зонын æй, 
дæ хæдзары йын хуыздæр уаид — уæдæ Бурдымы 
фыкг æмæ Хъæвдыны фынг кæм сиу уыдзысты? Фæ- 
лæ йын цы кæнон. 
Æрбацыд Бестуан, йæ иу къухы сауфарс цуайнаг, 
йæ тел хъæд ивæзт фæтау æмыдынг дардта, йæ иннæ 
къухы та, хæцæн кæмæн нал уыд, ахæм тарбын ду- 
рын. 
— Хуын ^ын æрæрвыста Хæмыцон,— загъта цæу- 
гæ-цæуын, уаты ’рдæм бацыд, йæ хæссинæгтæ тæрхæ- 
гыл æрæвæрдта æмæ æнæдзургæйæ Ганойы куысты- 
тæм æрæвнæлдта. 
— 259 — 

Чысыл фæстæдæр æфсинтæ фынг æвæрын райдыд- 
той. 
Бурдым базмæлыд, сыстади. 
— Дæ ныхас фæуæд, Хъæвдын, цы дын мæ бон 
у,— аздабхти лæппумæ.— Райсом фендзыстæм. 
— Не ’хсæвæрæй нын ма фæлидз, Бурдым. Ныхас 
дæр акæндзыстæм. Мæнæ мах стыр фæтыхстыстæм: 
скъола байгом кæнын бæгæныйы къус баназын куы 
нæ у, мыййаг. Уым бирæ схæц æмæ ныххæцтæ и. 
— Мæ бæх ифтыгъдæй фæуагътон, Гæмсырыл дæр 
мæ цæст никуы æрхæцыд, æмæ... Тæригъæд у,— Бур- 
дым стыр къахдзæфтæй авнæлдта, уайтагъд дуары 
æдде фæци. Лæгтæ йæ фæстæ, цыма дзурыи нал сфæ- 
рæзтой, уыйау æдзæмæй баззадысты. 
Уæдмæ Гано æмæ Бестуан стъолы ныхтыл дыу- 
уæрдыгæй схæцыдысты æмæ йæ лæгты размæ æрха- 
стой. Лæгтæ сыстадысты. 
— Гъа, истæмæ бадæгау уæ фæбадын кодтам. Нæ 
уазæг хæрзаг ма зæгъа...— фынджы уæллаг ныхмæ 
æрбадт Хъæвдын.— Æрбадут Разден æмæ «Хуыцау 
æгас» зæгъæм. 
Лæгтæ æрбадтысты. Уазæджы дыккаг хистæрæн 
бадын кодтой — нæ бакуымдта, фæлæ йæ уæддæр 
Гыбийы уæле бадын бахъуыд. 
Хъарм хæринæгты тæф фынджы сæрмæ тыгуыртæ 
кодта, уым лæзæрыд æмæ фæскъæуттæй ивæзт цары 
’рдæм. 
Фынг дзæбæх рауад, æфсинты зæрдæмæ цыд, æмæ 
уæзбын тавицы змæлд кодтой. 
Гыби сыстад, йæ бинаг дæндæгтæй йæ рихитæм 
сæвнæлдта, аныхта сæ æмæ дурынæй сыкъамæ арахъ 
рауагъта. Хъæвдын сыкъа райста æмæ бакуывта: 
— Гъе Хуыцау, уæдæ дæ хорзæх ратт, Хуыцау, 
иу бон дæ ном куы арæм, сæдæ боны не ’ххуысгæнæг 
у. Хуыцау, дæ кувæг адæм стæм, дæ рын бахæрон, 
кувгæ цæмæй бакæнынц, уымæй нæ хайджын бакæн, 
фыдбылызæй — хизгæ. Стыр Хуыцау, ахуыргæнæг 
æрцыд нæ хъæумæ, чиныг нæм æрхаста æмæ чиныги- 
мæ чи фæцыди адæммæ, рæствæндаг чи фæци, нæ 
уазæджы дæр уый æмбал бакæн. Зæд-дуагæй йын чи 
феххуыс кæндзæн, уымæн нæ кувинаг барст фæуæд, 
лæгæй йе ’нцой чи балæудзæн, уымæн дæ хæрзтæй: 
бахай кæн, дæ рын бахæрон. Афтæмæй, мæ хорз сы~ 
— 260 — 

хæгтæ, нæ куывд — кувæг Хуыцаумæ, кувæггаг — 
уарзон лæгмæ. 
Гыби кувæггаг райста, анызта йæ. 
Рæгъ рауагътой, фынгглæ æрæвнæлдтой. Хъæздын 
æмæ Разден хæринæгты дзæбæхдæртæ уазæджы раз 
æвæрдтой. 
Гъа ныр дыккаг рæгъ рауадзой, афтæ дуар бай- 
гом æмæ мидæмæ æрбахызти, бæрæг чи фæгуыбыр, 
ахæм фидæрттæарæзт лæг. Лæджы къухты уыд стыр 
сау дурын æмæ хъæдын тæбæгъы дзаг фых дзидзатæ. 
Лæг тæбæгъ æмæ дурын стъолыл æрæвæрдта. 
— Бурдым мын сæ рарвыста,— загъта цыбырæй. 
Лæгмæ æмбæлæггаг авæрдтой. 
— Йæ хуын бирæ уæд Бурдымæн дæр,— загъта 
хъæрæй Разден.— Мах дзы æнæуи дæр хъаст кæм 
ракодтаиккам? Аназ æй, Гæмсыр, æмæ бадгæ скæн. 
Фынг фæрæвдздæр и. Рæгъытæ дæр фæтагъддæр 
сты. Ноджыдæр ма чидæртæ æрбауад — ахуыргæнæ- 
джы хабар æрзылди хæдзари-хæдзар. Кæй сæ æрба- 
дын кодтой фынгыл, кæй — нæ. Æгæр лæппутæ ма 
уыдысты уазæджы дæле æрбадынмæ. Æмæ дуарбахи- 
зæны къордæй лæууыдысты. 
Фынгыл чи бадт, уыдон дзæбæх бахъæлдзæг сты/ 
— Æркæн-ма, Гыби, дæ рынтæ схæрон, æмæ сы- 
къа ахуыргæнæгмæ ратт. Иу куывд нык ракæнæд уый 
дæр. 
— Æз цæй кувын зонын! Æз никуы ракуывтон,— 
чысыл лæппуйау фæтыхсти уазæг. Нымадæй æртæ 
сыкъайы банызта, йæ сæры бацыд арахъ.— Уæхæдæг 
ракувут. 
Фæлæ йæ не суагътой. Фæйнæрдыгæй йæм фæйнæ 
хатыды бакодтой. Сыстад, фынгыл йæ цæст ахаста, 
акаст, æддæдæр чи лæууыд, уыдонмæ дæр, ноджыдæр 
ма алæууыд, стæй Хъæвдынмæ бакаст. 
— Цымæ мæ хордзентæ цы фесты? 
— Марадз-ма, Сохион, уазæджы хордзентæ. 
Уайтагъд сæ лæппутæ кæцæйдæр радавтой. 
Уазæг цыппæрдигъон баст æрбадæттын кодта йæхи- 
мæ. Райхæлдта йæ, мидæгæй дзы разынди чингуытæ. 
Лæгтæй сæм иутæ джихæй баззадысты, иннæтæ сæм 
сæ цæнгтæ байвæзтой. 
— Чингуытæ!.. 
Хъæвдыи Разденмæ багуыбыр, йæ хъусы йын ба- 
дзырдта. 
— 261 — 

— Абон сæ хидыл куы ’рбацæйхастон, уæд сæм 
уайтагъд мæ зæрдæ фæкъæпп кодта: чингуытæ ма 
уой, зæгъын. Фæлæ мæм æгæр уæззау фæкастысты. 
Чикыг афтæ уæззау уыдзæн, уый мæ никуы бауыр- 
ыыдтаид. Ныр кæсыс — чингуытæ! 
— Нæ, чиныг уæззау у,— загъта Разден дæр ныл- 
лæг хъæлæсæй. 
Сылгоймæгтæ чингуыты коймæ сæ митæ фæуагъ- 
той, фынгмæ сарæзтой сæ цæстæнгас. Лæппутæй лæу- 
гæ чи кодта, уыдон хæстæгдæр балæууыдысты. 
Лæгтæй чидæртæ чингуытæй фæйнæ айстой, хæс- 
тæг сæм ныккастысты, рафæлдæхтой сæ. Ахуыргæнæг 
дæр иу систа чингуыты æхсæнæй — тæнæггомау хъæ- 
бæрцъар чиныг. Разден æнæуи дæр иннæтæй бæрзонд- 
дæр уыди, -ноджы чиныгмæ йæхи сивæзта. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Къостайы чиныг ма 
уæд! Ай Къостайы ныв у, кæд ма исты зонын, уæд. 
— Къостайы чиныг у... 
— Разден, уæ Разден, æмæ кæд федтай Къо- 
стайы? — чидæр бафарста хъæрæй æмæ иннæты дис 
æмæ цины дзолгъо-молгъо фæсыпп сты. 
— Æз Дзæуджыхъæуы уыдтæн æмæ йын уым 
федтон йæ цырт. Цыртыл — йæ ныв... Рухсы фæбада 
уас... Фæсабыр ут, мæ хуртæ, ахуыргæнæг лæугæ кæ- 
ны... 
Ахуыргæнæг рафæлдæхта чиныг æмæ, æппæты 
фыццаг кæмæ фæкомкоммæ, уыцы æмдзæвгæ райдыд- 
та кæсын: 
Цæйут, æфсымæртау 
Раттæм нæ къухтæ 
Абон кæрæдзимæ, 
Иры лæппутæ! 
Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй, 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй... 
Дамгъæтæ кæрæдзийыл баныхæстысты, æддæг- 
мидæг ауадысты, йæ хъæлæс базмæлыд, базыр-зыр 
кодта, куы скæуа, уымæй фæтарст, къæхтыбынæй 
ныуулæфыд æмæ æрлæууыд. 
Иниæ лæгтæ дæр иыуулæфтытæ кодтой. Æрæджи- 
— 262 — 

ау Гыби йæ рихитæ фæйнæрдæм фесхуыстытæ кодта 
æмæ загъта: 
— Омæ цавæр уыд, цавæр?! 
— Уæдæ! Уый куыд хъентæ-ментæ авæры ныхæ- 
стæ, афтæ — ничи! — Разден чиныгмæ бавнæлдта, 
райста йæ.— Къоста. Иæ уын загътон? Уæдæ уæ сай- 
гæ кæнын, сывæллон дæн? — йæ цонг адаргъ кодта, 
чиныгмæ æддиаумæ бакаст.— Уый дæр дзы лæг уы- 
ди, æмæ мах дæр лæгтæ стæм?! 
— Ныр цымæ æнæуи та хъæздыг уыди? Фос æм 
исты уыди, йе зæхх? — бафарста Гæмсыр æмæ лæг- 
тæм бакаст йæ сырх цæстытæй. 
— Уымæн ницы зонын, лæг хъуамæ раст зæгъа,— 
æмæ йæ сæр бакъултæ кодта Разден.— Агъæц, мæнæ 
нын æй ахуыргæнæг зæгъдзæн. Æццæй, ахуыргæнæг, 
мулкæй та куыд арæзт уыди, Къостайæ дæ фæрсæм. 
Лæппу исдуг дзурын не сфæрæзта, стæй комком- 
мæ Разденмæ кæсгæйæ зæгъта: 
— Йæхæдæг йе стырдæр исбоныл нымадта йæ 
дзыллæйы зæрдæ. Афтæ куы фыста: 
Мæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай. 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най. 
— Гъа-гъа, мæ туг ныккæла,— йæ фидар æрмттæ 
кæрæдзийыл æртъæпп кодта Гыби. Лæппу исдуг дзу- 
рын ницуал сфæрæзта, стæй Разденмæ бакаст æмæ 
загъта: 
— Мæн фæнды, Къостайы цæрæнбоны тыххæй 
сидт куы рацæуид, уый. 
— Йæ цæрæнбон æви йæ рухсаджы тыххæй? 
— Йæ цæрæнбоны. 
— Раст у, сыбыртт дæр нæ хъæуы. 
— Бынтон раст, мæ фыдыстæн! — сындæггай йæ- 
хиуыл схæцыд Хъæвдын, сыкъамæ цъусдуг æдзæмæй 
фæкасти.— Далæ Лесейы хъæды куы куыстон, уæд 
немæ иу лæг уыд, лæг кæм федтай, ахæм. Æмæ нын 
ахæм хабар радзырдта. Ныр, дам, дын паддзах фæ- 
сидти Къостамæ æмæ, дам, ын афтæ зæгъы: ныууадз 
мæ ныхмæ тох кæнын æмæ дæ, зæгъьг, афицер скæн- 
дзынæн. Зæхх дын ратдзынæн. Уæд, дам, дын а Къо- 
ста йæ къух йæ сызгъæрин рихитыл æруагъта æмæ 
— 263 — 

йæм афтæ дзуры: «Нæ, не стыр паддзах, æз дæ мæ- 
хицæи ницы агурын. Æз цы агурын, уый — мæ мæ- 
гуыр адæмæн». 
— Акæс-ма, кæуылты æххæссыд йæ зонд! 
— Æмæ йын цымæ паддзах цы загъта уæд? 
— Æмæ ма цы зæгъын уыд йæ бон? Афтæ йын 
кæм загътаид: уыдонæн дæр ратдзынæн зæхх. Ахæм 
паддзах кæм федтай? Æмæ нын Къостайы цæрæнбон 
бирæ уæд. Ахæм куывд дæр-иу кодтой нæ фыдæлтæ. 
Уæдæ куыд æнхъæл стут? Куывтой-иу, мæнæ афтæ 
дзыллæйæн иумæйаг лæг чи уыди, уыдоны цæрæн- 
бонтæ. Æмæ Къостайæ тынгдæр та чи уыди адæмæи 
иумæйаг? Уæдæ нын Къостайы цæрæнбон бирæ! — 
Хъæвдын сыкъа йæ дзыхыл куыд сдардта, афтæ Гы- 
би ныллæг хъæлæсæй систа: 
«Додой фæкæнат, нæ райгуырæн хæхтæ...» 
Лæгтæ йæм хæстæгдæр балæууыдысты, лæппутæй 
дæр чидæртæ бахъырныдта. Зарыдысты сабыр, дзуа- 
ры бын зарæгау, æмæ сæ хъæлæстæ уайтагъд кæрæ- 
дзийы ссардтой, кæрæдзийы æмбуар ацыдысты, æмæ- 
иу фидар хъæлæсы хуызæн систы. 
«Мард нын нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой...» 
Ахуыргæнæг нæ зарыди. Лæгтæм касти æмæ дис 
кодта: цæрæнбонты чиныг чи нæ федта, иунæг дам- 
гъæ чи иæ зоны, уыдон кæрæй-кæронмæ куыд базыд- 
той уыйдæргъæн æмдзæвгæ? Æви дзы исты сусæг 
тых æвæрд и, комкоммæ зæрдæтæм чи хизы, ахæм 
тых? Æмæ та-иу йæ буарыл цыдæр дыздызгæнгæ 
ацыд кæрæй-кæронмæ æмæ та-иу йæ сæрыхъуын арц 
сбадти. 
3 
Фæирдгæ и. Æрмæст-иу бонрæфты фæхъарм, æмæ- 
иу уæд зæронд лæгтæ, Хуссармæ дæр чи нал цæуы, 
мусты дæр феххуысхъом чи нал у, уыдон Хъæвдын- 
ты сисгæрон хурварс бамбырд сты, сæ кæрцыты-иу 
сæхи æнгом æрбатыхтой, сæ къухтæ-иу сæ дысты 
атъыстой æмæ-иу гуыбырæй бадтысты. Фæлæ сæ зæр- 
дæйы фæндиаг абадын никуы бауагъта. Куыддæр-иу 
ныгуылæнырдæм фæуæзгæ хур, афтæ-иу ирдгæ кæ- 
нын байдыдта, æмæ-иу лæгтæ кæрæдзийы æнцæйтты 
сыстадысты, кæрæдзийæн-иу «хæрзизæр» загътой. 
— 264 — 

Мустæ не ’ххæстысты адæмыл æмæ сæ уый тых- 
сын кодта. Бон æрмæст иу найæн бæззыди мус. Ра- 
джы, боныцъæхтыл бафтау, уæд фæсаходæнмæ фæ- 
уыдзынæ. Сихорафон-иу мустæ дæр æртадысты. Фæ- 
лæ та райсоммæ хорз кæй ныссæлдзæн, æмæ та 
гъæйтт-мардзæ найгæнæн бон кæй уыдзæн, ууыл сæ 
зæрдæ давдтой æмæ фæрæзтой. 
Хъæу уыди иу фидар лæджы хуызæн, зæронды- 
рдæм чи фæкъул и, фæлæ нырма куыстæн дæр чи 
фæрæзта æмæ зынтæн дæр, ахæм лæджы хуызæн — 
райсом кæркуасæнты-иу базмæлыд æмæ-иу изæрда- 
лынгтæм не ’рсабыр. Найгонд-иу куы фесты, уæд хас- 
той хор къæбицтæм, хъæмп æмæ зыгуым холлагдæт- 
тæм. Картоф къахын йæ бон кæмæн уыд, уыдон-иу 
хуссары балæууыдысты. Хуссары цал хуымы ис, уал 
фæздæджы-иу дзы скалд, афтæмæй-иу æртытæй 
хъæлдзæгдæр нæ фæци, фæлæ-иу ноджы æнæбон æмæ 
ггевзыкдæрæй разынди. 
Ахуыргæнæджы хъуыддæгтæ дæр барæвдзытæ сты. 
Бынтон æнæнхъæлæджы. Цалдæр боны дæргъы 
агуырдтой. Зылдысты хæдзари-хæдзар, фæлæ кæмæ 
хъуамæ уыдаид уæлдай уат, алчи йæ хъæмп æмæ йæ 
зыгуымы муртæ цы фæкодтаид, ууыл катай куы код- 
та, уæд? Иу-дыууæ хатты семæ азылди Бурдым йæ- 
хæдæг дæр, фæлæ нæй — дурæй хъæбæрдæр. 
Иу бон уынджы сæ размæ рацыд Разден. Йæ лæ- 
дзæг дардыл хаста, йæ астæу не змæлыд, йæ сæр бæр- 
зонд дардта æмæ æдде бакæсгæйæ хъал лæджы хуы- 
зæн зынди. Лæппуты баурæдта. 
— Ницы амæй уæлдай? 
— Ницы,— æнкъардæй загъта ахуыргæнæг. 
— Бæргæ йæ зыдтон,— арф ныуулæфыд лæг.— 
Гъей, дотъыиа, дотъына! Æгас хъæуы иу уæлдай 
къуым макæмæ уæд! Хъæу не стæм! — Йæ лæдзæг 
йæ дгеларммæ фæцарæзта æмæ йыл йæ уæз ауагъ- 
та.— Хуыздæр гæкæн нæй: райсом сæ уартæ махмæ 
ракæ де скъоладзауты. Æз цæуын æмæ уын исты 
фæйнæджытæ самал кæндзынæн стъолты бæсты. Бан- 
дон алчи йемæ æрхæсдзæн,— уым йæ ныхас фæ- 
хъæрдæр кодта.— Уæдæ нæ цæттæ ахуыргæнæджы 
ауадзæм бынаты тыххæй. Адæм ныл ерры нæ фæкæн- 
дзысты! 
Ахуыргæнæг æнæдзургæйæ зæхмæ каст. Лæппу- 
тæй чидæр бафарста Раздены: 
— 265 — 

— Æмæ уæхæдæг та? 
— Æмæ уын нæхæдæг хæргæ акæндзыстæм уе 
скъола?! Нæ куыстхъомтæ бонрæфты — æдде, æниу 
нæ мидæгæй чи уа, уый хъыллиппытæ кæндзæн?! 
Сбаддзæн æмæ хъусдзæн йæхицæн! Æвзæр ын у 
скъола? Гъа, дзургæ — нал, фæлæ цомут, æркæстытæ 
кæнæм. 
Разден араст, лæппутæ йæ фæдыл. Ахуыргæнæг 
дæр феккуырсти йæ бынатæй, цыди, цыди æмæ йæ цæс- 
тытыл уади уыцы диссаджы скъола: къонайы арг 
судзы æмæ фæздæг рæхысыл здыхсгæ уæлæмæ пис- 
къуылтæй лæдæрсы. Къонайæн йæ иу фарс змæлынц 
бинонтæ, иннæ фарс бадынц скъоладзаутæ... Зæххы 
цъарыл, æвæццæгæн, ахæм скъола нæма уыди. 
Разæй Разден, йæ лæдзæг дардыл исы, йæ галиу 
уæхск разæй, йæ сæр — бæрзонд, лæппутæ — стыр- 
дæртæ æмæ гыццылдæртæ — йæ фæдыл. Уыдонæй 
цалдæр къахдзæфы æддæдæр та цæуы ахуыргæнæг. 
Цæуы æмæ йæ цæстытыл уайы уыцы æнахуыр скъо- 
ла... 
Разденты размæ æххæст нæ бахæццæ сты, афтæ 
сыл Гæмсыр хæрхæмбæлд фæци. Сæ разы æрлæу- 
уыд — йæ фæсонтæ дæр гуыбыр, йæ уæрджытæ дæр. 
Йæ кæрцы фæдджитæ размæ хъилæй баззадысты, цы- 
ма сæ мидæгæй айтындзæнтæ æвæрд уыди. Йæ къо- 
гъодзиты фæсалы бæсты уыди хъæмп конд æмæ йæ 
фадыварц рæмпæгхæрды хуызæн ныббызгъуыр. 
— Бурдым афтæ, мауал, дам, агурут,— йæ сырх 
цæстытæ уæлæмæ сзылдта Гæмсыр, скасти Разденмæ 
иу каст, йæ цæстытæ æруагъта, стæй та йæм иогæй 
скасти, йæ сæр батылдта.— Мауал, дам, агурут, Бур- 
дым афтæ. 
— бма, дам, куыд мауал агурут? — тарстхуызæй 
йæ афарста Разден. 
— Ссардта. 
— Цымæ кæм? 
— Ме ’фсымæры хæдзар ын радтон æз. Бурдым 
мын ныллæгъстæ кодта... 
Дыууæ сагъæсы бацарди а фæстаг азты Гæмсыры 
зæрдæйы. Æрцардысты дзы æмæ йæ сæхи бакодтой. 
Фыццаг — куыд фервæза ацы мæгуыр цардæй. Дык- 
— 266 — 

каг, йе ’фсымæр Дзоццæ... Цы æгъдауæй фæхицæн 
уыдзæн йæ бинойнагæй?.. 
Уыцы сагъæстæй бон цæуын нæ фæрæзта, æх- 
сæв — хуыссын. Æмæ мæгуыр цард цыфæнды фæуæд. 
Адæм иууылдæр — мæгуыр. Намæ йæхиуыл куы нæ 
р.уæрды Гæмсыр. Бурдымæн ма йе ’ннæ æххуырсты 
дæр куы ауадзын кодта. Уый мызд дæр, дам, мæнæн 
фид æмæ, дам, æз кусдзынæы нæ дыууæйы бæсты 
дæр,— афтæ йæм ныххатыди цалдæр хатты. Æмæ 
сразы и Бурдым дæр. Æцæг ын мыздæн йе ’рдæг йед- 
дæмæ нал бафтыдта. Уæддæр Хуыцауæн табу! Тынг 
, ^зы фæбузныг и Гæмсыр. Æмæ хæлиу ныллæууыд — 
Бурдымы зæрдæ йыл мацæмæй бахуда. Райсом боны 
æрбацъæхæй сау талынгтæм цы фæрæзтой уый дыу- 
уæ цоиджы!.. Афтæмæй хæргæ æмæ нуазгæ та — 
тадзгæ*баргæйæ. Дзугиан йæ зæрдæйы фæндиаг кæр- 
дзынтæ скодтаид кæнæ картофтæ сфыхтаид, уый дзы 
нæ уыди. Фæсаходæн-иу йæ райсомы зылдтыты фæс- 
тæ иу уад æрбакодтаид æмæ-иу уæд къæбицæй йæхæ- 
дæг æрбахастаид ссад, уæрмæй-иу систаид картофтæ, 
стæй-иу бацамыдтавд, кæрдзыитæ кæд скæнын хъæ- 
уы„ картофтæ кæд сфыцын хъæуы æмæ дзы сывæл- 
лæттæн цастæ раттын хъæуы, уыдæттæ. 
Æмæ мæгуырæй фервæзынæн цы хъæуы, уый йæ- 
хицæй аразгæ уыд — афтæ йæ æмбæрста йæхæдæг 
æмæ архайдта. Фæлæ а чындзы хъуыддаг! Æхсæз 
азы цæрынц æмæ сын иу сывæллон нæма рацыд. Ца- 
лынмæ ма иумæ цардысты, уæдмæ-иу æрвыл райсом 
аивæч йæ цæстæнгас æрхаста чыцдзы гуырыкондыл, 
йæ астæуыл. Фæлæ уыцы астæу цыма ноджы нарæ- 
гæй нарæгдæр кодта, афтæ йæм зынд, æмæ та-иу уæд, 
бинонтæй йæ исчи куы фæфиппайа, ууыл дæр нал 
ахъуыды кодта, афтæмæй йæ сæр сагъæссаджы æн- 
къуыст ныккодта. Æнæуи хæрзуд уыди Уæздинцæ. 
Хъæубæсты кæм нæ ракодтаиккой йæ хорзы кой? 
Уынд æмæ кондæй та сылгоймæгты ’хсæн бæрæг 
дардта. Æмæ-иу хъæубæсты исты змæлды хабар куьг 
уыд, уæд-иу нæлгоймæгты цæстытæ дыууæрдæм код- 
той Уæздинцæйы аив гуырыковд æмæ йæ дæргъæл- 
вæс зæнгты фæдыл. 
Йæхицæн, Дзоццæйæн, никуы ницы бакой кодта 
Гæмсыр. Æрæджиау æм æрцыди иу хъуыды: кæд ам 
бинонты ’хсæн кæй ис, уымæн нæ хъары æфсымæр- 
— 267 — 

мæ, æвæстаг кæй у, уый. Æмæ уæд уарыны къахыл 
ныллæууыд Гæмсыр. 
— Ме ’фсымæр,— райдыдта иу фæсахсæвæр Гæм- 
сыр. — Цæрæнбонты иумæ ничи фæцæры. Райсом нæ 
уæддæр уымæ хъæуы. Æмæ цалынмæ биноктæ дæр 
нæ ныхъхъæлæбатæ сты, уæдмæ адих кæнæм нæ мур- 
тæ. Æниу нæм дихгæнинагæй та цы ис, фæлæ уæддæр 
алкæмæн йæхи къуым куы уа, уæд хуыздæр у. Чын- 
дзæк дæр æгæр фыдæбон ис, чи зоны, сывæллонджын 
хæдзар... Дæхæдæг дæр ме ’мгуыст кæныс, афтæ- 
мæй... 
Афтæ загъта уæд Гæмсыр. Уымæй мæй рацыдаид, 
æмæ сæ лæнчы хуымы кæрон фæзынди ног агъуыст: 
ну егъаудæр уат, иу — къаннæг. Хъæдын бинагхъæд- 
тыл æвæрд. Дæллаг хъæуы йæ кæмæйдæр балхæдтой, 
галтыл æй æрбаластой æмæ йæ уым сæвæрдтой. Лæн- 
чы хуым дæр Дзоццæмæ æрхауди. Æниу цæй хуым 
уыди! Дыууæ мæкъуылы дзы зади хъæбæрхор. 
Уæддæр иицы рауади Гæмсыры фæндтæй. Ус æмæ 
лæджы хицæи къуым куы фæци, уæд ноджы адджын- 
дæр фесты кæрæдзийæн. Ноджы сæ Гæмсыры сывæл- 
лæттæ цух кæм уагътой! Æмæ та ныссагъæс кодта 
Гæмсыр. 
Афтæмæй хæст райдыдта, Германы хæст. Гæмсыр 
æмбаргæ дæр дзæбæх нæ бакодта, хæст цы у, дард- 
дæр цы уыдзæн уьщæттæ, афтæ Дзоццæмæ фæсидты- 
сты. Дзоццæйы куы акодтой, уæд ын гыццыл фен- 
цондæр и: кæд чындз иунæгæй бафæлмæцид æмæ йæ 
цæгатмæ ацæуид. Нырма искуы хæст фæуыдзæн, уый 
фæстæ Дзоццæ фæстæмæ здæхдзæн... Феелæ уым, хæ- 
сты мидæг, Дзоццæйæн исты тас кæй у, уыцы хъуы- 
ды йæ фæсонæрхæджы дæр никуы æрæфтыд Гæмсы- 
рæн. Диссаг та куыд нæ уыд! Уырысы æфсад æмæ 
Германы æфсад хæцынц, нæмгуытæ зæххыл сæмбæ- 
лынц æмæ хæлынц. Зæххы уæлцъар партхъигай уæ- 
лæмæ фæтæхы... Фæлæ йæ мадызæнæг, йæ кæстæр 
æфсымæр, Лæзгъæры хъæуы цæрæг Доттоты Дзоццæ 
дæр ныртæккæ Уырысы æфсадæй кæй у, æмæ нæмыг 
кæнæ сармадзаны схъис ууыл дæр сæмбæлын кæй 
зоны,— нæй, уыцы хъуыды йе ’мгæрæтты дæр никуы 
ацыд Гæмсырæн. 
Афæдз рацыди Дзоццæйы акондыл, афтæ кæмдæр 
кæйдæр зонд алыг кодта: Лæзгъæры хъæуы дæр 
скъола уæд... 
— 268 — 

Уыцы изæр холлаГдонæй скъæтмæ дынджыр тæс- 
чъы зыгуым рацæйхаста Гæмсыр • æмæ федта, 
ахуыргæнæг, иу-цалдæр лæппуйы йемæ, афтæмæй 
фаллаг сыхмæ куыд фæцæйцыди, уый. Уый размæ 
дзэр ма йыл кæмдæрты йæ цæст æрхæцыд æмæ ныр 
ахъуыды кодта: «Цымæ ны агуры? Кæд цæрæнбынат 
агуры, уæд уæртæ мах хæдзары... ^Къæсæргæрон ыл 
Б^рдым амбæлд. Фæстæмæ баздæхт скъæтмæ. 
— Уæртæ кæронæй цы ниса уæныг баст и, уымæ 
дзæбæхдæр зил, Гæмсыр. Джиоргуыбайы кусæрттаг 
у, æмæ нын дзы сойы ’ртау куы нæ уа, уæд ныл ис- 
чи фæхуддзæн. Галхафæн чи у, уымæй дæр-иу сæм 
февнал. Æрсæрф-иу сæ, кæннод сыл нырæй фæстæмæ 
нал къæвда цæудзæн, нал æндæр, æмæ тæригъæд 
сты. 
Гæмсыр тæскъ æрæргъæвта кæвдæсы кæрон, арф 
ныуулæфыд, йæ дзых дзурынмæ бæргæ фæхæлиу код- 
та, фæлæ йын дзы уæззау улæфт йеддæмæ ницы рай- 
хъуыст. Ноджыдæр ма иу арф улæфт ныккодта æмæ 
уæд захъта: 
— Мæ хæдзар басудзæд, уым!ой дæ бауырнæд, 
кæд сæ иунæг бон дæр æнæ æрсæрфгæ фæвæййын. 
Фгалæ ацафон стур хъуынджынгæнаг у. Цалынмæ сæ 
фист калын райдайой, уæдмæ... 
— Хуыскъаг хъом чи сты, уыдонæн хъæмпдых 
кæн сæ холлаг. Æндæра зымæг даргъ у* кæм и уыдо- 
ны фаг хос,— ныхас йæхимæ айста Бурдым. 
— Уыдонæн æнæуи дæр афтæ кæнын. Иу тæскъ 
сын хос куы ’рбахæссын, дыууæ тæсчъы та сын зы- 
гуымхæццæ хъæмп æрбахæссын. Фосмæ дæ зæрдæ ма 
æхсайæд, фæлæ дæ иу цæмæйдæр бафæрсынмæ хъа- 
вын: нæ ахуыргæнæг цы агуры? 
Бурдым ын йæ фарстмæ исдуг йæ хъус не ’рдард- 
та. Гæмсыр, дзуапп ма йын ратдзæн, уый æнхъæл 
дæр нал уыди. 
— Скъола агуры. Мæ тæригъæд бахæрæд, уый 
сын скъола. Кæд сæ ацы змæст дуджы скъола нæ 
бандæвта, уæд... 
— Скъола, зæгъыс? — Бурдым скъолайы кой цы 
скодта, уый йеддæмæ йын йæ иннæ ныхæстæ хъусгæ 
дæр цыма нæ фæкодта Гæмсыр.— Æмæ исты фиддзьт- 
сты, уæд уал сын æз раттин уæртæ ме ’фсымæры 
агъуыст. Уæддæр афтидæй тæригъæдæй куы мары. 
Бурдым æм йæ сынæджы сæрты разылди æмæ 
— 269 — 

йæм кæсгæйæ баззади, фæлæ уынгæ Гæмсыры нæ код- 
та: йæ цæстыты раз февзæрди Уæздинцæ, хæсты раз- 
мæ йæ Рагъыдзуары куывды куыд ауыдта, афтæмæй. 
Хистæртæ суар æрцагуырдтой. Уæздинцæ сылгоймæг- 
ты кæрок лæууыд, йæ уæлæ йæ чындздзон къаба. Ка- 
лаиг-м йын æй æрхаста Дзоццæ хъуымацæй. Тæнæг 
нæ уыди, афтæмæй уæнгтыл ирвæзтытæ кодта. Тъæ- 
пæнæгæй кæхцы дзаг фелвæста суар, дыууæ къухæй 
йыл ныххæцыд æмæ фадхъулмæ кæрдæджы фæраст 
и фынджы ’рдæм. Иу-цалдæр къахдзæфы ма йæ хъуы- 
даид, афтæ дымгæ уыциу улæфт æрбакодта. Фидар, 
цæрдæг улæфт, Уæздинцæйы къабайы фæдджиты фæ- 
мидæг, фæтынг сæ кодта, уæраджы сæртыл сæ авæрд- 
та. Раст æй афтæмæй ауыдта Бурдым — хистæртæм 
хæстæг бадти. Уыцы урс-урсид тымбыл уæрджытæ 
куы ауыдта, уæд йе стыр цъæх цæстытæй сау стъæл- 
фытæ атахти... Æрæджиау дæр ма йæ уæззау улæ- 
фын хъуыст. 
— Æз ын зæгъдзынæн. Иу-дыууæ капеччы дæр 
дзæбæх у ацы тыхст рæстæджы. 
Бурдым сулæфыд, æрæмбæрста, кæм уыди, уый. 
Йæ бæрзæймæ сæвнæлдта, æрысгæрста йæ бæрзæйы 
нуæрттæ. Бæргæ фидар сты нырма, фæлæ цы?.. Гæм- 
сыры ныхæстæм æм дывæнд фæзынд. Скъола хорз, 
старшии дæр дзы фæбузныг уыдзæн. Фæлæ Уæздин- 
цæ та? 
— Æмæ уæ чыидз та?..— йæ цæсгомыл Гæмсыры 
’гдæм ахæцыд Бурдым. 
— Чындз у æмæ уал уæртæ махмæ рацæуæд. Кæд 
æй йæ цæгатмæ фæцды — уымæй дæр æй бар и. 
— Уæд æй уæхимæ бакæн, æндæр йæ цæгатмæ... 
Хæрзаг ма зæгъа, мæнæ мыл æддæмæ ахæцыд. 
— Дæрддаг мын нæу, ме ’фсымæры бинонтæ...— 
багуым-гуым кодта Гæмсыр. 
— Ныр афтæ куы бакæииккам æмæ уый дæр ам 
демæ куы кусид, уæд æвзæрдæр уаид? Уæддæр ма мæ 
иу-фондз стуры æлхæнын хъæуы. Æмæ дын иунæгæй 
зын уыдзæн. Æндæр æмбал дæ нæ хъæуы æмæ дæ 
чындзæн зæгъ. Дæуæн цы фидын, уый æмбис ын 
фиддзынæн. Уадз æмæ Дзоццæйы æрцыдмæ истытæ 
дæр бамбырд кæна.— Бурдымæн æхсызгон уыд, уы- 
цы фæнд æм кæй æрцыд, уый. Йæ арм йе ’фсæртыл 
æруагъта радыгай, æмæ æфсæртæ лæгъз кæй уыды- 
сты, уый дæр ын æхсызгон уыд. 
— 270 — 

Гæмсыр лæугæйæ баззад. Æвиппайды йæ дыууæ 
хъуыддаджы алыг кæнын хъуыд æмæ сыл йæ бон нæ 
цыд. Лæууыди, куыд фæлæууы, афтæ — гуыбырæй, 
йæ кæрцы фæдджитæ размæ ныхъхъил сты, йæ къух- 
тæ йæ кæрцы дзыппыты арф ауагъта. 
— Ахъуыды кæн,— загъта ма Бурдым æмæ стыр 
къахдзæфтæй скъæты гом дуарыл ахызт. 
Гæмсыр дæр йæ фæдыл ахызт æддæмæ, уым дæр 
та гуыбырæй алæууыд, стæй загъта искæмæн дзурæ- 
гау: 
— Цы уа, уый уæд. 
4 
Уыди дыууæ изæры астæу. Сауфарс пецы сугтæ 
гъæйттæй сыгъдысты, æмæ арты гуыр-гуыр æддæмæ 
хъуыст. Цыдæр æнахуыр пец уыди: разæй — ныллæг- 
дæр, æрдæгæй фæстæмæ — бæрзонддæр, тæнæг зестын 
фæрстæ æмæ цæнгæт сæр. Дзæбæх дзы бандзар, уæд- 
иу йæ фæрстæ сырх адардтой. 
Ахуыргæнæг йæ чиныг рудзынгмæ дардта, афтæ- 
мæй касти. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу чииыг æруагъта 
æмæ-иу хъуыдыты аныгъуылд. Йæ цæстыты раз-иу 
февзæрди дыууæ стыр æнкъард сау цæсты, сæ сæрмæ 
дыууæ къæлæт æрфыджы, уый фæстæ — ных: бæр- 
зонд урс-урсид ных æмæ йыл размæ ракалдысты са- 
тæгсау дзыккуты дадалитæ. Стæй-иу ауыдта сылгой- 
магæн йæ уадултæ дæр. Фæлæ-иу сæ иунæг уынд йед- 
дæмæ пæ акодта,— атадысты-иу, æрбайсæфтысты-иу, 
æмæ-иу уæд æрбайсæфтысты дадалитæ дæр, ных дæр, 
æрфгуытæ дæр. Æрмæст ма-иу цæстытæ аззадысты, 
æнкъард, æрхæндæг цæстытæ, рухс йæхæдæг дæр та- 
йын кæм райдыдта, уыцы талынджы... Амалия Риз- 
нич!.. Цымæ цæмæи афтæ тынг фæцыди Пушкины 
зæрдæмæ? Цал судзгæ зарæджы йыл ныффыста! 
Одессæйы базонгæ йемæ, иу æмæ ссæдзаздзыд мой- 
мæдзыд сылгоймаг. Йæ лæг иу паддзахадæй иннæ 
паддзахадмæ базаргæнæг. Италимæ куы аздæхти, 
уæд ма иу аз ацард. Рæуджыты низ... Цæмæн афтæ 
тынг фæцыдаид йæ зæрдæмæ? Куыдиæуал æй рох 
кодта!.. 
Пецы зыхъхъыртæй арт фæзын-фæзын байдыдта, 
чкныджы рæнхъытæ нал уыдта. Сыстад, цырагъ 
ссыгъта æмæ йæ йæ бынаты æрцауыгъта — пецы фæс- 
— 271 — 

тæ бохъийы цы зæгæл уыди, ууыл. Пецы цалдæр су- 
джы баппæрста æмæ та йæ бынаты æрбадти, чиныг 
та райста, фæлæ кæсын нæ райдыдта, афтæ та хъуы- 
дыты аныгъуылд. Амалия Ризни?... Цымæ йæхæдæг 
та цы цæстæй каст Пушкинмæ? Амалия Ризнич... 
Пецы кæрдзынфыцæнæй калди фых картофты 
тæф. Ахуыргæнæг, йæ чиныг не ’рæвæрдта, афтæмæй 
байгом кодта пецы тæнæг дуар. Райста дзы цалдæр 
картофы æмæ сæ пецы фарсмæ фынгыл æрæвæрдта. 
Чидæр дуар æрбахоста. Лæппу йæм ракасти. 
— Ахуыргæнæг. Уæртæ дæм Хъæвдыитæм лæгтæ 
дзурынц. Рацу, дам, чиныг, дам, демæ рахæсс æмæ.— 
Иу-фынддæс азы кæуыл цыдаид, ахæм лæппу лæу- 
уыд дуары æдде, йæ ныхас тагъд-тагъд адзырдта æмæ 
йын йæ кæрон даргъ айвæзта. Афтæ дзураг уыдысты 
Лæзгъæры хъæуы адæм. 
— Бирæ лæгтæ дзы ис? 
— Тæрхæджы дзаг, стæ:! сæ даргъ бакдоны дзаг. 
Пецы фæстæ дæр ма дзы лæууы. 
— Бирæ ма дзы лæууы пецы фæстæ? — Лæппу 
афтæ бæстонæй кæй дзырдта, уый худæг фæкаст 
ахуыргæнæгмæ. Фæрсгæ дæр ма йæ уымæн бакодта. 
— Пецы фæстæ? Лæууы ма дзы... Иу-фондз ма 
дзы лæууы. 
— Уæдæ хорз. Ныртæккæ фæцæуын. 
Лæппу цингæнгæ азгъордта. 
Ахуыргæнæг фæстæмæ баздæхт, лæугæйæ цалдæр 
картофы ахордта, стæй чиныг райста, цырагъ афу 
кодта, дуар рахгæдта æмæ йыл ричъи æрзылдта. 
Хъæвдынты къæсæрæй куы бахызт, уæд бадгæ чи 
кодта, уьщон сыстадысты, лæугæ чи кодта, уыдон 
устыты ’рдæм балæууыдысты. 
— Мидæмæ! — загъта хъæрæй Разден, йæ цонг 
радаргъ кодта, йæ армы тъæпæн дыууæрдæм ари- 
уыгъта.— Лæппутæ, уым фæйнæрдæм алæуут æмæ 
лæджы рауадзут! 
Ахуыргæнæг размæ бахызт. «Уе зæртæ хорз» сын 
загъта, æмæ та йæ хъæлæс базыр-зыр кодта. Алыхатт 
дæр афтæ: куыддæр-иу дуарæй æрбахызт æмæ-иу уый 
æппæт адæм æрбаййæфта — усæй, лæгæй, зæрондæй, 
ногæй — бадтысты-иу, кæмæ кæм æрхаудта бадæн, 
уымыты, æихъæлмæ-иу кастысты, исты æхсызгон ха- 
барæрцыдмæ куыд фенхъæлмæ кæсынц, афтæ. Æмæ 
йæм уыцы æмбырд, уыцы æнхъæлмæ касты иуæрды- 
— 272 — 

гæй зынди цыдæр æрхæндæг, адæймаг цæргæ-цæрæн- 
бонты кæмæй никуы фæхицæн, ахæм æрхæндæг. Ин- 
нæрдыгæй та — ныфс, æрхъæцмæ чи нæуал хъæцы, 
ахæм ныфс. Æмæ-иу йæ сæрыхъуын базмæлыди, йæ 
хъæлæс-иу базыр-зыр кодта ахуыргæнæгæн, исдугмæ- 
иу кывыл ныхас зæгъын нал сфæрæзта. 
— Бадæн кæмæн и, уыдон сбадæнт,— хъæрæй 
загъта Разден.— Æмæ байхъусæм. 
Цырагъыл авг нæ уыд æмæ мынæг рухс кодта. 
Æниу ахуыргæнæджы рухс уыйас æхсызгон ницæмæн 
хъуыд — æнæ чиныгмæ кæсгæйæ дæр зыдта Къос- 
тайы æмдзæвгæтæ, фæлæ уæддæр цырагъмæ бакасти, 
чиныг æм хæстæгдæр бадардта. Чиныгмæ ма кæс, аф- 
тæмæй сæ дзур, уæд цыма ацы адæм дарддæр кодтой 
Къостамæ... Чиныг та сæ кæрæдзийыл баста. Чины- 
гæй цыма Къостайæн йæхи хъæлæс хъуысти... 
— Нæ цырагъ нæ бæззы,— загъта та хъæрæй Раз- 
ден.— Афтæмæй кæйдæр лæппуйæн йе знаг бакуырм 
уыдзæн. Марадзут-ма, хуыздæр цырагъ никуы и?? 
— Ницы йын у,— чиныг рафæлдæхта ахуыргæ- 
нæг, фæлæ бафиппайдта: чидæртæ цырагъагурæг ауа- 
ди.— Ныфс.— Ахъуыды кодта, чиныг æруагъта, æн- 
гуылдз йæ мидæг, афтæмæй. Цымæ та йæхи скъо- 
лайы фестади æмæ та йæхи скъоладзаутæн дзуры, 
уыйау сабыр, фæлмæн ныхæстæ: — Æмбаргæ лæг уы- 
ди Леуан, уæддæр Къоста цы фæидаг равзæрста, уый 
нæ ахста йæ зонд. Фарста-иу æй: «Уæддæр цы уыдзы- 
нæ, цы?» Нæ зыдта, цы у нывгæнæг, нæ зыдта, цы у 
фыссæг. Уымæн æмæ хæхбæсты Къостайы размæ нæ- 
дæр нывгæнæг уыд, нæдæр фыссæг. Леуаны фæнды- 
ди, цæмæй Къостайæ разы уыдаиккой паддзахы урæд 
лæгтæ, Къоста истаид бирæ æхца... 
Фæлæ æндæр уыди Къостайы фæндаг. Бынтон æн- 
дæр. Ацы зарæджы Къоста ныхас кæны йæ фыдимæ. 
Лæппу ауыдта: дуаргæрон ссыгъди рухс, йæхи 
раз чи сытъди, уымæй стырдæр æмæ сыгъдæгдæр 
рухс. Бамбæрста: кæмæйдæр цырагъ ракуырдтой. Цы- 
рагъ æрбахæццæ. Дыууæ къухы урс-урсид æнгуылдз- 
тæн сæхи хуызæн æмыдынг ныхтæ... Цырагъ аца- 
уыгътой иннæ цырагъы бынаты... Æмæ ауыдта 
ахуыргæнæг æрфгуытæ: сатæгсау бæзджынгомау 
æрфгуытæ... Раст ауадысты ныхæй уæлтъыфæлты 
’хсæн, стæй ныхы ’рдæм атасыдысты, цæугæдон иуы- 
рдæм куыд атаса, афтæ. Стæй та ауыдта ных — бæр-^ 
— 273 — 

гокд, æмвæтæн ных æмæ йыл уæле, дзыккуты фастæй 
чи фæхицæн, ахæм цалдæр бецыччы æрзæбул сты, 
залгъæды къалиутæ уыгæрдæны кæронмæ куыд æр- 
зæбул вæййынц, афтæ... Амалия Ризиич... Чызг ацыд, 
рухс ахаста æмæ йæ, дæллаг къулыл цы гайла уыд, 
ууыл сæвæрдта. Лæппу иу цасдæр ницыуал сдзырдта. 
Тызмæгæй мæм ма кæс, 
Мæ фыды зæронд, 
Дæ зæрдæмæ ма хæсс 
Мæ зæрдæйы конд... 
Кæсын райдыдта ныллæг хъæлæсæй, ахæм хъæ- 
лæсæй иу кæнæ дыууæйæн фæкастæуы, фæлæ уай- 
тагъд йæ хъæлæс фæфидар, цыма йæм чи хъуыста, 
уыдонæн æцæг кыфс æвæрдта, йæ цæсгомы нуæрттæ 
фæфидар сты, цæстытæ айтынг сты, йæ рахиз къух- 
иу хæрдмæ фæтахт, æмæ-иу ауыгъдау аззад, стæй та- 
иу уырдыгмæ ратахт æмæ-иу йæ фидар риуыгъдæй 
бафидар кодта чиныджы ныхæстæ: 
Нæ дзыллæйы зæрдæ — 
Мæ хуымгæнды хай, 
Нæ бæсты сагъæстæ — 
Мæ фæззыгон най... 
Каст фæци, фæлæ адæмæй ничи фезмæлыд — ал- 
чи сæ куыд бадти, куыд лæууыд, афтæмæй баззад. 
Хæдзары æдзæм сæ хъусты гуыр-гуыр кодта. 
Ахуыргæнæджы цыдæр зæгъын фæндыди, фæлæ ма 
уыцы ныхæсты фæстæ цы сахадыдтаид йæ ныхас. 
Æмæ лæугæйæ баззад, æмæ йæм уæд æрхæццæ, хæ- 
дзары къуымты цы æдзæм уыди, уый, йæ хъусты 
нæргæ ацыд, йæ сæрыхъуын та арц сбадт. Цьгдæр æх- 
сызгон уысм ын æрхаста уыцы æдзæм... 
Ногæй та йæ цæст къуымты куы ахаста, уæд фед- 
та: разæй, лæгтæм хæстæгдæр чи лæууыд, уыцы лæп- 
путы егъаудæртæй иу йæ къух хæрдмæ дары. Ахуыр- 
гæнæг æй федта, уый куы базыдта, уæд загъта: 
— Ахуыргæнæг, зарæн нæй ацы зарæгæи? 
— Æцæг, æцæг,— йæ рихитæм сæвнæлдта Гы- 
би,— уæд æй исчердæм... 
— Никуы йæ федтон азаргæ. Семинары-иу Тæтæ- 
ркпмæ зарыдысты хистæр кълæсты лæппутæ. «Ало- 
— 274 — 

лай»-иу зарыдысты, «Хъуыбады», «Сидзæргæс», «Сал- 
~,ат». Уыдон йæхæдæг азарыд фыццаг хатт Тæтæри 
æмæ сæ лæппутæн дæр бацамыдта. 
— Гъæ, йæ цæрæнбон ын Хуыцау бирæ фæкæна! 
— Ирон уыдаид, уæдæ цы? 
— Ирон уыди, Гæбутæй. Семинары куыста, зарын 
дæр хорз зыдта, ныв кæнын дæр. Амонгæ та ирон æв- 
заг кодта. 
— Агъæц-ма, æмæ ныр ды семинар кæй хоныс, 
æвæццæгæн, уым ахуыр кодтай, нæ? — бафарста Раз- 
деи, йæ тæнæггомау уæлдзарм худ систа æмæ йæ йæ 
разы афтид стъолыл æрæвæрдта. 
— Семинары... 
— Кæронмæ йæ фæуыдаис, уæдæ цы? 
— Нæ йæ фæдæн кæронмæ. Дыууæ къласы дзы 
бакастæн. 
— Кæм и семинар, кæцы горæты? 
— Æрыдоны ис, горæты нæй. 
— Æрыдоны æз уыдтæн,— йæ сæр æхсызгон æн- 
къуыст бакодта Разден,— картхор дзы рывтам иу лæ- 
гæн. Уыдтæн дзы. Хорз бынат у хъæбæр. Ныр-ма мын 
уый зæгъ æмæ уыцы семинармæ ирæтты дæр исынц? 
— Искуы-иугæйттæ. Фарон дзы дæс æмæ æхсæ- 
зыссæдз лæппуйы ахуыр кодта, уыдонæй æрмæст авд 
æмæ ссæдз уыди ирæттæ — сауджынтæ æмæ диакъон- 
ты цот. Мæгуыр адæмæй дзы æрмæст цыппарæй уы- 
дыстæм. Уыдонæй дæр нæ дыууæйæ расырдтой. 
— Расырдтой, и? Цæмæн, дæ мæрдтыстæн? — 
Разден æзвахсдæр бабадт ахуыргæнæгмæ. 
Уый исдуг ницы сдзырдта, раст лæууыди æмæ 
къонамæ æнкъардæй каст, стæй сулæфыд æмæ загъ- 
та: 
— Уый дардыл ныхас у, стæй дзы ахæм диссагæй 
дæр ницы и.^ Фæлтау ма уын иу-дыууæ зарæджы ба- 
кæсон. 
— Зарджытæ дæр нын никуыдæм аирвæздзысты. 
Ныры æхсæв, де знаг фæкæуæд. Кæд æмæ кæд сбон 
Разден куыддæр фæци йæ ныхас, афтæ Гыби дæр 
загъта: 
— Нæ цард хуысгæйæ арвыстам. Хъазгæ нæ кæ- 
нын, нæ. Уæхæдæг банымайут, куы ’рталынг вæййы, 
уæд схуыссæм æмæ куы срухс вæййы, уæд сыстæм... 
— Ай та цытæ дзуры? — тæрхæгыл дæле чи бад- 
— 275 — 

ти, уыдонæй сдзырдта чидæр хъæрæй.— Куы бата- 
лынг вæййы, уæд, дам, схуыссæм. Уæдæ нын цы дæ 
з&рды ис? Æхсæв Хуыцау хуыссынæн скодта æмæ 
мах та бадгæ кæнæм? 
Гыби сындæггай дæлæмæ азылд, йæ рихитæм 
сцæлæвнæлдта, йæ къух æрдæгвæндагыл ныллæууыд. 
— Æз уый тыххæй нæ зæгъын, нæ. Æз уый тых- 
хæй зæгъын æмæ ныры æхсæв ныры бонæй дыууæйы 
дæргъæн у. Фæлæ дæуæн дæ хъустæ хизынмæ сты, 
æмæ уымæн афтæтæ дзурыс. 
— Уым уæ дзыхтæ уæхимæ фæдарут,— талынг 
къуымы ’рдæм йæ цонг адаргъ кодта Разден.— Сусс, 
Гыби, дьт дæр, лæджы уал дзурын бауадзут. 
— Фæстаг рæстæджы сыл цыдæр сæмбæлд — кæ- 
рæдзийы нал æмбæрстой ахуыргæнджытæ æмæ ахуыр- 
гæнинæгтæ. Ахуыргæнджытæ гыццыл ницæй тыххæй 
дæр хъæр кодтой, фыддзыхæй дзырдтой. Ахуыргæни- 
кæгтæ дæр ссуцца сты, сдзырд сæм нал уыди. Иу 
ахуыргæнæг — йæ мыггаг Меркин уыд. Уый та бын- 
тон суагъта йæ дзых. Цы нæ фидис-иу бакодтаид, 
уæлдайдæр, нæхирдыгон чи уыд, фæхæцæг кæуыл нæ 
7/ыд, уыдонæн. Ме ’мбал Цопойтæй уыди Хъайсын. 
Куыдфæнды сахуыр кодтаид йæ урок, уæддæр — æв- 
зæр бæрæггæнæн. Уæд æм иу хатт, урок нæма рай- 
дыдта, афтæмæй дзуры Хъайсын: 
— Цы ракодтон, цæмæн мæм ахæм цæстæй кæ- 
сыс? 
Лæг цæхæртæ акалдта: 
— Ныббад ныртæккæ де ’взæр бынаты! 
— Мæ бынат дæр ницæмæй æвзæрдæр у иниæты 
быкæттæй. 
— Уæддæр ма фæстæмæ дзурыс, хъæддаг 
сырд?!.— Йæ бадæнæй рагæпп ласта æмæ дуар бай- 
тыгъта.— Ныртæккæ дæ кой дæр ам куыд нæуал 
уа! 
Хъайсын рараст и, дуары онг куы рахæццæ, уæд 
фездæхт ахуыргæнæджы ’рдæм, ахæм риуыгъд æй 
ныккодта, æмæ лæгæн йæ къæхтæ фæхæрдмæ сты. 
Ахуыргæнæг рафæлдæхта чиныг, æмæ сын «Си- 
дзæргæс» кæсын райдыдта. Куыд æмбæлди æмæ куыд 
ззддта, афтæ нæ кастк, барæй — тарсти, мыййаг та йæ 
хъæлæс куы базыр-зыр кæна. Нырма йæ афтæ никуы 
бакаст, æмæ йæ зæрдæ ма суынгæг уа. Цавæр тых 
дзы бавæрдта, кæм ссардта, кæцæй æрхаста уыцы 
— 276 — 

ныхæстæ, адæймаджы зæрдæйы куыст чи аивын кæ- 
ны! 
Лæппуйы цæстытыл та æрлæууыд уыцы бон — 
уæд фыццаг хатт фехъуыста, «Сидзæргæс» куыд за- 
рыдысты, уый. Йе ’мбал Хъайсынимæ доны был уы- 
рьгл хъæддаг джеджджынтæ тыдтой — семинары ко- 
менданты ус сæ арвыста. Иу ран, уыр нæууы бын 
кæм фæци, нæуу æвзагау доны былмæ кæм 
æрбадаргь и, уым тæккæ былыл зади цалдæр донхæ- 
рисы. Бирæ уарзтой ахуыргæнинæгтæ уыцы бынат. 
Хистæр кълæсты чи ахуыр кодта, уыдон арæх цыды- 
сты уырдæм, ныхæстæ кодтой, æмдзæвгæтæ кастысты. 
Ныр дæр дзы чидæртæ ис, уый бафиппацдтой лæп- 
путæ. Æввахс сæм куы бацыдысты, уæд федтой: хæ- 
ристæй йæ зæнг зæххы æмбуар кæмæн акъæдз ис, 
■ууыл рæбыиæй бадти Тæтæри, йæ фæйнæфæрсты та— 
хистæр кьлæсты чи ахуыр кодта, уыдон иу-æхсæз-ав- 
дæй. Лæппутæ джихæй баззадысты æд джеджджыны 
бæстытæ. Бæлæсты бын чи бадт, уыдон кодтой заргæ, 
афтæмæй сæ уадултыл уыди цæссыгтæ, Тæтæрийæн 
дæр...'«Сидзæргæс» зарыдысты, уый сын уый фæстæ 
загъта ахуыргæнинæгтæй чидæр. 
Сындæггай касти ахуыргæнæг, лæг ихы уæлæ 
куыд арæхстгай фæцæуы, афтæ, цалдæр хатты чысыл 
фæлæууыд, сулæфыд-иу, схуыфæгау-иу кодта æмæ 
та-иу райдыдта кæсын. Уæддæр каст куы фæци, уæд 
цырагъы рухсмæ федта йæ цæстыхаутыл лыстæг 
фæрдгуытæ: куы-иу æм хицæнтæй фæзындысты алы- 
хуызæттæй, куы та-иу кæрæдзийыл андæгъдысты. 
Хæдзары уынæр нæ цыд, змæлд дæр дзы нæ уыд: 
йæ худмæ дæр ничи сæвнæлдта, йæ рихитæ дæр ни- 
чи адаудта, къухтæ куыддæриддæр æвæрд уыдысты, 
афтæмæй баззадысты. Æрæджиау Гæмсыр схуыфы- 
ди, цыбыргомау хуыфт, æнæвдæлон лæджы хуыфт. 
Уый фæстæ загъта: 
— Куыд кæсын, афтæмæй ма махæй мæгуырдæр- 
тæ дæр ис. 
Йæ ныхасы фæдыл ын ничи ницы загъта æмæ 
уæд комкоммæ бафарста ахуыргæнæджы: 
— Цымæ ныр уыцы сидзæргæс ус кæмæй уыди, 
кæнæ цæргæ кæм кодта? 
Ахуыргæнæг дæр комком?яæ бакасти Гæмсырмæ. 
Тъæпæн, дæргъæццон цæсгом, тъæпæн фындз, сырх 
цæстытæ... Исдуг йæ зæрды уыд, æмдзæвгæ иу хицæн 
— 277 — 

сидзæргæс ус æмæ сидзæрты тыххæй фыст кæй нæу, 
уый радзурын. Фæлæ ахъуыды кодта: бамбардзысты 
йæ? Афтæ ма иу дзæвгар фæкасти Гæмсырмæ, стæй 
загъта: 
— Уый нæ зонын. 
— Сау туг ныууарæд йæ мæгуыр хæдзарыл! Уы- 
мæ æрхау, æмæ хъæдурты бæсты дуртæ фьщ дæ уæ- 
ларт! 
— Арв куыд нæ æрхауд, æмæ зæхх куыд нæ ас- 
къуыд уыцы сывæллæтты тæригъæдæй! — ныууынæр- 
гъыдта Хъæвдын, йæ арм уæлæмæ систа æмæ йæ 
уæгъдæппæрст æркодта фынгмæ. 
— Ныр æй заргæ та куыд кодта уыцы бындары 
лæг, ай хъарæг куы у! — загъта Гыби.— Кæсгæйæ 
йæм зæрдæ скъуыдтæ куы кæны, уæд ма йæ уагæры 
заргæ куы бачындæуа... 
— Зарынмæ сымах хуызæн дæсны нæ дæн, фæ- 
лæ-ну æй Тæтæри куыд зарыд, уый ма хъуыды кæ- 
нын,— загъта лæппу къæмдзæстыгхуызæй æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй базарыд: 
«Халон баргъæвст сындзыл, 
Уад тымыгъ хæссы, 
Сау айнæджы рындзыл 
Нары хъæу хуыссы... 
Æмбисæхсæвмæ бирæ нал уыд, уæддæр ма Хъæв- 
дынты хæдзарæй хъуысти зарын. Иннæ хъæлæсты 
’хсæн бæрæг дардта Гыбийы фидар хъæлæс. 
5 
Куыддæр арвы кæрæттæ фæхицæн сты, афтæ йæ 
найгæиинаг æфтыд фæци Хъæвдын. Æфтауинаг дæр 
цас уыдысты цыппар мæкъуылы. Уыцы дзæбæх, чын- 
дзау хæрзæфснаид куыристæ—æфсир сæ никæмæй ра- 
ластаис. Бæрæг уыди Хъæвдын æмæ Ганойы æрм- 
дзæф — æгас хъæуы дæр уыдоны хуызæн хуымон нæ 
уыди. 
Мæкъуылтæ куы бафтыдтой, уæд Хъæвдын æмæ 
Гано мус афтæмæй фæуагътой, сæхæдæг наййæгтæм 
атагъд кодтой. Ахуыргæнæг мусы никæй æрæййæф- 
та,' æрзылди мусы алывæрсты æмæ йæм хардзау æр- 
каст, афоныл кæй нæ сыстад, уый. Æрзылди найгæ- 
— 278 — 

иинагыл, куыристæм-иу æрæвнæлдта, кæд сæ исчи 
кæронмæ хæлд нæу, фæлæ Хъæвдыны бæстон куыст 
адæм дисæн куы хастой! Куыристæ уыцы иуырдæм 
фæлдæхт уыдысты, уæлæмæ зындысты æрмæст се 
’фсиртæ, сæрвасæнæй фасты хуызæн лæгъз дардтой. 
Стур нæ, фæлæ сæ лæгæй дæр анай кæи. 
— Дæ райсом хорз, Хъæвдын! 
Ахуыргæнæг цæхгæр фæзылд, мусы чъилыл лæу- 
уыди чидæр. 
— Æгас цу, фæлæ æз Хъæвдын нæ дæн. 
Мусы чъилыл чи лæууыд, уый фæтыхст, цъусдуг 
дзурын нал сфæрæзта, уæддæр бафарста, йæ хъæлæс 
фекдæрхуызон — фæсоитдæр, афтæмæй: 
— Æмæ кæм и Хъæвдын? 
— Æз дæр æй ам не ’рбаййæфтон, кæд наййæг- 
тæм ацыд. 
— Цом уæдæ йæм æз дæр фæкæсон наййæгтæ 
скъæрыкмæ. 
— Æмæ ды чи дæ? 
— Дзыкку... 
— Дзыкку?! 
— 0. Цом, фæкæсон сæм. 
— Кæй Дзыкку? 
Чызг фæцæйцыд, лæппуйы ныхасмæ фæлæууыд. 
— Дзæбидырты. 
Чызг ацыд. Лæппу ма иу зылд æркодта мусы, æмæ 
æрбахæццæ сты: наййæгтæ — иу-авд стуры æмæ иу 
бæх — се ’фцджытыл къæлæттæ, афтæмæй баст уы- 
дысты дæргъæй-дæргъмæ рæхысыл. Род цы кæрон 
баст уыди, уыцырдыгæй хæцыд Гано, иннæрдыгæй 
Хъæвдын йæхæдæг. Дзыкку цыд стурты фæстæ æмæ 
куыд нæ стыхстаиккой, афтæ сæ скъæрдта. Феелæ дзæ- 
бæх æмбаргæ цыд кодтой — æвæццæгæн, фæцахуыр 
"ты иумæ — кæдæй нырмæ сæ ифтындзынц мусы 
фæрсæй-фæрстæм! Ахуыргæнæг дæр стурты ’рдæм 
фæци, рæуæды фарсмæ цы цæг уыд, уый мусы къæ- 
бæлыл æртъыстой, æмæ наййæгтæ азылдысты. Кæро- 
нæй, бæхы фарсмæ цы хъила уæныг уыд, уый 
адзортт-дзортт кодта, бæх æнæнкъуысгæйæ азгъордта 
мусы кæрæтты. 
— Ды, мæ чызг, стуртæм дæ хъус дар, макæй 
цъутта сæ феуæгъд уæд, мæ хоры къæрмæг мын аны- 
хъуырдзысты. Сымах, Сохион, ахуыргæнæгимæ са- 
гæйттæ райсут,— загъта райгæ хъæлæсæй Хъæвдын, 
— 279 — 

йæхиуыл цæст нал хæцыд: йæ даргъ хæлын разда- 
рæн-иу схыбар-хыбур кодта, афтæмæй-иу базгъорд- 
таид стурты фæстæты — стуртæ-иу кæрæдзийы фæр- 
стæ балхъивгæйæ размæ анцадысты; йæ къæхты бы- 
нæй-иу куырис фелвæста, сцагъта-иу æй. Кæд-иу 
стуртæй исчи йæ къæдзилыл схæцыд, уæд мусы чъи- 
лæй хъæмп раскъæфта, худгонд-иу дзы ацарæзта цæу- 
гæ-цæуын æмæ-иу æй стурмæ бадардта; æппарæн-иу 
мусы чъилæй куы адыввытт л’аста, уæд та-иу йæ раз- 
дарæн хыбархыбургæнгæ стурты фæстæ æрбадугъ 
кодта. Йæ зæрдæ рухс уыди. Æмæ æниу æнкъардæй 
чи кæд азылди йæ наййæгты фæдыл? Уый фидаугæ 
, дæр иæ кæны æмæ фæчгæ дæр. 
Бон дзæбæх æрбарухс. Дзыкку лæууыди къæбæлы 
цур, йæ къухæй хæцыди къæбæлы къоппайыл, стур- 
ты мукъутæм каст æмæ семæ сындæггай зылди. 
Наййæгтæ сæ бырынчъытæ ныйивæзтой, сæ уд 
скъуыдтой хормæ ныххæссыныл, фæлæ цас тынгдæр 
ивæзтой бынмæ, уый бæрц сын æнгомдæр æлхъывтой 
цъуттатæ сæ мукъутæ. йуæй-иу хатт-иу наййæгтæ æр- 
бацæйæййæфтой Сохион æмæ ахуыргæнæджы, æмæ- 
иу уæд Дзыккуйы цæст æрхæцыди уыдоныл дæр. 
Фыццаг сæ къухтыл, сæ цæнгтыл: урс, мæстæг са- 
гæйттыл хæцыдысты æмæ æнæрынцойæ цагътой най- 
гæнинаг. Тъыфыл-иу уæлæмæ куы сæппæрстой, са- 
гойæ-иу æй куы базмæлын кодтой, уæд-иу дзы зæхмæ 
ныссæх-сæх кодтой ставд хъæбæрхоры нæмгуытæ 
къæвдайы æртæхты хуызæн... Ахуыргæнæджы сагой- 
мæ фылдæр касти чызг. Фæлæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ 
сагой иуварс аззад, цæстытæ-иу æрзылдысты лæппуйы 
уæхсчытыл, йæ ных, йæ уадултыл... Æмæ та-иу уæд 
йæхи фембæрста, цæмæйдæр-иу фæтарст æмæ та-иу 
йæ цæстытæ стурты размæ сарæзта. Уыдон цыдысты 
æмæ цыдысты, сæ фæндаджы кæрон нæ зынд æмæ се 
’нкъард цæстытæй сæ развæндагмæ кастысты. Сæ 
раззаг къæхтыл хъæмп стыхсти æмæ сыл цыма къо- 
гъодзитæ уыди хъæмпын фадбарцимæ, афтæ зынди... 
Фæлæ уыцы иу ранмæ кæсынæй фæлмæцыдысты цæс- 
тытæ æмæ та-иу уайтагъд дыууæ сагойыл æрхæцыды- 
дысты, стæй та-иу сæ иу фæхицæн... бæрзонд ных, 
раст дæргъæлвæс фындз, æнæ уæлдай фыд уадултæ. 
Цæсгом иууылдæр уыди фæлмæст æмæ ноджы тыхст- 
хуыз, æрмæст былтыл хъæлдзæг æнгæс бадт, цыма 
йæ худынæй ацы минут фенцад, кæнæ исты худæг 
I 
— 280 — 

фехъуыста æмæ йын ныртæккæ æнæ бахудгæ нæй... 
— Гъе, зæддоныл абадай, цы бон дæ, гъе! Сæрд^л- 
гон боны хуызæн нæу, Сохион? 
— Уас æм сызгъæрин тæбæгътæй фæкуывдæ- 
уæд! — Сохион йæ сагой æруагъта, йæ кæлмæрзæны 
къабазæй йæ ныхы хид асæрфта, лæгмæ бакаст.— 
Æкпу пæ ацы аз æгæр раджы батыхсын кодта. Иннæ 
азты ацафæтты нырма бæстæ рыг фæкалы. 
Хъæвдыны зæрдæмæ нæ фæцыдысты сылгойма- 
джы фæстаг ныхæстæ. Уымæн йæ зæрдæ хъæлдзæг 
уыд, æмæ йæ æрмæст тавиц кæнын фæндыди. 
— Цæй, ацы аз дæр нæ уыйас ницы бахъыгдард- 
та, гъа. Нæ картофы муртæ бафснайдтам, нæ хор дæр 
абон фæмидæг уыдзæн. Стæй ма нæ суг ласын хъæу- 
дзæн, æмæ иæ кæд нæ галты хорзæх уа, уæд нæ суг- 
тæ дæр æрæппардзыстæм. Уæдæ иуыл комæйкургæ 
бонтæ дæр кæм и, кæ? 
Сохион сразы лæгимæ: 
— Æкиу нæ тæрсын цы фæкодта, æндæр нæ тых- 
сын уыйас нæ бауагъта. 
Ахуыргæнæг æнæ банцайгæйæ зылди наййæгты 
фæстæ. Кæд-иу кæронырдыгæй уыди æмæ-иу бæх ца- 
пуалæй æрбацæйуади, уæд-иу мусы чъилмæ ахызт. 
Найгæнинаг рæуæгæй рæуæгдæр кодта, æмæ хъæмп, 
æнæ гага чи зади, уый æддæмæ, мæкъуылтæ кæм уы- 
дысты, уырдæм æппæрстой. Уæдмæ ранæй-рæтты хор 
фегæмттæ и. 
Стыр аходæнафон уыди, афтæ Хъæвдын мусы чъи- 
лыл слæууыд, хурмæ йе 1ргом сарæзта, афтæмæй 
скуывта: 
— Хуыцау, абон дæ бон у, дæ бон кусынæн нæу— 
дæ бон кувынæн у, æмæ нын уыцы тæригъæд бакæн, 
æмæ цы бакуыстам, уый нæ мæгуыр хæдзарыл 
куыд бахæца. Кувгæ дæр дæм бакæндзыстæм, нæ 
^съухы цы уа, уымæй. 
Лæппу уынгмæ рахызт, хæхты цъуппытæм скаст, 
стæй йæ цæстæнгас дæлæмæ-дæлæмæ æриста. Рæбы- 
нæй, Хуссары дæлвæдджи йæ цæст æрхæцыд картоф- 
къахджытыл — кæм къордтæ-къордтæй архайдтой, 
кæм — дыгæйттæ-æртыгæйттæй. Сæ дæллаг кæрон иу 
чидæр та зыбыты иунæгæй змæлыди дæргъæццон кар- 
тофы хуымы бæстастæу. 
— 281 — 

Хур дзæбæх æндæвта, уæхсчытæ æмæ фæсонтæ 
бахъарм сты. Бонрæфт хур кæдæм фæкæсы, уыцы 
къулрæбынтæ ссур сты, æмæ сыл хохаг къаннæг стур- 
тæ адаргъ сты, хъармы æхсызгонæй сæ цæстытæ ба- 
цъынд кодтой. 
Æрмæст Хъæвдынты сисгæрон, алы хатт куыд 
вæййы, афтæ ныр дæр бадтысты зæронд лæгтæ, цæ- 
уылдæр уæзбын ныхас кодтой. Сæ лæдзджытæ зæх- 
мæ ныттынг сты. 
Ахуыргæнæг цалдæр къахдзæфы акодта — йæ 
зæрды уыди лæгты цурмæ бацæуын, фæлæ уайтагъд 
йæ фæнд аивта æмæ араст хуссармæ. Хъæуы æдде 
зæхх уыди сурдæр, уæддæр сыджыт къæхтыл æидæгъ- 
ди æмæ-иу лæппуйы раз дур кæм фæци, уым та-иу 
æм фездæхт æмæ та-иу ыл йæ дзабыртæ ахафта. Цы- 
ди æмæ йыл иу хъуыды уæззау æнцади æргъомау: 
«Куыд цæрдзæн ацы æнахуыр бæстæйы? Кæдмæ дзы 
цæрдзæн?» 
Уыцы хъуыдыйæн йе ’ргом размæ здæхт уыд, аф- 
тæмæй лæппумæ разæй ницы зынд, гом дуарæй та- 
лынг чъырынмæ куыд кæсай, уымæй уæлдай-. Æрмæст 
æм ивгъуыд бонтæ фæдар-фæдар кодтой сæхи, æмæ 
та-иу уыдон дæр нал фæзындысты, æхсæвтæхæг хъæн- 
дил йæ рухс куы амбæхсы, уæд йæхæдæг дæр куыд 
нал фæзыны, афтæ... 
Хъил уыди æмраст сагъд, цыма уынджы хъæбæ- 
рыл зайгæ æркодта, уый хуызæн. Уæле йæ тæккæ 
цъуппыл, худыгоппыл куыд конд вæййы, афтæ конд 
уыди сау хъуынджын худ. Лæгтæ уæлæмæ бырыды- 
сты хъилыл æнкъард æмæ мæстыйæ. Йæ кæронмæ 
сбырын никæй бон уыди æмæ-иу сæ цæсгæмттæ ныт- 
тынг, ныммæстæг сты, афтæмæй-иу æрцæйтахтысты 
дæлæмæ. Зæхмæ-иу чи æрхæццæ, уый бæсты-иу иннæ- 
тæй исчи райдыдта хъилыл бырын. Уый дæр æнкъард 
æмæ мæстыйæ. 
Уый йæ фыды хисты бон уыди. Шахт ыл ныккал- 
ди. 
Уыдæттæ фæстæдæр базыдта. Уæд та сæ сыхæгты 
тæрхæгыл лæууыд йæ бæгъæввад къæхтæй æмæ ру- 
дзынгæй касти. 
Ныр æм афтæ фæзыны, цыма йæ цард уыцы бо- 
нæй райдыдта. Уымæй фалдæр куыд уыд, цы уыд — 
ницы дзы баззад йæ хъуыдыйы. Уый фæстæ бирæ 
— 282 — 

давтæ, алыхуызон нывтæ... Уыдонæй дæр иу уæлдай 
арæхдæр ауайы йæ цæстытыл. 
Йæ фыды ’фсымæры уæрагыл бады æмæ кæсы, йæ 
комкоммæ тæрхæгыл цы цалдæр лæджы рарæгъ и, 
уыдокмæ. Лæгтыл — стыр хъуыкджын худтæ. Кæд- 
дæр хъилы цъупмæ кæмæ бырыдысты сæ хъæуы лæг- 
тæ, ахæмтæ. Фыды ’фсымæр бады иыллæг бандоыыл 
æмæ йæм лæгтæй куы-иу рагуыбыр вæййы, куы ин- 
нæ — загъд кæнынц йемæ. Мад лæууы къæсæрмæ 
’ввахс, сыхаг устыты цæнгтыл хæцы æмæ кæуы. Хат- 
тæй-хатт йæ кæуын фæуромы æмæ цыдæртæ сдзуры 
уыцы стырхудджын лæгтæм. Фæлæ йæ уыдон хъуы- 
ды дæр нæ кæнынц. Уыдон фыды ’фсымæрмæ нык- 
комкоммæ сты, æмæ хæдзар хъæрæй байдзаг и. 
Чи уыдысты уыцы лæгтæ, цы сæ хъуыди, уыдæт- 
тæ дæр фæстæдæр бамбæрста, бирæ фæстæдæр: лæг- 
тæ мадмæ æрцыдысты, йæ цæгатмæ йæ кодтой, идæдз 
баззади æвзонгæй æмæ уæд афтæ фæчындæуы. Мад 
æнæ лæппу нæ куымдта, фыды ’фсымæр та лæппуйы 
нæ лæвæрдта... 
Уæрмыты къуыппæй куы акасти, уæд базыдта — 
кæронæй иунæгæй чи къахта картоф, уый уыд сыл- 
гоймаг. Уæддæр йæхи нал басаста, къуыппы рæбын- 
ты æрзылди æмæ йæм бараст. Цалдæр къахдзæфы ма 
уыдаид се ’хсæн, афтæ ауыдта: цонджы стæвдæн æм- 
дымбыл дзыкку адæргъ и чъылдымыл, йæ быкы чызг 
гуыбырæй тагъд-тагъд æвгæны картофтæ къæссайы 
коммæ. Лæппу фæлæууыд, ныллæг хъæлæсæй йæм 
бадзырдта: 
— Байрйай! 
Чызг фесхъиудта æмæ, хъандзал цъæт куыд фе- 
уæгъд уа, уый хуызæн фæраст сты йæ быны йæ зæнг- 
тæ, Бæзджын сау æрфгуытæ бæрзонд абадтысты ны- 
хыл, сæ кæрæттæ къæмисæнтæм айтынг сты. Сау 
тымбыл цæстытæ иунæг дард фæкодта лæппумæ. 
— Бузныг... 
— Æз та афтæ фенхъæлдтон, идæдз устытæй ис- 
чи дæ æмæ дын, зæгъын, феххуыс кæнон. 
— Нæ, цдæдз ус нæ дæн. 
— Ды Дзыкку дæ, Дзæбидырты Дзыкку... 
— О,— чызг къæссайы цурæй йæ кæлмæрзæн 
фелвæста æмæ йæ йе ’мыдынг æнгуылдзтæй уайтагъд 
адзæбæх кодта сæрыл. 
Ахуыргæнæг цы загътаид, уый нал зыдта, цы ми 
— 283 — 

бакодтаид, уый дæр нæ зыдта æмæ лæууыди. Карто- 
фы хуыммæ акасти иуæрдæм, иннæрдæм. Æнæкъахт 
ма кæм уыди, уым бынтæ зæххæй тыппыр дардтой. 
Сæ астæутæй фæйнæрдæм афæлдæхтысты картофы- 
хъæдтæ, цъæхбын, цыма дондæппал сысты, уый хуы- 
зæн зындысты. Бынæй быиы æхсæн — фыдуынд чъи- 
зи мит ,цыма ахсгæ бакодта, уый хуызæн лæууыди. 
— Сымахæк дæр уæ уæрм уартæ уым ис? —йæ 
къухæй къуыпмæ бацамыдта лæппу. 
— 0,— загъта та чызг дæр. 
— Фæкæсон дæм? 
Чызг йæ сæр фæйнæрдæм банкъуыста. 
— Нæгъ. 
— Цæуылиæ дæ фæнды? 
Чызг та йæм иу каст фæкодта йæ тымбыл цæсты- 
тæй. Æрæджиау загъта: 
— Абон нал къахын. Сом сæ дзыццаимæ скъах- 
дзыстæм. 
— Æмæ абон кæм и дзыцца? — зæрдæбынæй йæ 
бафарста ахуыргæнæг. 
Дзыкку тыхсти — исчи уындзæни ахуыргæнæджы 
сæ хуымы лæугæ, йе ’нгуылдзтæ æддæг-мидæг атъы- 
ста, ахæцыд сыл иуæрдæм, иннæрдæм. 
. — Куырой ссы. Абон мах рад у. 
Ахуыргæнæг æмбæрста, чызг кæй тыхсти, уый- 
Фæлæ куыд ацыдаид, кæдæм ацыдаид? Стæй ацы- 
даид> уый йæ нæ фæндыд. 
— Уæд та дын дæ къæсса уæрмытæм бахæссон. 
Чызг дзургæ ницыуал скодта, йæ сæр та бан- 
къуыста, къухтæ кæлмæрзæнмæ сæвнæлдтой, æн- 
гуылдзтæ йæ æрысгæрстой. 
— Уæд та дын хæцгæ скæнон дæ къæссайыл,— 
лæппу бустæгæнæджы æвиæлд фæкодта, къæссайы 
цур ма цы картофтæ уыд, уыдон æм авгæдта, стæйг 
йæ систа, æмæ йæм чызг йе уæхск бадардта. 
Йæ иу цонг йæ сины сæрмæ сбыцæу кодта, афтæ- 
мæй цыди къахт хуымы Дзыкку. Лæппу иу дзæвгар 
йæ фæдыл фæкаст, стæй азылди æмæ хуссары хъзэд- 
мæ йæ ных сарæзта. 
6 
Цы афон уыд? Раджы куы райхъал вæййы, уæд 
раздыхс-баздыхсæй бафæллайы. Бæргæ — рухс ссудз 
— 284 — 

æмæ чингуытæ кæс, уымæй хуыздæр ма цы уа? Фæ~ 
лæ кæм и рухс?! Фæтæген маргъы ’хсырæй — стæм- 
дæр. Нæзы цырæгътæ йын бæргæ фæлæвæрдтой фæй- 
нæрдыгæй, фæлæ нæзыйы цырагъы рухсмæ кæсæнтæ 
ис! Стæй ма кæсгæ дæр цы бакæна, цаддæр чиныджы 
æрбахаста йемæ æмæ сæ æртæ-цыппар хатты кæй нæ 
бакасти, ахæм дзы нал баззади. 
Æмæ куыддæр райхъал вæййы, афтæ йæхи афæр- 
сы: бонмæ ма бирæ ис, цымæ? Фæрсгæ бæргæ бакæ- 
ны, фæлæ дзуапп никуы ратты уыцы фарстæн. Æмæ 
фарстæн дзуапп куы нæ вæййы, уæд æм февналынц 
хъуыдытæ, цыма мæнæ ам, йæ нызæрзæи кæмдæр 
уыдысты, кæд райхъал уыдзæн, уымæ æнхъæлмæ 
кастысты, уый хуызæн. Æмæ наййæгтæ мусы кæрæ- 
дзийы ’хсæнты тыхцыд куыд фæкæнынц, афтæ уыдон 
дæр æмбырст фæкæнынц сæрмæ. Хаттæй-хатт дзы, 
кæм и, уый дæр байрох вæййы. 
Цы баци Хъайсын? Уартæ йæм кæд æмæ кæд ар- 
выста гæххæтт, уæд уымæй иу сыбыртт куыд нæ 
хъуысы? Ахсгæ йæ ма æркæной?.. Кæм и Хæмыц, 
фыды ’фсымæр? Шахтæй йæ расырдтой — кæйдæр 
фелгъыста хицауадæй... Уæрæсемæ фæцыд, уый ма 
фехъуыста, стæй йæ фæд фесæфт. Йæ дыууиссæдз 
азы йæхи фесты æмæ йын нырма бинонтæ нæй. Цы 
хабæрттæ ис семинары?.. Уыцы знæтæй, уыцы суц- 
цайæ кæдмæ бафæраздзысты ахуыргæнæгæй, ахуыр- 
гæнинагæй?.. 
Хæстæй дæр хабар нæ хъуысы. Æгас хъæумæ иу 
газет нæ цæуы—уый диссаг нæу?! Кæд фæуыдзæн ацы 
даргъ зымæг. Кæд та баиу уыдзæн дунеимæ а хъæу: 
кæд алыг уыдзысты фæндæгтæ — ам иууылдæр афтæ 
дзурынц — æмæ та кæд фæзындзæни бæхджын цæ- 
уæг ацырдæм?.. Йæ уалдзæг æмæ, дам, йæ сæрд хорз 
сты а бæстæн. Тагъддæр куы æрцæуиккой, бæргæ... 
Уыцы сагъæсты ’хсæн иу афон йæ цæстытыл ауайынц 
йе скъоладзаутæ, æмæ уæд цыма йæ зæрдæйы бын- 
мæ хур ныккæсы, сагъæстæ иуварс аззайынц. Фæлæ 
диссаг: æдзух æм сагъæсты фæстæ цæмæн фæзынынц 
скъоладзаутæ?.. Алыхуызæттæ, алыйæстæ. Райсомæй 
æд бандæттæ куы ’рбацæйцæуынц! Сæ бандæттæ дæр 
алыхуызæттæ, сæхæдæг куыд алыхуызон сты, афтæ— 
гыццылтæ æмæ стыртæ. Чи, даргъ бандон кæй хо- 
кынц, ахæм æрбацæйхæссы йе ’ккой, чи — æртыкъа- 
хыг рагон ирон бандрн... Ахæм кълас дунейы скъола- 
— 285 — 

тæй иуы дæр, æвæццæгæн, нæма уыд — ис дзы хæрз 
сывæллæттæ дæр æмæ хосдзау лæгтæ дæр. Æцæг ис- 
ты куыстæн куы фæбæззы, уæд ма скъолайы æрмæст 
• гыццылтæ аззайынц. 
Арæхдæр йæ цæстытыл, разæй йе ’ртыкъахыг бан- 
докыл чи фæбады, уыцы гыццыл лæппу ауайы. Стъо- 
лæй æрмæст йæ сæр фæзыны, тымбыл сæр, чидæр æй 
фысæлвынæн хæсгардæй сæлвыдта хæрз æрæджы, 
нырма йæ гæрæмтæ нæма ссыдысты. Йæ чысыл сау 
цæстытæ сатæгсау æрттывд кæнынц, мæнæ митынлæ- 
гæн æвзалы цæстытæ куыд асадзынц, афтæ. Йæ къу- 
бал — кæрдойы хъæды хуызæн, лыстæг. 
Ахуыргæнæг рабадт æмæ рудзынгмæ кæсгæйæ 
баззад: рудзынг дæр уыди рухс, рудзынджы æдде 
дæр уыди рухс, хæдзар дæр уыдд рухс. Ирд рухс нæ— 
фæлмбадт рухс. Æвæццæгæн, хъал дæр уыцы рухсмæ 
рацн. Миты рухсæй бæстæ рухс адардта. Афтæмæй 
ма знон фæссихор дæр хур дзæбæх касти. Лæгтæ 
Хъгзвдынты сисмæ бадтысты æмæ ныхæстæ кодтой. 
Иу афон сæм уый дæр йæхи байста, сæ дæллаг кæрон 
æрлæууыд. 
Разден цыдæр ракæнонхуыз уыди. Хистæртæм 
^æр-иу бадзырдтытæ кодта. 
— Уæдæ ныртæккæ иу хур бон лæджы аргъ у, 
уый нæ зонут?! 
Хъæвдын æм сындæг-сындæг йе ’ргом аздæхта. 
— Омæ, Разден, йæ хæдзарæй куы нæ хъæуынц 
уыцы хур бонтæ. Рауадзæд-ма ныи дзы иу-дæс-фынд- 
дæс æмæ уа! 
— Нæ, нæ, Хъæвдын, иууыл афтæ йæ ма ауа- 
дзæм. Хисты лæппуйау иууыл æри-æри ма кæнæм. 
Уæдæ нæ хоры муртæ бафснайдтам, нæ картоф 
скъахтам, зæйуæтты нæ холлаг никæмæнуал базза- 
ди, ке стуртæ нырмæ уый хуызæн фæхызтысты. Гъе 
ныр ма уыцы Хуыцаумæ азым куы бадарæм, уæд 
нæм нæ фæхъыздзæни? 
Ахуыргæнæг йæ худын тыххæй баурæдта. Исчи- 
ма акæсæд Разденмæ: ныр та Хуыцауы сæрыл хæцы. 
Иу дзæвгар æнæдзургæйæ абадтысты, стæй Хъæв- 
дыпы сыхаг Тебæ—тæнæггомау буррихи лæг—йæ лæ- 
дзæджы фындзæй зæхх аныхæгау кодта æмæ загъта: 
, — Æфснайгæ сæ бæргæ бакодтам, фæлæ цы фаг 
сты? Уæ фарн бирæ уæд, дысон мын нæ бинойнаг аф- 
•тл) зæгъы, Комахсæнмæ, дам, бæргæ аххæсдзыстæм, 
— 286 — 

фæлæ, дам, уырдыгæй фæстæмæ куыд уыдзыстæм? 
Æмæ, зæгъын, дæ бындар фæуай, афтæ дæр никуы 
фехъуыстай: Комахсæн мын зæгъ, æмæ дын зымæг 
зæгъон. Дæ уат куыд уа, дæ къæхтæ афтæ адаргъ 
кæн. Æнæ фаг хæргæ дзы нæй. 
— Уæй, зонгæ дæр нæ кæнæм,— загъта та хъæ- 
рæй Разден.— Æндæр-ма скæсут нæ хъæдмæ, кæддæ- 
ра æфтауцы хуызæн нæу. Тамачъи æрхæсс, цъуй æр- 
хæсс. Далæ Имереты къабузæгæй сæн цæр дуцынц, 
сæн. Уæд уый хуызæн хъæлæрдзы кæнæ саунæмыгæй 
æппын ницы саразæн ис? Намæ амы хуызæн æхсæр 
Къахеты дæр нæ зайы, фæлæ йæ мыстытæ бахæрынц. 
Сæны коймæ лæгтæ кæрæдзимæ бакæстытæ код- 
той, фенкъард сты. Æрæджиау Гыби бафарста: 
— Æмæ сын дзы цымæ истыгар сæн рауайы? 
— Сæн дзы уый хуызæн рауаиы, уый хуызæн, 
æмæ дзы дыууæ банызтай — дæ зæрдæ хурварс абад- 
дзæн. 
— Гъе-гъе, мæ сау туг ныккæла! 
Тебæ йæ лæдзæджы саджил йæ цонджы рæбынмæ 
сарæзта, йæ уæз ыл ауагъта æмæ лæдзæг зæхмæ дзæ- 
бæх куы фæфидар, уæд загъта: 
— Къабузæг æмæ тамачъийæ нырма йæ зымæг 
ничи арвыста, фæлæ афтæ бакæнут, æмæ фæйнæ хъы- 
былы мидæг баппарут. Кæннод нæм нæ мæгуыр сы- 
вæллæттæ цæмæ скæсдзысты зымæг-зымæджы дæр- 
гъы. 
Ахæм ныхæстæ кодтой хистæр лæгтæ, ахуыргæнæг 
та сæм æнæдзургæйæ хъуыста. Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу йæ цæстытæ лæгтæй фæхицæн сты æмæ-иу уалæ 
хæхтыл æрхæцыдысты. Худисæны хохмæ цæст нæ 
лæууыди, ахæм æрттывд кодта — судзгæ æрттывд, 
цыма-иу суанг стджытæм дæр агæпп кодта, æмæ йæм 
лæппу дæр кæсын нæ фæрæзта. Сæгуытты хох дæл- 
дæр æикъардæй лæууыд, касти хъæумæ, цыма, Худи- 
сæны хох кæй æрттивы, уый дзы исты тас бауагъта. 
Бындæр — фосхизæн рæгътæ. Уæле хъæдбынтæй сыл 
нарæг суæнгтæ æруади, карды лыджы хуызæн сæ фæ- 
хицæнтæ кодтой, бынмæ сæ æрæлхъывтой æмæ уæл- 
гоммæ гуыбынты хуызæттæй баззадысты фæрсæй- 
фæрстæм. 
Афтæ сабыр ма уыд ацы гыццыл дуне фæссихор 
дæр. Раст изæры зылдтыты афон æрбадымдта уазал 
дымгæ — уæнгты иннæрдæм хызти. Алчи йæ куысты- 
— 287 — 

■тыл атындзыдта. Рухс ма уыди, афтæ арвы сауда- 
лыег урс тъыфылæй байдзаг. Æмæ æнахуыр зилдух 
кодтой! Уайтагъд зæххы сауæн йæ кой дæр нал фæ- 
зынд. 
Лæппу бафиппайдта — хæдзар фæталынгдæр. Ру- 
дзынгмæ скасти, æмæ рудзынг цыппæрдигъон нал, 
æрдæбон куыд уыд, афтæ, фæлæ — дæргъæццон. Цы- 
ма йын йе ’рдæг исчи лыг æркодта. Лæппу йæм иу 
дзæвгар фæкаст, стæй хуыссæнæй рахызт æмæ йæм 
бацыд. Рудзынг базмæлыд. Цы уа?.. 
— Чи дæ? 
Рудзынг цы уыди, уый фестад — цыппæрдигъон. 
Лæппу лæугæйæ баззад. Чи уыдаид? Уалынмæ дуа- 
рыл æрбахæстæуыд, йæ хæдуæлвæд æрбайхъуыст 
кæйдæр мынæг хъæлæс: 
— Уæздинцæ!.. 
— Чи дæ? 
— Æз дæн, Уæздинцæ! 
Лæппу аджих. Кæмдæр цыма фехъуыста уыцы 
ном. Фæлæ кæм, кæд? Стæй цы бар дары уымæ, 
ахуыргæнæгмæ? 
— Æз Уæздинцæ нæ дæн! 
— Æз дæн, æз, Дзоццæ дæн! 
Лæппу ричъи æрзылдта. Мидæмæ æрбахызт нæл- 
гоймаг — бæрæг уыди йæ ас æмæ йæ уæлæдарæсæй. 
— Чи дæ?! — бдгуыбыр и талынджы лæппумæ. 
— Ахуыргæнæг. 
— Кæй ахуыргæнæг? 
— Ацы хъæуы кусын, Лæзгъæры. 
— Кæдæй нырмæ? 
— Фæззæгæй. 
Лæг уæззау улæфыд, уæлдæф мидæмæ куыд цыд 
:æмæ фæстæмæ куыд здæхт, уый хъуысти лæппумæ. . 
— Цырагъ дæм нæй? 
— Хъæдын цырагъ,— пецы ’рдæм фæзылд лæппу. 
— Фæлæуу. Рудзынгыл уал исты бамбæрз. 
Лæппу йæ ризын тыххæй урæдта. Иуæй йын уа- 
зал уыд — уыцы тасмачъи пец, куыддæр йæ арт æр- 
хуыссы, афтæ ауазал вæййы, иннæмæй ацы æнафоны 
уазæг... 
Лæппу йæ дарæсæй цыдæртæ æрбакодта йæ уæлæ, 
рудзьшгыл баз ацауыгъта æмæ цырагъ ссыгъта. Сын- 
дæг разылди лæджы *рдæм. Ууыл уыди, салдатыл чи 
вг^ййы, ахæм цикел æмæ хъусджын худ. Ахуыргæиæг 
— 288 — 

ын уайтагъд бафиппайдта йæ фидар бæрзæй — бæр- 
зонд, тымбыл бæрзæй. Сæр-иу исчердæм куы фæзылд, 
уæд-иу æфсæры къæдзæй суанг русмæ дыууæрдыгæй 
дæр фæтынг сты нуæрттæ. Йæ тымбыл цæсгом цы- 
дæрхуызон рухс уыд, æмæ лæппумæ афтæ фæкасти, 
цыма йæ лæгæн йæхи сыгъдæг цæстытæ рухс код- 
той... 
— Кæд дын зын нæу, ме ’фсымæры хай, уæд-ма 
дон стæвд кæн, æз дзы мæ къæхтæ нывæрон,— лæг 
йæ цинел раласта, фæсдуар æй рагъæныл сауыгъта, 
стæй пецы фарсмæ æрбадт, йæ къæхтæм æрæвнæлдта. 
Уайтагъд пецæй арты гуыр-гуыр райхъуыст, лæппу 
къаннæг æрхуы тасы дон авæрдта пецыл. Лæг бадти 
гуыбырæй. Йæ цæстытæ уыдысты æрдæгцъынд, мæ- 
нæ ма дингæнæг лæг йæхинымæры куы фæкувы, уæд 
уый цæстытæ дæр афтæ æрдæгцъынд бавæййынц. 
Лæппу та-иу æм бакаст æмæ та-иу йæхи бафар- 
ста: чи уа? 
Уæдмæ доны сыф-сыф ссыд, лæппу йæ райста 
æмæ йæ лæджы раз æрæвæрдта. Уый дзы йæ къæхтæ 
ауагъта æхсызгон улæфтытæгæнгæ. Къæхтæ тасы 
бынмæ куы ныххæццæ сты, уæд сæ кæрæдзийыл ау- 
уæрста, стæй сын сæ уæлфæдтæ кæрæдзийыл бакъул 
кодта æмæ æрсабыр. Къæхтæ тасы бынæй сырхæй 
зындысты, цыма ахуырст уыдысты, уый хуызæн. 
— Чи дæ? — йæ разы æрдзуццæг кодта лæппу. 
Лæг æм комкоммæ бакаст, йæ амонæн æнгуылдз 
йæ былтæм схаста, тигъмæ сыл æй бафæлдæхта. Чы- 
сыл фæстæдæр бафарста: 
— Кæм ахуыр кодтай? 
— Æрыдоны семинары. 
— Æрыдоны семинары? Йæ кой йын фехъуыстон, 
хорз скъола, дам, у.— Ныхас фæцыбыр кодта лæг, 
тасы доны йæ къух ауагъта, йæ къæхтæ æрысгæрста. 
Лæппу сыстади, пецы фарсмæ фынг æрæвæрдта, 
йæ уæлæ—хъæбæр кæрдзын æмæ цыхты къæртт. Стæй 
арынджы сæр уæлвæйнæгæй райста куысыфтæджы 
хуызæн сау тымбыл дурын. Лæг кæсгæйæ баззад ду- 
рынмæ. Йæ цæстытыл ауади: æфсин — бæрзонд зæнг- 
тæ, бæрзонд астæу, бæрзонд гуырыконд, алы хатт 
дæр цыма цæмæйдæр æфсæрмы кодта, уый хуызæн. 
Арæхстгай йæ иу къухæй иннæмæ рауадзы тымбыл 
дурынæй арахъ æмæ йæ æфсæрмыгæнгæ æрбадары 
хæдзары хицаумæ. I 
10 Уацаутæ 
— 289 — 

Лæг дурынмæ бавнæлдта, райста йæ, йæ фарсыл 
ын цалдæр хатты йæ арм æруагъта, гыццыл лæппуйы 
сæрыл куыд æруадзынц сæ арм, афтæ æмæ сулæфы- 
ди, хъæрæй, фидар улæфт. 
— Афтæтæ, ме ’фсымæры хай, гъе! — загъта хъæ- 
рæй лæг. Афтæ хъæрæй нырма ницы загъта. Ногæй 
та дурыимæ бакаст.— Арахъ дын кæм уыд? 
— Арахъ, зæгъыс? Искæмæ уæд, æндæр мæнмæ 
дæр вæййы. Мæнæ сыл цыма хъалон æвæрд и — 
арахъ чи рауадза, уый дзы хъуамæ уыцы бон æрба- 
хæццæ кæна. Куы нæ йæ комай, уæд бустæтыл схæ- 
цынц. 
— Æмæ дзы ахуыппытæ кæныс? 
— Цас! Фæлтау æм урокты фæстæ лæгты æрба- 
кæнын. Хъæвдыниты. 
Лæг та дурынмæ бавнæлдта, батылдта йæ, фæцы- 
ди арахъы цæллахъ. 
— Æмæ уæдæ дзæбæх арахъ у ай? Чи дын æй 
æрбахуын кодта? 
— Уæртæ мидæггаг хъæуы цæры, Хъасынон æй 
хонынц. Нæ йын æй куымдтон æмæ, дам, иунæгæй 
куы цæрыс, уæд та, дам, дæ лыстæг артæнтæ срысты- 
сты. 
— Хъасынон æвзæр арахъ нæ рауадздзæн,— ба- 
худти лæг,— йæ къæхтæ донæй систа, пецы бын сæ 
сугтыл бавæрæгау кодта. 
Лæппу йæм сыкъа радта. Касти йæм æмæ хъуыды 
кодта: чи у? Хæдзары хицау уаид, æмæ нырма хæст 
йæ тæккæ тынгыл куы у, уæд ай хуызæн уæйыг лæ- 
джы куыд рауагътаиккой? Æмæ уæдæ чи уа? 
Арвы кæрæттæ сæхиуыл схæцыдысты, афтæ дыу- 
уæ нæлгоймаджы тъахтиныл сæхи æруагътой — сæ 
къæхтæ кæрæдзимæ, сæ сæртæ — фæйнæрдæм. 
— Нымæт дыл æххæссы, ахуыргæнæг? — бафар- 
ста уазæг æмæ йæ ныхас нал райхъуыст. 
7 
Бурдым бадти рудзынджы раз æмæ æддæмæ каст. 
Уарыди, фæлæ дымгæ миты тъыфылтæ зæхмæ æнцад 
æрхауын нæ уагъта — уæлиау-иу сæ кæмдæр рацах- 
ста, йæ разæй-иу сæ аскъæфта, искæй къулгæронмæ- 
иу сæ бакалдта фæдджийæ калæгау, стæй та-иу сæм 
уырдæм дæр фæлæбурдта æмæ-иу сыл цыма дзæбæх 
— 290 — 

нæ фæхæст, уыйау-иу сæ калгæ-калгæ аскъæфта ис- 
чердæм. Хъæу-уæзæг, хæдзæртты астæу цы афтид 
бынат уыди, сæрдыгон хъарм изæрты-иу лæгтæ кæм 
бадтысты, уыцы ран ныггæмæх, ныддæвдæг, хала- 
мæрзæнæй сæрфты хуызæн ныцци — дымгæ уырдæм 
сарæзта йæхи. Хъæу дондарæнмæ кæуылты фезда- 
хынц се стурты, уым та хъæпæн сæвæрдта, раст лæг- 
бæрц хъæпæн. Райсом та дзы фæндаг айгæрдын 
хъæудзæн донмæ... 
Кæсы Бурдым æддæмæ æмæ цæуылдæр тыхсы. 
Нæ, хъызт æй уыйас нæ тæрсын кæны. Хæдзар — 
хъарм, цыппæрдигъон цæнгæт пецы арт гуыр-гуырæй 
судзы, пецæй фæйнæрдæм хусысмаг цæуы. Ныртæк- 
кæ адзур Гæджионмæ æмæ дыи уæззау фынг æрхæс- 
дзæни дæ размæ. Хъарм арахъ, цæхджын фыд, къуы- 
мæл. Нæй. Дæхи æруадз тæрхæгыл, афынæй кæн, зы- 
мæг Хуыцау улæфынæн скодта хæхбæсты. Нæй, хуыс- 
сын дæр нæ цæуы Бурдыммæ. Æмæ афтæ, цыма ис- 
тæмæ æнхъæлмæ кæсы, уый бадт кæны рудзынджы 
раз. Лæппуты ’рдыгæй дæр хабар нал уыд. Æмæ сæ, 
чи зоны, искæмæй гæххæтт ис — ныр æнæхъæн къуы^ 
ри постæй лæг зынæг нæма уыд. Гæххæтт йæхæдæг 
кæм æрбацæудзæн? Уæд та ацæуид постмæ? Стар- 
шинмæ дæр фездæхид, абадид йемæ, аныхæстæ кæ- 
нид? Æмæ ацы хъызты... Уый, æвæдза, Зыгъарæн 
ахæм хъызтытæ ницы сты... Ацы хæст афтæ куы ныд- 
даргъ уа, уæд ацу æмæ гъа! Йæ амонд кæмæн уа, 
уый дзы фесгуыхдзæн, паддзахы хæрзиуджытæ райс- 
дзæн æмæ царды дзæбæхæй цæрдзæн. Хистæрмæ йæ 
зæрдæ уыйас не ’хсайы, Гаппомæ. Йæ хицау æм дзæ- 
бæх цæстæй ракаст, цыдæр бынæттон службæйы йæ 
ныуурæдта. Фæлæ а иннæ чи у, Доме, уый хъуыддаг 
сæ хæрзтæй нæу. Хæсты цæхæрæй йæ фæстæмæ фæ- 
кæсын дæр нæ уадзынц. Суцца у, масты дзæкъул 
æмæ уæд афтæ вæййы. Цæй, хъуыддæгтæ иууылдæр 
Хуыцаумæ лæвæрд сты... 
Уыцы рæстæджы йæ цæстытæ фæтынг сты, йæ 
сырх бæрзæй рудзынгмæ бадаргъ и. Лæг къæхтыбы- 
нæй ныуулæфыд: «Гæмсыртæй Бурдымты скъæты 
’рдæм тæнæг уæлæдарæсы фæцæйцыд Уæздинцæ. 
Дымгæ баныдзæвæнмæ куы бахæццæ, уæд æм фев- 
нæлдта дымгæ, йæ къабайы фæдджитæ йын иуæрдæм 
айвæзта, æмæ Бурдымы цæстытыл ауади Рагъыдзуар. 
Уæд куыд хæстæгмæ ауыдта уыцы дыууæ тымбыл 
— 291 — 

урс-урсид уæраджы! Уæдæй нырмæ бирæ æнамонд- 
дæр кæсын байдыдта йæхимæ... 
Лæгæн йæ ных уазал авгыл куыд банцад, уый нæ 
бафиппайдта,' йæ цæстытæ дæр нæ фæныкъуылдта, 
афтæмæй касти йæ фæдыл, цалынмæ уый скъæты та- 
лынг дуарыл нæ бахызти, уæдмæ. Стæй сыстади, хæ- 
дзары къуымты иу зылд æркодта, уæле гайлайаэ йе 
’хцадон райста, иу сом дзы систа, ахъуыды кодта, 
стæй сæхгæдта æхцадон, йæ бынаты йæ сæвæрдта. 
Рагъæнæй йæ цыбыр кæрц райста, йе уæхсчытыл æй 
æрбаппæрста æмæ дуарæй ахызт. Фыццаг æфтауцмæ 
бакæстытæ кодта, уырдыгæй ацыд холлагдонмæ, уым 
Гæмсьгр йæ яæсчъы хъæмп æмæ зыгуым надта. Бур- 
дым æй цæмæйдæрты афæрстытæ кодта, Гæмсыр-иу 
цы дзырдта, уымæ-иу хъусгæ дæр нæ бакодта, афтæ- 
мæй, стæй араст и хъомдонмæ — фæстæты, холлагдо- 
нæй йæм цы дуар и, ууылты куыд бацыдаид, афтæ. 
Куыддæр скъæтмæ бахызт, афтæ хæрхæмбæлд фæ- 
ци Уæздинцæйыл: уый рæуæдты гæрæнмæ, дыууæ-æр- 
тæ боны кæуыл цыдаид, ахæм лæгъзхъуын рæуæд 
фæцæйхаста. Рæуæдæн ма йæ мадмæ йæ зæрдæ æх- 
сайдта — сылгоймаджы къухты-иу базмæлыд, йæ 
тымбыл уымæл хæмхудтæ-иу базыхъхъыр кодта æмæ- 
иу бауасыд. Сылгоймаг рæуæдимæ архайдта æмæ нæ 
бафиппайдта, йæ кофтæйы уæллаг цæппæр куыд фе- 
уæгъд, уый. Кофтæйы гом хъуырæй йæ къуыпп риу- 
ты æрдджытæ кæй зындысты, уый дæр нæ бафиппайд- 
та. 
Бурдым сылгоймаджы афтæ хæстæгмæ куы ауыд- 
та, уыцы æмдымбыл урс-урсид риутыл йæ цæст куы 
’рхæцыд, уæд уæлдæф йæ хурхыуадындзты фæцæй- 
бадт, йæ цæнгтæ уæгъдызмæлд скрдтой, рахиз къух 
куырæты тары смидæг, уырдыгæй сом фелвæста, риу- 
ты ’хсæн æй атъыста, йæхæдæг уым аззад къух, риу- 
ты уæлæ. Æрхæцыд сыл, æрæлхъывта сæ бынмæ, цы- 
ма сæ фæстæмæ кофтæйы мидæг амбæхсынмæ хъа- 
выд, рахиз цонг та — уый дæр афтæ уæгъдызмæлд- 
гæнгæ — æддæты æрбатыхст сылгоймаджы астæуыл, 
афтæмæй йæ рæмбынкъæдз цыма цонгæлхынцъ фæ- 
ци, уыйау æрбалхъывта астæу йæхимæ æмæ дзырдта, 
йæ зонд кæмæн фæхæццæ вæййы, ахæм лæгау æнæ 
банцайгæйæ: 
— Бауадз мæ дæхимæ, иунæг хатт, иунæг хатт, 
æз дын æхца ратдзынæн, æз дын бирæ æхца ратдзы- 
— 292 — 

нæн! Æз дын зæлдаг хъуымац ратдзынæн, Калакæй 
хаст хъуымац... Иунæг хатт, иунæг...— лæджы былтæ 
иыххæстæг сты сылгоймаджы цæсгоммæ. Уыцы рæс- 
тæг род хъæрæй ныууасыд. Лæг фæлæбурдта родмæ, 
сылгоймаджы къухтæй йæ раскъæфта, зæхмæ йæ ап- 
пæрста. Сылгоймаг фæсонт, йæ бынаты лæугæйæ аз- 
зади. Лæг æм фездæхт, йæ астæу ын ацахстой йæ 
дыууæ цонджы æмæ йæ цъæтæлвæст цæгау æрбал- 
хъывтой. Уæздинцæйы зонды кæрæй-кæронмæ атах- 
ти иу хъуыды: лæг æй хъавы хæрдмæ сисынмæ. Иу- 
гæр æй куы сиса, уæд та иæ хæсгæ акæндзæн. Кæ- 
дæм?!.. 
Ныггуыпп-гуыпп кодта риуы къултæ зæрдæ, ныс- 
сæх-сæх кодта уæнгты мидæг туг, калмау цыдæр уа- 
зал атыхст йæ буарыл сæрæй къæхты бынмæ æмæ йæ 
сурхид акалд. Стæй фæтынг и йæ астæу," ныззылди 
иуырдæм-иннæрдæм, фелвæсти лæджы къухтæй. Иу- 
варс аппæрста йæхи Уæздинцæ. Йæ уæхсчытæ схъи- 
удтой æмæ дзурын йæ бон нæ уыди. Йæ тæрттæ ба- 
дзæбæх кодта, цæппæр сæвæрдта, стæй йæ фæстæмæ 
бакодта, риуты ’хсæнæй æхца фелвæста æмæ йæ лæ- 
джы къæхты бынмæ баппæрста. 
Бурдым цы ми кæна, уый нал зыдта. Йæ кæрц йæ 
уæнтæй æрхауд æмæ йыл ныллæууыд йе стыр фæсал- 
дымст æрчъитæй — уый дæр нæ хатыдта. Йæ зæр- 
дæйы иунæг фæндон, иунæг бæллиц уьэди уыцы 
уысм: дуне куы фæфæлдæхид, адæмæй, фосæй, хæ- 
дзарæй куы фæдæлдзæх уаиккой, æмæ ма ам, ацы 
дунейы дыууæйæ куы баззаиккой — уый, Бурдым 
æмæ уæртæ уыцы дæргъæлвæс гуырвидауц сылгой- 
маг, стæй ноджы уæртæ уыцы скъæты къуым, чысыл 
рæуæдтæн сыфджын холлаг кæм æвæрд вæййы... 
— Æхца дын ратдзынæн, бирæ æхца!.. 
— Дæхицæн уадз де ’хца! 
— Хъуг дын ратдзынæн, дуцгæ хъуг! 
— Нæ мæ хъæуы хъуг! 
— Сызгъæрин дын ратдзынæн! Цыдæриддæр зæ- 
гъай, уый дын ратдзынæн. Æрмæст мæ барæвдау, иу- 
нæг хатт.— Лæг бадзой-дзой кодта, æвæццæгæн æй 
акъахдзæф кæнын фæндыд, фæлæ йæ бон нæ баци. 
— Искуы ма мæм хæстæг куы ’рбацæуай, уæд дæ 
нæ хистæрыл сардаудзынæн, стæй махон куы æрцæуа 
хæстæй, уæд дæ ууыл дæр сардаудзынæн. 
Лæгты коймæ Бурдым йæхи æрæмбæрста. 
— 293 — 

— Дзоццæйæ зæгъыс? 
— О, махонæй. 
— Кæм и ныртæккæ Дзоццæ — уый Хуыцау йед- 
дæмæ чи зоны,— загъта Бурдым, стæй та сылгоймаг- 
мæ фездæхта йе стыр сырх цæсгом.— Хæсты и Дзоц- 
цæ, цæхæры цæсты! 
Уæздинцæйæн фæстаг ныхас йæ зæрдæйыл сæм- 
бæлд, зæрдæ срысти, æнахуыр рыст. Сылгоймаг Бур- 
дыммæ бакаст — кæцæй ракъахта уыцы судзгæ ны- 
хæстæ? 
Лæг ын йæ цæсгом куы ауыдта, уæд æм иу дын- 
джыр къахдзæф æрбакодта. 
— Бауадз мæ, бауадз мæ дæхимæ! Æз дын... Æз 
дын... 
Уæздинцæ дзурын нал фæрæзта. Дис кодта, йæ 
бон æндæр зæгъын кæй ницы баци, ууыл. Фæндаг 
агуырдта йæ зæгъинæгтæм — нæй, никæуылты сæм 
æххæст æмæ тыхсти. 
Æдде æрбайхъуысти Гæмсыры хъæрзын. Бурдым 
йæ кæрц систа, йæ уæхсчытыл æй æрбаппæрста. Йæ 
къухæй ацамыдта скъæты кæронмæ. 
— Мара, далæ рæуæд йæ мады фæдджитæ ба- 
хордта.— Йæхæдæг æддæмæ араст æвдæлон лæджы 
къахдзæфтæй. 
Уæздинцæ азгъордта родмæ. 
Гæмсыр æд тæскъ гуыбыр-гуыбыр æрбахæццæ, 
кæм лæууыдысты, уырдæм. Уым æрлæууыд, ныггуы- 
быр кодта — нæй, нæ ныххæсти зæхмæ. Тæсчъы уæ- 
зæй йæ цæстыты туг абадт, цæмæ нывнæлдта, уый 
дæр нал ауыдта, тыхтæ-амæлттæй сраст кодта йæхи. 
Афтæ чысыл алæууыд, стæй æрзоныгыл кодта, æхца 
систа, йæ кæроныл цы сау тъæпæн уыд, уый йæ ар- 
мæй асæрфта æмæ йæ йæ роны арф батъыста. 
Бурдым сæхимæ ссыд, фæстæмæ йæ бынаты æр- 
бадти, рудзынгæй акаст: уынг уыди афтид æмæ дзы 
дымгæ рыг миты уылæн зæххы æмбуæртты уартæ 
Хъæвдынты ’рдæм скъæфта. Лæг сыстад, уæлвæйнæ- 
гæй дурын æмæ сыкъа райста, иу арахъ анызта — 
нæй, йæ дзыхы ницы ад скодта. Сæ бынаты сæ ба- 
вæрдта æмæ та рудзынджы разæй æддæмæ акаст. 
Уартæ ахуыргæнæг Дзоццæтæй рахызт, йæ ных Хъæв- 
дынты ’рдæм сарæзта. Скъæты рахизæны йæ размæ 
фæци Уæздинцæ. Сæ дыууæйæн дæр сæ цыд фæсабыр 
— 294 — 

и, цыдæртæ адзырдтой, ахызтысты кæрæдзийы фæр- 
сты. 
«Хорз уыди уæддæр. Карздæр ныхæстæ кæй нæ 
загъта, уый хорз уыди,— ахъуыды кодта Бурдым.— 
Кæд Хуыцауы фæида, уæд æртасдзæн...» Стæй та йæ 
сæры æндæр хъуыды фæмидæг: «Кæд аимæ?.. И! 
Кæд дзырдæй фембæлдысты уым дæр? Уæдæ кæдæм 
мæрдты ’рдæм хауы ацы хъызты? Æнæ Хъæвдын нæ 
фæразы?.. Иæ, уæд йæ сæр хæры...» Бурдым азылд 
рудзынгæй, дурынмæ бакаст, фæлæ йæ исгæ нал ра- 
кодта. Йæ зæрдыл та æрæфтыд старшин. Йæ цæсты- 
тыл ауад дзаг фынг, дыууæйæ ныхæй-ныхмæ бадынц 
æмæ адджын ныхас кæнынц, сыкъа сæ иуæй иннæ- 
мæ цæуы... 
— Цы фæдæ, цы?! — æвиппайды фæхъæр кодта 
Бурдым. 
— Мæнæ куы дæн, цы кæныс? — иннæ хатæны 
дуарæй йæ сæр радардта Гæджион.— Мæнæ мæ 
къуымбилтимæ архайын. 
— Дæ къуымбилтæ ам уыдзысты, фæлæ-ма мын 
де ’дде царвы чъыбылатæй иу голладжы авæр. Пост- 
мæ цæуын æмæ мæм не старшин цæмæ скæсдзæн. 
8 
Цалдæр боны йæ уарынæй нæ банцад. Хъæуæй 
хъæуы хуызæнæй ницыуал баззад. Нал дзы уынг бæ- 
рæг уыди, нал — хæдзар. Лæгтæ-иу, сæ развæндаг 
дзæбæх нæма уыдтой, уæд базмæлъщысты, æмæ-иу сæ 
бон-изæрмæ йæ дыууæ къухы иу ран яичиуал æрæ- 
вæрдтаид. Уæлхæдзæртты бирæ нæ лæууыди мит, дзæ- 
бæх-иу куы бамбырд, куы-иу фæуæззау, уæд-иу рас- 
къуыд, ныссыф-сыф-иу кодта æмæ-иу къулгæрæтты 
абадти хъентæ-ментæй. Лæгтæ йæ къулгæрæттæй æд- 
дæдæр калдтой, кæннод куы сбирæ уа, уæлхæдзæрт- 
тæм куы сæххæсса, æмæ уым уæле цы мит и, уымæн 
æрлæсæн куынæуал уа, уæд ныккæлдзысты хæдзæрт- 
тæ. 
Хæдзарæй хæдзармæ ацæуæнтæ гæрстой, донда- 
рæнмæ цы тъунелгонд акъахтой, уый дæр та-иу бай- 
дзаг æмæ та-иу ыл стуртæ нал фæрæзтой. 
Скъола бæрæг дардта иннæ хæдзæрттæй. Райсом- 
иу стырдæр лæппутæ семæ ’рхастой даргъ хъæдын 
— 295 — 

фыййæгтæ, мит-иу æддиау фæкалдтой, æмæ-иу агъуыст 
разынд. 
Ахуыргæнæг тыхсти. Тыхсинаг хъуыддæгтæ — би- 
рæ, фæлæ се ’хсæиæй иу афтæ бæрæг дардта æмæ-иу 
шшæтæ зæрдæйæ рох дæр аисты. Ацы уазæг ын йæ 
сабыр цардыл къæй ныффæлдæхта. Цы æхсæв фæ- 
зынди, уымæй мæймæ æввахс рацыд æмæ нырма, чи 
у, уый нæ базыдта. Цалдæр хатты йæ бафарста, æмæ 
дзы иу ныхас не схауы. Æрмæст — цæугæ! Иу æхсæв 
фæуыдзæн бынаты, суанг бонмæ фæхус кæндзæн йæ 
пысултæ, бон хуыссæнтæ къæбицмæ байсдзæн, та- 
лынгтæм фæфынæй кæндзæн, уый куы базоны, ныр 
адæм схуыссыдысты, уæд скæндзæн йæ гæрстæ — йæ 
цинел кæмдæр кæрцæй баивта — æмæ цалдæргай бон- 
ты йæ кой нал фæзыны. Кæд Дзоццæ у, уæд лидзгæ 
ракодта — бæрæг у. Кæд Дзоццæ нæу, уæд дæр, уый 
зондæй чи æрæнцад ам, ахæм у. 
Æндæрæхсæв та бонмæ бирæ нал уыд, афтæ æр- 
цыди кæцæйдæр. Знон уроктæ куы фесты æмæ скъола- 
дзаутæ æд бандæттæ, æд фыййæгтæ сæ хæдзæрттæм 
куы ацыдысты, уæд та æрбахызти къæбицы гыццыл 
дуарæй. Хуыссæнтæ тæрхæгыл æрæвæрдта æмæ лæн- 
пумæ бирæ æдзынæг фæкасти. Уый фæстæ йæ бафар- 
ста: 
— Ацы хæдзары æфсины нæ феныс? 
Лæппуйæн æхсызгон уыди уыцы ныхас. Уазæгмæ 
бакасти, йæ цæстытæ фæтынг сты. 
— Уæздинцæйæ зæгъыс? 
Лæг йæ сæр банкъуыста. 
— Ды Дзоццæ дæ? 
Лæг ын йæ цонгмæ бавнæлдта, æхсызгон æлхъывд 
ын æй æрбакодта. 
— Æмæ йæ ныр нæ фенис? Абон... 
— Цæуылнæ? 
— Кæм æй фенис? 
— Бурдымты скъæты йæ феиин. Кæнæ та куы æр- 
бацæйцæуа, уæд. 
— Йемæ фæныхас кæныс, искуы куы амбæлут, 
уæд? 
— Афæрстытæ кæнæм кæрæдзийы. 
— Гæмсыртæм нæ вæййыс? 
— Нæ, никуы сæм уыдтæн... 
Лæг цæуылдæр ахъуыды кодта, лæппумæ та æр* 
бакаст. 
— 296 — 

— Фен-ма йæ. Уыцы хорзы мын бацу. Куы ничи^ 
уал бада, бинонтæ дæр куы схуыссой, уæд-ма æрба- 
цæуæд. Къæбицмæ. Æз дуар мæнгæхгæд скæндзы- 
нæн. Бахатыр кæн, ахуыргæнæг... 
— Уæдæ ды Дзоццæ дæ... 
Лæг йæ сæр банкъуыста уæле бынмæ. Йæ амо- 
нæи æнгуылдз схаста, йе ’нгом былтыл æй дзуарæ- 
вæрд акодта, балхъывта сæм æй. 
Æрбадти пецы фарсмæ. Пецæн иннæ фарс та 
ахуыргæнæг æрбадти. Бадтысты æмæ та-иу кæрæдзи- 
мæ сæ цæстытæ базылдтой. 
Уымæн йæ дыккаг æхсæв, хæххон дуне куы ныс- 
сабыр, цыма æгомыг баци, уый хуызæн, уæд ацыди 
Дзоццæ. Æмæ та зымæгои цыбыр бонтæ адаргъ сты 
кæрæдзийы фæдыл, сæ кæрæттæ дыууæрдыгæй дæр 
рæхысы цæгтау æхсæвы тарыл баныхæстысты, афтæ- 
мæй. 
Скъоладзаутæ сæ хæдзæрттæм ацыдысты. Ахуыр- 
гæнæг сæ фæдыл уынгмæ рахызт. Фæстæмæ мидæмæ 
куыд фæцæйздæхт, афтæ йæ хъустыл æрцыд: 
— Уæ ахуыргæнæг, фæлæуу-ма мæм. 
Лæппу фæстæмæ фæкаст: ацæргæ сылгоймаг, йæ 
дæларм тæбæгъ — уæле цыдæр хæцъилæй æмбæрзт, 
йæ къухы даргъхъуырджын дурын. 
— Æгæр раджы цыд мын фæци, ахуыр ма код- 
тай, бадзурын та дæм мæ цæст нæ бауарзта. Нырма 
нæ уойраджы хъæстæ никуы фæдæ, æмæ дæм мæ 
цæсгом бакæсын нал хъæцы. Сыгъд ссæуæд ацы æвæ- 
рæз рæстæгыл, цъыбыртты сыгъд, уый йын мæ хуыз- 
дæр арфæ, кæд афтæтæ нæ вæййы!.. 
Ахуыргæнæг лæугæйæ баззад. 
— Гъа, дæ нывонд фæуон, мæ тæбæгъ æмæ мын 
мæ дурын авдæлон кæн. Хæдзар сывæллæтты æв- 
джид фæуагътон. Дæ зæрдæйæ дын хуын куы нæ æр- 
бахастон — картофджыны къæбæртæ æмæ уыдон дæр 
ныууазал уыдаиккой. Ахъарм-иу сæ кæн, Дзоццæтæм 
пец куы уыди, афтæмæй хуыздæр уыдзысты. 
Ахуыргæнæг æм цыдæр сдзурынмæ хъавыд, фæлæ 
та сылгоймаг фæразæй. 
— Цу, дæ нывонд фæуон æмæ мæ изæры зылдты- 
тæм фездæхон. 
Лæппу мидæмæ бахызт. Æртæ картофджыны, 
— 297 — 

къаннæггомау тымбыл карк фынгыл æрæвæрдта, ду- 
рын равдæлон кодта æмæ рацыд сылгоймагмæ. 
— Ды нын нæ уд куы бахæрай, уæддæр нæ 
нæ фæрисдзæн. Æмæ-иу махтæм дæр бауай. Хъæв- 
дын дыи цы бавæййы, мах дæр дын уый бавæййæм. 
Дæ бауад хъыг кæмæн уа, ууыл хъыгтæ фæцæуæд.— 
Сылгоймаг ныхæстæгæнгæ араст и мидæггаг хъæуы 
’рдæм. 
Лæппу йæ фæдыл каст, куыд лæууыд, афтæ лæу- 
гæ баззад миты сæрыл, гомсæр æмæ æнкъардæй. Кæд, 
мыййаг, йæ сывæллæттæ уыцы карк æмæ картоф- 
джынтæм æнхъæлмæ кастысты, æмæ сын сæ сæ ра- 
зæй рахаста?.. Кæд сæм нырма дæр æнхъæлмæ кæ- 
сынц?..— Лæппуйы цæстытыл ауадл бирæ сывæллæт- 
тæ, лыстæгкъубæлттæ, бадынц къонайы алыварс, се 
’вæрæз цæстытæ цæхæрмæ сарæзтой... 
Сылгоймаг фæзилæны фæаууон, уæддæр ма лæу- 
уыди лæппу æмæ, мидæггаг хъæуы ’рдæм цы галвæн- 
даг ацыд, уымæ касти. 
«Цæмæ сæ рахаста?» — ногæй та-иу бафарста йæ- 
хи.— Ау, куы нæ сæ рахастаид, уæд ыл мæ зæрдæ 
куы бахуда, уымæй тарсти? Æмæ йыл куыд хъуамæ 
бахудтаид йæ зæрдæ, зонгæ дæр æй куы нæ кæнын, 
уæд?.. Уæдæ цавæр тых, цавæр æгъдау у уый, адæй- 
магæн æппæты зынаргъдæр чи у, уый — йæ сабитæ, 
æмæ уыдон дæр чи ферох кæнын кæны? Ирон адæм 
уазæгуарзон сты, куы равзæрдысты, уæдæй фæстæ- 
мæ — уый, гыццыл сывæллон ма куы уыди, уæдæй 
нырмæ хъусы. Фæлæ уазæгæн хи сывæллæттæй фыл- 
дæр бауарзæн нæй — уый та зонгæ хорз кæны. Æмæ 
уæдæ уæд куыд рауайы афтæ, æмæ фæстаг ссады 
тæпп уазæджы æрцыдмæ цæмæн фæдарынц, сæ фæс- 
таг цыхтмæ,^цалынмæ уазæг æрцæуа, уæдмæ цæуыл- 
нæ бавналынц? Æмæ уæдæ уыцы сылгоймаг, ирон 
æгъдау куы фесæфа — уазæгыл цингæнаг кæй сты, 
уыцы æгъдау — уымæй тарсти æмæ йæ сывæллæтты 
æххормагæй уымæн ныууагъта? 
Лæппу бамбæрста, йæ фæсоитыл ын уазал куыд 
æруæз кодта, уый. Азылд æмæ агъуыстмæ бацыд. 
Гыццыл алæууыд хуыны раз къулбæрзæйæ, стæй ра- 
гъæнмæ бакаст — йæ худ æмæ йæ къандзол райса, 
х’ъуамæ Хъæвдынтæм фæдзура: уæдæ æнæхъæн хуы- 
ныл йæхæдæг æрбаддзæни! 
— Ахуыргæнæг, ам дæ, цы? — æрбайхъуысти 
— 298 — 

дуары æдде, стæй хæрзгом баци дуар, æмæ мидæмæ 
æрбахызти Бурдым. Лæппу йын фыццаг ауыдта йе 
’рчъитæ — стыр, тымбыл æрчъитæ, кæрæдзимæ дæрд- 
дзæф лæууынц. Сæ бырынчъытæ — хæрдмæ схъæл 
æмæ уымæй æрчъитæ зындысты ацæуынæввонг. 
— Æгас цу, Бурдым,— загъта лæппу, бакасти лæ- 
джы цæсгоммæ — сырх цæсгомыл стыр цъæх цæсты- 
тæ — бæрæг уыд — цæмæдæр тагъд кодтой, æрхъæц- 
мæ нал хъæцыдысты. Лæппу фæхицæн йæ хъуыды- 
тæй, йæ сабыр, йе ’нкъард хъуыдытæй. 
Бурдым дыууæ къахдзæфы бакодта æмæ пецыраз 
æрлæууыд. Йæ къух йæ тары атъыста. 
— Ахуыргæнæг, мæнæ-ма ацы гæххæтт бакæс, 
кæддæра цытæ фыссы лæппу. Паддзахад, дам, куы 
ныддæлæ-уæлæ ис, уæд цы фыд æрцыд нæ паддза- 
хыл! — Бурдым гæххæтт райхæддта, лæппумæ йæ ба- 
даргъ кодта.— Ды ницы фехъуыстай ахæмæй? 
Лæг цæуылдæр тыхсти, уый бамбæрста лæппу, фæ- 
лæ цæуыл? Бакаст та йæм. Цæмæйдæр æй бафæрсын- 
мæ хъавыди, фæлæ йæм уый йе стыр къух бадардта, 
бандоныл йæхи æруагъта æмæ арф ныуулæфыд. 
— Бакæс-ма йæ. 
Лæппу рудзынджы раз æрлæууыд. 
«Уæ бонтæ хорз, мæ зынаргъ мад æмæ фыд. Гæх- 
хæтт уæ рагæй нал райстон, æмæ мæ зæрдæ æхсайы. 
Доме дæр мæм нал фыссы, æвæццæгæн æм ай размæ 
цы гæххæтт ныффыстон, уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд 
(уыцы хабæрттæ уæм куы фыстон). Ехх, ныр нæхимæ 
фест, мацæй мæт дæ уæд, афтæмæй хъарм арты фарс- 
мæ æрбад! Куыд амондджын уаид лæг!.. Фæлæ ницы 
кæны, ам Уæрæсейы афтæ фæзæгъынц: «Арв куыд 
иæры, цæвгæ афтæ нæ кæны». Ныртæккæ нæ хъуыд- 
дæгтæ рæвдз нæ цæуынц. Æфсадыл низ сыстади. Аф- 
тæ хонынц ам болыпевикты. Калм куыд фæхæца лæ- 
гыл, уымæй хъауджыдæр не сты: ныхасмæ баирвæ- 
зæд, уыййеддæмæ уайтагъд фæрæтвæлдæхт фæкæ- 
нынц адæймаджы. Лидзынц хæстæй салдæттæ, афи- 
цертæй чи алыгъд, ахæмтæ дæр ис. Æз афтæ бакод- 
тон, æмæ штаб ныууагътон: мæхи акуырдтон хæст- 
мæ. Афтæ кæны ныртæккæ алы цæсгомджын афицер 
дæр. Ардæм мæм ма ныффыссут, мæ ног бынатæй 
уæм мæхæдæг хабар кæндзынæн. 
Фенынмæ уал! 
Г ап по». 
— 299 — 

Бурдым дзæвгар рæстæг ницы сдзырдта, йæ цæс- 
тытæ пецы дуармæ сарæзта, афтæмæй гуыбырæй бадт 
æмæ уæззау улæфыд. Лæппу дæр æнæдзургæйæ лæу- 
уыд йæ уæлхъус. 
— Уæдæмæ нæ паддзах нал бæззы, æндæр дзы 
иу дæр нæй æмæ иннæ дæр. Æмæ ма мæ сывæллæт- 
тæ мæ къухы куы бафтиккой,— загъта æрæджиау 
æмæ та ныхъхъус и, стæй йæ цæстæнгас сындæггай 
схаста лæппумæ.— Ныр уыцы болыпевиктæ чи сты, 
цы сты, цы сæ хъæуы? Ды дæр сын ницы зоныс? 
— Æмæ сын цы зонын? Сæ кой сын хъусын.— 
Лæппу гæххæтт бадаргъ кодта Бурдыммæ. Уый гæх- 
хæтмæ ацамыдта. 
— Иу хатт-ма мын æй бакæс. 
Ахуыргæнæг та йæ бакасти. Каст куы фæци, уæд 
та Бурдым загъта: 
— Мæ сывæллæттæ ма дзæбæхæй мæ къухы куы 
бафтиккой.— Сыстад, гæххæтт фæстæмæ йæ тары 
бавæрдта æмæ хъæрæй загъта: — Гъæтт, уыцы боль- 
шевиктæ стут, цы стут, сымахæй искæмæн йе ’взаг йæ 
хъæлæсæй слас! 
Бурдым ацыд, лæппу лæугæйæ баззад. Хъуыдытæ 
кодта фыстæджы тыххæй, Бурдымы тыххæй, болыпе- 
викты тыххæй. Æрæджиау фынгмæ бакаст æмæ йæхи- 
нымæр загъта: «Ныр Дзоццæ ам куы уаид». Стæй та 
рагъæнæй йæ худ æмæ йæ палто райста æмæ араст 
II лæгты хонынмæ. 
Разденты фæсчъылдымæй цыдæр хæрхæцъа цыд. 
Ахуыргæнæг фисынæй йæ сæр бадардта: хæдзары 
фæскъул цы уырдыг уыд — хъæубæсты йæ гори хуыд- 
той -^ уым дунейы лæппу æрæмбырд, йе ’рмттæ æф- 
тыд кæмæн уыдысты æмæ йе ’лхуыйыл гæрзбæндæн 
баст кæмæн уыд, ахæм галдзоныгъыл. Чи разæй бæн- 
дæныл хæцыд, чи фæсте уæлтауыл æнцад, афтæмæй 
йæ хæрдмæ сцæйластой. Цыдæртæ дзырдтой, кæрæ- 
дзимæ ныхасæппарæн кодтой, кæрæдзийæн дзырды- 
бар нæ лæвæрдтой. Уæлæмæ куы схæццæ сты, уæд 
ауыдтой ахуыргæнæджы æмæ уыйырдæм фесты: 
— Ахуыргæнæг, иу бырд акæн! 
— Куыд хорз у, уый куы зонис?! 
— Махимæ дæ кæд нæ фæиды, уæд та — иунæ- 
гæй! 
Лæппу сæ цурмæ бацыд. Дзоныгъы хъустыл фæй- 
нæрдыгæй фæрсæй-фæрстæм дзуццæджы бадтысты 
— 300 — 

гыыдыл лæппутæ, сæ къæсхуыр цæнгтæ уæлдуæттыл 
æртыхтой, æнхъæлмæ кастысты, кæд фесхойдзæн дзо- 
ныгъ æмæ уырдыджы кæд атæхдзæн, стырдæр лæп- 
путæм уæлæмæ скæс-скæс кодтой. 
— Æмæ ныр дзоныгъ куы афæлдæха, уæд та? 
— Уæд цы? 
— Ацы гыццылтæн ницы уыдзæн? 
— Æмæ сын ацы фæлмæн миты цы хъуамæ уа? 
— Сбадут, уæдæ! 
— Ды — астæуæй. 
— Æз — фæсте. 
Лæппутæ дзоныгъмæ бакалдысты, кæрæдзийы 
хъæбысты, кæрæдзийы æккæйтты абадтысты. Ахуыр- 
гæнæг размæ анцад йæ тых-йæ бонæй æмæ куыддæр 
дзоныгъы фындз фæкъул и уырдыджы, афтæ йæ уæр- 
джытæй фæстаг уæлтауыл алæууыд, йæ цæнгтæ, йæ 
размæ чи бадт, уыцы лæппуты фæсонтыл æрбатыхта. 
Уайтагъд миты рыг сыстад дзоныгъы фæстæ, асырд- 
та йæ æмæ йæ сæрты размæ атахти, стæй сфæлдзæгъ- 
дæн кодта лæппуты сæрмæ, сæ цæстыты æмæ се 
’фцæгготты калд, сæ хъустæ æмæ сын сæ уадултæ 
сыгъта. Лæппутæ йыл цыма цин кодтой — сæ хъæл- 
дзæг хъыллистытæй нал æнцадысты. 
Ахуыргæнæг йæ цæстытæ бацъынд кодта, уæддæр 
æмбæрста: цас дæлдæр цæуынц, уыйас тагъддæр тæ- 
хы дзоныгъ, уыйас тынгдæр фæлдзæгъдæн кæны ми- 
ты рыг. Æрæджиау фæзмæ ныххæццæ дзоныгъ, иу 
дзæвгар ма фæуади æмæ басабыр. Лæппутæ уыцы 
æхсызгон хъыллистытæгæнгæ рагæппытæ кодтой 
еЪæйнæрдæм, февнæлдтой дзоныгъмæ æмæ йæ уартæ 
фескъæфынц. Ахуыргæнæг йæ цæстытæ асæрфта, ра- 
каст æмæ сагъдау фæци: дзоныгъ кæм æрлæууыд, 
уырдыгæй иу-æртæ къахдзæфы æддæдæр лæууыди 
Дзьиску, йæ фарсмæ миты æрдæджы онг æрныхсты- 
сты сау тымбыл цуайнаг æмæ тъæпæнгомау къæрта, 
тæлытæ йæ дыууæ раны æнгом æрбалвæстой. 
Æвæццæгæн, ахуыргæнæг хъæуы лæппутимæ ра- 
бырдзæн æмæ мæнæ ам йæ тæккæ раз миты рагъыл 
лæугæйæ аззайдзæн, уый æнхъæл нæ з7ыди Дзыкку. 
Куы йæ ауыдта, уæц йæ цæстытæ фæигщ кодта, йе 
’рфгуытæ фæтынг сты, йæ уæллаг был бинагæй фæ- 
хицæн и, афтæ алæууы^ иу уысмы бæрц, стæй загъ- 
та: 
— Ахуыргæнæг!.. 
— 301 — 

Искæмæ куыд фæдзурынц, афтæ йæм нæ бадзырд- 
та, æнæуи схауди йæ дзыхæй уыцы иунæг дзырд. 
Лæппу йæ цæстытыл нæ баууæндыд, ног та сыл 
æруагъта йе ’рмттæ: цы мп хъуамæ кæна ам Дзыкку 
æд донгæрзтæ, донмæ хъæуæй уартæ иннæрдæм цæ- 
уын куы хъæуы, уæд? 
— Гыццыл ма бахъæуа, дзоныгъ мæ ма скъуы- 
ра... Афтæ ратахтыстут. Ды дæр уым бадтæ... 
— Æз дæр уым бадтæн. Фæлæ дæу нæ федтон... 
— Æз суармæ цæуын. Дадайы уæрджытæ рис- 
сынц.— Чызг фæлæууыд, стæй та загъта: —Тæвд 
суары йын сæ нывæрæм... 
— Æз дæр демæ ацæуон? Иумæ æрхæсдзыстæм. 
Иунæгæй тæригъæд дæ, суар уалæ кæм и! 
— Нæ,— йæ сæр фæйнæрдæм зына-нæзына ан- 
къуыста чызг. 
— Дæуылнæ, Дзыкку? 
— Худинаг у. 
— Цы у худинаг? 
— Иумæ цæуын худинаг у. 
— Цæмæн у худинаг иумæ цæуын? 
— Афтæ. 
Лæппу æмбæрста: чызг фæтчыгъæдæн нæ дзуры 
афтæ, кæй дзуры, ууыл та фидарæй æууæнды: бæ- 
гуыдæр, худинаг у искæй лæппуимæ искуы лæууын 
дæр, искуыдæм цæуын дæр. Æмбæрста ноджы, уый 
æгьдау кæй у æмæ йæ фехалын тынг зын кæй у, 
стæй йæ чи фехала, уымæн та æгады хос кæй уыдзæн. 
Уæддæр мæсты кодта уыцы æгъдаумæ. 
Æркасти къæрта æмæ цуайнагмæ. Лæууынц фæр- 
сæй-фæрстæм, афтæмæй иумæ нæ фидауынц. Æмæ ма 
къæрта цыфæнды фæуæд — уый дæр уæззау куыд нæ 
у, фæлæ щайнаджы исты хæссæн ис уыцы къултæ 
æмæ тæссæртты? Кæцы ран кæцырдæм фæкъул уы- 
дзæн, уый хæйрæг дæр куы нæ базондзæн. 
Цуайнаг æмæ къæртайæ чысыл иуварс йæ цæст 
æрхæцыд чызджы къæхтыл. Дзабыртæ митæй нæ зын- 
дысты, цъындатæ — урс-урсид къуымбил цъындатæ— 
миты урсæй тыххæй хицæн кодтой,— афтæ æрæгмæ 
дæр сыл уымæн æрхæцыд йæ цæст. Донгъуыз тынæй 
хуыд æдгуыр къаба, æнæ уæлдай фезмæлд-фæтастæй 
лæууыд, цыма æфсæйнаг уыд, уый хуызæн. 
— Уазал дын нæу? 
— Нæу. Æз тагъд цæудзынæн. 
— 302 — 

— Æмæ уыцы доигæрзтимæ тагъд цæуын æн- 
цон у? 
— Æмæ æз афтæ куы нæ загътон: æнцон у. 
Лæппу фездæхти, къæрта æмæ цуайнаг систа, 
схæстытæ сыл кодта. 
— Мæн дæр ауадз демæ. 
— Цæмæн? 
— Феххуыс дын кæнон суар хæссынмæ. 
— Худинаг у... 
— Цæмæн у худинаг? 
— Искæй лæппуимæ искуыдæм цæуын худинаг 
нæу? — Чызг йæ къухтæ йæ доигæрзтæм бадаргъ 
кодта.— Æри сæ. Уалæ лæппутæ фæхæццæ кæнынц, 
ныртæккæ рабырдзысты æмæ ма нæ ам куы æрæй- 
йафой, уæд худинаг у. 
— Уæд та дæм ам фæлæууон, Дзыкку? 
Чызг æм йæ цæсгом фездæхта, йæ даргъ æрфгуы- 
тæ сæ астæутыл цæхгæр фæтасыдысты. 
— Мæ ном мын ма дзур. 
— Цæуыннæ? 
— Худинаг у, æмæ уымæн. 
— Кам дзурын дæр худинаг у? 
— Æмæ сымахмæ нæу худинаг? 
— Бæгуыдæр нæу махмæ худинаг. 
— Махмæ у. 
Чызг ацыд, уайтагъд рæбынмæ бахæццæ æмæ уæ- 
лæмæ фæхæрд кодта. Цæст æй дзæбæх нал æвзæрста, 
æрмæст ма цуайнаг сау дардта, дардæй кæсгæйæ аф- 
тæ зынд: уартæ Суаргоммæ цыдæр сау къуыбар фæ- 
тулы. 
Дзоныгъ ахуыргæнæгæй гыццыл фалдæр æрлæу- 
уыд, йæ митвæлдзæгъдæн ыл æрбауылæи кодта, ра- 
зылд лæппутæм æмæ æрдæбон æддæмæ цæмæн ра- 
цыд, уый йæ зæрдыл æрлæууыд. Иу каст ма скодта 
Суаргомы ’рдæм. «Цæуын хъæуы,— загъта йæхины- 
мæр,— баизæр уыдзæк, æмæ ма сæм кæд бадзурдзы- 
нæн». Фæлæ йæ бынатæй нæ фезмæлыд. Нæ йæ фæн- 
дыди цæуын. Хъæвдын æмæ йæ Разденитимæ бадын 
дæр нæ фæндыди ацы хатт. Йæ зæрдæйы бынмæ йын 
ныккæс, уæд дзы уыди иунæг фæндон — фæраст у 
ацы къахвæндагыл, баййаф чызджы æмæ йын йæ 
къухтæй йæ донгæрзтæ райс. Фæлæ уый, æрцæуинаг 
чи нæ у, ахæм хабар уыди. Зæххои хъуыддаг нæ уы- 
— 303 — 

ди. Уый та зæххон хъуыддæгтæ кæкын хъуыди æмæ 
араст и. Фыццаг уал Хъæвдынмæ бадзура. 
9 
Лæппутæ иу-цалдæрæй суг ныссастой, пэцы фæстæ 
сæ самадтой, стæй сæ хæдзæрттæм апырх сты. Уыцы 
рæстæджы сындæггай байгом и къæбицы цыппæрди- 
гъон дуар, Дзоццæ дзы йæ сæр радардта, йæ тымбыл 
бæрзæйы нуæрттæ фæтынг сты. Иу каст дуармæ ба- 
кодта, иннæ каст — рудзынгмæ. 
— Мæ рад нæма æрцыд, уазалы басыдтæн? 
— Рахиз, рахиз! 
Дзоццæ æрбахызт рудзынгыл хизæгау, хуыссæн- 
тæ йæ дæларм, тæрхæгыл сæ æрæвæрдта. 
— Дуар сæхгæдтай? 
— Нæма.— Лæппу бахудызмæл, Дзоццæмæ ба» 
каст.— Мыййаг нын исчи хуьгн куы æрхæсса æмæ йæ 
фæстæмæ куы ахæсса. 
— Æцæг зæгъыс æви хъазгæ кæныс? 
— Æцæг дæр зæгъын, хъазгæ дæр кæнык. Хуын- 
тæ арæх хæссынц, æцæг ды ам куы нæ вæййыс, уæд. 
Хатт та афтæ дæр рауайы, æмæ мæхæдæг дæр нæ 
вæййын ам. 
Дзоццæ йæм йæ цæстытæ æрбазылдта, йе ’рфгуы- 
тæ базмæлыдысты. 
— Ибон демæ куы ацыцтæн, мæнæ фæстаг хатт, 
уæд мæм дыууæ хуыкы æрцыд, æмæ сæ фæстæмæ 
ахастой. 
— Чи дын загъта? 
— Сæхæдæг. Фарстой мæ, кæм, дам, уыдтæ, 
Æвæццæгæн, дуæрттæ бирæ фæхостой. 
Дзоццæ цæуылдæр асагъæс кодта. 
— ^мæ сын цы загътай? 
— Цы сын хъуамæ загътаин. 
Дзоццæ сыстад, рудзындлсы размæ бацыд, фæстæ- 
мæ æрбаздæхт. 
— Чи уыдысты? 
— Уартæ Датайы бинойнаг æмæ Хъараманты 
Мæргъион. 
Дзоццæ та рудзынджы ’рдæм цалдæр къахдзæфы 
бакодта, рудзынджы размæ æххæст нæ бахæццæ, аф- 
тæ фездæхт æмæ къæбицы дуарыл фæмидæг. Уырдæм 
æм хъуысти: 
— 304 — 

— Ахуыргæнæг, гъа мæнæ, дам, дын кæрдзынтæ. 
— Æмæ дæхæдæг бахордтай? 
— Нæма, фæлæ ныртæккæ бахæрдзынæн, нана би- 
тъыиадзæхдон кæны æмæ... 
— Битъынадзæхдон хорз у! 
— Дон уæм ис, кæннод дыы дон схæссон. Нана 
мын загъта. 
— Дон — бирæ, Федыр. Абон мын чызджытæ сха- 
стой. Бузныг зæгъ дæ ианайæн. 
— Хорз. 
Фæцыд дуары хъинц. Дзоццæ ракасти. Стъолы бæ- 
рæг астæу лæууыди æртæ къаннæг хъæбæр кæрдзы- 
ны. Сæ алайы тæф былтыл æмбæлд. Дзоццæ фæстæ- 
мæ æрбахызт, уыцы гыццыл дуарыл ньадзæвгæ дæр 
нæ акæны царæй зæхмæ лæг. 
— Гъе ныр ма дзæбæх цыхты къæртт,— цыма 
йын кæрдзынты фенд хъыг уыд, уыйау æнкъардæй 
æрбадт сæ уæлхъус. Цæрæнбонты тадзгæ-баргæ кæны 
Гæмсыр дæр. Стæй ноджы æрæнкъард и, афтæмæй ма 
бафтыдта йæ ныхасыл.— Æндæра-иу истытæ не ’рба- 
давид не ’фсин... 
Дзоццæ бадгæ баззади, фынгмæ æнкъардæй касти. 
Лæппуйы цæстытыл та Гæмсыр ауади. Зæнгтæй дæр 
фæгуыбыр, фæсонтæй дæр. Даргъ цæсгом, даргъ 
фындз. Сырх цæстытæ... Дзоццæимæ æппындæр æм- 
хуызæттæ нæ уыдысты... 
— Уæдæмæ афтæ бакæнæм,— загъта, чысыл фæ- 
хъæлдзæгдæр и, афтæмæй Дзоццæ,— картофтæ сфы- 
цæм. Тыиг хорз фидауынц хъæбæркæрдзын æмæ 
картоф. 
— Фидаугæ тынг кæнынц, фæлæ... Цæуыл фæ- 
хъуыды кæнын, уый дын зæгъон? Ныр ды ам нæ вæй- 
йыс, афтæмæй Гæмсыр картофты уæрммæ куы нык- 
кæса, уæд куыд рауайдзæн хъуыддаг! 
Дзоццæ йæ сæр ныттылдта. 
— Хуыцауыстæн, уымæй дæр тас у! Кæс-ма, æз 
ыл куыд нæ ахъуыды кодтон! Нурыдзæадонимæ хæр- 
гæ нын æрцæудзæни, æвæццæгæн. Æмæ цæмæй æв- 
зæр сты нурыдзæхдон æмæ хъарм хъæбæркæрдзын?.. 
Ахуыргæнæг æм касти æмæ цин кодта, лæг, æп- 
пæты хæстæгдæр æм чи у, уымæ куы фæкæсы, уæд 
куыд фæцин кæны, афтæ. Раст цыма сæ хъæуæй куы 
рахицæн, уæдæй нырмæ Дзоццæйы агуырдта, ныр æй 
ссардта æмæ нал дæр иунæг у, нал дæр — сидзæр... 
— 305 — 

Цыдæр ын нæ фаг кодта йæ царды мидæг, цы, уый 
нæ зыдта. Æмæ ныр ууыл фæдис кæны — куыд нæ 
йæ зыдта?! 
Йæ зæрдыл æрбалæууы сæ фыццаг æргом ныхас: 
— Ахуыргæнæг, «Додой» цæмæн зарут урокты?— 
бафарста иу хатт, изæрмилты къæбицы цыппæрди- 
гъон дуарæй куы рахызт, уæд. 
— Цы кæны? — бадис кодта ахуыргæнæг. 
— Уый кæны, æмæ зарæг дард хъуысы. Хицауад- 
мæ дын куы айхъуыса, уæд дæ, зарын кæм ферох уа, 
ахæм ран амидæг кæндзысты. 
— Ахæстоны? 
— Ахæстоны. 
— Æмæ «Додой» æгас Ирыстон зары, æгас Ирыс- 
тоны ахæстоны куыд бакæндзысты?! 
— Æгас Ирыстоны нæ хъæуы ахæстоны кæнын. 
Зарæгамонджыты куы бакæной, уæд, хъырнгæ чи кæ- 
ны, уыдон ныссабыр уыдзысты. 
Лæппу йын комкоммæ йæ цæстытæм каст. 
— Мах дæр зарыдыстæм «Додой». Цалдæр иро- 
нæй иумæ уыдыстæм. Чидæр ныл æвзаг бахаста. Фæ- 
лæ хорз уыди, æмæ уæдмæ нæхимæ иннæ æвзаг фæ- 
хæццæ.... Болыпевикты æвзаг, æмæ нæ цæстæй ра- 
кастыстæм. 
Далынмæ лæппу уыцы хъуыдытæ кодта, уæдмæ 
Дзоццæ къæбицæй нурытæ рахаста æмæ сæ лæугæйæ 
асыгъдæг кодта, æрхоста сæ, лæппумæ бакаст, бахудт. 
— Дæ кæрдзынгæнæг хæрзаг зæгъы, ахуыргæнæг 
цы путхор у. 
Лæппу уыцы ныхасмæ йæ хъус не ’рдардта. Хъæ- 
бæркæрдзыны къæбæр нурыдзæхдоны атыддта, ад- 
джынæн дзы ныккомдзаг кодта, афтæмæй бафарста 
Дзоццæйы: 
— Ды кæд цæуыс? 
— Сомæхсæв. 
— Æз та? 
— Ды та...— Дзоццæ йæ цæстытæ пецы æртгæ- 
нæнмæ сарæзта æмæ афтæмæй æууылдта йæ къæбæр, 
стæй сыстад, хæстæг бабадти лæппумæ, йæ уæхскыл 
ын йæ къух æруагъта: — Ацы хатт нæ фæйнæрдæм 
цæуын хъæуы. Хъуыддаг цæй мидæг ис, уый зо- 
ныс? — Дзоццæ та фæлæууыд йæ ныхасæй, фыццаг 
дуары ’рдæм акаст, стæй — рудзынджы ’рдæм, лæп- 
пуйы уæхскыл йæхирдæм æрбахæцыд.— Хъуыддаг 
— 306 — 

уый мидæг ис, æмæ... Ибон æмбырды куы уыдыстæм, 
угеп нæ размæ иу лæг куы бадтис, æнæдаст хъæбæр- 
%ъис лæг. Нæ йæ хьуыды кæныс? Хæцæнгæрзты кой 
куы кодта. 
— Бадилайæ зæгъыс? 
— Гъо, гъо, йæ ном та йын цæмæй базыдтай? — 
Дзоццæ ноджы æнгомдæр æрбахæцыд лæппуйыл йæ- 
химæ. Уый йын йæ ныхасмæ ницы загъта — æнхъæл- 
мæ каст, дарддæр цы зæгъдзæи, уымæ.— Кæцы хъæ- 
уккаг уыд, уый нæ базыдтай? 
— Дымгæджынаг нæ уыд? 
— Искуы уыдтæ Дымгæджыны? 
— Нæгъ. 
— Гъемæ уыцы Бадила — йæ ном ын куы ферох 
кæнай, уæд хуыздæр — ахст фæци. Йæ хъуыддаг 
хорз нæу. Цыдæр гæххæттытæ йæм уыди, уыдон дæр 
сæ къухты бафтыдысты. 
Лæппу æдзынæг касти Дзоццæмæ, йæ къæбæр æу- 
уилын дæр уал фæуагъта. Фæлæ уый нæ тагъд кодта 
æмæ уæд нал фæлæууыд: 
— Мæ хæс цы у? 
— Сомæхсæв дын зæгъдзынæн дæ хæс. Мæ цæуы- 
ны размæ. 
— Кæд хъæудзæни цæуын? 
— Иннæбон. Хуыцаубоны. Бонцъæхтыл хъуамæ 
хъæуæй федде уай, куыд ничи дæ фена, афтæ. Дым- 
гæджынмæ ныххæццæ уыдзынæ, куы ’рталынг уа, 
уæд. Раздæр ма ныххæццæ у. Стæй дæ хъару æмæ 
дæхæдæг. Фæстæмæ дæ цæуын бахъæудзæн æхсæвы- 
гон. Иунæг нæ уыдзынæ, тæрсгæ ма кæн. 
— «Тæрсгæ ма кæн» мын афтæ арæх цæмæн дзу- 
рыс? Æвæццæгæн, йæ уд йæ зæвæтты чи дары фыр 
тæссæй, ахæмы хуызæн дæн. 
Дзоццæ бахудти. 
— Уый æнæуи фæзæгъынц. Дæ зæрдæмæ йæ ма 
айс. 
Уыцы рæстæджы лæппуйы цæстытыл ауади: Ба- 
дила фæтæнуæхск, тымбылсæр, хъæбæрхъис лæг. 
Тагъд-тагъд бауади стъолмæ, дзургæ ницыма скодта, 
афтæмæй тымбылкъухæй стъол ныггуыпп кодта, йæ 
цæстытæ дыууæ зынджы къæрттау ферттывтой: 
— Хæцæнгæрзтæ! Мах хъæуы хæцæнгæрзтæ, æн- 
дæр мур дæр ницы. Махæй алы лæгмæ дæр хæцæн- 
гæрзтæ куы уаид, уæд сæ хуыргæрчыты цагъд фæкæ- 
— 307 — 

никкам. Цæргæ-цæрæнбонты нын нæ туг фæцъырд- 
той, дзынга хуымы галы туг куыд фæцъиры, афтæ, 
æмæ сæм фæстæмæ «ма кæ» сдзурын никуы бауæн- 
дыдыстæм. Ныр мын додой кæнынц сæ хæдзæрттæ!.. 
Фæстæмæ йæ быиатмæ дæр мæстыйæ рацыд Ба- 
дила. Афтæ зынди, цыма йæ ныхæстæн сæ тæккæ 
карздæртæ уым не сфæрæзта дзурын æмæ сæ мæнæ 
ам, йæхи бынатмæ куы бахæццæ уа, уæд зæгъдзæни 
хъæрæй. 
Бадилайы фæстæ сыстади, стъолы фæстæ цы æр- 
тæ лæджы бадти, уыдонæй иу — кæсæнцæстджын, йæ 
цæсгом размæ цыргъ, фæрæтæнгæс. 
— Æмбæлттæ! Бадила рæдийгæ кæны. Махæн 
ныртæккæ хæцæнгарз, мæгуыр æнæ гал лæгæн æф- 
сондз цас пайда у, уымæй фыддæр пайда нæу. Цы 
хъæуы мах ныртæккæ? Мах хъæуы кæрæдзийы бам- 
барык. Цæмæй, тохы æртытæ куы ныггуыпп кæной, 
узед зонæм, нæ фарсмæ чи æрбалæудзæн, уый дæр 
æмæ, нæ ныхмæ чи рацæудзæн, уый дæр. Мах тох кæ- 
нын хъæуы ууыл, цæмæй нæ фарсмæ лæуджытæ уой 
нæ ныхмæ лæуджытæй фылдæр. Гъе уый у нæ сæй- 
раг хæс. Афтæ йæ амонынц болыпевиктæ, афтæ йæ 
амоны болыневикты фæтæг Ленин.— Лæгæн уыди фи- 
дар хъæлæс, ахуыргæнæг дис кодта, уыцы лыстæг 
хурх, уыцы тæнæг былтæй уыцы фидар ныхас куыд 
схауы, ууыл. 
— Цæй, хуынхæссын афонæй аивгъуыдта,— ба- 
худти Дзоццæ. Къæбицмæ бахызт æмæ дзы йæ къу- 
хы иу къаннæг чиныг рахаста. Цырагъ фынгмæ æри- 
стой, фæйнæрдыгæй æрбагуыбыр сты гæххæтмæ, æмæ 
ахуыргæнæг кæсын байдыдта: 
«Цы агуры зæхкусæг революцийы? Цы йын æр- 
хæсдзæн революци? — Гъе уыцы дыууæ фарсты хъуа- 
мæ райхала алы политикон куыстгæнæг дæр, уымæй 
дæр ма уыцы политикон куыстгæнæг кусæг къласæй 
куы уа, буржуазон политиктæ кæй счъизи æмæ кæй 
еæгяд кодтой, уыдонæй нæ, фæлæ йæхи дæр чи æм- 
бары æмæ йæ алыварс цы цæуы, уый дæр чи æмба- 
ры, уыцы кусæг къласæй. 
Зæхкусæг агуры революцийы зæхх æмæ сæрибар. 
Уым дыккаг ныхас уа, уьгй гæнæн нæй>>. 
Дзоццæ ахуыргæнæджы къухыл йæ къух æрæ- 
вæрдта, зына-нæзына йæ балхъывта, æмæахуыргæиæг 
йæ кæсынæй фæлæууыд. 
— 308- 

— Федтай? Зæхх æмæ сæрибар! Уыдон куы уой 
зæх?сусæджы, уæд ма йæ цы хъæуы! 
— Зæхх æмæ сæрибар.— Ныллæг хъæлæсæй загъ- 
та йæхицæн дзурæгау ахуыргæнæг.— Дыууæ хуымæ- 
тæг дзырды, фæлæ цæрынæн цыдæриддæр хъæуы, 
ууыл æххæссынц. 
— Нæ, ахуыргæнæг, уыдон хуымæтæг дзырдтæ не 
сты. Цалынмæ сæ дзурын сфæрæзтам, уæдмæ сыл би- 
рæ *уг ныккалд. Кæсгæ. 
Æмæ та дыууæйæ дæр багуыбыр сты ныллæг æр- 
тыкъахыг фынгмæ. 
Ш’' 
Хъæу ныссабыр. Хæдзæртты иугай рудзгуытæ ба- 
цъынд сты. Бурдым бæхæн йæ саргъ систа, æфтаугæ 
йын йæ уæлæ ныууагъта — æгæр стæвд и, æмæ дзьг 
уазал куы бацæуа, уымæй тас уыди. Дурын асиныл 
тыргъмæ куы схызти, уæд банкъардта, мидæмæ цæ- 
уын æй кæй нæ фæнды. Æнæуи дæр тыхст уыди, хъæ- 
ды тарфы лæгыл дзынгатæ куыд бафтой, афтæ йыл 
бафтыдысты йæ хъуыдытæ. Ай йæ ноджы стæрсын 
кодта — старшин. Исдугмæ ницы уыйас фæрæзта дзу- 
рын, фæлæ куы анызтытæ кодта—нуазынмæ та цъул- 
берæй уæлдай нæу, цъирдзæн æмæ цъирдзæн,— уæд 
йе ’взаг феуæгъд и. Ныронг, дам, цы фæцардыстæм, 
уый, дам, нæхи, нырæй фæстæмæ, дам, цардмæ мачи- 
уал æнхъæлмæ кæсæд. Æгъдау, дам, нал и, пълан 
нал н. Хицауады куыдзы хъуыды ничиуал кæны. Аф- 
тæтæ дзырдта фынджы уæлхъус, гъе. 
Хуыссæгæн йæ кой дæр нæ уыд, раст цыма бон 
сихорафон æрбаздæхт искуыцæй. Тыргъы цы дæл- 
тъур бандон уыд, ууыл йæхи æруагъта. Гыццыл абад- 
ти афтæ, æмæ та йæ старшиныл сæмбæлын кодтой йæ 
хъуыдытæ. Бадти æмæ бадти. Уæд цавæр бадт у. Хæ- 
дзар дын куы и, бинонтæ дын куы и! Баназ, бахæр 
æмæ дæ хæдзармæ фæцу. Йæ бæхмæ ма тыххæй 
схызт. Æмæ ардыгæй уырдæм — æнæхъæн цыппæр- 
дæс версты — йе ’нцой цæуæгау фæкодта. Æмæ, дам, 
здæм коммæ нал кæсынц... Цы йæ хуыдта? Гъо-гъо— 
революци. Сæ сæртæ дзы басудзæнт, цъыбыртты 
сыгъд! 
Бурдым сыстад — йæ дарæс æм уазал дарын бай- 
дыдтой. Къæсæрыл куыд фæцæйхызт, афтæ йæ зæр- 
— 309- 

дыл æрбалæууыд, Дзæбидыры фыртæй йын цы загъ- 
та, уый: ахæстонæй ралыгъд. Канд уый нæ. Ахæстон 
иууылдæр. Æмæ, дам, дæ хъус дар. Ам ын æнæ фæ- 
зынгæ нæй. Бурдым дуары бахизæны лæугæйæ баз- 
зад, стæй йæ йæхæдæг дæр нæ базыдта, афтæмæй ра- 
зылд Дзæбидырты ’рдæм æмæ сын сæ ныллæг чъы- 
рынмæ кæсгæйæ баззад. Иу афон чъырыны æмкъул- 
ты чидæр æрбауад, æрбахызт уыдоны, Бурдымты 
скъæты рæзты æмæ Дзоцыæты ’рдæм батагъд кодта. 
Миты рухсмæ армыл æвæрдау зынди. «Чи уа?» — 
æрæджиау йæ мид-зæрды йæхи бафарста Бурдым, æмæ 
йæм фарст дзæбæх нæма бахъардта, афтæ æвиппайды 
йæ уæнгтæ ныррызтысты, зæрдæ фыццаг уазал аци, 
стæй цыдæр æнахуыр тæвд радардта æмæ суанг йæ 
къухтæ æмæ йæ къæхтæ куыд батæвд сты, уый бам- 
бæрста. 
— Гъæйтт, мæ уæцъæфы мын дон куыд фæхастай 
уыцы хæтæнхауæг лæппу, гъе! — ныккæрзыдта Бур- 
дым æмæ асинтыл ауырдыг. Йæ зæнгтæ цыдæр код- 
той, уый хатыдта лæг — кал дæр кæронмæ араст кæ- 
нын куымдтой, нал дæр нывыл æрбатасын. Сæхими- 
дæг зыр-зыр кодтой, цыма сыл тæфсæг бахæцыд. Фæ- 
лæ уыдоны мæт нæ уыди Бурдымы. Зæхмæ кыххызт, 
йе скъæты ’рдæм бараст. Скъæты размæ куы бахæц- 
цæ, уæд къул-къул бауад æмæ Дзоццæты хæдзары 
чъылдымты æрзылди. Къæбицы дуары размæ бахæц- 
цæ и æмæ цавддурау фæци: мидæгæй, къæбицы уы- 
дысты дыууæйæ æмæ йæм æддæмæ, тæнæггомау дуары 
зыхъхъырæй хъуысти сæ ныхас: 
— Нæ бафынæй дæ? 
— Нæгъ. Бинонтæ куы схуыссыдысты, уæд фæ- 
ныкдон скодтон æмæ цалынмæ уазал кодта, уæдмæ 
бадтæн, стæй сывæллæтты пысултæ æхсын райдыд- 
тон. Сындæггаы, бæстон æхсад. Нырæй хуыздæр сын 
сæ никуыма ныхсадтон...— сылгоймаг бахудти. 
— Зыр-зыр куы кæныс, ралас тагъддæр дæ къа- 
ба, æз дæ схъарм кæндзынæн. 
Къабайы коймæ Бурдымæн йæ улæфæнты цыдæр 
абадт, йæ синтæ къулмæ бауагъта, афтæмæй æддæмæ 
алæууыд, адзой-дзой кодта, йæ бон сулæфын куы ба- 
ци, уæд та дуары размæ æрбаздæхт. 
— Ды нæ бафынæй дæ? — сылгоймаджы ныхас 
æм æвзæрдæр хъуысын байдыдта, æвæццæгæн, уатыл 
йæхи æруагъта. 
— 310 — 

— Хуыссæг-иу мыл куы стых, уæд-иу мæхи рай- 
гом кодтон... 
Уыцы ран сæ ныхас нал райхъуыст. Бурдымы 
зæигтæ цыма зæхмæ иæ хæццæ кодтой, цыма ауын- 
дзæгæй лæууыдысты, уыйау сыл æмызмæдд бахæцыд, 
æмæ лæг фæтарст: сæхимæ ма куыд ацæудзæн? Цы- 
ма иу къахдзæфæн дæр йæ коммæ нал бакæсдзысты, 
афтæ йæм зынд. Йæхимидæг кæмдæр арф ныуулæ- 
фыд, æмæ та хъус æрхаста зыхъхъырмæ. 
— Ничи дæ федта? 
— Чи мæ хъуамæ фена ацафон? 
— Гæмсырæй дæхи хъахъхъæн. 
— Уый афтæ бафæллайы, æще уатыл йæхи нæма 
æруадзы, афтæ афынæй вæййы. 
Æддæмæ ницыуал хъуыст, æвæццæгæн, сæ сæртæ 
дæр бамбæрзтой, хъармдæр сын куыд уа, афтæ. Бур- 
дым уымæй тарст — сæ ныхас куы басабыр уа, дзур- 
гæ куынæуал кæной. Йæ хъус æнгомдæр бахаста 
.зыхъхъырмæ, банцади уазал фæйнæгыл. Фæлæ нæй— 
ныхас дзы нал цыд, æрмæст ма-иу хаттæй-хатт, бам- 
барæн кæмæй ницы ис, ахæм сусæг сыбар-сыбур аны- 
хæст хъусыл фæйнæджы уазалæй. 
Бурдым фестъæлфыд, цыма йын зыхъхъырæй йæ 
хъусы судзин фæтъыстæуыд, цавддурау лæугæйæ аз- 
зади, йæ цæстытыл ауади урс-урсид уæраджы сæр- 
тæ — дымгæ сæ иунæг уысмæн фегом кодта. Лæг 
лæууыд æмæ зæрдæдзæфау улæфыд, стæй араст и 
къæбицы разæй, йæ ных сарæзта, æддæдæр миты хъæ- 
пæн кæм ныссабыр, уырдæм. Размæ йыл куы фæцæй- 
хауд, уæд ма ауыдта: бæрзондуæраг бæрзондастæу 
сылгоймаг рæуæд рахæссы йæ хъæбысы, йæ риутæ 
æрдæджы онг уæлæмæ сзындысты хæдоны къæртт 
хъуырæй. Лæг ныууынæргъыдта æмæ хъæпæныл ба- 
хауд. 
Цасдæры фæстæ йæхи куы æрæмбæрста, уæд æм 
иу зонд æрцыд: уæд та йæ разы бабадид, суанг бон- 
мæ кæм фæуыдзæн ам? Æмæ йæ федта, æмæ йæ, 
схъæр кæндзæн ын куы зæгъа, уæд кæд ницыуал зæ- 
гъид. Ацы афон уынæг иæй æмæ æндæр. Уартæ йæ 
сæ холлагдонмæ бакæнид... Фæлæ йæм уыцы рæстæ- 
джы чидæр бавнæлдта, æргуыбыр æм кодта. Бурдым 
æм скаст. 
— Фынæй ма бауай уазал митыл! Æмæ æрдæбон 
тыргъмæ куы схызтæ, уæд ма дæ цы хæйрæджытæ 
— 311- 

рахастой ацырдæм? Мæнæн та мæ сæр разылди йæ 
агурынæй. Схæц дæхиуыл, нæ лæг, кæд ма дæ бон у, 
уæд. 0, Хуыцау мæ куыд федта, гъе! 
10 
Комахсæнты фæстæ мит фæбадти, фæтъæпæн. 
Раст æй цыма къулæгæй кыххостн, уый хуызæн ныц- 
ци. Сæгуытты хохыл бæлæсты бынтæ фæтар сты. 
Куырæйтты комы донæн, цыма уддзыд баци, уыйау 
йæ хъæр сыхъуыст миты бынæй, иу-цалдæр раны йæ 
сæрмæ мит ахордта, æмæ фегæмттæ. Куы йæм нык- 
кæсай, уæд уыцы тæлтæг, уыцы нуарджынæй лæбу- 
ры размæ. Уæддæр дондарæн æхсæз ихæй æмбæрзы, 
цыма йæхи æмбæхсынмæ фæхъавы, фæлæ фæсахо- 
дæнты æрызгъæлы их. Афтæ йæхи гъæдæй. Фыццаг 
афæстытæ вæййы, дæргъæй-дæргъмæ раст фæстытæ, 
стæй згъæлгæ-згъæлгæ æрбацæуы былмæ, былгæрон 
фылдæр афæстиат вæййы, цыма дзы исчи авджы сæс- 
тытæ æркалдта... 
Ахуыргæнæг лæууыди рудзынджы раз æмæ хъуы- 
дытæ кодта уалдзæгыл: тагъддæр куы ’рцæуид! Хæр- 
заг рæсугъд уыдзæн йæ уалдзæг а бæстæн! Уыцы 
хъæдтæ куы сцъæх уой, уыцы къуыппытыл кæрдæг 
куы ’рхæца... Сæхæдæг тынг æппæлынц амы уалдзæ- 
гæй Лæзгъæры цæрджытæ. А бæсты, дам, уалдзæгмæ 
аирвæз, æндæр, дам, дын мæлынæй тас нал у. Уæр- 
тæ, дам, Куырæйтты комы, фахсы сæрмæ хъуымбы- 
лæг фæзынд, уырдыгæй, дам, сæрды кæронмæ хойра- 
джы хъæстæ æппын куы нæ фæуай, уæддæр, дам, 
цæрдзынæ. Йæ кæрдæг, дам, хоры æххуыс кæны лæ- 
гæн. Афтæтæ фæдзурынц хъæуы лæгтæ. 
Бонрæфты хъæуы лæгтæ дæр — лæгтæн сæ зæронд- 
дæртæ, мæнæ рагуалдзæджы æддæмæ цы мыдыбындз 
нæма афты, уый хуызæттæ — фæлахс æмæ ихсыд, сæ 
кæрцыты æмбырдтæ кæнын байдайынц Хъæвдынты 
къулмæ. Сæрдыгон фалдæр вæййы се ’мбырдгæнæн, 
уæзæджы бæрæгастæу. Фæлæ зымæгон уырдæм нæ 
цыдысты лæгтæ уазалы тыххæй. Ам та сыл дымгæ 
никуыцæй æмбæлди, уæдæ йæм бонрæфты хур та 
комкоммæ касти, æмæ-иу лæгтæ батæфстысты. 
Хур-иу йæ уалдзыгон фæкдаджы ’рдæм куы фез- 
дæхт, уæд-иу лæгтæ фæныфсджындæр, фæфидардæр 
сты^ рынчыны фæстинон куыд фæфидар вæййы, аф- 
тæ. Сæ ныхас-иу бæрæг фæцырддæр и. 
— 312 — 

Ахуыргæнæг йæ цæстæнгас аздæхта Хъæвдынты 
къулмæ. Ацы хатт дзы иннæ хæттытæй фылдæр лæг- 
тæ уыди. Хистæртæ бадтысты, кæстæртæй чи къулыл 
банцой кодта, чи уырдыг лæууыд. Цæуылдæр ахс- 
джиаг иыхас кодтой. Иу-иу йæ ныхас иæма фæци, 
афтæмæй-иу æм иннæтæ сæ къубæлттæ байвæзтой, иу 
нæмыгмæ цалдæр карчы куыд бахъава, афтæ. Ныхас- 
иу кæй фæци, уый-иу, нæмыг чи аскъæфы, уыцы 
карк йæ базыртыл куыд схæстытæ кæны, афтæ баз- 
мæлыди, куы-иу йæ иу къухæй ацамыдта исты, куы 
йе ’ннæ къухæй. Афтæ гæнаг уыдысты Лæзгъæры 
хъæуы лæгтæ — исты сæ чи дзырдтаид, уымæн йæ 
къухтæ дæр æнæ тилгæ нæ уыд. Скъоламæ чи цыд, 
уыцы лæппутæ дæр афтæ кодтой. 
Цæмæн афтæ знæт ныхас кæной, ууыл хъуыды 
кодта ахуыргæнæг. Иннæ хæттыты-иу уыцы уæзбын 
уыдысты. Иу сæ цы загътаид, уый дæр-иу нæ уыд 
æгас ныхасы лæгтæм, æмæ сæ исчи исты дзурын- 
вæнд кæны, уый бамбæрстой иннæтæ, уæд-иу сæхи 
хъусынмæ æрцæттæ кодтой. Афтæ æнæ уæлдай фез- 
тмæлдæй. 
Чысыл фæстæдæр, лæугæ чи кодта, уыцы лæппу- 
тæй иу разылд æмæ скъолайы ’рдæм рараст. Уырдæм 
цæуы, уый гуырысхойаг нæ уыд, æмæ лæппу йæ раз- 
мæ рацыд, дуар ын бакодта. 
— Ахуыргæнæг, лæгтæ дæм дзурынц. 
— Чиныг, дам, рахæсс æмæ, дам, ардæм рацу,— 
йæ мидбылты бахудт ахуыргæнæг. 
— Чииыг сæ нæ хъæуы ацы хатт... 
— Цæмæннæ? 
Лæппу дæлиауæй ныуулæфыд, ахуыргæнæгмæ йæ 
цæстытæ схаста æмæ загъта, фæллад лæг куыд фæ- 
зæгъы, афтæ: 
— Нæ сæ хъæуы чиныг. 
Ахуыргæнæг æххæст нæма схæццæ и лæгтæм, аф- 
тæ ауыдта: Бурдым ивазгæ къахдзæфтæй æрбауад 
хистæрты рæзты æмæ сæ дæле сисы тæккæ рæбын иу 
тъæлæн дурыл æрбадт. Лæппу дзы йæ цæстæнгас ато- 
нын нал бафæрæзта — цыдæр кодта Бурдым, йæхими- 
дæг ныффæлвых æмæ лæгты æхсæн рынчын къамбе- 
цы хуызæн зынд. 
Ахуыргæнæг арфæ ракодта æмæ кæстæрты ’рды- 
гæй æрлæууыд. Йæ зæрдæйы бын цыдæр рухсы 
цъыртт бахаста ныхасмæ æмæ, куыддæр бахæццæ, 
— 313 — 

афтæ фæцæйхуыссыд: ныхасы адæмы афтæ æдзæм 
æмæ рыстæй никуы федта. Уæд Хъæвдыны ацагуырд- 
та — Хъæвдын уым нæ уыд. 
Лæгтæ ныссабыр сты, куыддæр знæт сабыр, сæхæ- 
дæг дæр цыма тыхстысты уыцы сабырæй, уæддæр сæ 
нæ дзургæ исчи исты кодта, нæ сæ йæ бынатæй исчи 
сызмæлын фæрæзта. 
Хур дзæвгар акъул ныгуылæнырдæм. Йæ тыятæ 
тæссармæ æмбæлдысты Худисæны хохыл — нæ йыл 
хæцыдысты, цъыввытт кодтой уыцы урс-урсид æмæ 
æмдымбыл сæр æмæ уæхсчытæй æмæ комкоммæ Лæз- 
гъæры хъæуыл æмбæлдысты. Хъæу фæрухсдзаст и. 
Ныхасы лæгтæ урс-урсид æкдæргтау зындысты, кæ- 
рæдзийы дæр цыма дзæбæх нал æвзæрстой... Сæгуыт- 
ты хох истæуыл гуырысхогæнæгау уырдыгмæ тарæр- 
фыгæй касти. 
Æдзæм цыдæр æнæуд зыланг кодта, зыланг хъус- 
ты хызт, зæрдæйыл æнахуыр уазал æфтыдта. 
Уæд базмæлыди Тебæ. Йæ лæдзæджы фындзæй 
уартæ кæйдæр размæ бавнæлдта, уæлæнгай æвнæлд 
æмæ загъта: 
— Ахуыргæнæг, дæ зæрдæ ныл ма фæхудæд. Цы 
бакæнæм — нæ хæхты цардыуаг мах не сфидар код- 
там, мах бон нæу йæ аивын дæр. Дæуыл арм дарын— 
уый нæ хæс у махæн. Гъемæ а фæстаг рæстæджы цы- 
дæр гуырысхотæ фæзынди не ’хсæн. Дзургæ дæр дæм 
уый тыххæй фæкодтам. 
Тебæ æрлæууыд, ахуыргæнæг бамбæрста, цы зæ- 
гъынмæ хъавы, уый дзæбæх зæгъын нæ фæразы, æмæ 
йæ куыд æнцондæрæй зæгъа, ууыл хъуыды кæны, 
мæнæ, былæй схизын кæй фæхъæуы, уый селфдæр 
суайæн куыд фæцагуры, афтæ. Йæ зæрдæйы бын цы 
рухсы цъыртт баззад, уый бынтондæр ахуыссыд. Иу 
хатт ма йæ цæст ахаста лæгтыл, фæлæ йæм уыдонæй 
йæ цæсгом ничи равдыста — уыцы гуыбыр, æрхуым- 
æрхæндæгæй бадтысты. 
— Йе нæм хуыны дурын куы ’рхастæуы, йе нæ 
дæ чиныгмæ байхъусын куы фæфæнды, науæд дæм 
хæдзаронтæй исчи фых къæбæр куы бадавы, уæд 
арæх нæ разыныс бынаты. Кæм вæййыс? Ыыххатыр 
мын кæи мæ тызмæг бафарст. 
Ахуыргæнæг лæууыди, тæрхон кæмæн фæкæнынц, 
ахæм лæджы лæудæй. Цы уавæры уыд, уый æмбæхс- 
гæ дæр нæ кодта. Стæй йæ уыдæтты мæт иæ уыд.. 
— 314 — 

Уый хъуыди ныртæккæ зæгъын, дзуапп раттын, уы- 
цы дзуапмæ æнхъæлмæ кастысты æгас хъæуы лæгтæ 
хистæрæй, кæстæрæй. Фæлæ цы, цы сæм бадзура? 
Йæ хауд уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд, йæ цыбыр- 
дым къандзолгонды цæхгæрмæ дзыпмæ сындæггай 
бавнæлдта йæ къухæй, кæсаджы бадæнмæ куыд бав- 
налынц, уый хуызæн, иннæ къух схаста йæ роцъомæ. 
Йæ цæстытæ фæхицæн сты, йе ’лхæнгæ цæфхадджын 
дзабырты фындзтæ кæдæм хæццæ кодтой, уырдыгæй. 
Йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд. Сулæфыд, фæлæ цыма 
йæ риу истæмæй йедзаг уыд — уæлдæф нæ бакуымд- 
та риумæ. 
Дзæбидыр тыхсти. Мæсты кодта йæхимæ — цæмæн 
цыди ныхасмæ?! Зымæг-зымæджы дæргъы дзы куы 
никуы уыд, уæд æй абон цы йæ хæйрæджытæ раха- 
стой! Гъер ацу æмæ уыцы кæйдæр лæппуйы хъизæ- 
мармæ кæс! Фæлæ диссаг дæр куыд нæ у, стыр дис- 
саг — кæм вæййы?! Кæм бамбæхсы, цæмæн бамбæх- 
сы, цы ис йæ зæрды? Дзæбæх лæппуйы хуызæн куы 
У?! 
Иннæмæй та тæрсгæ кодта Дзæбидыр: иугæр нæ 
дзуры, иугæр йæ ныхасыл дывæнд кæны, уæд йæ бон 
у, æмæ гæдыныхас дæр зæгъа. Æмæ уæд худинаджы 
гакк ныккæндзæн йæхиуыл мыггагмæ. 
• — Ахуыргæнæг, мах дæуæй бузныг стæм. Бузныг 
,дæ афтæ стæм, æмæ нæм чиныгимæ æрцыдтæ. Дæхи 
зæрдæ — де ’вдисæн, алкæмæн дæр нæ йæхи сывæл- 
лоны ад кæныс. Нæхи сывæллæттæн куыд тæрсæм 
худинагæй дæр æмæ фыдбылызæй дæр, афтæ тæрсæм 
дæуæн дæр.— Дзæбидыр йæ сæрыл уæддæр схæцыд, 
худмæ сæвнæлдта, ныхыл æй арфдæр æркодта.— Нæ 
хъæу иппæрд раны ис, дæхæдæг æй уыныс. Афтæ гæ- 
нæн нæй, æмæ изæры искуыдæм ауайай æмæ фæсах- 
сæвæр фæстæмæ фездæхай. Стæй дæ йе ацæугæ цæ- 
мæннæ исчи фены, йе æрбацæугæ! Кæд æмæ хъæуæн 
йæхи мидæг искуы вæййыс, афтæмæй бааууон кæныс 
дæхи, уæд уый дæр кады хос нæу... 
Ахуыргæнæг нырма ныр бамбæрста, ахæм тæрхон 
ыл цæмæн кæнынц, уый. Йæ цæстыты раз февзæрди 
Дзоццæ — фидар, æмдымбыл бæрзæй æмæ фидар æф- 
сæр... Стæй та — уыцы чызг — даргъ æрфгуытæ æмæ 
æнкъард цæстытæ. Æрфгуытæ æмæ цæстыты тар ба- 
иу и урс уадулты сæрмæ æмæ тарæй тардæр кæны. 
Чызг азылд æмæ фæцæуы, йæ иу къухы урс къæрта, 
— 315 — 

иинæйы — сау цуайнаг. Фæцæуы митвæндагыл... Фæ- 
лæ ма а Дзоццæ — гъа, фæлæ уый та цæмæн ауади 
йæ цæстытыл, уыцы кæйдæр чызг?.. 
— Ахуыргæнæг,— райдыдта та Дзæбидыр.— Ра- 
фæнд-бафæнд кæнай, уый дыл нæ фидауы. Ам ацы 
уæзæгыл, нæ фыдæлты ныхасы, гæды зæгъын никуы 
пикæмæн батади. Зæгъ дæ ныхас, комкоммæ дæм цы 
ныхас æрбацæуы, уый. Æндæр ныхас ма агур. 
— Фæуæд афтæ. Зæгъдзынæн уын, кæм вæййын, 
уый.— Лæппу фæлæууыд: цæмæй райдайа, цы сын 
радзура, куыд сын радзура? Иу хъуыддаг æмбæрста— 
Дзоццæйы кой, Дзоццæйы æмбæлтты кой — нæ! Уæ- 
дæ цы? Уæдæ куыд? 
Хистæртæ раздæрау æнкъард нал уыдысты. Тебæ 
æмæ Дзæбидыры ныхæсты фæстæ куыддæр сæхиуыл 
фæхæцыдысты. Фæлæ дыууæ хистæр лæгæн сæ дыу- 
уæ цæстæнгасы нæ баиу сты, цыма кæрæдзийыл гадз- 
рахатæй рацыдысты, уыйау. 
— Къоста йæ иу зарæджы афтæ фыста: «Сæуæх- 
сиды тын джебогъыл ыссыгъд!» Уыдон хуымæтæг 
сæуæхсид æмæ джебогъ не сты. Джебогъ — уый у 
фæллойгæнæг дзыллæйы хотых, сæуæхсиды тын та— 
сæрибары хур... Æмæ иугæр джебогъыл сæуæхсиды 
тын абадти, уæд æнæ ’рцæугæ нæй сæрибарæн. Уæ- 
хæдæг ахъуыды кæнут: арвы кæрон сæуæхсид фæ- 
зынд. Хурæн дæр дзы æнæ скæсгæ нæй. Скæсд?æ^г 
уыцы хур, æппæт æфхæрд дзыллæты хур...— Лæппу 
фæлæууыд, цæуыл дзуры, уый æмбарынц? Иу каст 
скодта хистæртæм, иннæ каст ракодта кæстæртæм. 
Фæлæ йæ бамбæрстой æви нæ, ууыл хъуыды кæнын- 
мæ йæ не ’вдæлы. Уый фæндыди дзурын. Уый фæн- 
дыди, ацы цардыссæст æмæ куыстæфхæрд адæмьг 
ныфс бауадзын, кæд сæ зæрдæ истæуыл фæлæууид, 
кæд сæ зæнг фæфидар уаид...— Æппæт мæгуыртыфæ- 
тæг Ленин æргом рацыди паддзахы ныхмæ, хуомæ 
йын ракаддта йæ сусæг хъуыддæгтæ... 
Лæгтæ хъуыстой, кæрæдзийы цæстытæм кастысты, 
йæ цæсты исты кæмæн бахауы, уый цæстмæ куыд; 
фæкæсынц, афтæ. Разден Тебæйы дæле схъæлæй бадт, 
йæ галиу уæхск размæ ныттынг и, æнæзмæлгæйæ 
каст ахуыргæнæгмæ. Иу рæстæджы цы уыди, уымæй 
акъул Гыбийы ’рдæм — уый йæ дæле æнкъардæй 
бадт æмæ йæм уæле дæлæмæ ныдздзырдта: 
— Федтай, кæм æй загъта?! Сæуæхсиды тын, дам, 
— 316 — 

джебогъыл ыссыгъд. Уæдæ! Гъæ, рухсыбадинаг Къо- 
ста!.. 
Гыби йæм ницы сдзырдта, æрмæст йæ рихитæ 
фæйнæрдæм æртхъирæнгæнæджы дауд акодта. 
Ахуыргæнæг та дзырдта æмæ дзырдта: 
— Ленин цы большевикты парти сарæзта, уый йæ 
фидар уидæгтæ ауагъта æгас Уæрæсейы зæххыл... 
— Уый та чи у, ныр цалдæр хатты йæ кой куы 
скодтай, æмæ йын мах куы ницы зонæм? Йе йæ мыг- 
гаг кæмæй у, йе кæцон у? — йæ тæнæг къух размæ 
радардта, афтæмæй загъта Тебæ. Æвæццæгæн, скъо- 
лайы лæппутæй искæмæй фехъуыста, ахуыргæнæджы 
истæмæй куы фæрсай, уæд фыццаг къух сдарын кæй 
хъæуы. 
Ахуыргæнæг фæлæууыд йæ ныхасæй. 
— Æццæй, искуы фехъуыстат уыцы лæджы кой? 
Йæ ном ын цы схуыдтай, ахуыргæнæг? — бафарста та 
Тебæ. 
— Ленин. 
— Ленины кой та куыд нæ фехъуыстам! — хъæ- 
рæй загъта Разден. 
— Кæм та йæ фехъуыстай! — схуыст фарст æй 
акодта дæллæгтæй чидæр. 
Разден уæззаугай азылд æмæ йæ уæхсчы сæрты 
адзырдта: 
— Куыд кæм æй фехъуыстон! Далæ Хашуры, æн- 
дæр кæм! Цæхкъахæнты куы куыстон, гъе уæд, гъе! 
— Фæлæуут-ма, лæджы дзурын бауадзут,— схъæр 
кодта Тебæ. 
— Ленин — мæгуырты фарсхæцæг, сæ бартыл дзу- 
рæг. Цæмæй адæм хъæздгуытæ æмæ мæгуыртæ мауал 
уой, фæлæ цæрой æмхуызон. Ленин куыд амоны, аф- 
тæмæй хъуамæ иу иннæйы тугвæллойæ ма цæра. 
Хъуамæ хъæздгуытæ æмæ мæгуыртыл ма дих кæной 
адæм, хъуамæ зæхджынтæн ист æрцæуой сæ зæххы- 
тæ... Хъуамæ... 
— Йæ арты бындар фæуа!.. 
— Бæгуы ныфсхаст лæг нæу, нæ! 
— Ирон у? 
— Ирон нæу. Уырыссаг у„ 
— Гъа-гъа-гъа!.. 
— Æмæ мах та цæмæй зоны? Ацы бæсты искуы 
уыд? Кæм дзы уыдаид, кæ. 
Лæппу стыхсти, кæмæн сæ цы зæгъа? 
— 317 — 

— Ам нæ уыди, фæлæ мæгуыр кæмдæриддæр мæ- 
гуыр у, уый зоны Ленин... 
Лæгтæ ныссабыр сты. Куыд уыдзæн, цы уыдзæн, 
уый сæ ничи бамбæрста. Фæлæ бамбæрстой — цыдæр 
уыдзæн. Æмæ, цыфæнды куы уа, уæддæр æрцæуина- 
гæй цыдæр æнхъæл вæййынц адæм. Ныхасы лæгтæ 
сындæг-сындæг сæ уæнтыл схæцыдысты, сæ цæстæн- 
гасы цы æрхæндæг ныббадт, уый цыдæр æрбаци. Лæп- 
пумæ сæ цæстыты дзагæй кастысты. 
Лæппу уыдта лæгты урс-урсид æндæргтæ, змæлгæ 
æмæ дзургæ чи кæны, ахæм æндæргтæ. Æмæ цыма 
тсæмдæр, дард кæмдæр фестади, фæцæуæн кæдæм 
нæй, лæг æрмæст йæ хьуыдыты кæдæм бафты... 
— Æз дæ куыд æмбарын, афтæмæй фæзынди, 
паддзахы ныхмæ схæцынмæ чи хъавы, ахæм адæм?— 
^бафарста бынтон æрæджиау Дзæбидыр. 
— Гъо! — ахъуыды кодта æмæ сразы ис йемæ 
лæппу. 
— Æмæ ды дæр дæ уыдонимæ? 
— Гъо! 
— Ам куы нæ вæййыс... 
— Ам куы нæ вæййын, уæд вæййын уым. 
Исдуг фескъуыди сæ ныхас, стæй та Дзæбидыр ба- 
фарста: 
— Архайгæ сусæгæй кæнут æви æргомæй? 
— Нырма сусæгæй. 
Дзæбидыр бамбæрста: стыр рæдьхд æруагътой ны- 
хасы адæм — лæппуйæн йæ сусæг хъуыддæгтæ радзу- 
рын кодтой. Æмæ уымæй дæр хъуыддæгты хуызæн 
куы уыдаиккой! Паддзахы ныхмæ сусæгвæнд кæн 
æмæ уый æппæт адæмы раз ныччитт-читт кæ! Фæлæ 
ныхасæн нæ барц и, нæ — дымæг. Иугæр сирвæзт — 
æрцахсæн ын нал и. 
Бурдым æнæдзургæйæ бадти. Сæры фахс йе стыр 
арммæ æруагъта, йæ былтæ гыццыл фæхицæн сты кæ- 
рæдзийæ æмæ бандзыг сты. Æрмæст йе ’рфгуытæ, йе 
стыр схъæл æрфгуытæ æнцой нæ зыдтой: куы-иу сæ 
иу райдыдта змæлын, куы се ’ннæ. Йæ цæстытыл уа- 
ди старшин — тъæпæнтæ æвæрд къабазджын лæг — 
йæ къухы сыкъа, афтæмæй цьщæртæ дзуры. Цы, уы- 
мæн ницы æмбары Бурдым. Æмæ йæ хъæугæ дæр ни- 
цремæн кæнынц, цы дзуры, уыдон. Уымæ бæргæ рæх- 
джы фæхæццæ уыдзæн ацы ныхас, фæлæ а фæстаг 
— 318 — 

рæстæджы цыдæр уæзбын сси, цыма йæ род йæ хуыл- 
фы амард... Æрмæст ма арахъ нуазын зоны... 
— Ныр паддзахимæ схæцынæн цытæ хъæуы, ууыл 
ахъуыды кодтат? — ныхас йæхимæ айста Тебæ. 
— 0, ахъуыды кодтам. 
— Гæр, æмæ паддзахимæ хæцын Хуыцауы бон 
куы нæ у! — йæ тæнæг арм йе ’рфгуыты сæр авæрд- 
та, афтæмæй Дзæбидырмæ скасти Тебæ. 
— Бауадз сæ, цин дæ удæн фенон, уый дын сæ 
куыд ныббыгъуы кæна! — йæ сæрыл схæцыд Бур- 
дым, йæ цæстытæ ферттывтой. 
— Уæуу, мæнæ царциаты диссæгтæ хъусын! Пад- 
дзахмæ дæ къух сисай, уый никуы мах рæстæджы 
уыд, никуы уый размæ, уæд иыр цы хуызæн рæстæ- 
джытæ скодта! — дзургæ-дзурын та лæппумæ аз- 
дæхт.— Æмæ ныр, дæ мæрдтыстæн, кæд хъавут ныб- 
бырсынмæ та?.. 
Дзæбидыр æй бакъуылымпы кодта: 
— Уый мах хъуыддаг нæу, Тебæ. Махæн нæ хæс 
уыд, мæнæ лæппу цы мигæнæг у, уый базонын, исты 
æвзæр хъуыддаджы куы ныссæдза, уымæй йын кæй 
тарстыстæм, уымæ гæсгæ. Æндæр кæд бырсдзысты, 
кæдæм бырсдзысты — махыл дзы ницы цæуы. Уа- 
стырджи сæ фæндараст фæкæнæд! 
— Афтæ мæм диссаг кæсы, уыййеддæмæ... 
Иууылдæр ныссабыр сты, фæлæ сæ цæсгæмттыл^ 
зынд: ныхас ууыл нæ баззайдзæн, уый йæ кæрон 
нæу. Хистæртæй кæмæцдæрты сæ лæдзджытæ базмæ- 
лыдысты, миты рагъ сын аныхæгау кодтой сæ хуы- 
лыдз кæрæттæй. 
— Ныр æй Къоста дæр зыдта, сымах афтæ кæн- 
дзыстут, уый? — бафарста æрæджиау хъавгæ ныха- 
сæй Гыби. 
Ахуыргæнæг та хъуыдытыл фæци. Сæ фæрстытæ 
цыдæр æндæрхуызон вæййынц, æддиæутты æрзи- 
лынц, афтæмæй сын дзуапп дæттын та комкоммæ фæ- 
хъæуы. 
— Зыдта,— фидарæй загъта, чысыл куы алæу- 
уыд, уæд. 
— Æмæ цымæ цæмæй зыдта, дæс-фынддæс азы 
фæстæдæр цытæ уыдзæн, уый? 
— Æвæццæгæн, чингуытæй,— уæле та æркасти 
Гыбимæ Разден. 
— Чингуытæй дæр,— йемæ та сразы ахуыргæ- 
— 319 — 

нæг,— цардæн йæхицæй дæр. Мæгуырæн цагъары æф- 
сокдз хæссын йæ бон нал у, хъæздыг та йын æй исгæ 
иæ кæиы йæ бæрзæйæ. 
Гыби Разденмæ скаст, йæ рихитæм бавнæлдта. 
— Базариккам? 
— Мара-ма,— йæ сæр банкъуыста Разден. 
Гыби сыстад, йæ риуыдзаг сулæфыд, йæ гуыр дыу- 
уæрдæм узæлæджы æнкъуыст бакодта æмæ сабыр 
хъæуы уынгты азæлыд йæ фцдар хъæлæс: 
«Уæй, ацы азы кæрдæг, дам, калмау хæры, 
Уæй, Къостайы гæххæтт, дам, арвау нæры. 
Уæй, гыццыл Къоста»... 
Ш 
Фæсмонгæнгæ ныццыди сæхимæ Дзæбидыр. Арты 
раз æрбадт, йæ зæнгтæ батавта, сыстади, къонайы 
алызарс æрзылд æмæ та æрбадти. Фæлæ та бирæ ба- 
.дын нæ бафæрæзта, сыстад æмæ тæрхæгыл æрхуыс- 
сыд. Йæ бинойнаг Къæбысон уæлкъæй цыдæр фыхта, 
лæгмæ йæ цæст дардта, бамбæрста, йæ чемы кæй 
нæу, уый, æмæ йæм нал фæлæууыд: 
— Уæртæ лæг, цыдæр рафт-бафт кæныс. Лæппу- 
йæ, мыййаг, исты хабар æрцыд дæ хъустыл? 
— Гъæй, мæ уд акæнай, гъе! Лæппуйæ... Куыдзы 
рæдыд фæкодтон æмæ уый зæгъай. 
Дзыкку къонайы фарсмæ къуымбилтæ пырдта, 
фыды ныхас куы фехъуыста, уæд йæ пирæнгæмттæ 
аиу кодта. Пирæныл сæ æрсагъта æмæ фыдмæ нык- 
каст: уагæры цавæр рæдыд æруагъта, афтæ дзураг 
куы нæ у. 
— Æрзадысты мыл: нæ ахуыргæнæг афтæ кæны, 
нæ ахуыргæнæг уфтæ кæны. Æхсæв ам нæ вæййы, 
бон ам нæ вæййы. Фæрæз уæ мауал уæд! 
— Чи у, чи, кæмæй зæгъыс? — йæ архайын фæ- 
уагъта Къæбысон. 
— Мæнæ нæ хъæуы лæгтæй, æндæр кæмæй зæ- 
гъын. 
— Æмæ цы кодтой? 
— Цы кодтой. Нæ ахуыргæкæджы, дам, бафæр- 
сгём, кæм, дам, вæййы. 
— Æмæ? 
— Ныхасмæ йæ æрбакодтой. 
— 320 — 

— Æмæ цы загъта! Æцæг, дам, нæ вæййы ам, 
æцæг! 
— Йæ сусæг хъуыддæгтæ йын раргом кæнын код- 
там. 
— Цымæ цы хъуыддæгтæ? 
— Парти сарæзтой, ныр паддзахы ныццæвынмæ 
хъавынц. Хъæугæ йын афтæ кæны, уыцы куыдзæн. 
Фæлæ сын, мыййаг, куы ницы бантыса, уæд та сын 
сæ туг дойныйæн баназдзæни йæхæдæг. 
— Æмæ сабыр лæппуйы каст куы кæны, уæд æй 
чи сæрра кодта? 
— Æз уыдæттыл нæ дзурын, уæдæ! Уыдон сусæг 
хъуыддæгты лæуд сты. Мах бавдæлдыстæм æмæ йын 
сæ адæмы æхсæн радзурын кодтам. 
— Дæ хуыздæрау фæу кæд сывæллон нæ уыдтæ, 
уæд! — фестъæлфыд сылгоймаг, цыма уъгцы ныхасмæ 
хсаст.— Лæппу у æмæ кæмфæнды уæд. Сымахыл дзы 
цы цæуы? 
— Йæхицæн хуыздæр куыд уа, афтæ кæнынмæ 
хъавыдыстæм, æмæ йын фыддæр фестæм.— Дзæбидыр 
сыстад æмæ та къонайы раз æрбадт, йæ зæнгтæ арт- 
мæ бадардта. Къæбысои артыл сугтæ баппæрста, мæс- 
ты æппæрст.. 
— Йæ амонд уыдзæн æмæ йыл æвзаг ничи бахæс- 
дзæн,— загъта ма Дзæбидыр æмæ йе ’рдæгцъынд 
цæстытæ артмæ сарæзта. 
— Дзыкку, дæ сæрыл мæ ’рхæссай, тагъд куы 
кодтай æмæ лæугæ куы кæныс. Фæтындз сыл, дон 
дæр нæм нæй, нæ дыууæ стурæн дæр нæ холлаг ны- 
вæрын хъæуы. Нæ сугтæ дæр... 
— Ныртæккæ, Гыцци,— йæ арм фæтынг кодта 
мады ’рдæм чызг, æмæ йæ тымбыл даргъ æнгуылдз- 
тæ цыма музыкæйы зæлтæ аппæрстой, уый хуызæн 
ауыгъдæй аззадысты. Цæстытæ февæзтысты дæргъæй- 
дæргъмæ æрфгуыты бын, стæй фæстæмæ, цы уыды- 
сты, уый фестадысты.— Ныртæккæ, Гыцци...— Чыз- 
д:>?кы сЬæндыди, цы уыдта, уый кæронмæ дзæбæх фе- 
иьтн. Хæдзары цæджындзыл цырагъ аз^ыгъд, йæ фарс- 
мæ лæууы бæрзондгомау лæппу æмæ кæсы чиныг, 
ТГ.ъостяйы чиныг. Лæгтæ хъусынц — лæгмæ хъусæгау 
иæ — Хуыцаумæ хъусæгау. Ныв ауайы цæстытыл, 
стæй фæмынæг вæМы æмæ та.уæд цæстытæ фæкъац- 
пæр вæйиынц. Лæппу лæууы чысыл гуыбырæй, йæ 
цæсгом чиныгмæ дары, фæлæ кæсгæ нæ кæны, уый 
11 Уацаутæ ^ 321 — 

бæрæг у. Цы дзуры, уый æнæ чиныгмæ кæсгæйæ зо- 
кы. Къæсхуыргомау дæргъæццон цæсгом, сау сæры- 
хил цыма арц сбадтис, уыйау хъæддых лæууы, лæппу 
сыл рæстæгæй-рæстæгмæ кæсгæ-кæсын ныхæй бæр- 
зæйы ’рдæм йæ къух ахæссы, хъуынтæ атасынц, фæ- 
лæ куыддæр къух сæ сæрты ахизы, афтæ та фæстæмæ 
куыд уыдысты, афтæ фестынц... 
Уыдæттæ уыны чызг, фæлæ йын йæ цæстытæ нæ 
уыны. «Цы хуызæн цæстытæ йын ис, цы?» Кæмдæр 
мидæгæй, арф ран сусæгæй йæхи фæрсы æмæ йæхæ- 
дæг æфсæрмы кæны йæ фарстæй. Уæддæр нæ чъил 
кæны чызджы хивæнд зæрдæ, кæсы, агуры цæстытæ, 
йæхи цæстытæ та къаддæрæй къаддæр кæнынц, æрф- 
гуытæ сæ сæрмæ ныггуыбыр сты, цыма былæй раха- 
уынæй тæрсынц... Æмæ уалынмæ ауыдта цæстытæ — 
стыр, æнæмæт цæстытæ, фæлмæн цæстытæ. Саубын 
цæстытæ. Ауыдта сæ, æмæ та айсæфтысты. Æмæ йæм 
уый хæд уæлвæд æрбайхъуыст йæ ныхас. «Æз дæр 
демæ ацæуон? Иумæ æрхæсдзыстæм, иунæгæй тæри- 
гъæд дæ...» «Уый, лæппутимæ дзоныгъыл куы абы- 
рыд, уæд уыди, æз та суармæ куы фæцæйцыдтæн». 
Æмæ та йæм ногæй æрбайхъуыст сæ ныхас: «Цæуыл- 
нæ, Дзыкку? «Худинаг у». «Цы у худинаг?» «Иумæ 
цæуын худинаг у?» «Цæмæн у худинаг иумæ» цæ- 
уын?» «Афтæ». 
Чызг арф ныуулæфыд, пирæны дæндæгтæм бав- 
нæлдта, йæ къухы уырзтæ сыл æруагъта, стæй сæм 
æнкъардæй каст. 
— Дада, æмæ йыл ныр, зæгъæм, исчи æвзаг ба- 
хаста, уæд ын цы ми бакæндзысты ахуыргæнæгæн? 
— Цы зонын, дадайы карк, мæ фыдзæрдæмæ хи- 
цауад фæхъызæд? Знæт у ныры хицауад, знæт! 
— Æрцахсдзысты йæ? 
— Ахстыл куы баззайа, уæд Хуыцаумæ кувæд. 
— Уæдæ ма йын ахстæй фылдæр цы кæидзысты? 
— Ахстытæ дæр алыхуызæттæ сты. Лæджы къæр- 
ныхы тыххæй кæнæ хылы тыххæй куы ’рцахсой, уæд 
уый æндæр хъуыддаг у, фæлæ хицауады ныхмæ ра- 
цыдтæ, уый дын схъæр — Сыбыр дын фæсте аззай- 
дзæн.— Дзæбидыр сыстад, къонайы алыварс та æр- 
зыдди.— Хуыцауы фæдзæхст фæуæд, дзæбæх лæп- 
луйы хуызæн у, йæ хъуыддæгтæ дæр йæ сыгъдæг- 
зæрдæйæ радзырдта, æндæр цыфæнды дæр зæгъ, чи 
дын цы зоны? — Дзургæ-дзурын æрбахæццæ йæ ба- 
— 322 — 

дæнмæ, йæхи æруагъта, ныккæрзыдта: — Уæд, мæ 
мунæг цы фæндагыл ацыд, уый цъыбыртты сыгъд ба- 
уа! Цæмæн æй æрцахстаиккой, цæмæн æй дарой ахæ- 
стоны, уæдæ хылы лæг нæ уыд, уæдæ искæй удвæл- 
лойæ судзгæ-судзкны йас никуы бааууон кодта, цы 
кыл æрцыдаид, цы фæрæдыдаид?! 
Лæджы ныхæстæм Къæбысон йæ ми кæнын фæ- 
уагъта, раст слæууыд, йæ хъуыры цæппæр рафтыдта 
æмæ скуывта: 
— Уæ Хуыцау, уæ Лæгтыдзуар, мæ хъæбулæн 
мыя баххуыс кæнут, нывæндтæ хæсджын, куывдтæ 
хæсджын уæ куыд фæуæм, уыцы тæразы мæ бафтаут, 
мæ уд уæ къахыбынты фæхъхъау фæуа! 
— Цы йæм рауадаид, цы фыдбылыз ыл æрцьт- 
даид,— хъарæггæнæджы хуызæн даргъ уагъта йæ ны- 
хас Дзæбидыр æмæ йæ сæр фæйнæрдæм уæззаугай 
æнкъуыста. Мæрдтæм мæ ницы фæхæццæ уыдзæн... 
— Ма та ма райдай, ацы лæг,— бахатыд йæ лæг- 
мæ Къæбысон. Фæлæ йæ уый цыма хъусгæ дæр нæ 
фæкодтя, афтæ дзырдта æмæ дзырдта. 
— Кæд дæ исчи фæрæдийын кодта, уæд мæ тæ- 
ригъæд йæ сывæллæттæн фидинаг фæуа. Кæд дыл ис- 
чи хат^уыр ныхас бахаста, уæд йæ байзæддагæй хуры 
бын хутэ мачи фена! 
Дзыкку зыдта, иугæр фыд æфсымæры кой кæнын 
райдыдта, уæд тæгъдты нал фæуыдзæн. Афтæ у йæ 
хъуыддаг. Мад иу куывд скæны æмæ ууыл фæвæййы, 
фæлæ фыд райдыдта — нал æмæ йын нал вæййы бан- 
цайæн. Уымæй дæр уыцы тæригъæддаджы ныхас рай- 
дайы хъарæджы хуызæн, алчидæр сæ цыма хицæнæй 
фембæлы зæрдæйыл, раст афтæ фæзыны чызгмæ. 
Иннæ хæттыты-иу мад æмæ фыд æфсымæры куы 
æрымысыдысты, уæд-иу Дзыккуйæн дæр йæ цæсты- 
тæй нал хицæн кодта Дзамбол, фæлæ ацы хатт — 
нæй, нæ ауади æфсымæр хойы цæстытыл. Ныр æфсы- 
мæры бæсты цæстыты раз лæууыд ахуыргæнæг, æмæ 
чызг дис кодта, цы ’рцыди ахуыргæнæгыл дæр, уы- 
мæн йæхиуыл дæр. Афтæ бадти, цæмæйдæр æфсæр- 
мы кодта. Цæуылдæр тыхсти, бадын дæр æй нал 
фæндыди, фæлæ йæ къухмæ куыстаг райса, уый дæр 
æй нæ фæндыди. Æрæджиау та йæм мад бадзырдта: 
— Дзыкку, дæ мимæ æрæвнал, баталынг и. 
Чызг цьтмя. хъал фæци, фестъæлфыди, къуымбил- 
тæм фæлæбурдта. Пирæнгом пирæиы дæндæгтыл æр- 
— 323 — 

сагъта, къухтæ йæм дыууæрдыгæй фæлæбурдтой, 
даргъ рæсугъд æнгуылдзтæ фетынг сты, пирæнгом 
аскъæфтой фæйнæрдæм æмæ та ног баиу сты дæндæг- 
ты сæрмæ. Æмæ та фестъæлфыди чызг, къуымбил 
æрæппæрста, дæндаг хистæр æнгуылдзы суад, æмæ 
уырзыл æмдымбыл туджы æртах абадт. Чызг æн- 
гуылдз амбæхста. Фестад, пирæн афснайдта, йæ уæ- 
лæ цыдæр къандзолгонд акодта æмæ скъæтмæ ауад. 
Тагъд-тагъд стуртæн холлаг авæрдта, фездæхт, къæр- 
та æмæ цуайнаг райста тæрхæджы кæронæй æмæ дон- 
мæ фæраст. Донмæ Дзоццæты рæзты никуы цыди 
Дзыкку. Цæугæ дæр куыд кодтаид, хъусмæ фæскъæ- 
бутты æвналæгау! Хъæвдынты рæзты-иу бауади, Гы- 
биты æмбонды фæрсты-иу фæуырдыг кодта æмæ-иу 
уайт*гъд доныбыл балæууыд. Ныр аздæхт иннæуыл- 
ты. Хъæвдынты хæдзары рæбынты схызт, Гæмсырты 
рæзты æрбацыд æмæ ныхæй-ныхмæ бацыд Дзоццæты 
хæдзармæ. Фæлæ хæдзар нæ федта, федта æрмæст ру- 
дзынг—цыппæрдигъон рудзынг цыппæрдигъок хъæдын 
къулы бæрæгастæуæй касти чызгмæ, æмæ цыма дис 
кодта чызджы фæзындыл, уыйау ссыгъди. Чызг фес- 
тъæлфыд æмæ уæлбыл-уæлвæндаг фестад. Ногæй та 
бакаст рудзынгмæ. Æмæ ныр рудзынгыл нал афæс- 
тиат йæ цæстæнгас—мидæмæ ахызт: лæппу цырагъ 
стъолыл æрæвæрдта, стæй кæцæйдæр къуымæй раха- 
ста дæргъæццон хъæдын чырын, байгом æй кодта 
æмæ дзы рухсмæ цыдæр агурын байдыдта: чиныг-иу 
систа æмæ-иу æй йæ сæрæй йæ кæронмæ рафæлдæх- 
та, кæд-иу ын исты гæххæтт ссардта йæ сыфты æх- 
сæн, уæд-иу æй цырагъмæ хæрз хæстæг ныххаста 
æмæ-иу æм лæмбынæг фæкасти, стæй-иу æй кæнæ 
фæстæмæ чиныджы хуылфы ныууагъта, кæнæ та-иу 
æй стъолыл хицæнæй æрæвæрдта. Лæппуйæн йæ цæс- 
гом, чызг æй куыд бамбæрста, афтæмæй уыд фæл- 
мæстхуыз. Кæд йæ хъæбæрхъис сæрыхил уырдыг 
лæууыд æмæ йын уый цыдæр ныфсæнгæс лæвæрдта, 
уæддæр. 
«Цымæ цы агура?» — загъта йæхицæн чызг, фэм- 
бæрста, кæм лæууы, уый, æмæ йæ уæнгтæ барызты- 
сты, уæддæр лæууыд æмæ йæ цæстытæ ныкъулгæ дæр 
нал кодта, афтæмæй касти мидæмæ, цыма дунейы су- 
сæг хабар федта, дзургæ дæр кæй никуы ракæндзæ- 
ни, йæ радзурын уæндгæ дæр кæмæн нæ бакæндзæн, 
— 324 — 

зокгæ дæр... «Цымæ цы агуры? Мыййаг æй куы нæ 
ссара...» 
Хъæуы кадавар уынæртæ раджы батадысты, изæр- 
милтæ сау адардтой. 
Дзыккуйы зæрдæ цыма исты æрбалхъывта, сулæ- 
фыд, æддæмæ чи райхъуыст, ахæм улæфтæй, йæ 
уæнгтæ барызтысты. «Цы агуры, цымæ,цæуыл тыхсы 
афтæ? Ныр ма бацу æмæ йæм ма фæкæс! Æмæ йæм 
æниу куыд фæкæсин, дамгъæтæ куы нæ зонын, уæд?» 
Чызг йæ донгæрзтæ æрæвæрдта, хæстæгдæр балæу- 
уыл хæдзармæ. 
Уыцы рæстæджы дуары хъинц фæцыди, чызг иу- 
варс ягæпп кодта, йæ зæрды уыд алидзын, фæлæ йæ 
къæрта æмæ цуайнаг фæсте аззадысты, фисыны ау- 
уон амбæхсти. Лæппу йæ рæзты æрбауад, нæ йæ фед- 
та, фæстæмæ фездæхт æмæ, гыццыл ма бахъæуа, кæ- 
рæдзийы скъуырой. 
— Уæздинцæ?! — Бадис кодта лæппу. Цы хабар 
у, цæмæн æрбацыд, Дзоццæ ам куы нæ и, стæй аца- 
фон? Фæлæ æрмæст ном зæгъын сфæрæзта, æмæ 
сагъдауæй аззад чызг, кæуынхъæлæсæй ныууынæр- 
гъыдта: 
— Уæздинцæ?! 
Лæппу бамбæрста йæ рæдыд, чызджы раз алæу- 
уыд, фæлæ уый фæстæмæ асхъиудта. 
— Дзыкку! 
— Уæздинцæ?! — Чызг йæ донгæрзтыл йæхи ныц- 
цавта æмæ донвæндагыл нæ, фæлæ куыройвæнда>ъ1л 
азгъордта дæлæмæ — æвæццæгæн ын фæхæццæ сты 
фæндæгтæ. 
и 
Гæмсыр æрдæгхæлд хосы мæкъуылмæ йæ сынæг 
бахаста, афтæмæй бадти æмæ йæ къогъодзи рæхсадта. 
Йæ къухтæ — стыр арм æмæ дыркъуым къæдз æн- 
гуылдзтæ æнарæхст зыцдысты æдде бакæсгæйæ. Фæлге 
æнæ иу уæлдай змæлдæй сæ ми кодтой. Фыццаг-иу 
æфсæйнаг туас лыстæг хуынкъ фæкодта, стæй-иудзы 
хъæдын туас уайтагъд æрныхсти, цъиудзæстгонд-иу 
дзы фæуагъта æмæ та-иу дзы рæхсæн кæрæй-кæрон- 
мæ алæст, йæ тæккæ рæбынмæ-иу æй алхъывтой уы- 
цы тъæпæн къухтæ. 
Хур дзæбæх æртавта, дымгæйы уддæф никуыцæй 
— 325 — 

æмбæлди Гæмсырыл æмæ æхсызгонæй архайдта къо- 
гъодзийыл. Хъуыды кодта, цасы фаг ма йын суыдзы- 
сты, ууыл. Кæм и æрчъиаг, кæцæй цæуы, лæг æр- 
гæвдгæ куы иицы кæна, уæд? Фæлæ далæ Калачы 
’рдыгæй цыдæр резин хæссынц, æмæ дзы уымæн æм- 
бал нæй. Уафс дзы бахуыдтай — афæдзæй афæдзмæ 
йыл быргæ куы кæнай, уæддæр нæ фæхуынкъ уы- 
дзæн. Уымæй лæгмæ бирæ нæ, фæлæ дыууæйы фæ- 
лыстваджы куы бафтид, стыр хæсы дæр бацæуид лæг. 
Нæ сæ рæхсын хъæуид, нæ æндæр. Адон та, кæд дæ 
туас æмæ дæ рæхсæн дæ роны дарай, кæннод дæ 
къах кæм разындзæн, уый зонгæ дæр нæ бакæндзы- 
нæ. 
Фæцыди къæхты хъæр, æмæ Гæмсыр йæ сæр 
азылдта, цыма йæхæдæг, йæхигъдауæй азылди сæр, 
цыма йæ æнæуи дæр зилын фæндыди. 
Мæкъуылы рæбынты уæззау æмæ фæлмæн къах- 
дзæфтæгæнгæ æрбацæйцыди Бурдым. Æрбацыди 
æнæдзургæйæ, æнæдзургæйæ æркод,та бадгæ дæр æмæ 
уæд загъта: 
— Ам дæ, Гæмсыр? 
— Ам бæргæ дæн.— Гæмсырæн æххæст сыстын 
йæ бон нæ баци, йæхиуыл схæцыд, æмæ та фæстæмæ 
æрбадт. 
— Дæ къогъодзитæ та рæхсыс, нæ? 
— Иы бакæнон, уæдæ? 
Бурдым йæ ногдаст уадултæ æрысгæрста, йæ худ 
кыхы ’рдыгæй сыкъаконд æркодта, йæ кæрцы фæд- 
джитæй йæ уæрджытæ æрбамбæрзта. 
— Мæнæ цыдæр резин хæссынц Калакæй у æви 
Чъиатурайæ у, нæ зонын, æмæ мын уымæй мæ къух- 
ты куы бафтауис, уæд дын æй никуы ферох кæ- 
нин. Афтæ мæ нæ хъæуы — æхцайыл. Ды цæуæг лæг 
дæ ’мæ. 
Бурдым ын йæ къухтæ ’мæ йæ къогъодзитæм би- 
рæ фæкаст, стæй загъта: 
— Æфсæйнаг туасæй ма цы кæныс, хъæдын туас 
дзы æнæрхæцгæйæ куы агæпп кæны. 
— Уæдæ. Уайтагъд дзы ахизы, гъа. Адон Росейы 
бæхы цармæй сты, ацы къогърдзитæ. 
, Бурдым æм тигъмæ æркаст, цыма йæм кæсæнцæ- 
стыты сæрты каст, йе ’рфгуытыл уæлæмæ схæцыд, йе 
стыр цъæх цæстытæ сæ тæккæ рæбынтæм разынды- 
сты. 
— 326 — 

— А уалдзæджы не ’фсинимæ хуычъыйысæртæм 
суадыстæм уæлæ Стыр æрдузмæ, хуырхы сæ, зæгъын, 
атзæрæм, кæд фылдæр аххæссиккой. Уæдæ сывæллæт- 
ты дээр гыццыл куы ницæмæй асайай, уæд уыдоны 
фаг кæрдзын кæм и? Ратыдтам дзæбæх, уæдæ цы уы- 
даид, афтæмæй дын бæхы мардыл куы бамбæлин. Бæ- 
хы уый размæ кæддæр бирæгътæ аргæвстой. Æз æй 
афтæмæй куыд ныууагътаин! Æмæ йе рынчын аха- 
ста, йе та æгæр алæууыд — денускъа сау капеччы 
аргъ нæ рауад йæ царм. Къуыри йæ адар, æмæ дзы 
къах азыны. Афтæмæй мæм куыд лæбурдтытæ кодта 
Росе! Æри, дам, мын, мæ бæхдзарм, Уæй, гæррæтт, 
зæгъын... 
Бурдым æм нал хъуыста. Уый æмбæрста йæхæдæг 
дæр Гæмсыр, уæддæр ма йæ цыдæр зæгъын фæн- 
дыд — кæнæ цармы тыххæй, кæнæ та Росейæн йæхи 
тыххæй, фæлæ йæ Бурдым баурæдта: 
— Мæнæ цыхтытæ ласдзынæн Чъиатурамæ æмæ 
дын æрхæсдзынæн резин уæфсæгтæ. 
— Хуыцау дæ куы саразид! — йæ сæр фæкъул 
кодта, æмæ цæхгæр йæ ныхас фæзылдта Гæмсыр, ба- 
касти Бурдыммæ: исты дзы куы фæкуры, уæд ын 
афтæ тагъд сразы вæййы — йæхæдæг дæр цыдæр до- 
мы. 
— Резин уæфсæгтæ дын æз æрхæсдзынæн,— но- 
гæй та загъта Бурдым.— Мæнæ цыхтытæ уæймæ лас- 
дзынæн æмæ. Фæлæ йу хъуыддагыл тыхсын æмæ дын 
æй зæгъон — уый мæ хъару нæу, мæ тых мæ нæ хæс- 
сы. 
Туас дзыхълæуд фæкодта Гæмсыры къухы, нал 
сызмæлыд. Гæмсыр йæ цæсгомыл схæцыд — тъæпæн, 
дæргъæццон цæсгом, цыма йæ тыххæй фæрæзта... Йæ 
сырх цæстытæ фæдисы змæлд бакодтой. 
— Дæ чындз... дæ чындз дæ... Фæхудинаг дæ код- 
та, Гæмсыр, дæ чындз, цы дын æй æмбæхсон. 
Гæмсыр къух æд туас йæ дзыхмæ схаста, йæ дæн- 
дæгтæй сыл æрхæцыд, æрæлхъывта сæ. Æрæдгсиау 
суагъта къух æмæ йæхицæн дзурæгау загъта: 
— Мæ зæрдæ йæ зыдта — цыдæр маст мæм кæ- 
сы,— стæй йæхи размæ аппæрста, йæ уæрджытыл 
ауыгъдау аззади, йæ сæр уырдыгмæ æрзæбул и, аф- 
тæмæй ныдздзынæзта: — Гъæтт, мæ худинаджы бон 
куыд æрхæццæ, гъе! Гъæ, уæд мæрдты мæ фыды цонг 
ма ссарон, æз уымæн йæ туг куы нæ ныккалон!.. 
— 327 — 

Ничиуал сæ ницы загъта, æмæ дуне æдзæмы бьгд 
фæци. Гæмсыр афтæ гуыбырæй баззади, Бурдым бад- 
ти æмæ æнцад-æнцойæ улæфыд. 
— Мæнгæй-иу нæ загътой нæ фыдæлтæ: сылгой- 
маг æмæ бæхыл æууæнк нæй. Чи æнхъæл уыд уы- 
мæй афтæтæ! 
Гæмсыр йæ цæстытæ хæрдмæ сзылдта Бурдыммæ. 
— Чи у? 
— Биазронæй дын зæгъын, дæ чыидзæй... 
— Чи у?! 
— Гъо, лæгæй мæ фæрсыс? — Бурдым æркасти 
уырдыгмæ Гæмсыры сæрмæ æмæ йæм йæ амонæн æн- 
гуылдз ныддардта дамбаца дарæгау.— Дзæбæх сбад, 
Гæмсыр, æмæ уал дæ къогъодзи барæхс, гæппытæ ма 
кæн. Гæппытæй хъуыддаг нæ рæзы. 
Гæмсыр йæ сæрыл схæцыд, йæ къогъодзимæ бав- 
нæлдта, рæхсæн сивæзта æмæ цæгуат стыдта. Йæ- 
дæндæгтæ тынг ныхъхъыррыст кодтой фыццаг иу- 
æрдæм, стæй — иннæрдæм. 
Бурдымæн æхсызгон уыд, Гæмсыр афтæ кæй смæ- 
сты ис, уый. 
— Мæнæ де ’фсымæры хæдзары кæй æрæцæрын 
кодтам æз æмæ ды, уый. Мæхи аххос дæр дзы ис, æн- 
дæра мын, чи зоны, афтæ нæ хæрид уыцы чъиа-калм 
мæ зæрдæ. Уас æй нæ Хуыцау фыдбылыз æмæ фы- 
дæгъгъæлы хай фæкæна! 
Гæмсырæн хъыг уыди, аххосджын ахуыргæнæг 
кæй разынд, уый. Дзæбæх лæппуйы каст кæны. Намæ 
лæ чындз, йæ уæздан чындз! — кæмдæр йæ зæрдæйы 
кæронмæ рухс бакаст — ныр дæр æй нæ ауадза Дзоц- 
цæ! — Рухс бирæ иæ ахаста: цы бакæнын æй хъæуы, 
уый тас æмæ азары бын асыгъди. 
— Омæ хурныгуылдæй фæстæмæ, донмæ ма ныу- 
уайæд нæ чындз, уыййеддæмæ æддæмæ куы ницы ра- 
зыкд, уæд мыл куыд бон ныккодта?! 
— Йедау фæу, кæд ыл галтæ ифтындзын нæ хъæ- 
уы! Дыууæ удгоймаджы кæрæдзийы куы бамбарой, 
уæд сæ фæйиæ-фæйиæ чырыны куы нывæрай — уыдо- 
ны баиргъæвын дæ бон нæ бауыдзæн. Æнхъæл дæр 
æй ма у. 
— Омæ кæд бамбæрстаиккой кæрæдзийы дæр?.. 
— Сылгоймаг хæйрæг у, уый никуы фехъуыс- 
тай? — Бурдым уæззаугай акъул и йæ уæхсчы сæр- 
ты, фæстæмæ акаст, стæй афтæ уæззаугай бакъул и 
— 328 — 

Гæмсырмæ дæр.— Гуырысхотæ мыл кæныс, æмбарын 
æй, уыййеддæмæ уый ницы ныхасаг у, фæлæ йæм йæ- 
хæдæг æрбацæуы, уæ чындзæй дын зæгъын. Уый йæм 
æнхъæлмæ фæкæсы, хæдзары дæр нæ — къæбицы. 
Хуыссæнтæ уырдæм байсынц æмæ...— Бурдымы буар 
ныддыз-дыз кодта, йæ улæфæнтæ йын цыдæр бал- 
хъывта æмæ иу дзæвгар æнæдзургæйæ абадт, стæй та 
ногæй бакъул и Гæмсыры ’рдæм.— Уæдæ ма иу æх- 
сæв, куы схуыссай, уæд ма бафынæй у, афтæмæй 
фынæйæфсон скæн дæхи, стæй кæддæра куыд уаид. 
Иу афон кæддæра æддæмæ йæхи нæ райсид. 
Бурдымæн йæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы æхсæв. 
Уæдæй нырмæ йæ тых асаст, мæнæ рагвæззæг куыд 
ралæууы æмæ бонæн куыд асæтты йæ тых, афтæ. 
Ахæм фыдæхсæв никуыма арвыста. Цыма йæ уд уым 
мидæгæй уыд, æмæ йын æй хæргæ кодтой. Æниу уæ- 
дæй нырмæ дæр æнцой цæрдтытæ куы нæ кæны. 
Адæймаг исты куы ныццæвы, уæззау цæф, æмæ уый 
фæстæ улæфын куы сфæразы, фæлæ цæфæн йæ сау 
рыст куы нал æмæ нал фæсæтты, афтæ уыди Бурды- 
мы хабар дæр. Диссаг уыд! Куыд ныффæрæзта, йе 
сæм дуар куыд нæ барæмыгъта, йе йæ хъæлæсыдзаг 
куыд нæ иыббогъ кодта?! 
Бурдым арф ныуулæфыд, уæлдæф улæфæнты куыд 
ацыд, уый хорз фехъуыст йæхимæ. 
— Алæ, алæ, æгæр карз сомы ракодтай! Исчи аф- 
тæ кæны?! 
Гæмсыр æм ницы сдзырдта æмæ йæм Бурдым йе 
’ргом аздæхта, йæ цæстæнгасæй йын йæ цæстытæ ас- 
хъаудта, æхсидавæй арт куыд асхъауай, афтæ, æмæ 
бафиппайдта маст сæ куыд ныббадти, уый — ссæуæн 
нал уыди уыцы мастæн. 
— Нæ дæ хъуыди афтæ карз сомы кæнын, фæлæ 
ма ныр цы дæ бон у, бецау. 
Гæмсыр та ацы хатт дæр ницы загъта. Æмæ та 
йæхæдæг бакодта: 
— Нæ дæ хъуыди,— ноджыдæр ма йæм цыдæр 
зæгъинæгтæ уыди—бæрæг уыд. Фæлæ Гæмсыр цавдду- 
рау бадт, йæ тæнæг былтæ ныммыр сты. Цыма йæ ба- 
дæн дæр уырдыгмæ фефсæрста, уыйау ныггуыбыр и. 
Бурдым-иу æм æрбакаст, фæйнæрдæм дæр-иу акæсты- 
тæ кодта. Афтæ фæбадтысты иу дзæвгар. Стæй та 
Бурдым загъта: — Цы ’рцыди, уым æз дæр аххосджын 
дæн, уый зон. Мæнмæ дæр дзы мæ фаг и, ма тæрс. 
> */ 1 —329 — 

Æмæ иугæр... уæд дæ æз дæр хъуамæ мæхи иуварс 
ма аласон. Уалæ мын Цъозаджын æрдузы цы мæ- 
къуылтæ ис, уыдонæй иу дæу фæуæд. Бæргæ мын не 
’нтысы, фæлæ цы мæ бон у. 
Гæмсыр бадт æнæдзургæйæ. Афтæ зынд, цыма йæм 
Бурдымы ныхæстæй æппындæр ницы фехъуыст. 
— Хицауады ныхмæ дæр змæнтæгæй кусы, уый 
зоныс? 
Гæмсыр йæ сæрыл схæцыд, йæ цæсгом бавдыста 
Бурдыммæ. Дзурын ницы сфæрæзта. 
— Мæнæ ацы хæтæнхуагæй зæгъын,— йæ сæрæй 
йæ уæхсчы сæрты кæдæмдæр ацамыдта Бурдым.— 
Куыдз дæр не срæйдзæн лæгыл, куыдз. Æмæ дын уæ- 
дæ хкцауады æндæр ницы мæт и, далæ йæ сæр йæ 
кой куы фæци. Акæс-ма, иуæрдыгæй — хæст, иннæр- 
дыгæй — ацы змæнтджытæ, Хуыцау сыл йæ цæхæр 
кыккала. 
Гæмсыр æндзыгæй бадт æмæ йæ размæ каст, кæд 
уынгæ ницы кодта, уæддæр. Фæндыди йæ, иу сы- 
быртт дæр куынæуал скæнид Бурдым, афтæмæй куы 
сыстид æмæ сæхимæ куы ацæуид. Цы хæйрæг æй æр- 
бахаста, цы? Æвæццæгæн æй агургæ бакодта. Мæнæ 
дыл иугæр сæмбæлдтæн, уæд æххæст ныхæстæ дæр 
акæнæм,— афтæ нæ уыдаид. Хабар ын кæй загъта, 
уым æвзæрæй ницы и. Уымæн æмæ ныр Гæмсыр исты 
хос кæндзæн, цæмæй дарддæр мауал айхъуыса худи- 
наг, уымæн. Куы нæ йын æй загътаид, уæд та йæ ца- 
лынмæ адæм иууылдæр базыдтаиккой, уæдмæ йæ нæ 
базыдтаид Гæмсыр дæр. Æмæ ма йæ уæд фæнды ба- 
зон, фæнды — ма... Фæлæ ныр куы ацæуид... 
— Хур ныгуылынхъус у, фæу дæ къогъодзи. Фос- 
мæ зилынафон у ныр, бон фæдаргъ и æмæ сæххормаг 
вæййынц,— бады Бурдым æмæ дзуры хъæрæй. Сыс- 
тынвæнд æм нæй. Уæдæ цы .чындæуа?.. 
Уыцы рæстæджы йæ цæстыты раз февзæрд Цъо- 
заджын æрдуз. Цалдæр мæкъуылы дзы сæ аразæнтыл 
ауæз кодтой, афтæмæй лæууынц. Сæ худтæ фæхицæн 
сты, уæлдæр аззадысты. Лæгъз, тымбыл мæкъуылтæ. 
Уыдонæй иу куы æрласа æмæ йæ йе ’фтауцы куы 
схъил кæна! Гæмсыры цæстытæ базмæлыдысты, се 
’нт.ъыснæгæй феуæгъд сты. Йæ къухты тугдадзинтæ 
цыма нырмæ ауæзт уыдысты æмæ сæ туг нырма ныр 
рацыди — бахъарм сты, истæмæ куы бавналиккой, 
уый сæм æрцыди. 
— 330 — 

— Фæлæ дæ уæддæр афтæ карз сомы кæнын нæ 
х’ъуыди,— дзуры Бурдым.— Æз дæу хорз зонын, ды 
ахæм лæг нæ дæ, æмæ йæ сомы чи басæтта. Æмæ дæ 
уæд зондæй архайын хъæуы, хъуыдыйæ. Хъуамæ дæ 
фыны дæр макæмæн зæгъай, дæ зæрды цы ис, уый. 
Уæдæ рог митæй дæр хъуыддаг не рæзы. Йæ рог куы- 
дзæн бæззы, лæгæн та бæззы йæ уæзбын. 
Уыцы ныхæстæн дæр ницы бамбæрста Гæмсыр. 
Фехъуыста сæ, фæлæ йæ хъустæн сæ фæрсты цы 
ахызтысты, æндæр мидæмæ нæ бахъардтой, æнæзон- 
гæ фæндаггæттæ гомдуар хæдзары рæзты куыд ахи- 
зой, афтæ. Гæмсырæн йæ сæнтты кæрон баззади Цъо- 
заджыи æрдуз... Йæ цæстыты раз февзæрди Дзоццæ 
æмæ цыма йæ зæрдæйы ауындзæнтæ иуæрдыгæй 
скъуыйгæ æркодтой, зæрдæ цыма ауындзæгæй аззад, 
æмæ къулыл сæмбæл-сæмбæл кодта, уыйау йæ буар 
æгасæй дæр нызмæлыди... Хæстмæ кодтой уыцы бон 
Дзоццæйы. Райсомæй сæм чындз бауади, æмæ Дзу- 
гианы сæхимæ акодта. Уым æртæ чъирийы скодтой, 
фæлæ сæхимæ арахъ нæ уыд Дзоццæтæн æмæ уæд 
файнуст йæ лæджы бафарста, æнæ арахъ куыд уы- 
дзысты, уымæй. Гæмсыр бирæ фæбадти æнкъардæй, 
стæй загъта: 
— Егъаудæр дурынмæ ма бавнал, бамбæрстай? 
Фæлæ ма иннæ дурыны чи ис, уый рахæсс. 
Сылгоймаг фæныфсджындæр и лæджы иыхасмæ. 
— Æмæ ма гыццыл дурыны чи ис, уый цы фаг у? 
— Æмæ сын фагыл дзырд дæн? — йæ ныхас ын 
фæурæдта Гæмсыр. 
Угэддæр дзæбæх абадтысты, фæссихор æй рафæн- 
дараст кодтой, Гыби Уастырджийы зарæг ныккодта, 
иннæ лæгтæ йын бахъырныдтой. Гæмсыр йæхæдæг 
дæр бахъырныдта, чысыл бахъæлдзæг и. Уæд æй, 
хæст цы у, ууыл ахъуыды кæнынмæ нæ равдæлд. 
Зыдта, æнкъардта: дард балцы цæуы Дзоццæ. Æмæ 
цы днссаг уыд уым? Ахæм аз не скодтаид, Лæзгъæ- 
ры хъæуæй дард балцы мачи ацыдаид: чи Вакумæ 
ныц кусынмæ, чи йæ базайраг хаста Калакмæ, чи 
Къахеты ’рдæм цыди • зæххыкуыст агурæг. Æмæ йæ 
уæд, йæ тыхст æмæ йæ мæгуырæй, Дзоццæйы ацыд 
бынтон æндæрхуызон цыд кæй у, уый бамбарынмæ 
нæ равдæлд. 
Куыройы онг иумæ фæцыдысты лæгтæ, кæрæ- 
дзийы уæхсчытыл сæ къухтæ ауагътой æмæ зарыды- 
— 331 — 

сты. Дзоццæ йæхæдæг дæр зарыд æмæ æдде æрбакæ- 
сæг, æвæццæгæн, нæ базыдтаид, лæгтæй балцы чи 
цæуы, уый. Уым æрлæууыдысты, æмæ сын сæ къух- 
тæ райста Дзоццæ. Гæмсырæн дæр фыццаг йæ къух 
райста, стæй йын йæ цæсгоммæ куы бакаст, уæд йæ- 
хи нал баурæдта æмæ йæ æрбахъæбыс кодта. 
— Мæ афтид хæдзар — дæ фæдзæхст, ме ’фсы- 
мæр. 
Гæмсыр уыцы ныхæстæй фæтæрсæгау кодта, фыц- 
цаг Дзоццæмæ скаст хæрдмæ, бакæстытæ кодта иннæ 
лæгтæм дæр йæ тугвæскъау цæстытæй. Дзургæ ницы 
скодта. Фæлæ арахъ æмæ лæгты зарынæй цы ба- 
хъæлдзæг, уымæн йæ кой дæр нал фæзынд. Уæддæр, 
Дзоццæ хæстмæ кæй фæцæуы, æмæ хæсты адæмы 
маргæ кæй фæчындæуы, уыцы хъуыддæгтæ бамбарын 
нæ бафæрæзта. Донбылæй сæхимæ здæхти, куыд фæ- 
цæуы, афтæ гуыбырæй, йæ къахдзæфтæ стыртæ æмæ 
æнæвдæлон лæджы къахдзæфтæ. Тагъд кодта Бур- 
дымты скъæтмæ, хъомты донмæ рауадзын хъуыди. 
Ныр уым, мæкъуылы рæбын йæ зæрдыл æрлæу- 
уыд уыцы бощ куыддæриддæр уыди, афтæмæй. Æмæ 
кæд бон уыцы бон уыди, афæдз æмæ æрдæджы раз- 
мæ чи æрцыд æмæ чи ацыд, афæдз æмæ æрдæг кæм- 
дæр йæ зæрдæйы бын рохуаты чи баззад, уыцы бон, 
уæд ныр нызмæлын кодта лæджы æгасæй дæр, адæй- 
маджы буары нæмыджы схъис куыд баззайы æмæ 
йæ иу цасдæр зонгæ дæр куыд нæ бакæны, стæй уа- 
лын.мæ куыд фæхæрам вæййы... Афтæ уыди уыцы 
боны хъуыддаг дæр. 
Æрæджиау Бурдым йæхиуыл схæцыд, иу-цалдæр 
къахдзæфы акодта, цыдæр къуырма, æнæрайхæлд 
къахдзæфтæ, стæй фæстæмæ разылд. 
— Централ дын балхæдтон, уый дын нæ загъ- 
тон? 
Гæмсыр æм æнæбары скасти. Æндæр дзы цыфæн- 
ды куы фехъуыстаид, уæддæр æй хъуыды дæр не 
’ркодтаид. Фæлæ, дам, централ. Ныр дæс азæй фыл- 
дæр зилы Бурдымы фосмæ, æмæ сæм централы кой 
никуы уыди. Иннæмæй та, йæ хъуыдытæ, йе ’нкъард, 
фæлæ адджын хъуыдытæ куы ныппырх уой, уымæй 
тарст. 
— Балхæдтон дын, балхæдтон, æмæ мыл ацы рох 
бахæцыд, æкдæр дын кæд балхæдтон, уый зоныс? А 
сæрды, уалæ Гуырдзыйы фыййæуттæй. Хъæбæр хорз 
— 332 — 

централ у.— Бурдым азылд, фæлæ акъахдзæф кæнын 
нæ бафæрæзта, фæстæмæ та ракаст Гæмсырмæ.— Цæ- 
мæя, цæ, æвзæр рæстæджытæ кæны æмæ дæумæ дæр 
фосы муртæ ис, мæнмæ дæр фосы муртæ ис æмæ нын 
сæ уæд та исчи фæтардта. Уæд сæ фæсте лæдзджыти- 
ыæ сурдзыстæм? Æвзæр, тыхджын æвзæр рæстæджы- 
тæ кæны, Гæмсыр, уый зон. Фæлæ уæддæр æвзæр со- 
мы ракодтай, ды, йæ сомы чи аива, ахæм лæг нæ дæ, 
æмæ... 0, фæцæй та мæ рох кодта: изæры-иу рацу 
æмæ йæ рахæсс, фæйнæ хъарм арахъы дæр кæд ба- 
ьазиккам... 
Бурдым ацыд. Гæмсыр йæ фæстæ кæсгæйæ баззад. 
Хорз æмæ фæстаг фæзылдæн цыдæриддæр загъта, уы- 
доч цыма йемæ ахаста — ницы бахъыгдардтой Гæм- 
сыры: йæ ных йæ армыл æруагъта, йæ рæмбынкъæдз 
йæ уæрагмæ сарæзта æмæ афтæмæй бадти. 
Кæм и афонмæ Дзоццæ, йæ мадызæнæг? Цы ми- 
гæнæг у ацы бон, мæнæ ацы уысм? Кæд афонмæ хæс- 
ты тæмæны ис? Хæст... Иутæ иуæрдыгæй æрлæууынц, 
иннæтæ та — иннæрдыгæй æмæ кæрæдзийы æхсынц. 
Афтæ æмхæццæ æхст иæ кæндзысты, кæй зæгъын æй 
хъæуы. Уæд чи фехста, уый дæр не сбæрæг уыдзæн 
æмæ чи фæцæф, уый дæрз Кæй нæмыгæй фæцæф, уый 
дæр ацу æмæ ды базон. Æхсдзысты радыгай. Фыццаг 
иутæ, стæй та — иннæтæ. Дзоццæ рæстдзæвин у, æх- 
сынæй йæ ничи амбулдзæн. Хæрзаг куы фехсы, мы- 
саи куы акъахы, уæд та йын командир йе уæхск æр- 
хойы... Æхсынмæ йæхæдæг дæр рæвдз у, бæргæ, Гæм^- 
сыр. Æрмæст æй цæстæй дзæбæх фенæд, æндæр æй 
топпы кæсæнæй дæр рацахсы. 
Æмæ та ногæй йæ цæстытыл ауади уыцы бон. 
Дзоццæ доны бьглæй иунæгæй араст и. Лæгтæ фæстæ- 
мæ дæр заргæ рацыдысты — Гыби иугæр куы нызза- 
ра, уæд ма дын афтæтæ лæууы! Гæмсыр уым аззади, 
доны был иунæгæй, исдуг Дзоццæйы фæстæ фæкаст, 
стæй разылд, æмæ йæ йæхæдæг дæр нæ базыдта, аф- 
та&мæй уæлæмæ скаст. Уым, тæккæ фæкъулгæнæны 
сæрмæ чидæр лæууыд æдзæм — æндзыгæй, цыма 
цырт уыди, уый хуызæн. Гæмсыр исдуг фестъæлфыд, 
цæмæн, уый дæр та нæ рахатыдта, стæй базыдта лæу- 
уæджы — чындз. 
Уæд та искуы тагъддæр куы æрцæуид Дзоцттæ. 
Фæлæ афтæмæй йæ худинаг йæ размæ нæ фæуыдзæи? 
Алкæмæн йæ зæнæг фæвæййынц йæ размæ, уымæн 
— 333 — 

та — йæ худинаг. Гæмсыр йæ сæр ныттылдта æмæ 
ныккæрзыдта: 
— 0 ме ’намонд æфсымæр, ме ’намонд æфсы- 
мæр! — Уыцы ныхæстæ куы загъта, уæд фыццаг йæ 
хъæлæс ахгæдта, стæй цыдæр къуырма куыд ныккод- 
та, йæ цæстысыг йæ къухы уæлфæдтыл куыд æркалд 
къæвдайы æртæхтау, уый нæ бафиппайдта. Æмæ уы- 
цы дондзаст цæстытæй ауыдта ахуыргæнæджы — сау 
сæрыхил æмуырдыг лæууы нарæггомау раст фындзы 
сæрмæ... 
Гæмсыр базмæлыд, йæ цæссыгтæ ныссæрфта йæ 
къухты уæлфæдтæй, стæй багуыбыр и йæ къогъодзи- 
тæ кæпыныл. Куы сыстади, уæд та централ ауади йæ 
цæстытыл — къулыл ауыгъдæй ныттигъмæ, йæ тым- 
был дзых сау дары, къахт цæсты хуызæн... 
12 
Фæндæгтæ-иу куы алыг сты, уæд-иу • Лæзгъæры 
хъæу цыма æгас раци. Фæцардхуыз-иу ис. Дыууæ- 
æртæ боны-иу хъæуыл иу бæлццон ма ахызтаид, уый 
гæнæн нæ уыд. Æмæ Лæзгъæры хъæуы фæндаггоны 
фæзьшд Хуыцауæн йæхи фæзындæй уæлдай нæ уыд. 
Чи йæ федтаид лæгтæй, уый йæ хъуамæ баурæдтаид, 
сæхимæ йæ бакодтаид, цæхх æмæ йын къæбæр йæ 
размæ æрхастаид, æмæ йæ хабæрттæй фæфарстаид. 
Хабæрттæй — æнæмæкг. Æмæ сæ стæй иннæ лæгтæн 
дзырдтаид сындæг, арæхстгай, хæдзардзинæй — æвип- 
паццы куыд нæ фæуой дзырд, афтæ. Лæгтæ дæр æм 
хъуыстаиккой сындæг, æнæ хъæлæба, æнæ уæлдай 
фарстæй. Уымæн æмæ сæ алчидæр зыдта, фæндаггон 
цыдæриддæр радзырдта, ницы дæр дзы рох бауыдзæн, 
ницы дæр — сусæг, уæлдайджынтæй æрцæудзыстьг 
дзырд. Æмæ-иу лæгтæй æддæмæ чи рахызт, уый-иу 
Гыбийы скъæты фæстæ былæй ма акастаид, афтæмæй- 
иу фæстæмæ нæ бахызтаид хæдзармæ. 
Куадзæнмæ бирæ нал уыд, æмæ лæгтæн сæ ныха- 
сы сæр уый сси. Хистæртæ тыхстысты, æмæ сæхи, цас 
тыхстысты, уымæй ноджы тыхстдæрæй æвдыстой. 
Кæстæртæ фидардæр лæууыдысты, ныфсытæ æвæрд- 
той хистæртæн, фæлæ уæддæр абон куыд уыд, райсом 
дæр ’афтæ: хистæртæ — тыхстысты, кæстæртæ ныфс 
æвæрдтой. 
— Кæй рад у, фарон сгуы кæмæ радтам? — цал- 
— 334 — 

дæр хатты уымæй райдайы йæ ныхас Тебæ. Дзæби- 
дыр та æруатон и. Хистæртæй йæ дзæбæх ничиуал 
хъуыды кодта æмæ сын æй кæстæртæ сæ зæрдыл æр- 
лæууын кодтой: 
— Раздены рад, Нал æй хъуыды кæнут? Фарои 
æм нуазæн æмæ сгуы куы рарвыстат, уæд сгуы Гыби 
хаста, нуазæн та Къала æмæ йын фæндагыл куы 
агсалди. 
— Еуыд ын акалди? 
— Фæцудыдта, æмæ йын акалди. 
— Æмæ йæ чи радта Къаламæ? 
— Сымах. 
— Æмæ йæ Къаламæ цæмæн хъуамæ раттаик- 
кам! Кæм мах фæбадæм æмæ кæм Къала фæбады. 
— Уæ цурмæ цæмæдæр ссыди æмæ нуазæн куы 
рацæйлæвæрдтат, уæд æй райста, ома йæм æй æз фæ- 
хæццæ кæион. 
— Æмæ та, æвæццæгæн, цæттæ уыди Къала, нæ? 
— Уыди йæм дзы. 
— Кæсут Къалайы хъуыддæгтæм! Уæдæмæ йын 
зæгъут æмæ ныууадза ацы нуæзт, æндæра ныл хъæу- 
гагс.т сæвæрдзæн.— Тебæ цыдæр райгоидхуыз уыди, йæ 
ныхас дæр рог æмæ уæлæнгай, Къаламæ дæр мæсты 
иæ уыди цыма. Йæ лæдзæджы фыцдзæй эæххыл иу 
дур аратул-батул кодта, стæй та акаст кæстæртæм.— 
Æмæ Разден сæхимæ нæй? Исчи-ма йæ абæрæг кæ- 
нæд. 
— Уæлæ, зæгъ, дæм лæгтæ дзурынц! — рахъæр 
кодта лæппуты ’рдæм Хъæвдын дæр.— Дæ мæрдтыс- 
тæн, хæдзары, зæгъ* дын мыд ныччынди, æддæмæ, 
зæгъ, куынæуал кæсыс! 
Лæппутæй чидæр азгъордта Раздеимæ. 
— Афтæ нæу, нæ,— разылди Тебæ Хъæвдыны 
’рдæм.— Чырыстийы кувæк боктæ æрцæуынц æмæ 
сæм хъуамæ нæ чъылдым сыздахæм? 
— Уæдæ, мæ уд, уæдæ! 
— Хъуамæ бамбырд уæм æмæ нæ ныхас баиу кæ- 
нæм. Æз афтæ æрæййæфтои. Хъуамæ задыл дæр ба- 
ныхас кæнæм, хъуамæ æхцайыл дæр баныхас кæнæм, 
хъуамæ алцæуыл дæр баныхас кæнæм, алцæуыл. 
— Уæдæ! 
Гыццыл ма абадтысты æмæ Разден æрбазынд хæ- 
дзары фисынæй. Йæ галиу уæхск разæй хаста, цыма 
дзы искæй сцæвынмæ хъавыд. Нæма æрбахæццæ, аф- 
— 335 — 

тæмæй кæстæртæ фестадысты, хистæртæ дæр сæхп- 
уыл схæцыдысты, лæугæ чи кодта, уыдон фæстæдæр 
алæууыдысты. Разден арфæ ракодта, уæлæмæ бахызт, 
æрбадт. 
— Чырысти æрцæуы, Разден, хæлар дæм уæд, 
æмæ дæм уый тыххæй бадзырдтам,— райдыдта та 
Тебæ. 
— Рох нæу, бæргæ, нæ мæгуыр кувинаг ын барст 
фæуæд! 
— Уæддæр? Йе кусæрттаг искуы ис, йе зады 
къæрмæг? 
— Кусæрттаг? Кусæрттаджы хъуыддаг афтæ у, 
æмæ нæ иу дæйгæ род хъæуы æмæ йæ балхæндзыс- 
тæм. Уæд зад дæр... 
— Разден, уыцы ныхæстæ чи сты, уыцы ныхæстæ, 
уыдон далæ сывæллæттæн кæн! Раст нæ зæгъын, 
Хъæвдын, уæд дын мæ уд амæлæд? Уæдæ йыл адæм 
се ’ууæнк бафтыдтой, уый та нырма йæ къух з^зал 
доны дæр нæма атылдта,— Хъæвдыны ’рдæм фæзыл- 
ды Тебæ, сæрæнгомау зылд.— Хъæуид æмæ цик ба- 
кæнкд, æгайтма йæ адæм лæгæн равзæрстой, куызд- 
гæнæг лæгæн. 
Раздекæн хъыг уыдысты Тебæйы ныхæстæ. Иæ 
худмæ сæзиæлдта — сыхыриайы хуызæн худ, нарæг 
æмæ тъæпæн — æриста йæ, йæ гопп ын æрысгæрста, 
фæстæмæ йæ æркодта йæ сæрыл. 
— Тебæ æмæ Хъæвдын, æз знон нæ райгуырдтæн, 
нæдæр æндæрæбон райгуырдтæн. Стæй уын хъыг ма 
уæд, фæлæ æз кæдæм нæ афтыдтæн, ахæм зæхх бирæ 
нæ баззад. Уæд æй æз нæ зонын, куывд кæнык мæ 
хъæуы, уый? — Разден багуыбыр кæнынмæ хъавыд 
дыууæ лæджы ’рдæм, фæлæ йын дзы гуыбыр нæ ра- 
уад æмæ куыддæр иуæрдæм схъæлæй баззад. 
— Разден, нæ ныхæстæ дæм афтæ хъыг ма фæкæ- 
сæнт, ма. Мах дæр цæмæй ма фæтыхсæм, ууыл ар- 
хайæм. Æндæр дæ нæ хæдзæрттæн ницы агурæм,— 
ныхас йæхимæ айста Хъæвдын.— Афæдзæй-афæдзмæ 
нын дæлæмæ дæр уыцы иумæйаг куывд вæййы æмæ 
уæлæмæ дæр. 
— Æмæ æз уый нæ зæгъын! — фестъæлфæгау та 
кодта Тебæ дæр. Ныхасы йæм хистæры бынат кæй 
æрхауд, уый йæ цыдæр ифтонг кодта, йæ ныхасыуаг 
дæр æндæрхуызон уыд ацы бон. 
— Гæррæтт, нырма Куадзæнмæ æртæ къуырийы 
— 336 — 

ис, кæд ма æз нымайын зонын, уæд, æмæ æртæ къуы- 
римæ, кæд уæ нæ фæнды, æз уын æртæ куывды дæр 
скæндзынæн,— йæ бустæ ныууагъта Разден дæр.— 
Дæлæ Челæхсианмæ рæуæд ис æмæ цæмæннæ у 
афæдздзыды йас, йæ дзора хъуджы лæппын. Уæй йæ 
кæны æмæ йæ балхæндзыстæм, и, Гыби? Уæдæ зад у 
с>змæ иу изæр разилдзынæн мæнæ лæппутæй иу-дыу- 
уæимæ, æндæр мæ цы хъæуы? 
— Уыдон ныхæстæ сты, уыдон дын мæ зæрдæмæ 
цæуынц,— йæ хъæлæс бæлвырд фæфæлмæн Тебæйæн. 
— Кусæрттаг зын нæу,— ныхас та йæхимæ айста 
Хъæвдын,— зын у бæгæныйы хъуыддаг. Бæгæны куы 
нæ фæбæзза, уæд куывд нæ фæбæззыд, æмæ уый зæ- 
гъай. 
— Гæр æмæ фыццаг хатт нæ фыцæм бæгæны, кæй 
комыл у, уымæн барст фæуæд, бахъавдзыстæм æм 
æмæ цæмæннæ фæбæздзæн,— Разден фыццаг Хъæв- 
дыимæ бакаст, стæй Тебæмæ. 
— Хъуыддæгтæ иууылдæр Хуыцауы аразгæ сты,— 
загъта зондамонæджы хъæлæсæй Тебæ. Хъуамæ раз- 
зæлгъау æрцæттæ кæнæм — бæгæныйæн гыццылтæ 
суг нæ хъæуы! Уæдæ хæрис æмæ фæрвыл бæгæны нæ 
фыцы. Уырдыгæй ацу æмæ рагацау агмæ базилын 
хъæуы. Уæдæ йæ кæм фыцдзыстæм, уый дæр хъуамæ 
бæрæг уа. Хъуыддæгтæ нæ и, хъуыддæгтæ! 
— Байхъусут мæм,— хистæртæм йæ ных сарæзта 
Разден, йе ’рдæбоны фæндтæ йын хорзыл кæй баны- 
мадтой, уый йæ зæрдæмæ фæцыд.— Аг ракурдзыс- 
тæм Бурдымæй, йе стыр аг. 
— Йе ’рхуы аг, нæ? — афарста Тебæ. 
— Йе ’рхуы аг, уæдæ бæгæны цинк аджы фы- 
цæм? Æвæргæ та йæ скæндзыстæм растæндæр Се- 
пейы зæронд чъырыны. Гъе ныр ма суджы хъуыддаг 
у, æмæ бамидæг уæм æмæ хæдзарæн дыууæ-æртæ фа- 
стаджы æрæмбырд кæнæм. Суг нæ бирæ бахъæу- 
дзæн. 
— Цас зæрдиаг фæндтæ фæкодтай, уас зæрдиаг 
цард фæкæн! — раарфæ кодта Тебæ, йæ тæнæг арм 
фæтынг кодта æмæ йæ хæрдмæ фелвæста зæрватыччы 
базыры хуызæн.— Йæ фыцыны тыххæй: æртæ зæгæ- 
лы нæ ныффыхти — æххæст бæгæны нæу, фæлæ йæ 
зонут. 
— Æхсæв-бонмæ йæ фæфыцдзыстæм æмæ... 
— Кæд та нæм иу-дыууæ хуынтæ дæр æрцæуид, 
— 337 — 

и? — бахъæлдзæг и Гыби дæр.— Фарон нæм, мæ зæр- 
дæ цы зæгъы, уымæй иу-фараст хуыны æрцыди. 
— Уæдæ, уæдæ! Уыцы дзæбæх сæ хастой кæрæ- 
дзийы фæдыл. Иу хуын-иу сафтид кодтам æмæ-иу ин- 
нæ фæзынди,— ныхасмæ йæхи нал баурæдта, Гыбийы 
фарсмæ цы цыргъдзæсгом лæг бадти, уый.— Хæйрæ- 
джытæ сты ацы сылгоймæгтæ, ныр барæй афтæ кодтой, 
барæй. 
— Уæдæ йед кодтой! Æрмæст, дам, заргæ кæнут. 
Æмæ зарын цы хъæуы, лæгæн йæ разы исты куы уа, 
уæд. Акуывтам та-иу æмæ та-иу ныууæрæйдæ кодтам. 
Кæстæрты ныхæстæм Тебæ бацыбæл, исдуг цыдæр 
аууилæгау кодта, стæй загъта: 
— Хуынтæ дæр та уыдзæн, уæдæ нæ цæгъдгæ 
кæндзысты æххормагæй? — иу чысыл фæлæууыд йæ 
иыхасæй, стæй та йæ къух фæхъил кодта.— Мæнæн 
дæр ма ацы аз æнæ фæбадгæ нæй. Хуыцау æй зоны, 
лæгьгл ма инкæ ХСуадзæн æрцæудзæн æви нæ, æмæ ма 
иу дзæбæх æхсæв уæддæр арвитон. Бæгæныфыцæн 
æхсæв. 
Ныхасы чи уыд, уыдонæн сæ хъуыдытæ Куадзæн- 
мæ аивылдысты. Алы хæдзары — чъиритæ, алыхуы- 
зон ахуырст æйчытæ. Уæдæ ма иуæй-иу хæдзæрттæ 
иумæйаг бæгæныйы æдде ссадæхсид дæр афыцыыц. 
Уыцы бон бануазын æмæ бахæрынæй дарддæр ничи 
никæмæ ницæмæй бахаты. Сызгъæрин бон нæу уый?! 
Æмæ лæгтæ æрхъæцмæ нал хъæцыдысты. Сыстой ны- 
хасæй æмæ сæ афтид хæдзæрттæм фæцæуой, уый сæ 
сæ къах нал хаста. Алчидæр сæ, æвæццæгæн, хъуыды 
кодта: ныр бирæ нæ, фæлæ иу хуын, иу дурыны дзаг, 
развæлгъау сæ ком куы суадзиккой, фæлæ кæм и 
ахæм амонд!.. 
Тебæмæ дзуринæгтæ нырма дзæвгар уыди æмæ йæ, 
чи зоны, цæмæ та æрцыдаид, кæд та Раздены истæ- 
мæй æлхыскъ дæр фæкодтаид, уæддæр æй развæлгъау 
ацу æмæ ды базон. Фæлæ иу лæппу æрбауад æмæ 
кæстæрты хъусы цыдæртæ адзырдта. Уыдон та хис- 
тæртæм бадзырдтой: 
— Хъæвдын, дæлæ, дам, бынæй куыройы цур дыу- 
уæ бæхджыны сæ бæхтæй æрхызтысты, афтæмæй 
лæууынц. 
1 Хъæвдын зæгъын ницы сфæрæзта. Тебæ фæразæй: 
— Уæд фесæфтыстæм æмæ уый зæгъат. Мара- 
— 338 — 

дзут-ма, ныккæсут сæм. Уæ, дунескæнæг Хуыцау, 
г^намоид хабарæй нæ бахиз. 
— Кæд æцæг афтæ у хъуыддаг, уæд ма нæ цафон 
бахкздзæни Хуыцау дæр? — загъта Хъæвдын.— Ма- 
радз-ма, Разден æмæ Гыби, уæхæдæг æмбаргæ ныц-. 
цæут сæ размæ, цы фыдбылызы хабар ныл сæмбæлд, 
уый базонут. 
Дыууæ лæджы ацыдысты. Кæстæртæй чидæртæ 
сæхи нæ баурæдтой æмæ былмæ сæхи байстой. Иннæ- 
тæ бадгæ баззадысты, сыбыртт дæр сæ никæмæйуал 
схауд, афтæмæй сæ алкæмæн дæр йæ фарст йæ бы- 
лалгъыл уыд: «Цы уа!» Æмæ уыцы фарст сæ сæрмæ 
зилдух кодта, æмæ хистæрæй, кæстæрæй ныггуыбыр 
сты, сæ сæртæ сæ уæхсчыты дæлдæрæй дæлдæр цы- 
дысты. Кæрæдзимæ кæсгæ дæр нæ кодтой, æрмæст- 
иу Тебæ йæ сæрыл уæлæмæ схæцыд æмæ та-иу æй 
фæйнæрдæм батылдта, хъарæггæнг&г усы тылд. 
Рацыд æрмæст цалдæр уысмы, фæлæ цыма абон 
Ныхасмæ куы æрæмбырд сты, уæдæй нырмæ уыцы 
хабармæ æнхъæлмæ кæсынц, афтæ ныддаргъ сты. 
Уалыкмæ чидæр фездæхт лæппутæй. 
— Ссæуынц. 
Чысыл фæстæдæр хæрды сзынди дыууæ лæджы, 
сæ иуыл даргъ цинел, иннæуыл та — æлхæнгæ кæрц, 
фæрсæй-фæрстæм цыдысты, сæ къухтæ уырдыгмæ 
æруагътой, афтæмæй. Разден æмæ сын Гыби иу-цал- 
дæр къахдзæфы фæстæдæр сæ бæхты ластой сæ идæт- 
тæй. Уыдон дæр цыдысты арæхстгай, цыма ихыл цы- 
дысты. Лæгтæ ссыдысты, дондзаутæ кæуылты фæцæ- 
уынц, ууылты, уæзæгмæ схæццæ сты æмæ афтæ фæр- 
сæй-фæрстæм бараст сты Бурдымты бацæуæныл. Раз- 
ден æмæ Гыби уæзæгыл баззадысты. Æмæ сыл уыр- 
дæм амбырд сты, Ныхасы чи бадти, уыдон. 
— Бурдымы лæппу... 
— Кæцы? 
— Гаппо. 
— Хистæр? Гъæ, мæгуыр йæ уды бон куыд фæ- 
ци, гъе! 
— Фесæфти Бурдым, æмæ уый зæгъат, арвæй дур 
рахауди æмæ йæ тæккæ къонайыл сæмбæлди,— ин- 
нæтæй хъæрдæрæй загъта йæ ныхас Тебæ. 
Тебæйы фæстæ ничиуал ницы сдзырдта. Иууыл- 
дæр зæхмæ ныккастысты. Æмæ та уæд йæхæдæг рай- 
дыдта: 
— 339 — 

— Ныр цымæ куыд уыдзæни йæ хъуыддаг, ардæм 
æй æрласдзысты æви йæ уырысы бавæрдзысты? Гъе- 
гъе-гъе! 
— Цы гонын, мæ уд,— загъта æрæджиау Хъæв- 
дын.— Кæд ’чсты фесгуыхт, уæд æй, чи зоны, æрла- 
сой, кæннæуæд æй уым искуы бавæрдзысты. Иу æмæ 
дыууæ куы нæ сæфы. Хæст хæст у. Фесæфæд дзы нæ 
паддзахы сæр! 
Уæдмæ дыууæ лæджы схæццæ сты Бурдымты 
дуармæ. Цыма уыдонмæ æнхъæлмæ каст, уыйау 
тыргъмæ цæмæдæр рауад Гæджион. Æнахуыр лæгтæ 
сæм æрбацæуы, уый куы ауыдта, уæд сæ размæ ра- 
цæйуад. Исдуг уынджы сагъдауæй аззад, стæй ны- 
дзой-дзой кодта, йæ рустæм фæлæбурдта, афтæмæй 
фæстæмæ-фæстæмæ цæуын байдыдта. Цыди, лæг сæр- 
сæфæны былмæ куыд фæцæуы, афтæ — иу къахдзæ- 
фæй иннæ уæззаудæр, иу къахдзæфæй иннæ æвир- 
хъаудæр, фæлæ уый къæхтыл нæ зынди, уый зынди 
сылгоймагæн йæ цæстæнгасыл. Цæстытæ фæхæццæ 
сты, уынгæ ницыуал кодтой... Уæдмæ сылгоймаджы 
сынæг къулыл банцад, къæхтæ ма сæхи бынаты фæй- 
нæ исты скодтой сæхи, стæй къухтæ рустæм фæлæ- 
бурдтой æмæ уыцы дунейыл, хæдзарæй-хъæуæй иу- 
нæг хъæр атахт, фæдисмæ чи фæсиды, ахæм хъæр 
нæ — фæрæз кæй иал вæййы, ахæм хъæр... 
Уæзæгæй лæгтæ федтой, Гæджион куыд ахауд, 
уый, æмæ Тебæ загъта: 
— Марадз-ма, лæппутæ, исчи уæ устытæм бадзу- 
рæд, уæд та исты æрцыд Гæджионыл. 
Лæппутæ иу-цалдæрæй ауадысты, æмæ та Тебæ 
загъта: 
— Цом, бакæсæм сæм, кæйдæр лæгтæ иунæгæй 
цы ’рсырдтой? 
— Цымæ йæхæдæг кæм и? — бафарста .Хъæвдын, 
йæ къæхты бынæй йæ цæстæнгас нæ азылдта, афтæ- 
мæй. 
— Бурдымæй зæгъыс? Бурдым абон Гæмсыримæ 
уалæ йе ’фтауц бæрæг кæнынмæ ацыди,— загъта Гы- 
би. 
— Тебæ æмæ Хъæвдын сæ разæй, афтæмæй араст 
сты лæгтæ. Разден æмæ Гыби бæхтæ лæппутæм рад- 
тоя, æмæ уыдон дæр атындзыдтой. Уæдмæ Бурдымты 
тыргъы цалдæр сылгоймаджы фæзынди æмæ æгас 
хъæуыл кæуын бахæцыд. 
— 340 — 

Æхсæв расæлфынæг кодта, æмæ йæ райсом хъæу- 
уынгты къахвæдтæ сдыууæрдæм сты — хъæбæр миты 
уæлæ сæлфынæг къæхты уæлæ стад. 
Бурдымты раз адæмæй бацæуæн нал уыд. Уæддæр 
цыдысты æмæ цыдысты. Хъæуы лæппутæ-иу сын сæ 
бæхтæ айстой æмæ-иу сæ искуы хурварс абастой. Сæ 
размæ-иу сын хосы кæнæ хъæмпы бындзыг баппæр- 
стой. 
Каурæбынты адæм арæгъ сты æмæ уæзбын, хи- 
уылхæцгæ ныхас кодтой. Кæрты рæбынæй цалдæр 
лæд-^:ы арæзтой дзуарæвæрд цырт. Æддæдæр аджы 
бын арт гуыппæй сыгъд. Кауы рæбын сылгоймæгтæ 
сыгъдæг кодтой хуылфыдзаумæттæ. 
Бурдым ныффыдхъуын и, йæ зæронд кæрц йæ уæ- 
лæ, афтæмæй бадт лæгты цур æрбацæуæны. Æдде 
кæм æрбакæс, уæд иннæ лæгтæй ницæмæй бæрæг 
дардта — тæфæрфæсгæнджытæн-иу сыстад иннæ лæг- 
ты хуызæн æмæ та-иу æрбадт. Фылдæр хатт-иу ныхас 
дæр не схауд йæ дзыхæй. Фæлæ йæхимидæг æдзух- 
дæр дзырдта æмæ дзырдта уыцы иу ныхæстæ, æмæ 
мидæгæй йæ риу æнтъыснæгæй æнтъыснæгдæр кодта. 
«Нал и, нал и, æз мæ зæры бонтæ кæй дæлбазыр ар- 
витынвæнд кодтон, уый нал и. Гъæ, додойаг куыд фæ- 
дæк, додойаг...» 
Зланы хабар куы сыцæг и, уæд хистæртæ кæрæ- 
дзийы сусæгæй-æргомæй рафæрс-бафæрс систой: куыд 
гæыгæ у, цы гæнгæ у. Нæ зыдтой, ахæм рæстæджы 
куыд кæнын хъæуы, уый. Никуы федтой, никуы фе- 
хъуыстой ахæм хабар, ома хъæубæсты зиан уа, афтæ- 
мæй мард йæхæдæг та æндæр кæмдæр уа. Æмæ сæм 
уæд Бурдым йæхæдæг фæдзырдта. 
Лæгтæ йæм фæцыдысты, азымджын æмæ рыст- 
хуызæй йæ разы сæ къабæзтæ æруагътой. 
— Уæртæ сырх гал аргæвдут, Гæмсырæн зæгъут, 
уый <йæ зоны. Хæрнæгæн æнæ кæнгæ нæй. Нал и, нал 
и, æз мæ зæры бонтæ кæй дæлбазыр арвитынвæнд 
кодтон, уыцы хъæбул. Гъæ, додойаг куыд фæдæн, до- 
дойаг!..— иунæг хатт загъта уыцы ныхæстæ хъæ- 
рæй.— Хæрнæг дæр скæнын хъæуы, йæ сыджыты хай 
дæр ын рахицæн кæнын хъæуы. Стæй кæд искуы 
дæлæмæ æрхауид ацы рæстæг, уæд фæцæудзынæн 
— 341 — 

æмæ йæ æрласдзыкæн. Цæмæн ма мæ хъæуынц мæ 
муртæ? 
Æмæ лæгтæ змæлын байдыдтой, фыццаг чъызгæ 
æмæ æнарæхстæй, куыдфæстæмæ фæфидардæр ис сæ 
архаДд. Ыыр Бурдым бадти хистæрты дæллаг кæрон, 
йæ уæнгтæ йыл бампылдысты, йæ зæрдæ та хоста 
æмæ хоста, йæ алы цæф дæр ын дзæбæх æмбæрста 
Бурдым. Фæлæ уæддæр йæ цæстытæ арæхдæр зылд- 
той сæхи каурæбынмæ, сылгоймæгтæ хуылфыдзау- 
мæттимæ кæм архайдтой, уыцырдæм. Се ’хсæн-иу 
бæрзоцд, хæрзконд сылгоймагыл кæд æрхæцыдысты, 
уæд-иу ыл аныхæсæгау кодтой æмæ-иу зæрдæйы цæф- 
тæ бæлвырд фæтыхджындæр сты. Бурдым æфсæрмы 
кодта йæхицæй; афтæ не ’мбæлы, йæ зæрдæ йæхиуыл 
худти æмæ-иу йæ цæстæнгас тыхтонæгау ракодта, фæ- 
лæ кæй, цæстытæ, æхсызгонæй цæуыл фæхæцыдаик- 
кой, ахæмæй ницы ардтой кæрты æмæ та-иу каурæ- 
быны ’рдæм азылдысты... 
Рæстæг сихорафонтæм ахызт. Фыдæбон чи кодта, 
уыдонæн сæ фезмæлд раздæрау нал уыд — фæсабыр- 
дæр. Хæрнæг куыд цæттæ кодта, афтæ та тыхсын бай- 
дыдтой — куыд уыдзæн? Зиан ма рахæсс хæдзарæй, 
уæлмæрдмæ йæ фæдыл ма ацу æмæ уырдыгæй ма 
æрыздæх, афтæмæй æрбад хистыл, уый куыд уы- 
дзæи? 
Æрæджиау, æрцæуинаг ничиуал и, уый куы ба- 
зыдтой, уæд Дзæбидырмæ барвыстой — Дзæбидыр 
æнæсæрæн уыди, уæддæр хистæрты уæле бадти. Уы- 
наффæ йæхимæ райста. 
— Цырт кæм садзын хъæуы, уымæй йæхи бафæр- 
сут Бурдымæн. Хъæуа æмæ йæхæдæг дæр ссæуа уæл- 
мæрдмæ. Уемæ арахъы хуыпп дæр айсут æмæ йын 
рухсаг зæгъут. 
Хистæртæй чысыл дæлдæр хицæнæй лæууыди иу- 
цалдæр æфсæддоны, æнкъард ныхас кодтой æмæ æл- 
хæнгæ бапъирозтæ дымдтой. Цырт арæзт фæци, æмæ 
кæрты рæбын адæмы змæлд фæсабыр, уый куы фед- 
той, уæд сæ иу — йæ цкнмæ гæсгæ хистæр чи уыд, 
уый, каугæрон цы стыр урс дур уыд, уымæ схызт 
æмæ хъæрæй загъта: 
— Мæнæ хъыкцъымгæнæг адæм! 
’ Адæм йæ алыварс æрбатымбыл сты. 
— Зын у дзурын ахæм уæззау зканы уæлхъус. 
Ноджы зындæр та уымæн у, æмæ, нæ цæссыг кæуыл 
— 342 — 

калæм, нæ хъарджыты кæй ном фæзæгъæм, уый нæй 
не ’хсæн. Йæ хъомылгæнæг мад æмæ фыд ын йæ мæр- 
дон цæсгом нæ федтой, йæ уарзон хъæубæстæ йын 
йæ чырыныл не схæцыдысты. Гъе уымæн хæлынц нæ 
зæрдæтæ нæ риуты, гъе уымæн кæлынц нæ судзгæ 
цæссыгтæ нæ уадултыл.— Лæг уыди æнæвдæлонхуыз, 
цыма йæ дзурынмæ дæр не ’вдæлди. Йæ цæсгомы 
нуæрттæ æлвæст, йæ цæсты бынты арф æнцъылдтæ, 
цыма цæсгомы нуæрттæ уырдæм нылвæст æмæ сæ 
уым æлхынцъытæ бачынди. Иу афон фæлæууыд йæ 
ныхасæй, дурыл йæ къæхтæ бадзæбæх кодта, йæ уæх- 
счытыл уæлдæр схæцыд æмæ ноджы хъæрдæрæй рай- 
дыдта: — Уæззау заман скодта паддзах æмæ Фыды- 
бæстыл. Разæй — зиаг, хотыхтæй гæрзифтонг знаг, 
фæсте — цыфыддæр знаг, йæ комарынджы калмау 
марг чи дары, ахæм знаг. Раззаг знагæн исты кæник- 
кам, йæ бирæ хотыхтæй йын нæ фæтæрсиккам, дæн- 
дагæй йæ бахсыниккам, фæлæ нын а фæстаг знаг не 
счъилы нуæрттыл арт бафтыдта. Уыцы æлгъыст 
болыневиктæ ардауынц салдæттæ æмæ афицерты не 
стыр паддзахы ныхмæ, Хуыцау æмæ сын хицау нæй, 
уæдæ сыи Фыдыбæстæ дæр нæй... 
Ахуыргæнæг лæууыди дзурæгæй чысыл дæлдæр, 
деæбæх ын хъуыста йæ ныхас. Йæ зæрдыл æрлæууыд 
Гашюйы гæххæтт, айразмæ йæм æй Бурдым кæсынмæ 
куы æрбахаста... Уым дæр афтæ фыст уыд — паддзах 
азмæ, дам, Фыдыбæстæ... Цæмæн афтæ кæнынц уыцы 
дыууæ дзырды кой иумæ, цы бар дарынц кæрæдзимæ 
иаддзах æмæ Фыдыбæстæ? — хъуыды кодта лæппу.— 
Фыдыбæстæ — зæхх, лæг гуыргæ кæм кæны, цæргæ 
æмæ мæлгæ... Хор кæм тауы, хос кæм кæрды, фос 
кæм хизы. Фыдыбæстæ — хæхтæ æмæ фæзтæ, хъæд 
æмæ дон. Æнæ уыдон цард нæй. Уымæ гæсгæ уый 
сæрвæлтау æмбæлы цард раттын. Фæлæ паддзах та? 
Тугцъир æмæ магуса. Йæ бирæ бинонтæ æмæ хæстæ- 
джытæ даритæ дарынц, цы хуыздæр ахæрой — уымæй 
цæрынц. Уæд æй цæмæн радавынц паддзахы Фыды- 
бæстæимæ иумæ? 
— Æмæ абон чи цы цæстæй акæса не стыр пад- 
дзахмæ, уьшы цæстæй йæм акæсдзæни райсом йæхæ- 
дæг дæр,— хъæр кодта дуры сæрæй лæг.— Никæмæн 
ферох уыдзысты йæ дзæбæхтæ, никæмæн басусæг 
уыдзæн йæ фыдракæнд! Æмæ уæд додой сæ къона 
уыцы гадзрахатæйцæуæг болыпевиктæн! — Лæг æр- 
— 343 — 

цæйхызти, фæлæ йæхиуыл фæетæмæ фæхæцыд.— Уы~ 
док азар басыгъта Гаппойы дæр. Рухсаг уæд! Хъæ- 
батырæй йæхи равдыста, уæ бон у, æмæ дзы уе ’ппæт 
дæр уæ сæртæ бæрзæндты хæссат! 
Лæг йæ ныхас фæци. Бæрæг уыд — цыдæр ма нæ 
загъта, кæнæ та йæ зæгъикаг бынтон афтæ нæ загъта, 
Йæ цæстæнгасæй зын базонæн уыд, дзырд фæци æмæ 
дурæй æрхизы æви дурмæ фæхизы æмæ дзурын рай- 
дайдзæн. 
Адæм æдзæмæй лæууыдысты æмæ уазæг йе ’мбæлт- 
ты цур куы æрлæууыд, уæддæр ничима сызмæлыди 
йæ бынатæй. 
«Куыд мæсты у большевиктæм,— хъуыды кодта 
ахуыргæнæг.— Кæд сæм иууылдæр афтæ мæсты сты^ 
уæд бæрæг у: стыхджын сты болыневиктæ. Йæ ныхас 
уыдоны ныхмæ куыд сарæзта!.. Куыд сыл ардауы 
адæмы!..» 
Ахуыргæнæг ацагуырдта, дзургæ чи кодта, уыцы 
лæдя^ы. Уартæ йе ’мбæлттæй чысыл иппæрдæй лæууы 
æмæ тамако дымы. Йæ цæсгом — сагъæссаг, æнæвдæ- 
лонхз’ыз. Адæм лæууыдысты ихдзагъды хуызæн. 
Аджы сæрмæ фых дзидзайы тæф тыфылтæ кодта уы- 
цы бæзджынæй, стæй йæ бокрæфты бадт уæлдæр сын- 
дæг-сындæг фæйнæрдæм хаста. Уæдмæ кæрты рæбын 
Бурдым æмæ цалдæр лæджы фæхицæн сты. Цыртыл 
уæзæджы онг дыууæйæ схæцыдысты, уым æй раззаг 
лæг йæ уæхскмæ систа — лæгтæ Лæзгъæры хъæуккæг- 
тæ нæ уыдысты, æвæццæгæн, йæ хæстæджытæ уыды- 
сты Бурдымæн. Ахæрд кодтой уæлмæрдмæ. 11ннæтæ — 
сæ фæстæ. Уыдонимæ цыди Гæмсыр дæр, йæ иу къу- 
хы дурын, иннæйы — афтид сыкъа. Цыди гуыбырæй, 
йæ цæстытæ туджы зылдысты æмæ сæ йæ развæндаг- 
мæ æнæбары касти. 
Лæгтæ уæлмæрдмæ нæма схæццæ сты, афтæ кæс- 
тæртæм чидæр адзырдта æмæ фынгтæ æвæрын рай- 
лыдт ^й. 
13 
Гæмсыр æмæ Уæздинцæ Цъозаджын æрдузæй ла- 
стой хосы мæкъуылтæ. Тиуæн зын уыд уайсадæг чын- 
дзимæ кусын, фæлæ цы бакодтаид! Дысон фосмæ 
зылд куы фæци, уæд æм фæдзырдта Бурдым. Фырты 
хабары фæстæ бынтондæр ныруади. Дæлæмæ искуы- 
— 344 — 

иу хатт йеддæмæ хизгæ дæр нал кодта. Тыргъы онг-иу 
рацыди, иуæрдæм-иу ахъеллау кодта уыды даргъ 
тыргъы, иннæрдæм-иу бахъеллау кодта æмæ та-иу 
мидæмæ ахызт. Гæджион ма-иу ыл бустæ дæр бакод- 
та, фылдæр сусæгæй, æргомæй пæм уый бæрц нæ 
уæидыд. Йæхæдæг, æвæццæгæн, йæ маст скалдта — 
зианы кæндтæ куы фесты, уæд йæхиуыл фæхæцыди. 
Дысон дæр æм тыргъæй æрдзырдта Бурдым: 
— Гæмсыр, уыцы мæкъуылтæн цы бакæнæм уæ- 
дæ? 
— Кæцы мæкъуылтæй зæгъыс? — хæрдмæ скæсын 
бæргæ фæндыд Гæмсыры, фæлæ йæ гуыбырæй йæ бон 
нæ уыд. 
— Уæлæ Цъозаджын æрдузы чиис, уыдонæй?Æр- 
ласын сæ нæ хъæуы? 
— Гъо-о-о,— бакодта Гæмсыр,— Æрласын сæ 
хъæуы, уæдæ сзе) цы хъæуы. 
— Æрлас-ма сæ. Дыууиссæдз мæкъуылы сты, дыу- 
уæ цæды дæр сифтындз. Иу-цыппар бонмæ сæ æрæп- 
пардзынæ æмæ дын цыппар путы хъæбæрхор ратдзы- 
нæн. 
Гæмсырæн йæ зæрды Дзугианы ракæнын уыди 
йемæ, фæлæ чындз йæ файнустæн ныллæгъстæ кодта, 
мæн, дам, ауадз, ды та, дам, скъæтмæ фæкæсдзынæ. 
Бурдымты скъæтмæ. Файнуст сразы, æхсызгон дæр 
ма йын уыди: æгайтма йæ йæ кæстæр зынгуыстмæ 
нæ уадзы, фæлæ Гæмсыр йæхæдæг хъуыр-хъуыр код- 
та: чындзмæ нæ сдзурæн ис, иæ схыл кæнæн, стæй цы 
’рцыди, уыцы хабæртты фæстæ чындзы ’рдæм бакæса, 
уый йæ йæ зæрдæ нал хаста. Чындз кæм лæууыдаид, 
уым лæууын нæ фæрæзта. Æмæ куыд хъуамæ куса 
афтæмæй йемæ? 
Уæддæр гæнæн нæй, цыппар путы хъæбæрхор мæ- 
нæ нæй. Райсом Дзугианмæ фæкаст скъæты, холлаг 
æмæ йын зыгуым æрбахаста. Цалдæр тæсчъы, æмæ 
ацыдысты. 
Мит смæнг ис. Æрлæуу дзы, уæд-иу фæпъæгъгъæтт 
кодта, къах-иу суанг зæххы онг ныггæпп ласта. Фæлæ 
хос ласынæн хуыздæр бон не скæндзæн — дыууæ 
мæкъуылы сæвæрæн куы уыдаид дзоныгъыл, уæддæр 
галтæ сæ цыд нæ фехæлдтаиккой, Дзоныгъ сыххуытт 
кодта. 
Куыддæр æрдузмæ схæццæ сты, афтæ Гæмсыр гал- 
ты баурæдта. Йæхæдæг райдыдта мæкъуылтыл силын. 
— 345 — 

Мæкъуылмæ-иу бацыд, йæ алыварс-иу æрзылд, стæй-иу 
дзы йæ цонг йæ тæккæ рæбынмæ атъыста, иу бын- 
дзыг-иу дзы раласта, йæ уырзты-иу æй аууæрста, сыс> 
мыста-ку æм... Æрæджиау, кæронæй къабузæджы 
къутæртæм хæстæгдæр цы мæкъуыл уыд, уымæ ба- 
хæццæ. Уый цур ноджы фылдæр бафæстиат и Гæм- 
сыр — йæ алыварс цалдæр зылды æркодта, цалдæр 
ранæй дзы раласта, касти йæм, смыста йæм, азрæ- 
джиау йæ разы зонгуытыл æрлæууыд, йæ цонг ын йæ 
быны атъыста, бынхæстæй иу къалиу раласта, асаста 
йæ, æркаст æм... 
Уæздинцæ лæууыд галты раз, йæ рахиз къухы ны- 
мæткъуы уис, афтæмæй йæ æфсондзыл æруагъта. Га- 
лиу къух йæ тары бакодта. Лæууыди æмæ дис кодта 
тиуы рацу-бацуйыл. 
Æрæджиау райдыдтой мæкъуылтæ, ласын. 
Æртыккаг цыд куы скодтой, уæд Гæмсыр мæкъуыл- 
æй иу дæлармыдзаг раласта æмæ йыл æрбадт. 
Фыццаг йæ цæстытæ кæрæй-кæронмæ байгом сты — 
цæстытæн миты рухс хъыг кодта, бынтон ныссырх 
сты — æмæ афтæмæй акасти йæ алфамблай, стæй йæ 
зырзыргæкаг къухтæ уæлæмæ схаста æмæ сæ йæ цæс- 
гом бамбæрзта. «Фæхудинаг мæ кодтой, цæмæй тар- 
стæн, уый мæ баййæфта,— дзырдта йæхимидæг, хъа- 
рæггæнæг куыд фæдзуры, афтæ мæстæлгъæд хъæлæ- 
сæй, йæ ныхас даргъ ивæзта, цыма куы фæуа, уымæй 
йын тарсти.— Лæзгъæры дон куы раздахон, уæддæр 
мын мæ худинаг нал ныхсдзæн!..» 
Æмæ та-иу йæ цæстытыл ауади ахуыргæнæг: бæр- 
зондгомау тæнтъихæг лæппу. Рæз цы схаста, æндæр 
йæ уæнг нæма сфидар и... Йæ хъæбæр сау сæрыхил 
уырдыг лæууы... 
Иу рæстæджы та централ ауади йæ цæстытыл — 
къулыл ныттигъмæ и, йæ дзых сау дары, къахт цæсты 
хуызæн... 
«Ноджы æвзæргæнæг, змæнтæг, дæлæ Гаппойыл 
гадзрахатæй чи рацыд, уыдонæй. Нæ уарзы Бурдымы. 
Æгас хъæуы цы хæдзары хуынкъæй нæ ракаст, ахæм 
дзы нæ баззад, фæлæ Бурдымæн нырма йæ тæфтыл 
никуы ацыд. Де ’дде йæм хæлæг кæны к^ыдз! Æндæр 
ын цы кодта! Фæлæ ай æксэ хæдзар, Бурдым та — 
фосджын, зæхджын лæг.— Хъуыдытæ кæцæйдæр цы- 
дысты, афтæмæй цæстытыл цектрал уади.— Иууыл- 
ДæР, дам, афтæ сты, ацы... Цы сæ схуыдта уыцы лæг? 
— 346 — 

Большевиктæ? Гъо-гъо. Афтæ, дам, сты, мыггаг сæ 
ма баззайа сыджытыл! Кусгæ ыæ кæнынц, фæлæ сцн 
цæттæйæ æри! Кæд сæ зæрды кæй иннæты ис-бон бай- 
сын! Пуй, Хуыцауы фыдæх уæ баййафæд!.. Кæд, мый- 
йаг, афонмæ ме ’фсымæрыл дæр рацыдьгсты гадзра- 
хатæй?! Гадзрахатæй цæуаг, дам, сты кæмдæр... 
Гæмсыр рог фестад, гуыбыр-гуыбыр йгэ бадæны 
алыварс æрзылд, фæстæмæ йыл æрбадт, йæ цæстытæ 
базылдта чындзмæ, абондæргъы фыццаг :сатт. Уый 
лæууыди галты раз, йæ иу къух æфсондзыл æвæрд, 
иннæ йæ тары тъыст. Гъы-ы, налат сылыстæг! Уæз- 
дан лæуд мын кæны! Дæ дзыккутæй ауындзикаг бæр- 
гæ дæ... Кзем дæ, мæ мадызæкæг? Дæ афтид хæдзар 
мын фæдзæхстай... Хорз дын æй бахъахъхъæдтон, æн- 
хъæл дæн... Цæмæннæ хъуамæ рацæуа гадзрахатæй 
Дзоццæйыл?! Дзоццæйыл... Хæдзарæн ын — хæдзар, 
усæн — ус. Мæ артыл мын туджы зæй нæ ауадздзæни! 
Æмæ Бурдыммæ чи бауæндыд, уый мæнмæ нæ 
бауæнддзæн! 
Уæздинцæ лæууыд, йæ зæнгтæ сæхимидæг рызты- 
сты, фæндыди йæ, тынгдæр сыл куы æруæз кодтаид. 
Фæлæ дзы уæз нæ уыд, æмæ йæхимидæг тыхсти. 
Иу-цалдæр хатты йæ уæхсчы сæрты бакасти Гæмсыр- 
мæ — цы кæны, цы бады? Хæдзары куы кикуы æр- 
бадти уый бæрц иу ран, уæд ам миты сæр цы бадт 
фиды? Йæ артæнтæ та ма сриссæнт, æнæуи дæр ын 
риссаг сты. Ам та дыууæ дзоныгъæй æицон у хос 
ласын? Цал раиы балæууы сæ быны, фыццаг сæ иуы 
бын, стæй та се ’ннæйы бын. Æмæ ма дзоиыгъыл сæ 
ныв цы баззайы мæкъуылтæн, æндæр сæ уæз уый 
фæсонтыл вæййы, Гæмсыры. 
Чындз та йæм ногæй бакасти йæ уæхсчы сæрты. 
Лæг гуыбырæй бадти, йæ цæстытæ йын нæ уыдта, 
фæлæ цыма цъынд уыдысты, афтæ йæм фæкаст. 
«Æвæццæгæн, бафынæй и»,— алыг кодта чындз 
æмæ ма йæ уæд куыд райхъал кæндзæни! Намæ 
дзы уазал нæ бацæудзæн уыцы æдзæм бадтæй? Сыл- 
гоймаг уисæй галты рæгътæм бавзыста, сæрбосыл 
ахæцыд, кæд галтæ куы фезмæликкой, уæд Гæмсыр 
райхъал уаид. Галтæ ацыдысты, мæкъуылы иннæ 
фæрсты æрбазындысты сæ сыкъатæ. Чындз уырды- 
гæй дæр æрбакаст, фæлæ Гæмсыр нæ сызмæлыд йæ 
бынатæй. «Ныр цы ми бакæнон» — батыхсти чындз, 
фæлтау Дзугианæн йæхк куы рауагътаин...» Фæлæ 
— 347 — 

уыцы рæстæджы Гæмсыр сæвнæлдта, йæ цæстытæ 
асхъаудта. «Фынæй нæу»—загъта чындз йæхицæн. 
Æгайтма йæ хъал кæнын нæ бахъуыд. Фæлæ уæддæр 
æнахуыр бадт нæ кæны!.. 
Гæмсыр йæ цæстытæ тыиг бацъынд кодта — афтæ- 
мæй йын рисгæ дæр къаддæр кодтой, йæ хъуыдытимæ 
архайын дæр ын æнцондæр уыди. «Мæ цард мын сæ- 
над кодта, мæ артдзæстмæ мын æвзæр цыдæр бахшæр- 
ста, судзгæ дæр чи нæ бакæндзæн, фæстæмæ раппа- 
рæн дæр цæмæн нæй... 
Стæй та йæ цæстыты кæрон февзæрди, абон йæхи- 
цæн цы мæкъуыл равзæрста, уый. Къабузджыты къу- 
тæрты цур... «Тъыфылæй амад æрцыдаид, уылыкг нæ 
ныббадти... Лæджы аргъ мæкъуыл. Гъер, мæн тыххæй 
цыфæнды кæнæд Бурдым, фæлæ мын æвзæры цæуы?.. 
Сыстади Гæмсыр æмæ та райдыдтой дзоныгътæм 
мæкъуылтæ фæлдахын. Гæмсыр-иу мæкъуылы сæрмæ 
сбырыд, йæ цъупп ын алвæста, уый фæстæ-иу чындз 
бынæй схæцыд, йæхæдæг-иу хъилыл рацауындзæг- 
гонд и. Мæкъуыл-иу куы рахъил, уæд-иу æм йæхæ- 
дæг дæр фæстæты бацыд æмæ-иу ыл дыууæйæ схæ- 
цыдысты. Кæд-иу йæ бынхъæстæ фидар разындысты, 
уæд-иу уыцы тымбылæй абадти мæкъуыл дзоныгъы 
уæлæ. 
Фæндзæм цыд ныккодтой, хур дæр ныгуылæнмæ 
йæхи ныйиста. 
Гæмсыр къонайы раз сбадти, туагцымгæйы къус 
йæ уæрджытыл æрæвæрдта, хъæбæр кæрдзыны æрдæг 
дзы бассæста æмæ йæ адджынæн бахордта. Хъуыди 
ма йæ, фæлæ йæхи ныуурæдта — алкæмæн дæр уый 
бæрцтæ куы уаид. Сыстад æмæ Бурдымты скъæтмæ 
ацыд. Сæ бынтæ сыгъдæг уыдысты фосæн, холлаг ма 
сын нывæрдта æмæ æддæмæ рахызт. Уыцы рæстæджы 
йæм Бурдым æрдзырдта тыргъæй: 
— Гæмсыр, хæстæгдæр-ма рауай. 
Гæмсыр асины тæккæ рæбынмæ бацыд. 
— Уыцы фыстæ... Фыццагзæддæгтæй дын зæгъын... 
Æрдæбон ныххызтæн æмæ дзы цыма ахсæв иу-цыппа- 
рæн æнæ иыззайгæ нæй. Сæ цуры куы нæ фæлæууай, 
уæд цæуæт аскъуыйдзысты.—Бурдым дæлиауæй яыу- 
улæфыд.— Æниу ма сæ кæнгæ та цы кæнын, фæлæ 
зæ’рдæ нæ лæууы, хæдзары сæфтмæ кæсын кæй бон 
у! Рацу, мæнæ дын хæрииæгтæ æрцæттæ кодтон. Мæ- 
нæ дын арахъ дæр. Нуазгæ дæр бакæн, хæргæ дæр 
— 348 — 

бакæк, æрмæст фынæй ма бау, уазал дæ бацæудзæн. 
Ацы афоны уазал æвзæр куыдзæй уæлдай нæу — су- 
сæгæй хъуызы. Гъа, рацу, гъа. 
Гæмсыр æнæдзургæйæ гуыбыр-гуыбыр ссыди асин- 
тыл, исты зæгъынмæ хъавыди — бынæй афтæ фæнд 
кодта, тæбæгъ æмæ дурын куы райса, уæд зæгъдзæн, 
эрфæ ракæндзæн, фæлæ уæле дæр ницы загъта, гыц- 
цыл лæугæйæ цы аззад, æндæр, æмæ фæстæмæ араст. 
Асинæй куы æрхызт, уæд ма йæм фæсте æрдзырдта 
Бурдым: 
— Мæнæ дын ам цырагъ æрæвæрдзынæн, æхгæд 
цырагъ, æмæ-иу æй ахæсс, æнæ рухсæй ницы бакæн- 
дзынæ. 
Æмбисæхсæвмæ бирæ нал уыд, уæдмæ фыстæй 
æцæгдæр фондз ныззад. Гæмсыр сæ сæ уæрыччытимæ 
иннæ гæрæнмæ ракодта. Азылди ма иннæ фыстыл дæр, 
сæ фæздæттæ сын æрысгæрста,— нæй, уыдокмæ бадын 
пайда нæ уыд. Йæ фæллад цыдæр фæци, фысты кæ- 
рон бадгæ дæр куыд нæ акодта. Иннæ ахæм дурыны 
арахъ цыдæр бирæ разынд. Цыма йæ дыууæ лæгæн 
рахаста Бурдым. Дзидза, нартхоры кæрдзын дæр фа- 
гæй фылдæр уыдысты. Гæмсыр хордта æмæ хъуыды 
кодта: æммыст сæхимæ нæма бахордтаид, афтæмæй 
рацыдаид. Уæддæр сæ хæрз хæрд бакодта кæрдзы- 
кæй дæр, дзидзайы дæр. Сæхимæ куы цыди, уæд та 
дурын бауыгъта æмæ йæ сыкъайыл ракъул кодта. 
Æртæ сыкъайы ма дзы уыд æмæ сæ фæд-фæдыл ба- 
нызта, стæй цырагъы авгыл хæрдмæ схæц ыд, ныффу 
дзы кодта, дуар рахгæдта æмæ сæхимæ ацыд. 
Хæдзармæ куы бахызт, уæд йæ сæры иу хъуьгды 
фæкыхсæгау кодта, тæвд судзæн урс-урсид хъæды 
куыд фæныхса, уый хуызæн, æмæ сындæггай араст и 
тæрхæджы рæбынмæ, чындз кæм фæхуыссы, уыцыр- 
дæм. Мæнæ ам сæ уат, кæстæр чызг йæ цуры фæхуыс- 
сы. Ныккаст уатмæ — нæй, йæ бон ницы рахатыя у. 
Йæ цæстытæ асхъаудта — уæгъды, уат кæрæй-кæрон- 
мæ сау дары. Уæд арæхстгай æрæвнæлд- 
та Гæмсыр, æрысгæрста — уат æдде афтид, рæбындæр 
бацыд сгаргæ-сгаргæ — мæнæ сывæллон чызг ныццæх- 
гæрмæ уæрæх уаты. Ноджы ма иу хатт æрцыд уатыл 
сгаргæ-сгаргæ, ацы хатт чъызгæ нал — цыма йæ ны- 
мæт судзгæ кодта, уый хуызæн-иу йæ къухтæ уай- 
тагъд аскъæфта иу ранæй дæр, иннæ ранæй дæр. 
Чыкдз уаты нæ уыд. Æмæ уæд уаты сæрты йæ къух 
— 349 — 

къуямæ бахаста. Æрмифицаугæйæ æрцагуырдта мн- 
гæнæн, райста йæ æмæ йæ фæд-йæ фæд æддæмæ ра- 
цыд. 
Æдде уыди сабыр, хæдзæрттæ кæрæдзимæ сæ фæр- 
стæ сыздæхтой, афтæмæй къуыттыйæ лæууыдысты. 
Æрмæет комы дон æнæбанцайгæ цæх-цæх кодта, 
æмæ афтæ зынд, цыма хъæуы сабыр дунемæ æндæр 
исты сонт зæлтæ куыд никуыцæй æрбайхъуыса, уый 
тыххæй афтæ иугæндзон цæх-цæх кæны. 
Гæмсыр йæ ных сарæзта Дзоццæйы хæдзармæ. 
Хъуыды ницæуыл кодта, афтæмæй цыди тагъдгомау. 
Мигæнæн йæ астæуыл хæцыд æмæ йæ рогæи хаста. 
Бурдымты скъæты фисынæй куы бахызт, уæд ауыдта: 
Дзоццæйы тыргъæй æрхызт иу æндæрг, йæ дыууæ 
къухы дæр донгæрзтæ, æрбараст и хъæуы астæуты. 
Гæмсыр æрлæууыд. «Донмæ цæуа æмæ дон иннæрды- 
гæй куы и». Æндæрг æрбазылди Хъæвдынты рæзты, 
стæй уырдыджы фæаууон. Гæмсыр цыма истæмæй 
фæтарст, фестъæлфыд æмæ йæ фæдыл бадугъ кодта. 
Ныккасти былæй. Лæг тагъд-тагъд цыди уырдыджы. 
«Кæдæм цæуа? Кæд, мыййаг, фæдсафæнтæ кæны. 
Нал мыи аирвæздзынæ, цыфæнды куы кæнай, уæд- 
дæр*— загъта йæхицæн Гæмсыр æмæ куыд нæ фæбы- 
ра, афтæ арæхстгай араст и уырдыджы æндæрджы 
фæдыл. 
Лъ 
Дысон æрдæгæхсæв уыдаид, уæд фæзынди Дзоццæ. 
Астæуæй дæлæмæ уыди хуылыдз — кæмдæр хæрв их 
иыттыдта йæ быны æмæ цæмы аирвæзт. Ницæмæ йæ 
æрдардта, бонмæ йæ пысултæ фæсур кодта æмæ къæ- 
бицмæ ахызт. Уроктæ куыддæр фесты, афтæ талынг- 
мæ дæр нал фæлæууыд, йæ сæрæй хъæрзгæ рахызти 
къæбицы гьшцыл дуарæй. Лæппу йын йæ сæр иу 
хæцъилæй бабаста æмæ йæ схуыссын кодта. Уай- 
тагъд хъæрзын райдыдта. Сихæн. Лæппу цыдæрид- 
дæр ссардта, уыдон ыл нымбæрзта, уæддæр лæг 
рызти, тæфсæгæй рынчын куыд фæризы, афтæ. Лæп- 
пу стыхст, пы бакæна? Дохтыр нæй. Куы уа, уæд- 
дæр дзы цы пайда и. Йæ ных ын æрысгæрста — ны- 
хыл пецы фарсæй уæддай къух ыæ лæууыд, къæх- 
тзэм æрæвнæддта, къæхтæ — ихы къæрттытæ. 
Лæппу старсти. Уæздинцæ бæргæ зоны, Дзоццæ ам 
— 350 — 

кæй ис, уый ’фæлæ рынчын у, уый нæ зоны æмæ 
%уы нæ ’рбацæуа — гæнæн ын куы нæ фæуа. Уæдæ 
куыд? Пецы сæр сугтæ стæвд кодта æмæ йын сæ 
йæ къæхтыл сæвæрдта. Чысыл абадт йæ разы æмæ 
та йын æрысгæрста йæ сæр дæр, йæ къæхтæ дæр. 
Нæй! Сæр судзгæ пиллон уагъта, къæхтæ хъармдæр 
нæ кодтой. Лæппу сугтæ пецы сæр æвæрдта, уырды- 
гæй сæ лæджы къæхтæм скъæфта. Рудзынгмæ згъорд- 
та — исчи ма бады æви нæ? Æрбацæудзæн Уæздиицæ 
æви нæ? Фæстагмæ йæхи сæр дæр райдыдта риссын 
æмæ тарст кæстытæ кодта хæдзары къуымты, афтæ- 
мæй сæ æрбаййæфта Уæздинцæ. Уайтагъд йæхи ныц- 
цавта лæгыл. Йæ тæвд ын фыццаг къухæй æрысгæр- 
ста, йæ цæстытæ адзæгъæлтæ сты хæдзары къуымты, 
йæ зонгуытыл æрхауди тæрхæджы раз æмæ ныдз- 
дзынæзта: 
— Сау сыгъд бакодта, сау бон мыл ныккодта! — 
Чысыл афтæмæй аззад, стæй йæ ных арæхстгай лæ- 
джы ныхмæ æрхаста æмæ йæм бадзырдта мынæг 
хъæлæсæй: 
— Дзодз... Куы никуы рынчын кодтай, уæд дæм 
цы рауади?.. Дзодз... Мæ зæрдæйы фæлæууæн... 
— Кæм дæ? — райхъуысти æрæджиау, цыма кæ- 
цæйдæр комы арфæй дзырдта, уый хуызæн. 
— Мæнæ, мæнæ, Дзодз... 
— Кæм дæ? 
— Мæнæ... 
Лæг йæ сæрыл схæцыд, йæ цæстытæ байгом кодта, 
сылгоймагмæ бирæ фæкаст, стæй сæр фæстæмæ æр- 
хауд, цæстьгтæ бацъынд сты. 
Уæздинцæ фестади, йе уæнгтæ фæтынг сты — бæр- 
зонд астæу, бæрзонд риу — йæ кæлмæрзæи йæ сæрыл 
афидар кодта æмæ фæсдуар къæртатыл йæхи ныццав- 
та. 
— Суары йæ нывæрын хъæуы! 
Лæппу рудзынджы раз бадти. Уæздинцæ куы æр- 
бацыд, уæд йæ уæнгтæ æрызгъæлдысты, æвæццæгæн 
ыл йæ тыхст æмæ фæллад æртæфстысты, йæ зæнгтæ 
йæ нал хастой. Ныр фестади, æнæдзургæйæ къæрта- 
тæм бавнæлдта. 
Сылгоймаг къæртатыл иуварс ахæцыд, лæппумæ 
йæ сæр батылдта. 
— Нæ дæм сæ ратдзынæн. Мæ худинаджы хъæр 
куы айхъуысдзæн. Ардыгæй уырдæм ацы талынджы!... 
— 351 — 

— Æмæ дæуæн рухс уыдзæн?! 
— Дæ аххос мын нæу. 
Лæппу фæтарсти — куы нæ йæ ауадза. 
— Кæмæн нæ йæ бон цы у, уый бакæнæд. Æз ын 
ницы баххуыс кæндзынæн. Ды — уæддæр сылгоймаг. 
Лæппу ацыд. Уæздинцæ къæбицæй тъæпæнæг æр- 
бахаста, пецы фарсмæ йæ æрæвæрдта æмæ та рынчын- 
мæ фæцыди. Тæрхæджы раз æрзоныгыл кодта, рынчы- 
ны сæр йæ риумæ æрбалхъывта æмæ афтæмæй бадгæ 
баззад, мынæг хъæлæсæй йын ныхæстæ кодта, йæхи- 
мæ дæр дзæбæх нæ хъуыстысты йæ ныхæстæ: 
— Дзодз, мæ кунæг, куы никуы мын фæрынчын дæ, 
уæд дæм ныр цы рауади, уæ мæ иунæг зæрдæйыл лæу- 
уæн... 
Æндæр хатт ахæм ныхæстæ никуы загътаид — æф- 
сæрмы кодтаид, фæлæ ахсæв цыдæр æнахуыр æхсæв 
уыди алцæмæй дæр. 
Исдуг æй афтæ фæндыд — ахуыргæнæг тагъд куы 
нæ æрбацыдаид, мæнæ афтæ куы лæууыдаид лæджы 
раз йæ зонгуытыл, афтæ йын йæ сæр йæ риумæ æл- 
хъывдæй куы дардтаид... 
Æмæ рæстæг цыма ацы хæдзары фæрсты атагод 
кодта искуыдæм. Иу афон æм, цыма йæ тæвд чысыл 
4>æкъадп;æр, афтæ фæкаст æмæ йын йæ сæр ноджы 
тычгдæр æрбалхъывта йæхимæ æмæ та йæм ныллæг, 
ты?:г ныллæг хъæлæсæй бадзырдта: 
— Дзодз, ракæс-ма мæм, Дзодз... 
Лæг базмæлыд, сылгоймаджы къухмæ сæвнæлд^а 
æмæ цыма дард кæмдæр уыд æмæ уырдыгæй фарста, 
уыйау фехъуысти йæ ризгæ хъæлæс: 
— Ахуыргæнæг кæм и? 
— Суармæ ацыд.— Лæгæн кæй фенцондæр, уьщы 
цик æххæст нæма бахъардта Уæздинцæмæ, сЬæлæ ма 
ноджыдæр исты куы зæгъид, уый йæ тынг фæндыди 
«мй ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — æрдæбон раджы. 
Мæхæдæг цыдтæн æмæ мæ нæ ауагъта. Ныртæккæ йæ 
ардæм хъæуы. Суар стæвд кæндзыстæм, тъæпæнæгмæ 
иыххиздзынæ... 
Лæг ницыуал загъта. Сылгоймаг ма цыдæртæ дзу- 
рикаг уыд, фæлæ ферхæцæгау кодта: æрдæбон ра- 
джы... Æмæ уæдæ куыд æрæгмæ цæуы?., Рудзынгмæ 
с^саст, аря æмæ зæхх кæрæдзийæ хицæн кодтой. Йæ 
•татст хæкъуырцц фæцыди сылгоймагæн — «ныртæккæ 
^тгоитæ сыстдзысты!» 
— 352 — 

Дуарыл йæхи ныццавта æмæ хæдзары рæбынты 
атахти Гæмсырты ’рдæм. 
Ш 
Топпы хъæр нæргæ ацыд, нæма басабыр и, афтæ 
сыстад Гæмсыр, йæ кæрцы рæзтæ йæ къухæй æрцагъ- 
та æмæ хъæрæй загъта: 
— Гъæууыл дзы хæц, гъе! 
Уыцы уысм бафиппайдта — фæцудыдта. йу дзæв- 
гар централы æнцой фæлæууыд, фæлæ йæхи куы нæ 
баурома, куы ахауа, уыцы тасæй йе уæнгтæ* барызты- 
сты æмæ уæд сындæг-сындæг араст и дæлæмæ. Фæн- 
дагыл цæуын нæ фæрæзта — куы-иу иуæрдæм алæ- 
гæрста æвæдты, куы — иннæрдæм. «Цы хабар уа?» 
— мигъау алæсти зондыл уыцы фарст. Æмæ æнæ 
дзуаппæй ахызти зонды сæрты. «Æвæццæгæн мыл 
уыцы арахъ æртæфсти...» — æрæджиау бафтыди сæр- 
мæ уыцы хъуыды æмæ дзы бæстон бынат æркодта. 
«Гъогъ, æртæфсти мыл...» «Æмæ йæм цыма уыцы 
хъуыды кæй бафтыд, уый йын цæмæй фæндагыл ма 
цæуа, уымæн бар лæвæрдта, уыйау æнæмæтæй алæ- 
гæрста æвæд миты. «Æртæфсти мыл» — дзырдта йæхи- 
цæи дард кæмдæр æмæ цудтытæгæнгæ цыди... Иу 
рæстæджы цавæрдæр къутæртæм бахæццæ. Æрлæууыд, 
ракæс-бакæс сæм кодта, стæй та фæцудыдта æмæ сæм 
йæхи бахаста. Йæ мигæнæн къутæрыл фæхæцыд, йæ 
къухæй абырыд æмæ æрхауд,— куыд хауди, уый ха- 
тыдта, куыд æрхауд, уый дæр базыдта, фæлæ йæ ма 
ауадза, кæнæ йæм æрæвнала æмæ йæ сиса, уый йæ 
бон нæ уыд. Стæй цы дзаума уыд, уый дæр йæ зонд 
дзæбæх нал ахста. Топп кæм баззад, уымæй цалдæр 
къахдзæфы дæлдæр æрцыди, уым цæуылдæр йæ къах 
скъуырдта, размæ ахауд æмæ хуысгæйæ баззад. Сыс- 
тын æй кæй хъæуы, уый кæмдæр йæ мидзæрды æм- 
бæрста, фæлæ йæм сызмæлын нæ цыд æмæ уайтагъд 
йæ цæстытæ кæрæдзийыл андæгъдысты. 
Куы райхъал и, уæд æм афтæ фæкаст, цыма, йæ 
дæндæгтæ кæрæдзийы куыд хостой, уый хъæрмæ рай- 
хъал, æндæр, уыцы хост куы нæ уыдаид, уæд æппын- 
дæр никуыуал райхъал уыдаид. Йæ къæхтæ æмæ йæ 
къухтæ цыма йæхицæй нал уыдысты, уый хуызæн йæ 
коммæ нал кастысты. Цыппар къахыл-иу тых æмæ 
фыдæй слæууыд, ныфс-иу дзы бацыд «ныр кæд слæу- 
12 Уацаутæ 
— 353 — 

уин»-иу загъта йæхицæн, фæлæ та-иу уæдмæ кæнæ 
къæхтæй фæтасыд исчи, кæнæ— къухтæй. Иæ 
алыварс мит уыди над æмæ змæст, цыма дзы лæппу- 
тæ хъæбысæй фæхæцыдысты. Дæндæгтæ сæ кæрæдзи- 
йы хойынæй не ’нцадысты, афтæмæй тыхулæфтгæнгæ 
архайдта Гæмсыр. Æппынæрæджиау иу бæласы бын- 
дзæфхадмæ бахæццæ хъуырдухæнгæнгæ, уый æнцæйт- 
ты сыстад, бындзæфхадыл хæцгæ иу дзæвгар алæу- 
уыд, стæй йæ къухтæ йæ кæрцы дзыппыты ауагъта 
æмæ, размæ агуыбыр, афтæмæй араст и дæлæмæ. 
Цудгæ нал кодта, йæ зонд дæр фæбæстондæр, фæлæ 
уæддæр истæуыл кæронмæ ахъуыды кæна, исты алыг 
кæна, уый йæ бон нæ уыд. Цыди дæлæмæ æвæд миты 
æмæ, кæрцы дзыппытæй къухты уазал буарыл куыд 
æмбæлди, уый дзæбæх æмбæрста. 
Хъæумæ куы ныххæццæ æмæ сæ ныллæг тыргъмæ 
куы бахызт, уæд æвиппайды йæ хъустæ сонт гуыр-гуыр 
ныккодтой, уалдзыгон арв куыд ныггуыр-гуыр кæны, 
афтæ, къæмисæнтæ дзæхст-дзæхст систой — рацæйтыд- 
той æмæ сыл фæйнæрдыгæй йæ уазал къухтæй бахæ- 
цыд—раст сæм дыууæ суджы лыггагæй сæвнæлдта: 
хæдзарæй хъуысти кæуын, хъæрæй кæуын. Иу чысыл 
афтæ сæццæйæ алæууыд, стæй дуарыл йæ уæхскæй 
бахæцыд, бахизæны хæбæцц æрлæууыд æмæ йæ цæ- 
стытæ къуымты азылдта: къонайы раз куыдта Дзуги- 
ан, фæсдуар та чыидз. Сывæллæттæ тæрхæгыл бадты- 
сты сæ уæтты æмæ тарстæй кастысты къонамæ. 
Дзугиан лæджы куы федта, уæд цыдæр^зæгъынмæ 
хъавыд, фæлæ дзурын не сфæрæзта æмæ йæм бахъа- 
рæгау кодта: 
— Сау бон ныл ныккодта, судзгæ сау бон!.. 
Уæздинцæ тиуы æрбацыдæй фæтыхст, зыдта, йæ 
кæуын нæ бауромдзæн æмæ йæ зæрды уыд скъæтмæ 
рацæуын, фæлæ Гæмсырæй дуармæ бавналæн нæ уыд, 
йæ кæлмæрзæны къабæзтæ йæ дыууæ къухæй йæ был- 
тæм нылхъывта, афтæмæй архайдта, тиу ын йæ кæуын 
куыд нæ фехъуса, ууыл. 
Гæмсыр уæддæр лæууыд. 
— Ахуыргæнæджы чидæр амардта, ахуыргæнæ- 
джы, æмæ йæ лæппуйы æфсон фæкодтой, сау бон мæ 
баййафа! — æрæджиау сфæрæзта дзурын Дзугиан, 
лæджы ’рдæм багуыбыр, йæ уæрджытæ кыххоста. 
— Цæй лæппутæ кæныс, цæ, сайд фæдæ! — къух: 
— 354 — 

кæрцы дзыппæй фелвæста æмæ дзы усы ’рдæм бавзы- 
ста, æнæбæрæг æвзыст. 
— Гъа, фæлтау сайд нæ, фæлæ зæрдæдзæф куы 
фæуыдаин æмæ ныл ацы фыдбылыз куы нæ сæмбæл- 
даид! 
— Цæй лæппутæ кæныс, дæу нæ фæрсын,— йе 
’ннæ къух дæр сбырыди кæрцы дзыппæй. 
— Де ’фсымæр, де ’фсымæр, мæ цæст ралиуыра! 
— Ме ’фсымæр паддзахы æфсады нæй?! — хъæр 
кодта æви фæрсгæ, уый бæрæг нæ уыд. 
— Ралыгъди, ралыгъди!.. 
— Куыд ралыгъди? — сабыр бафарста Гæмсыр, 
стæй та йæ къухæй бавзыста сылгоймаджы ’рдæм.— 
Дæ богъ-богъ-ма ныууадз æмæ дзургæ кæн, æндæра 
дын дæ сæр фадын истæмæй! Куыд ралыгъди! 
Дзугианы хъæлæс фæсасти. 
— Куыд ралыгъди, куы, дзæбæх! Мæлын æй нæ 
фæндыди æмæ ралыгъди.— Стæй та хъарæгмæ рахыз- 
ти йæ дзурын: — Æмæ йын лыгъды тыххæй, чи зоны, 
уыйас ницы уыдаид, уыцы мæгуыры сæфт ын йе ’ккой 
куы нæ сæвæрдтаиккой!.. Сæфгæ мах тыххæй куы фæ- 
кодта, уæд ма йæ мах æфсон та чердæм фæкодтой?! 
Гæмсыр, куыд бахызт æмæ куыд æрлæууыд, афтæ 
лæугæйæ баззад — хæбæцц æмæ гуыбырæй. Æрмæст 
иу хъуыддаг бамбæрста — уый дæр хæрзæмбæрст 
нæ — Дзоццæ паддзахы æфсадæй ралыгъд. Фæлæ цæ- 
мæн ралыгъд, кæд ралыгъд, куыд ралыгъд? — уыцы 
фарстытæ знæт тыбар-тыбур кодтой йæ алыварс, фыд- 
уацы фидиуæг халæттау. Гæмсыр сыл хъуыды 
кæнын кæ фæрæзта, архайдта сæ цæстæй æрцахсыныл 
æмæ йæ сырх цæстытæ æрныкъул-æриыкъул кодта. 
Æрæджиау бамбæрста: рæхджы фæцуддзæн, Тыхтæ- 
амæлттæй фезмæлыдысты йæ къæхтæ, йæ чъылдым 
тарвазмæ бахаста. Йæ цæстытæ Дзугианмæ базылдта. 
— Уæдæ кæм и? 
— Акодтой йæ. 
— Чи йæ акодта? 
— Чи уыдысты — сæ ныхæстæ мæнæн кодтой? 
Цинелтæ сыл уыди,— Дзугиан æвиппайды лæгмæ фез- 
дæхт, йæ кæуын цыма йæ хъуыры абадт, уый хуызæн, 
нал дзурын фæрæзта, нал — кæуын.— Æмæ дæхæдæг 
та кæм уыдтæ, дæхæдæг?! Хъæуы къахызмæлæг куы 
нал баззад, Бурдымты скъæтмæ дæр дæм куы бацыд- 
тæн æмæ уым дæр куы нæ уыдтæ! Зоныгдзавд фæ- 
— 355 

дæ?! — Æмæ та хъарæгмæ рахызти Дзугианы ныхас: 
— Æмæ рынчын куы уыди, йæ къахыл дæр тыххæй: 
куы лæууыди, уæд уыцы дард фæндæгтыл куыд фæ- 
цæудзæни, мæ уд схауа! 
— Чи уыди рынчын? 
Дзугиан та йæ хъараэгæй фæлæууыди, лæгмæ ба- 
гуыбыр. 
— Лæппуйы кой дын кæнын, уæдæ мæ æндæр 
кæй кой кæнинаг ис! 
— Дзоццæ уыд рынчын? 
Уæздинцæ йæ кæуын ныуурæдта, тиумæ бакаст, 
цы хуызæн фæрстытæ кæны, йæ зонд ма фæцæуæд. 
Бон дзæбæх срухс æмæ къонайы фæстæ цæджын- 
дзыл цы хъæдын цырагъ сыгъд, уый рухс никуыцæй- 
уал зынд. 
— Сæфгæ дæр мах тыххæй фæкодта, йæ фыдбы- 
лыз дæр мах æккоймæ æрхауди! — ногæй та ныдздзы- 
нæзта Дзугиан. Кæугæ-кæуын тæрхæджы ’рдæм ба- 
зылд, фæстæмæ раздæхти артдзæстмæ.— Суармæ фæ- 
цыди лæппуйæн, мæ уд ын схауа! Чындз йæхæдæг 
цыди æмæ йæ нæ ауагъта! 
Уыцы ныхæстæм та Уæздинцæ ныррызти къахæй 
сæрмæ, йæ къухтæй та кæлмæрзæны къабæзтæ ныл- 
хъывта йæ былтæм, фæлæ йæ кæуын бауромын йæ 
бон нал баци — стыдта кæуын æмæ йæ уæнгты рызт 
фæкъаддæр. 
Ахуыргæнæг æмæ чындзы коймæ Гæмсыры зæрдæ 
фæсабырдæр,— чысыл ын фенцондæр, æнæзынгæ тар 
хъæды чи фæдзæгъæл вæййы, уый зонгæ къахвæндаг- 
мæ куы рахизы, уæд уымæн куыд фенцондæр вæййы, 
афтæ. «Чындз æхсæвыгæтты сæхи агъуыстмæ цыди, 
æмæ уым ахуыргæнæгимæ... Бурдым сæ федта. Бур- 
дым сæ зыдта... Фæлæ йед та, Дзоццæ? Цымæ кæд 
ралыгъд паддзахы æфсадæй Дзоццæ?.. Цæмæн ралыгъ- 
ди Дзоццæ? Тæрсгæ фæкодта? Цæмæй фæтарсти 
Дзоццæ?» — Æмæ та фæстæмæ адард и Гæмсыр .. ды- 
сон æмæ абоны хъуыддæгтæй — фæдзæгъæл та и. 
— Æмæ кæдæм цыди чындз? 
— Суармæ дын куы загътон. 
— Гъо, суармæ? Æмæ йед та, ахуыргæнæг та кæ- 
дæм цыди? 
— Пуй, мæ фыдбылыз дæ хай, цы лæг дæ! Чындз 
цыди æмæ йæ нæ ауагъта, уыцы æхсæвыгон æй куыд 
ауагътаид. Чи йæ фехстаид, кæмæн цы кодта, зæды 
— 356 — 

хуызæн лæппу. Намæ куы никуы топпы хьæр фæцыд*. 
куы никуы æндæр, уæд мæ куыд Хуыцау ралгъыста? 
Гæмсыр лæууыд. Афтæ зынд, цыма тарвазы æнцой 
лæууын йеддæмæ æндæр æппындæр ницыуал зоны. 
— Уæ сыгъдæг Лæгтыдзуар, дæ рахиз дæлбазыр 
бакæн лæппуйы, мæ уд дæ къахыбынты фæхъхъау 
фæуа!..— йæ цæстæнгас ердомæ сарæзта, йæ сæр 
фæйнæрдæм æнкъуыста, афтæмæй дзырдта Дзугиан. 
Дзырд куы фæци, уæд Гæмсырмæ фемдзаст и.— Уа- 
залы куы мæлыс, уæд уазал сисыл дæхи цы баны- 
хæстай?! 
— Гъо, сихæн дæн. Мæнæ-ма мын къонайы фарс- 
мæ хъисын æрæппар, æз æрхуыссои. Æмбæрзгæ дæр 
мæ истæмæй æркæн, дæ фыдыстæн. Кæд ма дурыны 
арахъы хуыпп ис, уæд мын уымæй дæр иу сыкъа 
атæвд кæн...— тарвазы æнцой лæугæйæ схæцсхæц- 
гæнгæ дзырдта Гæмсыр æмæ къуырма каст кодта йæ 
бинойнагмæ. Йæ цæстытæ бынтондæр туджы зылды- 
сты, æмæ та-иу сæ йе ’нæхау уæлтъыфалтæ сындæг 
æрæхгæдтой. 
14 
Ганойы зæрдæ йе ссинагмæ æхсайдта. Бæргæ,. 
дысон æй куы нæ бавгæдтаид, фæлæ куырой алкæй 
дæр хъæуы, адæм сæнæссад сты, ноджы Куадзæн дæр 
арæввахс и, æмæ алкæй дæр æртæ кæрдзыны скæнын 
хъæуы йæ хæдзары. 
Дысон цалдæр хатты райхъал и — цы нæ вæййы,. 
куырой згъалын дæр зоны, уæдæ йын æй лæхургæ куьг 
’ркæна, уæд ма нартхоры лæхуырдæн ницы у, фæлæ 
мæнæуы лæхуырд цæмæн бæззы! Фыццаг кæркуасæ№ 
ты фестади Гано, йæхи арæвдзытæ кодта, Хъæвдыньг 
кæрц йæ уæнтыл æрбаппæрста æмæ куыроймæ атагъд 
кодта. Фæндаг æм нæ зынд, æмæ йæ хъæугæ дæр ни- 
цæмæн кодта, цæрæнбонты кæуылты фæцæуай, ууыл 
лæг цъындæй цæуын дæр базоны. Уайтагъд куыройы 
балæууыд. Фæлгуыры йæ къухтæ фæтъыста, æрысгæр- 
ста ссад йæ уырзты ’хсæн, нæй, йæ зæрдæ йæм ницæ- 
мæй фехсайдта, дысон изæр æм уаг куы æруагъта, 
Уæд куыддæриддæр ссадта, афтæ дзæбæх уыди ссад 
ныр дæр. Уæлæмæ схызти, къутуйы йæ къух ауагъта, 
ссинаг дзы бирæ нал уыди. Мæнæуæй ма къæссайы чи 
аззад, уый дæр бавгæдта æмæ дæлæмæ æрхызти. Дзуц- 
— 357 — 

цæджы æрбадти ссады раз, иу хатт ма йæ æрысгæрста 
ноджыдæр йæ къухæй — ссады фæлгуыр уыди хъарм, 
уазал къух æй дзæбæх бамбæрста æмæ уыцы æхсызгон 
хъарм йæ зæрдæйыл сæмбæлдд. «Уæддæр хойрагæй 
дзуллагæн æмбал нæй, уас дзы йæ Хуыцау бирæ куы 
раттид»,— ахъуыды кодта Гано, сыстад æмæ рацыд. 
Æвзаджджын дæгъæл быраузьглды атъыста æмæ дуар 
мидæгæй сæхгæдта. 
Арвы кæрæттæ сæрбæттæнбастау бæрæг дардтой, 
хæхтæй кæуылты хицæн кодтой, ууылты цъæхбынæй 
зындысты, фæлæ уæле цы хуызæн уыди арвыбын, уы- 
мæи дзæбæх раиртасæн нæма уыди. 
Ганойæн йæ зæрдæ рухс уыд — æгайтма йе ссинаг- 
мæ йæ зæрдæ нал æхсайы. Ныртæккæ дзæбæх срухс 
уыдзæн, ныццæудзæн куыроймæ, рухсæй йе ссад сæв- 
гæндзæн æмæ йæ йæ хæдзармæ схæсдзæн. Ссады мæ- 
тæй ирвæзт уыдзæн. Ныр уалдзæг дæр хæстæг у, æмæ 
а бæсты йæ зын уалдзæгмæ аирвæзын вæййы, Стæй 
кæм зайæг хал фæзындзæн, кæм къуымыхцытæй 
исты аирвæздзæн базармæ æмæ кæд лæг афтæ нæ ба- 
тыхсид. 
Ахæм хъуыдытæгæнгæ фæуæлбыл и Гано. Сæхи 
размæ æххæст нæма æрбахæццæ, афтæ ауыдта: чидæр 
Дзоццæты бæстыхаймæ дыууæ мигæнæны дон фæхæс- 
сы, сылгоймаг æй куыд ауыдта, афтæ лæугæйæ азза- 
ди — цыма дондзау нæлгоймаг уыди, æмæ ахæм хабар 
ацы хъæуы никуыма æрцыди. Æндæр ацы афон дон- 
мæ алчидæр фæцæуы. Уайтагъд ацахста сылгоймаджы 
зонд: уый ахуыргæнæг у, æвæццæгæн æм исты æхси- 
нæгтæ уьщи. Гано йæ сæр банкъуыста, йæхиуыл йæ 
зæрдæ фæхудти æмæ искæмæн дзурæгау хъæрæй 
загъта: 
— Гъей, худинаг, гъе! Дæ ахуыргæнæг дон йæхæ- 
дæг хæссæд, йæ пысултæ йæхæдæг æхсæд! Мæ сæр 
амæла, æз дæр æм мæ хъус нал æрдардтон.— Афтæ 
дзырдта йæхицæн Гано æмæ кæсгæйæ баззади ахуыр- 
гæнæгмæ — цы хуызæттæ цæуы: лæппу цыди хидыл 
цæуæгау, йæ цæнгтæ цыма æгæр æрдаргъ сты, æмæ 
йæ донгæрзтæ рæхджы сæхи зæххыл ахафдзысты, йæ 
сæр та уыди размæ хауд, фынæй чи бавæййы, уымæн 
куыд æрхауы, афтæ. Роцъо риуы фæйнæгыл æрæнцад. 
«Хуыцау мæ федта, цы хуызæттæ у, цы,— загъта та 
Гано æмæ батагъд кодта Дзоццæты ’рдæм. Уæдмæ лæп- 
пу тыргъы размæ бахæццæ, уым æрлæууыд æмæ бирæ 
— 358 — 

фæхъавыд йæ къах асинмæ сисынмæ. Гано уый куы: 
ауыдта, уæд фæтагъд кодта, иу-цалдæр къахдзæфы ма. 
йæ хъуыд, афтæ лæппу ныццудыдта, йæ дзыхæй сир- 
вæзти иунæг лæмæгъ хъæр, лæг тыхджын куыд рау- 
лæфа, уый хуызæн, æмæ сугсæттæн къодахы фарсмæ 
æрхауд. 
Гано фæлæбурдта къæртатæм, иуварс айсынмæ сæ 
хъавыд, стæй лæппуйыл дзæбæх куыд схæцыдаид, фæ- 
лæ уыдоныл къухтæ нындзыг сты, æмæ уæд ныцъ- 
цъæхахст кодта Гано. Афтæ ныцъцъæхахст кодта, 
æмæ йæхицæн уыцы хъæры тасæй йæ зæнгæ фæтасы- 
дысты æмæ лæппуйы раз йæ зонгуытыл æрхауд. Раст 
уыцы тæккæ уысм кæрæдзийы хæдуæлвæд гом кæнын 
байдыдтой хохаг хæдзæртты тæнæг дуæрттæ, æмæ 
уынг адæмæй æмызмæлд сси. 
Æрæгмæ, тынг æрæгмæ скалди фæздæг уыцы бон 
Лæзгъæры хъæуы хæдзæрттæй. 
Лæгтæй чи бахæццæ Дзоццæты хæдзары размæ, чи 
нæма, чи бахæццæ, уыдон дæр, цы ’рцыди, уымæн 
ницыма бамбæрстой, афтæ сæ уæлхъус æрбалæууыды- 
сты æртæ бæхджыны, сæ уæлæ сау цинелтæ, цинелты 
æдде се ’фцджытыл уырыссаг топпытæ. Æртæйæ дæр 
æмгæпп æркодтой сæ бæхтæй. 
— Цы ’рцыди ам?! — фæхъæр кодта цинелджын- 
тæй иу. Æрæвнæлдта лæппумæ, йæ цонджы хъулыл 
ын æрхæцыд, æрсабыр, йæ иу цæст дæр æрцъынд код- 
та, стæй сыстад, йæ арм ехсæй æрцъыкк кодта. 
— Фæци. Чи у ай? 
Фæлæ йын адæм йæ фарст нал фехъуыстой — 
хъæуы сæрмæ цы авгхуыз ирдгæ лæууыд, уый схъи- 
стæ æмæ фæрчытæ кодта, адæмы алы хъæлæс кæуын- 
мæ æмæ æрттигътæй хауди Дзоццæты хæдзары алы- 
варс салд зæхмæ. 
Бæхджынтæ иуварс алæууыдысты. Хистæр тамако 
сдымдта, йæ дзыхæй-иу цъæх-цъæхид тымбыл цъутта- 
гæндтæ рауагъта, æмæ-иу уыдон уæлæмæ уæлдæфы 
сыгъдæгмæ зивæггæнгæ куыд фæцæйцыдысты, уымæ 
каст. Æрæджиау æвдæлон лæгау азылд адæмы кæ- 
рæтты æмæ тыргъмæ схызт. Уым дæр та адымдта йæ 
тамакойæ, стæй дуарыл рахæцыд æмæ мидæмæ ба- 
хызт. Хæдзары чысыл афæстиат æмæ та иу афон фæс- 
тæмæ тыргъмæ рахызт. Йе ’мбæлттæм ехсы хъæд фæ- 
тыддта. Уыдон дæр фæмидæг сты хæдзары. 
Æдде адæм фылдæрæй фылдæр кодтой, хæдзæрт- 
— 359 — 

тгы ма къахыл цæуæгæй баззадысты чындздзон чыз- 
джытæ—уыдонæн æгъдау нæ амыдта æрцæуæг лæп- 
луйы мæрдадзмæ рацæуын. Æмæ оæ рудзынг Дзоццæты 
’рдæм кæмæн нæ уыд, уыдон иннæтæм æрцыдысты 
æмæ æнкъардæй рудзгуытæй кастысты. Æрмæст сæ 
Дзыккуйыл никæй цæст æрхæцыд... 
Адæмæй кæуынæй ничима бафсæст, йæ цæссыг 
ничима асæрфта, марды уæлхъусæй иуварс ничима 
алæууыд, афтæ бæхджынты хистæр адæмыл йæ цæс- 
тæнгас æрзылдта, стæй йе ’фцæгæй топп æрæргъæвта 
æмæ — дæнг! 
Адæм фæуыргъуыйау сты, чи йæ хъустыл йæ къух- 
тæ авæрдта, чи цæхгæр фæзылди тыргъы ’рдæм, сы- 
вæллæттæй æдде чи лæууыд, уыдон хистæрты ’хсæн 
фæмидæг сты, лæгæты куыд фæмидæг уай, афтæ. 
— Уæдæ уыл куыдз рæйы! — хъæр кодта тыргъы 
уыцы лæг, æмæ топпæй адæмы сæрты кæдæмдæр 
ацамыдта.— Уæдæ сын æз фæтæригъæд кодтон: 
уадз æмæ уал акæуой! Адон бæстæ сæ сæрыл систой. 
Æмæ сымах кæуын йеддæмæ ницæй мæт и, фæлæ мæн 
ладдзахы хъуыддæгтæ аразын хъæуы. Гъе ныр уæ 
фæрсын: чи у ай? 
Адæмæн сæ цæсгæмттæ тыргъмæ азылдысты, се 
’ргом та ахуыргæнæджы ’рдæм здæхтæй баззад. 
— Нæ ахуыргæнæг,— загъта Разден æмæ хис- 
тæртæм бакаст. 
— Гъе уый та цæй тæф у? Кæд ма исты зонын, 
уæд уый сондоны тæф у,— Раздены ныхасмæ йæ хъус 
не ’рдардта лæг. 
— Кæм и сондоны тæф? 
— Фындзыхуынчъытæ уыл нæй? Уым уæ астæуæй 
кæцæйдæр сондоны тæф бæстæ куы арауы. 
— Омæ цы, куы цæуа сондоны тæф, уæд? — ба- 
сфарста кæуынхъæлæсæй Гыби. 
Лæг Гыбимæ тæргайгæнæджы каст бакодта, æмæ 
тга хъæрæй бафарста, Гыбийы нæ — иннæты: 
— Чи у, загътат? 
— Нæ ахуыргæнæг дын нæ загътам?! 
— Æмæ цы кодта? 
Ддæмæй дзуапдæттæг нæ уыд, йæ зæрдæ никæй 
хаста, æвæццæгæн, «чидæр æй амардта» зæгъын. 
— Æз сымах куы фæрсын: цы кодта?! 
— Цы дын зæгъæм? Мах дæр ын дæуæй уæлдай 
кицы зонæм. Знон дæр де ’дде уым ахуыр кодта сы- 
— 360-+ 

вæллæтты. Абон ныл боныцъæхæй ахæм æмбисонд 
сæмбæлд,— æрæджиау ныхас йæхимæ райста Тебæ^ 
Йæ галиу къухæй йæ лæдзæджы сæрыл хæцыд, рахиа 
уæлæмæ систа æмæ йæ афтæ дардта, цыма дзы рох! 
фæци йæ æрисын. 
— Иæ йæ зонут, уæдæ, нæ? — лæджы былтæ хи- 
кæйдзаг зыхъхъыр фесты, стæй чъылдымырдæм ав- 
нæлдта, дуар бакодта æмæ йæ дæлармы бынты ба- 
дзырдта: 
— Ракæнут æй. 
Уымæй чысыл фæстæдæр тыргъмæ рахызти Дзоц- 
цæ. Йæ ныхыл хид цæппузыртæй бадти, йæ цæсты 
бынтæ дондзастæй зындысты. Æрлæууыди тыргъы 
æмæ улæфыди, улæфын йеддæмæ йæ бон кæмæн ни- 
цыуал вæййы, ахæм адæймаг куыд фæулæфы, афтæ, ч 
æмæ йæ риу уысмæн æддæмæ-мидæмæ кодта. Æмæ 
æрмæст йæ тымбыл бæрзæй æмуырдыг лæууыд, бæр- 
зонд хæцыди сæрыл æмæ царды ныфс уагъта адæйма- 
джы зæрдæйы. 
Дзоццæйы фæдыл кæрæдзийы фæстæ рахызтысты 
салдæттæ æмæ йæ фæйнæ фарс æрлæууыдысты. 
Адæм нал кæуын фæрæзтой, нал — дзурын. Сæ 
цæссыгбадт цæстытæй кастысты кæрæдзийы сæрты 
æмæ, абон æцæг бон кæй у, ууыл гуырысхо кодтой. 
— Чи у ацы лæг? — ехсы хъæдæй Дзоццæйы уæх- 
скмæ бавнæлдта хистæр. 
Адæмæй ничи ницы дзуры. 
— Нæ йæ зонут? Уæдæ уын æй æз бацамондзы- 
нæн: Ситоты Дзоццæ. Паддзах æмæ Фыдыбæстæйыл 
гадзрахатæй чи рацыд, йе ’мбæлтты хæсты быдыры 
иунæгæй чи ныууагъта æмæ йæ тæппуд сæр йæ усы 
фæдджийы бын чи бамбæхста, уыцы Дзоццæ. 
Адæм иугай-дыгай базмæлыдысты, се ’хсæнæй 
райхъуыст иугай ныхæстæ: 
— Дзоццæ тæппуд нæу! 
— Уый гæдыныхас у! 
— Кæимæ дæр æй ивддзаг кæнут де ’дде!: 
Лæг йæ ехсæй уæлдæфы ныкъкъæрцц кодта. 
— Уæ дзыхтыл хæцут! Нæ уæ уырны, нæ?! Уæдæ 
уын мæнæ уæ ахуыргæнæджы дæр уый амардта, кæд 
мæ фæрсут, уæд. Уæдæ йæм æндæр чи æрцыд, уый ма 
мын зæгъут. Уæд та ды уыдтæ,— йе ехсы хъæд тыргъ- 
æй радардта уæлиæутты лæгтæм,— кæнæ ды, кæна^г 
ды... ц 
— 361 — 

—о0> Хуыцау, ацы судзгæ бон ма мын цæмæн 
^æрæййафын кодтай! — ныдздзынæзта Дзæбидыр, йæ 
ризгæ пырх къухтæ йæ сæрмæ систа, йæ лæдзæг ахауд 
æмæ йæ разæй чи лæууыд, уыдонæй кæуылдæр ба- 
хъил,— Ай мах къухты куы схъомыл, уæд цы Дзоццæ 
у, уый мах нал зонæм! Цæмæн æй амардтаид^ куыд 
æй амардтаид, нæ удæй нын адджындæр куы уыди? 
— Цæмæн æй амардта, уымæй та йын мæнæ йæхи 
бафæрсут. Цæмæн æй амардта? Уымæн æй амардта, 
ашæ большевик у,— æвзæргæнæг. Паддзахыл гадзра- 
хатæй чи рацыд, уымæн цы у лæг амарын? Мур дæр 
ницы. Æмæ йæ амардта. 
Дзоццæ, æвæццæгæн, нæ хъуыста, лæг цы дзырдта, 
уыдон, кæсгæ дæр æм нæ кодта. Стæй, æвæццæгæн, 
уыцы раджы æгас хъæубæстæ йæ гыццыл хæдзары 
размæ цæмæ æрæмбырд сты, уый дæр дзæбæх не 
’мбæрста. Лæууыди æдзæмæй. Хатт-иу йæ цæстытæ 
; бацъынд кодта, стæй та-иу сæ рæкаст, æмæ-иу куы 
сяакаст, уæддæр-иу уынгæ ницы фæкодта. Уый бæрæг 
уыд йæ цæстæнгасыл. 
Лæгты хистæр фездæхти йе ’мбæлттæй кæмæдæр: 
— Цу, Бурдымæй бæх райс, æрбарвитдзыстæм, 
зæгъ, дын æй. Фистæгæй нын кæд фæхæццæ уыдзæни! 
ш 
Дзоццæ Ганойы хъæр фехъуыста, лæг йæ мидфы- 
иæйæ исты куыд фехъусы, афтæ. Йæ хъуыды зына- 
нæзына базмæлыд: кæсгæ йæм афтæ фæкодта æви 
хъæр фæцыди æцæг? Уый хæд фæстæ йæ хъуыдыйы 
уæлæнгæйтты фæзынд æндæр фарст: кæм и ахуыр- 
гæнæг?' Уыцы фарст хъуыдыйæ ахызти дуарыл æмæ 
æдде æрбайсæфт. Рацыди цалдæр уысмы æмæ уыцы 
фарст æрыздæхт фæстæмæ Дзоццæмæ. Йæ цæстытæй 
ракаст. Хæдзары къуымты ма талынг бадт, уый фед- 
та, артдзæст барухс и, уый дæр федта. Пец йæ бæрзонд 
къæхтыл куыд лæууыд, федта уый дæр. Æмæ та хъуы- 
ды ногæй базмæлыди: кæм и ахуыргæнæг? 
Уынгæй фехъуысти хъæр, ацы хатт æцæг хъæр кæй 
уыди, уый бамбæрста Дзоццæ. Фесхъиудта æмæ йæм 
афтæ фæкаст, цыма уыцы хъæрмæ фехъал, цыма амæй 
размæ фынæй уыди, тарф фынæй. Фестад æмæ дуарыл 
рахæцыд, ауыдта, Гано йæхимæ куыд фæлæбурдта, 
" уый. Йæ хъустыл ауад кæйдæр къахдзæфтæ, иуæггай 
::ныхасы скъуыддзæгтæ. Уæддæр цы ’рцыди, уый бам- 
— 362 — 

барын нæ бафæрæзта. Афтæ змæст æмæ тарстæй тъах- 
тиныл æрбадти. Цы хабар у? Фæлæ йæ сæр уыди 
тынг уæззау æмæ йæ бауромын йæ бон нæ баци, хъуы- 
ды дæр дзы нæ фæзынд. Афтæ чысыл ахуыссыд æмæ 
йæ хъуыды нæ — йе ’ппæт буарæй бамбæрста, йæ пы- 
султæ йæ скæныи хъæуы. Сыстад æмæ цыма алы 
змæлдыл дæр дæндагæй хæцыд, уыйау архайын рай- 
дыдта. Йæ батинкæты йæ къæхтæ куыддæр атъыста, 
афтæ йæ хъустыл ауад бæхты къæхты хъæр, фыццаг 
æм афтæ фæзынд — æнæуи та ауад йæ хъустыл бæх- 
ты къæхты хъæр, стæй рудзынгæй ауыдта бæхджынты 
сæртæ æмæ сæ топпыдзыхтæ. Йæ нывæрзæнмæ фев- 
нæлдта, дамбаца дзы раскъæфта, фæлæ йæ сæр разыл- 
ди æмæ нымæтыл адæргъ и, дамбаца йæ къухы, аф- 
тæмæй. _ 
*:?а 
:г<> 
Уыдон ацыдысты, уайтагъд фæаууон сты, æмæ та 
адæм кæуын райдыдтой. Разден йæ лæдзæг кæмæдæр 
радта, сындæг бацыди ахуыргæнæгмæ, сындæг æм æр- 
гуыбыр кодта, йæ уæрджытыл æрлæууыд æмæ ацар- 
хайдта къухтæ суæгъд кæныныл, фæлæ сын ницы 
фæрæзта. Уæд фæстæмæ ракаст æмæ Гыбимæ йæ сæр 
фæтылдта. Гыби йæм сындæг-сындæг бацыд. Дыууæйæ .• 
рафтыдтой лæппуйы къухтæй къæртатæ, Гыби сæ иу- 
варс æрæвæрдта. Разден лæппуйы адаргъ кодта, йæ 
къухтæ йын йæ риумæ систа. 
Уæд Хъæвдын баздæхти, Дзæбидыр æмæ Тебæ кæмг 
лæууыдысты, уыцырдæм. Сæ разы æрлæууыд. 
— Дзæбйдыр, Тебæ, мæ хорз хъæубæстæ, ацы лæп- 
пу нæ хъæумæ куы ’рцыди, уæд фыццаг мæ къæсæрæй 
бахызт, мæ хæдзары арвыста йæ фыццаг æхсæв. Ку- 
рæг уæ дæн, уыцы хорзы мын бацæут, æмæ йæ фæстаг 
æхсæв дæр мæ хæдзары арвитæд. 
Хистæртæ уæззаугай кæрæдзимæ бакастысты, цы- 
ма сæ цæсгæмттæ кæрæдзийы куы скъуырой, уымæ& 
тарстысты. 
— Цы дын зæгъæм, Хъæвдын, хæстæг-хион ынг 
никуы ис ацы бынæтты, уымæн йæ фæндаг бадзæбæх 
кæнын удыбæстæ у. Фæлæ ныр дæ бинонтæ — дзæ- 
бæх, дзæбæхæй сæ уадзæд Хуыцау ноджыдæр, афтæ- 
мæй дæхи мæрдджын куыд скæндзынæ, нæ зонын 
стыр Хуыцауыстæн. Иннæрдыгæй та ацу æмæ гъа. 
Уæдæ йæ уынджы хъæбæрыл дæр кæдмæ дардзы-. 
— 363 — 

стæм? — Дзæбидыр йе уæхсчытыл схæцыд, уæнтæ 
^сæрдмæ исын нæ бакуымдтой æмæ уæд йæ къух 
:фæхъил кодта. 
— Дæ .лæджыгъæд хуыздæр уæд, Хъæвдын,— 
ныхас йæхимæ айста Тебæ.— Æгайтма дæм ахæм 
.хъуыды æрцыди. Гъе æцæг бынаты йеддæмæ дæхи 
мацæмæй батыхсын кæн. Махтæй дæр, кæмæн цы 
Лæ бон уа, уымæй дæ йæхи нæ бамбæхсдзæн, ма 
тæрс. 
Хъæвдын зæхмæ ныккаст, цæуылдæр ныссагъæс 
кодта, фæлæ йын кæронмæ нæ ахæццæ — йæ сæры 
-цæхгæр фæзылдæй бæрæг уыд — афтæмæй загъта: 
— Гъа, зианы уал мидæмæ ахæссæм, стæй аны- 
хас кæндзыстæм. Ам нын уыцы ныхас нæ фида- 
уы.— Стæй аздæхти лæппуты ’рдæм.— Схæцут ыл, 
лæппутæ, уæ рынтæ бахæрон æмæ йæ уæртæ мæ 
. мæгуыр хæдзармæ ахæссут. 
Лæлпутæ йæм æрæвнæлдтой, систой йæ, йæ бын- 
ты сæ кæрæдзийы къухтыл æрхæцыдысты æмæ сын- 
дæггай араст сты Хъæвдынтæм. 
Мидæмæ йæ бахастой æмæ хистæртæ æддæмæ ра- 
эсызтысты. Сæ рацыдмæ сын лæппутæ сисрæбын цы 
фæйнæджытæ æрæвæрдтой, уыдоныл æрбадтысты. 
Хъæвдын дæр сæ фæстæ рацыд, чысыл æддæдæр 
алæууыд, уым йæ худ систа, æмбонды михыл æй 
æркодта æмæ иронвæндаггæнгæ бараст и мидæмæ. 
Хистæртæ йæ куы бамбæрстой, уæд æнкъардæй кæ- 
рæдзимæ бакæстытæ кодтой. Стæй сæ цæстытæ зæх- 
мæ сарæзтой. Хъæвдын цыди. Иу фæлмæн къах- 
дзæф-иу бакодта къæсæры ’рдæм, уым-иу ныллæу- 
уыд æмæ-иу йæ улæфт цы сфаг и, уый бæрц фæ- 
дзырдта, уым-иу йæ кæуын фæхъæрдæр æмæ фæ- 
тагъддæр, йæ къухтæ-иу хæрдмæ систа æмæ-иу йе 
’рмттæй фæйнæрдыгæй йæ сæр рог бахоста. Йæ 
сыгъдæг хъæлæс зылди къуымты æмæ гом дуарыл 
æддæмæ хызти. 
Додой, додой, ахуыргæнæг, 
Гъæй, додойаг куыд фестæм æгас хъæуæй дæр! 
Цы ми нын бакодтай, цы, кæйдæр хъæбул! 
Уæ, кæд ды нæ иуы хъæбул куы уыдаис, 
Уæд дæ фæстæ йæхиуыл арт нæ бафтыдтаид, 
^Уæд арты басудза мæ зæронд сæр! 
— 364 — 

Фæлæ адæмы хъæбул уыдтæ, иумæйаг хъæбул, 
/см& аоæм та маст уромынмæ 
ч>идар ыстЫ:. 
ниныгимæ нæм æрцыдтæ, чиныг нæм æрхастай, 
чиныджы рухс нын уагътай нæ зæрдæтæм, 
мах та дын дæ зæраæмæ топпы кæсæнæй акастыстæм! 
УæО оæумæ уыцы нæмыг чи ныщарæзта, 
Уыи кæо не ’ппæты зæрдæтæ скъахта. 
Уæо нæмыгæй хуыздæр йæ къухæй мацы рацæуа, 
Уæд аоæмы ухсæн хъодыгонд æмæ мæнгардæй 
фæцæра. 
Хъæвдын-иу кæронмæ загъд нæма фæци йæ куыд, 
афтæ-иу æмхуызон ныййе-йе кодтой сылгоймæгтæ 
æмæ, лæппудæр лæгтæй мидæгæй чи баззади, уы- 
дон. Уыцы æмхуызон-æмæмбæлд йе-йе разæнгард 
кодта Хъæвдыны — йæ хъæлæс кодта фидардæр 
æмæ бæрзонддæр. Лæппуйы размæ куы бахæццæ, 
уæд йæ дæлфæдтæм æрлæууыд, йæ сыгбадт цæсты- 
тæй йæм ныккасти æмæ ноджы тынгдæр адаргъ код- 
та йæ хъæлæс: 
Демæ нæ даргъ зымæг æнцондæр æрвитæн куы уыди, 
ахуыргæнæг, 
Æмæ дæ нæ уалдзæгæй барæвдауынмæ куы 
хъавыдыстæм, 
Уæд дзы дæхи сæрхызт цæмæн скодтай? 
Чемæ ма цæрдзыстæм, чемæ ма цæрдзыстæм! 
Хъæвдын къæсæры ’рдæм азылд, мидæгæй сæ 
йейегæнгæ ныууагъта, афтæмæй уæззау къахдзæф- 
тæй, йæ кæуын уромгæ æмæ йæ цæссыг сæрфгæ, 
æддæмæ ахызт. 
Зæрæдтæ ныггуыбыр сты, афтæмæй куыдтой, 
Хъæвдыны кæуынмæ. Сæ цурмæ рацыд, уый куы 
базыдтой, уæд базмæлыдысты. 
— Хæрзаудæн дын фæкæнæд дæ дзиладжийыл 
Д»р! 
Уый фæстæ йæ сæ цуры æрбадын кодтой æмæ 
бирæ æнæдзургæйæ фæбадтысты. Æрæджиау Тебæ\ 
райдыдта: 
— Хъæргæнджыты кой нæ бакæнын хъæуы, 
— 365 — 

Комыхъæумæ нæ хъæуы, Дымгæджынмæ нæ хъæуы. 
Æмæ канд Хъæвдыны хæстæджытæм нæ,— алкæ- 
мæн дæр нæ хиуæттæ ис æмæ сæм арвитæм: афтæ, 
афтæ, нæ ахуыргæнæг нал и, æмæ нæм фæзынут. 
Æццæй, исты рзедийын, Дзæбидыр? 
— Цæмæн рæдийыс, мæ уд? Зиан не ’ппæты 
зиан у æмæ йæ Хъæвдыны æвджид кæм ныууадз- 
дзыстæм! 
— Хæрнæджы тыххæй та афтæ зæгъын,— Дзæ- 
бидыр йемæ кæй сразы, уымæй фæсæрæндæр, фæ- 
ныфсджындæр Тебæ.—Æмæ нæ кæмæн цы йæ къу- 
хы ис, уыдон бамбырд кæнæм æмæ иу кусæрттаг 
дæр балхæнæм, сæнмæ дæр арвитæм. Уæдæ арахъ 
уый бæрц кæм ссардзыстæм? 
— Кусæрттагыл уæ нæ батыхсын кæндзынæн,— 
загъта Хъæвдын.— Хойраг æмæ уын нуæзты тыххæй 
цы зæгъон. Кæрæдзийæн æнæ зонгæ не стæм. 
— Ома, куыд кусæрттагыл?.. 
— Мæ уæныг аргæвддзынæн. 
— Гæр, æмæ дæ уæныг ныр гал куы у, уæд дæ 
хæдзарæй гал фæхъæуа, мах хæдзæрттæ та йæм су- 
рæй кæсой!, 
— Зиан мæ хæдзары ис, Тебæ, æмæ уыцы хæс 
мæныл æвæрд у. 
Тебæ æнæдзургæйæ Дзæбидырмæ бакасти. Дзæби- 
дыр йæ æрмттыл фæйнæрдæм ахæцыд. 
15. 
Кæуын хъуыст æнæ банцайгæйæ. Афтæ зынд: 
кæдæмфæнды фæцу, Хъæвдынты хæдзарæй нæ — 
Лæзгъæры хъæуæй, уæддæр хъуысдзæн уыцы кæ- 
уын. Уынгмæ рацу, уæзæгыл æрлæуу, уæд та цыма 
алы хæдзары дæр кæугæ кодтой. Фæлæ хъæубæстæ 
уымæ сæ хъус нæ дардтой; фыццаг хатт дзы куы 
нæ уыд, мыййаг, зиан. Стæй канд кæуын нæ — за- 
рын дæр афтæ хъуысаг уыди ацы хъæубæсты. Æмæ- 
иу куадзæны лæгтæ цæджджинаджы алыварс дæл- 
дæр-уæлдæрæй куы рабадтысты æмæ-иу зарынтæ 
куы байдыдтой, уæд чи загътаид, æрмæст иу ранæй 
цæуы уыцы зарæг! 
Лæгтæй иутæ сæ изæры зылдтытæ кæнынмæ ай- 
стой сæхи, иннæтæ уал баззадысты Хъæвдынты раз* 
Уæдæ зиан афтид сылгоймæгты æвджид куыд ныу- 
— 366 — 

уагътаиккой. Стæй иннæтæ куы æрбаздæхтой, уæд 
та уал адон ауайдзысты. 
Æрмæст Гæмсырыл никæй цæст æрхæцыд уьпщ 
бон хъæубæсты лæгтæй, Æмæ, мара-зæгъай, кæд æй 
агургæ дæр мæнæ-мæнæ тынг исчи æркодта! Зынаг 
нæ уыди æнæуи дæр хъæубæсты астæу. 
Хуыссыди, райсом куыд бауат кæнын кодта, аф- 
тæ къонайы фарсмæ. Арты рухс йæ цæсгомыл æм- 
бæлд æмæ афтæ зынд, цыма йæ хуыссын тынг фæн- 
ды, афтæмæй йæ ныртæккæ стын кæндзысты æмæ 
ууыл тыхсы... 
Дуарæй^ æрбахызти Дзугиан, æрлæууыди лæджы 
уæлхъус. Йе ’рмттæ кæрæдзийы уæлæ, афтæмæй сæ 
йæ риумæ систа, йæ уæхсчытыл дæр хæрдмæ схæ- 
цыд, æвæццæгæн, уазалы тыххæй, æмæ зынди гуы- 
быр. Лæгмæ æнæдзургæйæ бирæ фæкаст, стæй ба- 
кодта: 
— Ай ныр хуыссы, цыма нын æндæр ницуал 
куыст и. 
«Афтæ» — загъта кæмдæр мидæгæй йæхицæн 
Гæмсыр, лæг йæ хъарм хæдзары искæимæ ныхас- 
гæнгæйæ куыд зæгъа, уый хуызæн, стæй йæ цæсты- 
тæ байгом кодта æмæ хæрдмæ скасти йæ бинойнаг- 
мæ. 
— Стынмæ нал хъавыс, ацы лæг æви дын уый 
цы хуызæн хуыст у?—Гæмсыр йæ цæстытæ æрцъыид 
кодта. Фæлæ Дзугиан уæддæр дзырдта: —Цæргæмах 
хæдзары кодта, мæлгæ мах кæрты акодта, уæд махыл не 
’мбæлди дыууæ ныхасы зæгъын, уæд та фæччыгъæ- 
дæи? Уæдæ ма йæ Хъæвдынтæм цæмæн хастой. 
Хъæвдынæн дæр махæй уæлдай йæ мады æфсымæр 
куы нæ уыд, мыййаг. 
Лæг куы ницы дзырдта, уæд уыйырдæм фæци 
Дзугиан: 
— Ды уымæй уæлдай уæлæмæ стынмæ нал хъа- 
выс æви дыл хæцгæ скæнæм. Гæр, уæдæ сæм ба- 
:сæс. Кæд лæппуйы тыххæй, æмæ уый ахуыргæнæ- 
джы мæлæтæй куыд сæрхызт у, афтæ ма йæ къона- 
мæ дæр дзæбæхæй куы æрыздæхид! Чи дæм цы 
хъуамæ сдзура: уæд æз абондæргъы уыцы ран дæн 
æмæ уыйæппæт сылгоймæгтæй никæмæй ницы 
æрыхъуыстаин! 
Лæг нымæты бынæй йæ цонг раласта æмæ йæ 
къонайы сæрты артмæ бадаргъ кодта. 
— 367 — 

— Нырма не стæфсти, мæ зæрдæ мæм цы дзуры, 
уымæй,— загъта та сылгоймаг.— Уæд та ма дын 
уыцы арахъæй иу сыкъайыдзаг атæвд кæнон. Фæн- 
ды дæ? 
Гæмсыр уыцы ныхасмæ йе уæнгтыл ахæцыд, йæ 
ком аивæзта, ныззæмбыдта. 
Сылгоймаг арынгхафæны хъæд зынджытыл авæрд- 
та, къуымæй сыкъаимæ рауад, къонайы раз æрдзуц- 
цæг кодта. 
— Бурдым дæ фарста. Зæгъын, цыдæр кæны. 
Æуым къонайы фарсмæ ныххауди. Фосмæ зилынмæ 
нæм фæкасти. Тæвд арахъ, дам, ын бадар, дæуæй 
афтæ. 
Гæмсыр уæддæр ницы сдзырдта. Рабадт æмæ бад- 
гæйæ æнкъардæй каст къонамæ. Дзæбæх, хъæлдзæг 
зынджытæ, æдде сыл цыдæр сызгъæринхуыз сæлфы- 
нæг абады, ферттивынц зынджытæ, фæлæ сæ уæд- 
мæ арт йæ фæдджитæй æрбасæрфы, сæ сæлфынæг 
сын йемæ айсы, æмæ бæгънæгæй аззайынц. Стæй 
сæм кæс, æмæ та сыл фæстæмæ сæлфынæг æрбаба- 
ды, сызгъæринхуыз сæлфынæг... 
«Уьгй хурмæ цæуы,— хъуыды кæны Гæмсыр,— 
Ныр ныххур уыдзæни...» 
Арынгхафæны хъæд сырх-сырхид адардта, зын- 
джыты хуызæн сси, æрмæст ма здыхт кæй уыд, уы- 
мæй хицæн кодта. Дзугиан йæ раздарæны фæдджи 
атымбыл кодта, арынгхафæн систа йæ тъæпæнæй 
æмæ йын йæ хъæд сыкъайы фæтъыста. 
— Гъа, аназ æй æмæ дæхиуыл схæц. Худина- 
джы бын фестæм. 
Гæмсыр сыкъа райста æмæ йæ хуыпгай-хуыпгай 
банызта, цай куыд фæцымынц, афтæ, æмæ йæ хуыс- 
сæны фæстæмæ йæхи ауагъта. 
— Гъа, æз æм стынмæ æнхъæлмæ кæсын, уый 
баиызта æмæ йæхи æрнорста! Кæд дæ рæуæд дæ хуыл- 
фы нæ амард, уæд-ма уæлæмæ сыст æмæ адæммæ 
акæс,— йæ нывæрзæнмæ бауад Дзугиан, фæлæ уæд- 
мæ Гæмсырæн йæ цæстытæ уыдысты хæрз цъынд, 
йе ’иæдаст тъæпæн цæсгом æнахуыр æрхæндæгхуыз 
уыди æмæ йын сылгоймаг фæтæригъæд кодта. Афтæ 
ма алæууыд йæ нывæрзæн иу чысыл, стæй загъта, 
бустæгæнгæ нæ, фæлæ тæригъæдгæнæгау: 
— Ай дын мæ Хуыцауы къух, цыдæр кæны ацы 
лæг. Цытæ дзурыс, уый дын афтæтæ хуыссын фæ- 
— 368 — 

рæзта! Цом, мæхæдæг та сæм уæддæр бакæсон„ 
адеэмæй худинаг у. 
Сылгоймаг ацыд. Гæмсыр йæ иу фарсыл æрзылд, 
йæ цæстытæ та артдзæстмæ сарæзта. «Арахъ, дам* 
ын бадар, тæвд арахъ, дам... Цытæ мын бакодта! — 
Цыма йæ риуы гуыдырыл фыст уыдысты æмæ сæ 
уырдыгæй касти, уыйау дзырдта Гæмсыр.— Мæ иу 
цонгæй мын ме’ ннæ цонг ныллыг кæнын кодта. 
Уæд та ссæуин æмæ йыл бакæуин æмæ сæ иууыл- 
дæр мæ кæуыны зæгъин?.. Куыд мæ сардыдта, мæ 
чындзыл мын тугтæ куыд æрæмысыди. Хъыримаг 
мын мæ къухты куыд ныссагъта, мæкъуыл мын 
куыд радта...— Уыцы хъуыды хорз фæкасти Гæм- 
сырмæ. Афтæ йæ бакæнын хъæуы. Уадз æмæ базо- 
ной хъæубæстæ, знагиуæг сын чи бакодта, уый. Æу- 
уæндгæ дæр ыл хуыздæр бакæндзысты. Лæг йæ 
кæуыны цы зæгъа, ууыл чи нæ баууæнда, уый ма 
цæуыл баууæнддзæн.— Гæмсыр рабадти æмæ ра*?т» 
уыцы рæстæджы бамбæрста: нæй, йæ бон нæ бауы- 
дзæн. Йæ маст уый бæрц нæ бауромдзæн, æмæ утæп- 
пæт судзгæ хабæрттæ фæдзура йæ кæуыны. Нæ* 
нæ, йæ маст æй схæсдзæн æмæ йæ кæуын æрдæгыл 
куы ныууадза, уæд уый та дыккаг худинаг æмæ 
мардæрцыд. «Уæдæ куыд, уæдæ цы?» — фарста 
чидæр кæйдæр, Гæмсыр та цыма сæ иумæ дæр ницы 
бар дары æмæ се ’ннæмæ дæр, уыйау æнцад бадти 
хъарм къонайы фарсмæ æмæ, цæхæрæн йæ сызгъæ- 
рин чырс куыд æрттывдтытæ калдта, уымæ æдзы- 
нæг каст. 
Афтæ бирæ фæбадти, стæй йын цыма исчи йæ 
хъусы ныхъхъæр кодта, уый схъиуд фæласта. Куыд 
хуыссыд, афтæ бæгъæввадæй базгъордта æмæ къул- 
мæ фæлæбурдта дыууæ къухæй, фæлæ дзы ницæуыл 
æрхæцыдысты йæ къухтæ, иу ран дзы къуырд цы 
къæбæл уыди, уый йеддæмæ. Лæг къæбæлы бын 
лæугæ баззад. Æвæццæгæн, хаугæ дæр акодтаид, 
къæбæл йæ къух куы нæ æрцахстаид, уæд. Афтæ 
лæууыди, цыма уыцы хъæдьга къæбæлы æнахуыр 
тых и, адæймаджы æдзæм чи кæны, ахæм тых. Уæд- 
мæ йæ зæрдыл æрæфтыд: лæг гуыбырæй цудтытæ- 
гæнгæ фæцæуы уырдыджы. Хъыримагæн йæ бæттæ- 
ныл хæцы, афтæмæй йæ йæ фæдыл ласы. Мæнæ 
цыдæр къутæртæм бахаста йæхи, къутæртæ ныххæ- 
— 369 — 

цыдысты хъыримагыл, æмæ къухæй феуæгъд и. Лæг 
йæхæдæг гуыбыр-гуыбыр дарддæр ацыди... 
Гæмсыр суагъта къæбæл. Къонамæ æрбаздæхт 
æмæ йæ къухтæ бирæ фæтавта артмæ. Уый фæстæ 
дæлтъурыл æрбадт, йæ къогъодзитæ скодта, йæ кæрц 
æнгом æрбабаста гæрзæй, йæ райст-бавæрды уæл- 
дзарм худ арф æртъыста йæ сæрыл æмæ æддæмæ 
рахызт. 
Хæдзарæй иу дзæвгар куы рацыди, уæд æрлæууыд 
æмæ хъæрæй загъта, цыма йæ исчи рагæй фарста, 
фæлæ йын нырмæ дзуапп раттын нæ фæрæзта, уый 
хуызæн: 
— Афтæмæй йæ нæ ныууадздзынæн. Уæд мæрд- 
ты мæ фыды цонг ма фенон. Æг паддзахауыгъды 
фæуон, уый та ам бухъхъытæгæнгæ рацу-бацу кæ- 
на...— Æмæ уыцы ран уазал уæзæгыл лæугæйæ йæ 
цæстытыл ауад стыр арт, хæдзары йас арт, хæдзарæй 
дæр дынджырдæр арт... Нырма ахæм стыр арт никуы- 
ма федта Гæмсыр æмæ йын æхсызгон уыди. Фæстæ- 
мæ раздæхт, къонайы иу судзгæ æхсидав систа 
æмæ тагъд-тагъд араст и Бурдымты скъæты ’рдæм. 
Арт нæ хуыссыд, уддзæф-иу ыл йæ уазал уæлæфтау 
куы æрбаппæрста, уæд-иу иуварс фæзылд, æхсида- 
выл-иу ацауындзæг, фæскъæуттæ-иу абадт, цыдæр 
мыртæ-иу дзы райхъуыст, æнæсæттон мыртæ... 
Гæмсыр скъæты дуар бакодта, бахизæны рæбынæй 
ноггуырд уæрыччытæн цы сыфджын хос амад уыд, 
æхсидав уырдæм баппæрста, стæй дуар æыгом рах- 
гæдта йæ фæдыл. Йæ фæндаг Дзоццæйы хæдзары 
рæзты акодта. Хæдзарыл йæ цæст æрхаста æмæ лæу- 
гæ не ’ркодта, фæлæ цæугæ-цæуын загъта: 
— Иунæгæй дæ нæ ныууадздзынæн, нæ, мæ мæ- 
гуыр æфсымæр. 
Дондзауты фæндагыл ныууадис, цыдæрхуызон 
æнæвдæлон уыд, чи йæ федтаид, уый загътаид: ныр- 
тæккæ фæстæмæ фездæхдзæн. Куыройы дæллаг фарс 
цы нарæг хид уыд, ууыл дæр афтæ гуыбырæй бауад, 
фаллаг фарсмæ куы ахызт, уæд йæ къухтæ йæ кæрцы 
дзыппы ауагъта æмæ фæндаг-фæндаг араст и. 
— Уæд мын ацы митæ чи бакодта, уымæй сы- 
джытыл мыггаг ма баззайæд,— загъта æнкъардæй 
Гæмсыр, хъæуæй куы адæрддзæф и, уæд. 
Фæлæ йæ ныхас куыд æнкъардæй загъта, йæ 
зæрдæ афтæ æнкъард нæ уыд. Уый диссаг уыд: цы- 
— 370 — 

ди йæ бинонтæ, йæ хъæубæстæй, цыди, цæрæнбонты 
цы исбон фæтымбыл кодта, уыдонæй, цыдис, ныронг 
куыд никуы ацыди, афтæ дард. Зыдта, кæдæм цæуы, 
уырдыгæй фæстæмæ здæхын куыд зын уыдзæнис, уый 
дæр, уæддæр цыдис. Цæуын цыдис Гæмсырмæ. 
— Иунæгæй дæ нæ ныууадздзынæн, мæ мæгуыр 
æфсымæр, нæ. Ахуыргæнæджы сæфты ды ницы азым- 
джын дæ. Уый уал мæхимæ райсдзынæн. Гъе, æцæг 
паддзахы æфсадæй кæй ралыгъдтæ... Омæ цæмæ ра- 
лыгъдтæ, куыд ралыгъдтæ? Исчи ма йæхи афтæ ху- 
динаг кæны! Намæ ралыгъдтæ æмæ мæнмæ æрбацу, 
дæ иунæг æфсымæрмæ, æмæ мын æй бамбарын кæн. 
Уыййеддæмæ исчи афтæ кæны, гормон...» 
Къахырмæ куы ахæццæ, уæд фæстæмæ ракаст. 
Лæзгъæры хъæу уыди рухс. Нырма йæ хур бон дæр 
афтæ рухсæй никуы федта. Арт уыди стыр, хæдзæрт- 
тæй стырдæр. Æрдæбон йæ цæстытыл цы арт ауад 
Гæмсырæн, уымæй ноджы стырдæр æмæ уыцы артæй 
цыдæрхуызон барухс и Гæмсыры зæрдæ. Изæр-иу 
Бурдымты скъæтæй уазалæйдзагæй куы ’рбацыд 
æмæ-иу сæ къонайы дзæбæх арт куы баййæфта, уæд- 
иу ын уый куыд æхсызгон уыди, афтæ. 
16 
Лæзгъæры мит уырдыгмæ лæбырыд, уый уал- 
дзæджы нысан уыд: уалдзæг цыди хæхбæстæм. 
Лæзгъæр-иу йæхæдæг бонрæфты йæ хуыз равды- 
ста, йæ ирдгомау бурбын-иу сзынди, фæлæ йыл дык- 
каг райсом дæ цæст æрхæсс—кæсæн. Дæргъæй-дæргъ- 
мæ ахъаззаджы кæсæн, афтæ-иу тæмæнтæ калдта, 
æмæ-иу уынгты æнæкъухаууонæй ацæуæн нал уы- 
ди: цæстытæ-иу къахта йе ’рттывд. Фæлæ-иу хур 
уæлдæрæй-уæлдæр цыд, йæ тынтæ-иу Лæзгъæрыл 
кæцæйдæр хохы фæсчъылдымæй нал æппæрста, фæ- 
лæ-иу æм сæ комкоммæ сарæзта æмæ та-иу адæм 
сæхи æрæмбæрстой, сæ кæрæдзимæ-иу æнæ цъынд- 
дзæст а^мæ къухаууонæй кæсын райдыдтой. Æниу 
фæлмæцгæ афтæ нæ кодтой Лæзгъæры цæрджытæ 
æрттывдæй, ахуыр ыл уыдысты. Стæй зыдтой — уый 
уалдзыгон æрттывд у, æмæ ас адæймаг хæрз гыццыл 
сабийы къæбæда митæм куыд худгæбылæй кæса, аф- 
— 371 — 

тæ кастысты Лæзгъæры цæрджытæ уыцы æрттывд- 
мæ. 
Лæзгъæрæн йæ фæйнæ фæрсты цы чысыл адаг- 
гæндтæ уыдис, уыдон ма миты бын уыдысты, æнцад 
хуыссыдысты авдæны нуæрстау. Фæлæ уый æдде ба- 
кæсгæйæ афтæ зынди. Ссу сæ искæй былмæ — сæ 
былтæ дыууæ адагæн дæр фæлæбырдтытæ сты, феф- 
сæрстой — æмæ дæ хъус æрхæцдзæн æнахуыр хъæ- 
лæбайыл... Кæмдæр Лæзгъæры фæсхъус æрхы сагго- 
мы миты дзæнхъа гуыбыныл хиды цæппузыртæ 
абады. Уый фæстæ æрхауынц æмæ уддзыд цæрæгой- 
тау кæрæдзимæ бауайынц гакъон фæндæгтыл, куы 
баиу вæййынц, уæд джынасуйы сыгъдæг æртæхау 
тымбыл æмæ рæсугæй арæдзæ-мæдзæ кæнынц. Стæй 
райдайынц дæлæмæ, Лæзгъæры дæлвæдджымæ фæн- 
даг агурын, сусæг фæндаг. Фæлæ уыцы сусæг фæн- 
дагыл æнæ сусæг зарæг цæуын нæ зонынц. Уыцы 
æртæхтæ æмæ сыи адæм уыцы сусæг зарæгæй базо- 
нынц сæ сусæг фæндаг... 
Дæле Лæзгъæры кæрон галы æвзагау йæхи куы- 
ройы донмæ кæм балвæста, уым фæлæнкау, уырдæм 
æрцæуынц, дыууæ адаггондыл дæр цы сахатæ рав- 
зæры, уыдон. Уым æрбынат кæнынц истæмæ æн- 
хъæлмæгæсæгау, фæлæ дон фылдæрæй фылдæр 
фæкæны, æмæ уалынмæ миты сыгъдæг фæсонтæй 
сзыны дон, цыма зæххы сой схъары, уый хуызæн. 
Уыцы сыгъдæг дон фæзынынмæ фенхъæлмæ кæ- 
сынц хъæуы лæппутæ. Куы фæзыны, уæд кæрæдзи- 
мæ хæрзæггурæггæгтæ фæуайынц, • стæй, хур куы 
фæкъул вæййы, уæд æм ныххал зæййынц, Бои дзы 
дыгай-æртыгай хæттыты баназынц, раст зымæг-зы- 
мæджы дæргъы доны хъæстæ нæ фæвæййынц æмæ 
ныр сæ дойкы фæуадзынц... 
Фæлæ рæзинаг чи нал уыд, цардмæ искæй цæс- 
тæй чи нал каст, уыцы лæзгъæйрæгтæн ацы уалдзæг 
уалдзæгад нал кодта. 
Æнæферохгæнгæ диссæгтæ æрцыди сæ хъæуы. 
Уымæй — уыцы иу бон. Фæлтау куы нæ æрцыдаид 
уыцы бок, сæ цард уыцы иу бон къахыр куы уыдаид! 
Фæлæ æрцыд уыцы бон, æмæ йын гæнæн нал и. 
«Асаст æмæ амардæн хос нал и»,— афтæ дзураг сты 
Лæзгъæры хъæуы. 
Уæддæр амонд иуæй-иутыл йæ арм дары. Уый- 
йеддæмæ ма Бурдымы скъæт куыд ссыгъд, афтæ 
— 372 — 

искæй скъæт ссыгъдаид, кæддæра ма дзы сæныччы 
хъус дæр аирвæзтаид. Зонгæ æрæгмæ бакодтой сыгъ- 
ды хабар, фæлæ йæм Хъæвдынты дуарæй уыциу 
калд бакодтой сæхи. Хъомтæ æмæ бæхтæй æрду дæр 
никæмæй ахаудта. Æцæг фыстæ схæцыдысты. Æлвыд 
нæма æрцыдысты, æмæ сæ хъуын сæ уæлæ сыгъд, 
афтæмæй-иу куы иуæрдæм, куы иннæрдæм ныййарц 
сты хъæуы уынгты. Уымæй ма диссагдæр цæмæ 
акастæуыдаид. Сывæллæттæн ныр дæр нæма æрцыд 
сæ тас, æмæ искуыцæй фысы уаст æрбайхъуысæд, 
уыййеддæмæ сæ алчи йæ мады фæдджийыл ныххæ- 
цы. Бæргæ ма сæ расур-басур кодтой, кæд ма дзы иу- 
„цалдæр æрцахсиккой æмæ сæ исты амæлттæй ахуыс- 
сын кæниккой, зæгъгæ, фæлæ фыс фыдбылызы фос 
у. Гыццыл тарстæй дæр цæрдты хизы, уым та сæхæ- 
дæг судзгæ кодтой. Къуымбилы цъыс-цъыс æмæ 
сойы тæф бæстæ арыдта. Басыгъдысты. Иу-цалдæр 
ма дзы аирвæзт, фæлæ уыдон дæр фосæн нал сбæз- 
дзысты. к 
Басыгъди скъæт йæхæдæг дæр. Митарæхыл куы 
æрцыдаид хъуыддаг, уæд бæргæ, фæлæ ма кæм уыд 
мит? Чи ма уыд, уый дæр ныхъхъæбæр, нытътъæпæн 
и зæххыл, земæ хъæдын фыййæгтæй уый къахын 
æнцон уыд! Уæдæ дон та уый фаг чи фæхастаид. 
Уæддæр хорз уыд, æмæ уазал фæсаст, йæ холлаг- 
дæтты-йедты бакодта йæ хъомты æмæ йæ бæхты. 
Фысты уым ныууагъта, сыгъд скъæты. Хос сын 
бакалдта, цæрут, уæд цæргæ, кæд мæлгæ — уымæй 
дæр уæ бар и. 
Уыцы æхсæв ыл адæм дис кодтой, афтæ фидар 
разынди: нæдæр уæлдай хъæр, нæдæр уæлдай тыхст, 
иннæтæ куыд архайдтой, афтæ архайдта уый дæр. 
Хатт ма-иу сыл фæстæмæ дæр фæхæцыд, ома дæхи 
хъахъхъæн, уæле дыл исты æрхаудзæн, æмæ сæ уый 
ноджы разæнгард кодта. Гъе, æцæг арт куы ныххуыс- 
сыд, хъæу фæстæмæ куы баталынг, фæлæ ма фæди- 
сон адæм дзыгуыртæй куы лæууыдысты сыгъдæтты 
алыварс, уæд иуварс ацыд адæмæй, йæ куырæты 
фæдджитæй йæ цæсгомы хцд ныссæрфта æмæ искæ- 
мæн дзурæгау загъта: 
— Мæ дзæбæхтæ дæ фарсы тæнæгæй фæуæнт, 
Тæмсыр. Æвзæр хъуымызхор! — дарддæр цы зæгъын- 
мæ хъавыд, уыдонæй афоныл йæ къухы ницыуал баф- 
— 373 — 

тыд æмæ иу дзæвгар ницыуал загъта, стæй арф ныу- 
улæфыд.—Дæ фæдыл æфтыд фæуæнт мæ бирæ дзæ- 
бæхтæ!.. 
Бурдым йеддæмæ ничи зыдта Гæмсыры ацыды ха- 
бар. Скъæтыл уый бандзæрста, уый дæр сæ никæй 
рæстмæ уырныдта. Куыд, цы хуызы бауæндыдаид 
афтæ бакæнын, кæд æмæ цæргæ-цæрæнбонты Бур-г 
дыммæ иу цъыззытт скæнын никуы сфæрæзта фæс- 
тæмæ, уæд! Стæй а фæстаг рæстæг цыма бынтон 
хъæрмуд уыдысты. Уæд уанцон æндзæрст нæу! Уый 
фæстæ — ацыд, кæдæм ацыд, куыд ацыд! Дзæбæх 
фæрсгæ дæр ничи никæй бакодта. Æниу уымæ кæй 
æвдæлди! 
Зиан цы бон бафснайдтой, уыцы изæр Дзугиан 
æмæ Уæздинцæ бирæ фæкуыдтой къонайы фæйнæ 
фарс лæугæйæ, афтæ къуырма куыд, æнæ хъарæг, 
æнæ хъæрæй, стæй Дзугиан загъта: 
— Мæнæ хистæр сывæллоны демæ айс æмæ уар- 
тæ хæдзары арт скæн. Быны чызджытæй куы баз- 
зайæм, уæддæр нæ дыууæ артæй иу дæр хъуамæ 
хуыссын ма бауадзæм! 
Уæздинцæйæн æхсызгон уыд уыцы ныхас, йæхи 
дæр афтæ фæндыди, фæлæ нæ уæндыд хистæр фай- 
нустмæ — хъыг æм куы фæкæеа, ома, гъе ныр дæ 
æндæр ницы æидавы, мæкæ нæ цæстæй нæ туг куы 
мизы. 
Æмæ йын иугæр йæхæдæг кæм бакой кодта, уым 
уæлдай ницыуал загъта. Чъесийы састыл къонайæ 
зынг систа æмæ хистæр чызг Асиаты къухыл ахæ- 
цыд. Æххæст нæма æрбынæттон сты: арт скодтой, 
хæдзарыл уисой рауагътой, стæй Уæздинцæ иннæ 
митæм аздæхт. Асиат та, пецы сугтæ куыд гуыр- 
гуыр кодтой, уымæ хъуыста æмæ дис кодта: цымæ 
дзы цы ис, цæй гуыр-гуыр уа? Æнæуи дæр æм дис- 
саг касти пец: йæ цыппар лыстæг къахыл бæрзонд 
слæууыд, разæй—ныллæг, фæсте—бæрзонд. Æмæкуы 
ацæуа æмæ сын сæ арт искуыдæм куы ахæсса, уæд 
та? Раздæр, Дзоццæйы хæстмæ куы нæма акодтой, 
уæддæр-иу фылдæр уыдонмæ уыди Асиат. Дзоццæ-иу 
ын яргъæуттæ кодта. Уæздинцæ та-иу хæринаг арæз- 
та. Стæй-иу æртæйæ æрбадтысты фынгыл. Сæхимæ 
фыигыл никуы бадти Асиат, алкæмæн дæр-иу къо- 
найы фарсмæ йæ къухмæ радтой йæ хай. 
Уæздинцæ куыддæр цырагъ ссыгъта æмæ йæ йæ бы- 
— 374 — 

яаты сæвæрдта, афтæ дуар уæззаугай æрбайгом и, 
æмæ Дзыкку æрбахызти мидæмæ. Дуары бахизæны 
фæлæууыд чызг, фæтыхсти, цыма, фæстæмæ куы 
фездæхид, уый дæр æй фæндыд, æмæ комкоммæ нæ, 
фæлæ иуфарсырдæм лæугæйæ аззади Уæздинцæмæ. 
— Мæ хæдзарыл, Дзыкку куы дæ уый,—йæ 
размæ рауади Уæздинцæ. Гъæ, ныхы дзуар фæхæс- 
сай, мах чи абæрæг кодта! 
Дзыкку ницы дзырдта, лæууыди. Дзæгъæл чи 
фæвæййы, уыцы сывæллон куыд фæлæууы, афтæ. 
— Дзыкку, мæ къона, уый цы хуызæн лæуд у? — 
йæ цонгмæ йын бавнæлдта Уæздинцæ. Дзыкку йæм 
фездæхти, йæхи йæм баппæрста, йæ кæуын тыхурæд 
кодта, афтæмæй йæхи нуæрста сылгоймаджы хъæбы- 
сы, истæмæй чи фæтæрсы, ахæм саби йæ мады хъæ- 
бысы куыд фембæхсы, афтæ.— Ма тæрс, ма, мæхи 
хо,— рæвдаугæ йын æрбахъæбыс кодта йæ нарæг фæ- 
сонтæ Уæздинцæ.— Ма тæрс... Фæлæуу-ма, фæлæуу... 
Махоны тыххæй мацы фехъусай, кæнæ нæ хистæры 
тыххæй?.. 
Дзыкку йæ сæр бауыгъта, стæй хæрдмæ скасти 
Уæздинцæмæ. Кæсгæ нæ — йæ цæстытæ йæм равды- 
ста: цæстытæ дыууæ дæр, абузгæ суадон йæ тæккæ 
^ылтæм куыд вæййы, афтæ се ’мыдзаг уыдысты цæс- 
сыгæй. Диссаг уыд, кæлгæ куыд нæ кодта, уый. Цæс- 
тытæ сабыр кастысты, цавæрдæр азым сæ æмбæхсти 
кæмдæр бынæй — фæлæ буар æгасæй дæр рызти, 
æмæ йæ Уæздинцæ йæ хъæбысы дзæбæх æрбакодта: 
кæд йæ рызт фæкъаддæр уаид — нæй, йæхиуыл дæр 
ма бахæцыд ризæг. Æмæ уæд бамбæрста Уæздинцæ, 
ацы чызг сæм цæмæн æрбацыд, уый. Исдуг æдзæмæй 
баззад, йæ цæстытыл ауад ахуыргæнæг: бæрзонд 
саулагъз лæппу, йæ хъæбæрхъис сæрыхил æмуырдыг 
лæууы, æмæ чысыл нарæггомау цæстытæй æнæны- 
къулгæ-æндзыг каст кæны комкоммæ. Уæздинцæ 
^чызджы ноджы тынгдæр æрбалвæста йæхимæ, йе 
’рфыджы сæрæн ын аба кодта. Æвиппайды йæ зæрдæ 
æрбауынгæг, схæкъуырцц кодта æмæ скуыдта. Уæд 
Дзыккуйæн дæр фергом йæ кæуын. 
Афтæ лæууыдысты кæрæдзийыл тыхстæй æмæ 
куыдтой. Асиат пецы фарсмæ лæууыд æмæ сæм сон- 
<тæй касти, скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд. 
— 375 — 

Æрæджиау æрсабыр сты. Æнæдзургæйæ ныссæрф- 
той сæ цæссыгтæ. Уæздинцæ загъта: 
— Мæрдтæм, æвæццæгæнн, ахæм сыгъдæг уд 
нæма бацыди. Ды йæ уæддæр дзæбæх нæ зыдтай — 
уый дæ амонд у. 
Дзыкку ницы сдзырдта, æмæ та Уæздинцæ загъта: 
— Цæмæн æм байхъуыстон, цæмæн æй ауагъ- 
тон, кæнæ йæ фæдыл цæуыннæ ацыдтæн! Æмæ йæм 
хъусгæ дæр куыд нæ бакодтаин, йæ ныхасмæ лæг 
тайгæ куы кодта. 
Уæздинцæ ницыуал загъта. Чызджы цонгыл йæ 
дыууæ къухæй хæцыди, афтæмæй йыл йæхи бакъул 
кодта. Афтæ фæлæууыдысты иу дзæвгар. Стæй ацы- 
ди Дзыкку. Уæздинцæ йын йæ фæдыл дуар куы сæх- 
гæдта, уæд Асиат йæ размæ рацыд. 
— Чындз, цæмæ нæм æрбацыди, цæ, Дзыкку, 
кæуынмæ æрбацыди? 
Уæздинцæ сывæллонмæ ницы сдзырдта, йæ сæрыл 
ын йæ къух фæлмæн æруагъта. 
— Æрбацыд æмæ кæуы æмæ кæуы. Кæд кæуыс, 
уæд ацу æмæ уартæ Хъæвдынтæм ку! 
Уæздинцæ йæ разы æрдзуццæг кодта, йæ цоэнгтæ 
йыл æрбатыхта. 
— 0, мæ зæрдæйы иур, о. 
— Чындз, чындз, исчи йæ фæнадта? 
— Нæмгæ йæ ничи фæкодта, æнæуи йæ зæрдæ 
рысти. 
Асиат бафынæй. Уæздинцæ йæ дæлфæдтæм æр- 
бадт. Пецы арт æнæкъуылымпыйæ сыгъд æмæ ру- 
дзынгыл тæнæггомау, зына-нæзына рухс кæм вæй- 
йы, ахæм фæлм бадт. Йæ цæстытæ къуымты иу зылд 
æркодта, стæй сæ рудзынгмæ сарæзта æмæ афтæмæй 
бандзыг. Æмæ уым, цыма рудзынджы фæлмбадт 
рухсмæ тахтысты, уыйау кæрæдзийы ивтой, ам, ацы 
цыппæрдигъон къуымы цы амондджын бонтæ ар- 
выста, уыдон. Цас фылдæр уыдта, уыйас цæстытæ 
тынгæй тынгдæр кодтой, зæрдæ — уынгæгæй уын- 
гæгдæр. Æрæджиау бамбæрста — кæуын æм цæуы, 
адæймаг æххормаг кæй У, уый куьщ бамбары, афтæ. 
Сывæллонмæ бакаст — куы йæ райхъал кæна, Фес- 
тад,, кæлмæрзæн йæ уæхсчытыл баппæрста, ратагъд 
кодта æддæмæ, фæлæ къæсæрмæ дæр нал рахæццæ, 
афтæ кæуын хъæлæс ацахста. Тыргъы цæджындзыл 
банцой кодта. Æнахуыр æхсызгон уыди йæ удæн 
— 376 — 

кæуын. Афтæ йæм зынд, цыма суанг бонмæ куы 
фæкæуа, уæддæр нæ бафсæддзæни... 
Иу рæстæджы йæ хъустыл ауади кæйдæр къæх- 
ты хъæр. Цæджындзмæ дыууæ къухæй фæлæбурдта, 
ныттыхст ыл, æрцауындзæг ыл, афтæмæй кæмдæр, 
дард кæмдæр йæ мидзæрды æмбæрста, къахдзæфтæ 
хæстæгæй хæстæгдæр кæй кæнынц, уый. Иу афон 
зæрдæ ацахста къахдзæфтæй цыдæр тас. Сылгоймаг 
фестъæлфыд, цæджындз феуæгъд кодта æмæ дуарыл 
фæмидæг. Дуар сæхгæдта æмæ æхгæнæныл йæ дыу- 
уæ къухæй ныххæцыд. Афтæ лæууыд, зыр-зыр код- 
та æмæ йæ дæндæгтæ кæрæдзийы куыд хостой, уый, 
æвæццæгæн, æддæмæ дæр хъуысти. 
Æдде чидæр дуармæ бавнæлдта, ахæцыд ыл, рог 
æй æрбахоста. 
— Уæздинцæ!.. 
Дæндæгты хост фæсабыр. 
— Тæрсгæ ма кæн, æз дæн, Дзамбол дæн. 
Уæздинцæ йæ хъуыдытæн цыдæр фæндаг аца- 
гуырдта — ницы ссардта. Дуары зыхъхъырмæ йæ 
былтæ бахаста. 
— Кæй Дзамбол? 
— Дуар мын бакæн: Дзæбидырты Дзамбол. 
— Æмæ Дзæбидырты Дзамбол ахст куы у. 
— Нал дæн ахст. Дуар бакæн, Уæздкнцæ!.. 
— Кæнын æй, кæнын!..— къухтæ дуары æхгæнæ- 
ныл базмæлыдысты, фæлæ йыл иуварс ахæцой æмæ 
дуар байгом кæной, уый цыма зонгæ нал кодтой. 
Æрæджиау бынтондæр суагътой æхгæнæн къухтæ. 
— Уæздинцæ... Цы ми кæныс?.. 
— Фæлæуу, фæлæуу... Æхгæнæн нæ йед кæны... 
Дзамбол, уæ Дзамбол... Æмæ ды дæ? Кæд Дзæбидыр- 
ты Дзамбол нæ дæ, уæд мæ сайгæ ма акæн... 
— Нæ дæ сайын, нæ, Уæздинцæ, бакæн дуар, 
дæумæ æрбацыдтæн. 
Къухтæ та ногæй фæхæст сты æхгæнæныл. Уæз- 
динцæ йæ былтæ дуары зыхъхъырмæ хæрз хæстæг 
бахаста æмæ тынг ныллæг хъæлæсæй адзырд- 
та: 
— Дзамбол, уæ Дзамбол? Æмæ кæцæй фæдæ? 
Æдде чи уыд, уый ницыуал загъта, дуарыл дæр 
нал æрбахæцыд, æрмæст дыууæ хатты арф ныуулæ- 
фыд фæд-фæдыл, стæй дуне æрсабыр, æмæ цыма 
уыцы сабыры фæстæ цыдæр фыдбылыз æнхъæлмæ 
— 377 — 

кæсы, афтæ зынди Уæздинцæмæ æмæ та йыл ризæг* 
бахæцыд. Асиатмæ иу каст фæкодта æххуысæнхъæл, 
фæлæ йыл дзæбæх йæ цæст хæцгæ дæр не ’ркодта. 
Æмæ та уæд дуары зыхъхъырмæ багуыбыр. 
— Цы фæдæ, цы... Дзамбол? 
— Мæнæ дæн, мæнæ... 
Къух æхгæнæн иуварс аласта, дуар базыхъхъыр, 
сылгоймаг дзы йæ цæсгом адардта. 
— Мидæмæ рацу. 
— Бæргæ цæуын æмæ...— мидæмæ хизгæ-хизын 
загъта нæлгоймаг, æмæ йын иугæр мидæмæ хизын 
куы бантыст, уæд йæ ныхасмæ йæ хъус нал æрдард- 
та. Æрлæууыд дуары бахизæны, йæ уæлæ гуырдзиаг 
цыбырдым палто æмæ салдатаг цырыхъхъытæ. Йæ 
сæрыл — хохаг хъуынджын худ. 
— Нал мæ базыдтай, Уæздинцæ? 
— Гъе ныр дæ базыдтон.— Уæздинцæ йæ ризы- 
нæй фæсабыр. Йæ мидбылты фæлмæн бахудт.— 
Æцæг куы дæ Дзамбол, æз та дæ æдде... цас фæ- 
дардтон... Æгас цу... Фæлæ нæ хъæуы цы хабæрт- 
тæ... 
— Æз сæ фехъуыстон, — йæ амонæн æнгуылдз 
хæрдмæ систа Дзамбол,— хабæрттæ зонын. Ардæм 
байхъус: Дзоццæ ахст нал у. Сабыр лæуу, нæ мæ 
’вдæлы... Æдде мæ къаддæр дарын хъуыд уæд,— 
бахудызмæл ис лæппу.— Ныртæккæ ис æдас ран. 
Йемæ ис Доме. 
— Дзамбол, Дзамбол, кæй Доме, Бурдымты До- 
ме? 
— 0, Бурдымты Доме. 
— Æмæ йе ’фсымæр?.. 
— Æфсымæрæн афтæ хъуыд. Доме лæг у. Доме 
уыдонæй нæу, махæй у, мах æмбал, æмбарыс! 
Сылгоймаг йæ сæр банкъуыста. Дзургæ ницы 
скодта. 
— Гъе ныр мæн цæуын хъæуы. Ам кæй уыдтæн, 
уый та хъуамæ дæу йеддæмæ мачи базона. 
Цæуыны коймæ Уæздинцæ лæппуйы дысмæ бав- 
нæлдта, тæрхæджы кæрон æрбадти. Афтæ бадти иу 
цасдæр, æмбæрста иу хабар: Дзамбол цæуынмæ хъа- 
вы^ æмæ куы ацæуа... Фæлæ йæ ацæуын цæуылнæ 
уадзы, уый нал зыдта æмæ йе ’вдæлон къухæй йæ 
кых æмæ йæ къæмисæнтæ расæрф-басæрф кодта. 
— Дæ зæрдæ йæм ма æхсайæд. Æнæуи та, адæ- 
— 378 — 

мы æхсæн, цыма ахст у æмæ дзы хабар дæр ницы 
ис, дæхи афтæ æвдис. Æмбарыс? 
— Уый æмбарын, фæлæ... Хъус-ма, Дзамбол, сай- 
гæ мæ нæ кæныс?.. Сылгоймаг лæппуйы дысыл 
йæхирдæм æрхæцыд. 
— Омæ дæу асайыны тыххæй фæцыдтæи Уыры- 
сæй ардæм? 
— Гъо-гъо. Дзамбол, æмæ уæдæ кæм и Дзодз? 
— Уый дын нæ зæгъдзынæн. 
— Æмæ йæ ардыгæй æртæйæ куы акодтой. 
— Зонын æй, федтон сæ. 
— Кæм сæ федтай? 
— Раст «Хæйрæджджын къæдзæхы» бын. 
— Стæй, стæй. Дæ фыд цæра, никæмæн ницы 
зæгъдзынæн. 
— Мæнæ уынгæджы фæдæн демæ! Фыццах мæ ми- 
дæмæ иæ уагъта, ныр та мæ æддæмæ нал уыдзы. 
— Ма мæ сфæлмæц, Дзамбол, де ’гæрыл. Ныр 
мын куыд нæ дзурыс йæ хабæрттæ, мæ зæрдæ хæлгæ 
куы кæны мæ риуы. Цал æмæ йыл цал азымы сæ- 
вæрдта уыцы йæ туджы мæцинаг салдат! 
Лæппу йык фæтæригъæд кодта. 
— Омæ, хорз. Хъусгæ кæн. Бæхты къæхты хъæр 
куы фехъуыстам, Домеимæ уæд дæлвæндаг æрæм- 
бæхстыстæм. Кæсæм æмæ мæнæ цыппар бæхджы- 
ны. Разæй — Дзоццæ, нæ йæм хæцæнгарз, нæ — æн- 
дæр. Йе уæнтæ хауд, бæх æй тыххæй фæрæзта. Йæ 
цæсгом — мæрдфæлурс. Фыццаг æй кæд мард нæ 
фенхъæлдтам... Цы базонын ма нын хъуыд хабар. 
Фæзилæнмæ сæ размæ фестæм... Цыбыр дзырдæй, 
уыдон уым фистæгæй ацыдысты, мах та æртæйæ 
дæр — бæхтыл. Стæй ма нæм уæлдай бæх дæр уыди. 
Бурдымты бæх. Доме йæ уайтагъд базыдта. Гъе ныр 
мæ суадз, Уæздинцæ, нæ мæ æвдæлы. Нæхиуæттæн 
дæр мацы зæгъ... 
— Уæхиуæттæн?! Гæр, æмæ дæ мæтæй мæт-мард 
куы кæнынц, уæд ардыгæй уырдæм... 
— Куыд нæ йæ æмбарыс, Уæздинцæ: нæ мæ æв- 
дæлы! — йæ ныхас даргъ ауагъта Дзамбол. 
— Куыд нæ дæ ’вдæлы? Ныр æхсæв куы у. Стæй 
дæ дæ бинонты разæй кæм цы хъуыддаг и? 
— Дзоццæйы-иу цы хъуыддæгтæ уыд йæ бинонты 
разæй? 
— Дзодзæй зæгъыс? Дзодз æндæр хъуыддаг уыд... 
— 379 — 

— Æз дæр æндæр хъуыддаг дæн. Иунæг Дзои- 
цæйæн зын уыдзæн паддзахы раппарын. Мах дæр æм 
хъуамæ гыццыл фæкæсæм... 
— Дзамбол, æмæ ды ахæстоны куы уыдтæ. 
— Уыдтæн æмæ нал дæн. 
— Æмæ лидзгæ ракодтай, Дзамбол? 
— Базыдтай йæ. Стæй афтæ ралыгъдтæн, æмæ 
ма дзы цалдæр рынчыны баззад, иннæтæ мæ разæй 
фесты... Гъе ныр дæр мæ нæма уадзыс? 
— Дзамбол, Дзамбол, æмæ... раджы уыд уый? 
— Раджы. Фондз мæйы размæ. 
— Æмæ уæдæй нырмæ кæм уыдтæ? 
— Уæрæсе стыр у, Уæздинцæ. Тынг стыр. 
Уæздинцæ сыстад, лæппуйы дыс суагъта, къуым- 
ты разылд. 
— Дзамбол, æмæ ныр цы ахæрай?! Кæд уæхимæ 
кæ цæуыс, уæд дын нæхиуæттæй исты æрбадавон. 
— Нæ, нæ. Ницы хъæуы. Куыд дын загътон, аф- 
тæ: æз ам кæй уыдтæн, уый тыххæй сыбыртт дæр 
никæмæн. Æнæуи та — тыхсгæ нæ. Хорз уыдзысты 
хъуыддæгтæ, стæй æрæгмæ дæр нæ, фæлæ рæх- 
джы.— Дзамбол бахудт, йе стыр тызмæг цæсгом ба- 
рухсбын и æмæ уымæй фæфидар и сылгоймаджы 
зæрдæ.— Фенынмæ, Уæздинцæ.— Дзамбол дуар ба- 
кодта æмæ сабыргай ахызт. 
Уæздинцæ исдуг сагъдауæй аззад, стæй тыргъмæ 
рауад. Хъуыста, лæппуйы къахдзæфтæ æхсæвы 
æдзæмы дардæй дарддæр куыд кодтой, уымæ. 
Цæджындзыл йæ цæнгтæ æрбатыхта, йæхимæ йæ 
æрбалхъывта, уæддæр йæ ризынæй не ’нцади. Дзам- 
бол ын цы радзырдта, уыдон хъуыдымæ раздахыныл 
архайдта, фæлæ йæ бон нæ уыд æмæ тыхсти, афтæ- 
мæй лæууыди уазал тыргъы, фæндыди йæ, къах- 
дзæфтæ ма куы фехъуыстаид, фæлæ уыдон бынтон- 
дæр аивгъуыдтой Лæзгъæры хъæуæй. 
Хъæу уыди сабыр, чи ныссабыр вæййы, ахæм 
зæрдæйау. Цыма йыл йæ цæрæнбонты фæллад æр- 
тæфсти, уый хуызæн бафынæй æмæ афтæ зынди — 
æппындæр никуыуал райхъал уыдзæн. Никуыуал 
базмæлдзæн. Æрмæст ма Бурдымты скъæт кæм уы- 
ди, уыцырдыгæй хъуысти иунæг фысы æнкъард 
уасын. 
— 380 — 

Дунейыл стъалы никуыуал баззад — иууылдæр 
Лæзгъæры арвмæ æрæмбырд сты. Гыццылдæртæ æмæ 
стырдæртæ, ирддæртæ æмæ мынæгдæртæ — сæ мид- 
бынæтты тыбар-тыбур кодтой, афтæмæй æрдзæтæ 
æмæ сæдæтæй ныккастысты хъæумæ, цыма дзы, ныр- 
мæ чи нæма æрцыд, ахæм диссæгтæ федтой... 
Бонмæ бирæ нал уыд... 
%?:> 
Хъæуысæр уæлмæрды кæрон æмраст лæууы хохаг 
къæй. Йæ уæлæ кæрæдзийыл бакъултæ сты сартæй 
къахт дамгъæтæ. Скъоладзау лæппутæй уæлмæрдмæ 
чи сæфты, уый баздæхы цыртмæ, йæ амонæн æн- 
гуылдз æм бахæссы æмæ дамгъæгай бакæсы: 
«Ахуыргæнæг». Иннæ цыртытæй фыст никæуыл ис. 
Уæд Лæзгъæры хъæуы фыссын ничи зыдта. 
ф* 

МÆ УАРЗОН ЦАГЪД 
1. 
/С рцæуыяц ахуыргæнджытæ, æрцæуынц... 
**-' Уыцы агьуыст уæлдæр уыд, ахуыргæнджытæ 
кæм бадтысты, уый,— фæзæн йæ уæллаг кæронмæ 
’ввахс. Рæсугъд цыппæрдигъон хæдзар. Йæ къултæ 
сырх агуыридурæй — ныр кæй уадзынц, уымæй би- 
рæ сырхдæр — се ’хсæн урс чъырызмæст, æмæ агуы- 
ридуртæ рæсугъд цыппæрдигъæттæй зындысты’ 
къулæй. Йæ сæр — зест. Кæддæр, дам, дзы молло 
иарди. Æмæ, дам-иу ын асины рæбынæй гауызы тын 
тулгæ ахастой йæ разæй æмæ, дам-иу ууыл фæцæй- 
цыди мæзджытмæ. 
Уыдæттæ куыройгæс Комунар дзырдта ибон клу- 
бы! раз лæгтæн. Æз сæм иуварсæй хъуыстон æмæ 
уæдæй фæстæмæ мæ цæстытæй нал хицæн кæны 
— 382 — 

уыцы молло — йæ цыбырæлвыд цыргъ боцъо размæ 
ныццарæзта, афтæмæй фæцæуы, фæцæуы гауызыл 
йæ сыгъдæг цырыхъхъытæй. 
Комунар-иу гæдыныхæстæ дæр акодта, йæхицæй 
раппæла, уымæн-иу æй куы бахъуыди, уæд, ома æз 
уыдæттæй цы нæ федтон æмæ дзы цы нæ зонын, 
ахæмæй мур дæр ницы и ацы дунейы. Фæлæ-иу мол- 
ло мæ цæстыл куы ауад, уæд-иу ын цыргъ боцъо 
цæмæн уыд, уымæн абон дæр ницы зонын. 
Ахуыр кæм кодтам, уыцы æртæ агъуысты та йæ 
дæллаг фарс уыдысты фæзæн — сæ фисынтæ кæрæ- 
дзимæ бахастой æмæ афтæ зынд, цыма кæрæдзийы 
æнцæйтты лæууыдысты. 
Мах кълас — астæуккаг агъуысты. Даргъ нарæг 
тыргъы кæрон къаннæггомау цыппæрдигъон хатæн. 
Йæ дыууæ дæргъæццон рудзынгæй дыууæ цæстау 
фæзмæ каст. 
Æрцæуынц ахуыргæнджытæ. 
Кæрæдзийæн цыдæр хабæрттæ кæнынц, æвæццæ- 
гæн, цæугæ-цæуын сæ иутæ сæ бынæттæ аивынц, 
иннæтæм хæстæгдæр балæууынц. Чи та цæуы æмæ 
цæуы йæ иугæндзон цыдæй. 
Иннæтæй чысыл иппæрдæй цæуы бæрзод, уæнг- 
джын нæлгоймаг. Мах зонæм: уый ног ахуыргæнæг 
у. Ноджы зонæм — махмæ цæуы. Знон æрбацыд, 
фæлæ знон урок не скодта. Абон ын мах къласы 
уыдзæн фыццаг урок. 
Йæ къæхтыл цырыхъхъытæ, æмæ йæ уæрæхкъах 
:;æлафы къæхтæ цырыхъхъыты уагъд. Йæ сæры- 
хъуынтæ — даргъ æмæ урс. 
Бæлæсты бынмæ æрхæццæ сты æмæ æртæ дихы 
фесты. Махæрдæм сæ чи рацыд, уыдон тыргъы дуар- 
мæ бараст сты. Мах нæ бынæтты абадтыстæм. 
Тыргъы къахуынæр хæстæгæй хæстæгдæр кæны, 
нæ зæрдæты куыст йемæ сиу и, бадын нал фæразæм, 
кæхиуыл схæцыдыстæм — чи гыццыл уæлдæр, чи — 
гыццыл дæлдæр. Ныртæккæ æрбахиздзæн, кæй акæн- 
дзæн фæйнæгмæ, кæй райдайдзæн фæрсын?.. 
Дуар байгом, лæг къæсæрыл алæууыд, журналæй 
стъолмæ бахъавыд, селайæ бинамæ куыд бахъавай, 
афтæ, баппæрста йæ — журнал стъолы бæрæг астæу 
абадт. Лæг ныл йæ райдзаст цæстæнгас ахаста, ба- 
худти. 
— Хорз нæ абадти? 
— 383 — 

Гыццылгай базмæлыдыстæм, нæхиуыл ахæцыды- 
стæм, стъолмæ нæ къубæлттæ баивæзтам. Тамарæ 
раззаг партæйыл бадт, ахуыргæнæджы стъолы æмбу- 
ар цы партæ уыд, ууыл. Хæрзарæзт, дзыккуджын 
чызг. Уырдыг лæууыд, йæ цъæх цæстытæ ахуыргæ- 
нæгмæ сарæзта. 
— Хорз куыд хъуамæ абадтаид? 
— Стъолæн йæ тæккæ астæу, уый дын — хорз,— 
къæсæрæй дзуры лæг æмæ афтæ зыны — ныхасмон- 
даг у, иннæтæ дæр æй фæйнæ-фæйнæ фарсты куы 
акæниккой уыцы стъол æмæ журналы тыххæй, æн- 
дæр æй ныртæккæ ницæй мæт и. 
— Æмæ куы абада стъолæн йæ тæккæ астæу, уæд 
цы? 
— Уæд рæстдзæвин дæн æмæ цæмæй æвзæр у 
рæстдзæвин? 
— Æмæ рæстдзæвин...— цы зæгъинаг ма уыд Та- 
марæ, уый не сбæрæг и. Æниу, чи зоны, ницы зæгъи- 
наг уыд. Уыцы дыууæ дзырды дæр æнæуи загъта. 
— Цæй-ма, уæдæ йæ анымайут, иугæр сдзырд- 
даг и, уæд, кæддæра йæ астæу и стъолæн æви нæ,— 
хæстæгдæр балæууыд стъолмæ лæг. 
Уыцы уысм цыма цыдæр æрбалæууыд мæ зæр- 
дыл, афтæ мæм фæзынд, рагон цыдæр, æхсызгон цы- 
дæр. Мæ мидньгмæр фæстæмæ акастæк — нæй, ницæ- 
уыл фæхæст дæн. Æмæ та ахуыргæнæгмæ аздæхтон 
мæ цæстæнгас. Лæууы худæндзастæй — бæрзонд, 
уæнгд:.:ын, йæ къухтæ йæ риумæ схаста, æнгуылдз- 
тæ æддæг-мидæг атъыста, æрмттæ йæ риуыл бафæл- 
дæхта. 
— Йæ тæккæ астæу нæй,— дзуры Тамарæ цыдæр 
бустæйы хуызæн. 
— Уæдæ? 
— Галиуæрдæм фæиртæст. 
— Галиуæрдæм? 
Æмæ та барухс дæн, уыцы зæрдыл æрлæууииагæй 
мидæгæй кæмдæр, дзуарыбын хурбакастæй куыд ба- 
рухс вæййы, афтæ. 
— Галиуæрдæм — зылд? — æрбайхъуыст мæм 
дард кæцæйдæр, стæй мæ цæстытыл ауад: фæйнæр- 
дæм ныззылдтытæ кодтам чызгæй, лæппуйæ — чи 
йæ чъылдым фездæхта йе ’мбалмæ, чи — йе ’ргом. 
Æнæуи галиу æмæ рахиз ма зыдтаиккам, уый нæ 
уыдаид — хæххон царды скъоламæ цæуынхъом уы- 
— 384 — 

дæттæ ма зона! Фæлæ фыццаг хатт ахуыргæнæджы 
раз æрлæуу æмæ ноджы афтæ фæцарæхс уыцы æвип- 
пайды ныхасмæ! 
Ахуыргæнæг — бæрзонд, хъæлзæнг сылгоймаг, 
иу-дыууиссæдз азмæ æввахс ыл цыдаид, йæ сæрыл 
хæдзарыбийгæ тæбын худ — уый ма хорз хъуыды 
кæнын — фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
— Уæртæ уым чи цæры? — йæ къух фæдардта 
Гулаты хæдзары ’рдæм. 
— Гулатæ! — æмхъæр ныккодтам мах. 
— Уæдæ Гулаты ’рдæм — зылд! 
Мах ныззылдыстæм — цы зилын ма нæ хъуыд! 
— Дæлæ уым та чи цæры? 
— Уый скъæт у, хæдзар нæу. 
— Кæй скъæт у? 
— Хъараманты. 
— Хъараманты скъæты ’рдæм — зылд! 
Ахуыргæнæг ракæс-бакæс кæны, æвæццæгæн нæ 
цæй æрдæм фæзилын кæна, ахæм исты агуырдта. 
Æрæджиау йæ цæстытæ æрхæцыдысты Малакты 
хъæмпыл, сæ фарокы хъæмпыл. Амоыы хъæмпмæ: 
— Кæй хъæмп у? 
— Малакты. 
— Малакты хъæмпы ’рдæм — зылд! Ныр уæ 
къухтæ мæнæ афтæ сæвæрут,— тымбыл къухтæ йæ 
риумæ схаста ахуыргæнæг, æрмæст йæ галиу къухы 
амонæн æнгуылдз уыцы растæй баззад. Махæй дæр 
’кæмæн куыд йæ бон уыд, афтæ нырраст кодта йæ 
амонæн æнгуылдз. 
— Гъе ныр мæ фæстæ — лыгъд! 
Згъорæм цингæнгæ кæрæдзкйы фæдыл* йе 
’нгуылдз кæмæи æрбакъæдз вæййы згъоргæ-згъорык, 
уый та йыл тьщг ахæцы, араст æй кæны. 
Дугъ куы фестæм æмæ фæстæмæ уæзæгыл куы 
æрлæууыдыстæм, уæд нын нæ къухтæм кæсгæйæ баз- 
зад. Фыццаг бахудт, стæй æрæнкъард. 
— Уе ’нгуылдзтæ раст ма дарут, цæмæн сæ дарут 
раст? Мæнæн тасгæ нæ кæны. Мæнæн дзы судзин 
фæныхст, хуыйæн машинæйы судзин... 
Уый мæ фыццаг ахуыргæнæг уыд. Æмæ йæ фыц- 
цаг урок уыд уый. Физкультурæйы урокæй цæмæн 
райдыдта — ацу æмæ йæ ды базон. Æнæуи дæр цы- 
дæр æнахуыр адæймаг уыди. Изæры-иу устыты æрæм- 
бырд кодта Хыбаты уæллаг хæдзармæ — уым сæ кæ- 
'13 Уацаутæ 
— 385 — 

ройнаг хатæны цард — æмæ-иу сын фæндырæй цæгъ- 
дын байдыдта. Алы изæр дæр — «Сидзæргæс». Ацагь- 
таид-иу, ацагътаид-иу, стæй-иу базарыдаид фæндыр- 
имæ. Мах-иу чъылдыммæ бинагхъæдыл фæрсæй- 
фæрстæм рабадтыстæм æмæ-иу нæм уырдæм хъуыст: 
«Хъуырмæ схæццæ хъарæг 
Дудгæ фæбада...» 
Изæры митæ кæныны афон-иу рацыдысты кæрæ- 
дзийы фæдыл устытæ, сæ цæстытæ-иу ныссырх сты 
кæуынæй... 
Баграт мæ фарсмæ лæууы, бæрзонд, æз йæ уæх- 
счытæм дæр не ’ххæссын. Йæ къубал дæр — даргъ. 
Йæхи нал баурæдта, иу къахдзæф, дыууæ. Стъолы 
ЦУР æрлæууыд. Йæ цæстытæ сдыууæрдæм сты стъолыл* 
— Фондз сантиметры фæбырыд хуссармæ, æртæ 
цæгатмæ. 
— Æццæй? 
— Авд сантиметры — хуссармæ. 
— Фондз — цæгатмæ. 
— Цæгатмæ — æхсæз. 
— Æхсæзæй дæр — фылдæр. 
— Сбарæм æй,— загъта ахуыргæнæг. Не ’хсæн 
æрлæууыд, Тамарæйы разæй растхахгæнæн фелвæс- 
та, Багратмæ йæ авæрдта.— Рабар-ма. 
Мах нæ быиæтты сбадтыстæм. Баграт бары. Ахуыр- 
гæнæг йæ уæлхъус лæууы, йæ худындзаст нæ сысы 
йæ цæсгомыл. 
— Авд сантиметры — хуссармæ,— дзуры хъæ- 
рæй Баграт,— æртæ æмæ ’рдæг — цæгатмæ. 
— Бынтоы хорз,— ахуыргæнæг фыссæн фæйнæг- 
мæ фæзылд, бæзджын хæххытæй йыл стыр цыппар- 
къуымон æрцарæзта, йæ астæу та — гыццыл цыппар- 
къуымон.— Мæнæ уый уе стъол, уый та — уæ жур- 
нал. Сæ къуымты сын дамгъæтæ æрæвæрдта — ставд, 
хæрзфыст дамгъæтæ — цæмæйдæр мæм йæхи хуы- 
зæттæ кастысты — æмæ хынцинаг ранывæста фæй- 
нæгыл. Фыссы, йæ нымдартæ дæр фидар, бæстон 
фыст. Уæлæ се ’хсæн Баграты авд дæр зыны, чысыл 
дарддæр — йе ’ртæ æмæ æрдæг. Цыдæр хицонад кæ- 
нынтд, цыма сæ сæхицæй æрхаста Баграт. 
» Фыст куы фæци, уæд цæхгæр ныззылд,— йæ ме- 
лæйдзаг къухæй йæ фындзмæ сæвнæлдта, йæ цъушг 
ыи ацахуырста æмæ загъта лронау: 
— 386 — 

— Байхъусут-ма, кæддæра уын, ацы хынцинаг 
зсуыд аразын хъæуы, уый куыд дзæбæх радзурин.— 
Æмæ дзурынтæ ма сиса, ма! Йе ’ргом — махмæ, 
дзуры, æмæ куыд дзуры, афтæ амоны фыстытæм, йæ 
къухы цы стыр мелы къæртт и, уымæй æмæ йæм 
хъусын афтæ æнцон уыд, цыма нын авдæны зарæг 
зарыдæуыд... 
— Гъе ныр — аразгæ! — мел дардыл ныззылдта 
æмæ йæ, фæйнæджы бинаг кæрон цы гайлагонд уыд, 
уым авæрдта. Æмæ æз бадис кодтон: аразинаг ма 
дзы цы и? Куы йæ радзырдта кæрæй-кæронмæ! Хъыг- 
дæр ма мын уыди. 
Уæддæр бавнæлдтам, багуыбыр стæм. Алчидæр 
архайы — раздæр куы фæуид! Фæлæ йæ æз зонын: 
уæддæр раздæр кæнæ Баграт фæуыдзæн, кæнæ Тама- 
рæ. 
Уыдонæй хуыздæр ничи ахуыр кодта къласы. 
Æмæ кæрæдзимæ быцæу уыдысты. Æддæмæ сын нæ 
зынд уыцы быцæу, кæрæдзимæ æвзæр никуы сдзырд- 
той, уæддæр æй махæй алчи дæр æмбæрста. Йæ ахуы- 
ры бæрæггæнæнтæ Тамарæйæн хуыздæр уыдысты. 
Сабыр æмæ æгъдауджын, чызг куыд вæййы, афтæ, 
æмæ йæ ахуыргæнджытæ бирæ уарзтой. Стæй йæ 
мад æмæ йæ фыд дæр уым куыстой, скъолайы. Мад 
географийы ахуыргæнæг уыд, фыд — физикæйы. 
Æмæ-иу йæ рæсугъд къабаты уыцы арæхстджын цыд 
куы фæцæйкодта, уæд ма уымæй хуыздæр цæмæ ба- 
кастаид лæг! Баграт та æмпъызт хæлаф æмæ хæдон 
дардта. Æцæг-иу ын лæгъз æмпъызт уыдысты — йæ 
мад рынчынгæнаг уыд, хæдзарæй никуыдæм цыд, 
æмæ йæ хуыздæр куыст — Баграты дарæс æмпъузын. 
Иæ Фыд та хъомты фермæйы куыста æхсæвгæсæй. 
Фарон тæрс æмбисонды зад æркодта. Мах цалдæр 
лæппуйæ бакъорд стæм. Иу хуыцаубоны хъæдмæ цы- 
дыстæм, иннæйы — горæтмæ. Дæ голлаг уираг ду- 
рæй астæрд зæххыл æрæвæр, агуывзæ сцъупп кæн 
уыцы бурачъи тæрсытæй, дæхæдæг раст слæуу æмæ 
æнхъæлмæ кæс: иу афон исчи фæзындзæн, агуывзæ 
йæ дзыппы фæкъул кæндзæн, дæ армы дын абази 
авæодзæн. 
Уæд дуканиты ничи ницы агуырдта, иууылдæр 
армукъайы фæзмæ цыдысты, уым-иу æддæг-мидæг 
ауадысты æлхæнæгæй, уæйгæнæгæй. Æз дзы дзабыр- 
тæ балхæдтон мæ тæрсыты аргъæй, дæрдджын дза- 
— 387 — 

быртæ, бирæ мын нал фæлæууыдысты. Фæлæ сыл цин: 
бирæ фæкодтон. Уæды онг мын æлхæнгæ дзабыртæ 
никуыма уыди, æмæ-иу куы фæцæйцыдтæн, уæд-иу 
мæм афтæ зынд, цыма чидæр мæ хæд уæлвæд цæуы 
æмæ уый къæхты хъæр у... 
Баграт та хæлаф балхæдта уыцы армукъайы, гæ- 
лифе хæлаф. Фæныкхуыз хъуымац æмæ дзы нарæг 
тарбын дæргъытæ. Уым ын, кæй зæгъын æй хъæуы, 
скæнæн нæ уыд, æмæ куыддæр æрбахæццæ стæм горæ- 
тæй, афтæ йæ зæронд хæлаф фелвæста æмæ ног кæ- 
ыыныл фæци. Уæрджытыл бæргæ дзæбæх абадти, фæ- 
лæ уæле ронбастмæ кæнын не скуымдта. Цас ыл фæ- 
архайдта! Æз дæр ма-иу æм фæкастæн, фæлæ — ни- 
цы. Фæстæдæр куыд рабæрæг, афтæмæй хæлафæн 
хъæбыс нæ уыд — уыцы иухуызон æй суагъта, чи йæ 
хуыдта, уый. Мад æндæр хъуымацæй æфтуан скодта 
хæлафы хъæбысмæ æмæ ныр фæсте акæс Багратмæ, 
уæд бæрæг дардта — йæ цыргъ ронбастмæ схаста цур- 
чы хуызæн, афтæмæй бынæй æрбадæнты бын æм- 
бæхст уыцы тар-игæрхуыз æртæкъуымон æфтауæн. 
Куыддæр фæззæджы уазалтæ æрбаулæфынц., афтæ 
йын йæ фыд хæстæй цы цинел æрхаста, уый скæны 
æмæ æмпъузæнæй-æфтауæнæй иууылдæр мидæгæй 
аззайынц. Æцæг ын цыбыр кæнын райдыдта цинел, 
уæраджы сæртæй фæуæлдæр сты йæ дымджытæ, фæ- 
лæ уымæ чи кæсы! Йæ цинел куы скæны, махмæ уæд 
фæзыны æцæг Баграты хуызæн... 
Хатт мæ цæстытæ мæхи тетрадæй агæпл кæнынц, 
Баграты пъеройы фындзыл андæдзынц. Уый цыма 
искуыдæм тагъд кæны, Баграты пъеро — уыцы хæр- 
зарæзт нымдартæ уадзы кæрæдзийы фæдыл, афтæ- 
мæй фæцæуы размæ. Мæн дæр уæзбын архайын фæн- 
ды, æнæ уæлдай ракæ-бакæ, фæлæ нæ фæразын — 
тагъд кæнын цыдæрхуызон. Æмæ ныттынг дæн, 
исты мæ куы аскъуыйа, уымæй дæр тас у. Цæугæ 
æззæр нæ кæны мæ хъуыддаг ацы хатт. 
— Æз фæдæн,— дзуры Баграт, йæ ручкæ герæ- 
вæрдта. йæ тæнæг æрмттæ кæрæдзийыл адаудта. 
— Æз дæр фæдæн,— дзуры Тамарæ дæр, йæхæ- 
дæг тагъд-тагъд фыссы. 
— Æндсер ма чи фæци? — фæрсы ахуыргæнæг 
æМæ фæйнæг сæрфы уыцы парахат змæлдæй. Асæрф- 
та йæ, ног хынцинаг ыл ранывæста, стæй цæхгæр 
фæзылд, мел Багратмæ фæдардта.— Дæ цæст ахæсс 
— 388 — 

хынцинагыл, кæд дзы рæдыд нæй, уæд — аразгæ! 
Баграт кæсы уыцы дæргъæй-дæргъмæ нымдарты 
рæгъмæ, кæд дзы и рæдыд, уæддæр æй куыд хъуамæ 
ссара, куыд уынгæджы фæци! Мæ къух æд ручкæ 
æрсабыр тетрадыл. Ахуыргæнæг та ныл йæ цæстытæ 
æрзылдта, мæнмæ фæкомкоммæ. 
— Фæдæ? 
— Гыццыл ма мæ хъæуы,— фестъæлфыдтæн мæ 
мидбынат.— Мæнæ... 
— Нæ, нæ, æмæ тагъд цæмæн кæныс? Зæгъын, 
кæд фæдæ, уæд æгуыстæй бадынæн æвгъау у дæ хуы- 
зæн лæппу. 
— Æз фæдæн,— дзуры хъæрæй Тамарæ.— Раджьг 
фæдæн æрдæбон, фæлæ йæ сыгъдæг фыстон. 
— Æмæ йæ сыгъдæг фыссын та цæмæн хъæуы? 
Тамарæмæ бакастæн. Йæ сыгъдæг цъæх цæстытæ 
комкоммæ сарæзта ахуыргæнæгмæ, æмæ, цæуылдæр 
гуырысхо кæй кæны, уымæн йæ бамбæхсыныл дæр 
нæ архайы. Ахуыргæнæг æмраст лæууы. Йæ сабыр 
мыдхуыз цæстытæ æрхаста чызгыл, йæ былтæ ба- 
худызмæл сты, йæ роцъойы тъæпæн æмæ йæ фындзы 
фарс — мелæй ахуырст, фæлæ сæ нæ сæрфы, цыма 
сæ барæй сахуырста, уый хуызæн. 
— Мах-иу афтæ кодтам,— дзуры Тамарæ — цьь 
дæр риуыгъгæ дзырд. 
— Куыд, ома? 
— Ерыстау Соброны фырт-иу нын нæ тетрæдтæ 
уынгæ кодта. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн, цæ... Раст чи нæ сарæзта, уыдонæн 
æвзæр бæрæггæнæнтæ æвæрдта. 
— Æмæ йын æндæр ницы куыст уыди! — æнæн- 
хъæлæджы ныххудти ахуыргæнæг, æмæ кълас йæ 
худтæй байдзаг. Æз æм исдуг кæсгæйæ аззадтæн — 
йæ худт мæм, уымæй æрыгондæр чи у, бирæ æры- 
гондæр, ахæм лæджы худты хуызæн фæкаст. Афтæ 
зынд, цыма тагъд нал банцайдзæн. Фæлæ худын бан- 
цад, скъуыйгæ нæ фæкодта — æрсабыр и, тулæг дур 
куыд æрсабыр вæййы, афтæ. Йæхæдæг партæты дьту- 
уæ рæгъы æхсæнты фæстæмæ ацьцд. Æз æнхъæлмæ 
кастæн — ныртæккæ фæстæмæ раздæхдзæн, фæлæ 
нæй — нал æмæ нал цыд. Мæхи нал баурæдтон — 
фæстæмæ йæм фæкастæн: йæ къухтæ фæсте бакодта. 
— 389 — 

афтæмæй къулыл йæхи бауагъта æмæ комкоммæ 
размæ касти. 
Мæ тетрадыл та багуыбыр дæн. Ныр Баграт ам 
куы уаид æмæ мын гыццыл куы аххуыс кæнид, хæрз 
гыццыл, кæннод мæнæ ацы ран... Æрдæбон мæм бæр- 
гæ æнцон аразæн фæкаст... Фæлæ ай дæргъæн хын- 
цинаг æнæ æххуысæй... 
Кæддæр-иу бæргæ арæзтон æнæ æххуысæй дæр. 
Фæндзæмты, æхсæзæмты, æвдæмты дæр... Тетрады 
дæр-иу сарæзтон, фæйнæгыл дæр. Стæй къуыхцы кæ- 
нын райдыдтон. Ерыстау дæр-иу мыл хъæртæ систа: 
«Нытътъæпæн у дæ бынаты. Амæй уæлдай дæхиуыл 
куы нæ фæхæцай, уæд мæнмæ «дыууæйæ» уæлæмæ 
мацæмæ æнхъæлмæ кæс, фæлæ йæ зон. 
Цыма хиуыл фæхæцын афтæ æнцон у. 
Уый фæстæ ма ацу æмæ бавнал хынцинагмæ! 
Æмæ бонæй-бонмæ заууатмæ цыдтæн. Фароны аз ма 
мыл тых æмæ фыдтæй ацыд. Иу хынцинаг дæр нал 
сарæзтон мæхигъæдæй. Кæд-иу мын Баграт аххуыс 
кодта, уæд-иу æй æнæбары ныттыдтон, кæннод-иу 
æнцад фæбадтæн. Фæлæ ацы хынцинаг Ерыстауыхын- 
цинæгты хуызæн нæу — уыдонау зæрдæмæ уазал нæ 
хæссы, æфсæйнаджы уазал. Цыдæр æрмахуыр, цыдæр 
хæдзарон хынцинаг мæм зыны. Чиныджы йæ кой 
дæр нæй. Стæй йæхæдæг дæр иннæ ахуыргæнджы- 
ты хуызæн нæу, цыдæр хæдзарон у йæхæдæг дæр. 
Æмæ йын æнæ саразгæ нæй. Куыд нæ йæ сараздзы- 
нæн, уæдæ бæстæ фесæфти! 
— Фæдæ? — бафарста хъæрæй ахуыргæнæг, мæ 
фæрсты уыцы æнæвдæлон фидар цыд ракодта.— 
Рæдийынæй Хуыцау бахизæд, фæлæ-ма йыл уæ цæс- 
тытæ ахæссут,— йæхæдæг æдзынæг кæсы фæйнæгмæ. 
Хатт цыдæртæ анымайы, йæ былтæ базмæлынц, йе 
’рфгуытæ сæхиуыл уæлæмæ схæцынц.— Нæй? Иттæг 
хорз! Саг лæг куы разынай, уымæй тæрсын байдыд- 
тон.— Раст слæууыд стъолы цур, иу хатт ма ныл йæ 
цæст ахаста. Стъолæй журнал систа, фæцæуы уыцы 
мелæйдзæгтæй. Æмæ кæдæм фæцæуы, нырма дзæнгæ- 
рæг дæр куы нæма уыди, стæй нырма урок... Къæсæр- 
гæрон йæ дзыппæй тамако систа, æркаст æм, йæ сы- 
нæгæй дуарыл ахæцыд æмæ, дзæнгæрæг цыма дуа- 
рыл конд уыд — йæ зæллангæй къуымтæ байдзаг сты. 
Тамарæ фестад. 
— 390 — 

— Æмæ нын дæ ном æмæ фыды ном дæр 
куы нæ загътай. 
Лæг фæлæууыд, тамако фæстæмæ йæ дзыппы 
атъыста. 
— Æмæ ныр цымæ ирон æвзаджы бады афтæ ном 
æмæ фыды номæй дзурын?.. 
— Куыд нæ дзы бады?! — дис кæны Тамарæ, йæ 
цъæх цæстытæ ныл æрхаста, кæд, мах дæр куы ныд- 
дис кодтаиккам, афтæ йæ фæндыд.— Уæдæдæмкуыд 
хъуамæ дзурæм? 
— Мæ номæй. Мæнæ уæ кæрæдзимæ куыд дзурут, 
афтæ. Кæннæуæд та æз зонын иу дзæбæх дзырд, аф- 
тæ дзæбæх у, афтæ, æмæ лæг йæ дзурынæй не ’фсæ- 
ды — ахуыргæнæг. Æцæг дзы алкæмæ ма дзурут — 
æвгъау у,— бахудти лæг йæ мидбылты æмæ къæсæ- 
рæй ахызт. 
Тамарæ лæугæйæ баззад. Фæйнæрдæм нæм кæсы. 
— Цы хуызæн ахуыргæнæг у, цы?! Нæ нæ хæ- 
дзармæ куыстæй бафарста, нæ нын ног урок бацамыд- 
та, нæ нын хæдзармæ куыст радта... Ноджы журнал 
куыд æрбадыввытт ласта. 
Баграт сыстад, йæ фæстæ сыстадтæн æз дæр, ру- 
дзынгмæ нæхи байстам. Уалæ фæцæуы, йæ тамакойы 
фæздæг йæ фæстæ аззайы. Бæлæсты бын Ерыстауимæ 
баиу и. Фæцæуынц иумæ, Ерыстау ын цыдæртæ 
дзуры. 
— Ныр дын цал «дыууæйы» баисты, уый зо- 
ныс? — дзуры Баграт Ерыстауы хъæлæсæй.— Фондз 
«Дыууæйы», æмæ цæмæй фондз «дыууæйы» сраст 
кæнай, уый тыххæй цы хъæуы, уый зоныс? Уый тых- 
хæй райсын хъæуы æппын къаддæр фондз «цыппа- 
ры». Æмæ фондз цыппары ды, фондз азы ма куы 
фæцæуай фарæстæмтæм, уæддæр нæ райсдзынæ. Уый 
зоныс? Нытътъæпæн у уæдæ! 
Мах ныххудтыстæм, чидæртæ бахудти чызджытæй 
дæр. 
— Цыма йæ сæйраг хæс, кæмæн цал «дыууæйы» 
ис, æмæ куыд зын срастгæнæн сты, уый бацамонын 
вæййы! 
Майрæм фæхудфæхудгæнгæ нæ фарсмæ æрлæууыд. 
— Хорз уыди, æмæ мæ фæйнæгмæ нæ ракодта, 
æндæр фыццаг бонæй фæстæмæ, зæрæдты загъдау, 
нæ доны бын нал срæсуг уыдаид. 
Майрæм мæнæй зына-нæзына бæрзонддæр, чысыл 
— 391 — 

бæзджындæр. Махæй арæзтдæр. Йæ фыд колхозы 
къанторы бады, цыдæр хынцæджы куыст дзы кæны. 
Цардхуыз сырхцъар лæг, стыр ныхасгæнаг. Ибонты 
колхозы галты скъæты уыдтæн æмæ галгæс Хари- 
тъойæи уайдзæфтæ кодта. 
— Уæдæмæ сымахæн смудæнтæ нæй. Хорзы уын 
чи бацæуы, уый дæр не ’мбарут, æвзæры уын чи 
бацæуы, уый дæр. 
— Ныууадз-ма нæ нæ мæгуырыл. Стæй афтæ 
’нхъæл мачи уæд, æмæ, иугæр, тигътыл чи нæ ралæу- 
уы æмæ хъæрæй чи нæ раныхас кæны иуæй-иутау, 
уый æмбаргæ дæр ницы кæны. Нæ, цыдæртæ æмбары 
уый дæр. 
— Уæ уæлæ зыны уе ’мбæрст. 
Харитъо рæтæнагъдыл гуыбырæй бадт, лæгмæ йæ 
сырх цæстытæ сзылдта. 
— Ацу, Габола, дæ рын бахæрон, амæй уæлдай 
мæ ма сæхсидын кæн. 
— Æмæ уæдæ... 
— Гъе уæд уæдæ уыдзæн, гъе! 
Габола ницуал загъта. Иу каст ма бакодта Ха- 
ритъомæ — йæ каст мæм æнæввæрсон фæзынд æмæ 
мын хъыг уыди, тынг хъыг мын уыди. Уыцы фæ- 
каст-иу мæ зæрдыл куы æрбалæууыди, уæд-иу Май- 
рæммæ кæсыныл фæдæн. 
— Нырæй цыбырдæр мæм урок никуыма фæ- 
каст,— æнæмæт ныхас кæны Майрæм,— уагæры ма 
фæйнæгмæ кæнынæй куы нæ тарстаин. 
Баграт ын тымбыл къухæй йæ уæхск æркъуырдта. 
— Иу хатт дæм куы фæхæпп кæна уыцы фæйнæг 
æмæ дæ куы ахæра, уымæй нæ тæрсыс? 
— Куыд нæ тæрсын! Афтæ тæрсын, афтæ, æмæ... 
Дунейы мидæг ацы фæйнæг æмæ Хæбæлоны йеддæмæ 
ницæмæй тæрсын, нæ уæ бауырндзæни, фæлæ. 
Хæбæлоны коймæ æз æмæ Баграт бахудтыстæм. 
Майрæм уый куы федта, уæд хъæрæй ныххудт æмæ 
худгæ-худын тагъд-тагъд адзырдта: 
— Фæлæ гъе ныр Хæбæлонæй тынгдæр тæрсын 
æви фæйнæгæй, уый уын нæ зæгъдзынæн, уымæй 
мæм ма бахатут. 
Хæбæлон Бицъикъайы ус уыди. Скъолайы дæл- 
лаг уынджы цардысты, рæбынæй, сæ цæхæрадон 
æмарæн уыд скъолайы цæхæрадонимæ. Бицъикъа 
йæхæдæг — лæг цы вæййы, уый, асæй дæр, кондæй 
— 392 — 

дæр. Хæбæлонмæ бакæс — дæс-дыууадæсаздзыд чыз- 
джы йас. Цыбыркъах. Хъæрæйдзураг. Фарон сын сæ 
кауæй цалдæр хатты æрбахаста Майрæм. Скъолайы 
сугтæм æвналæн нæ уыд. Нариман нæ дзырдæй уагъ- 
та мидæмæ. Æнæ артæй та... Изæрмæ-иу бынтондæр 
ныууазал и пец. 
Махæй ничи уæндыд каумæ, æмæ та-иу Майрæм 
алæгæрста йæ цырыхъхъыты. Иу хатт та йæ хъæбыс 
куыд байдзаг кодта каухалæнтæй, афтæ йæ йæ дысæй 
куы рацахсид Хæбæлон. Уыцы ’хсæв сæм хæдзармæ 
слæбурдта, дыккаг бон та директормæ смидæг и, урок- 
тæ нæма райдыдтой, уæд æддæмæ йæ хъæр хъуыст. 
— Уæдæ-ма мын мæ кау, куыддæриддæр уыди, 
афтæ ма сбийæд, кæддæра йын а чызг йæ сæрæй йæ 
худ нæ сисид. 
Æвæццæгæн, Габолайæ дзырдта, æндæр Майрæмы 
худ сисын афтæ диссаг нæ уыд. 
Фыццаг уалдзæджы дыууæ æлвасы уис æмæ мих 
æрласын кодта Габола Бицъикъаты цæхæрадонмæ, 
галуæрдæттыл чи куыста, уыдонæй кæмæндæр. 
Рудзыкгæй нæ цæстытæ æрхæцыдысты Ерыстау- 
ыл. Тагъд кодта, бæрæг уыд, фæлæ мæнмæ афтæ 
каст, цыма йæхæдæг куыд æнхъæл уыд, уымæй бирæ. 
сындæгдæр цыд. 
Баграт йæ сæрвасæн систа, æркаст æм, дæндæгтæнг 
сæ фылдæр — хауд, йæ сæр дзы ныффаста, æмæ йæ 
йæ дзыппы нывæрдта. Сæрæн йе ’лвынын афон 
раджы ацыд, къæмисæнтæ уыцы бурæй æрдаргъ сты, 
фæскъæбуты хъуынтæ æфцæгготыл æрæнцадысты 
æмæ сьцсхъæл сты. 
— Мæнæ уый та кæцы у? — дзуры та Баграт 
Ерыстауы хъæлæсæй,— уыйæппæт дыууæтæ чи арæгъ 
кодта йæ разæй, цыма уартæ Закаты хъазтæ хизын- 
мæ фескъæры? 
— Афтæмæй йæхæдæг бон дæс хатты скъæры йæ 
хъазты цъаламæ,— загъта та Майрæм.— Нæма схæц- 
цæ вæййынц æмæ та сæ рарæгъ кæны йæ разæй. 
— Æмæ йын цас сты ноджы! — бадис кодтон æз. 
— Æвæццæгæн, ома, сæ бумбули — базæн, -сæ 
нард фыд — бæркад, æмæ сæ сбирæ кодта,— худы 
Майрæм.— Æмæ сæ искæй уисæй æрцæва, кæнæ сыл 
хъæр скæна — куыннæ стæй! Цыма сæ уый нæ рас*. 
къæры, фæлæ йæ уыдон ракæнынц сæ фæдыл, æмæ 
йæ фæстæмæ куы асурой, уымæй фæтæрсы. 
— 393 — 

Баграт бахудти. Майрæммæ бакаст. 
— Нæ дæ уырны? Уый ам ралæг вæййы, не ’взæр 
нын базыдта æмæ, уыййеддæмæ хъазтимæ йæ хъуыд- 
даг афтæ нæ тулы. 
Урокты фæстæ æртæйæ иумæ рацыдыстæм. Турни- 
кы бын нæм æнхъæлмæ кастысты Арсен æмæ Дзæбе, 
иннæ фарæстæмкъласаг лæппутæ. Сæхи лæппутимæ 
ма сиу уыдаиккой! Махыл та-иу андæгъдысты. Æцæг 
а фæстаг рæстæджы Дзæбе йæхи дæсæм къласы лæп- 
лутæм балас-балас райдыдта. Урокты фæстæ дæр-иу 
цалдæр хатты аиу и семæ. Æмæ йæм Баграт тынг 
мæсты кæны уый тыххæй. Йæхицæн ын никуы ницы 
загъта нырма, фæлæ ма йæ маст бирæ ахæсса, уый 
мæ нæ уырны. 
— Нæйы, Дзæбе, нæйы,— тыхдзырд кæны Ар- 
сен.— Ды, æвæццæгæн, никуы федтай, даргъ палто 
кæуыл уыд, ахæм лæг, æндæра... 
— Уоу, куыд никуы федтон, уæдаэ ды мæ уæлдай 
тсæм феныс уыцы даргъ палтоджынты! 
— Нæннæ, афтæ дын нæ зæгъын. Æз дын афтæ 
зæгъын æмæ йыл даргъ палто дæр куыд уа, гæлифе 
хæлаф æмæ хæдон дæр. Афтæ дын зæгъын, гъе! 
— Омæ куыд никуы федтон! Уæдæ æмбæхсгæ 
акæнынц мæнæй сæ гæлифе хæлæфтæ. 
Мах сæ цуры æрлæууыдыстæм, уæддæр сæ ны- 
хасы кой кæнынц, цыма нæ уынгæ дæр нæ фæкод- 
той. Кæцæй сæм æрхауд уыцы ныхас — хæйрæг æй 
базонæд. Кæд, Дзæбе гæлифе хæлаф кæй дары, уый 
тыххæй? Мад ын йæхæдæг хуыйы. Фылдæр хуымæ- 
тæг дæргъытæ хъуымацæй. Йæ фыд хæстæй нал æр- 
цыд, Дзæбе — иунæг. Æмæ кæддæриддæр хицæн код- 
та иннæ лæппутæй: хæрзæхсад, хæрзиту. Йæ къæх- 
тыл дæр рæсугъд сæракфындз рæтыд дзабыртæ. Фæз- 
зæджы цъыфты-иу сыл æдде къалостæ скодта. 
— Горæтты дæр афтæ дарынц — цырыхъхъытимæ 
цыбыр палто, туфлитимæ — даргъ. 
— Чи дын загъта,— цыма уыцы ныхæстæй цæ- 
дмайдæр фæтарст, уыйау фестъæлфыд Арсен. 
— Æз — дæуæн, ды та — æндæр искæмæн. 
— Нæйы, нæйы, цырыхъхъ даргъ палтоимæ куыд 
фидауы, афтæ æппындæр ницæимæ сфидаудзæн. Пал- 
*сойы бынæй уыцы дзæбæх фæзынынц, гъе стæй пал- 
^го ралас, роныл дæ къухтæ ауадз, æмæ бынтондæр 
сфидауынц. 
— 394 — 

— Дæ ныхасмæ гаёсгæ, Хуыцау дын хорз ракæна, 
цырыхъхъытæ, палто куы раласай æмæ куы разыной, 
уæд сфидауынц. Æмæ иугæр афтæ у, уæд цыбыр пал- 
то дар, уадз зыной æмæ фидауой. 
— Дæумæ та ничи дзуры æмæ дæ дзыхыл хæц, 
уый дын фидауой æмæ нæ фидауой,— Майрæммæ 
фездæхти Арсен.— Гæлифе хæлаф... 
— Гæлифе дарæг дæ мауал уæд, куы ма нæ ныу- 
уадзай, уæд! — йæ къух фæхъил кодта Баграт. 
— Гæлифе хæлафимæ палто нæ, фæлæ цинелæй 
хуыздæр ницы фидауы,— дзуры Майрæм æмæ Багра- 
тæй йæхиуыл иуварс ахæцыд.— Уымæй дæр, хæлафмæ 
фæсте æндæр æфтуан куы уа, уæд... 
Баграт ыл йæхи бауагъта. Майрæм алыгъд. Баграт 
æй асырдта. Нæ алыварс дыууæ зылды æркодтой. 
— Гъæй, кæд ды ницы æрцахсай,— хъæрæй дзу- 
ры чидæр. Фæкастыстæм — Илар. Махæй иу-фондз 
къахдзæфы æддæдæр лæууы. Йæ былтæ азылынтæ 
кодта, афтæмæй кæсы Багратмæ.— Уæд æй сурыс 
æмæ йæ дзæбæх асур, уайтагъд æй куыд баййафай* 
фæлæ цыдæр сæмпæл дæ.— Махмæ дæр фæйнæ дза~ 
гъулы æрбакодта.— Цы лæуд фидут? Скъолайæ дæ< 
рауагътой, уæд — дугъ хæдзармæ. Мах-иу афтæ код- 
там. Куыддæр-иу нæ рауагътой, афтæ-иу нæ фæсте 
мачи фæлæууыдаид! Сихор-иу ахордтам, стæй-иу 
ахуыр байдыдтам, ахуыр-иу байдыдтам. 
Мах кæрæдзимæ фæйнæ касты бакодтам. Аивæй, 
куыд нæ нæ бафиппайдтаид, афтæ. Хæсты афицер 
сси, хæсты фæстæ дæр æфсады ныллæууыд. Рацæуы- 
ны фæнд дæр æм нæ уыди. Хъуамæ, дам, булкъон 
уæддæр суон. Афтæ, дам, загъта, æндæраз ма куы 
æрцыди æмæ йын куывд куы кодтой, уæд сыхæгты 
лæгтæн. Фарон æнæнхъæлæджы ам æрбалæууыд. Цы 
йæм рауади — ничи йын ницы зоны. Нырма дæр 
афицеры хæлаф æмæ хæдон дары. Йæ риуыл Сырх 
стъалыйы орден. Бæрзондгомау, сырхуадул. Турник- 
мæ кæсы, лæг йæ рагон зонгæмæ куыд кæса, афтæ — 
чысыл худындзастæй. 
— Уæд та иу чысыл ахъазин? — йæ худ исгæ 
не скодта, йæ ныхы бос ын йæ дæллагхъуырыл æр- 
уагъта æмæ сгæпп кодта турникмæ. 
Турникыл хорз хъазыд — мах æй зыдтам, уæддæр 
æм уæлæмæ ныйирд стæм. Фыццаг йæхи хæрдмæ> 
фелвæста, стæй дардыл ахъеллау кодта, турникмæ, йæ 
— 395 — 

ронбаст æрбахаста, уым фæцъыввытт кодта æмæ тур- 
никы сæрмæ хъен алæууыд. Афтæ афæстиат иу цæс- 
тыфæныкъуылд æмæ зилдух райдыдта турничы алы- 
варс. Иу зылд, дыууæ, æртæ, цыппар — уым йæ къæх- 
тæ размæ фæцарæзта, йæ гуыбын турникыл ахафта 
æмæ зæхмæ æргæпп кодта. 
— Æгæр фæуæззау дæн. Афицер куы сдæн иугæр, 
уæд нардырдæм фæдæн,— тыхулæфт кодта, афтæмæй 
дзырдта Илар. 
Махæй йæм ничи ницы сдзырдта, æвæццæгæн, 
Дзерæйы кæй суыдтам, уый тыххæй афтæ рауад, уый- 
<еддæмæ йæм уыйæппæтæй иу иыхас куыд ничи бап- 
лæрстаид. Фæлæ Дзерæ... Йæ къухы скъоладзауы хы- 
зын, афтæмæй бæлæсты дыууæ рæгъы æхсæнты æр- 
бацæйцыди. Йæ джиппæйфыст нывæфтыд къаба йын 
чысыл цыбырад кодта, йæ бынтæ-иу амбырд сты 
æмæ-иу йæ тымбыл уæрджыты сæр абадтысты. Чызг- 
иу сæм цæугæ-цæуын февнæлдта æмæ-иу сыл дæлæ- 
мæ æрхæцыд. 
Махмæ æрбахæстæг, иу каст нæм фæкодта — нæ, 
йе стыр сау цæстытæ нæм фæцарæзта, талынг ранмæ 
цырагъы рухс куыд фæцаразай, афтæ, æмæ уайтагъд 
амбæхстысты цæстытæ. Иннæтæй йын чи кæдæм каст, 
уый нæ зонын — æз ын йæ зæнгтæм кастæн, уыцы 
тымбыл зæнгтæм, æмæ хатыдтон: махмæ цы иугæн- 
дзон цыдæй æрбацæйцыд, уый фехæлд мах цур, æмæ 
йæ сраст кæна, уый йæ бон нал уыд. Уыдтон, къаба- 
йы фæдджитæ уæраджы сæртæм куыд хъазыдысты, 
дыууæ уæраджы астæу-иу куыд амбырд сты. Йæхæ- 
дæг цыди, Дзерæ, нæ фæрсты ахызти, уæддæр цыди 
æмæ цыди — йæ фæдыл нæ акастæн, кæсын та мæ 
фæндыди —уæддæр мæ цæстытыл уад: йæ астæу куы 
иуæрдæм фæтасы гыццыл, куы — иннæрдæм, афтæ- 
мæй фæцæуы, фæцæуы бæлæсты ’хсæнты... 
Илар йе ’рмттæ кæрæдзийыл æртъæпп кодта, ау- 
уæрста сæ, турникмæ ацамыдта: 
— Ничи хизы сымахæй? Гъæй, кæд сымахæй ни- 
цы рауайа! Мах сымах карæнтæй куыд кодтам, уый 
зонут? Рады-иу лæууыдыстæм турникмæ. Чи-иу æм 
сирвæзти, уый-иу зилын байдыдта, зилын-иу байдыд- 
та... Гъа-гъа-гъа, цас-иу фæзылди, цас! 
Дзерæ нал зындзæн ныр — афонмæ дуканийы фи- 
сынæй фæзылди æмæ фæаууон. Акастæн —^æцæгдæр 
нал зыны. Илары ауыдтон мæ цæсты тигъæй. Лæууы, 
— 396 — 

йæ риуы дзаг улæфы æмæ уæлæты дуканийы ’рдæм 
кæсы. Афтæ ма алæууыд чысыл æмæ феккуырст йæ 
бынатæй, иу сыбыртт дæр нал скодта. 
Баграт йæ чингуытæ зæххыл авæрдта, турникмæ 
сгæпп кодта — бирæ гæпп кæнын æй нæ хъуыд — йæ- 
хи сивæзта, йæ цонджыхъултæ ныттынг сты, йæ 
къæхтæ ныттылдта, турникы сæрты сæ æрбахаста, 
æрзылд. 
— Афтæ æнхъæлы — уый йеддæмæ зилын ничи 
зоны. 
— Кæдæй-уæдæй ды дæр турникы сæрты акас- 
тæ,— дзуры йæм уæлæмæ Майрæм, 
— Уæдæ ма мæ фæндид, кæддæра иу мæймæ уы- 
.мæй хуыздæр нæ зилин. 
— Æмæ дæ цæуылнæ фæнды? 
— Нæ мæ фæнды, æмæ уымæн. 
— Хорз уæдæ,—йæ мидбылхудт амбæхста Майрæм. 
Баграт турникæй æрхызт, йæ чингуытæм ныггуы- 
быр кодта. 
— Ма та-иу баталынг кæнут. Хынцинæгтæ дæр 
араздзыстæм. «Мулдар» дæр бакæсæм. 
— Фæци дын? — бафарстон æй æз. 
— Фæци, фæлæ... Исты-ма-иу рахæссут... 
— Хæрынæн адджын чи уа, хæссынæн рæуæг, 
ахæм исты? — йæ иу цæст æрныкъуылдта Майрæм.— 
Сойджынтæ дзы уыд, кæд ма дзы уа. 
— Раитъух-ма-ыу дзы. Дзæбæх, дзæбæх,— Баграт 
Арсенмæ азылд.— Картофтæ-ма-иу сфыц, сæ астæу- 
тыл сæ афад, афтæмæй. 
Арсен нæма æрсабыр æрдæбсны быцæуæй, Баг- 
ратмæ йæхи фæгæмæл кодта. 
— Æндæр ницы ахæрис? Сфыц ын. Уымæй дæр 
сæ сæ астæутыл афад, афтæмæй. 
— Цæй, гъо, бæстæ сæ нæ сæфы. 
— Уæдæ ды цæуылнæ хæссыс, кæд сæ нæ сæфы 
бæстæ, уæд? 
— Махмæ нæй æмæ дын цы рахæссон. 
— Нæй уæм, уогъ. 
— Нæй нæм, кæм нæм и? 
— Æмæ уын мæ цæф у, нæй уæм æмæ? 
2. 
— Ки-и-но! — хъуысы аргъуаны дзæнгæрæгдзæгъ- 
дæнæй. Æвæццæгæн та Бехтыр у. Йæ ныхас афтæ 
— 397 — 

ивазы йæ тых-йæ бонæй. Хъæр кæны. Цæуылнæ хъæр 
кæна, киномæ та йæ лæвар куы бауадзой! Æмæ та 
иннæ лæппутæм дуарæй куы ракæс-ракæс кæна. Ал- 
чидæр ныхъхъæр кæнид. Æцæг алкæмæн Бехтыры 
хъæлæсы хуызæн кæм и. 
Хъæрæй куы бафæллайы, уæд, йæ сæрмæ аххæрæ- 
гыл цы тымбыл æфсæйнаг ауыгъд и — поезды вагæт- 
тæ кæрæдзийы куы фæцæйæййафынц, уæд сæ уæз цы 
уартгæндтæм бахæссынц, уыдонæй уыди мæнмæ гæс- 
гæ — ууыл ралæууы, уым къуымы цы цæнгæт пецы 
къах и, уымæй, æмæ кæлы бæзджын, бадт зæлланг 
аргъуаны цъуппæй. Исдуг ауыгъдæй аззайы, стæй 
уæззау уылæнтæй абырсы фæйнæрдæм. Зæлланг куы 
ныссабыр вæййы, уæд та ногæй райхъуысы: 
— Ки-и-но!.. Иууылдæр киномæ! 
Клуб раздæр мæзджыт уыди. Уымæй ноджы раз- 
дæр та аргъуан уыд. Мæзджыт дзы куы арæзтой, уæд 
ын, йæ къултыл цы дзуæрттæ уыд, уыдон скъахтой — 
ныр дæр ма сæ фæд зыны. Йæ цъуппы дзуар та йын 
фæлахс мæйæ раивтой. Клуб дзы куы сарæзтой, уæд- 
дæр ма иу-цалдæр азы афтæ лæууыд уыцы æхсырфы 
хуызæн мæй. Стæй йæ раппæрстой. 
— Ки-и-но!.. Киномæ чи нæ рацæуа, уымæн йæ 
бинонты дзæбæхдæр амæлæд! 
Бехтыр уыдзæн. Ахæм карз сомытæ уый фæкæны. 
Тыхсы, ай-гъай дæр! Бирæ адæм куы не ’рцæуа, 
уæд æй чи уадзы киномæ! 
Цалынмæ уыцы хъæр нæ фехъуыст, уæдмæ сабыр 
бадтыстæм. Тагъд дæр никуыдæм кодтам æмæ æндæр 
дæр. Ныр нæ зæрдæтæ ахсайдтой. Æмæ кино дæр ки- 
нойы хуызæн у — «Георгий Саакадзе!» Уырдæм баир- 
вæз, искуы бандоны кæрон æрбад æмæ йæм кæрæй- 
кæронмæ æнæ мæтæй фæкæс! 
Баграт хаты — раздæры хуызæн æм нал хъусæм, 
уæддæр кæсы. Кæсгæ-<кæсын нæ куы кæмæ фæцаразы 
йæ цæстæнгас, куы — кæмæ. «Мулдар» йæ зæрдæмæ 
тынг цæуы. Æнæкъæрццæй дзурын æй зоны кæрæй- 
кæронмæ. Ам, пьесæйы æмдзæвгæтæй нал дзуры, ин- 
нæ архайджытæ куыд дзурынц, афтæ дзуры уый 
дæр. Фæлæ Багратæн йæ цæстытæ ферттивынц, Мул- 
дары ныхæстæ куы фæдзуры, уæд. Мулдарæй йæхæ- 
дæ’г хъаздзæн, уый зонæм. Нæ нæ фæнды: цы хуы- 
зæн Мулдар уыдзæн — йæхæдæг дæр даргъ æмæ лыс- 
тæг, йæ къубал дæр! Фæлæ йæм чи уæнды! Дзæбæх 
— 398 — 

фæпъесæгонд и. Æцæг уыцы нæмттæ! Кæцæй сæ 
æрхаста, кæ?! Æлдар ын Хъигъо хуыйны, Мулдары 
мад — Гызи. Мулдары сыхаг та — уый поэмæйы нæй 
— Донато. Цыдæр хъал лæджы ном, афтæмæй туджы 
тæригъæддаг уыди, уымæй дæр — зыбыты иунæг. Ин- 
нæтæн дæр ахæм æнахуыр нæмттæ, нæ сыл фидауынц. 
— Бирæ ма дзы и? — чъызгæ афарста Майрæм. 
— Нал уæ фæнды? — ацы хатт нæ фесхъиудта 
Баграт. 
— Уыцы кино... Саакадзе. 
Баграт ныл йæ цæст ахаста. 
— Æмæ уæ искæмæ æхца ис? 
— Цæй æхца нæм хъуамæ уа,— лæгтæ куыд фæ- 
кæнынц, афтæ æнкъард хъæлæсæй загътон æз. 
— Цыма йæхæдæг æнæ æхца никуы аззайы, уый 
фæрстытæ нæ кæны! — йæ тымбыл сæр фæйнæрдæм 
ариуыгъдтытæ кодта Арсен. 
— Уæдæ æз рудзынгыл нæ хизын. 
— Мæн тыххæй йыл æппындæр макуыуал бахиз! 
Æыæ дын кино уæхимæ схæсдзысты æмæ дын æй 
уым равдисдзысты уæ пецы фарсмæ. 
Клубз&н йæ раззаг дуары йеддæмæ ноджы уыди 
дыууæ дуары — йæ дыууæ фарсыл, раззаг дуарæй 
ныллæгдæртæ, фæлæ уый хуызæттæ, уæле æрдын- 
нывæст æмæ зестæй биноныг æмбæрзт. Уыдон дæр 
къулæй дыууæ-æртæ къахдзæфы рацыдысты æддæ- 
мæ. Уыцы фæрсаг дуæрттæн сæ сæрмæ уыди рудзгуы- 
тæ — æртæ бæрзонд æмæ нарæг цæсты, астæуккаг 
ноджы бæрзонддæр æмæ чысыл фæтæндæр, се ’ртæ 
дæр уæле æмхуызон тымбылзылд. Тынг рæсугъд 
рудзгуытæ уыдысты. 
Цæгатварс цы рудзынг уыд, уый астæуккаг цæс- 
тыл авг никуы уыди. Æмæ йыл æниу куыд уыдаид! 
Клубы исты уæд, уыййеддæмæ-иу мах карæн лæппу- 
тæ къордтæ-къордтæй сæхи истой цæгатварсмæ. Иу 
иннæмæ йе уæхск бадары. Уый уæхскæй уæлæмæ 
сæвналы, зесты кæрон ныххæцы æмæ дуары сæрмæ 
слæсы. Уым слæууы, йæ рыгтæ ацæгъды æмæ астæ- 
уккаг рудзынгыл мидæмæ ахизы. Тæккæ бахизæны 
рæсугъд хъæдын асин фыццаг уæладзыгæй дыккаг- 
мæ арæзт. Æцæг, кино уа — цы уа, цалынмæ райдайа 
æмæ рухсытæ ахуыссой, уæдмæ бынмæ цæуыиы фæнд 
ма скæнай! 
Æмæ нæм æхцайы кой никуы уыди. Быцæу-иу 
— 399 — 

æндæр хъуыддагыл кодтам: йе уаэкск чи бадардзæн? 
Уымæн æмæ уый æдде зади. Æа^æ-иу нæ фидыдтам. 
Рад дæр-иу скодтам, фæлæ та-иу нын цыдæр æгъдау- 
æй схæццæ æмæ та-иу загъд-замана систам. 
Уæдæ ныр æхцайы койæ цæмæн райдыдта Баграт? 
Кæд йæ уæхск дарын уый рад у, æмæ йæ куы æр~ 
хъуыды кæнæм, уымæй тарсти? 
— Уæдæ ма уал хатты дæу расырдтаиккой. 
— Цал хатты дæ расырдтой? — фæрсы хъæрæй 
Арсен.— Мæнæй дæ фылдæр хæттыты нæ расырдтой. 
Мæн æппынкъаддæр аст хатты ма расырдтаиккой, 
уый гæнæн нæй. 
— Дæу цал хатты расырдтой? — фæрсын Майрæ- 
мы. 
— Иу хатт дæр нæ. 
— Дæу та, Дзæбе? 
— Дыууæ хатты. 
— Мæн дæр дыууæ хатты. Иу хатт циркæй, ин- 
нæ хатт та ансамблы концертæй,— дзурын æз.— 
Æмæ уæдæ Арсены куыд бирæ хæттыты расырдтой? 
— Тых лæг у æмæ сæ разы схъил вæййы,— бахуд- 
ти Майрæм. 
— Стæй ноджы тых лæг у æмæ йæхицæй æппæл- 
гæ дæр акæны. Цыма йæ йæ революцион куысты тых- 
хæй Сыбырмæ ахастой,— дзуры хъæрæй Баграт.— 
Уæдæ нал кæсæм? Омæ та дзы æгæр бирæ куы бахи- 
за, æмæ та нæ куы расурой... 
Фарон дзы цирк уыди. Дыууæ изæры астæу гом 
машинæйыл æрбахæццæ сты. Сæ иу уайтагъд дуаргæ- 
рон стъол æрæвæрдта æмæ билеттæ уæй кæнын рай- 
дыдта. Сахат рацыдаид—чысыл фылдæр — клуб йæ 
тæккæ дзаг баци адæмæй. Æмбæрзæн байтыгътой, 
сценæйы былыл иу лыстæг æмæ даргъ лæг алæууыд 
— йæ уæлæ цыдæр къудиджын къандзол æмæ, сæ 
бырынчъытæ тынг схъæл кæмæн уыдысты, ахæм сæ- 
рак дзабыртæ. Куыддæр адæмæн йæ сæрæй акуывта, 
афтæ билеттæуæйгæнæг клубы куы смидæг уаид æмæ 
йæ цъæхахст куы ссæуид: 
— Уæ дæлимонты хай фæуат, мæнæ цы адæмы 
мыггаг и, мæнæ! Æз æдæппæтæй æхсæз æмæ дыууис- 
сæдз билеты йеддæмæ куы нæ ауæй кодтон, æмæ 
клуб йæ фæрстæ куы фæтоны, уæд цирк сымах æв- 
дисут æви мах?! 
— Æмбæрзæнтæ сæхгæдтой, иуæрдæм рахæц-ба- 
— 400- 

хæц, иннæрдæм рахæц-бахæц. Фæстагмæ хъæусоветы 
сæрдармæ бахастой сæ хъаст. Сæрдар рудзынджы ха- 
бар хорз зыдта, фæлæ ма йын цы гæнæн уыди! Æмæ 
уæд бауынаффæ кодта: 
— Иууылдæр уал дуармæ ацæут, хорз адæм, би- 
лет кæмæ и, уыдон фæстæмæ æрбаздæхæнт. 
Афтæ бакодтой, уæдæ цы уыдаид, æмæ æхсæз 
æмæ дыууиссæдзæн райдыдтой цирк æвдисын. Æцæг 
та адæм дæр гыццылгай фылдæрæй фылдæр кæнын 
байдыдтой æмæ циркæн дæр йе ’рдæг фæуыдаид, 
клуб дæр та йæ тæккæ дзаг баци адæмæй. 
— Уæддæр ролтæ абон нæ байуардзыстæм æмæ 
ацæуæм. Æццæй, Арсен? Уæддæр искæй афæрсын 
хорз у,— дзуры Майрæм. 
Баграт, тетрадæй ма æнæ каст цы сыфтæ баззад, 
уыдон афæлдæхтытæ кодта. 
— Цæмæн нæ байуардзыстæм ролтæ? 
— Дæсæм къласы лæппутæ ам куы не сты. 
— Нæхицæн уал дзы равзарæм, уыдон дæр ам 
уыдзысты. 
— Уогъ, уыдон дæр ам уыдзысты! — фесхъиудта 
Арсен.— Æмæ дæ уæлдæйттæй йед аразынц уы- 
дон? 
— Æмæ сыл чи ныцъцъæх и, кæд сæ нæ хъæуой, 
уæд-иу сæ ныууадзæнт. Уæд æстæмты лæппутæй æр- 
бакæндзыстæм.— Баграт дæсæмтæм цыдæр маст хас- 
та — бæрæг уыд — æвæццæгæн, Дзæбейы тыххæй. 
— Æстæмты лæппутимæ чи хъазы, уый хъазæд, 
æз нæ хъазын,— фестад йæ бынатæй Арсен. 
— Æмæ кæд дæсæмтæ дæр афтæ зæгъынц — фа- 
рæстæмты лæппутимæ чи хъазы, уый хъазæд, мах нæ 
хъазæм, уæд та?! — фестад Баграт дæр. 
— Уый мæт дæ ма уæд. Кæд-иу зæгъой, уæд-иу 
дзур, уыййеддæмæ развæлгъау... Фæлæуу, фæлæуу. 
Абхадз кæмæй æвзæрдæр ахъаздзæн, кæнæ Тасол? 
Уæдæ мæ кæд фæрсут, уæд Абхадзæй хуыздæр иу 
дæр нæ ахъаздзæн Мулдары ролы. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Зонын æй, æмæ уымæй. Ныр ды Мулдарыл 
дæхимæ хæцыс, ома дзы мæхæдæг ахъазон. 
— Æмæ цы? 
— Куыд цы?! Кæд дæу фæнды, уæд, афтæ ’нхъæл 
дæ, мах нæ фæнды Мулдары ролы хъазын? Тынг хорз 
дæр нæ фæнды,— ныллæууыд Баграты ныхмæ Ар- 
— 401 — 

сен.— Уæдæмæ афтæ нæ — хæлттæ сæппардзыстæм 
æмæ кæй хал схауа, уый дзы ахъазæд. 
— Æмæ театры дæр хæлттæ феппарынц? Кæнæ 
кинойы? 
— Мах театрмæ дæр ницы хъуыддаг и æмæ кино- 
мæ дæр. Мах мæнæ драмон къорд стæм æмæ... фæ- 
лæуу, фæлæуу, æмæ гъе ныр ды Мулдары ролы куыд 
хъаздз.ынæ? Мулдары хуызæн дæ? 
Баграт чысыл фæныхкъуырд, бамбæрста, даргъ 
æмæ мæллæг кæй у, уый йын йæ цæстмæ кæй дары. 
Иæ ныхас дæр фæсаст. 
— Æмæ æддаг бакаст цы зоны? 
— Нæйы, нæйы, æддаг бакаст дæр зоны. Тынг 
дзæбæх дæр зоны æддаг бакаст. 
Ничи сæ басаст, афтæмæй рахызтыстæм æддæмæ. 
Фæлæ сæ æдде Мулдары кой ничиуал скота. 
— Цымæ та мæм ныртæккæ йæ фæтæн уæхсчытæ 
чи æрбадардзæн æмæ та мæ хæрдмæ чи фелвас- 
дзæн,— базарæгау кодта Майрæм, бахудти. 
— Цымæ, æцæг кæй рад у? — Баграт æрлæууыд 
æмæ ныл радыгай йæ цæстæнгас æрхаста.— Кæй рад 
у, уый развæлгъау басæттæд, æндæра та тæккæ схи- 
зæны адæмы нæхимæ æрыхъусын кæндзыстæм. 
— Мæ рад нæу, уый зонын,— тынг æнæмæтæй 
загъта Арсен. 
— Цæмæй йæ зоныс? — бафарста йæ Баграт. 
— Ай, цæмæй, дам, æй зоныс! — фесхъиудта та 
Арсен.— Ме рагъæй, æндæр цæмæй! Сымах фæстæ 
та далæ хъæуыбынаг Бысти æмæ Дзæбутти куы слæу- 
уыдысты ме уæхсчытыл, иу билеты фаг, дам, нæм ис 
æмæ, дам, æй дæуæн ратдзыстæм. Стæй куы фæуæле 
сты, уæд мæ фесайдтой! 
— Уый уартæ кæд уыди! 
— Кæд уыди! Æмæ нырма мæ уæхсчытæ сæ ду- 
дынæй куы нæ банцадысты. Уыцы стыр лæппутæ... 
Иу цасдæр æнæ дзургæйæ алæууыдыстæм, стæй 
мын Баграт мæ фарс æрбацавта. 
— Себæ, дæ рад ма уа, æгæр ныссабыр дæ. 
— Нæ зонын, фæлæ...— бæлвырд-бæрæг зæгъын 
1шцы сфæрæзтон æз. Æцæг нал хъуыды кодтон, фæс- 
таг хатт æдде чи баззад, уый. Не ’ппæт дæр æмхуы- 
зон уадыстæм цæстыл: хæбæцц ныллæуу, дæ цæнгтæ 
къуыммæ ныббыцæу кæн... 
— Абон дæр ма афтæ фæуæд,— дзуры хъæрæй 
— 402 — 

Баграт,— кæд æй мæхимæ фыссын нæ райдайон, уæд-иу^ 
ам лæппу ма уæд. Уæдæ алчи йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
киномæ фæкæсы, мæнæн та ме рагъ астъыхсы. 
— Чи зоны, ды афтæ æнхъæл дæ, ома, мæнæй уый 
рад у, фæлæ мæ рад нæу,— йæ уæхсчы сæрты дзуры 
Багратмæ Дзæбе.— Уымæн æмæ фæстаг хатт куы 
хызтыстут, уæд æз сымахимæ нæ уыдтæн, уый раз- 
мæ та бынæй мæхæдæг лæууыдтæн. Куыд нал æй 
хъуыды кæныс, иннæты фæстæ дæхæдæг куы схызтæ, 
дæ худ дæр куы ахауд æмæ дæм æй уæлæмæ куы 
сæппæрстон. 
Дзæбемæ ахæм æгъдау уыд,— афонæй раздæр дзы 
ныхас не схаудаид. Иугæр дзуры, уæд та йæ алы 
дзырд дæр бæстон загътаид. Махæй алкæмæй дæр 
хуыздæр кæй дзуры, ууыл æппындæр гуырысхо нæ 
кодта. Клубы дæр-иу æмдзæвгæтæ арæх каст æмæ-иу 
дзы æппæлыдысты. Фæлæ мæнмæ тынг нæ хъарыд, 
æмдзæвгæтæ куыд каст, уый. Мæ сæрыхъуынтæ арц 
нæ бадтысты йæ кастæй, фæлæ-иу дзы кæмдæр мæ 
фæсхъус цыдæр лыстæг нуæрттæ дыз-дыз кæнын 
райдыдтой, цыма сыл исты туаг æртах куы æртæдза, 
уымæй тарстысты, уый хуызæн. Æмæ-иу дзы мæ цу- 
ры куы æппæлыдысты, уæд-иу дзургæ ницы скод- 
тон, фæлæ-иу иуварс алæууыдтæн. Арсен та дзы бын- 
т^н не ’фсæст æппæлынæй. Дзæбейæн-иу нæм йæ кой 
дæр нæ уыдаид, афтæмæй-иу æвиппайды райдыдтаид: 
— Гъа-гъа-гъа, знон хъæды уыдыстæм æмæ Дзæ- 
бе «Сæлимæт» дзырдта. Афтæ слæууыди æмæ уыцы 
рæсугъд хъæлæсæй райдыдта: 
«Ресы хох хæхтæй бæрзонддæр, 
Дардыл ныззылди уæрæх...» 
Нæ дзыхтæ йæм къæппæй баззадысты раст. Уæд- 
дæр ацы Дзæбейы хуызæн æмдзæвгæтæ... 
Клубы размæ нæхи байстам. Дзæвгар адæм дзы 
лæууыд нырма. Иуварс зæронд фæткъуы бæласы бы- 
нæй хъуысти кæйдæр хылæмхасæн ныхас: 
— Гъæтт, уыцы лæппу, дæ хъазахъ мæ куы скæ- 
нис æмæ, кæцы уыдтæ, уый куы базонин,— лæгмæ 
цырагъы рухс дзæбæх нæ хæццæ кодта, æмæ, чи уыд, 
уый нæ базыдтон.. 
— Кæцы лæппуйæ зæгъыс, кæ? — бафарста йæ, 
— 403 — 

фалдæр талынджы чи лæууыди, уыдонæй чидæр. 
— Кæцы лæппуйæ, кæ, уалæ æрдæбон аргъуаны 
цъуппæй чи уасыди, уымæй. 
— Æмæ дын цы кодта? — ногæй та йæ бафарста 
уыцы сабыр хъæлæс. 
— Куыд мын цы кодта! Абондæргъы картоф фæ- 
къахтон, гъа ныр сæ рауидзон, куыд загътон, афтæ 
мыл йæ хъæр ссыди æмæ, дам, йæ бинонты дзæбæх- 
дæр амæлæд, ахсæв киномæ чи нæ рацæуа. Афтæ 
сæ пырхæй ныууагътон. Ныр уæд та фæкъæвда и — 
ацафоны арвыл ма дын æууæнк и! — уæд ма цæмæн 
сбæздзысты! Æнæуи дæр цæй картоф, кæм и картоф 
ацы аз! 
Талынгæй йæм цы лæг дзырдта, уый бахудти. 
— Гæр æмæ кæйдæр къæбæдайы сæныкк истытæ 
лæхурдта, уый тыххæй дæ фæллой пырхæй кæдæм 
уагътай? 
— Къæбæдайы сæныкк у, цы у, уыцы карз сомы 
кодта æмæ... Фæлтау картоф нæ, фæлæ иннæ фæлло- 
йыл дæр сыгъд ссæуæд! 
— Æмæ ма уæд агургæ дæр цæмæн кæиыс лæп- 
пуйы? 
— Цæмæн æй агурын, уый йын бæргæ бацамонин, 
фæлæ цы зæгъон, гъа! 
Чидæр мын мæ дысыл ахæцыд, фæцæуынц. Æз 
дæр араст дæн сæ фæдыл. 
— Уæд та хæлттæ сæппарæм æмæ, кæй хал схауа, 
уый ахсæв бынæй æрлæууæд, стæй йæ дыууæ хатты 
ссæрибар кæндзыстæм,— клубы фæсчъылдым нæ 
æрурæдта Баграт. Махæй йæм ничи ницы сдзырдта 
æмæ та араст и. Кæм лæууыдыстæм, уырдæм æрба- 
хæццæ стæм. Æрлæууыдыстæм та. 
— Мæнæ-ма ацы лæппуты дæр немæ акæнæм, 
уадз æмæ нын дзæбæх æмбæлттæ уа. Нæ дæ фæнды, 
Лизæ? 
Уыцы хъæлæс... А фæстаг бонты зæрдæйыл чи 
азæлы... Фестъæлфыдыстæм. Фыццаг Баграт сфæрæз- 
та дзурын. 
— Нæ, Саламбег Парсаданы фырт, мах фæстæдæр 
бацæудзыстæм. 
— Æмæ дæ мæ фыды номмæ та цы хъуыддаг и, 
агъæца! 
Баграт фæтыхст, фæстæдæр алæууыд. 
— Иууылдæр афтæ кæнынц æмæ... 
— 404 — 

— Уæ зæрдыл бадарут: иннæтæ куыд кæной, аф- 
тæ чи кæна, уый иннæтæй дарддæр нæ ацæудзæн. 
Уæдæ иннæтæм ма кæсут... Кæнæм сæ немæ, Лизæ, 
нæ? 1 
— Стыр бузныг. Мах кæмæдæр лæууæм,— размæ 
цыты уазæджы лæуд ракодта, афтæмæй загъта Дзæ- 
бе. 5 
Арсен мæм æрбагуыбыр, мæ хъусы мын бадзырд- 
та: 
— Ма бакомæм, худинаг у кæйдæр лæгæй.— 
Куыддæр уыцы цалдæр дзырды загъта, афтæ цæхгæр 
фæзылд ахуыргæнæгмæ: — Мах нæхæдæг... ма тæрс, 
ам мах... 
Æз æмырæй баззадтæн. Кæсын сæм. Бæрзонд, бæ- 
зæрхыг лæг æмæ, йæ уæхсчытæм дæр чи не ’ххæссы, 
ахæм даргъкъубал чызг. Рухс сæм дзæбæх нæ хæц- 
цæ кæиы æмæ йæ дыууæ сау æрфыджы æмæ даргъ- 
гомау нарæг фындз куыддæр аиу вæййынц æмæ мæм 
дзуары хуызæн фæкæсынц, чырыстон дзуары хуы- 
зæн. Саламбег йæ риуы дзыппæй æхца фелвæста, чыз- 
джы къухы йæ фæсагъта. 
Мах ма фæйнæ змæлды бакодтам, фæйнæ цыдæ- 
ры ма сцæйдзырдтам, фæлæ уæдмæ Лизæ асинты сæр 
февзæрд. 
— Цомут,— араст и нæ разæй. Йæ ныхас бар- 
дзырды хуызæн — фидар. Иугай фезмæлыдыстæм. 
Æппæты фæсте — æз. Мæ разæй — Арсен. Асинтыл 
куы схызтыстæм, уæд мæм Арсен фæзылд, æрбагзгым- 
гуым мæм кодта: 
— Ай нын Баграты аххос у, гъе! 
Баграты аххос цы кодта, уымæн ницы бамбæр- 
стон. 
— Мæнæ-ма ацы бандоныл рабадæм, кæддæра 
кæмæй æвзæрдæр сфидауиккам,— дæргъæй-дæргъмæ 
афтид бандонмæ ацамыдта ахуыргæнæг æмæ йæхæ- 
дæг нæ разæй бахызт. Йæ фæдыл — Лизæ. Уый 
фæстæ — æз. Кæд мыл иннæтæй исчи бахæцыд, æн- 
дæр æз цæмæн фæразæй дæн, уымæн ницы бамбæр- 
стон. 
Кино райдыдта, æмæ адæм ныссабыр сты. Иу хай- 
иу куы фæци, уæд-иу клуб фæрухс и. Уый бæрц дис- 
сæгтæ кæм уыдтам, уыцы урс кæттаг-иу афтидæй 
аззади æмæ-иу адæм цыдæрхуызон аджих стьг, кæ- 
мæндæрты ма-иу сæ арф улæфтытæ дæр райхъуысти. 
— 405 — 

Цалдæр хайы куы фæци кинойæ, уæд уыцы тæхгæ 
бæхтæ фыццаг цыдæр уæгъд змæлд куы скæниккой 
сæ мидбынат, стæй бынтондæр куы айсæфиккой. Бæс- 
тæ талынг æмæ æдзæрæгæй аззад. Афтæ ахаста 
чысыл, стæй сындæггай базмæлыд клуб. Уартæ ра- 
зæй зæххыл чи бадти, уыцы лæппутæн сæ хæрхæцъа 
ссыд. 
— Ток нæй, чысыл фæгæдзæ кæнут,— алы дзырд, 
дæр хицæнæй хъæр кодта кæцæйдæр киноæвдисæг.— 
Сабыр бадут, ныртæккæ рацæудзæн ток. 
Фæлæ ток нæ цыд, æмæ клуб сындæггай иумæйаг 
змæлд æмæ уынæры бын фæци. Уæддæр та-иу куы 
иу ранæй райхъуыст хъæрæй ныхас, куы — иннæ 
ранæй, æмæ та-иу адæм уыцырдæм байхъуыстой. Иу 
лæппу йæ худ агуырдта, йе ’мбæлттæм радыгай сæ 
нæмттæй хъæр кодта: 
— Писо, мæ худ дæумæ нæй? 
Чысыл-иу фæлæууыд, æвæццæгæн-иу дзуапмæ 
æнхъæлмæ каст æмæ та-иу ногæй ахъæр кодта: 
— Дæумæ дæр нæй мæ хУд, Ибри? 
Æрæджиау клубы ног хицау — мæйы бæрц ыл 
цæудзæн, афтæ йæ районæй сæрвыстой — тæнтъихæг, 
кæсæнцæстджын чызг кæцæйдæр разæй радзырд- 
та: 
— Байхъусут, хорз адæм, æз уын радзурдзынæн 
Хетæгкаты Къостайы æмдзæвгæ «Æрра фыййау». 
Æмдзæвгæ фæци, фæлæ ток нæ цыд. 
Æз бандзыг дæн мæ бынаты. Базмæлон, уый нæ 
уæндыдтæн — мыййаг, Лизæйыл куы баныдзæвон. 
Рухс куы уыдаид, уæд, бæргæ, фæлæ уыцы талын- 
джы... Æнæуи мæ тынг фæндыди, куы йæм бакаста- 
ин — æз æй федтаин уыцы талъшджы дæр. Фæлæ 
йæм куыд базылдтаин мæ цæстытæ! 
Йæхæдæг дæр ныссабыр. Йæ улæфт дæр мæм нал 
райхъуысы, æмæ мæм уæд афтæ фæзыны — ам нал 
и, йæ бандон рагæй дæр афтид у, æмæ фæтæрсын 
уыцы хъуыдыйæ. 
— Цæй, ныр кæдмæ бадæм! — райхъуыст лæгтæй 
кæйдæр ныхас— Ныр искуы уыцы ток цæудзæн, 
искуы кино æвдисдзысты, уый фæстæ нæ фæйнæ 
хæдзармæ цæудзыстæм, уым фæйнæ къæбæры хæр- 
д^ыстæм, уæдмæ бон дæр кæндзæн, стæй ма хуысгæ та 
кæд кæндзыстæм! 
— ±±у æхсæв дын ницы уыдзæни æнæ хуысгæ 
— 406 — 

дæр,— чидæр хъæр кæны дзурæгмæ рудзынджы ’рды 
гæй. 
— Афтæ хуысгæ дын нæ зæгъын. Хуыцау дæ ма- 
куы ралгъитæд, кæцыдæриддæр дæ! 
— Æз дын нæ зæгъын, æз, афтæ хуысгæ, фæлæ 
лæгæн йæ зæрды цы уа!.. 
— Мæ рахиз цонгæй, кæцытæ стут, уый куы 
базонин,— бабустæ кодта асдæр сылгоймæгтæй чи- 
дæр.— Уæдæ ныр кæрæдзийы нæ уынæм, уый тых- 
хæй хъуамæ нæ дзыхтæ суадзæм! — Уым чысыл фæ- 
лæууыд, стæй ноджы хъæрдæрæй загъта,— æвæццæ- 
гæн, киноæвдисæгмæ здæхт уыд йæ ныхас—Дæуæн 
дæр ток нæй, æмæ афтæ зæгъ: уæ хæдзæрттæм фæ- 
цæут. Уæдæ талынджы адæм æнæгъдау куы нæ кæ- 
ликкой, уæд сæ рухс йедæн бахъуыди! 
Куыддæр сылгоймаг фæлæууыд йæ ныхасæй, 
афтæ райхъуысти: 
— Уæ рын фæсабыр уæд, мæ дзæбæх хъæубæстæ, 
æмæ мæм чысыл байхъусут. 
— Баччери нæ дæ? — бафарста йæ чидæр хъæ- 
рæй. 
— Баччери бæргæ дæн! 
— Æмæ цы хабар у? Æвзæр хабарæй мацы зæгъ, 
æз дæ мæрдты уазæг. 
— Дзурын-ма бауадз лæджы, уый кæцы дæ! 
— Чи йæ нæ уадзы? Кæцы дæ, кæ, цы мæ хъæлæсы 
фæсагъдтæ! Уæдæ мæнæн мæ зæрдæ æхсайы — ма- 
куы мацы знаггад æрцæуа, ай та!.. 
— Баччери кæй хонынц, уый чи у? — хæстæг кæ- 
цæйдæр мæм хъуысы ахуыргæнæджы ныхас, æвæц- 
цæгæн, Лизæйы рæзты æрбагуыбыр ме ’рдæм. Æз дæр 
æм мынæг хъæлæсæй бадзырдтон: 
— Колхозы сæрдар. 
Баччери хъæрæй дзырдта: 
— Хъуыддаг уый мидæг ис, Хуыцау уын хорз 
ракæна, æмæ станцы дон атыдта. Дæлæ Абректы бын 
уыцы фæзилæны уæгъдкалд сыджыт ахордта æмæ 
йæхи фæндагыл афардæг и. Æмæ мæхи цæмæн рап- 
пæрстон ардæм? Кæд, зæгъын, уæ сæрæндæртæ, уæ 
куыстхъомтæ сразы уаиккой мæ фæндоныл æмæ йæ 
ахсæв йæ цæфыл æруромиккам. Кæннод афоныл куы 
не ’рцæуа здæхт, уæд уым сбынат кæндзæн йæхицæн 
æмæ нæ афтæ мæстæй мардзæн. 
— Бирæ диссæгтæ федтон, фæлæ æхсæвыгон ГЭС 
— 407 — 

аразгæ никуыма федтон,— багуым-гуым кодта чидæр 
фæсте, стæй бахъæр кодта размæ: — Гæр æмæ ныл. 
райсом бон нал кæны? 
— Дзæбæхæй дыл сбон уæд, кæцыдæриддæр дæ, 
фæлæ бон махмæ иæ кæсы — уый нæ фыдæлты ныхас 
у. Уый райсоммæ куы ныууадзæм, уæд, райсом цы 
куыстытæ кæнинаг уыдыстæм, уыдон иннæбонмæ 
зайынц. Æмæ нæ къухтæм æмхасæнтæ куы кæнæм 
мæнæ. Иннæ ахæм царвцæгъдæн ныллæууыд, абоны 
æхсыртæ сæфынц, райсомы æхсыртæ фесæфдзысты... 
Зын у, æз дæр æй æмбарын, куыд нæ йæ æмба- 
рын? Фæлæ фæдис фæцыди, фæдис, лæппутæ? Æмæ 
фæдисы хъæр куы фæцæуы, уæд лæг чи у, худ чи 
дары, уый даргъкахæй нал сбады йæ артдзæсты. 
— Гъе ныр æфсады уымæй хорз у, гъе! — уай- 
тагъд базыдтон Илары.— Къамандир скъаманды кæ- 
ны, салдæттæ абырсынц. Бырсын райдайынц, бырсын 
райдайынц... Æмæ æфсад куы уаиккат, уæд уыл 
скъаманды кæнин æмæ ма уæ фæстæмæ дæр исчи 
фæкæсид. Фæлæ æфсад не стут æмæ къамандыгæнæн 
нæй. Æмæ уын афтæ зæгъын: сылгоймæгтæ, зæрæд- 
тæ æмæ сывæллæттæ сæ хæдзæрттæм ацæуæнт, ин- 
нæтæ цыдæриддæр стут — иууылдæр каналмæ! Уæдæ 
хæргæ куы кæки.г, Баччерп, уеэддæр æм афтæ кæсик- 
кам! 
— Къамандыйыл ма сыкъатæ вæййы! — бахудти 
Саламбег, стæй фæурæдта йæ худын.— Уæдæмæ мах 
дæр ацæуæм, лæппутæ. Лизæ нæхимæ адугъ кæндзæ- 
ни. 
— Æмæ иунæгæй ауæнддзынæн? — цыдæр æна- 
хуыр ныхас, рог æмæ рæууон, мæнæ суадон урс-ур- 
сид нукыл куыд разгъора, уырдыгæй урс-урсид тыч- 
чы дуртæм куыд æркæла æмæ урс-урсид цæппузыр- 
тæй куыд ныппырх уа фæйнæрдæм... 
— Кæд ауæндис. 
— Куы нæ ауæндон, уæд та? 
Цыдæр хъазты хуызæн мæм фæкаст сæ ныхас, 
уымæн сирвæзт, æвæццæгæн, мæ дзыхæй: 
— Æз дæ иыххизын кæндзынæн, кæд...— цымæ 
ма пы зæгъынмæ хъавыдтæн? «Кæд дæ фæнды, 
уæ^;?» Нæ, æндæр цыдæр уыд, уымæй зындæр зæгъæн 
чи уыд, ахæм цыдæр. 
— Æмæ ды нæ цæуыс канал аразынмæ? — æн- 
хъæл куыд нæ уыдтæн, афтæ тагъд азæлыд мæ тæк-- 
— 408 — 

кæ хъусы фарсмæ æмæ ауыгъдæй аззад. Æз æм 
хъусыныл фæдæн æмæ чысыл айрæджы кодтон исты 
зæгъыныл. 
— Стæй ацæудзынæн... 
— Фæлæуу, фæлæуу, Лизæ, æмæ нæ ауæнддзынæ, 
уый цæмæй зоныс? — цыма йæ къахгæ кодта, уыйау 
бафарста фыд. 
— Цæмæй, цæ, талынг у, æмæ уымæй. Уæд та 
мæм искæй куыдз рæгæпп кодта кауы сæрты. 
— Куыдз дæуыйас чызгыл нæ хæцы. 
— Æмæ куыдз та, цæйас дæн, уый цæмæй зоны? 
Фыд бахудти, æвæццæгæн, Лизæ афтæ зæгъдзæн, 
уый æнхъæл нæ уыди. 
— Куыд æй цæмæй зоны, цæстытæ йыл нæй? 
— Уæдæ, уæдæ, фыццаг мæм бакæсдзæн, стæй, 
цæйас дæн, уый куы базона, уæд зæгъдзæн: «Цæй, 
гыццыл у æмæ йыл ма фæхæцон».— Уым чысыл фæ- 
лæууыд, стæй сæртæг фарст акодта: — Æмæ куыдз 
æхсæвыгои уыны? 
— Мæнæ йæ лæппутæ зондзысты — æццæй, уы- 
ны? 
«Къахгæ кæны мах дæр,— хъуыды кæнын æз.— 
Æндæр куыдз æхсæвыгон уыны, уый куыд иæ зоны?» 
Арсен базмæлыд, æвæццæгæн, исчи куы фæразæй 
уа, уымæй фæтарст. 
— Уыны, хорз уыны. Æхсæв ноджы хуыздæр уы- 
ны куыдз. Æз ахæм куыйтæ зонын, æмæ... 
— Куыдз æхсæв куы нæ уынид, уæд фыййæуттæ 
æдылы сты! — хъæрæй загъта Дзæбе. 
Уыцы ныхæстæм мæ уæнгтæ æрызгъæлдысты. Мæ 
хъустыл ауад, хъазахъаг Низовойты баст куыдз кæр- 
ты рæйгæ-рæйын йæхи куыд раскъæры æмæ уæле 
телыл конд æфсæйнаг цæг цъæхснаг æхситгæнгæ куыд 
рацæйтæхы, уый. Уымæ хъусынæй зындæр ма исты 
уа! Хорз у æмæ сæ кæрт даргъ нæу æмæ уайтагъд 
банцайы цæг, æндæра-иу мæхи нал бауромин, æвæц- 
цæгæн, ныцъцъæхахст-иу кæнин. 
— Æмæ уæд та ды лæууис, Себæ? Мах дæ бæсты 
дæр бакусдзыстæм,— æрбадзырдта мæм Саламбег. 
Мæн тынг фæндыди иннæтимæ цæуын, фæлæ мæ, 
Лизæйы куы ныххизын кодтаин, уый дæр тынг фæн- 
дыди. 
— Æз уæ аййафдзынæн. 
Æдде уыди бæрæг рухсдæр. Цæст дзæбæх æвзæр- 
— 409 — 

ста хæдзæрттæ, каутæ, бæлæстæ. Хæдзæрттæй иуæй- 
иутæн сæ рудзгуытæ дыдзы рухс кодтой, иннæтæ, цы- 
ма цæмæйдæр тарстысты æмæ æмбæхсгæ бакодтой... 
Уайтагъд хидыхъус фæзылдыстæм æмæ доны был- 
ты дæлæмæ фæраст стæм. Цыдтæн, мæхиуыл иуварс 
хæцыдтæн, Лизæмæ куыннæ дард уыдаин, куыннæ 
æгæр хæстæг. Фæлæ-иу кæм дзыхъхъы фæлæууыдтæн, 
кæм-иу мæ къах истæуыл скъуырдтон æмæ-иу уæд 
фæцудыдтон — не ’хсæн-иу цы дыууæ-æртæ къах- 
дзæфы уыди, уыдон-иу кæнæ фылдæр фесты, кæнæ — 
къаддæр. Лизæ мæнæй хуыздæр цыд, цудгæ дæр нæ 
кодта, стæй йын йæ къахуынæр дæр нæ ахста мæ 
хъус. Дзургæ кæй ницы кодта, уый та мæм хардзау 
кæсын райдыдта — цыма æвастæй рацыдтæн йæ фæ- 
дыл æмæ йæ афтæмæй раййæфтон... Афонмæ ме 
’мбæлттимæ дзæбæх фæцæйцæуин! Уый бæрц адæм — 
цæй бæрцæй фæцæуынц! Ныртæккæ раздахдзысты 
дон æмæ та ссудздзысты цырæгътæ, æмæ та... 
Низовойты размæ нæ бирæ нал хъуыд. Ныртæккæ 
нæ базондзæн сæ куыдз, фыццаг сонт рæйд скæндзæн, 
стæй йæхи фехсдзæн кулдуары ’рдæм æмæ йæ рæхы- 
сы цæг телыл рацæйтæхдзæн. 
— Себæ, ды нæ тæрсыс, кауы сæрты куыдз куы 
рагæпп кæна, уымæй? — раст мæ уыцы рæстæджы 
цыдæр æнахуыр хъæрæй афарста Лизæ. 
Æз фæуыргъуыйау дæн. Тæрсгæ дæр фæкодтон. 
Уæдæ уыцы хъæрæй ныхас Низовойты куыдзмæ куы 
фехъуыса... Фæлæ Лизæмæ исты дзурын хъуыд, æмæ 
мæ хъæрæй дзурын куыд нæ хъæуа, афтæ йæм мæхи 
фæхæстæгдæр кодтон. 
— Уымæй та цæмæй тæрсын, фæлæ... 
Фæсте кæцæйдæр фæцыди кæйдæр тыхджын 
къуыззитт, нæ сæрты дæлæмæ комы ’рдæм зæлланг- 
гæнгæ ацыди. Йæ хæд уæлвæд куыйтæ базмæлыды- 
сты, алы кæртæй — алыхуызон хъæлæс. Лизæ мын 
мæ къухмæ фæлæбурдта — уыцы талынджы йыл 
хæст та куыд дзæбæх фæци! 
— Лидзæм, Себæ, ныртæккæ искæй куыдз.*. 
Низовойты рæзты фæцæйлыгъдыстæм, афтæ сæ 
куыдзæн йæ тъæпп кулдуарыл фæцыд, стæй йæ мæс- 
тыгæр рæйдæй бацъæх и. «Уæддæр йæ рæхысы цæг 
куыд ныхситт кодта, уый кæй нæ фехъуыст» — хъуы- 
ды кодтон æз згъоргæ-згъорын. 
Сæ разы мын Лизæ мæ къух суагъта. Кæрты рæ- 
— 410 — 

бынæй рудзынгыл цыдæр мынæг рухс фæтæпп-фæ- 
тæпп кодта. 
— ГЭС уартæ уыцырдыгæй ис? — йæ цонг хъæуы 
фаллаг кæроны ’рдæм адаргъ кодта Лизæ. 
— Далæ уыцырдыгæй,— хъæуыбыны ’рдæм аца- 
мыдтон æз. 
— Фæлæуу-ма, Себæ, æмæ ныр кусгæ та цæмæй 
кæндзысты, белтæ сын кæм уыдзæн? 
— Фæндагыл чи цæры, уыдонæй райсдзысты. 
Æмæ мæ цæстыл ауад: фæцæуынц уыйæппæт 
адæм — æнæхъæн клубы дзаг, сæ уæхсчытыл джир- 
къатæ æмæ белтæ, уынг байдзаг и. 
«Ам дæлæмæ фæцагайдзынæн,— хъуыды кæ- 
нын,— кæройнаг уынгмæ ныххиздзынæн, уым тæс- 
сармæ дугъ ратдзынæн æмæ стыр уынджы семæ баиу 
уыдзынæн». 
3. 
Райсом раджы мæм Арсен æрбахъæр кодта. Æз 
æм афтид хæдоны рауадтæн. 
— Сæрдар Баччерийы раз куыд бабадтысты, уый 
нæма фехъуыстай? 
Мæнæн ме уæнгтæ бауазал сты. Ноджы Арсен 
цыдæр тыхстхуыз уыд, цыма искуы ахст уыд æмæ 
уырдыгæй раирвæзт. 
— Чи бабадти? 
— Чи бабадти, уый куы зонин, уæд ам дæ цуры 
лæууин. 
— Кæм бабадти? 
— Хуыскъададжы. Сæхимæ куы фæцæйцыд... 
— Æхсæвыгон? 
— Æхсæвыгон, уæдæ быныгон! Æртæ, дам, уы- 
дысты. Уым, дам, дæлæмæ фæцæйлыгъдысты. Чидæр 
сæ федта. 
— Йæхæдæг сæ нæ федта? 
— Йæхæдæг ма уынынæн уыди! Буксæй йын йæ 
дыууæ ’рфыджы сæрмæ ныццавтой, ома туг йæ цæс- 
тыты бакæла æмæ, ома... 
— Æмæ йæ цалынмæ нæ ныццавтой, уæдмæ сæ 
куыд æнæ фенгæ фæци, цымæ? 
— Æвиппайды йыл сæхи ныццавтой, æвæццæгæн, 
æмæ... 
— Æмæ йæ дамбаца... 
— Йæ дамбаца йæхимæ нæ уыд, йæ дамбаца йæ- 
— 411 — 

химæ куы уыдаид, уæд сын уый фенын кодтаид. 
— Кæд йæ цæстыты туг бакалд, уæд ма... 
— Нæ, уæддæр сæ афтæмæй нæ ауагътаид. Иу 
дзы уæддæр амардтаид. Иу нæ, фæлæ дзы дыууæ 
дæр... Баччери фыдбылыз у. Хæснаг кæнын: дыууæйæ 
дзы къаддæр нæ амартаид. 
— Фæлæуу, фæлæуу, æмæ...— дунейы фæрстытæ 
мæм уыд æмæ мын Арсены ныхæстæм ныссуйтæ 
сты.— Æмæ йын хорз дамбаца у? 
— Уæдæ йын æвзæр дамбаца лæвæрдта инæлар?! 
— Искуы йын æй федтай? 
— Куыд нæ йын æй федтон! Æртæ хатты йын ’æй 
федтон. А сæрды мæм æй уалæ хосгæрсты гыццыл 
ма бахъæуа дæтгæ дæр ракæна. 
— Æмæ дæм æй стæй цæмæннæуал радта? 
— Нæ зонын, фæлæ мæм æй фæцæйлæвæрдта. 
Нæ дæ уырны? 
— Ныр кæм и? 
— Дамбацайæ зæгъыс? 
— Нæ. Баччерийæ. 
— Баччери рынчындоны. Районæй цас милицæ 
ссыд, уый зоныс? Афтæ тынг агурынц, афтæ. 
— Кæм агурынц? 
— Алы ран дæр агурынц. Ныр Хуыскъададжы сты. 
— Æмæ ма Хуыскъададжы та цы ми кæнынц? 
— Уогъ, цы ми кæнынц? Уырдыгæй райдайдзы- 
сты агурын, уырдыгæй. Уым сбæрæг кæндзысты, кæм 
æрæмбæхстысты, уый дæр, кæцырдæм алыгъдысты, 
уый дæр. Милицæ... 
— Бирæ сты? 
— Æнæхъæн машинæйы дзаг. Æххæст йедзаг 
нæу, фæлæ йæ фылдæр æрдæг у. Куы æргæппытæ 
кодтой... Сосе дæр æй нæма фехъуыста? — сонт фарст 
мæ акодта Арсен æмæ нын нæ тыргъы дуармæ ба- 
каст. Фæлæ мæм нæ бахъардта уыцы фарст: мæнмæ 
афтæ зынд, цыма мын хъуыддагæн йæ тæккæ дзури- 
наг нæма радзырдта, æмæ мын æй йæхæдæг куы нæ 
дзура, уæд æй бирæ фæрсын бахъæудзæн, тынг бирæ. 
— Йæ ных тынг цæф у? Дæхæдæг æй федтай? 
Æндæр ма кæм у цæф? 
— Уогъ, федтон æй мæхæдæг! Мæнмæ йæ куы 
æвдыстой! — бабустæ кодта Арсен, цæуыл бустæ 
кодта, уый нæ бамбæрстон.— Ацу, кæд дæ уæлæ исты 
кæныс, уæд скæн æмæ йæ цом Багратæн зæгъæм,. 
— 412 — 

тæригъæд у Баграт, нырма ницы фехъуыста ’мæ. 
Тæригъæд нæу, фæлæ... 
Баграт тынг батыхст, мæнæй бирæ тынгдæр. 
Скæуынмæ йæ бирæ нал хъуыд, йæ цæстытæ бауы- 
мæл сты, йæ хъæлæс дæр цыдæрхуызои аивта. Йæ 
цинел скодта, кæд афтæ уазал нæма уыд, уæддæр, 
æмæ рацыдыстæм. Баграт — астæуæй. Арсены фар- 
ста æмæ йын Арсен йæ фæрсты тагъд-тагъд цыд, 
афтæмæй дзырдта æмæ дзырдта. Æз дæр тагъд цыд- 
тæк — æнæуи сæ не ’ййæфтон. 
Тигътыл лæгтæ бамбырдтæ сты, хъæрæй ныхас код- 
той. Скъолайы раз гыццыл алæууыдыстæм, фæйнæр- 
дæм аракæс-бакæс кодтам. Фæзы дæр, агъуыстыты 
рæзты дæр змæлæг нæ уыд — скъолайæ хуыцаубон 
цæй скъола и! Не ’ртæйæн дæр нæ цæстытæ æрхæцы- 
дысты Нариманыл — мах кæм ахуыр кæнæм, уыцы 
даргъ агъуысты рæзты фæцæйцыд йæ даргъ цинелы. 
Æвæццæгæн, сугсæттæнмæ цыди. Колхозы къанторы 
размæ байстам нæхи. Уым бынтон бирæ адæм уыд. 
Куыройгæс Комунар иуварс лæууыд цалдæр лæгитмæ 
æмæ хъæрæй дзырдта: 
— Мæнæ йæ дамбаца йæхимæ фæци — уымæй 
нын сæрдар пайда нал уыд: ныссыхырна сæ кодтаид 
æртæйæ дæр æмæ йæ æрцахстаиккой. 
Харитъо йæм æикъардæй каст, уалæ галты скъæ- 
ты æхсæвгæс, æмæ, Комунар куыд дзырдта, афтæ йæ 
сæр æикъуыста, уьгй фæстæ загъта: 
— Хæсты йæ туг фæкалдта, цы цъыртт ма йын 
дзы аззад, уый та йын ам ныккалдтой. 
Сæ цуры цы лæдзæджджын лæг уыд, уый мæсты 
ту ныккодта. 
— Кæнгæ кæмæн цы ракодта! Æхсæв ын æрхуыст 
куы иæ и, бон — æрбадт, уæд кæй баджиз дардта! Уæ 
дунейы скæнæг, ды мын мацы кæн! 
— Бауадз сæ, уыдоныл мæ куыдзы бон куыд 
акæндзæн, афтæ цин дын куы фенин,— йæ сæр æрт- 
хъирæнгæнæджы тылд бакодта Комунар. 
— Къухы бафтой, ома? 
— Сыбыртт дæ нæ хъæуы! Уæдæ ныры милицæ- 
йæн сауыл мысты фæд куы нæ ирвæзьг, уæд... Стæй 
сæ йæхæдæг дæр макæй базыдтаид. Кæмыты хæфты- 
тæ кæнут! 
Уæдæй фæстæмæ ныл ахæм бон нал ацыд, æмæ 
нæм Баччерийы кой ма æрхауа. Баччерийы рынчын- 
— 413 — 

донæй рафыстой, кусын райдыдта, уæддæр мах нæ 
басабыр стæм. Уроктæм дæр нал тасыд нæ къух. Иу 
изæр та къласы бадтыстæм, гыццыл цæмæдæрты 
æркæстытæ кодтам æмæ та нын ныхас ацайдагъ. 
— Иугæр ын йæ дзыппытæ къахтой, уæд æм 
дамбаца агуырдтой — уæдæ йæм æндæр цы хъуамæ 
агуырдтаиккой! Ныр æм кæд дамбаца агуырдтой, уæд 
æй хорз чи зыдта, ахæмтæ уыдысты, нæхи хъæуккæг- 
тæ,— фидарæй загъта Баграт, цыма хъуыддаг ууыл 
алыг кæнинаг уыди, афтæ. 
— Нæйы, Баграт, нæйы,— нæ разы кодта Арсен.— 
Нæхи хъæуккæгтæй йæм уый бæрц мæсты ничи суы- 
даид. Цас туг дзы фæцыди, уый зоныс?! 
Мæнмæ Баграты ныхас раст фæкаст — дамбаца 
йæм агуырдтой, уæдæ йæм æндæр цы агуырдтаиккой! 
Иугæр æм дамбаца агуырдтой, уæд нæхи хъæуккæгтæ 
уыдысты, уæдæ æндæр чи зыдта, дамбаца йæм и, 
уый! Фæлæ та Арсены ныхæстыл дæр баууæндыдтæн: 
чи хъуамæ смæсты уыдаид афтæ тынг Баччеримæ 
нæхи хъæуæй? 
— Омæ æндæр хъæуккæгтæ цæмæй зыдтой, Бач- 
черимæ дамбаца ис, уый? — комкоммæ бакаст Арсен- 
мæ Баграт. 
— Æмæ йæм, чи зоны, æхца агуырдтой. Ома, 
сæрдар у æмæ, ома... 
— Арсен, дæ ныхæстæ кæрæдзийыл нæ хæ- 
цынц,— загъта æнæнхъæлæджы Майрæм.— Уæдæ 
æндæр хъæуккæгтæ зонгæ та цæмæй кодтой, кæуылты 
цæудз^ни, уый? 
Арсенæн хъыг уыди Майрæмы ныхас. Уæззаугай 
йæм азтг.æхта йе ’ргом. 
— Мæ ныхæсты мæт дæ ма уæд, дæхи ныхæсты 
мæт кæн. Уæдæ, цыма æгомыг уыдысты æмæ фæрсын 
нæ зыдтой. 
— Кæй хъуамæ бафарстаиккой? 
— Кæйфæнды дæр. Афтæ æмæ афтæ, ам Баччери 
кæм цæры, стæй кæуылты цæудзæн, уый сын цы 
зонын хъуыди! 
— Ам фæгуырысхо дæн Арсены ныхæстыл. 
— Омæ, Арсен, гъе ныр æндæр хъæуæй дæр чи 
рараст уыдаид, цом, Баччерийы буксæй ныццæвæм, 
«тæй йын йæ дзыппыты баджигул кæнæм, кæддæра 
йын дзы дамбаца и æви æхца? — загътон æз æмæ% 
Багратмæ бакастæн. 
— 414 — 

— Æмæ дын афтæ чи зæгъы — æндæр хъæуæй? 
— Уæдæ кæцæй? 
— Горæтæй, æндæр кæцæй? Горæты дзыпкъах 
куыд сарæх и, уый зоныс? Йæ тæккæ дзаг баци. 
Ноджы къухæй афтæ сдæсны сты, афтæ, æмæ зæгъ- 
дзынæ; гъæй, уæ хицау... Букстæ аразынц, кæрдтæ 
аразынц. Ахæмтæ дзы и, æмæ дамбацатæ дæр ара- 
зынц. 
— Уæд ма Баччерийы дамбацайæ та цы кодтой? 
— Оу, цы кодтой! Иу-дыууæ миныл æй куы суæй 
кодтаиккой, уæд сæ искæмæн йæ гуыбын фæрыстаид. 
— Æмæ ма ныртæккæ дæр афтæ куы дзырдтай — 
æхца йæм агуырдтой,— йæ ныхас та æрбаппæрста 
Майрæм. 
— Уый æз дзырдæн загътон, уыййеддæмæ... 
Дзæбе гуыбырæй бадт æмæ йæ хæдфысгæ ручкæи- 
мæ архайдта — райхæлдта-иу æй, йæ хæйттæм-иу ын 
радыгай фæкаст, стæй-иу æй сæмбырд кодта, афыста- 
иу дзы æмæ-иу æй йæ дзыппы нывæрдта. Фæлæ йæ 
къухтæ иу ран лæууын нæ фæрæзтой, фæстæмæ та-иУ 
систа ручкæ æмæ та-иу æй халын райдыдта. Хорз 
ручкæ йын уыди тынг. Йæ мады ’рвадæлтæй йын æй 
иу лæг радта, æрæджы фæсарæнтæй чи æрбаздæхт — 
хæсты фæстæ уым чи баззад службæйы, ахæм. Уазæ- 
гуаты сæм уыди æмæ йæ Резæ йемæ клубмæ ракод- 
та. Дзæбе та уыцы изæр æмдзæвгæ дзырдта клубы 
æмæ, дам, кæй фесгуыхтæ, уый тыххæй, дам, дын мæ 
лæвар. Уым ын æй клубы раз йæ хæдоны дзыппы 
æртъыста. Фыццаг дзы йæ цæст фыссын дæр нæ уарз- 
та — йæ хъæдын ручкæйæ фыста — йæ пъеройы ми- 
дæг лыстæг бур телæй хъандзалгонд æвæрд, цæэдæй 
фылдæр чернилæ урома, уый тыххæй. Урочы дæргъы 
йæ дыууæ-æртæ тылды йеддæмæ нæ хъуыд. Æмæ ма- 
хæй чернилæ ничиуал хаста скъоламæ — чызджытæй- 
иу куы кæй чернилæйы атылдтам, куы — кæй. 
Уыщл бонты мæнмæ иунæг бæллиц уыд — тагъд- 
дæр сæ куы ссариккой! Æмæ-иу мæ хъуыдыты фæдыл 
адзæгъæл дæн. Æмæ-иу сæ æрцахстой — сæ къухтæ 
фæстæмæ бастæй-иу сæ æркодтой скъолайы фæзмæ. 
Хъæуы-иу къахылдзæуæг нал баззад — æрæмбырд-иу 
сты сæ алыварс... Мæ зæрдæйæ нæ хицæн кодта куы- 
ройгæс Комунары ныхас. Æмæ ма-иу ноджыдæр аф- 
тæ чи загъта, ссардзысты сæ, уый-иу цыдæрхуызон 
фæхæстæгдæр мæ удмæ. 
— 415 — 

— Омæ иууылдæр афтæ куы дзырдтой, ссар- 
дзысты, дам, сæ,— цыма искæмæн хъаст кодтон, уый 
хуызæн загътон æз. 
— Ссардзысты сæ, фæлæ дæ хъустæ хъилæй 
дар,— срæцыгъта æвиппайды Арсен. 
Тынг хъыг мын уыди Арсены ныхас. Мæнæ мын 
цыма мæ уадул ныкъкъæрцц кодта. Мæсты фарст æй 
акодтон: 
— Цæмæй зоныс, нæ сæ ссардзысты? 
— Зонын æй, æмæ уымæй. 
— Гæр, цæмæй йæ зоныс? 
— Зонын æй. 
— Уæддæр?! 
— Фæлæуу, фæлæуу, кæд сæ ссарынмæ хъавынц, 
уæд ма цы боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсынц, ныр 
æнæхъæн мæйæ фылдæр куы рацыд. 
— Æмæ мæймæ дзырд уыдысты? 
— Чи уыди мæймæ дзырд? — мæ ныхас мын нæ 
бамбæрста Арсен. 
— Чи нæ, фæлæ милицæ. 
Арсен мæм йæхи фæтызмæг кодта. 
— Гъе ныр аы «милкцæ», «милицеэ» к&я. 
Æвæццæгæн, уæды онг афтæ никуыма смæсты 
дæн Арсенмæ — уæдæ цы хуызæттæ дзуры! Фæй- 
нæрдæм акæстытæ кодтон — адонæй та йын иу афтæ 
цæмæннæ зæгъы; «Цытæ д?7?ьч\ цы?1» Иууылдæр 
ныхъхъус сты æмæ æнцад улæфыдысты, цыма цыдæр 
фыдбылыз æрцæуинаг уыд æмæ уымæ æнхъæлмæ 
кастысты. 
— Кæд дæ фæндгæ нæ кæны, куы сæ ссариккой, 
уый! — мæ маст нал баурæдтон æз. 
Арсен фестъæлфыд, цыма тæрсгæ дæр фæкодта, 
афтæ мæм фæзынд. Иу дзæвгар дзурын дæр нал сфæ- 
рæзта. 
— Уæдæ æз æмæ дæуæй кæй къаддæр фæнды, 
куы сæ ссариккой, уый, уымæн зæгъон? 
— Зæгъ. 
— Гъе ныр амæ зын лæууæн нæу! 
Нæ зонын, нæ хъаугъа цæуыл фæуыдаид, фæлæ 
уыцы тæккæ уысм дуар байгом æмæ кæрæдзийы фæ- 
дыл æрбахызтысты Абхадз æмæ Тасол — дæсæм къла- 
сы лæппутæ. Абхадз — арæзт: æлыгхуыз фидар хъуы- 
мацæй гæлифе хæлаф æмæ хæдон, æрттиваг цырыхъ- 
хъытæ. Рæзæй дæр рæстæмбис, уæрхæй дæр. Дыууæ 
— 416 — 

тæкæг чиныджы йæ фæтæн роны тъыст — æвæццæ- 
гæн, уыдон дæр сæ къласы уыдысты. Тасол — даргъ 
æмæ къæсхуыр, Багратæй ноджы даргъдæр. Йæ уæ- 
лæ хуымæтæг дзыгъуыр хъуымацæй дзыпджын Хæ- 
дон, йæ хъуыр уæгъд, тынг уæгъд, дзæбæх ыл æрба- 
хæц, уæд Тасолы къубалы хуызæттæй дыууæйыл дæр 
æрбаххæстаид. Кæд йæхицæн хуыд нæ уыд, кæнæ йæ 
кæд армукъайы балхæдта уый дæр? Хæдоны æдде 
фæсмын пинджак, иогæй сау чи уыди, ахæм, фæлæ 
йæ хуыз афтæ сивта, æмæ æппындæр сау нал у. Йæ 
тæрттæ — цыргъ æмæ размæ зæбул. 
Нæ, фæлæ кæд хæсты рæстæджы бакъуылымпы и 
сæ ахуыр, æндæр уанцон нæу? Уыдон æнæхъæн лæг- 
тæ, мах — сывæллæттæ. Æз сæм дзæбæх дзурын дæр 
иæ уæндын, уæлдайдæр Абхадзмæ. Афтæмæй нæ иу 
кълас уæлдæр сты. Кæдæм бафтой, уым дæр — ны- 
мад. Хъазтмæ куы бацæуынц, уæд сæм ма ныххатой, 
фæйнæ кафты, дам, акæнут. Тасолы никуы федтон 
кафгæ, кæд зонгæ нæ кæны. Фæлæ Абхадзмæ чи нæ 
бакæса! Чызджы барæуæг кæндзæн, йæ худ фелвас- 
дзæн æмæ йыи æй йæ фæстæты æрбайсдзæн, йæ къах 
æм фæдардзæн. Уæлæ Гулитьг хъазты Гафинæйы 
куыд фæкæлын кодта! Чызг уыцы æнæмæтæй æрба- 
цæйснрдта, ай йæ фæрсты гæппытæгæнгæ рау- 
агъта йæхи æмæ йын йæ къахæй йæ къах рацахста. 
Фысы къах дæр ма афтæ рацахсынц фысахсæн лæ- 
дзæгæй. Гафинæ нæууыл фæдæлгом. Тасол иннæтæй 
чысыл раздæр лæууыд æмæ худти, афтæмæй æм- 
дзæгъд кота. Йæ худт цыдæр худæг вæййы: былтæ 
айтынг вæййынц, разæй кæрæдзийыл ныхæст, сæ кæ- 
рæттæ дыууæрдыгæй дæр — зыхъхъыр æмæ йæ дæн- 
дæгтæ разынынц. Кафт куы фæци Абхадз, уæд æм 
худгæ бацыд æмæ йын йæ къух ахъаззаг нылхъывта. 
Цæмæн ын хъуыд йæ кт>ух æлхъивын — ацу æмæ 
йæ ды базон! Дзургæ — тагъд-тагъд æмæ дзырдтæн 
сæ кæрæттæ атæхын кæны. 
Фарон, уыдон ма фарæстæмты куы уыдысты, мах 
та — æстæмты, уæд цыпæр гыццыл пьесæ æвдыстой 
сæхи кълас. Тасолыл цыбыр цухъа, йæ уæраджы 
сæртæм дæр ке ’ххæст. Иннæ дарæс — йæхиуæттæ, 
хæлаф д^т), дзабыртæ дæр. Цыдæр гæдылæджы ролы 
хързыд.' Æз къулы æнцой лæууыдтæн. Мæ цуры бан- 
доныл цы ацæргæ лæгтæ бадт, уыдонæй иу, æвæпцæ- 
гæн, уæзхъус уыд — йæ къуырф арм йæ хъусыл фæл- 
14 Уацаутæ 
— 417 — 

дæхтæй дардта. Ку афон йæ къух Тасолмæ ныкком- 
коммæ кодта. 
— Уалæ сæ уый кæцы у, уалæ, дур æруайа йæ 
тæнæг æфсæртыл, куыройы къæркъæраг аныхъуырд- 
та æви йыл цы фыд æрцыди! 
— Цы йын зонын, мæ уд,— бахъуыр-хъуыр код- 
та, йæ фарсмæ чи бадт, уыдонæй чидæр,— сæ быз- 
гъуыртæ раизынц, сæ цæсгæмттæ счъиллæттæ кæ- 
иынц, æмæ дзы лæгæн йæхи сывæллон куы уа, уæд- 
дæр æй нал базондзæн. 
Уæд Тасолмæ чи амыдта, уый банхъæлмæ каст 
æмæ та Тасол йæ цыбыр цухъайы куы æрбасенк 
ласта, уæд фестад æмæ клуб хъæры бын фæкодта: 
— Гыццыл-ма сабырдæр дзур, дæ хицауæй æнæ 
хицау фæуай, æмæ дын дæ ныхæстæй иу-дыууæ бам- 
барæм. Кæннод нæ цæмæ æрæмбырд кодтат! Уоу, 
мæнæ мæ Хуыцау федта аимæ!.. 
Абхадз нæм хæстæг æрбалæууыд. 
— Цы кусут? 
— Ницы,— хæрдмæ йæм скаст Баграт. 
Арсен йæ бынаты базмæлыд, цыма стынмæ хъа- 
выд, уый хуызæн. 
— Æццæй, Абхадз, ссардзысты ма сæ? 
— Кæй? 
— Мæнæ сæрдар Баччерийы раз чи бабадт, уы- 
доны. 
Багратæн хъыг уыди, Арсен Абхадзы кæй бафар- 
ста, уый. Тигъмæ йæм бакаст. 
— Æмæ дын Абхадз милиционер у? 
— Æццæй,— Абхадз ахуыргæнæджы стъолы цур 
æрлæууыд, йæ уырзтæй йыл æрæмдзæгъдгæнæгау 
кодта.— Стæй мæ афтæ цæмæн фæрсыс? 
— Уæдæ куыд? 
— Цыма бирæ уыдысты, афтæ мæ фæрсыс. Æмæ 
кæд иу уыди, уæд та? 
— Æмæ, дам, сæ чидæр куы федта æмæ, дам, æр- 
тæ куы уыдысты. Уым, дам, ададжы дæлæмæ фæ- 
цæйлыгъдысты. 
— Кæнæ расыг уыд, кæнæ тæрсгæ фæкодта æмæ 
йæм, кæй уыдта, уыдон æртыгæйттæ зындысты.— 
Абхадз рудзынгмæ байста йæхи æмæ нæм йæ чъыл- 
4ым сыздæхта, цыма æддæмæ касти, уый хуызæн. 
Афтæ фæлæууыд иу цасдæр, стæй нæм йæ уæхсчы 
сæрты иу каст ракодта. 
— 418 — 

— Æз афтæ æнхъæлдтон, уæ уроктæ фæахуыр 
кæнут, сымах та сабатизæры устытау дам-думмæ 
цæут. 
— Кæд нæ федтай дамдумгæнгæ? — комкоммæ 
йæ бафарста Баграт æмæ мын æхсызгон уыди. 
— Уæдæ бабадтысты — нæ бабадтысты, иу уыди 
— дæс уыдысты — цы уæ хъуыддаг и?! Уый бæсты 
уæ хынцинæгтæм куы æркæсиккат, æндæра уæ уы- 
цы ног ахуыргæнæг кæй нылхъива, уымæн мыстау 
йæ цъыс-цъыс ссæудзæн. 
— Уроктæ ахуыр кæнын хъæуы — уый нæхæ- 
дæг дæр зонæм. 
— Уæдæ уæ уый мæт ма уæд. 
— Цæмæннæ нæ хъуамæ уа уый мæт? 
— Ууыл мæтгæнджытæ уыдзæн. 
— Мах та хъуамæ цин кæнæм, лæджы кæй фæ- 
цæймардтой, ууыл?! 
— Цин дæр уæ ничи кæнын кæны, фæлæ... 
— Ды йыл æппындæр нæ мæт кæныс? 
Абхадз уæззаугай рацæйзылд, йæ цæстæнгас Баг- 
ратмæ не ’рбахæццæ, афтæмæй фæстæмæ азылд 
рудзынгмæ. ’ 
— Цæуылнæ йыл мæт кæнын? 
Æмæ аскъуыд сæ ныхас. Мах бадтыстæм, Абхадз 
æмæ Тасол лæууыдысты — Абхадз рудзынджы цур, 
махмæ — чъылдымыздæхт, Тасол нæ тæккæ фыссæн 
фæйнæджы цур. Йæ къæхтæ фæйнæрдæм ныццарæз- 
та. Йæ иу къух йæ хæлафы дзыппы ауагъта йæ цон- 
джыхъулы онг, иннæ къухæй йæ фындзимæ архайд- 
та — ныхгæ йæ кодта æви йæ къахгæ кодта, уый бæ- 
рæг нæ уыди. 
Æмæ ныссабыр кълас. Йæ тæккæ рæзты чи фæ- 
цæйцыдаид, уый дæр нæ базыдтаид, исчи дзы ис, 
уый. Æмæ мæм уыцы сабыр бахъардта, лæгмæ тæвд 
кæнæ уазал куыд бахъары, афтæ, æмæ дзы тыхсын 
байдыдтон. Гъа ныр сыстон, куыд загътон — зæгъын 
куы ницы сфæразон, уæд хуыфгæ уæддæр скæндзы- 
нæн — афтæ Баграт хъæрæй загъта: 
— Нæ фыдæлтæм цы хорз æгъдæуттæ уыди! Худ- 
тæ-иу дзуармæ куы схастой! Кæд нæ уыдтæ, уæд ссу 
æмæ дæ худ æрхæсс. Афонмæ сæ дæс хатты базыдта- 
иккам! 
— Базыдтаиккам, нæннæ йед сæ кодтаиккам. 
Ссыдаиккой æмæ сæ худтæ æрхастаиккой, стæй ацу 
— 4)9 — 

æмæ сын сæ фæдыл цæхх ныккæн,— йæ сæр æртхъи- 
рæнгæнæджы тылд бакодта Арсен. 
— Нæннæ æмæ сæ хъуамæ ма æрхæссой, ма. 
— Цæмæниæ сæ хъуамæ æрхæссой, ныр дзуар 
у, уый тыххæй... 
Баграт Арсенмæ тигъмæ бакаст. 
— Цæмæннæ, цæ, хъуамæ сын сæ цæсгом бар ма 
раттаид. Æмбарыс, цæсгом циу, уый? Фæлтау дæ 
базонæд адæм, фæлæ дæ цæсгом сыгъдæгæй баззайæд. 
— Æмæ йæ худ дзуары куы ныууадза, уæд ын 
адæм тутæ куы кæндзысты йæ цæсгомыл, уæд ма 
уый сыгъдæг уыдзæн! 
Баграт та Арсенмæ бакаст, цыдæр сцæйдзырдта, 
фæлæ уæдмæ Абхадз цæхгæр фæзылд. 
— Цом, Тасол, адонæн ницы куыст и, фæлæ мах 
не ’вдæлы,— цæугæ-цæуын Дзæбейы уæхскмæ æрæв- 
нæлдта.— Ды нæма цæуыс уæхимæ? Цом. 
4. 
Алцæуыл дæр дис кодтам. Нæууыл-иу нæхи 
ауагътам уæлгоммæ, арвмæ-иу кæсынтæ систам æмæ- 
иу фыр дисæй нæ сæртæ зилын райдыдтой. 
— Кæм уыдзæн йæ кæрон арвæн? 
— Æмæ æниу йæ кæрон кæм уа, уый æдде цы 
хъуамæ уа? 
— Науæд цы хуызæн кæрон хъуамæ уа арвæн! 
Донбыл-иу æрбадтыстæм, нæ цæстытæ-иу нал 
истам доны уæлцъарæй, æмæ-иу нæ дисæн кæрон нал 
уыд: цæуы æмæ цæуы æхсæвæй, бонæй, фæугæ куыд 
нæ кæны?.. Æмæ куы фæуаид, уæд донвæд сурæй 
нæ аззаид? Æмæ куыд уаид уæд? Æнæуи дæр арæх 
дзырдтам уыцы дзырд — диссаг. Райсом-иу куы баиу 
стæм, уæд-иу гыццыл исты дзуринаг кæмæ уыд, уый 
дæр-иу уымæй райдыдта: —иу диссаг уын зæгъон? 
Кæкæ-иу исчи исты радзырдтаид, æппындæр дисса- 
гæй кæм ницы ис, ахæм исты æмæ йæ фæстæ загъта- 
ид: — ахæм диссаг уыд, ахæм!.. 
Æз кастæн донмæ, дон цыма æрхъæцмæ нал хъæ- 
цыд, уыйау цыд æмæ цыд дæлæмæ комы ’рдæм, кæм- 
иу фæкъул, дуртыл-иу йæхи сцагъта æмæ-иу урс-ур- 
сид адардта, кæм та-иу уыцы лæгъзæй ахаста йæхи, 
цыма йæ бын сойæ сæрст уыди. Цас æм фылдæр 
кастæн, уыйас тагъддæрæй тагъддæр кодта йæ цыд, 
— 420 — 

æмæ цыма фæстæдæр йæ уылæнтыл цæст нал хæц- 
дзæн, афтæ мæм зынд, æмæ уымæй цыдæр æбæрæг 
тас фæзын-фæзын кодта кæмдæр мæ зæрдæйы бын... 
Саламбег мæ фарсмæ бадти, тамако дымдта æмæ 
кыя йе ’ртхутæг, нæууы лæзæрд кæрон цы къаннæг 
къахвæд баззад, уырдæм цагъта, цыма æртхутæгдон 
уыд, уый хуызæн. 
— Себæ, уæдæ мæнæ уый цæй фæд у? 
Мæ цæстытæ докы уæлцъарæй фæиртæстысты 
гемæ сæфтæджы дзыхъмæ ныккастæн. 
— Сæфтæджы фæд,— æгæр фæтагъд кодтон, бам- 
бæрстон æй мæхæдæг. 
— Цæй сæфтæджы? 
— Фысы. 
— Нæ базыдтай,— дзуры уыцы иугъæдон ныллæг 
хъæлæсæй.— Сæгъы. 
— Æмæ фьгс æмæ сæгъæн иухуызон сæфтæджы- 
тæ нæй? 
— Нæй. Æвæццæгæн, фыййау никуы уыдтæ, 
СеЙæ? 
— Фыййау никуы уыдтæн. Фæлæ иу хатт хуы- 
гæс уыдтæн.— Уыцы ныхас куыд срæцыгътон, уый 
зонгæ дæр нæ бакодтон, æндæр æй, чи зоны, дзурын 
дæр ницæмæн хъуыди. Хуыгæс уыдтæн æви нæ, уы- 
мæй мæ куы нæ фарста, мыййаг. Фæлæ йæ загътон, 
æмæ цыма кæд зæгъдзынæн, уымæ æнхъæлмæ касти, 
уыйау мæ рæзты ратахти уыцы цыбыр дуг æмæ йæм 
æз кæсгæйæ аззадтæн... 
Ацы хъæуы куы ’рцардыстæм, уыцы сæрд уыди. 
Мæ хистæр æфсымæр Сосе сæм цыдæр æгъдауæй 
бахауд æмæ баныхас кодта семæ: аз сын сæ дзæргъ 
æмæ сæ хъыбылтæ фæхиздзынæн, уыдон та нын уый 
тыххæй ратдзысты галдзарм. Царм тымбыл тыхтæй 
Сосе йе уæхскыл рахаста уыцы райсом, æз та дзæргъ 
æмæ хъыбылтæ аскъæрдтон уартæ хуыскъæлджын- 
мæ. Цал нымады сæ бакодтон уыцы бон изæрмæ! Иу 
дзæргъ æмæ фараст хъыбылы, дæргъæй-дæргъмæ 
хъыбылтæ, урс-урсшг, иыма сæ сапонæй ныхсаптот*. 
Дыууæ чызджы сын уыли, сæ чынттздзон афонмæ 
бипæ кæй нал хъуыди, ахæмтæ. Асæй æмыйæстæ, 
кæд фаззæттæ уыдысты, уæддæр ын ницы базыптон. 
Сæ чæмттæ дæр æмхуызонгæндтæ — Ирæ æмæ Заи- 
яæ. Изæры-иу мæ размæ рауаяысты, ныццин-иу мыл 
кодтой, бахизæны цы къаннæг мæнгагъуыст уыд, 
— 421 — 

уырдæм-иу мын хæринаг æрдавтой, арæхдæр нас цæх- 
химæ фыхæй. Мах насыл цæхх нæ кодтам, æмæ-иу 
уыдоны нас бынтондæр æндæрхуызон уыд. Æви сын 
æндæр мыггаг настæ уыдысты, нæ зонын. Ирæ æмæ- 
иу Заирæ мæ уæлхъус лæууыдысты, насы кæрсты- 
тæн-иу сæ цъæрттæ стыгьтой æмæ-иу мын сæ мæ 
разы æвæрдтой. 
Æз къæмдзæстыг кæй уыдтæн, уый сæм, æвæц- 
цæгæн, хорз каст: алы къæйных ныхæстæ-иу мæм 
кодтой. 
Иу изæр мæм Ирæ комкоммæ бирæ фæкаст, æмæ 
бынтон ныфсæрмы дæн. 
— Ныр усгур куы уаис, Себæ, уæд нæ кæй раку- 
рис — мæн æви Заирæйы? 
Мæнæн мæ рустæ сырх-сырхид адардтой, чызг æй 
бафиппайдта æмæ мын йæ урс къухтæ мæ уадултыл 
авæрдта. 
Уый фæстæ, усгур кæй кæ уыдтæн, уый кой дæр 
нал кодтой, фæлæ-иу мæм ныккомкоммæ сты: кæй 
нæ курыс? Мæн-иу скæуынмæ бирæ ныл хъуы- 
ди. 
Иу изæр та мæм афтæ хъазæн ныхæстæ æппæр- 
стой. Æз мæ хæрын ныууагътон, сыстадтæн. Заирæ 
мæм æрбауад, ахъæбыс мæ кодта, йæ тæнæг кофтæ- 
йæ мæм йæ риуты цыргъытæ фæкомкоммæ сты... 
Æмæ лæугæйæ баззадтæн. 
Уæдæй фæстæмæ сæм мидæмæ нал цыдтæн. Дзæргъ 
авмæ-иу хъыбылты фаллаг тигъæй рауагътон, сæ 
фæстæ-иу кастæн æмæ-иу кулдуарæй куы фæмидæг 
сты, уæд-иу уæллаг уынгты рацыдтæн нæхимæ. 
Чызджытæ, æвæццæгæн, фæсмон кодтой. Рай- 
сом-иу мæм дзæргъ æмæ хъыбылтæ куы рауагътой — 
раздæр-иу мæм сæ куы сæ иу рауагъта, куы — се 
’ннæ, ныр алыбон дæр — дыууæйæ — уæд-иу мæм 
радыгай бахатыдысты, изæры, дам-иу ауылты оацу, 
се ’нкъард цæстытæ-иу мæм æрбазылдтой. Æз-иу 
сфæнд кодтон: бацæудзынæн сæм, цы уа, уый уæд. 
Стæй та-иу изæры тигъыл лæугæйæ баззадтæн, æмæ 
стыр урс дзæргъ йæ фараст урс-урсид хъыбылы ра- 
зæй хъазуаты куыд фæцæйцыд уынджы астæуты, 
уымæ кастæн. 
Уæд фæстаг бон цыдтæн хуыгæс. Ирæ æмæ мæм 
Заирæ фæлмæстхуызæй рацыдысты æмæ мæм радыгай 
фæхатыдысты, изæры, дам-иу ауылты арцу. Заирæйы 
— 422 — 

скæуынмæ бирæ нал хъуыд — цыдæриддæр уыд, уæд- 
дæр мæм афтæ фæкаст. Æз сæм дзургæ ницы скод- 
тон, мæ сæр сæм банкъуыстон. Фæлæ мыл уыдон, 
æвæццæгæн, нæ баууæндыдысты æмæ мæм фæссихор 
уырдæм ссыдысты, хуыскъæлджынмæ. Скъоладзауы 
хызын мын схастой — бурбын кæттагæй, йæ фарсыл 
сау сæракæй дзыпгонд чернилæдонæн. Сæхæдæг æй 
бахуыдтой, æвæццæгæн. Йæ мидæг урс цъындатæ, 
сæ хъустыл дыгай сырх тæлмытæ. Æз тынг ныфсæр- 
мы дæн, мæ улæфт мæ хъуыры фæцæйбадти. Уыдон 
дæр цыдæр æнарæхст уыдысты, нæ сын дзурын æн- 
тыст, нæ — дзæбæх фезмæлын. Æз тыхстæи, тагъд- 
дæр куы ацæуиккой, уый дæр мæ фæндыди. Иу цас- 
дæр фæлæууыдысты мæ фæйнæ фарс. Скъуыддзæг- 
тæй мын æмбарын кодтой, цу, дам-иу нæм, кæннодæ, 
дам, афтæ хъуыды кæндзыстæм, дæ зæрдæ ныл ис- 
тæмæй фæхудти. Куы фæцæйцыдысты, иу фæйнæ 
цалдæр къахдзæфы куы акодтой, уæд Заирæ фæстæ- 
мæ фæзылд, тагъд-тагъд мæм æрбауад, ахъæбыс мæ 
кодта, иу хатт мæ мæнгагъуысты куыд ахъæбыс код- 
та, уымæй ноджы тынгдæр æмæ мын мæ ныхæн аба 
кодта. 
Абон дæр æй не ’мбарын — цы хуызæн уарзт 
уыди уый? Кæд фæлмæцгæ кодтой дыууæйæ æмæ 
мыл уымæн афтæ фæцахуыр сты — никуы сæм никæй 
баййæфтон, нæдæр райсомæй, нæдæр изæрæй. Мад 
сын нæ уыд, сæ фыд цыбыргомау урсбоцъо лæг. 
Æз-иу мæхимидæг дис кодтон — уый хуызæн зæронд 
У æмæ дын ахæм æвзонг чызджытæ уа! Райсом æй 
никуы федтон, изæры-иу асины æрхизæны бадт æмæ 
æлхæнгæ тамако дымдта. Куы-иу сцæйдзырдта, уæд- 
иу сЬыццаг йæ былтæ базмæлыдысты, чызджытæн 
куыд кодтой сæ былтæ, афтæ. Мæнмæ уый хорэ кае- 
ти тынг æмæ-иу мæ, истæмæй куы афарстаид, уый 
фæндыди. Лæппу дæр сын уыд, фæлæ йæ нымадæй 
иу-цалдæр хатты федтон, æндæр нæ — горæты-иу уы- 
ди. Цы ми дзы кодта, уымæн ницы базыдтон. 
Уьшм уалдзæджы давонмæ уыдыстæм Баграти- 
тимæ Æрхысæр. Фæстæмæ нæ уыцы уынгтьт цæ^ын 
бахъуыд. Уыцы хæдзары размæ куы бахæццæ стæм, 
Уæц мæ мидбынат лæугæйæ баззадтæн: кæрты ^дуар 
уыди æхгæд, райсом-иу мæ тæккæ раз чи байгом, 
Ирæ æмæ-иу Заирæ стыр урс дзæргъ æмæ фараст 
урс-урсид хъыбылы кæцæй рахизын кодтой, уыцы 
— 423 — 

дуар, æмæ йыл дыууæ зæронд фæйнæджы дзуарса- 
æвæрд хуыдæй нытътъæпæн сты. 
Чысыл фалдæр иу ацæргæ ус сисгæрон йæ хур- 
туанимæ архайдта. Æз æм хæстæг бацыдтæн, бафар- 
стон æй. 
— Куы алыгъдысты горæтмæ,— æнкъардæй загъ- 
та ус... 
Дуары дзуарсахуыд фæйнæджытæм ма иу хатт 
бакастæн æмæ мæм фæсмон æрцыди: цæмæннæуал 
сæм бацыдтæн, æнхъæлмæ-иу мæм куы кастысты! 
Цымæ кæм сты афонмæ Ирæ æмæ Заирæ?.. 
— Уæдæ æз фылдæр фæцыдтæн дæуæй,— дзуры 
хъæрæй ахуыргæнæг, йæ тамакойæ ма иу дымд скод- 
та æмæ йæ сæфтæджы дзыхъхъы æртъыста.— Дæс 
азы мыл куы цыди, уæд фыццаг хатт ацыдтæн Хъыз- 
лармæ. Фæстаг хатт дзы куы сыздæхтæн, уæд та мыл 
æвддæс азы цыд. 
Æз æм комкоммæ кастæн — кæд та исты хынци- 
наг аразы. Афтæ кодта: истытæ-иу дзырдтаид демæ, 
лæг йе ’мбалимæ куыд фæдзуры, афтæ, стæй-иу фæс- 
те иу иинæуыл абарста æмæ-иу дзы хынцинаг рауад. 
Æмæ-иу лæгæн йæ сурхцд акалд. 
— Тынг даргъ уыдысты уыцы авд азы, уæдæй 
нырмæ цыма уый бæрц нал фæцардтæн, афтæ мæм 
зыны. 
— Æмæ ахуыр та?! — æцæг фæтарстæн — 
ахуыры рæстæг ын куы нæуал баззад. Куы нал са- 
хуыр кæна!.. Цыма уæд ам цы ми кæнид?! 
— Ахуыр — уый фæстæ. Уыцы сæрд мын ме 
’фсымæр цыдæртæ ацамыдта. Уьгй Калачы ахуыркод- 
та, гимназы. Æмæ фæззæджы æвдæмтæм бацыдтæн. 
— Цæмæ? — йæ ныхас ын нæ бамбæрстон æз. 
— Ахуырмæ,— бахудт Саламбег. 
— Æмæ иннæ кълæстæ та? Фæндзæмтæ, æхсæ- 
зæмтæ? 
— Уыдоныл зилынæн рæстæг нал уыд,— йæ къух 
ауыгъта уый.— Хынцыны уроктыл уайтагъд фæхæст 
дæн, иннæты аййæфтон, фæлæ кæсын æмæ дзурын 
кæм хъуыд, уыдон мын мæ туг банызтой. 
— Æмæ иууылдæр афтæ куы дзурынц, хынцыны 
уроктæ, дам, кæрæдзийыл хæст сты рæхысы цæг- 
тау.— адзырдтои æз тагъд-тагъд. 
Уый та ногæй атылдта йæ къух. 
— Чи зоны, афтæ у, фæлæ лæг йæ зæрдæ куыд 
— 424 — 

радта, уымæй у. Стæй æз, фыййау куы уыдтæн, уæд 
дæр арæзтон хынцинæгтæ. Æппындæр сæм нæ лæу- 
уыдтæн. Æмæ мæ æвзаджы уроктæ-йедтæй куы суагъ- 
таиккой, уæд ма иу ахæм бадтаин хынцинæгтыл, æмæ 
1/сын дзы исты бантыстаид. Тынг сæм хастон мæ 
ныфс. 
Уыцы уысм мæ цæстытæ æрхæцыдысты Лизæ- 
йыл: кæддæр ивылд дон кæй раласта, æмæ ныр иу 
былæй иннæмæ хидау чи ныццæхгæрмæ, уыцы бæ- 
ласы зæнгыл æрбацæйуад. Йæ цæнгтæ къанатыл 
цæуæгау фæйнæрдæм айтыгъта, кæцырдæм-иу фæцу- 
дыдта,уыцы цонг -иу хæрдмæ фæхъил кодта æмæ-иу 
федзæм, æвæццæгæн-иу йæ къахайсынмæ нал фæца- 
рæхст. 
Саламбег йæ дзурын фæуагъта, æмæ æз бамбæр- 
стон, уый дæр федта Лизæйы. 
Уæдмæ Лизæ бæласы зæнгæй дуртæм æргæпп код- 
та æмæ атагъайы махæрдæм разгъордта. Уайтагъд 
нæм æрбахæццæ. Мыртгæтæ ауыдта, ку къалиу дзы 
систа, йæ былтæм æй схаста. 
— Базон-базон, чи нæм и? 
— Агъæца, чи иæмхъуамæ уа?—æргом басагъæс 
кодта фыд. 
— Горæт дæттыс, уæд дын æй зæгъын,— бахудти 
чызг æмæ йæ мыртгæхуыз былты ’хсæн йæ урс-ур- 
сид нарæг дæндæгтæ фæзындысты. 
— Горæт дæттын, фæлæ... Мах не ’мбæлттæм æн- 
хъæлмæ кæсæм Себæимæ. Афтæ йын загътаис: хъæ- 
ды и. Загътаис ын: изæрмæ не ’рцæудзæн. Изæры 
дæр не ’рцæудзæн, ахсæв дæр не ’рцæудзæн, афтæ 
йын загътаис,— адзырдта тагъд-тагъд Саламбег æмæ 
ныххудти. 
Афтæ худгæ никуы никæй федтон уæды онг. Цы- 
ма-иу æй ахсгæ æркодта, лæджы хуыфæг куыд æр- 
цахсы, уыйау-иу нал урæдта йæ худын — уыцы фæл- 
мæн уылæнтæгæнгæ-иу цыд æмæ ма йын искуы кæ- 
рон уыдзæн, уый-иу нал уырныдта адæймаджы. Йæ 
худынæй куы банцад, уæд та Лизæмæ скаст. 
— Уæддæр нæ ацыдаид дæ уазæг, æнæрай дзы 
макуы фæуай!.. 
— Нæ ацыдаид,— загъта æнæкъуылымпыйæ Ли- 
зæ.— Кæрты дуармæ цы бандон сарæзтай, ууыл 
сбадт æмæ бады, ома æз изæрмæ дæр баддзынæн, 
кзæры дæр нæ ацæудзынæн, ахсæв дæр. 
— 425 — 

— Чи у, цы ныл æй бафтыдта?! 
— Икко. 
— Икко?! — фестъæлфыд лæг, йæ къух дзыпп 
агурыныл фæци, фæлæ йын йæ ком нал ардта, куырм 
лæг хæдзары дуар куыд нал ара, уый хуызæн. Æрæ- 
джиау ыл фæхæст и, алæет дзы, тамако систа, сдымд- 
та йæ æмæ ныууыкæргъæгау кодта: — Æз мæ ныхас 
раджы куы фæдæн Иккоимæ, уæд ма мæ цы агуры? 
Æндæр ницуал загъта, бадти æмæ дымдта. Йæ 
тамако куы фæци, уæд сыстад æмæ æнæдзургæйæ 
араст. Æз дæр сыстадтæн, фæлæ мæ нæ бафиппайд- 
та. Лизæ мæм æрбакаст. 
— Мæнæ мыртгæтæ,— загътон æз, мыртгæты куы- 
рис зæххæй фелвæстон, чызгмæ йæ радтон. Уый йыл 
йæ цæнгтæ æрбатыхта æмæ атагъд кодта фыды фæс- 
тæ. Æз мæ мидбынат æрбадтæн. 
Цыдысты. Разæй — фыд, фæсте — чызг. Рæбынмæ 
бахæццæ сты, уым фæхæрд кодтой, Саламбег дзы цы 
къæдз-мæдзы къахвæндаг сарæзта, ууыл. Лизæйы 
хъулон къаба-иу хус хæмпæлтимæ аиу и, чызг-иу 
нал фæзьгцд æмæ-иу уæд, цыма хæмпæлтæ сæхæдæг 
змæлынц, афтæ касти адæймагмæ. 
Сæ цæрæнуат тынг цæуы йæ зæрдæмæ. Æрдæбон 
ам куы ’рбадтыстæм, уæд бирæ фæкасти сæхирдæм 
стæй загъта: 
— Хорз бынат у. Хуыздæр бынат ма цы уа! Уы- 
цы къулы дыргъдон сараздзыстæм. 
— Уыцы къулы? — бадис кодтон æз. 
— Бæласы цы хъыгдары къул. Рацу-бацу дзы куы 
нæ кæндзæн, мыййаг. 
— Фæлдæхгæ та? 
— Фæлдæхгæ дæр нæ акæндзæн. Ракъах æй, мус- 
гон дзы куыд рауайа, афтæ, æмæ йын бæлас йæ тæк- 
кæ астæу ныццараз. Афтæ бирæ рæтты кæнынц. 
Тынг сфидаудзæн уыцы хуссарварс дыргъдон. Уартæ 
рæбынæй мусонггонд кæм и, уым халагъуд сараз 
æмæ сæрдыгон æхсæв дæр уым хуысс. Райсом фест 
æмæ суадоны дæхи сæхс. Изæры талынджы арт скæн 
халагъуды раз æмæ йæ фарсмæ бад æмæ бад. Тынг 
бирæ уарзын арт æмæ халагъуд... 
Фыд æмæ чызг фæуæле сты, нал мæм зындысты, 
уæлдæр ма сæ фæстæ кастæн. Баграт мæ цуры куыд 
æрлæууыд, уый дæр не ’рхъуыды кодтон. 
— Ахуыргæнæг цы фæци? — фæрсы мæ. Æрбад- 
— 426 — 

ти, йæ уæлæ йæ зæронд æфсæддон хæлаф, йæ уæр- 
джытыл дæргъæй-дæргъмæ цъæх æмпъузæнтæ. Хуы- 
мæтæг дзыгъуыр хъуымацæй пинджак, йæ дзыгъуыр 
•ма кæм зыны, кæм — нал. Йæ тæрттæ, æвæццæгæн, 
размæ зæбул кодтой, æмæ сæ чидæр сау æндахæй 
пинджакы риутæм ныссынчытæ кодта. Йæ цъындатæ 
дæр — сынчытæ гæлифейы зæнгтæм, уырдыгмæ куыд 
кæ бырой, афтæ. 
Бады гуыбырæй, йæ хæцъил дзабырты фындзтыл 
цы æртæтигъон сæрак гæппæлтæ и, уыдон ныстыгъ- 
дтытæ сты æмæ сæ йæ къухæй алæгъз-алæгъз кæны. 
— Арсенитæ цы фесты? — мæ зонгуытыл слæу- 
уыдтæн, фæстæмæ кæсын. 
— Фалæты ацыдысты. Æмæ ахуыргæнæг... 
— Чидæр сæм и. Уазæг. 
— Чи загъта? 
— Лизæ. 
Баграт йæхи фæстæмæ ауагъта, йæ цæстытæ æр- 
цъынд кодта. 
— Иу диссаг дын зæгъон? 
Æз æм бакастæн, йæ цæсгом — сагъæсхуыз. 
— Макæмæн æй зæгъ. Арсенитæн дæр.— Арф 
ныуулæфыд, йæ пинджакы мидæггаг дзыпмæ ныв- 
нæлдта, чырынтæ тетрады сыф дзы систа, æмæ мæм 
æй æрбадардта, йæ цæстытæй нæ ракаст, афтæ- 
мæй.— Дæхииымæр æй бакæс æмæ йæ фæстæмæ 
æри. 
Гæххæтт уыди дыууæ дыдагъы. Æз æй райтыгъ- 
тон æмæ кæсын райдыдтон уыцы лыстæггомау рæ- 
сугъд фыст. 
«0 ме сфæлдисæг! 
Мæ хæлæрттæ, 
Баграт! 
Мæныл æрцыди стыр хорз æмæ стыр фыд: ба- 
уарзтон. Æз сæмбæлдтæн, мæхи ’мбарынхъом куы 
фæдæн, уæдæй нырмæ кæй агуырдтон, ууыл... Зылд- 
тæн хæъуи-хъæу æмæ хæдзари-хæдзар, кæд ын йæ 
фæдьтл бафтин. Кыр мын Уастырджи хæрзгæнæгæй 
ныллсэууыд — уæдæ куыд æрхаудаин а хъæумæ 
æндæр! 
...Фæцæйцыди, йæ сау цæстыты фæцæйхаста ар- 
вы саудалынг æмæ хуры рухс — куыд сæ цыдысты, 
куыд?! Цы ранмæ-иу фæкомкоммæ сты уыцы дыу- 
уæ цæсты, уым-иу — зайæг хал уа, лыстæг цæрæгой- 
— 427 — 

змæлæг уа — дзæнæты хур бон бавзæрстой. Мæ фæр- 
сты ахызт æмæ йæ фæстæ рухсы цъыртт нал баззад— 
зонд кæуылдæриддæр æххæст — иууыл уыди дзæ- 
гъæл æмæ рох дуне... Ныр мæ амонд æмæ ме ’намонд 
бацыдысты хъæбысхæсты. Тæрсын — уæлахиз ме 
’намонд кæндзæн. Уæддæр нæ лæууын, мæ бон æр- 
хъæцмæ хъæцын нæу. Æниу ацы тæригъæдджын 
зæххыл кæд чи хъæцыди ’рхъæцмæ, кæй нæ фæнды- 
ди тагъддæр бафæлварын йæ амонд?! Æз мæ амонд 
нæ фæлварын — кæцæй æрцыд мæ хуызæн хуымæ- 
тæг мæлинагмæ амонд! Æз ме ’намонд фæлварын. 
Æз æлгъыст куы нæ уаин, æппæт зæххонтæ цы аза- 
рæй фесты æлгъыст, уымæй, уæд хъуамæ фæлидзин 
а хъæуæй, а бæстæй цас дарддæр, уыйас хуыздæр, 
æмæ уырдыгæй мысин уыцы сау цæстытæ. Уæд уаин 
æз амондджын æрмæст. Фæлæ... 
Æмæ мæ сæнтты зилдухы куы бафæллайын, мæ 
бон куы базонын, уæд, æдых æмæ æвæрæз адæм куыд 
кæнынц, афтæ хæлæг кæнын райдайын... дæумæ. 
Гъо, дæумæ фæхæлæг кæнын, Баграт, уæд. Тæхуды, 
фæзæгъын, ныр ме ’ппæт удыртауæй дæр дæ хуызæн 
мæ бон йемæ аныхас кæнын куы уаид, дæ хуызæн 
æргомæй мæ бон кæсын куы уаид уыцы саудалынг 
сау цæстытæм! 
Мæ уавæр сыгъд æмæ уырыд у, Баграт. 
Цы кæион ныр, цы кæнон?!» 
Æцæг мæм диссаг фæкасти уыцы фыстæг. Стæй 
дзы тæрсгæ дæр фæкодтон цæмæйдæр. Мæ сæры- 
хъуын арц сбадт, æмæ мæ ныхъхъæр кæиынмæ бирæ 
нал бахъуыд, къахвæндагыл бирæгъ кæй размæ фæуа, 
уый куыд ныхъхъæр кæна, афтæ. Уæды онг ахæм 
ныхæстæ никуы фехъуыстон — цыдæр æнахуыр сыгъ- 
дæг æмæ мæм уæларвон фæкастысты. Стæй — дис- 
саг! Мæнмæ дæр ахæм фыстæг фыссын цыди, æрвит- 
гæ дæр æй макуыдæм акæн — æниу æй æрвитгæ 
Дзиу дæр никуыдæм акодта. Багратмæ йæ æнæуи 
радта, йæ хæстæг кæй у, уый тыххæй... Цымæ йæм 
æй цæмæн радта?.. Стæй мæм ноджыщæр афтæ фæ- 
каст, цыма Багратмæ дæр ахæм фыстæг фыссын цы- 
ди... Мæ цæстытыл уади Дзиу — бæрзонд æмæ къæс- 
хуыр. Къаннæг тымбыл кæсæнцæстытæ, гыццыл уæр- 
доны цæлхыты хуызæттæ дæлиау æрбырынц йæ 
даргъгомау фындзыл. Адæймагмæ комкоммæ нæ кæ- 
— 428 — 

сы, фæлæ йыл йæ цæстытæ дыууæрдæм сзилы, цыма 
йыл истæмæй гуырысхо кæны, уый хуызæн. 
Гъо, фæлæ цæмæй базыдтон, Дзиу Дзерæйы тых- 
хæй фыста, уый?! Куыддæр дзы цалдæр дзырды ба- 
кастæн, афтæ йæ базыдтон. «Фæцæйцыди»... æз дæр 
ауыдтон Дзерæйы: фæцæуы, йæ чингуыты хызын йæ 
къухы, йæ къахайстимæ йæ астæу цыдæр æхсызгон 
таст фæкæны. йæ сау цæстытæ — æнахуыр фæлмæн. 
— Халыс ын йæ фыстытæ? — йæ къух йæ сæрмæ 
схаста Баграт, аныхта йæ иу ран, иннæ ран. Бæрæг 
уыд: афтæ йæ æнæуи аныхта, хæргæ йæ нæ кодта. 
— Халын. 
— Фæдæ йæ? 
— Фæдæн. 
Баграт арф ныуулæфыд, йæ цæстытæй нæ ракаст, 
афтæмæй йæ къух æрбадардта. Æз æм радтон гæх- 
хсетт æмæ, цыма æндзыг бадæн, уыйау æнæзмæлгæ 
баззадтæн. Мæ цæстыты раз-иу куы Дзиу фестад, 
куы — Дзерæ. Сæ дыууæйыл иумæ не ’рхæцыдысты 
мæ цæстытæ. 
Тынг тæригъæд кодтон Дзиуæн. 
— Ныр куыд уыдзæн Дзиу? 
Баграт йæ цæсгом цыдæр æнахуыр æууæрст акод- 
та тъæпæн къухæй. 
— Цы йын зонын. 
Ку цасдæр нæ ничиуал ницы сдзырдта. Æз донмæ 
аздæхтон ме ’ргом. Доны уæлцъар мын мæ цæстæнгас 
скъæфта дæлæмæ, скъæфта... 
— Ибон æм ссыдтæн,— цыдæр риуыгъгæ ныхас 
райдьадга Баграт,— дуарыл рахæцыдтæн, æмæ фæз- 
дæг ныггуылф кодта. Бахызтæн — уæртæ йæ сынтæ- 
джы ныхмæ иу бандонæй иннæмæ ныггуыбыр æмæ 
гъæйттæй ныв кæны. «Цыдæр басыгъди!»—хъæр 
кæнын. Уый мæм кæсгæ дæр не скодта, афтæмæй 
дзуры: «Æвæццæгæн, картофтæн сæ дон басур и 
æмæ уыдон судзынц». Аджы сæр фелвæстон — йæ 
сау пиллон скалди. Уыцы ставд картофтæ, æмæ бав- 
залы сты. 
— Æмæ цы ныв кодта? 
— Уый ныв кодта Дзерæйы. 
— Æмæ зоны ныв кæньтн? — бадис кодток æз, 
стæй бамбæрстон: тынг мæ фæидыд, ныв кæнын куы 
?ыдтаид Дзиу æмæ йын Дзерæйы ныв дзæбæх куы 
рауадарщ. 
— 429 — 

— Цас. Цыдæр æнахуыр цæстытæ йын сарæзта, 
стыртæ. Мæ зæрдæ-иу бамæгуыр, куы-иу ын бакастæн 
йæ цæстытæм, уæд.— Баграт йæ ныхасæй æрлæууыд, 
цыма фæллайгæ бакодта, уьш хуызæн. 
— Ды дзæбæх куы зоныс ныв кæнын.— Куы ни- 
цуал загътаин, уæд бæргæ хуыздæр уыд, фæлæ уыцы 
диссæгты фæстæ дæхи афтæ цæхгæр бауром, уый 
æнцон нæ уыд. 
Ваграт йæ цæстыты уæлтъыфæлттыл чысыл схæ- 
цыд, иу каст мæм æрбакодта. 
— Зоныи æмæ цы? 
— Ницы.— Фæтыхстæн уыцы фарстæй æмæ ны- 
хас иннæрдæм азылдтоы.— Стæй нал сфыхтат кар- 
тофтæ? 
— Кæм сфыхтам! Нал æм уыд. 
— Уæдæ, цымæ, цы бахордта? 
— Дзул ахордтаид, кæд ма йæм уыди, уæд æмæ 
йын дон ахуыгшытæ кодтаид йæ фæстæ. Фылдæр 
уымæй нæ цæры? Хор æмæ, дам, дон — афтæ фæдзу- 
ры,— æндæр, дам, ницы хъæуы лæджы. 
Х^р хъæуы сæрты ахызт, нал зынд. Аууон ныл 
тæкæг æгъуыз хъæццулау æрбамбæрзта йæхи. 
— Цом,— сыстад Баграт. Нæ мыртгæты куыристæ 
хордзентау нæ уæхсчытыл фæйнæрдæм ауагътам. 
Хъæуы сынæгыл уæлæмæ цы хуырджын тъæпæн 
фæндаг уыд, ууыл куыд фæхæрд кодтам, афтæ нæм 
чидæр фæдзырдта фæсте: 
— Фæлæуут-ма! 
Рæбынæй, куыройæ цы къахвæндаг цыд, ууыл 
рацæйцыд Резæ. Йæ уадултæ æмæ йæ бæзджынгомау 
былтæ басырх сты. 
Мах æрлæууыдыстæм æмæ йæм комкоммæ касты- 
стæм. 
— Æмæ ма Дзæбе кæм и? — цæугæ-цæуын нæ 
хъæрæй афарста. 
— Фалæты ацыди Арсен æмæ Майрæмимæ,— 
хъæрæй йæм адзырдта Баграт дæр. 
Разæй кæрæй-кæронмæ ставд цæппузыртæ кæуыл 
уыд, ахæм бæзджын къаба йæ уæлæ. Суадæтты до- 
иыл дурæй дурмæ хъавгæ æрбауад, йæ астæу фæта- 
сыд? къаба фæтынг — йæ уæнгтæ ма сæ чызгон уагыл 
кæй уыдысты, уый бæрæг уыд. Йе ссады дзæкъул 
иннæ устытау йæ фæсонтыл нæ хаста, фæлæ йын йæ 
дыууæ босы баиу кодта æмæ сæ <йæ уæхскыл сæр- 
— 430 — 

гъæвта. Дзæкъул йе ’рдæг йеддæмæ нæ уыд, æмæ 
йыл дыма æппындæр уæз нæ кодта, афтæ рогæн уа- 
— Иæ мад ын хур бон æмæ мæйрухс æхсæв фес- 
та, афонмæ уый хæринаг агуры, махмæ та къæбæр 
дæр нæй. Нас сфыхтон, уый та дондзæст разынд.— 
Нæ цурмæ куы схæццæ, уæд æнæ рлæугæйæ радзырд- 
та ^езæ æмæ нын нæ мыртгæтæм фæйнæ касты ба- 
кодта. Йæ зæнгыл цалдæр мæнтæджы хус- къокъо- 
сайы фæхæцыд. Куы сæ ауыдта, уæд размæ ракъах- 
дзæфгæнæгау кодта, зæнджы нуæрттæ фæтынг сты 
тæнæг цъындаты мидæг, къокъосатæ рауыгъта æмæ 
сæ иуварс аппæрста. 
— Ис ма мыртгæ? 
— Ис ма,—йæ мыртгæйыл уæлдæр ахæцыд Баг- 
рат. 
5. 
Дæсæмты лæппутæ нын нæ пьесæмæ не ’рбацы- 
дысты. Мах, дам, ке ’вдæлы. Махæн, дам, паддзаха- 
дон фæлварæнтæ уыдзæн. Уыцы ныхæстæ нæм Дзæ- 
бе æрбахаста. Фæлæ мæн нæ уырны, Абхадз æмæ Та- 
сол афтæтæ дзырдтаиккой, уый. Нæ сыл бадьшц 
уыцы ныхæстæ. Абхадз загътаид: «Баграты пьесæйы 
ма кæ ахъазыдтæн. Къæвдайы уаллоны хуызæн». 
Иу хатт æй мæхи цур дæр схуыдта къæвдайы уал- 
лон. Фыццаг мæ нæ федта, фæлæ мæ куы федта, 
уæддæр уæлдай нæ фæци. Иу æнæмæт каст мæм æр- 
баходта. Æз æй афтæ бамбæрстон: загьтон æмæ цы? 
Уый сын Дзæбе фæлæгъздæр кодта сæ ныхас, мах 
сæм смæсты уæм, уый йæ нæ фæнды. 
Фæлæ Баграт тынг смæсты. 
— Ничи сыл ныттыххæй и! Сæ фæды-фæды дæр 
сæ макуыуал равдæлæнт. Мах æй нæхæдæг дæр сæ- 
вæрдзыстæм. * 
Уæддæр цыдæрхуызон æрæнкъард стæм. Баграт 
мæиæй Майрæмы ’хсæнты кæдæмдæр каст, йе ’рфгуы- 
тæ ныттынг сты. 
— Дзэрæ нын Земæйы иæ ахъазид? 
— Земæ та сæ кæцы уыд? — мæ дысмæ мын бав- 
нæлдта Арсен. 
— Мулдары уарзон. 
— Гъо-гъо, хæдæгай, æрхъуыды йæ кодтон. 
— 431 — 

— Тамарæ дзы нæ ахъазид? — сабыргай бафарс- 
тоы æз.— Дзерæ пьесæмæ æрбацæуа — нæ мæ уырны. 
— Тамарæ — ницы. Хынцинæгтæ аразгæйæ куыд 
фæдзуры, афтæ дзурдзæни уым дæр. Хус ныхас кæ- 
ны, хус. 
— Уæдæ нын Дзерæйæ ницы пайда и,— ныхас 
йæхимæ айста Майрæм. 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? — бафарста йæ Баг- 
рат. 
— Йæ мад дæр æй нæ рауадздзæн, стæй... 
— Цы — стæй? 
— Цы куы зæгъай, Хуыцау дын хорз ракæна, 
уæд Илар дæр... 
— Ныр, цымæ, ахуыр кæнын цæуылнæ уадзынц 
мæгуыр чызджы? — Æнхъæл куьгд ничи уыд, афтæ 
хъæрæй загъта Баграт.— Æви фыццаг заман у! 
— Æмæ дыккаг заманы чындзы ничк цæуы? — 
йæ кыхас хъазынмæ фездæхта Майрæм.— Уæдæ тур- 
никыл куы иыззилы, уæд, афтæ æнхъæл дæ, йæ 
къухтгэ йæ фæхæрынц,— Ома, фена мæ, куыд сахъ 
дæн, уый базона. 
— Цы фыдбылызтæ йæ æрхастой, цы?! 
— Æвæццæгæн, къамацды кæиын нæ зыдта æмæ 
йыи йæхиуыл скъаманды кодтой: «Илар, уæхимæ 
гъæй кæы!» Æмæ уый дæр ам балæууыд,— йæ ныха- 
сы хæд уæлвæд хъæрæй ныххудти Майрæа:. 
Æз дæр бахудтæн, Арсен дæр. 
Баграт йе ’нкъард цæстæнгас турникмæ сарæзта. 
— Къаманды кæнынæн сæр хъæуы. Ууыл та сæр 
нæй. 
— Алæ ды дæр — сæр нæй! — цæуылдæр фесхъи- 
удта Арсен.— Уæдæ лейтенант дæ сæрæй сси?! 
— Æмæ лейтенант цы? 
— Куыд цы лейтенант! Ды ма слейтенант у, кæд 
афтæ æнцон у, уæд! Тынг дзæбæх у лейтенант. Кæс- 
ма, кæддæра йæ нæ ракурид. 
— Куыд æй ракурдзæн?! 
— Куыд æй ракурдзæн, куы, дзæбæх. Фыццаг 
уал сæм афтæ цæудзæн, сæ куыстытæ сын кæндзæн, 
уæдмæ йыл Дзерæ æрцахуыр уыдзæн, стæй сæм ми- 
иæвæрттæ барвитдзæн. 
— Куыд сæм барвитдзæн минæвæрттæ?! 
— Куыд фервитынц, афтæ. 
Сыфтæртæ згъæлдысты. Уыцы узгæ-узгæ-иу æр- 
— 432 — 

цæйцыдысты дæлæмæ-дæлæмæ. Зæхмæ-иу куы æр- 
хæстæг сты, уæд-иу цыма сæ гæндзæхтæ бацагътой, 
уый хуызæн-иу барызтысты. 
— Уый нæ, фæлæ уын иу диссаг зæгъон? — 
Арсен фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. — Кæд нæ 
цæуы Филипченкоимæ. 
Не ’ппæт дæр Арсенмæ сарæзтам нæ цæстытæ, 
фæлæ æз Арсены нал уыдтон, уыдтон Палинæ Осилы 
чызджы — ныллæггомау, къуырддзыкку тымбыл- 
арæзт. Райдайæн кълæстæй кæцыдæры ахуыргæнæг. 
— Кæдæм цæуы? — бафарстон æз æмæ та мæ 
цæстытæ Арсеныл æрæнцадысты. 
— Уырысмæ! — тигъмæ мæм иу каст фæкодта 
Арсен. 
— Цæмæ? 
— Цæмæ дарæг мауал уæд дæ хæдзарæй! Уæдæ 
кæд, чызг æмæ лæппу кæдæм фæцæуынц, уый нæма 
зоныс, уæд фарæстæмтæм куыд схызтæ! 
Æз фæчъыдзых дæн, иннæтæ дæр фæсабыр сты. 
Æмæ уæд Дзæбе Арсенмæ бадзырдта: 
— Æмæ уый ныронг нæ зыдтай? 
Арсенæн хъыг уыди Дзæбейы ныхас. Йæ сæр 
ныттылдта. 
— Гъе ныр афтæ у, гъе. Гъе ныр, Дзæбе, раст 
зæгъ: ды йæ мæнæй раздæр фехъуыстай? 
— Ды йæ кæд фехъуыстай, уымæн ницы зонын, 
фæлæ йæ æз уартæ кæд æмæ кæд фехъуыстон. 
— Нæйы, Дзæбе, нæйы, мæнæй йæ раздæр нæ 
фехъуыстай, дæхицæй ма æппæл. 
— Уым æппæлинагæй ницы и. Æппæлинагæй дзы 
исты куы уаид, уæд... 
— Ис дзы, ис. Куы нæ дзы уаид, уæд æй æз зо- 
нин. Стæй ма сæ æз уынгæ дæр фæкодтоы. 
— Куыд сæ федтай? — бафарста Майрæм. 
Арсен та фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
— Куыц, куы, афтиагмæ бацыдтæн хостæм. Аф- 
тиаджы — ничи. Мидæггаг уатмæ бакастæн, цæргæ 
кæм кæяы афтиаджы хицау, уырдæм, кæд, зæгъын, 
уым и. Бакастæн дын æмæ дын уæртæ Илар æмæ Фи- 
липченко. Илар ын иу къухæй йæ цонгыл хæцы, ин- 
нæ къухæй та йын иу гыццыл хъама йæ дыууæ уоны 
астæумæ сарæзта. Филипченко йæм дзуры: 
— Айс дæ хъама, ныхсы мæ! 
Илар хУДЫ, афтæмæй йæм дзуры: 
— 433 — 

— Æввахсдæр æрбалæуу, æмæ дæ ма фæныхса. 
— Кæдæм ма дæм балæууон, баныхæстæн дыл. 
Æмæ йыл æцæг баныхæст, нæ уæ уырны? Бын- 
тондæр æм йæхи балхъывта. Æз афтæ фенхъæлдтон 
— федтой мæ, мæ зæрды уыд; афтиаджы хицауæй 
сæ афæрсон. Фæлæ та уыцы рæстæджы дзуры Па- 
линæ: 
— Айс дæ хъама, æз цыргъагæй тæрсгæ кæнын. 
— Уарзыс мæ æви нæ? — мыр-мыр кæны Илар. 
— Уарзын, уарзын. 
— Уæдæ мын аба кæн. 
Чызг йæ былтæ атымбыл кодта æмæ йæм сæ 
сдардта. 
Адон, æвæццæгæн, бакуырм сты, ахъуыды кодтон, 
сыдз-мыдзы иу къахдзæф, дыууæ æмæ федде дæн. 
Ахæм диссаг никуы федтон! 
— Æмæ уым цы ми кодтой, афтиаджы? — чъыз- 
гæ бафарстон æз. 
Арсен та мыл бабустæ кодта: 
— Филипчспко алы хатт дæр афтиаджы вæййы, 
уый нæ зоныс? Æмбæлттæ сты афтиаджы хицауимæ, 
ки1г>м:гс дæр иумæ куы фæцæуынц. 
Майрæм Арсенмæ бакаст. 
— Æмæ кæдæм хаудтæ! Бакастаис ма сæм иу 
гыццыл, кæддæра цы ми кодтаиккой. 
— Уогъ, цы ми кодтаиккой! Стæй мæ Илар куы 
федтаид, уæд... Тæрсгæ дзы ницæмæй кæкын, фæлæ. 
.Æз дзы æппындæр ницæмæй тæрсын.— Дзæбейы 
’рдæм бадзагъултæ кодта Арсеи. 
— Æз дæр дзы нал ныллæудзынæн,— куыддæр 
Арсен дзырд фæци, афтæ тагъд-тагъд адзырдта Дзæбе 
æмæ Багратмæ бакаст. Ацы хатт цыдæр æнæуд уыди 
йæ ныхас. 
— Кæм? — æвиппайды йæ афарста Арсен. 
— Мæнæ... драмкъорды. Хæдзары куыстытæ дæр 
мæхимæ хауынц, ахуыр дæр... 
Цæуылдæр тыхсти — бæрæг уыд, æндæр дзы 
ахуыры кой та цæмæн хъуыд? 
Багрзт æм сындæггай базылдта йæ цæстæнгас. 
— Сардыдтой дæ, нæ? 
— Чи мæ сардыдта? — фесхъиудта Дзæбе. 
, — Хорз æй зоныс, чи дæ сардыдта, уый, 
— Æнæууылд ныхæстæ-иу ма кæн — сардыдтой 
— 434 — 

ялæ! Мæн чи сардауа, уый йæ мады гуыбыны нæма 
сæвзæрд. 
Ахæм ныхæстæ дзы никуыма фехъуыстам. Афтæ- 
тæ дзураг Абхадз вæййы. Æвæццæгæн сæ уый загъ- 
та искуы йæ цуры æмæ сæ йæ зæрдыл бадардта. 
Баграт æй сфæзмæгау кодта: 
— Гъо, мады гуыбын æмæ фыды гуыбын! Сæ 
бьгкы бабырыдтæ æмæ дзы цы спайда кæнай, уый 
фендзынæ. 
— Æз никæй бын бабырыдтæн. Мæнæн куыд нæ 
у искæй бын бырынæй тас, алкæмæн дæр дзы æндæр 
ма уæд, фылдæр æй нæ хъæуы. 
Мæнæн мæ цæстытыл ауадысты Абхадз æмæ Та- 
сол — сæ пырхкъухтæ кæрæдзимæ фæхæссьшц авæ- 
рынæввонг. Бахæццæ сты. Хъазуат æлхъывд ныккод- 
той кæрæдзийы къухтæ. 
Урокты размæ уыд уый, ныр ыл иу-цалдæр боны 
цæуы. Мах Саламбег Парсаданы фырт æмæ Баграт- 
имæ мæкæ ам кæмдæр лæууыдыстæм. «Уый та сын 
цы æгъдау у,— загъта Саламбег Парсаданы фырт.— 
Хъуамæ кæрæдзийы къухтыл сæхи ныццæвой! Де 
’мбалыл сæмбæлдтæ, æмæ йын салам зæгъ, æгас цу 
йын зæгъ, хæйрæджы амæттаг фæу дæр ын зæгъ. 
Йæ къух ын кæдæм уигъыс, цыма йæ дæс азы нæ 
федтай! Кæрæдзийы бирæ чи уарзы, уыдон афтæтæ 
кæной — нæ мæ уырны. Тых митæ сты уыдон, фыд- 
уынд митæ. 
Баграт йæ риуы дзыппæй иу лыстæг бапъироз 
систа, ахуыргæнджытæ кæм вæййынц, уыцы агъуы- 
сты ’рдæм скаст, йæ цæст дзы куы никæуыл æрхæ- 
цыд, уæд æй сдымдта. 
— Фæуадз-иу мын дзы,— бапъирозмæ ацамыдта 
Майрæм. 
— Æнхъæлмæ кæс. 
— Иу пъæртт, иу. 
— Ахæм пъæртт дæ фæуыдзæн, æмæ ныронг^цы 
спъæрттытæ кодтай,уыдон дæр дæ куыдферох уой,— 
бахудт Баграт.—Тамако-иу сдымдта æмæ та-иу ыл 
йæ арм æрбатухæгау кодта. Арсенмæ иу-цаддæр цьь 
быр касты бакодта. 
— Дзидза уæм нæй? 
Арсен йæ дзæбæх зæрдæйыл уыд, Дзæбейы кæй 
басаста, уый тыххæй. Чысыл худгæ дæр бакодта. 
— Кæцæй нæм æрцыд? 
— 435 — 

— Кæд, зæгъын, аргæвстат. 
— Ницы аргæвстам. 
— Бирæгъ дæр уын сæм куыд нал фæлæбурдта, 
бындары бирæгъ фæуа! 
— Ма фæлæбурæд æмæ-иу бахæрæд,— бахудти 
Майрæм. 
Ьаграт дæр бахудт, йæ тамако йæ дзыхмæ сцæй- 
хаста, Майрæм æм фæлæбурдта æмæ йын æй йæ 
къухæй аскъæфта. 
— Гъе ныр ды лæг дæ! — фæцъæхахст кодта Баг- 
рат.— Уæдæ мæм тамако дымын цæуы æмæ мæ ба- 
уадз æмæ бадымон, кæдæм мын æй скъæфыс мæ 
къухæй. 
— Уогъ,— бауадз æй æмæ бадыма, ды та йæм 
сурдзыхæй кæс! 
— Дæ хъуыры аирвæзæд! 
Майрæм æддæдæр алæууыд, тамакомæ ма иу каст 
æркодта æмæ йæ йæ дзыхмæ схаста. 
— Хæрзаг афонмæ фæсмои кæкы. 
— Чи фæсмон кæны? — цыдæр хъазгæ бафарста 
Арсен. 
— Чи нæ, фæлæ уæ бирæгъ,— хъæрæй ныххудт 
.Ма.Г^:æм,— гъе ныр а хъæуы сымах йеддæмæ бирæгъ 
кикæмæн и. 
— Цæй бирæгъ ныи и. æдылы фæдæ! 
— Уалæ хъæды бады æмæ æнхъæлмæ кæсы, Бехъо 
та йæ хуытæ кæд сыскъæрдзæн, Кннæ адæмы хуы- 
тæм не ’вкалы,— Майрæмæй бапъироз айрох, Еаграт 
ыл йæхи баппæрста, йæ цонг ын ацахста, бапъироз 
ын йæ къухæй акъахта. Фæлæ Майрæмы бапъирозы 
мæт нал уыд, фыр худтæй йæ цæстытæ бацъынд сты. 
Уæддæр нæ уагъта йæ дзурын: — Кæд, мыййаг, 
дзырд сты Бехъоимæ. Ома, ды мын скъæргæ кæн, 
æндæр æргæвдын мæ бар уадз. Фæлæуу, фæлæуу, 
æмæ аргъæутты бирæгъ Еегъырыхъо нæ хуыиди! 
Бехъо æмæ Бегъырыхъо! Æфсымæртæ сты, Еехъо 
æмæ бкрæгъ, æфсымæртæ! 
Иууылдæр худтыстæм, Арсен дæр худти. Æцæг 
уый раздæр æрлæууыд йæ худынæй. 
— Дге дзыхыл ныххæц, гъо! 
— Майрæм кал æнцад. 
’ — Гъо, уæддæр цы диссаг æрхъуыды кодтон: 
Еехъо æмæ Бегъырыхъо! 
— Уæдæ уæ æнæуи дзæбæх хæринаг дæр никæ- 
— 436 — 

мæ и? — Баграт арф ныуулæфыд, йæ уæнгтыл схæ- 
цыд.— Цом, уæдæ далæ суадонмæ ныццæуон, дзæ- 
бæх дзы баназон æмæ уа. 
— Æз та цом, уалæ нæхимæ ссæуон. Мæхицæн 
физонæг скæнон, даргъ куыд уа æмæ уæлæмæ схъæл 
æхсаргарды хуызæн. Дзæбæх æй сфизонæг кæндз*>1- 
нæи. Стæй, Илары загъдау, хæрынтæ байдайдзынæн, 
хæрынтæ байдайдзынæн.— Майрæм Багратмæ иу 
хъуызгæ каст бакодта æмæ йе ’нгуылдзтыл анымад- 
та: — Дзидза и, арт и, уæхст и, цы уынгæджы фæ- 
дæн, цæуылнæ хъуамæ скæнон физонæг! 
— Уогъ, цалынмæ уæхимæ цæуай, уæдмæ скæн- 
дзьп-:æ тынг даргъ æмæ тынг скъæл физонæг, стæй 
куы схæццæ уай, уæд дын дæ разы ахæм тæнæг 
хъæдур авæрдзысты, æмæ дæ хуыллыпп уынгмæ 
фехъуысдзæн, — дзургæ-дзурын мын Баграт мæ уæх- 
скыл йæ къух æрæвæрдта.— Адон уадз, мах цом, 
Себæ, суадонмæ æмæ дзы дзæбæх баназæм. 
Мæн дон нæ хъуыди, фæлæ мæ нæхимæ дæр нæ 
фæндыди æмæ араст дæн Багратимæ. 
Хъом хизæнæй здæхтысты. Хæрд ыссæуæны тынг 
æрбангом сты, сæ фæрстæ кæрæдзийыл æнцадысты, 
• афтæмæй нæтгæ хъазуат цыд кодтой. 
Хъомы иувæрсты ныццыдыстæм, стæй, суадонмæ 
цы къахвæндаг баздæхы, ууыл фæтæссар кодтам. 
Бынæй рæбыны, хъомæй иуварс лæууыди Бехъо æмæ 
тамако арæзта. Уалынмæ йæ хъæр фæцыд. 
— Ауылты-ма рацу, о Баччери! 
Баччери дæле, хъæубыны ’рдыгæй сцæйцыди бæ- 
хыл. Бехъо æмраст лæууыд мусыкъæбæлы хуызæн 
æмæ йæ тамакоимæ архайдта. Къаннæг лæг, къан- 
нæг гæлифе, сæрак зæнгæйттæ, йæ къæхтыл хъус- 
джын резин дзабыртæ. Куы йæ базыдтон, уæдæй 
нырмæ — уыцы зæнгæйттæ æмæ дзабыртæ. Кæнæ 
йын фæугæ нæ кæнынц, кæнæ та ногæй ахæмтæ бал- 
хæкы, куы йын фæвæййынц, уæд* Йæ уæнтыл кæттаг 
къандзол, йе ’рбадæнтæй чысыл дæддæр чи æххæссы, 
ахæм. Йе ’фцæгыл дæр кæттаг хызын — хызын 
егъаугомау, фæлæ йæхимæ нæ кæсы, æвæццæгæн, 
егъау, æндæр æй нæ фæкъаддæр кæнид! Уыцы лыс- 
тæг куыстытæм сылгоймагæй уæлдаз"! нæ уыди Бехъо, 
уый мах зыдтам. Ареенæй дын ахæмтæ æнæ радзур- 
гæ ирвæзти! Сæрвæтмæ нæ, фæлæ уынгмæ дæр æнæ 
пудзин æмæ æндах кæ рацыдаид. Нодлсы хæсгард 
— 437 — 

æмæ кæсæн, тымбыл æхгæд кæсæн, чызджытæ-иу 
кæй дардтой, ахæм. Æмæ йæ худ куы ныккæны — 
уæлдзарм нæ, фæлæ аразгæ къæбæлдзыг — уæд ца- 
лынмæ кæсæны акæса æмæ, ныхы сæр коцора фæс- 
тæмæ куыд асхъæл, уый фена, уæдмæ дуармæ дæр 
кикуы рацыди лæгтимæ абадынмæ. 
Бехъо йæ тамако сдымдта, Баччери дæр æм ба- 
хæццæ. Бæхæй йæм æрхызт, кæрæдзийы къухтæ 
райстой. Бехъо, цыма бустæ кодта, уыйау хъæрæй 
райдыдта: 
— Хъахъхъæдтон-иу, кæд ыл, зæгъын, искуы мæ 
цæст схæцкд, уæд æм бацæуон æмæ йын йæ къухыл 
уæддæр ныххæцон. Æиæфыдбылыз у. Æгайтма уæд- 
дæр дзæбæх баззадтæ. Уас сæ змæлæг ма баззайæд 
сыджытыл. Ай, уæдæ дæ лæг ницы хъыгдары, кæ- 
дæм йæ разы бадыс, кæдæм æй цæвыс, стыр Хуы- 
цауы цæф фæуай! 
Баччери ницы дзырдта, бæхы барцæй къæмдзы- 
джытæ æфтыдта æмæ сæ æнкъардæй зæхмæ æппæр- 
ста. 
— Ныр, дæ дзæбæх фыдыстæн, кæнæ дæ зæрдæ 
кикæмæ æхсайы, кæиæ гуырысхо никæуыл кæ- 
ныс? — Бехъо цыма нæ тæккæ уæлхъус дзырдта, 
афтæ дзæбæх кæм хъуысти йæ ныхас. 
— Тæригъæд зæгъын тæригъæды бацæуынæй 
уæлдай нæу, Бехъо.— Баччери тыхсти уыцы кыха- 
сæй,— бæрæг уыд, йæ сæрыл фæйнæрдæм арахæц-ба- 
хæц кодта, цыма йын йе ’фцæггот уынгæг уыди, уый 
хуызæн, æмæ ныхас икнæрдæм азылдта: — Æппын 
де ’мгъуыд нæма æ^хвеццæ и, кæдмæ хъуамæ хизай 
ацы хъом? 
Бехъо йæ тамако йæ дзыхмæ сцæйхаста, æрдæг- 
вæндагыл æй фæурæдта, Баччеримæ тигъмæ бакаст, 
адæймаджы къахгæ чи фæкæны, уымæ куыд бакæсы, 
афтæ. 
— Уæд мæ бинонты тæрр1гъæд йæ хъуыры куы 
аирвæзид! Гæр уæдæ зымæг дæ æмæ афоныл цæугæ 
дæр æркæн, афоныл цæугæ дæр фæкæн! Ай • мæрдты 
æлгъыст у! Рафтыдтæн адæмы стурты фæдыл, Фарон 
сæ далæ Хиуа нæ хызта? Æмæ йын Майрæмыкуа- 
дзæкæй мæй дæр нæма рацыд, афтæ æруарыд мит 
æмæ лæг йæ хъарм пецы фарсмæ сбадти. Ныр мæ- 
нæн Джиуæргуыбамæ бирæ нал баззад, æмæ-ма 
скæс арвмæ, кæддæра цæхæртæ нæ калы! Æхсæв иу 
— 438 — 

афон æддæмæ куы рацæуын æмæ йæ сæгъы цæстау 
.уыцы ирдæй куы раййафын, уæд кæд мæхиуыл нæ 
фæхудын, ахæм судзгæ æлгъыстытæ йæ нæ фæкæ- 
нын! Циу уæдæ, цы хабар у! 
Баччери æгъдæнцоймæ йæ къах схаста, цыдæр- 
хуызон скъуыддзæгтæй загъта: 
— Бузкыг, Бехъо. Фæллад уыдзынæ. Ацу, бау- 
лæф, æз хырх абæрæг кæнон,— бæх йæ зылангхъæр 
йæ фæстæ уадзгæ хуыртыл бацыд æмæ, суадоны фале 
цы рагъгонд æрцыд, уый аууон фæци. 
Бехъо фæхæрдгæнæнмæ æрбахæццæ. Баграт мын 
мæ хъусы бадзырдта: 
— Бехъо бирæгъы æфсымæр куы разына, уымæй 
тас у. Акæс-ма йæм, акæс, кæддæра дзы зæхмæ мур 
уадзы! 
Уыцы рæстæджы Бехъо йæ тамако аппæрста, йæ 
хызыкæй цыдæр систа æмæ йæ ахордта. 
— Ай! 
Фæстæмæ куы ссыдыстæм, уæд Арсенитæй уым 
кичиуал уыд. Уæддæр сæ кæм ныууагътам, уырцæм 
бацыдыстæм. Уым иу чысыл алæууыдыстæм. Баграт 
мæм хъавгæ æрбадзырдта: 
— Себæ, мемæ-ма цом. Дзиуæн загътон æмæ йæ 
куыд фæсайон. Иунæгæй дæр ссæуин, фæлæ та мын 
Дзерæйы кой куы райдайа! — Чысыл æнкъардæй 
алæууыд, стæй та мæм æрбадзырдта: —йæ чингуы- 
тæ дæр ын фендзыстæм. Цас чиныг æм и, уый зоныс! 
Машннæйыл сæ сласта, гуыффæ йæ тæккæ дзаг. 
Дзиу бынтондæр æндæрхуызон уыд — афтæ 
мæм зынд. Раст цыма æндæр дунейæ æрæфтыд, йæ 
адæм иууылдæр Дзиуы хуызæттæ кæмæн сты, тым- 
был кæсæнцæстытæ кæм дарынц, ахæм дунейæ. 
Афтæ мæм цæмæн каст, уымæн ницы зыдтон. Æмæ 
йын æниу куыд хъуамæ зыдтаин исты! 
Дзиу лæууыди кæрты бæрæг астæу æмæ чиныг 
каст. Куы нæ ауыдта, уæд бахудти, йæ бинаг æфсæр 
чысыл йæхиуыл рахæцыд, цыма йæ фидар урс-урсид 
дæндæгтæ æвдыста. Чиныг йæ дæларм бакодта æмæ 
нæ разы æрлæууыд. Мæ къухыл мын ныххæцыд, 
фидар мын æй балхъывта, фæрисса, уымæ ма йæ 
хæрз гыцпыл бахъуыд, Стæй Баграты ’рдæм а-зылд, 
йæ бæрзæйы нуæрттæ фæтынг сты. 
— Йæ ном цы хуыйны де ’мбалæн? 
— Себæ. 1 
— 439 — 

— Себæ! Æмбисонды дзæбæх ном,— бацин кодта 
Дзиу.— Дзыхъхъыннæуæг, цыма йын æй йæ райгуы- 
рыимæ искуы æхгæд чырьгны дардтой.— Иу хатт ма 
мæм æрбакаст, худгæ дæр та мæм бакодта, гыццыл 
сывæллоны цалынмæ хъæбысмæ нæ сисынц, уæдмæ 
йæм куыд бахудынц, афтæ, æмæ та, мæн нæ, фæлæ 
Баграты бафарста: — Иумæ ахуыр кæнут Себæимæ, 
нæ? Иумæ уæ фенын. 
Стæй мидæмæ ацыдыстæм æмæ æз къæсæргæрон 
лæугæйæ баззадтæн: ахуыргæнæг у æмæ афтæтæ 
цæр! Нарæг, тынг нарæг хатæн, дуар æмæ дыууæ тар- 
вазы цы бахастой — уый дын уат! Рæбинаг нарæг 
къулы цы иунæг рудзынг уыд, уымæ йæ ных баха- 
ста бæрзондкъух æфсæйнаг сынтæг. Сынтæгæн йæ 
фæйнæ фарс къултыл тæрхæджытæ æмæ сæ чиныгæй 
ницы зынд. 
Æз дуарбахизæны лæугæйæ баззадтæн, Баграт 
сынтæгмæ бацыд, йæ кыхмæ æрлæууыд æмæ чин- 
гуытæм каст. Хатт-иу сынтæджы сæрты йæхи бай- 
вæзта, æвæццæгæн, чингуыты чъылдымтыл цы фыс- 
тытæ уыд, уыдон не ’взæрста. 
Æз сæм чысыл æдцæдæрæгй кастæн. 
— Ай цы ныхъхъил и! — сыктæджы ных æрцав- 
та Баграт. Стæй фæстæмæ ракаст Дзиумæ.— Хизгæ 
та йæм куыд бакæныс? 
Дзиу цыдæр æхсызгон худт бакодта. 
— Сынтæгмæ? Гъæй дæ хæдзары мыггагыл! Хиз- 
гæ нæ, фæлæ йæм сæррæтт куыд нæ бакæнын, уый 
хуызæн уатмæ! — Дзиу та бахудти. Мæнæн мæ зæр- 
дæмæ нæ цыди йæ худт. Цыдæр æвæрæз лæджы худ- 
ты хуызæн мæм каст. Æппындæр ыл нæ фидыдта. 
Цæмæн æй бахъуыди, цæ, уыцы худт. 
— Уый тынг зын базонæн у. Архайынц алы бон 
алыбæстаг ахуыргæндтæ æмæ йæ искуы ма сбæрæг 
кæной, уый гæнæн нæй. Фæлæ сымах нæхиуæттæ 
стут, æмæ уын æй уæд та равдисин? — йæ ныхас æх- 
хæст нæма фæци, сынтæджы къухмæ фæлæбурдта, 
йæхи æмхæрд фелвæста, йæ цæнгтæ фæтынг сты, 
къæхтæ цармæ фæцарæзта æмæ сынтæджы дæргъæй 
аззади. 
Уыдæттæ ’нхъæл кæм уыдтæн, кæ, Дзиуæй! 
— Æмæ ма фæстæмæ та куыд рахизыс? — фыр 
дисæй йæ куыд афарстон, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кодтон. / 
— 440 — 

— Фæстæмæ дæр, мæхи æфсымæр, Себæ, афтæ,— 
сынтæджы къух та ацахста, йæ къæхтæ та фæхæрд- 
мæ кодта, йæхи фæриуыгъта æмæ сынтæ’джы нывæр- 
зæн алæууыд.— Фæрсут-ма мæ истæмæй? Нал. Уы- 
мæн хорз у æвдисын, гъе! Йæ мард фесæфа! Дæс хат- 
ты ма р&дзур, фæлтау иу хатт равдис. 
Æз ын йæ фæстаг ныхæстæн ницы бамбæрстон, 
фæлæ, бафæрсон, уый мæ цæсгом нал бахъæцыд. 
— Куыд уæм кæсы, паддзæхтæй искæмæн уыда- 
ид ахæм уат! Дæ иу къухæй авнал — чиныг, де ’ннæ 
къухæй авнал — чиныг. Фынæйæ дæр сыл мæ къух 
куы аныдзæвы, уæд фыр цинæй фехъал вæййын. Гъæй, 
дæ мард фесæфа, чиныг, цы дæ, цы?! — уыцы худын- 
дзастæй бирæ фæкаст чингуытæм, стæй арф ныуулæ- 
фыд, йæ сæр банкъуыста æмæ уæд разылди дуары 
’рдæм.— Иыр бавдæлæм æмæ нæ гуыбынты кой бакæ« 
лæм. Æмæ дзул ис, фæлæ йын æмбал нæй. 
— Цæй сэмбал? — сонт фарст æй акодта Баграт. 
— Фæндаггон æмбал. 
Баграты цæстытæ сдыууæрдæм сты. • 
— Ахуыйæн дын зæгъын, къуырма. Цæй æнæр- 
хвдыды мады ’рвад дæ, цæ! Ныр нæ цыхт куы уаид, 
гъе уæд мын зæгъ, гъе! Тæнæг лыгтæ ныккæниккам 
дзул дæр æмæ цыхт дæр, стæй цыхты карст дзулы кар- 
сты уæлæ æрæвæр æмæ хæр! Цымæ ничи рауæй кæнид 
цыхт? Æмæ цæмæннæ рауæй кæнид, дзæбæх æлхæнæг 
куы уаид, уæд.— Дзургæ-дзурын йæ цæстытæ Еаграг- 
мæ æрбацæйзылдта, мæныл сæ иу чысыл фæурæдта.— 
Алцыдæр æлхæнæгæй аразгæ у, афтæ нæу, Себæ? Фæ- 
лæ æлхæнæг нæй, æмæ нæ уый тыхсын кæны. Гъемæ 
иугæр æлхæнæг нæй, бархион æлхæнæг, уæд хæлттæ 
сæппарæм. Себæ уал ирвæзт у, уый уазæг у. Гъе кыр 
ма дыууæ стæм æмæ цы уа, уый уæд,— Дзиу йæ дыу- 
уæ зрнгуылдзы фæсаджил кодта æмæ мæм сæ æрбадард- 
та. Æз сæм бакастæн — фидар, тымбыл æнгуылдзтæ. 
— Сис, Себæ, кæддæра нæ кæмæ цы амонд кæсы. 
Æз дыууæ æнгуылдзæй иумæ бавнæлдтон. 
Дзиу йæ сæр ныттылдта. 
— Мæ хал схауд, афтæ æнамонд дæн, гъе! Уæдæ 
ма паддзах æвзæрстаиккам, кæддæра мæ хал схаудаид. 
Фæлæ цыхт æлхæнынмæ цæуын хъæуы, уæд — мæ хал! 
Дзиу ацыд. Æз къуымты ракæс-бакæсыл схæцыд- 
тæн. Дуарæй куы бахызтаис, уæд иуæрдыгæй къулы 
цалдæр зæгæлы къуырд, сæ уæлæ цыдæр уæлæдарæс 
— 441 — 

ауыгъд, иннæрдыгæй — Къоетайы къам, йæ цыппар’ 
къуымы зæгæлтæ къуырд. Боцъо йын нæма уыд, фæлæ 
йæ рихитæ дзæбæх фæхæцыдысты сæхиуыл. Гомсæр. 
Ахæм къам никуы федтон æмæ йæм æдзынæг кастæн. 
Иу афокы мæм Баграт иу гæххæтт æрбадардта, æз æй. 
райстон æмæ йæ кæсыныл фæдæн. 
«Æнхъæлдæн, ныххаудтæн сæ, ныххаудтæн, 
Æнхъæлдæн, фæстæмæ нал и здæхæн.— 
Де ’хсаргардхуыз даргъ цæстыты хаутæ 
Сæхгæдтой мæ ленкгæнæн, мæ тæхæн. 
Æнхъæлдæн, æгæр ас дæн, æгæр ас,— 
Гъе, тæхуды, чи ма кæны рæзгæ! 
Æнхъæлдæн, мæ цардвæндаджы тæраз 
Рухс уалдзæгæй сæрды ’рдæм фæуæзгæ. 
Хур райсомтыл иузæрдыг дæ Майау, 
Дидинджытæм уалдзæгау æмхиц дæ. 
Ехх, уæд та гыццыл кæстæр куы уаин, 
Кæнæ ды гыццыл куы уаис хистæр! 
Ох-хай, ныр дæ сау цæстыты малы 
Æз мæ тæргай лыгъд амонд уындзынæн. 
Æнхъæлдæн, йæ хъал бонтæ фæкалы, 
Чи фæкæсы цæстытæм æдзынæг». 
— Кæм уыди? — дыууæ хатты йæ фæд-фæдыл 
куы бакастæн, уæд бафарстон Баграты. 
— Мæнæ стъолыл. 
Æз мæ цæст æрхастон стъолыл — даргъ æмæ на- 
рæг, иунæг фæйнæгæй арæзт. Йæ къæхтæ, цыма хиу 
фæии, уыйау фæйнæрдæм ныццарæзта. 
Баграт гæххæтт айста æмæ йæ стъолы рæбинаг 
кæрон æрæвæрдта. 
— Нæ фæлæ цы цæнгдых у! — загътон æз.— Цьг 
хуызæн фелвæста æрдæбон йæхи. 
— Ды йын йæ къæсхуырмæ ма кæс. Къæсхуыр 
ницы зоны. Къæсхуыртæ ноюкы фыдбылыздæр сты. 
Ды йæ ленкгæнгæ куы фенис! Уый ленк кæндзæн, 
ды — цæугæ доны былты æмæ дæ фæсте фæуадз- 
дзæн’. Кæсгæ дæр-иу кодта Терчы. 
— Куыд-иу кодта кæсгæ та? 
— Йемæ-иу газет бахаста æмæ-иу касти. Иу хатт- 
— 442 — 

кæимæдæр хæснаг дæр скодта. Фæлæуу-ма, фæлæуу, 
куы æрбацæуид æмæ йæ куы бафæрсин. 
— Ныр ын ам уазал нæ уыдзæн? Пец дæр ын дзы 
куы нæ и. 
— Уый та ууыл тыхсти — мæнæ, дам, сын ам 
къулы фæле пец и æмæ, дам, мæм куы ’ндава. Цæй 
пец æй хъæуы? Иу хатт ма студент куы уыд, уæд 
нæм æрбацыд. Йæ хæлафы дзыппытæ — къуыпп. 
Загътон — къафеттæ йын сæ ис. Йæ къух куы фез- 
мæлы, уæд та мæ хъустæ фæхъил кæнын: исы сæ! 
фа 1æ — нæй! Æхсæвæр бахордтам, æддаг уатмæ 
ацыдыстæм хуыссынмæ. Мæхинымæр хъуыды кæнын: 
ныртæккæ йæ хæлаф куы раласа, уæд ын æркæлдзы- 
сты. Раласта йæ хæлаф, алæгъз æй кодта, бандоныл 
æй æрæвæрдта, уыцы тъæпæнæй аззад. Йæхимæ йын 
бакастæн — кæд мæ уд нæ агæпп кодта! Йæ уæлæ 
.мидæггаг хæлаф, æмæ йæ къæхтæ счъил, суанг уæ- 
лæмæ. Кæсы мæм æмæ худы, Дзыцца, дам, мын ми- 
дæггаг хæлаф скæнын кодта æмæ, дам, мæ зæнгтæ 
тæвды сыгъдысты æмæ, дам, ын йæ къæхтæ сысчъил 
кодтон. 
Гыццыл ма аралæуу-балæуу кодтам, æмæ Дзиу 
æрбаздæхт. 
— Нæй, ницы бафтыд мæ къухы. Уымæн дзырд- 
тон, гъе, дзæбæх æлхæнæг хъæуы! Баграт та афтæ 
æнхъæлдта, хъазгæ кæнын. 
— Ничи дын радта? 
— Уæдæ йæ фæндагыл ахордтон! 
Еаграт ницуал загъта, цыма æрхæцгæ фæкодта. 
— Æхца нæ истой, къуырма! 
— Æхца, чи зоны, мæнæй дæр нæ истаиккой. 
— Нæ дæ истаиккой — дæ хæрзтыл фæкалдысты! 
Цæй, гæиæн нæй, цай сфыцæм. Битъына цай. Цæмæй 
æвзæр сты цай æмæ дзул! — Дзургæ-дзурын, ауын- 
дзæны бын цы къала аг уыд, уый сæрыл схæцыд.— 
Уæгъ! Ай нæм æйчытæ куы и, æмæ мæнæй куы фе- 
рох сты. Ныртæккæ ахæм хъайла скæндзыстæм, ахæм. 
Ныртæккæ... Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ нæм сойаг 
куы ницы и. Уый дын цыхтæй æнæхай, уый дын 
хъайлайæ — афтæ! Доны фыцгæ æрцæудзысты, куыд 
кæсын, афтæмæй. Æмæ цæмæй æвзæр сты доны фых 
а#к æмæ дзул? 
Æйчытæ электрон пецыл сæвæрдта æмæ сæ фарс- 
мæ къуыдыр бандоныл ныллæг сбадт. Баграт æм 
— 443 — 

цалдæр хатты бахъавыд — бæрæг уыд, йæ цæегом 
æм нæ хъæцы. Уæддæр æм бадзырдта: 
— Иу хатт хæснаг куы скодтай... 
Дзиу æм хæрдмæ скаст, æнæмæт лæджы хъæлæ- 
сæл загъта: ! 
— Æз бирæ хæттыты схæснаг кодтон. 
— Нæннæ... Терчы... 
— Нæгъ! — йæхи фæтæргайхуыз кодта Дзку.— 
Цыхтмæ цæуылнæ ацыдтæ бархионæй? Афонмæ нæ 
хæриккам! 
— Айк хуыздæр куы у цыхтæй,— фæуæндокдæр 
Баграт. 
— Уæдæ, уæдæ, адæммæ æндæр дзырд нал и! 
Дæуæн æз цы радзурин, уый фенис, фæлæ — Себæ... 
Ноджы ацы æйчытæ кæд сфыцдзысты, æмæ... Уый 
худæг уыд, æцæг. Кæсгæ та мæм афтæ кæны, цыма 
уыцы лæппу æз нæ уыдтæн, фæлæ æндæр чидæр 
уыди. Гъæ, йæ дарæджы мæрдтæ!.. Мæхи найынмар 
фæцæуын æмæ уæлæ Терчы был дыууæ лæджы æр- 
цæуы. Цыдæр хицæуттæ уыдысты — сæ цырыхъхъы- 
тæ уыцы дзæбæх хъыс-хъыс кодтой, гъе. Сæ иуы 
дæларм сæрак гæххæтхæссæн. Иннæмæн йæ къухы 
хъил. Æвæццæгæн сæм искæй куыдз куы ралæбура, 
уымæй æдас нæ уыдысты. Уæ хъæусовет, дам, кæм и. 
Далæ, зæгъын, уым. Нæ, дам, нын æй бацамонис. 
Æмæ, зæгъын, мæхи найынмæ цæуын. Афтæ мæ 
фæндыди Терчы баленк кæнын, афтæ! 
— Æмæ дæ куы аласа, уымæй нæ тæрсыс, ныр- 
ма хылычъыйы йас йеддæмæ куы нæ дæ? — дзуры 
мæм, гæххæтхæссæн кæмæ уыди, уый. Иннæ худы» 
афтæмæй мæм кæсы. 
Æз дын ма фæмæсты уон! Хылынчъыйы йас мæ 
кæй схуыдта, уый дæр мын куыд нæ уыди хъыг, фæ- 
лæ, дам, дæ куы аласа! Цæхгæр сæм фæзылдтæн. 
— Хæснаг кæнут, куыд уын дзы газет бакæсдзы- 
нæн? 
— Куыд дзы бакæсдзынæ? — фæрсы мæ, хъил 
кæмæ уыд, уый. 
— Йæ уæрджытæм дзы балæгæрддзæн, слæудзæн 
æмæ кæсдзæн,— худы иннæ. 
— Мæхи дзы баппардзынæн, уæлгоммæ ленк кæн- 
дзынæн æмæ кæсдзынæн газет. 
— Ай цыдæр хæйрæджыты фæтдзæгъдæныл ссом- 
бæлдыстæм, æнхъæлдæн,— дзуры та лæдзæгдлсыи. 
— 444 — 

— Кæнут хæснаг? 
— Схæснаг кæнæм. Кæд, куыд загътай, афтæ 
уæлгоммæ ленкгæнгæйæ газет бакæсай, уæд дын мах 
æхца ратдзыстæм, кæд нæ бакæсай, уæд немæ цом 
æмæ нын хъæусоветы сæрдары ссар. 
— Цас ратдзьгстут? 
— Æртæ сомы ратдзыстæм. 
— Расомы кæнут! 
Лæгтæ та худæгæй бакъæцæл сты. 
— Цæмæй дын расомы кæнæм? 
— Афтæ зæгъут: уæд мæ арв ныццæвæд иу 
дзæгъæл ран. 
Дзыцца-иу афтæ сомы кодта. Расомы кодтой, Сæ 
гæххæтхæесæны бирæ фæрацагур-бацагур кодтой. иу 
газет дзы систой. Мæнæ, дам, ацы фельетон бакæс 
уæдæ.— Дзиу хъæрæй ныххудти. Йæ урс дæндæгтæ 
дæр та разындысты, йæ сæр фæйнæрдæм ныттылд- 
та.— Хъæбæртæ худæджы фельетон уыди! < Кæд 
Шаликъо нæбæз сахура, уæд Шаликъойы нишы хъæуы,. 
кæд бæз сахура, уæд Шаликъойы хъæуы шыхт». Уæ- 
дæй нырмæ ахæм бон нæ уыд, æмæ мæ зæрдыл ма 
æрлæууой уыцы ныхæстæ. Фæсхæст уыди, æмæ кæм 
цы цæстфæлдахæг уыд, уыдон хъæуты зылдысты, 
сапæттæ, судзинтæ, æндæхтæ, сæрачы гæппæлтæ-йед- 
тæ хастой уæймæ. Æхца кæм уыд! Чи-иу сын ссады 
тæпп авæрдта, чи къуымыхцы, чи хъæдуры банкæ. 
Шаликъо та ахоргæ кодта йæхи арæзт ахорæнтæй, 
æвæццæгæн, гуырдзи&г уыди, æмæ йын йæ ныхас, 
куыд дзырдта, афтæ ныффыстой. Лæгты фыццаг нæ 
бауырныдта, афтæ фенхъæлдтой, мæхи ныхæстæ сын 
кæнын, стæй йæм куы æркастысты, уæд-иу худæгæй 
куы басур сты. 
Дзиу йæ ныхас фæци, аджы сæр фелвæста, æмæ 
йæ фæстæмæ æрæппæрста, æвæццæгæн æй басыгъта. 
— Стæй дын радтой æхца? — афарста Баграт. 
— Æмæ нæ ныххуылыдз сæ газет — гуыбырæй 
йæм баззадтæн æз. 
— Радтой. Æмæ йæ донмæ нæ уагътон, нæ. Иу- 
гай мæ фæрсут, искæй фарст уæ мæ хъуыры бады! 
— Æмæ ма уый размæ искуы кастæ Терчы? 
— Терчы? Гъæй дæ хæдзары мыггагыл. Себæ, 
æмæ нæ хæдзары куы никуы кастæн. Æз кæсын 
æрæджы райдыдтон. Æндæра цас бакастаин,гъе-гъе!.. 
— Æмæ сын сæрдары агурынмæ нал ацыдтæ? — 
— 445 — 

Дзиу ма цыма цыдæр дзуринаг уыд, афтæ мæм зынд, 
фæлæ йæ Баграт нал бауагъта. 
— Ацыдтæн. Æртæ къæркъæргæнаг сомы мыи 
мæ къухы куы фæсагътой, уæд мæ мæхи найын дæр 
ферох и. 
— Æмæ дæ дон нæ ласта? — афтæ мæм каст: 
стыр цæмæйдæр фæрсинаг уыдтæн Дзиуы, фæлæ йæ 
цæмæй фæрсинаг уыдтæн, уый мæ къухы не ’фтыд. 
— Куыд нæ мæ ласта! Ома мыл ахуыр уыди? 
Кæсыныл-иу куы фæдæн, уæд-иу мæ аласта, стæй 
та-иу сындæггай сбырыдтæн уæлæмæ. Хорз уыди 
æмк сæ фельетон даргъ нæ разыид. 
— Уæддæр... кæсæнцæстытæ дардтай? — бафар- 
стон та æз æмæ бамбæрстон: æгæр суæндыдтæн Дзиу- 
мæ. Фæкъæмдзæстыг дæн, мæ фарстмæ мын куы 
иицы сдзурид, уый дæр мæ æрфæндыд. 
— Нæ, уæд нæма дардтон кæсæнцæстытæ,— загъ- 
та Дзиу æмæ æрлæууыд. Чысыл афтæ абадт, фыццаг 
Багратмæ бакаст, стæй мæнмæ æмæ та райдыдта: — 
Нæ сыхы иу акъаци зад æмæ йæ дидинæг мыд уыд, 
мыд. Йæ быны-иу тыгуыртæ кодтой лæппуйæ, чызгæй 
æмæ йæ къæфтой. Иу хатт ма иу цупал баззад йæ 
тæккæ цъуппыл. Ничи йæм æххæсгæ кодта, никæ- 
мæн æм йæ дзолонкъа хауди. Уыцы урс-урсид æнæв- 
кæлд дидинджытæ зæрдæ сæхимæ скъæфтой. Загътон: 
æнæ æртонгæ сын нæй. Схызтæн. Авналын æмæ та, 
цы 7<ъалиуыл лæууын, уый иуварс фæцæйцæуы. Аф- 
тæ йæм иу сахаты бæрц фæрахъав-бахъав кодтон, 
ахизон, куыд загътон, афтæ мæ цыдæр æдылы зонд 
фесхуыста. Уæддæр схызтæн. Сындæг, байбынмæ кæ- 
сагмæ куыд бавналай, афтæ бавнæлдтон. Дидинджы- 
тæ дæр æртыдтон, къалиуы къæрцц дæр фæцыди. 
Сæрбынмæ ратахтæн уырдыгæй. Иу цæхгæр къалиу- 
мæ мæ бæрзæй æрхастон, мæ цæстытæй уый бæрц 
цæхæр акалд, уый бæрц æмæ загътон: бæстæ ба- 
сыгъд. 
Фæззæгмæ рынчындоны гЬæлæзæрыдтæн, стæй г/гæ 
кæсæнцæстытимæ рарвыстой. 
Уынгмæ куы рацыдыстæм, уæд дунейы талынджьт 
цæст ницæуыл хæцыд, æрмæст уартæ уынг цæхгæр 
уынджы сæрты кяйм ахиэы, уым телыхъæдыл иытэагъ 
^ойгæрд^тты хъæндилау фæоухс-сЬæталынг колта. 
Куьт-иу фæцъынд. уæд-тту йæ рухсæй ниц^ал аз.?ая, 
^мæ-иу адæймагмæ афтæ фæкаст — бынтондæо 
— 446 — 

ахуыссыд. Фæлæ та-иу уайтагъд ауындзæгæй аззад 
уыцы дыдзы рухсы цъыртт. 
Зæхх сур уыд æмæ йыл талынджы уæзбын æмæ 
æнæмæт къахдзæфтæ кодтам. 
— Уæ ног ахуыргæнæджы æруарзтат? — æкæн- 
хъæлæджы бафарста Дзиу. 
— Нæ урок ницуал рахады. Райдайæм, райдайæм 
æмæ фæвæййы,— цыдæрхуызон батыхст Баграт. 
— Гъе-гъе, лæппутæ, урок дзы уый у, гъе, йæ 
мад амæла! Тагъд цы урок фæуа — уымæн æмбал 
нæй уроктæй. Хъæбæртæ лæг у, йæ дарæджы мæрд- 
тæ!.. 
Мæн дæр фæндыд, исты куы загътаин, уый. Иу- 
æрдæм асгæрстон, иннæрдæм асгæрстон... 
— Раздæр нæм куы æрæфтыдаид. 
Мæ цæуынæй æрлæууыдтæн, Багратмæ бакастæн, 
уæддæр æй дзæбæх нæма бамбæрстон: уыцы хъуы- 
дыйад æз загътон æви Баграт? Æмæ кæд Баграт уыд, 
уæд ма йæ æз та куыд хъавыдтæн зæгъынмæ? 
— Ныр дæр Иккойæн кувут, уый куы нæ уыдаид, 
уæд сымах ахæм ахуьфгæнæг уæ цæсты кæронæй: 
дæр нæ федтаиккат. 
«Икко!» — уыцы дзырд мæ сæры магъзы смидæг 
и, æмæ дзы æндæр ницуал аззад, йæ хæд .уяелвæд мæ 
цæстыты раз фестади Лизæ, йæ былтæм мыртгæйы 
къалиу сцæйхаста. Æрбайхъуысти мæм Саламбегæн 
йæ мæстæлгъæд хъæлæс: «Æз мæ ныхас раджы куы 
фæдæн Иккоимæ, уæд ма мæ цы кæны!..» 
— Уый æмæ дын Ерыстау! Дæс азы дæргъæн-иу 
ныцци йæ урок. Цъыф фæндагыл æнæзонгæ хъæумæ 
куыд цæуай æмæ йæм куыд нæ хæццæ кæнай... 
Дзиу ницы сдзырдта Баграты ныхасмæ æмæ мын 
æхсызгон уыди. Мæн не ’ндæвтой Ерыстауы уроктæ. 
Мæнæн мæ зæрдæ æхсайдта Иккомæ. Цавæр у, цы у? 
Тæрсгæ ^зы кодтон Саламбег Парсаданы фыртæн 
дæр, Лизæйæн дæр. Дзиумæ бакастæн, йæ цæсгом 
нæ зынди, фæлæ йæ цыдыл бæрæг уыд — цæуылдæр 
ныхъхъуыды кодта, æмь; цыма, йæ хъуыдыйæ куы 
фæиппæрд уа, уымæй тирстæн, уыйау æй сабыр ба- 
фарстон: 
— Икко та чи у? 
— Лæг у. Лæг дæр лæджы хуызæн,— уыцы иу- 
гъæдон цæугæ-цæуын загъта Дзиу. 
— 447 — 

— Зоныс æй? — æгæр та йæ фæрсын, уый æмбæр- 
сток, фæлæ йæ куыд нæ хъуамæ бафарстаин! 
— Зонын æй, куыд нæ йæ зоныи! Æмæ уыцы 
районы мыстытæ дæр куы зонынц Иккойы, Иккола- 
ты Хъазиханы,— йæ мыккаг æмæ йын йæ ном хъæ- 
рæй загъта Дзиу, стæй нын нæ цæнгтæм бавнæлд- 
та,— фæлæ уын хабæрттæ иууыл абон куы ракæнон, 
уæд ма мæм райсом цæмæ скæсдзыстут?! 
6. 
Мæнæн иннæтæй зындæр уыд. 
Багратты биионтæ хæсты размæ Стъараполы бæс- 
тæм алыгъдысты, хæст йæ кæронмæ æрæввахс, уæд- 
мæ уым фæцардысты иу-дæс азы бæрц. Æмæ уырыс- 
сагау сыгъдæг базыдта Баграт. Æнæуи дæр зæрдæр- 
гъæвддæр уыди мæнæй. Йæ тьгх-йæ бонæй бацархайа, 
уый сæр æй никуы бахъуыди. Майрæмæн скъолайы 
цас зын уыд, уыйас ын хæдзары æнцондæр уыд. 
Æртæ хойы хистæр æфсымæр, йæ хæринаг — цæттæ, 
йæ пысултæ — æхсад. Хæдзары мæтæй — сæрибар. 
Ноджы æрдзæй хъæлдзæгзæрдæ рахаста, тыхст æмæ 
зыкы дæр йæ хъазын æмæ йæ худын никуы иыууагъ- 
та. Йæхи хъахъхъæнынмæ дæр арæхсти. Комкбммæ- 
иу уымæ чи хауд, уыцы хъуыддаг дæр-иу хъазгæ 
æмæ худгæ иннæрдæм аздæхта. Арсен бынтон æндæр- 
хуызон уыд. Мах-иу иууылдæр иуæрдæм дзырдтам, 
уый — иннæрдæм æмæ-иу нæ басаст. Уый йын цы 
æгъдау уыд! Йæхæдæг дæр-иу æй зыдта — раст нæу, 
-фæлæ дзы иугæр афтæ сирвæзт — нал сразы уыдаид 
демæ. Фæлтау уый фæстæ æртасыдаид — кæнæ бын- 
тон ницуал загътаид, кæнæ ма иу-дыууæ селф ныха- 
сы скодтаид æмæ басабыр уыдаид. Комкоммæ нæ 
басастаид уæддæр. Ахуыры — рæстæмбис, куы-иу чьь 
сыл фæхуыздæр. Ахуыр Дзæбе дæр хуыздæр нæ код- 
та, фæлæ нымаддæр уыди. Кæд, дзургæ-дзурын йæ 
хъæлæсы нуæрттæ тынгæй кæй дардта, уымæн афтæ 
уыд? Разæй никуы дзырдта, фæлæ кæроны ’рдæм 
кæнæ бынтон кæронæй исты ма загътаид, афтæмæй 
дæр никуы ныллæууыд. Æнæуи рæсугъд уыди, махæй 
алкæмæй дæр рæсугъддæр. Стæй-иу ыл йæ гæлифе 
хæ.ттаф æмæ хæдон дæр хорз фидыдтой. 
•Æз та уыдтæн, цы уьтдтæн, уьш. Хъязгæйæ дæр 
гæрыныхас никуы никæмæн яагътон, хъазгæйæ дæр 
ьшгсуы кикæй асайдтон, мæхæдæг та, гæдыныхас чи 
— 448 — 

зсодта, ууыл дæр æууæндыдтæн, сайгæ чи, кодта, 
ууыл дæр. Хур мæ судзгæ кодта, къæвда — хуылыдз, 
æмæ сæ мæхи æрæмбæхсон, уый мæ зонды никуы 
æрцыд. Афтæ мæм каст: хур хъуамæ судзгæ кæна, 
къæвда — хуылыдз. 
Нæ — хæдзары хуыздæр, нæ — сцъолайы. Нæ 
хæдзар дæр къаннæг, нæ кæрт дæр. Нæ уынгæн ницы 
уыд æцæг — дæргъмæ дæр дзæбæх уыд æмæ уæрхмæ 
дæр, фæлæ — хæмпæлгæнаг. Сæрдыгон-иу каугæрон 
хæмпæлтæ кауы сæрты акастысты. 
Мæ мад быдыры бригады куыста, ме ’фсымæр та 
тракторыл гутонгæсæй бадт. 
Ам, ацы хъæуы æхсæзæмты райдыдтон ахуыр 
кæнын, æмæ мæ уды цы гæнæнтæ уыд, уыдон хъуа- 
мæ æххæстаиккой, фæлæ уырыссаг æвзаг афтæ слæу- 
уыд мæ разы, æмæ мæ зынтæ дæс-дæсы кодтой. Ны- 
мадæй цалдæр мыдул дзырды йеддæмæ цы æвзагыл 
нæ зонай, ууыл дын дзурæд дæ уроктæ æмæ дæ ууыл 
дзурын кæнæд? Уымæй ма хъизæмардæр æрхъуыды 
кæндзæн исчи?! Хъуыстон-иу ахуыргæнджытæм. 
Кастæн-иу сæм — цæст æмæ-иу хъус фестадтæн, цы 
уыдтæн, уымæй, фæлæ сæм фæнды хъус, фæнды — 
ма! Сæрмæ дзы ницы хызт, цæстыл дзы ницы уад. 
Уæд-иу мæ иу къухæй мæ цæстытæ бамбæрзтон, ин- 
нæ къухæй та-иу мæ цæссыгтæ сæрфтон. 
Рафæнд-иу кодтон — ф’естон, мæ хъæлæсы дзаг 
ныхъхъæр кæнон, æрра куыд ныхъхъæр кæна, афтæ. 
æмæ ацæуон ардыгæй, ацæуон æмæ фæстæмæ мæ 
къах макуыуал æрбавæрон. Фæлæ ме ’мбæлттæ! 
Уæд уыдонæй дæр лидзын æмæ æнæ уыдон уынгты 
ацæуын дæр нал базондзынæн — афтæ мæм каст 
æмæ та-иу мæхиуыл ныххæцыдтæн. Æмæ та-иу ныхъ- 
хъуыстсн ахуыргæнæгмæ, кæд, цы дзырдтæ зонын, 
уьщонæй иу уæддæр схауид йæ дзыхæй, æмæ та-иу 
цыма мæ цæст къæртт фæци, уыйау мæ русыл хъарм 
цæссыг æрлæсæн кодта. 
Омæ ахуыр кæнынмæ куы цыдтæн, уæд уый куыд 
нæ зыдтой — мæхи æвзагыл иу бонмæ цы бамбарон, 
уый искæй æвзагыл сæдæ бонмæ нæ бамбардзынæн. 
Стæй цыма мæхицæн æвзаг нæ уыд, уый митæ мын 
цæмæн кодтой?! Æрдзæй мæ туджы цы æвзаг рацыд, 
уый сисæн нæй æмæ йын йæ бынаты æндæр æвзаг 
нывæрæн нæй, уый куыд нæ зыдтой?! 
Мæйæ чысыл фылдæр куы ацахуыр кодтам, уæд 
15 Уацаутæ — 449 — 

нæм иу лæппу æрбацыд, фыййауæй куыста æмæ 
кæмдæр уæтæры афæстиат — нæхи хъæуккаг нæ уыд, 
кæцæйдæр нæм æрцыд. Махæй иу-æртæ азы хистæр 
уыдаид. Æнæуи — стыр æмæ арæзт. Уыцы лæппу- 
мæ^уыд «Ирон фæндыр», йæ хъæбæр цъарыл— Къо- 
стайы ныв. Алы бон дæр æй йемæ хаста скъоламæ, 
æвдисгæ-иу нæм æй кодта, фæлæ йæ къухмæ никæмæ 
лæвæрдта. Кæсгæ дæр-иу нын дзы акодта — искуы иу 
хатт æмæ-иу дзы иу рæнхъыл дæр афтæмæй нæ 
ахызт, ма йыл фæкæла. Æмæ-иу æм смæсты дæн, 
иннæмæй та йæм хæлæг кодтон — уæдæ уымæ цæ- 
мæн и Къостайы чиныг, махæй цæуылнæ искæмæ ис! 
Иу хатт физкультурæйы урокæй иннæтæй раздæр 
æрбауадтæн къласмæ. Партæтыл мæ цæст ахастон — 
ныссабыр сты сæ быкæтты партæтæ. Чикыджы хи- 
цау кæм бадт, уыцы партæ куы ауыдтон, уæд мæ 
цæсты раз фестади Къоста, йæ рихитæ цыма фæллай- 
гæ бакодтой, уыйау æрзæбул сты йæ сау боцъойыл. 
Æмæ уыцы тæккæ афæнд кодтон: райсон чиныг, 
æмæ мæ куыд ничи хъыгдара, афтæ дзæбæх фæкæ- 
сон Къостамæ. Исчи куы æрбацæйцæуа, уæд æй йæ 
бынаты авæрдзынæн. Райстон чиныг, æркастæн Къо- 
стамæ, фæлæ йæ мæ фыр зыдæй хорз нæ уыдтон, 
рудзыцджы размæ йæ бадавтон, уым æм кæсын — 
куы йæм хæстæгдæрæй ныккæсын, куы йыл дард- 
дæр ахæцын æмæ бамбæрстон — фæстæмæ йæ нал 
бавæрдзынæн. Мæ сæрыхъуын арц сбадт, афтæмæй 
йæ мæ роны акодтон æмæ федде дæн къласæй. 
Æнæхъæн къуыри цы ныффæрæзтам æнæхъæн 
къласæй! Алыбон райваз-байваз æмæ рафæрс-бафæрс. 
Æмæ иннæтæ цы! Йæ зæрдæмæ сæ ничи ницы хаста, 
фæлæ æз цал хатты фехъуыстон чиныджы кой, уал 
зындоны бавзæрстон. Сфæнд-иу кодтон басæттыныл. 
Фæлæ мæм иуæй афтæ зынд: нæ мыл баууæнддзысты,. 
чиныг сæм куы æрбахæссон, уæддæр афтæ æнхъæл 
уыдзысты, иннæтæй йæ чидæр адавта æмæ йæ мæн- 
мæ радта. Иннæмæй та йыл иугæр басастæн, уæд æй 
дæттын хъуыд, æмæ ма уæд æз цы уыдаин! Стæй ма 
дзы иу цыдæр уыд — искæмæн æй зæгъ, уæд æм 
раст нæ фæкастаид, фæлæ-иу ыл мæхинымæр куы 
хъуыды кодтон, уæд мæм æппындæр гурысхо нæ 
зъшд: чиныг мæнмæ хъуамæ уыдаид, уымæ нæ, уы- 
цы æндæрхъæуккаг лæппумæ, фæлæ мæнмæ. 
Уæд фыццаг хатт загътон гæдыныхас, асайдтон. 
— 450 — 

адавтон. Диссаг уыд, стыр диссаг æмæ йыл уæдæй 
нырмæ нæма баицадтæн дис кæнынæй — куыд сцы- 
бæл дæн, мæ ныфс куыд бахастон! 
Бирæ фæцагуырдтон бынат — кæм æй бамбæхсон: 
джигул нæм куы кæной, уымæй тынг тарстæн. Æд- 
даг уаты къуымы уыд зæронд къамод, йæ бинаг 
лагъзы — цъар кæмæн нæ уыд, ахæм гобан. Уыцьг 
гобаны дыдагъы йæ бавæрдтои. Алыбон дзы мæ цæст 
нæ уарзта кæсын, фæлæ-иу куы стыхстæн, мæ кæу- 
ын-иу мæ былалгъмæ куы схæццæ, уæд-иу мæхиуыл 
дуар сæхгæдтон æмæ-иу кæсынтæ байдыдтон... Æмæ- 
иу мæ зæрдæ цæуылдæр фæдардтон, цыдæр ныфс-иу 
мæ бацыд. Стæй та-иу æй цыкурайыфæрдыг æфснай- 
æгау арф бафснайдтон йæ бынаты. 
Уыдæттæ æнхъæл та чи уыди мæнæй! Куы-иу 
æрæмбырд стæм, уæд-иу иннæтæ дис кодтой — цы 
фæуыдаид чиныг? Сæ зæрдæ кæмæ æхсайдта, уы- 
дон-иу нымадтой. Кæрæдзийы дæр-иу афæрстытæ 
кодтой. Фæлæ сæ мæнмæ зулмæ дæр никуы ничи 
æрбакасти. Стæй басабыр сты — æвæццæгæн ын æн- 
дæр искуы фесæфт, уæдæ йын æй партæ хæргæ акод- 
та, кæд æй уым бавæрдта, уæд! Уыцы ныхæстæ-иу 
куы кодтой, уæд-иу мæнмæ та афтæ каст, цыма цы- 
дæр сусæгвæнды лæуд дæн æмæ-иу уыцы хъуыдыйæ 
ме уæнгтæ цыдæрхуызон ныууæззау сты. 
Баграт-иу кæд йæ дзæбæх зæрдæйыл уыд, уæд-иу 
мын ахуыргæнæджы фæд-фæд цыбырæй афыста ног 
урок. Æмæ-иу æй æз æнæкæсгæйæ дзурын ахуыр код- 
тон, хъæрæй-иу æй кастæн, афтæмæй. Стæй-иу æй 
æнæрхæцгæйæ радзырдтон æмдзæвгæйы хуызæн. 
Фæлæ йæ сахуыр кæиынæн дæр алы хатт фадат кæм 
уыд, уæлдайдæр зымæгон.. Бинонтæ сæхи ныхас кæн- 
дзысты, ды ацу æмæ хъæрæй кæс. Иннæ ахæм — 
фæтæгеныл ауæрдгæ, сугыл ауæрдгæ... 
Хъæуысæр горæты фæндагæй хъуысти хъæддзау 
уæрдæтты хъыс-хъыс. Фæуазæлттæ кодта æмæ мит 
ныббадт, ныхъхъæбæр ис. Къæхты бын дæр йæ хъыз- 
зытт-хъыззыттæй не ’нцад æмæ цыма цæуынмæ ра- 
зæнгард кодта... 
Мæй уыди сыгъдæг æмæ æмдымбыл æмæ цæст 
кæуылты ахста, ууылты урс-урсид тæмæнтæ калдта, 
хæдзæртты рудзгуытæй цы рухс цыд, уый йæ цыма 
хъыг дардта, цыма йын йæ тых саста, афтæ мæм 
зынд. Уазал уæлдæф улæфæнтæ гæрста, уæддæр нæ- 
— 451 — 

химæ тагъд куы нæ бахæццæ уыдаин, уый мæ фæн- 
дыд. Нæ пьесæйы хъазджытæй-иу куы чи ауади мæ 
цæстытыл, куы чи. Фæлæ дзы Хъызылæй худæгдæр 
ничи уыд. Донатойæ дзы хъазыди. Мулдартæм æрба- 
цæйцыд гуыбыр-гуыбыр, æфхæрд лæджы хуызæн. 
Уынджы æрбазылди, дуарыл куыд æрбацæйхызт* 
афтæ йæ цухъайы фæдджи тарвазыл фæхæцыд, æмæ 
йыл дуар æд тарваз фæсте рахауд. Лæппу æнæнхъæ- 
лæджы уæз нæ баурæдта, йæхи размæ ахаста, йæ 
къухтыл æрхауд. Адæм ныххудтысты. Хъызыл фес- 
тад, лæбурæджы лæуд акодта. 
Муддар, пьесæйы куыд амынд уыд, афтæ йæ раз- 
мæ рацыд, «æгас нæм цу, Донато» йын загъта æмæ 
йæм йæ къух бадаргъ кодта. Фæлæ Хъызыл йæ маст 
нал баурæдта: 
— Ныр уыцы тарваз чи сæвæрдта, уымæн йæ 
къухтæ ма ахауой! — стæй райста Мулдары къух, 
йæхиуыл фæхæцыд.— Æмæ ды ам нæ вæййыс, ды 
абырæг дæ æмæ дæуæй лæг цы æрдома! Фæлæ ин- 
нæтæ... 
Хорз ма фæцарæхсти. 
Уæддæр æй бамбæрстой æмæ сæ худынæй нал 
æнцадырты. 
Дзыцца тыргъмæ мæ размæ рауад. 
— Сосе нæма æрцыд æмæ мæ зæрдæ ныдздзæ- 
гъæлтæ. Кæм фыдæбон кæны афонмæ, йæ мады уд 
схауа! Гъе иыр ма уыцы сугтæ лæг хъуамæ йæ пецы 
бандзара. Æмæ сыл йæ кæрдзын сфыца! 
Æз тыргъæй фæстæмæ фездæхтæн. 
Сосе райсом сугмæ ацыд лæгдзоныгъæй. Хъæд 
афтæ дард нæ уыд, фæлæ йæ дыууæ раны доньгл æр- 
бахизын хъуыд æмæ доны суджы дзоныгъ бæх дæр 
не ’рбаласдзæн — хъуамæ ракалай сугтæ, æккойæ сæ 
æрбахæссай, афтид дзоныгъ æрбаласай, ногæй сæ 
самайай. Æмæ зымæгон бон уал ракал-бакалыл æх- 
хæссы! 
Донбылты уæлæмæ фæцагайдтон æмæ та мæ 
клубмæ ахастой мæ хъуыдытæ. Бадæн кæй нæ фæци, 
уыдон фæсте ныттымбыл сты. Кæрæдзийы сæртæй 
ницы уыдтой, размæ ивæзтой сæхи. Бадгæ чи кодта, 
уыдоныл анцадысты, бæстæ загъд-замана сси. Сценæ- 
й& ницуал хъуыст. Хъæусоветьг сæрдар Асиме хъазт 
бауромын кодта, сценæмæ схызт æмæ уырдыгæй хъæр- 
— 452- 

кодта бадджыты сæрты, далæ æрбахизæны чи лæу- 
уыд, уыдоймæ. 
Хæстæй уæззау цæфтæй æрцыд æмæ кæрзмаст уы- 
ди тынг Асиме. Иу афон фенцад йæ хъæрæй, фæстæ- 
мæ ракаст. Зæлитæ — Арсенты къласаг чызг — Гы- 
зийæ хъазыд, афтæ фенхъæлдта, райдайын хъæуы. 
Йæ даргъ къабайы лыстæг къахдзæфтæй расенк лас- 
та, Асимемæ ма йæ гыццыл хъуыд, уым цæхгæр фæ- 
лæууыд, йæ цæнгтæ арвмæ фæхъил кодта æмæ ныдз- 
дзынæзта: «Уæ Уастырджи, мæ хъæбулы мын рæст- 
вæндагыл бафтау». Асиме дын уый фехъуса! Ныз- 
зылди йæм: «Фæлæуу-ма. Уастырджи дарæг мауал 
уæд дæуæй дæр!» 
Зæлитæ хиввæрсон чызг уыд, лæппутæй дæр сдзу- 
рын никæй уагъта йæхимæ. Йæ сенк цыдæй фæцæй- 
уад, дсæцæй рахызт, уыцырдæм. Фæлæ йæм, æвæц- 
цæгæн, хардзау фæкаст, афтæ йыл кæй схъæр код- 
та, уый. Цæхгæр та фæлæууыд: «Æмæ цы æлгъи- 
тыс?» «Уæдæ Уастырджийы ном сылгоймаг дзургæ 
дæр куы нæ кæны, уæд ды цы уынгæджы фæдæ!» 
«Æмæ пьесæйы афтæ фыст у, æмæ мæ аххос у?» 
«Уый дын афтæ фыст æмæ æндæрхуызон фыст!» 
Уыцы ныхасмæ бынтон смæсты Зæлитæ, скæуын- 
мæ йæ бирæ нал хъуыд: «Уæдæ цы хъæртæ кæныс?!» 
«Иуварс ахиз дын зæгъын, стæй мæм нынныхмæ у, 
къæцæлы чындзы хуызæн!» «Ницы хъуыддаг дæ и, 
цы хуызæн дæн, уымæ!» «Туг ныууарæд дæ дыууæ 
тæнæг æфЬæрыл». 
Æмæ диссаг куыд нæ уыд: Асиме æмæ Зæлитæ 
хыл кодтой, бынæй та адæм сабыр ныйисты. Кæд 
афтæ фенхъæлдтой, Асиме дæо пьесæйы хъазы æмæ 
райдыдта пьесæ. • 
Æдде бакæсгæйæ æцæгдæр афтæ зынд^ 
Хъæуысæр донбыл сæмбæлдтæн Сосейыл. Сугтæ 
хаст фæци ацы фарсмæ, дзоныгъ æрбацæйласта до- 
ны. Иумæ самадтам сугтæ. Бирæ уыдысты. Сурыл 
бæх дæр зынтæй аластаид уыцы дзоныгъ. Фæлæ хъæ- 
бæр митыл зын ласæн нæ уыд. Æз дæр æй дзæбæх 
фæрæзтон, фæлæ мæм æй Сосе нæ радта, мæ хид, 
дам, мæ уæлæ асæлдзæн, афтидæй дам, куы цæуон, 
уаед. 
— Фæлтау ауай, мæнæ Резæтæн сæ фæрæт ба- 
дæтт. Мæхиуонæн йæ хъæд асаст. Гъа-гъа, цас ныц- 
цамадтой! Уыцы Абхадз ахæм бæлæстæ афæлдæх- 
— 453- 

та!..— Сосе мæм фæрæт радта, æмæ цæхгæр уынджы 
фæзылдтæн: тагъд фездæхон æмæ сугтæ мæхæдæг 
ракалон? нæхимæ. 
Цалдæр тæнæг мигъы, уæлæфтауы хуызæттæ, 
мæймæ сæхи байвæзтой, фæхæст ыл сты, æмæ, цыма 
уазалдæр фæци, уыйау мæ уæнгтæ барызтысты. 
Майрæмты кауыдуар æрдæгæхгæдæй лæууыд, 
мит æй афтæмæй æрæййæфта, ныр ын нал уæрæх 
бакæнæн, нал æнгом сæхгæнæн. Сугтæ, дуарæй хæдза- 
ры астæу цы зæронд сис и, ууыл — хъил амад. Цы- 
мæ Соее куыд загъта, афтæ бирæ сын сты? Дуарæй 
бахызтæн, кæсын сугтæм. Бирæ сты, уæдæ цы сты! 
Уалæ цæй дæргъæнтæ сты, уалæ! Æй бындары Аб- 
хадз фæуай! 
Хæдзары дуар фегом, рухс кæрты миты рагъмæ 
йæхи раппæрста æмæ йыл айсыст. Уыцы тæккæ уысм 
мæ хъустæ ацахстой Резæйы сусæг ныхас, цыма йæ 
тыхыскъуыд ачынди: 
— Æрбаййафдзæн... бындары лæппуйæ баззайай! 
— Уый цалынмæ ардыгæй уырдæм цæуа уыцы 
фæллад галтыл...— æрдæгыл фескъуыд Абхадзы сæр- 
тæг ныхас дæр. 
Сæ дзурык нал фехъуыст, фæлæ цыма хъæбысæй 
хæцыдысты — сæ тæрк змæлын æрцыди мæ хъустыл. 
Уынгæ сæ нæ кодтон, сугтæй мæ бакæсæн нæ уыд, 
стæй мæ куы уыдаид бакæсæн, уæддæр цы федтаин 
талынг тыргъы! 
Лæууыдтæн сугты фастагты фæстæ æмæ сын сæ 
рæууон тæф улæфыдтæн. 
Дуар та байгом, рухс æрдæбоны хуызæн сонт 
тæррæтт нæ ракодта — митмæ йæхи ныйивæзта, ных- 
хæццæ йæм æмæ йæ уæлæ ахуыссыд. Уазал мæм 
æрбахызт. Мæ фарс ницуал æмбары, уæддæр лæууын. 
Цы уыди уый? Цæмæн рагæппытæ кодтой кæрæдзи- 
йы фæдыл тыргъмæ? Цы сын уыдысты уыцы тыхы- 
скъуыд ныхæстæ? Кæд исты пьесæйæ уыдысты, кæд 
пьесæ æвæрьгац, мыййаг? Махæй рахицæн сты æмæ 
сæхæдæг æвæрыкц? Резæ дæр семæ. Уый размæ 
дæр-иу куы хъазыди. Фæндырæй дæр-иу цагъта.„ 
Уым фæлæууыд мæ хъуыды—уæле дуары^ сæрæй 
карды комау тæнæг рухс ^зынд, ныр æвиппацды цы- 
дæр æрбаци. Мæ цæстытæ ма цæуыл фæхæцой, æгас 
кæрты ахæмæй ницуал баззади. Æмæ æдзæмæй лæу- 
уыдтæн куырм лæгау. Мæ цæстытæ дуары сæрмæ 
— 454- 

арæзт, æнхъæл уыдтæн — фæзындзæни та уыцы рух- 
сы тын — уæд бæргæ сулæфыдаин! Фæлæ нал зынд 
рухс, æмæ иугæр рухс нал æмæ нал зынд, уæд ми- 
дæгæй дæр талынг уыд, æмæ кæд мидæгæй дæр та- 
лынг уыд, уæд афонмæ цы фесты уыцы талынджы 
Абхадз æмæ Резæ?! 
Хъуыдытæ мæнæй иппæрд уыдысты, афтæ сæхи- 
гъæдæй змæлыдысты, цыма сæм æз æппындæр ницы 
бар дардтон, уый хуызæн. Фæлæ мæм ныр уыцы 
фарст байхъуыст æмæ дзы цæмæйдæр фæтарстæн, 
афтæ дзы фæтарстæн, æмæ мæ зæнгтæ мæ быны 
фæтасыдысты. Сисы æнцæйтты рахызтæн, дуарыл 
мæхи ахафтон æмæ уынгмæ рацыдтæн. Уынг уыди 
кæрæй-кæронмæ афтид. Хæдзæрттæй ма кæмæй кал- 
ди рухс, кæмæй — нал. Цыдтæн, мæ къæхтæ мæ фæ- 
дыл ластон. Æрæджиау мæм иу хъуыды æрæфтыд 
кæцæйдæр: раздæр сæм куы бæхæццæ уыдаин, уæд 
Дзæбейы бæсты галтæ æз аскъæрдтаин фермæмæ 
æмæ уыцы рухс... Омæ куыд ахуыссыдаид уыцы 
рухс? — тынг зæрдæбынæй бафарстон мæхи. Мæ 
зæрдæ базмæлыд уыцы фарстæй, мæ улæфт мæ хъуы- 
ры фæбадт. Мæ хъуыды ацахста — мит ахæрон. Ныр- 
тæккæ кауы сæрæй райсдзынæн сыгъдæг мит. Мæ 
къухыл схæцыдтæн — уæззау. Æркастæн æм. Фæрæ- 
тыхъæдыл нындæгъди къух, ныууазал, балæдæрсти. 
Фæрæт иннæ къухмæ райстон, къух дзыппы фæтъы- 
стон — цыма дзы ихы къæртт ныппæрстон, уыйау 
буарыл уазал сæмбæлд. Тигъмæ бахæццæ дæн. Уар- 
тæ фаллаг фарс чидæр хидмæ æрбацæуы — йæ цыд 
Дзæбейы цыды хуызæн у — æмæ дзы фæтарстæн. 
Стæй зæрдæ авæрдтон мæхицæн: Дзæбе афтæ 
тагъд... 
Фæстæмæ фæкастæн — сæ чъылдымы къулыл иу 
рудзынг ис, ацафон йæ рухс фæкæлы. Ныр йæ кой 
дæр нæ зыны, цыма дзы цæрæнбонты дæр никуы 
уыд рудзынг. 
Къæхты хъыс-хъыс фескъуыд — хиды мит чидæр 
ахафта, хæстæг чи цæры, уыдонæй. 
Мæхи дæлдæр ныйистон. 
— Дзæбе дæ? 
— Нæ мæ уыныс? — фæлæууыд Дзæбе, фæлæ 
бæрæг уыд: ныртæккæ йын æнæ ацæугæ нæй. 
— Цæмæннæ дæ уынын, цæстытæ мыл нæй? 
— Уæдæ ма мæ цы фæрсыс? 
— 455 — 

— Æмæ дæ иннæрдæм цы агæпп кодта мæ 
фарст? — йæ разы æрлæууыдтæн, фæрæт зæхмæ æр- 
уагътон, йæ хъæды кæрон ын хæцын — къух ыл нæ 
лæууы, цыма их у.— Уæдæ фермæ уартæ кæм и, ды 
та уайтагъд фездæхтæ æмæ дæ уымæн бафарстон, 
æндæр афтæ æнхъæл дæ... 
— Харитъо мемæ баиу и æмæ мæ нал ауагъта, 
мæхæдæг, дам, суадздзынæн галтæ. 
— Гъæ-гъæ, уæдæ уымæн тагъд фездæхтæ, уы- 
мæн. Æз та дисæй амардтæн... 
— Æмæ дæ æнæ мæлгæ ничи уагъта! — цыдæр 
схъæл ныхас кæны, æвæццæгæн, хъæды кæй уыди 
суг ласынмæ, уымæй фæхъал. 
— Æмæ дын афтæ мæлгæ чи зæгъы. 
’— Уый та дын кæй фæрæт у? 
— Сымах. Сосе мæм æй радта. Бадæтт, дам, сæм 
æй,— цыдæриддæр мæм дзырд æфты, уыдон дзурын 
æз. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу æмæ, æз галты аскъæрд- 
тон, уый та цæмæй базыдтай? — йæ цæсгом мæм 
фыдæнæнгæнæджы дард æрбакодта Дзæбе. 
Уыцы фарст мæ æдзæттæйæ æрæййæфта, афтæ- 
мæй зонгæ кодтон — ма мæ афæрса, уый гæнæн нæй. 
Фæтыхстæн, фæлæ исты дзурын хъуыд æмæ уал 
загътон: 
— Базыдтон æй, цас зснинаг уыд, 
— Цæмæй йæ базыдтай? — цыма ардыд уыд, 
уыйау мæм ныккомкоммæ и Дзæбе. 
— Уоу мæнæ, уæдæ сæ чи хъуамæ аскъæрдтаид! 
Резæ сæ нæ аскъæрдтаид, Абхадз сæ нæ акъæрдта- 
ид.— Мæ зæрдæ хурзарс абадти — хъæбæртæ хорз 
ын загътон. Иу хатт ма йæ куы загътаин, уый дæр 
мæ æрфæндыди, Фæлæ Дзæбемæ афтæ хорз нæ фæ- 
каст, æвæццæгæн. Фæрæтмæ æрбавнæлдта. 
— Æри фæрæт. 
— Дæттын æй, гъо, хæргæ йæ нæ кæнын. 
— Нæ мæ ’вдæлы, Абхадз мæнмæ кæсдзæн. 
Ныртæккæ айсдзæн фæрæт æмæ ацæудзæн. Æмæ 
куы ацæуа æмæ сæм рухс куы нæ уа... 
— Фæлæуу-ма, æмæ цæмæн афтæ æрæгмæ цыды- 
стут? — мæ фарст йæ зæрдæмæ фæцьщ, цыдæриддæр 
уыди, уæддæр. Хæстæгдæр мæм æрбалæууыд. 
— Цас ныццамадтам, уый куы фенис. Абхадз-иу 
уыцы дынджыр бæлæстæ куы афæлдæхта! — дзургæ- 
— 456 — 

дзурын фæрæтмæ æрбавнæлдта, айста йæ æмæ фæ- 
цæуы. 
— Алæ — Абхадз!..— цы ’гъдауæй абадти ме 
’взагыл, ницы йын базыдтон. 
— Цы — Абхадз?! — фæстæмæ мæм ныззылди 
Дзæбе.— Гъе ныр ды дæр Абхадзыл худыс, стæй бæс- 
тæ ма фесæфа. 
— Чи йыл худы? Кæд мæ федтай Абхадзыл худ- 
гæ?! — мæхинымæр бацин кодтон: ныр мын афтæ 
тагъд нал аирвæздзæн. 
— Никуы дæ федтон, фæлæ йæ зонын. 
— Цы зоныс? 
— Зонын æй — нæ йæ уарзыс. 
— Æмæ мæ уый фылдæр уарзы? 
— Æмæ дæ уый цæмæн хъуамæ уарза! — Цьг 
дæ?! Уый дæ хуызæтты уынгæ дæр нæ кæны, кæд мæ 
фæрсыс, уæд. 
— Ай, кæсыс! Уый мæ уынгæ дæр нæ кæны, æз 
та йæ хъуамæ уарзгæ кæнон. Афтæ дæ фæнды? Нæ 
ахæрид! 
Дзæбе цæуы, æз дæр цæуын. Бирæ нæ, фæлæ ма 
мæм иу лæуд куы фæкæнид, уæдмæ кæд уыцы рухс... 
— Абхадз...— цы зæгъинаг уыдтæн, уый дæр не 
сбæрæг. Дзæбе мæ разæй фæци. 
— Къахдзæфтæ уæ хъæуы Абхадзмæ, дæу дæр; 
Баграты дæр, уе ’ппæты дæр. 
— Хæдæгай, нæ пьесæ афтæ дзæбæх рауад, аф- 
тæ... 
— Æгайтмæ уын рауади. 
— Сымах та афтæ æнхъæлдтат. 
— Уæ мæтæй мардыстæм! 
Уыцы рæстæджы мæ цæстытæ рудзынгыл андæгъ- 
дысты: уыцы дзæбæх цыппæрдигъонæй касти махы- 
рдæм. Фыр цинæй ма гыццыл бахъуыд, ма ныхъ- 
хъæр кæнон. Мæ къухтæ фæхъил кодтон, æрзылдтæн 
миты уæлæ. 
— Асса! 
Дзæбе ма мæм иу каст ракодта фæстæмæ. 
— Кæд ма исты зонын, уæд дæ цыдæр фæсайд- 
та, фæлæ дæхи рухсмæ ма равдис — бауадзыг уыдзы- 
нæ. ± 
— Асса! 
— 457 — 

7. 
Лизæйы ауыдтон рудзынгæй. Йæ уæхсчытæй уæ- 
лæмæ мæм фæзынд, цыма мæм исчи йæ ныв æвды- 
ста, уый хуызæн, æмæ мæ мæ къах нæхимæ нал хас- 
та. Æрлæууыдтæн. Бацæуин? Æмæ куыд бацæуон? 
Сæ чиныг дæр мæхимæ куы нæ и. Мæхимæ куы уа- 
ид, уæд бацæуин. Раттин æй. Каст æй нæ фæдæн 
æмæ цы. Уый фæстæ йæ искæмæн райсын кæнин 
фæстæмæ æмæ йæ бакæсин. Баграт мын æй райсид. 
Уæд та Баграты агурыны æфсон бацæуин? Ме ’мбал 
у æмæ йæ агурын — кæй цы хъæуы! 
Лизæ лæууыди чингуыты тæрхæджы фарсмæ. Йе 
’рфгуытыл бæрзонд схæцыд, афтæмæй иу хъæбæр- 
цъар чиныджы цыдæр каст, йæ худындзаст былтæ 
сæхимидæг змæлыдысты, цыма чиныгæн сусæгæй 
истытæ дзырдта. Йæ фындзы фæрстæ æмæ йæ цæсты 
рæбынты иугай тæппытæ — сау нæ, сырхбын тæппы- 
^гæ, йæ уадултыл цы сырх фæлм абады, уымæй зына- 
нæзына сырхдæр, æмæ йын йæ урсцъар цæсгом, цы 
уыд, уымæй ноджы урсдæр кодтой. Йæ палто — кæр- 
дæгхуыз дæрзæг хъуымацæй, æмæ йын нарæг урс 
æфцæггот. Фæгыццыл ын кæны, уæддæр ыл фидауы. 
Лизæ мæм чиныджы сæрты æрбакаст, йæ былтæ 
фæлæууыдысты се змæлынæй. Æрфгуытæ сæхи æр- 
уагътой сæ бынæттæм. Ног та мæм æрбакаст. 
— Цы чиныг æрбахастай, Себæ? 
— Ницы æрбахастон. Æз æнæуи æрбацыдтæн. 
Баграты агурын. Ам нæ уыди?, 
— Нæ йæ федтон. Кæд уый размæ уыди. 
— Уый размæ, нæ? — зæрдаивæй цыдæртæ дзу- 
рын æз æмæ кæсын Лизæмæ. Гыццыл ма йæм бакæс- 
дзынæн, иунæг цæстыфæныкъуылд... 
— Æмæ уæм урок нал и? — хæстæгдæр мæм æр- 
балæууыд Лизæ, æмæ фесхъиудтон. 
— Урок нæм нал и, фæлæ... 
— Фæлæ цы? 
— Баграт цыдæр фæци æмæ... 
— Цы фæци? — фестъæлфыд Лизæ. 
— Нæ зонын. Æрдæбон къласæй рауад... 
’ Лизæ мæ ницæмæйуал бафарста, йе ’ргом чиныг- 
мæ аздæхта æмæ йæ æз афтæ банымадтон: бамбæр- 
ста, фæдсафæнтæ кæй кæнын, уый. Æддæмæ куы 
раирвæзтаин исты амæлттæй, æндæр мæ ницæйуал 
— 458 — 

мæт уыд. Мæхиуыл дуары ’рдæм рахæцыдтæн. Лизæ 
та мæм чиныджы сæрты æрбакасти. 
— Фæлæуу-ма, Себæ. 
— Цæугæ кæнын. 
— Æз дæр цæуын. 
Æмæ мæ цæстытыл ауади — фæцæуæм, фæцæуæм 
æз æмæ Лизæ. Хидыхъус дæлæмæ фæзылды- 
стæм... 
Уый раджы уыд, ныр ыл иу мæйы бæрц цæудзæн, 
уæд фæцæйцыдыстæм афтæ. Скъолайы фæрстытæ 
æмæ дзуаппыты изæр уыди. Куы фæци, уæд ахуыр- 
гæнджытæ кæдæмдæр цыдысты — кæд сæ исчи хон- 
гæ кодта, æгæр æрбатымбыл сты тыргъы. Саламбег 
Парсаданы фырты дæр семæ кодтой, фæлæ Лизæ йæ 
хъахъхъæнæгау йæ цуры лæууыд. Мæн куы ауыдтой*. 
уæд базмæлыдысты. 
— Уæдæ мын кæд афтæ хорз æмбал дæ, уæд ма 
ацы хатт Лизæйы ныххизын кæн — йæ даргъ сæрыхил 
фыццаг йæ иу къухæй сфасæгау кодта Саламбег Пар- 
саданы фырт, стæй йе ’ннæ къухæй. 
Майрæмы цæст мыл куы никуыцæй схæцидГ 
Ахæм диссаг ма дзы уа! Афтæ кæм зæгъай, æммыст, 
куы нæ мыл амбæлид, уым хъуамæ дæ тæккæ раз 
февзæра! Уæртæ æрбауайы, кæйдæр агуры. Мæн 
агурдзæн, æндæр кæй хъуамæ агура! Ауыдта мæ» 
йæ къух мæм фæтылдта уæлæты. 
— Дæумæ кæсæм. 
— Æз нæ цæуын,— дзурын æм хъæрæй, кæд 
уырдыгæй аздæхид — нæй, æрбацæуы. Мæ тæккæ раз 
æрлæууыд. 
— Цæмæннæ? 
Цы йын зæгъон? Кæм и ахæм ныхас, æмæ Май- 
рæм фæстæмæ фездæха, ма дæр мæм мæстæймарæн 
худт бакæна йæ мидбылты, ма дæр мæм йæ цæст 
фæныкъула, афтæмæй! Нæй ахæм ныхас ацы ду- 
нейы. Æниу цæугæ кæдæм кæнынц, кæд та цæуой 
искуы уынджы лæууынмæ, æмæ дзы æнæ мæн куы 
алæууой, уæд сын цы уыдзæн! 
— Цæй, цом,— мæ фарс мын басхуыста. 
— Нæй мын, нæй Себæйы йеддæмæ хъазуат æм- 
бал,— хæстæг мæм æрбацыд Саламбег Парсаданы 
фырт æмæ мын мæ уæхскыл йæ уæззау арм æрæ- 
вæрдта. 
Мит уыцы бон æруарыд. Райсом адæм куы сьгста- 
— 459-^ 

Дысты, уæд райдыдта æмæ нал банцад. Зæхх сурæй 
æрæййæфта, фæлæ йæ уайтагъд амбæрзта. Хъæу 
æнахуырæй цыдæрхуызæттæ зынд, цæстытæ дзы 
дзæгъæлтæ кодтой. Цалынмæ донбылмæ бахæццæ 
стæм, уæдмæ нæ ничи ницы сдзырдта. Хидыхъус 
уырдыгмæ куы фæзылдыстæм, уæд Лизæ миты гæ- 
лæбутæм йæ арм бадардта æмæ бафарста: 
— Дæ зæрдæмæ фæцыди? 
— Фæцыди,—изæрæй мæ кæй фæрсы, уый бам- 
бæрстон æз. 
— Мæнæн дæр фæцыди мæ зæрдæмæ,— загъта 
Лизæ дæр. 
Фæйнæ цалдæр къахдзæфы куы акодтам, уæд та 
Лизæ загъта: 
— Æз зонын, дæумæ дзы хуыздæр цы фæкаст, 
уый. 
Æз æм бакастæн — куыд зоны, цæмæй зоны? 
— Зæгъон дын æй? 
— Зæгъ. 
■ — Дзиу дзы цы радзырдта, уый. 
Мæ мидбынат лæугæйæ баззадтæн: базыдта йæ! 
— Базыдтон æй, нæ? Гъе ныр-ма йæ ды базон — 
мæнмæ дзы хуыздæр цы фæкаст? 
Мæ хъуыдыйы æрысгæрстон изæр кæрæй-кæрон- 
мæ, фæлæ дзы Лизæмæ хуыздæр цы фæкастаид, уый 
куыд хъуамæ раиртæстаин. 
— Нæ йæ зоныс? — бадис кодта Лизæ, цæмæн 
бадис кодта, уый нæ бамбæрстон.— Горæт ратт æмæ 
дын æй зæгьон. 
— Горæт ратдзынæн, фæлæ... 
Лизæйæн йæ цыд фæсабыр æмæ йæ æз афтæ бам- 
бæрстон: ныртæккæ мын зæгъдзæн, хуыздæр æм 
дзы цы фæкаст, уый. Фæлæ уый бæсты загъта: 
— Куыд хорз дзырдта, куыд! 
Æмæ та мæ мидбынат лæугæ аззадтæн: уымæ 
дæр дзы хуыздæр, Дзиу цы радзырдта, уый фæкаст, 
уый, Лизæмæ! Æз та æндæр цыдæртæ агуырдтон! 
Уыцы уысм скъолайы фестадтæн фæстæмæ. Дзиу 
рацæуы, цыдæр æнахуыр хъавгæ къахдзæф кæны, 
цыма, кæм æрлæууынмæ хъ’авы, уым куы нæ æрлæу- 
уа, уæд фæйнæг йæ бьтны тонгæ ныккæндзæн. Стъо- 
лы цур æрлæууыд, йæ цæстытæ тыхст змæлд бакод- 
той уыцы тымбыл кæсæнцæстыты мидæг, æмæ мæ 
:хъустыл ауад йæ ныхас: 
— 460 — 

...Адæймаг уарзын базыдта, дзыхæй дзурын куы 
базыдта, уымæй бирæ раздæр, æмæ уарзын куы 
нæ базыдтаид, уæд, чи зоны, нырма дæр гобийæ цæ- 
рид^. Уый уыд уый, уыцы дуненоггæнæг æнкъарæн, 
уый нызмæлын кодта адæймаджы зæрдæ, уый йын 
радта æвзаг, уый йæ бафтыдта дзырды фарныл. Уый 
руаджы сфидыдта цард, уый руаджы бахъарм и дуне. 
Далæ Китайы Стыр сис-къулæй рацу æмæ, хæдзары 
фæсдуар цы ауындзæн къæбæл вæййы, уымæ æрцу, 
Парижы Коммунæйы царддæттæг хъуыдытæй райдай 
æмæ де ’мбалæн ныллæг хъæлæсæй бахъырныны онг 
цыдæриддæр ис — се ’ппæты дæр уарзыны тых сфæл- 
дыста... 
— Себæ,— дзуры мæм, асинæй куы æрхызтыстæм, 
уæд, Лизæ,— «Ирон фæндыр» дæм нæй? 
Æз ныддыз-дыз кодтон, цы уыдтæн, уымæй. Мæ 
цæсгом асырх — куыд тагъд асырх, уый диссаг уыд — 
æмæ æддæмæ куыд рандæвта, уый дзæбæх бамбæр- 
стон. Мæ къухтæ мæ дзыппыты фæцæйтъыстон, фæ- 
лæ мæ хæлафæн галиу дзыпп нæ уыд — фæхуынкъ 
и, æмæ йын Дзыцца йæ нывналæныл иу дæргъæц- 
цон æмпъузæн сæвæрдта, уазал, дам, дзы цæуы. 
Ныр мæ армытъæпæн сдыууæрдæм и мæ хæлафы 
фарсыл. 
— Кæцæй мæм æрцыд! 
Лизæ мæм кæсгæйæ аззад, стæй мæм цалдæр 
гыццыл къахдзæфы æрбакодта. 
— Себæ?! 
— Цæй «Ирон фæндыр» мæм ис! 
— Кæд дæм нæй, уæд дын афтæ чи зæгъы: ис 
дæм? Мæсты цæмæн кæныс? 
— «Ирон фæндыр» мæм куы уаид, уæд... Фæлæ 
мæм нæй, æмæ... 
Æмæ нæхимæ фестадтæн. Уым зæронд къамоды 
бинаг лагъзы æнæцъар гобаны дыдагъæй систон 
«Ирон фæндыр», йæ цъармæ йын ныккастæн æмæ 
мæ хъустыл æрцыд Дзиуы ныхас:—«Æцæгæлон 
разынд Къостайы бæллиц Цæлыккон рæсугъдæн. Рæ- 
сугъд æмæ хъал чызг йæхицæн равзæрста рæсугъд 
æмæ хъал къайаг. Фæлæ хъысмæтæн æхцон нæ 
фæци уьщы хъуыддаг: усгур бæхæй ахауди. Æмæ 
йыл рынчындоны Аннæ судзгæ цæссыгтæ куы калдта, 
уæд ныдздзынæзта Къоста: «Охх, фæлтау æз куы мæ- 
лин æмæ Аннæ куы нæ кæуид!» 
— 461 — 

— Дзиумæ ма уаид, уый гæнæн нæй,—Дзиуы 
ныхас фескъуыдта Лизæ, фæлæ кæм цæры, уый дæр- 
нæ зонын, стæй, дам, чиньн1 æддæмæ нæ дæтты. Ба- 
ба дзырдта. 
— Кæм цæры, уый æз зонын, фæлæ ’нæуи нæ 
зонын. 
Ныхæстæгæнгæ хидыхъусмæ бахæццæ стæм, гъа 
ныр дæлæмæ фæзилæм, афтæ Лизæ фæлæууыди. 
— Цом-ма Дзиумæ, Себæ. 
— Цом, фæлæ... Æмæ дæ цæмæн хъæуы «Ирон 
фæндыр»? 
— Хъуамæ æнæ кæсгæйæ сахуыр кæнон Къо- 
стайы æмдзæвгæтæ. 
— Иууылдæр? 
— Гъо. 
— Æнæхъæн чиныг? 
— Цы кæны? Нæ сæ базондзынæн? 
— Зонгæ та сæ куыд нæ бакæндзынæ, фæлæ,.. 
Æнæхъæн чиныг æмдзæвгæтæ ахуыр кæнгæ ни- 
куы федтон. Уæддæр смæсты дæн мæхимæ — мæн- 
мæ цæуылнæ æрцыд уыцы хъуыды? Цы хуызæн дæн 
ай! Афонмæ дзы цас сахуыр кодтаин! Æниу дзы 
цасфæнды сахуыр кæн — дзурæн сын нæ уыд. Афтæ 
мæ ничи бафарстаид, алæ-ма чиныг дын кæм уыд?*. 
Æмæ кæд уымæн дæр йæхимæ не ’рцыд уыцы хъуы- 
ды, кæд ыл æй Саламбег Парсаданы фырт бафтыдта. 
— Дæу нæ фæнды? 
— Цы? 
— Къостайы æмдзæвгæтæ ахуыр кæнын. 
Цыдæр къахæгау та мæм фæзынд йæ фарст. Кæд 
мæ къахгæ кæны æрдæбонæй нырмæ дæр? 
Мæ цæстытæ йæм базылдтон. 
— Нæ дæ фæнды, Себæ? 
— Омæ мын чиныг та кæм уыдзæн? 
— Чиныг? — бадис кодта Лизæ, бахудти æмæ, 
цыма мæ зæрдæ йæ ауындзæнтæй уæгъд фæци — 
зоны йæ! — Æз-иу дæм æй ратдзынæн. Радыгай дзы 
ахуыр кæндзыстæм. Кæннод та афтæ нæ. Иу æмдзæв- 
гæн уал-иу дзы рафысдзыстæм æмæ йæ сахуыр 
кæндзыстæм, кæддæра-иу æй чи раздæр базонид. Чи- 
цыг дæр куыд нæ скъуыдтæ кæна. 
* Хидæй чысыл мидæгдæр, æмбонды рæбын хиба- 
рæй лæууыд иу цæджындз, радиойы цæджындз. Йæ 
ракомкоммæ куыд фæцæйцыдыстæм, афтæ радиойы 
— 462 — 

сау тæбæгъ фыццаг хыбар-хыбур скодта, стæй дзы 
райхъуыст ирон фæндыры цагъд. Уæлæмæ кастæн 
уыцы тæбæгъгондмæ, уырдыгæй ивылд цыдæр рагон 
хонгæ кафт æмæ дунейы æндæр ницуал уыди. 
Радио куы банцади, уæд Лизæйы ацагуырдтон 
мæ цæстытæй — цы фæци? Уый уырдыг лæууыд, йæ 
сæр чысыл йе уæхскыл акъул кодта, афтæмæй. 
Уыцы рæстæджы та радио схыбар-хыбур кодта, 
стæй дзы æнæнхъæлæджы ныййазæлыд уыцы цагъд!.. 
Мæ царды схизæнтæ æмæ ныххизæнты-иу куынæ- 
уал фæрæзтон, уæд-иу мæм, хуыммæ ацæуыны 
ныфс кæмæ нал вæййы, уыцы хуымонмæ дзывылдар 
куыд æртæхы, афтæ чи æртахт, ме ’дых æмæ-иу ме 
’вæрæгæй куы сфæлмæцыдтæн, уæд-иу мæ, арвы кæ- 
рон цы æнæном хæхтæ æмæ быдыртæ и, уырдæм чи 
асайдта гурæй-гурмæ йæ фæдыл... Æнæмæт æмæ-иу 
æнæсæрфатæй куы æрбадтæн, уæд-иу фæдисы хъæ- 
рау нæргæ чи ацыди мæ туг-ме стæджы... 
Цымæ кæй судзгæ риуы сабузыдтай, кæй æвдадз- 
зæрдæ æнгуылдзтæ дæ самыдтой фæндыры тæнтыл 
фыццаг хатт?! 
Уалдзыгон бон уыди, нæ сыхæгты чызг Поли чын- 
дзы куы цыди, уæд. Уым фехъуыстои фыццаг хатт 
уыцы цагъд. Чындзхæсджыты фæндырдзæгъдæг æй 
цагъта. Полийы уынгмæ ракодтой, дыууæ бæхы кæм 
ифтыгъд вæййы, ахæм цыппæрдзæлх уæрдонмæ йæ 
сæргъæвтой. Уый та лæууыди уæрдоны цур, фæндыр- 
дзæгъдæг, æмæ цагъта. Йæ бæзджынгомау былты кæ- 
рон йæ мидбылхудт бандзыг, цыма йын рох баци 
æмæ Полийы ’рдæм касти. Чызг нал уыдаид, æвæц- 
цæгæн. Йæ цæстыты фезмæлд фенæмæт и, стæй йæ 
фæндырдзагъд дæр цыдæр æнахуыр æргом уыд. 
Æдæрсгæ парахатæй ивæзта фæндыр йæ зынгхуыз 
кофтæйы тæрттыл, æмæ та-иу йæ фидар æнгуылдзтæ 
сцæйуадысты уыцы урс-урсид амонæнтыл. 
Уæд фыццаг хатт бамбæрстон уарзыны тых, бан- 
къардтон æй мæ кадавар удыл. Мæ цæстыты раз баз- 
зад уыцы чындзхæссæг фæндырдзæгъдæг йæ фæн- 
дыримæ æмæ зондхъуагау джихтæ кæнын байдыд- 
тон. Мæ хуыссæг фæлыгъд, хæргæ-хæрын дæр-иу 
адзæгъæлтæ дæн. Мад-иу мæм йæ тарст цæстытæй 
ныккаст. Æз тыхстæн, цы кæнын, уымæй мæ куы 
бафæрса, æмæ дзы мæхи хызтон. Æвдæлон лæуд 
никуыуал æркодтон йæ цуры. Иу райсом куыддæр 
— 463 — 

уатæй рахызтæн, афтæ мæ Сосе ацахста, йæ тыхджын 
цæнгтæ мыл æрбатыхта æмæ мæ хæрдмæ фелвæста* 
стæй мæ фæстæмæ арæхстгай æруагъта. 
— Куыд рæуæг дæ, куы? 
Æз æм ницы сдзырдтон, пецы фарсмæ ныллæг 
бандоныл æрбадтæн. Сосе мæ уæлхъус æрлæууыд. 
— Æцæг дын зæгъын, æцæг. Афтæ рæуæг цæмæн 
дæ? 
— Æмæ йын æз цы зонын. 
— Уæдæ ма йæ чи зоны? 
— Æз ын ницы зонын. 
— Хæргæ нæ кæныс æппындæр, куыд дæм кæ- 
сын, афтæмæй. 
— Куыд нæ хæрын! 
— Уæдæ дын кæм сты, кæй хæрыс, уыдон? Ей, 
лæппу, афтæмæй дын исты низмæ куы асайа! 
Сосейæн Дзыцца загътаид: Хуыцау мæ федта — 
уыцы лæппу цыдæр кæны. Удыртау дзы куынæуал и, 
уæд æй нæ уыныс, гормон?! Афтæтæ йын дзырдтаид, 
æз æй зонын. Уæдæ Сосе йæхæдæг нæ бафиппайдта- 
ид, æз цыдæр кæнын, уый. 
Иу хатт Полийы кæстæр хо Асиатмæ мæ сæр 
бакъул кодтон: 
— Асиат, Поли чындзы кæдæм ацыди, кæ? 
Асиат дæр гъæйтт-мардзæ чындздзон чызг уыди. 
Йæ цæстытæ мæм фæцарæзта æмæ йæ хъæлæсы 
дзаг ныккæл-кæл кодта. 
— Себæ, фæстæмæ исынвæнд ма скæнай Полийы! 
Ацу æмæ уыимæ дзур! Æз’ æй мæ мæгуыр зæр- 
дæйæ бафарстон, кæд-иу мæ сæнтты уæддæр фæцæ- 
уин уыцы хъæумæ, кæд-иу мæ сæнтты уæддæр сæм- 
бæлин уыцы фæндырдзæгъдæгимæ. Уый та... хорз 
уыд уæддæр, æмæ нæ цуры ничи фæци! 
Зæлы фæндырдзагъд. Лæууы фæндырдзæгьдæг нæ 
сыхæгты дуармæ уæрдоны цур, ивæзынц фæндыры 
тæнтæ йæ зынгхуыз кофтæйы тæрттыл æмæ мæ фæр- 
сы, дзæбæх кæй хатын, ахæм зонгæ хъæлæсæй: 
— Цы кæныс, Себæ? 
Диссаг! Цымæ мæм кæуылты æрбайхъуыстысты 
уыцы ныхæстæ? Фæндырдзагъды уылæнтæ мæ алы- 
варс æмзилахар куы кодтой? Æз æм дзурын не сфæ- 
рæзтон, æмæ йæм куыд сфæрæзтаин?! Уæд мын мæ 
цонгмæ æрбавнæлдта. Цымæ мын куыд æрбавдæлдта 
мæ цонгмæ цагъдгæ-цæгъдын? 
— 464 — 

Æмæ уыцы уысм мæ зонды æрæфтыд: Лизæ у, 
чи мæм дзуры, уый, чындзхæсджыты фæндырдзæгъ- 
дæг нæу. 
Уæлæмæ мæ къух сдардтон, радиомæ. 
— Уыцы цагъд, уалæ уыцы... Иу хатты цагъд. 
—- Цы кæны уыцы цагъд, Себæ? — фæрсы мæ 
ногæй Лизæ æмæ мæм хæстæгдæр æрбалæууыд, æмæ 
мæм кæцæйдæр фæзынд æнахуыр хъуыды — дæ 
хъæбысы йæ акæн æмæ йæ хæрдмæ фелвас, бæрзонд, 
бæрзонд. Фæлæ уый бæрц ныфс кæцæй æрцыд мæн- 
мæ! 
Уæдмæ фæндырдзагъды уылæнтæ фæйнæрдæм 
ацыдысты хъæуы сæрты, кæмдæр ныдздзæгъæлтæ сты 
æмæ ахуыссыдысты. 
Изæрмилтæ цыма фæллайгæ бакодтой — бынтон- 
дæр сæхи æруагътой зæххыл, æрæмбæрзтой йæ, ми- 
ты урс батади сæ мидæг, уæддæр ма развæндаг дзæ- 
бæх зынди. 
— Цом, æндæра Дзиу искуыдæм куы ацæуа. 
— Дзиу? Æмæ Дзиу... 
Мæ уæнгтыл цыдæр ризæг бафтыд, æвæццæгæн, 
телыхъæды бын æдзæмæй куы лæууыдтæн, уæд æй 
нæ бамбæрстон, афтæмæй сихæн дæн. Афтид хæдон 
æмæ зæронд цинелæй хуыд иуцъарыг къандзолы 
цас тафс уыдаид! Мæ уæнгтæ та-иу барызтысты æмæ 
мæ Лизæ куыд нæ бафиппайа, афтæ та-иу сыл мæхи- 
мæ ныххæцыдтæн. Стæй мæ разы февзæрд Дзиу — 
астæуæй уæлæмæ гом æмæ, кæрты къулыл цы хих- 
сæн и, уый бын йæхи æхсы, йæ уæнгтыл дон скалы, 
сæууæрды сæ, йæ цæнгты хæцъæфтæ атымбылтæ 
вæййынц. Уæле та мит уары æмæ уары урс-урсид 
тъæпæн гæбынатæй. 
Ибон æм иу хуыцаубон ссыдыстæм Багратимæ, 
фæсаходæнæй ахызт, уый та уæд æхсадта йæхи, ды- 
сон, дам, кæсыныл фæдæн. Стæй та йæ ныхас ауади 
мæ хъустыл: «Гъæ, йæ дарæджы мæрдтæ!» Салам- 
беджы кой ракæна æмæ афтæ ма зæгъа, уый гæнæн 
нæй. Тынг дзы феппæлы. 
Уыцы æмбырды цы ныхас ракодта, уый-иу æм- 
дзæвгæйы хуызæн дзырдта æмæ дзырдта, дзырд-иу 
куы фæци, уæд-иу бахудт, йæ сæр-иу ныттылдта 
æмæ-иу загъта: «Гъæ, йæ дарæджы мæрдтæ!» 
«Цæмæннæ сыстад Икколайы фырт æмæ афтæ 
цæмæннæ загъта: раст нæу, хорз адæм, мах куысты 
— 465 — 

дæр ма аззайы згъуыд бынæттæ!» Цы цæсгомæй 
фехъуыста уыцы æппæлæн ныхæстæм, куыд нæ йыл 
басыгъди уыцы цæсгом! Фæлæ цæсгом дæр нæ су- 
дзы, нæ, фыццаджы сыгъдæгыл куынæуал уа. уæд. 
Æмæ сыгъдæг чи нæ уа, ахæм цæсгомæн скъоладзау- 
тæм æвдисæн нæй. Цæсгом хъуамæ афтæ сыгздæг 
уа, æмæ дзы айдæнау сæхи уыной скъоладзаутæ. 
Гъе уæд рахæсдзысты, гъе, сæхæдæг дæр сыгъдæг 
цæсгæмттæ. Уый нæй, уæд сæхи цæсгæмттæ дæр 
сыгъдæгæй нæ баззайдзысты æмæ, Хуыцау бахизæд, 
фæлæ æдзæсгом адæм сбирæ уыдзысты æмæ, туджы 
цы урс буарадтæ и, уыдон сырхытыл куыд фæуæлахиз 
уой æмæ сæ куыд скуынæг кæной, афтæ скуынæг 
кæндзысты цæсгомджын адæмы. 
Мæнæн та-иу мæ цæстытыл, аргъæутты доны цы 
кæфхъуындар ныббадт, уый марынмæ чи фæцæйцыд, 
уыцы лæппу ауад. 
Кæцæй-иу мæм æрцыд? Цы-иу мæм æй æрхаста? 
Уыцы уазал ризæг мæ нал уагъта. Ноджы йæ 
уромгæ кодтон æмæ мæ уæнгты ныббадт. Искуыдæм 
азгъор, уæд бæргæ федде уыдаид буарæй, фæлæ Ли- 
зæйы иунæгæй куыд фæуагътаин. Æмæ та-иу мæхи- 
уыл æддæдæр ахæцыдтæн, ризгæ кæнын, уый Лизæ 
куыд нæ бафиппайа, афтæ. 
Скъолайæ дыууæ уынджы уæлдæр куы суады- 
стæм, уæд тæккæ фæзилæны нæ разы куы алæууид 
Дзиу. Фæйнæ касты нæм æрбакодта, цыма нæм йæ 
кæсæнцæстытæ æвдыста, уый хуызæн. 
— Уе ’зæртæ хорз. 
Махæй йæм йе ’нæнхъæлæджы фæзындæй дзу- 
рын ничи ницы сфæрæзта. Уæдмæ та нæм йæхæдæг 
æрбазылдта йæ кæсæнцæстытæ æмæ ныр та, цыма 
йæ цин æмбæхсын нал бафæрæзта, уыйау хъæрæй 
афарста: 
— Ай Себæ нæ дæ? 
— Æмæ æз Лизæ нæ дæн? — цыдæрхуызон 
рог фарст акодта Лизæ дæр. 
— Уанцон нæу! Æмæ уæ цы ’рхаста ацы афон 
мæ хæтæнтæм, ам мæ тæссæй цæргæс атæхын куы 
нæ уæнды, мæлдзыг — алæсын,— хъæрæй адзырдта 
Дзиу, стæй Лизæмæ бакаст.— Æз сымахмæ куы 
цæуын. 
— Мах та сымахмæ цæуæм. Мах агурæм цардьь 
хос — «Ирон фæндыр», æмæ цалынмæ уый нæ къу- 
— 466 — 

хы бафта, уæдмæ нын бон æрбадæн нæй, æхсæв — 
æрцъындгæнæн,— Дзиуы афæзмыдта Лизæ æмæ йын 
цыдæр аргъауы ныхæстæй дзуапп радта йæ ныхасæн. 
— Æцæг, æцæг?! 
— Æцæг, уæдæ мæнг. 
— Æцæг «Ирон фæндыр» агурут? 
Лизæ йæм цыдæр къулбæрзæйæ скаст, йæ сæр 
банкъуыста. 
— Нæй дæм? 
— Куыд нæ мæм и, фæлæ... 
— Фæлæ йæ, ома, нæ ратдзынæ? Мах дæ дуара- 
хæсты бакæндзыстæм. 
Дзиу ныххудти, йæ сæр фæйнæрдæм ныттылдта. 
— Уæ, Сырх аларды дæ фæхæсса, уый дын дуар- 
ахæст. Ратдзынæн уæм æй, цы нæ дæтгæ ма йын и» 
фæлæ мæм Саламбег æнхъæлмæ кæсы æмæ мæ фæс- 
тæмæ мауал аздахут. Райсом уын æй æрхæсдзынæн 
скъоламæ. 
Лизæ мæм æрбакаст. 
— Баууæндæм ыл? 
— Баууæндæм. 
Хидыхъусмæ иумæ æрцыдыстæм, уым уыдон дæ- 
лæмæ фездæхтысты, æз хидыл бауадтæн. Куыддæр 
фаллаг фарсмæ бахызтæн, афтæ мæ хъустыл æрцыд 
бæхы къæхты хъæр. Фæндагæй иуварс алæууыдтæн, 
æмæ уыцы тæккæ мæ иувæрсты атахт тæргæ бæх. 
Цалдæр гæппы ма акодта æмæ цæхгæр æрзылди. 
— Себæ нæ дæ? — æгъдæнцæйттыл бæрзонд слæу- 
уыд Майрæм, бæх цапуалæй æрзылди мæ алыварс. 
— Себæ дæн, уæдæ хæйрæг мæ хуызы куыд ба- 
цыдаид. 
— Уый, æвæдза, хæйрæг дæуæй лæгдæрты хуызы 
дæр бацæуы. Кæм уыдтæ? 
— Никуы. Кæм дын уыди уыцы бæх? 
— Кæм куы зæгъай, Хуыцау дын хорз ракæна,— 
бахудти Майрæм, хистæрты-иу куы фæзмыдта, уæд-иу 
æнæ бахудгæ нæ фæци,— уæд дын ыл мæ фыд кæцæй- 
дæр сыкъадзæфæй куы ’рцæуид. Бæхдонмæ, дам, æй 
алас. Зæгъын, уый дын мæ быгъдуан. Дугъон у, дугъон. 
Бадыс мæ фæсарц? — æгъдæнцойы мæм йæ къах æр- 
бадардта. Æз æм сæвнæлдтон, йæ къахыл ын мæ къах 
авæрдтон, æмæ йæ фæсарц абадтæн. Бæх стæвд æмæ 
иу ран нал лæууыд. Майрæм æй дæлæмæ фæцарæзта, 
хъæуыбыны ’рдзем. 
— 467 — 

— Фидар хæц. 
— Сабыр æй ауадз. Ацы митыл куы фæбыра. 
— Тæрсгæ ма кæн. 
Бæх гæпдугъæй уад, дымгæ уазал кæттагау мæ 
рустыл æмбæлд, мæ хъусты хыбар-хыбур кодта. 
8. 
Нариман дуар бакодта, дæгъæлтæ йæ цинелы 
.дзыппы ауагъта. 
— Сугтæм ма бавналут, æз уæ мæрдты уазæг. 
Æниу сымах фæдзæхсын дæр ницæмæн хъæуы: æм- 
баргæ лæппутæ стут. Фæлæ дæхæдæг нæ зоныс лæ- 
джы хабар — куы нæ афæдзæхса, уæд нæ зоны. 
Æцæг афтæ у, æвæццæгæн. Æндæр алы æхсæв 
ам вæййæм, искуы иу æхсæв ма фæуæд, уыййеддæ- 
мæ, æмæ сугтæм никуы бавнæлдтам. Уæддæр дын 
Нариман дуар бакæна æмæ сугтæ ма афæдзæхса, 
уый гæнæн нæй. 
Нариман рухс ссыгъта, йæ тъæпæн æрмттæ пецы 
фарсыл авæрдта, æмæ, цыма пецæн тæригъæд кодта, 
уый хуызæн æнкъардæй загъта: 
— Гъа, ныууазал и! Уыцы хъæбысыдзаг дзы ан- 
дзæрстой райсом æмæ уæдæ хæйрæг феста пец дæр. 
Нариман ацыд. Æз пецы æмбуар слæууыдтæн. 
Къухтæ ма йын гыццыл æмбæрстой йæ хъарм, фæлæ 
чъылдыммæ нал хæццæ кодта. Уæддæр лæууыдтæн 
æмæ мæхицæн дзырдтон: 
«Кæд-иу хаттæй-хатт арт 
Хорз мæ зæрдæйы ссыгъд, 
Уæд дæ уындмæ-иу дард 
Зынг мæ риуæй фæлыгъд». 
Багратмæ иу зæронд тетрад радта Дзиу. Кæрæй- 
кæронмæ æмдзæвгæтæй йедзаг. Уыцы рæсугъд фыст 
сты рагон дамгъуатæй, лæг сæм кæсынæй не ’фсæды. 
Чиныджы уадзыны бар, дам, сын нæй, стæй кæсыны 
бар дæр. Дзиу, дам, афтæ загъта. Сæ хицауы, дам, 
скн Сыбырмæ ахастой. Ахст, дам, сæвæрдтой фысты- 
тыл дæр. Мах сæ Багратимæ сусæгæй фæкæсæм, æмæ 
Дис фæкæнæм: цæмæн æй хъуамæ æрцахстаиккой? 
— 468 — 

Ацы рæсугъд æмдзæвгæтæ чи фыста, уый кæмæн цы 
æвзæры хъуамæ бацыдаид? Багратæн загътон, æндæр 
тетрадмæ сæ рафыссæм, æндæра Дзиу йæ тетрад куы 
айса... Дзиу, дам, нæ уадзы исчи, дам, уын сæ фен- 
дзæн. Æмæ куы фæхицæн вæййæм, уæд сæ хъæрæй 
кæсын байдайы Баграт. Æз дæр дзы цыдæртæ ба- 
дардтон мæ зæрдыл. 
Чи сæ ныффыста, уый дæр нæ зонæм. Тетрадыл 
нæдæр ном и, нæдæр мыггаг. Дзиу æй ма зона, уый 
гæнæн нæй, фæлæ йæ нæ дзуры. 
Æмæ йæ чи ’рцахста, уыдон ын цымæ нæ бакасты- 
сты йе ’мдзæвгæтæ? Æвæццæгæн сæ нæ бакастысты, 
æндæр ма йæ кæдæм ахстаиккой!.. Туджы тæригъæд 
нæ уыдысты, йæ зæрдæйы цы æмдзæвгæтæ баззад, 
ныффыссын кæй нæ бафæрæзта, уыдон?! 
«Зæгъ, мæ риуы дæуæн, 
Цард, дæ рухсæй цы ис? 
Фаг цæвæрдтай мæнæн 
■ Ды мæ зæрдæйы низ. 
Кæд фæндонæй ныр нал 
Цæуы размæ мæ фæд, 
Зæгъ, мæ иунæг æмбал, 
Ды кæд кодтай мæ мæт?..» 
Дуар байгом — Арсен æмæ Майрæм. Арсен дзуры, 
тагъд кæны, цыма йæ исчи куы баййафа, уымæй 
тæрсы: 
— Уазалы нæ рызтæн, нæ, афтæ ’нхъæл дæ, уа- 
залы рызтæн? Нæгъы, дзидзайы тыххæй рызтæн. 
Майрæмæн йæ рæтыд бæмбæджджыны бæсты йæ 
уæлæ — цыбырдым палто. Йæ фыды уыдаид, æвæц- 
цæгæн. Йе ’фцæггот уæлæмæ фæлдæхт. 
— Дзидзайы тыххæй та цæмæн? 
— Дзидзайы тыххæй, уæдæ цæй тыххæй! Тьхргъы 
сæрмæ йæ нæ сæппæрстон? Æмæ йæм гæдытэе куы 
фæразæй уыдаиккой... Мах гæдытæ... Хорз уыди, 
æмæ мæ Бехъо нæ федта афтæ ризгæ, кусарт уæнгтæ 
кодта æмæ гуыбырæй архайдта, æндæр мæ æнæ ар- 
витгæ нæ фæуыдаид мидæмæ. Ме ’нæзонгæ у? Стæй- 
ма дæ къах равæр æддæмæ! Уæдмæ гæдытæ царадæ 
æнæ схизгæ нæ ф^уыдаиккой. ’ 
Майрæм йæ палтойы дыууæ дæлармæй дыууæ 
^469 — 

тыхты систа, ахуыргæнæджы стъолыл сæ æрæвæрд- 
та. Газетты кæрæттæ ныппыхцылтæ сты, иу тыхтæй 
дзы авджы хъуыр разынд, иннæмæй — тъæпæн нарт- 
хоры кæрдзын. 
^— Уыдæттæ хорз,— зондамонæн ныхас кæны 
Майрæм,— фæлæ та дын æгæр тæнæг лыг ма фæуæд* 
Дзидзайæн йæ тæнæг нæ бæззы. 
— Нæгъы,— Арсен йе ’нгуылдзтæ фæпæлæхсар 
кодта æмæ сæ ныхæй-ныхмæ авæрдта,— афтæ уый- 
ас. Мæнæ йæ фендзынæ. 
— Фендзынæн æй, кæд æй афонмæ адаста. 
Арсен æм иу сонт каст фæкодта, цыма, исты 
æвзæр хабар куы фехъуса, уымæй фæтарст. Фæлæ 
йæхиуыл фæхæцыд. 
— Кæдæм æй дасы! Уæд æй нырмæ никуы адас- 
таид! 
— Хъазгæ кæнын,— Майрæм йæ уæларм искæй 
ныхыл æвæрæгау пецы фарсыл авæрдта.— Ай куы 
ныйих и, уæд ыл дæхи цы баныхæстай! 
— Бирæ куы фæлæууай афтæ, уæд дæм бахъар- 
дзæн йæ хъарм. 
— Гъо, гъе ныр ахсæв-бонмæ куыд нæ лæудзы- 
нæн... Æмæ куыд тынг ныууазал и, иннæ хæттыты 
ма хъарм куы вæййы? 
— Сихорыл арт нæ уыди кълæсты. Гуымбел, 
дам, нæ бауагъта, Нариман афтæ, хъарм бон, дам, 
у æмæ, дам, сын ницы уыдзæн. 
— Гуымбел дарæг мауал уæд уымæй дæр! — Май- 
рæм йæ мидбынат æрзылд æмæ дуарыл ахæцыд. 
Арсен та дзидзайы кой кæнынмæ аздæхт. Ахæм 
æгъдау æм уыд — дзидзайы кой кæнынæй-иу нал 
æицад. Фыццаг-иу æй, æцæг куыд рахаста, афтæ 
дзырдта, уый фæстæ-иу ыл алцы-ницы бафтыдта, йæ 
алыварс-иу ын æвадат уавæртæ сарæзта æмæ-иу дзы 
йæхи стыр æрхъуыдыджын æмæ хъæбатырæй равды- 
ста. 
— Бехъойы акуырм кæнын дæм афтæ æнцон ма 
кæсæд. Уирæгтимæ схъомыл, уый зоныс? Сайынмæ- 
иу æй хъавыдысты, фæлæ сын никуы бакуымдта.. 
Йæхæдæг сæ иу-цалдæр хатты асайдта. Фæлæ йæ æз 
акуырм кæнын. Куыд, куы, кусарт уæнгтæ кæнын 
куы райдайы, уæдмæ бахъавын. Уымæн æмæ, Бехъо- 
йæн цæйнæфæлтау уæнг фехæла, фæлтау æй амар», 
æмæ йæ... 
— 470 — 

Æддаг дуары хъæр фæцыд, æмæ тыргъы чидæр 
æрбараст. Баграт уыдзæн, йæ фæлмæн къахистæй йæ 
зонæм. Æрбахызт мидæмæ, йæ рахиз къух йæ цине- 
лы фæдджийы бын фæцавта æмæ дзы салдаты тъæ- 
пæн тасмачъи аг фелвæста. 
— Алио-опп! — бæрзонд систа аг, стæй йын цыма 
сæттынæй тарст, уыйау æй сындæг æруагъта стъол- 
мæ. Майрæм цы дыууæ тыхты æрæвæрдта стъолыл, 
уыдон æрысгæрста... æмæ фыр æхсызгонæй йæ тæ- 
нæг æрмттæ кæрæдзийыл адаудта. 
— Цы фæци Майрæм? 
— Ам æддæмæ ахызт,— дуармæ ацамыдта Ар- 
сен. 
— Макæй каумæ та бавналæд. 
— Бавналдзæн æмæ та дыууæ æлвасы уис æмæ 
мих æртеу-теу кæндзæн Габола. 
Уыцы рæстæджы дуары гуыпп фæцыд, æз ыл ахæ- 
цыдтæн. Майрæмæн йæ хъæбысы ногсаст урс-урсид 
сугтæ æнгом амад, йæ цæнгтæ сыл тыххæй æххæс- 
сынц, афтæмæй уæззау æрбахызт къæсæрыл. 
— Нариманы сугтæм ма бавнал, Бицикъайы кау- 
мæ ма бавнал æмæ уазалы баси,— худы Майрæм, 
сугтæ пецы раз æркалдта.— Арт, Себæ! 
Махæй чи сугтæм кæсы, чи Майрæмæн йæхимæ. 
— Кæм дын уыдысты? — йæ цæстытæй сугтæм 
ацамыдта Баграт. 
— Осардтон сæ,— мæстæймарæджы хъæлæсæй 
сдзырдта Майрæм. 
— Кæм сæ ссардтай? 
— Кæм мæ фæндыди, уым. 
— Хъазгæ ма кæн, скъолайы сугтæм ма бавнал. 
— Скъола нæ, фæлæ далæ бындары Бицикъа уый 
бæрц ныссаста, уый бæрц! — йе ’рмттæ кæрæдзийыл 
æртъæпп кодта Майрæм, стæй ме ’рдæм фæзылд.— 
Цы нындæгътæ уыцы уазал пецыл, дæ астæуыхъæд 
нал æртасдзæн. 
— Æмæ дæ ныр, зæгъæм, исчи раййæфта сугтæ 
дæ хъæбысы амайгæ? 
— Исчи нæннæ, Хæбæлон, Хæбæлон йæхæдæг! — 
мæ ныхас мæхимæ худæг фæкаст, бахудтæн. 
Майрæм йæ сæр ныттылдта. 
— Уымæй Хуыцау бахизæд! Гъе ныр та йын 
ахсæв фыны æнæ фенгæ нæй æмæ та уый размæ цы 
афынæй кæнон, уый дæр мæ фарсæй фæуыдзæн. 
— 471 — 

Фæлæ мæ исчи куы раййæфтаид, уæд загътаин: мæ- 
нæ сæ мидæмæ хæссын æмæ сæ антъыхтаин мидæ- 
мæ. Стæй ма мын цы кодтаид Хæбæлон. 
Уайтагъд арты гуыр-гуыр райхъуыст, æмæ кълас 
бынтондæр бахъæлдзæг. Майрæм ныл йæ цæст ахас- 
та, бахудти та. 
— Уæддæр афæрсын хорз у — минас уал кæнæм 
æви кæсгæ? Тæрсын, ацы дзидзайы тæфмæ дын куы 
ницы бамбарæм де ’мдзæвгæтæй,— йæ ныхас Баграт- 
мæ аздæхта. Баграт йæ бæрзæй бакъултæ кодта. 
— Æз Нариманæн загътон. 
— Æмæ дæм джигул кодта Нариман! — фесхъи- 
удта Арсен. 
— Джигул мæм нæ кодта, фæлæ мыл хæрхæм- 
бæлд фæци, æмæ йын фæтæригъæд кодтон. 
— Цы тæригъæддаг фæци! 
— Зæронд лæг у æмæ... 
— Æмæ зæронд уый йеддæмæ ничи у? Уый тых- 
хæй... 
— Бæргæ нæ ницæмæн хъуыд — цыдæр тыхулæфт 
ныккодта Майрæм.— Нариман дасынмæ куы фæуа. 
— Цæй, кæдæм фæуыдзæн дасынмæ! Иу сыкъа 
йын адардзыстæм," иу кæрдих ахæрдзæн æмæ ацæу- 
дзæн,— Баграт дзургæ-дзурын йæ цинелы мидæг- 
гаг дзыппæй къаннæг сау сыкъа систа, йæ ком ын 
йæ армыл æртъæпп кодта. 
—, Фендзыстæм, кæддæра куыд ацæуид,— Арсе- 
нæн йæ ныхас фæфæлмæндæр, бæрæг уыд — быцæу 
кæныи æм нал цæуы. Фæлæ та Майрæм бахудти. 
— Ацы хъармæй уыцы уазалмæ... Арахъ æмæ 
дзидзайы цурæй — арахъ дæр кæм нæй æмæ дзидза 
дæр... 
Майрæм йæ ныхас нæма фæци, афтæ дуар байгом 
æмæ Нариман мидæмæ æрбахызт. Къæсæргæрон æр- 
лæууыд. Æз фæтарстæн: æвæццæгæн, тыргъы лæу- 
уыд, нæ ныхасмæ нын хъуыста æмæ ныр уайдзæф 
кæнынмæ æрбахызт. Æндæра йын йæ къæхты хъæр 
та куыд нæ фехъуыстам? Æниу уыцы фæлмæн æр- 
чъиты уыцы фæлмæн къахдзæфтæ, йæ фæрсты кæ- 
мæн цæуа, уымæ куы нæ фехъуысдзæн йæ къæхты 
хъæр. Арсен æмæ Майрæм дæр фæтыхстысты. Фæлæ 
Баграт фæцырд. 
— Рацу, рацу, Нариман. 
Нариман уæддæр лæууыд æмæ йе ’нкъард цæсты- 
— 472 — 

тæй куы махæй искæмæ каст, куы — пецмæ. Æрæ- 
джиау мæсты улæфт ныккодта. > 
— Гъæй, æз уын куыд амардтæн, гъе! Гæр, æмæ 
уын мæ уд куы фæфæдзæхстон — уыцы сугтæм ма 
бавналут, уæд афтæ фæчындæуы! 
Майрæм æм иу къахдзæф акодта. 
— Скъолайы сугтæ не сты. 
— Уæдæ кæй сугтæ сты! — схъæр ыл кодта На- 
риман. 
— Скъолайы сугтæ далæ сты! 
— Алæ-ма! — пецы размæ бауад, сугтæм ныггуы- 
быр кодта.— Уæдæ. Мæнæ сты! Гъа-гъа-гъа, мæнæ 
сæм бавнæлдтат — кæрæдзийæ аскъуыддзаг уыдаик- 
кам. Фæлæ сæ кæцæй æрхастаиккат? Иннеэ кьлæ- 
стæй макæй дуар бакæнат? 
— Нæ бакодтам, Нариман. Дуар кæнынæн дæгъ- 
æл нæ хъæуы? 
— Дæгъæл та куыд нæ хъæуы, фæлæ... Уæд мын 
ацы лæджы цы Хуыцау бавзарын кодта, уый гуы- 
быкы куы ацæуид мæ уды тæригъæд.— Нариман 
ахуыргæнæджы бандоныл æрбадт. 
Мах зыдтам — Нариман Гуымбелимæ нæ фидыд- 
та, скъолайы хæдзарады хицауимæ, æма йын йе 
’лгъыстмæ нæ хъус ницы бæрæг æрдардтам. Баграт 
стъолыл газет айтыгъта. Кæрдзын æмæ йыл дзидзатæ 
æрæвæрдта. Дзидзайы хъарм тæфмæ улæфæнтæ æх- 
сызгон хъыдзы кодтой. Нариман йæ хæрынкъа систа 
æмæ йæ Арсенмæ бадардта. 
— Дæхи дзы хъахъхъæн. Алмасийæ уæлдай нæу. 
Мах стъолыл батымбыл стæм. Баграт сыкъамæ 
авг ракъул кодта, Нариман æм йæ цонг баивæзта, йæ 
цъæх рихитæ радыгай базмæлыдысты, йæ былтæ ба- 
зыхъхъыр сты. Уыцы тæккæ уысм фæцыди æддаг 
дуары хъæр. Мах бандзыг стæм. Нариман, йæ къух 
сыкъамæ куыд бадардта, афтæ йын баззад, йæ цæсты- 
тæ цыма æддæмæ ницуал уыдтой, цыма оæ кæдæмдæр 
мидæмæ ныккасти. 
— Æрбацæуы,— ныуулæфыди^ Нариман,— Æддаг 
дуар æхгæд уыд, уый йеддæмæ йæ ничи бакодтаид. 
Сынкъ куы рауадаид ме ’взаджы цъуппыл, чи мæ 
амара, ахæм сынкъ, æмæ йын йæ кой куы нæ скод- 
таин — æвзæр йæ коймæ цæуы! 
Æз дуармæ нымдзаст дæн, мæ сæр мæ уæхсчыты 
ныллæст, цыма мыл хаугæ рацæй кодта уыцы дуар... 
— 473 — 

Мæнæ байгом уыдзæн, мæнæ... Цымæ ма дзы искуы 
исчи æрбахызт, æмæ мидæгæй чи уыд, уыдонæн "йе 
’рбацыд, махæн Гуымбелы æрбацыд куыд хъыг у, 
афтæ хъыг уыди? Уæдмæ фелвæсти йæ фæлгæтæй 
дуар æмæ талынг тыргъæй гæдыйы цæстытау ферт- 
тывтой Гуымбелы цæстытæ. Йæ разæй уазалы гуыл- 
фæн æрбауагъта, стæй æрбахызт. Къæсæргæрон æр- 
лæууыд, йæ къухтæ йæ кæрцы дзыппыты. Йе стыр 
цырыхъхъытæ — кæрæдзимæ дæрддзæф, цыма иу 
лæджы къæхтыл нæ уыдысты. Йæ цæстытæ исдуг 
стъолмæ ныццарæзта, стæй сæ махыл æрзылдта. 
— Кыр уын цы ми бакæнон?! 
Нариман уайтагъд фесхъиудта: 
— Гæррæтт, лæг нæ амардтой, цы ми сын бакæ- 
нæн ис дæ зæрды! Кæйдæр сывæллæттæ сæ уроктæ 
ахуыр кæнынмæ æрцыдысты, се ’хсæвæры къæбæртæ 
семæ рахастой... 
— Сæ уроктæ! — фæцъæхахст кодта Гуымбел.— 
Æмæ сын ахуыргæнæг дæр фæткуыл и — æнæхъæн 
прафисор! Афтæ цард дæ хæдзары дæр æмæ уыдоны 
хæдзæртты дæр. 
— Кæйдæр сывæллæттыл куы нæ тардзæгъдæн 
кæнид, æз ыл ахуыр дæн, мæгуыр мæ бон, фæлæ... 
— Ды сабыр у, ды чи дæ, уый мæ къухы дæ, 
мæнæ ацы къухы, ай,— Гуымбел йæ кæрцы дзыппæй 
йæ къух систа — стыр сырх къух — æмæ йæ Нари- 
манмæ равдыста. 
— Гъо-гъоу, хъæбæртæ лæг разындзынæ, мæныл 
чи фæтых уа! 
— Ды сусс. Æз мæнæ адонимæ аныхас кæнон. 
Чи радта сымахæн ахæм бар, æмæ ардæм хæринаг 
æмæ нуазинаг хæссат? 
Нариман мæсты æвнæлд фæкодта дзидзатæм, аг- 
мæ сæ авгæдта, кæрдзын газеты æрбатыхта. 
— Ахæссут сæ æмæ сæ æндæр искуы бахæрут, 
стæй хæлæрсытæ фæуæц, уыйæрдыгæй ма искæй хæ- 
рын дæр чи бауадза æмæ нуазын дæр. 
Мах æдзæмæй лæууыдыстæм. Баграт йæ уæллаг 
былмæ сæвнал-сæвнал кодта йæ урс тъæпæн дæндæг- 
тæй. Арсен йæ дзыхæй улæфыд, афтæ улæфгæ йæ 
фыццаг хатт федтон. Майрæм комкоммæ каст Гуым- 
белмæ æмæ цыма рухсдзаст уыд, уыйау йæ цæстытæ 
æрбагыццылтæ сты. 
— Сугтæ уæ чи бандзæрста? — Гуымбел йæхи 
^474 — 

тарвазыл бауагъта, бæрæг уыд — никуыдæм тагъд 
кодта. 
— Сымах сугтæ нæ уыдысты,— загъта Майрæм 
æмæ пецмæ къухæй ацамыдта. Пецмæ цæмæн аца- 
мыдта, цымæ? Кæд йæ тыхстæй. 
— Уæдæ кæй уыдысты?! 
— Сымахæн уæртæ не сты! 
— Ныр ай дæр мæн сайынмæ хъавы — гæдыйы 
хуызæн, стæй бæстæ ма фесæфа! 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, сымах сугтæ нæ уыды- 
сты æмæ афтæ цæмæн хъуамæ зæгъа — сымах уыды- 
сты? — тагъд-тагъд адзырдта Арсен æмæ комкоммæ 
бакаст Гуымбелмæ. 
— Уæдæ кæй уыдысты? 
— Цы дæ хъуыддаг у, кæй уыдысты, уымæ?! 
— Цы мæ хъуыддаг У, цы, Бехъойы фырт, уартæ 
сæ мах сугдонæй æрбахастат, мæнæ уын сæ уый рад- 
та æмæ сæ мæнæ ам бандзæрстат. Гъе ныр бамбæр- 
стай, цы хъуыддаг мæ и, уый?! 
— Кæд сын æз иу къæцæл дæр радтон, иу амæ- 
лæд мæ бинонты дзæбæхдæртæй, кæннæуæд мæнг чи 
зæгъы, уый бинонты дзæбæхдæртæй æрбамæлæд, иув 
Бæргæ мæ нæ фæнды, фæлæ мæ нæ уадзы æмæ йын 
цы саразон,— Нариман йæхиуыл схæцыд. 
Æддаг дуарæй куыддæр рахызтыстæм, афтæ йæ 
цъæхахст фæцыд Гуымбелæн: 
— Дæ кой-дæ хъæр ам куыд нал уа! 
— Гъе ныр уый фашист нæу! — Баграты сонт 
ныхас дыздызгæнгæ ацыд мæ хъусты. 
— Цавæр фашист у дæуæн дæр! 
— Уæдæ цы дзыхæй дзуры зæронд лæгмæ! — 
Баграт араст и клубы ’рдæм. Мах йæ фæстæ ахал 
стæм. Быруйы рæбын æрлæууыдыстæм. 
— Нæ арахъ æмæ нын нæ дзидза кæй нæ бай- 
ста,— загъта Майрæм. 
Арсен æм тигъмæ æрбакаст. 
— Æмæ йын сæ чи лæвæрдта. Йæ зын — йе ской. 
Акæс-ма! 
— Куы ныл схъæртæ кодтаид! 
— Схъæртæ кодтаид! Цыма хъæр кæнын уый 
йеддæмæ ничи зоны! Куыннæ йын сæ фæуагътаин йæ 
разы арахъæй, дзидзайæ! Ахордтаид? 
— Гъа-гъа-гъа, цы хуызæн лæууыд, цы! Уымæн 
— 475 — 

ма йе ’фцæгыл автомат æрцауындз — хайл Гитлер 
ма ныхъхъæр кодтаид, уый гæнæн нæй. 
— Æнæ байрайгæ дзы фæу, куы ма йæ ныхъ- 
хъуытты уадзай, уæд,— Гитлеры коймæ цыдæр тас 
фæмидæг и мæ уæнгты, барызтæн. 
Иу цасдæр æнæ дзургæйæ алæууыдыстæм. 
— Арахъ нæ хæссын нал хъуыд,— æвиппайды 
сбустæ кодта Арсен.— Нариманæн æй ныууагътаик- 
кам, æмæ уыдаид. Кæннод хæрзаг ма зæгъа... Дзи- 
дзайæ дæр ын фæуагътаиккам, кæрдзынæй дæр. 
Стæй Гуымбел куы алæстаид исчердæм, уæд искуы 
сбадтаид, нуазгæ дæр акодтаид, хæргæ дæр. Мах ын 
сæ йæ разæй фелвæстам. Уый та йæхи æрцæттæ код- 
та. Сыкъамæ куыд равнæлдта... 
— Цæй, мах аххос нæ уыди — нæ йæ федта? 
— Нæгъы, нæгъы, Майрæм, иугæр ын сæ равды- 
стам, уæд æй хъуамæ сурдзыхæй ма фæуагътаиккам. 
— Ныр, хæрæджы йас лæг не ’ккой сбадти, уый 
федта, уæддæр ма сурдзыхтæ æмæ хуылыдздзыхтæ 
кæны,— Арсены ныхæстæм фæмæсты Еаграт. 
— Æмæ цы! Хæрæджы нæ, хæргæфсы йас дæр 
фестæд, æз уын дзы æппындæр ницæмæй тæрсын. 
Хъæбысæй дæр рахæцæм, кæд æй фæнды, уæд. Иу 
гуырдзиаг къах æй куы фæкæнон, уæд йæ тъæпп 
зæххыл фæцæудзæн. Уый зæрдæхтæй... 
— Уæд та фæстæмæ аздæхиккам,— мынæг хъæ- 
лæсæй загъта Баграт.— Чи зоны, афонмæ ацыд. 
— Æмæ кæд нæ ацыд, уæд та? — фæстæмæ скъо- 
лайы ’рдæм акаст Майрæм. 
— Уæд цы, цæмæй дзы тæрсут? Æз уæ разæй 
бацæудзынæн. Цомут-ма, кæддæра нæ бацæуин уæ 
разæй,— йæхиуыл размæ ахæцыд Арсен. 
— Ноджы ма йæ смæсты кæндзыстæм мæгуыр 
лæгмæ,— йæ палтойы уæхск бырумæ бахаста Май- 
рæм.— Ахсæв нæ хъуыддæгтæ куыд нæ цæуынц! 
Уæд та бавдæлæм æмæ Дзæбетæм цомут. Уый хуызæн 
хъарм хæдзары рабаддзыстæм. Дзидза æркæрддзы- 
стæм. Резæйы дæр немæ сбадыи кæндзыстæм... Нæ 
уæ фæнды? 
Баграт ницы дзырдта, раст лæууыд æмæ нæ 
къласы ’рдæм каст. Æрæджиау арф ныуулæфыд. 
— Ацы Дзæбе... «Ма кæ» йын куыд ничи зæгъы! 
— Уым ын зæгъдзыстæм,— бацырд та и Арсен.— 
— 476 — 

Æз ын тынг дзæбæх зæгъдзынæн, кæд æм сымах нæ 
уæндут, уæд... 
— Фæлæуут-ма, Арсен, дур дын æруайæд уыцы 
æфсæртыл, зæрæдты загъдау,— бахудти Майрæм.— 
Цæуæм æви нæ? 
— Цомут, кæд цæут, уæд. Фæлæ нын раст цыд 
куы нæ фæуа. Фæнды дæ, Себæ? 
Мæнæн мæ къæхтæ сыдысты — хæцъил дзабыртæ 
æмæ хиарæзт къалостæ цас хъарм кодтаиккой! Бы- 
руйы рæбын куы æрлæууыдыстæм, уæдæй нырмæ 
мæ цæстытыл уади нæ къласы пец — йæ мидæг, 
Майрæм кæй æрбахаста, уыцы урс-урсид сугтæ цæ- 
хæркалгæ сыгъдысты, афтæмæй. 
— Цом. 
Мæй нæма скаст, фа>лæ йе скæсынмæ бирæ нал 
уыд — хъæуы фаллаг кæронæй мынæг æгъуыз рухс 
уынгты куыд хъуызыд, уый цæст ахста. Мит дысон 
рауарыд, дзæбæх нæма æрыссæст, æмæ мах цыды- 
стæм, æмбонды рæбынты цы нарæг къахвæндаг уыд, 
ууылты — куыд стырдæрæй кæрæдзийы фæдыл 
адаргъ стæм: разæй Баграт, фæсте — æз. Мæ разæй 
Майрæмы цырыхъхъытæ рог фæхъыззытт-фæхъыз- 
зытт кодтой. Йæ палтойы хъуынджын æфцæгют уæ- 
лæмæ фæлдæхт. Уымæн уазал нæ уыдзæн, æмæ йын 
куыд хъуамæ уа уазал уыцы стыр палтойы! 
Мæхæдæг дæр гыццылгай хъарм кæнын байдыд- 
тон. Ныртæккæ Резæты хъарм хæдзары куы рабадæм! 
Фыр æхсызгонæй мæ уæнгтæ барызтысты. Нæ къæх- 
ты миттæ хæрзцагъд ныккæндзыстæм, кæннод нæ 
фæдтæ баззайдзысты сæ астæрды сыгъдæг фæйнæ- 
джытыл. Арахъæй дæр ахуыпп кæндзынæн,— уæд 
кæд тагъддæр батæфсин. Иу-цалдæр хуыпиы дзы 
акæндзынæн. Иу хатт ма анызтон арахъ. Уæд та йæ 
Арсен рахаста, иу гыццыл авджы дзаг. Багратимæ йæ 
æртæйæ клубы фæстæ йæ хъуырæй нуæзтам. Арсен 
кын куы ферхæцид! Куы-иу ныхъхъихъ кодта! Кино 
нæма райдыдта æмæ ныл лæппутæ æртымбыл сты. 
Хорз уыд, æмæ Баграт фæцарæхст — авг сисы уæл- 
дæфдзæуæны фæтъыста æмæ йæ ничи федта. Уæддæр 
тарстытæм, арзхъæй ферхæцыд, уый куы базоной, 
æмæ та-иу ыл иуварс ахæцыдыстæм, хуыфæг æй су- 
лæфын нæ уагъта, афтæмæй. Фæлæ та-иу уыдон дæр 
нæ фæдыл ацыдысты æмæ та-иу ныл æрхъула сты. 
Резæйы дæр сбадын кæндзыстæм немæ, арахъæй: 
— 477 — 

дæр ахуыпп кæндзæн. Йæ цин йæ былалгъыл дар- 
дзæн. Тынг ыл фидауы цин кæнын. Нырада дæр рæ- 
сугъд у, иннæ устыты хуызæн нæу, цыма æххормаг 
дæр никуы баййæфта, тыхст дæр. Цыма дзы рисгæ 
дæр никуы ницы кодта. 
Майрæм æрлæууыд æмæ æз дæр æрлæууыдтæн. 
— Куыд раджы схуыссыдысты? — дзуры асæст 
хъæлæсæй Баграт, æмæ мæ цæстытæ къулмæ фæца- 
рæзтон, цæстытæ ницæуыл фæхæст сты, æмæ мæ 
зæрдæ къултыл йæхи ныххоста: цы та фæци уыцы 
рудзынг?! Æрæджиау ыл фæхæст дæн — цыдæр æн- 
тъыснæг æмæ гыццылæй зынд чъырæйцагъд къулыл, 
цыма руайгæ бакодта. 
Куыд æрæгмæ ссыгъди уæд?! Фæлæ уый ничи 
зоны мæн йеддæмæ ам — афтæ æрæгмæ кæй ссыгъди, 
уый. Æмæ йæ ничи базондзæн. Баграт дæр нæ. 
Кæрты дуар, уæд æй куыд федтон, афтæ æрдæг- 
гом, ноджы арфдæр ныссагъди миты. 
— Бадзуриккам сæм? — хъавгæ бафарста Арсен. 
— Куыд сæм дзурыс? Дзургæ нæ, фæлæ, куыд, 
уый зонут? — Баграт нæм фæстæмæ раздæхт.— Уæр- 
тæ сын мæнгагъуысты кæрон иу гыццыл хатæн куы 
и, холлаг сыи дзы куы вæййы. Уырдæм бацæуæм. 
— Уыцы уазалы? — мæхи æгæр фæцæттæ код* 
тон хъармы бадынмæ æмæ мын уыцы ныхас афтæ 
хъыг уыди, афтæ. 
— Цæй, цавæр уазал у, бæстæ нæ сæфы. Холла- 
гæй йедзаг у, æрмæст дзы астæуæй ис æрбадæн. Æр* 
бадæн нæ, фæлæ дзы дæхи дæр ауадз. Райсом æй 
Дзæбейæн куы дзурæм æмæ дисæй куы мæла. Нæь 
уæ фæнды? 
— Фæнды,— цыбырæй загъта Майрæм. 
— Дзæбемæ дæр бадзуриккам? — тыргъмæ скаст 
Арсен. 
— Резæ райхъал уыдзæн, куыд дзурыс Дзæбе- 
мæ! — бабустæ кодта Баграт. 
— Алæ, æмæ мын паддзах у, куы райхъал уа, 
Уæд! 
— Дзидзатæ ныууазал сты. Аг æрдæбон уыцы 
хъарм уыд, ныр мæм уазал дарын байдыдта,— ногæй 
та бабустæ кодта Баграт. 
, — Арахъ та хъарм сси. Тæвдбарæнау æй мæ дæ- 
ларм дарын æмæ схъарм и. 
— 478 — 

—^ Цомут,— æрд æггом дуарыл фæмидæг Баграт. 
Мах йæ фæстæ бахызтыстæм æмæ, нæ къæхты хъæр 
куыд нæ хъуыса, афтæ хъавгæ цыдæй кæрæдзийы 
фæстæ бараст стæм гьщцыл уатмæ. Мæнгагъуыстмæ 
куыд бахызтыстæм, афтæ хатæны дуар байгом. Чы- 
сыл гомæй аззад, стæй дзы кæрæдзийы фæдыл ра- 
хызт дыууæ æндæрджы. Исдуг лæугæйæ аззадысты, 
стæй фæстæмæ фæмидæг сты æмæ дуар ахгæдтой. 
Мах цавддуртау фестæм. 
— Чи сты, чи? — æрæджиау мын мæ дысмæ 
бавнæлдта Арсен. 
— Нæ зонын. 
— Уæдæ чи сты? — йæ мидбынат иу зылд æркод- 
та, цыма исты агуырдта, уыйау.— Алæ-ма, кæддæра 
чи сты. 
Баграт ын^мæ уæхскмæ бавнæлдта. 
— Æрлæуут-ма! 
— Чи сты? Гъей, чи стут?! 
— Сабыр! 
Гыццыл ма алæууыдыстæм, цалынмæ фæйнæ 
цалдæр улæфты скодтам, уæдмæ, стæй Баграт ра- 
зылд. Мах — йæ фæстæ. Æрдæггом дуарыл рахызты- 
стæм. Цалынмæ клубы цурмæ рахæццæ стæм, уæдмæ 
нæ иу сыбыртт дæр ничи скодта. Бæлæсты бын æр- 
лæууыдыстæм. Мæй скаст æмæ цыдæр æнахуыр уа- 
зал дардта дунемæ. 
— Дзæбе, æвæццæгæн, фынæй уыд? — æнкъа|р-« 
дæй загъта Баграт. 
— Æвæццæгæн,— йæ сæр фæйнæрдæм батылдта 
Майрæм æмæ бафарста: —Абхадз уыд, нæ? 
— Уæдæ чи ^ыд. 
— Абхадз уыди? — цыма, йæ хъæлæсы исты куы 
абада, уымæй фæтарст, уыйау афарста Арсен.— Гъæ- 
уый Абхадз уыди? 
— Гъо! 
— Æмæ цы ми кодта? 
— Уымæй та йын йæхи бафæрс уартæ. 
— Æмæ цы хъæр кæныс! Фæрсын дæ, æмæ йæ 
кæд зоныс, уæд æй зæгъ. Стæй райдай. Æмæ иннæ та 
чи уыд? Резæ ма уæд? 
Арсенмæ ничиуал ницы сдзырдта, уый дæр ницæ- 
мæйуал бафарста. Бирæ фæлæууыдыстæм уазал бæ- 
лæсты бын, стæй -ацыдыстæм скъолайы ’рдæм. Нæ 
кълас кæм и, уыцы агъуысты раз гуыбырæй лæууыд 
— 479 — 

Наримæн. Нæма йæм бахæццæ стæм, афтæ йæ хъæр 
фæцыд. 
— Фесæфти Гуымбел! 
— Цы кодта? 
— Куыд фесæфт?! 
Нариманы раз атыгуыр стæм, йæ цæсгоммæ йын 
ныккастыстæм. 
— Æрцахстой йæ. 
— Куыд æй æрцахстой? 
— Куыд фæахсынц! Ам сымах фæстæ уый дæр 
уайтагъд фæцæуыныл. Дæ зæрдæ-мæ зæрдæйы ацыд 
æмæ ныххуысдзæн. Куыд нæ мын амæлдзынæ! Уыцы 
сахат фæстæмæ фездæхт æмæ та мæм ма багуыбыр 
уа. Ды афтæ дæ, ды уфтæ дæ, ды иннæрдæм дæ, 
сугтæ давыс, цъылынтæ давыс! Лæг йæхæдæг цы уа, 
иннæйы дæр уый æнхъæлы. Куы нал дзы фæрæзтон, 
уæд ыл суæгъдтытæ кодтон æз дæр... Æмæ уый хæй- 
рæг цæмæй уыдтæн — ахæм æмбисонд ыл æмбæ.л- 
дзæн! Мæнæ ацы тæккæ ран фæурæдтой, гъе, сæ ма- 
шинæ. Гуымбел, дам, ды дæ? Æвæццæгæн æй йæ 
зæрдæ базыдта. Æнæбары ма бахъым-хъым кодта. 
Сæ гæххæттытæ йæм фелвæстой. Абадын æй кодтой, 
стæй ам фалæмæ йæхи аппæрста машинæ æмæ цæсты 
фæршкъуылдмæ йæ кой-йæ хъæр нал фæзынди. Иу- 
нæгæй куыд аззадтæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. 
Машинæйæ ма мæм йæ сæр радардта, мæгуыр. Би- 
нонтæм, дам,бауай, зæгъ, дам, сын. Цыма æнцон у 
афтæ бауайын æмæ афтæ зæгъын! Афтæ лæугæйæ 
баззадтæн, æмæ бонмæ дæр нал сызмæлыдаин, æвæц- 
цæгæн, мæнæ сымах нæ уыдыстут, уæд. 
Нариман ныхас фæци æмæ та зæхмæ ныккаст. 
Махæй йæм иу дзæвгар дзурын ничи ницы сфæрæз- 
та. Æппынæрæджиау Майрæм йæ сæрыл схæцыд. 
— Фæрсгæ дæр сæ ницæмæй бакодта? 
— А-ба-бау, мæнæ цыма, кæд схæццæ уыдзысты, 
уымæ æнхъæлмæ каст. 
— Дзургæ дæр сæм ницы скодта? 
— Кæд сæм ды исты сдзырдтай, уæд уый дæр. 
— Цы кодта, цымæ? 
— Мæ зæрдæ мæм куыд дзуры, афтæмæй уыцы 
фыдбоны хæсты цыдæр фæазымджын. Иутæ æмæ 
дыууæтыл куы нæ æрхæцыдысты. Дæлæ фæсалджы- 
ыы ме ’мхæрæфырты лæппу. Фæхæцыди, мæгуыр, йæ 
’бон цас уыд, уыйас. Ныр æй рацахстой æмæ йæ Сы- 
— 480 — 

быры бамидæг кодтой, уацары, дам, уыдтæ. Амæ 
дæр кæд исты ахæм азым и. 
Æз Багратыл мæ цæст æрхастон. Уый кæдæмдæр 
æдзæмæй касти. Сдзурынмæ йæм хъавыдтæн, æмæ 
та Майрæм Нариманы бафарста: 
— Цал уыдысты? 
— Дыууæйы дзы федтон. Кæд ма сæ мидæгæй 
исчи уыд, уæддæр нæ зонын. 
-т- Цымæ районæй уыдысты æви горæтæй? 
— Уымæй сын ницы базыдтон. Æниу ма сæ уы- 
мæн цы уæлдай и? Уымæн йæ артыл дон ауагътой 
æмæ гъе ныр кæцæйфæнды фæуæнт. 
— Горæтæй уыдаиккой, уый дæхæдæг нæ зо- 
ныс? — ныхасы балæууыд Арсен.— Адонмæ район 
ницы бар дары, хæсты тыххæй кæй ахсынц, уыдон- 
мæ. Адон куыд нымад цæуынц, уый зоныс? Знæг- 
тыл нымад цæуынц адон. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Зонын æй, æмæ уымæй. 
— Афтæ у, афтæ,— йæ сæр уæззау банкъуыста 
Нариман, стæй фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта.— 
Цымæ ныр цал сахаты у! Ахсæв ма мыл искуы сбон 
уа! 
Баграт базмæлыд. Нариманмæ æввахс балæууыд. 
— Нариман, мæнæ... æрдæбоны арахъæй иу 
сыкъа куы баназис... Дзидзатæ дæр мæнæ сты ныр- 
:ма... 
Нариман йæ тъæпæн арм батылдта фæйнæрдæм. 
— Марг дæр нæ ныххиздзæн мæ хъуыры. Бæзгæ 
нæ кодта, фæлæ уыцы ранмæ лæгæн йе знаг дæр ма 
бахауæд. 
9. 
Хуры хъарммæ мæ уæнгтæ æхсызгон хъыдзы код- 
тсй, мæ бынатæй сызмæлон, уый мæм нæ цыди. Аси- 
ыы æрхизæны къулæнцой лæууыдтæн æмæ уынджы 
æмызмæлдмæ кастæн. Кæсгæ нæ — æмызмæдд йæ- 
хæдæг уадк мæ цæстытыл. Мæ къæхты бынæй уартæ, 
стыр агъуыст кæй хонынц, уырдæм цы ахаста — 
цъæх их ныцци. Æмæ йыл лæппутæ бырынц, дыу- 
уæрдæм кæнынц йæ алыварс. Уæлдæр бæлæгты бын, 
пу-æхсæзæмты чи ахуыр кæны, ахæм лæппутæ дыу- 
уæ дихы фесты æглæ къуыбарæй хæцынц. 
аб Уацгутæ —481 — 

Бæлæстæн сæ уæллаг фарс лæууыдысты Абхадз 
æмæ Тасол. Абхадз къуыбарæй æхста, уартæ быру- 
мæ хæстæг цы дыууæ чызджы лæууыд, уыдоны. 
Чызджытæй иу колхозы къанторы цыдæр куыста, 
фæлæ иннæйы никуы федтон. Къуыбар-иу сæм куы 
æрцæйцыд, уæд-иу базмæлыдысты, сæхи-иу фæзылд- 
той. Абхадз æмæ-иу Тасол та худгæ ныккодтой — 
Абхадз хъæрæй, дзæбæх-иу мæм æрыхъуыст йæ ху- 
дын. Тасолы худын мæм нæ хъуыст, фæлæ-иу йæ 
былтæ куыд тынг аивæзтысты хъусты ’рдæм æмæ-иу 
уæллаг был æрдæгсакъадахгонд куыд æрцыди дæн- 
дæгтыл, уый мæ цæстытыл уади. 
Уалынмæ та фехста Абхадз. Ацы хатт чызджытæ 
афоныл нал фæцарæхстысты базмæлынмæ, æрмæст 
ма сæ сæртæ се уæхсчыты нытътъыстой, ныггуыбыр 
сты æмæ афтæ æндзыгæй лæууыдысты. Къуыбар 
уæлиæутты рацыд æмæ, æз кæй иæ зыдтон, уыцы 
чызгæн йæ дыууæ уæны астæу йæ тъæпп фæцыд. 
Чызджытæ, цыма уымæ гэнхъæлмæ кастысты, къан- 
торы ’рдæм азгъордтой. 
Уыцы рæстæджы Майрæм ныцъцъыввытт ласта 
ихыл — гуыбырæй ратахт, суанг мæ тæккæ размæ 
æрхæццæ. Уым раст алæууыд. 
— Ды цæуылнæ бырыс? 
Мæнмæ дзурын дæр нæ цыд — цыма уыцы хъарм 
æхсызгон айсæфтаид, исты куы сдзырдтаин, уæд, 
афтæ мæм зынд, æмæ йæм ницы сдзырдтон. Мæ 
сæр мæ уæхскыл æркъул кодтон æмæ йæм цъынд- 
цæстæй кастæн — хур мæ дзæбæх ракæсын кæй нæ 
уагъта, уый дæр мын æхсызгон уыд. Уæдмæ та Май- 
рæм ихы кæрæтты азгъордта фалæмæ, йæ цырыхъ- 
хъыты фындзтæй къуыбæрттæ къуырттытæгæнгæ, 
æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд уыцы пирамидæйы ха- 
бар. 
Ныр ыл иу мæйы бæрц цæудзæн, уæд æм Салам- 
бег бадзырдта урочы. 
— Кæд ма исты зонын, уæд дæуыл цырыхъхъы- 
тæ вæййы. 
Майрæм фестад, йæ цырыхъхъытæм кæсыныл 
фæци. 
— Уæлæмæ суай, уым фæсдуар хъæдын асыкк и, 
йæ мидæг хъуамæ пирамидæ уа. Æмæ йæ æрдав. 
Майрæм федде — уымæй хуыздæр ын мацы ратт, 
æмæ йæ урокы рæстæджы искуыдæм арвит. 
— 482 — 

Ахуыргæнæг фæйнæгыл пирамидæ нынныв кодта, 
астæуæй дзы цыдæр лыг хæххытæ æруагъта. Уæдмæ 
Майрæм дæр æрхæццæ — æрбахызт æмæ æрлæууыд, 
йæ дæларм пирамидæ æмæ конус. Ахуыргæнæг æм 
азылд, исдуг йæ цæстытæ цыдæр тæрк змæлд скод- 
той, стæй рухсы уылæн апырх и йæ цæсгомыл, аф- 
тæмæй каст æмæ каст Майрæммæ. Ку афон цьтцæр 
сцæйдзырдта, фæлæ дзурын не сфæрæзта æмæ ных- 
худти — афтæ æхсызгонæй худын уый йеддæмæ ничи 
зыдта. Улæфты кæронмæ-иу цалынмæ ахæццæ, уæд- 
мæ-иу дзы, цыма, улæфын ма йæ хъæудзæн, уый 
рох фæци, æмæ-иу лæг загъта — æнæ ферхæцгæ йын 
нæй. Феелæ никуы ферхæцыди. Улæфгæ-улæфын-иу 
цыбыр фæлмæн хъихъхъ куы нæ фæкодтаид, уæд-иу 
зонгæ дæр ничи бакодтаид, сулæфыди, уый. Мæнæ хо- 
хаг уыгæрдæны хосы уылæн куыд фæцæйтула, уый 
хуызæн мæм касти цæмæндæр Саламбеджы худын. 
Къласы-иу куы худти, уæд-иу бахъæлдзæг стæм мах 
дæр, кæрæдзимææ-иу бакстытæ кодтам, фæныфс- 
джьгадæр-иу стæм. 
Йæ худынæй банцад æмæ Майрæмы раз æрлæу- 
уыд. 
— Æнæ æрхъуыды лæг нæ дæ, фæлæ ноджы 
хуыздæр æрхъуыдыгæнæн дæр уыди. 
Майрæм æм комтломмæ бакаст. 
— Асыкк æнæхъæнæй рахæсс æмæ уа. Уый дын 
пирамидæ! 
Урокты кæронмæ кълæстыл æрзылли пирамилæ- 
йы хабар. Дыккаг бон æй æндæрхуызæттæй дзурын 
байдыдтой: чи загъта — йæ дæлармы дзаг дзы æрæм- 
пъыхта, чи — асыкк æнæхъæнæй сæккой кодта. 
Фыццаг бонты йæхæдæг дæр худти Майрæм. Дзургæ 
дæр та-иу æй ракодта. Фæлæ йæм фæстагмæ хъыг 
кæсын райдыдта. Æмæ дæ лæппутæ уый базоной! 
Фæпирамидæ йæ кодтой. 
Цалдæр боны размæ, клубы ныккомкоммæ цы на- 
рæг хид и, уый бахизæны иу лæдзæгджын лæг — 
æрцæуæггаг уыдаид — скъоладзау лæппутæй кæйдæр 
æрурæдта. 
— Ам Дзæбуттитæ кæм цæрынц, уый мын нæ 
бацамонис? 
— Дзæбуттитæ? — фæцырд и лæппу.— Уалæ Пи- 
рамидæты фале уæлæмæ куы фæзилай, уæд уым. 
— 483 — 

Лæг æм йæ къухы бынты кæсгæйæ баззад, ома йæ 
зонд йæхимæ и, цымæ? 
Тæккæ знон та мæнæ ам лæууыди ихы уæлæ 
Майрæм. Уыцы рæстæджы иу сау лæппу тымбыл- 
гуырцъæй ратахти ихыл — æхсæзæм кълæстæй кæ- 
цыдæры ахуыр кæны, æнхъæлдæн. Майрæмыл йæхи 
куы скъуыра, уымæй фæт&рст æмæ фæхъæр кодта: 
«Ей, Пирамидæ!» Майрæм æм цæхгæр ныззылд, йæ 
фæсхъус ын ныкъкъæрцц ласта. Лæппу иуварс атахт, 
бæргæ ма схæлбурцъ кодта, фæлæ цы йæ бон уыд!.. 
Уадынмæ ауыдтон Дзерæйы — йæ тымбыл зæнгтæ 
кæрæдзимæ æнгом æвæрд, чысыл сыл æрбадæгау код- 
та, йæ иу къухыл ын Баграт хæцыд, иннæйыл — 
Арсен, афтæмæй йæ рацæйскъæфтой ихыл.. Йе стыр 
цæстытæ цыдæрхуызон айтынг сты æмаь худтысты 
сæхимидæг. Мæ цуры æрлæууыдысты. Дзерæ феста- 
ди. 
— Иу хатт ма мæ ласут? 
— Цом, цырд æй раскъæфæм, нæхæдæг дæр ма 
куыд абырæм,— дзуры хъæрæй Арсен. 
Сæ къухтæ не суагътой, афтæмæй адугъ кодтой 
æртæйæ иумæ. Стæй ауыдтон Илары: турникы бын 
æрлæууыд, йæ палто фелвæста, бæласы зæнгыл æй 
ацауыгъта. Сгæпп кодта турникмæ. Гыццыл ыл 
афтæ ауыгъдæй алæууыд, стæй æргæпп кодта фæс- 
тæмæ. Йæ палто райста, йæ цæнгтæ фæйнæ риуыгъ- 
дæн атъыста дысты æмæ уæлæ æрцæуы. Мæн нæ 
фæндыди, мæ цурмæ æрцыдаид, уый — фæлтау 
дзæнгæрæг ныццæгъдæд. Фæлæ бон фæдаргъ и æмæ 
æртыккаг урокы фæстæ цы аулæфт вæййы, уымæ 
бафтыдтой, æнæхъæн ссæдз минуты йæ скодтой. 
Æрцæуы Илар. Ноджы цыдæр схъиугæ цыд кæны. 
Уæртæ сугсæттæны ’рдыгæй йæ размæ рацæуы Нари- 
ман. Куы йæ баййафид, уæд бæргæ хорз уаид. Йæ 
фæрæт йæ дæларм, æвæццæгæн æй сæхимæ цыргъ 
кæнынмæ хæссы, æндæр ын ам вæййы, сугдоны. Ба- 
лыг кодта Илары фæкдаг. Æрлæууыдысты. 
— Районы ’рдыгæй куы вæййыс, æнхъæлдæн, 
æмæ уæд æппын уыцы лæджы хабæрттæй дæ хъу- 
стыл ницы æрцыди? 
— Ды мæ, æвæццæгæн, Гуымбелы тыххæй фæр- 
сыс? 
— Гуымбелы тыххæй дæ фæрсын, уæдæ дæ кæй: 
тыххæй хъуамæ фæрсон! 
— 484 — 

— Гуымбелы хъуыддаг сæ хæрзтæй нæу, цы дын 
æй æмбæхсон. 
— Гъей, туг куыд ныууарыд йæ мæгуыр хæдза- 
рыл, гъе! 
— Дæс æм дзы æнхъæлмæ кæсы иууыл къад- 
дæр. 
— Ома, куыд дæс? — уæлæмæ кæсы Илармæ На- 
риман, йæ фæрæтыхъæд фæстæмæ ныттынг и. 
— Куыд, куы, дæс азы йын ныххуырсдзысты йæ 
тæккæ бæрзæйыл. Уæд дзы хæцын хъуыди. Афтæ 
æнхъæл дæ, махæн-иу æнцон уыди? Мах-иу сгарæг 
куы ацыдыстæм, уæд-иу нæ гуыбыны цъарыл лæсын 
байдыдтам, лæсын байдыдтам... 
— Фæлæуу-ма, æмæ йыл исты сбæрæг и — йе 
у.’шары бахауди, йе уыцы куыйты ’рдыгæй &æци- 
йе?.. 
— Уыдæттæн ницы базыдтон, лæг хъуамæ раст 
зæгъа, уьщы бæстон хабæрттæн. Фæлæ дзы дæс азы 
кæй ис, ууыл дæ сыбыртт нæ хъæуы. Ай дын мæ 
Хуыцауы къух. 
Нариман ницуал загъта, фæстæмæ ма иу æнкъард 
каст ракодта æмæ ацыд. Илар дæр рацыд. Уый дæр 
æрбахæццæ и, æмæ та Дзерæйы дæр æрбаскъæфтой 
йæ дыууæ къухæй Баграт æмæ Арсен. Дзерæ лæп- 
путы къухтæй йæ къухтæ фелвæста, Илармæ кæсы4 
ныл фæци, йæ балхуыз былтæ базмæлыдысты, кæ- 
рæдзийæ фæхицæн сты, цыма исты дзурынмæ хъа- 
вьтди, уый хуызæн, стæй азылд æмæ, æнæуи куыд 
фæцæуы, афтæ араст и чызджыты ’рдæм. Йæ астæу- 
иу чысыл фæтасыди, куы-иу акъахдзæф кодта, 
уæд. 
Илар Баграты дысмæ бавнæлдта, фидар ыл ных- 
хæныд, афтæмæй Дзерæйы фæдыл каст. Арсен лæу- 
гæ баззад сæ пуры. Мæ цæст æохæныд Дзæбейыл 
дæр — иннæтæй фæхицæн, æрбатагъд колта, сЬæлæ 
Багратитæм не ’рбахæнцæ, æрлæууыд. Баграты та 
ауыдтон — йæ цæсгом пыдæр æнæуд цъæх ныппи, 
йе ’фсæоы рæбын пыдæр нуар йæ иугæндзон фæ- 
тæпп-фæтæппæй нал æнцад. 
— Алæ-ма, ныр дæ æз дзæбæх æрфæрстытæ кæ- 
нен; кæ\7ыл >т«й сæр? 
Баграты цæстытæ, тарст цъиу куыд агæпттытæ 
кæна. афтæ сонт рауай-бауай акодтой, сæ^ алыватэс 
чи æртымбыл, уыдоны цæсгæмттыл, стæй загъта 
— 485 — 

тынг хъæрæй — æвæццæгæн, сабыр дзурын нал 
арæхст: 
— Суадз дыс! 
Илары ставд æнгуылдзтæ ноджы тынгдæр батым- 
был кодтой дыс. 
— Йæ дыс ын суадз, шпион не ’рцахстай, стæй 
йын ныззезæлæг у йæ дысыл,— Илары къухмæ бав- 
нæлдта Арсен. 
Илар æм фездæхт. 
— Ныр ай сис, хуыйы уырджы хуызæн, æмæ йæ 
дæ тых-дæ бонæй зæххыл ныздух, йæ мыхъхъ куыд 
фæцæуа. 
— Скъуыныс ыы йæ дыс! Уый зæрдæхтæй иугæр 
хæсты уыдтæн, уæд... 
Уæдмæ сыл æртымбыл сты. Мидæгæй — лæппутæ, 
æдде — чыджытæ. Дзерæйы дæр ауыдтон — æрба- 
цæйцыд, фæлæууыд, уæлæты бакаст. 
Илар йæ тъæпæн цæсгом тынг хæстæг бахаста 
Багратмæ, йæ дæндæгтæ йæм базыхъхъыр кодта, 
цыма йыл хæцынмæ хъавыд æмæ йæ цъыс-цъыс 
ссыд: 
— Кæуыл нæй сæр, кæ?! Ам-ма йæ зæгъ, ам, 
уæдæ уым дæ дзых куы ныххæлиу кодтай. 
Уыцы дзырдты тæккæ уæлвæд мæм ноджы фе- 
хъу ыст: 
«Къаманды кæнынæн сæр хъæуы, ууыл та сæр 
нæй». 
«Алæ, ды дæр — сæр нæй! Уæдæ лейтенант дæ 
сæрæй сси?!» 
Æмæ мæм афтæ фæзынд, цыма уыцы ныхæстæ 
дæр уый загъта, Илар. Лæппуты ’хсæн куыд балæу- 
уыдтæн, уый не ’рхъуыды кодтон. Хæстæг бабырыд- 
тæн Илармæ. Уæртæ та йыи Арсен бавнæлдта йæ 
къухмæ. 
— Суадз лæппуйы, йæ дыс ын скъуыныс. 
Иларæн йæ дæндæгты хъыррыст фæцыд. 
— Ныр амæн цы ми бакæнон?! — йæ цæстæнгас 
тлæнмæ арæзт фæци, Æмæ мæм исдуг афтæ фæ- 
каст — мæн фæрсы. Цыдæр æм дзургæ дæр сцæйкод- 
тон, фæлæ йæхæдæг фæразæй.— Ныр ай ма суадзон 
, æмæ амæн йæ дæргъ æмæ йæ уæрх ма сиу кæнон?!— 
Дзургæ-дзурын йæ дыууæ æнтуылдзы фæсаджил 
кодта, æркасти сæм, стæй сæ Баграты цæстытæм ба- 
— 486 — 

хаста.— Дæ дыууæ цæсты дын дæ тæккæ размæ рап- 
лардзынæн, уый нæ зоныс?! 
Баграт йæ сæрыл фæстæмæ ахæцыд, дзурын ницы 
сфæрæзта. 
Тынг мæсты кодтон Илармæ. Ахæм зæрдæ мæм 
æрцыд: ныр иу къæртайы дзаг дон æмæ йын æй йæ 
цæсгомыл бацъыкк кæи! Уæдæ цæуылнæ ныууадзы 
лæппуйы?! Æнæхъæн скъола йæм цы æркæсын код- 
та! Мæ цæст ыл æрхæца, уый мæ нæ фæндыд, æппын- 
дæр мæ кæ фæкдыд, уæддæр та йæм бакастæн. Æмæ 
йæ куыддæр ауыдтон, афтæ мæ зæрдыл æрлæууыд: 
уый куы нæ загъта уыцы фæстаг ныхæстæ, Илар, 
уыдон, иу изæр къласы куы бадтыстæм, уæд Баграт 
æмæ Арсеи куы загътой. Ома, дам, къаманды : кæны- 
нæн сæр хъæуы, æмæ, дам, ууыл сæр нæй. Алæ, 
нæй, дам, ыл сæр, уæдæ, дам, лейтенант дæ сæрæй 
сси! Уыдон загътой уыцы ныхæстæ, Баграт æмæ Ар- 
сен. Фæлæ уыдоны размæ уыпг ныхæстæ та йæхæ- 
дæг загъта^ Илар — кæуыл нæй сæр, кæ? Æмæ цымæ 
цæмæй базыдта Илар, Баграт æмæ Арсен афтæтæ 
дзырдтой, уый. Куы нæ йæ зыдтаид, уæд уый цæр 
афтæ нæ загътаид, нæ. Фæлæ йæ зыдта... Æмæ йыл 
хъуыды дæр нæ акодтон, афтæмæй Дзæбейы агуры- 
иыл фæдæн. Уæртæ йæ æрдæбон кæм ауыдтон, уыцы 
ран лæууы, йе ’ргом мидæмæ нæ, фæлæ цыдæрхуы- 
зон æддæмæ здæхт. Лæг загътаид — кæдæмдæр æй 
цæуын хъæуы, уый уæртæ афтæ афæстиат... Дзæбе- 
йæ чысыл æддæдæр хибарæй лæууы Майрæм, йæ къу- 
хы егъаугомау миты къуыбар, йæ къухты дзæбæх 
нæ цæуы, æрæлхъывдтытæ йæ кодта æмæ йæ рахста. 
Еъуыбар уæлæты æрб&цыд пуртийы хуызæн Илары 
хъусджын худмæ. Худ, æвæццæгæн, уæгъдад кодта 
сæрæн — размæ фæуæзгæ, цæстытæ æмбæрзта. Чи- 
дæр хъæрæй ныххудти, тынг хъæрæй, фыдæнæн 
худты хуызæн. Илар йæ худмæ фæлæбурдта, бараст 
æй кодта, галиуæрдæм акаст, стæй цæхгæр рахиз- 
æрдæм ныззылд. 
— Гъæуый чи уыди?! Мæ цонг куы ахауид æмæ 
чи уыд, уый куы базонин, уæд ын æз бацамонин, 
къуыбар куыд æхсын хъæуы, уый.— Стæй Багратæн 
йæ п,ыс феуæгъд ко.цта, йæ тæрттæм ын фæлæбурдта. 
— Ныр дæ хуызæттæм йæ къух чи исы, æндæр дын 
дæ дзых дæ фæсхъустæм афад, уæд дын баргæ хъæуы! 
— йæхæдæг æй йæ тæрттæй иуварс аласта, æрхъула- 
— 487 — 

йæ куы федде сты, уæд æй фыццаг ныууыгъта, стæй 
йæ фæстæмæ тынг асхуыста. Баграт фæстæмæ-фæстæ- 
мæ ацыд, быргæ кæуыл кодтой, уымæй рæбындæр 
цы æгъуыз их уыд, уымæ йæхи бахаста æмæ йыл 
фæстæмæ æрхауд. Их тынг салд нæ разынд — æвæц- 
дæгæн, исты бырондон уыд — Ваграты бын ныттыд- 
та. Баграт стынмæ дæр нал арæхст — къухæй-къа- 
хæй цыдæр æнарæхст змæлд скодта. Арсен æмæ 
йæм Дзæбе бауадысты, схæцыдысты йыл. Куы сыс- 
тад, уæд йæ дæргъытæ гæлифейыл æрлæсæн кодта 
уыцы чъиллон дон. Хорз уыд, æмæ йæ цинел мидæ- 
гæй у лд, æндæр ма сæхимæ та куыд ацыдаид аф- 
тæмæй. 
Урокты фæстæ йын йæ чингуытæ ахастон. Йæхи 
чингуыты мæт нал уыди. Хæссикаг дæр цас уыды- 
сты — дыууæ бæзджын тетрады æмæ хынцинæгты 
чикыг. Куыддæр сæ уынгмæ схæццæ дæн, афтæ мæ 
цæстыл ауад, ибон сæм куы ссыдтæн хуыцаубоны, 
уæд æй куыд сæййæфтон, афтæмæй: бады пецы раз, 
йæ уадултæ сырх адардтой, йæ ных рахид и, цыма 
йыл къæвдайы сыг абадти, уый хуызæн, æмæ йыл, 
иыхæй цы бурбын сæрыхил æрфæлдæхт, уый æрны- 
хæсти. Куыддæр æз дæр æрбадтæн, афтæ дзулфыцæ- 
ны дуар бакодта æмæ дзы иу тымбыл сугæй хъæдын 
тæбæгъмæ цыппæрваст картофтæ ракалдта. Æвæццæ- 
гæн сæ куыд лыг кодта, афтæ-иу сыл цæхх айзæрста 
аемæ тынг хæрзад уыдысты. Хæдзар хъарм картофы 
тæфæй байдзаг и... Мах фæхс бандоныл бадтыстæм, 
тæбæгъ нæ дыууæйы астæу, æмæ хордтам уыцы 
бур-бурачъи картофтæ. 
Тынг мæ æрфæндыди, Баграты та картофтæ фыц- 
гæ куы сæййафин. 
Стæй та æндæр ныв ауади мæ цæстытыл. Стыто 
цырыхъхъытæ гуыпп-гуыпп кæнынц астæрды фæй- 
ыæджытыл, цыппæрдигъон бурачъи картофтæ сыл 
кæм баййафыиц, уым сæ цъист кæнынц сæ быны... 
Уый уалдзæджы уыди, картофсадзæнты. Мах 
цалдæр лæппуйæ ныккæндæй картофы мыггаг уæлæ- 
мæ истам — ныккæнд нæхи къласы бын уыд, йе схи- 
зæк цыппæрдигъон дуарыл ык сæрдæй, зымæгæй 
дыууæ тъæпæн гуыдыры уымæн дардта Гуымбел. 
Картсфтæн се ’рдæджы бæрц куы систам, хуыммæ 
пыууæ уæрдоны куы арвыстам, уæд фæфæнд кодтам: 
картофтæ сфыцæм. Скъоламæ хæстæг чи цард, уыцы 
— 488 — 

лæппутæй кæмæндæр йæ чингуытæ фелвæстой йæ 
хызынæй, картофæй йын æй айдзаг кодтой... Куыд- 
дсер сæ уыцы бурачъи цыппæрдигъæттæй ахуыргæ- 
н^еджы стъолмæ æркалдтам, афтæ Гуымбел къласы 
смидæг и. Стъолмæ бауад. Картофтæ зæхмæ расæрф- 
та... Дис мæм каст: мах ма — гъо, фæлæ картофтæн 
сæхицæн та куыд нæ тæригъæд кодта! Кæнæ йæ сæ 
азар куы басудза, уымæй куыд нæ тарсти? Зылди 
еыл, риуыгъта сæ йе стыр цырыхъхъæй æмæ æл- 
гъыста: «Марг бахæрут!» Алы риуыгъдæн дæр уыцы 
æлгъыст. Картофтæ йæ фæстæ тъæпæнæй задысты 
астæрды фæйнæджытыл. 
Мæ зæрдæ ныккæрзыдта, раст цыма къласы фес- 
тадтæн æмæ сæ афтæмæй федтон. Ме ’ххормаг дæр 
цыдæр æрбаци. 
Баграты дыууæ хойы сугсæттæн къуыдырмæ ныг- 
гуыбыр сты æмæ хырхæй иу гæлир суг лыг кодтой. 
"^аграт сæхимæ нæ уыд. Ам, дам, мæстыйæ æрбапыц, 
кæмдæр, дам, фæбырыд, йæ хæлаф, дам, раивта æмæ, 
дам, кæдæмдæр ацыд. 
— Уæдæ цы фæуыдаид? — мæ фарст мæ разæй 
фæци, уынгмæ куы рахызтæн, уæд. Æрлæууыдтæн. 
Ахъуыды кодтон: Дзиумæ ацыдаид æмæ цæмæ цы- 
д-аид Дзиумæ дæр? Уæддæр Дзиуыл ракодтон мæ 
фæндаг, фæлæ Дзиу йæхæдæг дæр кæ разынд бынаты. 
Дыккаг бон иннæ хæттытæй раздæр рацыдтæн 
скъоламæ — мæ зæрдæ Багратимæ дзырдта. Цы фæци 
глчоп? Нæ уынг донмæ кæм бахæццæ, уыцы ран уы- 
ди къаннæггомау обау, сæрдыгон-иу цъæх-цъæхид 
дардта, æмæ-иу æм изæры сатæджы æмбырдтæ код- 
тсй иæ сыхбæстæ усаёй, лæгæй. ГЭС куы сарæзтой, 
уæд уым та, обауы тæккæ сæр, токдихгæнæн киоск 
кæй хонынц, ахæм самадтой — цыппæркъуымон мæ- 
сыггонд агуыридурæй. Обау фыццагау нал фидыдта, 
дзæбæх ыл нал уыд æрбадæн дæр, уæддæр ыл сæ 
зæрдæ нæ ивтой сыхбæстæ. Мах та — бынтон, ууыл- 
ты фæцæйцыдаиккам, уыййеддæмæ дзы зымæгон 
дæр Т1а алæууыдаиккам, уый гæнæи нæ уыд. 
Обауæй Арсенты хæдзармæ кæсыныл фæдæи. 
Разгаг агъуысты къулыл дыууæ цыппæрдигъон ру- 
дзынцжы, хур сыл не ’мбæлы æмæ дыууæ æикт^арц 
цæстау кæсынц дæлæмæ. 
«Цон, Арсенмæ бадзурон»,— загътон мæхицæн, 
фæлæ уыцы уысм сæ кæрты дуар базыхъхъыр æмæ 
— 489 — 

дзы Бехъо рахызт йæ даргъ лæдзæгимæ. Йæ фæстæ 
иугай хизын райдыдтой сæ хуытæ — хызтысты æмæ 
хызтысты уыцы хъилбарц цъæх-цъæхид хуытæ, æмæ 
мæсты кæнын байдыдтон Бехъомæ: уæдæ дуар дзæ- 
бæх бакæн, æмæ хуытæ иу цыд ракæной! Кæдæм сæ 
иугай уадзыс, нымайгæ сæ нæ кæныс, мыййаг! 
Æрæджиау фесты цыд хуытæ, Арсен сæ фæдыл ра- 
хызт, йæ къухы цы цонджы дæргъæн хъил уыд, уый 
сын сæ фæстæ фехста æмæ фæстæмæ фæмидæг дуа- 
ры зыхъхъыры. 
Хуытæ донбыл уæлæмæ адаргъ сты. Бехъо æд 
лæдзæг сæ фæдыл араст. Æз дæр феккуырстæн мæ 
бынатæй, фæлæ мæм чидæр фæдзырдта: — Себæ. 
Фæлæуу-ма! 
Тасолы хъæлæсы хуызæн мæм фæкаст æмæ мын 
мæ зæрдæ цыдæр бакъуырдта. Фæстæмæ фæкастæн — 
уый у! Æрбацæуы, йæ къæхтæ цыдæрхуызон æд- 
диæутты исы — цыма къахкъæлæтты цæуы. Йæ мид- 
былты худы. Уыцы мидбылхудт, уыцы! Йæ былтæ 
куы ныйивазы æмæ йæ дæндæгтæ дыууæрдыгæй 
куы разынынц! 
— Де ’рдхорды хъуыддæгтæ кæ фехъуыстай? — 
фæрсы мæ хъæрæй, нæма мæм æрбахæццæ, афтæ- 
мæй. 
— Цы кодта? — мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд. 
— Æцæг ницы фехъуыстай! Нæ сайыс? 
— Цы кодта?! 
— Уæдæ-ма расомы кæн. 
— Мард дæ хæдзары, уый дын сомы! Цы кодта 
Баграт? 
— Æлгъитгæ ма кæн, æндæра дын ацы ран де 
рагъыл абырдзынæн. 
— Уæдæ кæд исты дзурыс, уæд æй зæгъ, цы ма 
мæ сомытæ кæнын кæныс! 
— Акæсæд-ма исчи амæ дæр! 
Йæ мидбылхудт айсæфт, йæ дæндæгтæ дæр нал 
зындысты, æмæ мын фенцондæр. 
— Цы кодта!.. Цы кодта, цы, йæ куыдзы бон нæ 
зыдта. Илары раз бабадти кардимæ, уый дæр ын йæ 
кард байста æмæ йæ сау фæрак нылласта. Уæдæ дæ 
кущдзы бон зон æмæ æнцад бад! 
— Кæм бабадт йæ разы? — мæ уæнгтыл цыдæр 
ризæт бафтыд æмæ мæ дзæбæх дзурæн нал уыд. 
Уый фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
— 490 — 

— Филипчеккойы нæ зоныс? Уæртæ ахуыргæ- 
нæджы. 
— Зонын. Æмæ цы кодта Филипченко. 
— Дзурын мæ бауадз, гъо! Ныр æй ма сисон æмæ 
^æ зæххыл ма фæкæнон. Уæдæ йын æз дзургæ кæ- 
нын, ай та... 
«Филипченко!»—цалдæр хатты ауади мæ хъу- 
стыл, цыма мæм исчи дардæй хъæр кодта, уый хуы- 
^æн, æмæ мæ зæрдыл æрбалæууыд, а фæззæджы 
скъолайы фæзы цы ныхас кодтам, уый. Арсен æмæ 
ма Майрæм быцæу дæр куы систы. 
Тасол та фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта. 
— Уый мидæгæй уыцы хъармы... Ай та æдде уы- 
цы уазалы... Уæд дæ куыдзы бон зон æмæ дæхицæн 
бад, 
Æз æй зыдтон — Баграт мацы сфæнд кæна, уый 
гæнзвн нæй. Уæддæр кардимæ йæ разы бабада... 
— Æмæ йын æй куыд байста? — уыцы фарст та 
ма мæ цæмæн хъуыди! Фæлæ йын йæ рахуд-бахудæй 
афтæ сфæлмæцыдтæн æмæ, цы дзырдтон, уый дæр 
нал зыдтон. 
— Цы исын ын æй хъуыд — хъунцы хуызæн! 
Йæ цонджы хъул ын ацахс æмæ йын æй сыздух, æн- 
дæр ма дзы исты хъуыд! 
— Æмæ стæй цы фæци? ! 
— Кард? 
— Кард нæ, фæлæ Баграт? 
— Сæхимæ алæсти. Æндæр цы хъуамæ фæуыда- 
кд,— кæсы мæм Тасол, йæ хъуыддæгтæ йæ зæрдæйы 
фæндиаг кæмæн сæххæст вæййынц, ахæм лæджы 
каст. 
— Чи дыи æй загъта? 
— Уый та цы уæлдай у, чифæнды мын æй зæгъ- 
æд,— худы мæм, цыма йæ истæмæй къахынвæнд 
кодтон æмæ йæ базыдта.— Уый уæлдай нæу, стæй дæ 
хъæугæ’ дæр ницæмæн кæны. Фæлæ уæддæр... Дæ бон 
карчы боны йас йеддæмæ ма уа æмæ Илармæ дæ 
ныфс бахæссай. Ды Илармæ ахæм цæстæй ма кæс. 
Илар... 
— Фæлæуу-ма, йæ цуры ма лæууыдаин æмæ ма 
йын йæ кыхасмæ хъуыстаин, уый мæ бон нал уыд, 
фæлæ цы ми бакодтаин, уый дæр нæ зыдтон. Зыдтон 
уый, æмæ мын Баграт ницы радзурдзæн. Уæдæ æн- 
дæр кæй æруромдзынæн æмæ кæй рафæрс-бафæрс 
— 491 — 

I 
кæндзынæн?! — Æмæ... Цæмæй зыдта, Илар Филрп- 
ченкотæм ис, уый? / 
— Уымæй-иу ын йæхи бафæрс. Мæн дзы цы фæр- 
сыс? 
Бæргæ, уыйадыл куы ацыдаид. Æз иунæгæй куы 
баззадаин, цы ми бакæнон, ууыл ахъуыды кодтаин, 
фæлæ Тасол нæ цыд, æз та уый цур хъуыды кæнын 
нæ фæрæзтон, æмæ лæууыдыстæм. 
— Уæдæ дæ бон зон æмæ дыл над дæр ма ауайа 
æмæ æндæр дæр. 
Уыцы рæстæджы ауыдтон Дзæбейы — дон-дон 
дæлæмæ æрцæйуад, мах куы ауыдта, уæд фæзылд, 
хидмæ фæцарæзта йе ’ргом. Тасол æй ауыдта. Мæн 
фæуагъта. 
— Дзæбе, фæлæуу-ма. 
— Мæн ницы лæууинаг и! — мæсты хъæр фæ- 
кодта Дзæбе æмæ хидыл бауад. 
— Æз та дын афтæ зæгъын: фæлæуу æмæ дзæ- 
гъæлы гæппытæ ма кæн,— Тасол йе стыр къахдзæф- 
тæй кæ фæдыл батындзыдта.— Фæлæуу-ма, кæдæм 
цæуыс? .^ 
— Кæдæм мæ фæнды, уырдæм! 
— Ма кæн. Хуыздæр дын нæ уыдзæн. 
Дзæбе доны фаллаг фæрсты дæлæмæ фæраст. Та- 
сол æй ныссырдта, ныййæфта йæ æмæ йын йæ уæх- 
скыл фæхæцыд. Дзæбе йæ уæхск ариуыгъта, уæддæр 
æрлæууыд. 
Тасол æм багуыбыр, цыдæртæ йын дзырдта æмæ 
дзырдта, йæ къух-иу фæтъæпæн кодта æмæ-иу æй 
фæфæлдæхта Дзæбейы раз, цыма йын йæ къух дыу- 
уæрдыгæй дæр куыд фена, ууыл архайдта. Æз æм 
кæсгæйæ баззадтæн — цымæ цæуыл афтæ йæ уд 
хъары Тасол? Ныронг-иу цæстæй ацамонын йеддæ- 
мæ куы ницы хъуыд Дзæбейæн. 
10 
Диссаг уыд — æз Иккойы базыдтон. Федтон æй’ 
æмæ йæ базыдтон. Æмæ йæ куы базыдтон, уæд мæ- 
хинымæр бацин кодтон — цæуыл бацин кодтаин, цы- 
мæ? 
Хидыхъус лæууыд, йе ’рфгуытыл уæлиау схæ- 
цыд, афтæмæй хæхты ’рдæм каст æмæ мæм, хæсты 
тгыббырсынмæ чи фæхъавы, ахæм лæджы хуызæн 
— 492 — 

■фæзынд. Бæрзонд, уæнгджын лæг. Йæ палтойæн — 
цъæх уæлдзарм æфцæггот, йæ худ дæр цъæх уæл- 
/^арм. Тымбыл бæрзонд худ. Мæ цæст ыл куы æрхæ- 
цыд, уæд, чи уыдзæн, ууыл дæр нæма ахъуыды код- 
тон, афтæмæй мæхинымæр загътон: «Хъæуы æр- 
дæджы йас худ куыд ныккодта?!» 
Уыцы ныхас Саламбегæй фехъуыстам. Иæ къла- 
саг Габрош мæнæй дæр къаддæр уыд. Зымæгон уа- 
зæлтты йæ фыды худ дардта, йæ райст-бавæрды 
хъузджын худ. Фыццаг урокмæ йын ма байрæджы 
уа, уый гæнæн нæ уыд. Цыма хингонд уыд, уыйау- 
иу, куыддæр дзæнгæрæг ныццагътой, афтæ фæзы 
астæуты æрцæйдугъ кодта. Æмæ уымæн загъта, 
Габрошæн иу райсом: 
— Хъæуы æрдæджы йас худ куы ныккодтай, уæд 
дзы æфсæрмы кæнын нæ хъæуы? 
Уæдæй фæстæмæ искæмæн йæ худ стырад кæнæд, 
уыййеддæмæ йæм æядæр ницы сдзырдтаиккой лæп- 
путæ: «Хъæуы æрдæджы йас худ ныккодта!» 
Рахиз фарс зæрснд сисы рæбын иу-цалдæр ран 
миты тъæпæн фæзгъæртæ лæууыд. Сæ бынтæй мит- 
сыг лæдæрст. Уынгæн йæ астæуты адаргъ сты къах- 
вæдтæ, фæсур сты, цæстытæ сæхимæ здæхтой. Ардæм 
хидыхъусмæ судзины сынчытау зындысты... 
Цалдæр боны размæ скъолайы фæзы лæууыды- 
стæм. Уæд нæ бафарста Саламбег: 
— Базон-базон, фæндаг тагъддæр цæмæн басур 
вæййы? 
Арсен уайтагъд февнæлдта дзуапп дæттынмæ: 
— Цæмæн, цæ, кыниæмынц æй, æмæ уымæн. 
Махæй ничи ницы дзырдта. Дзæбе нæм æрбакæс- 
тьттæ кодта. 
— Уымæн æмæ, лæг кæм æрлæууы, уырдыгæй 
цъыфæн йæ тæнæг фæйнæрдæм акæлы. 
Арсен æнæввæрсон каст бакодта Дзæбемæ. 
— Алæ, акæлы, нæннæ йед кæны! 
— Уæдæмæ зæхх куы нæмай, уæд дзы цы лыстæг 
уымæл.^зæуæн хæтæлгæндтæ ис, уыдон кæнынц лыс- 
тæгдæр. Лыстæгдæр хæтæлыл та тæнгъæд уæлдæр 
цæуы. Афтæмæй зæххы уымæл уæлæмæ ацæуы... 
Лæг тамако сдымдта, гыпцыл ма алæууыд æмæ 
донбылты дæлæмæ араст. Æз йæ фæдыл кастæхт, 
стæй мæхицæн загътон: «Алæ-ма, кæддæра æцæг 
уый у». 
— 493 — 

/ 
Уый цыдк, æз дæр цыдтæи. Йæ тамаксйы фæз/ 
дæг-иу ауыгъдæй аззад лæзæрд хæцъилы гæппæлау, 
стæйиу уайтагъд афæскъæуттæ и æмæ-иу æз цалын- 
мæ уырдæм хæццæ кодтон, уæдмæ-иу дзы ницуал 
аззад тамакойы фæздæг йеддæмæ. 
Уынг галиуæрдæм атасыд, доны сæрты ахызт 
æмæ дæлæмæ ахæцыд йæхиуыл. Рахизæрдыгæй ма 
дзы дыууæ агъуысты аззад» Лæг ардыггагмæ ба- 
раст. 
«Уъгй у»,—загътон мæхинымæр æмæ хъуамæ фæстæ- 
мæ раздæхтаин. Фæлæ мæм раст нæ фæкаст — цу, 
цу, стæй цæхгæр разил æмæ дæ фæд-дæ фæд раздæх! 
Мæ цыд фæсабыр, галиуæрдæм акастæн — уартæ уы- 
рыссаг Диминтырты хæдзар. Сæ лæджы сын иууыл- 
дæр афтæ хуыдтой — уырыссаг Диминтыр, цыма нæм 
ирон Диминтыр дæр уыд, гуырдзиаг Диминтыр дæр. 
Мæ зæрдыл ^æрбалæууыд Сосейы фæдзæхст. далæ-ма,, 
дам-иу уырыссаг Диминтырмæ ныццу æмæ, дам, ын 
йæ зæрдыл æрлæууын кæн, æртæ асыччы, дам, мын 
картофы мыггаг загъта æмæ, дам, сæ макæмæн рат- 
тæд. Ыæ картофы мыггаг, дам, раивæм. Дзыцца дæр 
цалдсср хатты ской кодта. Нæхи картосЪ æрдæгæй 
фæстæмæ укдаджы хуызæн сси, дон^заст. Фьшг^ 
дæр дзæбæх нал кæны. Ибон хуыцаубоны нæ уæрм 
истам, æмæ уæд дæр дзырдта Дзыцца. Нæ сыхæгты 
лæг Уаси, йæ бæмбæджджын йе уæнтыл уæгъдæп- 
пæрст, афтæмæй лæууыди уæрмы был. Йæ лæдзæ- 
д:кы фындзæй картофтæй иу аратул-батул ьсодта æмæ 
загъта: 
— Адон та уæйæн хорз сты, уæйæн, айчы буа- 
ры .чуызæн — лæгъз, акæс-ма, гъа! Стæй — фидар, 
æнæхъæн уæрм скалдтат, æмæ дзы иу æмбыд нæ 
разынд. 
Дзыцца уыцы ныхæстæм йæ астæу сраст кодта. 
— Хорз уæд уыдзæн, æмæ дын исчи де ’ргъагæй 
райт’ондæй куы баззайа. Уыййелдæмæ... 
Хæдсары раззаг рудзгуытæй иу уыд æрцæггом 
æмæ дзы уырыссаг фæндыры хъæр хъуыст. Кулдуа- 
ры раз куыддæр æрлæууыдтæн, афтæ йæ астæу бай- 
гом къакнæг дæргъæццон дуар æмæ дын, йæ сæр 
фæгуыбыр кодта, афтæмæй рахызт уырыссаг Димин- 
тыр кæхæдæг» Мæ разы æрлæууыд, йæ тамако йæ 
былтæм схаста — тамако сцыбыр и, дыууæ æнгуыл- 
дзы æхсæнæй нал зынд, æмæ йæ куы спъæртт кодта, 
— 494 — 

\ 
уæд цыма йе ’нгуылдзты æхсæн зынг уыди, афтæ 
мæм фæзынд, æмæ бадис кодтсн — куыд нæ судзынц 
йе ’нгуылдзтæ? 
— Цы зæгъдзынæ, лæггаг? — цыма чысыл аныз- 
та — оæрæг уыд йæ хъарм ныхас æмæ йæ парахат 
цæстæнгасыл. 
Æз загътон, Сосе мын цы бафæдзæхста, уьгй. 
— Æмæ цы бавæййыс ды Сосейæн? 
— Йе ’фсымæр дæн. 
— Хъазгæ ма кæн. 
— Нæ хъазын. 
— Уæдæ ды Сосейы æфсымæр дæ? Йæ хæрз æф- 
сымæр? 
— Йæ кæстæр æфсымæр. 
Уый та тамако спъæртт кодта, йæ бинаг был чы- 
сыл фæкæфойгонд и æмæ дзы фæздæг цыхцырæг 
ныялæууыд, нучы сæрмæ ма донмарæны рацæйцæуы 
куыройыдсн афтæ раст. 
— Мæнæ Хуыцауы диссаг! — загъта уæдмæ хъæ- 
рæй Диминтыр, йæ даргъ цонг мын мæ уæхсчытыл 
æрæппæрста æмæ мыл мидæмæ ахæцыд. — Цом-ма 
ардæм. 
Дуарыл куыд фæмидæг дæн, уый нæ бамбæрстон. 
Уым Диминтыр йæ тамако аппæрста æмæ мын мæ 
цæстытæм æрбакаст. 
— Уæд дæ ном та цы хуыйны? 
Æз ын загътон мæ ном. 
— Омæ мын Сосе куыд никуы скодта дæ кой! 
Ахæм æфсымæр дын уа æмæ афтæ ма зæгъай... 
Æз ме уæхсчытыл схæцыдтæн. Дзургæ ницы скод- 
тон. Уæдмæ мыл Диминтыр размæ анцад йæ уæззау 
цонгæй. 
— Евангелийы куыд фыст и, уый зоныс? Æмæ 
йæ цæмæй зондзынæ, ды нырма лæппу дæ. Гъæтт, 
Сосе, ныр дæуыл фæхæст у! Ахæм уайдзæфтæ йын 
бакæш-тн æмæ йæ цæргæ-цæрæнбонты дæр йæ зæтз- 
дыл кæй бадарид. Гъо, æмæ дзы афтæ фыст и: зно- 
ны бон фæци, сомы бон нæма ралæууыд, уæдæ дын 
ис иунæг бон — абоны бсн — æмæ дзы цæрын ба- 
зсн.— Диминтыр йæ къух æртхъирæпгæкæджы тылд 
бакодта, стæй йæ цæуыиæй фæлæууыд æмæ та мæм 
æрбакасти, 
— Ирон лæг худæг у. Абон æй цы хъæуы, уый 
дæр райсоммæ æвæры, райсоммæ йыл ауæрды. Уæд 
— 495 — 

/ 
I 
дæ цы хъуыддаг и райсомимæ, абоны кой уал ба<- 
кæн! 
Мидæгæй фæндырдзагъд фенцад. Уымæй чысыл 
фæстæдæр тыргъы дуарæй кæрæдзийы хæд уæлвæд 
рагæпп кодтой дыууæйæ — чызг æмæ лæппу, мæнæй 
чысыл хистæртæ чи уыдаид, ахæмтæ. Чызг йæ чъыл- 
дым къулмæ фездæхта, лæппу йæм бауырдыг, цы- 
дæртæ та йын адзуры æмæ та йын йæ уадулæн аба 
кæны. Чызг, æвæццæгæн, тæргай истæуыл фæци: 
йæ цæстытæ дард кæдæмдæр ныццавта, ныкъулгæ 
дæр сæ нæ кодта. 
Æз та-иу сæм мæ цæсты кæронæй бакастæн. 
— Уазджытæ нæм и,— загъта Диминтыр, къæ- 
сæргæронмæ куы бахæццæ стæм, уæд.— Нæ лæппу сæ 
горæтæй æрбакодта йемæ. Дысон дæр кафыдысты. 
Ныр дæр кафынц. Уадз æмæ кафой. Уый хорз у, уый 
æвзæр нæу. Æз хуыцаубои уымæн бирæ уарзын. Ку- 
вæн бон у, кæрæдзийы уарзæн бон. 
Мидæгæй мæ фынгыл æрбадын кодта. Æдде, 
уынджы ’рдыгæй цы уат уыд, уымæн дуар нæ уыд. 
Дуарæмбæрзæитæ æрдæджы онг уыдысты æнгом æх- 
гæд, æрдæгæй фалæмæ фæйнæрдæм ацыдысты раз- 
гом къабайы фæдджитау. Æмæ-иу уыцы къæрттæй 
ауыдтоы кæйдæр къæхтæ — тæккæ дуары рæбынты- 
иу æрбацыдысты арæх г жыы змæлдгæнгæ æмæ г*. ?.-иу 
фæаууон сты. Æмæ та-иу афтидæй аззад, мидæггаг 
уаты астæрдæй цы æртæтигъон гæппæл зынди, уый. 
Кафджытæ цыппар йеддæмæ нæ -уыдысты — афтæ 
раиртæстон—æмæ та-иу сæ къæхтæ кæд фæзьтндзы- 
сты, уымæ æнхъæлмæ кæсынæн бахъуыдтæн. Тынг 
мæ æрфæндыди, мидæгæй куы фæуыдаин æмæ, каф- 
гæ чи кодта, уыдонмæ афтæмæй куы кастаин... фæл- 
тау искуы къуымы дæр сбадтаин. 
Уый диссаг уыд — хъазтмæ кæсынæй куыд никуы 
бафсæстæн! Фæндырдзагъд æмæ кафты цин мæ бы- 
лалгъыл куыд фæхастон мæ сонты бонтæй фæстæмæ! 
Æмæ-иу искуы хъазт уыдзæн, уый куы базыдтон, 
уæд-иу джитæнтæ кæнынæн куыд бахъуыдтæн: уæ- 
дæ кæуылты баирвæздзынæн мидæмæ? Стæй-иу куы 
баирвæзтæн искæуылты, уæд та-иу мæ тас æнцой 
куыд нал æруагъта! — исчи мæм куы фæкомкоммæ 
уа лæппутæй — хорз уыд, æмæ чызджытæ нæ сырд- 
той сывæллæтты хъазтæй — мæ къабазыл мын куы 
фæхæца æмæ мæ куы федде кæна. Кæд-иу æрбынæт- 
— 496 — 

тон дæн — хæдзары цыппар къуымæй æдасдæр чи 
уыд, уым-иу астæрдыл тъæпæн сбадтæн, уæд та-иу 
æндæр мæт райдыдта фæтæпп-фæтæпп кæнын мæ 
зæрдæйы бын: мыййаг, ацы лæппутæ æмæ чызджы- 
тæ куы бафæлмæцой кафыиæй, æмæ куы райхæла 
ацы диссаджы дуне... 
0, уыцы диссаджы дуне!.. 
Бадыс къуымы тъæпæн, дæ разы уырдыг лæу- 
уынц лæппутæ æмæ чызджытæ, сæ иуæй се ’ннæйы 
’хеæн рухс дзæбæх кæсы — зæддоныл бадинаг ирон 
æфсарм къаддæр кæнын нæ уадзы се ’хсæн уыцы 
рухс — æмæ кæсыс, рухс кæуылты кæсы, у|уылты, 
уæртæ хъазты тымбылæджы, йæ цæстытыл схæцын 
чи нæ фæразы, уыцы чызгмæ, кæсыс лæппумæ — йæ 
къухтæ базыртау хæрдмæ фæхæссы, фыр цинæй 
йæм зæххыл æрлæууын нал цæуы, чызджы фæрсты 
сиргæ æрбауадзы йæхи æмæ йæ хуыйгæ дзабырты 
сыртт-сыртт зæрдæмæ удæхцон хъарм æрбадары. 
— Кæцы сæнæй дын рауадзон? — ай сæнæфсиры 
сæн у, мæыæ уый та хъæлæрдзыйы сæн,— дзуры 
хъæрæй Диминтыр æмæ мæхимæ афтæ фæзындтæн, 
цыма кæмдæр аргъæутты бæсты дæн, æндæр ма мæм 
чи кзэд хатид сæнæфсир æмæ хъæлæрдзыйы сæ- 
нæй?! 
Дуарæмбæрзæнтæй мæ цæстытæ ратыдтон: кæ- 
сын Диминтырмæ — уæртæ йе стыр цъæх цæстытæ 
арвы цъæхау сыгъдæг æмæ парахат, йæ хъæбæрхъис 
рихитæ æмæ æрфгуытæ цыбыр æлвыд. 
— Æви æндæр исты зæгъы дæ зæрдæ? Мæнмæ иу- 
цалдæр хуызы нуæзтытæ и, иууылдæр дыргъ æмæ 
гагадыргъæй. 
— Æз нуазгæ куы нæ кæнын.— Мæ сæр бан- 
къуыстон æмæ мæ цæстытæ стъолы астæу стыр сау 
тебæйыл æрхæцыдысты. Тебæ кедзаг уыд стад хуы- 
йыфыд æмæ картофы бурачъийæ. Æвæццæгæи æй 
æрæджы æрæвæрдæуыд — нырма йæ хъарм тæф 
фынпжы сæрмæ уыцы æнæзмæлгæ бадт. Диссаг — 
мыры онг æй куыд нæ федтон? 
— Фæлмæн у, фæлмæн, зонгæ дæр æй нæ бакæн- 
дзынæ. Фæлæуу, Сосе, æз дын схос кæндзынæн, фенон 
уал дæ, уый дын картофы мыгтаг, гъе! — дзургæ-дзу- 
рын рауагъта агуывзæмæ сæн æмæ мæм æй æрбадард- 
та, æмæ уыцы тæккæ уысм фæфæнд кодтон: аназон 
æй æмæ уæртæ уыцы физонæгæй ахæрон. Кæннод 
— 497 — 

æй куы нæ аназон, уæд куыд ахæрдзынæн физонæ- 
гæй?.. 
Хур арвы астæумæ фæцæйхæццæ кодта, уынгмæ 
куы рацыдтæн, уæд. Диминтыр кæрты дуарыл мæ 
фæстæ рахызт. Уым та мын хъæрæй загъта: 
— Картоф, зæгъ, дын ныууадздзынæн, фæлæ, 
зæгъ, дыл кæд фæхæст уон, уæд, зæгъ... 
Фæндаджы суртæм хъавгæ стыр уынджы ’рдæм 
атагъд кодтон. Р1оджыдæр ма мын агуывзæйы ’рдæг 
баназын кодта Диминтыр. Хъæбæр нæ уыди, фæлæ- 
ку уæнгты уыцы хъарм уылæн ахаста, æмæ-иу кæ- 
рæдзийыл фæхæцыдысты уæнгтæ. Хæринаг дæр 
хуыздæр æмбæлд зæрдæйыл — уыцы дзæбæх хæри- 
наг! Диминтыр та-иу стыр хъæдын уидыг цъупдза- 
гæй фæдæлгом кодта мæ тæбæгъы картофтæ æмæ 
дзидзатæн сæ тæккæ бурачъитæй!.. 
Тигъыл уæлæмæ фæзылдтæн æмæ мæ цæстытыл 
нæ баууæндыдтæп. Мæ уæларм сыл фæйнæрдæм ау- 
агътон. Лизæ!.. Æрцæуы. Йæ палтойы цæппæртæ — 
уæгъд, æмæ йæ сырх къабайы рæзтæ зынынц. Мæн 
куы федта, уæд йæ цыд фæхæццæ, цыма æрлæууын- 
?::е >_ъавыд, афтæ мæм фæкаст. Стæй йæ палтойы 
цæппæртæ æвæрынмæ фæци. 
— Базон-базон, чи уæм и? — æвиппайды ме ’вза- 
гыл кæцæй абадт уыцы фарст — ницы йын базыд- 
тон. 
Лизæ æрлæууыд, бахудти. 
— Икко та нæм ма уæд! 
— Кæд ма исты зонын, уæд гъæуый Икко уыд. 
Лизæйæн йæ цæстытæ айтынг сты. 
— Себæ, æмæ ды та Иккойы цæмæй зоныс? 
— Зонын æй. 
— Цæмæй йæ зоныс? — цыдæрхуызон сцыбæл и 
Лизæ.— Уæдæ цы хуызæн уыд? 
— Лæджы хуызæн. 
— Æмæ лæджы хуызæн чи у, уыдон иууыл Ик- 
котæ сты? Кæм æй федтай? 
— Уалæ хидыхъус лæууыд. Хæхтæм каст. Афтæ 
дзæбæх каст, афтæ! 
— Уæдæ йæ уæлæ та цы уыд? 
— Гъо! Стыр цъæх худ, къæбæлдзыг... Зонгæ дæр 
г$й уымæй куы бакодтсн. 
— Æмæ цæмæй зыдтай, стыр цъæх худ ын и, 
уьтй? 
— 498 — 

— Дзиу дзырдта. 
Лизæ, цыма Дзиуы кой кæд скæндзынæн, уымæ 
æнхъæлмæ каст, бахудти. 
— Йæ цъæх худ куы ныккæны, йæ дарæджы 
мæрдтæ...— Лизæ фæлæууыд йæ ныхасæй, йæ фæйнæ 
фæрстæм фæйнæ касты акодта.— Дзерæ мын чиныг 
радта, цин кодтон — ныццæудзынæн æмæ кæсдзы- 
нæн. Уынгмæ куы рахызтыстæм, уæд иу... Уалæ 
скъолайы турникмæ куы æрбацæуы кæцæйдæр æмае 
кыл куы фæзилы. Чиныг мын мæ къухæй айста. 
Æз уал, дам, æй бакæсон, фæнды, дам, дæ? Æз, дам 
æй иу-дыууæ æхсæвмæ акæсдзынæн. Æз, дам, ца- 
лынмæ чиныджы æрдæг бакæсын, уæдмæ, дам, мæ 
хуысса^г не ’рцахсы. Æмæ, дам, кæсын байдайын, 
к^осын байдайын. Цы хуызæн... лæг у æви лæппу у, 
Себæ? 
Мæ цæстыты раз февзæрди Илар. Кæсын байда- 
йы... Афтæ цард йæ сæры! 
— И, Себæ, лæг у æви лæппу? 
— Сæ иу дæр нæ æмæ се ’ннæ дæр. 
— Уæдæ? 
— Ницы,— æппындæр нæ хъуыды кодтон, цы 
дгырдтон, ууыл, афтæ хъыг мын уыд, Илар Дзерæ- 
тæм кæй бацыд, уый. 
Лизæ йæ, æвæццæгæн, бамбæрста. Иу цасдæр 
зæхмæ фæкаст, стæй йæ сæрыл схæцыд. 
— Иæ цæхæрадон, дам, æмбæрзæм æмæ, дам, 
нын фæстæгтæ аразы. Йæ дæларм фæрæт æмæ дзæк- 
кор. Гыццыл дзæккор. 
Иу бæлллц мæм æрцыц, уæды онг ахæм бæллкц 
иикуы бавзæрстон: ныр тыхджын фест, тынг тых- 
джын, ссу йæм, йе ’фцæгготыл ын ныххæц æмæ йæ 
ныззил, афтæ йæ ныззил, зилгæ-зилгæ куыд атæха 
æмæ искæй æмбондыл йæ тъæпп куыд фæцæуа. 
Æрцыди мын! 
Мæ цæстыты раз фестадысты, ибон Дзерæты раз 
Цы тымбыл фадинæгтæ федтон, уыдон — кæрæдзимæ 
кыцпа^хгæрмæты сты, æвæццæгæн сæ машинæйæ чи 
раппæрста, уыдон сæ, куыд абадтысты, афтæ ныу- 
уагътой. Афонмæ фады Илар. Иунæгæй фадæн нæй, 
хъуамæ йын мад æххуыс кæна, кæнæ Дзерæ йæхæ- 
дæг. Æмæ дын Дзерæйы цур мады йе ’мгæрæтты 
уадзы! Ды ацу, ды баулæф, ды бирæ фæкуыстай, иыр 
мах бар уадз куыстытæ. Ныртæккæ фадын райдай- 
— 499 — 

дзыстæм, фадын райдайдзыстæм... Ам цæф-уым цæф 
ныхæстæ та кодта, хæрзаг! 
Тагъддæр куы ацыдаин, уый мæ æрфæндыд, аф- 
тæмæй кæдæм ацæудзынæн, ууыл хъуыды дæр нæ 
акодтон. Лизæмæ бакастæн — уæртæ лæууы, йæ сæр 
чыеыл йе уæхскыл къул. Уæртæ йæ цæсты бынты 
æмæ йæ ыарæг фындзы фæрсты уыцы сырхбын тæл- 
пытæ. Кæм хæстæгдæр сты кæрæдзимæ, кæм — 
дарддæр. Чи сæ стырдæр у, чи — гыццылдæр — 
стъалытæ куыд вæййынц, афтæ. Цымæ цал сты? Ныр 
сæ анымай, уæд куыд уаид? Кæддæра цал сты. Фæ- 
лæ 1мæ куы бафиппайа, æнæуый дæр æм æгæр кæсын. 
Диссаг уыд — йемæ æгæр алæууын дæр мæ цæст нæ 
уарзта, æгæр аныхас кæнын дæр. Лæг истæуыл 
ауæрдгæ куыд фæкæны, афтæ... Стæй ауыдтон: Ли- 
зæ фæцæуы. Джихæй йæм баззадтæн — куыд фæ- 
цæуы?! Дзургæ дæр м-æм куы ницуал скодта. Кæд 
æм исты фæхтыг каст? Æгæр кæстытæ йæм райдай- 
ын æмæ. Уыъ: бамбæрстон — уынг æгуыппæг кæнын 
райдыдта,— цæстыфæиыкъуылдмæ хъусты ахыгу» 
уæхсчытыл æрæнцад, Æмæ ма мæ бон цы уыд, уы- 
г,гæ:'" г-ис кодтон — Лизæ уыцы æгуыппæджы куыд 
фг?разы ц.еуын. Уæдмæ мæ цæстытыл хæрв абад-абад 
райдыдта æмæ-иу мæм Лизæ куы дарддæр фестад, 
куы — хæстæгдæр, стæй йыл мæ цæстытæ нал æрхæ- 
цыдысты — цы фæци?! — æмæ бæстæ ныкъкъæс-къæс 
кодта, афтæ ныкъкъæс-къæс когта, цызуга -ыи- 
джыр бæлас йæ тæккæ рæбыкыл саст^’ы-у. 
Къæс-къæс æххæст нæма фæци, афтæ — гуыгпт!.. 
Гуыпмæ фесхъиудтон, мæ риуы /тзаг сттл^- 
фыдтæн æмæ уынджы дæлæмæ кæсыныл фæдæн. 
Лизæ лæууыди тæккæ Диминтырты фæзилæны æмæ 
ме ’рдæм каст. Æвæццæгæн, уыцы къæс-къæс æмæ 
гуыпп уый дæр фехъуыста. Йæ къух мæм фæтылдта 
æмæ фæаууон. 
Уыцы ран цас фæлæууыдтæн, уый нæ бахъуыды 
кодтон. Уынджы уæлæмæ цыдтæн, суртæм нал хъа- 
выдтæн. Хъуыды кодтон — афтæмæй хъуыды кæнын 
кæ фæрæзтон — цы уыди уыцы æгуыппæг? Кæцæй 
æрхауди?! Æви мæм кæсгæ афтæ фæкодта, æндæр 
иу æгуыппæг дæр нæ уыди æмæ иннæ дæр? Æви фы- 
нæй адæн? Æмæ уæд мæ бæрзæйы нуæрттæ цæмæн 
пыддыз-дыз ксдтой, нырма дæр куы нæ банцадысты?^ 
— 500 — 

Намæ Лизæ цæмæк æрлæууыд, цæмæн мæм ракасти 
фæстæмæ?,.. 
Æрцыди мын фæрæт æмæ дзæккоримæ! Баграт 
та йæ куы фехъуса! Йе ’фсæры къæдзыл иу гыццыл 
нуар и æмæ йæ фæтæпп-фæтæппæй нал фенцайы. 
Дзургæ ницы фæкæны. Æниу дзургæ æнæуи дæр нал 
кæыы. Уæд та — бынтон нал дзырдта. Æз-иу сæм 
.урокты фæстæ ссыдтæн—хæдзармæ нын цы радтой, 
уыдон ын бацамонон — æмæ-иу мæм иу сыбырт.т дæр 
ке екодта. Мæ фæстæ дæр-иу нæ ракаст. Сабаты ма 
сæм. куы ссыдтæн, уæддæр мæм млдæгæй ницы 
едзкрдта. Мæ фæдыл уынгмæ рахызт. Уым кæцæй- 
дæр иу лыстæг тамако систа, сдымдта йæ. 
— Уæдæ ма ма фæтарстаин, кæддæра... 
Æз æм сабыргай мæ цæстытæ базылдтон. 
— Афтæ тарст дын нæ зæгъын, нæ. Уымæн фæ- 
тар^тæн, куы йæ амарок, уымæй йын фæтарстæн. 
Фæлæ мæм диссаг уый кæсы, раздæр ын цæмæниæ 
таретæн, цалынмæ кард истон, уæдмæ. Ныр уынгты 
зшщзæн æмæ æппæлдзæн. 
Æз та йæм бакастæн. 
— Æппæлдзæн... Хæсты сгарæг кæй уыдтæн, уый 
мæ æрцардта. Мæ бæсты æндæр исчи — нæ дæ хъггуы 
сыбыртт, туг ныккалдаид. Фæлæ дзы ам æндæр лæп- 
пу ц. Мæхимæ уал æй хæстæг æрбауагътон, стæй йæм 
иу зылд фæкодтон, йæ цонг ын ацахстон... Æппæл- 
дзæн. Ме ’нæзонгæ куы нæ у, куыдзы фырт!.. 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодтон, афтæ мæ цæстытæ 
æрхæцыдысты Иларыл. Лæууы æмæ ме ’рдæм йæ къух 
тилы. Æз дæр лæууын. Æз та цæмæн æрлæууыдтæн, 
цымæ? Намæ ауылты цæмæн рацыдтæн? 
— Хæрæджы былæй куыд æппарай æмæ йæ 
къæхтæ куыд ныццæва...— хъуысы мæм Илары 
хъæр. 
Уыцы фадинаг хъæдтæ хæдзарæн йæ ныхмæ уы- 
дысты, уый сæ ацы фарсмæ ратылдта, æвæццæгæн, 
хуры хъарммæ куыд куса, афтæ. Æмæ уый хæйрæг 
уыдтæн! Æндæр мæм уыцы хъуыды, куыддæр мын 
Лизæ йæ кой сксдта, уæд фæзынд — ауылты рацæуон 
æмæ йæм искуыцæй бакæсон, кæддæра куыд кусы, 
кæддæра кæимæ кусы. Ныр сæм комкоммæ цыц фæ- 
дæк. Ноджы мæ мæ хъуыдытæй дзæбæх акæсынмæ 
дæр иæ равдæлд... 
Фезмæлыдтæн мæ бынатæй. Цæугæ-цæуын сæм 
— 501 — 

кæсын. Иларыл сыджытхуыз бæмбæджджын, æвæц- 
цæгæн æй æфсадæй æрхаста, æдде йыл æфсæддон фæ- 
тæн рон баст. Йæ сæрыл дæр æфсæддон хъусджын 
худ. Дзерæ æмæ йæ мадыл — цыдæр хæдзарон быз- 
гъуыртæ. Уæддæр Дзерæ иунæг кæй нæу! 
— Кæд ма исты зонын, уæд ай Бесæ дæ. Кæд ни- 
цуал зонын... 
— Æз Бесæ нæ дæн,— загътон æз. 
— Цы, дам, цы?! — йæ цæстытæ мыл схъулæттæ 
кодта Илар, æмæ æз джихæй аззадтæн: мæ ном мын 
тыхæй ивынмæ хъавы? — Мæнæ уал сылты ауадзæм, 
стæй... Цал ма сты — иу, дыууæ, æртæ, цыппар,— 
тагъд-тагъд анымадта фадинаг лыггæгты Илар.— 
Цыппар ма сты, æмæ кæд хæрыны уæнгæл нæ разы- 
кай, уæд сыл бахъæудзыстæм дыууæ сахаты. Æртæ 
дæр фæуæд. Уымæй фылдæр сыл, бæстæ куы фесæфа, 
сау сæфт, уæддæр нæ бахъæудзыстæм. 
— Кæд не ’вдæлы кæйдæр лæппуйы,— батыхсти 
Дзерæйы мад, æмæ мæм тæригъæдгæнæджы каст æр- 
бакодта. 
— Нæ йæ æвдæлы, акæс-ма,— йæ цæстытæ та 
мæм æрбазылдта Илар.— Йæ куыстытæ мын кæны! 
Дзерæйы сырх уадултæ ноджы басырх сты. 
— Йæ уроктæ ахуыр кæнын дæр æй нæ хъæуы? 
— Йæ уроктæ-иу ахсæв сахуыр кæнæд. Ныры 
æхсæв куыдз бамбийдзæи. Мах-иу кæд ахуыр кодтам 
нæ уроктæ, уый зоныс? Æхсæв. Вон-иу хорз фæкуыс- 
там, стæй-иу куы баталынг, уæд-иу сбадтыстæм æмæ- 
иу ахуыр байдыдтам, ахуыр байдыдтам... 
Дзерæ ацыд, фæстæмæ ма мæм иу каст фæкодта, 
бахудт. Æз лæугæйæ баззадтæн, йæ худтмæ йын цы 
ми бакодтаин, уый мæ зонд не ’рцахста. 
Чысыл фæстæдæр ацыди йæ мад дæр. 
— Ныр ды ардæм хъус. Æз-иу фæрæт æрæвæр- 
дзыиæн æмæ-иу æй ды æрцæв. Тыхджын нæ, фæлæ 
æгæр гыццыл дæр нæ, афтæ астæуккаг цæф. Бамбæр- 
стай? Мæнæ дзы иу дæр фесхъис, ахæм митæ дын 
бакæндзынæн æмæ мысты хуынкъ туманæй агурдзы- 
нæ. 
Цыттнар тымбылæй иу цыппæрваст куы акод- 
там, уæд мæ Илар афарста æнæнхъæлæджы: 
—, Уæдæ Бесæ нæ хуыйныс? Цыдæртæ куы дзырд- 
тай æрлæбон. 
— Нæ хуыйнын Бесæ! — мæсты каст æм бакод- 
— 502- 

тон æмæ, дзæккор фæрæты цæгатыл раст кæй не 
’руад, уый нал ауыдтон. 
* — Æз дын куыд загътон!— фæцъæхахст кодта 
Илар, йæ цæстытæ мæм ирдæй аззадысты.— Æз дын 
абондæргъ^ цы фæдзæхсын?! — фæрæт сæфтыдта, йæ 
фындз ыи хъавгæ æрхаста æндæр ранмæ. 
— Цæв! Дзæбæх цæв, мæ арм мын ма райсын 
кæн дæхимæ. Бамбæрстай?! 
Иу цасдæр акуыстам æнæ сыбырттæй, стæй та мæ 
афарста: 
— Уæдæ Бесæ нæ хуыйны дæ ном? 
— Нæгъ! — фыдæнæн хъæрæй загътон æз. 
— Уæдæ? — ноджы хъæрдæрæй мæ бафарста 
Илар. 
— Себæ. 
— Ацу, дæ хæдзар фехæлæд, уый дын. Уæдæ цы 
уæлдай и Себæ æмæ Бесæйæ?! 
— Ис сæ уæлдай,— загътон та æз дæр. 
— Мæнæ басастæ — туг иыууардзæн дæ хæдза- 
рыл! — раст слæууыд Илар. Комкоммæ мæм ныкка- 
сти.— Гъе ныр ай зæххæй къуыпп нæ дары, афтæмæй 
йæхи фæндтæ тæры, стæй бæстæ ма фесæфа! Де ’дде 
уæ уыцы хуылыдзæй ивæзт ардауы, æвæццæгæн, ома 
фидар лæуут, æндæра уæдæ мах цæмæннæ уыдыстæм 
афтæ хивæнд. Фæлæ уæ ардауы æмæ. Бауадз æй, кæд 
лма мæ къухты æрæфта, уæд ыл а лæппу мæ куыдзы 
бон акæнын кæндзæн. Æниу мæ уæддæр хъæстагæй 
нæ баззади. Ахæмтæ йыл дзы æрхæудтытæ кодта, 
æмæ-иу загътон — йæ зæнгтæ йæ быны фæцæвдзæн. 
Уæдæ уал, кæй разы бабадын хъæуы, уый базон, стæй 
бабад, чи дæ нæ уадзы! 
Илар нал æнцад йæ дзурынæй æмæ æз тæрсын 
райдыдтон: æппындæр куы нал банцайа! Æмæ цы— 
фæрæтыл хæц æмæ дзур! Уæдæ ма дзæккорæй цæвид, 
кæддæра ;йын афтæ æнцон уаид дзурын! 
— Сæр, дам, ыл нæй. Уæд мын дæ бинонтæ амæ- 
лæд, кæд-иу удæгас фрицы куы æрбафардæг кодтон, 
уæд-иу мемæ нæ уыдтæ! — Илар фæлæууыд йæ ны- 
хасæй, йæ сæр батылдта.— Æцæг мын, лæг хъуамæ 
раст зæгъа, ордентæ мæ фаг нæ радтой. Мæ фаг уый 
хонын — цас мæм æмбæлд, уыйас. Се ’рдæг дæр мын 
нæ радтой. Мæнмæ тынг бирæ æмбæлди ордентæ дæр 
æмæ майдантæ дæр. Мæнмæ,— гъе-е, Бесæ... 
Дзуры æмæ дзуры. Йæ ныхасмæ хъусыи мæ фæн- 
— 503 — 

ды, нæ мæ фæнды — йæ кой дæр æм нæй. Æмæ амæк 
уæлдай куы нæ лæууа, уæд æм кæй бон бауыдз^ен 
хъусын! Уæд та мæ дзæккор аппарин æмæ алидзин? 
Æмæ мæ куы асура æмæ мæ куы æрцахса. Æрцахс- 
дзæн мæ, ницæй тыххæй мæ ауадздзæн. Суанг мæ нæ- 
химæ дæр фæсурдзæн. 
— Æндæр æз лæджы фыртмæ бахæлæг кæнон — 
уый дзы нæй. Хъаруйæ дæр рацæуæд, зондæй дæр 
рацæуæд, кæд æй фæнды, уæд. Æрхъуыдымæ æз... 
Уæдæ ма, иу хатт æз куыд æрхъуьгды кодтон, афтæ 
æндæр исчи æрхъуыды кæнæд, кæддæра йæ тъаиг нæ 
аскъуыид. 
Æз æм хæрдмæ скастæн, афтæмæй йæ куы фед- 
таин, уый мæ æппындæр нæ фæидыд. 
— Нæ дæ уырны? 
— Цы æрхъуыды кодтай? 
— Æз немыцаг афицеры æрбакодтон удæгасæй. 
— Кæцæй йæ æрбакодтай? — æвæццæгæн ын йæ 
ныхасыл дзæбæх нæ ахъуыды кодтон. 
— Кæцæй йæ хъуамæ æрбакодтаин! — фесхъиуд- 
та Илар. 
— Куыд æй æрбакодтай? 
— Куыд æй æрбакодтон. Æрбакодтон æй! 
Æз æй ницæмæйуал бафарстон. Йæхæдæг дæр ис- 
дуг фæлæууыд йæ ныхасæй. Мæхимидæг загътон: 
«Кæсгæ дæр æм нал бакæндзынæн, дзургæ дæр æм 
нал скæндзынæн æмæ кæд...» Йæ ныхас мæ уым 
æрæййæфта. 
— Æртæйæ ацыдыстæм, хъуамæ удæгас немыцаг 
æрбакодтаиккам. Уым æй æвзаг хонынц. Æвзаг æй 
цæмæн хонынц, уый зоныс? 
— Зонын. 
— Уæдæ хорз. Ацыдыстæм,— дзуры Илар, фæрæт 
ын раст æвæрд куы нæ фæвæййы, уæд йæ ныхас фер- 
хæцæгау кæны, цалынмæ фæрæт бараст кæны, уæд- 
мæ.— Лæсын байдыдтам, лæсын байдыдтам, æмæ иу 
стыр лæгуынмæ балæстыстæм. Гыццыл аулæфæм, зæ- 
гъын, æрбадтыстæм къутæры бын. Иу-дæс минуты 
кæнæ абадтаиккам, кæнæ нæма, афтæ дын уæртæ 
æрбафсæрынц æртæйæ гуыбыр-гуыбыр. Уыдон дæр 
мах хуызæн æвзаг ма агуырдтаиккой — нæ мæ уыр- 
ны. Ныр махæи æхсыны дзырд нæй. Уыййеддæмæ 
нын æхсыиы дзырд куы уыдаид, уæд цы хъуыди лæ- 
джы! Иу дзы фæхицæн кæн, иннæтыл автомат аскъæр 
— 504 — 

-æмæ фæтымбылтæ уой. Фæлæ æхсыны бар нæ уыд 
æмæ... Ме ’мбæлттæм дзурын: 
— Кæрдтæ æрцæттæ кæнут. Дыууæйы дзы хъуа- 
мæ иу февнæлдæн æрæвæрæм. Иннæмæ мачи бавна- 
лæд. Чидæриддæр æм бавнала... 
Куыддæр нæ цурмæ æрбахæццæ сты, афтæ фæсæр- 
рæттытæ ластам, æмæ дзы дыууæ хъыпп-сыпп нал 
сфæрæзта, фæлæ ныл а нæхион чи уыд — нæхион æй 
цæмæн хонын, уый зоныс, нæ? — уый автомат ауагъ- 
та. Æмæ ме ’мбæлттæн дыууæйæ дæр зæххыл сæ 
тъæап фæцыд. Æз æм, мæ амонд куыд уыди, афтæ- 
мæ:й хæстæг лæуд фæдæн æмæ мæм æхсыимæ 
нæ фæцарæхст. Æндæр мæ ныссыхыриа кодтаид уы- 
цы ран. 
Мæхи йыл ныздыхтон. Кæрæдзийы рахæсс-бахæсс 
байдыдтам. 
— Æмæ йæ кардæй цæмæннæ цавтай! — йæ иы- 
хас мæм хъарын байдыдта, æмæ йæ зæрдиагæй ба- 
фарстон æз. 
— Фæлæуу-ма, дзурын мæ бауадз, уый дын кард 
æмæ хæрæджы дымæг! — фæхъæр мыл кодта Илар, 
ныхас мæ дзыхæй нæма сирвæзт, афтæ, æмæ йæм 
кæсгæйæ баззадтæн: кæд йæхицæн кæиы йæ хабæрт- 
тæ, мæнæн нæ, фæлæ. 
— Кард дæм уыди æмæ... 
— Уоу, кард дарæг мауал баззайа дæ хæдзарæй, 
:куы ма мæ ныууадзай, уæд! — хæрдмæ фæхауд 
Илар,— фæрæт фадинагæй фæиртæст, йæ ком зæххыл 
æрæнцад.— Уæдæ ма мæм цæй кард уыд, кæмдæр 
мын ахауд уыцы рахæсс-бахæссы. 
Ныссабыр дæн. Фæрæтмæ кæсын. Тагъддæр æй 
куы æрæвæрид æмæ та йын дзæккорæй йæ цæгат куы 
æркъуырин. 
— Хæцгæ-хæцын лæгуынæн йæ астæумæ бахæц- 
цæ стæм. Æмæ дын уым мæ зæрдыл куы æрбалæу- 
уид — кæд мæ дзыппы нæ уыд гранат, мæнæ сæ къад- 
дæртæй, нæлгуисты мæгъздæтты хуызæн куы вæй- 
йынц. «Исты амæлттæй йæ сисын хъæуы,— хъуыды 
кæиын.— Йæ цæг ын сцæйтондзынæн æмæ кæд фæ- 
тæрса, уæд мæ къухы ис, кæд нæ, уæд æй срæдувдзы- 
нæн, уадз æмæ фæхæсса нæ дыууæйы дæр». Иу хатт 
та йæ куы æрбырстон, уæд цыдæр амæлттæй сластон 
гранат, фæлæ цалынмæ уый ластон, уæдмæ та ме 
’ккой абадт. Йæ дыууæ къухæй мын мæ хурхмæ фæ- 
— 505 — 

лæбурдта, æвæццæгæн мæ хурх кæкынмæ хъавыд. Æз 
дæр гранаты цæг ацахстон, а ныр æй рарæдувон, аф- 
тæ ныббогъ-богъ кодта фриц, йæхи фехста ме ’ккойæ. 
«А-гъа,— загътон мæхицæн,— ныр ам дæ!» Фæсæр- 
рæтт ласток æмæ йæ фæсте басырдтон. 
— Æмæ дæ автоматæй цæмæн нæ æхста? — нал 
та йæм фæлæууыдтæн æз дæр. Уæдæ дæм уый хуы- 
зæк автомат уæд æмæ афтæ ралидз-балидз кæн. 
Илар мæм хылкъахæджы каст æрбакодта. 
— Цæй автоматæй?! 
— Цæй автомат, цæ, йæхи автоматæй. 
— Гъе ныр амæ зын лæууæн нæу?! Уæдæ уымæн 
йæ автомат уартæ кæд æмæ кæд ахауди. Уымæ авто- 
мат куы уыдаид, уæд мæм афтæ касти! 
— Омæ нæ загътай, куыд ын ахауд, уый æмæ... 
— Нæ загътон, гъо, уæд мын дæ биконтæ амæ- 
лæнт. 
— Кæд загътай? 
Илар мын мæ фæстаг ныхасмæ ницуал сдзырдта. 
Цæуылдæр ахъуыды кодта, цыма фыр хъуыдыйæ 
гуыбырдæр фæци, афтæ мæм фæзынд. 
— Гъа, гъе ныр мæ, кæй онг æй радзырдтон, уый 
ферох и. Мæ фæндæй æмæ дæуæн исты чи доуры, 
уый дæр дæ хуызæн у. Уæдæ уыцы дзæбæх райдайын 
дзурын æмæ та мæ хъæлæсы фæсæдзы. 
— Мæнæ йæ фæсте кæм басырдтай, уый онг æй: 
радзырдтай. 
— Уый онг, нæ? Гъо! Хъусгæ кæн. Басырдтон 
дын æй, йæ разы алæууыдтæн æмæ цæгмæ фæлæбурд- 
тон, цыма йæ рарæдувынмæ хъавын, уый хуызæн. 
Уый та ныббогъ кодта, æмæ йæ къухтæ хæрдмæ 
сдардта. Æмæ йæ ракодтон, Суанг нæхиуæттæм аф- 
тæмæй фæцыдыстæм — уымæн йæ къухтæ хæрдмæ 
хъкл, мæнæн гранат мæ къухты. Нæ къам дæр нык 
афтæмæй систой. Æртыккаг бои уыди газеты, ууыл 
дисæй чи нæ амарди, ахæм нал баззади не ’фсадæй. 
Загътон: дзæбæх орден дзы и. Фæлæ лæгыл фæхæ- 
цæг куы нæ уа... Майдан мын радтой. Мæнæ мык ам 
кæронæй куы вæййы,— фæрæтыхъæд феуæгъд кодта 
æмæ йæ риумæ ацамыдта Илар.— Уæдæ ма иу дзæ- 
бæх фæхæцæг уыдаид лæгыл, кæддæра мын, амæй 
хуыздæр орден нал и, ахæм нæ раттаиккой... Дзæбæх 
цæв, куырм нæ дæ! — æвиппайды фæцъæхахст кодта 
Илар. Æз афтæ фесхъиудтон, æмæ мæ хъуыры цыдæр 
— 506 — 

фæцæйбадт. Æнæбары йæм бакастæи.— Уæдæ йык 
æз афтæ зæгъын, дзæбæх цæв, уый та... 
— Хъусыныл дæм фæдæн æмæ... 
— Æмæ ды хъусыныл фæдæ, мæгуыр усы та цы 
’рсырдта?! Хъусыныл фæци! — йæ бустæй нал æнцад 
Илар. 
Æз æм ницуал сдзырдтон, фæрæты цæгатмæ та 
ныццарæзтон мæ цæстытæ, фæлæ Илар уацар куыд 
райста, уый мын мæ хъуыды йæхимæ здæхта. Æмæ 
тарстæн, æвзæр цæф та мын куы рауайа, æмæ та куы 
ныхъхъæр кæна Илар. Ай æцæг хъæбатыр куы у ацы 
Илар! Куыд æрбакодта уый хуызæн уæйыг немыца- 
джы! Мæнæ йын нæ куымдта, гранат фехæлдтаид, сæ 
дыууæйы дæр куыд ныппискъуылтæ кодтаид, афтæ. 
Фæлæ кæд, мыййаг... Илармæ иу каст бакодтон. Кæд, 
мыййаг, йæхæдæг нæ уыд Илар... Кæд æй искуы фе- 
хъуыста хæсты æмæ йæ ам мæнæн йæхицæй радзырд- 
та? 
— Гъей, Бесæ, фæлæуу-ма, æрдæбон дæ ном цы 
схуыдтай? 
— Себæ,— цыма йемæ сразы дæн, уый хуызæн 
æнæ уæлдай ныхасæй загътон æз. 
— Омæ Себæ дæр фæуæд. Адон мæгуыр адæм 
сты, нæ сын лæг и, нæ æндæр. Ахæмтæн-иу нæ фы- 
дæлтæ куыд кодтой, уый зоныс? Зиу-иу сын ракод- 
той æмæ-иу сын кусын райдыдтой, кусын райдыд- 
той... Æз дæр сын уый тыххæй кусын, ды та, чи зо- 
лы, афтæ æнхъæл дæ. 
— Æз ницы дæн афтæ æнхъæл. 
— Æз æй хорз зонын — цы ’нхъæл дæ, уый. Дæ 
иуызæттæ мæ дæс дæр нæ афæливдзысты. Кæс-ма 
амæ дæр! 
Фæлтау æм куы ницы сдзырдтаин, кæдæй-уæдæй 
сабыр ныхас райдыдта. 
— Уæдæ сын чи бакуса! Æмæ сын куы ничи ба- 
куса, уæд сæ цæхæрадон æнæмбæрзтæй нæ баззай- 
дзæн, æмæ сын дзы сæрддæргъы адæмы фос ерры нæ 
кæндзысты? Æмæ стæй зымæджы цы хъуамæ бахæ- 
рой! Федтай гъе ныр. Цæй тыххæй сын кусын! Ды та 
афтæ æнхъæл дæ... 
Цалыцмæ цæст уыдта, уæдмæ мæ нæ ауагъта. Фæ- 
лæ уæддæр нæ фестæм. Илар хъуыр-хъуыр кодта. 
— Гъе иыр искæй къухæй архайæгау куы нæ ар- 
хайдтаис, уæд нæ фæуыдаиккам?! Фæлæ афтæ стут. 
— 507 — 

Æниу кæд барæй афтæтæ кодтай, уæддæр æй ацу 
æмæ ды базон. 
— Цытæгæнгæ мæ федтай? — нал та йæм фæлæу- 
уыдтæн æз дæр. 
— Куыд цытæгæнгæ! — сонт хъæр та фæкодта 
Илар.— Æз-иу фæрæт уартæ кæд æмæ кæд æрæвæрд- 
тон, ды та-иу уæддæр сым-сым кодтай. Фæлтау дæм 
куы нæ фæдзырдтаин. Сæхи сын куы ныууагътаин 
фæлтау. Сæхиимæ сæ раджы фæуыдаин, хур ма уы- 
даид, афтæ. Цы хæйрæджытæ дæ æрхастой мæ хъæ- 
лæсмæ, цы?! 
Кæсгæйæ йæм баззадтæн: гъе ныр ай лæг у?! Уæ- 
дæ абондæргъы мæ астæу не сраст кодтон æмæ ма 
йæм исчи акæсæд! 
— Гъе ныр ай лæг у?! — куыд мæ сирвæзти уы- 
цы ныхас — ницы йын базыдтон. Фæлæ, æвæццæгæн, 
æгæр смæсты дæн. 
— Чи?! — иу хъихъхъ фæкодта Илар — ин- 
нæрдæм мæ ахызти уыцы хъихъхъ.— Сисдзынæн дæ, 
хуыйы уырджы хуызæн æмæ дæ зæххыл фæкæнДзы- 
нæн? дæ гæндзæхтæ куыд бацæгъдай. 
— Гъе ныр ай лæг у?! — ногæй дзурын та ма йæ 
цæмæн хъуыди? — мæ былтæ ахус сты, тасын нал 
куымдтой. 
— Афтæ ма дзы фæлæуу,— йæ фæрæт аппæрстаг 
йæ уæхсчытыл схæцыд, æрбацæуы мæм. 
— Рацу, рацу, чи нæ рацæуа? — дзæккор хæрд- 
мæ фæхастон. 
Раст уыцы рæстæджы Дзерæйы мад хæдзары фи- 
сынæй рахызт. Æвæццæгæн, Илары хъæр фехъуыста 
æмæ у*>шæ рауад. Афтæмæй нæ куы ауыдта, уæд йæ 
къухтæ фæхъил кодта. 
— Кыс-кыс-кыс! 
Илар æм фæстæмæ фæкаст, йæ мидбынат æрзйлд, 
æрлæууыд. 
— Алæ, гормон, алæ,— бабустæ кодта ус.— Уæдæ 
кæйдæр сывæллон-лæппумæ дæ арм кæдæм исыс! Ис- 
чи афтæ кæны! 
Дзæккор аппæрстон æмæ цæхгæрмæ уынджы фæ- 
раст дæн, фæлæ дзы чысыл йеддæмæ нæ бауадтæн — 
ацы пъыф уынджы мæ къалостæ искуы баззайдзы- 
сты. Раздæхтæн æмæ мæ фæд-мæ фæд дæлæты рацыд- 
тæн. Мæ развæндаг хорз нал æвзæрстон, афтæмæй 
цыдтæн æмæ цыдтæн. Колхозы агъуыстæй куы ба- 
— 508 — 

хызтæн, уæд мæ цæстытæ æрхæцыдысты дыууæ æн- 
дæргыл. Уыдон дæр хиды ’рдæм цыдысты, фæлæ сын 
цыма ницы æнтысти, æмæ сæм æз æввахсæй æввахс- 
дæр кодтон. Иу-цалдæр къахдзæфы ма мæ хъуыд æмæ 
сæ баййæфтаин. Уыцы рæстæджы сæ иу загъта мæс- 
тæлгъæдæй: 
— Уый Хуыцауы рынæй нæ амæддзæн, мæ ныхас- 
ма дæ зæрдыл бадар, кæддæра афтæ нæ уаид. Иннæ 
та — уыцы лакъамидзых! Гъæ, уыцы æвзæрæй дæ цы 
радта, уый дын дæ тæригъæд бахæра! Йæ сæрæй 
куыдз куы рахауа, уæд дзы зæхмæ ницуал æрхæццæ 
уыдзæн, æмæ йæ къæбылайау йæ фæдыл рацу-бацу 
кæны! 
Куыддæр уыцы ныхæстæ æрыхъуыстон, афтæ мæ 
разы февзæрдысты Абхадз æмæ Тасол. Уыдон сты! 
Лакъамидзых Тасолы ма схуыдтаид, уый гæнæн кæй, 
чидæриддæр у, уæддæр. Хидмæ нæма бахæццæ сты, 
рудзынгæй цы рухс калд, уый сæрты фæцæйхызты- 
сты — Баччери æмæ Дзæбе! Уый Баччери уыд, Бач- 
чери, йæ хъæлæс мæм афтæ зонгæ уымæн фæкаст. 
Рухсæй куы бахызтысты, уæд æрлæууыдысты, фæлæ 
мæм сæ ныхасæй ницуал хъуыст. Кæд барæй сабыр 
дзырдта Баччери? Дзæбе ницы дзырдтаид, æмæ цы 
хъуамæ дзырдтаид Дзæбе? 
Уынджы иннæ фарсмæ бахизон, рухс мæм куыд 
не ’ххæсса, афтæ æмæ — нæхимæ. Æнæуи дæр фесæф- 
ти бон — нæ иу урок сахуыр кодтон, нæ æнæуи исты 
бакастæн. Уыцы хъуыдытæ куыд кодтон, афтæ та 
мæм æрбайхъуыст: 
— Цы хæйрæджытæ дæ бафтыдтой уыдоныл, 
цы?! Де ’дде дæхицæн сыгъзæрины хуызæн æмбæлт- 
тæ куы и, уæд уыцы...— Дарддæр мæм йæ ныхас нал 
фехъуыст, кæд ницуал загъта, уæддæр нæ зонын. 
Уынджы иннæ фарсмæ бахызтæн, рухсы фале фæ- 
дæн, хиды ’рдæм батагъд кодтон, сæ разæй куыд фæ- 
уыдаин, афтæ, æмæ та мæм æрбайхъуыст Баччерийы 
ныхас — ацы хатт ноджы хъæрдæр æмæ мæстыгæр- 
дæр: 
— Сæ амонд бахæрæнт, мæ къухтæ баст сты æмæ 
цы зæгъон, гъа! 
Хидыхъусмæ ныххæццæ дæн, нæхи ’рдæм куыд 
фæцæйзыддтæн, афтæ та мæ хъустыл æрцыд: 
— Граф рухсы фæбадæд, кæнгæ æфсымæрæн дæр 
мын уый уьщ, æмæ мады зæнæгæн дæр. Куы рай- 
— 509 — 

гуырдтæ...— мæ мидбынат лæугæйæ баззадтæн: тынг 
мæ фæндыди, Дзæбе куы райгуырд, уæд цы уыди, 
уый базонын, фæлæ мæм ницуал æрбайхъуыст. Сис- 
рæбынты араст дæн уæлæмæ. Иу-цалдæр къахдзæфы 
куы акодтоы, уæд Баччерийы ныхас мæ хъустыл азæ- 
лыд, цыма йæ ногæй загъта, уый хуызæн: «Сæ амонд 
бахæрæнт, мæ къухтæ баст сты æмæ цы зæгъон, гъа!» 
Йæ къухтæ та куыд баст сты? Баччерийы къухтæ? 
Æрлæууыдтæн æмæ хъуыстон, уыцы ныхæстæ мæ 
хъусты куыд азæлыдысты, уымæ. Стæй уыцы азæлд 
фæлæууыд, хъустæ афтидæй аззадысты æмæ зæрдæ 
ахъаззаджы гуыпп-гуыпп ныккодта. Мæ зæнгтæ куы 
фæтасой, уымæй фæтарстæн æмæ мæ фæсонтæ сисмæ 
бауагътон. Уыдон уыдысты! Уыдон бабадтысты Бач- 
черийы раз — Абхадз, Илар æмæ Дзæбе! Уыдон уы- 
дысты, уыдон, уыцы æртæ æндæрджы! Уымæн афтæ- 
тæ дзуры Баччери! 
Уыцы хъуыды æххæст нæма ахызт ме уæнгты, 
афтæ мæ цыдæр æнæбæрæг тых æпбалхъывта æмæ, 
гыццыл ма бахъæуа, мæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр 
кæнон. 
11. 
— Иу зондджын лæг загъта: сывæллон у сыгъ- 
дæг (Ьæйнæджы нывæн. 
Кæд уый раст у, уæд хъуамæ уыцы фæйнæгыл 
алы дамгъæ дæр фыст цæуид кад æмæ радæй. Мах 
та бавдæлæм æмæ йæ фæйнæ-фæйнæ къухæй афтæ 
ныхъхъулон кæнæм, æмæ йыл цы ныффыстам, уый 
нæхæдæг дæр нал фæхалæм. 
Дзиу йæ галиу къухæй гæххæттыл хæцы, йæ ра- 
хиз къух фестъæлфы, йæхиуыл уæлæмæ ахæцы æмæ 
уæддæфы ауыгъдæй аззайы. Йæ сынæг стъолмæ са- 
рæзта. Æндæр стъол æй нæ бауромид, æвæццæгæн. 
Фæлæ уый цыма хиу фæци, уыйау йæ къæхтæ фæй- 
нæрдæм иыццарæзта æмæ æнæзмæлгæ лæууы. 
Æз бирæ цыдæртæ ие ’мбæрстон, Дзиу цы каст, 
уымæй, фæлæ зыдтои, Багратимæ йæ ууыл кæ ныу- 
уадз^зыстæм, бирæ хæттыты ма йыл дзурдзыстæм, 
æмæ æнцад бадтæн æмæ комкоммæ Дзиуы тымбыл 
кæсæнцæстытæм кастæн. Хаттæй-хатт-иу сæм æнæв- 
дæлон æвнæлд фæкодта æмæ-иу сæ йæ нарæггомау 
фындзы тæккæ рæбын авæрдта. 
— 510 — 

— Ацы хъуыддаджы не скъола у бындуронæй ра- 
царазинаг —афтæ æмæ йæ каст чи фæуа, уыдон исты 
куыстмæ куыд арæхсой. Кæннод, цыма дæс азы нæ, 
фæлæ дæс боны дæр никуы ахуыр кодтой, уымæй 
уæлдай ницы куыст фæзонынц æмæ сæ, уæлдæр скъо- 
ламæ чи нæ бацæуы, уыдон уынджы къæйыл баз- 
зайынц.— Дзиу йæ къух уæлиау систа, йæ амонæн 
æнгуылдз ныттынг и, афтæмæй, æмæ йæ æртхъирæн- 
гæнæджы тылд бакодта. Уыцы уысм мæ тæккæ раз 
фестади Саламбег Парсаданы фырт: бæрзонд, уæнг- 
джын лæг. Йæ урс-урсид сæрыхил уыцы гуылфæнæй 
базмæлы, йæхимидæг сысты æмæ адæймагмæ æвра- 
гъы хуызæн фæкæсы. 
Æз ма фехъуыстон уыцы гæххæтты кой. Лизæ 
мын æй загъта. Мах давонмæ уыдыстæм. Уартæ Мо- 
хъоджын фæсаутæ æмæ йæм адæм ныггуылф кодтой. 
Бирæ ницы скъахтам — иу-фæйнæ дыууæ фæдджийы 
дзаджы бæрц. Уæддæр сæ æргъомхаст кодтам нæ дзæ- 
къулбаст голджыты. Баграт æмæ Майрæм сæхирдæм 
аздæхтысты. Куыддæр Арсенимæ сæ уынджы кæрон 
фæхицæн стæм, афтæ кæсын, æмæ дæлæ Лизæ ссæ- 
уы — цыдæр æнахуыр æнæвдæлон цыд кодта æмæ 
йыл афтæ фидыдта, афтæ! Байрæджы, уыийеддæмæ 
дæхи æраууон кæн искуы æмæ йæм уырдыгæй бирæ 
фæкæс... Комкоммæ мæм æрбацыд, мæ ныхмæ æрлæу- 
уыд, йæ дæларм дыдагъ газеты урс-урсид гæххæтт — 
йæ кæрæттæ зындысты. Лизæйæн йæ цæстытæ базмæ- 
лыдысты — ныртæккæ исты сдзурдзæн, уæддæр мæ- 
хæдæг фæразæй дæн: 
— Давонмæ уыдыстæм. Уартæ Мохъоджын ра- 
гъыл. 
— Пысыратæ дзы нæма и? Æз пысыра уарзын. 
— Пысыра нырма кæм и. 
— Æз Дзиутæм цæуын. Мæнæ йæм ацы гæххæтт 
хæссын. 
— Æмæ цы у? 
— Мæхæдæг дæр ын дзæбæх ницы зонын. Баба 
мын æй рарвыста. Дзиу, дам, æй бакæса. 
— Æмæ йæ йæхæдæг цæуылнæ дæтты Дзиумæ? 
Алыбон иумæ куы вæййынц. Цæугæ дæр иумæ куы 
ракæнынц скъолайæ. 
Лизæ мæм æрбэкаст — гуырысхогæнæджы каст, 
йæ сæр фæлмæн æркъул кодта йæ уæхскыл. 
— Йæхæдæг дæр æм æй радта. Ныр æй рамы- 
— 511 — 

хуыр кæнык кодта æмæ ма, дам, æм куы æркæсид. 
Уый уыди. Ацы гæххæтт хаста уæд Лизæ. 
— Адæм йæ удысконд, йæ зæрдæйыуаг æххæстæй 
æрмæст йæ мадæлон æвзагыл равдисдзæн. Уымæ гæс- 
гæ алы адæмæн дæр йе скъола хъуамæ уа йæ мадæ- 
лон æвзагыл. Уый æрдзы фæтк амоны йæхæдæг аф- 
тæ. Æмæ йæхи æвзагыл ахуыр кæныны фадат кæмæи 
нæй, уый уацайраджы уавæры и. Æвзаг æрмæст æв- 
заг кæу — æвзаг адæмæн йæ уд æмæ йæ цæст у. 
Æ?яæ йе ’взагыл чи нал дзура, йе ’взагыл чи нал 
ахуыр кæка, уыцы адæмæн иал дæр уд и, нал дæр 
цæст... Ирон куывд ирон фынгыл райгуырд æмæ æр~ 
мæст ирон фынгыл фидауы, ирон зарæг ирон зæрдæйы 
рæвзæрд æмæ æрмæст ирон дзыхы бады, ирон хъарæг 
ирон æвзаг скарста æмæ æндæр æвзагыл не сбаддзæн, 
цыфæнды хъæздыг æвзаг куы феста, уæддæр... 
Уæд, уыцы изæр, уыцы ныхæстæн ницы бамбæрс- 
тон. Сæ хъуыды мæм дард уыди, афтæ дард, æмæ йæм 
уæдæй нырмæ фæцыдтæн. Ныр дæр ма йæм цæуын. 
Фæлæ-иу Дзиумæ кæсгæйæ уымæн баззадтæн, æмæ 
мæм рæсугъд кастысты уыцы ныхæстæ, тынг рæ- 
сугъд. Цыма сын базыртæ уыди æмæ мæ алыварс 
пæр-пæр кодтой... Æмæ мыл дис бафтыди, афтæ мыл 
бафтыди дис, æмæ ма дзæбæх сулæфон, уый мæ бои 
нал уыди. Уанцон нæу! Саламбег Парсаданы фырты 
ркуæй сирвæзтысты уыцы ныхæстæ — сæ зылакг 
хъуеты кæмæн нал сысы, сæ хуыз цæстытыл кæмæн 
уайы!.. Æмæ-иу афтæ куы дзырдта: æвзагахуырмæ, 
дам, мæ зæрдæ нæ лæвæрдтон, уый бæсты, дам, мæ 
хынцыны уроктыл бадын куы уагътаиккой, уæд, дам, 
мын дзы исты бантыстаид. 
Уæд Дзиуы нарæг хатæн дард уыди, æз уыцы ны- 
хæстæ бамбарынхъом цæмæй суон, уымæ. Уæддæр 
мæ зæрдæйæ нал фæхицæн сты, мемæ сæ фæхастон, 
бæлццон лæг йæ уды æвдисæндар куыд фæхæсса йе- 
мæ, афтæ. 
— Скъолайы кæуыл кал дзурой, уыцы æвзагæн 
æнæ фесæфгæ кæй, æдзæрæг чи баззайа, уыцы хæдза- 
рæн æнæ кыккæлгæ куыд нæ и, афтæ. Суадон дæр ма 
куы бахуысхъ вæййы, куынæуал дзы фæнуазынц, уæд. 
Фæстаг ныхæстæм цыма мæ зæрдæ лæугæ фæкод- 
та йæ кусынæй — мæ улæфт мæ хурхуадындзты 
г--?Г!Х'гт. Дзиумæ скастæи — бæргæ, чысыл куы фæлæу- 
уыдаид йæ кæсынæй, хæрз чысыл æмæ уал мæнæ ацы 
— 512 — 

ныхæстыл куы ахъуыды кодтаин: цыдæр æхсызгон 
мын уыдысты, æмæ сæ афтæ фæуагътаин, уый мæ нæ 
фæндыди, нæ фæндыд, нæ — мæ уды бон нæ цыди. 
Фæлæ Дзиу не ’рлæууыд. Дарддæр акасти, цыма 
æвæд миты алæгæрста, уый хуызæн. Æз та уыцы ны- 
хæсты цур аззадтæн, лæг йæ мæгуыр хæстæджыты 
цур куыд аззайа лæугæ, тæригъæд кæмæн кæна, уы- 
цы хæстæджыты цур... 
Хохы ма куы цардыстæм, уæд мæ иу сæрдыгон 
бон лæгтæ донмæ арвыстой. Æз сын нæ сау дурын йæ 
тæккæ дзагæй схастон. Фæразгæ дæр æй дзæбæх нæ 
кодтон — уайтагъд-иу мæ цонджы хæцъæфтæ бадон 
сты, æмæ та-иу дурын мæ зæнгтыл ме ’ннæ къухмæ 
æрбатулæгау кодтон. Лæгтæ хæдзары къулмæ бадты- 
сты, дурын айстой æмæ дзы куыд дæле нуазгæ ссыды- 
сты. Иууылдæр куы банызтой, уæд, нæ тæккæ фи- 
оынмæ чи цард, уыдоны хъæбæрхъис лæг Хъараман 
йæ цæнгтæ райвæзта дурынмæ. 
— Æри-ма, гыццыл ма дзы аназон. Ай хуызæн 
дои никуы и, никуы! 
Ардзи, мидæггагхъæуккаг хæрзхуыз коса лæг, 
Хъараманæй гыццыл дæлдæр бадти. Уыцы ныхасмæ 
багмæлыд. 
— Уогъ! Уас дзы Уастырджыйы кувинæгтæ фæ- 
чындæуæд, хорз дон у. Фæлæ æз уалæ Дисиджыны 
иу суадон зыдтон, иу — цымæ йæ сымахæй ничи зыд- 
та? Æмæ — уæ дунескæнæг иунæг Хуыцау! — аныз- 
тай дзы, уæд-иу кæд йæ хусысмаг не скалд, уæд мæ 
Хуыцау фесафæд! — Ардзи йе стыр саудзагъд æрмт- 
тæ кæрæдзийыл æркъуырдта æмæ сæ йæ уæрджытыл 
æрæппæрста. 
Уыцы ныхæстæм, дæлæ дæлбыл æрдæгарæзт хæ- 
дзары чи цард, уыцы Бидзина йæ къубал сивæзта, йæ 
хæдоны æфцæггот дæлиау аззад. 
— Де ’дде тæгæрты бынæй нæ цыди? Йæ былыл 
дыууæ урс дуры, сæ иу... 
— Фæлæуу-ма, Бидзина, ды. Лæджы разæй ма-иу 
ма фæу. Цъысс! — дæлæмæ йæм радзырдта хистæр- 
тæй чидæр. 
Видзина фæлæууыд, фæйнæрдæм аракæс-бакæс 
кодта. 
— Кæд, æзын, фæци йæ ныхас. 
— Куыд фæци? Чердæм фæци? Ныхасæн афтæ 
фæуæнтæ и! 
17 Уацаутæ 
— 5/5- 

Ардзи иу гыццыл æнкъардæй абадти, стæй арф 
ныуулæфыд. 
— Цъыртт дзы нал ратагъди, сау хуыскъ баци* 
Ахæм диссаг никуы федтон. 
Лæгтæ исдуг фенкъард сты, стæй базмæлыдысты. 
— Гæр, æмæ йæм цы рауад? — тынг хъæрæй ба- 
фарста Хъараман. 
— Чи цы зоны Хуыцауы сфæлдыст хъуыддæгтæн 
Хуыцауæн йæхи йеддæмæ! — хъæрæй загъта Ардзи 
дæр, стæй цыма сусæгæй исты зæгъынмæ хъавыд, уый 
хуызæн цæхгæр фæмынæг кодта йæ хъæлæс: — Мæ 
иу зæрдæ мæм афтæ дзуры, цыма йæм цæуæг кæй 
нал уыд, уый тыххæй йыл сæмбæлд ахæм æмбисонд- 
— Цæуæг та йæм куыд нæуал уыди, ома? 
— Цæй цæуæг ма йæм уыди! Гъæ уым ма дзы 
Доттоты фыййæуттæ хыбыр-хыбыр кодтой иу-цалдæ- 
рæй, стæй уыдон дæр аивтой сæ дарæн чердæмдæр. 
Дзиуæй цас фæиппæрд дæн, уый нæ бахъуыды 
кодтон, уæддæр мæхимидæг сдыууæрдæм дæн: иуæй 
ма мæ, нæ хъæуы лæгтæм ноджыдæр куы байхъуыс- 
таин, уый фæндыд, иннæмæй, Дзиу цы диссæгтæ 
каст! 
— Уæд туджы цы сырх буаргъæдтæ ис, уыдонæй 
урсытæ куыд фæфылдæр уой æмæ сыл куыд стых 
уой, афтæ рауайдзæн адæмы хабар дæр — æдзæсгом 
адæм фæфылдæр уыдзысты æмæ стых уыдзысты ин- 
нæтыл. Уымæ гæсгæ цыфæнды æхсæндзардæн дæр йе 
стырдæр хæс у, цæмæй адæм цæсгомджын уой, ууыл 
ахуыр кæнын. Ууыл хъуамæ ахуыр кæниккой æппæт 
скъолаты, æппæт кълæсты. Уыцы урок хъуамæ суаид 
æппæты ахъаззагдæр, æппæты ахсджиагдæр урок. 
Лæг цæсгомæй лæг у,— афтæ баззад ирæттæм. 
Тыхæй лæг — нæ, кæд нæ фыдæлтæ тыхы дуджы 
цардысты, уæддæр, зондæй лæг дæр — нæ, кæд нæ 
фыдæлты царды зонд рæбинаг бынат ахста, уæддæр. 
Фæлæ — цæсгомæй лæг! 
Цы хъуамæ амынд цæуа уыцы урокты? Фыдæлты 
уæзæг. Фыдæлты цард. Фыдæлты туг. Фыдæлты 
хъæр куыд байхъуыса рæзинаг фæлтæрмæ, афтæ йæм 
ницы байхъуысдзæи. Фыдæлты фæндæгтæ йæ куыд 
сразæнгард кæной размæ цæуынмæ, афтæ йæ ницы 
сразæнгард кæндзæн. Фыдæлты цæсгом — уый йæ 
арвайдæн у, фыдæлты æфсарм — йæ цардархайды ко- 
декс. 
— 514- 

Фæстаг ныхæсты хъуыдыйыл нал фæхæст дæн. Дæ 
зсъухы исты куыд уа æмæ дын æй исчи куыд айса 
æмæ афтидæй куыд аззайа дæ къух, афтæ афтидæй 
аззадтæн. Дзиу æй йæхæдæг æмбары, æвæццæгæн, 
æмæ мæ мæтæй мæлы!.. Фæлæ йæ уæд æнæ кæсгæ 
ничи уагъта уыцы гæххæтт! Йæхæдæг нын куы загъ- 
та, мзэнæ-ма, дам, ам сбадут, æз, дам, уын цыдæр ба- 
кæсон. 
Багратмæ базылдтон мæ цæстытæ. Бады гуыбы- 
рæй, йæ рæмбынкъæдзы цыргъ йæ уæрагмæ ныцца- 
рæзта, йæ армы тъæпæныл йæ уадул æруагъта æмæ 
бандзыг, йæ мыдхуыз цæстытæ дæр ирдæй баззады- 
сты, æрмæст ма йæ цæсты хаутæ лыстæг рызтæй рыз- 
тысты. Уый сæ уæддæр куы бамбарид, Баграт. Кæн- 
нод уыйæппæт диссæгтæ куы аирвæзой!.. Лæг цæсго- 
мæй лæг у — уый мæ фыды фыдæй дæр бирæ хæтты- 
ты фехъуыстон. Фæлæ, куыд у цæсгомæй лæг — ацу 
æмæ йæ ды бамбар. Росейы кой-иу кодта, нæ бафале 
базынæны дæлвæндаг чи царди, уыцы фыдцъылыз 
лæдзкы кой, цæсгом, дам, ын нæй, хæдзармæ уадзи- 
наг, дам, нæу. Фæлæ йыл куыд нæ уыди цæсгом, уы- 
мæн-иу ницы бамбæрстон. 
Иу хатт нæм иу уазæг уыд, хæстæг нын чи уыд, 
ахæм, фæлæ цæргæ æндæр кæмдæр кодта. Æмæ сæм 
Росейы кой æрæфтыд бабаимæ. 
Уалдзæг уыд, фыццаг уалдзæг. Уыдон хурварс 
хъæдтыл бадтысты, æз та дæлдæр къулы рæбын ныг- 
гуыбыр дæн æмæ æхситгæнæн арæзтон. Карды фисто- 
нæй хæрисы фæлмæн цъар фæлмæн æрцæв-æрцæв 
кодтон æмæ, цыма заргæ кодтон, уыйау мæ ныхас 
даргъ ивæзтон: 
«Ауай, ауай, де ’мбæлттæ авд æфцæгæй ахызтысты... 
Ауай, ауай, де ’мбæлттæ авд æфцæгæй ахызтысты...» 
Нæхъæуы иууылдæр афтæ кодтой: æхситгæкæнчи 
арæзта, уый — лæг уыдаид, лæппу уыдаид — уыцы 
ныхæстæ ма дзырдтаид, уый гæнæн нæй. 
Хæрисы цъар къоппæй куы фелвæст, æмæ мæ уы- 
цы ныхæсты сæр куы нал хъуыд, уæд мæм æрбай- 
хъуыст Бабайы дзурын: 
— Сис ракалд æмæ йын фос йæ хуым сæфтой. 
Ай нæм ныххатыд, фæкæсут, дам, мæм йæ ацамайын- 
мæ, хорз сихор, дам, уын ыскæндзынæн. Ацыдыстæм, 
иу-дæс-дыууадæсы бæрц баистæм. Райхæлдтам сис, 
— 515- 

амайын байдыдтам, æмæ, дам, ныр æз сихоры кой 
бакæнон. Ацыди. Мах амайæм, уæдæ цы! Лæг нал 
зыны, загътам: кусарт кæны, æвæццæгæн. Гыццыл 
ма нын аззади сисæй, уый дæр схæццæ. Йе ’ккой сæ 
дынджыр бур дзæкъул. Нæумæ йæ æрæргъæвта æмæ, 
дам, аба — сихор! Æрбадтыстæм, æз уæлдæр, мæ дæ- 
ле — Сикъо, уый дæле иинæтæ. Фынгмæ кæсæм — 
цæй кусарт æмæ цæй æндæр! Цыхтытæ, кæрдзынтæ, 
скъудайы цæхджынтæ, арахъ иу дурын æмæ иу 
стыр авджы. Ныр а Сикъо чи у, мæнæ мæ дыккаг 
хæдзар, уый йæ иу цæстæй нæ уыны, фæлæ рахатын- 
мæ æмæ бамбарынмæ йæхицæй мачи раппæлæд. 
Фынгмæ æркæсы, йæ сæр иуæрдæм æркъул кæны, 
иинæрдæм æй æркъул кæны. Æрæджиау афтæ куы 
бакæнид: 
— Кæд ма исты зонын, уæд дæлæ уыцы кæрдзын 
мах кæрдзынты хуызæн у. 
А Росе иу æнæуд худт бакодта. Дзуры йæм: 
— Æмæ дæ усæн æндæрхуызон къухтæ и, Си- 
къо? 
— Афтæ исты амонд мæ куы уаид, æмæ мæ усæн 
дæр æндæрхуызон къухтæ куыд и æмæ сымахты 
устытæн дæр,— æндæр ма йæм цы сдзырдтаид уый 
дæр. 
Бахордтам, банызтам, сис фестæм амад. 
Изæры мæ нæхион фæрсы: 
— Нæ хуым æмбæрзт куы уыди, ацы лæг, уæдма 
дзы цы ’мбæрзтай? 
Цæй хуым у, зæгъын, цæ? 
Росе, дам, афтæ куы загъта, хуымтæ æмбæрзæм... 
— Кæд загъта? 
Абон, дам, ам æрцыди дзæкъулимæ æмæ, дам... 
Ай бамидæг и, ацы кæрдзынхъус, æмæ цал уыды- 
стæм, уал хæдзары балæууыд, афтæ æмæ, дам, афтæ, 
хуымтæ æмбæрзæм æмæ, дам, алчи йæ лæгæн — си- 
хор. Кæрдзыитæ дæр æмбырд æркодта, цыхтытæ дæр, 
арахъ дæр. Æрмæст скъудатæ рахаста сæхицæй. Йæ- 
хæдæг хъуыддаг хъазыны ’рдæм ма аздаха! Худын, 
дам, уæ кодтон. Гæр, æмæ, хоры азар дæ фæдыл баф- 
та, æндæр цæуыл фæхудтаиккам, уый нал уыд? На- 
уæд нæ æнæ худгæ ничи уагъта? 
• Уазæг уæды онг æдзæмæй бадти, уым базмæлыд. 
— Æмæ кæд æцæг хъазгæ кодта, вæййы ахæм 
хъазаг лæгтæ. 
— 516 — 

— Хъази-хъазт фæкæнæд, гъæ уый йын, гъе! Де 
’дде кæрдзынхъус у, æмæ фæдсафæнтæ кодта, æндæр 
хъазыны мæтæй мард! — хъæрæй загъта баба, æмæ 
йæм æз кæсыныл фæдæн. Уый йæ уæнтыл уæлæмæ 
схæцыд, стæй уазæджы ’рдæм акъул æмæ та хъæрæй 
загъта: —Уæдæмæ цæрынмæ дæ гæрзтæ рабастай, 
уæд дæ цæсгом хиз. Уымæй ахсджиагдæр куыст нæй 
лæгæн ацы дунейыл. Мæнæ дын гыццылдæр фæчъи- 
зи, уый æнхъæл ма у, æмæ ма йæ ссыгъдæг кæнай. 
Цæсгом дын йед нæу, нæ!.. 
Дзиу гæххæтт стъолыл æрæвæрдта æмæ гуыбыр- 
гуыбыр пецмæ бауад, аджы сæр фелвæста. 
— Куыд нæ федтон картоффыцджытæ, фæлæ дзы 
мæхицæн æмбал... Уæдæ ма уæ исчи базонæд: лæг 
картоф нал хæры, уæд уый цæуыл дзурæг у? 
Картофы мæт дæр мæ куыннæ уыди, фæлæ мæ уы- 
цы гæххæттæй нæма равдæлди. Иу æнæбары каст ба- 
кодтон Дзиумæ. Ваграт дæр æм йæ цæстытæ сзылдта. 
— Куыд нал хæры? 
— Афтæ — нал хæры. Йæ размæ йын æрхастой 
æмæ сæм не ’вналы. 
— Дзидзайæ куы бафсæда... 
— Дзидзайæ куы бафсæда, йæ комдæл куы ас- 
къуыйа фыр æфсæстæй.., Цы хуызæн ныхæстæ фæкæ- 
ныс, цы? Уæдæ æмæ иугæр лæг картоф нал хæры, 
уæд уый амоны: лæгæн хос нал и. Æндæр ма уымæн 
хос куы уаид, уæд картофæй хосдæр кæм и! — Дзур- 
гæ-дзурын тæвд агыл цыдæр хæцъил æрбатыхта, фæс- 
дуар цы цугун уыд, уырдæм ын йæ дон ауагъта, стæй 
йæ стъолыл авæрдта æмæ йын йæ сæр фелвæста. 
Ка^ртофы тæф цармæ ныццавта. 
Лæууыдыстæм тæвд аджы уæлхъус. Агæй картоф 
фелвас, дæ иу къухæй йæ иннæмæ райс-байс кæн, 
афтæмæй йын йæ цъар астигъ, цæхх ыл æрызæр æмæ 
йæ уыцы урс-урсид лæхурæгæй дæ дзыхмæ схæсс... 
Йæ тæвд ын æддæмæ раулæф-раулæф кæн, кæннод 
дæндæгты уидæгтæм ахъары, улæфæнты абады. 
Æз æфсæрмы кодтон, Дзиу æмæ Баграты хуызæн 
тагъд не ’внæлдтон, фæлæ цыма не ’фсæрмы кæнын, 
мæхи афтæ дарын —*• астигъын картоф, цæхх ыл ары- 
зæрын... 
Багратæн йæ ныхыл лыстæг цæппузыртæ сбадт 
æмæ сыл йæ сæры хъуынты кæрæттæ æрфæлдæхты- 
сты. Уыцы адджынæн хæры. Картоф бирæ уарзы. 
— 517 — 

Уагæры ма цыппæрдигъон лыгтæ куы уаиккой æмæ 
афтæмæй дзулфыцæны куы сфыхтаиккой. Фæлæ Дзи- 
уæн пец нæй, дзулфыцæн кæмæн и, ахæм пец. Дæлæ 
йын уыцы электрон пец и. 
Дзиу дæр æууилы, змæлынц йæ фидар æфсæртæ, 
уæзбын, иугæндзон змæлд. Афтæ зыны: дур куы фæ- 
уид се ’хсæн, уæддæр æм нæ фæкæссиккой, æрæууи- 
ликкой йæ, уæртæ картоф куыд æрæууилынц, афтæ. 
Агмæ ныккаст, йæ къух дзы фæцавта. Иу картоф мæ 
разы авæрдта, иу Баграты раз, иу — йæхи. Агыл схæ- 
цыд, фæкъул æй кодта. 
— Зæххыл фæзылдтæ — мæ хуызæн раст лæг 
кæд ссарай иу, фæлæ дын уый дæр афтæ раст ра- 
зына... 
Баграт, цыма, Дзиу уыцы ныхас кæд зæгъдзæн, 
уымæ æнхъæлмæ каст — хæргæ-хæрын бафарста: 
— Ды йын æм ницы бафтыдтай? 
Дзиу йæ сæр батылдта, стæй загъта: 
— Æфтаугæ — ницы. Æнæуи дзырдтыл бахæсты- 
тæ кодтон, мæцъисæй къæйтыл куыд бахæстытæ кæ- 
най, æмæ сæ бынæтты куыд абадой. 
— Кæдæм æй æрвиты? —ногæй та бафарста Баг- 
рат. 
— Арвыста йæ. Афонмæ сæм ныххæццæ. Фæлæ 
исты рауадзой... 
Баграт цыдæрхуызон фенкъард и. Йæ цæстытæ 
радыгай базмæлыдысты, цыма кæрæдзийæн исты 
дзырдтой, стæй йæ дзыппæй хуыздзыд къухсæрфæн 
систа, йæ ныхы хид асæрфта. 
— Цæмæннæ йæ хъуамæ рауадзой? 
— Фæрсын æнцон у, дзуапп дæттын — зын.— 
Дзиу йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айтынг кодта, сæ рæ- 
бынтыл сæ æрзылдта.— Уæдæмæ цомут цъаламæ. 
Ранæй-рæтты фегæмттæ, фæсаутæ, кæрдæджы тæф 
кæны. Цъæх обаумæ ссæудзыстæм, йæ сæрыл слæу- 
дзыстæм æртæ бæгъатырау æмæ фæйяæрдæм фæл- 
гæсдзыстæм, куыд нæ фæнда, афтæ. 
Дзиу бахъæлдзæг, йæ къух хæрдмæ систа æмæ 
райдыдта æнæнхъæлæджы: 
Цæст нæ донбылтыл фæхæцыд,— 
Рон хъæдабæйæ сыл — цъæх. 
Хæрисæн \йæ хих фæрæсыд, 
Акæс,— саппыл хъазы сæгъ. 1 
— 518 — 

Хъæбæртæ поэт уыди, йæ дарæджы мæрдтæ!.. 
Баграт Дзиумæ дæр бакаст æмæ мæнмæ дæр, стæй 
йæ къухыл уæлæмæ схæцыди уый дæр. 
* Бадын донгуырон æнцадæй, 
Уайы ’нæрынцойæ дон. 
Донау рагон царды цадæй 
Уайынц сау бонтæ æргом. 
— Лæг дæ, мæ мады ’фсымæр,— фездæхти Баг- 
ратмæ Дзиу.— Стæй хуымæтæджы лæг нæ, фæлæ саг 
лæг. Стæй хуымæтæджы саг лæг нæ, фæлæ сæрджын 
саг лæг! — стъолы уæллаг кæрон цы чингуытæ уыд, 
уыдон рамбырд кодта æмæ сæ сынтæгыл фæлмæн 
æрæвæрдта.— Хорзæй уал баззайут, мæ иузæрдион 
æмбæлттæ! 
Баграт æм кæсгæйæ баззад. < 
— Алы хатт дæр афтæ фæдзурыс дæ чингуытæм, 
искуыдæм куы фæцæуыс, уæд! 
— Уæдæ! — Дзиу ме ’рдæм æрзылд йæ мидбынат, 
йæ цæст мæм цыдæр хинæйдзаг ныкъуылд фæкод- 
та.— Æмæ ды ницы сдзурыс дæ чингуытæм, искуы- 
дæм куы фæцæуыс, уæд? 
— Æмæ мæм цæй чиныг и? 
— Æмæ ныр дæумæ чиныг нæй, уый тыххæй æз 
хъуамæ мæ чингуытæм мацыуал сдзурон? Стæй дæм 
чиныг нæй, уæд хъуамæ, уыцы ныхæстæ чи загъта, 
уый дæр ма зонай? 
— Чи сæ загъта? 
— Цæсгомæй мæ фæрсыс! Ды дæр сæ никуы фе- 
хъуыстай, Себæ? 
Æз æм комкоммæ бакастæн, мæ сæр банкъуыстон. 
— Пушкин сæ загъта. Æцæг уый уæд мæлгæ код- 
та. 
Фæсдуар къулыл рагъæны бæсты фæрсæй-фæрс- 
тæм цалдæр зæгæлы къуырд. Дзиу сæ иуæй йæ къеп 
худ райста, иннæмæй йæ тæнæг палто æмæ дуарыл 
ахæцыд. 
Хур дзæбæх акъул и, фæлæ уыди хъарм æмæ 
РУХС- « 
Дзиу йæ худ ныккодта, иæ палтоиы дысты иæ 
цæнгтæ атъыста. 
— Дзиу, æмæ сæ Пушкин дæр афтæ загъта? — 
— 519 — 

Баграты цæстытæ хурмæ нæ лæууыдысты — куы-иу 
сæ иу æрцъынд, куы — иннæ. 
Дзиу бахудт. 
— Æз сæ загътон, æз, Пушкин сæ куыд загъта, 
афтæ. 
Багратæн йæ дыууæ цæсты дæр æрцъынд сты. 
— Нæ, нæ,— дзырдæй дзырдмæ сæ афтæ загъта? 
— Бынтон афтæ — нæ. Уымæн æмæ Пушкин 
мæрдтæм цыд, æз та дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр цæ- 
уыи цъаламæ. Уымæ гæсгæ æз загътои: хорзæй уал 
баззайут. Пушкин та загъта: хорзæй баззайут. 
Диссаг! Æрдæбон мæм афтæ нæ бахъардтой уы- 
цы ныхæстæ, мидæгæй сæ куы загъта, уæд. Кæд сæ 
бынтон афтæ кæй нæ загъта, уый тыххæй? Ныр æдзæ- 
мæй баззадтæн æмæ уыдтон: хуыссы Пушкин, бирæ 
чиигуытæ кæуыл и, уыцы тæрхæджы рæбын зæронд 
зырнæйзылд къоппа сынтæгыл. Йæ цонг уæлæмæ чин- 
гуыты ’рдæм ивæзт æмæ дзуры, адæммæ куыд фæ- 
дзурынц, афтæ: 
— Хорзæй баззайут, мæ иузæрдион æмбæлттæ! 
Æмæ цыма æцæг фехъуыстон уыцы ныхæстæ, 
уыйау мæ дадзинты нæргæ ацыдысты æмæ мæ уæнг- 
ты ахæм къуым нал баззад, кæм нæ балæууыдысты. 
— Цомут,— загъта Дзиу хъæрæй, фæлæ куыд 
лæууыд, афтæ лæугæйæ баззад, фæйнæ касты æрба- 
кодта æз æмæ Багратмæ æмæ загъта ноджы хъæрдæ- 
рæй: — Чиныг удыхос у, уд сыгъдæггæнæн, уд дзæ- 
бæхгæнæн. Цыдæриддæр зæххы цъарыл чиныг ис, 
уыдон, куы йыл ахъуыды кæнай, уæд арæзт сты иу 
нысанмæ — цæмæй адæймаг дзæбæхдæр æмæ фæрн- 
джындæр кæна. Амондджын та куыд не сты, чиныг 
раджы кæмæ фæзынд, уыцы адæмтæ! Мах фæсте аз- 
задыстæм. Не ’мхуызон гыццыл адæмтæй нæ зæгъын, 
стыр адæмтæй зæгъын. Гыццыл адæмтæй чи — мах 
хуызæн, чи — ноджы фыддæр. Нæ фыдæлтæн кард 
рацæгъдынæй фылдæр рæстæг нæ уыд иу бынаты 
афæстиат кæнынæн. Цæрддзу фæкодтой. Чиныг ара- 
зынæн та бадт зонд æмæ бадт рæстæг хъæуы. 
Цыдыстæм кæрæдзийы фæстæ: разæй — Дзиу, 
фæсте — æз. Баграт — йæ къухтæ йæ цинелы дзып- 
щлты — цыди иу-цалдæр къахдзæфы раздæр. Æдде 
бакæсгæйæ афтæ зынди, цыма йæ нæ фæндыди, аф- 
тæмæй цыди. Былмæ куы ныххæццæ стæм, уæд æр- 
лæууыдыстæм. Хуссар дзæбæх фæсаутæ, æмæ цыдæр 
— 520 — 

ныфс уагъта зæрдæйы. Цыма стырдæр фæци, стыр- 
дæр æмæ ахъаззагдæр... 
Афтæ фæлæууыдыстæм иу дзæвгар æмæ та кæрæ- 
дзийы фæдыл араст стæм дæлæмæ цъаламæ. Фæзмæ 
ныххызтыстæм æмæ рæбынты ацыдыстæм обауы 
’рдæм. Уый диссаджы обау уыди! Суадæтты дон ыл 
йæхи æрбабæттæгау кодта роны хуызæн, æмæ доны 
хъармæй цъæх-цъæхид дардта сæрдæй, зымæгæй. Йæ 
рæбыны æрлæууыдыстæм, стæй йыл дзуармæ цæуæ- 
гау сындæггай ссыдыстæм уæлæмæ. Обауы сæрмæ 
æххæст нæма схæццæ стæм, афтæ мæ цæстытæ æрхæ- 
цыдысты Саламбегыл: дæле, лæнкау кæм ахаста, 
мах-иу сæрды тæвды йæ аууон кæмæн нымбырд стæм, 
уыцы гуыбыр фæрвы бын æнахуыр схъæлæй лæууыд,, 
цыма æдзæм баци, уый хуызæн. Йæ разы та — йæ 
зонгуытыл лæууыд стыр цъæх худ æмæ цъæх æф- 
цæгготджын лæг. Лæууыд æмæ йæ цæнгтæ размæ 
ивæзта. Афтæ зынд: йæ бон сыстын нал у æмæ йæ 
уд хъары, исчи йыл куы схæцид, уымæ... 
Исдуг ахъуыды кодтон: фын у. Уымæн æмæ уæд, 
уыцы бонты, царды цы уыдтон, уыдон ницы уыды- 
сты, фыиы цы уыдтои, уыцы диссæгты цур. 
Лæг базмæлыд, цыма сыстынмæ хъавыд, уый хуьг- 
зæн, æмæ йын йæ худ æмæ йе ’фцæгготмæ кæсгæйæ 
баззадтæн. Цыдæр æхсызгон мын уыди уыцы худ 
æмæ æфцæгготмæ кæсын. 
— Æз дæр адæймаджы цармы тыхт дæн, Салам. 
Къамбецы цармы тыхт нæ дæн — хъарм дæр мæм 
хъары æмæ уазал дæр!—æнæнхъæлæджы ныууынæр- 
гъыдта. Мæ хъусты иннæрдæм агæпп кодта йæ фи- 
дар бæзджынбадт хъæлæс æмæ мæ цыма йæ уылæн 
аппæрста, уыйау фæстæмæ алæууыдтæн. 
Дзиу лæугæйæ баззад обауы цъуппыл, йæ цæсты- 
тæ-иу сыл куы иуæрдæм сзылдта, куы иннæрдæм 
æнæууæнкгæнæджы хуызæн. Афтæ алæууыд иу цас- 
дæр, стæй Баграты цонгмæ бавнæлдта æмæ йыл фæс- 
тæмæ рахæцыд. Йæхæдæг дæр иу-цалдæр къахдзæфы 
акодта фæстæмæ. 
— Уый та уын Икко! — загъта Дзиу, лæгтæ нæм 
куы нал зындысты, уæд. 
— Уо-гъо — Икко! — цыма мын тынг æхсызгон 
уыд, уыцы лæг Икко кæй разынд, уый хуызæн ба- 
тагъд кодтон æз. Мæ ныхас дæр æгæр хъæрæй сир- 
вæзт æмæ ма мæ сæр мæ уæхсчыты фæтъыстон. 
— 521 — 

Баграт мæм комкоммæ æрбакаст. 
— Ды та йæ цæмæй зоныс? 
— Зонын æй,—цыбырæй загътон æз. Багратмæ 
ма исты сдзурын хъуыд, уый æмбæрстон, фæлæ цы? 
Хцдыхъус куыд федтон Иккойы, йæ фæстæ куыд 
ацыдтæн, уыдæттæ дзурыныл ын куыд схæцыдаин? 
Уæдмæ Баграт Дзиумæ аздæхт. 
— Цы ми кодтой, цы? 
— Цы ми кодтой, куы зæгъай, уæд...— Дзиу æр- 
лæууыд, цæуылдæр ахъуыды кодта.— Иккойы рагæй 
нал федтон, уартæ йæ куы фенин, уый мæ куы æр- 
фæндыди, уæдæй,— цыма йæхицæн дзырдта, уыйау 
•æрæджиау йæ ныхасыл бафтыдта Дзиу. 
— Æмæ цы ми кодтой, цы? — ногæй та бафарста 
Баграт. 
— Нæ сæ федтай? Сæ иу йæ къæхтыл лæууыд, ин- 
нæ — йæ зонгуытыл. 
— Омæ цæмæн лæууыд йæ зонгуытыл? 
— Йæ цæсгом сыгъдæг кодта, гукк! 
— Куыд сыгъдæг кодта йæ цæсгом? 
Дзиу фæстæмæ ахæцыд нæ дыууæйыл дæр. 
— Икко слæг и, уый уын нæ загътон? 
— Куыд слæг и? 
— Сулæфын мæ бауадз! — фесхъиудта Дзиу, кæд 
хъазгæ кодта, уæддæр ыл нæ фæзынд.— Куыд слæг 
и! Куыд, куы, бамидæг и æмæ йæ зæрдæмæ ныхъ- 
хъуыста, тынг лæмбынæг ныхъхъуыста йæ зæрдæмæ, 
æмæ дын æм иу Хуыцауысконд бон куы сдзурид йæ 
зæрдæ: дæхиуыл æрхуд, уæлæ лæг, цæсгом ссыгъ- 
дæг кæнынæн уымæй хуыздæр хос нæй. Æмæ æрхуд- 
ти йæхиуыл. 
— Куыд æрхудти? 
Æз Дзиумæ бакастæн — ма та фесхъиуæд. Фæлæ 
уый цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта Баграты фарст, 
уыйау дзырдта дарддæр: 
— Райкомы пленумы раныхас кодта, ахæм ныхас 
дзы ракодта, æмæ нырма иу пленумы дæр ахæм ны- 
хас ничи ракодта. Пленумты алчи йæхи фæраст кæ- 
ны, ай та дзы зылын кодта йæхи — нæ батыхстæн, 
нæ бацархайдтон, нæ сарæзтон. Ныр, дам, нæ хъус- 
тыл не ’ууæндæм,— райкомы чи кусы, ахæм мын 
кодта хабæрттæ, мæ зонгæ. Кæрæдзимæ, дам, бакæс- 
^бакæс кæнæм: хъазгæ кæна — æмæ чердыгон хъазт 
;у уый! Уæ фындзы бын, дам, скъола раууатмæ æрцы- 
— 522 — 

ди, кæд ма, дам, æм былæй ахауынмæ æнхъæлмæ 
кæсут, уымæн, дам, нæ зонын. Æмæ, дам, иу лæг аф- 
тæ нæ зæгъы: кусгæ цæуылнæ кæнут?! Искуы, дам, 
федтат, хъомыладон куыстæн йæ ном дæр кæм нал 
зонынц, ахæм скъола? Иæ федтат. Æз, дам, уын рав- 
дисдзынæн ахæм скъола. Æз, дам, уын равдисдзы- 
нæн, æнæкъласон куыст æппындæр кæм нæй, æрмæст 
ма уыцы æнæбары хæдмæл уроктыл йæ зæрдæ æнæ- 
бары тæпп-тæпп кæмæн кæны, ахæм скъола. Уый, 
дам, у мах скъола, алы æмбырдты йæ хорз хъуыддæг- 
тæй кæмæн феппæлут, йæ директоры ном цæвиттонæн 
кæмæн радавут, уыцы скъола... Ахæм директор, дам, 
хъуамæ раджы атахтаид партийæ дæр, директоры 
къæлæтджынæй дæр, хицау, дам, ын куы уыдаид, 
уæд. Æмæ ма се ’ппæт кæй зæрдыл лæууынц! Куы 
нал дзы фæрæзтой, уæд къамис сарæзтой æмæ сæм 
æй арвыстой. Йæ карз æфхæрд йæхирдыгæй куы фæ- 
ци, уæд курдиат балæвæрдта æмæ директоры куыстæй 
дæр суадзын кодта йæхи. 
Мæнæн мæ цæстыты раз баззади, фæрвы бын æй 
куыд ауыдтон, афтæ — йæ уæрджытыл лæууы, йе 
стыр цъæх худ иуæрдæм къул æмæ йыл нæ фидыдта 
æппындæр: дæ уæрджытыл лæууай æмæ дæ худ та: 
къул ныккæнай. Йæ къухтæ цыма мæнмæ дардта*. 
уыйау мæ уæнгтæ уыцы æлхъывдæй баззадысты. 
— Æмæ ма уæд йæ зонгуытыл цæмæн лæууы- 
ди? — Мæ фарстæй куыддæр фæкъæмдзæстыг дæн, 
фыццаг Багратмæ бакастæн, стæй — Дзиумæ. 
— Æвæццæгæн, хатыр куырдта Саламбегæй. 
— Цæй тыххæй дзы куырдта хатыр? 
— Куыд цæй тыххæй? Ардæм куыд æрæфтыд Са- 
ламбег, уый уын нæдзырдтон? Фæлыгьд. Уыцыраны- 
хасы фæстæ ма йыи уым кусæн уыди! Иккойы ных- 
мæ радзур! Йæ хæдзар уæййаг фæци. Стæй боны фæс- 
тагмæ Саламбег раст кæй уыд, Икко та раст кæй нæ 
уыд, уый тыххæй не ’мбæлы хатыр ракурын? 
— Æмæ йæ йæ зонгуытыл лæууын кодта Салам- 
бег? Зæхх ма сур дæр куы уыдаид! 
— Гъæй, дæ бонæй уай, Себæ? Лæг зæрдиагæй 
куы кура хатыр, уæд ма дын уыдæттæм кæсы! Йæ 
уæрджытæ счъизи уыдзысты, йæ уæрджытæ не счъи- 
зи уыдзысты! Æрмæст ма йæ цæсгом ссыгъдæг уæд,, 
æндæр... 
Цалынмæ суадоны фездæхæнмæ схæццæ стæм^, 
— 523- 

уæдмæ Баграт сыбыртт дæр не скодта, уым раст алæу- 
уыд. 
— Омæ кæд уый зыдта, æвзæр кусы, уæд æвзæр 
цæмæн куыста? 
— Æмæ афтæ ’нхъæл дæ, æвзæр куыстæн-иу 
пълан скодта, ома, цæй æмæ хорз нæ, фæлæ мæнæ 
афтæ æвзæр кусон. Царды фæндæгтæ се ’ппæт рахиз- 
мæ куы хæциккой, уæд бæргæ, фæлæ сæ фылдæр га- 
лиумæ хæцы. Æмæ дзы фæзынд галиумæ хæцджытæ 
Иккойыл дæр. Æндæр куы райдыдта, уæд, дам, кус- 
гæ нæ, фæлæ дасгæ кодта кæмдæр, дасгæ. Æмæ ма 
хæрз лæппу уыд, директор æй куы сæвæрдтой, уæд. 
Хæстæй куы æрцыд, уыйæппæт ордентæ куы æрæм- 
пъыхта, йæ бынаты йæ куы авæрдтой, уæд йæ ном 
нæрынмæ фæци. Ном куы нæра, уæд та кусын алкæй 
бон нæу. Æмæ а Иккойæн дæр куыст йæ къухтæй 
алæсти, бæндæны кæрон куыд алæсы къухтæй, афтæ. 
Иу цыбыр ныхасæй: хъахъамæ ма йæ ’вдæлди, æфта- 
уынмæ — нал... 
Дзиу суадоны цыхцырмæ йæ тъæпæн æрмттæ ба- 
дардта, стæй сæ сындæггай æрбакъуырф кодта æмæ 
сæ æнæхъæн къусыдзаг дон схаста йæ дзыхмæ. Æз 
æмæ дзы Баграт дæр анызтам фæйнæ армыдзаджы. 
— Æппæлыны хабар нын мацы знаггад ракæна, 
уый мæ нæ уырны,— йæ къухтæ сæрфы æмæ дзуры 
Дзиу.— Афтæмæй æппæлын æппындæр ницæмæн 
хъæуы. Мах та нæ цардæй æппæлæм, нæ партийæ 
æппæлæм, нæ фæтæгæй æппæлæм, нæ кæрæдзийæ æп- 
пæлæм. Афтæмæй ма нæ къух куыстмæ æртаса! Икко 
дæр уымæн ныууынæргъыдта æрдæбон, æвæццæгæн. 
Хъарм дæр, дам, мæм хъары æмæ уазал дæр. Уæд 
лæг у æмæ йæ ныууадз æмæ куса, къæцæлы чындз 
нæу, цы йæ радав-бадав кæныс! 
12. 
Йæ кары чи бацæуы, йæ бонрæфты хъарм адджын 
мысинаг кæмæн свæййы, уыдонæй бирæтæм ахæм 
æгъдау и — искуы сывæллон фенæд, дзæбæх цæрæц- 
цаг сывæллон, æндæр ын хъуамæ йæ сæрыл сæ арм 
а&руадзой, сæ мидбылты йæм бахудой æмæ арф ныу- 
улæфой. 
— Тæхуды, дæуæй фест! 
Æмæ мыл дис бафты: лæгæн йæ царды бонтæй иæ 
— 524 — 

зæрдæ^ макæмæ фæхъæбæр уа æмæ та сæ иууылдæр— 
хорзæй, æвзæрæй — нæуæгæй фæцæрынмæ бабæлла! 
Мæн фæфæнды — æрмæст иунæг куы раздæхид 
мæ царды бонтæй æмæ та йæ ногæй куы бавзарин, 
уæд æй куыд бавзæрстон, раст афтæ. Зонын æй — уый 
гæнæн нæй, фæлæ уый бæллиц у, бæллиц та ис-нæйæ 
нæ фæрсы. Æмæ та атæхы зæрдæ уыцы рухс æмæ 
хъарм бонмæ, нырма дæр йæ рухс цæстытæй кæмæн 
нæ фæхицæн, йæ хъарм фæсонтыл кæмæн баззад... 
Цæхæрадоны дæлбыл цалдæр раны стыгуыр стæм. 
Талатæ кæм садздзыстæм, ахæм бынæттæ арæзтам: 
зæхх æркъах, йæ сыджыт ын расчъил кæн æмæ, къу- 
лы куыд нæ лæбыра^ афтæ йæм дæле сис самай... 
Æмæ-иу гыццыл мусы хуызæн рауад бæласы бынат, 
хохаг мусы хуызæн. Уыцы мусгæндтæм куыд кастæн, 
афтæ мæ зæрдæйы æнахуыр æхсызгон æнкъарæнтæ 
æвзæрди — æвзæрди æви йæм дард искуыцæй цыды- 
сты? Цыдæриддæр уыди, уæддæр дзы æмызмæлд 
кодтой, мыдыбындзыты бардз мыдычыргъæды куыд 
фемызмæлд кæны, афтæ. Æрфæндыд-иу мæ, искуы 
хибар ран æрбад æмæ дæхи уыцы æнкъарæнты æв- 
джид бакæн, кæддæра куыд уаид... Фæлæ уый гæнæн 
дæр нæ уыд, æмæ бынтондæр æбæрæг уавæры бахауд- 
тæн: мæнæ цыма цыдæр агуырдтон, цыма-иу æй ар- 
гæ дæр фæцæйкодтон, фæлæ та-иу ыл уæддæр нæ фæ- 
хæст дæн. Стæй, æвиппайды, иунæг цæстыфæны- 
къуылдмæ, цыма, мæ улæфæнтæ феуæгъд сты, уыйау 
ахъаззаджы улæфт ныккодтон æмæ уым фестадтæн— 
нæхимæ хæхбæсты, мæ саби-бонтæ кæм арвыстон, цы 
донбылты бадтæн, цы къул фæндæгтыл дугъ кодтон... 
Дыууæ хъазты уарзтон нæ хохаг хъæзтытæй: мус- 
тгæ æмæ куырæйттæ аразын. Гыццыл мус-иу сарæз- 
тон, мæнæ ныр куыд ракъахæм зæхх, афтæ-иу æй ра- 
къахтон, афтæ-иу ын сис самадтон тыччыйы йас дур- 
тæй йæ дæллаг фарс, йæ бын-иу ын ныннадтон, æцæг 
мусы бын куыд ныннæмынц, афтæ, йæ былтыл-иу ын 
къæцæлтæ ныссагътон, мæхимидæг уыгæстæ, мæ- 
къуылтæ æмæ хъиухъилтæ кæй хуыдтон, ахæм къæ- 
цæлтæ, æмæ-иу мæ дзы мæ къах нал хаста. Йæ фарс- 
мæ-иу бадтæн æмæ бадтæн. 
Бынтон æнæрцæугæ диссаг та куырой уыди! Цы- 
дæр сусæг мæ ’мбæхста æмæ, цас фылдæр куырæйт- 
тæ арæзтон, уыйас уыцы сусæг кодта фылдæрæй фыл- 
дæр. Афтæмæй дзы сусæгæй æппындæр ницы уыди: 
— 525 — 

Фæрвыцъар нучы дон тæхы, фæрчытыл æмбæлы æмæ- 
зилы цалх æмæ зилы фыд, уæдæртты йас фыд, зæ- 
ронд чъесийы цъæлæй арæзт. Зилы фыд, æцæг куы- 
ройы фыд куыд фæзилы, афтæ... Уыйонг-иу æй сарæз- 
тон, хъавыдтæн-иу æй кæронмæ саразын — къуту дæр 
ын куыд уа, къæркъæраг дæр, уагуадзæн дæр, фæ- 
лæ... Кæнæ-иу мын æй исчи фехæлдта иннæ лæппу- 
тæй, кæнæ-иу ыл дон æрбауылæн кодта... Стæй йæ су- 
сæг дæр æмæ йе ’хсызгон дæр цыма йæ фыдæй цыды- 
сты, йæ алы зылд дæр цæмæдæр æнхъæлмæ кæсын 
кодта йæхимæ, цыдæр æбæрæг цин хаста... 
Цыдæриддæр уыди — уым, Комыдоны был мæ 
гыццыл куырæйтты раз цы адджын хурныгуылæнтæ 
арвыстон, ахæмтæ никуал бавзæрстон уый фæстæ. 
Кæнæ найгæнæнтæ! 
Уыдонæй ма æхсызгондæр бонтæ скæндзæн хæх- 
бæсты мæ карæн бæгъæмзæнг лæппутыл?! 
Уыцы бæрзонд мусы тымбылæджы лæгæрд æмæ 
лæгæрд наййæгты фæстæ. Иу афон куыристæ куы 
’рлæгъз уой стурты къæхты бын, уæд дæ, дæ зæрдæ 
кæм схæсса, уым та асæрбихъуырой кæн... Æрфæн- 
дьщи дæ—галы къуди рацахс æмæ дæхи размæ аппар. 
Гал дæ хъуыды дæр не ’ркæндзæн, йæ иугъæдон уз- 
гæ цыдæй цæудзæн, дæу йæ фæдыл ласдзæн æмæ лас- 
дзæн, йе стыр къæхтыл хъæмп стыхсдзæн, цыма йын 
сыл къогъодзитæ конд ис æмæ уыдоны фадхос сзын- 
ди, уый хуызæн... Æрмæст дæ хистæртæй мачи фе- 
нæд, уыдон афтæтæ кæнын нæ уадзынц: уый хоры 
куыст у æмæ дзы хъуамæ лæгæн йæ алы фезмæлд 
дæр кад æмæ радæй уа. 
Æмæ-иу стæй хъæмп цагъд куы фæци, мусы был- 
тæй-иу æй куы акалдтой, наййæгты-иу хизынмæ куы 
ауагътой^ хор-иу мусы бæрæг астæу дæргъæццон кæ- 
ри куы скодтой æмæ-иу æй дымгæмæ æппарын куы 
райдыдтой, уæд та!.. 
Хъæдын тæнæгбыл фыййаг кæрийы фæтъысс, уæ- 
лиау æй фелвас æмæ фыййаг фæкъул кæн, афтæмæй 
хор спырх кæн хæрдмæ; йæ зыгуым, цыма йæ уæ- 
лæфтау уыди, уыйау фæхицæн уыдзæн хорæй æмæ 
иуварс абаддзæн зæххыл, йæ хор та ныссæх-сæх кæн- 
дзæй фæстæмæ кæримæ — фидар æнæбасæтгæ сæх- 
сæх. 
Мæ саби-бонтæ хорхъуаг кæй уыдысты, æмæ мæ 
хоры мæт афтæ раджы кæй бандæвта, кæд уымæн 
— 526 — 

бирæ уарзтон мустæ æмæ куырæйттæ аразынæй хъа- 
зын?.. 
— Дур æри! — дзуры хъæрæй Баграт. Æз фелвæ- 
стон дур, бадардтон æм æй, фæлæ йæ нæ айста. Ком- 
коммæ мæм æрбакаст.— Дæ рæуæд дæ хуылфы 
амард? 
— Цæй рæуæд? — фестъæлфыдтæн æз. 
Баграт хъæрæй ныххудти. 
— Тæрсгæ куы фæкодтай. Ахæм ныхас никуы фе- 
хъуыстай? 
— Фехъуыстон æмæ цы! 
— Куыд цы? Нæ уыныс — алчи цы хуызæн ста- 
хановон куыст кæны? 
— Стахановон куыст чи кæны, уыдонæн комму- 
нистон æхсидгæ салам! — дзургæ-дзурын нæм æрба- 
цыд Майрæм, йæ сæрыл йæ фыды бæрзондных къеп- 
худ.— Куыд кæсын, афтæмæй дын дæ къух нæ ара- 
зы Себæ? 
— Æмæ дзы дæу та цы хъæуы — мæ къух мын 
аразы, мæ къах мын аразы,— чи дæ фæрсы?! 
— Тобаэ зæгъ, тобæ, Багратион,— æцæг лæджы 
ныхас кæны Майрæм, æмæ æз бадис кодтон: куыд 
хæстæг у Баграты номмæ уыцы ном, æмæ йæм дзы 
нырмæ куыд никуы сдзырдта! Майрæмæн дын ахæм 
гæнæнтæ уа æмæ дзы аирвæзой! — Майрæм йæ цæс- 
тæнгасæй абæрстытæ кодта сис, стæй йæм къухæй 
бавнæлдта, дуртæ æрысгæрста.— Уæдæ мæнæн дыу- 
уæ кæрæдзийыл куы нæ хæцы мæ дуртæй, уæд кæ- 
рæдзийæн цы уæнгæлад скодтой? Фæлæуу-ма, се 
’хсæн сын сыджыт æркæныс, нæ? 
— Нæгъ — сызгъæрин! 
— Æцæг дæ фæрсын, æцæг. Иу рæгъ рауадзыс, 
стæй йæм сыджыт расчъил кæныс, æрнæмыс æй... 
Ныр æй базыдтон. Цин дын фенон, ныр дын а лæппу 
сис куыд аскъæра! 
— Аскъæрдзæн! Нæ аскъæргæ фæуыдзæн! Нæ 
уын загътон — ницы самайдзыстут æмæ уæ къухтæ 
уæхимæ æрдарут. Ныр хъуамæ ныккæлой сæ систæ, 
сыджыт æрлæбырдтытæ уа, бæлæстæ ныффæлдæхтытæ 
æмæ ныззылын-мылынтæ уой, стæй худинаг нæу кæй- 
дæр лæгæй?! 
— Æгæр æбуалгъ нывтæ мын ауайын кодтай мæ 
цæстытыл,— бахудти та Майрæм. 
— Иу та дзы уартæ ныггуыбыр и,— ацамыдта 
— 527 — 

Арсенмæ Баграт.— Афтæ æнхъæлы, цас тынгдæр 
ныггуыбыр кæна, уыйас хуыздæр рауайдзæн йæ сис* 
Дзых йеддæмæ дзы ницы ис, афтæмæй цы куыст нæ 
базондзæн, кæй нæ абырсдзæн, кæй нæ акуырм кæн- 
дзæн, ахæм ын нæй зæххыл. 
Æрдæбон сын, гыццыл ма бахъæуа, хылмæ асайа 
Арсенимæ. Талатæ кæмыты сагъд уыдзысты, уыцы 
бынæттæ куы сбæрæг кодтам æмæ сæ къæбæлтæ куы 
æркъуырдтам, уæд Баграты, къухдариуæг йæхимæ 
куыд райстаид, афтæ фæндыд, æвæццæгæн. Кæстæр 
лæппуты донбылмæ дуртæм арвыста, стæй Арсенмæ 
бирæ фæкаст. Арсен æй йæхæдæг нæ уыдта, æндæр 
æй йæхимæ уый бæрц кæсын уагъта! 
— Арсен, уæд та ды дæр... лæппутæм дæр дæ 
хъус дарис æмæ дæхæдæг дæр хæссис дуртæ. 
Арсен йæхи фæгæмæл кодта, мæсты гæмæл. Хæ- 
цаг галы каст æм æрбакодта æмæ йæм афтæ кæсгæйæ 
баззад. 
— Систæ та чи амайдзæн? — æрæджиау æй са* 
быр бафарста — æз ма дис дæр бакодтон, уыцы каст 
фæкæн лæгмæ, стæй йæ афтæ сабыр бафæрс! 
— Сис та æз, æндæр чи? 
— Ахæрис, нæ! Ды йын дуртæ æнтъух, уый та 
систæ амайа! 
— Уæдæ дæ цы фæнды? 
— Сис амайын æз дæр. Цы мæ фæнды! Цыма йæ 
нæ зоны, цы мæ фæнды, уый. Дуртæ йын хæсс! 
— Омæ кæд ыссисамайæг дæ?! 
— Æмæ ды кæд ыссисамайæг дæ мæнæй уæл- 
дай?! Мæнæй уæлдай — нæ, фæлæ мæ хуызæн дæр нæ 
базондзынæ, кæд мæ фæрсыс, уæд. Синджинер мын и! 
— Амай, уæдæ. Фæлæ фендзыстæм, кæддæра цы 
самаис. 
— Тынг хорз самайдзынæн... Фæлæуу, фæлæуу, 
æмæ дзы дæуыл цы цæуы, куыд самайдзынæн æмæ 
цы самайдзынæн, уымæй? Дæхи амады кой кæн, мæн- 
мæ дæ ницы хъуыддаг и. 
— Хорз уæдæ,— загъта Баграт.— Æртхъирæн æм 
кодта æви æнæуи сразы и йемæ, уый нæ бамбæрстон. 
Бакастæн æм. Йæ цæсгом уыд сабыр, фæлæ йæ цæс- 
тыты цыдæр маст абадт, йæ уæллаг был бинагыл 
æвæрд, куыддæр — къæппæвæрд. 
— Афтæ хорз самайдзынæн, æмæ хуыздæр нæ 
хъæуы,— загъта та уæдмæ Арсен.— Æз Бехъоимæ не 
— 528 — 

скъæты фæстæ цæй дæргъæн сис самадтон, уый зо- 
ныс? Уый зæрдæхтæй мæн йеддæмæ сис ничи фед- 
та! 
— Искæй афæрсын хорз у уæддæр,— худгæмхæц- 
цæ дзуры хъæрæй Майрæм,— ныр-иу афтæ иу рæгъ 
рауадздзынæн, сыджыт-иу ыл расчъил кæндзынæн 
æмæ та-иу æй æрнæмдзынæн. 
Майрæм ацыд. 
Баграт ма Арсенмæ иу каст бакодта æмæ сисмæ 
æрæвнæлдта. Иу дзæвгар æнæдзургæйæ фæархайдта, 
стæй мæм кæсгæ дæр не скодта, афтæмæй бустыл 
схæцыди: 
— Гъе ныр, Себæ, дур кæм æвæрдзынæн, уый нæ 
фæуыныс? Уæдæ стыр дур кæдæм фæхъæуы, уырдæм 
гыццыл дур дæттыс, гыццыл дур кæдæм хъæуы, уыр- 
дæм стыр дур дæттыс... 
Баграты ныхæстæ мæ цыма хъал кодтой сындæг- 
гай, афтæ мæм зынд. Уый дæр фæци йæ бустæ, æз 
дæр мæхи дзæбæх æрæмбæрстон. Ныр æм байхъусон, 
куы загътон, уæд банцади. Йæ ныхæстæ афтæ æнæуи 
цы æрцыдысты мæ хъустыл, æндæр сын сæ хъуыды- 
йæн ницы бамбæрстон æмæ та уым балæууыдтæн фæ- 
стæмæ... Æмæ та æрдæбоны хуызæн мæ гыццыл куы- 
рой стыр фестад. Комыдон цыдæриддæр уыди, донма- 
рæны араст, йæ цыд — уæзбын, хиуылхæцгæ, афтæ- 
мæй нукмæ сарæзта йæхи. 
Куыройы дуар — гом æмæ Лизæ лæууыди уым 
фæлгуыры раз. Мæхæдæг кæм уыдтæн, цы ми код- 
тон, уый мæ зæрдыл нæ бадардтон, цыма фын уыди, 
уый хуызæн. Фæлæ куыройы хъæр куыд нæрыд, йæ 
фыд æддиæутты йæхи куыд хаста æмæ-иу алы зыл- 
дæн дæр ссады фæлдзæгъдæн куыд ратахт æмæ-иу 
дзыгуырыл куыд абадт, уыдæттæ афтæ хорз хъуыс- 
тон, афтæ хорз уыдтон, æмæ æндæр ницыдæр хъусгæ 
кодтон, ницыдæр — уынгæ. 
— Къостайы æмдзæвгæтæй цал сахуыр кодтай, 
Себæ? — фæрсы мзэ хъæрæй Баграт.— Исдуг ницуал 
ауыдтон, æрæджиау мæм Баграт сзынди. Цыдæр знæт 
каст æм бакодтон — гъе ныр мæ ссардта! Фыццаг æм 
дзурынмæ дæр нæ хъавыдтæн, фæлæ йæм цы æнæ 
сдзургæ уыди. 
— Бирæ. 
— Уæддæр? 
— Æвддæс. 
— 529- 

— Æмæ мын ибон дæр æвддæс куы загътай. 
— Æмæ дзы уæдæй нырмæ... «Лæскъдзæрæн» 
ахуыр кæнын æмæ та дзы фæрæдийын... 
— Дзиуы чиныгæй сæ рафыстай? 
— Æмдзæвгæтæй зæгъыс? — чысыл фæтыхсæгау 
жодтон æз. 
— Æмдзæвгæтæй зæгъын, уæдæ цæмæй зæгъын? 
— Дзиуы чиныгæй сæ рафыстон, уæдæ сæ кæй 
чиныгæй рафыстон. 
— Хъуамæ сæ æз дæр райдайон ахуыр кæнын. 
Рафысдзынæн сæ æмæ сæ... 
— Æз дæм сæ ратдзынæн. 
— Кæд мæм сæ ратдзынæ? 
— Кæд дæ фæнда, уæд. 
— Хорз, уæдæ. Гъе ныр мæм дзæбæх дæтт, стæй 
амайын куыд хъæуы, уый бацамондзынæн адонæн. 
Куыддæр Баграт уыцы ныхас загъта, афтæ та мæ 
цæсты кæронæй ауыдтон Лизæйы, ацы хатт йæ сырх 
уадул ссадæйдзаг, урс нуæсы хуызæн ыл зынди... 
Охх, куыд тынг мæ фæндыди Лизæйы уынын! 
Райсом куыддæр райхъал дæн, афтæ æрбалæууыд мæ 
зæрдыл — абон сын сæ цæхæрадоны дæлбыл бæлæ- 
стæ садздзыстæм — æмæ ма кæд фыр цинæй улæфын 
фæрæзтон! Сцæй-иу улæфыдтæн æмæ та-иу ферхæ- 
цыдтæн. Ардæм дæр уыцы цингæнгæ æрхæццæ дæн: 
абондæргъы Лизæйы уындзынæн! Мæ цин фæдзæгъæ- 
лы. Знон, дам, хъæды йæ къахы нуæрттæ фæтынг 
сты æмæ, дам, æй æрлæууæн нал и йæ къахæй. 
Талатæм уыдысты знон. Мæн Дзыцца нæ ауагъта. 
Картоф сагътам нæ гыццыл цæхæрадоны. Бæргæ ба- 
хатыдтæн Дзыццамæ: 
— Сом-иннæбон ныссадздзыстæм, скъолайæ куы 
æрбацæуон, уæд. Уæддæр нырма раджы у. 
Дзыцца мæ сыбыртт дæр не суагъта: 
— Нæннæ, дæ нывонд фæуон, кæд нын рагацау 
сбæззиккой, кæннод дыууæ хоры астæу лæгæн кар- 
тоф куы нæ уа, уæд цæмæй цæрдзæн. 
Иннæтæ ацыдысты, Багратитæ, æмæ сæм тæхуды- 
гæнгæ арвыстон мæ бон. 
Абон куы æрцыдтæн, уæд мæ цæстытæ сдыу- 
уæрдæм сты — уæдæ уырдыгæй рауайдзæн, уæдæ ин- 
нзЬ ранæй радугъ кæндзæн. Æз цæмæй зыдтон, æмæ 
йæ къахы нуæрттæ... Æмæ йын цымæ кæм фетынг 
сты? Æмæ йын цымæ рисгæ дæр кæнынц? 
— 530 — 

— Куыд цæуынц уæ хъуыддæгтæ? — дзургæ-дзу- 
рын нæм æрбацæуы Саламбег Парсаданы фырт. 
Æз фефсæрмы дæн, мæ цæсгом куы фæсырх уа, 
уымæй фæтарстæн æмæ, мæ фæстæ цы ногхаст дур- 
ты цæнд уыд, уымæ аздæхтæн, ныггуыбыр æм кодтон. 
— Сисамайджытæ куыд нæ федтон, Дзиуы загъ- 
дау, фæлæ дзы ахæмтыл нæма сæмбæлдтæн — Хеоп- 
сы пирамидæ куыддæриддæр у, уымæй уæлдай дзы 
дурæй дуры æхсæн дон нæ атæдздзæн. 
Пирамидæйы коймæ нын дур чи хаста, уыцы лæп- 
путæ басыбар-сыбур кодтой, бахудтысты. Кæрæдзийы 
фæстæты Майрæммæ бакæстытæ кодтой. Саламбег 
Парсаданы фырт лæппуты ’рдæм иу каст фæкодта, 
стæй фæстæмæ махмæ раздæхт. 
— Нæ фехъуыстат Хеопсы пирамидæйы кой? 
Агъæцут, æз уын иннæ хатт уыцы журнал куы нæ 
æрбахæссон. Зæххыл нæ цæуынц йæ диссæгтæ уыцы 
пирамидæйæн кæмдæр. 
«Уый хъуаг ма у Майрæм, Хеопсы пирамидæ ма 
йæ нæ рахуыдтой!» — уыцы ныхæсты хæд уæлвæд 
ахъуыды кодтон æз æмæ мæ тынг æрфæндыд, куы 
нæ æрбахæссид уыцы журнал, фæлтау ын сæфгæ дæр 
куы фæкæнид. Нал нæ хъæуынц уыцы пирамидæйы 
диссæгтæ, æндæр ма дзы исты ис! 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодтон, афтæ мæ цæст æр- 
хæцыд куыройгæс Комунарыл. Бынæй рæбынты дæ- 
лæмæ æрцæйцыд — йæ цыд цыдæр æнахуыр — цыма 
йæ къахдзæфтæ баргæ кодта, цыма йын сæ исчи 
егъаудæр куы фæуа, уымæй тарсти. 
— Хъуамæ цард афтæ арæзт уаид æмæ куыст 
уаид удирхæфсæн. Æмæ йæ фæстагæттæ, æвæццæгæн, 
афтæ сараздзысты,— цыма Комунар дзуры уыцы 
ныхæстæ, далæ кæм æрбацæуы, уым, рæбынæй, исдуг 
мæм афтæ фæзынд æмæ фæтыхстæн: Комунарыл нæ 
бадтысты уыцы ныхæстæ, нæ йыл фидыдтой, цыма 
йын сæ йæ дзыхы куы нывæрдтаис, уæддæр уыдоны 
бæсты æндæр истытæ загътаид...— Фæлæ мах дæр 
хъуамæ нæхи ма фæллайын кæнæм. Æнæуи дæр, дам, 
лæг цы куысты бафæллайа, уый хæдзарыл нæ хæ- 
цы,— дзуры Саламбег Парсаданы фырт æмæ мæм аф- 
тæ фæкаст, цыма сын сæ ад бамбæрстон уыцы ныхæс- 
тæн æмæ мæ уæнгты ахъарыд сæ ад кæрдзыны адау. 
Бакастæн æм — йæ цæсгом лæгъз кæмæн у, тынг 
лæгъз, мидæгæй та, дæрзæг чи у, ахæм хуымæтæг 
— 531 — 

хъуымацæй йыл уæрæхкъах хæлаф, йæ фадгуытæ ку- 
сæн цырыхъхъыты хъустæм арæзт. Уыцы хъуыма- 
цæй хæдоны дæргъæн къандзолгонд æмæ фæлмæн 
къеп-худ, ныхыл арф конд æмæ фæстæмæ тыгуыр. 
Уыдон уыдысты йæ иугæндзон дарæс — бæрæгбоны 
дæр, къаты бон дæр æмæ мæнæ афтæ исты куы куы- 
стаид, уæд дæр. Æцæг скъоламæ кæй дардта, уыдон 
уыдысты ногдæр æмæ сыгъдæгдæр. 
Чысыл ма алæууыд мах цур æмæ, далæ Дзæбеитæ 
кæм архайдтой, уыцырдæм ацыд. Махæй куы адард 
и, уæд Багратмæ, дуртæй мæм дзæбæхдæр чи фæкаст, 
уый бадардтон. 
— Ей, Баграт, æмæ цы кодта, цы, йæ къах Ли- 
зæйæн? 
— Фездыхст ын. 
— Куыд ын фездыхст? 
— Цыдæр худæджы чызг у уый дæр. Фыццаг уы- 
цы æнкъард уыд, гъе! Стæй дын гыццылгай ма сы- 
сырха! Цы бæласы цъуппæй нæ ракаст, ахæм ын дзы 
нал баззад. Иу ран не ’рбадт, цалынмæ... 
Ноджыдæр ма йæ бæргæ афарстаин истæмæйты! 
Фæлæ Багратыл дæр æууæнк нæй — кæд схъæр кæн- 
дзæн лæгыл, уый бæрæг нæй æмæ уæд, мæнæ цы ра- 
дзырдта, уыдон дæр йæ фарсæй фæуыдзысты лæгæн. 
Дуртæн æм сæ дзæбæхдæртæ бæргæ дæттын, фæлæ... 
— Афтæ нæннæ,— хъуысы Майрæмы ныхас,— 
йæ дæле ма йын иу сис самай æмæ дын æй кæлын 
ма бауадза. 
— Йæ дæле ма йын амайон, йæ уæле ма йын 
амайон, уый дæ хъуыддаг нæу æмæ дæ дзых дæхимæ 
дар! Кæд-иу мын дæ сисæй къаддæр фæлæууа, уæд- 
иу дзур,— бустæ кæны Арсен хъæрæй.— Стæй мæ- 
нæн мæ бынат куыд къул у, уый уыныс! Дæхи бы- 
наты хуызæн æй æнхъæлыс?" Акæс-ма уартæ, кæддæ- 
ра дын бынтондæр фæз нæу. Ам та — гъа! 
— Ныртæккæ ма ноджы исты æфсæнттæ ма сса- 
ра, уый гæнæн нæй,— дзуры Баграт. 
— Стæй-ма мын мæ дуртæм æркæс, кæддæра дзы 
иу тъæпæн у, иууылдæр — тымбылтæ. 
Баграт хъæрæй ныххудти. 
, — Нæ дын загътон? 
— Ды та цы пыр-пыр кæныс уыцы ран! — Багра- 
ты худтмæ фесхъиудта Арсен.— Мæ сис у æмæ мæ 
куыд фæнды, афтæ йæ амайын. Дæуыл дзы цы цæ- 
— 532- 

уы? — Арсен дзургæ-дзурын йæ цæстытæ æрхаста си- 
сыл.— Мæнæ мын ам гыццыл фæзылын и æмæ цы? 
Зынгæ дæр ыл нæ кæны, цалынмæ йæм хæстæг бацæ- 
уай, уæдмæ. Æмæ йæм афтæ хæстæг чи цæуы, кæй 
цы хъуыддаг и?! 
— Уæдæ, ныр дæ сисы тыххæй æндæр рæтты 
тсуыд нæ цæудзысты адæм! — бахъæр æм кодта Баг- 
рат. 
Арсен дæр та ныззылд, фæлæ дзурын ницы сфæ- 
рæзта — Майрæм фæразæй: 
— Нæннæ, ам йæ цуры халагъуд сараз æмæ йæ 
хъахъхъæн, хæстæг цæуын æм макæй уадз. 
Иууылдæр ныххудтысты. Арсен йæхæдæг дæр ба- 
худт, фæлæ уайтагъд фæлæууыд, мæстæйдзаг кæсты- 
тæ акодта фæйнæрдæм. 
— Ныр уæ дæндæгтæ цы ныззыхъхъыр кодтат, 
исчи уын джидзæггаг у?! 
— Æгæр куы срæсугъд уа ацы дæлбыл, уымæй 
йын тæрсын байдыдтон.— Мæ хъустыл æрцыд ахуыр- 
гæнæджы хъæлдзæг ныхас æмæ мын æхсызгон уыд— 
Арсены богъдабийæ фæлмæцын байдыдтон. Мæхиуыл 
схæцыдтæн, акастæн — уæртæ лæууы Майрæмиты 
цур раст æмæ дæлæмæ фæлгæсы. Йæ цæстыты кæ- 
рæтты цы æнцъылдтæ уыд, уыдон базмæлыдысты — 
афтæ уæлæнгæйтты, цыма сæ исчи змæлгæ куы фе- 
на, уымæй тарстысты. Стæй цæсты уæлтъыфæлттæ 
сæхиуыл схæцыдысты, цæстытæ айтынг сты æмæ æр- 
сабыр сты, афтæ иу цасдæр фæлæууыд, стæй мах- 
æрдæм ракаст. 
— Бынтондæр мын мæ зæрдыл хæхбæстæ æрлæу- 
уын кодта уæ куыст. Мах кæм цардыстæм, уым дæр- 
иу афтæ æркъахтой рагъы сынæг, ратъæпæн-иу æй 
кодтой, хæдзар-иу сарæзтой, скъæт, мус... 
Мусы коймæ мæ бынаты фестъæлфыдтæн. Кæсын- 
тыл æм фæдæн: кæд мæ зæрдæмæ искæуылты нык- 
касти, æндæр уый та цы хъуыддаг и мусимæ!? 
— Мус диссаг у, тынг, хæхбæсты царды. Хæдза- 
рæй дæр мус адджындæр у мæнæ сымах карæн фæси- 
вæдæн — стæй сымахæй хистæртæн дæр — бадгæ дæр 
мусы, хъазгæ дæр мусы. Йæ алыварс-иу ын мæкъуыл- 
тæ куы ныццамадтой, уæд уым æмбæхстытæй дæ фаг 
фæхъаз! Æмæ-иу куыд хъазыдысты, уый зонут! Лæп- 
путæ æмæ чызджытæ нæ, фæлæ-иу чындзытæ æмæ 
усджын лæппутæ дæр цыдысты уыцы хъазтмæ... Æр- 
— 533- 

дæгæхсæвтæм-иу хъазыдысты. Иу хатт куы уыди — 
абоны хуызæн ма лæууы мæ зæрдыл... 
— Адæм разындыстут, ай дын мæ Хуыцауы къух. 
Æз та афтæ æнхъæлдтон — мæ цæстытыл цыдæр 
уайы,— къæпхæнвæндаджы фæкъæдзгæнæны хæлиу 
лæууыди Комунар. Иу каст æм фæкодтон — тынг 
хъыг мын уыди йæ фенд. Мæн фæндыди, Саламбег 
Парсаданы фырт цы дзуринаг уыд, уымæ байхъусын. 
Уый хорз ма уыдаид, уый гæнæн нæй. Иугæр æй дзу- 
рын райдыдта... Фæлæ ацы Комунар... Лæууы æмæ 
дзуры æмæ дзуры йæхицæн дзурæгау: — Уым лæу- 
уын, куыройы раз, ацырдæм кæсын æмæ... Ноджы 
мæсты нæ уыдтæн æмæ... Æвæццæгæн уæ уый тых- 
хæй не ’взæрстон. Мæсты дæр мæстыйы хуызæн куы 
уыдаин! Уæдæ дæ нæ хъыгдарын æмæ мæ ма хъыг- 
дар, дæ рын бахæрон! Кæннод мæнæн дæр мæ тугда- 
дзинты хъæстæл нæ цæуы, мæнæн дæр сæ туг цæуы, 
туг, ирон туг! 
Саламбег Парсаданы фырт æм иу каст бакодта, 
лæппутæй кæмæдæр йæ цæст фæныкъуылдта, йæ 
мцдбылты бахудт, æмæ æз бамбæрстон — йæ дзури- 
нагыл йæ къух систа. Комунармæ аздæхтон ме ’ргом. 
Лæууы, æрдæбон æй куыд ауыдтон, афтæ — хæлиу. 
Йæ къухы цыдæр хъусджын худы зæронд. Уымæй та 
цы ми кæны, цымæ? 
— Чи у, чи, кæмæй зæгъыс? — хъæрæй йæ афар- 
ста Арсен,— æвæццæгæн — мах цæстмæ, ома кæсут, 
куыройгæс Комунары дæр куыд фæрстытæ кæнын. 
Уæдæ-ма йæм сымахæй исчи афтæ бауæцдæд. 
Комунар æм сындæггай йæ уæхсчы сæрты акаст, 
йæ цæстытæ йыл куы æрхæцыдысты, уæд цыдæрхуы- 
зон худт бакодта — мæнмæ æнæрвæссон худт фæкаст. 
— Ды мæ фæрсыс, Бехъойы фырт? 
— Æз дæ фæрсын... Фæрсын дæ — чи уыди, кæ- 
мæй зæгъыс? 
— Æмæ чи уыди, уый куы зонин, уæд æм афтæ 
кæсин! Фæлæ мын нæ аирвæздзæн, кæд-иу мын аир- 
вæза, уæд-иу йæхицæй раппæлæд! Йæ уд мæ къухты 
и. Ардæм кæсут мæнæ! — йæ къухы цы худ уыд, 
уый уæлиау систа æмæ йæ батылдта. Æмæ мæм ха- 
лоны марды хуызæн фæкасти худ.— А лæппу уал æй 
милицæйы къухмæ адæтта! Ныры милицæмæ исты 
бафтæд, бирæ нæ — гыццыл исты, стæй йæ ауадз! Уы- 
цы гыццыл истæмæй райдайдзæн къуыбылой халæ- 
— 534 — 

гау, ацæудзæн, ацæудзæн æмæ растæндæр гæнæгмæ 
бахæццæ уыдзæн. Афтæ кæны милицæ, гъе! Гъей, 
лæппу, ды милицæ нæма зоныс! 
Уыцы ныхæстæгæнгæ махæрдæм расанчъех код- 
та æмæ та афтæ хæлиуæй баззад. 
— Баччерийы куы ныццавтой, уæд дæр афтæтæ 
дзырдта, милицæ, дам, сæ ссардзæни. Хъуыды ма йæ 
кæныс? — дзуры Баграт. Мæнмæ дзурдзæн, уæдæ 
кæмæ? Æцæг афтæтæ дзырдта, æцæг. Ныры мили- 
цæйæн, дам, сауыл мысты фæд куы нæ ирвæзы. Уа- 
лæ колхозы кæрты куы лæууыди. Хъæбæртæ ныфс 
дзы и милицæйæ! 
— Гъе уым мæм иу авджыдзаг уыди, æвæрд æй 
дардтон, уæд та æзын, лæгмæ исчи фæци. Ныр ыл мæ 
мæстæй бабадтæн æмæ йæ банызтон, цъыртт дзы нал 
фæуагътон,— цыма искæмæ æртхъирæнтæ кодта, 
уыйау тынг хъæрæй загъта Комунар. Арсенмæ та 
акасти йæ уæхсчы сæрты æмæ йæм адзырдта: —Ма- 
радз-ма, Бехъойы фырт, уым мæ фæстаг къах цæуыл- 
дæр схæцыд, райсын куынæуал комы, уæд ыл цы 
фыд æрцыд?! 
Арсенæн, æвæццæгæн, æхсызгон уыди, уымæ кæй 
фæдзырдта, уый — йæ къухтæ йæ хæлафыл æрсæрф- 
тытæ кодта æмæ йæм тæссармæ бауад, йæ дæларм 
ын йæ цонг фæцавта æмæ йыл уæлæмæ ахæцыд. 
— Æмæ арахъ дæр арахъы хуызæн куы уы- 
даид! — йæ цæсгом Арсены цæсгоммæ тынг хæстæг 
бахаста Комунар.— Спъиртт уыди, спъиртт. Кома- 
рынгтæ-иу араугæ ахаста. 
Саламбег, æвæццæгæн, нæ зыдта Комунары, ницы 
йæм сдзырдта, иу каст ма йæм бакодта æмæ йæ уæз- 
бын къахдзæфтæй уæлæмæ хæдзары ’рдæм ацыд. 
Арсен Комунары æппæты уæллаг цæндмæ схæц- 
цæ кодта. Уым Комунар йæ сынæг тынг ныйивæзта, 
афтæмæй йæхи дуртæм æруагъта. Куыддæр сæм æр- 
хæццæ, афтæ та дзурынмæ фæци: 
— Мæнæ цырд нæ фæлæууыдтæн — æнæ фæху- 
динаг мын Хуыцау хос нал загъта. Фæлæ мæ иу 
амонд уыди æмæ... Стæй ай мæ къухы кæй бафтыд, 
ай,— худ та стылдта Комунар.— Ай хæзна у мили- 
цæйæн! 
— Æмæ уый Джиппайы худ куы у, ибон ын æй 
уартæ... Майрæм бæласмæ сыхста, Пирамидæ йын 
загъта æмæ... — дзуры чидæр мæ хæд фæстæ, цыма 
— 535 - 

æрмæст мæнæн дзуры, уый хуызæн йæ хъæлæс — мы- 
нæг. Æмæ йæ чидæр фæрсы — уый дæр ахæм ныллæг 
хъæлæсæй: 
— Æмæ йæ уым цæмæн ныууагъта? 
— Дуртæ йыл æхстам, фæлæ не ’рхауди. Æмæ 
йæ ныууагъта, уæддæр, дам, зæронд у, стæй, дам, зы- 
мæг фæци. 
— Уæдæ йæ Комунар кæцæй æрхаста? 
— Дымгæ йæ раппæрста, æвæццæгæн, дысоны 
дымгæ йед куы раппæрстаид. 
Иу афон æй Арсен хъæрæй бафарста: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ цы кодтай, цы, цы 
уыди? 
— Мæ куырой мын хастæуыди, гукк! 
— Йе ссад!? 
— Йе ссад, уæдæ йæ фыдтæ! Цы хуызæн ныхæе- 
тæ кæныс, цы?! 
Арсен фæтыхст, иу каст нæм фæкодта æмæ та Ко- 
мунармæ сарæзта йæ цæстытæ. 
— Стæй дын æй нал ахастой? 
Комунар æм хæрддоæ скаст. 
— Абондæргъы дын уый нæ дзурын — базыдтон 
сæ! 
Арсен йæ цæстытæ арвыл мигъагурæгау арахæсс- 
бахæсс кодта. 
— Куыд сæ базыдтай? 
— Æмбисæхсæв кæнæ уыдаид, кæнæ нæма, афтæ 
дын фестадтæн. Былæй ракастæн æмæ цырагъ — нал. 
Цы зонын ма мын æй хъуыд — чидæр мын мæ куы- 
рой фæхæссы. Фестъæлфыдтæн, цæф арсы богъ нык- 
кæнынмæ мæ бирæ нал бахъуыд.— Комунар цыдæр 
адджын ныхас райдыдта, афтæ зынд, цыма йын йæ 
куырой кæй хастæуыд, уый дæр ын æхсызгон уыд.— 
Уым дын мæ дыууæхстонимæ былæй мæхи раппæр- 
стон. Мæиæ йæ ныййæфтон — мæ мадызæнæг куы 
уьщаид, уæддæр дзы топп нæ раздæхтаин. Уæдæ 
кæдæм цæ^ыс кæйдæр ссады тæпмæ? Фæлæ йе ’на- 
моцд базыдта æмæ таппызары хай баци. 
Арсен йæ сæр банкъуыста, бæрæг уыд — цæуыл- 
дæр гуырысхо кæны, фæлæ бафæрса, уымæ дæр дзæ- 
бæх йæ ныфс нæ хæссы. Уæддæр æрæджиау афарста: 
— Стæй дуар гом уыд? 
— Цæмæн уыди дуар гом? 
— Уæдæ къæрных?.. 
— 536 — 

— Цы — къæрных? Къæрных фæтарсти æмæ 
алыгъди. Дуæрттæм ма йæ æвдæлди! Цырагъ дæр цы 
асастаид, уый федтаид, фæлæ мын мæ фынæймæ ба- 
хъавыд æмæ... Æвæццæгæн ыл дур сыхста, æвзæр 
куыдз. Æмæ нызгъæлди, хæлынцъары бæзнæн у, æн- 
дæр дæ зæрдæйæ... 
Æмæ та раст уыцы рæстæджы мæ хъустыл æр- 
цыд дыууæ лæппуйæ кæйдæр ныхас: 
— Йæ цырагъ ын Бысти куы асаста, уæд цытæ 
дзуры ацы Комунар?! Бæтæимæ схæснаг кодта, кæд, 
дам, æй æртæ æхстæн акъахон, уæд, дам, мæ доны 
де ’ккой бахæсс. Дыккаг æхстæн æй акъахта: йæ 
тъупп фæцыд... 
— Æмæ милицæ?..— фæрсы та Арсен. 
— Цы — милицæ? 
— Загътай йæ милицæйæн? 
— Нæ, милицæйæн — нæма. Уæд афонмæ не 
^рбамидæг уыдаиккой ам! Цы тагъд кæнон, иу сы- 
быртт мæ хъæуы, æндæр афтæ æнхъæл дæ... 
Комунар йæ ком аивæзта, стæй йæ алыварс ара- 
кæс-бакæс кодта, цыма кæм уыди, уый дзы байрох 
æмæ йæ æрхъуыды кæныныл архайдта. Арсенмæ дæр 
скаст — йæ цæстытæ ссырх сты, йæ ныхасыхъæд дæр 
æрдæбоны хуызæн фидар нал уыд — æрфæлмæн. Йæ- 
хæдæг дæр æрлæмæгъ. Уæддæр Арсен йæ хынцфарст 
нæ уагъта. 
— Æмæ уыцы авджыдзаг абон банызтай? 
Комунар та йæ тых-йæ бонæй схæцыд йæ уæл- 
тъыфалтыл. 
— Абон æй банызтон, уæдæ йæ фарон банызтон! 
Дæ мады мæрдтыстæн, цы хуызæн ам цæф-уым цæф 
ныхæстæ кæныс! 
Баграт хъæрæй ныххудт, Арсен æм ракаст, фæлæ 
йын цыма нæ фехъуыста йæ худын, йæхи афтæ рав- 
дыста. 
— Омæ йæ уæд дысон банызтаис,^ уыййеддæмæ 
мæсты дысон сдæ, арахъ абон банызтай. Дысон смæ- 
сты дæ æмæ, кæд нуæзтай, уæд дысон банызтаис. 
Уыййеддæмæ... 
— Гæр æмæ мын æй дысон чердæм нуазын код- 
тай æхсæвыгон? Мæхи куы нæ уыдтон уыцы талын- 
джы, уæд уанцон нуæзт нæу! 
— Мæсты уыдтæ æмæ... 
Гæр земæ ныр мæсты уыдтæн, уый тыххæй... 
^537 - 

Намæ къакъайы топпыхос у маст æмæ мæ лиуыргæ 
акодта иннæрдæм?! 
— Омæ, уæдæ куырой дысон хастой, мæсты та 
абон сдæ. Æз афтæ никуы федтон. 
— Ай, æз, дам, афтæ никуы федтон. Æмæ ныр ды 
афтæ никуы федтай, уый тыххæй уыцы талынджы 
арахъ нуазыныл схæцыдаин! — Фæстаг ныхæстæ 
тынг хъæрæй загъта Комунар. Стæй йæ бынаты баз- 
мæлыд. Мæнмæ афтæ фæзынд: сыстын æй фæнды, 
цæмæй Арсены уадулæн иу къæрцц авæра. Фæлæ нæ 
сыстад Комунар. Дуртыл дзæбæхдæр æрбадти æмæ йæ 
цæстытæ æрцъынд сты, уæлтъыфæлттыл ма схæцын- 
мæ хъавыд, фæлæ йын, æвæццæгæн, нал скуымдтой 
исын æмæ сæ уæд ныууагъта. Йæ былтæ ма базмæлы- 
дысты, фæлæ уыдонæй дæр сыбыртт нал сыхъуыст» 
Арсен уæддæр йæ разы лæууыд æмæ йæм ком- 
коммæ каст. Æрæджиау йæ сæр банкъуыста, æрт- 
хъирæнгæнæджы æнкъуыст. 
— Йæ куырой йын фæцæйхастой! Уæдæ мæ кæд 
фæрсыс, уæд йæ тæфтыл дæр ничи ацыд дæ куыро- 
йæн! Уый зæрдæхтæй... 
Уыцы рæстæджы Комунар йæхи фæстæмæ ауагъ- 
та æмæ куыддæр йæ фæсонтæ зæхмæ ныххæццæ сты, 
афтæ йæ хуыр-хуыр ссыд. 
— Марадз-ма, Себæ, уæлæ мæнгагъуысты дæлба- 
зыр хъæмп и æмæ дзы дæ дæлармы дзаг æрдав, ныр- 
ма зæхх не схъарм и, æмæ дзы уазал куы бацæуа, 
уæд рынчын Комунар цæмæн бæззы,— дзуры ахуыр- 
гæнæг. Æз исдуг нæ базыдтон, кæцæй дзырдта, уый, 
стæй йæ ауыдтон — уартæ Дзæбелты цур лæууы æмæ 
йæ мидбылты худы. 
Уайтагъд цæуыныл фæдæн: лæппутæй искæмæ 
хъæмп хæссын хорз куы фæкæса æмæ мæ разæй куы 
фæуа. Фæсте мæ хъустыл уайынц сæ ныхæстæ. 
— Арсены фæстаг ныхасæн цы дзæбæх дзуапп 
радта, нæ? 
Уый Баграт у, йæ худын дæр хъуысы. 
— Гъо, тынг хорз дзуапп. Уымæй хуыздæр дзуапп 
ничи ратдзæн. 
Уый та Саламбег Парсаданы фырты хъæлæс у. 
Хъæмп уайтагъд ауыдтон æмæ мын хъыг уыди: 
мæ разы цы фæци! Ныртæккæ дзы мæ дæлармы дзаг 
сисдзынæн, раздæхдзынæн æмæ ма стæй... Уæдæ 
хъæмп дæ æмæ... Уыцы уысм мыл кæцæйдæр æрба* 
— 538 — 

ныдзæвд æнахуыр æхсызгон улæфт, æмæ лæугæйæ 
аззадтæн. Улæфт дæр цыдæр æрбаци, æрмæст ма-иу 
мæм йæ азæлд кæцæйдæр дард ранæй аргъуаны зæл- 
лн нгау куы æрбахæццæ и, куы — нал. Алæууыдтæн, 
алæуущдтæн æмæ хæрз æвæндонæй айстон мæ къах. 
Æмæ раст цыма уымæ касти — ногæй мыл æрбам- 
бæлди уыцы æхцон улæфт. Æмæ та дзыхълæуд фæ- 
кодтон. Æмæ уыцы уысм ауыдтон — о уыцы æнæраз- 
дæхгæ уысм!—чындзхæсджыты фæндырдзæгъдæджы: 
уырдыг лæууыд нæ сыхæгты дуармæ стыр цыппæр- 
дзæлх уæрдоны цур, æмæ фæндыры тæнтæ дыууæр- 
дæм цыдысты йæ æвæрдтытæ къабайы риуыл æмæ сæ 
ивылди, мин-мин æхцон мыры кæм баиу и æмæ бау- 
ромæн кæмæн нал уыди, ахæм удæгас уылæн. Ивыл- 
ди уылæн, æмæ дуне байдзаг и хъарм æмæ рухсæй. 
Мæ мидбынат цас фæлæууыдтæн — нæ зонын. Мæ~ 
хи куы æрæмбæрстон, уæд лæууыдтæи æмæ кастæн 
Лизæмæ. Лизæ бадти, йе ’рдæг ма кæмæн баззад. 
ахæм мæкъуылы уæлæ, мæкъуылы хъилыл æнцой 
кодта æмæ фæндыр цагъта. Йæ сæр чысыл фæндыр- 
мæ къул, цыма йын йæ хуылфмæ хъуыста, æмæ цы- 
ма фæндыры та уд бацыд æмæ йæ тæнтæ сæхæдæг 
цыдысты чызджы уæрджытыл дыууæрдæм... 
Уæдæй фæстæмæ мæ зæрдæйы рæбын фæхастон 
уыцы ныв. Мæ зынты мын удæнцой уыди, мæ цинты 
мæ хъуыры бадти йæ цин. Уый — мæ лæппуйы бон- 
ты. Ныр та йæм кæсын дардæй, уынын уыцы ныв — 
æрдзон уалдзæг æмæ цардыуалдзæг æмуд кæм ацы- 
дысты æмæ мæм арты хуызæн фæкæсы, мæ дард са- 
бийы бонты-иу ме ’мыйас лæппутимæ фæззыгон изæр- 
ты куыройысæр къутæрджыны кæй скодтам, æмæ-иу 
нæ къухтæ кæмæ тавтам, ахæм арты хуызæн... 
Цыдтæн цæхæрадоны тæссармæ — мæнгагъуыст 
æд хъæмп, æд иннæ лыстæг цыдæртæ иуварс азза- 
дИ — мæ развæндаг нæ уыдтон æмæ-иу мæ къæхтæй 
кæй дзыхъхъы фæтъыстон, кæй-иу къуыппыл 
скъуырдтон. Мæкъуылмæ бахæццæ дæн, æрлæууыд- 
тæн. Лизæйы цæстæнгас — æнахуыр æдзæм æмæ кæ- 
дæмдæр размæ арæзт. Мæн не ’рхъуыды кодта. Стæй 
цыма сæ тæккæ комкоммæ куы æрлæууыдаин уыцы 
дыууæ сау цæстæн, уæддæр мыл не ’рхæцыдаиккой, 
нæ мæ федтаид Лизæ... 
Лæууыдтæн, уылæн мæ мидæг хызти, мæ фæрстьт 
цыди/мæ сæрты калди. Дунейы ницуал уыди уыцы 
— 539 — 

уылæны йеддæмæ. Æрмæст ма-иу рæстæгæй-рæстæг- 
мæ куыройгæс Комунар ауади мæ цæстыл, мæ хъуы- 
дыйыл-иу аныдзæвд æмæ та-иу уый дæр цыдæр æр- 
баци. 
Лæууыдтæн æмæ лæууыдтæн æмæ уылæн мæ сæр- 
ты калди æмæ калди. Æмæ мидæгæй мæ зæрдæйы 
рæбын æвзæрди иу цин, абузта, фæйлыдта мæ уæнг- 
ты, бырста мæ къабæзты. Æмæ мæм æй цыма исчи 
бадзырдта, уыйау бамбæрстон: уый фæндырдзагъдæй 
не ’взæры, нæ, уыцы цин, уый мæ уарзон цагъд кæй 
у æмæ йæ Лизæ кæй цæгъды, уымæй æвзæры. Æмæ 
ма ноджыдæр бамбæрстон: ницы сдзурдзынæн Лизæ- 
мæ, мæ бон нæ бауыдзæн сдзурын... 
Былмæ куы фæцæйхæццæ кодтон, уæд æрлæууыд- 
тæн. Цæмæн рацыдтæн? Цæмæннæ йæм сдзырдтон 
исты? Афæнд кодтон: мæ хъæмп уал ам æрæвæрон, 
фæстæмæ адугъ кæнон. Фæлæ та уымæ дæр нæ баха- 
стон мæ ныфс. 
Хур дæр арвы астæуæй чысыл фæиртæст, мах дæр 
талаты бынæттæ арæзт фестæм. Æрзылдыстæм сыл, 
Саламбег нæ разæй цыд, афтæмæй. Алкæй куыстмæ 
дæр-иу æркасти, сис-иу æрысгæрстытæ кодта, стæй-иу 
дзы раппæлыд. Арсены систæм куы бахæццæ стæм, 
уæд загъта: 
— Ай рацъон лæгæй фыддæр куы дæ сис амайын- 
мæ, уæд æй нырмæ цæуылнæ хъæр кодтай, агъæ- 
ца? 
Арсен фæцырд и дзуапп дæттынмæ: 
— Мах не скъæты фæстæ ардыгæй уартæ уырдæ- 
мы дæргъæн сис самадтам Бехъоимæ. 
— Уыцы Бехъо чи у, уый бынтон диссаг куы ра- 
зына сис амайынмæ, уымæй стыр тас у. 
— Бехъойы иу имереттаг æлдар схъомыл кодта, 
стæй куы схъомыл, уæд ын фынддæс азы систæ амад- 
та,— афтæ тагъд цæмæн кодта дзуапп дæттыныл Ар- 
сен, уымæн ницы бамбæрстон. 
— 0, йæ хæдзар фехæла уыцы æлдарæн, кæд æй 
уыйæппæт сис цæмæн бахъуыд! 
Арсен фембæрста, æгæр бирæ загъта æмæ махæй 
дзурын куыд ничи ницы бауæнда, афтæ нæм мæсты 
кæстытæ бакодта æмæ та дзурыныл фæци: 
-*- Æмæ сæрды йеддæмæ зымæджы нæ амадта,. 
нæ. Стæй сис цæмæй æвзæр у. Сисы хуызæн... 
Баграт бахудти. 
— 540 — 

— Имереттаг æлдар, дам. Æмæ Имереты цæй æл- 
дар уыд? 
— Кæм? Имереты? — фесхъиудта Арсен.— Нæ 
дзы уыд, уæдæ! Имеретæй фылдæр æлдар иу ран дæр 
нæ уыд, кæд мæ фæрсут, уæд. 
— Хорз уæдæ,— загъта хъæрæй Саламбег Парса- 
даны фырт.— Ныр талатæ — уалæ скъæты фæстæ. 
Æрмæст сæ уидæгтæ кулы тъыст сты æмæ уæхи ма 
счъизи кæнут. 
Арсен æм кæронмæ хъусгæ дæр нал бакодта, фæ- 
цæуыныл. Мах ын йæ фæнд бамбæрстам: мачиуал 
æй бафæрса уыцы æлдар æмæ уыцы систы тыххæй. 
Арсен фæцæуы, æз æм фæсте кæсын, ныртæккæ фæ- 
уæлбыл уыдзæн. Бахæлæг æм кодтон. Стæй та мæс- 
ты радæн мæхимæ. Æз цæуылнæ ацыдтæн? Мæныл 
къухтæ æмæ къæхтæ нæй? Мæхиуыл схæцыдтæн уæ- 
лæмæ. 
— Цом-ма, æз дæр дзы æрхæссон. 
Ничи мæм ницы сдзырдта æмæ мын уыцы æхсыз- 
гон уыд, гъе. Куыддæр уæлбыл фæдæн, афтæ мæ цæс- 
тытæ андæгъдысты хæлд мæкъуылыл æмæ та мæ раз- 
вæндаг дзæбæх нал уьтдтон. Арсен мæ куы фена аф- 
тæтæ цæугæ. Цы фæци, цы? Уартæ лæууы, цæджын- 
дзы хуызæн нырраст и. Æвæццæгæн, хъусыныл фæ- 
ци. Æмæ йæ хъусынмæ рарвыстой! Нæма йæм бахæц- 
цæ дæн, афтæмæй йæм бадзырдтон: 
— Уыдон уымæ æнхъæлмæ кæсынц, ай та!.. 
Уый мæм кæсгæ нæ ракодта, йæ къух ариуыгъта. 
— Нал лæууынц? 
— Кæм лæууынц? Куы лæууиккой, уæд... 
— Æмæ æз куы нæ рацыдаин, уæд цы ми код- 
таиккой? 
— Уæд æндæр исчи рацыдаид,— цыдæр быцæу 
ныхас мыл бафтыди. 
— Гъемæ мæнæ ды рацыдтæ æмæ — хæсгæ. 
Æрцахста мæ ныхасæй. Æнæуи раст нæу, уымæн 
æмæ уый раздæр рацыд æмæ хæсгæ дæр хъуамæ раз- 
дæр акæна. Фæлæ ныхас афтæ æртардта æмæ мын 
цыма фезмæлæн дæр нал уыд. 
— Фæлæуу, фæлæуу, ды цæмæ рацыдтæ? Тала- 
тæм нæ рацыдтæ? 
— Рацыдтæн æмæ цы! 
— Куыд цы? 
Арсен мæм цæхгæр ныззылди. 
— 541 — 

— Дæхи мын цы схицау кодтай?! 
— Чи дын схицау кодта йæхи? 
— Ды! — иу хъæр фæкодта Арсен. Хъæрмæ уы- 
ды ивылгæ уылæн фескъуыд æмæ дуне æдзæмæй аз- 
зад. Арсен ма гыццыл алæууыд, стæй талатæм ныг- 
гуыбыр кодта, уырдыгæй мæм йæ цæстытæ сзылдта.— 
Уыцы дзæбæх хъуыстон æмæ схæццæ и мæ фæстæ... 
Арсен ацыд. Æз дæр æрæвнæлдтон талатæм. Се 
’рдæджы бæрц сын фæхицæн кодтон, а иыр схæцон, 
афтæ мæм æрбайхъуыст — æрбайхъуыст нæ, цыма мæ 
ном гæлæбу фестад, хъулон-мулон гæлæбу, æрбатахт 
уартæ мæкъуылы ’рдыгæй æмæ мæ уæлæ абадт. 
— Себæ! 
Исдуг гуыбырæй аззадтæн, стæй мæхиуыл схæ- 
цыдтæн. Лизæ бадти, æрдæбон æй куыд ныууагътон, 
афтæ æмæ мæм йæ уæхсчы сæрты касти. Ногæй та 
мæм æрбатахти мæ ном: 
— Себæ! 
Куы йæм бацыдтæн æмæ йæ цуры куы æрлæууыд- 
тæн, уæд мæм иу цасдæр æнæдзургæйæ фæкасти, йæ 
цæстытæ цыдæрхуызон змæлыдысты сæхимидæг, цы- 
ма русхдзаст уыд æмæ мæ дзæбæх нæ уыдта, уый 
хуызæн, стæй мьш хъаст кæнынмæ фæци: 
— Себæ, мæнæн мæ къах риссы. Цæуын мæ нæ 
уадзы. Ардæм дæр мæ Дзыцца ракодта. 
Мæ цæстытæ æрхæцьщысты Лизæйы къахыл. Фад- 
хъулæй дæлæмæ урс хæцъилæй æнгом тыхт. Æдде 
йыл къалос коид, егъаугомау æрттиваг къалос. 
Диссаг — æрдæбон куыд нæ федтон уыцы æртти- 
ваг къалос! 
— Йæ фадхъул дын у цæф? — ме ’нгуылдз рас- 
тæй бахастон къалосмæ. 
Лизæ йæ сæр банкъуыста, йæ цæстытæ базмæлы- 
дысты, цыма æндæр искуы нæ, фæлæ йæ фадхъул 
кæй у цæф, уый йын æхсызгон уыд. 
— Куьг адугъ кодтон, уæд иу ран дзыхъхъы лæуд 
фæдæн, дзыхъхъ дзы уыдзæн, уый нæ зыдтон, афтæ- 
мæй. Æрлæууын мæ нал уагъта æппындæр. 
— Уæдæ ма куыд æрцыдтæ? — цыдæр фæцæйбад- 
ти мæ хъæлæсы, фæлæ мæ ныхас æнæ ферхæцгæйæ 
сфæрæзтон зæгъын. 
— Лæдзæджы æнцæйтты. Баба мын лæдзæг ра- 
кодта. 
Хуры хъарммæ хосы тæф уæлæмæ стад, улæфæн- 
— 542 — 

тæ уæрæхæй уæрæхдæр кодтой æмæ цыдæрхуызон 
уыдтæн, цыма мæхи тыхурæд кодтон иу ран, цыдæр 
мæ фæндыди, дæлбылмæ талатæ хæссын нæ — æндæр 
цыдæр, дард мæм чи уыди, ахæм цыдæр, стыр цы- 
дæр. Разæнгардæй ме уæнгтæ дзаг кодтой. 
Лизæ йæ бынаты базмæлыд, æмæ æз фæтарстæн— 
цæгъдын куы райдайа! Ныртæккæ сæ мачи фæзына, 
уый гæнæн нæй, æмæ нæ афтæмæй куы сæййафой: 
уый — цæгъды, æз — хъусын! Стæй уыцы цагъд... Ис- 
чи йæм байхъуса, уый мæ нæ фæндыди. Фæлтау æм 
мæхæдæг дæр нал хъуыстон. 
— Æмæ ды знон кæм уыдтæ, Себæ? 
— Мах картоф сагътам знон. 
Уыцы тæккæ уысм кæйдæр æхситт мæ хъустьГ 
агæпп кодта. Дæлæмæ фæкастæн. Тæккæ былыл лæу 
уыд Арсен æмæ мæм йæ къух тылдта. 
— Талатæ рахæсс æмæ дæлæмæ радде у! — й& 
хъæр дæр йе ’хситтау — сонт. Хъусты иннæрдæхД 
хызти. 
Талатæм бацыдтæн, фыццаг сын се ’рдæг фæхи- 
цæн кæнынмæ хъавыдтæн, стæй мæ сæры фæмидæгг 
æмæ сæм æндæр исчи куы рацæуа, уæд та? Мæ ра- 
зæй куы фæуа, уæд та? Иууылдæр сæ æрбадæлара* 
кодтон æмæ сæ аластон цæхæрадоны... 
Фæссихор нæхимæ куы цыдыстæм, уæд НизовойтхД 
раз Арсен, æз æмæ Баграты ’хсæн бацыд, нæ цæнГ* 
тыл нын æрхæцыд. 
— Диссаг уын зæгъон? Æцæг æй макæмæн з&- 
гъут, нæ? 
Мах æм фæйнæ касты бакодтам. 
— Макæмæн æй зæгъут, фæлæ Дзæбе ЗæлитæхЫ 
уарзы. Нæ уæ уырны? Мæн дæр нæ бауырныдтаи#, 
знон æм мæхи хъустæй куы нæ байхъуыстаин, уæ#. 
— Æмæ цы кодта знон? — бафарста йæ Баграт. 
— Цы, цы... Уым талатæ агурыны æфсон ку:Ы 
ацыди иу хатт. Æз та йæ фæстæ. Уьгй цæмæй зыД- 
тон, æмæ зарынмæ цæуы. Лæбырды бын иу дымгæйы 
фæлдæхт бæлас куы и, уый зæнгыл сбадт æмæ зарьш 
байдыдта. Ныр æй сисы, сисы æмæ... Гъæтт, дæ хя- 
цау... Афтæ-иу æй куы систа: 
«Уæд кæйдæр тызмæг хæдзары, гъей. 
Цæмæн федтон дæу æнкъардæй, гъей»,— базарЫД:. 
Арсен, йæ сæр тæхудыгæнæджы тылд ныккодта. 
Баграт бахудти. 
— 543 — 

— Æмæ Зæлитæйы уарзы, уый та цæмæй базыд- 
тай? 
— Куыд цæмæй?! Зæлитæ Муртутæм нæ цæры? 
Æмæ ма дæ Муртуйæ тызмæгдæр лæг хъæуы! Уартæ- 
ма сын сæ сыхæгтæй искæй афæрс. Салам раттын дæр 
ын сæ дзæбæх куы ничи уæнды. 
— Омæ уый зарæг у! 
— Зарæг у æмæ цы! Уый йеддæмæ зарæг нæй? 
Фæлæ йæ уыцы зарæг зарын фæндыди æмæ йæ зары- 
ди. Æндæр зарæг зарын æй уымæн нæ фæндыди, гъе! 
12 
Зæрдæ ’ддæмæ ’хсайы — æдде уалдзæг. Бæлæстæ 
тарбынцъæх адардтой, сæ аууæттæ дзæбæх фæудджын 
сты. Фæстаг уроктæм рарæгъ вæййынц бæлæстæн сæ- 
хийау, рафæлдæхыкц махæрдæм. Уæдмæ рынчындо- 
нæй дыууæ лæджы рацæуы, сæ уæпæ æнцъылдтæ ха- 
латтæ, афтæмæй, æмæ тамако дымгæ рацу-бацу рай- 
дайынц бæлæсты аууæттыл. 
Мæнмæ хъыг кæсы, сæ тамако дымын уырдæм 
кæй рахæссынц, уый. 
Цæстытæ фæхицæн кæнын нæ комынц рудзынгæй, 
уæддæр сæ ратонын æмæ сæ фæйнæгмæ фæцаразын. 
Фæйнæджы раз — нæ ног чызг. Ныр ыл иу мæй цæу- 
дзæн, уæд нæм æй æрбакодта нæ къласгæс, мæнæ, 
дам, уын ног æмбал. Нæхи чызджытæй стырдæр æмæ 
арæзтдæр. Йæ дзыккутæ дыууæ быдæй йæ фæсонтыл 
æрдаргъ сты. Ацафои ма нæм кæцæй æрцыд, фæлва- 
рæнтæм бирæ куы нал баззад, уæд! Стæй нæм хъус- 
хъусы æрхæццæ — директоры хæстæг, дам, у, цæргæ 
дæр, дам, уыдонмæ кæны. Æмæ уый дæр хорз, фæлæ 
цæугæ цæмæн æркодта? Ныронг кæм ахуыр кодта, 
уыцы скъола цæмæн ныууагъта? 
Иннæ урокты махæй ницы уый бæрц хицæн код- 
та: йæ къух дæр-иу сдардта, дзургæ дæр-иу ракодта, 
кæд-иу йæ дзурынæй фæцæйлæууыд, уæд-иу æм 
ахуыргæнджытæ фæцырд сты æмæ-иу æй æрлæууын 
нæ бауагътой. Фæлæ ацы хынцыны урокты уый цы 
хъизæмар æвзæрста! Фæйнæгмæ-иу куы рацыд, уæд- 
иу: йæ дыууæ уадулыл фæйнæ сырх тæлмы абадт, 
стæй-иу цæстыфæныкъуылдмæ уыцы тæлмытæ æгас 
цæсгомыл анхъæвзтой. Йæ цæстытæ-иу хус æрттывд 
кодтой, афтæмæй-иу куы фæйнæгмæ фæкаст, куы — 
— 544 — 

ахуыргæнæгмæ. Æвæццæгæн, иннæ чызджытæй стыр- 
дæр æмæ арæзтдæр кæй уыд, уый дæр æфтыди, хын- 
цинæгтæ аразын кæй нæ зыдта, ууыл, æмæ уымæн 
афтæ тыхсти. 
Чызг-иу цыдæртæ афыста æмæ та-иу сæ асæрф- 
та — фысгæ дæр тагъд-тагъд, сæрфгæ дæр. Уæдæ цы 
бакæна! Тæрсы — цы афыссы, уый ахуыргæнæг куы 
фена, æмæ сæ асæрфы, фæлæ ницы фыссы, уый куы 
фена ахуыргæиæг, уымæй дæр афтæ тæрсы æмæ сдыу- 
уæрдæм вæййы... 
Мæнæн æм мæ бон кæсын нал у, мæхи бандонмæ 
нылхъызтон, нындзыг дæн. Баграт дæр тыхсы—кæс- 
гæ йæм нæ кæнын, фæлæ йæ йæ улæфтæй хатын — 
цыма æрхæцгæ фæкæны, уыйау фæлæууы, стæй сонт 
улæфт скæны. 
Ахуыргæнæг рудзынгæй æддæмæ кæсы. Фæстаг 
рæстæджы фендæрхуызон, фæлæ абон бынтон нал у 
йæхи хуызæн. Йæ былтæ æнахуыр цъупп, æмæ суцца 
лæджы хуызæн зыны. Йæ цæстыты цыдæр сагъæс ба- 
бадт æмæ дзы цыма æмбæхсынмæ хъавы, уыйау уæл- 
тъыфæлттæ — æрдæгæхгæд. 
Худгæ дæр афтæ арæх нал кæны. Куы бахуды, 
уæддæр цыбыр, знæт худт. Цæугæдонау-иу уылæнтæ 
чи ахаста, уыцы парахат худтæн йæ кой дæр нал и. 
Иннæтæн нæ зонын, Багратитæн — никуы сæ никæй 
бафарстон, куыд сæ бафарстаин? — фæлæ мæныл 
ныфс æфтыдта уыцы худт, иннæ ахуыргæнджытæ мæ- 
нæй сæхи ’хсæн цы сис фæцамадтой, уый-иу атади 
æмæ-иу æм баввахс дæн, иннæтæй куыд никуы никæ- 
мæ баввахс дæн, афтæ. 
Диссаг! Иннæ ахуыргæнджытæ æмбæхсгæ кодтой 
сæхи махæй, уый та нæ хæстæг кодта йæхимæ, йæ 
удмæ, йæ зæрдæмæ. 
Фыццаг хатт æй уæд федтон сагъæсхуызæй, сæ 
цæхæрадоны дæлбыл талатæ куы сагътам, уæд. 
Изæрырдæм нæм Дзиу ныцщвди. Нæ куыстæй нын 
æппæлдтытæ кодта, цыдæртæ нын адзырдта — æцæг 
уымæн дæр иннæ хæттыты ад не скодтой йæ хъазæн 
ныхæстæ. Уый фæстæ иуварс алæууыдысты, Дзиу цы- 
дæртæ дзырдта, уый æнкъардæй лæууыди. 
Иу афон йæ уæхсчы сæрты фæстæмæ ракаст. Чызг 
йе змæлыныл уыд — афыста æмæ та-иу æй асæрфта. 
Охх, куыд нæ фидыдтой уыцы дзыккуджын чызгыл 
18 Уацаутæ — 545 — 

уыцы митæ! Æмæ та рудзынгмæ аздæхта йе ’ргом- 
Фæлæ уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
— Кæцы хъæуккаг дæ, загътай? — цыма йын раст 
куы нæ зæгъа, уымæй тарсти, уыйау æм æдзынæг 
бакаст. 
— Æрыдоны хутыры цæрæм,— йæ къæхты бын- 
мæ ныккасти чызг. 
— Æмæ Æрыдонæн йæхимидæг цæуылнæ цæ- 
рут? — йæ цæсгомы нуæрттæ фетынг сты Саламбег 
Парсаданы фыртæн. Æз æй куыд бамбæрстон, афтæ- 
мæй йæ зæрды бахудын уыд, фæлæ не сфæрæзта ху- 
дын æмæ ма уæд йæ ныхасмæ бафтыдта: — Сбад уæ- 
дæ, кæд Æрыдоны хутыры цæрут, уæд. 
Чызг йæ бынатмæ ацыд. Ахуыргæнæг ныл йæ 
цæст æрхаста — кæйдæр нæ фæйнæгмæ кæндзæн. Æз 
нæ тæрсын, акæнæд мæ, афтæ сараздзынæн уыцы 
хынцинаг, æмæ хуыздæр нæ хъæуы. Майрæммæ акас- 
тæн — уый, æвæццæгæн, тæрсы. Уæд ныссабыр 
вæййы. Хынцинæгтæ аразынмæ уый дæр нæ нæуæг 
чызгæй бирæ рæвдздæр нæу. Фæлæ сын сæ дзуринæг- 
тæ афтæ хорз радзуры, афтæ, æмæ йæм хъусыныл 
фæвæййæм ахуыргæнæгæй дæр æмæ æндæрæй дæр. 
Нæй, никæй нæ акодта фæйнæгмæ, æмæ ныссабыр 
кълас. Афæнд кодтон — мæ къух сдарон, фæлæ уы- 
дæттæм нæ кæсы. Тамарæ дзы алы хатт уымæй куы 
фæхъаст кæны. Мæ къух, дам, куы фæдарын, уæд, 
дам, мæ нæ акæны, фæлæ, дам, куы нæ фæдарын, 
уæд. Афтæ у. Фæлæ йæхæдæг цæмæннæ кæны искæй? 
Иннæ хæттыты иуы куы нæма рауадзы фæйнæгæй 
æмæ иннæйы уым куы амидæг кæны. 
Мæ цæстытыл схæцыдтæн — уæртæ лæууы, йе 
’ргом махмæ здæхт, йæ цæсгом рудзынгмæ арæзт. 
Стæй ауыдтон Илары — ахуыргæнæгæй куыд фæхи- 
цæн сты мæ цæстытæ, ницы йын базыдтон. Турничы 
бын æрлæууыд, йæ пинджак раласта, ацауыгъта йæ— 
бæласы зæнджы иу-цалдæр раны уыди зæгæлтæ 
къуырд. Фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, ома мæм ис- 
чи кæсы æви нæ—æмæ сгæпп кодта турникмæ. Йæ алы 
фезмæлд дæр — нывыл, йæ алы хъеллау дæр — зон- 
гæ. Иу афон бандоныл куыд æрбадай, афтæ абадти 
турникыл. ^ Æвæццæгæн, аулæфынмæ хъавыд æмæ, 
ома æз улæфгæ дæр ам кæнын, уæдæ зæхмæ куыд нæ 
хиздзынæн улæфыны тыххæй! 
Бæлæсты бынты, турникы ’рдæм æрбацæйцыд: 
— 546 — 

Дзиу. Æмæ мæ хъуыдытæ феуæгъд сты, лæгæн йæ 
улæфæнтæ куыд феуæгъд уой, афтæ: цæмæннæ ссы- 
дыстæм афонмæ дæр Багратимæ æмæ йæ цæмæннæ 
бафарстам, Саламбег цы кæны, уымæй? Цы йын загъ- 
та ибон, цæхæрадоны дæлбыл иуварс куы алæууыды- 
сты, уæд? Æмæ нын куы ницы схъæр кæна? Æмæ 
нын цæй тыххæй хъуамæ ма схъæр кæна?! 
Уæдмæ бахæццæ, турник цы бæлæстыл уыд, уы- 
донмæ Дзиу. Илармæ скæстытæ кодта, цыдæр æм 
сдзырдта, æвæццæгæн, афтæ: 
— Байрйай, нæхион. 
Уый дæр æм цыдæр æрдзырдта, æвæццæгæн ын 
салам радта, фæлæ цы ныхæстæ загъта, уыдон сса- 
рын мæ бон нæ баци. 
Уый фæстæ — уыцы бон нæ, фæстæдæр, бирæ фев- 
зæрстон, Дзиу æмæ Илар кæрæдзимæ кæй хъуамæ 
дзырдтаиккой, уыцы ныхæстæ æмæ мын дзы цыма 
бирæтæ сбадт сæ бынæтты, афтæ мæм зынд. Уæлдай- 
дæр Дзиуы ныхæстæй. Дзиу æм афтæ сдзырдтаид 
хæрдмæ: 
— Цы бадыс уым, карк йе ’фтауæн хъæдыл куыд 
бада, уый хуызæн? 
Йлар бйхъуыр-хъуыр кодтаид: 
— Дæуыл та дзы цы цæуы, кæм бадын, уымæй? 
— Куыд нæ мыл дзы цæуьг, дæ хæдзары мыгга- 
гыл, уыцы турничы хæррæгъ дæу йеддæмæ никæйуал 
хъæуы! Кæд ма йыл искæй дæр иу-дыууæ зылды кæ- 
нын фæнды, уæд та? 
— Æмæ дæ кæд зилын фæнды, уæд дæ чи нæ 
уадзы! Дæ хъуыры дæр аирвæзæд.— Илар æргæпя 
кодта — сæрæн лæджы гæпп. 
Дзиу йæ кæсæнцæстытæ рафтыдта, йæ пинджачы 
дзыппы сæ нывæрдта, стæй раласта йæ пинджак æмæ 
йæ уый дæр æрцауыгъта бæласы зæнгыл. Турничы 
бын æрлæууыд, цыдæрхуызон хæбæцц лæуд. 
— Уæдæ кæсгæ кæн, кæддæра ды размæ цы 
’рзылтæ, уый æз фæстæмæ не ’рзилин. 
Илар æм фæзылд, æвæццæгæн æм исты схуыст 
ныхæстæ скæнын уыд йæ зæрды, фæлæ уæдмæ Дзиу 
турникыл ацауындзæг, йе ’рмттæ ’ддæмæ нæ, Ила- 
рæн куыд вæийынц, афтæ, фæлæ мвдæмæ, йæхирдæм. 
Ахъеллау кодта размæ, фæстæмæ æмæ турничы сæр- 
мæ фæцæхгæр. Уым чысыл афæстиат, цыма истæуыл 
фæхæцыд, уый хуызæн æмæ райдыдта зилын. 
— 547 — 

Уæ, бындар фæуай, Дзиу! Афтæтæ зонай турни- 
кыл æмæ афонмæ макуы схизай æмæ макуы ныззи- 
лай. Уæдæ йæм Илар алыбон куы цæуы! 
Йæхи-иу турничы сæрты куы фæцæйхаста, уæд-иу 
цыма йæ къухтæ феуæгъд кæнынмæ хъавыд, уыйау- 
иу сæ куыддæр фесхуыста сæхимидæг æмæ та-иу уы- 
цы дзæбæх æнæкъуылымпыйæ азылди. Мæ фырди- 
сæй мæ, цал зылды æркодта, уый анымайын дæр фе- 
рох и. Уæдмæ йæ къæхтæ турничы бынты фæцарæз- 
та, æргæпп кодта æмæ уайтагъд йæ кæсæнцæстытæ 
кæныныл фæци. Илармæ бакаст. 
— Гъы, исты арæхсын, нæхион? 
— Ныр дæхицæй цы ’ппæлыс! Уæдæ ма мыл мæ- 
нæ ацы фиутæ ма уаиккой,— Илар йæ дыууæ къухæй 
йæ гуыбынмæ фæлæбурдта, бауыгъта йæ,—æз цалын- 
мæ не снард дæн, уæдмæ-иу турникмæ куы схызтæн, 
уæд-иу зилын байдыдтон, зилын байдыдтон. Фæлæ 
афицер куы сдæн, уæд... 
— Лæг уыдтæ кæмдæр, фæлæ дæ цæмæй афæр- 
сон: ныр-иу цымæ хъæбысæй хæцын куы байдыдтай, 
уæд та-иу куыд уыди дæ хъуыддаг? 
Илар цæхгæр ныззылди, йе ’нгуылдзтыл нымайын- 
мæ фæци. 
— Хъæбысæй хæцынæй дæр дæ нæ тæрсын, ду- 
гъы уайынæй дæр дæ нæ тæрсын, гæпп кæнынæй дæр 
дæ нæ тæрсын — æппындæр дæ ницæмæй тæрсын. 
Мæнæ ай нæ дæ?! Гъе ныр ацу æмæ де ’мыйас хæй- 
рæг фест, гъе уæд дæр дæ нæ фæтæрсдзынæн. Æрзыл- 
ди мын фæстæмæ! Лæг хъуамæ размæ зила, кæд зи- 
лы, уæд, м-æнæ æз куыд æрзылдтæн, афтæ, уыййед- 
дæмæ... 
— Саг лæг дæ, Хуыцауыстæн. 
— Уый дын саг лæг æмæ сычъи лæг! 
— Уæдæ кæд мæ фæнд дæ зæрдæмæ цæуы, уæд 
бавдæлæм, нæхиои, æмæ иу-дыууæ хæсты ракæнæм, 
кæддæра куыд уаид. 
Илар та йæм цæхгæр ныззылд, йæ къухтæ зæхмæ 
фæцарæзта. 
— Уæд мын дæ бинонтæ амæлæнт, ам дын сы- 
вæллæтты къæхты бын куыд нæ хæцдзынæн хъæбы- 
сæй! 
Дзиу клубы кæртмæ ацамыдта. 
— Уартæ-ма уырдæм акæс, кæддæра дзуарбадæны 
хуьтзаш нæу. 
— 548 — 

Илар чысыл æдзæмæй алæууыд, æвæццæгæн, 
хъуыды ксдта: рахæца — ма рахæца, стæй ныззылд 
йæ мидбыиат. 
— Цом-ма,^ кæддæра мæ цы ахæссис! — йæ пин- 
джак зæгæлæй ратонæгау кодта æмæ клубы ’рдæм 
фæцæуæг и. 
Дзиу дæр райста йæ пинджак æмæ фæцæйцыды- 
сты дыууæ лæджы кæрæдзийы фæстæ, сæ пинджактæ 
сæ дæлæрмтты, афтæмæй. Быруйæ иу цæст хауд уы- 
ди, ууылты бахызтысты мидæмæ. Уым Дзиу йæ пин- 
джак бæласы саджилыл баппæрста, йæ къæхты бын 
цыдæртæ рауыгъта — æвæццæгæн дзы дуртæ уыд — 
сисгæрон сæ æркаддта æмæ фæзгонды астæу æрлæу- 
уыд. Стæй ауыдтон: Илар ыл лæбурæджы скъæрд 
бакодта йæхи, йæ астæу ын ацахста æмæ йæ х^ердмæ 
фелвæста. 
Мæ бынатæй фестадтæн, мæ хъæр фæцыд, фæстæ- 
мæ абадтæн. Уæдмæ Дзиу уæлдæфы фæсаджил и, 
хæсгард куыд фæсаджил уа, афтæ. Къæхтæй иу Ила- 
ры къæхты ’хсæн фæмидæг, Илары къахыл атыхта 
йæхи. Илар фæстæмæ асхъæл, иу-цалдæр цæстыфæ- 
ныкъуылды ма алæууыд æмæ йæ уæнтæ зæхмæ аха- 
ста. 
— Хæйрæг у ацы Дзиу, хæйрæг,— дзурыхъæрæй 
чидæр, æмæ æз хъуыды кæнын: чи уа? Илар æмæ 
Дзиу йеддæмæ куы никуы ничи и, уæд уыдонæй чи 
хъуамæ загътаид афтæ? Илар уыцы ныхæстæ ницæй 
тыххæй загътаид. Æмæ сæ уæдæ Дзиу йæхæдæг дæр 
куыд загътаид? Уæдæ чи уыдаид? Уыцы фарстæй 
фæтыхстæн, рудзынгæй мæ цæстытæ фæиртæстысты— 
мæнæ кълас. Чызгæй, лæппуйæ — цыдæриддæр уыды- 
сты, иууылдæр кодтой лæугæ, сæ цæстытæ — нæ дыу- 
уæ рудзынгмæ арæзт. Уæртæ ахуыргæнæг дæр. Лæу- 
уы, æрдæбон куыд лæууыд, афтæ. Уый загътаид, уый, 
уыцы ныхæстæ! Фæлæ цымæ æввахсдæр цæмæннæ 
балæууы рудзынгмæ æмæ сæм æмраст цæмæннæ скæ- 
сы? Кæннод йе ’ргом — махмæ, йæ цæсгом — уыдон- 
мæ æмæ йын зын нæу афтæмæй?.. 
Æмæ та мæ цæстытæ ацахстой Дзиуы. Лæууьг 
фæзгонды астæу. Йæ цæнгтæ фæйнæрдæм айтыгъта. 
Илар йæ алывæрсты æрзыдд, стæй йын фæстæты йæ 
астæумæ фæлæбурдта æмæ йæ бæрзонд фелвæста. 
Æмæ та фæсаджил и Дзиу. Йæ иу къах та атыхта 
Илары къахыл. Илар йæ тых-йæ бонæй сриуыъгта 
— 549 — 

Дзиуы, æвæццæгæн, йæ къах куыд феуæгъд уа, афтæ 
хъавыд. Фæлæ къах нæ феуæгъд æмæ фæстæмæ фæ- 
цудыдта Илар. Дзиу йæ хъæбысы, афтæмæй цалдæр 
æнæбары къахдзæфы акодта æмæ та ауæлгом. Зæх- 
мæ куы æрхауд, уæд тынг схæлбурцъ кодта, æвæццæ- 
гæн, Дзиуы йе ’ккойæ ’ппарынмæ хъавыд. Стæй æрса- 
быр. Æмæ куыддæр æрсабыр, афтæ къласы смидæг 
дзæнгæрæджы хъæр. Дзæнгæрæджы хъæр нæма ’рса- 
быр, афтæ ауыдтон: фæзы цæхгæрмæ фезгъоры ду- 
нейы лæппу. Куыд тагъд ахæццæ сты, ууыл бадис 
кодтон. Кæд сæ, дзæнгæрæг куы нæма уыд, уæд ра- 
уагътой? 
Мах бырумæ куы бахæццæ стæм, уæд та Дзиу 
^гæууыд фæзгонды астæу, Илар — чысыл æддæдæр, 
ныггуыбыр æмæ тагъд-тагъд улæфыд. 
— Хæцыс ма? — фæрсы Дзиу, бахудти, йæ бинаг 
æфсæр размæ рахæцыд йæхиуыл, йæ бинаг дæндæг- 
тæ разындысты, фидар урс-урсид дæндæгтæ. 
Илар æм гуыбырæй бацыд, йæ астæумæ та йын 
фæлæбурдта æмæ та йæ фелвæста, ацы хатт ноджы 
уæлдæр, æмæ та уыцы уысм хæсгард саджил фæци 
Дзиу, къах та къахыл атыхст, стæй къух уæхсчы сæр- 
ты фæфале ис æмæ рон ацахста. Илары къах зæххæй 
фæхицæн æмæ сындæг-сындæг уæлæмæ ацыд. Йæ 
цæсгом ын ауыдтон — тынг ныйивæзти цæсгом, ныд- 
даргъ, цæстытæ ныджджыгъгъытт сты, исты сыл куы 
сæмбæлдаид, уæд цыма зæлланг ныккодтаиккой, аф- 
тæ мæм фæкаст. Уæдмæ йæ тъæпп фæцыди зæххыл. 
Уым удисæджы хæлбурцъ скодта, æмæ Дзиуæн йæ 
кæсæнцæстытæ иуварс нæууыл абадтысты. Йæ цæсты- 
тæ бынтондæр ныцъцъынд сты Дзиуæн, афтæмæй 
гуыбыр-гуыбыр кæрдæг къухæй сгаргæ фæцæйцыд 
кæсæнцæстыты ’рдæм. Илар фестад æмæ йыл йæхи 
бауагъта, кæсæнцæстытæ иуварс акъуырдта къахæй, 
йæхимæ йын фæлæбурдта æмæ йæ фæстæмæ тынг ата- 
сын кодта. Æвæццæгæн, зын тасынгæнæн уыди Дзиу: 
йæ дæндæгтæ байгом сты Иларæн — уæллæгтæ дæр 
æмæ бинæгтæ дæр — тыххæст чи акæны, уыцы лæ- 
джы дæндæгтæ куыд байгом вæййынц, афтæ. Иу хатт 
•оайхъуыст уыцы гом дæндæгтæй: 
— Нæннæ, æз дæр дæ хъуамæ абырсон! 
’ — Уыдон дын цы хуызæн митæ сты? Хъæддаг 
лæг дæ æви хæдзарон лæг? — дзуры чидæр хъæрæй— 
зонгæ хъæлæс. Æхсызгон хъæлæс. Фæстæмæ фæкас- 
— 550 — 

тæн. Саламбег быруйы æдде иу урс дурыл лæууыд 
æмæ мидæмæ каст. 
Уæдмæ Дзиу адаргъ и, цыма йæхи гъæдæй æр- 
хуыссыд, афтæ. Илар йæ уæлхъус лæууыд æмæ тых- 
улæфт кодта. Ныхасмæ йæ сæрыл схæцыд. 
— Уæдæ мæнæн æнцон уыди, æнхъæл дæ! 
— Омæ-иу дæ уый уаг æмæ æгъдауæй абырста* 
Ды дæр æй афтæ абырс. 
— Æз дæр æй афтæ абырстон. Стæй дæ ничи фæр- 
сы, куыд æй бырсын, уымæй. Æмæ мæ дæхимæ ма 
сдзурын кæн ацы... мæстыйæ. Ныр ахуыргæнæг дæ, 
уый тыххæй... 
Баграт кæсæнцæстытæ фелвæста æмæ сæ Дзиумæ 
радта. Дзиу рабадт, кæсæнцæстытæ йæ уæлæ бакод- 
та, кæсæнцæстытæй иу æрдæгæй уæлæмæ уыди гом— 
авг ыл нал уыд. Дзиу æм сæвнæлдта, æрысгæрстытæ 
йæ кодта, стæй йæ сæр ныууыгъта, бахудт. 
— Хъæбæртæ уæйыг лæг дæ, мæ кæсæнцæстытæй 
мын иуыл фæтых дæ. 
Лæппутæ ныххудтысты. ! 
Илар сæм сонт каст фæкодта. 
— Йæ дзых уæ мæнæн мачи афадын кæнæд. Мæн- 
мæ айтæ-уйтæ нæй, уый хорз куы зонут,— лæппутæм 
ма йæ сæр иу хатт батылдта æмæ Дзиуы ’рдæм ра- 
зылд.— Ды дæр мæ бирæ ницы ахастай, цыма. Стæй 
ма, уæдæ уыцы дзæгъæлзады къах ма уыдаид. 
Лæппутæ та фæпыррыччытæ кодтой, Илар дæр та 
ныззылд, фæлæ худгæ никæй федта. Дзиумæ раздæхт. 
— Æз дын уымæн нæ зæгъын, нæ. Æз дын уы- 
мæн зæгъын, æмæ-иу дæ хæрдмæ куы фелвæстон 
æмæ-иу мæхицæн афтæ куы загътон: гъе ныр æй 
зæххыл фæкæнон, уæд та-иу мæ къахыл атыхст æмæ 
та-иу мæ змæлын нал суагъта. Æндæр ай ды нæ дæ? 
Мæ тыхы бæрц дæумæ дæ фыны дæр никуы уыди. 
Уымæй дæр æй нæ зоныс — кæй онг-иу дæ фелвæ- 
стон?! 
Æмæ мæ зæрдыл æрæфтыд: айфыццаг Дзерæтæн 
æмбонды тъæпæнтæ куы фастам, уæд афтæ куы 
дзырдта уыцы немыцагæй, мæнæй, дам, тыхджын- 
дæр уыд, фæлæ, дам, æз гуырдзиаг къах кæнын зыд- 
тон æмæ та, дам-иу æй афтæмæй æрбырстон. Цы йьга 
фæци, кæд гуырдзиаг къах кæнын зыдта, уæд? Æви 
мæ сайгæ кодта? Мæ цæстæнгас ыл æрхастон. Лæу- 
уы. Йæ улæфт фæсабырдæр. Ныр æй бафæрс, уыцы 
— 551 — 

немыцаджы тыххæй, уæд ын нæ хъæуы! Стæй Ила- 
рæй Дзиумæ ахызт мæ цæстæнгас. Йæ иу цæст бæргæ 
дзæбæх кæсы авджы мидæг, фæлæ иннæ, лæг кауы 
фæстæ куыд æргуыбыр кæна, уый хуызæн æрæмбæхс- 
æрæмбæхс кæны саст авджы фæстæ. 
Арсен мын мæ цонгыл ахæцыд. 
— Ницыма фехъуыстай? 
Æз æм бакастæн. 
— Цы хъуамæ фехъуыстаин? 
— Изæры ахуыргæнджытæн æмбырд уыдзæн, уый 
зоныс? Саламбег, дам, Мæскуымæ цыдæр ныффыста 
æмæ, дам, ын рæдыд фыст разынд. Сталины ныхмæ 
фыст. Районæй, дам, ссæудзысты, горæтæй дæр, дам, 
æрбацæудзысты. Йæ куыстæй, дам, æй исдзысты... 
Цыма мæ хъуыды æндæр кæмдæр аззад, уыйау 
ме ’муд нал цыд. Æрæджиау ауыдтон, мах бадæм 
Багратимæ, Дзиу лæууы, йæ сынæг стъолмæ бахаста, 
йæ фатеры ць* нарæг хиукъах стъол ис, уымæ. Уый у, 
уый, уыцы гæххæтт! Æмæ дзы Сталинæн йæ кой дæр 
куы нæ и, уæд куыд у Сталины ныхмæ фыст?! 
Дзæнгæрæг куы нæ уьэдаид, уæд тæгъдты нæ сыз- 
мæлыдаин мæ бынатæй. Ныр æнæбары феккуырстæн. 
Фæцæуын. 
— Цæй, цы ми бакæнæм? — фæйнæрдæм ракæс- 
бакæс кæны Арсен, афтæмæй цæуы мæ фæрсты. 
— Чи дын æй загъта? 
— Цæмæн дæ бахъуыд, чи мын æй загъта, 
уый? 
Æз-иу æрцæйлæууыдтæн æмæ та-иу мыл Арсен 
размæ ахæцыд. Скæуьгамæ мæ бирæ нал хъуыд. 
— Омæ дын æй чи загъта?! Хæргæ йæ акæндзы- 
нæн?! 
— Цы мыл хъæртæ кæныс? Зæгъгæ йын æй кæй 
кодтон, уый йын æгъгъæд нæу — ноджы йæм ничи 
кæсы! 
Изæры æцæг дыууæ машинæйы лæууыди, ахуыр- 
гæнджытæ кæм вæййынц, уыцы агъуысты раз. Сæ 
иу — «Победæ», æрвхуыз, ног «Победæ», фæлæ иннæ 
цыдæр æнахуыр уыд. Цыма йæ æрдæгæй размæ тых- 
нвæзт ачынди, уыйау адаргъ, фæсте та йыл цалх фи- 
даргонд, чъылдымæрдыгæй. Сæ шофыртæ сæ ми- 
дæг бадтысты, æмæ сæм мах хæстæг бацæуын нæ 
уæндыдыстæм, сæ алывæрсты хъеллау кодтам. 
— Нариман паддзахы бадт куыд кæны! — мæ 
— 552 — 

фарс мын бацавта Майрæм, æмæ ауыдтон Нарима- 
ны — асины сæрмæ, дуарбахизæны цы æрлæууæн 
уыд, уым къæлæтджыныл бадт æмæ нæм дæлæмæ 
каст. Æппындæр нæ фидыдта афтæмæй Нариман. 
— Уым цæмæн бады, цæ? — кæсгæйæ йæм баз- 
задтæн æз. 
— Йæхи фæндæй бадт ын цыма ыæу,— загъта 
Майрæм. 
Нариман нæм йæ къух фæтылдта. 
Мах асины схизæнмæ бацыдыстæм. 
— Цы зилахар кæнут кæйдæр машинæты алы- 
варс? Кæд уæ уæ къласмæ фæнды, уæд уын мæнæ 
дæгъæл. Ацæут æмæ ахуыр кæнут. 
— Къласмæ нæ нæ фæнды,— йæ сæр банкъуыста 
Ваграт. 
— Уæдæ уæ цы фæнды, мæ уд? 
— Мæнæ ардæм куы байхъусиккам, уый нæ фæн- 
ды. : 
— Нæ, уый кой дæр ма скæнут, æз уæ мæрдты 
уазæг. Æмæ мæ ам уый тыххæй сбадын кодта нæ ди- 
лектыр! — чысыл æнкъардæй абадт, стæй Багратмæ 
раздæхта йæ цæстæнгас.— Цы фыдбылыз сыл сæм- 
бæлд, сымах дæр ын ницы зонут, цæуыл æмбырдтæ 
кæнынц хионæй-æддагонæй? 1 
— Мæнæ ахуыргæнæг цыдæр ныффыста æмæ, 
дам, ын раст фыст нæ рауад. 
— Уу-уу! Кæцы ахуыргæнæг? ] 
— Саламбег. 
— Уу-уу! — ногæй та бакодта Нариман.— Агъæц 
æмæ ахæмæй цы хъуамæ ныффыстаид, æмбаргæ лæ- 
джы каст куы кæны? Сафдзысты йæ.— Нариман нæ 
сæрты кæдæмдæр акаст.— Куыйтæ сты ныры адæм, 
æнæкъуди куыйтæ. 
Арсен йæхиуыл размæ рахæцыд. 
— Уæд та цармæ схизæм æмæ уырдыгæй бай- 
хъусæм. 
— Искæй сæрыл сæ дæ тъæпп куыд фæцæуа, аф- 
тæ дæ фæнды? — цыма йæхицæн дзырдта, уыйау 
ныллæг хъæлæсæй загъта Майрæм. 
— Цæмæн сæ фæцæудзæн искæй сæрыл мæ 
тъæпп? Æрра дæн? 
— Д-æ быны цар куы ныттона, уæд дæ уымæй’* 
нал фæрсдзæн —æрра дæ æви нæ дæ æрра. 
— Уадз æй æмæ дзура! — бабустæ кодта Ваграт- 
— 553 — 

ДæР-— Æниу æм дзы хъуысгæ та цы фæкæндзæн уы- 
цы бæзджын сæрстæй. 
— Уæдæ ам куы схъил уат, уæд уæм дзы фе- 
хъуысдзæн исты? 
Баграт Нариманмæ хæстæгдæр балæууыд. 
— Ныр бынæй куы байхъусиккам, ныккæндæй, 
уæд та куыд уаид? 
— Байхъусут,— йæ сæр бакъултæ кодта Нари- 
ман,—фæлæ дзы рухсы цъыртт нæй æмæ талынджы 
цы уыдзыстут. Æндæра байхъусынæн уый хуызæн — 
гъæй, дæ бонæй уай! Ацæут, уæддæр уæ хуыздæр фæ- 
рæз нæй. Худгæ дзуары хуызæн лæг æмæ йæ масты 
тъысдзысты. 
— Йæ дуаргому?—йæ бынаты базмæлыд Баграт. 
— Уæгъд æхгæд, бахæцут ыл æмæ байгом уыдзæн. 
Талынджы кæрæдзийы фæдыл бирæ фæцыдыстæм 
лæгæты цæуæгау, æрæджиау бахæццæ стæм, астæрды 
зыхъхъырæй хъазы сисау рухс кæм æрзынд, уыцы 
ранмæ. Уæле чидæр хъæрæй дзырдта, æвæццæгæн, 
машинæтыл чи æрбацыд, уьщонæй исчи уыд, нæхи 
ахуыргæнджытæй афтæ хъæрæй ничи дзырдтаид. 
— Ныр æмбал Сталин разамынд цы болыневикты 
партийæн дæтты, уыимæ коммунизмы æрттиваг га- 
луан куы снывæста —нæ бæстæйы адæмтæ иу адджын 
бинонтау хæлар æмæ уарзонæй кæм цæрдзысты—уæд 
ма кæцæй фæци ахæм адæймаг, националистон цъы- 
марайы йæ хъустæм чи аирвæзт æмæ уырдыгæй скæс- 
скæс чи кæны?! Афтæ у ацы фысты хъуыддаг — бæз- 
бæз дзы кæнынц къуындæг националистон идеятæ, 
иу адæмы иннæ адæмтæй фæиппæрд кæныны фæлтæ- 
рæнтæ, иу адæмы иннæ адæмы ныхмæ æрæвæрыны 
фæлтæрæнтæ... 
Арсен базмæлыд — уынгæ йæ дзæбæх нæ кодтон, 
фæлæ Арсен кæй уыд, уый хатыдтон йе змæлдæй, йæ 
мидбынат æрзылди æмæ хъæрæй æрæхснырста. Æмæ 
уæд бафиппайдтон: мæхицæн дæр æнæ æрæхснырсгæ 
нæй. Æвæццæгæн дзы кæмдæр чъыры кæлдтытæ уыд 
æмæ сыл куы балæгæрстам, уæд сæ рыг сыстад. Уæд- 
дæр Майрæм мæнæй фæразæй — цыдæр цъæхснаг 
пыррыкк фæкодта æмæ фæлæууыд. 
— Ау, æмæ дунейы адæмтæн сæ ныфс æмæ се 
’ууæнк чи сси, адæмы зонд æмæ адæмы хъуыды кæм 
^баиу и, уыцы коммунистон партийæн амонын хъæуы, 
— 554 — 

цъ% хуызæн скъолатæ нæм хъуамæ уа, уый?! Кæцы 
æвзагыл хъуамæ ахуыр кæнæм, уый?! 
Уæды онг фæурæдтон ме ’хснырсын — иу къухæй 
мæ цæстытыл хæцыдтæн, иннæмæй мæ фындзыл, иу 
æхснырст нæма æркодтон æххæст, афтæ мæ иннæ 
ацахста. Гуыбыр-гуыбыр, мæхи къулыл къуырттытæ- 
гæнгæ æддæмæ ратагъд кодтон. 
Æдде нын Баграт уайдзæфтыл схæцыд: 
— Чыххытт-чыххытт æмæ пыххытт-пыххытт сис- 
той фæйнæрдыгæй. 
Арсен æм фæстæмæ ныззылд. 
— Æмæ исты барæй уыдыстæм, уый дын чых- 
хытт æмæ пыххытт! Нæ уын дзырдтон, цармæ схи- 
зæм! 
Баграт иу-цалдæр хатты сулæфыд æмæ.мæм æрба- 
дзырдта: 
— Цом, Себæ, мах ма иу хъуыст бакæнæм. 
Арсены зæрдæмæ нæ фæцыд уыцы ныхас дæр. 
— Уогъ, цыма уыдон йеддæмæ никæй фæнды хъу- 
€ЫН! 
Æмæ та лæгæтмæ цæуæгау кæрæдзийы фæдыл ба- 
раст стæм талынг ныккæнды. Рухс кæцæй хъарыд, 
уыцы фæйнæджыты бынмæ бахæццæ стæм, æрлæууы- 
дыстæм. Уæле чидæр дзырдта, фæлæ чи уыд, уымæн 
базонæи нæ уыд, цы дзырдта, уымæн та — бамбарæн. 
Чысыл ма алæууыдыстæм, нæ хъустæ арадар-бадар 
кодтам уыцы талынджы фæйнæрдæм. Арсен æмæ та 
Майрæм фæйнæ æхснырсты дæр æркодтой, æмæ фæс- 
тæмæ раздæхтыстæм. 
— Уæдæ æрдæбон куыд хорз хъуыст уыцы лæ- 
джы ныхас? — дуарæй куыддæр рахызтыстæм, афтæ 
хъæрæй бафарстон æз. 
Баграт мæм фæстæмæ разылд. 
— Æрдæбон тæккæ зыхъхъыры уæлæ лæууыд, чи 
дзырдта, уый. 
— Стæй дзурынмæ дæр лæгдæр чи уыд, ахæм 
уыд æрдæбоныуон,— æрбаппæрста ма йæ ныхас Май- 
рæм дæр. 
Нариманы куыддæриддæр ныууагьтам, афтæ бад- 
ти. Фæллайгæ та куыд нæ кодта уыцы иугæндзон- 
иухуызон бадтæй! Куы нæ федта, уæд нæм æрдзырд- 
та: 
— Ницы бафтыд уæ къухы? 
— Ницы,— цыбырæй йæм бадзырдта Баграт» 
— 555 — 

— Уæдæ уын æндæр мæ бон ницы у, уæд мыл мæ 
бонтæ сфидиуæд. 
Дæлæмæ азылдыстæм, афтиаджы рæзты ныххыз- 
тыстæм, рынчыцдоны рухс рудзгуытæм бакæстытæ 
кодтам, стыр скъола кæй хуыдтам, уый рæбынты ба- 
уадыстæм æмæ, нæхи кълас кæм уыд, уыцы дæр- 
гъæццон агъуысты раз æрлæууыдыстæм. 
— Фæлтау дæгъæл куы райстаиккам, уæд уал 
къласы нæхи ирхæфстаиккам, стæй æмбырды фæстæ 
кæд Дзиуæй исты бæрæг базыдтаиккам,— цыдæр 
æвæрæз лæджы хъæлæсæй загъта Майрæм. 
— Æмбырд куы фæуа, уæд Дзиу дæу куыд нæ 
агурдзæн, æндæр æй цы мæт и! — Майрæм æмæ Дзи- 
уæй кæуыл бустæ кодта Арсен, уый зын раиртасæн 
УЫД. 
Баграт æмраст лæууыд æмæ зæхмæ каст. 
— Уæдæ ма цы ми бакæнæм? 
Куыддæр загъта, афтæ фезмæлыд, клубы ’рдæм 
араст. Мях даэр базмæлыдыстæм. Дзиу æмæ Илар 
хъæбысæй кæм хæцыдысты, уым чысыл алæууыдыс- 
тæм, стæй клубæн йæ раззаг дуары ’рдæм байстам 
нæхи. Дуары сæрмæ цы цырагъ уыди, уый рухсмæ 
кæрæдзийы цæсгæмттæ уынын байдыдтам, афтæ бай- 
гом и дуар æмæ дзы Абхадз æмæ Дзæбе рахызтысты. 
— Куыдзы фырт! — загъта хъæрæй Абхадз.— 
Уæдæ дæ кинотæй бар ис æмæ сын сæ дзæбæхтæй 
райс, сæ тæккæ æвзæрдæр сын кæдæм исыс! — Уым 
йæ ныхас фæсабыр кодта.— Радтай йæм æй? 
— Нæ йæм æй радтон. Хъуамæ йæм æй раттаин 
æмæ йæ нал аййæфтон,— æдде байхъусгæйæ бæргæ 
фидар зынд Дзæбейы ныхас, фæлæ дзы фидарæй ни- 
цы уыд. 
— Гъе ньф ды лæг дæ?! — фесхъиудта Абхадз.— 
Нал æй аййæфта! Куыд нал æй аййæфтай, дæ сыдзыл 
къæхтæ нæй! 
— Мæ сыдзыл къæхтæ и, фæлæ... Куыд тагъд 
цæуы, уый нæ феныс? Æмæ йæ сургæ акодтаин фæ- 
^сте? 
— Æмæ дын цы уыдаид, куы йæ асырдтаис, 
уæд?\ Баййаф æй æмæ йæм æй ратт, æндæр дзы дæ- 
уыл цы цыди?! 
Дзæбе ницуал загъта, кæнæ та йæ ныхас мах онг 
■не ’рбайхъуыст. 
— Уæдæмæ дын гъе ныр макæмæй аргъуц кæн 
— 556 — 

æмæ дын де рагъыл дзæбæх абыр, уæд иннæ хатт 
афтæ нал бакæнис. Æри йæ, цæй! 
— Мæхимæ нæй æмæ дын цы радтон! — фæтыз- 
мæг и Дзæбе дæр.— Нæхимæ и, мæ чингуытимæ. 
— Кæм и, зæгъыс?! — цыма гом къахæй тæвд су- 
дзæныл фæлæууыд, уыйау фестъæлфыд Абхадз.— Уæ- 
дæ ма ныртæккæ ам ма уаид, кæддæра дын цы митæ 
бакæнин! 
Дзæбе фæцæуыныл, фæлæ йæ Абхадз йæ къаба- 
зæй рацахста. 
— Нæгъ, иумæ цом. Нæгъ, ды ам лæуу. Киномæ 
баздæх, фæсте хуыздæр уьщзæн. Æз дæр фездæхдзы- 
нæн, рахæсдзынæн æй æмæ. Мæ бынаты мын макæй 
бауадз. 
Абхадз ацыд. Майрæм фæстæмæ баздæхт клуб- 
мæ — кинойæн-иу йæ фылдæр æрдæг куы фæци, уæд- 
иу дуар нал æхгæдтой. 
— Цы дзы агуырдта, цы? — клубы дуармæ каст, 
афтæмæй бафарста Баграт. 
— Алæ, йæхи аххос у,— бабустæ кодта Арсен, 
уым фæлæууыд йæ ныхасæй, фæлæ, лæг уырдыджы 
йæхи куыд нал баурома, афтæ нал баурæдта йæхи 
æнæ дзургæ: — Уæдæ дын æй арвыста æмæ йæ ахæсс 
æмæ йæм æй ратт. Цæмæй дзы тæрсыс! Уæдæ ма йæ 
мæнмæ раттаид. А лæппу йын æй йæ тæккæ къухты 
фæсагътаид. 
— Бафæрсын аипп ма уæд,— Арсенмæ аздæхти 
Майрæм, бахудти йæ мидбылты.— Фæлæ ма нын чы- 
сыл фæбæстондæр кæн дæ ныхæстз§ — цы раттаис, 
кæмæ йæ раттаис? 
Арсен иннæрдæм ныззылд. 
— Уогъ! Сымахæн æй зæгъ, стæй хъуамæ хъус- 
хъус ацæуа æмæ Абхадзмæ бахæццæ уа. 
— Æмæ æнæуи куы никæмæй фæтæрсыс,— ба- 
дзырдта йæм Баграт. 
— Æмæ дзы тæрсгæ чи кæны? Куыд нæ дзы тæр- 
сын — уæд мын йæ бинонтæ амæлæнт! 
— Уæдæ дæ ныхас æрдæгыл цы фæуагътай? 
— Цы, цы, сымах мæ къахгæ кæнут, ома ракъа- 
хæм æй. Ма уын ахауæд. 
— Уæдæ-иу дæхицæй ма ’ппæл: «А лæппу йын 
æй йæ къухты фæсагътавд, а лæппу...» 
— Æмæ цы?! Нæ йæм æй бахастаин. Уæд мæ мæ- 
лæт хуыздæр у, уымæ куы нæ бауæндон! Чызг йед- 
— 557 — 

дæмæ ма исты у! Уый зæрдæхтæй даргъ дзыккутæ, 
йын ис, æмæ... 
Иу цасдæр нæ ничиуал ницы загъта, стæй Май- 
рæм йæ сæр батылдта. 
— Акæсæд-ма йæм исчи, куыд æм бахъавыд! 
— Чи йæм бахъавыд? — фездæхт Майрæммæ Ар- 
сен. 
— Уый уадз æмæ дзура,— йæ къух ауыгъта Баг- 
рат.— Æмæ ныр Резæтæм фæцæуы? 
— Уæдæ! Æвæццæгæн, Резæйæ тæрсы йæ фыс- 
тæн, ома мын æй куы бакæса,— загьта Арсен. 
Клубы дуар базыхъхъыр æмæ дзы Дзæбе рахызт. 
Цыдæр гуыбыр мæм фæзынд æмæ йын фæтæригъæд 
кодтон. Уыцы гуыбырæй асинтыл æруад æмæ кæртæй 
федде и. 
Майрæм Баграты дысмæ бавнæлдта. 
— Афтæ йын куы загъта, щ лæуу, уæд кæдæм 
агуыбыр? 
— Уæдæ, уæдæ! Абхадз зæгъа æмæ Дзæбе ма 
байхъуса... 
Уæдмæ Дзæбе азылд æмæ сæхи уынг нæ, фæлæ 
дæллаг уынгмæ сарæзта йæ ных. Мах æнæдзургæйæ 
йæ фæдыл араст стæм. Хидыхъус фæлæууыд, цалын- 
мæ лæг йæ тамако ссудза, уый бæрц æмæ дарддæр 
ацыд. Колхозы къантормæ бахæццæ, уым дæр та 
фæлæууыд, махæрдæм ракаст. Æз афтæ фенхъæлд- 
тон — бафиппайдта нæ. Фæлæ уайтагъд азылд æмæ, 
рухс кфцæй цыд, йæ цæстытæ уыцы рудзынгмæ са- 
рæзта, афтæмæй асиныл суади. Мидæгæй дзæвгар 
афæстиат. Куы рацыд, асинтыл куы ’рхызт, уæддæр 
та иу цасдæр алæууыд. Майрæм мынæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Цыдæр сфæнд кодта, кæсут-ма-иу. 
— Сфæнд кодта! Уæртæ сæхимæ нæ уæнды Абха- 
дзæй æмæ райвæз-байвæз кæны,— тагъд-тагъд адзырд- 
та Баграт. 
Дзæбе ма иу каст скодта рудзынгмæ æмæ фæцæ- 
уыныл. Мах æй цалынмæ уыдтам, уæдмæ йæ фæстæ 
кастыстæм, стæй та базмæлыдыстæм мах дæр. 
Уыцы æмбырдæй цыдæр ныууæнгуагъд стæм, æмæ 
нæ никæмæ ницы кæнын цыд, стæй йæхæдæг дæр 
цыдæр зæрдæхсайгæ æрлæуу-æрлæуу кодта, æндæр 
ыл цы бафтыдыстæм. Кæдæмфæнды цæуæд?! 
Сæ каудуар нæ — гом, нæ — ’хгæд, зымæджы-иу 
— 558 — 

сын куыд уыди, афтæ. Мæнæ чысыл раздæр æрбахæц- 
цæ стæм — сæ рæзты ацыдаиккам, фæлæ куыддæр 
дуары размæ бахæццæ стæм, афтæ кæртæй рай- 
хъуыст Абхадзы ныхас, цыма махæй искæмæ дзырд- 
та, уый хуызæн — хъæрæй: 
— Къахгæ дæ куы нæ кодтаин, уæд дын æй дæ 
фындзы бынмæ ’рвыстаин! 
— Гъæ, уæд мæ дæуыл цы бафтыдта, уымæн мæ 
мæгуыр уды тæригъæд баззайа! — ныууынæргъыдта 
Резæ, æмæ лæугæйæ аззадтæн. Фæкастæн — иннæтæ 
дæр лæууынц. «Худинаг у, цы лæууæм кæйдæр дуар- 
мæ» — куыд ахъуыды кодтон, афтæ мæ хъустыл æр- 
цыд æнахуыр змæлд. Цыма хъæбысæй хæцыдысты, 
уыйау сæ тыхызмæлд æмæ сæ тыхулæфт дзæбæх 
хъуыстысты. «Дзæбе цы фæци, Дзæбе? — тыхсын цæ- 
уылдæр мæхинымæр æмæ фæрсын мæхи.— Нæ разæй 
куы цыди, уæд æй хæйрæг ахордта?!» Исдуг фæсабыр 
се змæлд. Мæхи æрæмбæрстон, ацæуæм, худинаг у,— 
фæзынди та мæ сæры æмæ уæд кæрты рæбын кæцæй- 
дæр куы ратæхид Абхадзы хъæр: 
— Æз дын бацамондзынæн, фæрæтæй куыд лæбу- 
рын хъæуы, уый! 
— Фæрæты кой та цы кæны? — фæсус хъæлæсæй 
фæрсы Арсен.— Цæмæн æй бахъуыд ацы талынджы 
фæрæт? 
— Кæд ын дзы йæ сæр фæцæйфаста, уæд йæ кой 
дæр ма скæна? — бахудти Майрæм.— Нæ уын дзырд- 
тон — цыдæр сфæнд кодта Дзæбе. 
— Сæ фæрæт афтæ цыргъ у, афтæ. А зымæ- 
джы...— уый онг тагъд-тагъд адзырдтон, уым æрлæу- 
уыдтæн. 
Чицæр каудуарыл бахызт, афтæ мæм фæзынд — 
Баграт у. Æмæ йын пæ&æйдæр фæтарстæн. Баграт 
кæм лæууыд, уыцырдæм фездæхтæн — уæртæ лæууы, 
цыма кауыл суг бахькл чындæуыд, уый хуызæн. Ик- 
нæтыл дæр зына-нæзына хæцын байдыдта цæст: 
хæдзарæй рухсы цъыртт никуыцæй цыд, фæлæ, æвæц- 
дæгæн, мæй сæввахс скæсæнмæ æмæ æхсæвы тар хы- 
рыз кæнын райдыдта. 
— Уый ды куы дæ, ды, мæнæ куыдзы тугæй æх- 
сад! Алæ-ма, ныр аныхас кæнæм æз æмæ ды. Уæд дæ 
мæ дамбаца куы хъуыди, æнхъæлдæн, æмæ мæхимæ 
2суы нæ фæци! 
— Баччери!.. 
— 559 — 

Резæйы хъæр тыхыскъуыд фæци, кæрты астæу —: 
дæнг! 
Хъусты агæпп кодта, зæрдæйы амцдæг, фæлæ нæ- 
фæтарстæн. Тæрсгæ нæ, фæлæ мын цыма æхсызгон 
уыд, Баччерийæн хæсты цы дамбаца радтой, уымæй 
кæй ныддæнг кодта, уый... 
Арсен дзырдта уый фæстæ, Абхадз, дам, ныхъ- 
хъæр кодта, амардта, дам, мæ. Фæлæ æз уыцы хъæр 
нæ фехъуыстон. Æз ауыдтон: рацæйлыгъд, стæй æр- 
хауд. Куы ахауд, уæд йæ цыппæртыл алæууыд æмæ 
афтæмæй ратындзыдта махæрдæм. Каудуарыл дæр 
йæ цыппæртыл рахызт, цыппæркъахыг куыд рахизы,. 
афтæ. -ДЗдде та фестад æмæ цудтытæгæнгæ йæхи ап- 
пæрста дæлæмæ суадоны ’рдæм. 
Стæй та кæртæй райхъуыст: 
— Ма тæрс, уæлæмæ фехстон, фæлваргæ йæ код- 
тон. Æмæ дзыхæй куыд фидар у, удæй афтæ нæ ра- 
зынд. 
Нæхимæ Сосейы фарсмæ хъармы куы алæстæн, 
уæд мæхицæн загътон: «Æвæццæгæн, къантормæ уы- 
мæн бацыд, ома Баччерийæ дамбаца райсон. Æмæ 
Баччери та, ома алæ-ма, кæддæра цы ми кодта дам- 
бацайæ»... 
13. 
Дзыцца мæ цæхæрайы æвзартæм арвыста йæ хомæ. 
— Мæхиуæттæ дæр схæцыдысты, фæлæ цыдæр 
æнкъард сты. Куы мæ фæсайой, уымæй æдас нæ дæн. 
Æмæ уæд адæмы каутæй бакæс-бакæс кæндзынæн?— 
дзургæ-дзурын мæм иу зæронд бедра ралæвæрдта, 
хъæд кæмæн нал уыди, ахæм. 
Дзыццайы хо Лизæты уынджы царди, донæн йæ 
ацы фарс. Хидæй чысыл куы ныууайай, уæд уым. 
Мæ бедра мын йæ фылдæр æрдæг скодта æвзар- 
тæй æмæ мæм æй дзургæ-дзурын радта уый дæр: 
— Ныртæккæ, зæгъ, сæ асадз, кæннод дысонæй 
нырмæ тындæй лæууынц æмæ тæригъæд сты. 
Бедра мæ дæларм бакодтон æмæ рацыдтæн. 
Уыцы изæрæй фæстæмæ къласмæ дæр нал æфтьь 
дыстæм. Цыма дзы цæмæйдæр тæрсын райдыдтам, 
раджы-иу хæхбæсты дзуар цы хъæуы фæзынд, уы~ 
мæй-иу куьщ тарстысты, уыйау. Искуы ма-иу куы 
бамбырд стæм, уæддæр-иу урокты кой нал кодтам — 
уыдоимæ нæ нал æвдæлд. Æндæр цыдæртæ-иу дзырд- 
— 560 — 

там. Баграт-иу Ерыстауы фæзмыдта, раздæр-иу æйг 
куыд фæзмыдта хъазгæйæ, афтæ нæ — мæстыйæ. 
— Æртæ æвзæры уал дын и. Афтæ цард дæ сæ* 
ры, ды ма уыдон цы сраст кæнай. Нытътъæпæн у! 
Мах дæр раздæрау худгæ нал кодтам уыцы ныхæ- 
стыл, кæрæдзимæ дæр-иу нал бакастыстæм. 
Æмбырдæн нæм йе ’ртыккаг бон Ерыстау æрцыди, 
Сбадти, журнал рафæлдæхта, касти йæм, цыдæртæ 
дзы нымадта — пъеройы фындз куыд ныххæсс-ных* 
хæсс кодта журналмæ æмæ йæ былтæ куыд змæлыды- 
сты, уымæй бæрæг уыди. Уый фæстæ ныл йæ цæст 
ахаста. 
— Ай, æз кæй ныууагътон, уыцы кълас куы нал 
у, æви къæссавæлдæхт фестут? — бахудти, йæ тыхыл 
йæ зæрдæ чи дары, ахæм лæджы худт.— Уæдæ-ма 
мæнæ ай рацæуæд, чидæриддæр у. Уартæ æнæхъæн 
мæйæ фылдæр фарст куы нæма уыди. 
Æыæ мæ ном куы зæгъид. 
Сыстадтæн, партæйæ рахызтæн, иу къахдзæф акод- 
точ, дыккагыл æрлæууыдтæн. 
— Нæ йæ зонын. 
Ерыстау йæ сæрыл схæцыд, йæ былтæ фæйнæрдæм 
айтынг сты, æвæццæгæн æм худын æрцыд. 
— Æмæ дæ нырма куы ницæмæй бафарстон, уæд 
та йæ зоныс? 
— Нæ йæ зонын,— ногæй та загътон æз. 
— Нæ йæ зоныс, уый æз дæр бæргæ зонын. Фæлæ 
дын, цымæ, ай æппæт дзæбæх бæрæггæнæн цæй тых- 
хæй февгердæуыд? Æз дын сæ фæстæ ахæм «дыууæ» 
ныззилдзынæн, æмæ раст дæхи аргъ уыдзæн. Нытъ- 
тъæпæн у! 
Уый фæстæ хъуыды кодтон мæ митыл. Цалынмæ 
сдзырдтон, уæдмæ мæ фæсонæрхæджы дæр никуы 
уыди, афтæ зæгъдзынæн, уый. Уæдæ мæ цы фæурæд- 
та? Куы фæцæйцыдтæн? Кæд мæм афтæ фæкаст, 
Ерыстауæн урок дзурыныл куы схæцон, уæд гадзра- 
хатæй цæуын Саламбегыл? Кæнæ Саламбеджы урок- 
ты цы фехъуыстон, уым цы базыдтон, уыдон Ерыста- 
уæн дзурын нæ фæтчы, дзуары бын гæды ныхас кæ- 
нын куыд нæ фæтчы, афтæ. 
Нæ зонын. 
Лизæйы дæр нал федтон, Афтæ ма йыл дардмæ 
мæ цæст æрхæцы. Фæлæ йæм хæстæг бацæуон æмæ 
— 561 — 

йæ истæмæй бафæрсон, уымæ йæм мæ цæсгом нæ 
бахъæцы. 
Æмæ йæм куыд бахъæца!.. 
Хидмæ мæ бирæ нал хъуыди, афтæ ауыдтон: хи- 
дыхъус æрзылдысты дыууæйæ. Фæстаг Лизæ куы ра- 
зына, уымæй фæтарстæн: нæ мæ фæндыди, Лизæйы 
хæстæгмæ фенон, уый — мæ бон ын исты баххуыс 
кæнын куы нæ бауыдаид, мыййаг! Йæ уæлæ цыдæр 
фæныкхуыз къаба æмæ йын цыма йе уæнгтæм уазал 
хаста, уыйау йæ уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд æмæ 
цыдæр æнарæхст къахдзæфтæ кодта. Æниу Лизæ ам 
цы ми кæны абон, куы нæ ахуыр и, куы нæ æндæр! 
Уæдмæ мæ бакомкоммæ æрхæццæ сты. Раззаг 
мæм цæугæ-цæуын йæ сæр батылдта. Фæстаг фес- 
тъæлфыд, цыма йæ къухæй, ныртæккæ чи базгъæлæн- 
тæ уыдзæн, ахæм исты æрхауд. Фæлæууыд, йе ’нкъард 
цæстытæй мæм æрбакаст, æмæ уэвд та, Лизæ куы нæ 
разына, уымæй фæтарстæн. 
Мæ бедра мæ дæларм, афтæмæй доны тæккæ был- 
мæ бауадтæн. 
— Лизæ?! 
Мæ ныхас æм нæ фехъуыст, æвæццæгæн, куыд 
лæууыд, афтæ лæугæйæ баззад. Стæй та фестъæлфыд 
ногæй æмæ мæм æрбараст и уыцы æнарæхст къах- 
дзæфтæй. Æз фæтарстæн. Афтæ мæм зынд, дон нæ 
фендзæн æмæ дзы æрбалæгæрддзæн. Уæдмæ æрлæу- 
уыд, цыдæр мæм æрбадзырдта — иу дзырд нæ, иу- 
цалдæр дзырды фæд-фæдыл. Æз сæ иу дæр нæ фо- 
хъуыстон, фæлæ йæ афæрсон, уый мæ цæст нæ ба- 
уарзта — ногæй мæм куы дзура, куы стыхса. Йæ сæр 
мæм банкъуыста, йæ къух мæм фæтылдта. 
Йе ’мбалы нал ныййафдзæн — адард и. Æмæ йæ 
нырма ныр базыдтон: Дзиу уыди уый. «Æвæццæгæн 
æй Дзиумæ сæрвыстой æмæ Дзиуы фæкæны сæхи- 
мæ»,— уынджы кæрон куы базылдысты, уæд загътон 
мæхинымæр... 
Куыддæр æз ’рбадтæн, афтæ Баграт йæхиуыл схæ- 
цыд, слæууыд. 
— Саламбег Парсаданы фырты цæмæн систой? 
— Нæ хордта, æмæ уымæн! — Ерыстау йæ раст 
æнгуылдз æмæ пъеройы фындз рахæсс-бахæсс кæны 
^сурналы тъæпæн фарсыл. Иу ран сæ æрурæдта, цы- 
ма истæуыл ныхас кодтой æнгуылдз æмæ пъеро, уый 
хуызæн, стæй ручкæ адæргъ и журналыл, æнгуылдз 
— 562 — 

растæй баззад.— Фæлæуу, æмæ дæу та цы хъуыддаг 
и, систой йæ, нæ йæ систой, уымæй? Æви дæм афтæ 
кæсы, уым дæуæй æдылыдæр лæппутæ бады. 
— Кæм? 
— Гъе ныр мæ цæмæн дзурын кæныс?! Кæм? 
Кæм, кæ, куыройы къæркъæрагыл, æндæр кæм! Исгæ 
нæ, фæлæ къаланчайы кæд нæ амидæг уа, уæд йæ 
худ уæларвмæ æппарæд. Акæс-ма уымæ! ЦИК мын 
нал зоны, Сталин мын нал зоны, мæгуырсар, фæлæ 
ай, йæ фыцдзæй дарддæр ницы федта, афтæмæй. Уæ- 
дæмæ фæвæййы ахæм змæнтджытæ, æмæ буза куы 
нæ кæной, узед сын ад нæ кæны. Ардæм дæр афтæ* 
мæй не ’рхауди? Ныр та ардыгæй дæр фæхаудзæн. 
Ерыстауы фæстаг ныхæстæй мидæгæй фæталынг 
дæн, хæдзары рухс куы ахуыссын кæнай, уæд уый 
куыд фæталынг вæййы, афтæ. Æмæ уыцы талынджы 
мæ цæст ацахста хæдзары дуар. Дуарыл æдде тигъ- 
мигъы дыууæ дæлтъур фæйнæджы хуыд, цæргæ-цæ- 
рæнбонты дæр æй куыд ничиуал бакæна, афтæ... Кæм- 
дæр федтон фæйнæджытæ афтæ хуыд, кæмдæр... Кæд- 
дæр... Фæлæ кæм федтон, кæд федтон?.. 
Стæй мæм æрбайхъуыст цыдæр хус тъупп-тъупп, 
цыма чидæр кæмдæр, се ’рцæвæнтæ кæмæн ныффæл-* 
мæн, ныффæскъау сты, ахæм дыууæ зæронд мысал- 
гъы хоста кæрæдзийыл. Тъупп-тъупп мæм хæстæгæй 
хæстæгдæр кодта æмæ мыл цымыдис бахæцыд — уæ- 
дæ цы уа? Фæйнæрдæм ракæс-бакæс кæнын — нæй. 
Æрæджиау мæхимæ æркастæн, мæхимæ байхъуыстон 
æмæ йæ уæд рахатыдтон — уый мæ зæрдæйы тъупп- 
тъупп уыд. Фæлæ, мæ зæрдæ афтæ хус тъупп-тъупп 
кæна, уый никуы бафиппайдтон. 
Баграт æрбадти, æз сыстадтæн. 
— Æддæмæ ауайон? 
Ерыстау мæм иу цасдæр æдзынæг фæкаст. 
— Ацу. Уæддæр дæ амæй де ’нæ ам хуыздæр у... 
Дзыцца цæхæрайы æвзартыл бацин кодта: 
— Гъо-гъо! Уый дын цæхæра, цæхæра æз нæ зо^ 
нын! 
Æндæр хатт Дзыццайæн ма аххуыс кодтаин, аф- 
тæмæй ницæй тыххæй ныллæууыдаин. Уыцы цæхæ- 
ратæ — цъæхсыф æмæ сырхдадзин — цыппæрдигъон 
дæргъæццон хуымы рæгъгай ныссадз,— уымæй хуыз* 
дæр ма лæг цæмæ акастаид! 
— 563 — 

Фæлæ уый æндæр хатт уыдаид хорз. Æндæр бон. 
Ныр мæм æппындæр ницы каст хорз. Мæ цæстыл та- 
иу ауад: фæцæуы Лизæ, фæцæуы æнкъард, æнæвдæ- 
лонæй, йæ къахайст — æнарæхст, цыма йæ къæхтæ 
сийгæ кæнынц, уый хуызæн. Йæ уæхсчытыл хæрдмæ 
схæцыд... Стæй доныбыл алæууыд, æрбадзырдта мæм, 
афтæ дыууæ хъуыдыйады бæрц уыдаиккой, цы мæм 
æрбадзырдта, уыдон. Æмæ та фæцæуы. Фæцæуы Дзи- 
уы фæдыл... Лизæ-иу куы адард, уæд та-иу мæхи 
ауыдтон: лæууын доны был, мæ бедра мæ дæларм, 
афтæмæй æмæ къулбæрзæйæ йæ фæстæ кæсын. 
Нана цæхæрадонмæ ахызт, æз уынгмæ раздæхтæн. 
Къуыбырыл балæууыдтæн. Уæлæ Арсенты хæдзар. 
Сæ цæхæрадон доны тæккæ былтыл æрæмбæрзтой. 
Æмбæрзтæй доиы ’хсæн бацæуæн нал и. Кæддæр мах 
уæллаг сыхæй ууылты æрцæйцыдыстæм. Арсен иæ 
кауыл хæцын нæ уагъта, афæлдæхдзæн, дам. Мах æм 
кæм байхъуыстаиккам! Уæддæр Баграт йæ иу къах 
доны фæтъыста. Сæ хæдзар — Къобалайы сæгъ æртæ- 
гуыбынон куыд уыди, уый та афтæ — æртæ агъуыс- 
тæй. Раззаг —бæрзонддæр, дыккаг — ныллæгдæр, æр- 
тыккаг — ноджы ныллæгдæр. Раззаджы æддаг къу- 
лыл дыууæ цыппæрдигъон рудзынджы гæккуырийы 
цæстытау ныйирд сты... 
Хидæй куыд бахызтæн, афтæ ауыдтон Бехъойы — 
рудзгуыты бын дæргъæй-дæргъмæ бандоныл бадт æмæ 
тамако дымдта. Йæ размæ комкоммæ бацæуон, уымæ 
мæ ныфс нæ бахастон. Æддиæутты азылдтæн. Йæ 
акомкоммæ æрлæууыдтæн. Йæ худ фæстæуæз конд, 
разæй ныхы сæрмæ урсхæццæ хъуынтæ фæстæмæ ас- 
хъæл сты... 
— Арсена ам нæй,— нæма йæ бафарстон, афтæ- 
мæй мæм дзуры Бехъо. Арсены афтæ хуыдта — номы 
кæрон гуырдзиагздæхт. Кæй мæ федта, уый йын æх- 
сызгон уыди, æвæццæгæн. Базмæлыди, цыма стынмæ 
хъавыди, уый хуызæн.— Мæнæ-ма мæ цуры абад æмæ 
мын исты хабæрттæ акæн. Арсенайы дæр ардæм хъæ- 
уы ацы сахат. Дæлæ йын хъыбылджын дзæргъы цъа- 
ламæ арвыстон. Уæдæ куыдтæ стут, æндæр? 
— Ницы нын у. 
— Уæ цæхæрадоны гæппæлы исты аппæрстат? 
’ — Аппæрстам. 
— Нартхор æви картоф? 
— Нартхор дæр æмæ картоф дæр. 
— 564 — 

— Агъæц, æмæ хъæдур та? 
— Хъæдур дæр. 
— Нæ, æнæ хъæдур ма фæкæнут уæхи, æз уæ 
мæрдты уазæг. Хъæдурæй хæринагдæр кæм и! Уæд 
гуырдзы æдылы сты! Æз цы гуырдзиæгтæм цардтæн, 
уыдонмæ иу зæронд лæг уыди, æмæ йыл туг куы ныу- 
уарыдаид, уæддæр дыууæ боны иу хатт хъæдур ма 
бахордтаид, афтæмæй ницæй тыххæй ныллæууыдаид. 
Хъæдур ын ис, уæд дын, ома физонджытæ-йедтæн сæ 
тæфтыл ацыдаид — куыннæ мын амæлдзынæ! Бабад- 
таид-иу хъæдуры къусыл уыцы фæлмæн луасиимæ 
æмæ-иу æй фæлтæргай уыцы дзæбæх хордтаид, гье! 
Уым бæзджын кæнынц хъæдур, бæзджын.— Бехъо йæ 
тамако сцæйхаста йæ дзыхмæ, фæлæууыд æмæ йæ æз 
афтæ бамбæрстон: æххæст уал афæрстытæ кæнон 
лæппуйы, стæй ам нæ уыдзынæн! — фосæй та ма уæм 
цытæ и? 
— Иу хъуг, иу дыгæрдыг æмæ иу рæуæд. 
Бехъо йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Уæ фагæй уæлдай сты. Лыстæгкъахæй уæм 
бынтон ницы и? 
— Нæй. 
— Хуыйæ та куыд арæзт стут? 
— Иу нæм и. 
— Дзæргъ æви нæл хуы? 
— Хуыгист. 
Бехъо гыццыл ахъуыды кодта. Йæ тамакойæ дæр 
иу дымд скодта. 
— Хуы хорз у хæдзары, хуы. Мах уыдонæй цæ- 
рæм мæнæ. Аргæвдæм дзы æмæ та дзы бахæрæм. 
Уым йæ ныхас цæхгæр фæзылдта Бехъо: 
Сымахæн Сосе хорз кусаг лæппу рацыд. Фæстæмæ 
иу хъыззытт нæ фæкæндзæн лæгмæ. Гъе ныр мæнæ 
мах Арсена — удæгас кæлмытæ йыл цæв — нæ йæ 
фæнды, фæстæмæ дын нæ фæчъил уыдзæн. Æрдæбон 
ын цал хатты бакой кодтон — уыцы дзæргъы цъала- 
мæ ныздах, гыццыл йæхи аирхæфса, хъыбылтæ йæ ба- 
хордтой. Мара-зæгъай, кæд куымдта. Уазд лæппу дæ 
æмæ фезмæл, де ’рдæг нæ ахаудзæн.— Бехъо дзырд 
нæма фæци, афтæ йæ къух клубы ’рдæм адардта.— 
Ай, нæ кæсыс, нæ! 
Клубы рæзты фæндаджы тæккæ уæрæхыл цыма 
дугъ рауагътой, уыйау сцæйлыгьдысты Арсен æмæ 
сæ дзæргъ. Арсен размæ рагуыбыр, æвæццæгæн, загъ- 
— 565 — 

та: ды мæнæй куы фæразæй уай, уæд — мæ мæлæт. 
Æнæуи афтæ дзураг у. Иу ран Арсен раразæй, 
дзæргъмæ фæзылди, къухæй-къахæй йыл йæхи сцагъ^ 
та, фæлæ дзæргъ йæ иувæрсты рагæпп ласта. Арсен 
дæр та ныззылд æмæ та лыгъд радта. Уæлдæр, уын- 
джы дæллаг фæрсты дзæргъы ныхмæ сæхи рауагътой 
Баграт æмæ Майрæм — уыдон та кæцæй февзæрдьь 
сты! Уæд æз дæр Бехъойы иунæгæй фæуагътон. Фæ- 
лæ дзæргъы, зæрæдты загъдау, уырысы æфсад дæр 
нал баурæдтаиккой, æвæццæгæн. Йæ разы-иу куы 
алæууыдыстæм, уæд-иу ныффуттытæ кодта, афтæмæй- 
иу не ’хсæнты йæхи фæцарæзта. Бехъо дæр ма бæргæ 
фестад, фæлæ дзæргъ уыцы гæпдугъæй дуары зыхъы- 
ры фæмидæг и. 
Бехъойы раз æрлæууыдыстæм. 
— Æппындæр нæ рахызти? — æнкъардæй бафар- 
ста Бехъо. 
— Куыннæ! Æнæ рахизгæ фæлæууыди! Мæ туг 
мын мæ хъæлæсы хуынкъæй акалдта,— йæ цæнгтæ 
стылдта Арсен. 
— Фæлæууæд! Æмæ мæ йæ хъыбылты мæт и, 
уыййеддæмæ уымæн æз схос кæнин. 
Бехъо кæртмæ ахызти, мах дæр ацæуынхъус уы- 
дыстæм, уæддæр ма лæууыдыстæм. Майрæм бындзыд- 
ты бакаст Арсенмæ, бахудти. 
— Хæснаг скодтат? 
— Чи? — фæзыдд æм Арсен. 
— Ды æмæ уæ дзæргъ. 
— Цæй хæснаг? 
— Чи уæ фæразæй уа. Бехъойы размæ чи раздæр 
схæццæ уа... 
— Дæ дзых дæхимæ куы нæ ’рдарай, уæд дæ 
ахæм.хæснаг фæуыдзæн. Стæй мын мæ мастыл цæхх 
ксэн 
Майрæм æм бындзыдты бакаст, фæлæ йæм дзургæ 
ницуал скодта. Иугай дæлæмæ азылдыстæм. Фæцæ- 
уæм сындæггай. 
Мæнæн мæ цæстьттæй нæ хицæн кодта, Лизæ æмæ 
Дзиу куыд фæцæйцыдысты, уый. Æмæ мыл æнæнцой 
бафтыд. Афтæ мыл бафтыд, æмæ ма цы ми бакод- 
таин, уый нал зыдтон. Афæнд-иу кодтон — зæгъон 
сый æй. Фæлæ Лизæйы кой ракæнон, уый мæ цæст 
нæ уарзта. Афтид Дзиуы кой та куыд ракодтаии? 
Уæддæр нæ ныффæрæзтон: 
— 566 — 

— Æрдæбон Дзиу Саламбегты ’рдæм фæцæйцыд. 
— Æмæ цы? — æрбакаст мæм Арсен.— Лæг цæу- 
хæ никуы федтай? 
— Нæннæ, æмæ афтæ нæ фæцæйцыд, нæ. 
— Уæдæ куыд фæцæйцыд? — æрбакаст мæм Баг- 
рат дæр. 
— Афтæ фæцæйцыд...— фæтыхстæн, цы ма загъ- 
таин, уый нал зыдтон. 
Майрæм бахудт. 
— Куы дын афтæ нæ фæцæйцыд, куы дын афтæ 
фæцæйцыд... 
— Фæлæуу-ма, гъо! — зыдтон æй: Зауыр мæмма- 
цы сдзура, афтæмæй нæ ныллæудзæн, уæддæр мын 
хъыг уыдысты йæ ныхæстæ.— Æнкъардæй фæцæй- 
цыд. Тынг æнкъардæй. Æвæццæгæн æм Саламбег ис- 
кæй сæрвыста, ома рацу-ма... 
Клубы раз æдде, фæндаджы хъæбæрыл цыппæр- 
дзæлхыг уæрдон, йæ уæлæ иу-цалдæр нæуæгконд 
тымбыл фæрвы. Галтæн дыууæйæн дæр сæ бынтæй 
<зау фæдтæ ацыд дæлæмæ доны ’рдæм — рыгыл 
къæдз-мæдзыйæ аззадысты. Клубы дæллаг фисынæй 
æрбазывд Харитъо, йæ къухы даргъ уис. Мах куы 
ауыдта, уæд нæм февзыста уисæй. 
— Уæд уын Харитъо амæлæд, сымах мæнмæ куы 
нæ фæкæсат,— нæ разы æрлæууыд, йæ уис йæ уæх- 
скыл акъул кодта.— Нæ сæрдар мæ нал ныууагъта, 
Баччери, уыцы хæдзары дуæрттыл, дам, истытæ 
ахуый. 
Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта уыцы ныхæстæм, 
стæй æруæззау, æрæнцади мыл. Мæхи байстон уæр- 
донмæ, фæрвытыл æрбадтæн. 
— Гъа, сымах дæр æрбæдтытæ кæнут æмæ цо- 
мут,— йæ уисæй та бавзыста Багратитæм Харитъо. 
Фæлæ мæн нæ фæндыди æмæ сбадтаиккой — исты сæ 
разæй уымæн не сбадтæн æмæ тагъддæр ацæуæм... 
Мæ цæстыты раз февзæрди уыцы дуар. Ирæ æмæ- 
иу мæм Заирæ худгæ кæцæй рауадысты... Уæд æй нæ 
бахъуыды кодтон, хъуыды йæ уый фæстæ бакодтон, 
чидæр ыл тигъ-мигъы фæйнæджытæ куы ныххуыдта, 
уæд. 
Зæрдæйыл æрхæндæг æфтыдтой уыцы фæйнæ- 
джытæ. 
— Цæмæн ныххуыйынц, цæ, дуæрттыл фæйнæ- 
— 567 — 

джытæ? — бафарстон æз, афтæмæй, искæй бафæрсон,, 
уый мæ хъуыдыйы æппындæр нæ уыди. 
— Цæмæн, цæ, ме ’мбал,— дзуры Харитъо, фæс^ 
тæмæ дæр нæ ракаст, æвæццæгæн ын уæлдай нæу, чи- 
фæнды йæ бафæрсæд,— ома хæдзар æдзæрæг у, ома 
æхгæд у, хæдзар æмæ йæм дзæгъæл цыдтытæ йедтæ 
гæнæн нал и. Хæдзар дуарæй хæдзар у æмæ рудзын- 
гæч æмæ иугæр уыдон хуыд æрцыдысты, уæд ма дзы 
цæй хæдзар и. Хахх у ахæм хæдзар, хахх. 
Йæ фæстаг ныхæстæ мæ цыдæр гуырысхотыл баф- 
тыдтой. Уæдæ куыд у хахх ахæм хæдзар? Стæй куыд 
и хæдзарæн хахх гæнæн?! 
— Æвæццæгæн, Баччерийæн афæдзæхста, мæ- 
гуыр, йæ хæдзар. Дзæбæх уæйæнгæс сылгоймаг у. 
Уæдæ сылгоймаджы уынд куы нæ уа, уæд дзы цæстьт 
цы хъуамæ сахада! Ай та...— Харитъо æрлæууыд, 
цæуæг лæг, фæндаг кæмæ нæй, ахæм хохы рæбын 
куыд æрлæууа, афтæ. 
Æмæ та сног сты уыцы хъуыддæгтæ мæ уды. 
Алыгъдысты. Чи кæдæм дзуры, чи — кæдæм. Махæй 
сæ ничи никæйуал федта. Фæлæ — диссаг! Куыд 
æвиппайды алыгъдысты, лæгæн ма йæ уæлæфтау дæр 
истæуыл куы фæхæцы! Сæ хæдзар, дам, уæй кæнынц. 
Æмæ йæ куыд уæй кæндзысты уырдыгæй ардæм. 
Кæд сын æй Баччери ауæй кæна... 
Цы дзæбæх-иу уыди, цы хъарм, цы рухс! Резæ-иу 
нæ уыцы сыгъдæг стъолы алыварс куы рабадын код- 
та! Æмæ ныр хъуамæ нæ быны цы фæрвытæ и, уы- 
дон ныффадæм æмæ сæ дуæрттæ æмæ рудзгуытыл 
ныххуыйæм. Махмæ касти Харитъо дæр! Мах æвдæл- 
гæ дæр куы нæ кодта. Мах далæ... 
Дзæбеты раз ныл баизæр: цалынмæ уыцы тымбыл 
фæрвытæ фастам, стæй сæ Харитъо æндзæлмамад код- 
та, уый фæстæ сæ хуыйгæ кодтам... Фыццаг дзы æд- 
даг дуарыл ныххуыдтой дыууæ Харитъо æмæ Баграт. 
Æз уынгмæ ахызтæн æмæ уырдыгæй æрбакастæн 
дуармæ — цæйдæр хуызæн мæм зындысты уыцы æи- 
^зæлмттæ, фæлæ цæй, уый æрхъуыды кæнын нæ фæ- 
Г’æзтои. Æмæ та-иу сæм кæсыныл фæдæн. Стæй мæ 
цæстытыл ауад фосы дзуг. Стыр дзуг. Фæцæуы, уар- 
тæ Дзæбеты фале цы даргъ уынг и, ууыл. Сæ разæй 
дынджыр æнæлвыд цæу, йæ раст сыкъатæ кæрæдзийы 
’рдæм ахæцыдысты, кæрæдзийы фæрсты ацыдысты 
хæрдмæ... Дзуарса цæу. Æрæджы йæ федтон нырма— 
— 568 — 

Гуырдзыйы фос Хъызларæй здæхтысты — афтæмæй 
куыд нал хъуыды кодтон, æндзæлмттæ дуарыл хуы- 
дæй цæй хуызæи уыдысты, уый, Æхсызгон мын уыд, 
кæй йæ æрхъуыды кодтон, уый. Уæрдоны куы сбад- 
тыстæм æмæ галтæ уæззаугай куы базмæлыдысты, 
уæд ауыдтон каудуар, сæрдæй, зымæгæй æрдæггом- 
æрдæгæхгæдæй кæй æййæфтам, уыцы каудуар ныр 
уыди æнгом æхгæд æмæ цыдæр зæронд телæй цæ- 
джындзмæ фидар баст. Уыцы æнгом æхгæдæй цыма 
æппындæр нæ фидыдта, афтæ мæм зынд. 
Диссаг, цалынмæ уæрдоны не сбадтыстæм, уæдмæ 
йыл куыд нæ ’рхæцыдысты мæ цæстытæ! 
Клубы раз, кæм нæ сбадын кодта, уым баурæдта 
йæ уæрдои^Харитъо. 
— Гъе ныр мын уæ цæнгты тых æнæнизæй бахæ- 
рут. 
Изæрмилтыл цæст хæцын райдыдта. 
Гыццыл аралæуу-балæуу кодтам фæндаджы хъæ- 
бæрыл. 
— Цымæ Дзиу сæхимæ нæма ссыдаид? — Баграт- 
мæ бакастæн æз. 
— Цом-ма, абæрæг æй кæнæм. 
Дзиу кæрты рацу-бацу кодта. Куы нæ федта, уæд- 
дæр йæ цыд ахæццæ кодта. Стæй раздæхт, нæ разы 
æрлæууыд. 
— Фæстаг хабæрттæ цыбыр вæййынц, уый зонут, 
нæ? — зына-нæзына бахудызмæл и. 
— Зонæм,— æрхъæцмæ нал хъæцыдтæн æз. 
— Уæдæ хорз. Райсом Саламбег æмæ Икко Мæс- 
куымæ араст уыдзысты. Нæ мæ уырны, æмæ уыцы 
стыр горæты иу Хуыцауысконд лæг ма разына æмæ 
сæм йæ хъус ма æрдара. 
— Сталинæн йæхимæ цæуыннæ цæуынц, йæхи- 
мæ? — йæ тъæпæн арм батыддта Баграт. 
— Бæргæ бацæуиккой, фæлæ сæ куы нæ бауа- 
дзой. 
— Æмæ сыи афтæ æнæ бауадзгæйæ у? 
Дзиу йæ кæсæнцæстытыл схæцыд, къух фындзы 
рагъыл афæстиат. 
— Уыцы фарстæн дын, уадзгæ йæм чи кæны, 
уыдон йеддæмæ дзуапп ничи ратдзæн. 
— Æмæ чи сты, уадзгæ йæм чи кæны, уыдон? 
— Лæгтæ сты. Дыкъахыгтæ. Æндæр сын æз дæр 
цы зонын ардыгæй уырдæм. 
— 569 — 

— Фæлæуу-ма, Дзиу, æмæ ды цæмæннæ цæуые 
семæ? 
— Фистæгæй куы цæуиккой, уæд ацæуин. Ацæ- 
уин æмæ сын сæ хордзентæ хæссин сæ фæдыл. Фæлæ 
сæ поезды хæрыны уæнгæл цæмæн бахъуыди?! 
— Æмæ Саламбег... 
— Фæстаг хабæрттæ! 
Уынгæй ма иу каст фæкодтон фæстæмæ. Дзиуьг 
æндæрг талынгимæ иу кæнын райдщдта, уæддæр ма 
йæ æвзæрстон — кæрты фалæмæ фæцæйцыд, æвæццæ- 
гæн æм йæ рацу-бацу ныууадзыны фæнд нæ уыд. 
Дзиу иннæты хуызæн нæу, иннæ лæгты хуызæн. Æн- 
дæрхуызон у, йæ бон у, æмæ рацу-бацу кæна æрдæ- 
гæхсæвмæ дæр, суанг бонмæ дæр. Фæлæ «цымæ цæ- 
мæн рацу-бацу кæны?.. 
Ибоны къуырийы, дам, Илар Дзерæтæм уыд. Дзе~ 
рæ, дам, æм пецы сæрæй суг фелвæста. Æвæццæгæн 
ын йе ’нæууылд ныхæстæм нал бафæрæзта. Йæ мад, 
дам, æй хъаст кодта сыхæгты устытæн, Дзерæйы мад. 
Хъаст кæмæй кодта — Иларæй æви йæхицæй Дзерæ- 
йæн, уый дзæбæх не ’мбæрстон æз. Уынджы дæр, 
дам, кæ ныууагъта йе ’ртхъирæнтæ: а лæппу, дам, 
дæ дæ къусы æркæуын кæндзæн. Мæгуыр уæрццæн, 
дам, зад хуымы хизын нæ фидауы. 
Цæй уæрцц æмæ цæй хуымы кой кодта — ацу 
æмæ йæ ды базон. Фæлæ йæ нырмæ цæуылнæ искуы 
сырдта, диссаг мæм уый кæсы. Нæ йæ уыдта! Йæ ны- 
хæстæм-иу йæ уадултæ куы ныссырх сты. Уæддæр 
дзы цыдæр цыди йæ зæрдæмæ — ууыл дзырд дæр 
нæй. Фæлæ цымæ цы? Уæд ыл фæхудтаид йæ зæрдæ, 
Дзиуимæ хъæбысæй куы хæцыди, уæд. Йæ кæсæн** 
цæстытæ йын куы акъуырдта къахæй... 
Хидыхъус, мах-иу Лизæимæ дæлæмæ кæм фæ- 
зылдыстæм, уым машинæ лæууыд, йæ рухс йæ размæ 
хауд æмæ зæххыл змæлыд. Æз æм кæсыныл фæдæн. 
Раст уыцы тæккæ чцдæр бауади рухсыл. Рухс фес- 
тъæлфыд, цыма арт уыд, уыйау сырх фæйлауæн 
ахъазыд йæ сæрмæ. Цаддæр цæстфæныкъуылды ра- 
уад, æмæ дыууæ цырыхъхъы бахызти рухсмæ, йæ 
бæсты астæу æрлæууыдысты, сæ сæрак хъустыл рухс 
иæ хæцыд, æрттывта сыл. Иу цасдæр афæстиат сты, 
цыма рухсдзаст фесты æмæ, талынгмæ куыд ахыз- 
таиккой, уый нал зыдтой. Стæй рухс базмæлыд, 
— 570 — 

адаргъ и, йæхи хиды ’рдæм байвæзта, баххæст æм 
æмæ йæ сæрты агæпп кодта. 
Машинæ кæм лæууыд, уым чидæр баззад æмæ 
æмбæрзты рæбынты дæлæмæ ныззылди. Талынгæй 
дзæбæх нæ хицæн кодта, цыма лæг нæ уыд, цыма та- 
лынг йæхæдæг змæлыд, уæддæр æй базыдтон: Салам- 
бег Парсаданы фырт! Æмæ уæд рухсмæ цы цырыхъ- 
хъытæ лæууыд, уыдон... Иккойы ма уыдаиккой? Уы- 
цы æрттиваг цырыхъхъытæ? Æмæ уæд цырыхъхъыты 
размæ уыцы сырх фæйлауæн... Уый къаба нæ уыди?! 
Лизæйы къаба ма уæд. Лизæйы сырх къаба?! 
Мæ мидбынат æрзылдтæн,— бамбæрстон æй. Но- 
джы ма зилын. Ацыди?.. Кæдæм ацыди?! 
Хидыл бауадтæн, уынджы фæуайын, колхозы 
къантормæ нæма бахæццæ дæн, мæ цыд фæсабыр, 
æрлæууыдтæн. Кæдæм цæуын? Афонмæ уыцы маши- 
нæ далæ комы фæуырдыг кодта. Фæстæмæ фездæх- 
тæн. Хидыхъус фæзылдтæн. Дæллаг уыиджы, дон æм- 
бæрзты рæбынты кæм азилы, уырдæм ныххæццæдæн. 
Æрлæууыдтæн, цыма айонг дæр доны ныфсæй фæ- 
цыдтæн. Кæсын размæ, кæсын фæстæмæ — уынг цы- 
дæр сабыр уыд, куыдзы рæйын дæр дзы никуыцæй 
цыд. Цыма мæ фæлваргæ чындæуы, кæддæра цы ми 
кæнин ацы талынг уыиджы иунæгæй. 
Низовойты размæ куыд ныххæццæ дæн, уый не 
’рхъуьады кодтон. Æмæ йæ уæддæр не ’рхъуыды код- 
таин, фæлæ сæ чидæр тыргъмæ рауад æмæ куыдзмæ 
фæдзырдта, æвæццæгæн ын хæринаг рахаста. 
Лæууыдтæн æмæ мæ зæрдæйы цæфтæм хъуыстон. 
Иу афон мæм иу хъуыдаг æрцыд — нæхимæ ацæуон, 
фæлæ куыд рацыдаин, уымæ иал арæхстæн. Мæ мид- 
бынат та æрзылдтæн æмæ ауыдтон рухс — рудзын- 
гæй рагæпп кодта, къулрæбын цы бæлас уыд, уый 
къалиутыл абадт æмæ сыл змæлыд, цыма сыл истьг 
агуырдта, уый хуызæн. Фыццаг цæмæй фæтарстæн— 
мæ цæст куы фæныкъулон æмæ рухс исты куы фæуа; 
æдзынæг æм ныккастæн, афтæ æдзынæг æм ныккас- 
тæн, æмæ мæ цæстыты рухсимæ баиу и уыцы.рухс. 
Æмæ мæм раст уыцы уысм æрбайхъуыст фæндыры 
цагъд, уыцы цагъд, Лизæ кæй цагъта... Мæ уарзон 
цагъд. Исдуг мæм афтæ фæзынд — мæ хъустыл цы- 
дæр ауад, мæ сæр бауыгътон — нæй, нæ банцад фæн- 
дыры цагъд — уылæнтæй ивылд рудзынгæй рухсимæ 
æмæ бæлæстыл змæлыди. Æмæ уым уынджы хъæбæ- 
— 571 — 

рыл лæууыдтæн, афтæмæй дисыл бафтыдтæн: цы 
’гъдауæй баиу уыдаид фæндыры цагъд рухсимæ? Мæ 
дис тынгæй тынгдæр кодта, æмæ иу кæцыдæр уысм 
ауыдтон: бады Лизæ, фæндыры тæнтæ улæфынц,— 
фæйнæрдæм фæцæуынц, йæхæдæг рудзынгмæ кæсы 
æдзынæг, тынг æдзынæг æмæ рухс æхсæрдзæнтæ ныл- 
лæууыд йæ дыууæ цæстæй, урс-урсид рухс, æмæ ивы- 
лы рудзынгæй... Уæдæ уымæн баиу сты, уымæн, рухс 
æмæ фæндырдзагъд, сæ дыууæ дæр рухс сты — цæс- 
тырухс æмæ зæрдæйы рухс... Æз та дис кодтон... Фæ- 
лæ кæмдæр мидæгæй цыдæр цæлхдур æвзæрстон — 
фæзыид æмæ та-иу фæиуварс — æмæ мæ уыцы дыууæ 
рухсыл фаг цин кæнын нæ уагъта. 
— Уæдæ машинæйы рухс артау кæй сырх къаба- 
йыл сирвæзт? — бафарстон мæхи æмæ уайтагъд 
дзуапп дæттынмæ фæдæн: 
— Уый æндæр чидæр уыди. Сырх къаба йыл уы- 
ди æмæ бахызти машинæйы рухсыл. Цæмæннæ хъуа- 
мæ бахызтаид, хизын æй хъуыди æмæ? 
Æрцардтæн уыцы дзуаппæй, мæ риуы дзаг сулæ- 
фыдтæы. Цин ныггуылф кодта мæ риумæ, нæ йын ба- 
фæрæзтон, размæ фæцудыдтон... ’ 
Дон уынджы æмыдынг кæм цæуы, уырдæм куьп 
схæццæ дæн, уæд æрлæууыдтæн æмæ мæхицæн загъ- 
тон: 
— Алæ-ма, кæддæра абон кæм лæууыд, кæцæй 
мæм дзырдта кæддæра. Тынг ныггуыбыр дæн, афтæ- 
мæй цæуыи тæккæ былты уæлæмæ. Хидмæ мæ бир» 
иал хъуыд, афтæ — мæнæ иу тъæпæнгомау дур. Къу- 
хæй йæ æрысгæрстон. Ам лæууыди, ам, ацы дурыл, 
ардыгæй мæм дзырдта. Дурыл слæууыдтæн мæ фæл- 
мæн хæцъил дзабыртæй, мæ къух батылдтон, абои 
Лизæ куыд батылдта йæ къух, афтæ. Æмæ мæ хъу- 
сы азæлыд Лизæйы хъæлæс: «Хорзæй баззай, Себæ! 
Æз цæугæ кæнын». Фесхъиудтон, гыццыл ма бахъæ- 
уа, доны мæ къах фæтъыссон. Фæстæмæ дурыл алæу- 
уыдтæн. Нæ, нæ, афтæ нæ загъта, цæмæн хъуамæ 
загътаид афтæ?! Исты цæугæ акодта. Йæ къух мæм 
батылдта æмæ цы? Къух, цыфæнды куы дзурай, уæд 
дæр батилæн и. Йæ къух батылдта, уый цы!.. 
Райсом мын сæ къласмæ æнæ бацæугæ нæй. Кæй 
цы хъæуы? Мæнæ Къостайы æмдзæвгæтæ ахуыр кæ- 
нæм иумæ! Фæрсгæ дæр мæ бакæнæд, кæддæра сын 
дзы цас радзурин! Нæ фæлæ цы хорз уыди, Лизæмæ,. 
— 572 — 

«Ирон фæндыр» сахуыр кæна, уыцы зонд кæй æрцы- 
Ди, уый! Æндæр-иу иумæ куыд рацыдаиккам, стæй-иу 
цы дзырдтаиккам, куы-иу рацыдаиккам, уæд дæр? 
Райсом... йæ цæстытæм дæр ын бакæсдзынæн, йæ 
цæстыбынтæм дæр. Уыцы сырхбын стъæлфытæ... Аф- 
тæ йæм цыма æнæуи бакастæн, уый хуызæн. Вакæс- 
дзынæн сæм. Кæй цы хъæуы? 
Фæлæ дыккаг бон Лизæ скъолайы нæ разынд. 
Æртыккаг бон дæр. Уый фæстæ дæр никуыуал уыд, 
Лизæ не скъолайы. 
Никуыуал дзы уыди Саламбег йæхæдæг дæр. 

СÆРГÆНДТÆ 
ÆХСЫРЛАСÆГ 
5 
ЗАРÆГ БАЗЗАДИ МЕМÆ 
72 
ХОХАГ УАЦАУ 
246 
МÆ УАРЗОНД ЦАГЪД 
382 

Литературно-художественное издание 
ХУГАЕВ СЕРГЕЙ ЗАУРБЕКОВИЧ 
ПОВЕСТИ 
Редактор И. X. Джанаева 
Художник и художественный редактор В. А. Биджелов 
Технический редактор Б. Т. Бесаева 
Корректор Т. А. Казбекова 

:ИБ № 2501 
Сдано в набор 30.04.93. Подписано к печати 14.12.93. 
Формат бумаги 84хЮ8Уз2. Бум. тип, № 1. Гарн. шриф- 
та школьная. Печать высокая. Усл. п. л. 30,24. Усл. 
кр.-отт. 30,39. Учетно-изд. листов 29,25. Тираж 1000 экз. 
Заказ № 109. С 36. 
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо- 
Осетинской ССР по делам издательств, полиграфии и 
книжной торговли, 362040, г. Владикавказ, пр. Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им. В. А. Гас- 
сиева Государственного комитета Северо-Осетинской 
СССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
л’орговли, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16. 

