Хуыгаты Геор 
ПЬЕСÆТÆ 
Чиныгуадзън •Ищ^Ордщ^^^ 1979 

840сет 
С(Осет) 
Х81 
70600—28 ’ 
X 22—79 
М131 (03)^79 
© Издательство «Ир»,гЮ79< 

Мæ фыд Доментъийы 
рухе ном дзы арын. 
Автор 
ДЫУУÆАРХАЙДОН ДРАМÆ1 

АРХАЙДЖЫТÆ 
Д’ими — хъæуы фыодаг сафдар 
Й р б е г — йæ фырт, абоны сæрдар 
3 æ л и — идæдз сылгоймаг 
Г а б о — фараст чызджы фыд 
К у ы д з æ г — къулер 
Б о л а т — ахуыргæнæг 
Хъараман— зæронд лæг 
^Лади 
Г æ р æ м 
Г уыдзой 
Сандыр 
зæхкусджытæ 
Хечо — дурамайæг 
Абырæг—кæддæры афицер . 
Мæдин æт — Ирбеджы бинайнаг 
X ъа р æггæн æг ус 
Фуу ф æ — Габойы ус 
Саударæгус 
Лидзæг адæм, хъæууон адæм, колхозонтæ, 
х ъ æ д д з а у т æ, ~а б ы р д ж ы т æ. Архайд цæуы Цæгат Иры- 
стоны 1920—1924 азты æмæ ацы бонты. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Хъуысы лæгты зарын. Изæр. Дардæй зынынц хæхты цъуп- 
пытæ: Тагъд рауади Ирбег. Æрлæууыд., Сдымдта тамако. йæ 
хъустыл уайы хъæлæстæ: 
— Басабыр-ма ут, кæрæдзимæ юуы фёепут! 
— Кæй хъæуы ныртæккæ ахæм галуан? 
— Уæртæ нæм’клуб ис æмæ уал нын уый æгъгъæд! Уый-, 
фæстæ, бон цæуы æмæ фарн йемæ -хæссы. 
—Æнæ галуан дæр хуыцаухорз цард раттæд! 
— Фермæ аразæм’, завод аразæм... Аразыны куыст йедтæмæ 
нæ ницыуал æфсæрм ис1 * 
Ирбег йæ хъустæ ахгæдта. РаЦыд Мæдинæт. _ • 
М æ д й н æ т. Сæрдар фæтæргай æмæ колхоЗонты 
иумæйаг æмбырдæй ралыгъд. 
И р б е г. Ахуыргæнæг дæ, æмæ дæ колхозонты иу- 
мæйаг æмбырды ницы хъуыддаг ис. 
5 

М æ д и н æ т. Æмæ ды не скъолайы æмбырдты 
куы вæййыс, уæд æз уе ’мбырды цæуылнæ хъуамæ 
уон? Æви дæ маст мæныл калыс? Нæ хъæуы... Бацу 
фæстæмæ. Тæргай тыхы нысан нæу. 
И р б е г. Мæ мастыл мын цæхх ма кæн. Цæугæ 
хъæмæ. Ам æ’нæ дæу кæд сарæхсин... 
М æ д и н æ т. Хивæнд дæ, хивæнд! 
И р б е г. Кæс-ма, амæ: «хивæнд». Мæ бинойнаг 
мæм афтæ кæм дзуры, уым ма колхозонтæй цы до- 
мон?! Ды дæр уыдоны зондыл хæст дæ? 
М æ д и н æ т. Дæ зрндыл. 
И р б е г. Уæдæ мын цы уайдзæфтæ кæныс? 
М æ д и н æ т. Уайдзæф? Каед раст дæ, уæд тæр- 
гайы лыгъд цæмæн ракодтай? Лæуу.фидар. Ма сын 
баком сæттын. 
И рбег. Æмæ сын сæ хъустæ ракæнон? Хъуыддаг 
хъæлæсмæ куы ’рхæццæ вæййы, уæд федтай?! Фон- 
дзы ныхмæ сæ къухтæ дæсæй сдарынц... Нæ, Мæди- 
нæт, афтæмæй нал баздæхдзынæн. Кæнæ мæ фæнд, 
кæнæ та мæнæн уыдонимæ кусгæ нал у. 
Мæдинæт. Тагьд ма кæн, дæ хъуыды дæ сæ- 
ры срæгъæд, колхозонты сæрты та нырма цъæхæй 
лæууы. Бауадз сæ чысыл,тыхми сын ма кæн. 
И р б е г. Æмæ куы нæ срæгъæд уа, уæд та? Цъæ- 
хæй йæ калм куы бахæра, уæд та? Нæ, Мæдинæт, æз 
сæм курдиат нæ балæвæрдтон, сæрдарæй мæ сæвза- 
рут, зæгъгæ. Хъуамæ мыл æууæндой. Æууæнк нæй, 
уæд куыст дæр нæй... 
М æ д и н æ т. Уæддæр сæм баздæх фæстæмæ. Нæ 
дæ ныууадздзысты. Ныртæккæ дæм Уасил рацæу- 
дзæн. 
Ирбег. Уасил нæ, мæ фыд Дими мæм мæрдтæй 
куы раздæха æмæ мæм уый куы бахата, уæддæр сæм 
афтæмæй нал баздæхдзынæн... 
М æ д и н æ т. Куыд дæ фæнды, афтæ... Дæ фыды 
С 

кой ракодтай æмæ... Дими ныртæккæ дæ уавæры афт 
тæ нæ бакодтаид... (Ирбег худы.) Цæуыл худыс? 
Ирбег. Мæ фыд афтæ нæ бакодтаид, уымæн 
æмæ Димийы ныхмæ сдзурын бирæтæ уæндгæ дæр 
нæ бакодтаиккой... 
Мæдинæт. Ма зæгъ. Скъбла цы уавæрты арæз- 
та, уый дæ зæрдыл нал лæууы? Иæ ныхмæ дзырд- 
той? Дзырдтой! 
Ирбег, Лæууы... Бæгуыдæр лæууы... Уый уыцы 
уавæрты скъола сарæзта... Махæн та ахæм уавæрты 
Культурæйы галуан саразын нæ бон нæу. (Худы.) 
Нæ; Мæдинæт... (Паузæ.) Цу хъæмæ... Æз ма ам чы- 
сыл афæстиат ’уыдзынæн.., Уасилмæ фæлæууон, стæй 
дæ феййафын... Цу, цу. 
Мæдинæт. Æрмæст загъд ма кæн... Цы кæныс, 
уый сабырæй. 
И р б е г. Хорз, хорз. Феййафын дæ. (Мæдинæт 
щыд. Йрбег иунæгæй. Адæмы хъæлæстæ та йæ хъус- 
тыл уыцы бæлвырдæй уайынц.) Дими, дам, афтæ нæ 
бакодтаид. (Рухсы нарæджы фæзынд йæфыд Димийы 
сурæт, ирон худы, куырæты, маузеримæ.) 
Дими. Уал азы дæ нæма ферох дæн, лæппу? 
И р б е г. Рох? Мæнæй? Кæд мæ рох дæ, уæд æх- 
сæв, мæ фынæйы агъоммæ, дæ сурæт мæ цæстыты 
раз цæмæн вæййы? Райсомæй, мæ бонфæлтæрæнты 
размæ цæмæн æрымысын дæу? Баба! Æз, кувгæ кæ- 
мæ кæнынц, уьщы хуыцауыл не уу^æндын, фæлæ мæ- 
нæн ис мæхи хуыцау, уый ды дæ. 
Ди.ми. Та.бу кæнын ныууадз, фæлæ ма мын зæгъ, 
Дæ тыхсты сæр цæуыл у? 
И р б е г. Ныртæккæ дын æй зæгъдзынæн. Абон 
нæм уыд иумæиаг æмбырд æмæ мæ колхозонтæ се 
’мбырдæй феддæдуар кодтои. . • . > 
Д и м и. Уанцон нæу? Куыд? Цæй тыххæй? 
И р б е г, Бавналынмæ хъавыдтæн егъау Культу- 
7 

рæйы галуан саразынмæ. Театр дзы куыд уа, биб- 
лиотекæ, спортивон залтæ, сывæллæтты рæвдауæн- 
дон, музыкалон скъола, хуийджыГы курсытæ. Цыбыр 
ныхасæй, егъау культурæйы артдзæст... 
Д и м и. Кæцы хъæуы ис ахæм галуан? 
И р б е г. Ахæм нырма иу хъæуы дæр нæй. 
Д и м и. Горæты? 
Ирбег. Горæты ис иунæг, фæлæ махон хъуамæ 
хуыздæр уа. Æз ма йæм, зымæг фæсивæд ленк кæм 
кæной, ахæм бассейн дæр æфтауын. 
Д и м и. Æмæ? 
И р б е г. Адæмы фылдæр не сразы сты. 
Д и м и. Цæуылнæ? 
И р б е г. Æгæр егъау æмæ æгæр зынаргъ у. Ныр- 
ма, дам, нæ ахæм нæ хъæуы. 
Дими. Кæд уæм æхца фаг нæй? 
И р б е г. Æхца нæм куы нæ уаид, уæд галуан 
аразин?! Æмбарыс, мæ фыд, хъæутæ рæстæгмæ клуб- 
тæй байдзаг сты. Саразынц сæ, æмæ фондз азы фæс- 
тæ нал фæбæззынц, царды домæнтæ сæ фæрсты раз- 
мæ ассæндынц. Галуан рæстæгмæ агъуыст нæу, хъуа- 
мæ æппын нæ, сæдæ азы лæууа, 0æзза, фидауа! Хъæ- 
уы царды уавæртæ горæты уавæртимæ ныхасæй бæт- 
тæм, хъуыддаджы та сын æрвылбон æмгъуыдтæ к&- 
нæм. Æмæ кæсыс, адæм горæтмæ ныххæррæтт лас* 
той, хъæу та бонæй-бон æдзæрæгдæр кæны. 
Д и м и. Æгæр тагъд нæ кæныс, мæ хъæбул? 
И р б е г. Нæ кæнын, баба. Хорз æй куы зоныс, 
адæймаг йæхи адæймагмæ ласы æмæ, йæ уæгъд рæс- 
тæг цы фæкæна, уый куы нæ вæййы, уæд фæзынынц 
авдæнбæттæнтæ, хæйрæджыты æхсæв, тутыртæ, мы- 
цалгабыртæ... Кæд федтай ирон фæсивæды хистæртьг 
цур хæрнæджы фынгыл бадгæ?.. Ныр бадынц... Нуа- 
зынц... Уый сæрмæ хæссинаг нæу!.. (Тамако ссыгъта.) 
Д и м и. Ме ’гасæй тамако нæ дымдтай... 
8 

Ирбег (йæ бапъироз амбæхста)-. Хатыр, баба... 
Д и м и. Ницы кæны, ницы... Уый æз æнæуи... Дæ 
лæппуйы кары нал дæ... Ныр ды мæнæй хистæр... 
И р б е г. Фырт, æмæ фыдæй хистæр... 
Д и м и. Тагъд ма кæн, лæппу... Ахъуыды кæн... 
Чи зоны, дæ ныхмæ чи у, уыдон æй не ’мбарынц... 
Тыхми хорз нæу... чысыл дæхи æрæмбар... Дæхимæ 
дæр фæкæс. Науæд бинонтæй нал дæ. Æдзух куыст. 
Æппын ницы, фæлæ дæ фаг фынæй уæддæр кæн... 
Ирбег. Баба! Уыдæттæ дзурыс ды мæнæн?! Ды 
цы зынтæн фæрæзтай. Уæвгæ, зын цы?! Цардæй зы- 
наргъдæр ницы ис зæххыл, æмæ йæ радтай. 
Д и м и. Быцæу нæ кæндзыстæм. Фæлæ мæнæн 
хуыздæр фадат нæ уыди. Революцийы фæстæ бæс- 
тæ — змæст, адæм — мæгуыр, бæгънæг, æххормаг. 
Ног цард аразын хъуыди, фæлæ йын йæ аразын бæл- 
вырд нæма зыдтам. Бирæ хатт æм лæгдыхæй быцæу- 
тæ кодтам, кæрæдзийæн — тыхми... (Паузæ.) Ныр 
тыхмийæн хъуамæ бынат ма уа. Афон у æмзонд уæ- 
вынæн... Æгæр ныхас кæнæм... Лæппу, а зæххыл дыу- 
уæ’царды никæмæн уыд, хъахъхъæн дæ цард... Æз 
цæуын. 
И р б е г. Цу, фæлæ йæ зон, кæд царды хорзæй ис- 
ты кæнын, уæд уый дæу аххос у, кæд дзы æвзæрæй 
исты кæнын, уый дæр дæу аххос у. Дæ фырт дæн æз, 
баба. Æрымыс дæхи цард, стæй мын кæн уайдзæф. 
Д и м и. Хæрзæхсæв, мæ хъæбул. Æз та къæлин- 
дар рафæлдахон... Æрымысон мæ цард, кæддæра нæ 
чи у раст. 
И р б е г. Кæцы азæй йæ райдайдзынæ? 
Д и м и. Мæ фæстаг азтæй... 
И р б е г. Нæ, раздæрæй йæ райдай. 1920 азæй. Хо- 
хы нын меньшевиктæ нæ хъæутæ куы басыгътой, æмæ 
быдырмæ куы ’рлыгъдыстæм, гъеуырдыгæй йæ рай- 
дай! 
9 

Дими. Хорз, рафæлдахдзынæн 1920 аз... 
Рухс ахуыссыд. Куы ссыгъд, уæд разынд хæхбæс- 
тæ. 1920 аз. Адæм æд сывæллæттæ, æд хордзентæ, æд 
арынгтæ, æд авдæнтæ-лидзынц хохæй быдырмæ. Ацы 
ран сыл баизæр. Къордтæй бадынц. Ранæй-рæтты æр- 
тытæ скодтой. 
Хъарæггæнæг ус (хъарæг кæны сабыр). 
Уæ нæ тæригъæдæй сæ рондз фæкалой, 
Мах ис хæдзарæй аенæхæдзар чи фæкодта. 
О рын уыл сыста, ливорджын лæгтæ, 
Кæд сæ мæгуырты цæгъдынæн райстат уæ 
къухтæм! 
Нæ хæстхъом дарджытæ знæгтимæ хæцынц, 
Нæ зæрæдтæ, устытæ, сабитæ фæндæгтыл 
мæлынц, 
Сæ сыджытыл дæр нын нал æмбæлынц, 
Фыдызнаджы æлгъыст нæ куы баййæфта,. 
Уæд ма цы кæнæм, мæ бон, куыд ма 
цæрæм?! 
Устытæ кæуынц, хъарæг тыхджынæй-тыхджындæр 
кæны. 
Хъараман. Да§, хорзæхæй, Беджызон, æнæуи 
дæр адæмы зæрдæ чысыл рыст нæу. Фæсабыр ут, мæ 
хуртæ. Хуыздæр уавæры нæ ничи ис... Сывæллон- 
джынтæ, уæртæ мæм дуцгæ сæгъ ис... Исчи йæ раду- 
цæд. Кæд сабитæн фæйнæ хуыппы фаг уаид, æндæр 
* уын ницы мæ бон у... Науæд æй æргæвдгæ дæр акæн- 
дзыстæм... 
Л а д и. Цæй, Хъараман, уыцы сæгъ дæр ма нæ 
кæдæм фæкæндзæн. Исты амæлттæ кæндзыстæм, мæ- 
нæ лæгтæ фæзыной. 
Хъараман. Уæдæ ма уын цы кæнон? Уе ’ппæ- 
10 

ты бæс’гы мæ хуыцау куы айсид, фæлæ мæныл цы 
уды фидар ис, цы уды! 
Гуыдзой. Хъараман, дис дыл кæнын, зæронд 
уæвгæйæ, дæ ныфс куыд рахастай? 
Хъараман. Бæргæ дзырдтон нæ лæппуйæн, 
къуыдыр йедтæмæ . ницуал дæн æмæ, мæ уадз. Нæ, 
мæ фыд дæ, уый, дам, куы базоной, уæд, дам, дын 
уыцы урс бирæгътæ дæ зæронд зачъетæй фæйынджы- 
лæг кæндзысты. Ныр лæппу йæхæдæг кæм ис, уынгæ 
дæр æй нал кæнын! 
Г у ы д з о й. Фæстаг хатт сæ Димиимæ федтон. 
Цыма Салыгæрдæны сты. Лыгъд адæмы, дам, хъæу- 
тыл адихтæ кæндзысты. Иуты Æрыдонмæ, иннæты— 
Чырыстонхъæумæ, фæлæ уал Салыгæрдæнмæ куы 
ныйирвæзиккам... 
Хъараман. Гъе, уæууæй, гъе. Афæдз раздæр 
цæуылнæ амардтæн, ацы диссæгтæ ма цæмæн бав- 
зæрстон мæ зæронды бон?! Æмæ ныр нæ каст ам кæ- 
мæ у? 
Г у ььд з о й. Дими тагъд хъуамæ фæзына. Хицæут- 
тимæ, дам, фембæлдысты, Ленинмæ, дам, тел арвыс- 
той. -- . 
Хъараман. Цы йæм арвыстой, зæгъыс? 
Гу ы д зо й. Тел, ’тел... 
Хъараман. Тел, зæгъыс? Æмæ йæ уагæры уы- 
цы æхсызгон цæмæн бахъуыд тел? Ныртæккæ телтыл 
стæм? 
Лади. Ахæм тел.нæ! Фæхабар æм кодтой, ома 
уавæр уæззау у, адæм сыдæй мæлынц, низ сыл сы- 
стад, меньшевиктæ æмæ нын урсытæ нæ хъæутæ ба- 
сыгътой. Æмæ нын хъуамæ баххуыс кæна. 
Хъараман. Иæ цæрæнбон бирæ, кæд ахæм лæг 
У, уæд. Фæлæ нæ уый дæр цалыл аххæсдзæн... Гуы- 
дзой, уæртæ та устыты хъарæг хъуысы. 
Хъарæггæнæгус. 
11 

Нæ зæрæдтæ, устытæ, сабитæ фæндæгтыл 
мæлынц. 
Сæ сыджытыл дæр нын куы нал æмбаелвшц, 
Фыдызнаджы æлгъыст нæ куы баййæфта, 
Уæд ма цы кæнæм, мæ бон, куыд ма цæрæм? 
Иннæрдыгæй лæгтæ зарынц Къостайы «Додой», 
æвæццæгæн, цæмæй сылгоймæгтæ сæ хъарæг ныууа- 
дзой æмæ сæ сæ зынтæ айрох уой, уый тыххæй. Уыцы 
заман æрбацыдис Дими, йемæ ма цалдæр лæджьи 
Хъусынц зарæгмæ, æрбадтысты, уыдон дæр зарынц* 
Чидæр ауыдта Димийы. 
Хъæлæстæ.—Дими æрбаздæхт, Дими. 
— Сабыр, хорз адæм. Мæнæ Димийы бафæрсæм..* 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кæнынц. Фыццаг — 
хъæр-хъæлæба бирæ, стæй ныхъхъус сты. Кæсынц 
Димимæ, уый сæ цыма уынгæ дæр нæ кæны, афтæ 
бады, цыма æрдæбоны зарæгмæ хъусы. Арф хъуыды- 
ты аныгъуылд. 
Хъараман. Дими, мæ хур, исты зæгъ ацы адæ- 
мæн... Сæ тæригъæдмæ кæсынæй зæрдæ фæрчытæ ха- 
уы... (Дими ницы дзуры.) 
Л а д и. Чердæм у нæ фæндаг? Кæд фæстæмæ, уæд 
нын æй зæгъут æмæ исты кæнæм?! 
Дими (сыстад, кæсы адæмы цæстытæм). Фæстæ- 
мæ здæхæн нæй. Нæ хъæутæ — сау æвзалы, меньше- 
викты æфсæдтæн сæ тых — махæй бирæ фылдæр. Уы- 
доны ныхмæ æфсад хъæуы. Æмæ уыдзæн! Фæлæ уый 
райсомы фарста у. Абон та уавæр — уæззау. Низ <!ы- 
стад. Лидзæг адæм фæндæгтыл мæлынц æмæ дзы 
бирæты ныгæнæг дæр нæй. Æххормаг. Къæвдатæ. Уа- 
зал... Хицауад уынаффæ рахаста лидзæг адæмы хæс- 
тæгдæр хъæутыл байуарын. Сæ цардамонд бирæ Са- 
лыгæрдæны, Æрыдоны, Чырыстонхъæуы цæрджытæн* 
12 

Сæхшдæг тыхст уавæры, фæлæ дæттынц, чи йæ^дыу- 
уæ к\>уымæй иу, чи йæ сара, чи йе скъæт, чи та йæ 
кæртл. Тæккæ райсом Мамысонæй ардæм кæмтты чи 
ис, уыдоны быдырмæ ракæнын хъæуы. Цæуынхъом 
чи у, уый — цæугæ, чи нæ у, уый та*. Уымæн дæр ис- 
ты мадзал хъæуы. Зын уавæры ис канд Ирыстон нæ, 
фæлæ æгас Уæрæсе дæр... Фæразын .хъæуы... Фæра- 
зын... 
Адæм сæргуыбырæй Димийæ аздæхтысты, сæ бы- 
нæттæм ацыдысты. . * 
Хъараман. Нæ нын барухс кодтай нæ зæрдæ- 
тæ, Дими... Гъей-джиди, уæд та нæ хуыцау фæнык 
куы фестын кæнид... 
Райхъуыст адæмы зарын «Додой фæкæнат нæ 
райгуырæн хæхтæ.» 
Куыдзæг (æрбазгъордта). Дими, Дими! 
Д и м и. Куыдзæг, кæцæй февзæрдтæ ам? 
Куыдзæг. Ныр дыууæ боны дæу агурын, Дими. 
Д и м и. Æмæ дын афтæ куы загътон, ма рацу, зæ- 
рæдтæм, сабитæм фæкæс... 
Куыдзæг. Дими! Кæмæ ма дзы фæкæсон? Дзыц- 
ца амард... Райсомæй куы райхъал дæн, уæд мæм дада 
дзуры: «Лæппу, мæ уд исын æмæ ма мын чындзы 
райхъал кæн...» Æз дзыццамæ бауадтæн... Фари йæ 
риуыл кæуы, дзидзи куры... Кæуы, кæуы... Фæлæ йæ 
дзыцца нæ хъусы... Райхъал æй, зæгъын, кæнон, 
æмæ мард... Ныр бынтон иунæгæй баззадтæн! 
Дими. Гыццыл чызг цы фæци? (Куыдзæг йæ 
къух ауыгъта) Дада? 
Куыдзæг. Æз дын цытæ дзурын... Мах цалын- 
мæ дзыццамæ фæдис кодтам, уæдмæ дада дæр ахи- 
цæн. 
Дими. Уæдæ æцæг баззадтæ иунæгæй... Куы- 
дзæг, Куыдзæг... Мæ чысыл æрдхорд... Зæрдæтæ дын 
не ’вæрын... Мæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ дæн... 
13 

Куыдзæг. Ома? 
Д и м и. Чысыл раздæр лæппу ам уыд. 
К у ы д з æ г. Ирбег? 
* Дими. Ирбег. Мæ бинойнаг, мæ чызг, мæ мад...' 
Æртæйæ иу бон. Нырма уæлæуыл сты. Хистæртæ Ир- 
беджы мæнмæ рарвыстой, мæнæн та азмæлæн нæй. 
Куыдзæг, дæ хорзæхæй, аййаф Ирбеджы, баныгæнут 
сæ æмæ лæппуимæ иумæ фæстæмæ! 
Г у ы д з о й. 'Дими, лæппутæ нырма уыдæттæн цы 
зонынц. Дæхæдæг ацу. 
Д и м и. Нæй мын цæуæн. Нæй! Нæй! Адæм мæнæ 
сæфтмæ куы цæуынц. Кьуымтæ сын ссарын хъæуы... 
Хостæ, хæринаг... Куыд сæ ныууадзон?! Стæй канд 
ацы адæмыл нæ цæуы ныхас... Райсом нæ Киров æм- 
бырд кæны. Æнæ уæвгæ мын нæй. 
Г у ы д з о й. Æмæ ма уæдæ лæппуты дæр кæдæм 
æрвитыс? Зиантæ рухсаг уæнт, уæлæуыл нæ баззай- 
дзысты. Ныгæнæг сæ фæуыдзæн. 
Д и м и. О, фæлæ сын сæ ингæн уæддæр хъуамæ 
зонон. 
Г у ы д з о й. Уый у! Куыдзæг, уæд та цу. Ныр лæг 
дæ, лæг. Димийы уавæр уыныс. Адæмы бæрны бацыд 
æмæ йын азмæлæн нæй. Цу æмæ сæ сæ сыджыты ха- 
йыл сæмбæлын кæнут... Дими, лæппу æххормаг уы- 
дзæн. 
Д и м и. Уый ме ’рдхорд Саукуыдзы лæппу у, ~йæ 
фыды йын урсытæ фехстой. Ныр йæ бинонтæ иууыл- 
дæр... (Куыдзæгмæ.) Уæртæ бæх акæн. Хордзены кæд 
исты уаид... Цæугæ. Райсом-иу Ирбегимæ фæстæмæ 
раздæх. Салыгæрдæны мæ агурут. (Ацыдысты.) 
[Гуыдзой. Бецау, Дими, дæ уавæр та мах уавæ- 
рæи фыддæр. 
Хъараман (Гуыдзоймæ хæстæг æрбацыд). Уы- 
цы лæг цыдæр кæны... Димийæ зæгъын... Кэедæм фæ- 
цæуы? 
14 

Т у ы д з о й. Цы ма кæна?4 Фæндагыл йæ бинойнаг 
амаЪд, йæ мад амард, йæ чызг дæр... Фæфæдис æй 
стыДбаныгæн, дам, сæ, фæлæ йын цæуæн нæй. 
}0ъ а р а м а н. Хуыцау, кæд искуы дæ, куыд фæра- 
зыс кæсын ацы митæм? Фæкæс æм, Гуыдзой, ахæм 
заман лæг йæхимæ хъусыныл фæуыдзæн. 
Г^ыдзой. Цы йын кæнæм?.. Иу дæр нæ хуыз- 
дæр уавæры нæй... Хъараман, цыма уарын фæндтæ 
кæны? Лæг дзы йæ сæр кæм фæцæва, уый нæй. 
Хъараман. Къæвда кæй уыдзæн, уый мæ зæ- 
ронд стджытæ раджы базыдтой æмæ бæргæ дзырд- 
тон, уартæ уыцы хъæды хуыздæр уыд æхсæвиуатæн. 
Цæй, дымгæ кæны æмæ кæд мигъты исчердæм ахæс- 
.сид. 
Дими æрбацыд, Хъараман æмæ иннæ лæгтæ 
йæ разы æрлæууыдысты, тæфæрфæс кæнынц. 
Фидар фæлæуу, ,мæ хур, амонын дын нæ хъæуы, 
фæлæ ахæм заман лæджы удæнцой — фидар фæлæу- 
уын. Зиантæ та — рухсаг! 
Д и м и. Бузныг, Хъараман. Сбадут. . 
Зæли (йæ дзыхыдзаг). Мæ арт бауазал! Мæ 
хъæбул мæхи къухты дзидзийыл амард! (Сылгоймæг- 
тæ сбогъ-богъ кодтой. Зæли йæ къухты тыхт сывæл- 
лон рахæссы.) Кæм ис, кæм нæ сæрхъуызой? (Ди- 
мимæ.) О, уæртæ лæг! Уæртæ лæг! Ракæс-ма, мæнæ 
цытæ ’взарæм? Сымах уæ фырхъалæй бонджынтимæ 
хæцут, иу тыхджын иннæмæй царды рохтæ исы, фæ- 
лæ уын мах тæригъæдæй мацы бантысæд! Уæ бур 
рондз фæкалат, кæд нын ай цытæ ’взарын кæнут! Ды 
дæ бинонты кæмдæр хъарм агъуысты арты цур, 
дзаджджын фынджы раз бадын кæныс. Мах та мæнæ 
бындзыты цагъд куы кæнæм. Уый цавæр сæрибар у? 
Кæй ма -хъæуы йæ сæрибардзинад, адæм куы сыс- 
къуыдысты, уæд? Рын сыл сыстæд мах тæригъæдæй 
15 

урсытыл дæр, сырхытыл дæр^ меньшевиктыл /дæр 
æмæ большевиктыл дæр! / 
(Æваст арв ныннæрыди.) О, арвы судзгæ цæхæр- 
тæ! Цæв! Цæв нæ растæй, зылынæй! 1 
Д и м и. Æгъгъæд! Тымыгъ сыстад. Сыстут иу- 
уылдæр! Адагмæ, бæлæсты бынмæ. Адæм! Ныууа- 
дзут уе ’рдиаг! Лæгтæ! Фæкæсут сылгоймæгтæм! 
Арв нæры, уары. Адæм сæмтъеры сты, æрдиаггæн- 
гæ фæйнæрдæм згъорынц. Æрæджиау сабырæй-са- 
бырдæр кæны. Бæстæ басабыр. Кæцæйдæр лæдзæ- 
джы æнцæйтты рахызт Хъараман. 
Хъараман. Гъей, адæм, цы фестут?.. Змæлæг 
нал и. Бафснайдтой сæ сæртæ... Æз сæ ферох дæн... 
Зæронд лæг ма кæй фæхъæуы. Гъæтт, иу-цардæгас 
адæймаг уæд та... А-у-у! Хъару нал и... Ау, мæ мæлæт 
ардæм æрхастон! Æвæццæгæн, мæ сыджыты хай ам 
ис; Хуыцау æй афтæ сныв кодта... Афтæ, гъе, Хъа- 
раман, кæддæр дæ бирæтæ æмризæджы рызтысты... 
Дæ саулох бæхыл-иу стыр Калачы балæууыдтæ... Ар- 
вы комыл-иу Дзæуджыхъæумæ сæрд цалдæр уады 
ныккодтай, дæ диссаджы зарджытæ-иу кæмтты азæ- 
лыдысты. Ныр дæ хъæр дæхи хъустæм дæр нал хъуы- 
сы... Гъеуый та дын адæймаджы цард... Бæстæ 
куыд ныссабыр... Уыцы усы карз æлгъитын дæр нал 
хъуысы... Димийыл йе стыр маст акалдта... Уадз, Ди- 
ми йæ баурома! Фæлæ Дими та кæуыл акала йæ. 
маст?! Уæвгæ, мæн уыдонимæ ницыуал хъуыддаг ис... 
Æз ферох дæн... Хуыцау, райсом мæ рæзты иу бæлц- 
цон рауадз, уæлæуыл мæ сынтытæ куыннæ бахæрой! 
Хуыцау, дæумæ дзурь/н! Уæвгæ, адæймаг хъусæг мæ 
куынæуал ис, уæд хуыцау — бæрзонд, кæцæй мæ фе- 
хъусдзæн? 
(Дардæй æрбайхъуысти куыдзы дæргъвæтин ни- 
уын.) Куыдз ниуы... Ма тæрсут, адæм ма тæрсут, уый 
16 
* 

мæкыл ниуы, æндæр фыд уыл ма ’рцæуæд! Ма тæр- 
сут!>Уе ’ппæты сæрыл хаст фод мæ зæронд уд! 
Куыдз та ниуы. Рухс ахуыссыд. Хъуысы лæгты 
зарын. Рухс ссыгъд. Быдыр. Сæумæрайсом... Разын- 
дысты халагъудтæ, цатыртæ. Иуырдыгæй обаугонд. 
Сылгоймæгтæй чидæртæ рацыд къæртатимæ, фæцæ- 
уынц дон хæссынмæ. Габо рахаста фæйнæг, дуртыл 
æй æвæрь1. 
Г у ы д з о й. Дæ райсом хорз уа, Габо! 
Г а б о. 0, кæй райсом у, уый хорзæх дæ уа. Куыд 
бирæ фынæй кæныс, куыд? 
Гуыдзой. Цæй фынæй! Дысон-бонмæ Къардо- 
нырдыгæй цыдæр гæрæхтæ цыди. 
Г а б о. Мæнмæ гæрæхтæ хъуысгæ дæр куынæуал 
кæнынц. Нымады дæр мæм нал сты. Дæ бинонты 
сластай Чырыстонхъæуæй? 
Г у ы д з о й. Уæдæ! Тæккæ кусыны бонтæ. Хуы- 
цауардыстæн зæхх нæу,— сой, сой. 
Г а б о. Нæ зонын... Уырнгæ дæр мæ ’нæ кæны. 
Ныууадзой нæ.ам? 
Г у ы д з о й. Уæдæ ма нын цы кæндзысты? 
Г а б о. Не -’фсин мæ баййардта, фæстæмæ, дам, 
хохмæ ацæуæм... Гуыдзой, дæ разы ма уыцы дур 
сраст кæн, фæйнæг ыл нæ лæууы. 
Гуыдзой. Цæй, цы дзы кæныс ацы фæйнæ- 
гæй? 
Г а б о. Куыд цы? Уæдæ-иу лæгтæ ныхасмæ куы 
рацæуой, уæд кæм баддзысты? (Мидæмæ дзуры.) 
Мæди, сыст, бабайы къона, сыст. Чызджытæ Теркмæ 
дон хæссынмæ фæцæуынц, ды дæр ауай. 
Г у ы д з о й. Æмæ дæм фæстæмæ хохмæ ацæуыны 
тыххæй цы фæнд ис? 
Г а б о. Нал! Зæхкусæгæн йæ цард — зæхх у. Фæс- 
хохы æдзух дæ п^мрмркт уяууярн ф^млктнярй тæрс,— 
17 

сыхаджы зæхх куы фæкъахыр уа! Дæ Цæвæг дæ уарнг- 
ты’ ’мбæрц дардыл ма фæхæсс — искæй кæрдин/гæй 
дын галы комыдзаг куы раскъæфа! Ам та — гъ^гъе! 
Кæуылты зæхх байуæрстой! Æмæ .зæхх дæр феххы 
хуызæн! Дæхи загъдау — сой! Лæг æм йæ ктйебæр 
атулын æввонгæй дары. 7 
Г у ы д’з о й. Адæм диссаг сты, диссаг. Куы^ фев- 
нæлдтой. Алчи йæ зæхх фæлдахы, чи белæй, чй дзы- 
вырæй... Гутон дæр фæзынди, æрмæст нæ гал и, нæ 
бæх... 
Габо. Самал кæндзыстæм! (Куыдзæг рацыд æф- 
сæйнаджы саст хойгæ.) Цавæр у, æваст мын мæ хъус- 
тæ куы ахгæдтай! Афтæмæй лæгæн йæ зæрдæ куъХ 
атона, уæд та? 
К у ы д з æ г (бынтон фæсус хъæлæсæй хъæр кæ- 
ны). Гъе-ей, хорз адæм, байхъусут... Сходкæмæ ра- 
цæ-ут! Обаумæ рацæут. Иууылдæр! Усæй-лæгæй! 
Г а б о. Куыдзæг! Уæ, нæ къæнцылары къулер,. 
уыцы хуызæнæй дæ чи фёхъусдзæн? Дæ хъæлæс, мæ- 
нæ бабыз ногуард мит- куыд ахæра, уыйау куы ныф- 
фæсус. 
К у ы д з æ г (тынг фæсусæй). Алы бон сымахыл 
хъæр кæнынæй мæ бон нал у. 
Г у ы д з о й. Омæ-иу æгæр ма хъæр кæн, æгæр. 
Ды йæ уыцы цъæхснагæй куы сисыс. 
К у ы д з æ г. Æз цы кæнын, уый зæрдæбынæй. 
Хъæр —г уæд хъæры хуызæн. Сымах уæ бынæттæй ца- 
лынмæ раккуырсут, уæдмæ лæг йæ хъæлæс афад- 
дзæн. Цъалагом иуырдыгæй ныппырх стьТ, Фæрв- 
джын ком иннæрдыгæй, Захъа, Къуыдаргом... цу ’мæ 
сæ ды æрæмбырд кæн! (Æваст ныхъхъæр. кодта.) 
Гъе, гъе, хорз адæм! (Сабыр.) Нæй, нæма фегом. (Са- 
бырæй хъæр /сæАШ.^Цыбырныхасæй, Дими уæм сход- 
кæмæ сиды, нæ фехъуыстон мачи зæгъæд. 
г Г а б о. Уый та куыд мачи зæгъæд? Мæны йедтæ- 
18 

мæ дæ куы ничи фехъуыста. (Уыцы заман Сандыр 
рацыд.) 
Куыдзæг. Сандыр, иу хъæр-ма фæкæн мæ бæс- 
ты æмæ дæм мæ дамбаца дыууæ ’хстмæ ратдзынæн. 
Цы дын уыдзæни? Науæд адæм куы нæ ’рбацæуой, 
уæд Дими де ’нæзонгæ у? Абырдзæн та мыл. 
С а н д ы р. Цæй, захъайаг хæрæг дын дæн? Дæ 
разы йæ дзæнгæрæгæй бамбардзысты. 
К у ы д з æ г. Гъемæ хорз. Æз сæ ныртæккæ цъи- 
уæй, бæдулæй ам куы нæ ’рбалæууын кæнон! (Дам- 
баца систа, гæрæхтæ кæны.) 
• Г а б о. Цы кусыс уый, гæрах фæдисы нысан у, 
адæмы ма тæрсын кæн! 
К у ы д з æ г. Мæнæн адæм æрæмбырд уæнт, æн- 
дæр фæдисы дæр згъорæнт! 
Г а б о. Хуыцауы тыххæй, Куыдзæг, уыцы дамба- 
цайыл кæм фæхæст дæ? 
К у ы д з æ г. Гъеныр мæ куыд бафарстай? Ау, лæг 
нæ дæн? Акæсут-ма! Æниу ма разгъорут, мæ лымæн 
лæгтæ! Уæдæ дзæнгæрæгæй не ’мбарынц, хъæрæй не 
’мбарынц! Уый та уын — гæрах! (Æдде хъæр-хъæлæ- 
ба тынгæй-тынгдæр кæны.) 
Хъæлæстæ. — Фæдис, нæ фос нын фæтæрынц! 
— Цавæр фæдис у? 
— Цæй фæдистæ кæнут, мæнæ уæм сходкæмæ 
•сидынц. 
— Къулер, уæ къулер, цæй фæдис у? 
К у ы д з æ г. Иу фæдис дæр нæу æмæ иннæ дæр. 
Сходкæ. Ома — æмбырд. Хъæуыхицау Дими уын 
Быртæккæ цыдæр ног хабæрттæ фехъусын кæндзæн. 
Æдде бæхты къæхты- хъæр. Чысыл фæстæдæр фæ- 
зынд Дими. 
Д и м и. Байрйат, хорз адæм! Цæй гæрæхтæ уы- 
дысты уый? (Нини ницы дзуры.) 
19 

/ 
Æз сымах куы фæрсын, æртæ гæрахы — фæд^исы 
нысан?! Д 
Габо. Цæй фæдис, дæ разы дæ къулер, чЬшдз- 
хасты цыма уыди, ныффæсус æмæ адæмы æрæм- 
бырд кæнон, зæгъгæ, дæнг-дæнг ралæууыд. 
Дими. Лæппу, æри-ма дамбаца. Дæумæ куы дзу- 
рын. (Райста йæ.) Дæ фыд Саукуыдз рухсаг уæд> 
ацы дамбацайæ кад скодта ирон адæймаджы лæг- 
дзинадæн. Иæ амæлæты фæстæ йæ дæ къухтæм рад- 
там, цæмæй дæ фыды фарн мæрдтæм ма ацæуа. Дæ 
зæрдыл бадар, куы йæ сласай йæ хуымпъырæй, уæд 
хъуыддаджы фæдыл. Бамбæрстай мæ? 
К у ы д з æ г. Бамбæрстон. 
Д и м и. Гъа, айс! (Дæтты йæ.) 
Куыдзæг. Бузныг. (Райста, нывæрдта йæ.) 
Габо.Дими, знон> дам, горæты уыдтæ, хабæрт- 
тæй дæ фæрсын ма бахъæуæд. 
Д и м и. Хабæрттæй фылдæр цы ис ныртæккæ... 
(Адæммæ.) Хорз адæм, фæдисмæ уæм нæ сидæм ацы 
хатт, фæлæ нæ чысыл аныхæстæ хъæуы, ауынаффæ 
кæнæм, цæмæй кæрæдзи хуыздæр æмбарæм. 
Г у ы д з о й. Ды уал нын зæгъ дæ зæгъинæгтæ, ра- 
къах нæ, стæй дзурын мах бар уадз. 
Дими. Мæнмæ, бæгуыдæр, ис, цы зæгъон, уый. 
Фыццаджыдæр ам, ацы хъæуы баззаинаг чи нæу^ 
уый йæ рагацау зæгъæд, уымæн æмæ ныртæккæ куыд 
пырхытæй цæрæм, афтæ цæрæн нал ис. Ныр хъæу 
стæм, кæд нæ хъæуæн ном нæма ис, уæддæр. 
Л а ди. Дæ рын бахæрон, Дими, хорз адæм!.. Ацы - 
фарст нæ алкæмæ дæр хауы. Гъеныр нæ фæндгæ бæр- 
гæ кæны ам, быдыры æрæнцайын.., Ахæм зæхх! Терк 
дæ фарсмæ, горæт дæ уæлхъус, цы ма хъæуы зæхку- 
сæ^ лæджы? Афтæ нæу, хорз адæм? 
Хъæлæстæ — Афтæ, афтæ! 
Д и м и. Уæдæ ма цы ’фсон кæнут? 
20 

Л а д и. Цы ’фсон куы зæгъай, уæд -афтæ куы ра- 
уайа, ам бæстон цардмæ бавналдзыстæм, хæдзæрттæ 
аразын райдайдзыстæм, стæй ныл иу бон схъæр кæн- 
дзысты: «Кæйдæр зæххытæ суæгъд кæнут æмæ кæцæй 
рацыдыстут, уырдæм уæ Уастырджи фæндараст фæ- 
кæнæд!» Раст нæ зæгъын, хорз адæм? 
Хъæлæстæ. — Раст зæгъыс, раст! 
— Искуы дæр ма нæ?! 
Д и м и. Лади, ацы зæххытæй мах ничиуал сыстын 
кæндзæн. Революци уымæн нæ сарæзтам, зæххытæ 
хъæздыджытæй уымæн нæ байстам, цæмæй сын сæ 
фæстæмæ сæ армы æрæвæрæм. Ам, ацы зæххытыл 
нырæй фæстæмæ ,арæзт цæудзæн ног хъæу, Советон 
дуджы æмбай хъæу. Уый у нæ хицауады уынаффæ, 
Ленины уынаффæ æмæ йын аивæн нал и. 
X ъ æ л æ с т æ.— Уæ йæ ныфс нын бирæ уа. 
Дæ цæрæнбон бирæ. 
, Г а б о. Фæлæуут-ма, хорз адæм, * кæд иугæр ам 
баззайдзыстæм, уæд иу ахæм фарст. 
Д и м и. Хатыр, Габо, ам нæлгоймæгтæ уынаффæ- 
тæ кæнынц, фæлæ сылгоймæгтæ ницы дзурынц æмæ 
уый раст нæу. Куы йæ зонут, сылгоймæгтæ, æнæ сы- 
мах бафæрсгæ нырæй фæстæмæ иунæг уынаффæ дæр 
нæ рахæсдзыстæм... Афтæ домы кног рæстæг, ног 
цард, революци! 
Г а б о. Дими, Дими, гъеныры онг мæлæты дзæ- 
бæх ныхæстæ фæкодтай, фæлæ ма сылгоймæгты сæ 
бынаты уадз. Мæ фыдгулы хъæуы сылгоймаг уынаф- 
фæгæнæг уа. 
Адæмæй чи худгæ кæны, чи дзуры «раст у, раст». 
Д и м и. Фæлæуу, фæлæуу, Габо, уыцы ныхæстæ 
ныууадз. Айразмæйы æмбырды уын æй загътам, ны- 
рæй фæстæмæ сылгоймæгтæ мах æмбар сты, зæгъгæ. 
21 

Ууыл разы чи нæ уа, уымæн йæ хъæлæсы бартæ байс- 
дзыстæм... 
Хъæлæстæ. — Бауадзæм сæ, уæдæ, зæгъæд. 
Г а б о. Гъа, уæдæ, мæ хуртæ1 Куыд уæ фæнды, 
афтæ кæнут. Не ’фсин, кæм дæ? Ныхы сæры йас йед- 
тæмæ нæу æмæ та адæмы ’хсæн фесæфти... Фуфæ! 
(Адæмы ’хсæн æй ссары, ракæны йæ.) Рацу, мæ хур, 
мæнæ мæ бæсты ам æрбад æмæ уынаффæтæ хæсс... 
Гъеныр мæнæ ацы усы уынаффæмæ цы хъæу æрхауд- 
та, уый сæфты хъæу нæу?! 
X ъ æ л æ с т æ.— Цæмæн, цæмæн? (Адæм схор-хор 
кодтой.) 
Г а б о. Фæлæуут, - куы никæй усы кой уæ кæнын. 
Мæнæ ай не ’взæр æфсин у, æмæ уын æй æргом зæ- 
гъын. Бакæсут-ма йæм, скъаппы мысты хуызæн, цы 
уын хъуамæ зæгъа хорзæй? (Адæм ыл худынц.) 
Г у ы д з о й. Габо æмæ йæ уыцы хуызæнæй, уæд 
дæ хæдзары куыд дарыс? 
Г а б о. Æмæ йæ мæ фырхъалæй дарын? Фæлæ 
мын æндæр гæнæн нал и: кæд цы фæнды гыццыл у, 
уæддæр цот кæнынмæ тæрхъусæй уæлдай нæу. Ма 
мыл худут, науæд, мæ хал ахæрдзыстут. Авд сывæл- 
лоны мын ныййардта... Авд дæр чызджытæ... Авд 
цъæх чызджы... Ныр’ уыдон куы бахъомыл уой æмæ 
мæ хæдзары уынаффæгæнæг куы суой, уæд мыл мæ- 
гуыры бон нæ уыдзæн? Лæгтæ, цы ныхъхъус стут, нæ 
устытæ нын уынаффæ куыд хъуамæ кæной? Иарæбй, 
куыдзы йæ къæдзил тилгæ федтон, фæлæ къæдзил 
куыдзы тилгæ никуы федтон. 
Г у ы д з о й. Фыццаджыдæр дын чызджытæ кæй 
ары, уый де ’нæсæрæндзинады аххос у. 
’Г а б о. Мæ мард 1фен! Гъемæ уæдæ гъа, мæ худ 
ныккæн æмæ дæ куыст кæн не ’фсин. Фæлæ йæ зон, 
куыд æй æмбарын, афтæмæй та «мæнæ-мæнæ» кæ- 
ныс æмæ ма мын чызг ныййардтай, зæгъгæ,— дæ 
22 • 

гуырæй райгæ.у. Хорз адæм, сымах не ’вдисæн... Ууыл 
æз мæ доклад фæдæн. 
Ф у фæ ныфсæрмы, йæхи адæмы астæумæ айста. 
Дими. Габо... макæ, науæд дын дæ хъæлæсы бар- 
тæ исæм... 
Габо. Дими, мæ хъæлæсы бартæй мæ тæрсын 
кæныс æмæ йæ не ’мбарын... Уый хорз у, æви æвзæр? 
Дими. Ома дын ахæм уынаффæты ныхасы бар 
нал уыдзæни. 
Габо. О, дæ рынтæ бахæрон, Дими, сылгоймæг- 
тæ уынаффæгæнæг кæм уой, уым мæм ныхасы бар 
æнæуи дæр нал æрхаудзæни. Хорз адæм, ардаугæ уæ 
нæ кæнын, фæлæ сылгоймаг, æнæуи дæр ныхасæй не 
’фсæды æмæ ма сын ноджы нæхæдæг бар куы р»ад- 
’ тæм, уæд цы уыдзæн, уый зонут? (Тагъд-тагъд, æгъо& 
сулæфгæйæ, дыгъал-дыгъул кæны.) Цы загътрн, уымæн 
исты бамбæрстат? (Адæм худынц. Хъæлæстæ: «Ни- 
Ч&^Ь Гъе уæдæ уæ кæд кæрæдзи æмбарын нал фæн- 
ды, уæд дзурут, сылгоймæгтæ, дзурут, мæ зæрватыч- 
чытæ... 
Зæли (рахызт размæ). Бахатыр кæнут, хора 
адæм. Уæ худын, уæ зæрдæрухс ныхасмæ уын хъу- 
сын... Æгайтма ныл худæн бонтæ скодта... 
Д и м и. Дзур, дзур,дæ хорзæхæй. 
3 æ л и, Чи зоны, аив нæу мæ ныхас, фæлæ чи зо- 
гъа мæ бæсты? Ам чи баззайдзæн, кæнæ фæстæмæ, 
хохмæ лидзинаг чи у, хъуамæ уый йæ фæнд зæгъа. 
Цы мын зæгъын кæнут, чердæм цæуон, уый мæхæдæг 
дæр куы нæ зонын. Лæг уыди, æмæ хæдзарыл йæ 
мард дæр нал сæмбæлд. Гыццыл сывæллон уыд, æмæ 
мæ къухы ахицæн. Хæдзар уыд, æмæ сау æвзалы ба- 
ци. Ме ’нахъом фондзаздзыд сабиимæ кæцырдæм цæ- 
уон? Царды хуыдымы смидæг дæн. Раппар-баппар 
мæ кæны. Æмæ кæм цыргъ дурыл сцæвын мæхй, кæм^ 
23 

та мын цæссыджы суадон ахгæны мæ хъуыртæ. Уы- 
нæг дæр мæ ис, фæлæ кæй азым кæнон? Æххуысмæ 
дæм йæ къух чи ’рбадардзæн, кæй æвдæлы? Алчи йæ 
къухтæм æмхасæнтæ кæны. Ам хистæр загъта, сыл- 
гоймæгтæ уынаффæмæ уадзинаг не сты, зæгъгæ. 
Фæрнæй уынаффæ кæнут, лæгтæ. 
Д и м и. Зæли... Æмбарæм дын дæ уабæр. Иун&г 
ды куы уаис, тыхсын дæ нæ бауадзиккам, фæлæ ма 
нæм ис, бирæ ис ахæмтæ... Æмæ рох не стут. Æз уын 
уый зæгъинаг дæн. Мæскуыйæ ссыди дзырд Ленины 
амындæй, цæмæй махæн, цы ’ххуыс райстам хæлц, 
хор, уымæй уæлдай радтой, æфсады чи нал хъæуы, 
ахæм бæхтæ. НырМа уал аст æмæ дыууиссæдз бæхы... 
Адæм схор-хор кодтой, алы ныхæстæ Ленины цæрæн- 
бонты тыххæй, цин. • 
Сабыр, сабыр. А дыууæ боны бæхтæ райсдзыстæм, 
хуым кæнинаг ма кæмæн баззад, уыдонæн сæ бабæс- 
тон хъæуы... Фыццаджыдæр, нæлгоймаг кæй хæдза- 
ры нæй, уыдонæн... Гъеуый уын мæ зæгъинæгты фыц- 
цаг... Фæлæ уый сæйраг нæу. 
Гуыдзой. Цы ма дæм ис уагæры уымæй æхсыз- 
гондæр хабар? 
Дими. Цы куы зæгъай, уæд ма нæм Мæскуыйæ 
ссыди æххуыс... æхцайы æххуыс, цæмæй хъæдæрмæг 
самал кæнæм, цæмæй нæхицæн исты къуымтæ батъæ- 
пæн кæнæм... 
X ъ æ л æ с т æ.— Цас нын сæрвыстой? 
— Æхцайæ райдыдтаис. 
Г а б о. Дими, цы нæ ракъах-бакъах кæныс, кæрон- 
мæ зæгъ дæ ныхæстæ. Ам хъуыддаг бæлвырд у: мæ- 
гуыр лæгæн иугæр зæх-х радтай, бæх ын радтай, хор 
ын’радтай, стæй ма йын æхца дæр дæттыс, уæд ма йæ 
цы гуыбынниз хъæуы? Уый ма дын фæстæмæ хохмæ 
цæуы? Хуыцауардыстæн, цым лæдзæгæй дæр дын нал 
24 

акомдзæн. Ныр мæ æрдæбон сдзурын нæ бауагътат 
сылгоймæгты тыххæй, фæлæ куыд æнхъæл стут, Ленин 
махæн уыцы хæрзтæ йæ усы фæндæй кæны? Хуыцф- 
уыстæн, уый лæг у æмæ лæджы митæ кæны, сылгой- 
маджы сæры ахæм хъуыдытæ нæ сæвзæрдзæн! 
Гуыдзой. Габо, чысыл-ма дæ дзыхыл фæхæц: 
Дæ ныхас кæн, Дими. 
Дими. Уæдæ уæ фæстæмæ хохмæ чи ацæудзæн, 
уый ма йæ къух сдарæд? (Йæ къух ничи сдардта.) 
Куыд кæсын, афтæмæй иууылдæр ам баззайдзыстут. 
А д æ м.— Цæй хохтæ ма кæныс?! 
— Ам, ам! 
Д и м и. Уæдæ афтæ. Кæд хъæу аразæм, уæд ны- 
выл. Хохы иу хæдзар иннæйы фарсмæ куыд тъæпп 
кодтам, афтæ нал. Федтат ам, быдыры хъæуты уаг, 
Махмæ дæр афтæ. Алкæмæн.дæр, хæдзар кæм æрæ- 
вæра, ахæм зæххы бынат ратдзыстæм цæхæрадони- 
мæ, хъуамæ нæм уа уынгтæ, хъæуæн йæ бæрæг ас- 
тæу кæрæй-кæронмæ иу уынг, стæй цæхгæрмæ уынг- 
тæ... сыхагæн уæ чи кæй æвзары — йæ бар йæхи. 
X ъ æ л æ с т æ.— Равзардзыстæм. 
—^Мыггаггай æрцæрдзыстæм. 
— Уый бæргæ æнцон у. 
Л а д и. Дими, дæ рын бахæрон, æхцайæ та нæм 
цастæ æрхаудзæн? Куыд сæ уардзыстæм? 
Д и м и. Гъе, гъеуый хъуыддаг у. Хæдзар сара- 
зыны фаг.уæ никæмæ æрхаудзæн... Æмæ кæд мæ 
зондыл ныллæууат, уæд мæнмæ æндæр уынаффæ ис... 
Чиныджы кæсын уæ чи.зоны, уый ма йæ къух сда- 
рæд? (Адæм кæрæдзимæ ракæс-бакæс кæнынц.) Иæ 
къух æрфыссын уæ чи зоны? Æгæр-мæгуыр нæм 
ахæмтæ дæр нæй... Адæймаг хæрд æмæ дарæсæй мæ- 
гуыр уыдзæн, уæд уый иу бæллæх у, фæлæ ма уыдо- 
нимæ талынгдзинад дæр куы вæййы, уæд уый кæуи- 
наджы хъуыддаг у. Чи нæм райсдзæн Къостайы чи- 
25 

бцг æмæ йæ чи бакæсдзæн? Иæ диссаджы фыстытæ 
йын дзыхæй-дзыхмæ исæм æмæ сæ нæ зæрдыл да- 
рæм. Æнæахуыр адæймагæй мæгуырдæр ничи исзæх- 
лыл. Каерон скæнын хъæуы уыцы мæгуырдзинадæн. 
Г а б о. 0, фæлæ уыцы æхцайæ чиныджы кæсын 
ку«д сахуыр кæндзыстæм? 
Гуыдзой. Дæ хъуыды хорз у, фæлæ йæ кæрон- 
маене ’мбарæм. 
Д и м и. Гъеуый курæг уæ дæн, хорз адæм... Ам 
мæ хъæуæн хицауæй кæм равзæрстат, уым мæ фæн- 
дыл сразы ут, цыфæнды мæгуырæн дæр бафæразæм 
•æмæ фыццаджыдæр нæ хъæуы бæрæг астæу скъола 
саразæм, Егъау скъола, уæлæ горæты чи ис, науæд 
дæлæ Æрыдоны семинар федтат, ахæм скъола, Уадз 
нæ сабитæ сæ цард скъолайæ райдайой. Мах рухс 
цардæй ницы федтам, цæй æмæ нæ цотæн раттæм 
ахæм фадат, ахуырадмæ сæ фæндæгтæ сæрибар куыд 
уой... Цы зæгъдзыстут? (Адæм ныхъхъус сты, ницы 
дзурынц.) Бынтон куы ницыуал дзурут... Каед уæзæр- 
дæмæ нæ цæуы мæ фæнд, уæд мын æй зæгъут... Гуы’- 
дзой... Лади... сылгоймæгтæ... Габо... Сымахмæ хъу- 
сын... 
Г а б о. Мæн дзы^ ма фæрсут. Мæнмæ, скъоламæ 
чи цæуа, ахæм сывæллæттæ нæй. Авд мын сты æмæ 
явд дæр чызджытæ. 
'... Дими. Æмæ скъолайы канд лæппутæ нæ ахуыр 
кæндзысты, фæлæ чызджытæ дæр. 
■■'■■ Габо (худы). Хуыцауыстæн, Дими, зондджын 
лæг^дæ, фæлæ худæджы ныхæстæ фæкæныс. Куыннæ 
дын арвитдзынæн мæ авд чызджы скъоламæ? Æмæ 
мын сæ уæд даргæ та чи кæндзæн? Мæнæ куыддæр 
мæ йæххы хай райсон, афтæ сæ самандур нæмыныл 
/бафтаудзынæн, хæдзар сараздзынæн, кусдзысты мын. 
Сæ къæхтыл куы ауайой, уæд — моймæ! Гъеуый дын 
*се скъола! Афтæ, Дими, Ленин нын цы ’хца сæрвыс- 
26 

та, уыдонæй мæм цы ’мбæлы, уый мын рахицæн кæн, 
стæй сын цы аразон,^уый мæхæдæг зонын... Фæдæн!.. 
Д и м и. Æндæр ма... Чи цы зæгъдзæн?! Лади?- * 
Габо. Зæгъ,Лади, зæгъ, дæуæн цыппар фыр- 
ты ис.: •* ..'.'....'■■. ;/. 
■*'■• Л ади. Æмæ цы зæгъон, Дими? Бæргæ, Æрыдо- 
ны сеМинарыйас скъола хуыцау куы раттид, фæлæ 
дын аей чи аразы? Мæнаё халагъудты куьГ цæрæм. 
Дымгæ ныл куы йуыр’дыгæй æрбакъуыс-къуыс кæны, 
куы иннæрдыгæй... Нырма йæ сæртæ кæм фæцæвæм, 
уый нæй, ды■ т’а нын скъола аразын кæныс... Цыппар 
лæплуйы дзы ис нæ хæдзары, уыйраст у, фæлæ мæ 
>сусынмæ хъæуынц... нырма... 
; Д ими. Ау, иу дæр уе ’хсæн ахæм нæй, йæ сывæл- 
лæтты скъоламæ арвйтын :кæй фæнды? 
Габо (сыстад). Бæргæ, фæндонæй куы уаиД... 
Фæлæ ацы уавæрты ’— скъола? Кæй бон у? Искуы 
дæр ма сырддонцъиу хъазы айк æрæфтыдта? 
Куыдзаег (фестад, йæ дзырд чысыл хъуыШ). 
Гъё, уæууæй, талынг адæм, худинаг уæм нæ кæёы? 
Сымах хъуамæ цин кæниккат, ахæм фадат уын кæй 
фæцис, сымах та? 
:.;'•■■ Л’ади (фестад). Цæй, цæй, дæ зонд хъуаг не 
стæм! Дæу дзы ничи фæрсы. Къулер дæ, æмæ дæ бы- 
наг зон. 
Куыдзæг. Æз къулер дæн æмæ йæ мæ сæрмæ 
хæссын. Райсом та чи зоны, ахуыргонд лæг уон... Æз 
æй хъæр нæ кæнын, æндæр мæнæ Къостайы чиныг... 
Фæнды уæ, уæд уын æй кæрæй-кæронмæ бакæсдзы- 
нæн... Бон къулер вæййын, æхсæв та — кæсгæ... Уый 
нæ, фæлæ ма мæхæдæг дæр фæлварын æмдзæвгæтæ 
аразын....Къостамæ гæсгæ. 
- Г а б о. Гъё, Куыдзæг. Ды ма Къостайы йæ бына- 
ты уадз, фæлæ дæ хъæлæс цæмæй ныффæсус, уый-ма 
мын зæгъ... Стæй нын дæхи зондамонæс. скæн! Хорз 
27 

адæм! Айразмæ нæм дзырд уыди, абырæг сарæх, æмæ 
иæ æгæр-мæгуыр куыдз дæр никæмæ ис. Ай бав- 
дæлд, мæнæ нæ къулер, æмæ Хъобангомæй суг куы 
рацæйластам, уæд Джызæлæй куыдз радавта... (Адæм 
худынц.) Хуыцауыстæн, куыдз. Дæ къона фехæла, 
кæд Джызæлæй исты давыс, уæд дзы сæгъ радав, 
жмæ дæ исчи æлгъитгæ уæддæр ракæндзæн. Фæлæ 
куыдз радав?! Уымæй дæр цавæр куыдз. Иу æвнæл- 
дæн фысы мард бахæрдзæн. Хæрын зоны, фæлæ рæ- 
йын — нæ! (Адæм худынц.) ТъеМæ нæ зондджын къу- 
лер бавдæлд æмæ йæ ныр æнæхъæн къуыри рæйын 
ахуыр кæны. Фæлæ йæ хъуыддагæй ницы уайы. Цы- 
’бырдзырдæй, куыдз хæргæ кæны, Куыдзæг та — 
рæйгæ... 
Д и м и (æрбамæсты). Габо, кæд адæмы астæумæ 
æрм*æст чыр-чыр æмæ мыр-мыр кæнынмæ рацæуыс, 
уæд фæлтау дæ хæдзары бад. Мах нæ тæккæ ахсджи- 
агдæр уынаффæтæм куы бахæццæ вæййæм, уæд сæ 
ды хъазынырдæм аздахыс... Байхъуыстон уæм... Æз 
дæр зæгъон мæ фæнд... Кæддæр хохы нæ коммæ пис- 
мо æрбарвыстæуыд... Æнæхъæн комы уыцы писмо чи 
бакастаид, ахæм лæг нæ уыди... Салдат куы уыд- 
тæн, Апоны хæсты мæ цард æрдуйыл куы хæцыди, 
уæд-иу мæ куыд тынг фæндыди, мæ бинонтæй 1Йæм 
исчи дыууæ хаххы куы ныффыстаид. Цыппар азы 
кæм уыдтæн, уый нæ зыдтой, стæй мæ бинонтæ æгас 
уыдысты, æви мард, уый та æз нæ зыдтон. Гъеуæд 
.æй бамбæрстон,1æнахуыргонд адæймаг фосæй уæл- 
дай кæй ницы у... Уæдæй фæстæмæ иу бæллиц ис мæ 
сæнтты: скъола, нæ фидæны фæлтæрæн нæ хъæуы 
скъола саразын. Сымах бирæ — æз иу. Чи зоны, мæ 
фæид, раст нæу, фæлæ уын æй зæгъын: ацы хъæуы, 
ацы обауы фарсмæ уыдзæни скъола! Стæй йæ араз- 
дзыстæм иумæ лæппу кæмæн ис, уыдон, чызджытæ 
жæмæн ис, уыдон, стæй бынтон æнæзæнæг чи у, уы- 
28 

дон дæр!.. Æз, иу лæгæй, фыццаг дурæй суанг фæс- 
таг зæгæлы онг мæ удыл нæ бацауæрддзынæн... Ацы 
хъуыддаджы мæ ныхмæ чи ’рлæууа,— хъаст-иу мæ 
ма ракæнæд. Ууыл фæци не сходкæ. 
Адæм ницы дзурынц. Рухс ахуыссыд. Хъуысы лæг- 
ты зарын. Рухс ссыгъд. Д ими бады. Ирбег æд чи- 
ныг рацу-бацу кæны. 
И р б е.г. Кæсыс, мæ фыд, цы заман уыд? Адæм— 
иуырдæм, ды — иннæрдæм. Дæумæ гæсгæ ды раст 
уыдтæ? 
Д и м и. Раст. 
И р б е г. Уый тыхми уыд. Ды рацыдтæ адæмы 
ныхмæ. 
Д и м и. Уый фыццаг бакæсгæйæ. Мæгуыр зæхку- 
сæг адæм зæхмæ куы баирвæзтысты, уæд сæ фырци- 
нæй зæхх йедтæмæ уынгæ дæр ницыуал кодтой! Зæхх, 
зæхх, зæхх! Фæлæ цард канд зæххæй нæ уыд. Скъола, 
скъола, скъола хъуыд адæмы æвæстиатæй?! 
И р б е г. Тагъд кодтай, тагъд. 
Дими. Тагъд кодтон, уый раст у, фæлæ кæдмæ 
лæууыдаин? Цалынмæ адæм сæ гуыбынтæ бафсæста- 
иккой, уæдмæ?.. Зоныс, мæ лæппу... ныр ды хистæр 
дæ, зонд амонын дын аив нæу... фæлæ иу уавæр раха- 
тыдтон царды... Гуыбын æгæр æфсæст куы вæййы, 
уæд сæры магъз æруæззау вæййы, хуыссæг æй йæ 
быны скæны... Иу дохтыр мын афтæ бацамыдта, хæ- 
рын, дам, афтæ хъæуы, дæ зæрдæ ма чысыл хæринаг 
куыд агура... Науæд, дам, æгæр хæрдæй зæрдæйыл 
фиу хæцы, сæры магъзы — мигъ бады, уæнгтыл — 
пъæззы... 
И р б е г. Уыцы дохтыр зондджын уыд... Уый 
æцæг афтæ у. Æз ахæм лæгты зонын... Сæ зæрдæтæ 
фиуы ленк кæнынц... Æппындæр сæм ницы хъары... 
Афтæмæй бæрнон бынæтты кусынц... 
29 

Д и м и. Мæ рæстæджы фиу æвæрынмæ никæй æв- 
дæлд.... Фиу — хъуынайæ тæссагдæр у. , 4 
И р бег. Мæ рæстæджы дæр уыд ахæм замантæ... 
Хæсты заман... Уæд хи цард, хи бинонтæ,' ’хи удыл 
- ничи хъуыды кодта... Фыдыбæстæ... Нæ зæхх... Нæ 
адæм... 
• Дими; Фыд-заман бавзæрстат... Мæ рæстæджы 
дæр дуне змæст уыди... Хъуыды ма йæ кæнын — Ис- 
панийы фæзынд фыццаг зынг... Фæлæ йæ цæхæрæй 
нæ бæстæ судздзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæи. 
Ирбе.г. Йæ фæстæ тагъд уыд... Зæххыл. æмбал 
кæмæн нæ уыди, ахæм хæст... Нæ бæстæ, нæ адæмы 
хъысмæт æрдуйыл хæцыд. Хуыцау дыккаг.ахæм ма- 
уал рауадзæд. 
Д й м и. Цас адæм дзы ныццагъди. 
Ир^бег. Ссæдз милуан адæймаджы... махæй. 
Д и м и. Ссæдз милуаны. Зæххыл туджы лæсæнтæ 
^ цыди. Л 
И р бег. Туджы лæсæнтæ цы хоныс? Знаджы 
къах цы зæххыл ацыд, уым хæдзар нæ, дур-дурыл 
нал баззад. 
Сценæйы разынд цырт. Саргъы бæх æрлæууыд йæ 
мард барæджы раз. 
Нæ хъæуæй хæсты чи фесæфти, уыдоны цырт. 
Æрæджы йæ сарæзтам. Æрмæст мах хъæуæй фараст 
æмæ авдыссæдз лæджы фæмарди... 
Дими (йæ худ систа). Рухсаг уæнт^- 
Уыцы заман саударæг зæронд ус æрбацыд, ди- 
динджытæ æрбахаста, цырты раз сæ æрæвæрдта, йæ 
къух цыртыл авæрдта, æнцад лæууы. 
Ирбег. Уый Саучызг у, кæд ма лæууы дæ зæр- 
дыл... Фондз фырты йын уыд... Фондз дæр хæстæй 
наА сыздæхтысты... Æрвылбон дæр хурныгуылæны 
30 

æрбацæуы ардæм. Ацы цыртыл йæ къух авæры, иу 
дзæвгар алæууы æмæ ацæуы. 
Дими. Ау, æппындæр ын ничиуал баззад? 
Ирбег. Иæ фырттæй иуæн баззад лæппу. Егъау 
у ныр... 
Д и м и. Иæ хурæй бафсæдæд! 
Сылгоймаг æнæдзургæйæ ацæуы. Д имиЛа- 
цр1д цырты размæ, чысыл йæ разы æнæдзургæйæ 
алæууыд, стæй йын йæ фыстытæ кæсы. 
Сæ ном сын кæй ссардтат, уый хорз у. Уадз сæ 
цардæй сæ цыт фылдæр уа. Цы бæрæг ис... Хæсты 
онг ма куы рацардаин, уæд абон мæ ном дæр ацы 
цыртыл фыст уыдаид. 
И р б е г. Чи зоны... Уæвгæ, лæгмæ цы хъысмæт 
кæсы, уый ничи зоны. Кæсыс, мæ ном дзы нæй, аф- 
тæмæй цыппар азы хæстæн йæ тæккæ тæмæны уыд- 
тæн... Цал хатты мæ æрбаййæфта знаджы нæмыг, 
дыууæ хатты танчы хуылфы сыгъдтæн. Загътон-иу— 
фæдæн... Фæлæ — нæй, фервæзтæн та-иу. Æвæццæ- 
гæн, хъысмæты афтæ фæндыд, цæмæй Димийæн баз- 
зайа бындар... Æмæ баззадтæн, æрыздæхтæн... Стæй 
æгады здæхт нæ... Уæдæй фæстæмæ дæн сæрдар нæ 
колхозæн... 
Д и м и. Ирбег, цæмæй дæ* бафæрсинаг уыдтæн... 
Мæ фæстæ та чи уыди сæрдар?.. Ома дæ размæ? 
Ирбет. Дæ фæстæ цалдæр сæрдары раивтам... 
Стæй хæсты заман сæвзæрстой... Зоныс кæй? 
Д и м и. Кæй? - 
И р б е г. Зæлийы... 
Д и м и. Уанцон нæу? 
И р б е г. Бауырнæд дæ! Фондз азы фæци сæр- 
дар... Хæсты тæккæ райдианы бархийæ ацыд. О, о, 
ацыд. Фæцæф... Æрыздæхт æмæ йæ адæм сæвзæрс- 
той сæрдарæй. 
31 

■I 
Дими. Зæли, Зæли... 
И р б е г. Хи мады рæвдыд дзы зонын. 
Д и м и. Зæли, Зæли... Зæли... Мæ зæрдыл ма лæу- 
уы... Быдырмæ куы ралыгъдыстæм... 
Разынд 3æлийы хæдзар. Кауæй къултæ. Габо 
æмæ Куыдзæг æртыкъахыг фынджы раз бадынц, 
хæрынц, нуазынц. 
3 æ л и (лæггад сын кæны). Бæргæ мæ фæнды уæ 
разы дзæбæх’истытæ æрæвæрын, фæлæ мæгуыры 
къуым — рыгбадæн. 
Г а б о. Уæллæй, Зæли, лæгæн дæ къæбæр рæда- 
уæй ратт, æндæр æй цы хъæуы? Бузныг, мæ хур. 
Куыдзæг, æгæр фæстиат кæнæм. 
Зæли. Фæйнæ ма бануазут. (Арахъхъ кæны.) 
Г а б о. Нал, нал, нал. Куыдзæг, ды та цы зæгъыс? 
Куыдзæг, цы кодтай, цы? 
3 æ л и. Цæуыл æнкъард дæ? Истæмæ февнал. 
(Куыдзæг ницы дзуры.) 
Габо (сусæгæй). Ма йæм дзур, Зæли. Нæ’ 
дæ фехъусдзæн. Фынæй у. 0, о, арæх фæвæййы афтæ. 
Иæ цæстытæ иу ранмæ ныццæвы æмæ йын йæ хъусы 
дамбаца куы ныффæздæг кæнай, уæддæр дæ нæ фе- 
хъусдзæн. Мæнмæ гæсгæ фынæй вæййы. 
К у ы д з æ г. Талынг адæймаг! 
Г а б о. Фынæйæ дзуры. 
К у ы д з æ г. Æз фынæй нæ вæййын. Æз уыцы за- 
ман хъуыды фæкæнын. 
Г а б о. Хъуыды? Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Хъуыды 
та цæуыл? Дæ куыдз рæйын кæд сахуыр уыдзæн, 
ууыл? 
Куыдзæг. Габо, мæ куыдз рæиын раджы са- 
Куыр... 
Габо. Хуыцауы тыххæй?! Уæдæ ма цæуыл у дæ 
сагъæс? 
32 

Куыдзæг. Мæнæ дæ хуызæтты талынгдзинадмæ 
кæсынæй мæ бон нал у, æмæ ууыл. 
Г а б о. Мæ мард фен?! Æз — талынг, ды та — 
рухс?! Уыцы хуызæнæй фыдæй фыртмæ цы нæмт- 
тæ хæссут? Дæ фыдыфыд хуындис — Гæбыла, дæ 
фыд — Саукуыдз, дæхæдæг—Куыдзæг. Æххæст ма 
мæнæ’’-ус куы ракурай, æмæ дын лæппу куы уа, уæд 
ма ууыл исты ахæм ном сæвæр... зæгъæм... Куыдзыр- 
бег... 
3 æ л и. Габо; ма йæ ’фхæр. Аназ дæхион. Куыдзæ- 
джы хуызæн лæппутæ ма нæм фылдæр куы уаид. 
К у ы д з æ г. Æмæ йæ ’мбары? 
Г а б о. Омæ уæдæ куиты мыггагæй сæхицæн 
нæмттæ цы скодтой? 
Ку ы д з æ г. Лæг номæй нæу, Габо! 
Г а б о. Уæдæ цæмæй у? 
Куыдзæг. Зæгъин дын. æй, фæлæ мæ нæ бам- 
бардзынæ. Гъеиыр мын цæмæн баназын кодтай? Гъе- 
ныр ды мæ хистæр куы дæ, куы йæ зоныс, иæ нуазын, 
уæд мын куыд бадардтай? 
Г а б о. Ныр цытæ дзурыс? Абондæргъы хъæды 
фæкуыстам. Мæнæ Зæлийæн суг æрбаластам æмæ йын 
йæхойрагæй куы нæфæхъæстæ уæм, уæд ныл йæ зæр- 
дæ нæ фæхуддзæн? 
Зæли. Бæгуыдæр фæхуддзæн. Уыдон та дын цы 
ныхæстæ сты, Куыдзæг? Æз уын мæ фырцинæй мæ 
зæрдæ уæ разы авæрин... 
Куыдзæг. Омæ нæ нуазын, Зæли. Райсом мæ 
раджы куыстмæ цæуын хъæуы. Чъыр ласынмæ. 
Г а б о. Цæй, æгæр дзурыс. Лæг дæ ныр, тагъд 
дын ус курдзыстæм æмæ лæджы митæ кæн. Лæджы 
ном чи хæссы, уый та хъуамæ нуазгæ дæр кæна. Ды 
та æппынæдзух куыст, куыст. Дими дын дæ сæры 
магъз слæхъуг кодта. 
. Куыдзæг. Димийы кой ма кæн. Дими лæг у. 
33 
3 Нæ фыдæлты намыс 

Гъе, гъе, уый дын лæг! Æгас хъæубæстæ куыд ба- 
змæлын кодта. 
Г а б о. Сыкъа мæ къухы ис, бирæ ма дзур, 
. К у ы д з æ г. Хатыр, Габо, мæнмæ-ма йæ ратт. 
Г а б о. Æмæ куы нæ нуазыс. 
Куыдзæг. Ныртæккæ афтæ нæ загътай, лæдл^ы 
митæ кæн? 
Габх). Гъа, мæ хур, гъа! Кæд сыкъа Куыдзæ- 
гæй — лæггæнæг у, уæд гъа! 
Куыдзæг (райста сыкъа, сыстад). Зæли, мах 
дæуæн хорзæй ницы сарæзтам. Мæнæ дын суг æрба- 
ластам æмæ канд дæуæн нæ ласæм... Нæлгоймаг кæй. 
хæдзары нæй — се ’ппæтæн дæр ласæм. Цæмæн? Уы- 
мæн æмæ Дим.и загъта! Æмæ иугæр Дими загъта, 
уæд алыг и! Ам иуæй-иутæ йæ фыдкой ракæнынц, 
дæрзæг, дам, у, æнцой, дам, нын нæ дæтты. Æмæ 
йæм уый ис. Айразмæ мын мæ уадулæн ахæм гæрах 
нылласта, æмæ нырмæ дæр мæ хъустæ гуыр-гуыр кæ- 
нынц. Гъеуый дын лæг, гъе! Афтæ дын, зæгъын, хъæ- 
уы, Куыдзæг, дæ дзых цы ныххæлиу кодтай?! Бон- 
изæрмæ Теркæй хуыр цыппар уæрдоны йедтæмæ ма 
’рбалас? Ныр та цыппæрдæс уæрдоны ласын... 
Г а б о. Мæнæ ма дын де ’ннæ уадул дæр тсуы ныг- 
гæрах кæна, уæд сæ цыппар æмæ ссæдзмæ стæрдзы- 
нæ. 
Куыдзæг. Ныггæрах кæнæд! Нæ мын фæрис- 
дзæн. Зæли, Димийы цæрæнбоны тыххæй! (Анызта 
йæ.) 
Г а б о. Гъеныр кæд æцæг Куыдз... æг нæ дæ, уæд 
æй хистæры разæй куыд анызтай? 
Куыдзæг (æваст). Димийы цы фæнды, уый мæ- 
нæ мæ хуызæн куы '-мбариккат, уæд не скъола мæймæ 
арæзт фæуид. Ех, дæ мард макуы фесæфа, Дими, 
’æнæахуыр уæвгæйæ дын цы сæр и, цы сæр! Кæуылтьг 
бындур ныззылдта скъолайæн... 
34 

'Габо (хъæр ыл кæны). Куы-дзæг! Сыбыртт! Дæ 
хорзæхæй, авдзух «Дими, Дими» цы байдайыс? Уый 
сæрæн лæг куы уаид, уæд йæхицæн бинонты хъуыд- 
даг бакæнид! 
Куыдзæг. Къуымыхзонд! Нæ йæ гвдæлы, нæ! 
Адæмы мæты бацыд, адæмы бæрны бацыд. Мæнæ 
скъола куы сар.аза, уæд ракурдзæн ус. Уый дæр æр- 
хæсдзæн... Стæй æз дæр... кæд истытæ кæнин... 
Г або. Хуыцауыстæн, ды лæг нæ дæ! Дыууæ сы- 
’ къайы банызтай æмæ скарк дæ! 
Зæли. Æххормагæй сæ анызта, мæгуыр... 
Габо. Æмæ æз нæ дæн æххормаг? Кæм- дæ, уый 
мауал æмбар. Димийы хæдзары дæ æви Зæлийы? 
::; К у ы д з æ г. Талынг адæймаг! Дими лæг у, лæг! 
Дæ авд чызджы дын рухсмæ ракæндзæн. 
Г а б о. Цæмæн авд? Нырма сæ ма нымап, нырма 
бонтæ мыстытæ нæ бахордтой... 
Куыдзæг (зары). 
Урс доны сæрмæ — сау фæ.рдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон... 
Урсцонг дæ, чызгай, сауæрфыг, 
Бирæ дæ уымæн бауарзтон. 
Хорз чызджытæ дын ис, Габо! Сæ иу иннæмæй 
хуыздæр,,уды гагатæ. 
Г а б о. Цы, дам, цы? ’ 
К у ы д з æ г. Фæрдгуытæ! Нæ, тыччытæ! Мæ къух- 
мæ сæ сисин æмæ сæ тыччытау хъазин мæнæ афтæ... 
(Æвдисы.) Гъопп, мæнæ дæ! Гъопп! Ацахстон 
дæ! 
Габо.Зæли, ай йæ авдæны йæ сыппайæ маринаг 
уыди. Ничи йæм кæсы, мæчызджыты мын куыд зыв- 
выттытæ кæны? / 
Куыдзæг. Чызджытæ нæ, фæлæ фыры хъултæ. 
Уыдон куы байрæзой, уыдон скъоламæ куы бацæуой, 
уыдон куы сахуыр уой, уыдон мæйттæ куы скæной... 
35 

Ехх, цæй амондджын уыдзысты, уыдон кæй хæдзар- 
мæ бацæуой... 
Г а б о. Уыдонæн сæ амонд кæм уа, уырдæм цæу- • 
дзысты. Дæуæн дзы тас нæу. 
Куыдзæг (зæрдæбынæй сабыр худы). Ма зæгъ, 
Габо. Мæнæ скъоламæ куы бацæуæм, уæд уым рабæ- 
рæг уыдзæни. 
Г а б о. Зæли, ай æдылы у, æви цытæ уæнды мæ 
цуры? 
Куыдзæг. Талынг дæ, Габо, сау талынг! Цæ- 
уылнæ хъуамæ уæндон? (Карзæй.) Мах революцй 
уый тыххæй сарæзтам, цæмæй нæ уарзондзииад рам- 
бæхс-бамбæхс мауал кæнаем, фæлæ-иу æргомæй зæ- 
гъæм: Габо, бауарзтон дын дæ чызджыты! 
Г а б о(фæгæпп кодта). Лæппу! Уыдæттæ дæ куы 
зыдтаин, уæд дын абон хъæды дæ сæр дæ дæлфæд- 
тæм авæрдтаин. 
3 æ л и. Ма йæм смæсты у. Куыдзæг, ды дæр æм 
цытæ уæндыс? Иæ чызджы дын нал ратдзæни. 
Куыдзæг. Мама йæ раттæд! Революци’ йын 
уый бартæ нæ дæтты. Мæнæ уал æй мæхæдæг сбæл- 
вырд кæнон, мæ зæрдæмæ дзы кæцы тынгдæр цæуы, 
уый. Зæли, зæххардыстæн, сæ иуæй се ’ннæ бæдул- 
дæр, лæг дзы кæцымæ фемдзаст уа, нæ зонын. 
Зæли. Банцай! Къæйных ма у! 
Куыдзæг. Æз цы кæнын, уый — æргомæй. Ома, 
чысыл расыг дæн æмæ уымæн къæйных дæн? Нæ! 
Ныртæккæ мæ уарзондзинадмæ уыйбæрц æвдæлгæ 
дæр нæ кæньГ, фæлæ мæнæ скъола арæзт куы фæуæм, 
уæд Димийæн зæгъдзынæн, æмæ Габойы хистæр чыз- 
джытæй сæ иуæн йæ амонд мæ кауын хæдзары зыхъ- 
хъырæй бакæс-бакæс кæны. 
Г а б о. Дæ кауы зыхъхъырæй дæм цы бакæс-ба- 
кæс кæны, уый дын бæргæ зæгъин, фæлæ дын æй мæ- 
нæ сылгоймаджы раз куыд зæгъон? Зæли! Дæ бæр- 
36 

кад бирæ! Мæнæ дæм ахæм æдылы йæ къах макуы 
яербавæрæд. 
Куыдзæг. НицьГ кæны, Габо, дæу дæр сахуыр 
кæндзыстæм... Дæуæн цы чызджытæ ис... 
Г а б о. Уæуу, чызг дарæг дæ мауал уæд, авд сты 
земæ сæ акæн, дæ хæдзар сараздзынæ! 
Куыдзæг. Нæ, нæ, авд нæ, авд талынгдзицад у. 
Гъе, сæ иуæй цы зæгъыс, уЫй зæгъ..*. (Зары.) ’ 
Урс доны сæрмае — сау ф&рдыг, 
Бирæ дзы уымæн банызтон... 
Г а б о. Фæлтау дзы куы нæ банызтаис! Ард мæ 
хæдзары, æз дыл мæ авд чызджы куы нæ сардауон, 
•æстæм — не ’фсин Фуфæ. Дæ фæрсчытæ дын куыд 
банымайой. (Анызта йæ сыкъа æмæ фæцæуы.) Хæрз- 
æхсæв, Зæли, ацы къулер мæ смæсты кодта. 
Зæли. Бузныг, Габо. Бузныг, дæ хорздзмпаддын 
иикуы ферох кæндзыиæн. 
Куыдзæг (йæ фæстæ). Сардау мыл дæ чызджы- 
ты, фæнæмæнт мæ, ныссæндæг мæкæнæнт! Нæ мын 
фæрисдзæни! (Худы.) Мæ цæстытыл уайы, уыдон мæ 
куыд наемдзысты, уый! Ницы мын кæндзысты! Зæ- 
.ли, авд чызгæй нæ, фæлае авд лæппуйæ дæр нæ тæр- 
сын. Цæмæн, уьтй зоныс? Айразмæ мыл горæты, Сла- 
бодкæйы лæппутæ авварс сты, уыдон — цыппар, æз 
иунæг. Нæмынмæ мæ хъавыдысты. Уыдон мæ цæвгæ 
кодтой, æз та сæ — хъыдзы. Уыдон цæвгае, æз — хъы- 
дзы. Гъемæ, мæгуыр лидзæг фесты. Цæфæн лæг фæ- 
разы, фæлæ хъыдзыйæн ницы хуызы! А Габо мæнæн 
иицы æнхъæл у. Мазæгъ, мæкайысаг,ды мыл дæчыз- 
джыты сардаудзынæ, æмæ дын сæ æз куы ахъыдзы 
кæнон, уæд сæ худынмæ дæ цæссыгтæ ’ркалдзы- 
нæ... 
3 æ л и. Куыдзæг, мæ къона, дæ зæрдæ суадоны æр- 
тахæй сыгъдæгдæр — чызг мын куы уаид, дæ разæй 
•йæ никæмæн раттйн... Цу ныр, дæ бæхы бафснай, дæ 
37 

хорздзинад дын æз нæ бафиддзынæн, фæлæ дын æй 
мæ зæрдыл дардзынæн. Хæрзæхсæв. 
Куыдзæг. Ма мæ сур, нæ дын акомдзынæн... 
Ды мын куы зæгъис, Зæли, цу, айнæгæй дæхи ап-ж 
пар,—фæстиат нæ фæуин. Мæнæн нæ мад ис, нæ — 
фыд, нæ— хо, нæ—æфсымæр. (Фæлмæн худт кæны.) 
Афтæ иунæгæй цæрын... Æмæ æнцад бадыц мæ бон 
нæу... Æдзух мын «цума» куы кæниккой, уый мæфæн- . 
ды... Зæли, фæнды дæ, тæккæ райсом дын дæ сугтæ 
хырхæй афаддзынæн, ныссæтдзынæн сæ, æндзарын æв- 
вонг дын куыд уой... Фæнды дæ? (Зæли ницы дзуры.) 
Ныртæккæ ацæудзынæн... Арахъхъ мæ сæры смидæг 
и... Гъеныр дзæбæх,.дæ зæрдæйы фæндиаг фæзар... 
Хъæрæй нæ... Афтæ сабыр... сындæг... Дæ зæрдæ ни- 
куы фæзæгъы азарын? Зарæг адæймаджы зæрдæ : 
асыгъдæг кæны, æмæ адæймаг сулæфы йæ риуыдзаг... 
Мæнæ .æнуд хурбоны фæстæ къæвда куы рацæуы, 
стæй уæлдæф куы асыгъдæг вæййы... Адæймаг йæриу- 
æмбæрц сулæфы... Зарæг дæр афтæ. 
’ 3 æ л и (базарыд, Куыдзæг ын хъырны). 
Уæууæй,. мæ бон, цы ’взæр дæ, Бæбу, цьт 
’взæр дæ? 
Уæууæй æмæ дæ л<арсты кæрдæг ныххус и. 
Æллæх, мæ бон, цы фæдæ, лæппу, цы 
фæдæ,. 
Уæууæй, уæдæ, мæ цæст дæм бынтон 
ныуурсй. 
Уæууæй, мæ бон, хъæд дæ, цырагъ дæ куьг 
зонин, 
; Уæууæи æмæ, уæд дæм цырагъмæ 
I ■•• фæцæуин. 
Уæууæй, мæ бон, кæм дæ, цы ран дæ, куы 
; зонин,. 
\ ’ Æцæг, æмæ, уæд дæм дæ размæ фæцæуин. 
38 

Дими (æрбацыд, дуаргæрон лæууы,^хъусы сæм, 
уыдон æй нæ уынынц. Æрæджиау^æйфедтой)..Зарут, 
зарут... Уæ рæзты фæцæйцыдтæн,' æмæ зарын мæ хъус- 
тыл куы ауад, уæд мын æхсызгон уыд... 
3 æ л и. Куыддæр æнæбары- рауад... 
Куыдзæг. Мæн аххос уыди... Æз ын загътон: 
цалынмæ, зæгъын, фæйнæ баназæм.., Ома, зæгъын... 
далынмæ, зæгъын, фæйнæ азарæм.., Цыбыр дзырдæй, 
лæг чысыл куы аназы, уæд йæ зæрдæ зарын æрцагу- 
ры... Дими, æз расыг дæн... Гъа, мæнæ дын мæ уа- 
дул... Цæв мæ! Æрмæст дæ тых-дæ бонæй... 
3 æ л и. Куыдзæг, цытæ дзурыс? ’ . Ма йæм хъус, 
Дими. Суг мын æрбаластой.*. Габр; йын иу сыкъа.ба-- 
дардта, æмæ... Æппындæр расыг нæ* дæ... Дими, цы 
выхъхъус дæ?.. Исты йын зæгъ. 
'’Дими. Куыдзæг... Сывæллон дæ нырма... Цу, дæ 
бæх бафснай æмæ махмæ схуысс... Ирбег дæр афон- 
мæ ’рбацыд. Æрмæст... 4 .. 
Куыдзæг. Æрмæст цы? Зæгъ æй! Æрмæст ма 
, искуы куы баназон, уæд мæ... уæд мæ дæ фыдсих уæд, 
Дими. 
Д и м и. Цу, цу, дæ цахъхъæн лæппу хистæрмæ би- 
рæ нæ фæдзуры... 
Яе уæхск’ ын сабыр æрхоста. Куыдзæг йæ ехс фел- 
вæста, къæсæрыл æй иу дзæхст .фæкодта,æмæ аз- 
гъордта. Дими æмæ Зæли иудзæвгар ницы дзурынц. 
КæцæйОæр хъуысы сылгоймаджы зарын. 
Зæли (æрæджиау). Сбад дæр дын нæ-загътон 
мæ фыртыхстæй... Сбад... 
Дими. Бузныг... Бадынмæ дæр мæ не ’вдæлы, 
фæлæ... (Бады.) 
Зæлн. Иу арахъхъ... 
Дими. Нæ, нæ. Кой дæр æй ма* скæн... Æмæ дæ 
лæппу кæм и? 
39. ’ "’" .' 

Заели. Хохы ис нырма... Мæ хæдзар уал, зæгъын, 
æрбæстонтæ кæнон... Тагъд æй æркæндзынæн. Ме 
’рвадæлтæм ис... 
Д и м и. Æрбацыдтæн... Фæлæ цæмæ... мæхæдæг 
дæр æй нæ зонын... 
Зæли. Мæгуыры хæдзарæн йæ бацæуæн — пысы- 
ра. Ничи йæм фæцæуы. 
Д и м и. Цæмæн зæгъыс?.. Рагæй хъавыдтæн... 
Ныр сыхæгтæ стæм. • ’ 
Зæли. Зоныи æй... Ирбеджы арæх уыныи... 
Д и м и. Æнæфæкæсæг у уый дæр... Æз хæдзары 
нæ вæййын... Уый иунæгæй фæлмæцы... Афоныл • ын 
хæринаг раттæг нæй. 
3 æ л и. Къух — афтид, æндæр мæ мæ бирæ куыс- 
тытæ- куы нæ домынц... Дими... Дæ номæй дæм кæй 
дзурын, ха’тыр... 
Д и м и. Цæмæн зæгъыс?.. Уæдæ куыд вæййы... 
Зæли. Лыгъды заман дæ бафхæрдтон... Сывæл- 
лон куы амард, уæд. Цы дзырдтон, уый мæхæдæг дæр 
не ’мбæрстон... Цæмæй йæ зыдтон, ды дæр дæ бинон- 
тæй афтидæй аззадтæ... Уæдæйфæстæмæ дæ æдзух 
мæхинымæр хатыр фæкурын... Ныр та æргомæй... 
Д и м и. Дæ зæрдæмæ йæ ма хæсс. Æз дæм нæ 
фæхъыг дæн... Рыст адæймаг дыууæ ныхасы куы 
сфæразы, уæд ы’н фенцондæр вæййы... Уый ницы кæ- 
ны... (Ницы дзурынц.) Цæуылдæр тыхсыс, Зæли?.. 
Уæвгæ дæ æмбарын... Æнафон... Æрыгон идæдз ус... 
Иæ хæдзары — цдæдз лæг... Ардыгæй ацæугæ мæ пс- 
чи куы фена, уæд ныхæстæ цæудзæн... 
Зæли. Нæ зонын, цы дын зæгъон?.. «Ацу» дын 
$æ зæгъын, уымæн æмæ мын де ’рбацыд хъыг иæ 
уыд... «Бад» дæр дын нæ зæгъын, уымæн æмæ æцæг у 
æнафон... Лæппу дæм æнхъæлмæ кæсдзæни. 
Дими (йæ мидбыл худы). Æвæдза, цас гæдьг 
митæ ис нæ царды?! Мах ныртæккæ дыууæйæ стæм... 
40 

Æртыккаг ам нæй, фæлæ нæ хъыг дары... Чи у, уый 
дæр нæ зонæм, афтæмæй дзы дыууæйæ дæр тæрсæм... 
Кæд æппындæр нæй, уæддæр дзы не уæнгты мигъ 
% бады... 
Куыдзæг (æваст фæмидæг). Æртыккаг æз дæн 
æмæ мæнæй ма .тæрсут... Ныхас кæнут... Дими, æз 
ацы уынгты змæлæг дæр нæ рауадздзынæн. Зæли, уæ 
дыууæйы тыххæй æз мæ уд дæр фелвасдзыиæн... 
Зæли, ма йæ сур, Дими дæ уарзгæ кæны. 
Д и м и. Лæппу, фесæф ардыгæй! 
Куыдзæг. Мæ фес&фт æмæ дзынгайы фе- 
сæфт — иу. Фæлæ Зæлийæ дæхи дæрдты куы ласай, 
уæд быны сæфт ды фæуыдзынæ, зондджын Дими. Адæ- 
мæн дæхй зондамонæг скæныс, фæлæ дын дæхицæн 
зондамонæг нæй æмæ мæнмæ хъус: кæд революци, 
уæд — революци! Æз ам нал дæн! (Азгъордта.) 
Дими. Мæнæ худинаггæнæг! Цытæ фæдзырдта, 
цы? Уый æцæг расыг куы у! Дæ хорзæхæй, хатыр, 
Зæли. Уый куы зыдтаин, уæд не ’рбацыдаин. Кæс-ма 
уыцы къулбадæгмæ. Хатыр. Хæрзæхсæв. (Фæцæ- 
уы.) 
Зæли. Фæлæуу. Тæрсын мæнæн æмбæлы, лидз- 
гæ та ды кæныс... Бирæгъ нæ дайн... Лæг уæвгæйæ, уан- 
цон иæу?.. 
Д и м и. Мæ цæсгомы сырх къуыри нал ссæудзæн. 
Хæрзаг ма зæгъай, ацы лæппуйæн æз исты загътон... 
Кой ~дæр ын никуы ницы... Кæцæй æрымысыди?.. 
Æвиппайды мæ цæхæры куыд афизонæг кодта! Фæ- 
лæуу, мæ къухтæм дæ хъæуы... Дæ уавæртæм кæсын 
мын зын у... Æнæлæг хæдзар... Нырма æрыгон!.. Æмæ 
дæ, зæгъын, абæрæг кæнрн... 
Зæли. Нæ уарзын, иу иннæмæн йæхи тæригъæд- 
гæнæг куы скæны, уæд... Æнæ лæг баззадтæн æмæ 
ныр мæхи доны баппарон? Ис мын дыууæ къухы æмæ 
нæлгоймаджы къухтæй æгуыдзæгдæр не сты. Исмыл 
41 

сæр... Стæй ма мæ риуы зæрдæ дæр ис... Æмæ нырма 
судзынхъом у... .Загътон, мæ лæджы фæстæ йæ зынг 
ахуыссыд, фæлæ. йыл царды дымгæ баулæфыд æмæ 
та ссыгъд. Ыссыгъд..^ Æз ыл æдде фæнык бакалын,. 
цæмæй йæ цæхæр æддæмæ ма зына,- уый мидæгæй су- 
дзы, судзы... Мæн сылгоймаг цы хуыцау фæкодтаг 
уымæн та цы-зæгъон... Цæрынæй хæрынмæ дæ фæн- 
дон зæгъын æргом ма бауæнд... Дими... Цу, цалынмæ 
дын фыддæртæ зæгъын не сфæрæзтон, уæдмæ... Цу 
дын куы загътон... Цу æмæ йæ зон... Ныхасмæ дæ ра- 
зы никуы ’рлæууыдтæн... Сылгоймаг^ дæн... Чи зоны 
мылналаты ном. сбада... Фæлæ дæ хæдзармæ æндæр 
сылгоймаг цы бон бахиза, уыцы бон мæнæн цæргæйæ 
нал у. 
Куыдзæг (æрбафсæрст). Ехх, дæ мад амæ- 
ла — революци! 
Дими (æррайау, фелвæста йæ дамбаца). Куы- 
дзæг, куыдзы мард дæ кæнын ныртæккæ! 
Куыдзæг. Цæв, цæв, Дими, кæд дæ уарзондзи- 
нады мæ туг хъæуы,— ныккал æй! 
•.л Æмбæрзæн 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Обаумæ хæстæг — скъолайы арæзтад. Разæй — гыццыл зæронд 
,стъол æмæ бандон. Адæм æмызмæлд кæнынц. Чи цалхгуффæты 
змæст фæласы, чи та къухгуыффæты агуыридуртæ фæхæссы, 
чи — змис, чи — хъайван, чи та — фæйнæджытæ. 
• Куыдзæг. Гæрæм, уæззау хъайван иунæгæй кæ- 
дæм фæхæссыс^.æри ^аххуыс дын кæнон. 
Г æ р æ м. Цæй, æз дæр æй мæ хæдзармæ нæ хæс- 
сын. (Ацыд.) 
42 

Куыдзæг. Цæлмартæн кæнйс, ард дæ хæдзары 
бацыд. - 
Т а б о (Гæрæм йæ размæ фæци). Цæй, цыма дын 
мæ род дæ цухъхъайы дыс бзууылдта, уый каст мæм 
цы кæныс? 
Гæрæм. Раздæх-ма!Æз дæ мæнæ адæмы раз ба- 
фæрсон, ды кæмæй хынджылæг кæныс, уымæй? 
Г а б о. Раздæхдзынæн, æмæ мæ дæ фыдæх уæд. 
Куыдзæг. Цы хабар та у, Гæрæм? 
Гæрæм. Мæнæ ацы рувасы мæ разæй сыстын 
кæнут æмæ йæ æндæр сыхмæ арвитут. % (Адæм сыл 
æмбырд байдыдтой.). 
К у ы д з æ г. Цы дын кодта уагæры? 
Г æ р æм. Цы ма мын кæна, йæ цæхæрадоны мын 
уæрм фæкъахын кодта. Æмæ ма уæрм дæр куы уы- 
даид, фæлæ... 
Г а б о. Зæгъ æй, зæгъ. Хорз адæм, Гæрæмы æды- 
лы миты æз цы аххосджын дæн? Мæ цæхæрадонмæ, 
дын, ацыдтæн... Бинонтæ бирæ, æмæ, зæгъын, йед 
ацаразон... Куыд уын æй зæгъон?.. Мæнæ пысылмон 
хъуывгъанимæ кæдæм фæцæуы, уыцы бынат... Уæхæ- 
дæг æй зонут, æз фенæг лæг дæн, æмæ хохы цы цæрд- 
тытæ кодтам, уый ам нал бæззы... Равзæрстон бынат. 
Иуырдæм æй абарстон.;. Стæй та йæ иннæрдæм абар- 
стон... Ацы Гæрæм мæм дардæй кæсы... Стæй мæм 
нæхи хæстæг æрбайста æмæ мæ нал уадзы: «Дæ хор- 
зæхæй, Габо, уым цы рабар-бабар кæныс?..» Гъеныр 
æй цы хъуыддаг ис, мæ цæхæрадоны цы рабар-бабар 
кæнын, уымæ? Нал æмæ мæ нал уадзы. Уæд ын æз 
дæр загътон: мæ хъустыл, зæгъын, куыд æрцыди, аф- 
тæмæй ацы ран хæзна ныгæд ис, æмæ, зæгъын, хъуа- 
мæ мæ амонд бафæлварон. Уыцы заман мæм хæдза- 
рæй рахъæр кодтой: «Габо, дæ хæрзæггурæггаг — 
.мæн, мæнæ та де ’фсин Фуфæ дыууæ чызджы ный- 
43 

йардта». Раст мæ цыма дыууæхстонæй æрбагæрах 
кодтой, афтæ фæдæн. Уæ, дæу мын, зæгъын,, чн ба- 
нымыгъта, Фуфæ, уый мад æмæ фыдæн Захъайы хæр- 
джытæ сæ хъусты фæхъихъ кæной! Ныууагътон мæ 
къахцнаг, уæдæ цы уыдаид. Дыккаг райсом рацыд- 
тæн æмæ, бахатыр кæнут,. псунæйы бынат — къахт. 
Æхсæв-бонмæ. дзы мæ зондджын сыхаг хæзнатæкъах- 
та. Гъеуым æз цы аххосджын дæн?.. 
Куыдзæг. Гæрæм, цу æмæ ацы хабар макæмæн- 
уал зæгъ, фæхуддзысты дыл. 
’ Гæрæм. Афтæ зæрдæйæн хъыг у, æндæр... Загъ- 
тон, мæ мæгуыртæ.бампъуздзынæн... Цы къахыс, уый 
мын цæуылнæ загЪтай? 
Г а б о. Цæй, цы йыл маст кæныс? Куы йæ сара- 
зон, уæд нудзы фыццаг ды акув... (Гæрæмы дæлар- 
мы. йæ къух фæцавта æмæ иумæ заргæ ацыдысты.. 
Адæм сæ куыст кæнынц.) 
Хечо (бацыд). Уыдоны ма уадз, Куыдзæг, фæлæ 
дæ дзых хæлиуæй. ма дар. • 
Куыдзæг. Хæлиу? Куы нæГСтæй бындз арæх 
нæу, цæмæй мын. тæрсыс? 
Хечо. Æнæ мызд кусджытæ вæййы, йенæ хæлц 
кусæг дæр,—фæлæ æнæ дон кусæг та кæм федтай? 
Марадз, мæ къуламайджытæ цалынмæ нæ фæлыгъ- 
дысты, уæдмæ сын — дон! 
-. ’К у ы д з æ г. Гъеныр æз æцæг хæлиудзых нæ дæн? 
Ныртæккæ! Доныл, мын уæ сæр дæр ма сриссæд... 
Хечо. Дими нæма зыны? 
Куыдзæг. Тагъд.æй ардæм хъæуы. Æппынкъад- 
дæр фондз æмæ . ссæдз уæрдоны хъуамæ æрласой 
агуыридур. ■•. 
’Хеч о. Абоны фаг дæр нал ис дур. Уартæ уыцы 
къул баззад, далæ уый — æодæг амад. 
Куыдзæг. Зын йæ райдайын, ныр æй афтæмæй 
нал ныууадздзыстæм. Сымах нæм æвзæр цæстæй ма 
44 

ракæсут, æндæр къул циу, самандурæй дæр æй сараз- 
дзыстæм. 
• Хечо. Самандурæй — скъола? Дими дæ уый куы 
фехъусид. 
* Куыдзæг. Хъазгæ кæнын. Дур — уыдзæни, 
дон — уыдзæни, скъола дæр — уыдзæни. Ксена, ра- 
уай-ма! Мæнæ дын дыууæ ведрайы. Да’ро! Дарикъо, 
дæуæн дæр —дыууæ ведрайы. Рæвдз донмæ. Дыууæ, 
æртæ уады ныккæнут. Уартæ сæ уыцы боцкъайы уа- 
дзут. (Чызджытæ ацыдысты.) 
X е ч о. О, о, бричкæтæ æрхæццæ сты... Хорз. 
К у ы д з æ г. Уый цæй бричкæтæ сты? 
Хечо. Фæйнæг ласынмæ ’рцыдысты. Дими дын 
ницы загъта? 
- Ку ы д з æ г. Ницы. Цавæр фæйнæг? 
Хечо (йæ дзыппæй гæххæтт систа). Мæнæ. Уар- 
тæ уыцы фæйнæджытæ махæн радта. Нæ куыстьг 
мыздмæ. Мæнæ йæ къухфыст, мæнæ йæ мыхуыр... 
Куыдзæг. Уый уæвæн нæй. Дими алы фæйнæг 
дæр йæ цæсты гагуыйау хъахъхъæны... Скъолайы 
фæйнæджытæ куыд хъуамæ ратта? Йе ’рцыдмæ фæ- 
лæуут. 
X е ч о. Æрра дæ? Бричкæтæ уæдмæ лæудзысты?.. 
Гъа, гæххæтт... О, уартæ Ирбег йæхæдæг дæр. Ир- 
бег! 
Куыдзæг. Иарæби, уæд мæнæн цæуылиæ загъта 
Димм? 
Хечо. Ирбегæн кæй загъта, уый æгъгъæд нæу? 
Фæстæмæ бирæ ма дзур... Фæстиат нал, ауадз хъæ- 
дæрмæг, мауал лæуу! 
Куыдз^æг. Æмæ сын сæ æз сæвгæнон?! Кæд Ди- 
ми загъта, уæд сæ аласæд, æрмæст, уыйфæстæ исты 
ныхас... (Хечо ацыд.) Ницы æмбарын... Куыд хъуа- 
мæ ауадза скъолайы хъæдæрмæг Дими? (Гæххæтт 
кæсы.) 
45 

Бола (æрбацыд, йæ къухы пъартфел). Байрйай, : 
Куыдзæг! ; . ,| 
Куыдзæг (фестад). Дæ бон хорз, ахуыргæнæг. 
Б о л а. Бад, бад, цы фестадтæ. Къласы куы нæ 
стæм. ’ 
Куыдзæг. Ницы кæны, ахуыргæнæг, æз алæ^- 
дзынæн. 
Бол.а.’Цы уæм ис ногæй, куыд цæуы арæзтад? 
Куыдзæг. Къуылымпы кæнæм... Абон та фондз 
æмæ ссæдз уæрдоны атардта Дими горæтмæ, агуыри- 
дур ласынмæ... , 
Б о л а. Фондз æмæ ссæдз... Ам бон фондзыссæдз 
уæрдоны куы ласой, уæддæр не ’сфаг уыдзысты... 
Сæр нæй, сæр... 
К у ы д з æ г. Куыд загътай? 
Б о л а. Ницы... Уæдæ Дими горæты ис, нæ?.. Гъе- 
мæ, хорз... Чи зоны йыл фæндагьгл фембæлон. Фæлæ 
йæ куы нæ фенон,- уæд ын-иу бамбарын кæн, Бола, 
зæгъ, абон ахуыргæнинæгты сæ хæдзармæ ауагъта 
æмæ горæтмæ ацыд... 
К у ы д з æ г. Ома, куыд ауагъта?.. 
Бола. Куыд вæййы, афтæ... Зымæгон сарайы, 
æнæ пец, æнæ арт... Нæ сæм чингуытæ, нæ фыссæн- 
тæ... Куы сæ арæзтады кусын кæнут, куы цы, куы 
цы... Уый ахуыр нæу... Хынджылæггаг митæ... 
Куыдзæг. Ахуыргæнæг, ма ацу. Дими смæсты 
уыдзæн. Стæй цæй зымæг у, зæххыл миты тæпп — 
никуы. Тæккæ изæр мæхæдæг баласдзынæн суг. Изæ- 
ры цæмæн? Цом, ныртæккæ дын ахæм арт скæндзы- 
нæн, ахæм... Мæнæ арæзтады æхсныфæй фылдæр цы 
ис. (Æхсныфтæ йæ хъæбысы систа.) 
Б о л а. Уæ хъуыддæгтæ иууылдæр æхсныфæй кæ- 
нут) æмæ йæ мардæрцыд дæр уым ис. Æхсныф та иу 
тæппæн асудзы æмæ дзы нæ хъарм ис, нæ цæхæр, нæ 
фæнык. 
46 

3 æ л и (æрбацыд). Оххай,. æз та дæ фæдыл фе- 
згъордтон, ахуыргæнæг. Устытæ æмбырд сты... Абон 
иууылдæр æрбацыдысты. * - 
Б о л а. Кзедæм æрбацыдысты? • ■ 
Зæли. Куыд кæдæм? Ликбезмæ. 
Бола. Диссаджы адæм стут. Æнæ хæдзар, æцæ 
суг, æнæ хæринаг. Афтæмæй уæ ликбезмæ дæр фæн- 
ды.;. ■'. 
, Куыдзæг. - Ахуыргæнæг! Цæмæн нæ ’фхæрыс? 
Мах ’дæуыл нæ зæрдæ куы дарæм... 
3 æ л и. Устытæ сæ куыстытæ иыууагътой. Уыдзæ- 
нир лйкбез æви нæ?. 
Бол а (бæстон æм кæсы). Зæгъ дæ устытæн æмæ 
’сæ хæдзары куыстытæ кæной. Дæхæдæг рацу, Зæли. 
Дæуæй исты рауайдзæн. Дæуимæ ликбезгæнæн ис. 
Зæли. Æз хъазыныл нæ дæн, ахуыргæнæг. Ацы 
хъуыддаг мæнæн бафæдзæхстой, æмæ кæд ахуыр, уæд 
ахуыр... 
Бола. Мæнæ уал уе скъола саразут, стæй уæд 
фендзыстæм... 
Зæли. Скъолайы арæзт нырма дардыл хъуыддаг 
у. Уæдмæ æнцад баддзыстæм? 
Бола. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Фыдæй фыртмæ 
куы бадтыстут æнæ ахуырæй, уæд ныр скъолайы са- 
разынмæ нал лæуут?! Иу къухæй фондз харбызы си- 
сынмæ хъавут, æмæ афтæмæй нæ вæййы. 
К у ы д з æ г. Ахуыргæнæг, ды ахуыр лæг дæ. Фы- 
дæй фыртмæ талынг .уыдыстæм, уый раст у. Фæлæ 
революци уымæн сарæзтам, цæмæй... 
Бола. Революци, революци! Куыдзæг, революци 
циу, уый зонгæ кæныс? 
К у ы д з æ г. Цæуылнæ! Тынг хорз дæр æй зонын... 
Революци, уый у сæрибар! 
Б о л а. Сæрибар? Æмæ сæрибар та циу? 
К у ы д з æ г. Сæрибар та — револкжи! 
47 

Зæли. Куыдзæг, куыд кæсын, афтæмæй ахуыргæ- 
нæджы махмæ не ’вдæлы. Сылгоймæгтæ кæм æрæм- 
бырд сты, уым сæ исты куыстыл бафтау. 
К у ы д з æ г. Куыстытæ бирæ. Змис—æнæ луæрст. 
Чъыр—уæрмы калинаг. Сылгоймæгт&н æгæр уæззау 
куыстытæ сты. Мах сæ нæхæдæг... 
Зæли. Ницы кæны. Лæгтæ дур ласынмæ сты. Се 
’рцыдмæ дзæгъæлбадтæн æвгъау стæм. Сылгоймæгтæ, 
бавналæм! (Ацыдысты.) 
Б о л а. Сæрæн сылгоймаг у... Лæг ын нæй?.. 
Куыдзæг. Нæма... Уыдис æмæ амард. Револю- 
цийы заман... 
Б о л а. Тæригъæд у. Стæй ацы хъæуæн æгæр у. 
Æнæ лæгæй ахæм рæсугъд, цардхъомыс сылгоймаг — 
æвгъау! (Сбадт.) 
К у ы д з æ г. Горæтмæ куы цыдтæ?.. 
Бола. Сæййафдзынæн æй. Куыдзæг, ды ам цæ- 
мæн баззадтæ? Дими хъæуы фæсивæды горæтмæ 
тыххæй тæры... Ахуырмæ... 
Куыдзæг. Мæнæн дæр загъта, фæлæ йын нæ 
акуымдтон... 
Б о Л а. Нæ дæ фæнды ахуыр кæнын? 
Куыдзæг. Цæуылнæ! Хынг мæ фæнды. Фæлæ 
Дими иунæгæй тæригъæд у. Æххуысгæнæг ын куы 
нæ уа..: 
Бола. Уæд йæхи сæрæй ницы бакæндзæн? 
Куыдзæг. Сæр та... Хуыцау ахæм сæр ахуыр- 
гæндтæн дæр куы раттид... Адæм æй «сæрджын Ди- 
ми» хуымæтæджы нæ хонынц... 
Бола. Æмæ кæд ахæм «сæрджын» у, уæд æнæ- 
сæр митæ цæмæн кæны? 
Куыдзæг. Куыд дын æй зæгъон, ахуыргæнæг? 
Ди,мийы «æнæсæр» хъуыдДæгтæ бамбарынæн сæр 
хъæуы... (Устыты ауыдта.) Зæли, ныртæккæ уæм фæ- 
цæуын. (Азгъордта.) 
48 

Бола. Ныхасмæ та дын нæ сарæхсдзысты, цы?! 
Ничи сæм кæсы. Кæйдæр зæххытыл æрæицадысты, 
æмæ сæм куыд кæсын, афтæмæй фæстæмæ цæуын- 
вæнд нæ кæнынц. Хъæддаг’ адæм. Царды рохтæм ба- 
ирвæзтысты æмæ сын сæ къухтæ зынг æртыскæнæй 
куы судзай, уæддæр сæ нал суадздзысты... Нæ! Бирæ 
сыл нæ фæхæцдзыстут!.. Ацы уавæрты нæ бафæраз- 
дзыстут. Ныридæгæн уæ хъыс-хъыс цæуы æмæ уал- 
дзæджы уе скъолайы бындур хæмпæлы бын фæуы- 
дзæни. (Зæли æрбацыд, кæцæйдæр дыууæ белы райс- 
та æмæ фездæхы.) >А, Зæли... Бел сылгоймаджы къу-/ 
хы нæ фидауы... Уæлдайдæр дæу хуызæн сылгойма- 
джы къухы. 
Зæли. Бел кусынæн у æмæ кусæджы къухы фи- 
дауы... 
Бола. Сылгоймагыл ахæм куыстытæ нæ фида- 
уынц. Сылгоймаджы къухтæ, йæ буарау, хъуамæ уой 
фæлмæн... Тæмæнтæ калой. Нæлгоймаджы цæстæнгас 
рæвдауой... 
Зæли. Æмæ уæд змис æнæ луæрстæй баззай- 
дзæн. Æнæ змисæй та чъыр æнæ сыгъдæй баззай- 
дзæн. Æнæ чъырæй та скъолайы къултæ—æнæ 
амад. Æнæ къултæй та — æнæ агъуыст, æнæ агъуыс- 
тæй хъæу — æнæ скъола, æнæ скъола — адæм æнæ 
ахуырæй, æнæ ахуырæй та хæххон адæмы цæрын нæл 
’фæнды... Гъемæ уал уадз, æмæ нæ сылгоймæгты 
къухтæ абон дæрзæг уой, уыйхыгъд йæ чызджыты 
къухтæ сомбон уыдзысты фæлмæн, калдзысты тæмæн, 
рæвдаудзысты нæлгоймæгты цæстæнгас. 
Бола. Зæли, аппар дæ бел. Цом горæтмæ. Уым 
дын æз ссардзынæн сыгъдæгдæр куыст. Дардзынæ 
сыгъдæг дарæс, цæрдзынæ аив хæдзары. 
Зæли. Æмæ горæты искæй аив хæдзар дзæгъæ- 
лæй баззад? 
Бола. Дзæгъæлæй цæмæн? Æз дын ссардзынæн. 
49 
4 Нæ фыдæлты намыс 

Мæнæн мæ бон у... Æз дæуæн ницы бахæлæг кæндзы- 
нæн. Ард дын хæрын. Рацу мæ фæдыл. Баххуырсдзы- 
нæй дын хицæн уат. Цæрдзынæ горæты. Цæудзынæ 
хуыздæр дарæсы. И, Зæли? Нæ дæ фæнды? Сыгъдæг„ 
райдзаст хæдзармæ? 
3 æ л и. Тынг мæ фæнды. Тынг. Аив, хæрзæфснанд, 
райдзаст къуыммæ... Фæлæ йæ æз хорз зонын: (сыгъ- 
дæр къухтæй сыгъдæг къуым нæ сараздзынæ. Сыгъ- 
дæг къуымæн хъæуынц дæрзæг къухтæ, Æел, змис> 
иъыр. Ахуыргæнæг, ма мæ фæстиат кæн. Фæлмæн- 
къух сылгоймаг ам-ма агур, горæты йæ тагъддæр 
ссардзынæ. Фенынмæ. (Ацыд.) 
Бола (йæ фæдыл). Сырдтæ уыдыстут æмæ сырд- 
тæй баззадыстут... Æвгъау бæргæ дæ ам... Фæлæ са- 
йын чи бакома, ахæмы каст нæ кæны. Стæй мæ хъус- 
тыл æрцыд, цыма йæм Дими баулæф-баулæф кæны. 
Цы йæм ссардтой уыцы Димимæ... 
Æрбацыдысты Д ими, Габо, Л ади, Санд ыр, 
Гуыдзо й, Ку ыдзæг% æмæ иннæ лæгтæ... Д им и 
арæзтадыл йæ цæст ахаста. 
Д и м и. Къуламайджытæ кæм сты? 
КуыдзÆг. Ацыдысты... 
Д и м и, Афтæ раджы? 
Куыдзæг. Æфсон сæ уыд... Дур фаг нæй... 
Дими. Уыцы устытæ.уым цæмæн кусынц? 
Куыдзæг. Ликбезмæ æрбацыдысты æмæ сын 
ахуыр куы нæ уыди, уæд сæ Зæли ардæм ракодта... 
Дими. Æмæ- сын ахуыр цæуылнæ уыди? (Куы- 
дзæг Боламæ бакаст.) 
]?ол а. Ахуыр сывæллæттæн дæр нæ уыди. Уазал. 
Пецы арт ничи кæны. Суг нæй. Ахуыргæнинæгтæм нæ 
чингуытæ, нæ тетрæдтæ фаг... А ликбез та... Сылгой- 
мæгты дæр ныртæккæ уыдæттæм не ’вдæлы. (Ничи 
50 

ницы дзуры.) Уæ уæрдæттæ афтидæй куы ’рцыдысты. 
Цæ къухы ницы бафтыд? 
Дими. .Суг кæй нæй, уый хорз нæу. Куыдзæг, . 
фехъусын кæн. Абон горæты чи уыд, уыдон райсом 
мемæ — хъæдмæ, суг ласынмæ. (Куыдзæг ацыд.) Бо- 
ла, Суг райсом уыдзæни. Фæлæ абон — уалдзыгон бо- 
ны хуызæн. Зæрдыл бадар... Дæу æрхуыдтам ахуыр- 
гæнæгæн. Адæм Чырыстимæ .афтæ нæ куывтон, дæу- 
мæ куыд^ кувæм... Хъæуы сывæллæттæ—бирæ, ахуыр- 
гæнæг та—ды, иунæг! Нæ ныфс, не скаст. Нæ хъы-. 
джы ма бацу. Иу хатт ма дын æй зæгъын. Æвадат 
уæвгæйæ, дæуæн æппæт фадæттæ дæр аразæм, æр- 
мæст ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр... 
Бола. Уый Ленины ныхас у: «Ахуыр, ахуыр 
æмæ ахуыр!» 
Д и м и. Æмæ йæ æз дæр мæхи куы нæ хонын. 
Кæй ныхас у, уый йæ, æвæццæгæн, хуымæтæджы иæ 
загъта. 
Лади. Цæй куыд кæнæм, нæ бæхтæ суадзæм, 
æви ма истæмæн хъæуæм? 
Дими. Уæ бæхтæ суадзут, абон нал хъæут, рай- 
сом æхсæвыцæстæй — хъæдмæ! 
Лади. Иарæбын, иу бон ма нын улæфт ратт, нæ 
хæдзæртты истæмæ æркæсæм. 
Д и м и. Æз дæр уæ хæдзæртты мæт кæнын. Абон 
уæ сывæллæттæ ахуыры нæ уыдысты. Суг нæй. Мæ- 
нæ Бола уæ разы. 
Æрбацыдысты Ку ыд з æ г æмæ А минæт. 
Га бо. Чызг, ды та ам цы ми кæныс? 
Куыдзæг. Ахуыргæнæг æй скъолайæ рарвыста, 
мауал, дам, æрбацу. 
Г а б о. Мае уд дæ фæхъхъау, Бола. Каедæй-уæдæй 
ма лæгæй зондджын ныхас фехъуыстон. 
Д и м и. Æмæ цы кодта? 
51 

Бола. Каенгæ ницы. Фæлæ йæ бон ахуыр кæнын 
нæу... Зын ын у. Мур дæр ницы ’мбары... 
Г а б о. Иæ фыды хал ахордта! 
Д и м и. Бола, махæн нæ сывæллæттæ исты куы 
’мбарйккой, уæд сæ дæумæ не ’рвитиккам. Уый лæ- 
джы ныхас нæу. Кæй зæгъын æй хъæуы, горæты сы- 
вæллæттæ фылдæр зонынц, фылдæр федтой. Фæлæ 
мах нæ удæй’ арт уымæн цæгъдæм, цæмæй нæ сывæл- 
лæттæ дæр исты бамбарой. Ма къуылымпы кæн са- 
бийы. Чызг, рауай-ма ардæм. (Аминæт æрбацыд йæ 
фыдмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ.) Райсом-иу æрбацу 
скъоламæ. 
Г а б о. Дими, æххæст мын мæ хæдзары уынаффæ- 
тæ иууылдæр дæхимæ айс. Мæн дзы фæрсæг куынæ- 
уал ис. 
Д и м и. Куы уын æй загътон, ацы хъуыддаджы 
мæ ныхмæ ,чи лæууа, хорз ын нæ уыдзæии. Ма мæ 
къах. 
Габо. Хатыр, хатыр. Мæ фæндон зæгъыны бар 
дæр мын нал и. 
Л а д и. Хуыцауы тыххæй, Дими, дæхи нын бын- 
тондæр цы сæлдар кодтай? Æппыи нæ куынæуал 
фæрсгæ кæныс, куынæуал нæ сдз^рын уадзыс. Не 
’ппæты хъуыддæгтæ иууыл дæхимæ цы айстай? Ома 
дæм адæм ницы дзурынц, зæгъгæ, уæд нæ сæрмæ схи- 
зинаг дæ? 
Дими. Зæгъ æй æххæст, Лади, раргом кæн дæ 
ныхас. 
Л а д и. Омæ, уæдæ, ай цавæр хабар у. Донмæ нæ 
тæрыс æмæ нæ фæстæмæ æнæ донæй здахыс. Цæмæн 
мын арвыстай мæ дыууæ фырты горæтмæ? Кусын- 
хъом мын сæ чи у, уыдон тыххæй ахуырмæ атардтай, 
мæки уæртæ уыцы гæбæр бæхимæ сулæфыны бон 
дæр нал ис. Мæ уд мын æххæст гæркъайы хуынчъы 
алас. Уымæй дæр, дам, дæ дзыхыл хæц. «Дими сæр- 
52 

дар у, фæстæмæ йæм дзурæн нæй». Сæрдар нæ, фæлæ 
дæ хуыцау æлдар дæр скæнæд, æрмæст мын мæ би- 
нонты хъуыддæгты дæ фындз ма тъысс. Мæ лæппу- 
ты мын фæстæмæ мæ хæдзарыл сæмбæлын кæн, на- 
уæд ма мæ бегарайы ракодтай — нал дын ракомдзы- 
нæн. Гъеуый дын мæ фæстаг ныхас... 
Д и м и. Фæдæ?.. 
Л а д и. Фæдæн. 
Д и м и. Лади, гормон, дæ фыртты дын горæтмæ 
ахуырмæ арвыстон. 
Лади. Стæй канд мæ фыртты нæ, хъæуы куыст- 
хъом лæппуты, суанг ма чызджыты дæр... 
Дими. Дæ хъуыддаг раст. Нæ хъæуы фæсивæ- 
дæй ахуырхъом чи у — арвыстон сæ горæтмæ, ахуыр- 
мæ, лæгдыхæй... Æппыифæстаг уæ мæхицæн ницы 
домыи. Зонын æй, зын уын у, фæлæ цæмæй сомбон 
уæхицæн фенцондæр уа, мæн дæр уый фæнды. Ау, 
мæнæ ацы скъола куы саразæм, уæд дзы дæ фырттæ 
ахуыргæнджытæ уой, уый дæ нæ фæнды? 
Л а д и (худы). Ха-ха-ха! Мæ фырттæ ахуыргæн- 
джытæ! Фынæй дæ, æви хъал? Ныр цытæ фæдзурыс, 
ууыл цымæ дæхæдæг феууæндыс? Мах мæнæ нæ сыст 
дзæккорæй марæм, ай та мын мæ фырттæй ахуыргæн- 
джытæ аразы! Мæнæ нæм иу ахуыргæнæг æрæрвыс- 
той æмæ нын уый фаг у, дыккаг куы бахъæуа — æр- 
æрвитдзысты та! 
Дими. Иу æмæ дыууæ. ницы сты. Ацы скъола 
куы саразæм, уæд дзы бахъæудзæн фондз æмæ 
ссæдз, чи зоны искуы—дыууиссæдз ахуыргæнæджы! 
Л а д и. Аргъæуттæ! Уыцы хуызæнæй дæхи фырт 
цæуылнæ ахуыр кæны? 
Д и м и. Æмæ нæ кæны? Уьш дæр горæты ис. 
Л а д и. Куыннæ стæй! Иу горæты дæр нæ вæййы: 
æмæ иннæйы дæр. Дæуæй рамбæхс-бамбæхс кæны. 
Æхсæв куы кæмæ баззайы куы кæмæ. 
53 

Д и м и. Чи? Ирбег? 
Л а д и. Уæдæ ма дын цал фырты ис? 
Д им и. Уый раст иæу. Ирбег горæты вæййы. 
- • Ладн. Уый дæумæ афтæ кæсы. Хъахъхъæ! Горæ- 
ты ахуыр нæ кæны/хъæуы — кусгæ. Искæй бинонты 
Т>азæй уал дæхи бинонты ’хсæн уаг æрæвæр, стæй та- 
иу махæн дæр феххуыс кæн. 
Дими (Иæхи цы фæкæна, уый нал зоны). Куы- 
\дзæг, мæ бæх мын! 
К у ы д з æ г. Дими, кæдæм? 
Дими. Ладийы ныхæстæ раст куы разыной,— 
кæрдихгай йæ ныккæндзынæн. Мæ бæх мын, Куы- 
дзæг! 
Куыдзæг. Ныртæккæ! (Азгъордта.) 
Г а б о. Уæууа, Дими, мæсты ма кæн. Цæуыл æр- 
батæвд дæ? Ладийы ныхæстæм ма хъус. Ирбег ахæм 
лæппу нæу... 
. Бæхы къæхты хъæр æрбайхъуыст. 
Дими (хъæр кæны). Куыдзæг, кæдæм, куыдзы 
’фтыттаг! Атардта бæхы. 
Г а б о. Дæ цæрæнбон бирæ, Куыдзæг, æрхъуыды- 
джын лæппу. Дæу ныртæккæ бæх ницæмæн хъæуы. 
(Ладимæ.) Лади, æгæртæ фæдзырдтай, хорз нæу! 
Ладц. Цæй æгæртæ мын кæныс, Габо! Сымах 
дæр йæ фæсаууонмæ æртхъирæнтæ сисут, стæй йæ цу- 
ры уæ дзыхы дон бакæнут. 
Г а б о. О, Лади, мах дæр чи зоны фæдзурæм, фæ- 
лæ мæнæ дæуау не ’взаджы бын марг нæ дарæм. 
Д и м и. Хорз. Лади, лæппуйы тыххæй цы загътай, 
уый раст куы разына... Рагацау уын æй зæгъын, дам- 
бацайы нæмыг дзы нæ раздахдзынæн. Исты ма зæ- 
гъыс, Лади? 
! Лади, Зæгъын... Нæ фыдæлты æгъдаумæ гæсгæ, 
идæдз усæн, мыггаджы ном хæссæг куы вæййы, ома 
54 

лæппу, уæд ус йæ цæгатмæ нал ацæуы, фæлæ уыцы 
^æппуйæн фæбады, слæг æй кæны. Зæлийæн ис лæп- 
пу, йе ’вдæм азы бацыд... Æмæ йын нæ мыггагæй 
цæугæ нал у. Дæуæн æнæ зындгонд не сты не 
’гъдæуттæ. Уæддæр æм дæ цæсгом батардтай æмæ. 
нæ мыггагæн æгад чи у, ахæм митæ фæаразыс. 
Ди’м и. Æгъгъæд! Æгъгъæд, Лади! (Лæбуры йæм, 
иргъæвынц сæ.) Иу бонæи уый æгæр у, Дæ фырты 
сæрыл дзурын у дæ бон. Фæлæ дæ Зæлийы фарста- 
имæ мур дæр ницы хъуыддаг ис. Уыцы сæрхъуызойæ 
кæм уыдтæ; йæ зæхх æнæкондæй куы зади, уæд? Кæм 
уыди дæ мыггаг? Хæстæг дæр æм куы ничи æрбацыд. 
Æгæр-мæгуыр, ын уæ мыггагæй суг ласынмæ дæр, 
куы ничи ацыд. Габо æмæ Куыдзæджы цæрæнбон 
бирæ, суг ын уыдон куы ’рбаластой, хуым дæр ын 
уыдон куы бакодтой. Фыдæлты æгъдæуттæ зæгъыс, 
æмæ уыцы æгъдæуттæ æз дæуæй къаддæр нæ зонын. 
Нымайын сæ. Фæлæ дзы мæнæ ды кæй аууонæй гæ- 
рæхтæ кæныс, уыдон фесты, рухсаг сыи зæгъут. Æмæ 
уыцы идæдз усы, Зæлийæ зæгъын, уадзут йæхи бар. 
Мыггаг кæй хоныс, уыдон йæ хъысмæтмæ мур дæр 
ницы бар дарынц... Стæй йæм æз цы зæрдæ дарын, 
уый дæр уæ мыггаджы фарстамæ нæ хауы... Ды та 
Ладй, ног хицауадæй зæхх райстай дæ фаг, æххуыс 
дын уыди, бæх дыи радтой æмæ æрмæст дæхи гуылы 
бын æндзарыныл фæдæ. 
Лади. Гæды ныхæстæ! 
Дими. Зæгъ-ма, Лади. Дæ лæппуимæ дæхи уа- 
рæг скодтай. Æрбарвыстай мæм, хъæуыхицау, рацу 
байуар нæ. Цæмæн?- 
Л ади. Куыд цæмæн? Ныр лæг у, хæдзардарæг. 
Ус ын æрхæсдзынæн æмæ цæрæд! 
. Г а б о. Æхсæрдæсаздзыдæй цавæр ус у?! Æхсæв 
дын нæ быны нал?.. 
Лади. Нал, Габо, "нал! Дæу та-иу фæрсгæ ничи 
55 

^фæкæны, æмæ дæ хъуыддаг кæм нæй, уым дæ фындз 
ма тъысс! 
Габо. Дæ хорзæхæй, Лади, кæд дæ фæнды, дæ 
кæстæрæн дæр ракур! Фæлæ уал сæ сæ сыппатæ ба- 
хус кæнын бауагътаис. 
Д и м и. Æмæ куы ахицæн уа, уæд ын хæдзары 
дзаумайæ йæ хай ратдзыиæ? ч 
Л а д и. Уый та дыи цавæр фарста у, мæ фырт 
нæу? Уидыджы онг. 
Д и м и. Æмæ уæд зæхх та? 
Л а д и. Зæхх? Зæхх та йын ды ратт! .Хицæн хæ- 
дзар уыдзæн æмæ йын æмбæлы, хъуамæ йын раттай! 
Дими. Æмæ цы кæны, ратдзыстæм... Зæгъæм, 
Лади, де ’ннæ фырттæн дæр дын зæхх дæттæм, уæд 
байуарис семæ? 
Лади (ахъуыды кодта). Ме ’ннæ фырттæн нæ 
ратдзыстут зæхх, нырма æнахъом сты. 
Дими. Куы байуарай, уæд цæуылнæ? Байуар- 
дзынæ? 
Л а д и. Зæхх куы дæттиккат, уæд бæгуыдæр. 
Д и м и. Зæхх исты мæ фыды хæдзарæй дæттын... 
Л ади. Бæгуыдæр байуарин, исчи дæр ма зæххæи 
«нæ» загъта? 
Д и м и. Бахатыр кæн, Лади, æмæ дын дæ биной- 
нагæи’куы дæттиккам зæхх, уæд та? . 
Л а д и. Уæд цы? 
Г а б о. Байуарис дæ усимæ? 
Л*ча д и. Габо, уæртæ дæхи дæлæмæдзыд усы кой 
кæн, мæ усимæ дæ ницы хъуыддаг ис. 
Г а б о. Æдылы, дæу фæрсынц, байуарис, æви нæ? 
Кæд байуардзынæ, уæд мæ дæлæмæдзыд усы фæуа- 
дзон æмæ дæ уæлæмæдзыд усы æрдавон... 
Д и м и. Йæ усæй нæ байуардзæн... Æмæ йын æнæ 
уаргæйæ зæхх куы раттæм, уæд та? 
Лади. Ныр мæ цы ракъах-бакъах кæныс? Зæх- 
56 

хæй «нæ» иичима загъта. Бæгуыдæр райсдзынæн. 
Æниу ма мын фондз ахæмы куы дæттис. Æз искæй- 
тау магуса нæ дæн, стæй мæ бинонтæ дæр магуса не 
сты. А лæппу дзы йæ гутон адарид! Мæ кæрт 
къутутæй байдзаг ?<æнин, мæ хорæн ныккæнæн 
нал уаид. Гъей-джиди! Дыууæ азмæ уæладзыг хæ- 
дзæрттæ аскъæрин. Бирæтæ мæм хæлæгæй мæлик- 
кой! Æз кусын уарзын... Кусын зонын... 
Д и м и. Æмæ дын утæппæт зæххытæ чи кусид, 
дæ хортæ дын чи ’фснаид? Дæхæдæг сыл аххæсдзы- 
нæ? 
Лади. Мæхæдæг цæмæн? МæнæТабойы хуы- 
зæтты фæззæг хорыл баххуырсин... 
Г а б о. Габо дын фæззæг хорæй дæ мард афсна- 
йæд! (Смæсты.) Дæ уæлæмæдзыд ус дæ афтидæй 
куыд аззайа! (Лæбуры йæм, иргъæвынц сæ.) Тæху- 
ды, Йими мæм власт дыууæ боны куы авæрид, ды 
мын, Лади, ме ’рбадæнтæн бæргæ фæпъатæ кæ- 
нис! 
Д и м и. Нæ, ЛаДи, уыцы замантæ аивгъуыдтой, 
Габо дæуæн æххуырсты нал ацæудзæн. Æмæ иннæтæ 
куыд кæнынц, афтæ кæи, науæд;.. 
Л а ди. Æмæ ма мæ цы кæнгæ уыныс æндæр? 
Дими. Хъæуы иумæйаг хъуыддæгтæй дæхи иу- 
варс ласыс, æмæ дын уый нæ рауайдзæн. Дæ бæх 
дын байсдзыстæм, стæй дæ зæххы хай дæр æмæ-иу 
агур, хуыздæр дын кæм уа, ахæм ран. 
Л а д и. Æртхъирæн мæм ма кæи. 
Дими. Уый æртхъирæн нæу. Тæккæ райсом та 
ацæудзынæ хъæдмæ суг ласынмæ. Дæ фыртты та 
кæд сæ ахуыр ныууадзын бафæнда, уæд сæ ракæн. 
Æз тых никæмæн кæнын. Стæй райсом фæсмон чиу 
кæна, уый æцæг фæсмонгонд фæуæд! Цу! 
Л а д и. Фендзыстæм уæдæ! Мæ зæхх мын нæ байс- 
дзынæ! Зæхх мæнæн Советон власт радта, мæ уд йæ 
57 

фæхъхъау, æмæ власты ныхмæ дæ бон ницы у! 
(Ацыд.) 
Адæм йæ фæстæ ацыдысты. Дими тамако систа. 
Бола йын йæ тамако ссыгъта. Дими дыууæрдæм 
рацу-бацу кæны. 
Дими. Нæ, зæхх, æвæццæгæн, афтæ уаргæ нæу, 
науæд æй Ладийы хуызæттæ алы хин митæй сæхи- 
уыл ныддихтæ кæндзысты. Зæххæн æндæр исты æр- 
хъуыды хъæуы. 
""* Б о л а. Адæм дæ кæй не ’мбарынц, уый хорз нæу... 
Уæвгæ... Хорз, дам, ма ракæн æмæ фыд ма ссарай... 
(Дими ницы дзуры.) Дими, кæсын дæм æмæ дисы 
бацæуын. Цæуыл дæ зæрдæ дарыс? Абон дæр та уæ 
уæрдæттæ афтидæй æрыздæхтысты. Нæ уæм дур ис, 
нæ хъæдæрмæг. Къуламайджытæ баххуырстай, уы- 
дон дæрдын иугай-дыгай фæлыгъдысты. Афтид ар- 
мæй ахæм галуан кæд сараздзынæ? Адæм тыхсынц... 
Дæ ныхмæ дзурын байдыдтой. 
Дими. Нæ зонын, нæ зонын... Сыхаг хъæутæ мын 
зæгъынц: зиу ракæн æмæ дæм ф*кæсæм. Сæ цæрæн- 
бон бирæ. Фæлæ уый — кусæг тых... Æрмæг та? Æх- 
ца та? Аразын æй хъæуы, уый зонын, фæлæ нын бын- 
тон ницыуал æнтысы... Чи зоны раст сты.... Чи зоны 
æз рæдийын... 
Бола. Нæ фæлæ йæ ныууадз. Искуы, хуыздæр 
бонтæ куы скæна, уæд æй сараздзыстут. 
Д и м и. Куыд æнцонæй йæ загътай, «ныууадз». 
И.æ, скъолайæи уадзæн нæй! Æрыгон фæлтæр мын 
<:омбон цы зæгъдзысты? Мæ ном мын фидисæн дзы- 
хæй-дзыхмæ нæ исдзысты? 
Бола. Ис мадзал. Окруджы дын хорз куыст куы 
лæвæрдтой. Горæтмæ аив æмæ дæ цард сараз. На- 
уæд^дæ лæппу дæр раст фæндагæй æцæг куы фæцу- 
да. Хорз æфсон дын арæзтад сæхгæнынæн. 
58 

* Д и м и. Мæ цард мæнæн — скъола. Скъола куы; 
саразон, уæд мæ цард арæзт у. 
Бо л а. Æмæ ма йын цы кæнинаг дæ? 
Д й м и. Мæскуымæ! Цæуын хъæуы Мæскуымæ, 
комкоммæ Ленинмæ. Цы хъæу, цы горæтæй, дам, æм 
нæ цæуынц, ахæм нæй. Æмæ, дам, сæ суазæг кæны. 
Æххуыс сын кæны. Уæд мах кæмæй æгуыдзæгдæр 
стæм? Æнæ цæугæ мын нæй. 
Бола: Уымæй дын ницы рауайдзæн. Газет нæ 
кæсыс, æви? Ленин рынчын у, куыд фыссынц, афтæ- 
мæй уæззау рын^гын. Нæ йæм бахаудзынæ. 
Д и м и. Ахæм лæджы дохтыртæ тагъд сыстын- 
кæндзысты. Ахæм лæгæн бирæ хуыссæн нæй. Ахæм 
лæгæн хос нæ, йæ уд дæр ничи бавгъау кæндзæн... 
Брла, газетмæ дæ хъус дар, куыддæр дзы хабар уа, 
фæсæрæндæр и, зæгъгæ, . афтæ йæм а лæппу фæлæ- 
гæрды. Æндæр фадат нæй скъола саразынæн. 
Бола. Хуыцау зæгъæд, тагъд куыд фæсæрæн уа! 
Д и м и. Хуыцау зæгъæд!.. 
Бола. Нæма цæуыс? Арæзтады ничиуал ис. 
Ди-ми. Æз ма иучысыл афæстиат уыдзынæн. 
Хæрзизæр.. • , 
Б о л а. Хæрзизæр. (Ацæуынмæ хъавы.) О, хæдæ- 
гай, лæппуйы ма бафхæр. Ирбегæй зæгъын. Нырма 
саби. Стæй йæ бынтон рохуаты ныууагътай. Ладнйы 
ныхæстæ дæ зæрдæмæ хæстæг ма ис. Æцæг ын йæ 
рохтæ иучысыл æрбалхъив. 
Д и м и. Мæ къухтæм уал æрбафта... 
Бола. Тызмæг ма у. Цæмæй дæ бафæрсинаг уыд- 
тæн... Иу хъуыддагмæ мæ зæрдæ къæпп кæны... Куы 
йæ федтон, уæд мæ нæ бауырныдта. Ирбег абон цы 
хъæдæомæг ауагъта, уый дæ фæндонæй уыд, ды йын. 
загътай? 
Д и м и. Цæй хъæдæрмæг? 
Бо л а.- Скъолайы хъæдæрмæг. Дæ номæй. Куы- 
59 

дзæгмæ гæххæтт радтой дæ къухфыстимæ, Ирбег дæ 
номæй дыууадæс бричкæйы сæвгæнын кодта. 
Дими. Скъолайы хъæдæрмæг— ласгæ? (Цыма 
фæсонт, уыйау бахудт.) Иуæй-иу хатт лæг фыдфын- 
тæ куы фæуыиы, уæд йеуæнгтыл пъæззы ныббады, 
йæ бон сызмæлын нал вæййы æмæ фырутæхсæнæй 
йæ хид йæ къæхты бынæй акæлы... (Ныхъхъæр код- 
та.) Райхъал мæ кæнут, Бола! (Азгъордта.) 
Бола Тæригъæд у Дими, фæлæ бæстæ сæхæдæг 
сызмæстой ацы большевиччытæ æмæ се змæсты сæ- 
хæдæг хуыдуг кæнынц... Цон, цæуон. Иæ фаг æм дзы 
ис. Уый тухæнтæм кæсын мæ хуызæн лæгæн зын у. 
(Ацыд.) 
Дими сабыргай æрбацыд, цыма йын йæ базыртæ 
æрцагътой, уыйау. Æрталынг. Кæцæйдæр хъуысы за- 
рæг. Мæй йæ цæст сдардта. Димй зæххыл æр- 
бадт. Ницы дзуры... Стæй зæххыл ныддæлгом æмæ 
йæ кæуын фемæхст, фидар нæлгоймаг йе стыр зын, 
бирæ куы фæуромы, стæй куы срæмудзы, уæд йæ кæ- 
уын бынтон æндæр вæййы. Ахæм лæг стæм хатт кæ- 
уы, фæлæ иугæр скуыдта, уæд нывыл. 
3 æл и~(æрбацыд, йæ фарсмæ æрбадт, йе уæхсчы- 
тæм ын æвналы ). Ма тæрс, уый æз дæн/ 
(Дими фестъæлфыд, йæ цæстытæ йæм не увдисы, 
чъылдыммæ йæм сбадт.) Аку, аку. Адæймагæн хуы- 
цау цæссыг æмæ кæуыны дæсныйад куы нæ раттаид, 
уæд йæ уæззау мæстытæ нæ бауромид, йæ зæрдæ 
фæрчытæ ахауид. 
Д и м и. Ам цы ми кæныс? 
3 æ л и. Дæумæ ’рбацыдтæн. 
Д и м и. Цæмæ? 
Зæл-и. Цæмæй дæ цæссыгты иу æмбис нынныхъуы- 
рон æз, науæд дын сæ судзгæ цæхх дæ хурхыуадындз- 
60 

тæ басудздзæн. Цæмæй де стыр масты хордзентæн 
сæ иу æмбис райсон ме рагъмæ, науæд уæззау сты, 
æмæ сæ быны дæ уæраг куы фæтаса. Цæмæй дæ зæр- 
дæйы рис бауадзон мæ зæрдæйы, науæд дæ риуы куы 
нæ бацæуа æмæ фыдгулты фæндиаг куы фæуай. 
Д и м и. Гъеуый хъуаг ма дæн, цæмæй дæ ацафон 
ам дæ мыггагæй исчи фена. 
3 æ л и. Мæ мыггаг дæр ды æмæ мæ цæгат 
дæр. Мæнæн д’æу йедтæмæ ничи ис зæххы цъа- 
рыл. 
Д и м и. Æз ныртæккæ ахæм уавæры дæн, æмæ 
мыл топп ныццæв — туджы ’ртах мæ нæ ратæдздзæн, 
Тер^мæ мæ фехс, цавддурау мæ мæ бынатæй нæ фе- 
змæлын кæндзæн. 
Зæли. Уый та куыд, гормон Дими? Хъæу дæ 
ныфсæй хъæу куы у, хистæртæ дæ уынаффæйæ куы 
фидауынц, кæстæртæ дæ лæгдзииадыл сæхи куы фæз- 
мынц, сылгоймæгты цæстытæ лæгты гуылфæны дæр 
дæуыл куы ныдзæвынц... Ног царды æфсæн гутон ас- 
къæрдтай, царды зæхх уæрæх тъæпæнтæй фæлдахыс 
æмæ гутоны къухтæ мауал суадз, хæц сыл фидар. 
Кæд дæ цæнгтæ бафæлладысты, уæд дын мæнæ дыу- 
уæ цонджы, кæд сылгоймаджы сты, уæддæр лæмæгъ 
не сты. Уыдон дæ цæнгты тыхимæ куы баиу уой, уæд 
сын тыхгæнæг тых нал ссардзæн. Æрæмбар дæхи, ре- 
люци^ы хъæбатыр! 
Д и м и. Революци аразгæ бæргæ скодтам, фæлæ 
йын дарддæр куыд кæнгæ у, уый иæ зонын... Куыд 
кæнгæ у дарддæр? Цæмæн афтæ’зын у? 
Зæли. Мæн дзы фæрсыс? Æз уæ революцийæ’ме 
сæфт уыдтон, уымæн æмæ мын байста, царды мын 
адджындæр цы уыд, уый: мæ лæджы хай æмæ мæ сы- 
вæллоны. Ныр мын революцийæ адджындæр ницы 
ис, уымæн æмæ мын радта дæу. Дæу фæрцы мæ риу- 
мæ бахъардта ног царды тæфаг, дæу фæрцы бахыз- 
61 

тæн царды гуылфæнмæ, дæу фæрцы мæнæ ацы скъо- 
лайы арæзтадмæ бахастон мæ дуры хай. 
Д и м и. Хорз, ды мæ бамбæрстай, Куыдзæг мæ 
бамбæрста, адæмы фылдæр хай мæ бамбæрстой.,. 
Фæлæ кæд царæфтыд нæ дæн, уæд мæ мæхи хъæбул 
куыннæ бамбæрста, мæ хурхмæ мын кард цæмæн 
ныддардта? Æхсæвæй-бонæй йæ цæстыты раз ацы 
скъолайæн дур дурыл куы ’вæрын, фæинаег фæйнæ- 
гыл, уæд уал бричкæйы фæйнæджытæ цы фæкодта, 
цы йыл æрцыд? 
З’æли. Уымæй дæхи бафæрс... Ды йæ сардыдтаи 
уыцы æнамрнд фæндагыл. Адæмы сывæллæтты хъыс- 
мæтыл сдæ, фæлæ’дæ дæхи хъæбулмæ дзыхы дзырд- 
мæ никуы равдæлд. Цал хатты æрбадтæ йæ фарсмæ? 
Райсомæй йын хæринаг цал катты скодтай? Сихорыл 
йæ фарсмæ къæбæр цал хатты бахордтай? Æхсæв ын 
йæ хуыссæн аргъауæй, цал хатты ауызт.ай? Сабийы 
аæрдæ та суадоиы донæй уæлдай нæу: сырх гага дзы 
куы баппарай, уæд сырх-сырхид авæййы, сау гагайæ 
та — сау-сауид. Гъемæ йæм дæ фыдгултæ фæраздæр 
сты. Йæ сыгъдæг суадонмæ йын сау гагатæ баппæр- 
стой. 
Д и м и. О, ме скæнæг! Куы йыл сæмбæлон — мæ 
кард ын йæ зæрдæйы ныссадздзынæн! 
3 æ л И/ Цæмæн уый зæрдæйы? Уæд æй фæлтау 
ныссадз дæхи зæрдæйы. Худинаг æмæ кæуинаг! Æз 
та ма дын зондджыидæр æнхъæл уыдтæн. 
Д и.м и. Уæдæ мын æй мæ хъæбысы тухын кæныс? 
Зæли. О, дæ хъæбысы! Фыды хъæбысы! Фыды 
оæвдыд циу, уый йын бавзарын кæн! Дæхæдæг куы. 
фæзæгъыс, тыхмийы рæстæг фæцйс, ныр зондæй хæ- 
ццн хъæуы, зæгъгæ. Æрæмбар дæхи. Æрæнгом кæн 
лæппуйы., Стæй... мæн дæр дæхицæй дард ма сур... 
Хуыцау нæ, æвæццæгæн, кæрæдзийæн сфæлдыста, 
æмæ хуыцауы иыхмæ ма цу... Æхсæв дын мæ къух 
62 

дæ нывæрзæн дарин, бон дæ, дæ зын куыстмæ цæу- 
гæйæ, лæгты дзуарыл фæдзæхсин, изæр дын дæ фæл-; 
лад мæ русы хъармæй,сурин. (Ацыд.) 
Дими (йæ фæстæ). Цы уаин цымæ æнæ дæу?.. . 
Дæ иунæг дзыхы дзырдæй мын мæ зынты уаргъ зæх- 
мæ куы æрисыс^ Дæ комыулæфтæй ме уæнгты ба- 
цæуы ныфс... Сылгоймаг! Кæцæй дæм ис уыйбæрц 
хъару, уыйбæрц зонд, дæ рæвдыд цæмæн у цæугæ 
донау, æвидийгæ? Зæлинæ, хатыр, ацы дзолгъо-мол- 
гъойы мæ иппæрд кæй аззайыс, уый тыххæй, фæлæ 
мæ рох нæ вæййыс. Дæ сурæт æдзух вæййы мемæ, 
дæцæстытæ мæм фæкæсынц сæ къуырфытæй æмæ 
мын сæ цæхæртæй судзынц мæ риу. Дæлдзæх фод 
æнæныфсхастдзинад! Нæ зонд, нæ^-цин, нæ хъыг иу, 
уæд ныл хур цæмæн скæсы хицæнтæй? Хурььфыццаг 
тын нæм цæуылнæ бахуды иу рудзынгæй?! 
Рухс ахуыссыд. Паузæйы фæстæ ссыгъд. Ир б егæмæ 
Дими. 
Ирбе’г. Уыцы бон мæ’дæхи къухтæй куыннæ 
амардтай? 
Дими. Фæнд мæм уыди. Амбæлдтæн дыл — дæ 
фыдгул афтæ. Фæлæ бузныг зæгъ Зæлийæн, мæхи 
мын аххосджын фæкодта. (Фæлгæсы.) Нæ хъæуæн 
базонæн нал ис. 
Ирбег. Тынг аивта. Уæлдайдæр а фæстаг азты. 
Д и м и. Уый хорз у. Фæлæ. Аипп ма уæд... Фæз- 
дæг дзы иу хæдзарæй дæр нæ цæуы. Фæздæг та цар- 
ды нысан у, бæркады нысан. 
И р б е г. Уый дæ заманы уыди афтæ. Ныр та фæз- 
дæг мæгуыр æмæ æгуыдзæгдзинады нысан у. Су^ 
æмæ фæтæгены дуг ацыди. Ныр алы хæдзары дæр. 
ис газ. 
Дими. Æмбарын... Не скъола та... цыма къад- 
дæр фæци? ; 
63 

Ирбег. Иæ фарсмæ егъау хæдзæрттæ фæзынд 
æмæ дæм уымæн афтæ кæсы. 
Д и м и. Мах цæмæ бæллыдыстæм, уыцы цард сы- 
мах æрæййæфтат. Æрæййæфтат, зæгъгæ, уæхи къу- 
хæй йæ сарæзтат. Худæг та куыннæ у лæг. Кæддæр- 
иу мах, хистæртæ, дзырдтам: «Нæ фæсивæд — æнæ- 
мæт, царды рохтæ кæй къухтæм дæтдзыстæм?..» 
Æвæццæгæн, хистæртæ фыдæй фыртмæ фæсивæдмæ 
ахæм цæстæй кæсынц... 
И р б е г. Æвæццæгæн... 
Д и м и. Уымæй хистæртæ раст нæ вæййынц... 
(Паузæ.) Не скъоламæ афтæ кæсин æмæ кæсин... Цы- 
ма мæ царды иу хай æнусмæ ацы скъолайы баззад... 
Ныр æнахуыргонд адæймаг канд мах хъæуы нæ, хæх- 
ты цъассы дæр нал уыдзæни? 
Ирбег. Нал! Фæсивæд ахуырмæ ныххæррæтт 
кодтой! Ахуырмæ, ахуырмæ, ахуырмæ! 
Д и м и. Уый æмбисонды цины хъуыддаг у. 
И рбег. Егъау цины хъуыддаг! Цæмæ бæллыдтæ, 
уый! Фæлæ мын колхозы фиййау чи ацæуа, уый нал 
ис! . Ас лæгтæ сæ карæй ахызтысты, æрыгæттæ — 
ахуырмæ! Фæсивæд фыссынц диссертацитæ; фысты 
куыд хизын хъæуы, кæм хизын хъæуы, цал хатты сæ 
æлвыиын хъæуы. Алы диссертаци фысгæйæ фынддæс 
фысæи къаддæр нæ бахæрынц физонæгæй, фæлæ дис- 
саг, фысæн фиййау кæй хъæуы, ууыл та чи ныффыс- 
са диссертаци? Чи? 
Д и м и. Нæ, мæ хъæбул, фысты тыхлæй диссерта- 
ци чи фыссы, уый фынддæс фысы бахæрыны агъом- 
мæ фынддæс фысы фынддæс боны уæддæр фæхиза! 
И р б е г. Нæ, йæ сæрмæ йæ нæ хæссы. Æмæ канд 
фйййауыл цæуы дзырд? 
1 Дими (дисы). Ау, уый та куыд? Куыд иæ-хæссы 
йæ сæрмæ? Æз æнæахуыр, къуымых адæймаг æмæ 
йæ æз куы зыдтон, рæхджы гутоны цонгыл ныххæц- 
64 

дзæн, зæхкусæг нæ фæлæ ахуыргонд лæг... Фиййауы 
лæдзæг райсдзæн талынг, къуымых лæг нæ,— ахуыр- 
гонд. Адæймаг цалынмæ цæра, уæдмæ йын зæххыл 
куыд ис йæ къух сисæн?! Ам сæрмæ хæссын æмæ нæ 
хæссынæн бынат нæй. 
И.рбег. Дæ дзырд дын исын. Нæ хъæуы иунæг 
мæгуыр хæдзар дæр нал и. Уыныс хæдзæрттæ ара- 
зынц. Чи уæладзыг, чи дыууæ уæладзыджьь 
Д и м и. Уый хорз у. 
Ирбег. Хорз! Иттæг хорз! Фæлæ колхозы куыс- 
тæй колхозон куы схъæздыг и, уæд хъæуæй горæтмæ 
афардæг. Горæты йын фатер! Уым кусы заводы, кæ- 
нæ та æндæр искуы! Ам, хъæуы йын хæдзар — улæ- 
фæн дачæ. Иæ зæронд мад, кæнæ дзы фыды ныууагъ- 
та,* цæмæй йын хъахъхъæной йæ дачæ. Кæрчытæм„ 
гогызтæм зилой. Зæххы куыст нал кæны. 
Дими. Цæуылнæ? 
Ирбег. Цæуылнæ куы зæгъай, уæд сæрд кусы, 
стæй хоры куыстытæ фесты, уæд æй зымæг æнцад 
:• бадын нæ фæнды. Æз та йын колхозы цы куыст рат- 
} тон? Зымæг мæм механизатор æмæ фосдарджытæй 
дарддæр ницы куыст и. 
Д и м и. Æмæ уым чи у аххосджын? Горæтмæ чн 
алыгъди уый æви ды? 
И р б е г. Æз. Уымæн æмæ лæджы зымæг дæр ку- 
; сын фæнды, мæнмæ та йын куыст нæй! 
Д и м и. Дæ хъуыддаг раст! Лæг аххосджын кæм 
нæ уа, уым æй азымы нæ хъæуы дарын... Ды — хицау 
дæ, æрхъуыды кæн! Уал азы сæрдарæй кусыс. Ис 
дыл сæр. Гъеуый дын царды диссертаци! Ныффысс 
г; ды дæр! Дыта, æвæццæгæн, кæсыс æнхъæлмæ, «уæле 
; дзырд кæд уыдзæни». 
Ирбег. О, кæсын æнхъæлмæ ахæм дзырдмæ. 
’ Уымæн æмæ уый канд мæ колхозмæ нæ хауы... 
’ Д и м и. Хуыцау дæ бахизæд дæхи зондæй хорз 
65 
5 Нæ фыдæлты намыс 

уынаффæ ссарынæй... Зонд хистæр æмæ кæстæрæй 
нæу... 
И р б е г. Ис ахæм фарстатæ, æваст лыг кæнæн кæ- 
мæн нæй, мæ фыд... Фæлварын хъæуы, фæлварæнтæн 
та — рæстæг... Æвæццæгæн, нæ зæхх ныртæк^æ цы 
тыллæг дæтты, уымæй хъуамæ дæтта дыууæ-æртæ 
хатты фылдæр! Афтæ фосæй дæр, маргъæй дæр... Ал- 
цæмæй дæр... Гъе, кусæг къух та хъæууон хæдзарады 
хъуамæ фылдæр нæ, фæлæ фæкъаддæр уа фондз, дæс 
хатты! 
Д и м и. Æмæ уый кæмæй аразгæ у? ’ 
И р б е г. Ахуырадæй. Уыдон егъау ахуырадон 
æмæ экономикон фарстатæ сты. Мæхи бон сын ни- 
цы у. '■'•.> 
Д и м и. У! ,У дæ бон æмæ дæ хуызæтты бон. Дом, 
фыццаджыдæр дæхицæй! Дом ахуыргæндтæй, æххуыс 
сын кæн æмæ сæ дом!Дом хицауадæй! Ды та,æвæц- 
цæгæн, домын кæм фæхъæуы, уым фылдæр æмдзæгъд 
фæкæныс. Æгæр æмдзæгъд та — хъазты дæр нæ фи- 
дауы. 
Ирбег. Уый нæм ис. Бирæ хатт æй комкоммæ 
уыныс: лæг йæ бынаты аккаг нæу. Йæ хуыздæр 
куыст — ныхас, ныхас æмæ ныхас. Ды та йæм хъу- 
сыс... хъусыс æмæ быхсыс. Суанг ма йын æмдзæгъд 
дæр кæныс... Дæхинымæр та дæхиуыл худыс. 
Д и м и.. Уый тæппуддзинад у. Мах кæддæриддæр 
æргом ныхас уыдыстæм... 
И р б е г. Уый афтæ у... Фæлæ адæймаг, æвæццæ- 
гæн, йæ хъæндзинæдтæй афоныл куы нæ асыгъдæг 
вæййы, уæд сыл сахуыр вæййы æмæ сæ нал фæхаты... 
Бирæ хатт мæм афтæ фæкæсы,. цыма тагъд ныхас 
^емæ гæххæтты бын фæуыдзыстæм... Фæлæ рæстдзи^- 
над æгъатыр у, мæрзын кæй хъæуы, уый мæрзы æмæ 
нæ цыды кой кæнæм! Æндæр мæнæ абоны егъауæн- 
тыстытæ нæ цæстæй дæр нæ федтаиккам. Хъуыды 
66 

ма кæныс, колхрзтæ куы арæзтат, уæд бирæтæ æу- 
уæндыд колхозтыл? Бирæтæ дзырдтой, уæлд^йдæр не 
знæгтæ,— сæ райгуырдæй, дам, сæ амæлæтмæ—къах- 
дзæф. Абон ма ахæм æдылы ныхас кæй дзыхæй схау- 
дзæн? Фæлæ дæ заманы колхоз æмæ абоны колхоз 
кæрæдзийыл баргæ сты? Уæд цæй. механизаци уыди 
нæ колхозы? Зæхкусæг æцæг зæхкусæг уыд, уымæн 
æмæ куыста дыууæ къухæй... Ныр ын йæ куыстытæ 
машинæ раивта... Баба, уырны дæ, зæхкусæгæн ма 
йæ ном баззад... Тагъд бынтондæр кусæг къласимæ 
сиу уыдзæн. 
Дими. Уый уыд нæ бæллиц... Уый хорз*. Фæлæ 
бирæтæ сæ ных горæтмæ кæй сарæзтой, уый хорз 
нæу! 
И р б е г. Баба! Мæн аххос у, фæлварын хъæуьк 
Цæмæн ацæуа лæг фиййау хрхмæ халагъуды цæрын- 
~мæ, йæ хъарм хæдзар, бинонтæй иппæрд куы уа, уæд? 
Фиййауæн фадæттæ сараз йæ бинойнаг йæ фарсмæ 
Куыд уа, йæ хæринаг—хъарм, йæ хуыссæн—сыгъдæг, 
музыкæмæ куыд хъуса, киномæ куыд кæса! 
Д и м и. Дæ хъуыддаг раст, мæ хъæбул! 
И р б е г. Бавнæлдтам хохы бындурон фёрмæ са- 
разынмæ, хæхбæсты" хъæздыгдзинæдтæй пайда хъæ- 
уы! Уым йе ’хсыр дæр, йæ дзидза дæр æндæр ад 
кæнынц. Биноныг хæдзæрттæ æмæ фос! Фос! Фосы рæ- 
гъæуттæ! Нæ зæххытæм зымæг — зилгæ, сæрд — тыл- 
лæг, тыллæг, тыллæджы обæуттæ! Хъæуæн йæхи ми- 
дæг та — культурæ! Цæмæн алидздзæн хъæууон лæг 
горæтмæ, йæ сывæллонæн хъæуы скъюта дæр куы уа 
æмæ музыкалон скъола дæр, уæд? Цæмæн алидза 
горæтмæ, йæ фарсмæ театр куы уа, кино, йæ улæфты 
рæстæг ын фадат куы уа йе ’мгæрттимæ зарынæн, 
кафынæн, хъæлдзæгдзинадæн? Куыд зæгъыс, мæ 
фыд? Ахæм.фадæттæ йын куы уа, уæд ма хъæуæй 
ацæудзæн? Куы ницы дзурыс?.. 
67 

Дими. Кæддæр-иу мах, хистæртæ, æцæг дзырд- 
там: «Нæ фæсивæд æнæмæт, царды рохтæ кæй къух- 
тæм дæтдзы^тæм». Цæмæн? 
Ирбег. Фыды фæтк, дам, мæрдтæм нæ цæуы... 
Баба! Дыууæ, æртæ, цыппар азы фæстæ ноджы хъæз- 
дыгдæр уыдзыстæм... Уæд колхозон горæтмæ нал 
ацæудзæн. 
Дими. Ацæудзæн. Хъæздыгдзинад хорз у... Æр- 
мæст дзы ис егъау тасдзинад... 
И р бе г. Хъæздыгдзинады тасдзинад? 
Д и м и. О, егъау тасдзинад, мæнгард тасдзинад... 
Сусæгæй чи хъавы, ахæм! Хъæздыгдзинад уæ йæ ца- 
гъары ма скæнæд. Бирæтæ мулкæй вæййынц мæгуыр, 
фæлæ уд æмæ зондæй — хъæздыг. Бирæтæ мулкæй 
хъæздыг, уд æмæ зондæй—мæгуыр. Адæймагыл мул- 
чы хъæздыгдзинад куы фæуæлахиз вæййы, уæд уый 
сæфты хъуыддаг у, хъахъхъæнут дзы уæхи. Адæймаг 
мах канд хоры пут æмæ ’хсыры литр райсынæн нæ 
хъæуы. Хоры пут æмæ нæ æхсыры литр адæймагæн 
хъæуынц. Мулчы хъæздыгдзинадыд кусут, уадз но- 
джыдæр хъæздыгдæр ^ат, фæлæ сæйраг хъæздыгдзи- 
над адæймаг у! Иæ зонд æмæ йæ уды хъæздыгдзи- 
над! Æмæ уæ рох ма уæд! Уый нæ царды мидис у, 
йæ хъаймагъ. Хæсты кой нæм уыди. Цавæр хъæздыг- 
дзинадæй рамбылдтат уыцы хæст? Нæ зондахаст, нæ 
уды хъæздыгдзинад мулк, дидитæ æмæ бибитыл ’ма- 
куы баивут. Нæ уын æй ныббардзысты нæдæр нæ 
цыртытæ, нæдæр нæ фидæны фæлтæр! 
Ирбег. Разы. Æнæ уды хъæздыгдзинад уыцьГ 
заман нæ хъæуы ахæм скъола нæ сарæзтаик- 
кат... 
Д и м и. Бæгуыдæр. Хъуыды ма кæныс? Адæм 
фыццаг скъолайы ныхмæ уыдысты, стæй йын йæ ми- 
дис куы бамбæрстой, уæд аразынмæ бавнæлдтой. 
Райс Габойы. Мæнмæ, дам, скъоламæ кæй раттон, 
68 

ахæм сывæллæттæ нæй, чызджытæ, дам, мын сты. 
Уыйфæстæ скъолайы сæраппонд йæ цард радта.. 
И р б е г. Уæдæ, уæдæ. Уый хъæды уыд... 
Д и м и. Хъæды... Зæронд скъолайæн суг ласынмæ 
куы уыдыстæм, уæд. 
И б е г. Баба. Абоныонг цы нæ раиртæстон: абыр- 
джытæ уæ куы бастыгътой, уæд уæ банымудзæг чи 
уыди? 
Дими: Бæлвырд æй нæ базыдтам. Уыцы бон Ла- 
ди немæ хъæдмæ нæ ацыд... Стæй Боламæ дæр æх- 
сайдта зæрдæ... 
Ирбег. Мæнмæ дæр афтæ кæсы. Сæ дыууæйæ 
пууыдаид.' ч 
Д и м и. Чи зоны. .! 
Рухс ахуыссыд. -■ -ч 
Зымæг. Хъæды. Мит. Асæст бон.Хъуысынц фæ- 
рæты цæфтæ. Цæвынц рæвдз, цыма сæ тымыгъ æр- 
баййафдзæн. Æрæджиау рацыд Габо, йæ фæрæт 
къодахы ныссагъта, йæ кæрцы фæдджийæ йæ хид 
асæрфта. Кæмдæр халоны хъуахъхъ фæцыд. 
Г а б о. Дæ сæр дын рувас адзæнгæл кæнæд, кæд 
цæуыл хъуахъхъ кæныс. Дæ амонд у æмæ мæ хæцæн- 
гарз мæхимæ нæй. Уыссиу, сау сынт — сау хабар 
хæссæг! (Адæммæ.) Гъе-е-ей, уæ къупп-къуппæй хъæ- 
ды мæргътæ нæ, сырдтæ дæр ма фæлидздзысты... 
Гæрæм (рацыд). Цы хабар у,Табо, дæ фæрæт 
та къодахы не ’ппæты разæй куы иыссагътай. 
Г а б о. Ныссадз-ма йæ ды дæр, гъеуым. (Гæрæм 
æц ныссагъта.) Афтæ, гъе. Мæлæты лæг, фæрв сус- 
хъæдæй не ’взарыс, кусын чи зоны, уый хъуамæ улæ- 
фын дæр зона. (Лæгтæ æмбырд кæнынц, сæ фæрæттæ 
къодахы садзынц.) 
Г æ р æ м. Цæмæ нæ улæфын кæныс. Цыма нын 
ныртæккæ нæ разы истытæ æрæвæрдзынæ. 
69 

Г а б о. Æмæ æз ме туыдзæгдзинадыл сæттын, 
фæлæ ды мæнæй лæгдæр разын, мæ сыхаг. 
Сандыр. Хуыцауы тыххæй, Гæрæм, Габоимæ 
куы фидыдтат, уæд махмæ хонæг цæуылнæ уыди? 
Гæрæм. Хуынды цæуын куыд уарзыс, Сандыр, 
хонын дæр афтæ куы уарзис. 
Габо. Æццæй! Кæд фæхыл стæм? Дыууæ хæдза- 
рæй нæдыууæ цæхæрадоны астæу хæлардзинады га- 
луан байгом кодтам... Уæллæй йæ дуармæ алы рай- 
сом дæр кæрæдзийæн салам радтæм. (Адæм худынц. 
Æрæджиау Дими рацыд зæронд кæрцы.) 
■-• Д ими. Цыдæр худæджы æмбисæндтæ та хæссыс^ 
Габо? 
Г а б о. Куы нæ. Мæнæ лæгтæн дзурын, кæмæ уæ, 
зæгъын, цы ис, мæнæ сæ ардæм рахæссæд æмæ нæ 
кæй ус хуыздæр у, уый ам рабæрæг уыдзæни. 
Д и м и. Æдзух та Фуфæйæ æппæлыс. Ра.хæсс-ма 
дæ хордзен, уагæры дзы цытæ нывæрдта? 
Г а б о. Хуыцауыстæн, ныртæккæ йæ равдæлон 
каендзынæн, фæлæ уал сæ иннжтæ æрæвæрæнт. 
(Адæм схор-хор кодтой: «Габо, дæуæй райдайæм».) 
Гъемæ хорз, райдайæм. (Йæ хордзены цæстæй систа 
цыхт æмæ кæрдзын, æрæвæрдта сæ.) 
Гæрæм. Цыхт æмæ кæрдзын! Загътон, дзидзайы 
карст кæнæ фысы чъапæ сисдзынæ. 
Габо. Дæу чъапæйæ бафсад! Сис-ма дæ чъапæ! 
Г æ р æ м. Табуафси. (Систа дынджыр булкъ, 
цæхх, кæрдзын.) 
Габо. Де ’фсин булкъæй судзагдæр! (Иугай-ды- 
гай æвæрынц сæ хæринæгтæ: хъæдындзтæ, картофтæ, 
нйстæ, нурытæ.) 
Габо. Хуыцауы тыххæй, судзаг хал йедтæмæ уæ 
’хæдзæртты ницы дарут? Исчи ма уæ фæрæдийæд 
æмæ цæхджын фыд æрæвæрæд! 
Дими. Ус кæмæн нæй, уый та цы æрæвæра? 
70 

Габо. Уый та дард лæууæд, æмæ йын цалынмæ 
мах бар раттам, уæдмæ фынгмæ хæстæг куыннæ 
’рбацæуа! (Адæм йæ сæрыл сдзырдтой: уадз æй, 
уадз æй.) Нæ йæ уадзын, нæ. Ралæуу-ма! (Дими раз- 
мæ рацыд.) Гъеныр дын æз цы дзурон, уый дзурГ 
Дими. Цы гæнæн ис, дзурдзынæн. 
Г а б о, Æз дæн æнæ ус. 
Д и м и. Æз дæн æнæ ус. 
Габо. Ме ’нæсæрæндзинад уымæй бæрæг у. 
Дими. Де ’нæсæрæндзинад уымæй бæрæг у. 
Г а б о. Афтæ нæ. *.' " 
Д и м и. Афтæ нæ. 
Г а б о. Æз куыд дзурон> афтæ дзур. 
Д и м и. Æз куыд дзурон, афтæ дзур. . 
Г а б о. Ай бынтон æдылы куы дæ! 
Д и м и. Ай бынтон æдылы куы дæ! 
Габо (æрбамæсты). Дæ мады хæндыджы мысты 
мард! Ацу, дæ бынаты нытътъæпæн у! Дæу сæрдар 
чи сæвæрдта, уый та дæуæй æдылыдæр. Хорз адæм, 
цæй æмæ Димийæн æмвæндæй ус æрхæссæм! Йæхæ- 
дæг дæр æй куыннæ базона, афтæ йын иу бон йæ хæ- 
дзары иу налат сылгоймаджы смидæг кæнæм, æхсæв 
куы.бацæуа, уæд æм четæны бынæй æваст йæ дыууæ 
хъоппæджы куыд ныццæва! 
Д и м и. Исты куы бакæииккат. Уæлдайдæр ацы 
зымæгон бонты уазал хуыссæнæй сфæлмæцыдтæн. 
Г а б о. Мæ бар ма дæ- бауадз! Йарæби, æз æнæ 
Фуфæ къуыри дæр нæ бафæразин, къуыри. 
Гæрæм. Скъæфгæ дам æй ракодтай, Габо.Æцæг 
афтæ уыд? 
Г а бо. Цæй скъæфтытæ мын кæныс, цæ? Уæллæй, 
мæ хæдзары куыд смидæг, уый мæхæдæг дæр нæ ба- 
зыдтон. 
Д и м и. Цалдæр азы йæ фæдыл дæлфадихсыд фæ- 
дæ, куы зæгъынц. Нæ, дам, дын разы кодта. Куы сра- 
71 

зы, уæд та дын ирæд не сфаги æмæ, дам, æй Хъæрæ- 
сейырдæм аскъæфтай. .■ 
Г а б о. Уый, æвæдза, сæрæн лæг истытæ фæкæны, 
дæхи хуызæн æгуыдзæг æнхъæл мын ма у. Фæлæ бын- 
^гон афтæ нæ уыди. Дзургæ Биджелты чызгыл кодтон, 
хæсгæ та — Фуфæйы. 
Д и м и. Ау, Биджелты чызг Фуфæйæ ноджы къад- 
дæр уыд? 
Г а б о. Бæрзонддæр. Рæсугъд æмæ бæрзонд. Уæ- 
лæмæ-иу æм куы скастæн, уæд-иу мæ худ фæстæмæ 
ахауд. 
Д и м и. Уæдæ йæ цæмæн фæуагътай? 
Г а б о. Æмæ ма йæ бамбæрстон? Цæвиттон а Фу- 
фæ сыхаг хъæуы царди, фæлæ йæ нæ зыдтон. Иу бон 
чызджытæ мæнæргъы тонынмæ ацыдысты. "Уый дæр 
семæ. Фуфæйæ зæгъын. Цалынмæ мæнæргъы тыдтой,. 
уæдмæ дон райвылди. Иннæ чызджытæ дзы ахыз- 
тысты, ай, мæгуыр, лæугæйæ баззад—нæ уæнды. 
Æз та быдырыхъæуы, цæхх хæссынмæ уыдтæн, мæ 
фæндаг ауылты уыд æмæ йæ кæугæ æрбаййæфтон. 
Фæтæригъæд ын кодтон: цом, зæгъын, бахæссон дæ, 
гыццыл чызг. Цæмæй йæ зыдтон, йæ ас куыд у, афтæ 
сывæллон нал у, уый, «Нæгъ-нæгъ»-гæнгæ схызт мæ 
хъæбысмæ æмæ... Гъе, дуне скæнæг. Йæ буары тæвд 
æваст мæ уæнгты ахъардта. Уый мæм дзы цы цæсты- 
тæ æрбазылдта! Хуыцауыстæн, гъеуыцы ивылд доньг 
йæ сахат фæрахæсс-бахæсс кодтон, мæ цæст æй зæх- 
мæ æрисын нал уарзта. Мæ цæххы пут дæр ныххуы- 
лыдз æмæ хордзены цæсты мæ фæсонтыл батади. 
’ Дим и. Дæ зæрдæ та Фуфæйы цæстытæм батади. 
Габо. Уæдæ уын æз цытæ дзурын?! Гъеуæд æй 
бамбæрстон, сылгоймагæн дзы йæ гыццылæн æмбал 
нæй. 
Г æ р æ м. Гъæй-дæ-гъа, нал æй ныууадзай, мæлæты 
Фуфæ! Йæ ном дæр йæ уæлæ: Фу-фæ! , 
Г а б о. На, уæдæ мын сымах раппæлдзыстут уæ 

устытæй. Кæсут-ма, хордзены иннæ цæсты цы ис, уы- 
мæ. (Сласта дзы дурын æмæ сыкъа. Лæгтæ схор-хор 
кодтрй, «Фуфæ, Фуфæ» кæнынц.) Фуфæ! Мæ мад, мæ 
фыдыстæн,. Фуфæ! Кæсут-ма, йæ дурын дæр раст йæ- 
хи хуызæн хæрзконд! (Рауагъта арахъхъ.) Дими, 
гъа-ма, ракув. 
Д и м и. Дæхæдæг, дæхæдæг, ды хистæр дæ. . 
Габо. Цæй, цы стыхстæ, æнæуи дæр дæм æй нæ 
раттаин. Мæ хуызæн хистæры раз ды хъуамæ лæугæ 
кæнис. (Тызмæгæй.) Марадз, дæлæ бæхтæн сæ хосы 
муртæ иннæрдæм æрфæлдах, гуырымыхъхъ, стæй мæ 
дæле æрбад! 
Д и м и. Кувæггаг уал мæм авæр, нæ буц хистæр. 
Г а б о (сыстад, кувы). О стыр хуыцау, кæд мах 
партийæ нæ дæ, уæддæр дæм кувæм, ахъаз бакæн. 
И у у ы л д æ р. Оммен! 
Г а б о. Хуыцау, нæ худæн бонтæ нын макуы байс! 
И у у ы л д æ р. Оммен, хуыцау! 
Г а б о. Дзыппæй мæгуыр, дзыхæй хъæздыг стæм, 
æмæ тагъд нæ дзыппытæ... (Æдде бæхы уасын æр- 
байхъуыст.) Ничи кæсы мæ бæхмæ, мæ хъæлæс мын 
фехъуыста. л 
Сандыр. Цæй-ма, Габо, уæдмæ бон фаёуыдзæн 
æмæ нæ сугтæ уæрдæтты æххæст амад нæма сты. 
Г а б о. Сандыр, дæ хæдзар фехæла, æниу дын цæй 
хæдзар ис, фæлæ! Иугæр хæрд-нозт гуыбынмæ куы 
аивгъуийынц, уæд сæ цæст нал уыны æмæ сыл цин 
нал фæкæны... никуы фехъуыстай: ахæрынæй анхъæл- 
мæ кæсын — хуыздæр. 
Сандыр. Уый—сæрдыгон. Зымæгон та ахæры- 
нæй ануазын — хуыздæр. 
Габо. Ау, афтæ суазал дæ. Гъа, уæдæ, кува^ггаг 
дæумæ!.. (Сандыр анызта.) Гормон, ды та нæ æлгъит- 
гæ ракодтаис. 
С а н д ы р. Ралгъыстон уæ! Мæхинымæр. 
73 

Габо (кувы та). Цæй, мæнæ нæ Дими цæрын 
нал уадзы, скъола, скъола кæны, ард йе ’нæус хæдза- 
ры амæн дæр, нал дзы фæразæм. Цæй, ацы зымæг 
зæронд скъолайæн ласæм суг, иннæ зымæг ног скъо- 
лайæн куыд ласæм, уый амонд нæ уæд! Мæ фарасг 
чызджы дзы студенттæи куыд агæпп кæной. 
Дими. Студент циу, индзылер, индзылер! 
Табо. Нæ, индзылер ницы, студентæй дæлдæр 
сæ нал æруадздзынæн! 
* Дими. Гъе, гъе, Габо, афтæтæ-иу куы кувис, уæд 
та дæм чи хæцы. Хæлар! (Ныхас сарæх и, нуазынц, 
хæрынц, хъæлæбатæ.) 
Габо. Омæ цавæр адæмы мыггаг стут, кæд 
арахъхъ цæ бæззы, уæд æй цæмæн нуазут? Кæд бæз- 
зы, уæд ын йе скæнæджы цæуылнæ æрхъуыды кæ- 
нут?.. 
Хъæлæстæ.—О, Фуфæйы арахъхъ. 
— Фуфæ, Фуфæ... 
— Фуфæйы арахъхъæн æмбал нæй1 
Г а б о. Æниу ма дзы ма раппæлут. (Кувы.) Фу- 
фæ, дæ цæрæнбон мын бирæ, фараст чызджы мын 
ныййардтай, гъеныр ма мын фараст лæппуйы фенын 
кæн, æмæ дæ мæ хъуыры æгънæгæн дардзынæн. 
Дими. Габо, фараст лæппуйы ма дын куы уа, 
уæд нæ фегæр уыдзынæ? 
Га бо. Æмæ мыл цы бон и? Ды цы скъола ныз- 
зылдтай, уымæн студенттæ нæ хъæудзæн? (Йæ сыкъа 
анызта.) Лæппутæ, ам — хъæды стæм. Сылгоймаг 
хъусæг нæ нæй. Фæйнæ анызтам æмæ чысыл бахъæл- 
дзæг.стæм... Цæй, нæ лæппуйы æрра бонтæ æрымы- 
сæм æмæ сылтыл адзурæм... 
Хъæлæстæ. Адзурæм. Адзурæм. 
, Г а б о. Дими, Апоны хæстæй дæ уырыссаг инæлар 
йæ ус æмæ йæ чызгæн лæгæмбал куыдрарвыста,уый- 
ма радзур. ч 
74 

Дими. Гъæй-дæ-гъа! Æрхъуыды мын кодта осо- 
байы хабæрттæ. 
Г а б о (худы). Мæ мард фен, Дими, куы нæ сæ ра- 
дзурай... Уый мæ ингæны ныккæсæд! 
Дими. Ма хъусут ацы зæронд сылвазмæ, ахæ- 
мæй ницы уыд. ’ 
Г а б о. Нæ йæ дзурыс? Уæдæ уын æй æз мæхæдæг 
радзурдзынæн. Цæвиттон, ацы хæрæджы къæлæу, Ди- 
мийæ зæгъын, Апоны хæсты кæй фесгуыхт, уый уæхæ- 
дæг зонут. Æртæ Георгийы кресты дзы райста. Уæд 
æм инæлар басидт æмæ йын афтæ зæгъы: хъæбатыр 
хæстон дæ, хорз фæхæцыдтæ æмæ дæ фæллад суадз. 
Бавдæл.æмæ.мын мæ ус æмæ мæ чызгæн лæгæмбал 
фæцу... поезды, мæнæ ам хæстæг... 
Д и м и. Пятигорскмæ... 
Г а б о. О, улæфынмæ. Суæрттæм. Цу, хъахъхъæ, 
дам, сæ фæндагыл. (Худы.) Рарвыста инæлар нæл 
сæгъы къабуск^а хъахъхъæнæг... Ацы æнаккаг дын 
бавдæлд... (Ныггуыбыр æмæ сын сусæгæй цыдæртæ 
дзуры. Худæг сыл бахæцыд. Габо дзуры дарддæр, уы- 
дрн худæгæй тъзбпп хауынц.) Гъестæй куы ныццыди 
фæстæмæ, уæд ын уыцы сæрхъæн инæлар афтæ зæ- 
гъы, мæ ус, дам, дæ тынг разыйæ æрбаздæхт, æмæ 
йын цыппæрæм крест йæ риуыл æрцауыгъта! 
ДимиГТугтæ мыл куыд мысыс? 
Г а б о. Ма йыл басæтт! Лæг дæ æмæ лæджьг ми 
бакодтай! Æниу æз куы уыдаин дæ бынаты. Хуыца- 
уыстæн, æз ын йæ ус нæ, фæлæ йæ чызджы дæрм 
скъуымбил кодтаин... Цæй, Димийæн Аæ лæгдзинадьГ 
тыххæй — нæ нуазæн. Мæ мард фен, чи нæ йæ ба- 
наза. Дæ цыппæрæм кресты тыххæй дын нæ нуазæн. 
(Радта йын нуазæн. Зарынц ын. Æмдзæгъд кæнынц. 
Куыдфæстæмæ зарæг стынг и, адæмон зарæджы зæл- 
тæ хъæды нæрынц. Габо цыдæр бызгъуыр йæ сæрыл 
æркодта кæлмæрзæны бæсты æмæ кафы, сылгоймагау 
75 

йæ цæнгтæ аивæзта. Лæгтæй йемæ чидæр быцæу кафт 
кæны. Фæзындысты абырджытæ гæрзифтонгæй. Æр- 
тыхстысты сæ алыварс. Сæ фæрæттæ сын афснайдтой. 
Топпытæ сæм сарæзтой. Хъæддзаутæ сæ федтой, ра- 
зылдысты ’сæм. Иутæ дæр ницы дзурынц, иннæтæ 
дæр...) ч 
Габо (æрæджиау). Уазæг—хуыцауы уазæг! Æм- 
бæлæггæгтæ! (Дурын фелвæста.) 
Абырæг. Æнцад! Де ’смаггæнаг арахъхъ нуа- 
зынмæ не ’рбацыдыстæм... Уæ къухтæ уæлæмæ сда- 
рут... Хæцæнгарз уæ кæмæ ис, ма йæм бавналæд, нæ- 
хæдæг сæ райсдзыстæм... Джигул! (Абырджытæй иу 
л’æгты сгары, ницы ссардта.) 
Г а б о. Цæй, цы мæм джигул кæнут, ме ’хца ме- 
мæ не сты, Фуфæ сæ гобаны хуылфы дары... 
Абырæг. Сыбыртт! 
Габо. Мæ ном Габо хуины... Иронау куы дзу- 
рут... Мидæгдæр рахизут... Кæрæдзи базонæм... 
А б ы р æг. Æдылы ныхæстæ ма кæн! 
Г а б о. Æдылы ныхæстæ дзурын мах нæ уадзыс, 
зондджынтыл ды ауæрдыс. Уæдæ гобийæ дæр куыд 
лæууæм? 
Дими (размæ рацыд). Хатыр, не ’мбал хъазаг 
у... Æцæг æмбаргæ адæмы каст кæнут... Мах мæнæ 
мæгуыр адæм стæм... Суг ласæм нæ сабитæн... Кæд 
нæм ницæуыл мæсты стут, уæд нæ ауадзут нæ мæ- 
гуыр фæндагыл... Науæд нæ фæтæрсын кодтат. Сы- 
мах — гæрзифтонг, мах — афтидарм... Æвзæрæй уын 
ницы ракодтам... 
А б ы р æ г. Æмæ нын хорзæй та цы ракодтат? 
Д и м и. Хорзæй дæр — ницы... Фæлæ уын, чи зо- 
ны, истæмæн бабæззæм. 
Г а б о. Хистæр абырæг! 
А б ы р æ г. Уыцы номæй мæм ма дзур! 
76 

Г а б о. Омæ дæм цы номæй дзурæм, уый дæр ньгн 
нæ зæгъыс æмæ... 
А б ы р æ г. Æз афицер дæн. 
Г а б о. Афицер-абырæг, уæртæ-ма гыццыл абырæ- 
гæн зæгъ æмæ йæ хæцæнгарз дæлæмæ ’руадза... Мæн- 
мæ лæдзæг куы фæдарынц, уæддæр дзы тæрсгæ кæ- 
нын..; 
А б ы р æ г. Дæ дзыхыл хæц, зæронд... (Габо й’æ 
къухтæй йæ дзыхыл фæхæцыд.) Дæ къухтæ уæлæмæГ 
Г а б о. Афтæ нæ загътай «дæ дзыхыл хæц?» Æмæ 
мæ къухтæ уæле куы уой, уæд мæ дзыхыл цæмæй хæ- 
цон?.. 
Абырæг. Уæлдай ныхас куы кæнат, уæд уæ ныр- 
тæккæ бындзыты цагъд кæнæм. Фосы мыггаг, сыма- 
хæн уæ аккаг хъизæмæрттæ бавзарын кæндзыстæм. 
Æрæнцадысты мын кæйдæр зæххытыл. Хонæг уæм ис- 
чи арвыста, хохæй цæмæ æрбырыдыстут? 
Д и м и. А-а, уæдæ нæм ууыл мæсты стут? Æмæ 
Ирыстоны Советон хицаудзинад куы ’рфидар, уæдæй 
иырмæ цыппар азы куы рацыд, уæд уæ маст нæма 
ссыди? 
А б ы р æ г. Нæма. Ирон лæг цалынмæ йæ маст 
райсы, уæдмæ йæ фæнычы норстæй дары! 
Дими. Æмæ уый ты*хæй махимæ цæмæн дзурут, 
хицауадимæ ныхас кæнут. 
Абырæг. Уæ хицауадимæ ныхас кæнын маох нæ 
сæрмæ дæр нæ хæссæм. 
Д и м и. Уæ хорзæхæй, уæ маст махыл ма калут, 
мах хорзæй дæр никæмæн ницы кæнæм, æвзæрæй 
дæр. Раттут нын нæ бæхтæ, æмæ нæ сугтæ нæ хæ- 
дзæрттæм фæласæм. 
Абырæг. Бæхтæ, уæрдæттæ сымах нал сты... 
Стæй уæхæдæг дæр... Уæвгæ, фендзыстæм. Дими уæ 
чи у, уый-ма размæ ралæууæд! Нæ мæ фехъуыс- 
тат?! 
77 

Г а б о. Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон, чи ралæууа* 
размæ? 
Абырæг. Къуырма стут? Дими уæ чи у, уый 
размæ ралæууæд... Уæ зæрдыл бадарут, нæ хæрзгæ- 
нæг нын фехъусын кодта, Дими . абон ам уемæ кæй 
уыдзæн, уый. 
Г а б о. Дæ рын бахæрон, чысыл мын мæ зæрдæ- 
йы рухсы цъыртт бауагътай. Æз æй уайтагъддæр 
базыдтон, Габойы сæр уæ ницæмæн хъæуы, уый... Сы- 
мах — Дими хъæуы. Уæдæ æз мæ бæх аивтындзон... 
(Фæцæуы.) .-•".. ч 
Абырæг. Кæдæм? Æнцад —дæ бынаты! 
Габо. Куыд æнцад, æз Габо дæн, Габо... Сымах 
та-Дими хъæуы. Куыд уæ бамбæрстон, афтæмæй 
къуытты Дими нæ, дынджыр фындз Дими дæр \нæ, 
дæлæ хъæуы бын йæ усы бон фондз нады чи кæны, 
уыцы Дими дæр нæ, сымах хъæуы сæрдар Дими. Аф- 
тæ нæу? 
^ А б ы р æ г. 0, сæрдар Дими, Пинаты Дими, 
Æрыдоны семинары йас скъола уын чи аразын кæ- 
ны, уыцы Дими. Митæй уын мæсгуытæ чи амайы æмæ 
уæ сывæллонау чи сайы, уыцы Дими. Кировимæ Ма- 
мысоны рагъыл чи ахызт æмæ нын не ’фсады чи цагъ- 
та, уыцы Дими. Нæ фыдæлты зæххыл нын сыстбæр- 
зæй хохæгты чи ’рцæрын кодта, уыцы Дими! Нæма 
йæ бамбæрстат? 
Габо. Мæ уд дæ фæхъхъау! Æгайтма йæ æрца- 
гуырдтат. Мах ма дзы ирвæзгæ куы фæкæниккам... 
Куы дын æй банымудзон, уæд мæ ауадздзынæ? 
А б ы р æ г. Ауадздзынæн. 
; Г а б о. Мæ бæх дæр мын ратдзынæ? 
| Абырæг. Ратдзынæн. - 
Хъæлæстæ.—Габо, Габо... 
— Дæ зонд фæцыд? 
Габо. Цы «Габо, Габо» кæнут?.. Уæхæдæг мын 
78 

нæ дзырдтат, маринаг у, зæгъгæ?! Æнæхъæн хъæу- 
бæстæ дзы нал фæразынц. Зынаргъ абырджытæ. Æз 
уын æй раргом кæндзынæн. (Бацыд Димимæ.) Мæ- 
нæ... Мæнæ уын лæг. Хæцут ыл! - 
Абырæг. Уый Дими у? 
Г а б о. Нæ, уый Джамботт у. Димийы уын чи 
амардзæн, уый. 
А б ы р æ г. Джамботдарæг дæ ма уæд. Мах Ди- 
ми хъæуы. Дими хъуамæ уемæ уа, нæхæрзгæнæг нын 
з’агъта. 
Габо. Уæ хæрзгæнæг дæр —сволочы æмæ’Дими 
Дæр — сволочы. Мæнæ уын лæг, бафидут ын, æмæ 
уын Димийы афæлдаха! Æрмæст æй уыйфæстæ уæ 
абырджыты къордмæ райсут. Æццæй нæ, Джамботт? 
^Димийы уæхск æрхоста.) Джамботт, Джамботт, 
л^егдзинад равдисын дæ бахъуыди! Джамботт Дими- 
мæ мæсты у. Æмæ куыннæ! Иæ ус рæсугъд у... Ома, 
Джамботты ус. Дими та æнæус у. Гъемæ, .Дими бав- 
дæлд аёмæ Джамботты усы къух райста, дæ бон, дам 
хорз. Иæхæдæг ын йæ армытъæпæн аныхта! Уæдæ! 
Ома... Æмбарыс?.. Ныр æй Джамботт алы изæр 
хъахъхъæнгæ кæны, куыддæр ын йæ усмæ фæцæй- 
хъуыза, афтæ йæ’ куыдзы мард ныккæндзæни... 
Æллæх, Джамботт, хинæй ныл рацыди Дими, мах 
хъæдмæ рарвыста, йæхæдæг дын афонмæ дæ усмæ... 
Д и м и (æрбатæвд). Æтт, мæ хæсгæмæрдтæ! 
(Абырджытæм’) Ауадзут мæ, ауадзут мæ, мæ хæдзар, 
фехæлди! 
А б ы р æ г. Фæлæуу! 
Дими. Куыд мæ лæууын кæныс, фæхынджылæг 
мæ кодта уыцы куыдзы мыггаг! 
А б ы р æ г. Уæдæ Дими уе ’хсæн нæй, нæ? Рафис- 
тæг кæнут уæхи! 
Д и м и. Ома, куыд фистæг? 
А б ы р æ г. Ома, уæ дарæс раласут. 
79 

Д и м.и. Дарæс? Уанцон нæу, ацы уазалы?! 
А б ы р æ г. Тагъд уын зæгъын, науæд уæ агæрах 
ласдзынæн. Рæвдз! (Адæм сæ дарæс ласынц...) Хæдæт- 
тæ дæр... Мæнæ сæ ардæм рагкалут! Рæвдздæр... (Кй^ 
аынц сæ дарæс. Габо йæ кæрц куы раласта, уæд ыл 
мидæгæй хæдоны бæсты зæронд кæлмæрзæн тыхт. Ин- 
нæ абырæгмæ.) Уæртæ сыл уым зынг бафтау. (Абы- 
рæг сæм æвналы.) ( 
Г\ б о. Ма сæм æвнал, сыстæйдзаг сты. \ 
Абырæг. Ницы кæны, уыцы фосæй ныр мах 
дæр цух не стæм... Афтæ. Уæ хæлæфтæ.дæр раласут! 
Д и м и. Уанцон нæу! > 
Абырæг. Раласут! Сымах фаг хъизæмæрттæ 
нырма кæм и?! Раласут уæ хæлæфтæ!.. (Габом%.) 
Хорз лæг, цы боны хорзмæ кæсыс? Ды хистæр дæ. 
Дæуæй райдайæм. 
Г а б о. Хатыр, æз уын-мæ хæлаф нæ раласдзы- 
нæн. * 
А б ы р æ г. Цæуылнæ? 
Г а б о. Цæуылнæ куы зæгъай, уæд ардæм цæугæ- 
йæ тагъд кодтон æмæ мæ мидæггæгтæ скæнын фе- 
рох и... 
А бы р æг.~ Æфсæрмы ма кæн, ралас дæ хæлаф. 
Г а б о. Æфсæрмы та... Сымах лæгтæ стут æмæ 
дзы æфсæрмыйагæй ницы ис... Фæлæ нæхимæ æнæхæ- 
лафæй куыд бацæудзынæн?.. А Фуфæйæ ницы зæ- 
гъын, йе ’нæ зонгæ иæ дæн... Фæлæ мын фараст чыз- 
джы ис... Уыцы хуызæнæй сæ фыд сæ разы куыд ба- 
лæудзæн? 
Абырæг. Тыхсгæ ма кæн, дæ чызджытæ дæ, 
æвæццæгæн, æнæ хæлафæй дæр нал фендзысты æмæ 
хæлафимæ дæр. 
, Г а б о. Гъе, гъеуый æндæр хъуыддаг у... (Æрæн- 
къард.) Гъеуый лæджы ныхас! Афонмæ дæр афтæ 
загътаис æмæ йæ раластаин... (Йæ комдæлмæ ’вна- 
80 

лы. Хъуыдыты аныгъуылд.) Куыд æнцонæй йæ загъ- 
та.. (Фæлмæн бахуды. Æрбадт.) Цæй, цы мæм нык- 
кастæ, йннæрдæм азил! 
А б ы р æ г. Бадгæ нæ, зæронд. Тагъддæр дæхи æр- 
фистæг кæн æмæ дыл мах чысыл ахудæм. Ралас! 
Г а б о. Хъус-ма, лæппу. Фыдæй фыртмæ йæ царм 
кæмæн ластой, уымæ йæ хæррæгътæ раласын диссаг 
нал фæкæсдзæн. Фæлæ дын, цыма, фыдæн бæззын. 
Ау, дæ цæсгом афтæ бахордтай æмæ хистæры зачъе- 
тæй дæр нал æфсæрмы кæныс?! 
Абырæг. Ничи йæм хъусы?! Æгас дунейы æф- 
сарм сæхæдæг фехæлдтой, азымджын та дзы мах 
стæм. Сымах æфсарм аккаг стут? Æргæвдын уæ хъæ- 
уы зæрондæй, ногæй. 
Г а б о. Кæмæндæр, дам, йæ бъхыл йæ бон нæ цы- 
ди æмæ йæ саргъы надта. Мæсты Димимæ дæ, дæ 
маст та махыл калыс? 
А б ы р æ г. Дими сымахимæ ис. 
Габо. Нæй махимæ. 
Абырæг. Ис! Ис! Ис æмæ йæ уæхæдæг ратдзы- 
стут, кæд ма уæ цæрын фæнды, уæд. 
Куыдзæг (йæ хъæлæс дардæй). Е-е-е-е! Ди- 
ми-и! 
Абырæг. Цы, дам? «Дими» загъта? (Иннæ абы- 
рæгæн.) Тагъд йæ размæ! (Абырджытæй иу 
ацыд.) 
Куыдзæг (хъæлæс). Ди-ми-и, кæм дæ-æ? 
Д и м и (сабыр). Куыдзæг. Хъæуы цыдæр фыдбы- 
лыз. Хуымæтæджы нæ рацыдаид. 
Г а б о. Хуыцау, егъаудæр фыдбылызæй нæ бахиз... 
Ды та ма дæ сæр кæдæм хæссыс цæхæрмæ? 
Куыдзæг (хъæлæс). Ди-ми! Га-бо, æнамонд ха- 
бар! 
Габо. Цы кодтам цымæ? 
Абырæг (хъæр кæны). Ардæм, ардæм! Сымах 
81 6 Нæ фыдæлты намыс 

• • / -.V 
уæ дзыхтыл хæцут! (Æдде бæхты къæхты хъæр^ 
Куыдзæджы абырæгæрбакодта.) 
А б ы р æ г. Дæ къухтæ — уæлæмæ! 
К у ы д з æ г (кæсы адæммæ). Уый циу? 
Г а б о. Дæ дзыхыл хæц! 
А б ы р æ г. Зæронд, марын дæ! (Куыдзæгмæ.) Цы 
ныхъхъус дæ? Димийы агуырдтай? Зæгъ Димийæн 
дæ зæгъинаг! Цавæр æнамонд хабар у? Дими дæумæ- 
кæсы. Дзургæ, науæд дæ се ’ппæты разæй мæрдтæм 
барвитдзынæн! (Куыдзæг йæ кæуын нал баурæдта, 
ныббогъ-богъ кодта, зæххыл ныххауы.) Цæссыгæй 
мæ нæ балхæндзынæ! 
Куыдзæг (æваст фестад). У, хъæддаг сырдтæ,. 
цы кусут, худинаг та уæм куыннæ кæсы? Абон æгас 
дзыллæ саутæ скодта, сæ цæстытæй цæссыджы бæсты, 
туджы суадæттæ цæуы, се стыр маст сæ хъуыры куы- 
нæуал хизы, уæд ахæм бон сымах цы кусут?! Худи- 
наг, худинаг! Æгас дзыллæйы саудараен бон. 
Дими. Куыдзæг, цы стыр фыд ныл æрцыд, зæгъ 
æй, донласт хуылыдзæй нал тæрсы, дзургæ... 
Куыдзæг (йæ кæуын уромгæйæ). Абон горæ- 
ты... Радиоты радзырдтой, газетты йæ ныффыстой... 
Ленин... амард... 
Хъуысы нæлгоймæгты зарын -*- хор. Абырджытæ сæ 
хæцæнгæрзтæ æруагътой... Лæгтæ сæ мидбынат цавд- 
дуртау баззадысты. Æваст æрбадымдта. Æрбалæу- 
% уыдысты æнгом. 
Дими (размæ ралæууыд абырджытæм). Цæмæн 
æруагътат уæ хæцæнгæрзтæ? Фехсут, фехсут нæ пад- 
дзахы мæрзæнтæ! Димийы агуырдтат? Уый—æз дæн. 
Фехсут мæ! Цы у мæ мæлæт, абон дзыллæйæ цы 
стыр лæг ахицæн, уый мæлæты раа? Мæ цард уыди 
æ^мæстдæр чысыл фæйнæг, цæмæй йыл чысыл адæ- 
мы къорд цъымарайы сæрты хус фæндагмæ бахыз- 
82 

таид. Уый цард та уыд егъау хид... уæвгæ, хид циу? 
Æгас дунеты хидтæ куы баиу кæнай, уæддæр сæ 
ахæм хид нæ рауайдзæн. Адæм уыцы хидыл цардæн 
йæ иннæ фарсмæ ахызтысты... Æмæ сæ иугай гæрæх- 
тæй фæстæмæ нал раздахдзыстут... Нал! Нал! Нал! 
Не стыр ныфс ахицæн, фæлæ йæ ном баззад уæлæуыл 
мыггагмæ æмæ нын æй ничиуал байсдзæн, хъусут, 
революцийы знæгты лыстæг баззайæггæгтæ] Ничиуал 
æй байсдзæн, ничиуал!!! Фехсут мæ гъеныр! 
’Куыдзæт (æваст дамбаца фелвæста æмæ дзы 
хистæр абырæджы бахста. Уый афæлдæхт.) Уый та 
дзы’ дæуæн, куыдзæйгуырд! (Бæстæ сæмтъеры, гæ- 
рæхтæ, лæгтæ абырджытыл сæхи ныццавтой.) 
Г а б о. Бæхты давдзысты, бæхтæм сæ ма бауа- 
дзут! Куыдзæйгуырдтæ! Дæ хæлаф, дам, ралас! (Иу 
абырæджы бахста, æрхауд.) Рухсаг у! (Бæласы аууо- 
нæй хъæр кæны.) Дими, дæхи хъахъхъæн, фæсте дæм 
фæцæуы. (Уыцы зс(ман цæф абырæг сыстад, дамба- 
ца сласта æмæ Габойы багæрах кодта.) Æллах! (Ра- 
зылд æм, уый та йæ комкоммæ бахста. Габо ныдз- 
дзойтæ кодта.) Дими! (Æрхауд.) 
Куыдзæг (æрбазгъордта. Абырæджы бахста, 
уый ахауд). Габо! Фæцæф ’дæ? Дими, ардæм! 
Г а б о. Цы фесты, уь!цы... сырдтæ? 
Куыдзæг. Дыууæ дзы аирвæзт, иннæтæ... Ма 
тæрс! Дими! 
Дими (æрбазгъордта). Габо! Уый та’ куыд? Ны- 
мæт! Басылыхъхъ. 
Г а.б о. Нæ хъæуы... Нал хъæуы... нал... (Тыхсы, 
бахудт.) Куыдзæйгуырд... уæддæр мын мæ хæлаф нæ 
раласта!.. Куыдзæг... цæй уæззау хабар нæм æрба- 
хастай... Куыд уыдзыстут?.. Скъола... 
Дими. Ма тыхс, скъола уыдзæни, ард дын хæ- 
рын, абон цы стыр лæг ахицæн, уый сыгъдæг номæй, 
скъола — уыдзæни... 
83 

Габо. Гъемæ хорз!.. Иуæй раст загъта уыцы 
æнаккаг... Дæ чызджыты, дам, нал фендзынæ... Фа- 
раст чызджы... Фуфæ... Куыдзæг, æнæ суг-иу сæ ма ныу- 
уадз... (Дурынмæ фемдзаст.) Фуфæйы дурын... Ба- 
дæттут-иу æй... Бахъæудзæн. (Амард.) 
К у ы д з æ г. Фæлтау уыцы нæмыг мæ зæрдæйы 
цæуылнæ бахызт... (Кæуы.) 
Д и м и. Ма ку, Куыдзæг... Цæссыгæй ницыуал. Га- 
бойы фараст чызгæн цæссыгæй нæ баххуыс кæндзы- 
нæ... Уыдоны цард аразинаг у.:. (Йæхи цæссыг нæ 
уромы.) Скæнут уæ дарæс... Сифтыцдзут уæ бæхтæ... 
Йæ.кæуын бауромын йæ бон кæмæн нæу, уый ам, 
хъæды акæуæд, хъæуы нæ кæуынмæ нал æвдæлдзæн... 
Лæгтæ!.. Х’ьусут... Ам, хъæды... Уым нæ кæуынмæ нал 
æвдæлдзæн... Нал! (Лæгтæ кæуынц. Цыртытау лæу- 
гæйæ баззадысты.) 
Ирбег (рацыд размæ, дзуры сæм). Нæ ныййар- 
джытæ! Мæ фыд! Уæ судзгæ цæссыгты райгуырд нæ* 
абоны цард, уе стыр хъизæмæртты æхсысти мах 
амонд’... Фидæны фæлтæрæн нывондæн æрхастат уæ 
цард... Абон нæ хъæуы уæ номыл нæй уынгтæ, фæз- 
тæ... Цыртыты фарсыл не сты фыст уæ мыггæгтæ... 
Фæлæ сымах цы иумæйаг цырт самадтат, уымæй 
бæрзонддæр цырт нæма уыд а дунейыл. Уый у рево- 
люцийы цырт, уымæй егъаудæр цырт нæ федта адæй- 
маджы цæст, уымæй кадджындæр цырт нæ уыдзæн 
фидæнты дæр... Фыдæй-фыртмæ уæм цæудзыстæм та- 
бугæнæг, фыдæй фыртмæ уæм хæсдзыстæм æппæтьг 
рæсугъддæр дидинджытæ! Фыдæй фыртмæ уын хъахъ- 
хъæндзыстæм уæ намыс! (Лæгты зарын тынгæй-тынг- 
дæр хъуысы) 
Æм бæр зæн 
Е53 

ÆРТÆАРХАЙДОН КОМЕДИ 

АРХАЙДЖЫТÆ 
X ъ ж р и у 
Ф ари 
Э л ь б р у с 
3 а р е тæ 
Булат 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Музыкæ. Авансценæмæ рацыдысты Фаризæт æмæ Хъæриу. 
Хъæриу. Алыбон æгас нæм цæут, хорз адæмЕ 
Спектаклы агъоммæ куы базонгæ уаиккам, уый нæ 
фæнды. Мах мæнæ не ’фсинимæ пьесæйы сæйраг ар- 
хайджытæ стæм. Уæ фарн бирæ, фæлæ мæнæ уый 
Фаризæт у, нæ къæбæргæнæг. Æз та... чи зоны мæ 
зонгæ* дæр кæнут, Хъæриу дæн, нæ усы лæг... Омаг 
пьесæйы афтæ хонынц, «Мæ усы лæг», зæгъгæ, гъе- 
мæ уый æз дæн... * 
Э л ьбру с (рауад). Бахатыр кæн, Хъæриу, хи- 
стæр дæ, фæлæ адæмæн рæстытæ дзурын хъæуы... 
Пьесæйы сæйраг архайæг ды нæ дæ, фæлæ æз — 
Эльбрус. 
Хъæриу. Тæхуды йæ кæстæр кæстæры хуызæн 
кæмæн у. Пьесæ хуины «Мæ усы лæг». Афтæ нæу? 
Э л ь б р у с. Афтæ. 
Хъæриу. Æмæ архайджыты ’хсæн усджын лæг 
чи ис? 
Э л ь б р у с. Æрмæстдæр ды. 
Хъæ р и у. Моймæдзыд ус та? 
Э л ь б р у с. Æрмæстдæр Фаризæт. 
Хъæриу. Уæдæ-ма цы рагæпп ластай? Пьесæ- 
87 

йы сæйраг архайæг дæр æз дæн æмæ мæ усы лæг 
дæр æз дæн. 
Эльбрус. Хатьгр курын, фæлæ пьесæйы сæйраг 
архайæг дæр æз дæн æмæ дæ усы лæг дæр... 
X ъ æ р и у. Цы, дам? Чи у мæ усы лæг? 
Э л ь б р у с. Ме ’ргом ныхас дæм хъыг ма фæкæ-. 
сæд, фæлæ... æз. 
3 а р е т æ (разгъордта). Цы загътай, цы? Æмæ 
дын уæд æз та чи дæн? 
Э л ь б р у с. Ды та — мæ къайаг. 
3 а р е т æ. Мæнæ кæй уарзтон, мæнæ. (Кæуы.) 
Ф а р из æт. Кæуынæй ницы! 
Хъæриу (мæстыйæ). Эл^брус, уæззау ныхас 
сфæрæзтай æмæ мæ дæ ныхæсты рæстдзинадыл тагъд- 
дæр баууæндын кæн, науæд мæ фыдæлты ингæнæй ард 
хæрын, нæ иуæн а дунейыл цæргæ нал у. 
Эльбрус. Мæсты ма кæн, Хъæриу, ныртæккæ 
хъуыддæгтæ сæ сæрæй райдайдзыстæм æмæ сæхи 
амондзысты. Заретæ, æнхъæлдæн, спектакль æз æмæ 
ды райдайæм... Цом-ма, мидæмæ. Æмбæрзæн-ма бай- 
гом кæнут. 
Фæйнæрдæм ацыдысты. Музыкæ. Æмбæрзæн бай- 
гом. Иумæйаг цæлгæнæн. Дуæрттæ уатмæ, къæбиц- 
мæ. Асинтæ уæллаг уатмæ. Æдде бæлзгсты бын бан- 
дон. Эльбру с æмæ 3 аре тæ æрбацыдысты заргæ. 
Мæ горæт, цæй бирæ рæвдыд дæ зонын, 
Цыфæнды къæвдаджын кæд дæ, уæддæр 
Сæрдыгон изæрты дыууæ уарзонæн 
Зæххыл нæй горæт хуыздæр. 
Къæвда сæх-сæхæй кæлы,- кæлы 
I Æмæ йæ тæгтæ ызгъорынд донмæ.,. 
’ Кæйдæр дæлбазыр æз æмæ ды 
Лæууæм дыууæйæ æхсæвæй бонмæ... 
88 

Къæвда куы цæуы, уæд мах лæууæм, 
Лæууæм сахат, лæууæм дыууæ... 
Къæвда куы лæууы, уæд мах цæуæм, 
Цæуæм сахат, цæуæм дыууæ... 
Уарзонимæ дын фембæлд куы уа, 
Уæд ма къæвдайæ хуыздæр цы уа? 
Иæ къух ысуазал, уæд къухæн пъа, 
Иæ рус ысуазал, уæд русæн пъа! 
Горæт ныссабыр, фынтæ уыны, 
Æрмæст мъ Терк кæны йæ зард, 
Кæйдæр дæлбазыр æз æмæ ды 
Æнæ ныхас лæууæм æнцад. 
О мæ горæт, о мæ горæт, 
Нæй зæххыл дæуæй хуыздæр. 
Бирæ дæ уарзын æмæ дыл зарын, 
Кæд къæвдаджын дæ, уæддæр. 
Э л ь б р у с. Заретæ, райсом мæ улæфты мæй рай- 
даДцзæн. Ацы сæрд дæр та иунæгæй цæуон денджызы 
былмæ? 
3 а р е т æ. Иунæг нæ уыдзынæ. 
Э л ь б р у сг Цæуæм райсом? 
3 а р е т æ. Денджызы былмæ? 
Эльбрус. Нæ! Фыццаг уал дыууæ уарзоны сæ 
амонд кæм сфидар кæнынц, уырдæм, стæй денджызы 
былмæ. 
Заретæ. Цалынмæ гыцци сразы уа, уæдмæ нæ. 
Э л ь б р у сг Дæ гыцци иу хатт сразы. 
3 а р е т æ. Кæд? 
. ’ Эльбрус. Дæ фыд æй куы куырдта, уæд. Ныр 
та дæ рад у. 
3 а р е т æ. Гыццийæ тæрсын. Сабыргай йæ баиæт- 
тæ хъæуы. | 
89 

Э л ь б р у с. Узедæ, уæдæ! Ныр дыууæ азы дæ ма- 
ды цæттæ кæныс. Уый куы сразы уа, уæд та æртæ 
азы дæ фыды цæттæ кæндзынæ. Стæй та де ’рва- 
дæлты... 
3 а р е т æ. Мæ фыд ницы зæгъдзæни. Иæ зæрдæ- 
мæ цæуыс. 
Эльбрус. Дæ зæрдæмæ та? (Апъа кæнынмæ 
йын хъавы.) 
3 а р ет æ (иуварс æй кæны). Нæ хъæуы. 
Э л ьб рус. Иарæби, дыууæ азы дын уарзон уæд 
.æмæ йын иу хъæбыс, иу пъа ма акæн! 
3 а р етæ/Цалынмæ ЗАГСы нæ къухтæ ’рфыссæм, 
уæдмæ иу хъæбыс дæр нæ æмæ иу пъа дæр. 
Э л ь б р у с (ныуулæфыд). Офф-офф-офф! 
Заретæ (фæлмæн). Сæлхæр! Цæй, ма та ’рба- 
мæсты у. Сцёнæйы дæр раст афтæ фæкæныс. Чысыл 
раздæр дæ уарзонимæ куыд тæргæйттæ кодтат! Цæй 
худæг уыдтæ! 
Э л ь б р у с. Ма мыл худ... Ме ’нæуынон фестады- 
сты уарзæтты рольтæ. Иу пьесæйы уарзрн, иннæйы 
уарзон... Тæрсын, мæ зæрдæйы æнкъарæнтæ сценæйы 
куы. бахардз уой æмæ дзы дæумæ куы ницыуал æр- 
хауа... 
3 а р е т æ. Уæд дын дæ режиссерты ныххурх кæн- 
дзынæн... - 
Эльбрус. Ёхх, хъазын хъазын у, фæлæ иу 
дзæбæх роль ахъаз. Адæм дæ æппындæр кæм нæ ба- 
зоной, ахæм роль... Суанг мæ ды дæр куыннæуал ба- 
зонай. 
Заретæ (хъазгæ). Тагъд ма кæн, фæлмæцгæ 
дæр ма сæ скæндзынæ. Цæй, Эльбрус, мæнæн цæуын 
афон у... 
Зл.ьбрус. Дæ фатер уал фен. Бынæй цæлгæ- 
нæн, уæле мæ уат. 
3 а р ет æ. Иунæг уды фылдæр нæ хъæуы. 
90 

Эльбрус. 0, фæлæ тагъд иунæг нал уыдзынæн. 
3 а р е т æ. Дыууæйы фаг дæр у. 
Эльбрус. Æмæ куы бафылдæр уæм, уæд та? 
Заретæ. Æдзæсгом. Цæй, цом. Афонмæ та Гыц- 
ци мæ размæ рацыди æмæ та йе ’взаджы бын вали- 
дол бакодта. Цом. 
Э л ь б р у с. Дæ уат фенын дæ нæ фæнды? 
Заретæ. Ацы æнафоны?._дæ сыхæгтæ цы зæгъ- 
дзысты?.. 
Э л ь б р у с. Фæлæуу, кæдæм’ тагъд кæныс? 
3 а р етæ. Хъæмæ! 
Э л ь б р у с. Хъæмæ! (Зары.) ’ 
Кæдмæ цæрдзыстæм афтæмæй, кæдмæ? 
Æрвылизæр æз тагъд кæнын дæумæ, 
Ды та — хъæмæ. ’ 
Кæдмæ, кæдмæ?! 
Уæ уынгты æз æрбауайын сæумæ, 
Дыууæ ныхасмæ разгъорыс мæнмæ — 
Æмæ хъæмæ! 
Кæмæ, кæмæ? 
Нымайы дын дæ къахдзæфтæ дæ мад,— 
Йæ хъæлæс дæр мæ хъустæн у æнад: 
«Мæ чызг, хъæмæ!» 
Цæмæ, цæмæ? 
Уæ хæдзармæ цыфæнды дард вæййæм, 
Уæддæр дæ мады хъæлæсæй тæрсæм: 
«Мæ чызг, кæм дæ, 
Хъæмæ, хъæмæ!» 
Кæд ныллæудзæни ахæм дуг цымæ, 
Дыууæйæ дæр кæд уайдзыстæм хъæмæ: 
Ды-иу — мæнмæ, 
Æз та — дæумæ?! 
91 

Нæ цард, нæ уарзтæн нал уаид æмбалч 
Хæрын дын ард, уæд нал уыдзæни, нал 
Мæнæн æнад 
Мæ усы мад! 
Б у л а т (разгъордта). Хатыр... 
Э л ь б р у с. Цы кодтай, Булат, дæ фидæны кайыс- 
тæ дæ хъилæй расырдтой? Дæ хуыз куы. фæцыди. 
Б у л а т. Ехх, йæ тæригъæдæй мæ зæрдæйы тугтæ 
куыннæ ныккалдысты! 
Э л ь б р у с. Кæй тæригъæдæй? 
Булат. Фаризæты. Кæуы та... 
За ретæ. Фаризæты? Дæ сыхаг Фаризæты? Æмæ 
цы кодта? 
Э л ь б р у с. Йæ лæг кæдæмдæр балцы ацыд, æнæ- 
хъæн мæй кæм ис, уый бæрæг нæй. Алы хатт йæ ма- 
шинæйы афардæг вæййы. Фаризæт та йæм æрвылбон 
.æнхъæлмæ кæсы... 
3 а р ет æ. Кæд исты фыдбылыз?.. 
Булат. Куыннæ стæй! Фыццаг хатт ын нæу. 
Заретæ. Æмæ ма йæ уæд Фаризæт хæдзармæ 
куыд æрбауадзы? 
Б у л а т. Æз дæр ыл дис кæнын. 
Заретæ. Æз æй æмгæрон нал æрбауадзин. 
Эльбрус. Уый ды... Фаризæт сызгъæрин адæй- 
маг у. 
Булат. Зæххыл дыккаг ахæм сылгоймагыл нæма 
фембæлдтæн... 
Заретæ (Эльбрусæн). Афтæ мын нæ загътай, 
Булат Фаризæтæн йæ хойы уарзы? 
Б у л а т. Æмæ уым худæгæй цы ис? 
,3аретæ. Дæхи та афтæ дарыс, цыма Фаризæ- 
тæн йæхи бауарзтай? 
Б у л а т. Бауарзтон. Æцæг æндæр уарзтæй. Фари- 
зæт ахæм адæймаг у, æмæ йын æнæ бауарзгæ 
нæй. 
92 

Э л ь б р у с. Раст зæгъыс, Булат. Æз дæр æй би- 
рæ уарзын. 
3 а р етæ. Цы, дам? 
Э л ь б р у с. Йæ сыгъдæг цæстытæ здæймаджы ху- 
ры тынтау тавынц. 
Б у л а т. Æниу йæ фæлмæн ныхас адæймагæн 
куыд æхсызгон вæййы. 
Эльбрус. Тызмæг ныхас дзы ничи фехъусдзæн. 
Æдзух йæ цæсгом райдзаст, цыма алкæмæн дæр хорз- 
дзинад ракæнынмæ цæттæ вæййы. 
Заретæ. Куыд кæсын, афтæмæй мæнæн ам 
лæугæйæ нал у... 
Э л ь б р у с. Цæмæн зæгъыс? Фæлæуу, иумæ йæм 
бауайæмæмæ йын йæ зæрдæйы рыст фæсурæм. 
Б ул ат. Цом-ма, бахъæлдзæг æй кæнæм. 
3 а р е т æ. Бузныг. Мæ сæр дзы ницæмæн хъæуы, 
мæнæ йæ Эльбрусимæ бахъæлдзæг кæнут. 
Эльбрус. Тæхудиаг у, ахæм сылгоймаг кæй хæ- 
дзарæй ракæсы. Хъæриу та йын аргъ ц.æ кæны, нæ 
йæ уарзы. 
Б у л а т. Мæнмæ гæсгæ дæр æй нæ уарзы. » 
3 а р е т æ. Мæлæты иузæрдион ыл не стут? Бру- 
сик, кæд æй йæ лæг нæ уарзы, уæд дын замманай фа- 
дат, ракæсын æй кæн дæ хæдзарæй, мæн та ма цы 
мæст&й марыс? (Цæуынмæ хъавы.) 
Э л ь б р у с. Заретæ, кæцырдæм мæ бамбæрстай, 
фæлæуу. 
Булат. Заретæ, раст æй нæ бамбæрстай... Фа- 
ризæт ахæм сылгоймаг у, ахæм... 
Æрбайхъуыст маишнæйы уынæр. Ф аризæт 
тагъд рауади. 3 а р етæ, Э ль б ру с æмæ Б у лат ы 
ауыдта. 
Ф а р и з æ т. Хатыр... Машинæйы хъæрмæ æваст 
рауадтæн. Уе ’зæртæ хорз. 
93 

Эльбрус. Базонгæ ут, мæ замманайы сыхаг 
Фаризæт. 
Ф а р из æт. Æгас нæм цу. 
3 а’р е тæ. Бузныг. 
Ф а р и з æт. Æнхъæлмæ дæм кæсæм, Заретæ. Нæ 
цæстытæ нын ныуурс кодтай. 
Эльбрус. Мæ цæстытæ урс нæ, фæлæ ма цъæх 
дæр систы... Заретæ, мæнæ дын æдзух кæй кой фæ- 
кæнын, уыцы Фаризæт. Мæнæ уый та Заретæ, нæ 
сывæллæтты мад. 
Ф а р и з æ т. Цавæр сывæллæтты? 
Эл ьбрус. Куыд цавæр? Фатимæ, Димæ, Сашæ, 
Мурат, Наташæ, Тамарæ.ч. - 
Ф а р и з æ т. Утæппæт дын кæй сывæллæттæ сты? 
Эльбрус. Нырма никæй.■• Фæлæ сæ. мах мæнæ 
Заретæимæ пъланмæ бахастам. 
3 а р е т æ. Æдзæсгом! 
Ф а р и з æт. Æгæр бирæ не сты? 
Эльбрус. Кæмыты дзурыс, мæ мад дæр ма æр- 
тындæс сывæллоны куы схъомыл кодта. Дыууадæсæ- 
мæй авд азы фæстæдæр райгуырдтæн. Мæ мады 
фарстон, мæнæй ма, зæгъын, цы кодтат? Æмæ, дам, 
нæ сывæллæттæй чи дохтыр у, чи агроном, чи инже- 
ь нер, фæлæ, дам, нæ артист ферох и, гъемæ, дам, ды 
та артист фест! Æмæ мыл йæ дзырд æрцыди. 
Булат. О, артист уæздан лæджы дæсныйад у! 
3 а р е т æ. Эльбрус, цæуын афон у. 
Ф а р и з æ т. Кæдæм тагъд кæныс? Уæууа, Эль- 
брус нæ ныхæстыл фæкодта, æмæ дын сбад дæр нæ* 
загътон... Ныртæккæ уын цай авæрдзынæн. 
Заретæ. Нæ хъæуы, нæ, бузныг. Хæрзæхсæ&. 
Фаризæт. Фæндараст... Абæрæг-иу нæ кæн. 
Э л ь б р у с. Бæстон бæрæг, науæд Фаризæт æнæ- 
сйлгоймаг æмбал тыхсгæ кæны. Сылгоймаг ныхас* 
уарзаг у æмæ кæимæ ныхас кæна? Къултимæ? 
94 

Заретæ. Ныхас сылгоймæгтæ уарзынц, де 
"’фсæртæ та дæуæн феуæгъд сты. Цæй, Фаризæт, хæрз- 
.æхсæв. 
Ф а р и з æ т. Æнхъæлдæн, ацы къулбадджытæ дæ 
бафхæрдтой. Эльбрусы ныхæстæ фылдæр дæлгоммæ 
вæййынц æмæ сыл æз сахуыр дæн. Уарзгæ дæр æй йæ 
хъæлдзæг æмæ дæлгоммæ ныхæсты тыххæй бакодтон. 
Афтæ нæу, Эльбрус? 
Э л ь б р у с. О, о, Фаризæт мæн тынг бауарзта. 
Заретæ, цом, уæхимæ дæ бахæццæ кæнон. 
Заретæ. Нæ хъæуы, фæндаг æнæ дæу дæр хорз 
зонын. (Ацыд.) 
Ф а р и з æ т. Цы кодта, цы? 
Эльбрус. Ницы, чындздзон чызджы митæ дæ- 
хæдæг нæ зоныс? Булик, мæ фæдыл. (Ацыд.) 
Б у л а т. Феййафын дæ. (Фаризæтмæ.) Æрмæст 
ды тыхсгæ ма кæн. Хъæриу та дзæбæхæй æрбаздæх- 
дзæн... Райсом та дæм æрбауайдзынæн... 
Фаризæт. Бузныг, мæ хур... Агуындæйæ мæм 
нырма ницы хабар ис. Писмо дзы куы. райсон, уæд 
дын æи зæгъдзынæн. (Булат ацыд.) Цы кæнон, цы 
кæнон, нæ зонын. Ис-лæгæй — æнæ лæг! Бинонтæ йæ 
н’ал æндавынц. Иæ хæдзары уазæг, цæргæ та — кæм- 
^дæр!, Куы фæзыны, уæддæр йæ зæрдæ йемæ нал æр- 
бахæссы. 
Эаь бруфс фæстæмæ ’рбаздæхт. 
Ф а р и з æ т. Нæ йæ аййæфтай? 
Э л ь б р у с. Нагъ. 
Ф а р и з æ т. Цы кодта, цы? 
Эльбрус. ^Ницы. Æмæ дæхæдæг та æнкъард 
цæмæн дæ? Хъæриуыл исты ’рцыд? 
Ф а р и з æ т. Абон нæм ахæм писмо æрбахастой 
Хъæриуы номыл... Нæ йæм фæлæууыдтæн... къами- 
мæ... Гъа, бакæс æй. 
95 

Э л ь б р у с (райста писмо, кæсы). «Мæ хæлар, 
Хъæриу! Хъысмæт дæм йæхи къахæй фæлмæн гауыз- 
тыл фæцæуы. Кисловодскæй йæ фæндаг дæуыл ра- 
кæндзæн Верикъо, кæй кой дын кодтон, уыцы Вери- 
къо. Уазæг сбуц кæнынмæ дæсны дæ æмæ-иу дæхи- 
уыл ма бацауæрд. Барæвдау æй, сылгоймаджы ба- 
рæвдауьгамæ дæхицæн æмбал куы нæ ис. Дæуæи 
разыйæ куы рацæуа, уæд нын канд вагæттæ не самал 
кæндзæн, фæлæ ма эшелонтæ дæр. Дæхи машинæйыл 
æй Сухуммæ ралас, æз уыл уым фембæлдзынæн. Дæ 
зæрдыл бадар, уыцы æрыгон сылгоймаг у егъау хи- 
цауы ус. Æппæт æфсæнвæндаг йæ чысыл къухы ис. 
Æфсымæрон саламимæ —Арчил». (Фаризæтмæ.) Уы- 
цы Верикъо чи у? 
Ф а р и з æ т. Нæ зонын. 
Э л ь б ру с. Арчил та? 
Фаризæт. Уый дæр нæ зонын. 
Э л ь б р у с. Цавæр вагæттыл у ныхас? 
Фаризæт Ницы йын зонын! Æрмæстдæр зонын 
уый, æмæ мæ лæг айнæгæй хаудзæн, йæ бауромы- 
нæн та фæрæз ницы арын. Эльбрус, дæ хорзæхæй, ис- 
ты мын бауынаффæ кæн, цы чындæуа? (Æдде маши- 
нæйы хъæр.) Табу хуыцауæн. Æрхæццæ ис. 
Э л ь б р у с. Æз цæуын, нæ уæ хъыг дардзынæн. ’ 
Фæлæ... Фаризæт, ацы хъуыддаг афтæ уадзгæ нæу. 
Писмо уал мæнмæ уадз, дæ лæгæн та мацы-ма зæгъ, 
кæд ын й’сты æрхъуыды кæниккам,. 
Э льбру с ацыд йæ уатмæ, Фаризæт та йæхи уатмæ. 
X ъ æ р и у (расыгæй, парахат зæрдæимæ ’рбацыд, 
йæ дарæс мидæмæ зыввыттытæ кæны). Не ’фсин, фæ- 
цæуын та дæм! (Зары.) 
\ Хорз ус кæмæн вæййы, 
Уый та ма, дам-иу, 
Хъазтмæ цæмæн фæцæуы? 
96 

Алы бон хъазт йæ хæдзары вæййы, 
Иæ хæдзары вæййы, гъей! 
Æвзæр ус кæмæн вæййы, 
Уый та ма, дам-иу, 
Мардмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон мард йæ хæдзары вæййы, 
Иæхæдзары вæййы, гъей! 
Фаризæт, мæ зæрватыкк, мæ размæ куыннæ æруа- 
йыс? Æрцу-ма æмæ мыл ацйнтæ кæн, æнæхъæн мæй 
мæ куы нæ федтай. 
Фаризæт. Цæстмæ мита? дыл нæ фидауынц, 
Хъæриу., 
Хъæриу. Мæ мард фен, Фари, мæнæн чн нæ 
ахъæбыс кæна. Машинæ кæрты кусгæйæ фæуагътон, 
мæ дунейы рухсы, зæгъын, тагъддæр куы фенин æмæ 
йын куы ахъæбыс кæнин. 
Фаризæт. О, о, тынг мæм тагъд кодтай. Кул- 
дуармæ куы рбах’æццæ вæййыс, тагъд уæд байдайыс. 
X ъ æ р и у. Бафхæр мæ, гъа, мæнæ дын мæ сæр 
; æмæ йæ къултыл фæхой. Кæд дæу нæ хъæуы, уæд ма 
,' дзы.æз. дæр цы кæнын. Мæнæ.дын цæстытæ æмæ сæ 
скъах, кæд дæу нæ хъæуынц, уæд мæн та бынтондæр 
нæ хъæуынц. Мæнæ дын рихитæ æмæ сæ бындзыггай 
нытток, æнæ рихи дæр хуыцау хорз цард куы раттид! 
Мæнæ дын мæ зæрдæ æмæ йæ куитæн аппар, фæлæ 
кæд дæу нæ хъæуы, уæд æй куыдз дæр нæ бахæр- 
дзæн. Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул, Фари, куы йæ 
зоныс, куыд дæ уарзы Хъæриу. 
Фариз.æт. Дæ мæлгъæвзаг куыд æнад у. 
Хъæриу. Мæ зæрдæйы туг къуымæлæн баназ, 
ды ма исты куы зæгъай. 
Ф а р изæт. Иу хатт мацы зæгъ, иннæ хатт мацы 
зæгъ... 
Хъæриу (æрбамæсты). Гъемæ уæд та зæгъ. 
97 
7 Нæ фыдæлты иамыс 

Зæгъ æмæ мæ дæ фыдæх уæд. Райдай мыи лекцитæ 
кæсын: «Дæ нозт ныууадз, хæдзармæ афоныл цу, дæ 
машинæ ныууæй кæн, бинонтæй нал дæ». Ногæй ма 
сыл исты бафтаудзынæ? 
Ф а р и з æ т. Ницуал. 
Хъæриу. Уæдæ уыдон раджы фехъуыстон. Дæу 
зондыл ныххæц, уæд, æвæццæгæн, къуымæл дæр нал 
баназин. Мæ хъуырыл мын рæхыс бакæн æмæ мæ ка- 
уы михмæ ныббæтт. Нæ, не ’фсин, куы цæрай, уæд 
парахатæй. Лæг цы бон ныммæлдзæн, уый бæрæг 
нæй. Уæлдайдæр ныртæккæ, цы нæ хуызы бомбæ 
æрымысдзысты, зæххрайсом кæцырдæм ныззилдзæн, 
ацу æмæ йæ ды базон. 
Фаризæт. Уыцы хуызæнæй йæ ды иннæрдæм 
зилын куыд бауадздзынæ? 
X ъ æ р и у. Ныууадз, зæхх чердæм зила, мах дæр 
уыцырдæм зилдзыстæм, æрмæст зæхх нырма иуы- 
рдæм зилы, цард та алырдæм æмæ йын йæ фæзилæн- 
тæ зонын хъæуы. 
Ф а р и з æ т. Мæнæ дзы дæ хуызæттæ арæх куы , 
уа, уæд бæгуы зилдзæн алырдæмыты. 
Æрбацыдысты Эльб ру с æмæ Б у.лат. 
Э л ь б р у с. Алыбон æгас цу, Хъæриу. Æгайтма 
дæ хæдзарыл дзæбæхæй сæмбæлдтæ. 
Хъæриу. О, мæ дзæбæх сыхаг Эльбрус, æгайт- 
ма дæ дзæбæхæн æрæййæфтон. . 
Б у л а т. Æгæс цу, Хъæриу! (Иæ къух æм дæтты.) 
Хъæриу (йæ къух æм нæ дæтты). Ды дæр та 
ам дæ? 
Б у л а т. Мæнæ дæн, нæ мæ уыныс? 
Хъæриу. Бауырнæд дæ, Эльбрус, ацы лæппу 
æрæгвæззæг бындзæй уæлдай нæу, дæ хъусæй йæ куы 
асурай, уæд дæ тæккæ фындзы рагъыл абаддзæн... 
98 

Э л ь б р’у с. Цæмæн æй æфхæрыс, хорз зæрдæ 
уæм дары. 
Хъæриу. Омæ, уæдæ, цавæр хабар у, алы бон 
ай «хæрзæхсæв» æмæ «дæ райсом хорзæй» нал фæра- 
зын. 
Булат (йæ маст уромы). Хæрзæхсæв, Хъæриу! 
(Ацыд.) 
Хъæриу (йæ фæстæ). Кæс-ма амæ, фыры бичъы 
хуызæн. 
Эльбрус. Тызмæг æм ма дзур. Де ’мсиахс куы 
бауид, уый йæ фæнды. Гъемæ йын Агуындæ Мæскуы- 
мæ ацыд, æмæ йæхицæн бынат нал ары. Сыгъдæгзæр- 
дæ лæппу у. 
X ъ æ р и у. Цаей, уый цы фæнды фод, фæлæ дæхимæ 
цы хабæрттæ ис? Чындзæхсæв нæма скодтай? Æнæ 
мæн исты сарæзтай, зæгъгæ, уæд дæ гуырæй райгæ у. 
Э л ь б р у с. Иарæбын, уæдæ ма цы чындæуа, æнæ 
дæу чындзæхсæв кæнæн нæй, ды та хæдзары нæ вæй- 
йыс. Афтæмæй æнæ бинонтæ кæдмæ баддзынæн? 
Хъæриу. Æмæ æниу кæдæм тагъд кæныс. Не 
’фсни мæ ма фехъусæд, фæлæ, æнæ усæй цы ацæрай, 
уый дæхн. Дæумæ гæсгæ Къоста цæуылнæ ракуырдта 
ус? / ’ . • 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? 
Хъæриу. Йе ’мгæрттæ дæр æй баййардтой, цæ- 
уылнæ, дам, курыс ус. Æмæ сын йе ’мдзæвгæйы уы- 
рыссагау цæхгæр загъта: «Хочу на свободе пожить!» 
Э л ь б р у с (худы). Уый, цыма æндæр цæйдæр 
тыххæй загъта. Уæдæ тагъд ма каенон, зæгъыс? 
Хъæриу. Баййафдзыдæ йæ! Дæумæ гæсгæ ус 
цы V? 
Эльбрус. Ус — цардæмбал, лæджы ’нцой. 
X ъ æ р и у. Лæджы ’нцой нæ, фæлæ лæджы ’нцой- 
халæг. Устыты хуыцау сфæлдыста лæгты фыдæнæн. 
Уæдæ! Лæгтæ кæмдæр расыгæй хуыцауы ныхмæ цы- 
99 

дæртæ срæдыдысты, гъемæ сæ хуыцау фыццаг ныц- 
цæгъдынмæ хъавыд. Стæй загъта: «Нæ, уый сын 
- æгæр аслам уыдзæни, фæлтау цæрæнт æмæ æнусмæ 
сылгоймæгтимæ хъизæмар кæнæнт». Мæнæ мæ цæрд- 
тытæм кæсыс, мæ удлæууæн та мыл футтытæ кæны. 
Э л ь б р у с. Æмæ дын кæд, миййаг, афтæ хъæуы. 
Æнæхъæн мæйтæ кæм вæййыс? 
-Хъæриу. Ехх, мæ хæлар Эльбрус,сывæллондæ 
нырма, фæлæ мæнæ дæхæдæг ус куы ракурай, уæд 
мæ бамбардзынæ... 
Эльбрус. Нæ, ус куы ракурон, уæд æй æз иу- 
нæгæй æнкъардæй бадын нæ бауадздзынæн. Курорт- 
мæ дæр æй мемæ кæндзынæн. 
Хъæриу. Чидæр хъæуæй хъæдмæ суг куыдлас- 
та, афтæ. Æдылы, лæгæн отпуск цæй тыххæй фæдæт- 
тынц? 
Э л ь б р у с. Баулæфыны тыххæй. 
Хъæриу. Æмæ йæ усимæ курорты чи баулæфы- 
ди? Ахæм улæфты фæстæ лæгтæ дыгай мæйтæ уатон 
’рынчын вæййынц. 
Э л ь б р у с. Цæмæн? 
X ъ æ р и у. Уымæн æмæ курорты лæгæн йæ ус йæ 
фарсмæ куы вæййы, уæд дзы марходар ’гæдыйы цард 
кæны æмæ йæ нервытæ фехæлынц. 
Эль^брус.' Мæнмæ^гæсгæ лæджы цæсгом йæ 
усы раз сыгъдæг куы уа, уæд... 
X ъ æ р и у. Лæгты кой ма кæн... 
Э л ь б р у с. Ау, лæгтæ... 
.Хъæриу. Лæгты кой ма кæн дын куы загътон... 
ААæнæ мæ кармæ куы бахизай, уæд-иу дзур... 
Э л ьб ру с. Нæ-дæ ’етбарын... 
X ъ æ р и у. Ме ’рдхорд, нырма æрыгои дæ, фæлæ 
^æ зои, лæгты цæсгæмттæн сæ устыты раз сыгъдæг 
уæвæн нæй. 
Э л ь б р у с. Нæ мæ уырны... 
100 

Хъæриу (залмæ). Уæдæ-.ма мæнæ ам-.цы~лæг- 
тæ бады, уыдоны бафæрс... . . 
Э л ь б р у с. Бафæрсæм сæ... Нæлгоймæгтæ, сыл- 
гоймæгты раз уæ йæ цæсгом. сыгъдæг кæмæн*. нæу, 
уый-ма йæ къух.сдарæд. 
Хъæриу. Æдылы. Сылгоймæгты разгдын кæцы 
нæлгоймаг зæгъдзæни йæ сусæгдзилад?, ’ , . . •., ч 
Э л ь б р у с. Сылгоймæгтæ! Уæ хорзæхæй, лæгти- 
мæ нæ сусæг ныхас ис æмæ нæм ма хъусут. Хорз? 
Хъæриу (худы). Сылгоймæгты нæма зоныс, мæ 
сыхйг. Сылгоймæгтæн «ма х.ъус» куы зæгъай, уæд 
къахæй-къухмæ хъустæ фестынц. ■••:• 
Э л ь б р у.с. Стыр диссаг мæм кæсы, еылгрймæг- 
тæм æвзæр цæстæй цæмæн кæсыс, уый. 
Хъæриу. Æвзæр цæстæй сæм куы. кæсии, уæд- 
л*у æртыгай къуыритæ денджызы’был нæ баззаин. 
Э л ь б р у с. Дейджызы был та уыдтæ? 
Хъæриу. Тс-с-с! Фаризæтæн мацы зæгъ... Сау 
денджызы был.:. (Зары.) «Черное море мое!» 
Эльбрус. Æмæ Фаризæты демæ цæуылнæ ала- 
сыс? 
Хъæриу. Нæ фæразы машинæйы. Зæрдæйæ лæ- 
мæгъ у. 
Эльбрус. Зæрдæ дæр æфсæйнаг нæу, æдзух дæ 
мæт æмæ дæ сагъæсты вæййы. 
Хъæриу (худы). Мæ мард фен?! Уарзы мæ.уар- 
зы мæ мæ сауæрфыг, - мæ сырхуадул. (Фариз&Ьра- 
зынд. Хъæриу ын’хъæбыс кæны, Фаризæт йæхи атигъ 
кодта.) ’* /’ • ■— •• - 
Мæсты мæм у. ’ ’ - 
Эльбрус. Дæ машинæ та кусгæ ныууагътай, 
бензин дзæгьæл сыгъд кæны. 
Хъæриу. Бензин судзынæн у æмæ судзы, фæлæ 
ие ’фснн цæмæн судзы, уый не ’мбарын. 
Эльбрус. Æвæццæгæн ыл чидæр^зынг сдардта. 
101 

Хъæрйу. Дæ хорзæхæй, ахуыссын-ма йæ кæн, 
Э л ь б р у с. Кæй, Фаризæты? • 
Хъæриу. Нæ, машинæйы. Фарийы мæхи бар 
уадз. Дæ хорз хорз у æмæ йæ гаражы бафснай. Ма- 
шинæ æлхæнинаг куы дæ, рагацау дæхи ахуыр кæн. 
Э л ь б р у с. Ныртæккæ. (Ацыд.) 
Хъæриу. Уый циу, æз ам куы нæ вæййын, уæд 
дæ хъæстытæ дæ сыхагæн фæкæныс? Дæ иту-ма фæ- 
уадз, æз дæм дзурын. 
Ф а р и з æ т. Дæ уат конд у, дæ фæллад суадз,. 
райсом аныхас кæндзыстæм. 
Хъæриу. Ома, расыг дæ æмæ ныххуыс, нæ? 
Фаризæт. Дзырдкъахæн ма кæн. Уайдзæфтæ 
мæныл æмбæлы, кæигæ та сæ ды кæныс. 
Хъæриу (йæ дзыппæй бирæ æхцатæ скалдта). 
Гъа æмæ банцай. Афтæ æнхъæл дæ, чысыл аназын 
æмæ мæм мæ бинонтæ рох сты? Бафснай сæ. Ны- 
майгæ дæр сæ нæма бакодтон... Райсом бацу дукани- 
мæ æмæ мæ номыл дæхицæн балхæн, дæ зæрдæ цы 
зæгъы, уый. 
Фаризæ т сæм тигъмæ æрбакаст. 
Знаджы цæстæй сæм ма кæс, уыдон æхца сты, æхца. 
. Фаризæт. Гъеуыцы æхца нæу нæ бинонты цард- 
халæг. 
Хъæриу. Æхца цардхалæг нæу, фæлæ цардара- 
зæг. Æхцаимæ дæ гуыбын æфсæст, дæ буар — æм- 
бæрзт. 
Фаризæт. Уый æгæр чысыл у,; царды ма егъау 
цыдæртæ вæййы. 
X ъ æ р и у. Цы? 
Фаризæт. Фæллойы кад, æхсæнады фæтк... 
X ъ æ р и у. Радиойы ныхæстæ! 
Ф а р и з æ т. Уарзондзинад. 
; • Хъæриу. Ссæдз азы мыл нал цæуы. 
102 

Фаризæт. Æмæ йæ уæд æргом зæгъ^ нал.дæ 
уарзын, зæгъгæ. -...«. 
Хъæриу. Куыннæ да$ уарзын, уæд дын уыйбæрц 
^ехца æрбаластайн? Æркæс-ма.сæМ.’Ды афæдзмæ цы 
бакусыс дæ библиотекæйы, уый æз иу балцы рай- 
сын. 
Ф а р и з æ т. Уыдон давæггаг æхцайæ уæлдай не 
сты. 
X ъ æ р и у. Давæггаг цæмæн? Мæ машинæйыл сæ 
бакуыстон. :■•: 
, Ф а р и з æ т. Уый давд’æй фыддæр у. 
Хъæриу. Газеты ныхæстæ. Махмæ хорз цæрын 
худинаг у. Лæгмæ адæмæй уæлдай судзйк» фенæнт, 
.æндæр ын газеты фæрсты йæ фæрдчытæ -баныма- 
йынц. л 
Э л ь б р у с (æдде). Ацы сæны. боцкъа мидæмæ 
хæсгæ у æви йæ уым уадзон? 
X ъ æ р и у. Рахæсс *й, рахæсс. (Æхцатæ æмбæх- 
сы.) Æ, бирæгъ, бирæгъ, тæфæй йæ базыдта? • 
Эльбрус. Арæби, мæ цæстытæ» цъынд ба1содта- 
ин? Æмæ йæ æз фæстæмæ дæр ахæсдзынæн. 
X ъ æ р и у. Нæ, нæ, фæлæуу. (Зары.) 
Фæйнæ-фæйнæ рауадзæм, 
Фæйнæ-фæйнæ баназæм. 
Хуыздæр сæнæн скæнæн нæй. Афтæ йæ* фарсмæ 
сбад æмæ йæ цъир æмæ цъир! (Скъаппæй агуывзæтæ 
райста, йæ дзыппæй — резинæ æмæ сæн цъиры.) ':■■. 
Эльбрус. Фæлæуу-ма, иу боцкъайæ йæ иннæмæ 
цъирыс, æви? 
Хъæриу. Зæххардыстæн, ацы резинæйыл, мæнæ 
сывæллон сывæдæгыл куыд сахуыр уа, афтæ сахуыр 
дæн. Дзыхмæ куы баирвæзы, уæд фæстæмæ наЛ’ фæ- 
комы. Æмæ мын йæ сæн дæр мæ мады ’хсырьг хуы- 
зæн тайы. Гъа-ма, ды йæ сцъир. ’ ..' 
103 

Эльбрус. Æри-ма йæ ардæм. Афтæ дзы æппæ- 
лыс æмæ йæ æд «тъанг» куы аныхъуырон, уымæй 
æдас нæу. (Цъиры.) Æллæх, æллæх: Ацы сæнæй чи 
нæ фæхъæстæуа, уый кæнæ æхсæв мæлдзæн, кæнæ 
бон. 
X ъ æ р и у (агуывзæйы сæн кæны). Цæй, Эль- 
брус, мæ хорз сыхаг дæ æмæ... (Хъæрæй.) Не ’фсины 
цæрæнбон бирæ. 
Эльбрус (хъæрæй). Оммен, хуыцау! 
Хъæриу. Дыууæ сæдæ азы куыд фæцæр.а! 
Э л ь б р у с. Оммен, хуыцау! 
Хъæриу. Иæ лæгимæ кæрæдзи уарзгæйæ куыд 
базæронд уой. 
Э л ь б р у с. Оммен, хуыцау! 
Хъæриу. Абонæй фæстæмæ тæргæйттæ куыннæ- 
уал кæна. - 
Эльбрус. Оммен, хуыцау! Иæ лæг æддæкъах 
куыннæуал уа! Оммен, хуыцау! 
Хъæриу. Мæ сыхаг та ^зæгъæлдзых куыннæуал 
уа! Оммен, хуыцау! 
Эльбрус. Мæ сыхаг та нырæй фæстæмæ йæхи 
дæр куыннæуал худинаг кæна æмæ йæ усы дæр! Ом- 
мен, хуыцау! 
Хъæриу. Уый дæ бинонты хъуыддаг нæу! Ом- 
мен, хуыцау! 
" Эльбрус. Æз дæр дæ биионты кой кæнын! Ом- 
мен, хуыцау! " 
X ъ æ р и у (агуывзгё стъолыл æртъæпп кодта). 
Уьтй циу, мæ усимæ æмдзырд ^бакодтат?! Иу хъæлæ- 
сæй куы суасыдыстут. 
:;.Эльбрус. Æмдзырд та цæмæн? Мæ цæстытæ 
хизынмæ нæ вæййынц. Лæг хъуамæ йæ усæй иучы- 
сыл æфсæрмы кæна. 
Хъæриу. Иу лæг, дам, йæ усæй æфсæрмы код- 
та æмæ, дам, æнæ зæнæгæй баззад. 
104 

Эльбрус. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Хæрзæх- 
сæв. (Ацыд.) 
X ъ æ р и у (йæ фæдыл акъахдзæф кодта. П а:у,- 
зæ), Не ’фсин, хъазын хъазын у, фæлæ мæстджын 
дæн æмæ мæм ма фæхæрам у. Цæй-ма, чысыл дæ 
куыстытæ фæуадз æмæ мæм байхъус;. Уæдæ ма мæ 
зæрдæйы риссаг кæмæн зæгъон? л. . 
Фаризæт (æрлæууыд). Цæй, цавæр .ряссаг у? 
Хъæриу. Æрбад-ма мæ цуры. (Фаризæт æр- 
бадт.) Æз дæр мæ хæдзары хъуыддæгтыл рахау-ба- 
ха,у кæнын. Цæмæй дæуæн дæр дæ царды уавæртæ 
чысыл фæхуыздæр уой, ууылу мæ сагъæс. 
Фаризæт. Бузныг, æгайтма дæ бынтон рох нæ 
дæн. 
Хъæриу. Кæд, зæгъын, мæнæ ацы æмдзæрæнæй 
нæхи исчердæм айсиккам. Кæннод адæймагæн йæ 
хæрд, йæ бадт, йæ сусæг ныхас дæр æдзух æвдисæн- 
ты раз æмæ бынтон сфæлмæцыдтæн. 
Фариз æ т. Мæ цæстытыл уайы, ды къуыри, 
мæйтæ куы фесæфыс, уæд æнæ сыхæгтæ куыд цæрин, 
уый. Иунæгæй уæндгæ та куыд бакæнин? 
Хъæриу. Хорз куыдз дын балхæнин. Овчаркæ! 
Æмæ дын мур тас дæр нæ уайд. Ехх, мæ зынаргъ 
Фари, адæм куыд цæрынц, уый ды иæ зоныс, æз та 
йæ мæ дыууæ цæстæй федтон æмæ сæ фæзмын хъæ- 
уы. Ме ’рдхорд Арчил куыд цæры, уый зоныс? Иæ 
хæдзар сыгъдæг мраморæй арæзт! Хæдзар нæу, фæ- 
лæ æнæхъæн галуан. Хæдзары дзаума иууыл фæса- 
рæнтæй ласт. Пылыстæгæй йæ сынтæг. Иæ дъфгъдон 
кæуылты у, йæ астæу — цад, цы нæ кæсаг дзы ауагъ- 
та. Стæй дзы доны хъазтæ ленк кæнынц. Ие ’хцайæн 
та ныккæнæн нæй.л Г . 
Ф а р и з æ т. Давгæ кæны? ".'"'■ 
Хъæр-иу. Нæ, сæудæджер! - 
Ф а р и з æт. Иæ цæсгомæй? 
105 

Х.ъ æ р и у. :Цæмæн? Иæ дыргътæй. Дыргътæ — 
Цæгатмæ, æхца — Хуссармæ. Уырдæм — вагæттæ„ 
фæстæмæ — голджытæ! Фаризæт, мæ дуне, æгъгъæд 
у фыдцæрдтытæн, хъуамæ цæхгæр фæзилæм, æмæ 
мах дæр нæ цард рацаразæм. Арчил дæр мæнæй 
зондджындæр æмæ арæхстджындæр нæу. Æмæ кæд 
мæ хъуыддæгтæ мæхи фæндиаг ацæуой, уæд дыууæ 
азмæ Арчилæй хуыздæр йедтæмæ, æвзæрдæр нæ цæр- 
дзыстæм. Æрмæст мæ райдайынæн хъæуы æхца. 
• Ф а р и з æ т. Æмæ кæцæй- ракъахынмæ хъавыс æх- 
ца? 
Хъæриу. Мæ машинæ уал æрбауæй кæндзынæн. 
Фаризæ т. Табу хуыцауæн! 
Хъæриу. Фæлæуу, фæлæуу! Ам мæ де ’ххуысы 
сæр хъæуы. Дуканимæ йæ нæ дæттын, уыцы капеччы- 
тæй егъау хъуыддаг нæ райдайдзынæ. 
Фа р и з æ т. Нæ дæ æмбарын. 
X ъ æ р и у. Нæ мæм фæхæрам уыдзынæ? 
Ф а р и з æт. Зæгъ уал æй. 
X ъ æ р и у. Уæдæ хъус. Ис хорз æлхæнæг, фæлæ 
къухæй-къухмæ машинæ ауæй кæнын мæ бон нæуг 
лæвары хуызы дæр ын гæнæн нæй, уымæн æмæ мын 
ницы хæстæг у. 
Фаризæт. Цыбырдзырдæй, куы бахæстæг уаик- 
кам, уый дæ фæнды, нæ? 
Хъæр иу. О. 
Фаризæт. Йæ чызджы дын дæтты, æви йæ хо- 
йы? ’ ***| 
Хъæриу. Сæ иуы дæр нæ æмæсе ’ннæйы дæр. 
Мæ машинæ æлхæнæг йæхæдæг хъуамæ ракура ус. 
Ф а р и з æ т. Кæй? 
1 X ъ’ æ р и у. Дæу. 
Фаризæт. Куыд кæсын, афтæмæй дæ зонд бын- 
тондæр банызтай. 
Хъæриу. Æппындæр нæ. Байхъус-ма: æз дæуæн 
106 

балæвар кæндзынæн мæ машинæ, стæй ды мæнæн 
ратдзынæ развод. Уыйфæстæ ацæудзынæ моймæ уы- 
цы лæгмæ æмæ йын дæ машинæ балæвар кæндзынæ. 
Стæй йын развод авæр æмæ та дæ æз ракурдзынæн, 
машинæ баззайдзæн уымæ. Махмæ та æхца. Уыцы 
ракæ-бакæ махæн слæудзæн тумантæ, æмбулгæ та 
дзы ракæндзыстæм минтæ.. 
Ф а р и з æ т. Цал азы йыл цæуы? 
X ъ æ р и у. Кæуыл? 
Фа р и зæт. Мæ курæгыл. 
Хъ æ р и у. Æртиссæдзмæ ’ввахс. 
Фаризæт. Æгæр зæронд у. 
Xъ.æ р и у. Æмæ йын йæ азтæй цы кæныс? 
Фаризæт. Ома, куыд цы? Мæ лæг нæ уыдзæн? 
Хъæриу. Цас зæронддæр уа, уыйас хуыздæр. 
Стæй йæ ды, чи зоны, уынгæ дæр ма фæкæнай. Гæх- 
хæттытæ сараздзыстæм, æмæ фæци. Æрмæстдæр 
'«бумажная волокита». 
Ф а р и з æ т. Фæлæуу-ма, ирæд дзы нæма райстай? 
Хъæриу. Ома аванс? Нæма. 
Фаризæт. Къухылхæцæг мын, кæй зæгъын æй 
хъæуы, дæхæдæг уыдзынæ? 
Хъæриу. Уый æнцон у. Сæдæ граммы кæмæн 
адарай, уый дын къухылхæцæг. 
Фаризæт (мæстыйæ). Хъус-ма, сæдæ граммы! 
Уый дæ цæсгом бынтондæр куы суагътай. Мæнæ кæ- 
имæ цæрын, мæнæ! Мæнæ мæ цæстыты раз адæймаг 
маймулимæ куыд æрхаудта?! Дæ зæрдыл æй бадар, 
æз дын, кæй æрбауæй кæнай, ахæм4 сылгоймаг нæ 
дæн. Ныр та машинæ сифтындз æмæ бацагур æндæр 
сылгоймаг! (Уатмæ ацыд.) 
Хъæриу (сагъдæй баззад, æрæджиау). Æнхъæл- 
дæн æмæ мæхицæн фыдбылыз ракъахтон... Ау, ахæм 
диссагæй дзы цы ис? Чи йæ базондзæн? Нæй, æгæр 
раджы йын æй срæмыгътон... Чысыл æй бацæттæ 
107 

кæнын хъуыди. Цымæ. мæм, тынг фæхæрам ис? ЦонР 
йæ разы мæхи.мæ зонгуытыл аппарон æмæ йын зæ- 
гъон, хъазгæ дæ кодтон, науæд та къахгæ. (Бацыд 
уатмæ, хзцысы Фаризæтимæ сæ хъæлæба.) 
Эльбрус (сабыргай рацыд, сæ фæстæ кæсы). 
Хорз нæу... Нæлгоймаджы ном,кæй Х-Зессын, уый мæм 
. фыццаг хатт худинаг æркаст,....Ау, сылгоймагмæ ахæм 
цæстæнгзс куыд х.ъуамæ. дара лæг, уæлдайдæр та йæ 
цардæмбалмæ? (Залмæ) А^м сылгоймæгтæй чи ис, 
уе *ппæтæй дæр нæлгоймæгты дæрзæг миты тыххæн 
курын хатыр... Тæхуды, мæ бон уын баххуыс кæнын 
куы уаид уæ зын сахат, уе ’ппæты зæрдæрыст дæр 
мæхимæ райсин... И? Уæвгæ сылгоймæгтæ дæр алы- 
хуызæтæ сты. Уый раст у, фæлæ æз мæнæ Фаризæты 
хуызæн сылгоймæгты кой> кæнын... Ныртæккæ Фари- 
зæт зын уавæры ис... Куыннæ йын баххуыс кæна\лæг, 
мæхи’ нйцы уынæг куыд скæнон? Нæ, нæ, мæ бон цьг 
уа, уымæй йын баххуыс кæндзынæи. 
Рацыд Фаризæ.т, йæ цæстытæ доны зилынц. 
Бахатыр кæн, Фаризæт, фæлæ уын уæ ныхас фе- 
хъуыстон. Хорз нæу, фæлæ :афтæ хъæрæй дзырдтат... 
Мæ цардгцæрæнбонты мæ фыццаг хатт бафæндыди 
лæджы мукъутæ фæнæмын. Афтæ дын хъæуы, йæ 
рохтæ йын æгæр ауагътай. Усæн й^е хæс æрмæст ком- 
м** кæсын нæу. Ус йæ лæджы рæдыд куы уына, уæд 
ын хъуамæ афоныл баххуыс кæна. Ды та дæ лæджьг 
фыдракæнды фæндагыл ардауыс, уымæн æмæ йын 
æдзух барысæмæ барыс. 
Фаризæт./Цы ма бачындæуа, мæ биионты цард 
мæ цæстыты раз хæлы. (Кæуы.) 
Эльбрус. Фаризæт, бахатыр кæн. Сыгъдæг æмæ 
лжмæгъ зæрдæйы хицау дæ. Дæ тыхстмæ кæсын мын 
•збгн у, мæ зæрдæ дыл риссы. Дæ дарддæры цард цæ- 
мæй рæсугъд уа, "уый дæ кæд фæнды, уæд мæ фæн- 
108 

дыл ныллæуу. Хъæриу, йæ хæдзары цы сгыр хæзна 
ис, уый не ’мбары æмæ ~ йын æй бамбарын кæнын 
хъæуы. 
Фар.изæт. Р, фæлæ куыд? 
Э л ь б р у с. Йæ фæндоныл сразы у! 
Фаризæт. Куыд? Цавæрдæр ’хæлддзаг зæронд 
лæгмæ моймæ ацæуон? 
Эльбрус. Зæрондмæ цæмæн? Хъæриу йæ ма- 
шинæ дæ номыл саразæд æмæ дæ æз... ракурдзы- 
нæн. 
Ф а ри-зæт’ (йæ кæуын фæуагъта, дисгæнгæ). Кæ- 
нæ ^æнæн мæ зонд фæцыдис, кæиæ та нæлгоймæгтæ 
иууылдæр æнаккæгтæ сты. 
Эльбрус Иууыл нæ, сæ растæмбисæй цы зæ- 
гъЫс, уый зæгъ. 
Ф а р и з æ т. 0, фæлæ дæуæн уыцы ’мбисы æн- 
хъæл нæ уыдтæн. ’ 
Э л ь б р у с. Мæ зынаргъ, Фаризæт. Дыууæ ’мби- 
сы ’хсæн къахдзæф йедтæмæ нæй... Гъемæ цалынмæ 
дæ лæг æвзæр æмбисы арф нæ бацыд, уæдмæ йæ фæ- 
стæмæ раздахæм. Æз дын баххуыс кæндзынæн... 
Ф а р и з æ т. Эльбрус, гъеуыцы хорз дæ курын, 
иунæгæй мæ бауадз æмæ мæ цы кæнын хъæуа, уый 
мæхæдæг равзардзынæн. 
Эльбрус (цæхгæр). Нæ дæ ныууадздзынæн. 
Райс машинæ æмæ дын мæнæ мæ къух, цæсгомджын 
лæджы къух. - * 
X ъ æ р и у. Не ’фсин! 
Эльбрус. Раййафдзæн нæ, æмæ мæ ныртæккæ 
йæ фенын нæ фæнды. Фæлæ кæд дæ лæджы уарзыс, 
уæд мæ фæндыл ныллæуу. Мæ фæндыл нæ, дæ лæджы 
фæндыл. Райс машинæ æмæ йын развод ратт. Раст 
фæндагæй фæцудыдта æмæ йын баххуыс хъæуы. Цом 
мидæмæ, æз дын æппæт дæр зæгъдзынæн. (Уатмæ 
бацыдысты.) 
109 

Иннæ уатæй сабыргай рацыд X ъæр иу. Пау з æ.{ 
Хъæриу (ракæс-бакæс кæны. Сабыр.) Не ’фсин! 
Цы фæуыдаид? (Агуры йæ.) Иарæби, цыхуызы ма 
•йæ æрæууæндын кæнон? Мæнмæ гæсгæ, æхсæвыгон 
дард нæ ацыдаид. Æвæццæгæн, кæмдæр бамбæхсти. 
(Агуры йæ.) Не ’фсин, ныууадз-ма æмбæхсынтæй хъа- 
зын. Цыма мын мæ ахаст нæ зоныс... Къахгæ дæ код- 
тон, кæддæра мыл, зæгъын, иузæрдион у мæ сырхуа- 
дул, мæ сауæрфыг Фари... Цæй-ма, кæд хъазæм, уæд 
гудзитæй ахъазæм... Иухатт’ уæ сарайы куыд хъазы- 
дыстæм, уый ма хъуыды кæныс?.. Цал азы дыл цы- 
даид, цæ?.. Цыппæрдæс æви фынддæс?... Фынддæсаз- 
дзыдæй райдыдтам гудзийæ хъазын æмæ йæ кæрон- 
мæ ахæццæ кæнæм. Гу-дзи! Уæдæ нæ гудзи кæныс? 
(Къæбицгонды дуарыл рахæцыд.) Ам ис, æвæццæгæн. 
Дуар йæхиуыл сæхгæдта... Не ’фсин, мауал мæ мæс- 
тæй мар! Мæ азымыл сæттын æмæ фæуæм ууыл. Кæд 
дæ (фæнды, уæд дын хæрæджы уаст дæр ныккæндзы- 
нæн. (Уасы.) Дзуапп нæ дæтты... Гу-дзи. М^цы фыд- 
былыз сараза. Ахæм заман лæг йæхи дæр ауындзы. 
Мæ хæдзар мын халдзæни. Науæд Терчы ма басхо- 
йæд йæхи. Фари, мæ ахсджиаг, мацы саразай, мæ 
дзыхæй дæм нал сдзурдзынæн. 
Кæртмæ агурæг ацыд. Уатæй рацыдысты Э льб ру с 
æмæ Фар из æт. 
Э л ь б р у с. Цæй, куыд? 
Фа р и з æ т (хъæлдзæг æмæ тыхстæй). Фæндгæ 
та мæ куыннæ кæны, фæлæ гуырысхойы бафтыдтæн, 
куы нæ сарæхсон... Стæй уыцы кары дæр нал- дæн. 
, Эльбрус. Дæхимæ зæронд ус цæмæн кæсыс, 
уый не ’мбарын. Æви ма даё цæмæй иу хатт раппæ- 
лон, рæсугъд дæ, зæгъгæ, уый дæ фæнды? Гъемæ уæ- 
дæ канд бакастæй рæсугъд нæ дæ, фæлæ уд æмæ зæр- 
110 

дæйæ дæр. Дæ бон у, æмæ чындздзон чызджытыл 
дæхи абарай. 
Ф а р и з æ т. Ды сылгоймæгтæн æдзух сæ хорзы 
кой кæныс. 
Э л ь б р у с. Мæ лæмæгъдзинад гъеуым ис. Бирæ 
уæ уарзын. Мæ бон уыл куы цæуид, уæд уæ афтæ мæ 
хъæбысы æрбакæнин... 
Фаризæт. Сылгоймæгты се ’ппæты дæр? 
^ л ь б р у с. Се ’ппæты хуыцау бахизæд... Иуæй- 
иуты дзы уæхстыл сфизонæг кæнин... Цæй, цом Хъæ- 
риу|к«æ', йæ р^зы нæ зонгуытыл æрлæууæм æмæ йын 
зæгъæм: «Бауарзтам кæрæдзи æмæ нын фæндаг ратт, 
цæмæй нæ цард самондджын уа, уымæн». 
Фаризæт. Цæхæры мæ æппарыс, уый уынын, 
фæлæ дын «нæ» зæгъын мæ бон нæу. 
Х-ъæриу (æрбацыд, ауыдта Фаризæты). Мæ 
сырхуадул, мæ сауæрфыг, куыд мæ фæтæрсын код- 
тай... Кæд, зæгъын, фырмæстæй йæхи Терчы... найы... 
Фаризæт. Нæ лæг! Куыд дын æй зæгъон, нæ 
зонын... 
Хъæриу. Мацыуал зæгъ, æз æппæтдæр бамбæр- 
стон. 
Эльбрус. Нæ, ды нырма ницы бамбæрстай, мах 
дын» æй ныртæккæ бамбарын кæндзыстæм. 
1 Ф а р и з æ т. Æз ахъуыды кодтон, стæй мæнæ 
Эльбрусы дæр афарстон æмæ, æвæццæгæн, æз æмæ 
ды кæрæдзийæ куы ахицæн уæм, уæд хуыздæр уы- 
дзæни. 
Хъæриу (фæтарст). Æз æмæ ды хицæн? Уый 
та куыд? Хъазгæ кæныс, æви? 
Э л ь б р у с. Æрдæбон ын дæхæдæг куы загътай. 
X ъ æ р и у. Радзырдта дын æй? 
Э л ь б р у с. Нæ, мæхæдæг уæм хъуыстон æмæ 
мæнмæ гæсгæ ды раст уыдтæ. Фаризæт цæуыл смæ- 
сты, нæ зонын... 
ш 

■/« 
.... ./ 
X ъ æ р и у; А-а, уыцы хуызы хицæн зæгъыс? Фæ- 
тæрсынг мæ кодтат, 
Эльбрус. Ды раст дæ, Хъæриу. Дæ бынаты ’фз 
дæр афтæ бакæнин, 
Фаризæт, Цæй, дыууæ нæлгоймагæй мыл цы 
сæвварс стут? Куыддæр мæм диссаг фæкасти Хъæ- 
риуы фæндон æмæ ’рбамæсты дæн. Сылгоймаг ахæм 
хъуыддæгты цы ’мбары? Цыбырдзырдæй, æз разы 
дæн... Æри дæ машинæ æмæ дын развод дæттын.| 
Хъæриу. Мæ сауæрфыг, мæ сырхуадул,. мæ зон- 
дыкъуыбар! Мæнмæ гæсгæ ныл Эльбрусы зæрдæ дæр 
нæ фæхуддзæн... Адæймаг царды хъуамæ фæрæзтæ 
кæна... .-.'.. 
Э л ь б р у с. Искуы дæр ма нæ... 
Хъæриу. Машинæйæ уал райдайдзыстæм, стæй 
та... бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы... Мæ сауæр- 
фыг... Уæдæ разы дæ, нæ... тæккæ райсом хъуыддаг 
сараздзыстæм... 
Фаризæт. Æмæ ма йæм райсоммæ цæмæ кæ- 
сыс, абон дæр æй алыг кæнæм. 
Хъæриу. Уыцы лæджы фенын хъæуы... 
Фаризæт. Уыцы лæджы сæр дзы ницæмæн 
хъæуы, æд машинæ мæ хуыздæр курæг ис. 
Хъæр и у. Чи? 
-Э л ь б р у с. Æз. * 
X ъ æ р и у ■ (худы). О, фæлæ мын уыцы лæг... 
Эльбрус. Уыцы лæг дын цы фиды, уый дын æз 
дæр фидын. Куы йæ зоиыс, æхца рагæй æмбырд кæ- 
нын. Стæй дæ сыхагуæддæр дæн... 
Хъæриу (худы). Мауал.сдзур. Хуыцауыстæн, 
дæу разæй мæ усы... нæ фæлæ мæ машинæ дæр ни- 
кæмæн ратдзынæн. Стæй дæуæй ахæм аргъ нæ райс- 
дзынæн. 
Эльбрус. Аргъы тыххæй гуырысхо ма кæн. 
X ъ æ р и у. Мæ мард фен, нæ... (Худы.) Цыбыр- 
112 

дзырдæй, ме ’фсины дын лæвар кæнын æд машинæ. 
Гæххæттыл... 
Э л ь б р у с (худы). Бузныг дæ лæварæй... 
Хъæриу. Цæй, не ’фсин ,уый та дын æрыгон ус- 
гур, исты ма зæгъыс? 
Фаризæт. Ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ ба- 
кæндзынæн... 
Хъæриу. Тагъд, сæн... Мах ныртæккæ хуыцау- 
мæ бакувдзыстæм. (Мидæмæ бацыд.) 
, Фаризæт. Кæсыс æм, куыд æнцонаей мæ лæвар 
кæны. ’- ■. ’ ■•""!,, 
Эльбрус. Уый нырма бæрæг нæу. Тагъд ма 
кæн. 
Хъæриу (рацыд æд боцкъа). Тæккæ рай- 
сом— судмæ! Развод дын авæрдзынæн, не ’фсин, 
æмæ... 
Эл ьб ру с. Æрмæст, дæ хорзæхæй, иу судмæ дæр 
нæ... Хабар адæмыл ахæлиу уа, уый .мæ нæ фæнды. 
Зонгæтæ мын бирæ ис æмæ,гæххæттытæ аразын мæ 
бар уадз. Æз хъуыддаг афтæ сараздзынæн æмæ нæ 
судмæ цæуын дæр нæ бахъæудзæн. Сæхæдæг ардæм 
æрбацæудзысты, чысыл сын сæ зæрдæ истæмæй ал- 
хæндзыстæм. Се ’ппæтимæ дæр æфсымæрты цард кæ- 
нын. 
X ъ æ р и у. Гъемæ уый та бынтон хорз. (Нуазæн- 
тæ систа.) Цæй, уæдæ, хъуыддаг амондджын фод. 
Э л ь б р у с \ 
. (Оммен! 
Ф а р и з æ т I 
Хъæриу. Дыууæ, мыггаджы ’хсæн æрцыдис ци- 
ны хабар æмæ.рæстмæ фод! 
Эл ьб р у с 1 
Юммен, хуыцау! 
Ф а р п з æ т 
Хъæриу. Кæрæдзи уарзгæйæ куыд базæронд 
уат. 
113 
8 Нæ фыдæлты намыс 

Эл ьб рус. )^ , 
Фаризæт. |Оммен, хуыцау! 
Хъ’æриу (ныззарыд). 
Хорз ус кæмæн вæййы, уый та ма, дам-иу, 
’Хъазтмæ цæмæн фæцæуы? 
Алы бон хъазт йæ хæдзары вæййы, 
Йæ хæдзары вæййы, гъей. 
Э л ь б р у с. 
Сæрæн лæг кæмæн вæййы, уый та ма, 
дам-иу, 
. Кусгæ цæмæн фæкæны? 
Царды хæрзтæ,. дам, йæ хæдзары куы 
вæййынц, 
Ой, æввонгæй куы вæййынц, гъей! 
Ф а р и з æ т. 
Дыууæ лæджы кæмæн вæййьт, уый та, дам, 
ма-иу 
Циркмæ цæмæн фæкæсы? 
Алы бон цирк йæ хæдзары вæййы, 
Иæ хæдзары куы вæййы, ой, уæрæйдæ! 
Кафынц. 
Æмбæрзæн. 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Фыццаг нывы бынат. Э л ь б р у с æмæ Б у л а т архайынц 
париктæ, костюмтæ æмæ кæсæнцæстытимæ. 
Эльбрус. Мæ хæлар, дæ роль хъуамæ афтæ 
ахъазай, фыццаджыдæр, дæхæдæг дæхиуыл куыд бау- 
уæндай, уæд дыл Хъæриу дæр баууæнддзæн... 
Булат. Хъæриуæн æз йæ цæстысындз дæн. Тæр- 
сы’н, куы мæ фæдуарæдде кæна. 
»Э л ь б ру с. Ма тæрс. 
Фаризæт (уатæй рацыд æмæ сæм кæсы). Эль- 
брус, дæхи дæр фыдбылызы æппарыс æмæ мæн дæр.* 
114 

Эль.брус. Æрмæст нæ ды ма бахъыгдар, æн- 
дæр хъуыддаг рæвдз ацæудзæн... Сарæхсдзыстæм. 
Фаризæт. Сымах, чи зоны, сарæхсат, фæлæ æз 
та? - 
Эльбрус. Ды дæр... Цæй, мах цæуæм* мидæмæ! 
Куыддæр Хъæриу æрбацæуа, афтæ рудзынгæй ахиз- 
дзыстæм, æмæ ардæм... 
Булат мидæмæ бацыд. 
Фаризæт. Уыцы сылгоймаджы писмо кæм и, 
æри йæ ардæм. 
Эльбрус. Цытæ дзурыс, йæ къам мæ хъæугæ 
кæны. Писмо уæртæ асыччы ныпЪардзыстæм æмæ йæ 
йæхæдæг сисæд... Æз абон сылгоймаджы роль дæр 
ахъазон: 
Ф а р и з æ т. Уымæй дын ницы рауайдзæн. 
Э л ь б р у с. Кæс-ма-иу уæдæ! Мæхицæй ахæм бур- 
хил сылгоймаг ацараздзынæн; ахæм... Ды нæм сусæ- 
гæй кæс, кæддæра дæ лæг цы митæ кæнид... Рувас 
æрцахсын дæ куы фæнда, уæд ын кæркдоны дуар 
байгом кæн. Науæд дæ къухы факттæ нæй æмæ йæ 
цæмæй базылын кæндзынæ? 
Фаризæт (дызæрдыгæй). Уæд та йæ ныууа- 
дзиккам? 
Э л ь б р у с. Табуафси, дæ бар дæхи. Уадз æмæ дæ 
лæг къуыригæйттæ искæй сылгоймагимæ йæ рæстæг 
æрвита, нуаза, спекуляци кæна, дæ цæстыты раз сæфа, 
ды та йæм дардæй дзыназ. Йæхи загъдау, овчаркæ 
дын балхæндзæн, æмæ-иу кæрæдзимæ ниут. 
Фаризæт. Нæ, нæ, уыдæттæ’кæнын æй нал ба- 
уадздзынæн. 
Эльбрус. Уæдæ мæ мауал къуылымпы кæн. 
Симды кæм бацыдыстæм, уым симын хъæуы. Фæ- 
лæуу, Хъæриу, æз дын абон дæ хъуыддæгтæ, дæ зæр- 
дæйы æнкъарæнтæ сæмтъеры кæндзынæн. (Къам 
115 

систа.) Кæсыс, ацы бурхил бæстырæсугъдмæ! А.дыу’- 
уæ боны дыи дæ лæджы денджызы былмæ куы ала- 
са, уæд-иу йæ дæлеты æруай. ^ 
Фаризæт. Бафæлварæнт-ма! 
Эльбрус. Гъеуый дын сылгоймаджы ныхас. 
Хъ-æриу (хъæлæс). Не ’фсин, Фари, мæ удлæу- 
уæн! - 
Эльбрус. Æрбацæуы. Фидар лæуу! (Азгъорд- 
та.) 
Ф а р и з æ т. Охх, Эльбрус бæстæ сызмæста. Кэе- 
цырдæм ма цы акæнон, уый дæр нал зонын. 
Хъæриу (æрбацыд).. 
Мае сауæрфыг, мæ сырхуадул Фари, 
Мæ удлæууæн, дæ къух-ма мæм æри! 
Дæ сæрыхицау саурихи Хъæриу, 
Дæу уарзынæй куы фæтоны йæ риу! 
(Дæтты йæм гæххæтт.) Гъе, мæ уæрцц, уый та дын 
лæвар — машинæ. Нотариусмæ бауадтæн, гæххæтты- 
тæ машинкæйыл атъæпп-тъæпп кодтой æмæ хъуыд- 
даг — цæттæ! Машинæ дæу у, арфæ дын кæнын. 
Ф а р и з æт. Бузныг дæ лæварæй, уый æнхъæл дæ 
нæ уыдтæн. (Райста гæххæтт.) Ахæм зынаргъ лæ- 
вар... 
Хъæриу. Уый нырма ницы у. Кæд хъуыддæгтæ 
рæвдз ацæуой, уæд дæ а дыууæ боны а сау лæппу лæ- 
вæртты бын фæкæндзæни. Æрцу-ма, дæ уарзон Хъæ- 
риуæн агæбо кæн... Æрцу дын, зæгъын, æнæ- 
фенд... 
Фаризæт (аиуварс æй кодта). Дæ сæрты цы > 
зæд атахти? 
X ъ æ р и у. Уæллæ-гъи, мæ зæрдæ уæрыккау ка- 
фы. Æнхъæлдæн, мæ зæронд облигацитæ æмбулын 
байдыдтой. 
Фаризæт. Уый дыл базыртæ куы базад... 
Хъæриу. Мæ мард фен, лæджы хъуыддæгтæ 
116 

хорз куы фæцæуынц, уæд ыл базыртæ дæр разайы. 
Цымæ Эльбрус цы бацис, нæма фæзынд? 
. Ф ар изæт. Æрдæбон чысыл раздæр æрбауад. 
. Хъæриу. Æмæ? Иæ къухы исты бафтыд? 
Ф а р и з æт. Бафтыд, зæгъы. Чысыл, дам, дзыкæ- 
мæндæр гæртам авæрын бахъуыд. - 
X ъ æ р и у. Æнæгæртам дуне нæй. Цалынмæ лæг 
уа, уæдмæ гæртам дæр уыдзæн. Гæртам кæм нæй, 
уым хъуыддаг нæ рæзы. Æмæ иымæ арДæм æви уыр- 
дæм? 
Ф а р и зæт. Ардæм. Слестгæнæг æрбацæудзæн, , 
цавæрдæр. райæххæсткомы депутатимæ. 
Хъæриу. Слестгæнæг кæй æрбацæудзæн, уый 
хорз, фæлæ ма депутаты та цæмæн тыхсын кодта?!. 
Миййаг, хъуыддаг куы айхъуыса, Хъæриу тæрхондон- 
мæ курдиат балæвæрдта, йæ ус Фаризæтæй ахнцæнп, 
зæгъгæ... Æллæх, æллæх... Хуыцау бахизæд... 
Ф а р и з æ т. Цас диссаг у... Мæлæты иузæрдмон 
ыл куы нæ дæ Фаризæтыл... Къуырийы бонмæ æндæр 
æрдавдзынæ... 
Хъæриу. Уанцон -нæу! Мæ сауæрфыг,. мæ сырх- 
уадул Фари! Ахæм хъуыдытæ дæ сæрмæ æввахс ма 
уадз... Мæхи удæй-дæ фылдæр кæй уарзын, уый хорз 
куы зоныс... Абон нæ кæд тæрхондоны хорзæх уа 
æмæ нын развод ратта, уæд та дæ ноджы фылдæр 
уарздзынæн. Æрмæст мæ ныхма^ фидар лæуу. Æф- • 
хæр мæ, йæ характер нæ бæззы, зæгъгæ-иу, дзур, чы- 
сыл расыггæнаг дæн, уый дæр ма басусæг кæи. 
Фа ризæт. Цыбырныхасæй, цы дæ, уый дæ’дзур- 
дзынæн. 
Хъæриу (худы). Фари, Фари, уæллæ-гъи лæг 
дæ! Тæрхоны лæгтæн дæр-иу афтæ дзур, мæ фæрдыгГ 
Æмæ уæд мах рамбулдзыстæм! (Иунæгæй.) Куыд мæ 
алхыскъ кодта! Алхъывта мæ! Цæй, ницы кæны, æр- 
лæгъз та уыдзæни. Фари, тæрсгæ ма кæн, Хъæриу 
117 

.кæд æдде фыдуаг митæ акæны, уæддæр та дæм фæс- 
тæмæ æрбаадæхы, искуы’ баззайынæй йын ма тæрс!.. 
Ехх... Æнæ машинæ куыд цæрдзынæн, нæ зонын... 
Цæй, ницы кæны. Æхца куы уа, уæд та машинæ дæр 
уыдзæни. Æмæ та уæд... Сау денджыз... Лымæнтæ... 
Хъæлдзæгдзинад... Гæнæн нæй, цард — цæрынæн у, 
лæг — мæлынæн, мих — оадзынæн, куынц — дымь*- 
нæн... (Тилифоны дзæнгæрæг.) Хъусын. О, Хъæриу... 
Æцæг? Ай, молодец, Эльбрус... Фæлæуу-ма, ныхас- 
гонд дæ семæ? Тæрсгæ ма кæн, сарæхсдзыстæм... Ам 
хъуыддаг мæ бар уадз, ды ЗАГСмæ цæугæ æмæ уым 
бацархай... Лæг дæ, Эльбрус! (Хæтæл æрæвæрдта.) 
Не ’фсин! (Фаризæт рацыд.) Тагъд фезмæл, слестгæ- 
нæг æрбацæуы. (Бандæттæ рæвдз кæны.) Ныртæккæ 
нын развод авæрдзысты, мæ фæрдыг! Развод! Æр- 
цу-ма, агæбо мын кæн, æдылы, кæннод дын развод 
куы авæрон, уæд дын ахæм фадæттæ нал уыдзæн. 
Эльбрус (æрбацыд слестгæнæджы хуызы). Ба- 
хатыр кæнут, Хъæриу ам цæры? 
X ъ æ р и у. Уый æз дæн. Мидæмæ. 
Э л ь б р у с. Фаризæт? 
Хъæриу. Уый дæр мæнæ ис. Мидæмæ. Рацæут, 
рацæут. Мах цæттæ стæм. (Стъолы алыварс бандæт- 
тæ æрæвæрдта. ^Æрбацыдысты Эльбрус — зачъетимæ, 
кæсæнцæстыты. Булат.) Æгас нæм цæут! (Булатмæ.) 
Ды та ам цы ми кæныс? Уайгæ уæхимæ, ныртæккæ 
мæ дæумæ не ’вдæлы! 
* Э л ь б р у с. Булат райæххæсткомы депутат у. 
Хъæриу. Хæлиудзых Булат, мæ хъуыддаг мын 
халдзæн. (Фаризæтмæ.) Ацы лæджы кæмдæр федтон 
æмæ йæ нал хъуыды кæнын... - 
Эльбрус. Уæдæ афтæ. Махæн бахæс кодтой уæ 
^ъуыддаг бацæттæ кæнын. Дæ курдиатимæ базонгæ 
стæм, дæ бинойнаг Фаризæтæй дæ ахицæн кæй фæн- 
ды, уый тыххæй. Исты ма йæм æфтауыс? 
118 

Хъæр и у. Ницы! 
ЭлЬбрус. Мах бæстондæр базонын фæнды, цæ- 
мæн хицæн кæныс дæ бинойнагæй? 
Хъæриу. Къостайы загъдау,хочу на свободе по- 
жить... Стæй мæ зæрдæмæ нал цæуы! 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? 
X ъ æ р и у. Æмæ-гъа! Куыддæр сси, куыддæр. 
Дзæбæх цæстæй мæм нал кæсы. Æмбал слестгæнæг... 
Цы йыл радзур-бадзур кæнæм... Эльбрус уын хъуыд- 
даг куы бамбарын кодта... А’хицæн æй кæнут æмæ 
фæци. 
Э л ь б р у с. Ам дзæгъæл Эльбрустæн, Хъазбегтæн 
æмæ Хъæриутæн бынат нæй. Фаризæт! Разы дæ, цæ- 
мæй ахицæй уат, ууыл? 
Ф а р и з æ т (сыстад). Дæн. 
Э л ь б ру с. Цæмæн? 
Ф а р и з æ т. Нуазы. Иæ машииæйыл афардæг 
вæййы æмæ къуыригæйттæ кæм вæййы, хуыцау йæ 
зонæг. Хæдзары мæт нал кæны. 
X ъ æ р п у. Мæ уд дæ фæхъхъау. Рæстытæ дзурыс! 
Булат. Зæгъ-ма, Хъæриу, кусгæ цæуылнæ кæ- 
ныс? 
Хъæ риу. Уый дæ бинонты уынаффæ нæу! 
Э л ь бр у с. Уæууа! Исчи депутатимæ ахæм дзы- 
хæй дзуры?! Ай-ай-ай. Сбад. Уæлæмæ. Уæдæ, кæм 
кусыс, загътай? 
X ъ æ р и у. Рæстæгмæ никуы. 
Э л ь б р у с. Æмæ кæм куыстай? 
X ъ æ р и у. Совхозы, зоотехникæй. 
Э л ь б р у с. Цæмæн æй ныууапътай? 
Хъæриу. Æдзух фосимæ архайын кæй бон у, 
чысыл зæгъын, адæммæ дæр акæсон, науæд мæхæдæг 
дæр уыдоны хуызæн суыдзынæн, ома, фосы хуызæн. 
Э л ь б р у с. Цæмæй цæрыс? 
X ъ æ р и у. Ме ’фсин мыздисæг у. 
119 

Э л ь б р у с. Мæйыдæргъы машинæйыл кæм вæй- 
йыс? 
Х-ъæриу. Азилын бæстæтыл, фенын хорз’у. 
Э л ь б р у с. Иунæгæй? 
X ъ æ р и у. Цæмæн иунæгæй, туристтæ бирæ. 
Эльбрус. Цыбырныхасæй, дæ машинæйыл æхца 
акусыс? 
Хъæриу. Иарæбын, æмбал, цыма дæ кæмдæр 
, феДтон, афтæ мæм кæсы... 
( Эльбрус. Æцæг? Мæхæдæг дæр дæм кæсыи 
æмæ... Кæм дæ федтаии, цымæ? Кæд ма дын искуы* 
суд кодтон?.. 
Хъæриу. Нæ, ахæм ран иæ. Цыма мын кæмдæр 
дæ нуазæн авæрдтай... 
Э л ь б р у с. Фæлæуу-ма, фæлæуу, Хъæриу... Æх- 
полæтты Хъæриу... Бæгуыдæр, бæгуыдæр... Цымæ 
Дзауы комы искуы уыдтæ? 
Хъæриу» Куыннæ ма... Хуссары куы в^еййыи, 
уæд. Дзауы ком абæрæг кæнын... Ресторан «Голубой 
Дунай»... Леуахийы был рёсторан... нæзыты бын... 
Эльбрус. Каес-ма, дæ хорзæхæй... Æз та уым 
куыстон тæрхондоны, ныр ардæм раивтон... Уæдæ 
дыл уым сæмбæлдтæн, уым... Рестораны... Мæ зæр- 
дыл ма лæууы, хорз банкет дзы ныццавтай фарон... 
Хъæриу. Цас хорз уыди, фæлæ дзы лæппутимæ 
абадтыстæм... 
Эльбрус. Сылгоймæгтæ дæр дзы уыд... Иуы дзы 
цыма, дæ бимоймаг хуыдтай... 
Ф а р и з æ т. Иæ бинойнаг? 
Хъæриу. Нæ, цавæр у?! Уый, чи зоны, расыгæй 
хъазæн ныхæстæ кодтам... 
Э л ь б р у с. О, расыг уыдтæ... Уыцы сылгоймаг 
дæр дзæбæх нуæзта. 
Хъæриу. Нæ йæ ’рхатыдтон... Æмæ дзы цы 
зæрдтытæ фæкодтам... 
12Э 

Эльбрус. Уæдæ, уæдæ... Уæлдайдæр та мæнæ^ 
уыцы зарæг„. (Зары, иннæтæ иууылдæр хъырнынц.) 
Уæ цæрæнбон бирæ, мах афтæ чи бахъæлдзæг кодта.... 
Гъеныр афтæмæй хъуыддæгтæ аразæн дæр ис... Хъæ- 
риу, Хъæриу. Булат, истæмæй ма фæрсут, нæ зынаргъ 
зылыны? 
Б у л а т. Зæгъ-ма, Æхполы фырт, кусгæ цæуылнæ 
кæныс? 
X ъ æ р и у. Уый дæ бинонты хъуыддаг нæу. 
Э л ь б р у с (сыстад, тызмæг). Æхполы фырт, су- 
ды дæхи дарын зон, тæрхоны лæгтæм тызмæг ныхас 
ма кæн, науæд карз æфхæрд баййафдзынæ. 
Хъæриу. Хатыр, æмбал сæрдар. Дæ ныхмæ ни- 
цы зæгъын, фæлæ мын ацы лæппу, Булатæй зæгъын, 
мæ туг банызта, нал дзы фæразын... 
Э л ь б р у с. Ома? 
. Хъæриу. Мæ усы хойы мын курынмæ хъавы. 
Бон-сауизæрмæ мæ; хæдзары алыварс зилы æмæ ни- 
уы. Афтæмæй чызг ам^ дæр нæй, Мæскуымæ ацыд 
ахуырмæ. 
Булат. Фыццаджыдæр æз ниугæ нæ кæнын... 
Эльбрус. Уыцы фарста ацы хъуыддагмæ нæ 
хауы. Дзуапп ратт, цæуылнæ кусыс? 
Хъ^ериу. Дæуæн ратдзынæн дзуапп... Цæуылнæ 
кусын* куы зæгъай, уæд... Иарæби, кусгæ дæр нæ кæ- 
нын æмæ давгæ дæр... Мæ ус библиотекæйы кусы 
æмæ цæрæм... 
Б у л а т. Нуазгæ та кæй хардзæй кæныс? 
Хъæриу. Кæй хардзæй нуазын куы зæгъай, уæд 
мах ирон адæм стæм æмæ нозты хъуыддаджы рагæй 
дæр коммунизмы принциптыл хæцæм... Зæгъæм, фæн- 
ды дæ баназын, уæд кæцыфæиды хæдзармæ бацу 
æмæ хæр æмæ нуаз «по потребности».æмæ «по воз- 
можности». Дæ къæхтыл дæр ма гуыбынтæ ку.ы уаид.. 
Э л ь б р у с. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! 
121 

Хъæриу. Ахæм сахат фысымты зондахаст тынг 
бæрзонд æвæрд у... Се ’нахъом сабиты дæр æххорма- 
гæй ныууадздзысты, фæлæ дæу хорз фендзысты... 
Эльбрус. Гражданин Æхполы фырт, дæ хъуы- 
ды нын æмбæрстгонд у... (Сыстадысты, сæ чъылдым- 
тæ раздæхтой Хъæриу æмæ Фаризæтмæ, сбадтысты, 
сыбар-сыбур кæнынц.) 
X ъ æ р и у. Фари, кæс-ма ацы гæртамхортæм, 
куыд сыбар-сыбур кæнынц... Мæ саурæсугъд! Куыд 
дæм кæсы, нæ хъуыддаг ацæудзæн? 
Фаризæт. Цин кæн, ныртæккæ мæ фервæздзы- 
иæ. 
Хъæриу. Цæй, ма та райдай. Исты ма сын фен... 
Слестгæнæджы фындз куыд сырх у, уый федтай? 
Мæн.мæ гæсгæ нартхоры сок бйрæ уарзы... 
Ф а р и з æ т. Алкæмæн дæхи хуызæн æнхъæл дæ. 
Ресторан’ы кæимæ бадтæ, уыцы сылгоймаг чи уыди, 
загътай? 
Хъæриу. Гæды ныхæстæ! Мæнмæ гæсгæ йæхæ- 
дæг расыг уыд æмæ, чи кæимæ бадти, уый йæ зæр- 
дыл нал лæууы... Цавæр у, мæ сауæрфыг... 
Э льбр у с æмæ Б у л ат сыстадысты. 
Эльбрус (раздæхт сæм). Мах нæхимидæг ауы- 
наффæ кодтам æмæ уын уæ хъуыддаг адæмон тæр- 
хондонмæ ратдзыстæм, цæмæй уын радтой развод. 
Хъ æ р и у. Суд дæр ма нын уЫдзæни? 
Э л ь б р у с. Уæдæ? 
Хъæриу. Æмæ нын нæхимæ дæр фæсиддзысты? 
Эльбрус (Булатмæ бакаст). Фендзыстæм. 
Хъæриу. Эльбрусы æнаккаг мын зæрдæ куы ба- 
вæрдта... æмæ... Æнæуый йын гæнæн нæй? 
Эльбрус. Фендзыстæм. Гæнæн та-цæмæн нæй?! 
Уæ паспорттæ мæм авæрут. 
Хъæриу. Ныртæккæ! Фаризæт, æри-ма паспорт- 
122 

тæ. (Райста паспорт, иннæрдæм азылд, æхца ньшайы 
æмæ сæ паспорты ауылфы æвæры, Эльбрус сæ куыд 
фена, афтæ.) Мæнæ нæ паспорттæ, алцæмæй дæр 
рæвдз сты. 
Эльбрус. Хатын æй. Æмæ кæд афтæ у, уæд уæ 
хъуыддаг дæр рæвдз ацæудзæн, ома æнæ судæй. Æп- 
пæтдæр нæхæдæг сараздзыстæм! Докумецттæ та уыл 
Эльбрус сæмбæлын кæндзæн. Хорзæй баззайут! (Ацы- 
дысты.) 
Хъæриу. Цæй, фæндараст! (Раздæхт.) Уæ, дæ 
мард макуы фесæфа Æхполы фырт! Хорз сыи фæдæн, 
кæд æй бамбарой, уæд. Ахæмты æрыздухын та мæ- 
нæн циу? Фари, дæ уарзон лæгæй ахицæн дæ, кафгæ 
цæуылнæ кæныс? Æрц-тох! Æйтт-æтт! (Иæ алывæр- 
сты æрзылдтытæ кодта, æрбахъæбыс æй кодта.) Нæ, 
афтæ нæ. Цæй^ фæстаг хатт ма хорз фæгæботæ кæ- 
нæм, кæрæдзийыл хорз фæкæуæм æмæ дзæбæхæй ахи- 
цæн уæм! 
Ф а р из æт. Кæуинаг кæй дæ, зын дæр мын уый у. 
Хъæриу. Тæрсгæ ма кæн, тæккæ райсом^ дæ 
моймæ авæрдзынæн... Стæй дын хæдзар балхæндзы- 
нæн овчаркæимæ. Афæдзы фæстæ та цæрдзынæ гал- 
уанты, паддзахы усы цард кæндзынæ. Ног та дæ ра- 
курдзынæн æмæ дæ ногæй æрчындз кæндзыстæм, дæ 
бонæй уай! (Зары.) 
Гъей, Фаризæты та фæхæссæм. 
Гъей, амондджын къах фæхæссы! ’ 
Фæсивæд, бахъырнут... (Иннæ уатмæ бацыд. Æд~ 
де бирæ куиты рæйын æрбайхъуыст. Иæ зарын фæ- 
уагъта. Куиты рæйын фенцад. Зары. Куиты рæйын.) 
Уый мæнæн хъырнынц? Кæс-ма! 
Фаризæт. Мæ хæдзарыл, уый циу? Кæрт куы- 
дзæй байдзаг ис... 
Хъæ|>йу. (худы). Ма тæрс, мæ сырхуадул. Æ, 
уæ мард фесæфа, уæртæ цы куитæ ис, уæртæ... Бæ- 
123 

хыйас куитæ. Уый æз хъусынгæнинаг радтон, Фари- 
зæтæн овчаркæ ’лхæнын, зæгъгæ, æмæ мæм æнæхъæн 
куиты рæгъау æрбакодтой... Цом, равзар дæхицæн 
куиты дзæбæхдæр... Цом, машинæ дын балæвар код- 
тон, ныр та дын куыдз лæвар кæнын, куыдз. (Æдде 
бæстæ куиты рæйд сси.) Адон адæймаджы сæр ми- 
нутмæ бахæрдзысты. (Ацыд.) 
Фаризæт. Иыр-æй йæхи бар ауадз, уæд цымæ 
кæйонгты ахæццæ уаид? Уырдыджы тулын’ байдыдта 
æмæ йыл фæхæцæг куы нæ фæуа, уæд йæхи нал ба- 
уромдзæн. 
Хъæриу (æрбауад). Фари, рауай тагъддæр, на- 
уæд куиты рæйдæй бакъуырма дæн... 
Ф а р и з æ т. Цал куыдзы сты? 
Хъæриу. Фондз æмæ ссæдзæй къаддæр не сты. 
. Ф а р и з æ т. Æмæ мын цал куыдзы æлхæныс? 
X ъ æ р и у. Куыд цал? Сæ тæккæ хуыздæр. 
Ф а р и з æ т. Иу ницы у. 
* X ъ æ р и у. Уæдæ цал? 
Фаризæт. Фондз æмæ ссæдз. Кæд цæрæм, уæд 
нывыл. 
Хъæриу (дисгæнгæ). Уанцон нæу. Мæсаууадул, 
мæ сырхцæст. 
Ф а р и з æ т. Ныр та дын сырхцæст дæн? 
Хъæриу. Мæ сырхуадул, мæ сауцæст. Хъазгæ 
кæныс, æви? 
Фаризæт. Цæмæн хъазгæ? Кæд галуан æлхæн- 
дзынæ, бæрзонд сис кæмæн уа, ахæм цæхæрадонимгр, 
уæд адæмы цæст хæлæг у æмæ дæ хæдзармæ бахъав- 
бахъав кæндзысты. Фæлæ дзы фондз æмæ ссæдз 
куыдзы куы ауадзай, уæд дæ галуаны сæрты цъиу 
дæр нал атæхдзæн. , 
V Хъ æ риу. Кæс-ма, дæумæ дæр цыдæр. хъуыдытæ 
фæзынд. 
Фаризæт. Уал азы демæ чи цæры, уымæ дæ 
124 

хъуыдытæй куыннæ фæзындзæн! Мæнмæ гæсгæ хæ- 
дзар æмæ быруйы алыварс ставд тел ^ауадздзыстæм 
æмæ куитæ уыцы телыл хæдзары алыварс дугъ кæ- 
нæнт... 
Хъæриу (худы, цин кæны). Ха-ха! Мæ цæсты- . 
тыл уайы, фондз æмæ ссæдз куыдзы кæрæдзи фæстæ 
хæдзар æмæ быруйы алывæрсты куыд сæпп кæндзы- 
сты, уый. 
Фаризæт. Стæй-ма сын даргъ ехс балхæн æмæ 
сæ бон-изæрмæ цъыкк кæн, минут дæр дзæгъæллæуд 
куыннæ кæной, афтæ. Мæнæ цирчы куыд вæййы, а*ф- 
тæ. 
Хъæриу. Ехс балхæндзынæн. Æрмæстсæ ц’ьыкк 
ды кæндзынæ. Уый сылгоймаджы куыст у. Стæй мæн 
уыдаеттаем не ’вдæлдзæни. Тагъд ’хъуамæ иог машинæ 
райсон æмæ-иу æз балцы уыдзыиæн, ды та дæ хæдза- 
ры бад æмæ дæ зæрдæйы дзæбæхæн ехсæй цъыкк 
кæн. (Æддё куиты рæйын.) Цом, науæд дзæгъæл 
рæйд- кæнынц... Æрмæст фондз æмæ ссæдз бирæ у. 
Иу уал дын балхæндзынæн æмæ уал ууыл дæхи са- 
хуыр кæн, стæй та фендзыстæм... (Ацыд.) 
Фаризæт. Æвæдза куыд диссаг у адæймаг. Би- 
рæ хатт афтæ саерра вæййы æмæ, цы фæкæны, уый 
йæхæдæг дæр нал фембары. (Адæмлцр.) Ма мыл фæ- 
худут, хорз адæм. Æфсæрмы дæр уæ кæнын, чи зоны, 
афтæ зæгъат, ахæм лæгимæ куыд цæры. Фæлæ ахæм 
нæ уыди. Дыууæ азы размæ дæр ма æнæ кæрæдзи 
къæбæр нае дзыхмæ иæ хастам. Мæ зæрдæ йыл никуы 
тшцæмæй фæхудти. Фæлæ йæ куыст куы ныууагъта 
æмæ машинæ куы балхæдта, уæдæй нырмæ бонæй- 
бон дарддæр кæны мæнæй... Дыккаг аз мæхи мидæг 
судзын цавæрдæр цæхæры, фæлæ йæ сæргом кæнын 
никуы бауæндыдтæн;.. Эльбрусы цæрæнбон бирæ, уый 
мæфæныфсджын кодта. Кæд нæма байрæджы, уæд 
æй былæй хауыи иæ бауадздзынæн... 
125 

Хъæриу (æрбацыд). Арвыстон уал сæ. Æгæр 
зынаргъ сæ кæнынц. Ахæм æхцатæ фидыны бæсты 
уæртæ хохы мæ мады æрвадæлтæй ракæндзынæн 
хъæхъхъаг куитæ... Фари, мæ дзæцц, лæугæ ма кæн. 
Цæугæ, Эльбрусы рацагур æмæ ЗАГСмæ. Цалынмæ 
куыстмæ нæ ацыдтæ, уæдмæ йæ ахицæн кæнут... Стæй 
йын зæгъ, æмæ æхца дæр... Машинæйы гæххæттытæ 
дæр демæ ахæсс æмæ нотариусмæ дæр бауайут. 
Ф а р и з æ т. Машинæйы гæххæттытæ йын ныр- 
тæккæ йæ фыццаг скæндзыцæн, фæлæ æхцайыл кæ- 
дæм тагъд кæныс, бахардз та дын уыдзысты. Нæ йыл 
æууæндыс, æви? 
Хъæриу. Эльбрусыл! Уæууа, уанцон нæу. Эль- 
брусмæ мын дыууæ машинæйы аргъ дæр куы уаид! 
Фæлæ уæддæр лæгæн йе ’хца йæхи дзыппы хуыздæр 
фидауынц... (Тилифоны дзæнгæрæг.) Алло. Æз дæи— 
Хъæрну... А-а, Саламты Саламæн салам! Мæ рагон 
æрдхорд. Каем дæ, хуыцауытыххæй? Нæ фæлæ хи- 
цауы бынатмæ схызтæ æмæ ма дæ махмæ ’вдæлы... 
Дзырдтай мæм, зæгъыс? Ам нæ уыдтæн... Æмæ исты 
хабар?,.. Фæстæмæ, совхозмæ? Æмæ-гъа, цы дын зæ- 
гъон... Фæзæронд дæн... Ахæм хъарутæ ма кæм ис?.. 
Ме ’нæниздзинад дæр... Гъемæ хорз, ахъуыды кæн- 
дзынæн, фæлæ дын раст куы зæгъон, уæд... Цæй, фе- 
нынмæ... Ома, дæумæ бауайон?.. Хорз... Рæстæг мын 
куы фæуа... Хорз байриай... (Хæтæл сабыр æрæвæрд- 
та, Фаризæтмæ бакаст.) 
Ф а р и з æ т. Салам та уыди? 
X ъ æ р и у. Кæс-ма уымæ, хуыцауытыххæй... Мæ- 
лæты иузæрдион мыл нæу?!. 
Ф а р из æт. Хъæриу, бацу фæстæмæ совхозмæ. 
Æнæ куыстæй адæймаг сæфтмæ цæуы... 
Хъæриу. Цæй, газеты ныхæстæ та ма райдай!.. 
Афтнд мыздæй куы цæрис, уæд дæ фенин... Цæугæ, 
кæдæм дын загътон, уырдæм... 
126 

Фаризæт. Тæхын, тæхын, тæхын... (Цыдæр йæ 
зæрдыл æрбалæууыд.) Акса-ма, постхæссæг куы ’рба- 
цæуа, уæд ма-иу иннæ афæдзы ’рдæгæн газет рафыс- 
сын ма ферох уæд... 
X ъ æ р и у. Цæй, цы дзы кæныс, дзидза газеты ни- 
чиуал тухы... Хорз, хорз рафысдзынæн дын... Дыууæ 
газеты дæр... Машинæйы гæххæттытæ ма ферох 
кæн. Газет... Кæддæр æнæ газет аходæн дæр 
нæ хордтон... Ныр æй мæ цæстытæй дæр нал уы- 
нын... Алцы дæр ахуырæй у. Цом-ма, æз мæ банк æр- 
нымайон... Иу-дыууæ вагоны Дæгатырдæм дыргъ 
аппар, уæд æппæты фыццаг дзæбæх галуан балхæнин 
<емæ гъа. Иуæй тæссаг дæр у, куы йæ байсой... Ацы 
газеты кусджытæ дзырдхæсджытæ сты, лæгмæ куы 
фемдзаст уой, уæд дæ фыдгул афтæ. Фарон Хъанте- 
мырæн цы номыр раппæрстой. (Худы.) Йæ галуан 
арæзт куы фæци, уæд стыр куывд сарæзта... Дæрдтыл 
æрхуыдта, редакцийы кусджытæй дæр кæмæдæрты 
бадзырдта... Иæхинымæр загъта, уадз æмæ фехъу- 
■сын кæной газеты: «Состоялся большой прием, обед 
прошел в дружественной обстановке». Дыккаг бон 
газеты кæсы! «Состоялся большой прием... Фæлæ, 
дам, цымæ уыцы галуантæ кæй хардзæй скодта...» 
(Худы.) Гъемæ йæ, мæгуыр, галуанæй фæдуарæдде 
кодтой æмæ дзы сывæллæтты рæвдауæндон сарæз- 
той... Ахæм сты, гъе, ацы сисæй гуыппгæнджытæ... 
Нæ, мæнæн уыдæттæй тас нæу... Мæнæн мæ биогра- 
фи советон биографи у, æз зæхкусæджы фырт дæн. 
Мæ ус дæр æнæ аипп кусæг... Мæнмæ къухбакæнæн 
не ссардзысты... Цæуон, анымайон. 
Мидæмæ бацыд. Фæзынд Булат, æрбахаста газет 
æмæ писмо, посты лагъзы сæ ныппæрста. 
Булат. Ам сæ ничи ис... Диссаг, Агуындæ йæ хо 
æмæ йе сиахсмæ дæр куыннæуал фыссы... Фаризæты 
127 

афæрсынмæ хъавыдтæн æмæ йæм мæ цæсгом нæ ба- 
хъæцыд. Хъæриуы дæрзæг ныхæстæй та бынтон нал 
фæразын. Хорз у, æмæ æдзух б.алцы вæййы... Стыр 
диссаг, цæмæн мын афтæ зынаргъ сты, Агуьшдæ-иу 
кæм цыд, кæм бадт, уыцы бынæттæ?.. Мæнæ-иу ацы 
тыргъмæ рауад, йæ _риуы ’мбæрц-иу ныуулæф’ыд 
æмæ-иу цъæх арвыл йæ цæстытæ ахаста. Ацы бæла- 
сы бын-иу зарыд булæмаргъау йæ диссаджы зар- 
джытæ. (Зары) 
«Æз дæм æмбалы цæстæй кастæн, 
Ды дæр мæ де ’фсымæр хуыдтай. 
Иæ тæфаг æз нæ зыдтон уарзтæн, 
Ды дæр æй не ’мбæрстай, чызгай. 
Фæстæмæ исын ныр мæ дзырдтæ, | 
Æмæ мыл ацу ’мæ фæхуд! 
Мæскуымæ ахуырмæ фæцыдтæ,— .' 
Æмæ мын ахастай мæ уд. 
Дæ хъæлæс, худгæ æмæ заргæ, 
Мæ хъустыл азæлы нырма. 
Æз дæу, мæ дуне, кодтон уарзгæ, 
Æмæ йæ не ’мбæрстон нырмæ. 
Мæскуы, мæ уарзоны мын байстай, 
Мæскуы, фæстæмæ мын æй ратт. 
Кæннод мæ^арзЪнæн йæ фарсмæ, 
Мæнæн дæр сцæтæ кæн бынат. 
X ъ æ р и у (йæ зарæджы кæронмæ йын байхъуыс- 
та). Хуыцауытыххæй, лæппу,_депутатæй.,^æ кæд рав- 
зæрстой? 
Б у л а т. Хъæлæс мыл куы лæвæрдтай, уæд. 
Хъæриу. Æмæ нырма дæ хъуымыз дæ былтыл 
’куы нæ бахус, уæд цавæр хабар у? Афтæ куы ахæс- 
128 

сай, уæд бæрзонд схиздзынæ. Дæ зарæг дæр бæрзонд 
хъæлæсæй уымæн сисыс. 
Булат. Мæ хъæлæсы уаг ахæм у... Тенор... 
Хъæриу. Ме сæфт уынын теяыртæй... 
Б у л а т. Зонын æй. 
X ъ æ р и у. Æмæ йæ кæд зоныс, уæд æдзух ам, мæ 
хæдзары цур цы ниуыс? 
Булат. Фыццаджыдæр, ниугæ нæ, фæлæ заргæ. 
X ъ æ р и у. Уый уæлдай нæу. 
Булат. Дыккаджы та уын, мæнæ уæ газет æр- 
бахастон. - 
X ъ æ р и у. Æмæ постхæссæг дæр дæ? 
Б у л а т. Нæ дæн, фæлæ йæм фæкастæн. Цас дис- 
саг у, дыууæ къахдзæфы йæ ’рбадавтон. Æз æрыгон, 
уый ацæргæ ус. 
X ъ æ р и у. Посты лагъзы йæ кæдæм тъыссыс, * 
æри йæ ардæм. 
Б у л а т. Афтæ мын нæ бафæдзæхстой. 
Хъæриу. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Постхæссæг 
дын загъта, бацу, газет посты лагъзы ныппар æмæ 
сын заргæ дæр акæн, нæ? 
Б у л а т. Заргæ мæхи зондæй кодгон. 
Хъæриу. Дæумæ зонд куы уаид, уæд æдылы 
митæ нæ кæнис. Агуындæ ам нæй, Мæскуыйы ахуыр 
кæны, ды та дæ уарзондзинады зарджытæ мæнæн за- 
рыс... Гъæй, мæн дæ хуызæн æмсиахс нæ хъæуы, бам- 
бæрстай?! (Посты лагъзæй газет сласта.) 
Б у л а т. Мæн дæр. 
X ъ æ р и у. Гъемæ уæдæ Агуындæ дæумæ нæ хауы 
æмæ йæ ныууадз. Гъеныр дард айс дæ теныр æмæ дæ 
куыннæуал фенон, афтæ. 
Б у л а т. Уыцы фарстатæ ныр дæумæ нал хауынц. 
Фаризæтæй ахицæн дæ æмæ Агуындæмæ дæр ницуал 
бар дарыс. 
X ъ æ р и у. Кæс-ма, ацы тенырмæ, басæй мæм 
129 9Нс фыдæлты намыс 

куыд сдзырдта... (Писмо халы.) Газет нё ’фсин ба- 
кæсдзæнæмæдзы кæдхорзæй исты уа, уæд мын æй ра- 
дзурдзæн..; (Писмо кæсы) А-а, Арчил... йе ’рдхæрдты 
рох нæ кæны. (Кæсы.) «Мæ хæлар Хъæриу, хъысмæт 
дæм ’гауызтыл йæхикъахæй фæцæуы». (Дарддæр кæ- 
сы йæхинымæр, тыхсы.) Уый мæм æцæг куы ’рбацæ- 
уы йæхи къахæй. Верикъо... Æцæг мын кодта йæ кой. 
О, хуыцау! Æмæ йæ куыд суазæг чындæуа?Кæм? Кæд 
фæзындзæни цымæ? Мæ зæрдæ та сгуыпп-гуыпп код- 
та. Фæлæуу-ма æмæ йæ къам кæм и? Кæд æцæг бæ- 
стырæсугъд у, уæд та. Ехх, ацы сылгоймæгтæ, æдых 
уæвгæйæ цæй тыхджын стут, лæджы хъару бынтон- 
дæр куы асæттут... Къам нæй... Ау, Арчил мæ хъазгæ 
кæны?.. (Кæйдæр ауыдта ) Æллах, æмæ кæд афонмæ 
уазæгуаты æрæнцад, уæд та. Цон, абæрæг æй кæнон. 
(Ацыд.) 
Эльбрус (сылгоймаджы дарæсы, тасгæ-уасгæ 
рацыд. Фаризæтмæ). Æллах, бæрзонд каблуктæ мæ 
амардзысты. Фаризæт, ды дæхи ма равдис, куы дæм 
ацамонон, уæд-иу фæзын. Ныр æй мæ бар уадз... Цæй 
куыд, фидауы мыл ацы дарæс? 
Ф а р и з æ т. Фидауы цы хоныс? Уынджы куы фæ- 
зынис, уæд дæ аскъæфиккой. Æз уæм мæнæ ардыгæй 
кæсдзынæн. Эльбрус! Заретæйæн ницыма загътай? - 
Эльбрус. Цытæ дзурыс! Уыдæттæ мæ куы ба- 
зона, уæд бабын дæн. 
Фаризæт. Дæ былты ахуырст мæ зæрдæмæ нæ 
цæуы. Дæ пудрæ дæр гыццыл сис. (Мидæмæ бацы- 
дысты. Æрбацыд Заретæ, Эльбрус йæ размæ фæци, 
цы акæна, уый нал зоны.) 
3 ар етæ. Уæ бонтæ хорз!.. > 
Эльбрус (йæхицæн). Нæ мæ б!азыдта. (Æндæр 
I хъæлæсæй.) Æгас нæм цу, хорз чызг! Чи дæ хъæуы? 
Заретæ. Эльбрус мæ хъæуы, кæд гæнæн ис, 
уæд. • ! 
130 

Эльбрус. Эльбрус нЫртæккæ ам нæй. Æмæ йын 
чи дæ? 
Заретæ. Æз?.. Бахатыр кæн... дæхæдæг та йын 
чи дæ? 
Э льб ру с. Æз... Куыд дын æй зæгъон... Æз йæ 
родственницæ дæн... Ды та йын чи дæ; загътай? 
3 а р е.т æ (гуырысхо каст кæны «усмæ»). Æз дæр 
йæ «родственницæ» бæргæ уыдтæн, фæлæ нæ зонын. 
Э л ь б р у с. Æцæг? Уæд æз æмæ ды дæр родствбн- 
ницæтæ стæм. (Узæлы. йыл.) Очень рад... Рада! (Æр- 
бахъæбыс æй кодта, йæ уадулæн ын апъакодта.) 
Зæххыл мæм мæ родственницæтæн хъæбыс кæнынæй 
хуыздæр ницы кæсы. Æри-ма, иу хъæбыс ма дын 
акæнон. 
Зар.етæ (йæхи иуварс акодта). Бахатыр кæн, 
хъæбыстæм мæ не ’вдæлы. Дæ ном цы хуины, загъ- 
тай? 
Э л ь б р у с. Мæ ном... Вёрикъо, дæ ном та? 
Заретæ;Мæном — Заретæ. 
Э л ь б р у с. А-а, мæ чындзаг... 
Заретæ» Уый бæрæг нæма у... Цыма йын ахæм 
хæстæг нæ уыди. Уæдæ Эльбрус ам нæй, нæ? 
Э л ь б р у с. Уæд æй æмбæхсгæ кæнын? 
3 а р е т æ. Цæй, хорз. Куы фæзына, уæд-иу ын 
зæгъ, де ’ннæ родственницæ, зæгъ,дæагуырдта.Хæрз- 
брн. 
Э л ь б р у с (худæнбылæй йæм кæсы). Хæрзбон^ 
мæ удыгага. О, афтæ хорз нæу. (Сабыр æм бацыд, 
йæ къухыл ын æрхæцыд, æрбахъæбыс æй кодта. Йæ- 
хицæн.) О, адджын хъæбыс... (Апъа йын кодта, фыр- 
амондджынæй йæ сæр разылд.) Фæлæуу, кæдæм 
тагъд кæныс... (Заретæ ацыд. Эльбрус арф ныуулæ- 
фыд, нæлгоймаджы бадт æркодта.) Охх, охх! Афон- 
мæ дæр сылгоймаджы дарæс скæн æмæ гæботæ кæн. 
Мæнæ цæй дзæбæх бон у... (Бандоныл йæхи ауагъ- 
131 

та. Хъæриу æрбацыд, ауыдта йæ, кæстытæ йæм кæ- 
ны.) Охх, охх...« К черту Хъариуа!.. 
Хъæриу. Мзенæй зæгъы? 
Э л ь б р у с. Фæлæуу, æз дцн дæ уд сласдзынæн. 
Хъæриу. Мæ уд? Хуыцауытыххæй ацы хæбæцц 
сылгоймаг чи у, мæ уд ласынмæ кæцæй фæзынди?! 
(Схуыфыди.) 
Э л ь б р у с (фæгæпп кодта, йæхи ’ фзæбæхтæ кæ- 
-ны,. сылгоймаджы хъæлæсæй). Уæууа, курын хатыр. 
Хъ.æриу. Ницы кæны, ницы... Сбад. 
Э л ь б р у с. Бузныг. Мæн а хаедзары хицау хъæ- 
уы. Йæ ном Хъуырау. 
Хъæриу. Хъуырау нæм н.ичи ис. Кæд, миййаг, 
Хъæриу? 
Эдьбрус. Æмæ сæ цы уæлдай ис — Хъуырау, 
Хъæриу?! , 
X ъ æ р и у. Хъæриу — æз дæн. 
Эльбрус (атад). Уанцон нæу? Очень рад-а-а-а! 
Æз та Верикъо дæн, Верикъо! Кисловодскæй цæуын. 
Арчил мын бафæдзæхста дæу бабæрæг кæнын. 
Хъæриу. Верикъо? Фехъуыстон, фехъуыстон. 
Бадгæ, дæ хорзæхæй. (Кæстытæ йæм кæны.) Ницы 
йын у. Лæг дзы цæмæ бакæса, уый дзы ис: - 
Э л ь б р у с. Æмæ дæ бинойнаГ кæм ис? 
Хъæриу. Кусынмæ... (Иæхицæн.) Фæлæуу-ма, 
ам æй куы ’рбаййафа, уæд ын цы зæгъдзынæн?.. Уæдæ 
Кисловодскæй цæуыс, загътай? 
Э л ьб рус. О. 
X ъ æ р и у. Кæдæм? 
, Эльбрус. Ау, Арчил дæм ницы ныффыста? 
Хъæ р и у. Ныффыста, писмо дзы райстон. 
Э л ь б р у с. Уæдæ ма мæ цы фæрсыс? Иу-дыууæ 
боны ам фæуыдзынæн. 
: Хъæриу. /Дыууæ; боны —ам? Мæ хæдзар мь?н 
- сарæзта^й.л’ •> ,•'. .-. -■• ■■; 
132 

Э л ь б р у с. СухуМмæ цæуинаг уыдтæ, цыма? 
Хъæриу (йæхицæн). Æнхъæлдæн, бахаудтæн 
дзы. (ВерикъоМæ.) Æз — Сухуммæ? О, о. Уыдтæн, 
фæлæ... (Верикъо барæй йæ къабайыл схæцыд æмæ 
йæ уæрджытæ чысыл байгом сты. Хъæриу сæм фем- 
дзаст.) ÆлЛах, æллах! 
Эльбрус (паузæйы фæстæ). Цæуылнæ исты зæ- 
гъыс? 
Хъæриу. Цы ма зæгъон? (Верикъойæн.) Æмæ 
Кисловодскы дæ рæстæг куыд арвыстай? 
Э л ь б р у с. Бузныг, æвзæр. 
Х’ъ æ р и у; Цæмæн? 
Эльбрус. Кисловодскмæ чи цæуы? Иæ зæрдæ 
сахъат; кæмæн у, уыдон. Гъемæ сахъатзæрдæ адæми- 
мæ сылгоймагæн йæхи зæрдæ дæр сахъат кæны. Уый 
æмæ ды’н Сау денджызы был... Уым зæрдæфидар 
адæм улæфынц... Бахатыр кæн, ды, миййаг, Кисло^ 
водскырдæм хъавыс? 
Хъæриу. Нæ, мæнæн мæ зæрдæ чердыгæй ис, 
уый хатгæ дæр нæ кæнын. 
Э л ь б р V с. Уæдæ уæд дæ фæндаг Сау денджызы 
былмæ у... Арчил мæнг нæ загъта. 
X ъ æ р и у Фæндаггон дæ, исты уал ахæр. 
Э л ьбрус. Æмæ цы кæны. КæД Арчилы æрдхорд 
дæ, уæд дæм сæн дæр уыдзæнй? 
Хъæ р иу. Сæн —ис. Хорз сæн. (Стъолыл æвæры 
хæрд, нозт.) Не ’фсины æвæрæнтæн уыйас ницы зо- 
нын, фæлæ цы ’рбаййæфтай, уымæй дын фысым уы- 
дзыстæм. (Сæнтæ æркодта.) Цæи, алыбон ’гас нæм 
Э л ь б р у с. Нæ*базынд рæстмæ фод! (Нуазынц.) 
Дæ зæрдæмæ фæцыдтæн? Дйе бинойнаджы цæрæнбо- 
ны тыххæй сидт! 
Хъæриу (ны,маст æм).Нæ9 дæ цæрæнбоны тых- 
хæй. 
133 

Э л ь б р у с. 0, о, о! Уанцон нæу. Нæ, фыццаг уал 
дæ бинойнаджы цæрæнбоны тыххæй. 
X ъ æ р и у (цæхгæр). Нæ, ныртæккæ — дæ цæрæн- 
боны тыххæй! 
Фаризæт. У, æнаккаг, æнаккаг! Фæлæуу, æз 
дын бацамондзынæн! 
Эльбрус. Цæй, демæ быцæу мæнæн зын у. Ды 
нæлгоймаг — тыхджын, авз сылгоймаг — лæмæгъ. 
(Анызтой.) 
Хъæриу (сæнтæ æркодта). Мæ нуазæн, Вери- 
къо. (Эльбрус фестад.) Бад, бад... Замманай дзæбæх 
бадтæ. 
Э л ь б р у с. Дæ нуазæн бирæ. Æрмæст нуазгæ — 
иумæ..т (Нуазæнтæ бакъуырдтой. Эльбрус зары гуыр- 
дзиаг зарæг иронау. Анызтой.) 
Xъæриу. Хатыр, кæцы уазæгуаты æрæнцадтæ? 
3 л ь б р у с. Кæм мын баххуырстай, уым. 
X ъ æ р и у. Æз? Нæма баххуырстон. 
Э л ь б р у с. Цæуылнæ? Кæд уын иу уат йедтæмæ 
нæй, уæд уæ куы батыхсын кæнон. Стæй дæ бинойнаг 
цы зæгъдзæн? 
Хъæриу (йæхицæн). Каед дæ ам æрбаййафа^ 
уæд дын уый зæгъдзæни. (Тилифоны Ьзæнгæрæг.) 
Хъусын, Фаризæт дæ? Цы? Куыстмæ ацыдтæ? (Яж- 
хицæн.) Табу хуыцауæн. (Тилифоны.) Хорз, хорзГ 
Эльбрусыл нæ фæхæст дæ, зæгъыс? Уыцы цæстфæл- 
дахæг нæ ма фæсайæд?.. Цæй, хорз... мæ сауæрфыг, 
кус, кус... Æз та цы ми кæндзынæн, зæгъыс? Æз дæр 
ам истытæ... архайдзынæн. (Хæтæл æрæвæрдта.) Та- 
бу хуыцауæн, не ’фсин куыстмæ аивгъуыдта. 
Э л ь б р у с. Уый де ’фсинимæ дзырдтай? 
Xъæ риу. О, йæ куыстмæ ацыд. 
Э л ь б р у с. Иæ ном? 
Хъæриу. Фаризæт. 
Э л ь б р у с. Рæсугъд у? 
134 

Хъæриу. Ницы йын у. 
Э л ь б р у с. Бирæ йæ уарзыс? 
Хъæриу. Мæ уарзондзинад баргæ не скодтон... 
Э л ь б р у с (арф ныуулæфыд), Ехх, гъеныр ден- 
джызы был фест... Мæйрухс изæр... Де^джызы уы- 
лæнтæ къæдзæхты тигъыл сæхи хойынц... Хæрд-нозт..., 
гитарæ... Рæсугъд зарджытæ... 
Хъæриу. Уарзон цæстытæ... Арф улæфтытæ... 
Ехх... (Уатæй гитарæ раскъæфта.) Мæ мард фен чи 
нæ азара. Исты ахæм зарæг... зæрдæ чи бацагайа, 
ахæм... 
• Эл ь б р у с. Ахæм зарджытæ æз денджызы был 
фæкæнын... 
X ъ æ р и у. Ацæудзыстæм денджызы былмæ дæр... 
Æцæг цард уым ис... дзæнæт... 
Э-льб рус (Зары). 
Сæрдыгон хъарм изæртæ 
Дард Сау денджызы был, 
Нæ уæ рох кæны зæрдæ, 
Æмæ та уæм бæллын. 
Мысын аккаг ысты 
Дæ дыууæ сау цæсты... 
Денджыз уылæнтæ уагъта... 
Кæмдæр чонгури цагъта... 
Цæуыл? Кæуыл? 
Сæрдыгон хъарм изæртæ 
Мысын аккаг ысты! 
Бæркад фынгыл сырх сæнтæ, 
Дæ дыууæ сау цæсты 
Уæлдай рæсугъд уыдысты, % 
Ыстъалытау сыгъдысты... 
’ ’ ; Денджыз уылæнтæ уагЬта... 
Кæмдæр, чонгури цагъта... ; 
Цæуыл? Кæуыл? 
135 

Сæрдыгон хъарм æхсæвтæ... 
Æз æмæ ды цæуæм... 
Нæ зонгæ къахвæндаг нæ 
Кæдæм хуыдта, кæдæм? 
Нæзæрдæйы цæхæртæ 
ЦШлæн фесты æгæртæ?.. 
^Денджыз уылæнтæ уагъта, 
Кæмдæр чонгури цагъта.., 
Кæуыл? Цæуыл? 
X ъ æ р и у (агуывзæйыдзаг сæн анызта æмæ æдзы- 
нæг хъусы, иуæй-иу хатт базары... Эльбрусмæ æдзы- 
нæг кæсы. Сыстад, йе ’уæхсчытыл ын æрхæцыд). 
Сылгоймаг нæ, фæлæ зæд, уæларвон зæд... (Ие уæхс- 
чытæн ын пъа кæны’) 
Фаризæт (сусæгæй). Ничи кæсы нæ лæг- 
мæ?! 
X ъ æ р и у. Бузныг, Арчил, ахæм сылгоймаджы 
мæм чи ’рбарвыста. Никуы дын æй ферох кæндзы- 
нæн. (Æрбахъæбыс æй кодта.) 'Æгъгъæд, Верикъо, 
сæррамæ мæ бйрæ нал хъæуы. (Шæ русæн ын’ пъа 
кæны.) 
Эльбрус. Æгъгъæд, исчи нæ ’рбаййафдзæн. 
Хъæриу. Исчи нæ, фæлæ мæ мæ ус куы ’рбаййа- 
фа, уæддæр дзы нал фæтæрсдзынæн, Верикъо. Ве- 
рикъо-джан! (Фæцæуы та йæм. Верикъо дзы йæхи 
иуеарс ласы. Нырыккон фæсарæйнаг музыкæ. Ритм 
тагъдæй-тагъддæр кæны. Верикъо кафы, йæ къæхты 
бынтæй цæхæр калы. Хъæриуы дæр кафыныл баф- 
тыдта. Хъæриуæн йæ бон нйл у, фæлæ архайы. Æр- 
бацыд- Фаризæт. Эльбрус кафгæ-кафын Фаризæты 
Хъæриумæ баппæрста. Хъæриу æй нæ равзæрста 
æмæ та йын кæны адджын хъæбыстæ, пъатæ... Æрæ- 
джиау æй ауыдта) 
X ъ æ р и у (йæ кафт нæ уадзы). Чи дæ? 
136 

Фаризæт (йæ кафт нæ уадзы). Ау, нал мæ ба- 
зыдтай? Дæ ус. 
Хъæ р и у (йæ кафт кæны. Верикъомæ). Ды та чи 
дæ? 
Эльбрус (йæ кафт кæны). Ау, нал мæ зоныс? 
Дæ ног уарзон. (Хъæриу ныдздзойтæ кодта æмæ пъо- 
лыл адаргъ. Музыкæйы мыртæ тынгдæр азæлынц. 
Фаризæт æмæ Эльбрус кæрæдзимæ сæ къухтæ рад- 
той.) 
Æмбæрзæн 
ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Уыцы ран та. Эльбрус æмæ Ф а р и з æ т худгæ фæзындысты 
дидинджыты букетимæ, уатмæ бацыдысты. Æдде фæзынд 
X ъ æ р и у. Чысыл фæстæдæр рауад Э л ь б р у с. 
Хъæриу. Цæй, куыд? Уыдыстут ЗАГСы? Уæ 
къухтæ æрфыстат? 
Э л ь б р у с. Уæдæ!? Куыддæр мын зын уыд, 
фæлæ... 
X ъ æ р и у. Ницы кæны. Не ’фсин нырма зæрæд- 
тæй нæу. Хуыцауыстæн дыууæ чындздзон чызгыл æй 
нæ баивин. 
Э л ь б р у с. Сызгъæрин адæймаг. Хæрзконд, æгъ- 
дауджын, хæдæфсарм. Мæнмæ гæсгæ дзы адæймаг 
фæсмонгонд нæ фæуыдзæн. 
Хъæриу. Зноны хабарьрфæстæ ма мæхи йæ ра- 
зы куыд сраст кæнон, нæ зонын. 
Э л ь б р у с. Нал сраст уыдзынæ. Мæ фыдгул 
ахæм уавæры бахауа. Чи дын уыд чи уыцы сыл? 
Хъæриу. Æнæхайыр фæуæд! Уайтагъд мын мæ 
гæлæбутæ стæхын кодта. 
Эльбрус. Æмæ гæлæбутæ дæр æфсæйнаг сты? 
137 

Уæлдайдæр куы фæцайдагъ вæййынц, уæд æдзух 
спæр-пæр æввонг фæлæууынц... 
Фаризæт мидæгæй зары. 
Хъæриу. Ацы бон не ’фсин мæлæты хъæлдзæг 
,у... Йæ зæрдæйыдзæбæхæн зары æмæ зары. 
Э л ь б р у с. ЗАГСы дæр афтæ хъæлдзæг уыд. Но- 
джы нæ къухтæ куы ’рфыстам æмæ йын дидинджы- 
ты букет’йæ армы куы фæсагътой, уæд йæ цинæн 
кæрон нал уыди... 
X ъ æ р и у. Ракæ-ма, уæ гæххæтт кæм и? 
Э л ь б р у с. Фаризæтмæ. 
Хъæриу. Эльбрус... Хъуыддæгтæ афтæ рæвдз 
кæм ацыдысты, уым æхцайы кой дæр кæн. 
Эльбрус. Æмæ сыл цы тагъд кæныс?! 
Хъæриу. А дыууæ боны мæ хъæудзысты, стæй 
сомгай нæ. Æхца иу ист куы нæ ракæнай, уæд дзы 
бæркад нал вæййы. 
Эльбрус. Æхцайы тыххæй Фаризæтимæ фи- 
даут. 
Хъæр иу. Ома? 
Эльбрус. Ома, зæгъын, машинæйы хицау ныр 
Фаризæт у æмæ, уый куыд зæгъа, афтæ уыдзæн. 
Хъæриу. Ницы дын æмбарын, цытæ дзурыс? 
Эльбрус. Цас æмбаринаг у. Машинæ ды дæ 
усæн балæвар кодтай, дæ ус дæуæй ахицæн æмæ ме- 
мæ йæ къух æрфыста... 
Хъæриу. О, куыд дзырд уыдыстæм, афтæ. Уый 
мæхи тактикæ уыди... 
Э л ь б р у с. О, фæлæ дæ Фаризæт уыцы усимæ 
куы ’рбаййæфта, уæд дæ машинæ æд тактикæ цъыфы 
нынныхст æмæ дзы йæхи самæста. 
Хъæриу. Дæ дæлгоммæ ныхæстæ зын бамбарæн 
сты. Æргом-ма йæ зæгъ, машинæ нал æлхæныс? 
138 

Эльбрус. Лæвар машинæйæ мæ бар куы уа, 
уæд ма ме ’хца доны цæмæн калон? 
Хъæрйу. Ме ’дылы сæр! Артистæй лæг æх- 
ца ратондзæн?! Дæуимæ хъуыддаг чи кæны, уый дæр 
дæ хуызæн. Æрбатæр машинæ фæстæм*!.. 
Эльбрус. Фаризæт кæд зæгъа, уæд, табуафси! 
Хъæ.риу. Фаризæт, æз цы зæгъон, уый кæндзæн. 
Э л ь б р у с. Цæмæн?4 
X ъ æ р и у. Уымæн æмæ мæ ус у. 
Э л ь б р у с. Дæ ус уыди, ныр та... 
Хъæриу. Ныр та кæй ус у? (Худæгæй афæл- 
дæхт.) Ай бынтон^артист куы дæ, бынтон. Гъей, уы- 
цы митæ сценæйы кæн, царды нæ фидауынц. 
Фаризæт (рацыд, йзг къухы чемодан, Эльбрус- 
мæ бакаст. Зары). 
Мæ иунæг уарзон мæнæн Гуыбатæй, гъей, 
Тæхуды бафоæд гъеуымæн батæй, гъей. 
Эльбрус! Дзæгъæл бадтмæ мæ не ’вдæлы. Чемо- 
дан айс. 
(Эльбрус чемодан райста æмæ йæ йæхи уатмæ фæ- 
хæссы. Фаризæт йæ зарæг кæны дарддæр.) 
X ъ æ р и у (паузæйы фæстæ). Мæлæты хъæлдзæг 
дæ ацы бон. Цы хорз ныл æрцыди, уый-ма мæнæн 
дæр зæгъ æмæ æз дæр азарон. (Фаризæт йæ зарæг 
кæны). Не ’фсин, дæумæ дзурын, дæумæ, æд чемодан- 
тæ кæдæм араст дæ? 
Фаризæт (йæ зарын фæуагъта). Чындзы цæ- 
уын. 
X ъ æ р и у. Кæмæ? 
Ф а р и з æ т. Эльбрусмæ. 
Хъæриу (худы йыл). Æз ма дæ ирвæзгæ куы 
фæкæнин... Гъæй, æмæ уæ къухылхæиæг нæ хъæуы? 
Мæнæ уын замманай къухылхæцæг... (Худы.) Кæсут- 
ма не фсинмæ... Йæ зæронд облигацитæ æмбулын 
байдыдтой. Чындздзрн чызг!.. (Уыцы заман Фари- 

зæт æмæ Эльбрус дзаумæттæ иу уатæй иннæмæ хæс- 
сынц, ницы йæм дзурынц.) Лæг куы цæра, уæд цы 
нæ фехъусдзæн. Ау æма^ кæд-нæ хæдзары чындзæх- 
сæв ис, уæд дзы^ фæндырæи цагъд цæуылнæ ис, 
къæрццæмдзæгъд, кафт... Æтт, лæппутæ, æмдзæгъд! 
Хъæриуæн иу кафт! Фæндыр! (Йæхицæн фæндырæй 
цæгъды.) Дынæгу-дынæгу-дынæгу! Дзæпп-дзæпп- 
дзæпп-дзæпп! (Æмдзæгъд кæны,, кафы.) Æтт, Хъæ- 
риу, дæ мард макуы фесæфа, дæ усы чындзæхсæвы 
хæрдмæ хау... Æтт, æтт! Гæрах, гауырæй чи райгуыр- 
ди, уый! (Фаризæт æмæ Эльбрусмæ.) Гъей, ам мæ 
рæзты дыууæрдæм бирæ рауай-бауай кæндзыстут? 
Не ’фсин, де ’взаг аныхъуырдтай, æви къуырма ба- 
дæ?! Не ’фсин! 
Э л ь б ру с. Аипп ма уæд, хистæр дæ, фæлæ Фари- 
зæтмæ «ре ’фсин» зæгъгæ, куы нæ дзурис, уæд хуыз- 
дæр уаид... 
Хъæриу (фездæхт æм). Хуыцауытыххæй ды та 
мæ хъуыры цæхгæрмæ цы фæсæдзыс? Чи мын дæ? 
Э л ь б р у с. Чи куы зæгъай, уæд мæнмæ гæсгæ де 
сиахс... Нæ фæлæ де ’мсиахс... Цыбырдзырдæй — дæ 
усы лæг! 
Хъæриу (феррайау). Цы, дам? Мæ усы лæг? 
А-а... Уæдæ уый мæ хæстæг куы дæ, мæ хæстæг... 
Кæс-ма йæм, дæ хорзæхæй ацы куыдзы хъæвдынмæ... 
Мæ усы лæг... Оу, мæнæ мын æнæнхъæлæджы цы 
хæстæджытæ разынди... Ме сиахс! 
Э л ь б р у с (фæстæмæ фæзылд). Мæнмæ дзурыс? 
X ъ æ р и у. Фесæф мæ цæстыты разæй! 
Э л ь б р у с. Хъæртæ мыл ма кæн... Мæ зынаргъ 
кайыс! (Ацыд уатмæ.) 
Хъæриу. Ай циу,. хорз адæм? Хынджылæг мæ 
кæнынц, æви? Фаризæт! Рахъуытты у уырдыгæй! 
Фаризæт (цæхгæр). Ома куыд рахъуытты у? 
Цæугæ дæ Верикъотæн къаманды кæн, æз дын чи 
14# 

«рахъуытты» уа, уыцы Фаризæт нал дæн. Ничи йæм 
кæсы, рахъуытты, дам, у. Уый дзы нал ис, нал. Æгъ- 
гъæд фод. Цалдæр азы дæм ницы дзырдтон, æмæ 
хæрзаг загътай, не ’фсин къуырма у, ницы уыны, ни- 
цы хъусы... Чи дæ, цы ма дæ баззадис кæддæры Хъæ- 
риуæй? Æрмæстдæр дæ ном, æндæр ницы... Мæ сæр 
мын баныгæдтай æмæ кæмдæр сæртæг сылгоймæгти.-,. 
мæ дæхи сбастай... Уыдон дын мæнæйГ’адджындæр 
уыдысты... Дæ амонд сæны агуывзæйы стылдтай æмæ 
æмæ йæ кæрдихгай уæрст фæдæ. Чи та ма йæхиуыл 
æрхуды. Ды та? Хæрзаг загътай: «Мæ сырхуадул та 
мæм ницы сдзурдзæн æмæ та хъуыддаг ууыл ахицæн 
уыдзæн». Нæ, бирæ фæбарстон, æнхъæлдтон дæхиуыл 
æрхуддзынæ, фæлæ фыддæрæй-фыддæр йедтæмæ 
хуыздæр нæ кæныс æмæ бар дæхи, гъæй кæн! Баца- 
гур иу дæхимхуызон æмæ цæрут дæ фидæны галуан- 
ты амондджынæй. Æз дæр ма кæд чысыл адæйма- 
джы цардæй ацæрин мæнæ мæ чысыл фатеры. Эль- 
брус! Брусик, цы фæдæ? 
Эльбрус (тагъдгомау рауад). Мæнæ, мæнæ Фа- 
ризунчик, мæ сырхуадул, мæ сауцæст! 
Фаризæт. Брусик, мæ къона, цом хъæмæ, иу- 
чысыл аулæфæм. (Заргæ,д,цыдысты.) 
Мæ иунæг уарзон мæнæн Гуыбатæй, 
Тæхуды бафсæд гъеуымæн батæй. 
Хъæриу (сæ фæдыл кæсы æдзынæг. Цыдæр 
зæгъынмæ хъавы, фæлæ йæ дзыхы дзырд нал арæх- 
сы). И? Мæ у-ус И? Цæй ус? Нал и ус! Нал и ус! 
Ахаста йæ Бру-у-усик! Ох, Брусик! Уый дæ куы зыд- 
таин, уæд дæ дыууæ дихы бæргæ фæкодтаин, иуы- 
рдыгæй дæ «Бру» куыд аззадаид, иннæрдыгæй дæ 
«сик». Ничи йæм кæсы Брусикмæ. Ме ’дылы сæр! 
Куыннæ йæ зыдтон, Эльбрусæй фæстагмæ Брусик ра- 
уайдзæн, уый... Мæнæ, дам, дæн Фаризунчик... Гъы, 
Фаризунчик... О, уый куы зыдтаин, уæд дæ «Фари» 
141 

æмæ «зунчик» бæргæ ацарæзтаин. Мæнæ мæ куыд 
фæхынджылæг кодтой... Мæнæ мæ Брусик бон-сихор- 
афон куыд бастыгъта... Уый дын цæттæ ус... Æд ма- 
шинæ ус... Мæнæ мæ митын галуан хурмæ куыд атад! 
Мæнæ мæ денджызы хъаз мæ фындзы бынæй куыд 
аленк кодта! (Бацыд, йæ сæр къулыл хойы.) Афтæ 
дын, гъе, афтæдын! МæнæхуыцауыдиссагГМæус кæй- 
дæр дзæгъæлзадмæ афардæг, мæ цæстыты разæй...Дуар 
сæхиуыл сæхгæдтой... (Фæтарст.) Дуарæхгæдæй?.. Мæ- 
ус лæгимæ дуарæхгæдæй?.. Æнæ ’вдисæнтæй?.. Мæ хæ- 
дзар фехæлд!.. Нæ, фæлтау мæлæт хуыздæр. (Фæ- 
лæбуры. Сæ дуары раз æрлæууыд.) Æмæ сын цы мæ 
бон у?.. Закъон уыдоны фарс, аххос—мæн аххос... 
(Дуарæй хъусы. Фаризæт æмæ Эльбрус рудзынгæй 
кæсынц Худынц.) - 
Ф а р и з æ т. Цы фæцис, цы? 
Э л ь б р.у с. Дуары цурмæ бацыди. 
Фар’изæт. Æнхъæлдæн, хъарын æм байдыдта. 
’Эльбрус. Уый ницы у, фæстæдæр æм бакæсай. 
X ъ æ р и у. Мæнæ дуне куыд ныссабыр... Мæ цард- 
цæрæнбонты мæ фыццаг хатт бацыди тас... Мæ худи- 
наг! (Фыццаг дуарыл йæ хъус сæвæрдта, стæй гуыбы- 
рæй гцыдыры зыхъхъырæй мидæмæ кæсы. Дуар фе- 
гом, фæлæ уый гуыбырæй лæугæ баззад.) 
Эл ь б р у с’ (рацыд). ^ый цы кусыс, Хъæриу? 
Хъæриу (гуыбырæй).. Радикулит мæ 1зерцахста. 
Эльбрус. Уæууа! Æри-ма, дæ синысæр дын ау- 
уæрдон. (Февнæлдта йæм.) 
Хъæриу (ныхъхъæр кодта). Æнцад! (Сраст.) 
Æнæуый дæр мæ хорз аууæрстай, æгъгъæд мын фод! 
Мæ синысæртæм дæу ницы хъуыддаг ис,стæй мæ ус- 
мæ дæр æмæ сæм ма ’внал. Бамбæрстай?! (Эльбрус 
ььл дуар рахгæдта) Кæс-ма, ацы куыдзы хъæвдын- 
мæ! Куыдтæ мæм уæнды. Эхх, Хъæриу, цытæ дæ сæр- 
мæ хæссыс, цы! Фæлтау дæ мæлæт хуыздæр! Нæ! 
142 

Хъаерйу ахæм æфхæрд йæ сæрмæ не ’рхæсдзæн^Ау, 
ирон лаёг нал дæн, æви?! Уадз æмæ мæ ахæстоны ба-г 
кæнæнт, æрдауындзæнт мæ! Æз ын ирон лæг циу, 
уый фенын кæндзынæн! Мæ\хъама, нæ фьгдæлты хо- 
тых. А лæппу йын йæ зæрдæйы хъама.;фистонмæ куы 
нæ ныссадза, уæд ын йæ сæр куитæ бахæрæнт. (Ми- 
дæмæ бауад.) 
Э л ь б р у с (рудзынгæй). Ам чныр хъуыддаг арæзт 
у. Цом ардыгæй, йæхи бар æй б^ауадзæм. 
Фаризæт. Цæй, æгъгъæд «ын\у? Куыд дæм кæ- 
сы, уарзы мæ? . \ 
Э л ь б р у с. Куы нæ дæ уарзидЦ уæд афтæ цае- 
хæртæ калид?!. V 
Фаризæт. Цом уæдæ йын æгъгъæд фæуæд! 
^льбрус. Цы, дам? Мæлæты тагъд нæ дæ? 
Уадз æмæ ахъуырдухæнтæ кæна. Ма тæрс, ницы йын 
уыдзæн... Фæлæ дæ хъуыддæгтыл сбæндæн дæн æмæ 
маехи кой нал кæнын... 
Ф а р изæт. Æцæг, æцæг... Цом Заретæйы ’рцагу- 
рæм, науæд нæм бынтон фæхæрам уыдзæн. 
Эльбрус. Нæ зонын, нæ зонын. Æмгæрон дæр 
мæм куынæуал æрцæуа, уымæй тæрсын. 
Фаризæт. Заретæйы мæ бар уадз. 
Эльбрус. Цом, цалынмæ мидæгæй ис, уæдмае. 
(Ацыдысты.) 
Хъæриу (хъама раскъæфта). Мæнæ ис нæ фы- 
дæлты тугисæн хъама. Дæ хуызæтты бирæты бар- 
выста мæрдтæм ацы æндон хъама. (Мæстыйæ зары)!\ 
«Кинжал острый в грудь вопьется! По кинжалу кровь 
прольется!» (Хъама йæ кæрддзæмæй слас-слас кæны 
æмæ йын нæ комы.) Æнæхайыры хъама. 
Булат (æрбацыд, кæсы йæм). Згæ йыл схæцы- 
ди, згæ. Лæбурæджы хуызæн дæ. Дæ райсом хорз, 
Хъæриу. Искæйы марынмæ хъавыс? 
Хъæриу (мæстыйæ). Дæу! 
143 

Б у л а т. Æмæ дын цы кодтон? / 
Хъæриу. Ницы. / •' 
Б у л а т. Уæдæ мæ цæмæн марыс? 
X ъ æ р и у. Афтæ! Мйййаг мын ды дæр искуы ис- 
ты куы кæнай, æмæ дæ’, зæгъын, рагацау амарон. 
Б у л а т. Уæд укл хъама^ыл фæтæген аскъæр. 
(Худы.) Музеймæ йæ ратт, хъа^а ма чи дары? 
Хъæриу. Нæ, цы нæ вæййы, йæ сæр ма мæ куы 
бахъæуа. / # 
Булат. Бахъуаджы сахат цалынмæ ууыл схæц- 
схæц кæнай, уæдмæ хæрæг хуым бахæрдзæн. 
X ъ æ р и у. Хæрæг дæ, ма тæрс. 
Б у л а т. Цы загътай? 
X ъ æ р и у/Цы фехъуыстай, уый. 
Булат./Уый Фаризæт æмæ Эльбрус кæдæм фæ- 
уайынц? / 
Хъæр иу. Кæм? 
Б у л а т. Уартæ фæцæуынц... (Амоны.) 
Хъæриу (сæ фæстæ). Аирвæзтысты мын. (Ие 
’нгуылрзыл дæндагæй хæцы.) 
Б у л а*т. Хъæриу, цæуылдæр мæсты дæ? 
Х-Ъ æ р и у. Мæсты!.. Ехх, Цулат, Булат! (Æрба- 
дын æй кодта.) Ахæм уавæры бахаудтæн, мæ лымæн, 
аёмæ мæсты нæ, мæхи цы фæкæнон, уый дæр нал зо- 
ньЫ... 
/ Б у л а т. Цы уавæры? 
/ Хъæриу. Фарйзæт мæ... ныууадзынмæ хъавы... 
Булат (сыстад). Уанцон нæу?! Фаризæт... (Дис 
кæны.) Мæ фыны дæр мæ никуы бауырныдтаид... 
Хъæриу. Æмæ Фаризæты аххос куы уаид, уæд 
ыл цы маст кæнин, фæлæ... Уæвгæ, ды уыдæттæн ныр- 
ма ницы ’мбарыс. 
| Булат. Цæмæн дæм афтæ кæсы, Хъæриу? Адæй- 
маджы рыст цас бамбаринаг у? 
Хъæриу. Æнæ Фаризæт^. Иунæг бон дæр мæ 
144 

бон нæ\бауьгдзæн... Зæххыл мын зынаргъдæр цы ис, 
уый Фаризæт... 
Булат. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Æмæ йын развод 
дæхæдæг куы радтай?! 
Хъæриу. Радтон! Мæнмæ æндæр фæндтæ уы- 
дис æмæ мæ хъуыры фæбадтысты. Ехх, лæгæн йæ 
армы цы вæййы, уый йæ цæсты нæ ахады... Ныры 
хуызæн æй никуы хатыдтон, Фаризæт мын цас ад- 
джын у, уый... Фæлæ ма цы... 
Б у л а т. Бъуырнæд дæ, мæ рахиз цонг дæр дын 
нæ бавгъау кæнин, Фаризæты раздахынæн дын исты 
æххуыс куы фæуин, уæд... 
X ъ æ р и у. Булат, мæ хур... Дæ сæр мæ бахъуы- 
ди. 
Б у л а т. Мæ сæр? (Йæ> сæр асгæрста.) Рахиз 
цонг — табуафси, фæлæ сæр... 
Хъæриу. Сæ дыууæйæ дæр райгонд у, сараз 
мын зарæг... тæккæ абон... 
Б у л а т. Цавæр? 
Хъæриу. Ме стыр уарзондзинадыл... Æнæ Фа- 
ризæт мæ цард мæнг æмæ æнæ пайда кæй у, ууыл... 
Зарæгæй ма йæ куы нæ раздахон, уæд ницуал! 
Бул а т. Хорз. Ахæм зарæг дын ма саразон, ахæм, 
Фаризæты зæрдæйы иннæрдæм чи ахиза... Иу дис- 
саджы мелоди мæм ис, Къостайы ныхæстыл... 
Хъæриу. Цу, мæ хур, ме ’мсиахс суай, уый дæ 
кæд фæнды, уæд бацархай... 
Булат. Бацархайдзынæн, Хъæриу. Мæхиуыл нæ 
бацауæрддзынæн. (Азгъордта.) 
Хъæриу. Бæргæ, бæргæ... Уырнгæ дæр мæ нæ- 
ма кæны. Фаризæтмæ уыйбæрц хъару разындзæн, 
уый æнхъæл дзы нæ уыдтæн. Дæ-дæй, Хъæриу, дæ- 
дæй-дæ-дæй! Хæдзар — афтид. Хæрз иунæгæй дзы 
баззадтæн... Иунæг... «Цæй мæгуыр дæ иунæг, дæ 
"мад амæла!» Лæг канд нозтæй нæ расыг кæны, фæ- 
145 
10'Нæ Фыдæлты наыыс 

лæ сылгоймæгтæй дæр. Æмæ нозтæй дыкка/бон йе 
’муд æрцæуы, фæлæ сылгоймæгтæй бынтон сæрра 
вæййы æмæ йæ зонд йæхимæ рæхджы нал æрцæуы.. 
Мæнæ дзы æз мæхи æмбарын байдыдтон, фæлæ мын 
цыма ферæджы. Уæ, сыгъд уыл ыссæуа, ацы фыдбы- 
лызы сылгоймæгтæ, мæн ацы фыдбылызы чи бап- 
пæрста! 
Фаризæт (æрбацыд Эльбрусимæ). Хъусыс нæ 
лæгмæ, йæ тæригъæдæй мæ зæрдæ ратоны. 
Эльбрус. Æтт, ратоны! Марадз, йе ’фцæджы 
’ртыхс æмæ та дæ райсом иунæгæй фæуадза. Охх, 
ацы сылгоймæгтæ! Æнцад лæуу æмæ нæм лæмбынæг 
хъус. Цалынмæ йæ уд йæ хъуыры хуынкъмæ схæц- 
цæ уа, уæдмæ сыбыртт дæр нæ. Иугæр сылгоймæгты 
фарс фæдæн æмæ лæгтыл комдзог рацыдтæн, уæд мæ 
хъуыддаг æрдæгыл нал ныууадздзынæн... Афтæ 
лæуу, æз ма йемæ аныхæстæ кæнон... (Мидæмæ ба- 
хызт, Хъæриумæ.) Дæ сæр оиссы, миййаг? 
Хъæриу. О, риссы ам! 
Эльбрус. Мæ къухмæрзæнæй дын æй абæттон 
æмæ дын фенцайдзæн. 
Хъæриу (йæ къухмæрзæн ын фехста). Æгæр 
чысыл у дæ къухмæрзæн, æнæ уый дæр ныллæудзæн. 
Эльбрус. Куыд дæ фæнды, афтæ... (Фæцæуы.) 
Хъæриу (æваст). Эльбрус! (Паузæ.) Мæ бына- 
ты æндæр исчи ахæм ныхас йæ сæрмæ не ’рхæссид,. 
фæлæ йæ æз хæссын... Ратт мын фæстæмæ мæ усы... 
Эл ьбрус. Диссаг... Куы нæ йæ уарзыс, уæд дзьг 
цы кæныс? 
Хъæриу. Чи "дын загъта, нæ йæ уарзын, уый? 
Эльбрус. Дæхæдæг... Куы йæ уарзис, уæд æн- 
дæрты фæдыл.нæ рауай-бауай кæнис... 
;■ Хъæриу. Уый кой ма кæн, рæдийын чидæрид- 
дæр зоны. Уарзын æй. Стæй ды æрыгон, уый ацæргæ 
ус... 
146 

3 л ь(^р у с. Фаризæт ацæргæ у.с нæу!.. 
Хъæ риу. Иæ дæвдæгтæ ма йын фен. 
Эльбр.ус. Лæвары^ус дæндагæй ничи сгары. 
Уæлдайдæр æд машинæ куы уа, уæд... 
X ъ æ р и у. Дзæбæхæй нæ тасыс, нæ? 
Э л ьб ру с. Нæ! 
Хъæриу. Уæдæ хорз. Æз мæ мадæн фыртæн нæ 
райгуырдтæн, дæуæн лæг циу, уый дын куы нæ фенын • 
кæнон. 
Эльбрус. Табуафси! Фæлæ дæ рох ма уæд, мæн 
дæр мæ мад фыртæн ныййардта, кæд æртындæсæм 
дæн, уæддæр. (Ацыд иуварс. Фаризæтмæ.) Цæхæр 
калы. Уарзы дæ, Фаризæт, тынг дæ уарзы. 
Фаризæт. Бузныг, Эльбрус, цом доидæмæ, 
къахгæ йæ кодтам, уый йын зæгъæм. 
Э л ь б р у с. Мæнæ уынгæджы фæдæн аимæ. Ацæр- 
гæ ус дæ, чысыл ма дæхиуыл фæхæц. Ды алы бон 
зынæн куы фæразыс, уæд уый иу боны зынæн нæ ба- 
фæраздзæн? Цом, мæн уал Заретæйы раз сраст кæн, 
стæй уæд фæстæмæ ардæм. Æртæйæ куы æрбаздæ- 
хæм, уæд нын Хъæриуимæ дзурын æнцондæр уыдзæн. 
Фаризæт. Раст зæгъыс... Цом, цом. (Ацыды- 
сты.) 
X ъ æ р и у. Мæ сæр тъæппытæ хауы... Тыхмийæ— 
ницы... (Фаризæты къам райста) Фаризæт! Мæ зон- 
гуытыл дæ разы лЭеууын. Дзæгъæлæй мæ ма ныу- 
уадз... Дæ разы мæхи куыд сраст Кæнон, нæ зонын... 
Иу хъуыддаг мын бæлвырд у æрмæст... Уарзын дæ, 
фыццагау дæ мæ къухтыл хæсдзынæн, æрмæст мæм 
раздæх фæстæмæ..., 
Æрбацыд 3 аретæ. 
3 а р ет æ. Бахатыр кæн, Эльбрусы агурын’ æмæ 
йыл нæ хæст кæнын. 
X ъ æ р и у. Чысыл раздæр ацыди йæ усимæ. 
147 

/ 
3 а р ет æ. Цавæр усимæ? 
X ъ æ р и у. Мæ усимæ» 
.. 3 а р етæ. Не ’мбарын, дæ ус, æви йæ усимæ? 
X ъ æ р и у. Мæ ус æмæ йæ усимæ. 
3 а р ет æ (бахудти). Цæй хъазаг дæ. 
X ъ æ р и у. 0, ныртæккæ мæ тæккæ хъазыныл 
дæн. Хъазаг Эльбрус у, хæлиудзыхæй мæ чи фæуагъ- 
та. 
3 а р е т æ. Кæй фæуагъта? 
X ъ æ р и у. Мæн. 
3 а р етæ. Дæу? 
X ъ æ р и у. Æмæ дæу! 
'Заретæ. Бæлвырд-ма йæ зæгъ, Эльбрус дын цы: 
кодта? х 
Хъæриу. Цы ма мын кæна, Мæ усы мын ра- 
куы.рдта. * 
3 а р е т æ. Цавæр усы? 
Хъæриу. Цавæр ус мын уыди?! Дыууиссæдзаз- 
дзыд, саулагъз, сауцæст, сырхуадул. 
3 а р е т æ. Фаризæты? 
Хъæ.риу. Фаризæты, уæдæ Хадизæты. 
3 а р е т æ. Куыд? 
Хъæриу. Куыд вæййы афтæ, ЗАГСмæ бацыды- 
сты, сæ къухтæ æрфыстой æмæ кæмдæр тезгъо кæ- 
нынц. (Заретæ дыууæрдæм рацу-бацу кæны.) Цæй, цьг 
скатай дæ, дыууæрдæм хонгæ кафт цы кæныс? 
3 а р е т æ. Æмæ сын ницы загътай? 
Хъæриу. Куыннæ ма, арфæ сын ракодтон. Къу- 
хылхæцæг дæр сын мæхæдæг уыдтæн, æмдзуарджыи 
дæр. ЗАГСмæ дæр сæ мæхæдæг арвыстон. Мæ маши- 
нæ дæр ма сын балæвар кодтон. 
3 а р е т æ. Нæ, нæ мæ уырны, Эльбрус ахæм 
æнаккаг нæ разындзæн. 
и Хъæриу. Разынди. Фаризæтимæ мæ фæсайдтой.. 
Рацу, мæ хур, сæ цæрæнбоны тыххæй хорз баназæм„ 
148 
/ 

цæмæй’ оæ цардыбонтæ амондджынæй æрвитой. 
Заретæ. Хъæриу, кæд мæ хъазгæ кæныс, уæд 
уый æгæр у. Цæй-ма! Мæ зæрдæ атондзæн. 
Хъæриу. Æдзæсгом уыдон сты, тонгæ та мах 
зæрдæтæ акæной?! Нæ, уадз уыдоны зæрдæтæ ато-. 
нæнт. 
Заретæ. Æмæ сæ афтæ ныууадзынмæ хъавыс? ; 
Хъæриу. Уæдæ сын цы мæ бон у? Закъон уыдо- ^ 
ны фарс у. ; 
3 а р е т æ. Диссаг, нæлгоймаг уæвгæйæ дæ маст’ 
ма райс! ,. 
Хъæриу. Цы хуызы? Марыны дзырд нæй. Ды 
куы сразы уаис, уæд сæ бæргæ райсиккам нæ маст. 
к 3 а р е т æ. Куыд? 
Хъæриу. Куыд куы зæгъай, уæд сæ фыдæнæн 
мах дæр нæ амонд сиу кæнæм. 
3 а р ет æ. Цавæр у, фыдæн мын куы бæззыс. 
X ъ æ р и у. Ис ахæм чызджытæ, æмæ сын фыды- 
фыдæн чи бæззы, ахæмтæм ацæуынц моймæ. 
3 а р етæ. Æмæ? 
Хъæриу. Æмæ ницы. Хо æмæ æфсымæры цард 
кæнынц. 
Заретæ. Тæхудиаг, йæ зæрдæ хъазын кæмæн 
агуры! 
Хъæриу. Уый мæ уд зоны. (Зæрдæбынæй.) Ба- 
уырнæд дæ, Заретæ, ныртæккæ мын мæ зæрдæйьг 
кард куы ныссадзис, уæд дзы туджы ’ртах нæ ратæ- 
дзид. Дæуæн циу, ды æрыгон дæ. Фæлæ мæ кары 
ахæм гæрах... Æмæ мæ азым куы нæ зонин, уæд 
афонмæ сæ дыууæйы дæр кардæй аргæвстаин... Фæлæ 
аххосджын мæхæдæг дæн... Ме ’дылы сæр! 
Заретæ (кæуынхъæлæсæй). Фаризæт ахæм ра- 
зындзæн, уый кæй бауырныдтаид? Ахæм æрыгон лæп- 
пуйы сæр разилын кæн. Мадæн ын куы бæззы. (Æд- 
де хъæлæба.) Æрбацæуынц. Æз цæуын... 
149 

/ 
X ъ æ р и у. Нæ, фæлæуу. Дæхи цæстæй сæм ба- 
кæс. 
3 а р е т æ. Сæ фенын дæр мæ нæ фæнды. 
X ъ æ р и у. Се ’наккаг митæм сын бакæс æмæ дын 
Эльбрусы дæ риуæй дард фехсын æнцондæр уыдзæн. 
и' Бамбæхс. Æрбацæуынц. 
3 а р етæ. Кæм? 
Хъæриу. Мæнæ ам. (Заретæ стъолы бын ам- 
’бæхсти.) Рацæут, рацæут. Ныр мах дæр дыууæ стæм. 
Ныртæккæ уын уæ чыр-чыр æмæ уæ мыр-мыр уæхи- 
рдыгæй фæкæндзыстæм. 
Эльбрус (æдде). Хъусыс, цалынмæ Заретæйы 
ссарæм, уæдмæ хъазт ма фехал... Уадз æмæ йæхæ- 
дæг архайа. Лæгъстæтæ дын кæна, хатыр дæ кура. 
Хор дзæбæх февзæрстам æмæ йыл æрæджиау цъæ- 
мæлтæ ма бакал... 
Фаризæт. Æмæ Заретæйы куы нæ ссарæм, уæд 
та? 
Эл’ьбрус. Æнæ ссаргæ йын нæй... Ардæм, чи ^ 
зоны, фæзына... (Хъæрæй.) Фаризка, мæ хур, цом 
æмæ дæ уæлæ хъарм кофтæ скæн, науæд изæр у æмæ 
дæ уазал бацæудзæн. 
3 а р е т æ. Дæ-дæ-дæй, мæ армытъæпæнтæ мæ хæ- 
рынц... 
Фаризæт. Брусик, мæ къона, ма мын тæрс, де- 
мæ мын уазал нæу... 
Заретæ. Тæхуды, дæуæн дæ цæсгом ныттон!.. . 
Эльбрус. Фаризæт, мæ паспорт ЗАГСы ма фе- 
рох уæд, дæ сумкæйы-ма йæ фен. 
3 а р е т æ. ЗАГСы дæр уыдысты?! 
; Фаризæт. Цавæр у, Брусик, мæнæ ис, мæ пас- 
портимæ иумæ... Брусйк, мæнæ ма ацы дидинджытæн 
сæ дон аив... 
* Э л ь б р у с. Ныртæккæ, фæлæуу, ды сæм ма 
’внал, мæ бар сæ уадз. Нырæй фаестæмæ дæхи æп- 
150 

пындæр куыннæуал тыхсын- кæнай, афтæ... (Дйдин- 
джытыдон ивы.) ’ 
Хъæриу. Кæс-ма йæм, йæ къух ын доны стулын 
дæр нал бауадздзæн... Гъæй, Брусичы хицау! Дæ 
Брусикæн чызг куырдуаты кæй ис, уый дæ рох у? 
Фаризæт. Уыцы чызгæн йæ амонд, æвæццæгæн, 
æндæр хæдзары ис. 
3 аретæ. У-у, зæронд чъебре, мæ амонд мын мæ 
армытъæпæнæй куыд аскъæфта. 
Хъæриу. Æмæ дзы цæсгом дæр нал хъæуы, 
цæсгом? 
Фаризæт. Æмæ йын æвдакат дæ Заретæйæн? 
Цы йыл стыхстæ?.. Зæронд лæг дæ, æмæ марадз дæ 
уатмæ бацу... Кæдæй-уæдæй цардыл фæхæст дæн 
æмæ мæ.цæрын бауадз Брусик, рауай «подкидной 
дуракæй» ахъазæм. (Къамтæ систа.) 
Хъæр’иу. Брусик «подкидной дурак» куы нæ уа- 
ид, уæд замманай чызгæй дæумæ не ’рхаудтаид. 
Э л ь б р у с (къамæй хъазы). Æмæ дæумæ гæсгæ 
Заретæ цас чызг у?! Ардыгæй дæумæ! Рæсугъд му- 
къутæ йын ис, æмæ рæсугъд мит дæр у!.. 
Хъæриу. Æмæ йæ уæд уыцы хуызæнæй куыд; 
куырдтай?! 
Э л ь б р у с. Чи? Æз? (Худы.) Æмæ дын чи загъ- 
та, кургæ йæ кодтон, уый? 
Хъ æ р иу. Уæдæ йæ сайгæ кодтай? 
Э л ь б р у с. Иæхæдæг мыл ныззæгæл æмæ мæ нал 
уагъта: «Ракур мæ, ракур мæ»! Чызг лæппуйы ’фцæ- 
гыл йæхи тыххæй куы ауындза, уæд ма уымæй фыд- 
дæр цы уа?! 
Стъол «сыстад», «барызти», стæй «фæцæуы», Эль- 
брус æмæ Фаризæт дисы бацыдысты. Стъолы æмбæр- 
зæныл схæцыдысты æмæ йæ быны Заретæ. 
Заретæ? Уый ды дæ? 
151 

3 а р е т æ. Нæ, мæ зин! 
Эльбрус. Æмæ стъолы бын цы ми кодтай? 
3 а р е т æ. Мæхицæн сатæджы бадтæн æмæ цæх- 
джын доны ’ртæхтæ ныхъхъуырдтон. 
Э л ь б р у с. Хъуыстай нæм? 
3 а р е тæ. Нæ, мæ хъустæ хизынмæ уыдысты. Æн- 
дæр ма мын цы зæгъдзынæ? 
Э л ь б р у с. За-за-за-ре-е-а... 
X ъ æ р и у. Кæсут æм, уасын байдыдта. 
Э л ь б р у с. Мæнæ куыд æдылы уыдтæн! 
Ф а р и з æ т. Заретæ, мæ хур, æз дын хъуыддаг 
бамбарын кæнон... 
Заретæ. Дæхи мæм ма ’вдис! Дæ Брусикыл фи- 
дар хæц æмæ амондджынæй цæрут. (Фæцæуы.) 
Хъæриу (худы). Фæлæуу, Заретæ, иу кафт 
акодтаис дæ уарзоны чындзæхсæвы! 
Э л ь б р у с (фыртыхстæй цы акæна, уый нал зо- 
ны.) Заретæ, иу кафт. (Йæ фæдыл фæуайы.) 
Ф а р и з æ т. Брусик, Брусик! 
Эльбрус (фездæхт сæм). Цæй, ды дæр цы срог 
дæ, «Брусик, Брусик!» (Ацыд.) 
Фаризæт (йæ фæстæ). Мæгуырæг! Мæн тых- 
хæй йæхи цы фыдбылызы баппæрста. 
Хъæриу. Уый дын нырма ницы у! Цæй, цы 
ныхъхъус дæ? «Брусичы» хицау? 
Ф а р и з æ т. Уæдæ цы кæнон? (Бацыд уатмæ.) 
Хъæриу (тыхсы). Цы ма йын æрхъуыдычындæ- 
уа? (Залмæ.) Лæгтæ! Сымахмæ у мæ ныхас. Уæ сæр- 
мæ бахъуыди. Мæ уавæры куы бахаут, уæд уæ ус- 
тыты раз уæхи куыд сраст кæнут?Ницы дзурут? Сыл- 
гоймæгты раз уæхицæй зæдтæ аразут, нæ? (Худы.) 
Ницы кæныг- сымах дæр дзы искуы бахаудзыстут... 
4^мæ уыл уæд та æз худдзыйæн... Æниу. æз куы ба- 
дин уæ фарсмæ, уæд ахæм худинагыл æз дæр мæ фаг 
фæхудин, фæлæ ма цы!... Ныртæккæ мæ худæнтæ мæ 
152 

коммæ нал кæсынц, æндæр мын, чи зоны, фенцон 
уаид. (Тыххудт кæнын фæлвары æмæ ницы.) Каесут, 
нæ уайы!.. Сылгоймæгтæ, уæд та мын сымах исты 
бауынаффæ кæнут, цыхуызы æртасын кæнон Фари- 
зæты? Сымах дæр ницы дзурут, нæ? Хæрзаг зæгъут: 
«Афтæ дын хъæуы!..» Цыма йæ мæхæдæг нæ зонын, 
афтæ мын хъæуы, уый... Булат та кæдæм ахъыримаг, 
уыцы зарæгæй ма йын куы нæ балхæнон йæ зæрдæ, 
уæд ницы. (Хъæриу ацыд., Æрбацыдысты Эль- 
брус æмæ Заретæ.) 
Эльбрус. Ард дын хæрын нæ уарзондзинадæй. 
Йу ус дæр нæ ракуырдтон æмæ иннæ дæр>. Нæ дæ са- 
йын. Мæ паспорт мын фен. 
3 а р е т æ. Нæ дыл æууæндын. Фесæф, ме ’нæуы- 
нон дæ, æнаккаг дæ. 
Э л ь б р у с (ныхъхъæр кодта Заретæйыл.) Циц! 
Æнцад! Дзæгъæл дзæнгæда’! (Заретæ ацы хатт цы- 
дæр зæгъынмæ хъавы, фæлæ йæ Эльбрус сдзурын нæ 
уадзы.) Сыбыртт! Ды ныртæккæ мæ уатмæ бацæу- 
дзынæ, дæхи цæстæй æппæтдæр фендзынæ, æдылы 
митæ кæныс, ууыл куы баууæндай, уæд мæ хатыр ра- 
курдзынæ, мæ разæй ЗАГСмæ ацæудзынæ. Абонæй 
фæстæмæ ды хъуамæ уай мæ ус, æз та дæ лæг, на- 
уæд та иннæрдæм, æз дæ лæг, ды мæ ус. 
3 а р е т æ. Куыд мæм уæндыс? 
Э л ь б р у с. Лæг йæ усмæ куыд фæуæнды, афтæ. 
Цæй, дæхицæй зæдыкъалиу ма араз. Знон мæнæ ацы 
ран мемæ хъæбыстæ æмæ пъатæ кодтай? Кодтай! 
3 а р е т æ. Æз, демæ? 
Э л ь б р у с. О, ды, мемæ! Æз та — демæ! Нæ дæ 
уырны? Æз дын æй дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн. 
(Тагъд парик радавта, йæ сæрыл æй кæны, Верикъо- 
йы хъæлæсæй.) «Æз Эльбрусæн йæ родственницæ 
дæн...» (Заретæ лидзынмæ хъавы.) «Зæххыл мæм мæ 
родственницæтæн хъæбыс кæнынæй хуыздæр ницы 
153 

хæсы... Æри-ма иу хъæбыс дын акæнон...» (Зарётзе 
йæ цæсгом йæ къухтæй амбæрста.) Нæ дæ уырны, 
цæугæ уатмæ, æз дын æппæтдæр бамбарын кæнон... 
- 3 а р е т æ. Уатмæ нæ бацæудзынæн. 
; Эльбрус. Бацæудзынæ! Стæй ныртæккæ! Фæ- 
стæмæ та мæ бауарздзынæ! Стæй ныртæккæ! Сабаты 
та мæм моймæ ацæудзынæ. Сыбыртт! Ус хъуамæ йæ 
лæджы коммæ кæса, лæг та —устыты коммæ! Цæу- 
гæ-ма мæ разæй, Дездемона! (Заретæ уатмæ бацыд 
йæ фæстæ.) «Æрдхæрæны сылгоймаг! Уæд ныххауон 
-авд дæлдзæхы æз, кæд мæ уарзондзинад æгасæй дæр 
дæу нæу!..» (Зарынц.) 
Мæйдар йæ сау пæлæз айтыдта, 
Æви мæ зонд тартæ байдыдта? 
Нæ, уый ды хъæлдзæг, зæрдæрухсæй 
Хъавгæ, мæ фæсаууон амбæхстæ 
Æмæ дæ фæлмæн дыууæ къухæй, 
Хъазгæ мæ цæстытæ амбæрзтай. 
Судзгæ уарзт зæрдæйы нал цæуы 
Æмæ йæ ма бауадз атонын! 
Тугдадзин афоныл нал цæвы, 
Мауал мæ мæстæй мар, баком мын! 
Арвыл стъалы куы нæ зьшы, 
Уæд мæм уый цадæй цы фæзыны? 
Уый фестæм хъазын æмбæхстытæй, 
Цады был улæфæм, бадæм та, 
Æмæ мæм донæй дæ цæстытæ 
Дæлæ куыд худынц ыстъалытау. 
Судзгæ уарзт зæрдæйы нал цæуы 
I Æмæ йæ ма бауадз атонын. 
< н Тугдадзин афоныл нал цæвы, 
Мауал мæ мæстæй мар, баком мын! 
154 

.... 'Хъæриу (рацыд Фаризæтимæ). Фаризæт... Кæд 
адæймаг адæймагыл искуы баууæндыд, уæд*.. Хорз 
æй куы зоныс, æнæ дæу мæцард ницы у... Мæ рæды- 
*дыл фæсмон кæнын... Дæ масты фæндагыл ма 
ацу... 
Фаризæт. Хорз... Фæлæ та æндæр сылгоймæгты 
фæдыл... 
Хъæриу. Дæлдзæх фæуæнт сылгоймæгтæ иу- 
уылдæр... Дæуæй фæстæмæ... 
Ф а р и з æ т. Мæ коммæ куы кастаис æмæ дæ 
куыст куы нæ ныууагътаис... 
X ъ æ р и у. Таеккæ райсом ныллæудзынæн куыс- 
т^ы... Мæ бынат цæттæ .у... Машинæ дæр мæ нал хъæ- 
уы... Галуан дæр... 
Ф а р и з~æ т. Млшинæ уæй у, Эльбруси^æ йæ ду- 
канимæ радтам. Æхца æфснайæн кассæйы, дæ чи- 
ныджы. 
X ъ æ р и у. Эльбрусы кой мын мауал кæн! 
Ф а р и з æ т. Эльбрус адæймаг нæу, зæд у, 
зæд!ч 
Хъæриу. Эльбрус адæймаг нæу, цъыфхор! Фехс 
æй дард дæ зæрдæйæ, куитæн æй аппар! , 
Ф а р и з æ т. Никæд бон! (Фæлмæн.) Мæ зынаргъ 
Хъæриу! (Æрбатыхст ыл) 
Хъæриу. Ницы дын æмбарын. Сæррамæ мæ би- 
рæ нал хъæуы. Фаризæт, развод ын ратт! 
Ф а р и з æт. Куыд ын раттон развод, регистраци- 
гонд демæ куы дæн, уæд? 
X ъ æ р и у. О, фæлæ нæ куы ахицæн кодтой. 
Ф а.р и з æ т. Уый слестгæнæг нæ уыди. 
Хъæриу. Уæдæ чи уыди? _ . 
. Эльбрус. Æз!.. Нæ дæ уырны, табуафси! (Кæ- 
сæнцæстытæ бакодта, стæй парик.) «Зылын Æхпо- 
лæтты Хъæрйу, æнхъæлдæн, кæмдæр ма фембæлды- 
стæм». 
155 

Хъæриу (фырцинæй цы акæна, уый нæ зоны). 
Фæлæуу, фæлæуу... Уæдæ уый ды уыдтæ? 
Элъ’б ру с. Æз. 
Хъæриу. Уæдæ ЗАГСы дæр уæ къухтæ не 
’рфыстат? 
Фаризæт. 1тт». 
Эльбрус. / Не РФыстам. 
Хъæ)> иу. Эльбрус!.. (Паузæ.) Цы ’дæ схонон, нæ 
зонын... 
Эльбрус. Æмæ ма мæ цы схонай?! Æнаккаг 
мæ схуадтай, цъыфхор мæсхуыдтай. 
X ъ æ р и у. Курын хатыр, уый мæ маестæй... 
Булй’т (æрбауад). Хъæрйу, цавæрдæр Верйкъо 
дæ агуры... 
Хъæриу. Фæзынди та! Иу хатт дæ, зæгъ, фёд- 
тон, æгъгъæд мын фод! 
Ф а р и з æ т. Уый :Вёрикъо нæ уыди. 
X ъ æ р и у. Уæдæ чи уыди? 
Э л ь б р у с (уæдмæ Вёрикъойы парик ’акодта). 
Æз! Нæ дæ уырны? (Зары йын гуырдзиаг зарæг дык- 
каг архайдæй.) 
Бул ат. Цæй, Верикъойæн цы зæгъон? 
Хъæриу. Зæгъ ын, Хъæрйу знон амард æмæ йæ 
•баныгæдтой, зæгъгæ. 
;'; Бу л ат. Хорз! (Азгъордта.) 
Ф а р и з æ т. Заретæ-, æз та дæуæй курын хатыр, 
бынтон æнæхъуаджы дæ масты баппæрстон. 
3 а р е тæ. Гъеуымæй стырдæр маст ныл макуы 
>цæуæд царды. 
Эльбрус. Оммен, Заретæ, оммен, Фаризæт, ом- 
т^ен, Хъæрйу. Цæй, ме ’мсиахс, мæстьГмæм кæныс? 
X ъ æ р и у. Мæсты нæ, дисы мæ бафтыдтай, дæ 
«сæрмæ та куыд æрцыдысты ахæм митæ? 
156 

Эльбрус. Артисты сæры цы нæ скуыси уы- 
дзæни. 
Булат (æрбазгъордта). Йарæбын, мæнæн дæр- 
ма иу дзырды бар раттут. 
Э л ь б р у с. Цы фæци Верикъо? 
Б у л а т. Уæлмæрдтæм фæцæуы. 
Э л ь б р у с. Цæмæн? 
Б у л а т. Æвæццæгæн, Хъæриуы агурæг. Иу ныха- 
сы бар мын ис? 
X ъ æ р и у. Зæгъ, Булат, зæгъ, ме ’мсиахсаг! 
Б у л а т. Сымах цин кæнут æмæ уæ мæнмæ нал 
æвдæлы. Мæнæн дæр æхсызгон у, уæ цин. Æгайтма 
хъуыддæгтæ дзæбæх ацыдысты. Мæнмæ дæр ис ног 
хабар. 
Ф.а риз æт. Цавæр? 
Б у л а т. Абон дæ хо Агуындæйæ писмо райстон... 
» Ахæм писмо у, ахæм, æмæ йæ куыд зæгъон, нæ зо- 
нын.!. 
Хъæриу. Куыд кæсын, афтæмæй ме ’мсиахс ба-^ 
уыдзынæ. 
Б у л а т. Æдас нæу. 
Эльбрус. Гъемæ хорз. Ацы бон амондджын бон 
у. Алкæмæ дæр нæ йæ амонд мидбылты бахудт æмæ 
нын нæ зæрдæтæ хуры тынæй батавта... Ууыл фæуæм 
нæ равдыст. Чи дзы цы фæпайда кодта, уый йын хæ- 
лар фæуæд! 
Хъæриу Фæлæуу-ма, Эльбрус, пьесæйы сæйраг 
герой нæ чи у уæддæр? 
Эльбрус. Хорз адæймагæн аргъ кæнын чи зо- 
ны, йæ амонд хъахъхъæнын чи зоны, гъеуый пьесæйы 
герой! 
Лæгæн йæ зæры бонтæм 
Йæ царды фидыц — уарзт. 
157 

Сыгъдæг æй дарут риуы 
Цæсты гагуыйау раст. 
Ныр фестæм мах нæ равдыст, 
Уæ зæрдæйы кæд бахызт, 
Уæд ма кæнут фæсмон 
Æмæ... Хæрзбон! 
Кафынц. 
Æмбæрзæн 
№ 

ДЫУУÆАРХАЙДОН КОМЕДИ 

АРХАЙДЖЫТÆ 
С æ т т и — зæронд лæг 
Сасинкъа — Сæттийы бинойнаг 
Б æ т т и — зæронд лæг 
Д а й р а н — райæосхæсткомы кусæг 
А б и д а — ацæрлæ ус, æнæмой 
Ф и д а р — усгур лæппу 
Архайд цæуы мах бонты, Ирыстоньк 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Фыццаг ныв 
Кæрт. Дыууæрдыгæй дзы хæдзæрттæ. Сæ иуæн эыны йæ балкъон, 
иннæмæн — йæ рудзынг. Дыууæ дæр уæладзыг хæдзæрттæ. Ма- 
шинæйы хъæр. Æрбацыд Ф и д а р. 
Сасинкъа (заргæ рацæуы). Æрбахæццæ дæ? 
Ф и д а р. Дæ райсом хорз. Бæттийы, зæгъын, ра- 
гацау æрбаласæм... Æмæ Сæтти кæм и? 
Сасинкъа. Нырма йæ хуыссæны, мауал дзы 
сыста! 
Ф и д а р. Тобæ зæгъ, цæмæн æй æлгъитыс? 
Сасинкъа. Цæуон æмæ йæ райхъал кæнон... 
Ф и д а р. О, о, афон у, науæд æй, миййаг, нæ ба- 
цыдмæ куы рафыссой. 
СИсинкъа (мидæмæ хъæр кæны). Уæ, нæ лæгГ 
Нæ мæ хъусыс æви? Сæтти, къуырма бадæ? (Фидар- 
мæ.) Дысон ифтыгъдæй æрбацыд, æмæ, кæсыс, кæдмæ 
хуыссы... Сæтти! 
Сæтти (йæ ком ивазгæ рацыд). Сæтти дарæг 
дæ ма уа, не ’фсин, фынæй кæнын мæ бауадз... Зам- 
манай фынтæ уыдтон. (Йæ цæстытæ æууæрды.) 
Сасинкъа. Ацафон цавæр фынтæ сты? 
Сæтти. Цавæр куы зæгъай, уæд мын, цыма ды 
æрбамардтæ... Æз дæ хисты... 
Сасинкъа. Хистаг фæу! Æз дын куы нæ уаин, 
161 
11 Ни фыдклты намыс 

уæд цымæ цы фæуис? Дæлæмæ дæр-уæлæмæ дæр 
хъæрццыгъа тæрсынгæнæн чучыл!.. 
Сæтти. Æз, цыма, дæ хисты мæрддзыгой усты- 
тыл фæлгæсын, мæ цæст дзы кæцымæ æрныкъулон, 
зæгъгæ... 
Сасинкъа. Дæ цæст рахауæд! , 
Сæтти. Кæцы? 
Сасинкъа. Сæ дыууæ дæр. Уæртæ лæппу дæу- 
мæ кæсы. Рынчыны размæ куы цыдтæ... (Бæттийы 
хæдзармæ бацыд.) 
Фйдар (æфсæрмыгæнгæ). Дæ райсом хорз, Сагт- 
тй! 
Сæтти. Бузныг, Фидар. Хуыцауытыххæй, мæ 
кæртмæ куы ’рбахизыс, уæд бынтОндæр куы ныттæс- 
тытæ вæййыс. 
Ф и д а р. Куы нæ... Мæнæ, зæгъын, Бæттийы æр- 
баласæм... 
Сæтти. Æмæ ласинаг фæци? 
Ф и д а р. Дысон мын дæхæдæг куы загътай, тæк- 
кæ райсом мын — машинæ, æмæ Бæттийы æрбала- 
сæм, зæгъгæ. 
Сæтти. Дысон æз расыг уыдтæн, расыгæй та 
лæг æдылы ныхæстæй фылдæр цы кæны... Æмæ ца- 
вæр машинæйыл дæ?~ 
Ф и д а р. «Жигули»-йыл. 
Сæтти. Æмæ дзы хæрæгуæрдон никуы уыди? 
Бæттийы бирæгъмæ «Жигули» куы нæ батæрай! Иæ- 
„хицæй мын ныббуц уыдзæни. 
Сасинкъа. Цæй, кæд цæуыс, уæд амæрдтаг.у, , 
лæппуйы ма фæстиат кæн, абон кусгæ бон у. (Раз- 
мæ йæ схойы.) 
Сæтти. Фидар, мæ хур, уæздан лæппу дæ... Нæ . 
чызгмæ хорз зæрдæ дарыс, уый дæр æмбарын æмæ 
•^ын тæригъæд кæнын... 
!* Сасинкъа. Тæригъæд та цæмæн? 

Сæттк. Ды кæй усы мад бауай, уый тæригъæд 
у, уæдæ цы у? Фæлæ, мæ лæппу, тыхсгæ ма кæн. 
Иуæй уымæн, æмæ æз дæ фарсмæ уыдзынæн. Иннæ- 
мæй та,.мæ хъустыл куыд æрцыд, афтæмæй, усы мад 
кæмæн ис* уыдонæн сæ мыздмæ æфтаудзысты. Стæй 
сын алы бон лæвар æхсыр дæтдзысты... «За вред- 
ность». 
Сасинкъа. Фидар, йæ цонгыл ма йын фæхæц 
æмæ йæ машинæмæ баппар, науæд ай тагъд нæ уы- 
дзæн... Бæтти дæумæ кæсы, йæ зæрдæ дыл фæхуд- 
дзæни. 
Сæтти. Цæуын. Бæтти дæр хæрæг куы нæ уаид, 
уæд афонмæ ус æрхæсс æмæ рынчынтæ мауал кæнай. 
Хуыцауыстæн, Фидар, ахæм хъочах лæг уыди! Фæ- 
лæуу, Бæтти! Замманай ус ын ссардтон æмæ йын æй 
хъуамæ йæ фыццаг скæнон. 
Сæтти æмæ Фидар ацыдысты. 
Сасинкъа (сæ фæдыл). Фидар, Бæттийы-иу 
ралас, Сæттийы уым уадз, кæд ын йе ’взаг фæцыбыр 
кæниккой. Хилургæн-иу мæ номæй зæгъ. Науæд та 
Сæтти ’мæ Бæтти ам куы баиу уой, уæд та сæ уын- 
гæджы фæуыдзынæн... (Зары.) 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
4 гъей, 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн, 
. гъей!.. 
Æцæг исты арæвдз кæнон, акувын хъæудзæн... А Фи- 
дарæй дæр худинаг у. Нæ чызгыл дзуры æмæ йæ куы 
сæргом кæнид. Ибон мын фæсарæнтæм куы цыд, уæд 
æй Минводмæ дæр йæхæдæг нылласта... Æвзæр лæп- 
пу нæу... 
Æрбацыд А бида. 
А б и д а. Сасинкъа, дæ райсом хорз! 
163 

Сасинкъа. Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, 
Абида. 
А б и д а. Куыдтæ стут? 
Сасинкъа. Ницы нын у. Дæхæдæг? 
Абида. Мах дæр цæрæм... Æмæ уæ рынчыны 
нæма ’рбаластат? 
Сасинкъа. Нæма. 
Абида. Уæууа! Сæтти дæр бынаты нæй?.. Нал 
æмæ мæ нал уадзы, абæрæг, дам, нæ кæн... 
С а си н къа. Уый нæ лæг? 
Абида. О... уæ лæг. Знон дæр та мæм ныкком- 
коммæ... Ныссомытæ мын кодта, ды, дам, абонæй, 
уæд, куы нæ ’рбауайай нæ хæдзармæ. 
Сасинкъа. Кæс-ма« йæм. Æмæ дæ уыцы ’хсыз- 
гонæй уагæры цы кодта? 
А б и д а. Гъер дын цы зæгъон, нæ зонын. Фæлæ, 
зæгъын, гъер йæ коммæ дæр куыннæ бакæсон? (Фæл- 
мæн бахудти.) Ацу, стæ! Хъуыддаг хорз куы зоныс, 
уæд ма мæ цы ракъах-бакъах кæныс? 
Са с и н къа. Æмæ дын хæдзармæ загъта? 
Абида. Абон хæдзармæ. Быдырььйæм арæх вæй- 
йын. Замманай дзæбæх ран кусы.;. Раст дачæ никуы 
федтай. Хъæдын х’æдзар, бæлæстæ, цæугæдон... Иу- 
изæр цас фæбадтыстæм. Нæ зæрдæбын ныхæстæ фæ- 
кодтам кæрæдзийæн... Уæлдæф куы æрыскъæфы тæф 
æрбаскъæфы, куы дидинджыту. 
Сасинкъа. Æмæ дзы уыцы уæлдæф масты тæф 
никæцæй æрбаскъæфта? 
А б и д а. Ахæм тæф дæр ис? 
Сасинкъа. О, уый хъæхъхъаг тæф у, дæ фындз 
æй, æвæццæгæн,чнæма æмбуды. 
,Абида. Чи зоны... Дæхæдæг æм нæ вæййыс йæ 
куысты? Цымæ йæ кабачкитæ нæма бæззынц?.. 
Сасинкъа. Кабачкийæн нæ зонын, фæлæ йæм 
хæрæгнас, цыма, фæзынди... 
164 

Абида. Бауайдзынæн æм... Æмæ йæм афтидæй 
никуы вæййын... Алы хатт дæр æм коньяччы авг ба- 
хæссын... Æртæ стъалыимæ. (Худы.) Мæн та цып- 
пæрæм стъалы хоны... 
Сасинкъа (йæхицæн). Кæс-ма нæ лæгмæ! 
Стъалытæ нымайын байдыдта. 
А б и д а. Æртæ стъалыйы фæстæ, дам, цыппæрæм 
ахæм æрттывд кæны, ахæм. Лæджы цæстытæ, дам, 
æм кæсын нæ фæразынц... Сасинкъа, цы агурыс, цы? 
Сасинкъа. Мæ уисой... Ам кæмдæр æй авæрд- 
тон... 
А б и д а. Уæртæ, уæртæ... 
Сасинкъа. Уый цъылын у. Мæн та уисой хъæ- 
уы. 
А б и д а. Цæй, цы дзы к’æныс, дæ кæрт дзæбæх 
марзт у/ 
Сасинкъа. Нæ, йæ тæккæ мæрзинагæй у. (Мæ- 
стыйæ зары.) 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
гъеи. 
А б и д а (бахъырны йын). 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн, 
гъей. 
И у м æ. Хъазты лæппутæ куы ’рбамбырд 
вæййынц, гъей, 
Куы нæ дзы вæййы мæноны хуызæн, 
гъей! 
Сæ зард фесты, кæрæдзимæ кæсынц. 
А б и д а. Уыцы бæстæттæ мæм цæмæн кæсыс? 
Сасинкъа. Афтæ... Дæндæгтæ ма дын цал ис? 
А б и д а. Уæллæгтæ мын иууылдæр æнæхъæн 
сты. Гъе дæллæгтæ... Æмæ мæ цæмæн фæрсыс?. 
Сасинк.ъа. Тагъд, цыма, дæ уæллаг дæндæгтæ 
дæр згъæлын байдайдзысты... 
165 

А б и д а. Уанцон нæу? Цæмæй йæ зоныс?..' 
С асинкъа. Хатын æй. 
Абида. Дæдæй! Цы дæндæгтæ мын уыд. Иууыл- 
дæр мын сæ дзæнхъатæ хуыдтой... 
Сасинкъа. Æндæр ма дын цытæ фæдзуры нæ 
лæг? Коньяччы фæстæ?.. 
Абида. Феппæлы* мæ... Нырма, дам, чындздзон 
чызджы хуызæн дæ. Æнæ мойæ, дам, тæригъæд дæ. 
С а с и н к ъ а. Уый уæнгты ахæццæ стут? 
Абида (ныуулæфыд). Ахæццæ стæм... Ноджы 
дарддæр. > 
Сасинкъа. Æллæх! 
А б и д а. Цы кодтай? 
Сасинкъа. Цы ма кæнон. Мæ куырм тъанг са- 
гайдта. Æмæ уæм уæд мæ кой никуы уыд? 
Абида. Куыннæ ма! Афтæ зæгъы, тæригъæд, 
дам у. 
Сасинкъа. Уый мæнæй зæгъта? 
А б и д а. О, дæуæй! - - 
Са син къ а. Нæ лæг? - . 
А б и д а. О, дæ лæг! Нæ дын фенцондæр? 
Сасинкъа. Куыннæ ма! Дарддæр та? 
А б и д а. Цы дарддæр? 
Сасинкъа. Кæй онг ахæццæ стут?.. 
Абида. О, уыцы изæр — дард... Афтæ мын зæ- 
гъы, мæ коммæ, дам, куы бакæсис, уæд, дам, Сасин- 
къаимæ дыууæ файнусты цард кæниккат. 
Сасинкъа. Дæд-дæй, мæлын! 
А б и д а. Дæ куырм тъанг та? 
С а с и н к ъ а. Фыддæр. Лыстæг тъæнгтæ дæр са- 
гайдтой, мæ файнуст! 
А б и д а. Цон, æз дын дохтырмæ ауайон. 
Сасинкъа. Дохтыр ницы. 
А б и д а. Уæд ’га дын дон авæрон. 
Сасинкъа. Дон дæр ницы. 
136 

А б и д а. Уæдæ дын цы авæрон? 
Сасинкъа. Уисой. 
Абида. Æмæ дзы уисой нæ зыны. Уæртæ цъы- 
лын. 
Сасинкъа. Цъылынæй мæ рыст не ссæудзæн. 
Уисой! Уымæй дæр хъæбæр уйсой... 
А б и д а. Уисойæ цы кæныс, фæлтау та «Терчы 
бабызтæ» азарæм æмæ дын фенцондæр уа... (Зары.) 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
гъей! 
Куы нæ дзы вæййы бæлоны хуызæн, гъей! 
Уыцы заман Сасинкъа уисой ссардта æмæ дзы 
Абидайыл дзæбæх æрцыд. Уый хъæргæнгæ агæпп 
ласта. 
^ С а с инкъа. Гъеуый дын «Терчы бабызтæ»... Ничи 
йæм кæсы! Цы файнует мын фæзынди! (Уисоймæ 
фемдзаст.) Ме ’дылы къоппа. (Æддæмæ хъæр кæны.) 
Гъей! Мæ файнуст, иу уад-ма æрбакæн! (Иæхицæн.) 
Уисойы хъæбæрæй йын йæ сæр хойын хъуыд, æз та 
йын йæ фæлмæнтæ надтон... Хорз. Уый мын аирвæзт, 
фæлæ мын нæ лæг та кæдæм ирвæзы? Нæ лæджы 
кæм фæнды цæв, фæлмæн бынат дзы никуы ис! Уи- 
сой ам хæстæг æрæфснайон, агурын æй куыннæ хъæ- 
уа... 
Дайран (æрбацыди). Дæ бон хорз, нæ мады 
хай. Цæмæй фæтарстæ? Хатыр, мæн Сæтти хъæуы. 
Сасинкъа. Ай дæр та Сæтти хъæуы. Æмæ дæ 
Бæтти нæ хъæуы? 
Д а й р а н. Бæтти дæр мæ хъæуы, фæлæ уал Сæт- 
тийы раздæр куы фенин... Хатыр, ды сæ кæцыйы би-. 
нойнаг дæ? 
Сасинкъа. Дæ хæдзарæй дæ гъеуый базонын- 
мæ рарвыстой? Фæлæуу, фæлæуу. Ды та нын чи дæ? 
Д а й р а н. Æз райсоцæххайы кусын. 
167 

Сасинкъа. Кæм, кæм? 
Д а й р а н. Рай-соц-æх-хайы. Ома, районы социа- 
лон æххуысады хайы. Мæ ном — Дайран. 
Сасинкъа. Æвæццæгæн дзы рагæй нæ кусыс* 
Æз пенси фарон райстон æмæ дыл мæ цæст никуы 
’рхæцыд. Уæд дзы Дудар куыста. 
Д а й р а н. Горæтмæ йæ аивтой. 
Сасинкъа. Горæтмæ? Уый та сын цы ’гъдау у 
нæ хицауадæн? Районы хорз лæг куы фенынц, уæд 
нын æй нæ хъуырæй фелвасынц æмæ йæ горæты ами- 
дæг кæнынц. Сæхи гæлхæрдты та районмæ ’рвитынц... 
Æмæ ды кæцон дæ? 
Д а й р а н. Мæн горæтæй æрæрвыстой. 
Сасинкъа. Нæ загътон. Дударæн йæ иу ба- 
каст дæр, лæджы аргъ уыди. Ды та цыхуызæн дæ? 
Ахæстонæй раджы рацыдтæ? 
Д а й р а н. Ахæстонæй та цæмæн? 
Сасинкъа. Уымæн æмæ цыдæр дзыппкъахæ- 
джы хуызæн дæ. Дæуæй лæг цы пенси райса, уый йæ 
фарсыл хæцгæ дæ}) нæ бакæндзæн. Афтæмæй дыл цы 
ном сæвæрдтой. Дайран... 
Д а й р а н. Дзæгъæлы мæм Ъхæм цæстæй кæсыс. 
Æз цыппар азы консерваторийьг ахуыр кодтон. 
Сасинкъа. Æмæ?.. Базыдтай? 
Д а й р а н. Цы? 
С а с и н к ъ а. Консервытæ кæнын? 
Дайран. Консерваторийы консервытæ кæныныл 
нæ ахуыр кæнынц, фæлæ зарыныл. (Зары, Сасинкъа 
дæр йемæ базарыд.) Дæуæн, æвæццæгæн, хорз хъæ- 
лæс уыди. Иу бон дæм хъуамæ æрбацæуон, æмæ дыу- 
уæйæ хорз фæзардзыстæм. 
Сасинкъа. Æрбацу. Æрмæст-иу коньяччы авг 
демæ ’рбахæсс. Доны былмæ ацæудзыстæм, æмæ нæ 
хъæлæстæ кæмтты азæлдзысты. 
Д а й р а н. Коньяччы авг зæгъыс? 
136 

С а с и н къ а. О, æртæ- стъалыимæ. Цыппæрæм 
стъалы та — æз мæхæдæг. 
Æдде машинæйы хъæр æрбайхъуыст. 
Æрбахæццæ сты. Бæттийы æрбаластой рынчындонæй. 
Ныр ын куыд акæнон? 
Д а й р а н. Бæттийæн? 
Сасинкъа. Бæттийæн йæ сынтæг цæттæ. Фæ- 
лæнæ лæджы хъуамæ рынчындонмæ ласгæ фæкæнон. 
Дайран! Фæкæс мæм. 
V Д а й.р а н. Рынчын кæнынмæ? 
Сасинкъа. Нæ! Нæ лæджы нæмынмæ. (Æд уи- 
сой æрлæууыд.) 
Д а й р а н. Хорз ус, ма бакæн афтæ... 
Сасинкъа. Ды мын æдде Бæттийы ныхæстыл 
дар. Цалынмæ йын йæ пенсийы аргъæуттæ кæнай, 
уæдмæ æз нæ лæджы апирдзынæн. 
Ф и д а р (æрбазгъордта). Сасинкъа, Бæтти кæм 
и? (Дайранæн.) Дæ бон хорз! 
Сасинкъа. Мæн дзы куы фæрсыс? Цæугæ йæм 
сымах куы акодтат. 
Фидар. Нал æй баййæфтам. Сæумæцъæхæй, 
дам, йæхи рафыста æмæ ацыди... 
Сасинкъа. Хæлиудзыхтæ. Нæ лæг цалынмæ 
ам аргъæуттæ кодта, уæдмæ уый рынчындоны бадти? 
Сæтти кæм и? 
Ф и д а р. Машинæйы бады. 
Сасинкъа. Ардæм-ма йæ рарвит. Дæхæдæг 
уым лæуу. 
Фидар. Ныртæйкæ. Æмæ Бæттийæн цы кæ- 
нæм? 
Сасинкъа. Уымæн цы кæнинаг уыдыстут, уый 
йын бакодтат. Тагъд нæ лæджы ардæм! 
Ф и д а р. Тæхын! (Азгъордта.) 
Д а й р а н. Сасинкъа, хъазгæ кæныс, æви дæм 
169 

æцæг исты фæнд ис? Дæ хорзæхæй, мæ цуры ма бав- 
нал. Ца.вæр у. Зæронд лæгмæ исчи афтæтæ... 
Сасинкъа. Чи у зæронд? Зæронд лæг-иу изæ- 
рыгæтты доны был æндæр сылгоймæгтимæ деджына- 
дыджына нæ фæкæны. Зæронд!.. 
Д а й р а н. Цавæр «деджына» у? Хатыр, æз йæ 
размæ акæсон. (Ацыд.) 
Сасинкъа. Ныр ын цы акæнон? Сæрмæ хъа- 
вон, æмæ исты куы кæна, уæд æнæ лæгæй аззайдзы- 
нæн. Уæвгæ ма ахæм лæгæй цы кæнын? 
Д а й р а н (тагъд æрбауад). Сасинкъа... 
Сасинкъа (уисой фæхаста æмæ Дайраны сæ- 
рæн — хафт.. Дайран афæлдæхт). Мæ арт бауазал... 
ФæивДдзаг мын и. Дайран, мæ къона... Нæ лæг„ 
тагъд, дон! Фæдис! (Мидæмæ донмæ базгъордта.) 
Д а й р а н (йæхи æрæмбæрста). Оу, мæ сæр! Оу, 
мæ сæрыкæхц! (Сыстад.) Ай æррадон у, æви?! (Афар- 
дæг.) 
Сæтти (æрбацæуы, уисой систа.) Хуыцауытых- 
хæй, не ’фсин æрра сси, æви мын мæ кæрты адæмьг 
цæуыл цæгъды? Абида уынгты кæугæ фæцæуы, Дай- 
ран — йæ сæрыл хæцгæ. 
Сасинкъа доны къусимæ рацыди. 
Рауай-ма, .не ’фсин, æз дæ цæмæйдæрты афæрсон. 
Сасинкъа. Уисой йæ бынаты æрæвæр æмæ дæ 
æз мæхæдæг æрфаерсон. 
Сæтти. Дайраны æз хъуыддаджы фæдыл æрба- 
хуыдтон, кæд мын, зæгъын, Бæттийæн пенси саразид, 
ды та йæ хæсгæ над фæкодтай. 
Сасинкъа. Ивддзаг цæф фæци. Æз дæумæ хъа- 
|выдтæн... 
’ Сæтти. Æмæ дын Абида дæр ивддзаг цæф фæ- 
ци? Цæуылæй мардтай? 
Сасинкъа. Бахæццæ дæм æй кодта? Уыцы 
хуызæнæй мæ кæй аирвæзт, ууыл цин кæнæд. 
170 

Сæтти (смæстЬь). Цæмæн, цæмæн? Кæйдæр усы 
’ цæуыл мардтай? 
Сасицкъа. Уæддæр ма мæ фæрсгæ кæны? (Йæ 
, цæсгомыЛныххæцыд.) Æгъ-гъа, дæ цæсгом! Цы дæм 
сагъуыди коньяччы авгимæ? Изæрыгæтты? Дæ да- 
^ чæмæ? _. 
Сæттй. У, æнæсæрымагъз! Фыццаг-иу хъуыддаг 
бамбар. Ды та ницы базоныс, афтæмæй нартхоры 
нæмыг дуХовкæйы куы баппарай, уый дæнджытæ 
райдайыс. Æз ын ныр æнæхъæн дыууæ къуырийы 
лæгъстæ кæнын, цæмæй мын Бæттийæн бакома. Зæ- 
гъын не ’фсинимæ дыууæ файнусты цард кæндзыстут! 
Замманай пумпуси сылгоймаг! 'Ныр æмгæрон дæр 
нал æрцæудзæн... У, æнæсæрымагъз...- (Æртхъирæн- 
гæнгæйæ.) Рацу хæстæг! 
С а с и н к ъ а. Цæмæ? 
Сæтти. Куыд цæмæ? Сау тæлмытæ дæ скæнон! 
(Фæцæуы йæм.) 
Сасинкъа.’Нæ лæг, уæ нæ: лæг! Ма мæ ныц- 
цæв! Фæлтау мæ дыууæ хатты фелхыскъ кæн. 
Сæтти. Æлхыскъæй мæ нæ аирвæздзунæ: Цы 
уисойæ мæ фæхудинаг кодтай, уыцы уисойæ дæхи 
сраст кæн. 
Сасинкъа (ныхъхъæр кодта). Гъа, амар мæ, 
нæ лæг, амар мæ, кæддæра æнæ _мæн цы хур фенис! 
(Сæтти йæм уисой куыд систа, афтæ Бæтти æрба- 
уади, уисоймæ йæ лæдзæг фæцарæзта.) 
Бæтти. Цы кæныс уый, Сæтти, усмæ дæ къух 
куыд систай?! Гъе, уæууæй, гъе! 
С а синкъа.-А-а, Бæтти! Уæ дæ сæрвæлтау фæ- 
уон! Уæ дæ низтæ мæ гуыбыны ацæуой! Æгайтма 
мын дзæбæхæй рацыдтæ. (Ныттыхсти йыл.) 
Бæтти. Бузныг, Сасинкъа. Æгайтма мын уæхæ- 
дæг дæр дзæбæх стут. Сæтти, аппар ма дæ хæцæн- 
гарз æмæ дын дæ къух райсон. (Йæ уисой йын райс- 
171 

та æмæ йæ аппæрста.) Гъеныр ма мæм дæ къух авæр, 
мæ зæронд хæлац Сæтти! Æви дын ме ’рбацыд хъыг 
уыди? 
Сæтти. Фæлтау дзы куы нæма ’рбацыдаис. Зам- 
манай нæминаг ус... Мæхи йæм срæгъæд кодтон. Ныр 
ма цы?! Стæй ды дæр кæд рынчын дæ, уæд дæ бына- 
ты нытътъæпæн уыдаис, науæд кæдæм рахъыримаг 
дæ... Æхсæвыцъæхæй. Мах дæм Фидаримæ файтоны 
хуызæн машинæйы бацыдыстæм, ды та æнтыдласæны 
расхуыстай. 
Сасинкъа. Цæй, уайдзæфты бын æй куы фæ- 
кодтай, чи та ма фæстинон рынчыныл цин бакæны. 
Мидæмæ йæ ракæн! 
С æ т т и. Дæ хъуыддаг нæу. Цу, мах нæхæдæг фи- 
даудзыстæм! 
Сасинкъа. Цæуын, цæуын, цæуын. Мæ дзых 
схæлиу кæнын дæр мæ мауал бауадз. (Ацыди.) 
Сæтти. Оу, мачи дæ уа! Мæ фырмæстæй дæ 
æцæг уайдзæфты бын фæкодтон. (Цинтæ йыл кæны.) 
Ой, æгайтма мын дзæбæхæй рацыдтæ, мæ хæлар 
Бæтти! Æгайтма дæ нæ кæрты бæрæгастæу æнæни- 
зæй, сæрæгасæй уынын, Бæтти. 
Бæтти. Бузныг, Сæтти, æгайтма мын ды дæр 
дзæбæх дæ. 
Сæтти. Æри-ма, мæ хъæбысы дæ ныккæнонГ 
(Хъæбыс ын кæны.) 
Бæтти. Æри-ма, æз дæр дæ мæ хъæбысы акæ- 
нон. Оу, Сæтти фæуай, Сæтти! 
Сæтти. Оу, мæнæ ма Бæттайы федтон. 
Сасинкъа. Цæй, кæрæдзийыл ’цы ныддæвдæг 
стут! Мидæмæ! 
С æ т т и. Ныхас кæнын нæ бауадз. (Сасинкъа 
ацыд, лæгтæ сбадтыстьС.) Дохтыртæ дын цы загътой, 
Бæтти? 
Бæтти. Цы мын загътой? Дæ уыргты, дам, дур- 
172 

тæ ис, дæ игæры та — змис. Æ, уæ рынтæ уын, зæ- 
гъын, бахæрон, æххæст ма мын мæ тъæнгты чъыр 
ссарут æмæ ног хæдзарæн йæ фундамент ныккалон. 
С æ т т и. Дохтыртæм куы хъусай, уæд дæм цемент 
дæр ссардзысты. Шиферæй дын ницы ныфс бавæрд- 
той? 
Бæтти. Æниу хæргæ та? Дзидза, дам, ма хæр. 
Сæтти. Уый дын дохтыр загъта? 
Бæтти. Уæдæ! Нозт, дам, дæ дзыхмæ дæр ма ис. 
С æт т и. Дæ дохтыр ус уыди æви лæг? 
Б æтти. Ус. 
Сæтти. Ус уыдаид! Лæг ахæм æдылы ныхас нæ 
зæгъдзæн. 
Бæтти. Дæхи, дам, сойаджы хъæстæ мауал фæ- 
кæн! Иннæ ахæм айк! Марг, дам, дын у. 
Сæтти. Кæс-ма, дæ хорзæхæй! Уæдæ уæд сæрд 
клевермæ рахиз, зымæг — силосмæ. Дон нуазæн дын 
ис? 
Б æ т т и. Дон æрмæстдæр — фыхæй. 
Сæтти. Уæлдæф та? 
Бæтти. Уæлдæф цы? 
С æ т т и. Фыхæй, æви хомæй? 
Б æтти. Фыхæй! 
Сæтти. . Æ, уæ хæдзæрттæм уæ рардæуа, ацы 
дохтыртæ! Иæ заманы-иу рынчын йæ дзыхмæ къæ- 
бæр исын куы байдыдта, уæд-иу цин кодтой, мæлы- 
нæй йын тас нал у, зæгъгæ. Ныр та адæймаджы хæ- 
рын нал уадзын’ц. Цом мидæмæ. Æз æмæ ды нæхæ- 
дæг хуыздæр зонæм, цы нын бæззы æмæ цы нæ 
бæззы, уый. Сæтти Бæттийæн йæ дохтыр. Хæрынмæ! 
Б æ тт и. Дзидза дын нæ бахæрдзынæн. 
Сæтти. Ницы кæны, æз дзидза хæрдзынæн ды 
та дæ дæндæгтæ схъаудзынæ! 
Б æ т т и. Сыкъа дын мæ къухмæ нæ райсдзынæн. 
Сæтти. Мæхи къухæй дын æй бадардзынæн. 
173 

Бæтти. Сæтти, фæлæуу-ма... Кæдæм тагъд кæ- 
ныс, мæнæ ма ам аууоны абадæм.,. Демæ/мæ ны- 
хас и. 
Сæтти. Æмæ нæ цары хуынкъ нæй, хур дзы ни- 
кæцæй кæсы. 
Бæтти. Сасинкъайы раз мæ нæ фæнды... Мæнæ, 
мæнæ ам... Хибарæй. 
С æ т т и. Цæй, куыд дæ фæнды, афтæ. Бæтти цы 
зæгъа æмæ Сæтти цы нæ бакæндзæн. (Сбадтысты.) 
Цæй, хъусын дæм. 
Бæтти. Сæтти... Дæуæй хуыздæр ма кæмæн зæ- 
гъон, мæ зæрдæйы цы ис, уый... 
Сæтти. Мауал æй зæгъ. Бамбæрстон дæ! Ус ку- 
рын дæ фæнды, Бæтти, æмæ йæ сæргом4 кæн. Æз иу § 
лæгæй — дæ фарс. Кæй дын банымудзон, уый дæр : 
ссардтон. 
Бæтти. Цæй устытæ мын кæныс, цæ? Зæгъ-ма, 
ды мæ бынаты куы уаис, уæд æрхæссис ус? 
Сæтти. Хуыцауыстæн, æрдавин. Æнæ усæй мæ 
хуыцау къуыри дæр ма фæцæрын кæнæд. 
Бæтти. Афтæмæй Сасйнкъаиы дæ цæсты фиу 
фæхоныс... 
Сæтти. Фæхонын æй мæ цæсты фиу! Цæмæн, 
уый зоныс? Кæд мæ, зæгъЫн, исчи ралгъитид: «Дæ 
цæсты фиу атайæд»! 
Сасинкъа (йæ разы æрлæууыд, ныккаст æм). 
Цы загътай, цы? Иу хатт ма йæ зæгъ. Цыдæр фиуы 
кой кодтай? 
Б æ т т и. Зæгъ ын æй, зæгъ... 
Сæтти. Ницы ахæм. Не ’фсин, зæгъын, æнхъæл- 
д?ен, фиуджын кæны. Æмæ нын, зæгъын, кæд ба- 
таид. 
. Сасинкъа. Де ’фсины къухæй кæй бахæрыс, 
уйй дæ фарсæй фод... Бæтти, рахиз мидæмæ. (Фæ- 
цæуы.) 
174 

Б æ т х й. Феййафæм дæ. 
С асинкъ а ацыд.• 
Сæтт.и.Тъемæ бад æнæ усæй... Уæдæ мын цы 
зæгъинаг уыдтæ? ’. ’. •> 
Бæтти. Цы куы зæгъай, уæд æз æмæ ды лæппу- 
тæ нал стæм. 
Сæтти. Нал. Ныр лæгтæ стæм. 
Б æ т т и. Лæгтæ дæр нал стæм. 
С æ т т и (бакаст æм, худы йыл). Уый та куыд 
нал стæм лæгтæ? Уæдæ чи стæм? Нæ, мæ хæлар Бæт- 
ти! Ды дохтыртимæ дæхи слымæн кодтайæмæ,.чи зо- 
ны, цы уыдтæ, уый нал дæ... Вæййы! Уæлдайдæр го- 
рæты, сæхи «зондæй кусджытæ» чи хоны, уыдонæй. 
Лæджы тæф сæ нал фæцæуы. Дыууиссæдзаздзыд, 
фæлæ йæм бакæс, уæд зæронд лæг. Йæ цæсгом фæ- 
лурс, уæнгмард, йæ зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ кæ- 
нынц. Æмæ йыл.худæн дæр нæй, уымæн æмæ алы 
бон аст сахаты — йæ куысты бады, цыппар сахаты — 
æмбырды, цыппар сахаты та—телевизоры раз. 
Къуырттон каркау, бон —бадынц, æхсæв — бадынц! 
Афтæ гъе, мæ хæлар Бæтти. Æз æмæ ды нырма 
ахæмтæ не ’стæм: хур нæ нæ судзы, дымгæ нæ нæ 
фæлдахы. Нырма нæ къæхтыл фидар лæууæм. Мах 
лæгтæ стæм. 
Бæтти. Æдзух та дæхицæй æппæлыс. Цыма дае- 
хæдæг уыдонæй хуыздæр дæ. Иугæр де ’ртиссæдз 
азæй ахызтæ, уæд зæронд дæ, дæ цырагъ ахуыссын 
кæн æмæ д’æ бон зон. 
Сæтти. Ма зæгъ, Бæтти;.. Дæ цырагъ дæхи 
къухтæй ма хуыссын кæн. Дæ афон куы ’рцæуа, уæд 
йæхæдæг ныттæпп кæндзæн. Мæнæ ма мæ фыды 
райс. Фондзыссæдзаздзыдæй ма хос карста. Æз_ куы 
райгуырдтæн, уæд ыл дæс æмæ дыууиссæдз азы цыд. 
Гъе-е-е, Бæтти! Ныфс-^уый зæрдæйы цæхæр, царды 
173 

цырагъ у. Цас ыл фылдæр фу кæнай, уыйбæрц тынг- 
дæр æрттивы. 
Бæтти. Сайæн ныхæстæ! Лæгмæ хъару цалынмæ 
вæййы, уæдмæ йæм ныфс дæр ис. Мæнæ мæн райс. 
Мæ бон кæдмæ уыд, уæдмæ куыд куыстон, уый уыд- 
тай. Ныр абон мæ хуымтæм акастæн. Нал. Мæ ныфс 
сæм нал хæссын. Хъару нал ис æмæ, æвæццæгæн, 
куыстмæ дæр нал ацæудзынæн. 
С æ т т и. Ацæудзынæ. 
Бæтти. Нал, нал! 
С æ тт . Æз та ’дын афтæ зæгъын æмæ ацæудзынæ. 
Бæтти. Цæй, цы мæм ныккомкоммæ дæ. Æз дæ- 
уæй хистæр дæн. Куыд мæм уæндыс? 
С æ т т и. Нæ, æз дæн дæуæй хистæр. 
Бæтти (йæ дзыхы дзаг худы). Чи дын загъта? 
Æдылы! Æз дæуæй фараст боны раздæр райгуырд- 
тæн! 
С æ т т и. О, фæлæ дæ рох ма уæд, ды авдмæйдзы- 
дæй райгуырдтæ, æз та — фарастмæйдзыдæй. 
Б æтт и (смæсты). Дæ мæрдтыстæн, Сæтти, æдзух 
дæхи мæнæй лæгдæр цæмæн кæныс? Хосгæрдæнты 
мын мæ уис цал хатты байстай? Рувæнты мæ дæ фæ- 
стæ цал хатты ныууагътай? (Уыцы заман Сæтти ныг- 
гуыбыр кодта æмæ Бæттийы къæхты раз рыгтæ сæр- 
фæгау кæны.) Цы ми кæныс, цы! 
Сæтти. Дæ дохтыр раст уыди, Бæтти, змис дæм 
æцæг ис. Куы стæвд дæ, уæд де змйс згъæлын бай- 
дыдта. Мауал мæсты кæн, науæд дæ дуртæ кæлын 
байдайдзысты. 
Бæтти (асхуыста йæ). Ацу стæ! Куы нæ мын 
æрызгъалай ме змис. Ма, дам, смæсты у. Æмæ дæу- 
м^е баст хæрæг куы нæ фæлæудзæн! (Йæ къух ауыгъ- 
та.) Æ-æ-æ! Дæуимæ чи ныхас кæны, уый дæр дæу 
хуызæн. (Фæцæуы.) 
Сæтти. Бæтти, кæдæм, кæ? 
176 

Бæтти. Нæхимæ. 
Сæтти. Цæй, хъазгæ кодтон. Цæй змис дæм ис?!. 
(Лæгъстæгæнæгау.) Ма ацу, Бæтти. 
Б æ т т и. Ма мæ уром, нæ дын ныллæудзынæн. 
Сæтти. Тъемæ хаф дæ афтид хæдзармæ. Бад 
дзы иунæгæй, дуæрттæ дæхиуыл сæхгæн. Уыг фест! 
Бæтти. Ды мæнæн фидистæ ма кæн. Бакæсут-ма 
йæм: зад хуымы — мæллæг уæрцц. 
Сæтти. Æз дæуау мæ игæры дуртæ нæ хæссын... 
Бæтти. Æмæ дæуыл уæз кæнынц, миййаг? 
С æ т т и Мæ уырджы та — чъыр... 
Бæтти. Чъыр нæ, фæлæ змис. 
Сæтти. Чъыр! 
Бæтти. Змис! 
Сæтти. Чъыр! 
Б æ т т и. Гъемæ чъыр дæр фод! Рынчын лæгмæ 
. истытæ вæййы. Кæсут-ма ацы тъангхормæ! 
С æ т т и. Æз — тъангхор? 
Б æ т т и. Дæ галиу цæст та сахъат ’ цæмæн у? 
С æ т т и. Дæумæ кæсынæй. 
Бæтти. Мæнмæ кæсынæй! Цал хатты Дын Загъ- 
тон, тъанг хæрзфых кæн, хомæй йæ ма хæр. Ды уæд- 
дæр хом тъанг дæндагæй аивæзтай æмæ дзы дæ цаест 
скъахтай. Хуыцау хорз æмæ дын нæ рахауд. Ничи 
кæсы ацы хомтъангхор Сæттимæ. Бæттийыл мын ху- 
ды! (Худгæ рацу-бацу кæны.) 
Сæтти. Æз — тъангхор? Уымæй дæр хомтъанг- 
хор! Цæугæ, цалынмæ дын дæ тъæнгтæ нæ федде 
кодтон, уæдмæ. Кæс-ма, йæ сæр дзæккоры хуызæн. 
Бæтти мын Сæттийыл худы? Ды лæг куы уаис, уæд 
базæронд дæ æмæ афонмæ дæхицæн пенси райсис. 
Бæтти (худы йыл). Æмæ уыцы хуызæнæй ды 
цæуылнæ исыс пенси? 
Сæтти. Æз нырма л.æг дæн, ме змис нæма 
згъæлы. 
177 
12 Нж фыдæлты намыс 

Бæтти (йæ тъæнгтæ йын цыма ацагЪта). Уæ,. 
змис дарæг дæ ма уа, цй мæ баййардтан уыцы чъыр» 
æмæ змисæй? Цæугæ мæ кæртæй! 
Сæтти. Æмæ дын чи загъта, ай дæ,кæрт у? уый? 
Хуыцауыстæн, æз мæхи кæрты лæууын. Фæлæ ды дæ- 
, хи куы айсис мæ кæртæй! Уæртæ уыныс, уыцы къу- 
лæй ардæм кæрт мæн у. (Кæрæдзийы ссонынц. Фæ- 
хъæбысæй-хъæбысмæ сты.) 
Сасинкъа (ссад&йдзæгтæй рацыд). Хуыцауы- 
тыххæй, уæ кæрæдзийыл цас цинтæ кæнут, дæлæ лæг? 
Сæтти. Цы бакæнæм, не ’фсин.. Кæрæдзи рагæй 
нал федтам. Æццæй нæ, Бæтти? (Узæлы йыл.) 
Бæтти. Нæ, Сасинкъа, мах иу аджы куы сфы- 
. цай, уæддæр нæ бас нæ баиу уыдзæн. Мæ бæндæн! 
(Бæндæн рахаста.) 
Сасинкъа. Мæ хæдзарыл! Хыл та фестут? 
(Разгъордта сæм.) Мæ мард фен, Бæтти, ды уыцы 
бæндæнмæ куы бавналай. Æгас хъæубæстæ дæр æй 
зонынц, не ’хсæн бæндæн ауыгъд куы вæййы, уæд. 
Сæтти æмæ Бæтти хыл вæййынц! Нырма рынчындо- 
нæй ацы сахат куы ’рхæццæ дæ, уæд уæ бæндæн куыд 
тагъд ивазут? 
Сæтти. Не ’фсин, цы йын лæгъстæ кæныс, уадз^ 
æмæ иваза йæ бæндæн. 
Сасинкъа (Бæттийы къухæй бæндæн къахы). 
Ацы бæндæн иу бон хъуамæ ныллыгтæ кæнон. Бæт- 
ти, уæд мæ ингæны ныккæс. 
Бæтти. Тобæ, тобæ... 
Сасинкъа. Ие ’дылы ныхæстыл ын нæма са- 
хуыр дæ? Нæ лæг, хатыр дзы ракур. Рынчын лæгæн 
куыд маст кæныс? Ракур дзы хатыр, науæд дæм мæ 
дзыхæй дæо нал сдзурдзынæн. 
Сæтти Бæттимæ бацыд. Хатыргур йæ разы æрлæу* 
уыд. Бæтти фыццаг нæ куымдта, Сæтти йын тыхджык 
ныхъхъæбыс кодта. 
178 

Сæттй\Гъеныр ма исты зæгъыс? 
Б æ т т й. ’Ницуал. Ёузныг, Сасинкъа. Дæ лæджы 
митæм мæ зæрдæ суынгæг. Цу, мах дæр дæ феййа* 
фæм.. ,. \ .-• 
С а с и н к ъ а. Цом, исты уал ахæрут. 
Сæтти. Цу, не ’фсин, кæрæдзи уындæй æфсæст 
иæма стæм. Чысыл ма нæ кæрæдзийыл ацин кæнæм. 
■ Сасинкъа.* Хорз... Æз цæуын.." Æрмæст ма уæ 
кæрæдзимæ зул ныхас куы скæнат... (Ацыди.) . 
Сæтти æмæ Бæтти цъусдуг ницы дзурынц. Стæй 
зарынц. 
Сæтти. Ныр дæ, цымæ, афтæ бирæ цæмæн уар- 
зын? 
Б æтти. Ды^мæн? 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, дæу! Нæ дæ уырны? Тæк- 
кæ райсом цæуын дæ дохтырмæ. Зæгъæд мын æй, 
змис дæм цас и. Кæд дæм джиранка ис, æз Терчы 
змисæй дыууæ джиранкайы бахæрдзынæн. 
Б æтти Нæ хъæуы. Нæ хъæуы. Афтæ æнхъæл дæ, 
нæ йæ зонын. Ехх, Сæтти, Сæтти. Арвæй зæххы ас- 
тæу мæм дæуæй хæстæгдæр" ничи ис. Ныфсытæ-иу 
мæхицæн дæуæй авæрдтон. Куы амæлон, уæд мæ ка- 
димæ бавæрдзынæ. 
Сæтти. Мæлыны кой ма кæн. Мæлынæй нæ хуы- 
дау бахизæд. 
Бæтти. Сæтти, м.æ хæлар, æз æмæ ды ныр зæ- 
рæдтæ стæм. Æвæццæгæн, тагъд не ’цæг дунемæ 
араст уыдзыстæм. 
С æ т т и. Чердæм у дæ ныхас, Бæтти? 
Бæтти. Чердæм куы зæгъай, уæд мын дзырд 
ратт, стыр кадимæ*мæ кæй бавæрдзынæ, ууыл. 
Сæтти. Цы, дам, цы? 
Бæтти. Дзырд мын ратт, зæгъын, куы амæлон, 
уæд мæ стыр кадимæ кæй бавæрдзынæ. Нæма мæ 
«бамбæрстай? , 
179 

С æ т т и. Цы, уый зоныс? Ды Бæтти нæ дæ, фæлæ.- 
бæттинаг. Мæ цæсты сындз дæр гъеуымæн дæ. Цæу- 
гæ мæ разæй! 
Бæтти. Дæ разæй? Цæвдæн? Бирæ мæ куы уар- 
зыс, дæхæдæг мын куы загътай. 
Сæтти. Кæд загътон? Æз мæ дзыхæй цы калын, * 
уыдон иууыл сызгъæринтæ куы уаиккой, уæд дзьк 
афонмæ дæумæ дæр хæлайфаг æрхаудтаид. Æниу 
дын цы лæгъстæ кæнын. Амæл! Тæккæ абон дæр 
амæл! Ницы фæдзæхсыс? 
Б æ т т и. Фæдзæхсын. Кадимæ-иу мæ баныгæн. 
Сæтти. Хорз, баныгæндзынæн дæ. 
Б æ т т и. О, фæлæ куыд, куыд? 
Сæтти. Гъеныр мæ гъеуымæи та куыд фæрсыс> 
Ирон лæг *ныгæнынæй хуыздæр -цы зоны? Адæймаг 
йæ уд нæма сисы, афтæмæй иутæ белтæм фæлæбу- 
рынц, иннæтæ кусæрттагмæ, чи арахъмæ, чи туггарз- 
мæ. Дæлæ Мамсыры хабар дæ зæрдыл нал лæууы? 
Мæлæтдзаг нæма уыди, фæлæ рудзынгæй кæртмæ- 
акаст æмæ дзы лæгты кæрдтæ сигæцтыл даугæ куы 
ауыдта, уæд йæ зæрдæ аскъуыд. Афтæ гъе, мæ хæ- 
лар. Махæн ныгæныны дæсныйад нæ туджы ис. Æн- 
дæр ма исты фæдзæхсыс? 
Бæтти. Фæдзæхсын. Фыццаджыдæр ^дзы адæм . 
бирæ куыд уа. 
С æ т т и. Сæ бирæйæ цы кæныс? 
Бæтти. Уадз æмæ мыл фылдæр цæссыг фæка- 
лой. 
Сæтти. Æмæ дæ утæппæт цæссыг цæмæн хъæ- 
уы? Уымæлæй дæ куыд ныгæндзынæн? Æви дæ уый- 
фæстæ лæмаргæ ныккæнон? 
Бæтти. Мард цæссыгæй фидауы, æдылы! 
С æ т т и. Хорз. Цæссыг — уыдзæн. Дарддæр. 
4 Б æ т т и. Оркестр. 
Сæтти. Гъе, оркестр дзы ницæмæн хъæуьь Нæ 
180 

фыдæлтæм г оркестртæ нæ уыди æмæ тынг дзæбæх 
мардысты. Кæд æнæ’ музыкæ нæ комыс, уæд дын 
ирон фæндырæй æрцæгъддзыстæм. 
Бæтти. Фæндыр! Стæй та къæрццæмдзæгъд! Дьг 
ма мæ хæрнæджы симд дæр байгом кæндзынæ. 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, уый æвзæр нæ уаид. 
Ахъуыды-ма кæн. Æгас Ирыстоныл айхъуысид, Бæт- 
тийы мæрддзыгой адæм хъæуæй уæлмæрдмæ симгæ 
фæхастой, зæгъгæ. (Цыма марды чырыныл хæцы, аф- 
тæ симгæ фæцæуы.) 
Б æ т т и. Симд дæхи хистæн уадз. 
С æ т т и. Хорз. Ныууагътон æй. 
Бæтти. Ды мыл дæхæдæг хъуамæ хорз фæкæ- 
уай. 
С æ т т и. Гъеуымæй мæм ма бахат. Хорз æй куьг 
зоныс, нæлгоймаг куы фæкæуы, уæд уымæй ме сæфт 
уынын. Уæлдайдæр хъæрæй, уынгты, иннæ сыхы куы 
райдайы. Нæ, Бæтти, æз мæ фыды мардыл дæр хъæ- 
рæй не скуыдтон. 
Бæтти. Мæнгард дæ, Сæтти, мæнгарД. Цæрæн- 
бонты мыл хинæй цыдтæ Æз æй зонын, куы амæлон, 
уæд мыл цæссыг не ’рæппардзынæ. 
Сæтти. Хуыцауыстæн, Бæтти, æрæппардзынæн. 
Никуы никæуыл æрæплæрстон, фæлæ дæуыл æрæп- 
пардзынæн. Æз ма дæ ирвæзгæ куы акæнин. Мæ 
фырцинæй уæддæр кæудзынæн. 
Б æ т т и. Гъемæ ску дæ фырцинæй. 
Сæтти. Мæнæ мыл бæллæх скодта! Цæй хорз- 
Æрмæст хъæрæй нæ. 
Бæтти. Хорз. Райдай! 
Сæтти. Райдыдтон! Оркестр! (Дард ацыди, 
футт-футт кæны.) 
Бæтти. Бирæ ма сфутт-сфутт кæндзынæ? 
Сæтти. Мардæй ма уæддæр фæхæц дæ дзыхыл. 
Стæй дæ цæстытæ ныйирд кæн! Сæхгæн сæ! Афтæ„ 
181 

гъе! Райдыдтон. Мауал змæл. Ма ракæс:ай, кæугæ 
нæ, худгæ дæр дыл нал скæндзынæн. . 
Бæтти. Цæй, нал дæм кæсын, гъе! 
Сæтти. Æмæ дзургæ мард кæм федтай? Афтæ, 
гъе! (Иуварс ацыд, йæ дзыппæй газет систа, йæ кæ- 
сæнцæстытæ бакодта, кæсы.) - 
Б æ т т и (ракаст). Цы ми кæныс, цы? 
С æ т т и. Мæнæ газет кæсын. 
Бæтт-и. Газет та цæмæн? 
С æ т т и. Кæддæра дзы, зæгъын, дæ амарды тых- 
хæй некролог ис. Уæд та ма мæнг хабар у? 
Бæтти. Æм<æ? 
Сæтти. Ацы газеты нæй. Æвæццæгæн, къулы 
газеты уыдзæн. Райдыдтам. Фæлæуу-ма! Æмæ бадгæ 
мард кæд федтай? Схуысс. Схуысс дын зæгъын. 
(Хуыссын æй кæны.) Гъæйда-гъа! 
Бæтти. Цы ма у? 
Сæтти’. Цавæр улæфт у, дæ гуыбын метр уæ- 
лæмæ ссæуы æмæ та ныххауы. Мауал улæф! Афтæ, 
гъе! Мæнæ æрцæуæг адæм! Мардæй æвзæр зæгъын 
хорз нæу. Чи зоны мæм исчи фæхæрам уа, фæлæ 
абон не ’хсæнæй чи хицæн кæны, уый цардылцин 
кæныны бæсты мæлæты кой йедтæмæ ницы кодта. 
Искуы дæр ма зоцдджын лæг афтæ фæкæны? Цæ- 
рæнбонты дзы мæ хъуырмæ уыдтæн. Мачи мыл фæху- 
дæд, фæлæ йын йæ ингæны уæлхъус æргом зæгъын. 
Бæтти, мæ хæлар! Де ’рыгонæй дæр бынмиз уыдтæ 
æмæ дæ зæрондæй дæр. 
Бæтти (фæгæпп кодта). Æгъгъæд! Мæ мардæй 
мын фæхынджылæг кодтай! Æнæхуыцау! Ныронг 
дын фæбарстон, фæлæ ныр — нал! Мæ бæндæн! 
Сæттй. Нытътъæпæн у. Иæ бæндæн! Хъазын 
хъазын у, фæлæ дæм мæстæй тъæпп хауын. Уæдæ 
мын дæхи цы смæлæг кодтай?! Дæ дзыхæй æндæр 
куы ницыуал хауы. Алчи царды кой кæны, ай та — 
182 

хист, мард... оркестр. Дæумæ хъус, уæд ма дæ ингæ- 
ны телевизор дæр сæвæрын кæндзынæ. Уæлæмæ дын 
зæгъын, зæронд, æмæ ма дæ абонæй фæстæмæ хъæрз- 
гæ дæр куы фенон, уæд дæ къуыппæн зарæджы амæт- 
таг фæкæндзынæн. Ца&й мæлыны лæг дæ нырма? Тæккæ 
райсом дæлæ дæ хуымтæм ацу. Стæй ацы сабат нæ, 
иннæ сабаты дын ус æрбакæндзынæн, цæкуыйæ. хаст 
ус, æмæ йæ куыддæриддæр нæ ракурай, афтæ мæ цы 
хоныс?! 
Б æ т т и._Мæ бæндæн! 
С æ т т и. Цы дæ бæндæн? 
Бæтти. Уаргæ кæнын демæ! 
Сæтти. Гъемæ гъа, дæ бæндæн, кæд мæ нал уа- 
дзыс, уæд! Дæхи дæр дзы æрцауындз! Æз æнæ бæн- 
дæнæй дæр абонæй фæстæмæ дæ тæфтыл нал ацæу- 
дзынæн. Гъа, аиваз дæ бæндæн. Тынгдæр, бæрзонд- 
дæр! Ха-ха-ха! Не ’фсин! Сасинкъа! Фынгтæ! Иу 
арахъхъ мын! (Заргæ ацæуы.) 
Бæтти уæдмæ бæндæн бабаста æмæ йæ рæзты дыу- 
уæрдæм рауай-бауай кæны. Сæтти йыл .худы. 
Æмбæрзæн 
Дыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. 
С æ т т и (æрбацыд куыстæй, йæ раздарæн рай- 
хæлдта æмæ йæ бæндæныл æрцауыгъта). Кæм дæ„ 
кæ! Уæртæ ус! Кæмдæр та ныхæстыл схæцыди. О дæ- 
хи йыл æрцауындзай, Бæтти, ацы бæндæныл... 
Сасинкъа (уынгæй æрбацыд, йæ халат йæ лæ- 
гæй æмбæхсы). Куыд раджы ’рбацыдтæ, нæ лæг? 
Сæтти. Раджы ма у? Афтæ дын куы загътон^ 
Дайран æрбацæудзæн, æмæ йæм банхъæлмæ кæс„ 
уæд кæм уыдтæ? 
183 

Сасинкъа. Кастæн æм, æмæ куы нæ зынд, уæд 
уæртæ дуканимæ бауадтæн. 
Сæтти. Дуканимæ халаты? Куы дын загътон, 
мауал цу фермæмæ. Пенси райстай, æмæ мæнæ дæ 
хæдзармæ кæс. Цы дын нæ фаг кæны? Æхца цух 
дæ? 
Сасинкъа. Надикка йæхæдæг фæрынчын, Ду- 
нетханæн та йæ сывæллон. Æмæ сæм, зæгъын, фæкæ- 
сон. Цæй æхцатæ мын^кæныс, æхцайы тыххæй сæм 
цæуын? 
Сæтти. Худинаг у, зæгъдзысты, зыд кæнынц... 
Стæй мæнæ дæ хуырым сыхаг дæр зæгъдзæни: 
«Сфæлмæцыдысты мæ æмæ фермæмæ асхуыста». 
Кæм ис, куы нæ зыны? 
Сасинкъа. Æхсæвыцъæхæй ацыд быдырмæ. 
Сæтти. Рагацау ахъæр кодта: «Гектарæй фаро- 
нæй фылдæр райсдзынæн нартхор». Гъеныр марадз. 
Æхсæвæй-бонæй йæ удæй арт цæгъды. Мауал мæ 
уром. Мæ кæритæ мын фæхæсдзысты. Ацы аз халсар 
тугыл скъуийы. 
Сасинкъа. Нæ лæг! Адæмы ’хсæнмæ нал уæн- 
дын... Фæхыл та, дам, сты Сæтти æмæ Бæтти. Сæ 
бæндæн та, дам, уыцы тынгæй лæууы. 
Сæтти. Ма сæм хъус. Зæгъ сын, уый гæрстæ- 
ауындзæн бæндæн у, зæгъгæ. Рахæсс-ма, æз ыл ис- 
тытæ æрцауындзон. (Гæрстæ ауындзы бæндæныл.) 
Æрбацæуы мæ сыхаг... Сдзурин æм... Æмæ йæхицæй 
куы ныббуц уа... Нæ, уадз, фыццаг мæм йæхæдæг 
сдзура. 
Бæтти (æрбацыди, аракæс-бакæс кодта). Мæ# 
цæсты рухс мæ разæй куы фæци. Сдзурин æм, фæлæ’ 
уæд йæхицæй ныббузныг уыдзæн... Зын ын у... фæлæ 
ницы кæны. Уадз ахъизæмар кæна. (Бæндæныл 
ауыгъд дзаумæттæ сабыргай исы æмæ сæ чыргъæды 
калы.) 
184 

Сæтти. Загъдкъахæц кæны. Уалынмæ дæр уал 
лæуу! 
Бæтти (хъæрæй). Уæ, Сасинкъа! Сасинкъа! 
Сасинкъа (рауад). Мæнмæ дзурыс, цы, Бæт- 
ти? 
Б æ т т и. Дæумæ, дæумæ. Ацы лæгмæ æз нæ дзу- 
рын, фæлæ ма йын ды зæгъ, æмæ йæ чъизи быз- 
гъуыртæ мæ сыгъдæг бæндæныл ма ауындза. Æдде 
чи ’рбакæса, уый зæгъдзæн, æнæсæрæн Бæтти гæр- 
стæ ауындзæн бæндæн куыд ныллæг бабаста, зæгъ- 
гæ. 
Сæтти (дзаумæттæ систа æмæ сæфæстæмæ ауын- 
дзы). Не ’фсин! Дæ Зондджын сыхагæн чзæгъ. Æдде 
чи кæса, уыдоны цы хъуыддаг ис, мах нæ бæндæныл 
цы ауындзæм, уымæ? Кæд æй мемæ фидауын фæн- 
ды, уæд æй сæргом кæнæд, дыууæ сыхагмæ бадзу- 
рæд, фыс аргæвдæд, æмæ йæм уæд, чи зоны, сдзу- 
рон. 
Б æ т т и (хъæрæй худы, дзаумæттæ фæстæмæ чыр- 
гъæды калы). Зæгъ де ’дылы лæгæн, Сасинкъа, фыс 
нæ, фæлæ йын карчы цъиу дæр нæ аргæвддзынæн. 
Кæд æй мæнмæ сдзурын фæнды, уæд йæхæдæг ар- 
гæвдæд. Фыс йæ цæст нæ бауарздзæн, фæлæ гогыз 
дæр фод. Æрбахонæд дыууæ æвдисæны, æмæ йæм, 
Сасинкъа, дæу хатырæй сдзурдзынæн. 
Сæтти (худы). Не ’фсин, зæгъ ын. Уæдмæ уал, 
зæгъ, де змис фезгъæлæд! Æппындæр мæм куы нæ 
сдзура, уæддæр мæ ницæмæн хъæуы! 
Б æ т т и. Мæн дæр! 
Сæтти. Гъемæ хорз! 
Б æтти; Ахицæн! 
С æтти. Фæцис! 
Б æ т т и. Алыг! 
Сасинкъа. Ма та райдайут. 
Сæтти (фæтъæлланг ыл ласта). Хъипп! Дæу 
185 

дзы ничи фæрсы! Хæринаг мын! Кусынмæ цæуын. 
Мæнæн кæйдæртау, мæ хуымтæ хурмæ~ нæ ныббур 
сты. 
Бæтти. Хуымтæ! Кабачкитæ, бадырджантæ... 
Хæрæгнас... 
Сасинкъа. Мауал æй къах ды дæр. Рахиз, 
къæбæр ахæр... (Бæтти йæ фæдыл фæцæуы.) 
Сæтти (йæ усмæ). Куыд мæ бадын кæныс ме 
знагимæ иу фынгыл?, в ^ . 
Бæтти (æваст фездæхт). Зæгъ дæ сæртæг сæры- 
^хицауæн. Бæтти, зæгъ, демæ канд иу фынгыл нæ, иу "• 
* куыройы ссадæй конд кæрдзын дæр нæ бахæрдзæн. 
Иу суадоны дбнæй дæр нæ баназдзæн. 
Сæтти æмæ Сасинкъа мидæмæ бацыдысты. 
Бæтти балалайкæйыл цæгъды. 
Бауадтæн дæм, куыннæ! Дæ хъустæ бахъил кæн. 
Стæй мæ хуымтæ дæр бур ле сты. Дæ фыдæнæн сыл 
ахæм æфсиртæ ныззæбул уыдзæн, ахæм... Ехх, уыцы 
гербицидæй ма сыл бапырх кæн æмæ гъа! Дæ цæс- ’ 
тытæ бæргæ рабырйккой мæ хуымтæм кæсынæй!.. 
Сæтти! Дæ ном дæр дæ уæлæ... (Худы.) Сæтти! Гъе- 
ныр уый цавæр ном у?.. Хуыцауыстæн, ахæм ном æз 
1йæ хайуаныл нæ, мæ куыдзыл дæр нæ сæвæрдзынæн... 
Сæтти... Уый ном у? Уый æмæ дын Бæтти. Лæг хъуа- 
мæ лæджы ном хæсса! 
Сасинкъа (рацыд. Йæ куатæйы бын хæринæг- 
тæ. Сусæгæй Бæттимæ). Рауай, Бæтти, цалынмæ 
хъ^арм сты, уæдмæ исты ахæр... - 
Б æ т т и. Бузныг, Сасинкъа, дæ лæггæдтæ ды» 
Хьаспийы донæй дæр нæ бафиддзынæн. (Чъиритæм 
смуды, хæрынмæ хъавы. Сæттийырдæм бакаст.) Фæ- 
лæ мæм хæрын нæ цæуы. 
Сасинкъа. Рауай, рауай. Сæттийы æдылы ны- 
тсæстæм ма хъус. 
186 

Бæтти. Цæуын мæ хъæуы. Грознамæ цæуын. 
Мæхæдæг сæ бабæрæг кæнон. Кæд мын мæ хуымтæ 
уыцы хосæй бапырх кæниккой. 
Сасинкъа. Кæд, миййаг, дзæгъæлы тыхсыс, Бæт- 
ти. Нæ лæг афтæ зæгъы, æвзæр, дам,не сты дæ 
хуымтæ. 
Б æ т т и. Зылд сæм дзæбæх и. Сæ цæрæнбон бирæ 
ме ’мгæрттæн... Фæлæ, Сасинкъа, дзырд радтон..; 
Сасйнкъа. Уæдæ ма цы? (Дæтты йæм чъири) 
Ахæр. 
Б æ т т и. Сасинкъа, дæ къухты фæллой мын мæрд- 
ты дæр фидинаг уыдзæн... (Хæры.) 
Сæтти (рацыд, хызыны цыдæртæ æвæры). Не 
’фсйн, æххæст æй мæнæ мæ пасггорты ныффысс, æмæ 
дзы мæ бон зондзынæн. 
Бæтти æд тæбæгъ йæ хæдзармæ бацыд. 
Цал хатты дын загътон, ма йын хæсс æмæ йæ бон 
куы базона, уæд бар-æнæбары дæр курдзæни ус. 
, С а с и н к ъ а. Цæй, цы афоны ус ма йын у? 
Сæтти. Мæ фыдыстæн йæ тæккæ афоны. Уæл- 
дайдæр ын æз цы сылгоймаг ссардтон, уый. Хуыцауы- 
стæн хатт ын æй мæ цæст нал фæуарзы. 
Сасинкъа. Бирæ дзурыс... Нæ лæг... Цу, æмæ, 
зæгъын, æз дæр суайон фермæмæ. Устытæн аххуыс 
кæнон. . 
Сæтти. Суай, не ’фсин, суай. Æз дын афтæ куьг 
нæ зæгъын, ма суай. Æрмæст æй афтæ куыд ничи 
бамбара, нæ фырзыдæй дзы кусæм. . Черменæн æй 
зæгъ. Сæрдарæн дæр æй зæгъ. 
Сасинкъа. Зонынц æй. Сахуыр сыл дæн æмæ... 
Мæ зæрдæ æдзух семæ вæййы. Æз ауайон. (Йæ ха- 
лат райста. Фæцæуы) 
Сæтти (йæ фæстæ). Афоныл-иу æрцу, ахсæв 
х«дзар иунæгæй ма ныууадз. (Мидæмæ бацыди.) 
Бæтти (йæ былтæ сæрфгæ рацыди). Сасинкъайы 
187 

армы конд бынтондæр æндæр ад кæны. Сæтти мын 
дæ фæхъхъау фæуа. 
Дайран (хъавгæ æрбацæуы, сусæгæй). Дæ бон 
лорз! 
Б æ т т и. Бузныг, лæппу, мидæмæ. 
Д а й р а н. Ды, æвæццæгæн, Бæтти дæ? 
Б æ т т и. О, Бæтти... 
Д а й р а н. Æз та Дайран дæн. Районы... соцæх- 
луысады хайадæй. 
Бæтти. Æмæ йæ сусæгæй цæмæн дзурыс? Дæ 
хъуыртæ исты кæнынц? 
Дайран. Нæ... Цымæ дæ сыхаг ус Сасинкъа ам 
лæй? 
Бæтти. Нæй. Ныртæккæ фермæмæ ацыди. 
Д а й р а н (хъæрæй). Табу хуыцауæн... Фыдуаг 
•сылгоймаг у. (Ракæс-бакæс кæны кæрты.) 
Б æ т т и. Исты агурыс? 
Дайран. Ницы. Æз ма дæм æрбауадтæн. Ды 
рынчындоны уыдтæ. Æмæ Сасинкъа ам уисойæ... 
(Йæ бæрзæй асгæрста.) Сæттийæн йæхи не ’рбаййæф- 
тон. 
Б æт т и. Æмæ йын пенси снысан кодтат? 
Д а й р а н. Сæттийæн? Æмæ нæм гæххæтт дæр 
куы нæ ныффыста. 
Бæтти. Æз ма дæм Сæттийы тыххæй районмæ 
дæуинаг уыдтæн. Иæ пенсийы хъуыддаг ын фæрæвдз / 
кæн. (Сусæгæй йын цыдæртæ дзуры.) 
Сæтти (хæдзарæй рацыд). Кæд нæ рæдийын, 
уæд уæртæ уый Дайран у. О гормон, лæгъстæ йын 
куы кодтон, Бæттийæ^ йæхицæн мацы зæгъ. (Хъæ- 
рæ’й.) Оу алыбон æгас нæм цæуай, Дайран! 
* Д а й р а н. Бузныг, Сæтти, бузныг. Æз ма æрба- 
уадтæн, фæлæ бынаты нæ вæййут æмæ... 
С æ т т и. Цы бакæнæм... Куысты замантæ... Æнæ- 
188 

:вдæлон... (Йæ къух ын райста.) Мидæмæ нæм ра- 
.хиз. 
Дайран бæндæны бынты фæхизы. 
Бæтти (уромы йæ). Дайран, куыд дæ бамбæр- 
•стон, афтæмæй ды мæнмæ ’рбацыдтæ? 
Д а й р а н. О, о, дæумæ, Бæтти. Фæлæ мæ Сæтти 
дæр хъæуы. 
Б æ т т и, Гъемæ уал мæ хæдзармæ саккаг кæн, 
дæ хорзæяæй... 
Сæтти. Дайран, мæ хур, фыццаг мæ хæдзармæ 
•саккаг кæнын дæуæн дæ хæс у. 
Д а й р а н. Не ’мбарын. Цы уæлдай у?.. 
Сæтт и, О, куыд дын амардтæн. Дæ фыд æмæ мæ 
фыд хæлæрттæ уыдысты. Хуыцауыстæн, иу хæдон ’дæр 
сын уæрæх уыди. 
Д а й р а н. Æцæг? Уый æз нæ зыдтон. 
Сæтти. Гъемæ йæ зон! Сæ лымæндзинад рай- 
дыдта Апоны хæсты... 
Д а й р а н. Хатыр, Сæтти. Мæнæн мæ фыд Апоны 
хæсты нæ уыди. 
Бæтти (худы). Кæцæй уыди Апоны хæсты? Нæ, 
Дайран! Ды мæ кæрты лæууыс æмæ фыццаг хъуамæ 
мæ хæдзармæ бацæуай, мæнæй дæ фылдæр æфсарм 
ис. 
Д а й р а н. Уæд цæй фæдыл, Бæтти? 
Б æ т т и. Хуыцауыстæн, дæ фыд æмæ м.æ фыд им- 
периалистон хæсты сæ туг иумæ фæкалдтой. Куы 
ссыдысты, уæд сын куывд дæр иумæ скодтой. , 
Д а й р а н. Хатыр, Бæтти, мæ фыд империалистон 
хæсты дæр нæ уыди. 
Сæтти (худы). Цæй империалистон хæсты уыд? 
Мæнæ мæ куыд ферох. Дæ фыд мæнæ ацы хæсты ме- 
мæ службæ кодта. Фыццаг Буденныйы ’фсады, стæй 
уæд Рокоссовскиймæ баивтам. Хъуыды ма йæ кæнын, 
иу бон нæм Рокоссовский фæсидт æмæ нын афтæ 
189 

зæгъы... (Дайран зæрдæбынæй худы) Цæуыл худы’с, 
цæ? 
Д а й р а н. Хатыр... мæ фыд ацы хæсты дæр нæ 
уыди. - 
Сæтти. Уый та куыд нæ уыди? Апоны хæсты 
нæ уыди. 
Б æтти. Империалистон хæсты дын нæ уыди. 
. Сæтти. Германы хæсты дын нæ уыди! Уæдæ ма 
дын кæцы хæсты уыди? 
Дайран. Мæ фыд иу хæсты дæр никуы уыди. 
Бæтти. Ау, уый та куыд? Ирон лæг нæ уыд? 
Æви цæрæнбонты фæнычы раз устытимæ хæцыд? 
Сæтти. Æвæццæгæн æй нал хъуыды кæныс, æн- 
дæр хъуамæ искæимæ хæцыдаид. Зæххыл хæст уа^ 
æмæ дзы ирон лæг ма хæц^, уый кæй бауырндзæн? 
Дайран. Мæ фыд æрыгонæй амард. Хæсты раз- 
мæ. Æфсады. Ног хæдтæхæг фæлвæрдтой æмæ нып- 
пырх. Æз гуыбыны баззадтæн. 
Бæтти (æрæджиау). Рухсаг уæд... (Тæфæрфæс: 
ын кæнынц.) 
Д а й р а н. Ацы бæндæн та цæмæн бабастат? 
Бæтти. Афтæ... Цæмæй кæрты фос дыууæрдæм: 
ма кæной. 
Сæтти. Цæй фос... Мæ сыхаг рынчындонæй куы: 
рацыд, уæд æй бабастам. Кæддæра, зæгъын, фæсти- 
нонæй йæ гæпп куыд у! * 
Д а й р а н. Æмæ куыд у?! 
Сæтти. Ницы йын у. Алы райсом дæр дзы гæпп 
кæны. 
Бæтти. Уый ныхæстæм куы хъусай, уæд дын 
мæйдар æхсæв судзины быны æндах аласын кæн- 
дзæн. Каркæн дзыгъуыр айк æрæфтауын кæндзæн.. 
Мæ уазæг дæ, æм.æ цом мæ хæдзармæ. 
Сæтти. Уазæг мæ уазæг у, æмæ йæ нæ ауадз- 
дзынæн. (Йæ цонгыл ын æрхæцыд.) 
190 

Бæтти. Зæххыстæн, æз мæ уазæджы хай мæ 
яуыцауæн дæр нæ ратдзынæн. (Йæ цæнгтæ йын фæй- 
нæрдæм ивазынц.) 
Дайран. Багъæцут, ма мæ йвазут, уæ дыууæ- 
тæм дæр бацæудзынæн. (Схъаугъа сты. Раиваз-ба- 
иваз æй кæнынц, стæй йын йæ дыстæ фæйнæрдæм 
арæмыгътой.; Сæтти æмæ Бæтти фæйнæ дысыл хæ^ 
цынц.) Гъæй-да-гъа! Уый мын цы бакодтат? 
Сæтти. Ницы кæны, ’фсымæр. Уыцы ’гъдау нын 
фыдæлтæй баззад. Никуы фехъуыстай, уазæгуар- 
заг — дыс тоны? 
Д а й р’а н. Гъеныр ма районмæ куыд бацæудзы- 
иæн? 
Бæтти. Хуыцауыстæн, æнæ дысæй хуыздæр фи- 
дауыс. Сæрдыгон бон дыс цæмæн хъæуы? (Йæ дыс 
ын фæхæссы.) 
Д а й р а н. Мæ дыс мын кæдæм фæхæссыс? (Райс- 
та йæ.) 
Сæтти (фынг радавта, тæккæ бæндæны раз æй 
æрæвæрдта). Уæдæмæ афтæ нæ. (Быдырмæ кæй хас- 
та уыцы хæрд-нозт æрæвæры.) Бафидауæм, Дайран! 
Адæймагæн йæ дыс ратон, уый кæуылты хъуыддаг у. 
Дæуæн та дæ дыууæ дысы рарæмыгътам. (Арахъхъ 
æркодта.) Сбад-ма, мæ хорз уазæг. (Бæндæны бын- 
ты йæ æрбахизын кодта.) 
Дайран. Бæттийы разæй мæ куыд бадын кæ- 
ныс? 
С æ т т и. Уый алæудзæн... Иæ игæр риссы... Фæ- 
нык ын дзы ссардтой. 
Д а й р а н. Фæнык? 
С æ т т и. Уæдæ! Иæ уырджы та — шиферы сæсты- 
тæ. Ма йæм хат, нæ дын баназдзæн. 
Д а й р а н. Немæ бадгæ уæддæр акæнæд. 
Сæтти. Топп ыл куы ныццæвай, уæддæр не сбад- 
дзæни. 
191 , 

Бæтти (гыццыл бандон рахаста æмæ тæккæ 
арæныл бæндæны раз сбадти). Кæд афтæ у, уæд! 
Сæтти сыстад æмæ хæдзармæ фæцæуы. Фынг йемæ 
ахаста. 
Д а й р а н Кæдæм кæ, Сæтти? (Зары.) 
Ой, цæл æрцыд, цæл æрцыди,- гъе, 
Кæй ницы фæци, цæмæ рцыди, гъей. 
Бæтти. Æгайтма ацыди... Æз дын йæ хабар ра- 
кæнон. Ацы лæг д^зертир у. 
Д а й р а н. Куыд дезертир? Ома, хæсты заманы 
уыд дезертир? 
Бæтти. Цæй хæсты замантæ кæныс? Хæсты кæ- 
рæй-кæронмæ фæци. Ордентæ дзы схаста. Дезертир 
ныртæккæ у. 
Д а й р а н. Нæ дæ ’мбарын? 
Бæтти. Ныр уал азы пенси нæ исы. Иу азы 
гуырдтæ стæм, йæ стаж ныр дыууæ пенсийы фаг, фæ-. 
лæ йæхи рамбæхс-бамбæхс кæны. 
Д а й р а н. Цæмæн? 
Б æ т т и. Уымæн æмæ дезертир у. 
Д а й р а н. Диссаг. Кæд, миййаг, уымæ дæр доку- 
менттæ нæй. 
Б æ т т и. Ис. Хæстмæ дæр колхозæй ацыд, хæсты 
фæстæ дæр колхозы кусы. Ис æм документтæ. 
Дайран. Кæд, миййаг, рынчын у? 
Бæтти. Хуыцауыстæн, æхснырсгæ дæр æй никуы 
федтон. 
Д а й р а н. Афтæ рынчын нæ. Йс ахæмтæ сæ сæрьг 
магъз чысыл фенкъуысы... Стæй æррадонмæ баха- 
уынц. 
Бæтти. Æррайæ рагæй æрра у. Фæлæ мæнæ дьг 
кæмæй зæгъыс, ахæм æрра нæу. Æрæлхъив-ма йæ 
закъонæй æмæ йын пенси рафысс. Æрмæст æй æз 
банымыгътон, уый йын ма схъæр кæн. Кæд æрра у> 
уæддæр лæг у! 
192 

Д а й р а н. Цæй æмæ йæ дыууæйæ æрфæрстытæ 
кæнæм. 
Бæтти. Æз нæ... Хыл стæм. Мæнæ бæндæн уы- 
ныс? Баст куы вæййы, уæд хыл стæм. Куы бафида- 
уæм, уæд æй райхалæм. 
Д а й р а н. Кæс-ма адонмæ... Цæй, æз уæ бафида- 
уын кæнон. 
Бæтти. Хуыцау бахизæд... Уыцы æнтъæрд рува- 
симæ? Æнæ мæн æй æрæлхъив, рафысс ын пенси, йæ 
хъыс-хъыс куыд ссæуа! (Мидæмæ бацыд.)' 
Д а й р а н (Бæтти йæ зæрдæмæ фæцыд). Сæтти, 
уæ Сæтти! (Сæтти рацыд.) Уый куыд у, уый? Æрба- 
хуыдтай мæ, дæхæдæг лидзæг фæдæ? 
Сæтти. Æнæ хонгæйæ^фынгыл æрбад! Уый лæг 
у! Цы фæци, цы? 
Д а й р а н. Ды куы ацыдтæ, уæд уый дæр сыс-' 
тад. 
Сæтти. Гъемæ къах йæ роны! Ницы дын загъ- 
та? 
Д а й р а н. Ницы. 
С æ т т и. Гуымыдза у. Хивæнд! 
Д а й р а н. Хорз кусæгыл нымад лæг. Йæ кой 
хъуысы. 
Сæтти. Хъуысы цы хоныс? Æндæр лæг куы уы- 
даид, афонмæ сызгъæрин къæлæтджыныл бадид. Фа- 
рон æнхъæл уыдыстæм, «Герой>> куы нæ райса, уæд- 
дæр ын стыр хæрзиуæг ратдзысты. Фæлæ нæ колхоз 
цæмæйдæрты фæкъуылымпы æмæ дзы ай дæр фæс- 
фæд аззад. Ацы аз та рынчынтæ хæссы. Иæхимæ хъу- 
сыныл фæци, æдылы. Ноджы йæ дохтыртæ фæтæрсын 
кодтой. Фæлæ йæ мæхи уды бар уадз... Дайран, гъе- 
уыцы лæгдзинад дæм разынæд æмæ йын пенси... 
Д а й р а н. Омæ йын цы акæнон? Айразмæ дын 
загътон: хæсты размæ Садоны шахтæты куыста, зæ- 
гъыс. Кæм сты гæххæттытæ? Документ, документ! 
193 
13 Нæ фыджлты намыс 

С æ т т и. Документ ис. Мæнæ-ма кæс. (Систа зф- 
ронд газет.) Æцæг кæрæдзиуыл нал хæцы, фæлæ-м^ 
’кæс. Не ’фсины чырыны йæ ссардтон... Мæнæ... Хæе* 
ты размæйы газет... Ай Бæтти у. Иæ уæлæ шахтеры; 
худ. Мæнæ фыссынц, рекорд сæвæрдта. 
Д а й р а н. Æцæг, Бæтти... Богалы. хуызæн... О; 
фæлæ газет пенсийы хъуыддаджы документ нæу. 
Сæтти. Уый та куыд нæу? Ай мæ фыд ДафийЦ 
газет нæу, паддзахады газет у. Æмæ паддзах-ад йæх^ 
газетыл ’куыд не ’ууæнды? Уæдæ ныр цы фæуа? Лæг: 
мæстæй куыннæ атъæпп уа! 
Дайран. Мæсты ма кæн. Документ хъæуы, до- 
кумент. " 
Сæтти. Документ дарæг дæ ма уæд. Иутæ цæ- 
рæнбонты фæкусынц, цæмæй адæмæн исты хорз фæ-; 
уой, документтæм сæ нæ февдæлы, иннæтæ та цæрæн^ 
бонты документтæ фемб.ырд кæныцц, куыстмæ сæ нæ 
февдæлы. Кæд нæм Бæттийы хуызæттæн нæй пенси, 
уæд нæм æппындæр мауал уæд. 
Дайран. Афтæ зæрдæбынæй йыл. цы тыхсыс, 
хыл куы стут? 
Сæтти. Цæй хыл стæм? Чи у хыл? 
Д а й р а н. Уæдæ мæнæ уæ бæндæн баст цæмæн у? 
С æ т т и. Дæ хорзæхæи, кæм схъомыл дæ? Кæрты 
бæндæн фæбæттынц гæрстæ ауындзынæн, Ныр та 
бæндæны аххос фæци? Хыл. дам. Æмæ ма лæг йæ 
усимæ дæр куы фæхыл вæййы. Гъемæ цы? Æхсæв 
сæ иу базмæ нæ хъæуы?!. 
Д а й р а н. Усимæ хыл хицæн у. 
Сæтти. Æмæ мын кæд ацы хылы политикæ ис, 
| уæд та? 
Д а й р а н. Цавæр политикæ? 
С æ т т и. Арф политикæ! 
Дайран. Зæгъ-ма, Сæтти. Æмæ дæхæдæг цæ- 
уылнæ исыс пенси? л 
194 

С æ т т и. Нæ мын æмбæлы æмæ уымæн. 
Д а й р а н.. Æмбæлы дын. 
Сæтти. Чи дын æй загъта? Бæтти? 
Дайран. Нæ. ^Зонын æй. Уæ сæрдар мын æй 
загъта. Уæ парторг, тæккæ абон. Цæуылнæ дæттыс 
курдиат? 
Сæтти. Æмæ дын уæд Бæттийы тыххæй ницы 
загътой? х 
Д а й р а н. Загътой. Фæлæ уал мын мæ фарстæн 
дзуапп ратт. 
’ Сæтти (æрæджиау). Цæуылнæ, куй зæгъай, уæд 
уым дæр политикæ ис, мæ лымæн. Ракъахтай мæ. 
Бæттиимæ хорзæй фæцардыстæм. Хорзæй, зæгъгæ, 
уый фаг нæу. Стæм адæймаг у. Иу лæппу йын уыд, 
æмæ* æфсады фæмард. Уыйфæстæ сын цот нал рацы- 
ди. Цыппар азы размæ йе ’фсины дæр бавæрдта. Лæг 
фæцудыдта... Хатыр, тамако дæм нæй? 
Д а й р а н. Ис, ис. Табуафси. (Дæтты йын тама- 
ко.) 
Сæтти. Бузныг. (Дымы.) Лæг йæхийæ хъусы- 
ныл фæци. Низтæ дæр ыл тых кæнын байдыдтой. Иæ 
пенсийы хъуыддаг нæ фæрæвдз. Æмбарыс, Дайран, 
ахæм кары иунæджы цард циу, уый? Æмæ, зæгъæм, 
æз райстон пенси. Алы мæй дæр мæм постхæссæг æр- 
бадæтты мæ лæвар улупа. Мæ сыхаг Бæтти уый уы- 
ны. Куыд дæм кæсы? Æнцон ын уыдзæн? Нæ уыдзæн. 
Нæ уыдзæн, Дайран! Алы мæй дæр ын мæ пенсийæ 
йæ хъæдгом агайдзынæн. Цæмæн? Æфсымæры цард 
кæимæ фæкодтон, уымæн уæлдай низ цæмæн кæнон? 
Цæмæн мæ хъæуынц уыцы капеччытаё? Уæлдайдæр 
та йæ хорз куы зонын, æмбæлы йын пенси, мæнæй 
йын раздæр æмбæлы. 
Д а й р а н. Æри дæ газет. (Исы йæ, кæсы.) Арф 
политикæ у дæ политикæ. 
С æтти.'Зæгъ-ма, Дайран... Дæ разы уыцы га- 
195 

зет документ нæу, фæлæ æвдисæнæн дæр нæ бабæз- 
дзæн? 
Д а и р а н. Бабæззын æй кæндзыстæм, Сæтти. 
Уæд та фæйнæ баназиккам? 
Сæтти. Ехх, цы уа, уыи уæд, баназæм. (Йæ ду- 
рын та сласта.) 
Бæтти (тагъд рацыди). Баууæндыдтæ йыл, Дай- 
ран, нæ? Лауызау дæ фæфæлдæхта ацы мæнгард?' 
Хуыцауыстæн, дезертир у! Уый лæг куы уаид, уæд 
афонмæ йæхи къахæй дæумæ бацыдаид. 
Сæтти. Ма мæ къах, мæ сыхаг! Нæ дæм дзурын, 
æмæ мæм ма дзур. Мæсты дæн, æмæ мæ ма къах! 
Б æ т т и. Дæ мæсты дæр ницы æмæ дæхæдæг дæр! 
Дайран. Багъæцут, багъæцут. Уанцон нæу?! 
С æ т т и. Уæ дæу мын сыхагæн цы хуыцау радтга, 
уый дæлдæр фæуа. 
Бæттл. Дæ фарсмæ цы бон æрцардтæн, уый куи- 
ты бон фод! 
Д а й р а н. Хыл нæ, хыл нæ. Бафидаут! Уæ 
бæндæн сыхалут! 
Бæтти. Халгæ? Цытæ дзурыс? Æз ма иу бæн- 
дæн куы балхæдтон. 
Сæтти. Хуыцауæхсæв дзы дæхи æрцауындз. 
Къуырисæры адæм сæ куысты куыд уой æмæ сæ дæ 
хистмæ куыннæ равдæла! 
Бæтти. Дæу фыдæнæн майрæмбон мæлдзынæн. 
Хуыцаубоны мæ ныгæндзысты! Хуыцаубоны, адæм 
дзы бирæ куыд уа. 
Сæтти. Къуырисæры! 
Бæтти. Нæ, хуыцаубоны! 
С æ т т и. Къуырисæры, къуырисæры. 
Б æ т т и. Хуыцаубоны, хуыцаубоны, дæ фыдæн^ен 
хуыцаубоны! . 
Æмбæрзæн 
196 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Æртыккаг ныв 
Уыцы кæрт та. Изæрдалынгтæ. 
Сасинкъа. Сыгъд дыл ссæуæд, ацы хæдзар. 
Бон дæм цæуæг нал ис, æхсæв дæм цæуæг нал ис. 
Ныртæккæ æз дæр мæ хъæццул мæ дæларм акæндзы- 
нæн æмæ цæуын. 
Фидар (æрбахызт). Кæдæм цæуыс, Сасинкъа? 
Де ’зæр хорз! 
Сасинкъа. Æгас цу, Фидар. Нæ лæгимæ загъд 
кæнын. >Хæдзармæ нал цæуы. Ныр къуыри æхсæвæд- 
дæ кусы. 
Ф и д а р. Канд Сæтти нæу. Бирæтæ æд бинонтæ 
куы вæййынц æхсæвæддæ. Цалынмæ нæ фæкъæвдатæ 
кодта, уæдмæ тыллæг æфснайын хъæуы. (Бæндæнмæ 
кæстытæ кæны.) > 
Сасинкъа. Гъемæ æз дæр ам иунæгæй цы ба- 
дон? Мæ хъæццул фермæмæ хæссын. 
Ф и д а р. Æмæ цы кæны. 
С а с и н к ъ а. Æппын дæм уыцы чызгæй писмо 
нæй? 
Фидар. Ис, ис. Æмæ сымахмæ дæр куы рарвыс- 
та. Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд. Дзæбæх у. 
Сасинкъа. Адон иууылдæр дæу аххос уыды- 
сты. Загътон, ды йæ бауромдзынæ. Чызг ахæм дард 
рæттæм хъуамæ ма цæуа. Нæхи зæххыл ун нал уыди 
йæ аккаг куыст? 
Фидар. Уадз бæстæтæ фена. Стæй фæсарæнтæм 
алкæй не *рвитынц. Дæсны инженер у, æууæнк ыл 
ис. Кубæ—нæ хæлар бæстæ. Мæнæн ахæм гæнæнтæ 
куы уаид... Цымæ, мæм Сæтти дæр уый тыххæй 
дзырдта? 
197 

Сасинкъа. Æмæ-гъа! Ницы мын загъта. . л 
Ф и д а р. Тагъд æрбацæудзæн? 
Сасинкъа. Æз дын цы зæгъын, æнæхъæн къуьь. 
ри хæдзары нæ вæййы, æнæ хæдзар фæуа! 
Сæтти (æдде). Æнæ хæдзар дæ къона! Фидар,' 
де ’зæр хорз. Марадз, не ’фсин, абана мын ахъарм 
кæн. Æз мæнæ Фидаримæ аныхас кæнон... 
Сасинкъа. Æмæ хæр’гæ нæ кæныс? 
С æ т т и. Хæргæ куы кæнин, уæд мæ уидыг мæ ! 
къухы нæ -уаид. Марадз... (Сасинкъа ацыд.) Фидар, 
æрбад-ма! 
Ф и д а р. Алæудзынæн. 
Сæтти. Алæууынæй мæ нæ балхæндзынæ. Ирæд „; 
дзы æрбаппарын хъæуы. 
Ф и д а р. Хатыр. Æцæг кæд фæдзурыс æмæ хъаз- 
гæ кæд фæкæныс, уый хатт зын равзарæн вæййы. 
Сæтти. Æз нырма хъазгæ нæ фæкæнын. Мæнæ 
пенси куы райсон, уæд хъаздзынæн... доминойæ. Ныр 
та дын æцæг зæгъын. Ирæд! Стæй тæккæ райсом. На- 
уæд мæ хæдзарæй чызг нæ акæндзынæ. 
Ф и д а р. Куыд ирæд? Бауырнæд дæ, цы дын зæ- 
гъон, нæ зонын. 
Сæтти. Зæгъ-ма, дæ куыст куыд цæуы? 
Ф и д а р. Дзæбæх. 
Сæтти. Ног химикаттæ, дам, уæм ис. Хæмпæл- 
гæрдæджы ныхмæ. 
Ф и д а р. Ис." Гербицидтæ. Куынæг сæ кæны. 
. С æ т т и. Æмæ сæ кæм пырх кæнут? 
Ф и д а р. Æмæ кæм нæ вæййæм... Дагъистаны, 
Грознайы. Кæсæджы. Ам нæхимæ дæр. 
С æтт и. Нартхорæн нæ ферæджы ис? 
Фидар. Нæма. Хохрæбынты нырма æрæджы 
нæу. 
Сæтти. Гъемæ уæдæ афтæ. Тæккæ райсом дæ 
ирæд куыд бафидай! Дæ гербицидтимæ æрбатæх æмæ 
198 

•мæнæ Бæттийы нартхоры хуымтæ кæрæй-кæронмæ 
бапырх кæндзынæ. Уый фæстæ дæ бон у минæвæрттæ 
æрбарвитын. Нæма дæм бахъардта? Ирæд! Герби- 
цид — ирæд! Æмбарыс, æви нæ? 
Ф и д а р. Æмæ колхозы разамонджытæ рагацау 
заявкæ цæуылнæ радтой? Кæм уыдысты? 
С æ т т и. Къораты Къокъойы ныхæстæ ма райдай, 
«куыд уыдысты», «кæм уыдысты». Даркъохы цадмæ 
кæсаг ахсынмæ фæцыдысты! 
Фидар. Æмæ æнæ мæ хицауы дзырдæй... Æнæ- 
бафæрсгæйæ... Куыд ^уыдзæни? Давды хуызæн цæуы. 
Сæтти. Иу хатт фæрæди. Ауындзгæ дæ не ’ркæн- 
дзысты. Мигъы ’фсон æй фæкæн. Науæд, зæгъæм, 
райсом хур уыцырдыгæй нал скасти. Дæ хæдтæхæг 
дæ иннæрдæм ахаста. Дæ компас ныссаст. Дæ базыр 
фæдыдагъ. Æппынфæстаг ничи фæрæдийы? 
Ф и д а р. Ау, куыд хъуамæ фæрæдийон? 
С æ т т и. Иннæтæ куыд рæдийынц? Дæлæ Хъас- 
бол машинæйы дзаг картоф куыд фæрæдыди йæ хæ- 
дзармæ? Æмæ кандХъасбол у? Суанг ма бынтон 
кæмæн не ’мбæлы, уыдон дæр куы рæдийынц сæ 
дзыпмæ. Уæд ды паддзахады пайдайæн куы фæрæ- 
дийай, уæд цас диссаг у? Стæй нæ рæдыд сраст кæн- 
дзыстæм. Колхоз бафиддзæн, цы йын æмбæлы, уый. 
Гъы, куыд? Нæй, куыд кæсын, афтæмæй мын сиахсæн 
ие сбæздзынæ. 
Фидар. Цæй хорз. Райсом æрбатæхдзынæн. Ба- 
цамон мын сæ, кæцы хуымтæ сты. 
Сæттй. Æрмæст бонæй нæ. Æхсæвыгон. Куыд 
ничи дæ фена, афтæ. 
Фидар. Уадз æмæ мæ феной. 
С æ т т и. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ бонæй 
Бæтти йæ хуымты вæййы. Фендзæн дæ. 
Ф ид а р. Хуымты иу лæг дæр хъуамæ доа уа. Хи- 
микаттæ маргæй фыддæр сты. 
199 

Сæтти. Æмæ дын æз цы зæгъын? Æхсæвыгон 
хуыздæр у. Стæй... цы дын æй сусæг кæнон, Бæтти- 
имæ хыл стæм. Нæ мæ фæнды, цæмæй, ацы хъуыд- 
даг йæ хъустыл æрцæуа. 
Ф и д а р. Дыккаг бон æй йæхи цæстæй нæ уын- 
дзæн? 
Сæтти. Фенæд æй. Æз æмæ ды уыдыстæм, уый 
цæмæй базондзæн? Кæд æхсæвы къæвда уыд æмæ 
гербицидтæ уарыд, уæд та? 
Ф и д а р. Омæ йын’ йæ хуымтæ æхсæвыгон куыд 
ссардзынæн? 
Сæтти. Уый мæ бар уадз. А лæппу дын хуымы * 
арæнты цырæгътæ æрцауындздзæн. 
Фидар. Гъемæ хорз. Бадзурæм. Сомизæр фараст 
сахатыл æрбатæхдзынæн. 
С æ т т и. Ма мæ фæсай. 
Ф и д а р. Ма тæрс. 
С æ т т и. Хуыцауыстæн, хорз сиахсаджы каст кæ- 
ныс. Мæ чызгæн нæ зонын, фæлæ мæ зæрдæмæ цæ- 
уын байдыдтай. Цу, мæ хур, цу, бафид дæ ирæды 
хай.' 
Ф и д а р. Хæрзæхсæв. (Ацыд.) 
С æ т т и. Хæрзæхсæв. Не ’фсин, уæдæй-уæдмæ 
хуылыдз сугтыл «фу-фу» кæныс, æви? Газ у, спичкæ 
йæм бадар æмæ фæтæпп кæна! 
Сасинкъа. Цæттæ у, хъуыр-хъуыр ма кæн. 
Уыцы лæппу цы фæци? ^ 
Сæтти. Ацыд. 
^ Сасинкъа. Мидæмæ йын куыннæ загътай? 
Сæтти. Цæмæ? Мæ чъылдым æууæрдынмæ? 
Сасинкъа. Æхсæвæрмæ! 
Сæтти. Телевизормæ тагъд кæны. Абон, дам, 
дзы фыдбоны хъазт æвдисынц. Не ’фсин, дæ сыхагæн 
дын цы ’рхъуыды кодтон!.. (Худы.) 
200 

С асинкъа. Цы та у, цымæ? Цу, рæвдз дæ. 
Ваннæйы та ма бафынæй у. 
Сæтти. Цæй, уæдæ ма йæ цæмæ сарæзтон? Лæг 
ма гъеуым афынæй вæййы! (Ацыдысты.) . 
Кæртыфæзынди Бæтти. Фæллад.Æрлæууыд. Сæт- 
титЫрдæм кæсы. Йæ дуар бакодта, йæ къах æй ми- 
дæмæ нæ хæссы. Æрбадт. Са.синкъа рацыд. Цы- 
дæртæ ’фснайы. Фæталынг кæны. 
Сасинкъа (ауыдта Бæктийы). Уый Бæтти куы 
’ дæ? Рагæй ам бадыс? 
Б æ т т и. Нæ, нырма ньгр æрбахызтæн. 
Сасинкъа. Æмæ куыд дæ? Дæ игæр ма риссы? 
Б æ т т и. Ницы йын у. Бузныг, Сасинкъа, дæ хос- 
тæ’мын фæбæззыдысты. 
Сасинкъа. Адæм иууклдæр сæхи кæрдæджы 
хостæй дзæбæх кæнынц. Нуаз сæ. Райсом та дын са- 
раздзынæн. 
Бæтти. Бузныг. Æмæ дæ зæронд кæм и, йæхи 
куыннæуал æвдисы? 
Сасинкъа. Уæртæ йæхи найы. Ныууадзут-ма, 
Бæтти, уæ хылтæ. , 
Б æ т т и. Хивæнд у, Иууыл йæхи дзырд куы уаид, 
уый йæ фæнды. 
Сасинкъа. Æмæ йын ды дæр ницы барыс. 
Бæтти, Уымæн ма ноджы баргæ куы кæнай, уæд 
хæрæгæй хуым бакæндзæн. 
Сасинкъа. Раст дæ. Хивæнд у. 
Б æтт и. Тынг. 
Сасинкъа. Фыддзых! 
Б æ т т и. Бынтон фыддзых! ’ 
Сасинкъа. Йæ н’ыхас кæм ныццæва, уый нæ 
зоны! 
Б æ т т и. Кæцæй йæ зоны! 
Сасинкъа. Худинаггæнæг! 
201 

Бæтти. Уæдæ! 
Сасинкъ а. Ахæм сыхагæй æнæ сыхаг хуыздæрЕ,:|- 
Бæтти. Бирæ хуыздæр. (Фæхъус.) Фæлæуу-ма, 
Сасинкъа, уый йæ бынтон куЫ «сгыхх» кодтай! Ца-- 
вæр у? Куыннæ бæззы сыхагæн? Цæмæй рафауи- 
наг у? 
Сасинкъа. Ныртæккæ дæхæдæг нæ загътай? 
Бæтти. Уый ды загътай. Стæй ды дæр мæ цуры 
дзур, фæлæ дзы искæй раз ахæм ныхæстæ макæн. 
Сæтти рафауыны лæг нæу. Ома, мæнæ нæхи мидæг 
ахъуын вæййæм! Ныронг не ’хсæн æвзагхæссæг нæ 
уыди, Сасинкъа, æмæ нæ ма сфыдæх кæн. 
С а с и н к ъ а. Уый æз? 
Бæтти. Фæхæрам дæм уыдзынæн... (Яаузæ.) 
Сасинкъа, æрбайхъус-ма... Хинтæ йьш ма скæн? Æн- 
дæрæбон æй. хуымты иу уынд акодтон. Зæгъын, æй , 
баифтындзон. Марадз зæгъ, кæд мæм фæстæмæ дæр 
ракасти. Нæ, дам, мæ ракъахдзынæ. 
Сасинкъа. Сомы бакодта, æз ма, дам, Бæтти- 
и’мæ куы фæхылуон. 
Бæтти. Уый та цавæр сомы у?! Уæдæ ныр хыл 
кæнынмæ æндæр сыхмæ цæудзыстæм? 
Сасинкъа. Омæ уæ æнæ хыл кæнгæ ничи уа- 
ДЗЫ? '■"■■.■ 
..Баетти. Цæй, цы цын æи хæлæг кæныс? Бирæ- 
тау нуазгæ нæ кæнæм, доминотæй нæ хъазæм. Гъе- 
уымæй ма нæхи аирхæфсæм. 
Сасинкъа. * Хæлæг уын æй нæ кæнын, фæлæ 
уыл адæм худынц... уынгты чи фæцæуы, уыйта æр- 
бакæсы, уæ бæндæн баст у æви дыдагъ. 
Бæтти. Тъемæ худæнт! Стæй цæуыл худынц? 
Кæд нæхи бæндæныл кафын ахуыр кæнæм, уæд та? 
^Сорз, Сасинкъа. Кæд Сæтти сомы бакодта, уæд æз 
дæр абонæй фæстæмæ нал хыл кæнын. Бафæраздзы- 
нæн. Ау, лæг ма йæ тамако дымын дæр куы ныууа- 
202 

V , • ..... 
дзыхИæ’ усæй дæр ма куы ахицæн вæййы. Алыг и! 
НалГНал! (Мидæмæ бацыди.) 
С ас и н к ъ а. Фæхæрам мæм ис. Оу, уæдæ уын 
цы акæнон?.. Нæ лæджы загъдау, уæд та ус куы ра- 
курид. Æмæ мæ файнусты мæхæдæг фæсырдтон. Ме 
’дылы сæр).. 
С æт т и(мидæгæй). Не ’фсин! 
С а с и н’’к.ъ а. Фæцæуын. (Ацыди.) 
Дардæй æрбайхъуыст куыдзы рæйын. Кæмдæр æхсæ- 
вы сабырдзинад хцлынц мæргъты цъыбар-цъыбур, 
булæмæргъы зарджытæ. 
Бæтти (рацыд дурынимæ, мидæггаг хæдоны, 
кæрты рацу-бацу кæны, Сæттийы хæдзармæ куы ба- 
раст, уæд уым рухс ахуыссыд). Иæ рухс ахуыссын 
кодта. Схуыссыди. Ничи йæм кæсы. Уый уым йæ зæр- 
дæйы дзæбæхæн адджын фынтæ уындзæн, ды та, дам, 
Бæтти, уым тухæнæй мæл. Нæ! Нæ! Æз дæ фынæй 
кæнын нæ бйуадздзынæн. (Бацыд Сæттиты кæртмæ, 
дуар хойы. Сæтти мидæггæгты ракаст. Бæттийы куы> 
ауыдта, уæд фæстæмæ бацыд.) И? Уый та куыд? 
Дзургæ дæр мæм не скодта! Дуар мыл рахгæдта! Нæ, 
уый нæ уыдзæн! (Дуар та бахоста. Сасинкъа ра- 
каст.) 
Сасинкъ а. Исты дæ хъæуы, Бæтти? 
Бæтти. Ды дæ куыст кæн, Сасинкъа, фæлæ ма 
мæм де ’рра лæджы рарвит. Кæд, зæгъ, лæг дæ, уæд 
ма мæм дыууæ ныхасмæ рацу. 
Сасинкъа мидæмæ бацыд. Б æтти рацу-бацу кæ- 
ны, æрæджиау Сæтти рацыд. Йæ къухы æртыскæн. 
Бæтти кæсы. 
Бæтти. Мæнæ ма æддæдæр рацу. 
Сæтти (йæ хæцæнгарз цæттæйæ дары æмæ рацыд). 
Уыцы æртыскæн та цæмæн рахастай?: 
203 

Сæтти. Хъама йæ кæрддзæмæй нал комы, ^емæ 
æртыскæн райстон. 
Бæтти. Æмæ дæм пец куынæуал ис, уæд ма 
æртыскæн дæ хæдзары куыд дарыс? 
Сæтти. Зæгъын, цы нæ вæййы/искуы куы ба- 
хъæуа! Гъемæ кæсыс, бахъуыди. 
Бæтти. Цæмæн дæ бахъуыди? 
С æ т т и. Уый ныртæккæ дæ къона базондзæн. 
Дæ къухы та цы ис? 
Бæтти. Дурын... Фæйнæ, зæгъын, баназæм. 
С æ т т и. Æмæ дæ сыкъа та кæм и? 
Бæтти. Сыкъайæ та цы кæныс? Йæ хъуырæй! 
О, о! Горæтаг нызт! 
С æ т т и. Зæгъæм. Уæд закъускæ та? 
Бæтти. Æнæ закъускæйæ. Интеллигенты нызт. 
Дæ дысмæ басмуд æмæ фæци. 
Сæтти. Кæс-ма ацы ентеллегентмæ! Уыдæттыл 
дæ рынчындоны сахуыр кодтой? 
Бæтти. Цæмæн рынчындоны?% Цæстытæ мыл1 
нæй? Федтон. Аппар де ’ртыскæн æмæ мæнæ ардæм 
рацу. Абадæм. 
Сæтти. Дæ дурын аппар, æмæ цæуын. 
Бæтти. Дурын асæтдзæн, æдылы. Стæй дзы 
арахъхъ ис. Фæйнæ баназæм. 
Сæтти. Æз иу нуазын æмæ йæ банызтон. Д&- 
уæн та дæ игæрæй Иуазæн нæй. ч 
Бæтти. Чи дын загъта? Дохтыры ныхæстæ... Ма- 
хæн æй нæ. уадзынц, сæхицæн та дзы бафсис нæй! 
(ДурЫн йæ дзыхмæ схаста æмæ хъуыртт-хъуыртт 
кæны. Æгæр-æгæр куы кæны, уæд Сæтти ска- 
. тай.) 
Сæтти. Бæтти... Æгъгъæд у. Цавæр нызт у? 
Б æ т т и. Ма мæ хъыг дар, кæд сæфын, уæд лæджы 
оæфт. 
Сæтти (йæ къухæй йын æй скъахта). Æдылы! 
204 

Дæ’иЪеримæ исчи ахæм нызт кæны. Бындз дыл фэе- 
хæцыдК 
Б æ т\и. Адæймаджы маст куы бацæуы, уæд аф- 
тæ фæкæйы. 
Сæтт^ Æмæ дæ уыцы стыр маст чи бауагъта 
уагæры? \ 
Бæтти. Чи куы зæгъай, уæд ды! Ды! 
Сæтти. Маенæ мыл тугтæ куыд мысы. Цы хуы- 
зы? Кæд? 
Б æ т т и. Тæккæ æндæрæбон. Æз дæ къахын, ды 
ком нæ дæттыс, æз загъдкъахæн кæнын, ды ком нæ 
дæттыс. Дæхæдæг мæ фæстæ Дзанæгаты Дзыбыртти- 
мæ фæхыл дæ? Уый циу? Мæнимæ хыл кæнын дæ 
сæрмæ нал хæссыс? Хуыздæр партнер ссард- 
тай? 
С æ т т и. Дзыбыртт дын дæ хист ахæрæд! Дзанæ- 
джы фыртимæ уымæн фæхыл дæн, æмæ дыууæ боны 
джитъриты кæритæ хурмæ ныууагъта, æмæ бур кæ- 
нын байдыдтой. 
Бæтти. Уадз æмæ бур нæ, сырх дæр кæной, уы- 
цы фарста дæумæ нæ хауы. Уыдонæн дзуапдæттæг 
ис. у 
Сæтти. Уый та куыд нæ хауы? Колхозы фæллой 
мæ цæсты разсæфы, æмæ мæнмæ нæ хауы, нæ? Ды— 
ныррасыг дæ! 
^ Бæтти. Гъемæ хорз! Кæд æз расыг дæн, ды дæр 
баназ. Куы сæмхуызон уæм, уæд кæрæдзийы хуыз- 
Дæр бамбардзыстæм. 
Сæтти. Нæ дын баназдзынæн. Куыд дын бана- 
зон йæ хъуырæй? Æз глехи лæг дæн æмæ глехи нызт 
кæнын. Сыкъайæ! 
Бæтти. Æз та дын афтæ зæгъын æмæ йæ хъуы- 
рæй. Цæрæнбонты талынгæй фæцардыстæм æмæ æгъ- 
гъæд фод! (Сæттийы бæрзæйыл æрхæцыд.) Тæлфгæ 
нал! Дæ дзых-ма схæлиу кæн. Афтæ гъе! Кæсыс! Иæ 
205 

хуызæтИ 
хъуыртт-хъуыртт куыд ссыди. Цæй куыд, сæмху* 
тæ стæм? 
. С æ т т и. Мæнмæ гæсгæ, о! . / ’ 
Бæтти. Уæдæ ма мæнæ ам мæ фарсйæ æрбад 
æмæ мæм байхъус. •' / 
С æ т т и. Хъусын дæм. * ^ ’ $; г 
Сбадтысты фæрсæй-фæрстæм. 
Бæт.ти. Гъеныр ды мæнæй дæхи зондджындæр 
хоныс. Цæмæн? 
Сæтти. Уымæн æмæ ды мæнæй :æдылыдæр дæ. 
Бæтти. Цæмæй бæрæг у? 
,. С æ т т и. Алцæмæй дæр. 
Бæтти. Уæдæ ма нæ кæрæдзи бафæлварæм. 
Сæтти. Бафæлварæм, фæлæ куыд? 
Баетти. Куыд куы зæгъай, уæд æз дæумæ рат- 
дзынæн цалдæр зондджын фарстайы, æмæ сын кæд 
ды дзуапп раттай, уæд -ды дæр мæхуызæн зондджын 
дæ. Кæд нæ, уæд та мæн хуызæн... нæ фæлæ мæнæй 
æдылыдæр. 
Сæтти. Гъа-ма! Бафæрс! 
Бæтти. Бафæрсдзынæн! Зæгъ-ма, цы у тъангес? 
Сæтти (дисы бацыд). Цы, цы? 
Б æ т т и. Тъангес цы у? "» 
Сæтти. Гъеуыцы æдылы ныхас та кæм фехъуы- 
стай? 
Бæтти. Фехъуыстон æй, мæ мадыстæн. Æндæрæ- 
бон лæцпутæ сæ уроктæ ахуыр кодтой æмæ кæрæдзи 
фарстой. 
С æ т т и. Тъангесæй? 
Бæтти. О, тъангес æмæ къотангесæй! 
Сæтти, Хъазгæ мæ кæныс, нæ? Хынджылæг мæ 
кæлыс, нæ? Ныронг мæ тъангхор хуыдтай, ныр та мæ 
, тъангесæй къуыммæ бакодтай? Гъеуымæй хуыздæр 
дæ сæр ницы æрцахста? 
206 

Бæчгти. Нæ йæ зоныс æмæ æфсæнттае ма кæн. 
(Сæрыстырæй.) Нæ дæ ды мæнæй^зондджындæр æ.мæ 
йыл басаягт. Ныр та.хъус, æдылы, æмæ дын бацамр- 
нон, цы сты уый. Тъангес, уый у—ахуырады/вза- 
гæй— лыстæг тъанг. Къотангес та — куырм тъанг. 
Афтæ гъе, »*æ лымæн, Ам сæр и, сæр! (Зæрдæбынæй 
худы.) \ 
С æ т т и. йæуыл худыс? 
Б æтти. Дæуыл! 
С æ т т и. Фæдæ худт? 
Бæ.тти. Фавдæн. (Сæтти зæ#дæбынæй худы.) Ды 
та цæуыл худыс? -. 
Сæтти. Дæуыл. Гъеныр мæм æхсæвыгон цæмæн 
фæдзырдтай? А^фон мæ дæ тъангестæ æндазынц? 
Хыл куы стæм, уæд мæ цæм«æн сдзурын кодтай дæ- 
химæ? \ 
Б æтти. Т-с-с!: Исчи дæ хъусы. Хыл стæм, уый 
сыхбæстæ фехъуыстой’. Æмæ дæм фидауынмæ фзе- 
дзырдтон, æнхъæл дæ? Куыннæ стæй! Нæгъ! 
С æтти. Уæдæ хæрзæхсæв! . 
Б æ т т и. Фæлæуу. Замманай фæнд мæм ис, 
Сæтти. Цавæр? ’ 
Бæтти. Хыл стæм, уый адæм кæм зонынц, уым 
нæ уаг ма фехалæм. Бон аез дæумæ нæ дзурын, ды — 
мæнмæ. Уадз бæндæн ауыгъдæй лæууа! Гъе, куыд- 
дæр-иу æрбаталынг у.а, афтæ-иу сæмбæлдзыстæм. 
Нæдæр нæ уынæг уыдзæн, нæдæр нæм хъусæг уы- 
дзæн. Гъемæ нæ зæрдæбын ныхæстæ кæндзыстæм кæ- 
рæдзийæн. Куы нæ бафæнда — худдзыстæм, куы нæ 
бафæнда —зардзыстæм, куы нæ фæнда — кафдзы- 
стæм, куы нæ фæнда — кæудзыстæм. ЦыбырныХасæй, 
бон —хыл, æхсæв — фидыд. (Худьи) Ам сæр и, сæр! 
Сæтти. Ома, æхсæв — фидыд, бон — хæст! 
Б æ т т и. Уæдæ! Бон — хæст, æхсæв — фидыд. 
Цæй, куыд? Нæ дæ фæнды? 
207 

С æ т т и. Нæ! * 
Б æ т т и. Цæуылнæ? 
Сæтти. Не ’хсæн лымæндзинад нал уь/дзæн нал- 
дæр бон, налдæр æхсæв. [ 
Бæтти. Цæуылнæ? . / 
Сæтти. Уымæн æмæ æдзух мæлыны^ кой кæныс. 
Дæ хъус уыцырдæм адардтай. Æдзух-т^дæ игæр, дæ 
уырг; дæ уырг, дæ игæр... Цавæр хабап/у, дæуæй йед- 
тæмæ игæр æмæ уырг никæмæн ис? / 
Бæтти. Цæй, хорз. Мæлыны кой/мæ нал фехъус- 
дзынæ. Нал мæлын гъендæр ма дзы р/сты ис! , 
С æ т т и. Гъеуый — лæджы ныхас/ Æмæ уæд уыцы 
усæн та куыд кæнæм? Абидайæ зæгъын. Замманай 
сылгоймаг! Бæркадхуыз! ХуыцауЫстæн, йæ цармы 
тыххæй цæуы. Цæкуыйæ хаст! 
Бæтти. Мæ кары? Ус? Гъеныр дзы цы кæнын? 
Адæм мыл худдзысты. 
С æ т т и. Ма тæрс, Бæтти. Цард иунæгæй нæ фи- 
дауы. Хуыцауыстæн, бон дын дæ хæринаг афоныл дæ 
разы æвæрДзæн, æхсæв дæ уæлæ хъæццул æмбæрзт 
куы нæ уадзай, бамбæрздзæн дæ. Кæмыты дзурыс, 
Бæтти, ахæм сылгоймагæн аргъ нæй! Уæлдайдæр дæ 
хуызæн рынчын лæгæн! Дæ фарсыл æй грелкæйы 
бæсты уæддæр дардзынæ. 
Б æ т т и. Цæй, цыма уыцы ус мæнмæ гæппæввон- 
гæй лæууы. Цас ыл цæуы? 
Сæтти. Æмæ сылгоймагыл цас цæуы, цу æмæ 
йæ ды базон!.. 
Б æ т т и. Ехх, Сæтти, Сæтти, Срæгъæд мæ код- 
тай. Фæтых мыл дæ. «Нæ» зæгъын дын мæ бон нæу. 
Сæтти. Гъеуый дын лæджы ныхас. Тæккæ рай- 
сом дын Абидайы ам æрбалæууын кæндзынæн. 
Б æ т т и. Афтæ тагъд? 
С æ т т и. Уæдæ-ма йæм цы боны хорзмæ кæсæм. 
Мах карæнæй рæстæг уæлдай зынаргъ у. 
/ 
208 

\ 
Бæтти (йе уæнгтЫл схæцыд). Гъемæ хорз. Ра- 
кæн æЭД Хуыцауыстæн, нырма кæд исты рыг скалик- 
кам, Сæ\ти, и? 
Сæтт^р. Хуыцауыстæн, рыг дæр рыджы хуызæн. 
А лæппу цæ гыццыл чындзæхсæвы цы кæфтытæ фæ- 
кæндзæн... * Мæ цæстытыл уайы. (Кафынмæ ахызт. 
Бæтти йын\гмдзæгъд кæны, зары йын.) Хъæрæй ма 
’мдзæгъд кæк Не ’фсин д’æ хъусы. 
Сасинкъа (кæцæйдæр йæ сæр радардта). Де 
’фсин уæм ра!|æй хъусы. (Уый дæр æмдзæгъд кæны. 
Иумæ зарынц *æмæ кафынц.) 
Базацæм нæхи зарджытæ, базарæм! 
Акафæм нæхи кæфтытæ, ракафæм. 
Уадз нæ зарæг нарæг кæмтты азæла, 
Уадз н^е уæнгты не ’рыгон туг базмæла! 
Рахиз, лæппу, рахон чызджы, бахат æм. 
Рахиз, чызгай! Тъаси-тъуси! Ракафæм! 
Уадз нæ зарæг нарæг кæмтты азæла, 
Уадз нæ уæнгты не ’рыгон туг базмæла! 
Æмбæрзæн 
Цыппæрæм ныв 
Уьгцы кæрт та. Изæр. 
С а с и н к ъ а. (йæ хæдзарæй итувæрдæй фескъæ- 
фы Бæттийы куырæт, зары). 
Терчы бабызтæ куы ’рбамбырд вæййынц, 
гъей. 
Куы нæ дзы вæййы мæноны хуызæн. 
гъей... 
209 14 Нæ фыдæлты намыс 

Бæттийы хæдзары фæмидæг, уайтагъд фæстæмæ фе±■•".•■ 
здæхт. / ...'■/'« 
•Усгур дзыхъхъынног итувæрдæй лæууы. Фæлæ цы- 
дæр æнкъард у, йæ дарæс нæ кæны, йæ дзшæй дзырд, 
нал хауы. (Худы.) Раздæр-иу усгур чыздаы хæдзар-; 
мæ цыд. Ныр та... нæ лæг тагъд мæ срйнустаджы ,; 
æрбакæндзæн. Цы цæсгомæй ма йæм мæхи равдис-; 
дзынæн. Уисойы хъæЬзерæй йæ ахæм цжфтæ фæкод- 
тон. Иæ саутæ ныр дæр нæма ссыдаикь/ой. 
Сæтти (æрбауад уынгæй). Цы фестæм, не 
’фсин?. .V / 
С а с и н къа. Мæнæ, цы хъуамæ ф^æуæм? 
Сæтт-и. Усгур кæм и? ■- г 
С а с инкъ а. Мидæгæй. / ’ 
С æтти. Йæ дарæс нæма скодта? 
С а си нкъа. Нæма: Цыдæр æнкъард у. 
Сæтти. Кæс-ма уымæ. Тагъд чындздзон чызг ам: 
уыдзæн, уый та нырма йæ дарæс дæр не’ скодта. 
Уыцы заман Бæтти рацыди къахкъуырæнты, мидæг- 
гаг хæдоны. 
Уый циу? Тагъд, дæ ног куырæт, дæ хром цырыхъ- 
хъытæ, дæ бухархуд, де ’хгæд хъамаГ Скæн сæ! 
Бæтти. 'Нæ сæ скæндзынæн. Куы дын æй загъ- 
тон, мæхицæн сæ мæрддзæгтæн бахуыдтон. Уадз æмæг 
лæууой. " 
Сæтти. Ды цалынмæ мæлай, уæдмæ дын дæ 
мæрддзæгтæ рæмпæг бахæрдзæн. Фæстæмæ мауал 
дзур. Усгур ; лæппу мæрддзæгтæ нæ февæры. 
• Рæвдз. 
Бæ^тти. Мæнæ тыхгæнæг! Бауырнæд дæ, Сасин- 
^къа, сынкъау мыл æрзади, æмæ мæнæн ныллæмарык 
нæ комы, йæхæдæг та къæртт нæ кæны. 
С æтт и. Не ’фсйн, тагъд, лæппуйыл иту авæр. 
210 

Бæ^ти æмæ Сасинкъа мидæмæ бацыдьмты. 
\ • Машинæйы хъæр. 
Æрбахæццæ.Æрбахæццæ нæ чындзаг. (Иæ размæ 
ауад.) Р&уай, мæ хойы гæбаз, рауай. (Зары.) Ой, 
фæкæнæм æй, фæкæнæм... Амондджын къах æрбавæр. 
Æфсæрмы-Ма кæн. Раст, цыма дæхи хæдзары. дæ, 
афтæ хат дæки. 
А б и д а. Худинаг у, Сæтти. Адæм зæгъдзысты, 
йæхи къахæй сæм бацыд. 
Сæтти. Уæдæ нæм искæй къахæй цæуыс? Стæй 
дзы худйнатæй!цы ис? Сæттийы хæдзармæ уаза^гуа- 
ты æрбацыдтæ, абаддзыстæм, аныхæстæ кæндзыстæм, 
æмæ фæстæмæ ацæудзынæ. Стæй бон цæуы æмæ 
фарн йемæ хæссы. Не ’фсин дæу фенынмæ бæллы. 
Хатыр, дам, дзы ракурон. Дæ мæтæй йæхи бахордта. 
А б и д а. Мауал мæт кæнæд, мæ маст ссыди. Фæ- 
лæ йын цы риссаг къух и! 
Сæтти. Тынг риссаг. Не ’фсин! Уæ, нæ фыдуаг 
æфсин, кæм дæ? Уазджытæ! 
Сасйнкъа рацыд, сæ размæ æрлæууыд. 
Цæй, цы йæм ныккастæ? Хатыр дзы ракур. Уæ 
къухтæ кæрæдзимæ раттут. (Сæ къухтæ дæттынц.) 
Афтæ гъе! Ныр та кæрæдзийæн ахъæбыс кæнут. 
(Хъæбыс кæнынц.) Афтæ гъе! Лæппу мидæгæй ис? 
Сасин.къа. 0. . 
Сæтти. Рæвдз у, цымæ? Сымах аныхæстæ кæ- 
нут, æз æм бакæсон. (Бæттитæм бацыд.) 
Сасинкъа, Абад нæм. (Бадынц. Ницы дзурынц. 
Æрæджиау.) Дæ цъæхтæ нæма ссыдысты? 
Абида. Цъæхтæ ссыдысты, саутæ — нæма. 
Сасинкъа. Мæгуырæг! (Ницы та дзурынц.) 
Абида. Сæтти татъд рацæудзæн? Уыйбæрц ба- 
дынмæ мæ не ’вдæлы. 
211 

Сасинкъа. Абад, сасиргур куы нæ ’рбацыДтæ,. 
миййаг. / 
Абида. Ацы бæндæныл уын куыдз баст ^æййы? 
Сасинкъа. Нæ, куыдз нæм нæй. Куы иыл’ кæй 
абæттæм, куы кæй. (Мидæмæ дзуры.) уНæ л’æг! Уæр- 
тæ лæг! 
Сæтти (рауад). Цы хабар у, цæуыл хъæр кæ- 
ныс? 
Сасинкъа. Мах нæ ныхæстæ фестæм. 
Сæттц. Афтæ тагъд? Цавæр у? Æмæ сылгойма- 
джы ном цæмæн æгад кæнут? (Сусæгæй Сасинкъа* 
йæн.) Не ’фсин, аныхæстæ кæн. Бæттийы фыдбылыз 
йæ къæхтæ ныццавта, йæ цырыхъхъытæ фæстæмæ ра- 
ласта. Нал мын комы. А чызджы ды истæуылты ир- 
хæфс, æз та лæппуйы сразæнгард кæнон. Абида, мæ- 
хур, æнкъард ма кæн. Сасинкъайæн дæ хабæрттæ ра- 
дзур. Мах дæр уæм тагъд зындзыстæм. (Мидæмæ та 
бацыд.) 
Сасинкъа. Цæй, исты хабæрттæ кæн. Цы хур,. 
цы къæвда дæ æрбахаста мах кæртмæ? 
А б и д а. Æмæ та дын Сæтти ницы загъта? 
. Сасинкъа. Загъта. Мой кæнын, дан, аей фæн- 
ды. 
А б и д а. Мæн? Уый та цавæр мой у? 
Сасинкъа. Цæй, цы йæ ’мбæхсыс? Уæдæ нæ 
лæгæн стъалыджын нозт дзæгъæлы хастай? МæнЗей 
йæ ма ’мбæхс. Фæнды.дæ æмæ йыл басæтт. 
Абида. Мæн æппындæр ницы фæнды. Уый мæ- 
дæ лæг сæрра кодта. Баком, дам, ын. Æхсæв, дам, 
дæ мæтæй фынæй дæр нал кæны. Фыруарзтæй, дам, 
йæ игæр змйсæй байдзаг, æмæ, дам, исты куы кæна, 
уæд, дам, æй дæ зæрдæмæ хæсдзынæ. Иæ фыны дæр, 
дам, дæ кой фæкæны. 
■I Сасинкъа. Уый Бæтти? Кæс-ма нæ лæджьг 
дзæгъæлдзыхмæ. Æмæ не ’взæгтæ лæгъстæйæ куьг 
212 

\ ’ 
баих^ыдысты, Абидамæ де ’ргом раздах, зæгъгæ. Æмæ 
дæ æмгæрон дæр куы нæ уагъта. 
А б и д а. Уый мæн? 
Сасинкъа. Дæу, дæу! Дæхи æгæр ма ныккæ- 
сæмир кæн. Куыддæр дын ской кæна, афтæ ■ сра- 
зы у. 
А б и д а. Кæс-ма, уыцы, зæрондмæ. Цин нæ кæны, 
Сæтти мæ кæй æртасын кодта, ууыл. 
Сасинк.ъа. Цæй, дæ хуызæн фæямæн сылгой- 
маг цас æртасынгæнинаг у? 
Аб’’ида. Фæлмæн? Дзæгъæлы дæм афтæ кæсы, 
• Сасинкъа. Мæ курджыты ныр уал азы мæ къæсæрæй 
уымæн не ’здахын æмæ ныр Бæттийы зæрондæн 
лæгъстæ кæнон. Æз цæуын. Уæ гæмæхсæр усгурæн 
мæнæй—салам! Бацагур, Сасинкъа, дæхицæн хуыз- 
дæр файнуст. (Фæцæуы.) 
Сасинкъа (йæ размæ фæци). Кæдæм? Ма ацу. 
Мæ дзæбаех файнуст. (Хъæр кæны.) Нæ лæг, фæдис, 
нæ чындз фæлидзы! Нæ лæг! 
Сæ.тти (рацæуы. Бæттийы йæ фæдыл тыххæй 
ласы). Мæнæ стæм, не ’фсин, мæнæ. 
Сасинкъа. Лидзгæ кæны. 
С æ т т и. Иæ фæдджийыл ын хæц. 
Сасиикъа. Æмæ йын цæй фæдджи ис. Лæг 
дзы цæуыл фæхæца, уый нæй. 
Сæтти. Абида, мæ къона! Бындз дыл фæхæцыд, 
æви? Бæтти, Бæтти! Æфсæрмы ма кæн. Сывæллон 
нал дæ. 
Сасинкъа Абидайы уромы, Сæтти — Бæттийы. 
Æрсабыр ут. Уæхи æрæмбарут. Афтæ гъе. Кæсысг 
уарзондзинад куыд тыхджын у, не ’фсин. Иуæй-иу 
хатт æй лæгдыхæй уромын хъæуы. Лæппу, уазæг чыз- 
джы къух райр. Чысыл рæвдздæр. . 
Б æ т т и’. Æгас цу, уазæг... чызг! 
213 

Сæтт^. Йæ ном Абида хуины. Сбад, нæ хо./Аны- 
хæстæ кæнæм. ■»•;■■; / 
Бадынц. Бæтти дæр бадынмæ хъавы. 
Ды уал, Бæтти,_ алæуу. (Бæттинал сбадт.) Не 
’фсин, уазæг чызг æххормаг у. Исты йынфен. 
Абида. Мæн тыххæй ма тыхсут. Æз —хæрд- > 
джын д&н. 
Сæтти. Ницы кæны. Мах Бæттиимæ нырма æх- 
хормаг стæм. Цу, не ’фсин, цуГ (Сасинкъа ацыд.) 
Хуыцауыстæн, Абйда, дæ фенд нын куыд æхсызгон 
у, уый куы зрнис. Æццæй, нæ, Бæтти? 
Б æ т т и. Мæнмæ дзурыс? 
Сæтти (Абидамæ). Тыхсы, мæгуыр. Абида, дæ 
зæрдæ йыл ма фæхудæд. Сæрра йæ кодтай, Дæ къам 
дын бон йæ риуы дзыппы дары, æхсæв — йæ нывæр- 
’зæн.. ;1 .■''■■■• ■ ’. ■ '•• :'' - - '■ ’. ■.. ’ ■ 
А б и д а. Куыннæ стæй! Мæ ном мын скрй кæнын 
дæр куы нæ уадзы. Мæн тыххæй йын лæгъстае куы 
кæнут. 
Сæтти. Чи дын загъта? 
Абида. Сасинкъа. 
С а’.с и н къа (рацыд, хъæрæй). Хæринаг цæттæ 
у. Фынгтæм! 
С æ т т и. Сынкъ де ’взагыл! 
С а с и н к ъ а. Цæмæн? 
Сæтти. Цæмæй дзæгъæлдзых ма уай. Ныхас кæ- 
нын нæ бауадз... 
Сасинкъа. Хæринаг ныууазал уыдзæн. ч 
Сæтти. Цом, мæ’ мæлгъæвзаг, мæхæдæг дæм 
фæкæсон. Уадз, сабитæ хибарæй аныхас кæной. Аба- 
дут, æз уæм тагъд фæзындзынæн. 
Сасинкъайы мидæмæ бакодта. Б æтти йæ ног да- 
рæсы: бæрзонд бухайраг худ, æрттивгæ куырæт, хром 
214 

цырыкъхъытæ, ’ æвзист рон, æхгæд хъама. А б и да ■•■ 
цæхæртæ калы, ног дарæсы. Бадынц. Ницы дзурынц. 
Бæтти. Исты хабæрттæ ,кæн, Абида. 
А б и д а. Цы хабæрттæ кæнон?.. ’Амырычы, дам, сæ 
президёнты йæ куыстæй систой. 
Б æтти. Кæс-ма! Æмæ Муртузы дæр куы систой; 
• Абид-а. Муртуз та чи у’? 
Б æ т т и. Æхсæвгæс. 
А б и д а. Æмæ уый та цы кодта? 
Б æтти. Цы хæдзар хъахъхъæдта, уый йæхæдæг 
фæкъахта. Æндæр ма дæм цы хабæрттæ ис? 
Абида. Хабæрттæй фæрсынмæ мæм арвыстай? 
Ба^тт и. Æз? 6... Истæмæй райдайын хъæуы. 
А б и д а. Æмæ дæхимæ та цы хабæрттæ ис? 
Бæттй. Уæллæй, цы-дын зæгъон, нæ зонын. 
Абида. Исты кæныс? Дæ цæсгомы хид цъыкк- 
цъыкк кæны... Ацы тæвды уыцы^худæй цы кæныс? 
Сис æй. (Бæтти йæ худ сйста.) Замманай худ дын 
ис! . " 
Бæтти. Цас худ у. Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр— 
худ. Абида, рагæй дæ нал федтон. Бынтондæр дæ 
хуыз скалдтай. 
Сæтти (рацыд). Табу’ хуыцауæн, райдыдта! 
(Къæбицмæ бацыд.) 
Б æ т т и. Цы загътай? 
Абида. Æз? Куы ницы! Бæтти, æргом-ма мын 
зæгъ, æз ам дæ фæндод^æй дæн, æви æрмæст Сæтти- 
йы фæндрнæй? 
Бæтти. Куыд дын æй загъдæуа? Æрмæст фæн- 
донæй цард нæй. Мæ рынчыны агъоммæ Сæттийæн^ 
кæддæр срæдыдтæн, дæуæй уый, зæгъын, идæдзы ба- 
дынæн æвгъау у. Уый йæ йæ зæрдыл бадардта. Фæ- 
лæ мæхæдæг... Мæ кары... Худинаг мæм касти... Уæл- 
дайдæр мæ рынчыны фæстæ... 
215 

Абида. Уæдæ мæ дæхимæ дæр куыстмæ уымæн 
нæ айстай? 
Бæтти. Уымæн. Æз дæуæй хистæр дæн. Ды, чи 
зоны, æрыгондæры ссарай. 
А б и д а. Хатыр. Вæййы азтæй зæронд, æмæ уый 
диссаг нæу. Гъе, удæй зæронд куы вæййы лæг, уæд 
уымæн хос нал вæййы. Мæнмæ гæсгæ ды нырма удæй |; 
зæронд нæ дæ. 
Бæтти йе уæнгтыл схæцыд, йæ худ йæ сæрыл æр~ 
кодта. 
С æ т т и (æваст рауад, йæ къухы зæронд цырæгъ- 
тæ). Хатыр Бæтти, кæмдæр дæм зæронд цырагъ уы- 
ди. Мæнæ ахæм!.. 
Бæтти. Оу, дæ бæрзæй асæтта! Ныр æваст цы 
рагæпп кодтай? Ныхас кæнын нæ цæуылнæ бауа- 
дзыс? 
С æ т т и. Хатыр, Абида, хатыр. Цырагъ мæ хъæ- 
уы, Бæтти, цырагъ. 
Бæтти. Æмæ ныртæккæ цырагъыл дæн?! Мæнæ 
мæхæдæг цырагъæй тынгдæр куы судзын. Фесæф мæ 
цурæй, æнæгъдау! Ницы фенæг. Рагæпп мын кодта, 
нæ тæккæ Зæрдæбын ныхæстыл. Уæртæ сарайы фен 
цырагъ, мачи дæ уа. (Сæтти фæцæуы сарамæ.) Дæ 
ныхас кæн, Абида. Бауырнæд дæ, нал фæразын йе 
’рра митæй. Мæлæты дзæбæх ныхæстæ дзырдтай. 
Хъусын дæм. 
А б и д а. Нæ, ныр та дæм æз хъусын. 
Б æ т т и. Æз дæ хуызæн рæсугъд дзурын нæ зо- 
нын. Æз зæронд... нæ, фæлæ ас лæг дæн. Бауырнæд, 
дæ, бон ма ницы, фæлæ æхсæв хуыссæны мæхи куы . 
руадзын, уæд куы мæ игæр сагайы, куы мæ уырг. 
Гъемæ та æз дæр мæ фарсыл куы хъарм дур сæвæ- 
рын, куы тæвд цæхх. 
216 

Сæтти (рауад). Цы хæйрæджытæ бахордтой уы- 
цы цырагъ, уæдæ? 
Бæтти. Уæ, цырагъ дарæг дæ ма уа, цы мæ бай- 
йардтай, ныртæккæ дæ цырагъыл дæн? 
Сæтти. Цæй, цы мыл бустæ кæныс? Цы зæгъи- 
наг дæ, уый йын цыбырæй зæгъ. Ды цалынмæ дæ* 
игæрыл тæвд цæхх æвæрай,. уæдмæ лæг хъæдæй суг 
æрласдзæн. Чызгæн хъуамæ дæ. зæрдæйы хабæрттæ 
кæнай, ды та дæ игæр æмæ дæ уыргæй райдыдтай. 
Мæн дæумæ не ’вдæлы, кæм ис цырагъ? 
Бæтти (хæрзсабырæй). Цырагъ зæгъыс? Дысои 
рухсытæ куы ахуыссыдысты, уæд æй... Уæртæ ма йæ 
цæхæрадонырдыгæй фен, дæ рынтæ бахæрон. Тагъд 
ма кæн. Фæдис нæу. Талынджы дæ къах мацæуыл 
скъуыр. (Сæтти ацыд.) Диссаджы лæг у Сæтти, хуы- 
цауыстæн. 
А б и д а. Утæппæт цырæгътæ йæ цæмæн хъæуынц? 
Бæтти. Æмæ-гъа. Иæ фæндтæ йын хæйрæг дæр 
нæ райхалдзæн. 
Сæтти (рацыд цырагъимæ). Æз фæцæуын. Сы- 
махимæ ныхаастыл фæдæн æмæ... 
Б æтт и. Кæдæм? 
Сæтти. Кæдæм, кæдæм? Дæ куыст кæн. Æз 
тагъд фездæхдзынæн. Миййаг куы ’рæджы кæнон^ 
уæд-иу Абйдайы æнафон иунæгæй ма ауадз, гуымы- 
дза! " 
А б и д а. Фæцæуыс, Сæтти? 
Сæтти. Цæуын, мæ хойы гæбаз, цæуын. Тагъд 
хъуыддæгтæ. Мæнмæ гæсгæ уæ абон мæ сæр ницæ- 
мæн уал хъæуы. 
Бæтти. Кæд зæгъын, фынджы уæлхъус абадта- 
иккам. Фæйнæ сыкъайы... 
С æ т т и. Ма тыхсут, цалынмæ Сасинкъа æгас уа, 
уæдмæ фынджы хъуыддаг арæзт уыдзæн. Фенын- 
мæ. 
217 

Сасинкъа. Ацафон кæдæм ахъыримаг дæ? 
Сæтти’. Уазджыты хорз фен. Æз фæцæуый; 
Сасинкъа. О, мауал дзы раздæхай! 
С æ т т и (хъæлæс). Хорз, хорз! 
Б æтти. Ацы хатт æй не ’мбарын. Кæдæм тагъд 
кæны, уыцы цырæгътимæ? '■ 
А б и д а. Æвæццæгæн, йæ куыстмæ. Уæд та, зæ- 
гъын, æз дæр цæуин. Ныр изæр у.. 
Бæтти. Абад-ма. Цыдæр дын дзырдтон æмæ мæ \, 
байрох и. Уæллæй, бирæ хатт лæджы йæхи ном дæр 
айрох вæййы. Райсомæй цы бахæрын, уый сихорыл 
нал фæхъуыды кæнын. Гъей-джиди, фæзæгъын мæ- 
хицæн, лæджы фарсмæ исчи куы уаид, цы йæ рох 
кæны, уый-иу ын йæ зæрдыл-чи.’рлæууын’ кæна’. Ды * 
та куыд дæ? 
Аб и д а. Ома? 
Б æ т т и. Рохгæнаг нæ дæ? 
Абида. Нæ, мæнæй ницы рох кæны. Æндæраз 
нæ быдыры, рувгæйæ их куы æрæййæфта, уый дæр 
мæ рох нæу. Æз тæнæг къабайы уыдтæн. Уайтагъд 
æрбауазал, æмæ мæ дæндæгтæ кæрæдзиуыл хойын 
байдыдтон. Ды мæм æрбацыдтæ. Дæ къандзол мын 
мæ уæлæ æрбатыхтай, дæ цырыхъхъытæ раластай 
æмæ мын сæ раттай. Нæ, мæнæй ницы рох кæны. 
Бæтти/ 
Б æ т т и. Хуыцауыстæн, Абида, мæнæн мæ зæрдыл 
нал лæууы. Уыди цыдæр ахæм хабар. (Хæдтæхæджы 
уынæр хъуысы.) Хуыцаутыххæй, уыцы хæдтæхæг æх- 
сæвыгон ам цы тæхы? Уымæй дæр афтæ. ныллæг. 
(Абидаимæ фемдзаст сты. Зарынц.) 
Æргуыбыр кодтон къæцæлмæ 
Æмæ мын разынд æлвисæн. 
Ма мын кæс, чызгай, мæ сæрмæ, 
Мæ карæн нæу уый æвдисæн. 
218 

Сыхаг ус йæхи фæмары, 
Зыгуымы фесæфт йæ судзин. 
Чи загъта, æмæ нæ кары 
Зæрдæйы цырагъ нæ судзы? 
Æхсæвæй-бонæй мæ зæрдæ 
Дæумæ бæлгæйæ куы риссы. 
Тæхуды æмæ кæмæн дæ, 
Уымæн йæ амонд —йæ диссаг! 
Æм берзæн 
Фæндзæм ныв 
Уыцы кæрт та. Сасинкъа æмæ Б æ т т и бадынц алчидæр пæхи 
кæрты. Æрбайхъуыст машинæйы хъæрлДыууæ дæр æваст фæ- 
гæпп кодтой, уынгмæ акастысты æмæ фæстæмæ сæ бынæтты 
сбадтысты. Чысыл фæстæдæр та машинæйы хъæр æрбайхъуыст, 
фæгæпп та кодтой. 
Бæтти. Бад, Сасинкъа. Æз мæхæдæг акæсдзы- 
нæн. 
Сасинкъ а сбадт, Б æтти уынгмæ ахызт. Æрба- 
цыдис Ф и д а р, Сæттийы цырæгътæ кæрæдзиуыл ба- 
стæй æрбахаста. Йæ фæстæ Б æтт и. 
Сасинкъа. Иæ цырæгътæ ма мæм дзыгъал-мы- 
гъулгæнгæ кæй æрбахастат. Бузныг! 
Бæтти. Уæдæ сæ быдыры куыд ныууагътаик- 
кам? Бахъæудзысты. Фиддр, цы сыл хæцыс? Мæнæ 
уал сæ ам æрæвæр. 
Сасинкъ?. Мах ницæмæн хъæуынц. Дæхи 
кæртмæ сæ ахæсс, Бæтти. Сæ уынд дæр мын тых 
кæны. 
219 

Ф и д а р. Бахъæудзысты та. 
Сасинкъа. Нæ! Кæд ма нæ лæг йæ хæдзарыл 
æгасæй сæмбæла, уæд мæ цæст æрттивгæйæ нал ба- 
хъæудзысты. у 
Бæтти. Сасинкъа, фæсмонæй йæхи чи амардта, 
уый æз. Фæлæ уый æнхъæл чи уыди?.. 
С а Ь и н к ъ а. Ныр мын цытæ дзурыс? Нæ лæджы 
мын дæ хуымтæм арвыстай, æхсæвыгон, цырагъда- 
рæй! Дæхæдæг ам, зæрондæй уарзондзинады зарджы- 
тæ кодтай дæ рæсугъд Абидайæн. ^ Мæ сæр амæла. 
Æз адонæн мидæгæй сойджын хæринæгтæ кодтон... 
Мæ фæлмæнтæ лæджы. та мын уым^ Бæттийы хуым- 
ты, мæ сиахсаг маргæй пырх кодта. 
Ф и д а р. Мæн нæ фæндыд... Тыххæй мæ æрбатæ- 
хын кодта. 
Сасинкъа. Уæдæ, уæдæ! Тыххæй дын ракалын 
кодта марг дæ хæдтæхæджы хъæлæсæй, Бæттийы 
иартхоры мæ ныммар, зæгъгæ. 
Бæтти. Сасинкъа, мауал нæ ’фхæр. Æгайтма 
дзæбæхæй баззад... Дохтырæн арфæ кæн. 
Са.синкъа. Дзæбæх куы уаид, уæд йæ хæдзары 
уаид. 
Б ае т т и. Ныртæккæ йæ æрбаласдзыстæм. 
Сасинкъа. Уæдæ мæ разы гугынты лæуд цы 
скодтат? Бæтти æмæ Фидар! Мæ лæджы мын мæ хæ- 
дзарыл дзæбæхæй куы нæ сæмбæлын кæнат, мæ ма- 
дыстæн, уæртæ уын уыцы цырæгътæ уæ сæртыл фæ- 
хбйдзынæн. 
Бæтти. Разы, Сасинкъа. Цом, Фидар, нæхи 
сраст кæнæм. 
Сасинкъа. Ныр кæдæй-нырмæ цом, цом кæнут? 
Тагъд! Сæпп! Гæпп! Дугъ! (Бæтти æмæ Фидар ацы- 
дысты. Сæ фæстæ.) Макуы бафæстиат ут! Фидар, дæ 
машинæйы цæлхытæ фæндагыл ма суадзæнт! О, 
зсуыцау, рæствæндаг сæ фæкæн, нæ лæджы мын 
■ 220 

•сæрæгасæй мæ хæдзарыл сæмбæлын кæн! (Мидæмæ 
фæцæуы.) 
Сæтти (хъæлæс). Гудзи! (Сасинкъа æрлæууыд. 
Аракæс-бакæс кодта æмæ та фæцæуы.) Н.е ’фсин, гу« 
дзи! х 
Сасинкъа. Мæ хæйрæджытæ мæ сайынц, æви? 
Сæтти (æрбахызт). Гудзи, не ’фсин. 
Сасинкъа. Нæ лæг, æгас дæ? (Йæхи йæм бап- 
пæрста, ныккуыдта.) Мачи дæ уа, кæд мæ сидзæрæй 
куыд фæцæйуагътай. Ракæ-ма, куыд дæ? 
Сæтти. Айда-гъа! Исчи дæр ма удæгас лæгыл 
цæссыгтæ калы? (Къухмæрзæн систа, йæ цæссыгтæ 
йын сæрфы.) Гъа, дæ фындз адзæбæх кæн. (Къух- 
мæрзæн æм д&тты.) 
СаСинкъа. Цы фыдбылызы къæхтæ дæ 
ахастой уыцы æнафон кæйдæр хуымтæм? Мæнæ мæ 
хæдзар афтидæй куыд фæцæйзад! Мæнæ мæ къона- 
йыл уазал дон куыд фæцæйкалд! 
Сæтти. Ныууадз дæ хъарджытæ. Гъеуыдон дæу 
аххос уыдысты. 
Сасинкъа. Уый та куыд мæ^ аххос? 
С æ т т и. Уыцы изæр куы цыдтæн, уæд мæ рал- 
гъыстай. Дæ зæрдыл нал лæууы? (Фæзмы йæ.) «Ма- 
уал дзы раздæх»! 
С а с и н к ъ а. Афтæ дын загътон? 
С æ т т и. Афтæ загътай, афтæ! 
Сасинкъа. Уæ, ме ’взаг йæ рæбыныл куыд 
ахауд! Уæдæ та мæхæдæг куы дæн мæ фыдбылыз... 
Фæлæуу-ма,^ Бæтти æмæ Фидар дæумæ куы фæцæ- 
уынц... Нæ дыл амбæлдысты? 
Сæтти (худы). Куы цыдысты, уæд ам уыдтæн. 
С а с и н къ а. Кæм? 
С æ т т и. Кулдуары фæстæ бамбæхстæн. Уадз 
æмæ, зæгъын, рынчындонмæ дзæгъæл цыд фæуой! 
Бæттийæ мæ маст исын. Нал æй хъуыды кæныс, Фи- 
221 

даримæ йæм ацыдыстæм, æмæ дын лæг уым нал й1 ’ 
Æдылы! Мах æм файтоны хуызæн машинæ атардтам* 
уый æнтыдласæныл расхуыста! 
Сасинкъа. Æмæ ды та цæуыл æрбацыдтæ? 
Сæтти. Куыд цæуыл? Æз дæр æнтыдласæныл. / 
Фæндагыл Бæттийы хуымтыл мæ цæст ахастон. Зæр- 
дæ сæ рухс кæны. А мæ сыхаг та цыма егъау тыл- 
лæг ныггуыпп кæндзæн, афтæ мæм кæсы. Аф’пæ гъе, : 
не ’фсин. Мæ сыхаджы хуымты дын фæцæймардтæн^ '..■* 
фæлæ нæ акуымдтон,мæ бирæдзураг æфсины, зæгъын^ ’ 
иунæгæй куыд ныууадзон? (Худы.) Цал азы цæрæм 
иумæ, дæ зæрдыл нал лæууы? 
Сасинкъа. «Цал азы, цал азы». Нырма цы 
ацардыстæм? 
Сæтти. Бæллæх у, не ’фсин, бæллæх. Æрæджы 
дæр ма мæм афтæ каст, цыма лæджы царДæн кæрон 
нæй. Цæр æмæ цæр! Уалынмæ, рацæй-рабон æмæ йæ 
кæрон æрбазынди... Кæуылты æрбахъуызыди, ацу 
аЁмæ йæ ды равзар... 
(Базарыди). Бонтæ, бонтæ, ма уайут фæдисы„ 
Дугъон бæхау ма калут уæ фынк, 
Науæд зæрдæ уё згъордмæ фæриссы 
Æмæ сонтæи, ахуыссы йæ зынг. ;'. 
Сасинкъа. Цы ма ис, цы ныры царды?! Мæнмæ 
гæспæ нæ фыдæлтæ фылдæр цардысты. 
С æ т т и. Кæйдæр загъд кæныс. Уый дæр денджыз- 
мæ бирæ фæкаст æмæ, дам, афтæ зæгъы: «Цы ма ис„ 
цы, ныры денджызы? 
Сасинкъа. Æмæ афтæ нæу? 
С æтт и. Нæу, не ’фсин, нæу. Нырма æз æмæ ды 
бирæ къæбæртæ ахæрдзыстæм. Ныууадз, науæд мах 
дæр Бæттийы, ныхæстæ райдыдтам. Утт, утт, не- 
"фсин! ’ 
Сасинкъа. Цом мидæмæ, дæ дарæс раив^ 
науæд уый цы- хуызæн дæ? 
222 . 

С æтти. Куыд цы хуызæн? Сæтти алы дарæсы 
дæр лæджы хуызæн вæййы. 
(Мидæмæ бацыдысты) 
Абида (кæрты аракæс-бакæс кодта). Мæ къæх- 
тæ мæ ацы кæртмæ ласынц. Мæ хъысмæт мын цы 
цæттæ кæны, нæ зо.нын. Мæ фыдгул цыппар къулы а’с- 
тæу иунæгæй фæцæрæд. Ам та хæларзæрдæ адæм. 
Сидынц мæм. Сæ фенд мын — æхсызгон. Цæрынц иу 
бинонты хуызæн. Ох, хъысмæты бар кæнын мæхи, 
цы уа, уый уæд!.. (Зары.) 
Сыхаг ус йæхи фæмары; 
Зыгуымы фесæфт йæ судзин, 
Чи загъта æмæ’нæ кары 
Зæрдæйы цырагъ нæ судзы?! 
Дайран (æрбацыд. Усмæ кæсы, уый дæр æм 
фемдзаст), Дæ бон хорз. 
А б и да. Бузныг. ’ ’ 
Дайран. Хатыр, ды кæцытæй дæ?.. Сæттитæй, 
æви Бæггитæй? 
А б и д а. Куыд дын æй зæгъон... Сæ иутæй дæр 
нæма æмæ се ’ннæтæй дæр... 
Сæтти (ног куырæты рацыд). Дайран куы дæ? 
Æгас нæм’цу! 
Д а й р а н. Дæ бон хорз, Саетти, æнæниз у кæддæ- 
рндлæр. (Йæ къух ын исы.) , 
Сæтти (Абид.айы ауыдта). Абида, алыбон æгас 
нæм цу. Загътон бынтон нæ ферох кодтай. Мидæмæ! 
Мидæмæ, Дайран. 
Д а й р а н. Хатыр, дысмæ ма ’внал... 
Сæтти. Хорз, хорз. Ахиз мидæмæ. 
Дайран. Уыйбæрц мæ не ’вдæлы. Æмæ де 
рдхорд кæм и? Бæттийæ зæгъын! 
Сæтти. Машинæйы кæдæмдæр ауад. Ныртæккæ 
йае ардæм хъа^уы. Æмæ дæм исты цог хабар ис? 
223 

Д а й р а н. Хабæрттæй фылдæр- цы * ис? Ныртæк- 
кæ, Сæтти, ныртæккæ. (Портфелæй коньяччы авг 
систа.) Æртæ стъалыйы... Айразмæ мын Сасинкъа 
бафæдзæхста, коньяччы авг, дам, мын æрбахæсс 
æмæ, дам, хорз фæзарæм... 
Сæтти (Сасинкъамæ бакаст). Уый не ’фсин? 
'Саси’нкъа. Мæнæ мыл тугтæ куыд мысы. Уый 
кæд уыди? 
Д а й р а н. Мæ сæр мын’ уисойæ куы ныххафт код- 
тай, уæд. Дæ зæрдыл нал лæууы? 
Сасинкъа. А-а-а! Уый мæнæ Абида иæ лæгмæ 
коньяччытæ куы хаста, уæд уыди. Зæгъын, кæд нæ 
лæгмæ хæссынц, уæд мæнмæ дæр уадз æмæ хæссой. 
Æри-ма йæ ардæм. Дайран, æз æмæ ды абон хъуа- 
мæ хорз фæзарæм. (Зарынц.) 
Сæтти (æмдзæгъд сын кæны). Дайран, ды æр- 
мæстдæр не ’фсинимæ зарынмæ ’рбауадтæ, æви ма 
дæм æндæр исты хабар ис?.. 
# 
Машинæйы хъæр æрбайхъуысти. Сæтти æрæм- 
бæхст. Бæтти æмæ Фидар æрбацыдысты. 
Бæтти. Кæм ис, кæ, уыцы Сырдон?' (Абидайы 
ауыдта.) Уазджытæ, алы бон’ æгас цæут. Цы 
фæци? 
Сасинкъа. Кæй агурут, кæ? 
Б æ т т и. Куыд кæй? Сæтти йедтæмæ нæм Сыр- 
доны митæ чи кæны? 
С а с и н к ъ а. Æмæ йæ не рбаластат? 
Бæтти. Æмæ нæ бацыдмæ нæ расхуыста? Фи- 
дар, адон нæ хъ^згæ нæ кæнынц? 
Сасинкъа. Бæтти, куы дын: æй загътон, мæ 
яæджы мын йæ хæдзарыл сæмбæлын кæн, науæд дын 
цырагъæй дæ цæсты бынтæ сцъæхтæ кæндзынæн. 
1 Бæтти. Хорз, Сасинкъа! Фæлæ йæ зон, куы йыл 
фæхæст уон, уæд ын цы акæндзынаен, уый мæхæдæг 
224 

дæр нæма зонын. Фидар, мæ фæдыл! (Фæцæуынц. 
Сæтти сæ размæ фæци.) 
Сæтти. Кæдæм, кæ? Уый кæмæ æртхъирæнтæ 
кæныс, Бæтти? 
Бæтти. Дæумæ, Сæтти, дæумæ! Ды кæмæй хъа-» 
зыс? Рынчындоны къæсæрæй куыддæр бахызтæн, аф- 
тæ мыл рынчынтæ ныххудтысты: Сæтти> дам, афтæ 
загъта, мæ сайд, дам, фæу, Бæтти! 
Сæтти. Уæдæ мæнæн æхсызгон уыди,'куы дæм 
бацыдтæн æмæ дæ уым куы нæ баййæфтон, уæд?! 
Бæтти. Дæ мæстытæ мæ исыс? Де ’дылы митæй 
нал фæразæм, Сæтти, гукк! 
Сæтти. Мæ кæцы æдылы митæй, зондджын Бæт- 
ти? 
Бæтти. Æдылы куы нæ уыдаис, уæд ма исчи ба- 
рæй марг кæм пырх кæнынц, уырдæм бырсы? Чи дæ 
цæуæг кодта мæ хуымтæм? 
Сæтти. Де ’нæсæрæдедзинадмæ кæсынæй нал фæ- 
рæзтон æмæ загътбн: «Марг мын, Фидар!» Бузныг, 
мæ лæппу, хорз мыл æй пырх кодтай. Дæ ирæд ба- 
фыстай. Хуыцауыстæн, цалынмæ æхснырсын байдыд- 
тон, уæдмæ йæ нæ бамбæрстон, марг мыл пырх кæ- 
ныс, уый. 
Б æ т т и. О, куы дзы фæхъипп уыдаис æмæ дæ 
куы фервæзтаиккам. 
Сæттн. Гъе, нæ-æ! Æмæ куыд ныхас уыдыстæм? 
Мæнæн дæ разæй мæлæн нæй! Кадимæ дæ чи бавæр- 
дзæн? Стыр хист дын чи скæндзæн? Фæндыр цæгъд- 
гæ дæ чи ныгæндзæн, телевизоримæ? 
Бæтти (Абидамæ бакаст). Сæтти, мæ сыхаг, æз 
мæлынмæ нæма хъавын. Кæд дæхимæ исты фæнд ис, 
Уæд дын мæнæй — фæндаг! 
^Сасинкъа. Сынкъ де ’взагыл, Бæтти! Æз дæр 
афтæ зæгьын? 
Бæтти. Оу, нал дзы фæразын, Сасинкъа. Нæ 
225 
15 Нж фыдæлты намыс 

йæм хъусут?! Оу, дæу кын сыхагæн цы хуыцау рад-| 
та, уый дæлдæр фæуа! ’ ^ 
С æ т т и; Уæртæ ,ма дæхи ’ кæртмæ бахиз æмæ уым| 
хъæр кæн, сæлхæр! : Абида, мæ хо, ацы лæджы тых*; 
/ хæй дын цыдæриддæр хорзæй фæдзырдтон, фæстæмай 
,сæ исын. Уый æрра куы у, бакæс-ма йæм уæртæ. V 
,'' Б æ т т и (йæхи кæртæй). Цы, дам, цы? Абида, ма’ 
йæм хъус...,Иуизæр дын.дзы раппæлыдтæн. Ме 'взаг|; 
куыннæ ахаудта йæ рæбыныл. (Уыцы заман Сасин^: 
къа нуазæнтимæ рацыд.) ■• ■ ••,"■'■>; 
С а с и н’к ъ а. Бæтти, райс, ды хистæр дæ. : 
Бæтти (æваст фæхъус). И? О! Æмæ цы кæны.; 
Бæтти иунæгæй лæууы бæндæны иннæ фарс: 
Мæнæ хорз адæм. Сасинкъайы куыд бамбæрстон, .аф-1 
тæмæй мидæгæй фынгтæ цæттæ сты. Æмæ мах дæр^ 
цæттæ стæм. Фæлæ уал ам, кæрты дыууæ ныхасы зæ- 
гъæм: мæнæ нæ удæй фылдæр кæй уарзæм,; уьщы; 
Сæтти... 
Сæтти. Цы, дам, цы? 
Б æ т т и (фæтъæлланг ыл ласта). Дæ дзыхыл ма; 
фæхæц! Стæй дæле уæлæмæ къæпп кæн!.. Цы дзырд- 
тон, цы? 
Абида. Сæттийы тыххæй расидтæ. 
Бæтти; О... Дайран. Мæнæ ма ацы æнæхайыры 
бæндæн райхал. Кæдæм мæ фæхицæн кодтат. Ку- 
сæрттаг ’нæ дæн. 
С æ т т и. Фæлæуу, Дайран. Бæндæн уыи бабаста 
æмæ дæ кæд æхсæны лæг кæны, уæд йæ кусæрттаг 
дæр хъуамæ цæттæ уа. 
Бæтти. Байсæфай, Сæтти. Дæхи хуызæн ницы 
фенæг мын æнхт^æл дæ? Уæртæ-ма сарамæ бакæс, 
дæхи йас дæйгæ род... (СыкъаДайранмæ авæрдта.) 
Айс, лæппу, кувæггаг... к 
Дайран, Абонæй фæстæмæ ацы бæндæн куын- 
нæуал бабæттат, ахæм амонд уæ уæд. (Анызта.) 
•'•226 

. Хъæл æстæ. Оммен, хуыцау! ■■„■. 
•. Д а й р а н (райхæлдта бæндæн). Гъа, искуы й& 
баппарут! 
Сасинкъа. Мах æй мæнæ Абидаимæ чныллыг- 
тæ кæндзыстæм. Æццæй нæ, мæ файнуст? 
Дайран. Фæлæ уын æз ме ’рбацыды сæр зæ- 
гъон. Мæ хæлæрттæ! Дыууæ къуырийы Садоны шах- 
тæты документтæ фæкъахтон. Хæсты фæстæ дзы би- 
рæ нал баззад, фæлæ дзы Бæттийы фæдтæ разынды- 
сты. Дæ газет дæр нын бабæззыд, Сæтти... Знон нæм 
райæххæстхайы уынаффæ уыд, æмæ Бæттийы пенси 
сфидар кодтам. (Гæххæтт Сæттимæ дæтты.) Арфæ дын 
кæнын, Сæтти! 
С æ т т и> Мæнæн? . 
Дайран. Дæуæн, дæуæн, Сæтти. Бæтти мæ 
бамбардзæн. 
Б æ т т и, Цы ’мбарын ма йæ хъæуы. Уæ, дæу мын 
сыхагæн... •.' 
Д а й р а н. Бæтти, иннæ майрæмбон та Сæттийы 
фарста æвæрæм, уымæн дæр дзы аирвæзæн нал ис. 
Бæтти. Уæ, мæ лымæн дезертир! Бахаудтæ дзы 
ды дæр. Бузныг, Дайран, æгайтма йæ æрæлхъывтай. 
С æ т т и. Хуыцауы тыххæй дезертиртæ æмæ пен- 
ситыл цы сыстут? Сыкъа-ма мæм авæрут. (Райста 
нуазæн.) Мæнæ хорз адæм! Абон нæ кæртмæ æрба- 
тахти маргъ. Иæ базыртыл нæм æрбахаста цин, рухс, 
хъарм. Уæдæ баназæм, цæмæй ацы дйссаджы маргъ 
ацы кæртæй мауал атæха! (Нуазы.) 
Хъæлæстæ. Оммен, хуыцау! 
Бæтти. Уæ дæу мын сыхагæн цы хуыцау радта!.. 
Хъæлæстæ. Оммен, хуыцау!.. 
Сæтти. Абида, рахиз-ма, æз демæ зæрдæбын 
кафт æркæнон. Æмдзæгъд! (Абида æмæ Сæтти ка- 
фынц.) 
Бæтти. Сасинкъа, ничи кæсы дæ лæгмæ, ацы 
227 

ран дæр та йæхи мæнæй лæгдæр кæны. Рахиз-ма, 
æмæ йын æз фенын кæнон, кафын куыд хъæуы, уыи. 
Сасинкъа рахызт. Хонгæ кафт кæнынц. Сæтти 
æрлæууыд, уисой райста æмæ Бæттийы фæстæ 
мæрзгæ цзёуы. Бæтти йæм фæстæмæ ракаст. 
Цы ми кæныс, цы? - 
С æ т т и. Мæнæ де ’змис згъæлы, æмæ йæ мæр- 
зын. 
Бæтти (æрбамæсты). Уæ змис дарæг дæ мауал 
уа, куы ма мæ ныууадзай. Мæ бæндæн! (Иууылдæр 
бæндæнмæ азгъордто%, Бæтти Абидамæ бауад æмæ 
кафынц. Худы.) Ныр та йæ сымах ивазут, мæн бæн- 
дæнмæ нал æвдæлы! 
Сæтти Сасинкъаимæ кафы, Бæтти — Абидаимæ, 
Дайран — Фидаримæ.) 
Æмбæрзæн 
Кæрон 

ДЫУУÆАРХАЙДОН ВОДЕВИЛЬ 

АРХАЙДЖЫТÆ 
Мерет^хан— 50 аздзыд 
И р б е г — йæ фырт, 22-аздзыд, студент 
Светланæ — 22-аздзыд, Ирбеджы уарзон 
Б а р о н — йæ фыд, институты ахуыргæнæг 
Г р а ф — 40-аздзыд, тренер 
Г о с к а — уынгтæмæрзæг ус 
Г æ л æ у — студент 
Ц ы к у р а — студенткæ 
Боика- милиционер 
Зынгхуыссынгæнæг 
Дох ты р 
3 и р æ — студенткæ 
А м и н æ т —студенткæ 
Æнæзонгæ — æрыгон нæлгоймаг 
Спортсментæ, хор, балет. 
Архайд ц«æуы горæты, мах бонты. 

ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Меретханы кæрт. Фæсивæд æрæмбырд ысты, сæхи. цæттæ кæнынц 
изæрмæ, И р б е г æмæ Светланæйы фидыдмæ. Зарынц 
Меретханимæ. 
Райдзаст бон æрхæндæг ма у, 
Ма, нæ мады хай. 
Абон цин кæнын дæ рад у, 
Цинтимæ цæрай. __ 
Зоны хорз дæ фырт æвзарын, 
Хорз та ма цы уа? 
Мах чи уарзы, уый хæдзары 
Ахæм чындз фæуа. 
Цы йæ бакаст, цы йæ зæрдæ, 
Цы йæ уæнгты конд. 
Калынц цæстытæ цæхæртæ, 
Иннахæм — йæ зонд! I 
О нæ мад, дæ бон у абон, 
Ма у, ма ашкъард, 
Мидбыл дæм ныххудти амонд,— 
Аразут уæ цард! 
е Р е т х а н. Ут æфсæст кæрæдзи уарзтæй, 
'.* 231 

Не ’рыгон фæлтæр! 
Уе стыр хъару æмæ кадæй 
Буц куы дæнæз дæр. 
Цард йæ рæсугъдæй фидауы, 
'Мæ йыл тох кæнут. 
Уе ’хсæн хорздзинад чи тауы, 
Уыдоны фæзмут. .. . 
Туг уæ зæрдæты æхсиды, 
Адджынæй цæрут. 
Дуг цы стыр хъуыддæгтæм сиды 
Уыдон аккаг ут. 
Кæд æнкъард уыдтæн — ныббарут; 
Амонд зилы сæр. . . ■ ’ * 
Абон кафут æмæ зарут, 
Кафдзынæн — æз дæр. 
Меретхан. Бузныг, мæ>хъæбултæ. Æгайтма 
кæрæдзи сæр афтæ хъуыды кæнут. Абон нæ цины 
бафыдæбон кæнут, стæй мах дæр нæ хæс æнæфыст 
нæ ныууадздзыстæм. , 
Ц ы к у р а. Цæмæн дын бафыдæбон кæнон, Ме- 
ретхан, мæхи уæм цалдæр азы хæстæг фæластон, 
загътон, уæхирдыгæй мæ фæкæндзыстут, æмæ мæ 
хъуыды дæр не ’ркодтат. 
Меретхан. Ехх, Цыкура, иу лæппу ма мын 
куы уаид, уæд дæ мæ хæдзарæй къахдзæф дæр нал 
ауадзин. 
Ц ы к у р а (ныттæстытæ). Ма мæ къæмдзæстыг 
кæн, науæд мæ уадултæ цæхæр акалдтой, цыма мын 
сæ исчи пькырайæ асæрфта. (Ныцулæфыд.) Тæхуды, 
тæхуды, йæ амонд кæмæ фæхуды. 
3 и р æ. Ныууадз дæ хъазын, Цыкура, науæд дæм 
Гæлæу фæхæрам уыдзæн æмæ дæ нал ракурдзæн. 
232 

Г æ л æ у. Ма тæрсут, æз æй куы нæ курон, уæд- 
дæр мæ йæхæдæг нал ныууадздзæн. Иæ зæрдæйы ма- 
лы ныххаудтæн æмæ дзы хуыдуг кæнын. 
Цыкура. Мæ уарзоны гæбаз, Гæлæу/Мæ галиу 
æрфыг мæ æлхысчъытæ кæны. Кæмæндæр маст араз- 
дзынæн, фæлæ кæмæн — нæ зонын. 
Гæл æу. Мæ цыкурайы хай, кæд дæ.дæ галиу æр- 
фыг хæры, уæд æй рахиз къухæй аных æмæ ахицæн. 
Цыкура. Нæ, мæ хур акæнай, уый мын нал æх- 
хуыс кæны. 
Гæлæу. Уæд та дæсы уонг тагъд-тагъд анымай, 
стæй фæстæмæ æмæ фæци. 
Ц ы к у р а (нымайы дæсы онг, цыма йын фенцон- 
дæр, афтæ ныуулæфыд). Бакæсут-ма амæ, тйхалæ- 
джы хуызæн, адæймаг ыл куы бафу кæна, уæд фæ- 
уæлгоммæ уыдзæн, афтæмæй цытæ кæны! Дымгæ бон 
дæ дзыппы дуртæ куы фæхæссыс, куы мæ ахæсса, 
зæгъгæ, уæд мæм сабыр бон цытæ уæндыс? 
Зирæ (худы). Цал хатты дын загътон, спортмæ 
бавнал, спортмæ æмæ дæ риу размæ рацæуа, науæд, 
фæндыры хæрæджы хуызæн, кæй хъæуыс? 
Гæлæу. Арæби, чи сауджынæн йæхи уарзы, чи 
йæ чызджы. Чи спорт уарзы, чи спортсменкæйы. 
Ц ы к у р а. Спортсменкæ бауарзынæн дзы гуырд* 
хъæуы, гуырд. 
Гæлæу. Æмæ дæумæ гæсгæ, æз гуырд нæма 
дæн? Æви мын паспорт гуыбынмæ радтой? 
Ц ы к у р а. Паспорттæ кæмæ ис, уыдон се ’ппæт 
гуырдтæ куы уаиккой! 
Гæлæу. Смæсты дæм уаин, Цыкура, фæлæ мæ 
масты дзæкъул нæхимæ ферох. 
Цы ку р а. Уæууа, афтæмæй дæ игæр куы фехæла 
æмæ дæ зæрдæ куынæуал скуса, уымæй нæ тæрсыс? 
Гæлæу. Тарстæн- ын æмæ йæ базары куыдзы 
зæрдæйæ баивтон. 
233 

Ц ы к у р а. Уæдæ дæ риуы куыдзы зæрдæ ис? ';$ 
Гæлæу. Куыдзы зæрдæ дзы куы нæ уаид, уæ^ 
дыл афтæ æнувыд уаин? ~ , ,.?;;| 
3 и р æ. Диссæгтæ, Гæлæу æмæ та Цыкура сæ уар^ 
зондзинады цæхæртæ калынц. ; ^ 
Гæлæу. Лæгæн йæ уарзондзинад йæ риуы куц« 
нал фæцæуы, уæд афтæ фæкæны. . \ 
Ц ы к у р а. Ау, афтæ тынг мæ уарзыс?- ^ 
Гæлæу. Искуы дæр ма нæ! Ныридæгæн риуьт 
нал цæуыс, мæ хъуырмæ дæ дæн, дарддæр цы уьь’ 
дзæн, хуыцау йæ зонæг. 
Цыкура æрбамæсты, дæсы онг нымайы. \ 
Кæсут, Цыкура мын дæсы уонг нымайын базыдта. 
Меретхан (рацыд). Нæма зыны уыцы лæппу? 
Гæл æу. Нæма. 
М е р е т х а н. Кæд миййаг экзамен дæттынмæ 
ацыд? 
Гæлæу. Графимæ кæд ацыд, уæд кæмдæр хъæ- 
бысæйхæстмæ сæхи æ’ууæрдынц. 
Ц ы к у р а. Иууыл сæ иу бонмæ цы ’рхастат? Эк- 
замен —абон, фидыд—абон. Цы хабар у, рййсом 
дæр ма ацы азæй у. 
Меретхан. Экзамен абонмæ кæй æркуырдта, 
уый мæ аххос нæу. Фæлæ фидауджытæ абон кæй æр- 
витын, уый сусæгдзинад уын раргом кæнон. Иннæ 
хуыцаубоны Ирбег æмæ Светланæйы райгуырæн бон 
у, æмæ сын, зæгъын, чындзæхсæв дæр сæ райгуырæи 
бо^ куы скæнин. Сæхи дæр афтæ фæнды. 
Ц ы к у р а. Меретхан, мæнæ цы зондджын дæ. 
(Хъæбыс ын кæны.) Гæлæу, мæ гуырæн бон кæд у, 
уый базон æмæ мæм къуыри раздæр фидауджытæ 
’рбарвит. 
Æрбазгъордта Светланæ. 
% 234 

С в е т л а н æ. Чызджытæ, Ирбег ам нæй? : 
Иууылдæр Светланæмæ фемдзцст сты. 
Ц ы к у р а. Мæнæ диссæгтæ! Меретхан, марадз 
дæ чындзæн ныхъхъæбыс кæн, йæхи къахæй дæм æр- 
бацыд. Цæугæ дæр нæ, фæлæ згъоргæ. Уæвгæ, дæ 
чындз чемпирн куы у дугъы уайынæй. Куы амæлон, 
уæд ма-иу æй мæ дугъы; рауадзут: Дугъон чындз! 
Светланæ (ныфсæрмы). Цæй, ма та райдай... 
Ц ы к у р а. Мæгуыр йæ.. бон, уæртæ куыд ныкъ- 
къæлæсытæ ис, уæртæ; Дё’фсинмæ уайсадгæ кæныс, 
æви йын салам ц’æуылнæ, рат^ыс? , 
М е р е т х а,н. Цыкурайы нйхæстæМ ма хъус, аер- 
цу-ма, мæ хъæбул, æз дæ мæ хъæбысы акæнон. 
(Хъæбыс ын кæны-) Мæ- ахсджи^г. Цæуыл тыхст 
дæ? ’ • " 
Светлайæ. Институты уыдтæн. Экзаментæ рай- 
дыдтрй. Студенттæ иууылдæр - уым ысты Ирбегæй 
фæстæмæ. 
М е р етх а н? Граф та йæ акодта æмæ нæма зы- 
НЫ. . ■■■;'..,;• '.;■.'■■■■''' 
Светлан æ. ’. Ахæм экзамен, тæрсын куы нæ йæ , 
ратта. 
Цы к у р а. Светланæ, мæ къона, цæугæ дæ фыдæн 
зæгъ, цы ма йыл экзамён кæны, изæры уæ хæдзармæ 
курæг цæуы æмæ дыууæ экзамёны дæр уым ратдзæн. 
Ирбег йæхиуыл йæ зæрдæ куы нæ дарид, уæд афон- 
мæ искуы нæ лекка кæнид, фæлæ ма мын ды æргом 
зæгъ. Дав фидауæн бон а хæдзармæ куыд æрбацыд- 
тæ? Æппын дзы цæсгомы джиранка дæр нал«-хъæуы?! 
С ветл а н æ. Ацы хæдзары фыццаг хатт нæ дæн. 
Ц ы к у р а. Мæнæ сын, йæхи тыххæй куыд курын 
кæны. . 
Светланæ. Тыххæй нæ, фæлæ барвæндонæй. 
Æццаей нæ, мамæ? 

Меретхан. Афтæ, афтæ, мæ уд дæ фæхъхъау. 
(Хъæбыс ын кæны.) 
Æрбазгъордтой Гр аф æмæ Ир бег. 
Ирбег (тагъд-тагъд). Дзыцца, экзаментæм ма^ 
арæвдз кæн. (Светланæ æмæ Меретханы иумæ ауыд\ 
та.) Светланæ, ды дæр ам дæ? / 
Ц ы к у р а. Светланæйæ дарддæр никæйы уыныс, 
æви дын мах ам хъæдуры хъилтæ стæм? - 
Светланæ. Уæдæ кæм уон, экзаментæм куы 
’рæджы кæныс, уæд? Тагъддæр у. 
И р б е г. Бахатыр кæнут. Æз мæ чингуытæ рай- 
сон. (Светланæимæ мидæмæ бацыдысты.) ( 
Меретхан. Граф, куыд та мæ смæсты кодтай?.. 
Г р а ф. Курын хатыр, хъæуы мын, цæмæй мæ 
ахъаззаг бафхæрай. Фæлæ мæн аххос нæу. Ды лæп- 
пу не схъомыл кодтай, фæлæ уæйыг, цæхæрцæст бæ- 
гъатыр. Хъæбысæй куыд хæцы, уый куы фенис, Ме- 
ретхан, уæд дисы бацæуис. Цæхæр, уари, зилгæ 
дымгæ! Иæхи уæзы йæм кæй фæнды рауадз, айсы 
йæ йæ разæй, уæлдæфмæ йæ сисы, йæ сæрты йæ ныз- 
зыввытт ласы, æмæ дæ фыдгул афтæ! Гауызмæ куы 
рацæуы, уæд ыл адæм сæ цæст æрæвæрынц. Æрмæст 
йæ уæнгты айстæн дæр даринаг у. Гъей, ныммæлæн 
дын ма уа цард, кæд цæй рæсугъд дæ! Рæсугъд та 
йæ кæны — спорт. Спорт адæймаджы кæны уæлдай 
фидауцджын æмæ уæлдай тыхджын. Афтæ нæу, фæ- 
сивæд? 
X ъ æ л æ с т æ. Афтæ, афтæ (Зарынц.) 
Циу лæджы буар æнæ дон? 
Нæй æнæ уæлдæф цæрæн. 
Сæрды бонты — хур мæ хæдон, 
Зæхх мæ дзабыртæ мæнæн. 
Ма бад дзаг фынгыл æхсæвтæм, 
Ма кæн сихæрттæм фынæй, 
236 

Айваз де уæнгтæ фæйнæрдæм, 
Æмæ ма тæрсай рынæй., 
Меретхан. Уæ бирæ мын фæцæрат, цард афтæ 
\бирæ чи уарзы, фæлæ ма уæ зарджытæй чындзæхсæв- . 
!мæ дæр исты фæуадзут. Фæсивæд, æгæр уæ ныффæс- 
тшат кодтон. Изæрмæ мæ арæвдз кæнут. Цыкура, 
црмхыгъд дæумæис? Марадзут. Алхæнут истытæ. 
\Цыкура. Фæсивæд, мæ фæдыл. Меретхан, са- 
хаты фæстæ горæты дуканиты цыдæриддæр ис — ам 
саа ’рбалæууын кæндзыстæм. 
Т р а ф. Ницы уын æмбарын, фидаугæ Баронтæм 
кæндзыстæм, ардæм та цы хæссут? 
Меретхан. Уайых æрбауай, Граф, æмæ утæп- 
пæт фæсивæд се ’мбæлтты циндзинадыл ма бацин 
кæной? Стæй чындзæн дæр исты лæвæрттæ алхæной. 
Г р а ф. Уæдæ фæстиат нал, фæсивæд! Меретхан, 
æз дæр ма институтмæ бауайон, тагъд фездæхдзы- 
нæн. 
Цыкура: Мах фæцæуæм. Гæлæу, хæстæг мæм 
лæуу, науæд та мын искæй чызджы фæстæ кæсгæйæ 
баззайдзынæ. (Фæцæуынц.) 
Г æ л æ у. Тæхуды, йæ каст дæр ма йæхи бар кæ- 
мæн у. 
Иууылдæр ацыдысты, Меретхан мидæмæ бацыд. Ра- 
цыдысты Ир бег æмæ Светланæ. 
С в е т л.а н æ. Мауал фæстиат кæн! 
Ирбег. Цæуын. Светланæ, уæдæ абон — нæ фи- 
дауæн бон. 
Светланæ. Нæма мæ уырны. Абон нæ сонты- 
бонтæн зæгъдзыстæм «хæрзбон», нæ ног цардæн та —. 
«æгас цу». 
Ирбег æмæ Светланæ зарынц: 
237 

Нырмæ ма сабитæ уыдыстæм, 
Нæ рæстæг хъазгæ, худгæ уад. 
Нæ цард æнæмæтæй æрвыстам, 
Нæ зыдтам зарынæй фæллад^ 
Тæхут нæ сабибонтæ махæй, 
Бæргæ, уыдыстут нын цыбыр, 
Фæлæ уæ мысдзыстæм зьшаргъæй, 
Æндæрты барæвдаут ныр. 
Дæ цин дын рог сагъæс цы йвы? 
Мæ ныфс, æри-^ма мæм ’дæ къух. 
Куы судза уарзондзинад риуы, 
Уæд цард æвзонг вæййы æдзух. 
Мæ рухс бон, иннæтæй хуыздæр дæ 
Нæ кæнын ма ’мондыл фæсмон. 
Æнхъæвзы стыр цины мæ зæрдæ, 
Зæгъын мæ рагбонтæн хæрзбон. 
Тæхут нæ сабибонтæ махæй, 
Бæргæ, уыдыстут нын цыбыр, 
Фæлæ уæ мысдзыставм зынаргъæй, 
Æндæрты барæвдаут ныр! 
Ныззар, мæ рухс фидæныл базар, 
Цæмæй нæ царды ма уа маст, 
Куыд уæм кæрæдзийæн цырагъдар, 
Куыд кæна бон-тыхджын нæ уарзт. 
Азгъордтой. Фæзындис уынгтæмæрзæг Гбски æд 
^исой/ 
Госка (зары). , 
Æз нæ зонын, нæ, мæ кары бон хъæрзын, 
Уынгтæ, хуры скастмæ ног чындзау 
] мæрзын. 
238 

Нæу мæнæн мæ куыст æгад æмæ æнкъард, 
Æз дыууæ къухæй фæхæссын уисой дард. 
Сæрф, мæ уисой, иуырдæм, 
’Мæрз, мæуисой, иннæрдæм! 
Уынг сыгъдæг, куы уа, куы йæм дарон мæ 
■',._■ хъус, 
Уæд дзы адæмы зæрдæ уыдзæни рухс. 
Уæлдæф бонрæфты мæ зæрдæйау — 
сыгъдæг, 
Нæй, нæ дзы æфсæды улæфынæй лæг. 
Цъиутæ бæлæстыл пæррæстытæ кæнынц, 
Уый кæрæдзимæ сæууон хабар хæссынц. 
Уæлæ хохы цъуппыл хуры тын фæзынд, 
У, æхсызгон у сæумæцъæхæй йæ уынд. 
Терк та абухы, уынæргъы ’мæ тындзы, 
Хохæй быдырмæ йæ 1 æндзæхтæ цæгъды. ^ 
Хъуысы радиойæ рог фæндыры цагъд, 
Адæм райхъал ысты, куыстмæ уайынц 
тагъд. 
Бон ’æрлæууыди йæ рады, ’гас цæуæд 
Æмæ ’гас дзыллæтæн амондхæссæг уæд. 
Æз нæ зонын, нæ, мæ кары бон хъæрзын, 
Уынгтæ хуры скастмæ ног чындзау 
мæрзын, 
Нæу мæнæн мæ куыст æгад æмæ æнкъард, 
Æз дыууæ къухæй фæхæссын утой дард. 
Æрлæууыд кæрты бæрæг астæу уисой æнцой, йæ раз- 
дарæнæй йæ фындз дыууæрдæм асæрфта. 
Кæд ма исты зонын, уæд ацы кæрты абон хъуамæ 
239 

1 
уаид змæлд, хъæр, ахст, æмæ дзы мæны йедтæмæ 
хъæргæнæг дæр куы нæ ис æмæ змæлæг дæр, уæд ай, 
цы хабар у? Æз ардæм тагъдгæнгæйæ сæумæцъæхæщ 
мæ удæй арт куы цæгъдын, æнæхъæн парк дыууæ с* 
хатмæ сæрфт куы фæдæн, зæгъын сын аххуыс кæном,^ 
, уæд ай цавæр хабар у? Æппын ницы, фæлæ дзы бь 
дзы зыв-зыв дæр куы нæ хъуысы. (Милиционеры ёх- 
ситгæнæн систа æмæ дзы къуыззитт кæны. Хæдзапæй • 
рауад Меретхан.) . . ■ 
Меретхан. Госка куы дæ, чи ’хситт кодта укй? 
Госка. Мёретхан, мæнæй æввахсдæр дæм цичи 1 
цæры, дæ хуыздæр сыхаг дæн, æмæ-иу мæ размæ \ 
рацу. 
Меретхан (худы). Хорз. Иннæ хат? дæ размæ.--- 
оркестримæ рацæудзынæн. 
Госка. Ам змæлд цæуылнæ ис? Адæм кæрæдзи 
сæрты цæуылнæ хауынц? Дзæгъæлы мæ цæмæн фе- 
згъорын кодтай? 
^ Меретхан. Мах дæр гъеуыцы куыстытæ кæ- 
нæм. Нымайæм, номхыгъдтæ аразæм, уынаффæ кæ- 
нæм. Цом мидæмæ æмæ мæм фæкæс. Цом, цом. (Ми- 
дæмæ фæцæуынц. Райхъуыст гæдыйьс уасын. Госка 
фæлæууыд.) 
Г о с к а. Меретхан, цу уал, æз мæ уисой хæдзар- 
мæ баппарон, мæхи адзæбæхтæ кæнон, ныртæккæ фæ- 
зындзынæн. 
Меретхан. Хорз, хорз. (Мидæмæ бацыд.) 
Б о ц к а (сусæгæй). Мя-у-у! 
Госка (фестъæлфыд). Дæ-дæй! (Йæ уисой ин- 
нæрдæм фæзылдта æмæ йæ фæстæ амбæхст.) 
Б о ц к а. Мя-у-у! 
Госка. Мæ милицæйы гæды та кæцæйдæр фæ- 
зынд. Æцитт, быны гæды фест, куы нæ мæм æрбауа- 
сай. (Гæдыйы футтытæ кæны.) 
Б о ц к а. Мяу! 
240 

Г о с к а. Кискæ, гъеныр дын худинаг нæу? 
Боцка. Няу, няу! (Дыууæйæ дæр ныххудты- 
сты.) . 
Госка (рацыд æм). Æрбахæццæ та дæ, Боцка- 
хан? > 
Б о ц к а. Уæдæ цы бакæнон, Госкахан? 
Г о с к а. Мæ хæдзарыл гуыдыр нал æвæрын, * дæ- 
уæй мæм къæрных нал æрбауæнддзæн. 
Б о ц к а. Дæ зæрдæ мыл. дар. 
Г о с к а. Мæн хъахъхъæнæг дын цас фидынц? 
Боцка. Дæу;лæвар хъахъхъæнын. Кæмдæриддæр 
куы фæлæууын рады, мæ къæхтæ мæ ауылты æрба- 
хæссынц... 
Г о с к а. Æ, гæды, гæды! 
Б о ц к а. Нæ, гæдыйæ мæм ницы ис, Гогоскæ! 
Г о с к а. Уæдæ гæдыйы уаст цы байдайыс, Бобос- 
кæ? (Фæзмы йæ.) Мяу! мяу! 
Боцка. Уый дæ хæдзары размæ куы ’рбахæццæ 
вæййын, уæд мæ зæрдæйы канчыритæ скæлынц, дæ 
рудзынгæй мæ цыдæр магнит æрбалвасы æмæ сагъ- 
дæй аззайын, ме ’взаг мæ комы арынгыл атъæпæн 
вæййы, къахæй-къухмæ . ахъæбæр вæййын æмæ ма 
’Сфæразын æрмæстдæр «мяу-у»! 
Гос к а.. Мæгуыр дæ бон! Æз та фыццаг хатт, 
æгæр «мяу, мяу» куы кодтай, уæд дæ æцæг гæды фæ- 
хуыдтон æмæ дыл рудзыигæй фыцгæ дон ракалдтон. 
Тынг басыгъдтæ? 
Б о ц к а. Тынг, фæлæ мын æхсызгон уыди. 
Госка. Мæгуырæг! Æмæ дын кæд афтæ æхсыз- 
гон уыд, уæд цом æмæ та дыл ракалон. Искæй æх- 
сызгон саразынæй хуыздæр мæм ницы кæсы. 
Боцка Бузныг, уыцы æхсызгон мын мæйы фагу. 
Гос’ка. Мæйы фаг, зæгъыс? Æмæ дæ мæй куы 
нæма сæххæст, уæд цæмæ фæзындтæ? 
Боцка (зары). 
241 16 Нæ фыдæдты наиыс 

Мæ къæхтæ мæ коммæ нал кæсынц, 
Æмæ мæ дæ уынгты рахæссынц. 
Æхсидгæ дон мыл’куы ракалдтай, 
Уæдæй мæ сагъæсты бафтыдтай. 
Г ос к а. Кæсæнмæ чысыл куы бакæсис, 
* Заерондæй лæппуты нал фæзмис, 
Адæмæн ма фæу худинаг 
Æмæ сæ зарджыты дзуринаг. 
Иумæ. Кармæ нæ фæкæсы уарзт, " 
Бауарзын худинаг нæу, 
Кæртæй æрбайхъуысы уаст: 
Мяу, мяу, мяу, мяу, мяу, мяу, мяу. 
Б о цк а. Мæ бæрзæй нырма дæр адуды, 
Æз та мæхинымæр бахудын. 
Мæ дудæг иучысыл аууæрдын, 
’Æмæ дæ разы æрбалæууын. 
Г о с к а. Ам дын мыды къус нæ бадардтой, 
Ма цу æнафоны г сыхты. 
Дон дыл йæ фыцгæйæ ракалдтон, 
’Мæдзы мæхи зæрдæ басыгътон. 
Иумæ. Кармæ нæ фæкæсы уарзт, 
Бауарзын худинаг нæу. 
Кæртæй æрбайхъуысы уаст: 
Мяу, мяу, мяу, мяу, мяу, мяу, мяу. 
Кафынц. Ацыдысты. Æрбацыдысты Светланæ 
æмæ Б арон. 
г . ■ ■ ’ 
Светланæ. Папæ, папæ, Мерётханæн мацы 
зæгъ. 
Барон. Уый дæ хъуыддаг нæу. Зонд мын ма 
242 

амон. Стæй абонæй " фæстæмæ йе ’мгæрæтты дæр 
\куыннæуал ацæуай,. афтæ. 
Т Светланæ, Хррз. Фæлæ Меретханызæрдæ ма 
фæриссын кæн. 
Б а р о н. Уадз æмæ фæрисса, уæд йæ лæппуйы 
рохтыл æрхæцдзæни. 
Рацыд Меретхан, Светланæ ацыд. . 
М е р е т х а н. БарЗн, цы хур, цы къæвда дæ ’рба- 
хаста? Мидæмæ, мидæмæ. .ч 
Барон. Бузныг, Меретхан, мидæмæ мæ не ’вдæ-- 
- лы. Бахатыр кæн, чыСыл дæ куы бамæстджын кæнон, 
уæд. Æз æргомдзырд дæн. Абон дæ фырт экзаментæм 
байрæджы кодта... Ахæм æнæрцæугæ диссаг дзы ни- 
куыма фёдтон, æнæхъæн фынддæс минуты æнхъæлмае 
кастæн дæ фыртмæ, мæ сиахсагмæ. Куыд рабæрæг, 
афтæмæй тынг; æнæвдæлон уыд, экзамены бон йæхи 
экзаменмæ нæ, фæлæ хъæбысæйхæстмæ цæттæ код* 
та! Уый æфхæрд у канд мæнæн нæ, фæлæ æнæхъæн 
институтæн дæр. 
Меретхан. Мæ зæрдæ къултыл йæхи хуымæ- 
тæджы нæ хоста. 
Барон. Кæй зæгъын æй хъæуы, йæ зачвты чи- 
ныджы йын нывæрдтон «дыууæ». Æмæ ныхас ууыл 
нæ цæуы. Фæлæ æркæсдæ лæппуйы хъысмæтмæ. Кæд 
ахуыр кæны, уæд нывыл, кæд æй хъæбысæй хæцынæй 
уæлдай ницы ’ндавы, уæд хæцæд, йæ сæрыл дæр хъен 
слæууæд, æрмæст æй æз мæ цæстæй дæр куыннæуал 
фенон, афтæ. 
Ме р етх ан. Ныббар ын æй, сонт у нырма, рæ- 
Дийы... 
, Б а р о н. ^ Æмæ ма иу: изæры уын- фидауджытæ 
Рбарвитыны’ бар радтон æмæ мæ ныхас фæстæмæ 
исын. 
243 

Меретхан. Барон, дæ сæрыл хаст фæуон, цæ^ 
мæн? •’ -1 
Барон. Кæстæртæ куы рæдийой, уæд сын афоа 
ныл зонд бацамонын — нæ хæс у. Æмæ дын æй зæ! 
гъын: дæ фырт раст фæндагæй иуварс ахызт, æмщ 
йæ фæстæмæ раздах, цалынмæ нæ байрæджы, уæга 
мæ. Загътон, курдиатджын лæппу у, æмæ дзы рауаЙЯ 
дзæн хорз литератор, уый та? Куы Ташкенты вæййыЗ 
куы Турчы, куы кæм, куы кæм. Æдзух — фæндæгтае,! 
тренировкæтæ, хъæбысæйхæстытæ. Институтмæ гъеЧ! 
уымæ ’рбацыд? Цы дзы рауайдзæн? Дыууæ-æртæ азы| 
фæетæ фæуыдзæн йæ хъæбысæй хæст æмæ дарддæр^ 
та? Уыцы хуызæнæй кæй самондджын кæнынмæ хъаÆ 
вы? ;| 
Меретхан. Уымæй раст зæгъыс, фæлæ сын сæ-Л 
цардамонд... 5- 
Б а р о н. Хъæбысæйхæцæгæн мæнмæ чызг нæй. - 
Хуыздæр зондыл куы ныллæууа, уæд фендзыстæм.С ■ 
Хæрзбон! (Ацыд.) 
Меретхан (иунæг&й). Мæнæ цæй æнамонд.■; 
дæн! Графы зондæй ’ мын хъæбысæй хæцыныл куы 
сбæндæн, уæд æй мæ зæрдæ зыдта, хæрзæгæн кæй 
нæ уыдзæн, уый... 
Мæ хур, дæуæн цыдтæн мæ къæхтыл, 
Дæ цинæй буц уыдтæн ныронг. 
Ныр зæй куы рацыди мæ сæнттыл, 
Ныр мын куы ракодтай мæ цонг. 
Дæ цины ме стыр амонд ардтон, 
Æдзух уыд ме ’взагыл дæ ном. 
Мæ къух дæ нывæрзæны дардтон 
Æмæ дын зарыдтæн, мæ бон. 
Мæ къæбæр æз дæ дзыхмæ давтон, 
Дæ фæстæ аууонау цыдтæн. 
244 

Дæу асæст бонты хурау тавтон, 
Тæвд бон дын аууондар уыдтæн. 
Абонæй фæстæмæ хъæбысæй нæ, фæлæ ма дæ мæ- 
нæ ацы хъазæнтæм’ (амоны штангæтæм, боксы пур- 
тимæ) бакæсгæ дæр цуы фенон, уæд дыл хъоды ба- 
кæндзынæн. Дæ цæсты кæронæй дæр сæ нал фендзы- 
нæ! (Штангæмæ февнæлдта, стæй йæ астæумæ фæ- 
лæбурдта, хъæр кæны.), Уæуу! Мæ астæу ныкъкъæрцц 
кодта! Уæуу! Мæлын мæ астæуæй!.. 
Госка (æрбазгъордта). Цы кодтай, Меретхан, 
цы кодтай? 
Меретхан. Мæ астæу, мæ астæу! Тагъд мын 
дохтыр! 
Госка. Мæнæ диссæгтæ, мæнæ иу фыдбылыз ин- 
нæйы фæдыл. Светланæ мын оакФдта уæ хабæрттæ. 
Цы кодта дæ астæу? 
М е р е т х а н. Мæнæ ,уыцы æнæхайыры дзаумайыл 
схæцыдтæн, æмæ мæ астæу ныкъкъæрцц кодта. Дох- 
тыр мын... 
Госка. Адæймагмæ фыдбылызтæ мæнæ куыд 
æмхиц ысты. Мæнæ æнæнхъæлæджы куыд æрбайсæ- 
фы... (Тилифонмæ бауад.) Чызг, тагъд мын скорæй 
авæр. Къуырма дæ, тагъддæр, фæдис, пожар, пожар! 
Цы судзы куы зæгъай, уæд Меретханы хæдзар. (Ме- 
ретханмæ.) Ацы хæдзары ды куынæуал уай, уæд 
сыгъдæй фыддæр куы у. (Тилифон йæ хъусы нызза- 
рыди.) Судзгæ æнæбайрайгæ дзы скæн, мæ хъусы 
мын æй куы нæ ныддæлæ-лæй кæнай. Хъусын дæм. 
(Хъæрæй.) Алло! Меретхан гарит, Меретхан. И? 
Судзгæ æнæбайрайгæ дæ счындæуæд, уый дын «где 
гарит». Иæ астæу судзы... Где живот? Уый та дынцьг 
хуызæн фарст у, живот йæ гуыбыны. О-о-о! Кæм цæ- 
ры йæ мæ фæрсыс? Мæнæ нæ тæккæ фарсмæ. Мах 
кæм цæрæм? Мах та Меретханы тæккæ фарсмæ. 
Цæй-ма, слест мыл кæныс, æви? Адрис? Æмæ уæд 
245 

афтæ зæгъ, æндæр мæ цы къахыс? Цы, цы? (Мерет^ 
ханмæ.) Цы загътай, цы? Алло! Адрис? Æз дæр дын* 
адрис дзурын. Улицæ Пирожнова... | 
М е р е т х а н. Пирогова. * ;$ 
Госка. Куыннæ мæ ’мбарыс. Заргæ ма дын æ&’ 
акæнон? (Зары.) ;; 
Пирог, пирог, хæбизджын, * 
Меретхан нын фæнизджын. 
Сæрæкæвой хæдзар. Мæ фыдбылызтæ дæ хай! (Хæ^ 
тæл æрæвæрдта.) А^а тыхс, Меретхан, ныртæккæ дæм;1' 
дохтыр фæзындзæн. | 
Меретхан. Госка, мæнæ ма ’мын баз мæ пывæр-''5 
зæн бавæр. Уоу! (Хъæрзы.) 
Госка (баз радавта). Чысыл ма дæхпуыл схæц.'• 
Ма тæрс, ма тæрс... Афтæ гъе. Хъæбул дзы ахæм куы ; 
нæ уа. 
Меретхан Адзур-ма йæм тилифонæй... Уæд та 
амардтæн... йæ хæдзармæ цæуынмæ нал хъавы, æви? 
Госка. Ныртæккæ... (Тилифоны.) Чызг, дæ разы 
ма Меретханы хъал фыртмæ бадзур, махæн æм нæ 
цæсгом нæ хъæцы, фæлæ ма йæ бафæрс, пæ хæдзар- 
мæ ма фæзынинаг у æви нал? Иæ мад мæнæ нæ уд- 
исыныл куы архайы, уæд цавæр хабар у? Кæдæм æм 
бадзурай? Æмæ кæм лекка кæны, уымæн æз цы зо- 
нын? 
Æдде артхуыссынгæнджыты маишнæты цъæхснаг 
хъæлæстæ азæлынц. Госка йæ трубкæ æрæппæрста. 
Мæ арт бауазал, зынгхуыссынгæнджытæ! Мæ пту 
тæвдæй стъолыл ма баззайæд! Мæ хæдзар судзы. 
(Йæ размæ зынгхуыссынгæндэюытæ февзæрдысты. 
Госка фæтарст.) Уой! Чи стут, цы стут? 
3 ы н г х у ыс с ы н г æ н æ г. Чи стæм, уый пæ уы- 
ныс? Кæм судзы? Чн нæм фæфæдис кодта? 
246 

Меретхан (хъæрæй хъæрзы). Уоу! Цы бакуы- 
стлм, Госка, цæмæн сæм фæдзырдтай? 
Госка. Æз? Мæнæ адонмæ? Æндæр мæт мæ 
пæи! Æз скорæй помæщмæ дзырдтон. Бадзурут-ма 
мыи дохтырмæ. Мæнæ ус куыд тыхст у, уый нæ уы- 
п\т? 
Зынгхуыссынгæнæг. Хорз ус, мæнг фæдис 
к;снын хорз нæу. Фæивар дæ кæндзыстæм. Василий, 
ппдзур скорæй помæщмæ. (Иу лæг тилифоны сабыр 
дзуры.) 
Госка. Æмæ уæм хонæг арвыстон, цы ’рбагæп- 
пытæ кодтат? Науæд мæ цæмæн хъуамæ фæивар кæ- 
пат? Мæ фæрцы чысыл уе уæнгтæ аивæзтат. Уæддæр 
фырæвдæлонæй уæхи цы фæкæнат, уый куы нæ зо- 
н\т! 
3 ы-н г х у ы с сы н гæнæ г. Уый тыххæй бахатыр 
кæнут. Мах кæддæриддæр нæхи фæдисмæ цæттæйæ 
дарæм... 
Госка. Мæ мард фен, гъей! Мæсты мæм ма кæн, 
æиæбары мын афтæ рауад. Фæлæ рагæй дæр уæ фе- 
пынмæ бæллыдтæн. Иу хъуыддагæй уæ афæрсынмæ 
хъавыдтæн. Æгас дзыллæтæм куы акæсай, уæд иу- 
\'ылдæр пъланмæ гæсгæ кусынц. Сымах та куыд æх- 
хæст кæнут уæ пълан? Афæдз ну хаттæй фылдæр 
сыгъды кой куынæуал вæййы, уæд? 
3 ы н г ху ы с с ы н г æн æг. Махæн сыгъды ха- 
бæрттæ цас къаддæр уа, уыйбæрц хуыздæр. Мах 
Ууыл архайæм, цæмæй зынг æппындæр макуы сир- 
вæза. 
Госка. Æз та мæхинымæр, æвæццæгæн, зæгъын 
сæ пълан куы нæ феххæст кæны, уæд искуы сусæгæи 
хæдзарыл арт бандзарынц æмæ йæ стæй ахуыссын 
кæнынц. 
3 ы н гх у ы с с ы н г æ нæ г. Нæ мады хай, махæн- 
247 

куыст бирæ ис. Куы нæ кусиккам, уæд алы бон д! 
сыгъды хабæрттæ хъусиккат. 
Зынгхуыссынгæнджытæ зарынц. 
Мах — нæ бæстæйы сырх уаритæ, 
Мах — зынгфæдисонтæ стæм. 
Зынг кæм ысуадзы сырх даритæ, 
Уым æвæстиатæй вæййæм. 
Дард айхъуысы æваст 
Сырх машинæты уаст: 
«У-у! Цæхæр! У-у, фæдис, фæдис!» 
Цыхцыр ныллæууы дон, 
Æмæ, æхсæв уа, бон, 
Минут, дыууæ... Зынг ахуыссыд, фæцис! 
Мах кæм æвдæлы дзæгъæл бадтмæ 
Зынгфæдисон — къæрцхъусæй лæуу. 
Нæ куыст афтæ хорз кæй сæвæрдтам, 
Гъеуымæн нæм сыгъд арæх нæу! 
Зынгфæдисонты кафт. Го ска дæр кафы семæ. Ацы- 
дысты. 
Тоска (сæ фæстæ). Æ, уæ зынг макуы ахуысса, 
мæнæн мæ туг чи скусын кодта. Мæ сыхæгты мæрд- 
тыстæн, мæ куыст хъуамæ ныууадзон æмæ адонмæ 
бацæуон. Зынгфæдисонтæ нæ, уды гагатæ! 
М е р е т х а н. Тæхудиаг дæ зæрдæ. Цæй-ма, кæм 
ис дæ скорæй помæш? Кафыныл куы сбæндæн дæ... 
Госка. Уæууа! Мæнæ м»æ куыд байрох дæ. Убу, 
рынæй байрох уай, гуыбыннизæй, талæуæй, фады- 
нæгæй, хъихъгæнаг хуыфæгæй, цъæгъæстæгæй... 
(Æдде машинæйы сиренæ.) Уый циу, фæстæмæ та 
раздæхтысты, æви? 
248 

Æрбацыдысты дохтыр æмзе иу чызг урс халаттьи 
Д о х т ы р. Уæ бонтæ хорз. Рынчын кæм ис? 
Г о с к а. Æгас нæм цæут, Мæнæ, мæнæ. Хъæрзы* 
мæгуыр! 
Д о х т ы р. Цæмæй хъæрзы? 
Госка (дисгæнгæ). Иæ дзыхæй. 
Д охтыр. Æмæ цы кодта йæ дзых? 
Госка. Ницы. 
Д о хты р. Уæдæ дзы цæмæн хъæрзы? 
Г о с к а. Æмæ уæдæ цæмæй хъæрза? 
М е р е т х а н. Мæ астæуыстæг, мæ астæуыстæг. 
Д о х т ы р. Цы кодта? 
Госка. Мæнæ уыцы æнæхайыры гирæтыл схæ- 
цыд æмæ йын нытътъæнг ласта. 
Дохтыр. Бузныг, хорз ус, нæхи бар нæ бауадз. 
(Ширмæ æрбассыдта.) 
Госка. Цæй, мæнæй та цы ’фсæрмы кæнут... 
Адоны уæлдай митæ. (Меретхан тынг хъæрзы). Иæ 
астæуыстæг саст у. 
Меретхан та схъæрзыдта. 
Нæ йæ уромы... Мæгуыр йæ бон... Уæ, быны лæппуйæ 
баззайай, кæд дæ мады мæрдтæм кæдæм æрвитыс! 
(Ныккуыдта). Замманай сыхагæй афтидæй зайдзы- 
нæн. Нал фервæздзæн... Хъæубæсты йаргъ сылгой- 
маг;.. Исты йыл куы ’рцæуа, уæд ын духæвой мæхи 
хардзæй æххуырсдзынæн. (Меретхан тынг хъæрзы.) 
Мæгуырæг!.. Цалынмæ йæ сыджыты хайыл сæмбæ- 
ла, уæдмæ сæ цæгъдынæй куыннæ банцайой, афтæ 
сын бафæдзæхсдзынæн. Уæддæр ма адæймаджы мард 
гъеуымæй бахуызæн вæййы. Духæвой кæмæн вæййы, 
уымæй амондджындæр адæймаг нæй... Чырыны дæ 
сабыргай ахæссынц, ды дæхи уæлгоммæ паддзахы 
* Усы уагъд акодтай. Адæм дæ фæстæ æрдиаг кæнынц^ 
249 

ды хъуыды дæр никæй кæныс. Духæвой дæ цыма баУ 
уромынмæ хъавы, уыйау дын лæгъстæ кæны: ТпруЯ 
тпру-ру-ру, тру-ру-ру-ру, тпру-тпру-тпру! Ды дæхй! 
ноджы ныккæсæмир кодтай æмæ сæ цыма нæ хъу|| 
сыс, уыйау æнцад хуыссыс... Зæрдæйæн та æхсызгощ 
куыннæ у. Мард æддæмæ ницы дзуры, æндæр алцш 
дæр æмбары... Ехх, духæвой мын чи баххуырса, иуЗ 
ахæм хæстæг мын куы разынид! Тæккæ абон дæр| 
мæхи æрбамарин. (Адæммæ.) Цымæ мын сымахæй1| 
афтæ хæстæг ничи бавæййы? Æз мæхæдæг Ерджен-; 
ты хæрæфырт дæн, чызгæй та Сардзанты чызг дæн,,^ 
нæ лæг та... Мæрдты рухс дзæнæты бадæд, Хъуыдат-; 
татæй уыд... Бафæрсын аипп мауæд, сымах та кæ-»[ 
мæй стут.л (Дохтыр рацыд. Госка йæ сусæеæй фæр- 
сы.) Цы низ ын у, цы? Бирæ ма ахæсдзæн? ^ 
Д о х т ы р. Радикулит, астмæ. ,,;' 
Госка (дисгæнгæ). Астмæ? Æндæр нал? Æмæ} 
ныртæккæ та цал сахаты у? 
Дохтыр. Цыппар! Уæлдай змæлд мауал скæ-[ 
иæд. Хостæ йын рафыстон. Фынæйы хос ын-иу бада-; 
рут. Хæрзбон. (Ацыд.) « 
Госка. Фæндараст. Цыппар сахаты цæрæнбон 
йедтæмæ йын нал ис. (Дзæнгæрæгджын сахат рахас- 
та æмæ йæ здухы.) 
М е р*е т х а н. Цы ми кæныс уый, Госка? 
Госка. Мæнæ йын йæ дзæнгæрæг астыл сæвæ- 
рон... 
Меретхан. Æмæ цы уыдзæн астыл? 
Г о с к а (йæ кæуын тыххæй уромы, ныззыхъхъыр- 
тæ). Цы уыдзæн куы зæгъай, уæд... хур аныгуылдзæн. 
Куыд дæ, Меретхан, куыд? 
Меретхан. Мæ астæу фенцад, фæлæ та мæ риу 
куыддæртæ кæны, мæ улæфæнтæ мын ахгæны. (Хос 
нуазы.) Чысыл куы афынæй кæнин... 
Госка (кæуæгау). Мæгуыр йæ бон, цыппарыл 
250 

йæ улæфæнтæ кæмæн ахгæдæуы, астыл йæ цæстытæ 
кæмæн ахгæндзысты... Уæ, быны лæппу фæуай!... Ды 
дæр ын йæ рохтæ йæ бар ауагътай æмæ дын мæнæ 
аиы хъазæнтæй дæ хæдзар схынджылæггаг кодта... 
Æз дæуæй куы уаин, уæд ын сæ уынгмæ азыгъгъуытт 
кодтаин. Мæнæ афтæ. (Боксыпурти бацавта æмæ йын 
пурти йæ цæсгом рацавта.) Судзгæ- ’нæбайрайгæ дзы 
скæн! (Штангæ сриуыгъта æмæ йæ астæумæ фæлæ- 
бурдта, йæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодта.) Уæуу, уæуу! 
Уæуу! Уæуу, мæлын! 
Меретхан. Цæмæ сæм æвналыс, дæхи цæуыл 
бабын кодтай?! 
Госка. Уæуу, мæ астæуыстæг æртæ дихы фæци! 
Меретхан. Ма тæрс, ма тæрс. Мæнæ мæ цурмæ 
исты амæлттæй æрбалæс æмæ дæхи мæ фарсмæ æр- 
уадз! 
Гос к а (йæхи Меретханмæ фæласы). Уæуу, ды ма 
змæл! Уæуу, дæ фарсмæ! Уæуу, мæлдзынæн... Уæуу, 
астыл! Уæуу, дыууæйæ дæр астыл! (Æрхуыссыд.) 
Меретхан. Афтæ, гъе. Мауал змæл, мæнæ ацы 
хос аназ æмæ ды дæр афынæй уай. Цыппар дзы кæ- 
дæм нуазыс, нал райхъал уыдзынæ. 
Госка (банызта). Уæуу, кæд тагъддæр афынæй 
уаин. Уæуу, æз ма куы сызмæлон! Уæуу, æнæ духæ- 
войæ мæлдзынæн. Уæуу, Бобоскæйы ма уæддæр куы 
федтаин... 
Меретхан. Чи дын у Бобоскæ та? 
Госка. Уæуу, ныронг æй никæмæн хъæр кодтон, 
мæ зæрдæйы чырыны йæ гуыдырæхгæдæй хастон... 
Мæ Бобоскæ, мæ милицæйы хай, мæ бæевой уар- 
зон! 
М е р етх а н. Фендзынæ йæ, тыхсгæ ма кæн. (Ра- 
бадьщмæ хъавыд æмæ уый дæр йæ астæуыл фæхæ- 
цыд.) Уæуу, мæ астæу! 
Г о с к а. Æруадз дæхи, кæд сæфæм, уæд иумæ! 
251 

Госка æмæ Меретханы дуэт. 
Госка. Æзмæлгæ нал! Æруадз дæ уæнгтæ, 
Æмæ нæ хъысмæтыл кæуæм. 
Меретхан. Мах не стæм ныр нæ æгас, нæ мæрдтæй^ 
Кæмдæр ма дзедзыкка кæнæм. Л 
И у м æ. Уæууæй, дæ-дæй! Дæ-дæй, мæ астæу, 
Иæ рыстæн нал у, нал мæ бон. 
Нæ хъизæмар фæуыдзæн астыл, 
Гъестæй, нæ рухс дуне, х&рзбон! 
Г о с к а. Кæцæйдæр сыхæгты куыдз ниуы, 
Мæлæт фæзынд æмæ йын быхс. 
Меретхан. Дæ улæфт бауром дæ риуы 
Æмæ дæ адзалыл ныттыхс. 
Иумав. Уæу-уæу, дæ-дæй, дæ-дæй, мæ астæу, 
Иæ рыстæн нал у, нал мæ бон. 
Нæ хъизæмар фæуыдзæн астыл, 
Гъестæй нæ рухс дуне, хæрзбон... 
Сæ хуыр-хуыр ссыд, бафынæй сты. Сабыргай æрба- 
цыд Ирбег, ауыдта йæ мады, йæ фарсмæ æрбадт. 
И р б е г. Гыцци, цæмæн хуыссыс, цы кодтай? 
Меретхан. Лæппу, цы ма кæнон фыддæр? 
Мæ зæрдæ «барухс и» дæ митæй... 
Дæ кайыс ам уыд... Уæуу, мæ сæр!.. 
И рб ег. Гыцци, ныббар, дæ хъæбулæн ныббар, 
Нæ мæ фæндыд даеу бафхæрын, бæргæ. 
Дæ фæлмаен зæрдæ ма ’аххосæй ныттар, 
Æмæ та дæ æрбаййæфтон кæугæ. 
Дæ хъысмæт дæм йæ зул цæстæй ныккаст . 
Æмæ дæ хай фыд-зонд лæппу фæци. 
Цы ’рцыди, ууыл мауал кæн, ма, маст 
Æмæ та мын ныххатыр кæн, Гыцци. 
Госка (йæ фыны хъуыр-хъуыр кæны, стæй зары). 
252 

Кæм фесæфтæ, Бобоскæ, 
Фæмæлы дын Гогоскæ, 
Кæм дæ, фæзын, Бобоскæ, 
Гогоскæйæн ысхос кæ, гъей. 
Иæ фарсыл æрзылд. 
Дæ нывонд фон, дæ низтæ, 
Мæ цæугæ хох, мæ кискæ, 
• Мæрдтæм цæугæ дæр уарзын 
Нæ кæрты æз дæ уасын. 
Æрбацыдысты Г раф, С ветланæ, фæсивæд, 
Меретхан. Ирбег, дæуæн цыдтæн мæ къæхтыл, 
Дæ цинæй буц уыдтæн ныронг. 
Ныр зæй куы рацыди мæ сæнттыл, 
Ныр мын куы ракодтай мæ цонг. 
Светланæ. Мамæ, Ирбеджы азымджын ды ма кæн, 
Мæ фыд у аххосджын, мæ фыд. 
Меретхан. Цæрæд дæхи фæндиаг дæ фыд 
Æмæ хуыздæр бонтæ æййафæд. 
Мæныл цы фыдбылыз.æрцыд, 
Гъеуымæй бузныг дæн æз Графæй. 
Г р а ф. Барон æппындæр спорт нæ уарзы... 
Меретхан (Графæн). 
Ды сæрра кодтай лæппуйы бынтон. 
Светланæ. Нæ, Граф нæу аххосджын уæ разы. 
Г р а ф. Фыдæнæн ми кæны Барон. 
Хо р. Барон нæ уарзы спорт, 
Нæ уарзы спорт! 
Фырмæстæй акалдта цæхæртæ, 
Дыууæ æвзонг удæн æваст 
Куыройау разылдта сæ сæртæ, 
Æмæ сын фенади сæ уарзт. 
Уадз калой хистæртæ тæмæнт*, 
253 

Уадз уой сæ хъæбултимæ карз, 
Фæлæ мах не ’рыгон лымæнтæн 
Зын сахат балæууæм сæ фарс. 
Госка (фынæйæ). 
’ Уадз адæм сæ зæрдыл дарой! 
Бобо, мæ милицæйы хай, 
Дзæбæх-иу мыл фæку! Ку-ку-ку!; 
Оркестр цæгъд! Æркабн мыл марой! 
Тру-ру-ру-ру-ру-ру-ру-ру! Тру! 
Госкайы фарсмæ сахаты дзæнгæрæг ныццагъта^ 
• Г о с к а (фехъал, фестад). Цал сахаты у? 
Ц ы к у р а. Аст сахаты. . л: 
Госка (йæ зæрдæ бахъарм). Уæуу! (АхаудтаЩ 
Оркестры уæззау мæрдон цагъд. >; 
Госка. Ахæссут мæ! :; 
М е р е т х а н. Сæхимæ йæ ахæссут. ,|: 
Цыппарæй йыл схæцыдысты, йæ къæхтæ размæ, аф- 
тæмæй йæ гауызыл фæхæссынц. 
Г о с к а .• (йæ иу цæст байгом кодта). Кæдæм маег 
фæхæссут, кæ? 
Ц ы ку р а (кæуæгау). Кæцæй нал раздæхай, уыр- 
. дæм. 
Госка. Æмæ, гормæттæ, пысылмон куы нæ даен„- 
уæд мæ æнæ чыры.нæй цæмæн хæссут? (Рагæпп код- ] 
та^æмæ алыгъд.) 
Г р а ф. Æфхæр, мæ мады хай, æфхæр мæ. 
Быхсдзынæн,— нæй хуыздаер фæрæз. 
Фæлæ зон, худинаг дæ сæрмæ 
Цæрдудæй не ’руадздзынæн æз. 
Нæхимæ хъусыныл цы фестæм„ . 
Изæры фидауæг цæуæм. 
254 

Хор. Фидауæг цæуæм! 
И р б е г. Нæ щæуæм. 
Баронæн мах лæгъстиаг не стæм, 
Нæ ныхас уый фæдыл фæуæм! 
С в ет л а нæ. Цы загътай, цы? 
X о р. Цы загътай, цы? 
Ир б ег. 
Мах курæг никæмæ цæуæм, 
Мæгуыргур не стæм. . 
Светланае. Ирбег! Фæсайдта мæ мæ зæрдæ. 
(Ныккуыдта. Ацыд.) 
Г р а ф, Лæппу, дæ зонд фæцыд, æви? 
X о р. Дæ зонд фæцыД’ æви? 
Меретхан. Цæугæ, хатыр дзы ракур, тагъд. 
Лæппу, дæрзæгзæрдæ цæмæн дæ? г > 
Йр.бег хæдзармæ базгъордта. Цыкура Свет~ 
ланæйы фæдыл ацыд. 
Г ра ф. Мæнæй уый ам æнцад нæ баддзæн, 
Уæд ын йæ цæст ыскъахæд сындз. 
Ирбег йæ фæлварæнтæ ратдзæн! 
Светланæ бауыдзæн уæ чындз! 
Хор. • Ирбег йæ фæлварæнтæ ратдзæн, 
Светланæ бауыдзæн уæ чындз! 
Æмбæрзæ н 
ДЫККАГ АРХАЙД 
Дыккаг ныв 
Терчы был парк. Спортивон фæз. Бандæттæ. Бæрзонд бæлæстæ. 
Сценæйы иу кæрон ауыгъд спортивон тæлытæ. 
255 

Госка (мæрзы.) 
Уæлдæф бонрæфты, мæ зæрдæйау, 
сыгъдæг;* 
Нæ, нæ дзы æфсæды улæфынæй лæг. 4 
Цъиутæ бæлæстыл пæррæстытæ кæнынц,-т^ 
Уый кæрæдзимæ сæууон хабар хæссынц. ; 
Сæрф, мæ уисой иуырдæм, * 
Мæрз, мæ уисой, иннæрдæм! * 
Уынг сыгъдæг куы уа, куы йæм дарон мæ 
хъус, 
Уæд дзы адæмы зæрдæ уыдзæни рухс. 
Уæлæ хохы цъуппыл хуры тын фæзынд, 
У, æхсызгон у сæумæцъæхæй йæ уынд, 
Терк та абухы, уынæргъы ’мæ хъæрзы, 
Хохæй быдырмæ йæ гæндзæхтæ цæгъды. 
Б о ц к а (æрбахаста фæйнæгыл фыст ныв: дыууæ 
богалы хæцынц хъæбысæй. Госкайы ауыдта). Мя-у* 
у-у! (Амбæхст.) 
Госка. Фæзынд та. Быны гæдыйæ баззай, акъах- 
дзæф ма мæ куы бауадзай! (Цыма йæ нæ фехъуыста, 
уыйау зары, мæрзы.) 
Боцка. Мя-у-у-у. (Госка йæм нæ кæсы, мæрзы. х 
Боцка йæм рацыд.) Æнхъæлдæн, дæ чемы нæ дæ? 
Госка барæй бырæттæ Боцкайырдæм мæрзы 
Госка! (Госка йæ уисойæ цæвы æмæ та мæрзы.) Нал 
- мæ зоныс, æви? 
Боцка æхситгæнæнæй къуыззитт кæны. 
Г о с к а (уый дæр ыл æхситт кæны.) Цæй, сæумæ- 
цъæхæй цы хабар у? Рагæй дæ нал федтон? 
Б о ц к а. Дысонæй нырмæ. , 
Г о с к а. Дæ хорзæхæй спутникау мæ алыварс 
кæдмæ зилдзынæ? 
256 

Боцка. Цалынмæ дæ уарзондзинады цæхæры 
басудзон, уæдмæ. 
Госка. Æмæ уыцы æнувыдæй знон кæм уыдтæ, 
куы дын фæцæймардтæн, æнæ оркестрæй мæ куы фæ- 
цæйныгæдтой. 
Б о ц к а. Мæ мард фен, Гогоскæ, ницы фехъуыс- 
тон. Æмæ цы кодтай? 
Госка. Цы кодтон, уый кодтон... (Амоны щит- 
мæ.) Ай та цы ’рбатардтай ардæм? 
Боцка. Нæ йæ уыныс, абон хъæбысæйхæст уы- 
дзæн. Куыд дæ, зæгъын? 
* Г о с к а. Бузныг. Гъеуыдон та ма æнæхъæн горæ- 
ты цы байдзаг кодтат? Æнæуый дæр адæм куы сæр- 
ра .сты? 
Б о ц к а. Кассæйы билет нал ис. Цæй-ма, цы код- 
тай?' 
Г о с к а. Бобо, кæддæр шпион уыдтæ, æнхъæл- 
дæн? 
Б о ц к а. Шпион нæ, фæлæ чемпион... Штангист! 
Г о с к а. Æмæ дзы цал путы сриуыгътай? 
Бо цк а. Æхсæз путы æмæ фараст килæйы. 
Г о с к а. Уый ницы у. Æз дзы знон фылдæр сри- 
уыгътон. • 
Б о ц к а. Уанцон нæу? 
Г о с к а. Иууыл æнцон нæ уыдй, фаелæ дзы уæддæр 
сриуыгътон. 
Боцка.Æмæ? 
Г о с к а. Æмæ мæ æнæ духæвойæ фæцæйныгæд- 
той... Цæй, уый хорз, фæлæ Ирбег абон хæцы? 
Бо цк а.. Æдзæсгом! Нæ комы. Адæм æм афтæ 
мæсты кæнынц æмæ йæ куы фениккой, уæд ын алы- 
выд фæкаликкой. Ахæм богал æмæ ахæм бон дæхи 
бамбæхс! 
Г ос к а. Мауал æй æрра кæнут. Æрæмбарын афон 
ьш у, сывæллон нал у 
257 17 Нæ фыдæлты намыс 

Боцка. Ехх! мæнæ сылгоймæгтæ, спортæн куы! 
ницы ’мбарут! \М 
Госка (тызмæг). Бобо! Чи дын загъта, сылгощ 
мæгтæ спорт не ’мбарынц? Щ 
Боцка. Хорз, хорз. О, хæдæгай, мæнæ мæ куыщ 
байрох. <* 
Госка. Кæдæм тагъд кæныс? ^ 
Боцка. Æнæхайыр фæуæд. Æррадонæй цалдæрг 
рынчыны хъæбысæйхæстмæ рафардæг, гъемæ с& сса^' 
рын хъæуы. ’? 
Госка. Мæ хæдзарыл! Æррадонæй? Ам, парчы*; 
сты? <\ 
Б о ц к а. Æвæццæгæн, хъæбысæйхæст ам уыдзæ^ 
ни. 
Госка. Бобос, фæцæуыс? 
Б о ц к а. Службæпы лæуд дæн, Гогос. 
Госка. Æмæ мæи ам, æррадонæй чи раирвæзт, 
уыдонæн уадзыс? 
Боцка (æрфæлмæн). Хуыцау бахнзæд. Цом, ну- 
мæ сæ рацагурæм, Гогос. 
Госка. Цом, Бобос. (Æрхæцыд ыл æд уисой, 
ацыдысты.) 
Светланæ (æрбацыд æнкъардæй). Хъысмæт ис, 
æвæццæгæн, æмæ адæпмагæн цы сныв кæна, уымæй 
йын фæхнцæн нæй. (Зары.) 
Хъысмæт, тызмат цæстæй цæмæн кæсыс 
мæнмæ? 
Хъысмæт, цы зæрдæ дарон ныр дæумæ? 
Мæ удæн дыл æууæндыдтæн нырмæ, 
Мæ амонды фæдыл цыдтæн куырмæй. 
Цы уыдзæи рапсом, уымæй 
Зæрдæйы нæ фарстон, 
Чызджы боп цас уыд, уымæй 
Уарзтон æмæ уарзтон,— 
258 

Ныр ма цы ис кæуынæй? 
Æдзух-цу Терчы был куы бадтыстæм, 
уæд-иу 
Цымæ, цы уæлдай тавта хур мæ риу? 
Нæ уарзт æнустæм калдзæни тæмæн, 
Дзырдтон. Фыдæнхъæл дзы фæдæн. 
Цы уыдзæн райсом, уымæй 
Зæрдæйы нæ фарстон, 
Чызджы бои цас уыд, уымæй 
Уарзтон æмæ уарзтон,— 
Нырма цы ис кæуынæй? 
Ацыд. Фæзындысты Гр аф æмæ Б арон. 
Б а р о н. Иу хатт ма дын зæгъын, мæ хæлар 
Граф, дæ факультеты цы студенттæ ис, уыдонмæ æз 
ницы бар дарын, спорт уарзынцæмæ, чи цæмæ арæх- 
сы, уый кæны. Ирбег сымах факультеты студент нæу. 
Ирбегæй рауайдзæн хорз литератор, педагог æмæ йæ 
зыгъуыммæ ма ардау. 
Г р а ф. Хорз литератор дзы рауайдзæн. Фæлæ йæ 
спорт цы хъыг дары? Ныртæккæ алы адæймаг дæр, 
литератор уа, хирург уа, артист, чи фæнды дæр уæд, 
хъуамæ исты хуызы спорт уарза, æнæмæнг, хъуамæ 
уа спортсмен. Спорт адæймаджы кæны æнæниз, уæнг- 
рог, зæрдæрухс, хæрзконд, куысты — фæразон. Зæр- 
дæйыл уæлдай фиуы мур нæ уадзы... Мæ бар куы 
иæуид, уæд æз ну адæймаджы дæр аходæн хæрын нæ 
бауадзин, цалынмæ йе уæнгтæ аиваза, уæдмæ—сты- 
рæй, чысылæй, ногæй, зæрондæй. Стæй афтæ кæй 
уыдзæн, уый дæ уырнæд. Фидæн — спорты къухы 
ис. 
Б а ро н. Ахудын мæ кодтай. Ахуырад, наукæ, тех- 
никæ — уыдон ма цы сты спорты раз! (Худы.) 
259 

Г р а ф. Уыдонимæ æмцыд кæндзæн спорт дæр. $ 
Æмæнæм уæд мæнæ дæ хуызæн гуыбынджынтæ нал* 
уыдзæн. Бакæс-ма дæхимæ, цы хуызæн дæ? ^ 
Б а р о н. Дæ хорзæхæй, мæ гуыбыны цы бабы-* 
рыдтæ? Миййаг, дæуыл уæз кæны? Стæй, гъеуыцы 
хæрзкондæй, мæнæй цæмæй лæгдæр дæ? Хъæбысæй’ 
хæцын зоныс, æмæ уый сывæллæттæ дæр зонынц. 
Стæй дæ кæд фæнды, уæд хъæбысæй дæр хæцын де- 
мæ. Г 
Г р а ф. Дёмæ мæ хъæбысæй хæцгæ чи фена, уый 
дæуыл нæ худдзæн, фæлæ мæныл. Уыйбæсты ма уæ- 
лæ уыцы тæлытæм сæвнал æмæ ма дæхи уæзыл иу 
метр уæлæмæ схæц. 
Барон. Дыууæ метры дæр. Кæс-ма уæдæ. (Ба- 
цыд, йæхи сиваз-сиваз кæны.) Нæ сæм æххæссын, 
æмæ цы загъдæуа. Кæй нæ байрæзтæн, уый мæн ах- 
хос нæу. 
Г р а ф. Куы сæм æххæссис, уæддæр дзы ницы са- 
разис. 
Б а ро н. Уый фенис! 
Г р а ф. Табуафси, уæртæ дын асинтæ. 
Ба р о н. Кæм? 
Г р а ф. Мæнæ. (Æрбахаста асин.) Дæ хорзæхæй. 
Ба’рон (ахуыфыд). Кæс-ма уæдæ. (Асиныл 
схызт. Шæ ныфс нæ хæссы. Граф æм тæлытæ дæтты.) 
Цæмæ мæм сæ дæттыс? 
Г р а ф. Куыд^ цæмæ? Дæ къæхтæ сæ атъысс, стæй 
дæ лæгдзинад æмæ дæхæдæг. 
Б а р о н (гуырысхогæнгæ). Табу!афси. (Йæ къæх- 
тæ сæ атъыста. Граф асинтæ айста. Барон ауыгъдæй 
аззад, хъæр кæны.) Æллæх, фæтæхын... Граф, хæц 
мыл, фæтæхын. 
Г р а ф. Кæдæм фæтæхыс? 
Б а р о н. Космосмæ. Хæц мыл. 
Г р а ф. Дæумæ гæсгæ спорт ницы у, нæ? Гъемæ 
260 

дæ кæд спорты сæр ницæмæн хъæуы, уæд ма æрхиз 
дæхæдæг. 
Б а р о н. Граф, мæ хæлар, хъазгæ кодтон, аргъæв 
мæ. 
Граф. Нæ, мæ хур акæнай, ахъеллау кæн, стæй 
спорт цы у, уый куы бамбарай, уæд дæм æз дæр зын- 
дзынæн. Æрмæст къухæй фидар хæц, кæннод хауыс 
æмæ ма уæд спорты ныхмæ чи тох кæндзæн. (АЦыд.) 
Барон. Граф, ма мæ ныууадз. Граф! Ацыд. 
Уæуу, мæнæ мæ сæр куыд зилы. Уæуу, зæхх дæлæ 
куыд дæлиау у. Ау, мæ сæр афтæ зилы? А-а-а! Ме 
’дылы сæр! Уый зæхх зилы, зæхх! Галилей раст уы- 
ди, зæхх зилы, земля вертится. У, æнаккаг Граф, 
фæлæуу, æз дын фенын кæндзынæн. (Æрхизыныл 
афæлвæрдта, фæлæ ницы. Граф фæсивæдимæ æрбацы- 
дй, Баронмæ кæсынц æмæ сусæгæй худынц, цыдæр 
сусу-бусу кæнынц, сфй кафынц. Барон кæсы каф- 
джытæм æмæ сыл дис кæны.) Мæ цæстытыл цыдæр 
æнахъинон нывтæ уайы... (П а у з æ.)^Цæлæ цавæр- 
дæр дæлимонтæ адæймаджы цармы... Нæ, дæлимон- 
тæй фыддæр сты, спортсментæ сты, спортсментæ... 
(Кафт фæцис, ацыдысты. Æрбайхъуыст Госкайы за- 
рын.) 
Госка. Сæрф, мæуисой, иуырдæм, 
Мæрз, мæ уисой, иннæрдæм. 
Уынг сыгъдæг куы уа, куы йæм дарон мæ 
хъус, 
Уæд дзы адæмы зæрдæ уыдзæни рухс... 
Бароны дзыппæй бæзджын тетрад æрхауд. Госка йæ 
систа, æркаст æм. 
Ай та циу? (кæсы дзы.) Фи... фи-ло... Фифило... Со- 
фья... Зыв... зыв... 
Барон (дæлæмæ). Цæй, цæуыл зыв-зыв кæныс? 
Фифило æмæ Софья нæ, фæлæ фило-софия... 
261 

Г о-ск а. Байрйай; уæлæ хорз лæг. 
'■■ ■".■■: '■• ^. 
Барон. Æгас цу, дæлæ хорз ус. Мæ къух:Л&Щ. 
авæрин, фæлæ æгæр дæлиау лæууыс. Гъеуым дыл дæ< 
лимонтæ кафгæ никуы амбæлдысты? - / <; 
Г о с к а. Дæлимонтæ? Диссаг! Гъеуым та цы м»;{! 
кæйыс? I " "'■■.:М 
Б а р о н. Мæнæ’мæхицæн бадын. V]$ 
Госка. Æмæ гъеуымæй дæлдæр кæм бадай, уый^ 
дзы нал ис? ! :й 
Барон Дæу мæрзгæ куы федтон, уæд дæ,. зæ^ ; 
гъын, куы бахъыгдарон æмæ ардæм схызтæн. Мæрз^ 
мæрз, дæ куыст кæн. :^| 
Госка тетрадбырæттæм аппæрста. ’ ! 
Хорз ус, мæ лекцитæ мын кæдæй мæрзыс? 
Госка. Æвæццæгæн, мæрзинаг сты, уыййедтæмæ:; 
аМ нæ уаиккой! 
Б а р о н. Мæ лекцитæ! ;{; 
Госка. Дæлæмæ рахиз, науæд дын мæнæ уиср- 
йæ ахæм лекци бакæсдзынæн, æцæгæйдæр дæ зыв- 
зыв куыд ыссæуа! и 
Б а р 6 н. Хорз ус, æз чи дæн, уый зоныс? 
Г о с к а. Зонын. Зæронд хулиган. 
Б а р о н. Цы, дам, цы? 
Г о с к а. Дæлæмæ рабыр, ’ дын, зæгъын. (Уисойæ ; 
йæм æвзиды.) ’ 
Баррн. Дæ уисой дæхимæ дар, милйцæйæн дæ ’ 
бафхæрын кæндзынæн. 
Госк а. Æртхъирæнтæ дæр ма мæм кæныс? (Æх- 
ситт кæны, æдде дæр чидæр æхситт кæны.) 
Барон. Фæлæуу-ма, кæдæм фæдис кæныс, худи- 
наг у. Æз Барон дæн, Барон. 
Госка. Барон дæ, зæгъгæ дын дæ къулбадæг ми- 
’тæ барон? 
Боцка (æрбазгъордта). Цы хабар у, Гогос? 
262 

Госка. Бобос, уæлæ цавæрдæр зæррнд хулиган 
йæ цæсгом бахордта æмæ кæдæм сбырыд!.. 
Б о ц к а. Гражданин, дæлæмæ æрхиз. 
Б а р 6 н. Гражданин, кæд дæ хъæуын, уæд мæм 
дæхæдæг схиз. 
Боцка. Хорз лæг, æнæгъдау митæ куы кæнай, 
уæд дæ фæивар кæндзынæн. 
Барон (æрбамæсты). Цы уыныс ам æнæгъда- 
уæй? Ам спортивон фæз гъеуымæн еарæзтой, цæмæй 
дзы адæм сæхи ирхæфсой, гæппытæ кæной, се уæнг- 
тæ ивазой... Гъемæ æз дæр мæнæ ме уæнгтæ ивазын, 
уымæн æмæ алы адæймаг дæр хъуамæ уа спортсмен. 
Спорт адæймаджы уаёнгрог кæны, тыхджын, æнæниз 
æмæ хæрзконд. Уæлдай фыды мур нæ уадзы, нæдæр 
зæрдæйыл нæдæр тъангыл, нæдæр тъунгыл. Сымах 
мæ^, æвæццæгæн, хæлæг кæнут, æмæ хæлæг дæр 
спорт у; уымæй та цæсты фиутæ тайынц. Цæй, уæ 
цæстытæ мæм цы ныдздзагъыр кодтат, тайынц уын 
фырхæлæгæй. Ма мæ хъыг дарут, æз ма иучысыл 
ачъыллиппытæ кæнон... %(Базмæлыд, фæтарст.) 
Æллæ-лæ-лæй, иуварс, хауын уыл æмæ мæ быны 
цъист кæнут. Мæ бындур та мæ быны зилы, зилы... 
фæхæссы мæ... Зæхх раст уыди, Галилей—вертит- 
ся... 
Госка (сусæгæй Боцкамæ). Афтæ нæ загътай, 
æррадонæи рынчынтæ раирвæзтысты? Ай уыдонæй ма 
уæд? 
Боцка. Æллæх, ме уæнгтæ бадыз-дыз кодтой. 
(Кæсынц æм.) Бæлвырд! Иæ цæстæнгасæй бæрæг у, 
æрра у. Ма йæм дзур, æз тилифоны адзурон. 
Госка (йæ фæстæ). Æз дæр демæ, тæрсгæ дзы 
кæнын. 
Боцка. Ма дзы тæрс, дардæй йæм кæс, кæддæ- 
ра цы митæ кæнид. Æз — ныртæккæ. (Ацыд. Барон 
зæхмæ фæкæс’фæкæс кæны.) 
263 

Тоска (аивæй йæм кæсы). Иæ цæстытæ куыд рам; 
дав-бадав кæны. *• 
Б а р о н (Госкамæ сывæллонау лæгъстæгæнгæ-} 
’ йæ). Аргъæв-ма мæ. у. 
Госка. Æмæ цы тагъд кæныс, де ’уæнгтæ аиваз,." 
кæд бафæлладтæ, уæд иучысыл абад. 
Барон. Мæ бадтæй фæбад... Ме ’рбадæнтæ бан* 
дзыг сты. Асин дзы куы уыдис ам кæмдæр... ’ 
Г.оска. Асин нæй. Æмæ уæлæмæ дæр асинтыл 
схызтæ? : 
Б а р о н. Уæдæ... Уæуу, мæ сæр мæнæ куыд зилы, 
уæуу, зæхх дæлæ куыд дæлиау у. Ме ’мбал мæ сæр- 
гъæвта, йæхæдæг афардæг. 
Г о с к а. Де ’мбал дæр ам ис? 
Б а р о н. Ам, хæстæг кæмдæр ис. 
Г о с к а. Æнхъæлдæн, æррадоны дуæрттæ гомæй 
баззадысты. (Баронмæ.) Ма тыхс, де ’мбалы дæр дын 
ссардзыстæм. Æмæ рагæй афтæ дæ? (Æнгуылдзæй 
сæрмæ амоны, ома, рагæй зондцух дæ.) 
Б а р о н. Рагæй нæ дæн. Дæхæдæг та? (Уый дæр 
æнгуылдзæй ацамыдта.) Рагæй? 
Госка. Нæ, мæнæ дæу куы федтон, уæдæй ныр- 
мæ. 
Æрбацыдысты Боцка, дохтыр <х+Мс& дыууæ лæп- 
пуйы носилкæтимæ. 
Б о ц к а (амоны). Уæлæ. 
Д о х т ы р (Баронмæ). Чи дæ? 
Барон.Æз дæн — космонавт! 
Г о с к а. Гъеуый дын æцæг космонавт, гъе! 
Д о х т ы р: Æмæ дæ уырдæм цы схаста? 
Барон. Бахатыр кæнут, ай циу, пресс-конферен- 
ци? 
Д о х т ы р. О! (Цыдæртæ фыссы.) 
Барон. Уæдæ уæд, табуафси. Ардæм мæ схаста 
бирæкъæпхæнджын ракетæ. 
264 

Д о х т ы р. Кæцы къæпхæнæй фæхицæн дæ? 
Б а р о н. Фæстагæй. 
Д охт ы р. Ныртæккæ дæхи куыд хатыс? 
Б а р о н. Мæ иуæй-иу бынæттæ бынтондæр нал ха- . 
тын. (Æрлæмæгъ.) 
Д о х т ы р. Æмбал космонавт, дæ мыггаг? ’ 
Барон (ныллæхъир). Га-га... га-га... 
Госка. Га-га! Баппа дæ нæ хъæуы, баппа? (Ба- 
рон йæ сæр тилы, ома, нæ хъæуы, зæгъгæ). 
Б а р о н. Га-га... га-га... 
Д о хт ы р. Гагарин зæгъынмæ хъавыс? 
Ба’рон (йæ сæр тилы, æнæбары). Га-га... Гага-' 
дзагъд зæгъын фæут, куы ма мæ ныууадзат. Пресс- 
конфеоенци фæци, аргъæвут мæ. 
Дохтыр милиционермæбакаст, лæппутæ Бароны 
æргъæвынц. Уы’й Боцкайы уæхсчытыл æрбадт, 
ныуулæфыд. 
Б а р о н, Офф, офф, мæнæ мын куыд фенцон,, и. 
Б о ц к а. Дæлæмæ рахиз. 
Б а р о н. Фæлæуу, ме ’муд æрцæуон. 
Б р ц к а. Дæлæмæ, науæд дæ милицæмæ ахæс- 
дзынæн. 
Б а р о н. Æдылы, милицæ дард у, фæлтау мæ нæ- 
химæ ахæсс, æмæ дæ туг скуса. Уый спорт у, спорт. 
Алы адæймаг дæр хъуамæ уа спортсмен, науæд ис- 
куы ауыгъдæй баззайдзынæ. (Тæлытæм скаст.) 
Госка. Кæс-ма, бæхбадт ыл куыд скодта. Рахиз, 
дын, зæгъын. (Уисойæ йын йæ сæр ныххафта.) 
Баррн (ратылди, бандоныл бафæлдæхт). Уæуу, 
мæ сæр. 
Р1æ цæстытæ хъулæттæ кæны. Лæппутæ йæ носил- 
’ кæты æрæвæрдтой. 
Куыд мæ цæвут, гормæттæ, æз Барон куы дæн... 
265 

: ,.'■■■■' 1- ■ ’’ '■••■$ 
• ’ ’ ’ ■''.••' ’ '•''."■■ ■ ••'•,$ 
Дохтыр. Кæд, миййаг, граф дæ? Л ’;4^ 
Барон. Граф мæ’хæлар уыд... Граф лæгмар ра|| 
зынди, сауыгъта мæ, æз та Барон дæн, Бароц. -1> | 
Д о х т ы р. Хæсгæут æй! (Фæхæссынц æй.) ;,■ :Щ 
Б а р о н Ахæссут мæ. • Уæ туг скусын кæнут &мЩ 
уæ спортсментæ рауайа. Спорт хорз у... (АцыдыстыЩ 
Г о с к а. Мæгуырæг, хорз лæг чи уыд, ахæмы каст^ 
кæны. (Боцкамæ.) Гъæй, аеррадоны никуыма уыдтæ?';; 
Бо цк а. Æррадоны куы уыдаин, уæд; дæ фарсмæй 
лæууин? •• ’ ,~ ’" •'•';■ ’. •';'' '■•■'. ■'.'■'•/З* 
Госк а. Æррайæ нæ, æнæуый, экскурсй? У 
Г р а ф (æрбауад). Афардæг. (Худы.) Цымæ куыдч’ 
æрхызт? ...''.' .- .'.''.■■'".. .■:':.'■•"'■■'. ■ ••■'.:; •••-■’!1':;! 
Госка (Графы ауыдта. Боцкамæ бакаст, стæй^ 
Графмæ). Кæй агурыс, кæ? ’ ;; 
Граф. Ме ’мбалы; Тæлытыл аей фæуагътон. Нæ;' 
йæ федтат? 
Боцка. Федтам. Рынчындонмæ йæ фæласынц^! 
Граф (фæтарст). Кæдæм? 
Госка. Æррадонмæ. ( . 
Г р а ф’. Æмæ цы кодта? 
Госка. Цы кодта, уый кодта., Ды та Граф нæ 
■\ Дæ? ■'•'"'..'.'■• ..* "’ ■".'■ 
Г р а ф. Граф. Æмæ цы? 
Б о ц к а. Агуырдта дæ. 
Г р а ф. Мацьг кæнæд/Цон, аййафон æй. (Азгъорд- 
та.) .'• . , , •; ( . 
Госка. Аййаф æй, аййаф. Бобос, цал уыдысты 
уыцы аерратæ? Дымæ ма дзы баззад? 
Б о ц к а. Нал. (Цыдæр йæ зæрдыл æрбалæууыд.) 
Æллæх, æллæх! 
Гос ка. Цы кодтай? 
Б 6 ц к а. Сæлдæгтæ дын балхæдтон... 
Госка. Бузныг, нæ хъуыдис... Æгæр хæрдзтæ ма 
кæн... 
266 

\ 
Б 6 ц й^. Ацы æрратыл фæдæн, æмæ мæ дзыппы 
батадысты.Л’ (Йæдыууæ дзыппæй дыууæ къæцæлы 
систа.) \ .'"'■.' ,••';, 
Госка. Б&зныг, хæлар. дæхицæн... 
Боцка. Бахатыр кæн, ныртæккæ дын ног æрба- 
давдзынæн. (Къæцæлтæ зæхмæ а’ппæрста.) 
Госка. Бобоскæ, фæ^æуу! Дæ бырæттæ ам ма 
кал! 
Боцка. А-а, бахатыр кæн. (Къæцæлтæ фæстæ- 
мæ йæ дзыппы нывæрдта.) 
Госка. Ехх, Бобос, Бобос, уыцы кары бæргæ нал 
стæм, фæлæ цы чындæуа, зæрдæйы хъустæн сивазæн 
нæй, æнæуый та коммæ нæ кæсы. ’ 
. Боцка. Госка, ма мæ сур. Дæ цурæй мæ мæ 
къæхтæ нæ хæссынц. 
Зарынц. * 
Зæрдæйæн нал зонын хос, I 
Дохтыр æй хоны дзæбæх, 
Фæлæ йæ туыпп æмæ хост \ 
Рафæлдахиккой къæдзæх. 
Цæй æмæ нæ фæйнæ уаты 
Иу фатерæй баивæм. 
Иунæджы цард ног бынаты 
Иумæйагæй раивæм/ 
/.••:"■■• Бауиккой дыууæ идæдзы 
Уарзæттæ ’мæ хионтæ. 
Уаиккой дыууæ идæдзы 
Авдæнуарзаг бинонтæ. 
Б о ц к а. Æз-^ ныртæккæ. 
Гос к а. Кæдæм? 
Боцка. Сæлдæгтæ дын æрбадавон... 
267 

Г о с к а. Нæ хъуыди... / 
Боцка ацыд. Æрбазгъордта Гæлæу афтидмайкæ 
æмæ трусиччы. Г о скайы алывæцбты згъоры 
Гъей, сургæ дæ рачынд? (Гæлæу амоны «нæ».) Гæлæу, 
чысыл-ма дæ бынаты фæлæуу. Пысырайæ дæ фæнадæ- ’ 
уыд, æви дæ цывзыйæ байсæрстой? (Гæлæу амоны 
«нæ».) Дæ хæлаф дын чи раласта, дæ хæлаф? 
Гæлæу (дзыхълæуд фæкодта). Фæлæуу-ма, Гос- 
ка,цымæ баййардтай, «дæ хæлаф, дæ хæлаф». Спорт- 
смен дæн, уый нæ уыныс? (Йæ майкæйыл «Динамо»- 
йы нысанмæ амоны, арф ныуулæфыд, йæ къухтæ ай- 
тынг кæны.) 
Госка. Куыннæ стæй, спъæртсмен, дæ риу сивы- ’ 
ры састы хуызæн. 
Гæлæу. Цæй сивыры сæстытæ кæныс, цыппар 
брнмæ мæ цонджы хæцъæфтæ’ куыд адæнгæл стыг 
уы^мæ-ма кæс. Цы дæн, уымæй сыгъдæг нуар фестад- 
тæн. 
Г о с к а (йæ цонг ын сгары). Уый дæ маикæ афтæ 
ивæзы, æви дæ царм? 
Гæлæу. Сæ ’дыууæ дæр. Мæ бонæй уон, ацы 
царм сыгъдæг дзидза æмæ нуарæй куы байдзат уа, 
уæд мæм богæлтты рæгъау куы рауадзай, уæддæр сæ 
кæрæдзийыл куыристы амад скæндзынæн. Ирбеджы 
фаг, æвæццæгæн, ныртæккæ дæр дæн. 
Госка. Кæй кой кæнай — къæсæрмæ. Уæртæ йæ- 
хæдæг дæр æрбацæуы. Иæ фенын дæр мæ нæ фæн- 
ды. (Ацыд.) 
Г æ л æ у (Ирбеджы размæ гæппæввонгæй æрлæу- 
уыд, Ирбег фæзынд æмæ йæм кæсы дисгæнгæйæ). 
Æмбал богал, хæстæгдæр-ма рацу. 
И р б е г. Цæмæн? 
» Г æ л æ у. Апирон дæ. 
И р б е г. Æррадонæй раирвæзтæ? 
268 

Гæ л æ^У. Æз дз^.ирвæзгæ ракодтон, дæу та уыр- 
дæм бакæндзысты. Ахæм бон де ’мбæлтты сидзæрæй 
ныууадз! Мæнмæ гæсгæ ды уыцы богалæй тæрсгæ 
фæкодтай æмæ, уымæн нæ хæцыс. 
Ирбег. Гайпæу, дæ уайдзæфтæ ма нæ фехъуыс- 
тон. \ 
Г æ л. æ у. Гъемæ сæ фехъус,. 
Граф (æрбацЩ).. Гæлæу, хибарæй-ма нæ ба- 
уадз! 
Гæлæу (Ирбегмæ). Фæлæуу, мæнæ адон (йæ 
русты царм аивæзта) дзидзайæ байдзаг уой, æз дын 
фенын кæндзынæн. (Ацььд.) 
Г р а ф. Ирбег, лæгъстæмæ дæм не ’рбацыдтæн. 
Мæхицæн дæр дæ ницы агурын. Хуымæтæджы бо- 
гæлтты фембæлд нæу... Фæсарæйнаг богæлттимæ цæ- 
уы хæст... Ам дæ кадыл нæ цæуы ныхас, фæлæ нæ 
республикæйы кадыл... 
Ирбег. Уыйбæрц сывæллон нæ дæн, æмбарын 
æй. Фæлæ йæ æз хорз зонын, нæ командæ кæй фæ- 
уæлахиз уыдзæн, уый... 
Г р а ф. Нæ командæ кæй фæуæлахиз уыдзæн, уый 
æз дæуæй хуыздæр зонын... 
И р б е г. Уæдæ ма цы? 
Граф. Уый, æмæ хъуамæ сыгъдæгæй рамбулæм, 
иу богал дæр нæ куыннæ фæбынæй уа, афтæ. Дæ 
уæзы сæм тыхджын богал ис. 
Ирбег. Булат мæнæй æдыхдæр богал нæу! 
Граф. Иæ рахиз цонг нырма йæ тыхы нæй. 
И р б е г. Дохтыртæ йæ бауагътой... 
Г а р ф. Фæстаг хатт м’а дæ чфæрсын, хæцыс æви 
нæ? 
И р б е г. Нæ. 
Граф. Гъемæ хорз, уыйфæстæ-иу нæ хъаст ма 
ракæн. 
Ирбег. Куыннæ мæ ’мбарыс?! Экзамен нæ рад- 
269 

тон. Мæ мад мæ мæстæй нырмæ дæр йае/уатæй :нй 
сыстад. Хуыцаубоны хъуамæ уыдаид мæугандзæхсæв! 
ныр чындзæхсæв нæ, Светланæ мæм^æмгæрон'''кц$ 
нал цæуы. Цæмæн мæ хъæуы спорт, 1иæ царды мы$ 
цæлхдур куы уа, уæд?! / X-;: 
Г р а ф. Бар дæхи, фæлæ дæ ми/цæсгомджын лæ?; 
джы ми нæу. (Ацыд.) / V 
И р б е г. Мæнæ цы уавæрты ба’хаудтæн, мæнæ. Ме^ 
стыр амрнд, мæ бирæ хæлæрттæ, мæ дунейы рухф: 
Светланæйæ — се ’ппæтæй дæр; иунæгæй баззадтæн.;^ 
Светланæ, Светланæ, кæм дæ, мæ зын сахат кæдæм фæ? 
лыгъдтæ? Нæ уæгъд рæстæг демæ æдзух ацы ран 
куы ’рвыстам, Терчы хъæлдзæг зарджытæм-иу ацы 
ран куы хъуыстам, уæд ныр куыннæ фæзыныс? (За-\ 
ры.) 
Терк, кæдæм тындзыс, чысыл-ма мæм 
фæлабуу, 
Ма кæн зарджытæ, зæрдæрухс сæ нæ дæн. 
Багъæц, байхъус мæм, кæд дын æвæндон 
нæу. 
Ме стыр сагъæстæ фæдзурон æз дæуæн. 
Уарзтон иу чызджы, ды не ’вдисæн уыдтæ, 
Бон мын хуры рухс уыд, ме ’стъалы — 
æхсæв. 
Ардæм алы хатт йæ фенынмæ цыдтæн, 
Ам ын базыдтон йæ адджын комытæф. 
Амонд! Федтон дæ мæ дыууæ цæстæй-æз, 
Амонд, зæрдæйы цырагъдараёг уыдтæ, 
Амонд, хъуыстон дын дæ диссаджы 
хъæлæс, 
Амонд, ныр мæнæн ды ме ’намонд куы дæ! 
Терк, кæд аздæхæн ф&стæмæ ис дæуæн, .!" 
Уæд мæ уарзонæй. фæцух æнхъæл уыдтæн. 
270 

Ч, ’ ■■' •'■ • •■...'.■ ■ ■•' -.' " 
1ах фæцух ыстаём;* цæуылнæ здæхыс ды? 
ж, нæ мæм хъусыс... Уæдæ цы кæнон^ 
: цы? 
Цыкур.а ^Цгрбйцыд). Ничи йæм кæсы, уый ам 
йæ зæрдæйы дзЗ^бæхæн зарджытæ кæны, чызг та уым 
йæ цæссыгты .суадрны йæхи найы. 
Ирбег (тагЩ). Цыкура, федтай йæ? Цы Дын 
загъта? Дзавбæх у?^Демæ йæ нæ ракодтай? 
Цыкура. Фæламу-ма, нартхорызгъалæн маши- 
нæ куы фестадтæ. Утæппæт фарстатæ куы разгъæлд- 
тай, уæд дзы дзуапп кадыйæн раттон? 
И р б ег.Се ’ппæтæщдæр. 
Цыкур а. Табуафси.\ Федтон, ницы, æвзæр, нæ 
ракодтрн. 
Ирбег. Ницы дын бамбæрстон. 
Цыкура. Æмæ лæппу чызджы кæд бамбæр- 
ста?. - 
И р б е г. Раст нæ дæ. ] 
Цы кура. Уæдæ, æз раст нæ дæн, ды та — теуа- 
йы къубалæй растдæр. 
. И р б е г. Цæй-ма, цæмæ дæ арвыстон? 
; Цыкура. Иæ уаты бады, хæринаг йæ хъуыры 
нал уадзы, смæллæг, раст гæркъайы хуынчъы асæр- 
рæтт ласдзæн. Йæ цæссыгты малы куы ныххауис, 
уæд дзы нал фæзынйс. 
Ирбег (цинг&нгæ). Чызджы цæссыгтæ сæумæйы 
æртахæй уæлдай не сты, кувддæр сæм хур бакæсы, 
афтæ ахус вæййынц. Уарзы мæ, уарзы мæ! 
Цыку р а. Цæмæй йæ базыдтай? 
"И р б е г. Уæдæ цæмæн кæуы?! 
Цыкура. Сæлхæр! Иæ ахсджиагдæры баныгæд- 
та, аемæ уымæн. 
И р бег. Кæй? 
Цы ку р а. Дæу. 
(И р бег. Уанцон нæу? 
271 

Ц ы к у р а. Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Уый дæм йæ| 
зæрдæ тæбæгъы х’аста, ды та йын æй цъыфмæ фехсч» 
тай. / \ 
И р б е г. Мæн аххос нæ уыд, мæсты^уыдтæн. > 
Цыкура. Æмæ дæ уый дæр ма^етыйæ баныгæд- 
та. 
И р б е г. Уæдæ ма цы чындæуа?/ 
Цыкура. Цы гæнæн ис, мæв(дтæй здæхæн нæй* 
Ирбег. Ис. Уымæн æмæ уарзондзинад мæлæтæй 
тыхджындæр у. Цыкура, фадатг мын — йемæ фембæ- 
лынæн! I 
Ц ы к у р а. Иæ адрис.ын нал зоныс? 
Ирбег. Уырдæм аив нæу. Иæ фыдыл куы фем-1; 
бæлон, миййаг. 
Ц ы к у р а. Ау, уарзондзинад мæлæтæй тыхджын- 
дæр куы у, уæд ын йæ фыдæй цы фæтарстæ? 
И р б е г. Хорз. Цæуын. 
Цыкура. Æрмæст, хъусыс, дæрзæг ныхас нæ. 
Чызджы зæрдæ четæнæй нæ барухс кæндзынæ, зæл- 
даг æмæ хъæдабæ уарзы. 
И р б е г. Хорз, уыдзынæн зæлдагæй фæлмæн- 
дæр. 
Цыкура. Иæ разы дæ зонгуытыл дæхи аппар 
æмæ йын зæгъ: «Æз дæн гуымиры, æнаккаг, æнæ- 
хафт, фыд-зонд, дурзæрдæ. Нырæй фæстæмæ дæ хæс- 
дзынæн мæ уæлныхты, ныббар мын». 
И р б е г. Цом. 
Цыкура. Фæлæуу. Арепетици-ма кæн. Зæгъæм, 
æз — Светланæ. Аппар дæхи дæ зонгуытыл мæ разы. 
И р б е г. Ды кæд, «зæгъæм, Светланæ» дæ, уæд 
æз дæр, «зæгъæм, мæхи аппæрстон дæ разы». 
Ц ы к у р а. Дæ зонгуытыл! 
И р б е г Цыкура, Светланæйы мын фенын кæн, 
æндæр мæ зонгуытыл нæ, уæлгоммæ дæр аппардзы- 
нæн мæхи. 
272 

ч\ ■ . 
Цыкура. Æниу ма аппар. Сымахæн уæ рохтыл 
фидар куычнæ хæцай, уæд хæрæгæй хуым кæнут! Фæ- 
лæуу, уæртак Светланæ йæхæдæг! 
Фæзынд Свечглан.æ æнкъардæй. Цыкура И р- 
бегæн амоны. йæ разыдæ зонгуытыл, зæгъгæ. 
Ирбег (йæ\зонгуытыл Светланæйы раз зары). 
Светлаше, æз дæн... 
Цыкура (сусæгæй). Гуымиры... 
И р б е г. Аххосджцн дæ разы! 
Ц ы к у р а. Гуымиры... 
Ирбег. Æз дæн г|уымиры, дурзæрдæ, ,фЬ1Д"30НД- 
Светланæ Ирбегæй дард ацыд. Ирбег сыстад. 
Цыкура. Кæдæм? Дæ зонгуытыл, йæ фæдыл! 
И р б е г (йæ зонгуытыл). 
Фыццагау дæ мæхи уды бæрц уарзын, 
Æмæ дæ курын стыр хатыр, мæ бон. 
Светланæ. Ды мæн нæ уарзтай, нæ. * 
Куы уарзтаис; уæд мæ 
Æгады сырд цæмæн кодтай уæ кæртæй? 
И р б е г. Мæ риу фырмæстæй сыгъд, 
Æмæ мæ зонд фæлыгъд, 
Дæу басыгътон мæ судзæггаг цæхæртæй. 
С в е т л а н æ. Фырмæстæй сыгъд! Йæ зонд фæлыгъд! 
Мæ бафхæрд æз ныббарин, , 
Фæлæ æмгæртты ’фхæрыс, 
Æмæ дæ нал æмбарын, 
Ирон зæххыл куыд цæрыс?! 
Зындгонд богал, хъæбатыр, 
Тыхсæттæн бон нæ хæцы, 
Иæхæдæг куры хатыр! 
Дæ цæсгом та куыд хъæцы?! 
Æрбазгъордта Гæлæу, куы йæ ауыдта, уæд сабыр 
273 18 Нæ фыдæлты намыс 

Ц ы кур а й ы фарсмæ бæласы аууон йæ Ы>нгуыт&л^\ 
æрлæууыд. Цыкура йæ нæ уы/ы. -1} 
Ир.бег. Æгъгъæд у уайдзæфтæн, æгъръæд: ;| 
Мæ риу мын баууылдта мæ/рæсмон. Ч 
Г Мæ ном фыдæлгъыстаг фæуæд, ;';]<• 
Æмгæрттæн худинагкуы ^рхæссон! ’ ’;^ 
С в е т л а н’æ. Кæд дын зынаргъ ы$ты æмгæрттæ, ^;)1 
Кæд дын зæрдæрухс у 1уйе уарзт, ,:^ 
Уæд абырс дардбæста/богалтæй, )| 
Æмæ дын де стыр æй?хæрд — барст! \й! 
Ирбег. Мæ тыхыл мын æфтэуыс тых, >.'•'$ 
Мæ зæрдæ асыгъда^г и мастæй. ■.■■',': ■■•••'■*:$ 
Æвæдза мыл богал фæтых, ’^ 
Мæ уд .фæцух уæд уæд дæ уарзтæй! 
■'.*'.: (Азгъордтдй^) ’ ; 
Цыкура (бæласы ’нцой йæ зонгуытьи). Тæху-• 
диаг æрбаут, кæрæдзийыл афтæ æнувыд чиу. Тæ- > 
худы, гъеныр дзæбæх фæку. Фырцинæй мæм кæуьщ 
цæуы., ’ , ( .. ■■;• 
Г æ л æ у (йæ фарсмæ). Мæнмæ дæр. 
Ц ы к у р а (фестъæлфыд). Ам та цы ми кæныс,? \; 
Цæмæ ’рбацыдтæ? . 
, Г æ л æ у. Кæуынмæ. 
Ц ы ку р а (Гæлæу афтид трусиччы ис, уый ауыд- 
та). Геелæу, уый та цыхуызæн дæ? . I 
Гæлæу (йæхимæ ’ркаст). Спорсмены хуызæн! 
Кæдæм фæлидзыс! Фæлæуу, ныхасæн мæ хъæуыс. ч 
Цыкура. Цæугæ! Уыцы дарæс дыл нæ фидауыГ 
Гæл æу. Уæдмæ баирæджы уыдзæн. Байхъус-ма. 
Цыку ра. Афтæмæй дæм нæ хъусын. 
Гæлæу. Иарæбын, гъеныр иу хæлафы хæррæгъ. 
Ирбег (æрбазгъордта). Гæлæу, дæ хорзæхæй.;..' 
Тæл æу. Ирбег, дæ хорзæхæй... 
И р б ег. Фæлæуу, нæ мæ ’вдæлы. 
274 

Г æ л^æ у. Мæн та бынтон не ’вдæлы. 
И р б е\ Байхъус-ма. " 
Гæл æу%хъæрæй). Нæ, ды уал мæм байхъус. 
И р б е г (Хъæрæй). Сыбыртт! Светланæйæн билет 
райстон æмæ-иу’æй дæ фарсмæ сбадын кæн. Рацаеут- 
иу, æз — хæцыю> 
Гæлæу. Фарлæуу, дæ хорзæхæй, дæ хæлаф-ма 
мæм авæр. \ 
И Р б ет. Цы дз^ кæныс? 
Г æ л æ у. Цыкурайæн дзы дыууæ ныхасы зæгъон 
æмæ дын æй фæстæмæ ратдзынæн. ’’ . ■ 
И р б е г. Æдылы ныхæстæм мæ не ’вдæлы. (Ацыд.) 
Гæлæу.Ехх! 
Ц ы к у р а (худы). Спортсмен суæвын дæ ’рфæн- 
дыд? 
Гæлæу. Ма мыл худ. Ныронг царм æмæ. стæг 
уыдтæн... .. 
Цыку р а. Ныр таг стæг æмæ царм фестадтæ?. 
Цæй, цы мæ кодтай? 
Г æ л æ у. Хъæбысæйхæстмæ билеттæ райстон æмæ 
бакæсæм, Фæнды дæ? 
Цыкура (худы). Фæнды, Гæлæу, фæнды. 
Гæлæу. Цыкура, гъеныр мæм æцæг æрцыди кæ- 
уын. Тæхуды дæуимæ хорз фæку. 
Цыкура æмæГæлæуы дуэт. 
Цыку р а. Æгæр-æгæр мæм кæм хатыс, 
Уым дæ мæхицæн цы домын? 
Кæд мæ зæрдæйæ йæ уарзыс, 
Уæд дын, мæ къона, нæ комын. 
Гæ’л æу. Нæ зонын, хорз дæ, æвзæр дæ,..'" 
Фæлæ чызджытæн сæ разы 
Æрмæст ды судзыс мæ зæрдæ, 
Дæумæ фæбæллы, дæу уарзы. 
Иумæ. О, тæхуды, тæхуды, 
275 

Амонд кæмæ фæхуды, 
Чи бафсæды цæрынæй, 
Худын æмæ кæуынæй. 
Ц ы к у р а. Нырма нын рæстæг уыдзæш 
Зæрдæдзæбæхæн цæрдзыстæ 
Куы уарзæм бирæ кæрæдзи’ 
Уæд-иу кæугæ дæр кæндзыстæм. 
Гæлæу. Дыууæ уарзоны куы бæззой, 
Уæд, дам, зæнæг дæр кæндзысты, 
Æмæ сын фыдуаг куы хæссой, 
Сæ ныййарджытæ — кæудзысты. 
Иумæ. О, тæхуды, тæхуды, 
Амонд кæмæ фæхуды! 
Демæ бафсæд цæрынæй, 
Худын æмæ кæуынæй! 
Æмбæрзæн 
Æртыккаг ныв 
Парк. Æрбацыдысты Гр а ф æмæ Меретхан. 
Граф. Æппындæр дзы худинагæй ницы ис. Дæ- 
хи цæстæй йæм бакæс, куыд хæцы, уымæ. 
Меретхан. Цæмæн дæ фæнды, адæм мыл ху- 
дой, уый? Гъеуым мæ чи фена, уый мæ цы зæгъ- 
дзæн? 
Г р а ф. Цом, кæддæра дæ цы зæгъой. Ирбег куьг 
фæуæлахиз уа, уæд дын адæм арфæ кæндзысты. Дæ- 
хæдæг ма ахъуыды кæн, Ирбегæн цас ныфс бауадз- 
^дзынæ йе уæнгты^ залы бадыс, уый куы базона, уæд_ 
Цом, цом. 
276 

М е р\т х а н. Мæнæ тыххæйгæнæг! 
Г р а фЛÆрмæст — дзырдæй. Кæд Ирбег рамбула, 
уæд райсом ^дæ хæдзары кæнæм куывд. 
Меретхдн. Куывдтæ уыйбæрц дæр кæнут. Уæр- 
тæ ч’ындзæхсæвмæ фæцæттæ кодтон æмæ сæфынц. 
Г р а ф. Мах сæ сæфын нæ бауадздзыстæм. Райсом 
Ирбеджы гуырæн бон у стæй Светланæйы, ма дæ фе- 
рох уæд. Цом, цом, æрæджы кæнæм. Цас адæм дзы 
ис, уымæ-ма бакæс! 
Ми.дæмæ бацыдысты. Хъуысы. спортивон марш. Фæ- 
зынд Цыку ра, агуры Г æ лæуы, ауыдта кæйдæр 
æмæ таеъд ацыд. у 
Æнæзонгæ (æрбаласта коляскæ æдсывæллон, 
узы йæ). Агуысси кæн, агуысси, тагъддæр, науæд па- 
пæ хъæбысæйхæстмæ нал бахаудзæн æмæ дын дæ 
хъустæ сиваздзфн. (Сывæллон скуыдта.) Нæ сиваз- 
дзæн, нæ, ма ку, афынæй кæн. (Узы йæ.) Русик, 
Русик, афынæй у, дæ дзæццытæ бацъынд кæн... Мæ 
фыдæнæн куыннæ фынæй кæны... Цæй, дæ цæстытæ 
мæм цы ныйирд кодтай?.. Ныр æй ам ма фæуадзон... 
Не ’фсин дæр мын æй мæ фыццаг скодта, гъа, атез- 
гъо, дам, кæн. Уæд та иу зæронд ус искуыцæй куы 
фæзынид. ’ • 
Æрбацыдис А минæт. 
Цымæ ацы дзæбæх чызг кæдæм цæуы?, Хорз чызг, 
бахатыр кæн, ды дæр хъæбысæйхæстмæ цæуыс? 
Аминæт. Хъавын, кæд ме ’мбал фæзына, уæд. 
Мæ билет уымæ ис. Æмæ мæ цæмæн фæрсыс? 
Æнæзонгæ. Афтæ, æнæуый. Мæнæ нæ лæппу- 
йы мад мидæмæ баивгъуыдта æмæ йæ,зæгъын, куы ра- 
цагурин, гъемæ сывæллон иунæгæй куыд фæуадзон... 
А м и н æ т. Æмæ уыйбæрц фæлæудзынæн. 
277 

Æ н æ з о н г æ. Дæ хорзæхæй, Ды чызг^дæ, аемаг!; 
иучысыл куы байрæджы кæнай,' уæдд^р дын ниць| 
уыдзæн.Æппындæр куы нæ бацæуай,*уæд>-та ноджь^ 
хуыздæр. Чызгæн ахæм рæттæм цæуын... (Азгъорд* 
та.) ""'•:": 
Аминæт (сывæллонмæ). Дæлае цы дзæбæх у^ 
удыгага. Агу! Гу-гу! Дæ ном та цы хуины? Нæ йæц 
зоныс? (Сывæллон бахъуыр-яьуыр кодта) Кæс-ма’* 
уæлдай фæрстытæ нæ уарзы... ^ 
" "’^ 
ÆрбауадЗирæ. 
Зирæ. Байрæджы кодтам. Цом. Уый та дыш 
кæй у? 
Ам инæт (хъазы). Мæн. ;). 
3 ихр æ. Иæ фыды уал ын ^ссар, стæй уыдзæн дæу^ 
А м и н æ т. Иæ фыд уæртæГмидæгæй. 
Зирæ. Хъазгæ ма кæн. Цом, æрæджы кæнæм. 
Аминæт. Иæ мадмæ йын бадзурон, зæгъгæ, ми-' 
дæмæ баивгъуыдта. 
Зирæ (сывæллонмæ). Дæлав цы дзæбæх чызг у. 
Аминает;Чызг нæу, лæппу у. 
Зирæ. Æцæг? Гъа-ма, бахуд-ма: (Сывæллон 
скуыдта.) Гъæй-да-гъа, æз дын бахуд загътон, ды та\ 
кæугæ. Кæй у, кæ? д 
А м и н æ т. Мæхæдæг дæр æй нæ зонын. 
3 и р æ. Сæлхæр! Æмæ дæм бынтон куынæуал 
раздæха, уæд та? 
А м.и н æ т. Цытæ дзурыс? Ма мæ тæрсын кæн. 
Афтæ ма иучысыл фæлæуу, æз æм бауайон. Æри-ма 
билеттæ. (Райста билеттæ.) Æз æй ныртæккæ ракæн- 
дзынæн. (Азгъордта.) \ 
Зирæ. Ныууагътой дæ, нæ? Дæу та хъæбысæи-, 
хæстмæ ба[кæсын фæндыд, нæ?.. Багъæцут, æз. 
байрæзон, мæхæдæг сбогал уыдзынæн æмæ уæ иу- 
уылдæр ныббырсдзынæн. 
■■'.■■"278 . ._.■' "-; 

Гæл æу (тагъд-таг’ьд рауад). А, Зйрæ! Æмæ Цы- 
курайцнæ федтай? '•'■'■'."■■ 
Зирæ. Ам нæй? Мæ разæй куы рацыд. 
Гæлæу. Ацы чызджытæ, искуы, цьйкæ, афоныл 
æрЬац^еудзыстут? 
3 и р æ. Райдыдтой? . \ 
;Гэелæу. Искуы дæр ма нæ райдыдтбй. Залы 
цъух бакæнæн нæй. Замманай бынæттæ сæфынц. 
3 й р æ. Ирбег хæцы? ■■«..' 
Гæ л æу. Куыннæ ма хæцы!; Светланæимæ бафи- 
дыдтой æмæ сразы. Кæй сывæллон дыну? 
3 и р æ. Мæхæдæг дæр ын ницы зонын. Аминæт. 
ын йæ фыдмæ бацыд æмæ йæхæдæг дæр фæдæлдзæх. 
Гæлæу, чысыл-ига йæ цуры фæлæуу, æз æй рацагу- 
рон. ":■■;■;".'.-л . /;. ; .■.•.,■'" ’ 
ХГæлæу. Уæ хорзæхæй, иууылдæр «Гæлæу—фæ- 
лæур цы кæнут? Ома... Æз фæлæууон? Сывæллоны 
раз? Цытæ дзурыс! 
З.ирæ. Иу минут. Уæдæ кæдмæ ам лæудзыстæм.„ 
Уæддæр дæ Цыкурамæ лæууын куы хъæуы. Уæдмæ 
йын’ йæ фыды рарвитдзыстæм. 
Гæлæу. Цу, æрмæст тагъд. Ам.ма дæ? Дæ иу 
к!>ах — ам, иннæ — уым, стæй та дæ иу къах — уым, 
иннæ — ам. 
-3 и р æ. Тæхын. Кæйдæр сывæллоны дзæгъæлæй 
ма ныууадз. (Азгъордта.) 
Гæлæу. Кæм та ныссагъди мæ Цыкура?! (Сы: 
вæллон чысыл скуыдта.) Нæ хо, æрмæст æнæ уæл- 
даи *суыд, ныртæккæ мæ хорз зæрдæйыл нæ дæн æмæ 
дыл ’мæ маст акалдзынæн. Циц! (Сывæллон фенцад.) 
Афтæ, гъе! Цымæ, чызг у, æви лæппу? Гъæй, чызг дæ, 
æви лæппу? Цы загьтай? Дæ сæр ма раздух-баздух 
кæн, куы дын фелвæса,= уæд та? Ма ку! Дæ сывæдæг 
та. кæм ис? (Агуры, ссардта йæ, йæ дзыхы йын æй . 
фæцавта.) Куыд фæхъус. Цъир, кæддæра дзы цас 
279 

рацъирис. Кæс-ма амæ. Тызмæг ныхас нæ уарзы! Ба- 
хатыр кæн. (Зары швæллонæн.) 
Ма ку, м!а, нанайы хур, 
Мад дæ сæрвæлтау фæуа, 
Уæртæ гиномæ фæдзур, 
’Мæ дын аргъæуттæ кæна. 
Уадз дæ кæуын æмæ загъд, 
Акæн иучысыл фынæй. , 
Бонтæ азгъордзысты тагъд, 
Хорз лæг рауайдзæн дæуæй. 
Æнæзонгæ (рацыд, Гæлæуы куы ауыдта, уæд. 
фæлæууыд). Мæ фырт замманай лæджы къухы ба- 
хауд. Уый йæ кæуын нæ бауадздзæн. Азар ын, азар. 
Æз ма æххæст кæронмæ бЪкæсон. (Сындæгеай фæс- 
тæмæ аздæхт.) 
Гæ л æу (зары). 
Уарз ныйнарæгау дæ зæхх, 
Рухсдæр абонæй дæ сом. 
Мæймæ ды фыццаг фæтæх, 
Æмæ баззайа дæ ном. 
Тагъд дæ гæккытыл ыслæуу, 
Рæз, æмæ кæл-кæлæй худ. 
Хорз лæгæй куы фенон дæу, 
. Уæд дын сисдзынæн мæ худ. ’ 
Æз демæ зарджытыл фæдæн, уым та хъæбысæйхæст 
кæронмæ фæхæццæ кæны. Цы фæцис йæ фыд? Цыкура 
дæр нал æмæ нал зыны. Каед мæм фаллаг бацæуæны 
æнхъæлмæ кæсы. . 
Коляскæ сабыргай атылдта, фæцæуы. Иннæрдыгæй 
фæзынд Б арон, цыма искæмæй тæрсы, уыйау 
хъуызгæ ’рбацæуы. 
Б а р о н. Æнаккæгтæ, æррадоны мæ куыд балæу- 
280 

уын кодтой! Æнæхъæн сахат сын дзурын, æрра нæ 
дæн, зæгъгæ, уыдон, марадз-зæгъай, кæд мыл æууæн- 
дынц. Нырма, дам, иу æрра дæр йæхи æрра не схуыд- 
та.. Мæнмæ гæсгæ уыцы дохтыртæ сæхæдæг æррайæ 
фыддæр сты. Тыххæй ма сæ раирвæзтæн. Фæлæуу, 
Граф, адон мын дæ митæ сты æмæ дыл æрхæст уон, 
æз дын æррадон чердыгæй ис, уый бацамондзынæн... 
Абон адæм иууылдæр æрраты хуызæн сты. Цы ^зы 
ссардтой уыцы хъæбысхæсты, кæрæдзи цæуыл æр- 
гæвдынц, нæ зонын. Суанг ма æррадоны дæр радио- 
йы раз бадынц æмæ хъусынц... Цымæ цы баисты... 
Махонтæ ма фембылд уæнт... Уыдонмæ искуыцæй ба- , 
кæс... Нæ, уым мæ чи фена, уый цы зæгъдзæн?.. Нæ, 
нæ... Мæнæн уырдæм цæугæйæ нæу... стæй мæм билет 
дæр куы нæ ис... (Фæстæмæ рацыд.) Фæлæуу, фæ- 
лæуу! Æмæ махонтæ куы фембылд уой, уæд та?.. Ау, 
ме студенттæ сæхимæ худинаг æруадздзысты? Ехх, 
Ирбег, кæм и Ирбег? Уæд та сæм сусæгæй бакæсин? 
Чи мæ фендзæн? 
Мидæмæ баивгъуыдта. Коляскæимæ рацыд Гæлæу. 
Г æ л æ у (коляскæ тынг æнкъусы, сывæллон æр- 
диаг кæны). Ныр ын цы бачындæуа? (Иæ разы йæ 
къухтæ тилы, чысыл кафты змæлдтытæ кæны, сывæл- 
лон банцад. Куыддæр Гæлæу йæ кафынæй банцад, 
афтæ та скуыдта, Гæлæу тынгдæр кафы. Æрбацыд 
Цыкура.) 
Цы ку р а (кæсы йæм, æрæджиау). Цы ми кæныс, 
цы? 
Гæлæу (йæ кафт кæны), Мæнæ мæхи олимпиа- 
дæмæ цæттæ кæнын... 
Ц ы к у р а. Кæд, зæгъын, миййаг, дæ гæндзæхтæ 
цæгъдыс. 
Гæлæу. Уыйуонг нæма бахæццæ дæн, гæндзæх- 
281 

тæ фæстæдæр. (Сывæллонмæ.) Банцай, гормон, мæ 
бон нал у! >:- 
Ц ы.к у р а. Уый та дын кæй у? 
Гæл æу (фырмæстæй). Нæхи хулиган у. 
Цы ку р а. Чи, чи? 
Гæл æу. Мæ къопи. Кæс-ма йæм: йæ фындз —мæ; 
фындз, йæ дзых — мæ дзых, йæ дзæцц — мæ дзæцц,..' 
Цыкура (мæстыйæ). Тæхуды, дæуæн дæ фындз. 
æмæ дæ дзæццытæ скъах. Æз æм æнхъæлмæ кæсын 
æнæхъæн сахат, уый та ам йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
кафы. 
Гæлæу. Цыкураг мæн аххос нæ ’уыди, фæлæуу- 
ма... (Иæ фæдыл фæцæйцыд, сывæллон скуыдта, фе- 
здæхт.) Цæй, мæ уарзонимæ мæ ныхас кæный дæр 
мауал бауадз. (Цыкурамæ.) Раздæх, ма та фæтæр- 
гай у... (Сывæллонмæ.) Ай æц^ег хулиган куы дæ, æмæ. 
дæ куы нæ зыдтон. (Цыкурамæ.) Цыкура! (Сывæл- 
яонмæ) Банцай! (Цыкурамæ.) Фæ^æуу-ма! (Сывæл- 
яонмæ.) Ныхъхъус у! (Цыкурамæ.) Ныббар мын. 
Цыкура. Абонæй фæстæмæ дæ мæ цæсты 
кæронæй дæр куыннæуал фенон, афтæ. 
Гæлæу. Цыкура! Ехх! (Сывæдæг йæхи дзыхы 
фæцавта.) Цыкура! Бахатыр кæн, уый мæ сывæллон 
нæу, йæ фындз — ка^йдæр фындз у, йæ дзæццытæ дæр 
кæйдæр дзæццытæ. 
Цыкура. Æз дын хъазæнхъул нæ дæн. Кæд дæ 
сывæЛлонимæ хъазын. фæндыд, уæд мæн та цæмæн 
хуыдтай хъæбысæйхæстмæ? 
Г.æлæу. Цыкура, куы нæ мын ныббарай, уæд 
дын ард хæрын, мæхи Терчы базыввытт ласдзынген. 
Нæ дæ уырны? Кæс:ма уæдæ. (Цæхгæрмæ фæзылд:) 
Ма мæ уром. Хæрзбон, Цыкура! 
Ц ы к у р а (рацахста йæ). Æрлæуу! (НыттыХст 
\ыл.) Æрра, Терчц гуылфæны не смидæг дæ? 
Гæлæу (Цыкурайы къухтæ йе ’фцæгыл. Фырци- 
282 

нæй).Цыдæр гуылфæны смидæг дæн, фæлæйын мæ- 
хæдæг дæр ницыма зонын. (Æрбахъæбыс æй кодта.) 
Цыкура! 
Цыкура. Гæлæу, мæ сæлхæр! (Хъæбыс кæ- 
нынц.)г 
Æрбйцыдысты ад фæлæ сæ Цыкура æмæ Гæ- 
лæу нæ уынынц. 
. Боцка (æхситт кæны,Гæлæу æмæ Цыкурамæ). 
Ам. хъæбыстæ кæнæн бынат нæу. . 
■’-Цыку’ра. Æмæ уæм хъæбыстæ кæнынæн сæрма- 
грнд бынæттæ ис? 
Госка. Уый Гæлæу æмæ Цыкура куы стут. 
;, ; Ф % сив’æд худынц. 
) Æнæзонгæ (бацыд Гæлæумæ, йæ къухæй йын 
рывæдæе райста, уайдзæфгæнæгау). Афтæ хорз 
Н*У! 
I Гæл æ’у. Фæлæуу-ма, фæлæуу! Уый ды дæ? Хъæ- 
: гбыеæйхæстмæ дæу тыххæй нæ бахаудтæн? х Мæхи 
ТерчьГ дæу тыххæй фæцæйсхуыстон? 
Хъуысы спортивон марш/ 
V Б,'а р о н (хъæр кæны, ныллæг бандоны сæрты æр- 
баёæпп кодта). Хорз адæм! А’м’-цы лæуут? Мах фæ- 
уæлахиз стæм. Ныббыгъуы сæ кодтам... 
;,Г о-с’.к а (Баронæй фæтарст). , Бобос, раирвæзти 
; та’! ;•,':■' •" ;" 
Барон (Госкайы ауыдта). Æллæх! (Йæ сæрыл 
фæхæцыд.) Дæ уисой дæхимæ дар! • ■ . 
Цы к у р а (Госкамæ). Цæмæй дзы тæрсыс, уый 
Барон у, Ирбеджы кайыс. * 
Госка. Æрра нæу? 
Цыкура. Цытæ дзурыс? ’ 
Г æ л æ у. Æрбацæуынц. ч 
283 

Æрбацыдысты Ирбег, С ветланæ, Граф æм&< 
Ме ретхан. 
Барон (Графы ауыдта). Мæнæ кæм дæ, мæнæ, 
ме’ррагæнæг. (Госкайы уисой раскъæфта.) 
Г р а ф. Гъе, мæ хæлар, афтæ хорз нæу^ мæнæ ми- 
лицæ нæ фарсмæ лæууы. Стæй аххосджын дæхæдæг 
дæ, æртхъирæн та мæнмæ кæныс? 
Меретхан. Барон, арфæ’уал ын ракæн, стæй 
кæд нæминаг уа, уæд æй мæ бар уадз. 
Б а р о н. Æмæ дзы уый та цалæм у? Уæлахиз фæ- 
сивæд фесты... Молодец, Ирбег! Хорз сын фæдæ! Уый 
кæй студент у, кæй богал у? 
Г р а ф. Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы! 
Б а р о н. Дæ дзыхыл хæц, дæу дзы ничи фæрсы. 
Г р а ф. Хорз, хорз. Райсом та цы брн у? 
Меретхан. Райсом хуыцаубон бæргæ у, Свет- 
ланæ æмæ Ирбеджы гуырæн бон. 
Г р а ф. Барон, цыма хуыцаубоны чындзæхсæв 
аразынмæ хъавыдтæ? 
Б а ро н. Æнæ дæу дæр æй сараздзыстæм. Кæд 
дæм хонæг уа, уæд-иу фæзын. 
Г р а ф. Цал сахатыл? 
Б а р о н. Аргæвстай мæ дæ къуымых кардæй! Мæ 
чызг, дард цы слæууыдтæ, Ирбегæн арфæ ракæн, уый 
йе ’мбæлттимæ абон стыр кад скодта не ’ппæтæн 
дæр. 
Светланæ дидинджыты баст радта Ирбегæн. 
Г р а ф. Мæнæ сызгъæрин адæймаг! 
Барон (Графмæ). Дæ дзых! (Фæсивæдмæ.) 
Спорт уарзут, мæ хуртæ, уымæн æмæ спорт адæйма- 
Лжы кæны уæнгрог, хæрзконд, куыстхъом. 
Г р а ф. Афтæ! 
284 

Б а р о н (Графмæ бакаст). Иуæй-иутæ та дзы кæ- 
нынц дзæгъæлдзых. 
Г р а ф. Цыбырныхасæй, Барон, æнæ спорт махæн 
цæрæн нæй. Спорт нæ хъæуы хæринаг, уæлдæф æмæ 
донау! 
3ар ынц: 
Циу лæджы буар æнæ дон? 
Нæй æнæ уæлдæф цæрæн. 
Сæрды бонты — хур мæ хæдон, 
Зæхх — мæ дзабыртæ мæнæн. 
Ма бад дзаг фынгыл æхсæвтæм, 
Ма кæн сихæрттæм фынæй, 
Айваз де уæнгтæ фæйнæрдæм 
- Æмæ ма тæрсай рынæй. * 
•’ ’ 
Дæ зæрдыл дар: цыфæндыхуызы спорт 
Лæджы кæны тыхджын æмæ хæрзконд! 
Æмбæрзæн. 

СÆРГÆНДТÆ 
НÆ ФЫДÆЛТЫ НАМЫС & 
МÆ УСЫ ЛÆГ ’ . * . . 85. 
СÆТТИ ÆМÆ Б^ТТИ . .^ 159 
МÆ БОГАЛ . 229/ 

Георгий Доментьевич Хугаев 
ЧЕСТЬ ОТЦОВ 
Пьесы 
Редактор И. А. Будаева 
Художник и художественный редактор 
У.- К. К а н у к о в 
Техническнй редактор С, X. Гутиева 
Корректор А. Г. Царако.в^ ’ 
ИБ № 390 
Сдано в набор 29. 03. 79. •. Подписано к печа- 
ти 14. 06. 79. ЕИ 01240. Форкгат бумаги 70х108*/32^ 
Бум. тил. № 3 Гарн. шрифта литературная* 
Печать высокая. Усл. п.-л. 12,60 Учетно-изд. 
листов 10.69. Тираж 1000 экз. Заказ № 3593. 
Цена 75 к. ^ . 
Издательство «Ир» Управления по делам нзда- 
.• тельств, полнграфин и книжной торговли Совета 
Миннстров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Ди- 
митрова, 2. Кннжная тнпография Управления по 
делам издательств, полнграфии и книжноЛ тор- 
. ■ говлн Совета Министров СО АССР, г. Орджо- 
никидзе, ул. Тельмана, 16. 

Хуыгаты Г. 
Х81 Нæ фыдæлты намыс: 
кидзе: Ир, 1979—286 с. 
Хугаев Г. Д. 
Честь отцов 
Пьесæтæ.— Орджони- 
70600—28 
М131(03)-79 
22—79 
840сет 
С(Осет) 

