ХЪАЗИТЫ МЕЛИТОН 
ХÆСТАРЫД 
ИРЫСТОН 
Æмдзæвгæтæ 
Радзырдтæ 
Публицистикæ 
«ЦЫКУРА» 
19 ЧЪРЕБА 95 

84(Осет) 
Автор зæрдæбынæй арфæ кæны ЦХИНВАЛБАЗА- 
РАДÆН, уæлдайдæр, йæ директор ЦХУЫРБАТЫ МУ- 
РАТÆН, ацы чиныг мыхуыры рауадзынæн ын стыр 
æххуыс кæй бакодтой, уый тыххæй. 
ХЪАЗИТЫ МЕЛИТОН. 
Хæстарыд Ирыстон. Æмдзæвгæтæ, радзырдтæ, 
пубетцистикæ — Чъреба, «ЦЫКУРА>, 1995— 
312 фарс. 
Ацы чиныгмæ автор бахаста, фæстаг азты Ирыстон 
цы уæззау уавæры ныххаудта, цæргæ-цæрæнбонты нæ- 
хицæн æфсымæртæ цы сыхæгтæй арæзтам, уыдон нын 
геноцид куыд кæнынц, ууыл фыст уацмыстæ. 
© Хъазиты М. Р„ 1996. 

ФÆДИС 
Ир, мæ Ирбæсты ’ргъиуы 
Садзынц гуырдзы æрцытæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Лæгсырдты тугкалд — фиуыл, 
Зæлынц удмар æхстытæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Тугзæй рауагътой Ирыл, 
Райсут хотыхтæ стыртæ! 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Не скæнгæ ’фсымæр иууыл 
Каст нæ цæсты æрцъындмæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Иры дих зæххы сиуыл 
Уый нæ хъæцы æд тыртæ. 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Стыр фæдисы æртытæ... 
Тохмæ рацæут иууыл! 
Иры арвыл — æрхуы тæлм... 
Судзынц Чъребайы риуыл 
Иры фидæны ’ртытæ! 
1991 аз, тъæнджы мæй, 11-æм бон 

1 
» » 
* * * 
Нæ цард нæ скъуыд сасиры луары, 
Нæ фарсытæнæгæй кæлы. 
Фыд-зины ардыдæй ныл уары 
Нæхи туг, ласæн нæ кæны 
Нæхи фыдæй. Ивгъуыд рæдыдæй 
Нæ ахсæм ницæй тыххæй зонд. 
Фыдгулы сай-майтæ рæвдыдæй 
Кæрцау фæфæлдахæм нæ конд. 
Уынæм, æрбафсæры нæм не знаг, 
Уæддæр бæгæнытæ фыцæм 
Куывдтæн. Ныллыг нын хъæуы не ’взаг — 
Нæ фыддæр тухитæ фыссæн. 
Кæй сæрмæ нæ вæййы тæдзынæг 
Кæны уый цыхцырæгмæ дугъ. 
Цы зондæй фехъусæм æдзынæг 
Былдауæн ныфсытæм æдзух? 
У не ’ргом здæхт æрмæст æхцамæ. 
Мыггаджы сæрыл — къуырд нæ ных. 
Нæ лæгъстæ йал хъуысы Хуыцаумæ. 
Тæригъæдджын æмæ къæйных 
4 

Хæддзутыл байуæрстам нæ уæзæг. 
Уæцъæфы чи ’вæры йæ сæр? 
Нæ уалдзæг — тыхст, уырыд — нæ фæззæг, 
Нæ зымæг уыдонæй — фыддæр. 
Быхсæм нæ хæсгæ мæрдтæ стыртæ — 
Нæ фæсивæд кæм нæ хæтынц! 
Нæ судзгæ-дудгæ мæрдты стджытæ 
Лæбурæг куыйдзыхтæ хæрынц. 
Цы нæ ’мбæхсой сæ ызгæ ссыртæ! 
Фæныхъуырынц нæ ис, нæ бис. 
Æввонг холыйæ фæсхъæу сырдтæ 
Уысммæ нæ фæуадзынц хъуын-хъис. 
Цы нæ хæссы йæ ныфс æвзæрмæ! 
Бырсынц нæ иуы ныхмæ ссæдз. 
Мæ кард! 
Ныццæхæр кал мæ сæрмæ! 
Нæ, уæд мæ зæрдæйы ныссæдз! 
1992—93 азтæ 

» 
ИРЫСТОН 
Амыран, сæруæлдай, 
Кавказы хырхæй ронмæ бастæй, 
хордзентæ æвæрдау — уæлгоммæ, 
йæ игæр ын уари æхсыны. 
Дзæбидыры сæныкк 
цæхгæрамад былыл 
хæрз дзæгъæлæй хъазы, 
йæ сæрмæ ыстонггуыбын сау цæргæс зилы. 
Ацæмæз, нæртон гуырд, 
ыслæууыди рындзыл, 
йæ астхъæлæсон уадындз диссагæн басгуыхт, 
алы сырдтæ ’мæ дзы ’фсæст мæргътæн зары. 
Батырадз, хæстон ныфс, 
ныггуыбырис зæхмæ, 
Борæты дзывырæн 
йæ цирхъæй æфсæн фындз ыскодта... 
Роксалан, йæ хъæбул, 
йæ цæсты сыг калы 
фæдисы æртытæ кæныныл, 
æмæ йыл Сырдоны кæлæнитæ худынц. 
1993 аз, 
тъæнджы мæй, 
26-æм бои 
6 

* * * 
Алкæмæн гуыры 
йæ фыдбылыз йемæ: 
бурбын мæнæуæн — сысылы, 
хуыцауысконд фысæн — хъæддаг сæгъ, 
зæдæн —дæлимон... 
Сымах та, 
дурзæрдæ, дурсæр дыкъахыг куыйдзыхтæ, 
адæмы сæфтæн гуырд ыстут, 
æндæра уын 
ацы æвæджиаг зæххыл, — 
иунæг-иу хатт дæр 
æндонбарц, æндонуæраг пылтæ 
кæм никуы ’рæвæрдтой сæ къах, — 
чи бацамыдта пыл ахсын? 
.Фыццаджы-фыццаг ын хъуамæ 
йæ фæлладысуадзæн, 
йæ банцойгæнæн бæлас зонай, 
ыстæй йæ ныллыг кæн мæнгардæй, 
йæ уд куыд нал хæца йæ зæнгыл, 
пыл 
фæлмæцыд-фæлмастæй йæ фæллад куы уадза, 
сайдæй йыл еуæд куыд разила йе ’нцой... 
О, фæлæ, удхор куыйдзыхтæ, 
æз адæймаг куы дæн!.. 
1989 аз, 
тъæнджы мæй 
7 

МÆ ЧЫЗДЖЫ ФАРСТЫТÆ 
1 
Уары Чъребайы уынгты 
калакаг арвæй сырхзынг их... 
— Баба, 
бындзагъд кæнынмæ нæ 
цæмæн хъавынц гуырдзы? — 
йæ цæссыгтæ згъалы мæ чызг. 
— Иугæр нæ хуыты цъымарайы 
фенынмæ хъавынц, 
гъе-уæд, нæ удты сыгъдæг нын нæ барынц; 
иугæр нæ стигъынц, 
иугæр нæ давынц, 
иугæр нæ судзынц, 
гье-уæд нæм, мæ чызг, 
сæ хæлæф иæсты фиутæ тайынц цæмæдæр; 
иугæр нæ, 
’рмæстдæр ирæттæ кæй ыстæм, 
уый тыххæй марынн, 
гье-уæд, т 
тæрсынц нæ ца^мæйдæр... 
Цъыфы лæсæн уадзын, 
стигъыи, 
8 

лæджы фыд хæрын æмæ 
сау туг нуазынæй 
ничи ма фæцис уæлахиз! 
комдарæны мæй, 13-æм бон 
2 
Иæ цæссыгтæ згъалы мæ чызг: 
— Чысыл сабиты та гуырдзы цæмæн марынц? 
— Саби нæ амæлы, — 
сайын мæ хуры, — 
саугалмæй — тæрхъус, 
бирæгъæй — уæрыкк, 
адæймаджы фыдхор тугдзых лæгмарæй 
чысыл сабитæ 
дзæнæты цъæх нæумæ фæлидзынц тæргай. 
комдарæны мæй, 14-æм бон 
3 
Мæ чызг мæм æдзынæгæй 
бирæ, фыдбирæ фæкаст, 
стæй рохстдзастæй баззад: 
— Гуырдзиаг лæгмартæ куы ’рбабырстой, 
Баба, 
Дæ сæр ма уæд сау уыд... 
— Ферох дæ, мæ чызг, — 
’фыццаг хатт æй сайын; 
æцæгæй — 
тугдзыхы дæндагæй рафтæг 
нæ Иры хъæбулты ногобау ингæнты 
сау мæрыл урс мит куыд хæцы, 
уу.мæ кæсьшæй ысурс дæн. 
ки;лда$::2ны мæй, 13-æм бон 
9 

4 
Мæ чызгмæ фæкастис фыддиссаг: 
Гуырдзыстон мæнгардæй, 
фæткæвæрыны ’фсон, 
цæдисон æфсады дæлбазыр 
куы ’рбахъуызыд Ирмæ, 
Чъребайæ мусуат кæнынмæ, 
уæдæй ардæм афтæ, 
афтæ куыд фæдæн гыццылдæр? 
Тугдзых ызнаджы фыдæхæй басудзæг 
Ирыстоны зынгхуыст хъæбулты ингæнты раз 
нæ Иры лæгтæ дæр, 
мыдадзын цырæгътау, 
ыздыхсгæ цæссыгтæй кæд тайынц? 
комдарæны мæй, 13-æм бон 
5 
Мæ чызг мæ фæрсы: 
— Сахары алыварс хотыхджын гуырдзы 
тугзæйтæ уадзынц, 
маргъ нæм куыд нал тæха, 
сæ уды быцъынæг та ууыл цы хъарынц? 
— Иры над фæндæгтыл 
алы хæдзармæ хæрæгсындз куыд æрзайа, 
уымæ нын хъавынц. 
1991 аз, 
комдарæны мæй, 15-æм бон 
10 

ш 
* * * 
сХæкъуырццытæ кæнын — чидæр мæ кой кæны>. 
Æмбисонд 
Саби — нæ сомбон, 
арсы хъыбылау, 
йæ мады дымст риуыл æрхуыссыд, 
хæкъуырццытæ кæны, 
чизоны, 
йæ алы хæкъуырццæй 
йæ гыццийы зæрдæйыл 
ру-ругæнæны арт кæй æфтауы, 
уымæн. 
Саби — нæ сомбон, 
арсы хъыбылау, 
йæ мады дымст риуыл æрхуыссыд, 
хæкъуырццытæ кæны, 
чизоны, 
планетæйы риуыл 
фæдисы æртытæ кæй судзынц, 
уымæн. 
Саби — нæ сомбон, 
арсы хъыбылау, 
йæ мады дымст риуыл æрхуыссыд, 
хæкъуырццытæ кæны, 
чизоны, 
I 

кæмдæр залым йæ кард кæй дауы, 
тугдойныйæ йæ былтæ скъуыдтæ кæй сты, 
уымæн. 
Саби — нæ сомбон, 
арсы хъыбылау, 
йæ мады дымст риуыл æрхуыссыд, 
хæкъуырццытæ кæны... 
О, не скæнæг, 
дæ фæдзæхст æй бакæн! 
1970 аз, 
рухæны мæй, 
28-æм бон 

т 
ЧЪРЕБАИАГ ЭКСПРОМТ 
Нал ис сахарæй авæрæн къахæн: 
Алы къахдзæфæн домынц хæсткъахæн, 
Нал æфсæды ирон тугæй с’ ахсæн, 
Хъавынц ир-зæххыл раппарой сахсæн 
Гуырдзы. Басгуыхынц куыйдзыхтæ ахæм, 
Уый куыд сæфтыд нæ зæрдæтæй махæн! 
1991 аз 
рухæны мæй, 29-æм бон 

8 
АМРАНЫ ÆРТХЪИРÆН 
Мæ зынг сындæггай банымæг? 
Фæхуыссы? 
Зæрæхсид ма фæстаг уынд кæнын хæхтыл? 
Нæ, нæ, 
нырма мæ тыхы дæн, мæ тыхы! 
Мæ цæст хæссын нæ дъититы гæмæгътыл... 
О, ме ’нæуынон кадуондаг дыуæгтæ, 
Сæрибар дзырд уæ хурхлыггæнæн кард у. 
Æнæууæнк ыстут, хин ыстут, фыдлæгтæ... 
Рæстаг удты ныххурх кæнын уын уаг у! 
Мæ адæмæн зынг раскъæфтон уæ артæй, 
(Сымах сын æй уæ бухъ цардæй нæ хастат.) 
Зындоны арты судзын ныр уæ маргæй — 
Рæхыстæй мæ цъæх айнæгмæ ныббастат, 
Къæдзфындз уари мыл бафтыдтат фыдæнæн, 
Цæрдудæй мын мæ игæртæ æхсыны. 
Фæнды уæ дудгæ ’гады мард мæ удæн, 
Адзал — мадзал, фыддæрадæн нæ зыны, 
’Мæ тондзынæн... 
Æз уый ныфсæй куы цæрын, 
Уæ зæдбадæнæй ’фсургълæууæн ыскæнон. 
О, тондзынæн мæ рæхыстæ, цæмæй уын 
Ныр та уæ артыл уазал дон ныскъæрон! 
1969 аз, Джиуæргуыбайы мæй, 24-æм бов 
14 

ХУЫЦАУЫ ФÆНДОНÆИ 
Цыфыддæр сыхагæй 
Хъæды сырд — хуыздæр. 
Куы уаид нæ знагæй, 
Куы амонд уæддæр. 
Нæ фыдызæхх кодтам 
Цæссыгæй хъæздыг — 
Нæ удтæ фæхордтам 
Кæйдæрты хæсты. 
Сыхаджы сæрыл-иу 
Ныккалдтам нæ туг, 
Нæхиуыл хæтыд-иу 
Фыдырдæм нæ дуг. 
Йæ тыхстæй лæг хатгай 
Зыгъуыммæ хæцы, 
Ныддихтæ стæм хайгай 
Мыггагон хæсты. 
Цы фыд их нæ хоста! 
Кæй нæ тавы хур? 
Нæ сыхаг та хаста 
Иæ дæлармы дур. 
Куы фæцудæм, уымæ 
Йæ каст уыд лыстæг. 

Чи ц* агуры, уымæн 
Æрцæуы рæстæг. 
Цæвы ныр нæ къæбут, 
Æмбисонд фæцис. 
Нæ тугæй йæ къæм уд 
Нæ зоны æфсис. 
Уа саби, сылгоймаг, 
Зæронд уа, æдых, 
Хæствæлыст нæлгоймаг 
Ыл калы йæ тых. 
Куы ’рхауæм сæ къухмæ, 
Зыдæй нæ фыцынц 
Сæ торнейы, здухгæ. 
Нæ фыд нын хæрынц. 
Сæ удмарæн хинтæй 
Нæ Хуссар — Сыбыр, 
Нæ цард у тыхмитæй, 
Нæ азтæ — цыбыр. 
Уæддæр нæ фыдмæтæй 
Нæ сафы Хуыцау. 
Чырыстиау, мæрдтæй 
Æрыздæхæм, ау? 
Нæ баззайæм хæсы 
Æфхæрды сæрмæ, 
Нæ иу хæстон хæсты 
Ысвæййы сæдæ. 
Хуыцауы фæндонæй 
У не ’хсæв дæр бон. 
Хæцæм, зæгъгæ, ’нгомæй, 
Уæд не знаг — гæидон! 
1992 аз, сусæны мæй, 24—28 бонтæ 

»• 
я 
♦ * * 
Кæдæм ма кæсæм, адæм, 
Кæрдзын куыд хæрæм адæн? 
Нæ зæрдæтæй, нæ удтæй 
Ныхъхъæр кæйæм фæдис: 
Горбачев-президент, 
ЦРУ-йы ’вæрд префект, 
Нæ адæмы сырх тугæй 
Нæ Цæдис хæлд фæцис! 
1991 аз, 
рухæны мæй, 
29-æм бон 
2. Хъазиты К. 
17 

* * * 
Уонгмард ирон базары: 
«Сæфæм пылты базары — 
Ма сæ кæнут хъыдзы, 
Уæд цæуæм сæ «хъыдзы». 
Ахæм президент хъæуы? 
Адæмы.цæгъды хъæуы! 
Пенсийы нæ комы, 
Тугзæй уадзы комы. 
Кæд ысдæ æцæг лæгмар, 
уæд, цъаммар, æцæг лæг мар, — 
Саударæг фыд азары, — 
Мады хуылфмæ гуырдзы 
Марынц æрмæст гуырдзы 
Чъребайы фыдазары.» 
1990—91 ШШШ 

ЧЪРЕБАИАГ ЛÆГЩУТЫ ÆРТХЪИРÆН 
Присы къуылдым — тугхъулæттæ, 
Маргъ ма дзы куыд зара? 
Тугдзых знæгтæ тарст лигъдæтты; 
Сцагътой уæлæ Зары. 
Тæвдтуг суантæ, æйтт-уйтт мегрел 
Фесæфтой сæ мыггаг — 
Цуанон хи сæрфат нæ зыдта, 
Искæй цуаны схъыхъхъаг. 
Чъребамæ, сæнт куыйдзых сырдтау,. 
У1хæд æфсад лæбурынц, 
Не ’фсæдынц ироны тугæй, 
Алы фыд нæ дзурынц. 
Ир сæм цыма бабырста ’мæ 
Гуырдзыйы зæхх исы — 
Далæ Гуры, Кутаисы 
Мары æмæ стигъы. 
Искæй уæзгуытыл нæ кæуæм, 
Сты нæ фаг нæ къуымтæ, 
Чи нæм бырса, уый холы та. 
Нал хæрдзысты куыйтæ. 
Не эиæгтау, æдых зæрæдты 
Не ’ргæвдæм сæ уæгиы, 
19 

Хъахъхъæнæм нæ сауцæст хоты, 
Урсдадали мæдты. 
Кæд нæ тугæй сау хъулæттæ 
Чъребайы зæхх дары, 
Гъе, уæддæр нæ басæтдзыстæм 
Чсаны уа, Къуыдары. 
Сагъд зондæй сыкъатæ суадзæг 
Гуырдзы, дар дæ зæрдыл: 
Иу ирон куы амæлы, уæд 
Схæцынц авд сæ сæртыл. 
Уый дæр нын куы нал баххуыс уа, 
Сугъты цагъд куы фестæм, 
Зон, уæддæр ныхсдзæн дæ къахы 
Уымы бæстæй не стæг! 
1992 аз, 
кæхцгæнæны мæй, 
20-æм бон 

* * * 
Гуырдзыйы бал — Чъребайыл тыхст, 
Раст мæ риумæ хъавынц, 
Чи скъуыра мæ зæрдæ раздæр, 
Ууыл сæ уд хъарынц. 
Гъеуæд-гъе, мæ ирон тугæй 
Бафсæдид сæ уæцъæф. 
Не ’нкъарынц, дæ мидбылхудтæй 
Æз кæй дæн зæрдæдзæф. 
Тагъд нæ фыдызнаг фæлидздзæн 
Тугкалгæ æгадæй, 
Стыр уæлахизы мæ зæрдæ 
Бандидздзæн дæ пъатæй. 
1992 аз, 
хуымпæнæны мæй, 
19-æм бон 
21 

ХУЫЗДÆР БОН НÆ УЫДИС 
Æрцæудзæн, мæ кæсдæр, рæстæг, 
Тæрсдзысты дæ ’рвад уа, хæстæг... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр, 
Рæстдзинад чи агура ’дзух, 
Фæисынц нæм ууыл сæ къух... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Зын вæййы мæлын дæр. 
Ныззилдзæн дæ хæнт сæрмæ арв, 
Зæхх хаудзæн дæ къæхты бын арф... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Дæ цæфтыл дыууæ къухæй хæц, 
Дæ ристыл уыргхæлдæй дæр хъæц... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Зын вæййы мæлын дæр. 
Дæ къæсы дæм нал хаудзæн бар: 
«Истори сындзæхгæдæй дар!..» 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Дæ хъæстæ дын мардзæн дæ уд, 
Дæхиуыл, дам, мидбылты худ... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Зын вæййы мæлын дæр. 
Ныббогъ кæны йе ’взагыл стур, 
Ды, дам ыл лыффæлдах цъæх дур... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 

Æвзиддзæн дæм уæлбылæй тъуз: 
«Дæхи къухæй де стæг нырдуз!..» 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Зын вæййы мæлын дæр. 
Нæ уадзай кæд цъыфмæ дæ сæр, 
Æвзиддзæн дæм ахсты къæсæр... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Хæрдзæнис дæ нацийы сыст, 
Уæддæр та-иу, фениксау, сыст... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Зын вæййы мæлын дæр. 
Кæд разынай ахæм æцæг, 
Нæ дæм хаудзæн цардæй ыстæг... 
Хуыздæр бон нæ уыдис мæныл дæр. 
Уæдедæр-иу æхцонæй нырриз, 
Дæхи дæр дæ сыкъатыл сис, 
Кæн ахуыр мæныл — 
Лæг зоны мæлын! 
1989 аз, 
æртхъирæны мæй, 
2-аг бон 

О, ХУЫЦАУ... 
Фыдæлты фарн мæрдтæм нæ цæуы, 
Уæддæр нæ раг фыдæлтæм фау 
Æрхæссæм — загъд кæм хъæуы, 
Нæ кодтой ууыл никуы дау. 
О, уас дæлæмæ макуы ’рхау, 
Хуыцау! 
Тæрхоны лæг — цæхгæр, фæрскау, — 
Ызмæст донæй ысхизы сурæй, — 
Нæ туг бавæрыны фæлтау 
Нæ мæсыгфехалынц йæ дурæй. 
О, уас дæлæмæ макуы ’рхау, 
Хуыцау! 
Кæмæндæр ма цæуæм йæ хъыджы: 
Нæ уд ын бахæссæм, хуынау: 
Дæлтъуры сыстауынæн рыджы 
Нæхи ысызмæнтæм, хуытау. 
О, уас дæлæмæ макуы ’рхау, 
Хуыцау! 
Фысымтæй, уазджытæй, хæддзутæй 
Нæ уæзæг дих кæнæм хæрдау. 
«Нæ фидæн ма сафæм нæ къухæй!» — 
Нæ ныффæдис кæнæм, лæгау. 
О, уас дæлæмæ макуы ’рхау, 
Хуыцау! 

Нæ алы сæлхæр, суцца митæй 
Тæхын нæ фæразæм, уæрццау, 
Мæнгардæй нæм лæбурынц куыйтæ, 
Нæ раттæг нæ дымы, куынцау. 
О, уас дæла^мæ макуы ’рхау, 
Хуыцау! 
Дæ къухтæй рафæлдисгæ зæххыл 
Нæ цард — фæлдурæтджын фынау. 
Цæхх ма кæд айзæрæм нæ цæххыл, 
Уæддæр дæ ратгæ не стæм, ау (?!) 
Æмæ нæм ракæс афтæмæй рæдау, 
Хуыцау! . 
1992 аз 

2 
« : щ 
КУЫЙДЗЫХТЫ ХЪÆЛÆСЫ 
Бон æнгæстæ байдыдта. Фæлæ тъæнджы 
мæй уыд, — æвзæртæ йын хæринаг, уыцы уа- 
залы зайæгхалæй, удгоймагæй, уæлдæфæй — 
иууылдæр къæс-къæс кодтой. Сæхимидæг. Æд- 
дæмæ сæ иу сым нæ хъуыст. Æрмæст дард кæ- 
цæйдæр хъус цыма ахста æмæ нæ ахста стонг 
бирæгъты ниуын. 
Уыдæттыл Фарнæгты куыдз Згъар ахуыр 
уыд. Скъæты тыргъы, хæдзары кæрт æм дзæ- 
бæх куыд зына, афтæ дуары зыхъырмæ хæ- 
стæг хосы тæсчъы аууон хъуыныстадæй ныт- 
тымбыл. Иæ буары иунæг гом хай — цуанонтæ 
æмæ бирæгъты хæстытæй ностæ фындз, тавта 
йæ ихцупал къæдзилы бын. Хаттæй-хатт-иу 
фестъæлфыд. Куыд ничи йæ фæхатыдаид, аф- 
тæ аивæй-иу йе ’рбадæнтæм нысмыста, гæнæг 
мæхæдæг ма уон, зæгъгæ. 
Куыйтæй сæ фыдæлты рагон маст нæ рох 
кæны. Сæ куыдзы хъысмæтыл не сты разы: 
кæдмæ цæуæмг адæймаджы фæдтæм смудгæ, 
кæдмæ тонæм нæ бонтæ уазал тыргъы, кæдмæ 
цæрæм æппарæггаг къæбæрæй? 
26 

Æрымысыдысты сæ хъаст хуыцаумæ фæ- 
хæссын. Фæндаг нæ зонынц, æмæ иугай рай- 
дыдтой сæ кæрæдзийы синтыл лæууын, уæлæ- 
мæ-уæлæмæ хизын. Хуыцауы къæсæрмæ хæц- 
цæ дæр фæцæй кодтой. Ныфс сæ бацыд, сæ 
хъаст бынатыл сæмбæлдис. Уыцы рæстæджы 
сæ, табу уæ фарнæн... кæйдæр хъинц фæцыд. 
Иууылдæр фестъæлфыдысты. Ракалдысты 
æмæ айстой сæ кæр’æдзи... Уæдæй фæстæмæ 
сæ алчи дæр зилы нннæйы фæдыл. Смудынц 
сæ кæрæдзийы æрбадæнтæм. Агурынц гæнæ- 
джы. 
Агуры йæ Згъар да*р, Фарнæджы стыр фий- 
йау куыдз. 
Скъæты дуары зыхъырæй æддæмæ цы 
хъарм æмæ æхцон тæф фæцæуы, уымæ боны- 
рдæм арæдзæ-мæдзæ кæны Згъар. Уæддæр 
æй, скьæты рæбииаг кьуымы бæрзонд æвæрд 
хъæдыл паддзахы бадтæй цы кæркæ-мæркæ 
хъуыр уасæг бады, уый нæ бауадзы афынæй 
кæнын. Хуыцау æй сæрæй къæхты бынмæ сы- 
гъзæрин доны стылдта, фæлæ, гормон, уасæг 
йеттæмæ исты дæ, уанцоп сæрыстыр нæу. Иу- 
уыл уæлейæ дæлæмæ кæсы. Арвы æрбацъæх 
Згъар йæ хуыссæгхъæлдзæг цæстытæй нæма 
æрцахсы, афтæ йæ уый талыиг скъæтæй куыд 
базоны (!), ныццин, ныддиссаг кæны, йæ ба- 
зырты æмдзæгъд æмæ зæлланггæнаг хъихъри- 
йæ бæстæ йæ сæрыл сисы. 
Стуртæ зивæггæнгæ æрзилынц се ’ннæ фæр- 
стыл æмæ ныууынæргъынц. Лыстæгкъах фос 
фестъæлфынц, хуыссæгхъæлдзæг хъæлæсæй 
алчи ацагуры йæхиуоны. Хуы хуы у, бадгæ нæ- 
ма ракæны, фæлæ æрфæрсы хæринаг: «Ы? Цы 
мьщ рахæссут, ы?» 
. , Тъæнджы мæйы уазалы Фарнæг рахизы æд- 
2У 

дæмæ, ахæссы йæ цæстæнгас дæрдты æмæ æв- 
вæхсты: цахæм боныгъæд уыдзæн, цы куыстæн 
бæздзæн? 
Ахæм рæстæджы фынæйгæнæнтæ ис? Æмæ 
Згъар батæлфы, йæхи кæрцы тухæгау. Нысму- 
ды йе ’рбадæнтæм — гæнæг йæхæдæг ма уа? 
Фæлæ цыма ныр бон не ’нгæстæ кæны. Мит 
дарæс, мит худы бын ныхъхъус чысыл хæххон 
хъæу. Фарнæгты хъæу. Иæхимидæг ризы, аф- 
тæмæй йæ тъæнджы мæйы ирдгæмæ фæнды 
хъæды, миты бын æнæ сым æнæ сыппæй ным- 
бæхсын. Фæлæ, æхсæвы дзодайыл цы мит ра- 
гæбына кодта, уый æмыр къæс-къæс æмæ, 
дард кæцæйдæр стонг бирæгъты ниуынау, 
хъæуы тасы рызт дæр нæ ахста хъус. Иууыл- 
дæр цыма хъуссайæнтæ уыдысты. 
Бæрæг уыд иу хъуыддаг: алчи дæр æмæ 
алцы дæр змæлыд йæхи мидæг, иунæгæй. Фæ- 
лæ сæ алчидæр тарст райдайынæй. 
Стæй уыцы æдзæмы хъæугæронæй æнæн- 
хъæлæджы ныррæйдта æви нынниудта иу цуа- 
нон, дыккаг... æртыккаг. Топпытæ æртхъирæ- 
ны оф-оф ныккодтой, хæдæхстæ — удмарæн 
къæр-къæр. Уасджытæ тарст хъуыдатт рай- 
дыдтой, фос — зæрдæхалæн æмбу, хуытæ — 
чъох-къох... 
Хъæу цæсты фæныкъуылдмæ фестад мыды- 
бындзыты тарст æвзæн. Адæм æрдæгкæндты- 
тæ, хуыссæгхъæлдзæгæй кæдæм лыгъдысты, 
чи сæ цы скъæфта, уый иунæг хуыцауæй дард- 
дæр ничи зыдта; 
Фарнæджы сæры фыццаг хъуыды цы ныц- 
цавта: хъæу цæмæй тарст, уый йæ баййæф- 
та — кæй ном нæ дзырдæуы, уыдон куыйдзых- 
тæ сæм æрбахæццæ сты. Сабийæ хъуыста: уы- 
дис адæймаджы æнгæс цæрæгойтæ — цæсгомы 
28 

хуызæн сын, гуыр, къæхтæ, къухтæ, къæбуты 
æрдыгæй та сыл — куыйты дзыхтæ. Фыды- 
згъæл адæймаджы дзыхæй стындтытæ кæнынц, 
стджытæ баппарынц куыдзы дзыхмæ, æмæ 
æнæфсис гуыбыны — хъуыр-хъуыр. Куыдзы 
дзыхæй нæдæр адæймаджы фыд хæрыныл 
ауæрстой. 
Фарнæгæн цынæ хатгæ уыд, куыддæр фе- 
хъуыста, нæ кадмондаг сыхæгтæ стыр паддза- 
хад ныззилынмæ хъавынц, нырмæ сын кæй нæ 
уыдис, уый тыххæй хуыцаумæ сæ хъаст хæс- 
сæг куыйтау, аххосджынты сæхимæ нæ агу- 
рынц, фæлæ алырдæм цæвæнтæ кæнынц, Хус- 
сар Ирыстоныл даумæ æрцыдысты, уый нæ 
фыдæлты зæхх у, ссæрибар æй кæнут, зæгъ- 
гæ, афтæ йын цы æнæхатгæ уыд — бæндæн 
кæм лæмæгъдæр у, уыцы ран аскъуыйдзæнис. 
Иæ хъуыды нæ бамбæхста йе ’мкъайæ: са- 
хар сахар у, Чъребайы фæзындзæнис, сæ ных 
сын чи бакъуыра, ахæмтæ; куыддæр асæтта 
сæ сыкъа, афтæ се згæ ссыртæ фæцæвдзысты 
æдых хъæуты. 
Сылгоймагмæ нæ бахъардта йæ фæдис. 
— «Кæд мæлæм, уæд — иумæ!» — хынджы- 
лæг æнхъæл ын уыд. 
Иæ сæр нæ ахста, цæрæнбонты хæлар ахаст 
кæмæ дарынц, сæ цæхх, сæ кæрдзын сæ армы 
кæмæн дарынц, уый сæм куыд хъуамæ сласа 
марæи кард? 
Æцæг, дам, сæ фыдæлтæ нæ зыдтой сыха- 
гимæ цæрын. Æппынæдзух хылкъахæн, дау 
æмæ уæлбикъон митæм уыдысты. Нал сæ фæ- 
рæзтой, сæ рагон сыхæгтæ, рацъон бирæгъты 
сырд сæ уымæн фæкодтой. 
Алантæ сæрыстыр, парахатзæрдæ адæм, 
хуры аныгуылдæй се уоны мигъ нæ бадтис. 
29 

Æррæвдыдтой сыхæгтæй сырд хауæггæгты. 
Радтой сын сæ дæлвæз быдырты иу хай. Хæрз- 
гæнæг фыд куыд хъуамæ ссара — бындзагъ- 
дæй сæ чи бахызта, уыцы аланты цотæй ма цы 
хæсты уæлдæйттæ аззад, уыдонмæ сæ къух 
куыд хъуамæ фæтаса? — йæ дис не ’мбæхста 
сылгоймаг. 
— Хорз, фæлæ акæс... — лæг ын нымадта, 
хохмæ фæдисæй цы хабæрттæ хъуыстысты, 
уыдон —уым бастыгътой, уым фæхастой, уым 
удхарæй амардтой... 
Сылгоймаг гуырцæй рахæссы йæ тас, Фар- 
нæджы æмкъай цæхгæр нæйыл куыд ныллæу- 
уыдаид?.. Се ’нахъом сабиимæ рæстæгыл ацыд 
Чъребамæ. Лæппуйы уым радта ахуырмæ. 
Чызг сын быдыры хъæуы йæ хомæ уыдис. 
Фæуд кодта астæуккаг скъола. Хъæуы уæдмæ 
ир æмæ, кæй ном нæ дзырдæуы, уыдон цыма 
хæларæй цардысты, уыйбæрц æм не ’хсайдта 
йæ зæрдæ — бирæгъ йæ хуыккоммæ хæстæг не 
’ргæвды, зæгъгæ. 
Уалынмæ, ныфс цы уырысы æфсадæй 
æвæрдтам, уыдон, Ирыстон-иу Уæрæсейы сæ- 
рыл тохты цы сау туг фæкалдта, уый ферох 
кодтой, æмæхсæвæджы ахъуызыдысты. Сæ хо- 
тыхтæ нæ сыхæгтæн цæлы фынгтыл ныууагъ- 
той, сæхæдæг зæххы скъуыды аирвæзтысты, — 
æрбайхъуыст хохмæ. Чъребамæ фæндæгтæ хо- 
тыхджын пикеттæ æрæхгæдтой. Нырмæ-иу, мæ 
цот бæрзонд, рæсугъд æмæ сæрæн рацæуой — 
ирон æмкъай æрхæссыныл йæ уд чи хъардта, 
уыдон сæ ирон æхсинты, сæ ирон мæдты нæ- 
мын æмæ сурын райдыдтой — нæ раздзог, дам, 
нын загъта, мæзæрдейæ, нæхи тугæй хуыздæр 
нæй, зæгъгæ. - 
Фарнæджы уды бæстон æрбынат кодта са- 
3§ 

гъæс: «Хорз, мæ чызг ацы аз фæуд кæны скъо- 
ла, уæлдæр ахуырмæ йæ хъæуы бацæуын, йæ 
чингуытæй куы фæиппæрд уа, уæд институтыл 
ауигъ дæ къух, фæлæ, — куыдз знаджы мæрд- 
тæ бахæрæнт, — уыцы куыдзы ахуыр æй йæ 
удæн нæ хъæуы?» 
Ноджы йæ хъустыл куы ’рцыд, куыйдзых- 
тæ чызджытæ, сылгоймæгтæн тыхми кæнынц^ 
уæд йæхи аппæрста йæ хомæ. Нæ сæм æрбадт. 
Фынджы кой не суагъта. Иæ чызг Фæрдыджы 
хъæугæрæтты хъуызгæ æрбалæууын кодта сæ- 
химæ, хохы. 
Уд дæр афтид дуры цъуппыл бæгънæг, бæ- 
гъæввадæй тæригъæдæй фæмæлы, фæлæ сæй- 
раг уæддæр уый у. Уд. Арвы нæрдмæ гæсгæ 
куы уаид арвы цæф, уæд зæххыл змæлæг нæ, 
зайæгхал дæр мауал агур. Фæгæрæхтæ кæн- 
дзысты, фæлæ рæстдзинадæн бамбæхсæн 
1г:й — бамбардзысты, æцæгæй чи кæй зæххыл 
цæры, сыхагмæ æппынæдзух цæвæн лæдзæг 
кæй нæ ис дарæн, æмæ сын иу бон, хуыцауы 
фæрцы, æнæрсабыр нæй. Уæд Фæрдыгæн но- 
гæй уыдзæнис ахуыры рæстæг. Зæрдæзæгъгæ 
амонд ссардзæнис. Иæ бæркадæй адæмæн 
дзырдтаг чи фæуа, ахæм чындзæхсæв ын скæн- 
дзæн Фарнæг. Цæмæй йе ’мкъаимæ сабитæ 
хъомыл кæнынæй ма фæлмæцой, сæ кæрæдзи- 
йы амондæй райынæн сын фылдæр рæстæг уа, 
уый тыххæй сын сæ Фарнæг æмæ йе ’фсин са- 
хары нæ ныууадздзысты. Уадз, хæххон сыгъ- 
дæг уæлдæфмæ фыры хъулы хуызæнæй рæзой. 
Сæгъы æхсыр, царв æмæ мыдæй саджы фисын- 
тыл амады æнгæс уыдзысты. Ахуыр сæ кæн- 
дзысты бæхыл бадын, хъуг дуцын, хæдзар сæр- 
фын, хос кæрдын, галтæ æфсондзы ифтын- 
даын... 
31 

Æнцой бонты-иу йæхицæн ныфсытæвæргæ 
ирон лæджы хъуыдытæ кодта Фарнæг. 
Уыцы фæндæй дзырдта йæ хо æмæ йæ си- 
ахсæн дæр, цæмæй уал йемæ хохмæ ацыдаик- 
кой. 
Иæ коммæ нæ бакастысты. Фыдæй-фырт- 
мæ, дам, цы бынтæ фæкодтам, уыдон, куыд 
уынгæджы фестæм, куыд ныууадзæм кæйдæр 
дзæгъæл куыйтæ æмæ хæрджытæн? 
Фарнæгмæ æрбайхъуыст, æнæхъæн калак- 
хъæуы ирон цæрджытæн сæ сыхæгтæ сæ æр- 
цæуæггаг туг-стæгимæ, — ома æххуысмæ уæм 
фæзындзыстæм, ма уæ фæцæгъдой ирæттæ, — 
ныххафтой сæ фæллой, райхæлдтой сын сæ га- 
луан-хæдзæрттае, скодтой сæ гутæттæй зæххы 
æмвæз, æнæхæцæнгарз адæмы фæцагътой лæг- 
æвзæрстæй. Ирæтты. Ие ’рвылбонон хæррæгъ- 
ты сæ се стыр -мастимæ чи кæдæм фæлыгъд, 
хæйрæг йæ зонæг. 
Фарнæг иу æрдæгæхсæв цуаноны рæйдмæ 
мидæггæгты рауад æддæмæ, уæдта сæ исчи йæ 
тыхст уд уырдæм æрбаппæрста, æвдæрзта йæ 
сæ маст. 
Æрдæгæдзæрæг хохаг хъæумæ цæй хабар- 
хæссæг вæййы, уæддæр нæ хæхбæсты кой уа- 
дыл бады — хъуыста, æфсымæртæ кæмæй код- 
той, сæ уыцы сыхæгты æнæрцæугæ фыдмитæ: 
саби æмæ зæронд, сылгоймаг æмæ нæлгоймаг 
не ’взарынц — маргæ, уæд алкæй дæр, æмæ 
алцы дæр; зыбыты бæгънæгæй сын найын кæ- 
нынц сæхи их доны, нæмынц, æргæвдынц сæ, 
хæрын сын кæнынц сæ сæры хъуынтæ, сæ ри- 
хитæ; йæ къухдарæн фелвасыны тыххæй къуы- 
рынц устытæн се ’нгуылдзтæ, аркъауæй æфта- 
уынц удæгас адæймаджы ныхтæ, æмæ сыгъзæ- 
рин дæндæгтæ; хъæдау сæ фадынц хырхæй, 
32 

адæймаджы йæ къахæй ауындзынц торнейы 
сæрмæ, сфыцынц æй цæрдудæй, мады гуыбын- 
мæ гуырдзы исынц милмæ... 
Фарнæг-иу ныххæцыд йæ цæстытыл: куыд 
ис гæнæн, иу адæмы уый бæрц марг уа? Стæй- 
иу йæ зæрдыл æрлæууыдысты куыйдзыхтæ... 
Уæддæр сæ хъæумæ уæлмит, уæлих кæй 
ничи æрбацæудзæнис, ууыл фидарæй æууæн- 
дыдис. Иæ чызг æмæ йæ зæронд мадимæ æдас 
æнхъæлдта йæхи. Зылд йæ фосмæ. Кодта йæ 
царды кой. Фæлæ-иу сæм хатт кæдæй-кæдæм, 
Чъребайы æрдыгæй ахæм æгомыг нæрын 
хъуыст, арв-иу афтæ ферттив-ферттив кодта, 
æмæ тугтæппал игæр фыхт масты зынджы- 
тыл — кæдæм арвыста йе ’мкъай æмæ йæ хъæ- 
булы? Чизоны, ам... Бадтис-иу пецы фарсмæ, 
къæсæргæронмæ-иу йæ цæстæнгас нындæгъд 
фæрæты фæтæн комыл, дывæр дзы кодта йæ 
ныфс — иуæн дзы йæ куыдзы æфсæр йæ уæхс- 
чытæм уæддæр афаддзæнис. Æнæуый дзы 
мæрдтæм цы хъуамæ бахæццæ уа? Иæ фы- 
дæлтæн уыцы бæсты цы хъуамæ зæгъа — мæ 
туг ме ’нахъом фыртæн исинагæй ныууагътон, 
ныр мæ фæстæ уый хъæудзæнис йæ туг калын, 
зæгъгæ? 
Иæ зæрдæ-фысты-иу æргом кæныи райдыд- 
той, семæ тасгæ фынгтыл куыд бадт, рæгъы- 
тæ-иу куыд уагътой. Иæ зæрдæ-иу сцæйхæццæ 
кодта. Адджын къæбæр куы хордта, уæд æй 
хæрзаг цæстæнгасæй барстой уонггай — кæцы 
хай дзы сбæздзæнис къуыдырфыхæн, физонæг 
хуыздæр цы фыдтæй сыздухдзысты, хаши кæ- 
ды... 
Уымæ сæм фæзындысты? 
— У, куыйдзыхтæ!... 
Чызг фырадæргæйæ йæ къаба нал хицæн 
3. Хъазиты М. 
33 

кодта йæ хæдонæй. Зæронд Æна рабадт йæ 
сынтæгыл. Иæ хус æнгуылдзты бынылконд 
ныхтæ йæ урс дадалитыл сæ райдайæнæй ха- 
ста сæ кæрæтты онг: 
— Мæнæ куыд сæфæм, хуыдау сæ макуы 
фесафа. Мæнæ куыд сæфæм, хуыцау сæ... 
— «Фесафа сæ хуыцау, фесафа!» — Фарнæ- 
джы фæндыд ныхъхъæр кæнын, фæлæ ныууад 
йæ ком. 
Йæ хъуыдыйы-иу сцæйтæлфыд... Сцæй-иу 
тæлфыд, кæй хьуамæ загътаид, йæ зæрдæ цæ- 
уыл фæлæууыдаид, ахæм цыдæр, фæлæ йæ 
æххæст нæ ахста, æмæ йын уый къуымых зæ- 
гæлтæй рæхуыста йæ сæры магъз. 
Ноджы гæрæхтæ, цуанонты рæйын æмæ 
хъиу-хъиу, фосы æмбу, лæгты тай-тай, сыл- 
гоймæгты цъæхахст æмæ цъах-цъах кодтой 
тынгæй-тынгдæр. 
— Уæ дарæс... раскъæфут... Скъæты аууæт- 
ты... — Хъæдмæ сæ баирвæзын хъæуы, ахста 
лæджы сæр. 
— Уæхæдæг лидзгæут... — Зæронд ус дзур- 
гæ кодта æви хъарæг, уый сæ ничи хатыд. 
— Тагъддæр... 
— Уæхæдæг... Чызджы... 
«Чызджытæ* сылгоймæгтæн тыхми кæ- 
нынц!» — айгæрста лæджы сæры магъз. Стæй 
тыхми дæр тыхмийы хуызæн уыдзæнис. Цуа- 
нон уарзонæн кæй равзары, æндæр æм иннæтæ 
не ’вналынц. Уыдон... Цалынмæ сылгоймаг йæ 
уд сиса, уæдмæ йæм дзуггай цæудзысты... Æр- 
цыд йæ хъустыл, 
— Гыцци... 
Фарнæг хорз зыдта, йæ мад дыууæ лæдзæ- 
джы æнцæйтты тыхæй расты, кæйонг æй уыд 
йæ зæрды фæхæссын? 
34 

— Æз зæронд дæн. Цы мын кæндзысты? 
Чызг... — фæндвидар уыд зæронд ус. Æмæ лæг 
фæхæцыд Фæрдыджы къухыл. Балыгъдысты 
скъæты рæзты. Скъæты фосимæ цыма систæ 
дæр искуыдæм фæлидзынмæ хъавыдысты, 
хъуыст сæ тарст змæлд, се ’мбу. Уасæгæн фыр- 
хъуыдаттæй сцæйхаудта йæ уд. 
Фарнæг не суагъта йæ чызджы къух, фæ- 
стæмæ сæм фездæхт. Фегом кодта скъæты 
дуар — хуыцауы фос’фæуæнт, чизоны, исчи сæ 
йæ къæхты фæрцы удæгасæй аирвæза. Сæхæ- 
дæг Фæрдыгимæ спсгæрæтты сæхи аппæрстой 
хъæдмæ. 
Згъары рæйын хъуыст хъæуырдыгæй. 
Знæт, тыхулæфгæ нæдæр бирæ ауадысты, 
нæдæр цъус. Ноджы тарст адæймагæн йæ сæ- 
ры хилтæ дæр цыма хъусгæ фæкæнынц — би- 
рæгъты ниуын æмæ сæм топпы гæрæхтæ уыцы 
иугъуызон кодтой æввахсæй-æввахсдæр. Адæй- 
маджы хьуын арц лæууыд. 
Бирæгътæ фæлæууыдысты сæ ниуынæй. 
Фенцадысты топпы гæрæхтæ дæр. 
— Цы сæ хъæуы махæй? — рызт чызг. 
«Куыйтæ ма сæ гæнæджы сæхимæ агу- 
рынц», — фæндыд Фарнæджы зæгъын, фæлæ 
йæ бон нæ уыдис йе ’фсæртæ базмæлын кæ- 
нын. 
Хъысмæты гаккæй лидзæн нæй, æндæра 
кæцæй февзæрд йæ хъуыдыйы фæстæмæ фез- 
дæхын? 
— Гыццийы... исты хуызы хъæдмæ куы ра- 
ирвæзын кæнин... — йæ дæндæгты æхсæн код- 
та тыхлæмæрст. 
Фæрдыг афтæ æнхъæлдта — йæхæдæг куый- 
дзыхты хъæлæсæй раирвæзт, йæ фæлмæнтæ 
35 

Æна ма ис тæссаг ран, фыды баразæнгард 
кодта: 
— Тагъд-иу фездæхут. 
Адæймаджы уд развæлгъау дыдæр фæзо- 
ны. Фарнæджы йæ зæрдæйы арфы фæндыдис, 
Фæрдыг ын йæ разы каутæ куы абиид, уæд- 
дæр æй йæ къæхтæ фæстæмæ кодтой тыхла- 
сæгау. 
Цыд æмбæхсгæ. Бæласæй-бæласмæ. Мæсты 
кодта сæ фадыгон милиционермæ. Йæ дыууæ- 
æхстон æхсæнгарз йæхимæ куы уаид! Мили- 
ционер æй ахаста. 
Кæй ном нæ дзырдæуы, уыдон сывæллæт- 
тæ кæцæй-кæдæм (!) цъиуты фæдыл, гæрæх- 
тæ гæнгæ, суанг Фарнæгты къæсæрмæ æрба- 
хæццæ вæййынц. . 
— Хорз, фæлæуыдонмæ, — ома нæ бонкалд 
сыхæгтæм, — нæй милиционертæ? — дзырдта 
йын лæг. — Уыдон æхсæнгæрзтæ маргæ нæ 
кæнынц, хъуымызбылтæ сæ нæ уынгты куы 
хъазынц? 
— Мæ хъуыддаг нæу! Мæнæн ис бардзырд. 
Бардзырд ын уыдис. 
Æмæ нæм дурæхсæн дæр нал ныууагътой 
нæ циитыл мард пъагонджынтæ. 
Фæцыд хæдæхсы къæр-къæр. Хæдæхс æй 
нæ хъæуы, ныртæккæ йæ дыууææхстон йæхи- 
мæ куы уаид!.. Иуы ныхмæ æнæхъæн балæй 
куыйдзыхтæ фестынц, фæлæ сын Фарнæг лæп- 
пуйы митæ акæнид. Иу бæласы бындзæфха- 
дæй иннæмæ гæпгæнгæ... 
«Æй-джиди!.. Уас, иронæй, йæ хъæбулæн 
хи фыдбылызæй хизынæн хæцæнгарз чи нæма 
ссардта, фыццаг хатт ыл афтæмæй ном чи сæ- 
вæрдта, уымæн цы загъдæуа!.. Мæ фæрæт уæд- 
дæр куы раскъæфтаин». 
ав 

Иу фыдæй зонд нæ арæм, æндæра дын æды- 
хæй кæй фыдтæ хæрой, уымæн цы кæныс йæ 
номæй? Иæ фыдтæ дын зынаргъдæр не сты? 
Æви ном баззад æрмæстдæр нæ туджы? 
Фарнæджы зæрдæ айгæрста зонгæ цъæ- 
хахст. 
«Чызджытæ, сылгоймæгтæн тыхми кæ- 
нынц!» — ацарыдта’йæ хъуыды. 
Фæрдыг ауад йæ цæстытыл. Йæ мæллæг 
къухтæ — йæ дæллагхъуыр. Тæлм уисау ризы 
хъæпæны сагъдæй. Тагъд-тагъд кæны, йæ да- 
рæсæй йæ къух цæуыл фæхæст, уыдон. Хъæуы 
йæ æнæрулæфгæйæ лидзын, хуыздæр бонтæм 
йæ сæр бафснайын. Уæддæр фыды йæ фыдбы- 
лызы къæхтæ аскъæфтой хъæумæ. 
«Цуанонтæ цæмæн ныхъхъус сты?» — фæ- 
рсы йæхи. 
Уыдонмæ нæма æрбахæццæ уыдаиккои, 
æндæра афонмæ Згъары æйтт-æйттæй хæдзæ- 
ртты миттæ лæбыриккой. 
Хæдзарæй хъуыст хæццæ хъæлæба. 
Ставд бæласы аууонæй сæ хæдзары фарс- 
мæ йæ цæст скъуырдта дæргъæй-дæргъмæ цæ- 
уылдæр. 
«Куыйдзыхтæ!» — цас базонинаг уыд Згъа- 
ры мард. Ие уæнгты ризгæ ацыд уазал уылæн. 
Фæлæ йæ нæ фæхатыд. Хæдзарæй уынгмæ ми- 
тыл уыцы уæззауæй ратылд сырх... урс... Иæ 
фæдыл сыфтæрты ’нгæс хъуымацæй хуыд да- 
рæсы æд хæцæнгæрзтæ, худгæ рагæппытæ код- 
той цалдæрæй. Буртийау æй къуырынц сæ цы- 
рыхъхъы фындзтæй, фæлæ фæкæны къуырма, 
фæлмæн тъупп. Йæ уæлфадæй йæ чи куыд 
дæрддзæфдæр фехсы, афтæ байрайы. Ныхху- 
ды. Уый та... Цыдæр... уыцы зивæггæнгæ фæ- 
цæйхауы. 
37 

Фарнæг æгæр дæр базыдта, бурти нæу. Иæ 
фæстæ митыл фæуадзы сырх фæд... 
Лæгæн æнæхъæнæй йæ хъару ацыд цæсты- 
тæм. Кæсы, кæсы... 
— Ме-е-е ’хсæнгарз!..— уыцы гæпп ракод- 
та бæласы аууонæй, йæ тымбыл къухтæ ныт- 
тылдта арвы цъæхмæ, нынниудта хохы фахс 
ракæлæгау. 
— Модиан!!! — æмдзыхæй ныцъцъæхахст 
кодтой куыйдзыхтæ. Ахаудтой митыл. Сæ фаз- 
тыл, кæугæ, смидæг сты хæдзары. 
— Гыц-ц-ци!.. 
Фарнæг йæхи аппæрста йæ зæронд мады 
тугæйдзаг сæры къуыдырмæ. Фелвæста йæ 
ризгæ æрмттæй. Хъавыд ын арæхстгай йæ мит- 
тæ æрсæрфынмæ, фæлæ хæдзары ныннæрыд 
цалдæр хæдæхсы æнæскъуыйгæ къæр-къæр... 
Лæг йæ мады сæр ныттыхта йæ хъæбысы. 
Иæхи аппæрста хъæдмæ. Лыгъд йæ тых йæ 
бонæй. Тъæнджы-мæйы судзгæ уазал ын сыгъ- 
та йæ цæсгом. 
Сæр, йæ къæсхуыр мады тугæйдзаг сæр, 
афтæ уæззау, афтæ зынхæссæн уыдис, æмæ йæ 
нæ фæрæзта. Ноджы-иу стæлфыд. Сæры къуы- 
дыр. Иемæ-иу зæрдæ æмæ буарæй ныррызт 
фырт. Иæ уæзæй йын йе уæхсчытæй æрцæй- 
рæдывта йæ цæнгтæ. Иæ астæумæ-иу аны- 
гъуылд миты. Иæ фадхъулты онг-иу аныхст 
салд зæххы. 
Куыйдзыхтæ сæ тас фæсурынæн хæдзары 
дзæгъæл æхстыл фесты. Сæхи рæстæгыл не 
’рæмбæрстой. Фарнæг сирвæзт хъæды. Стæй 
йæ хъус ахсын райдыдта нæмгуыты æхситты- 
тæ... гæрæхтæ... Сонт хъæртæ... Бæлвырд фе- 
хъуыста: 
38 

— Живиом держи, живиом!1 
Æхст фæхъус. Фарнæг уæддæр æрæджиау 
æрцахста, афтæ се ’ххуырст лæгмартæм кæй 
хъæр кодтой. 
Кæй ныфсæй та цæут родтæм?! — фæцыд 
йæ дæндæгты хъыррыст. 
Иæ зæрды уыд, йæ чызг Фæрдыгмæ нæ, 
фæлæ æндæрæрдæм ныццæвын, иуварс сæ аса- 
йын. Фæкаст фæстæмæ. Хъæугæрон æй рацæй- 
сырдтой цалдæрæй. 
— Тагъд, тагъд! —’йæ гæндзæхтæ йæм цагъ- 
та Фæрдыг. 
— Лидзгæ, лидзгæ... 
Фарнæгæн йæ хъæлæс нæ хъуыст йæхимæ. 
Нал æй æхсынц, уæд сæ удæгасæй ахсын кæн- 
дзысты се ’ххуырст лæгмартæн. 
— «Чызджытæ, сылгоймæгтæн тыхми кæ- 
нынц!» 
— «Ме ’хсæнгарз!..» 
— У-у-у... — бирæгъты бал ниудта æввах- 
сæй. 
— Лидзгæ... 
Фæрдыг æй фембæрста. 
— Афтæ... 
— Живиом держи, живиом! 
— У-у-у... — ниудтой стонг бирæгътæ. 
— Размæ... — хъæрзыдта Фарнæг. 
Хæрды тæккæ сæр, рагъыл, Фарнæджы 
хъуыдыйы ногæй стæлфыд, хæдзары кæй хъуа- 
мæ æрцахстаид, йæ зæрдæ кæуыл фæлæууы- 
даид, фæлæ йæ зæрдæфысты æххæстæй чи не 
’ргом кодта, æмæ йын къуымых зæгæлтæй йæ 
сæры магъз чи рæхуыста, уыцы цыдæр... 
1 Удæгасæй йыл хæц, удæгасæй! (Уырыс. — Жнвьем 
держи, живьем!) 
39 

Лæджы зæрдæ ауазал— йæ разы уыдис 
ставд, дардылвывд, æрдæгхус тулда. Иæ цæнг- 
тыл кæмдæрты1 ирдогæмæ змæлыдысты хъуы- 
мацы хуывивд уадздзæгтæ. 
Кувæндон! 
Фарнæг æрцæйхаудта йæ уæрджытыл. 
Фæндыдис æй, ныллæгъстæ йын кæна. Йæхй 
нæ, йæ чызджы йын уæддæр атонæд куыйдзых- 
ты хъæлæсæй. 
Фæлæ ма йæм раздахдзæнис йе ’ргом?! 
Цæрæнбонты искæй цæстмæ, искæй фæзмгæйæ 
йæ ном зæрдæбынæй кæмæн никуы ссардта, 
йе ’ртæ кæрдзынæй йæ зæрдæ кæмæн никуы 
раргом кодта, уый ма йын бамбардзæнис йæ 
уды рис?! 
— Живиом держи, живиом! 
«У, лæджыфыдхортæ! Базыдтой, æнæхæ- 
цæнгарз дæн, .æмæ сыл базыртæ базад!» 
— У-у-у... — стонг бирæгътæ ниудтой тын- 
гæй-тынгдæр: 
Хъæд кæхМ фæуырдыг, уым дымгæ мит фæ- 
хаста. Æвиппайд фæзмæ ныггæпп кодтой» 
Куыйдзыхтæ сæм рагъæй нæма разындысты. 
Æй, ныр сыфтæр æфтыд куы уаид! Æм- 
бæхсиккой йæ къутæртæ, хус сыфтæртыл йæ 
фæд нæ зынид. Фарнæг кæрдæджы хал нæ баз- 
мæлын хæнкд, афтæ фæдсафынæн сæ иузæр- 
сты ныууаиккой фæстæмæ, стæй Цæгатырдæм 
фæзил... 
— У-у-у!.. ниудта стонг бирæгъты бал. 
— Размæ... — скъуыдта фыд йæ уд. 
Фæзы хъæд фæтæнæг. Мит фæарфдæр. Дзо- 
да нæ уыд. Фæрдыг дзы ныхст. Фыд æй рай- 
дыдта æййафын. 
Чызг фæкодта дзыхълæуд. Фæндыд æй цы- 
дæр сдзурын. Иæ дзых баззад хæлиуæй. Ных- 
46 

хаудта йе ’взаг. Иæ тарст цæстæнгас хаста йæ- 
алыварс. 
Дзæбæх æрбабон. Фарнæг бæлвырдæй уыд- 
та, стонг бирæгъты бал сæм куыд æввахс кæ- 
ны цæгæвæрдæй. Сæ комы къулты дон тæдзы 
се ’взæгтæй. 
Фыд фæкаст фæстæмæ. Ныртæккæ разын- 
дзысты куыйдзыхтæ. 
Чызджытæ, сылгоймæгтæн тыхми кæ- 
нынц!..» 
Бакодта тыххудт, сонт худт. 
— Бирæгътæй... ц’æмæй тæрсыс... бирæгъ- 
тæй... — фæцæуы Фæрдыгмæ. — Бирæгътæй... 
Иæ тугæйдзаг æрмттæй хъавыд чызджы 
фæлурс уадултæ æррæвдауынмæ. Мæрдты сау- 
дзыдзыдайæ цæуын уæлион дзæнæтæй æвзæр- 
дæр кæй нæу, æцæг зындон зæххон цард кæй 
у, куыйдзыхты цур стонг бирæгъты бал урс 
уæрыччытæ кæй сты, уыдæтты йын йæ рæв- 
дыдæй йæхирдыгонау зæгъын уыд йæ зæрды. 
Йæ чызг ыл куы баууæндыдаид, уæд, удæй 
æнкъардта, йе рагъæй ахауид, уромæн кæмæн 
нæй, йæ риуы æмбæрц кæмæй сулæфид, ахæм 
уызынтымбыл æргъом. 
Фæлæ æргъомы бæсты йæ къухтæй фе- 
уæгъд йæ фæлмæнтæарм, йæ зæлдагæвзаг ма- 
ды тугæйдзаг, митæвдылд сæр. 
Мард сылгоймаджы сагъæс нырмæ дæр йæ 
хъæбултыл уыд — æгæр мыл ма фæриссой, 
зæгъгæ, миты сæ амбæхста йæ цæсгом. Иæ 
уæлæ æркалдта йæ иронвæндæгты баихсийæг* 
тугæйдзаг дадалитæ. 
Уæддæр ыл андæгъд Фæрдыджы цæст. 
— Æ-æ-æ!..— чызг æвзонг бæрз талайау,. 
æрфæлдæхт митыл. 
Фыд ногæй фæкаст рагъырдæм. 
41: 

«Чызджытæ, сылгоймæгтæн тыхми кæ- 
иынц!..» 
— Рацыт, фæстиат мауал кæнут. Рацæут, 
рацæут... — стонг бирæгътæ сæм кæрæдзийы 
хынцмæ æввахсæй-æввахсдæр куыд цыдысты, 
сæ салд æвзæгтæй сæм сæ дæндæгтæ куыд 
цыргъ кодтой, уымæ каст æмæ сæ рæвдз код- 
та армæй. Иæхæдæг йæ зоныгуылтыл æрхауд 
йæ цард, йæ бон, уый бæрц рæсугъд фæндтæ 
кæй тыххæй кодта, хуры тынтæй йæ фидæн 
кæмæн уыдис бийинаг, йæ уыцы амондсыгъд, 
куыйдзыхты хъæлæсæй ралидзæг, бирæгъты 
холыйаг сур чызг Фæрдыджы раз. 
— Хуыцау... — йæ цæстæнгас æфсæрмыгæн- 
гæ сзылдта мигъхъулæттæ цъæх арвмæ. — 
Куыйдзыхтæй* мын æй бахиз... — йæ сонт чыз- 
джы йæ риуы æмбæрц нымбæрзта йæхицæй. 
1992 аз, 
майрæмкуадзæны мæй, 
9—12-æм бонтæ 

«?• 
а? 
ЦÆСТСАИÆН 
— Гыцци... 
— Цы кæныс, мæ къона, цы? —Æвзонг ма- 
дæн йæ къæсхуыр уадултыл ныссалдысты йæ 
цæссыгтæ. Ныггуыбыр йæ цыппар-фондзаз- 
дзыд фыртмæ. Къухсæрфæн йæ буарыл куыд- 
нæ ныдзæва, афтæ йын сур кæны йæ ныхы хид. 
— ...ам ма сты? — Сабийæн ныххус йæ 
ком. Рæстмæ нæ хъуысы йæ хъæлæс. 
— Чи, мæ къона? 
Ризы мады зæрдæ. Зоны, мæхъæлæй йæ 
«фæрсы, фæлæ, йæ хъæбулы хъæлæс фылдæр 
куы хъусид, уый йæ фæнды. Уæддæр батагъд 
кодта дзуаппыл: 
— Нæ, мæ къона, нæ. Æфсад æркалдтой. 
Хуссарæй нæм æххуысмæ фæзындысты не 
’фсымæртæ. Сæхи мæрдтæ ласинаг фесты. 
— Мæ къах мын куыд фæцæй лыг код- 
той... — ныуунæргъыдта саби. — Куыд фæсур 
дæн... 
Кæдæй нырмæ нæм æртхъирæн кæнынц: 
«ыууадзут уæ быдыртæ, уæ хъæутæ, уæ хæ- 
дзæрттæ, æнæсæттон алантæ, æндæра уæм фæ- 
«бырсæм, бындзагъд уæ кæндзыстæм. 
Зонынц нын нæ зæрдæ. Ирон лæг цалынмæ 
туг фены, уæдмæ знæт нæ кæны. Нæ уæлмæрд- 
тæ нæ куынæ бæттиккой нæ уæзгуытæм, уæд 
сæ мæлдзгуыты хъуыры дæр ауадзиккам. «Ма 
43 

фæрæдиут, йæ къахы бын уæ мæлдзыг макæ- 
мæн фæуæд», — фæдзæхсиккам нæ кæрæдзи. 
Æмæ гæппæлгай уæрст фестæм нæ фыдæл- 
ты æгæрон быдыртæ. Ныллæстыстæм сæгъы 
сыйы. 
Хъулгъа дæр ныл уымæн дау кæнынц. Уæ 
быдырты, зæгъынц, иухатт мах цардыстæм. 
Уыдон размæ сæдæгай æнусты кæй уыдысты, 
уыдон фæстæ сыл йæ цард чи сарæзта, уый 
зонын сæ нæ фæнды. Æвналынц доны ацы 
фарсмæ, доны уыцы фарс сæ уæддæр кæд фæ- 
уаиды æнхъæл. Ноджы сын уæлейæ ныфсытæ 
æвæрынц, — чи дзуры, уый æмбулы, — кæд уæ 
хъул сах бада, уæд мах дæр уæ фарсмæ уы- 
дзыстæм, зæгъгæ. 
Ирон лæг цæргæ-цæрæнбонты йе стыр зæр- 
дæйæ сæфт у.1 Нæ хицæуттæ уыцы æмдзыхæй 
дзырдтой: «Кæмæй тæрсут? Исчи ма нæм йаа 
фындз æрбадарæд! Уыдон ныффæнык кæнын 
махæн ницы у!» 
Фындз æрбадарын цы, сæ танктæ, сæ сар- 
мадзантимæ æмæхсæвæджы æрбадтысты иры 
хъæуты. Сæхи бакодтой суанг сахары иу хай. 
Æрæхгæдтой нын нæ фæндæгтæ. Хæстхъом 
лæппуты, лæгты мардтой. Хæдзæрттæ къах- 
той. Сæ фæллой, сæ муртæ сын ластой ссады 
фæстаг тæппы онг. Тардтой фос... Сæ рахауи- 
наг цæст æрхæцыд тæлмгуыр ирон сылгоймæг- 
тыл. 
Не знæгтæ нæ туг баназынмæ сæхи куы 
фæцæттæ кæнынц, уæд мах дзуарыбонтæ, мыг- 
гаджы куывдтæ аразынæй нæ февдæлы. Фæ- 
дисы хъæрыл нæ феууæндæм. «Чи нын цы хъо- 
мыл у?!» — фæдзурæм. 
Ныр хицæуттæ сæ дымджытæ сур кæны- 
ныл фесты: нæхи æфсад æгæр цъус уыдзысты 
44 

сæ ныхмæ фæлæууынæн, хæцæнгарз нæм фаг 
нæй... 
Æцæг хæст куы райдыдта, уæд тугдзых 
сырдтæ бынтон схъæддаг сты. Хъæу судзгæ 
хæдзæртты фæздæг, адæмы цъæхахст æмæ 
•алыгъуызон хæцæнгæрзты ниуыны тæсæй хъæ- 
уы æмбæрц ныгъуылдис зæххы. Сыгътой мæнг- 
агъуыстытæ, хуыдæтть! дæр. Æвзонг адæмы 
талф-тулфæй фосау калдтой машинæты, ла- 
стой сæ амынæттæй. Зæрæдты, æнахъомты æр- 
гæвстой, къæртт сæ кодтой кардæй, ауыгътой 
сæ, сагътой сæ михтыл... 
Лæгсырдтæ сæм æмæхсæвæджы куы æр- 
бафсæрстой, уæд Саучызджы æмкъай йæ иу- 
æхстон централкæ аскъæфта, хъæуы лæппути- 
мæ фæдисы ацыд сæ размæ. Цы фæцис, уы- 
мæй йæ мæгуыр бинонтæм ницы уал æрбай- 
хъуыст. 
Бафæндыдис-иу зæрдæрыст сылгоймаджы 
сыгъзæринбазыр æхсинæг фестын. Ныппæр- 
рæст кæнын. Адæмы милмæ чи исы, уыцы туг- 
хортыл æрзилын, йæ сыгъзæрин базыры цъуп- 
пытæ сыл асæрфын, цæмæй фæуой къæсса- 
вæлдæхт, æмæ та бæстæ бахуда йæ мидбылты. 
Йæхæдæг ногæй фестнд Саучызг, йæ къух фæ- 
цæвнд йе ’мкъаны дæларм, рацæйцæунккой 
сæ хъæбултæм. 
Сылгоймаджы-иу йæ сæнттæй фæхицæн 
кодтой хæдæхсы къæр-къæр, æгомыг срæ- 
мыгъдтытæ, нæмгуыты æхситт... 
— Гыцци, баба ам куы уаид!.. — Бабæл- 
лыд-иу лæппу. Иæхæдæг, къæвдабоны карчы 
цъиуау, бырыд йæ мады бын. 
— Тагъд зындзæнис, мæ къона. 
— Хæдæхс байста? 
— О, мæ къона. 
45 

— Ныдздзæгьдид сæ! 
Сылгоймаджы йæ ирон зæрдæйæ куыд. 
фæндыдис, цард ногæй куы сбадид йæ гаччы! 
Иæхи барæй тылив кодта, хуыйы кæримæ куы 
бауадзай, уæд йæ сæрмæ кæй хизы, ууыл бау- 
уæндынæй. Чизоны, фыдгæнджытæ сын бай- 
тыдтой марг се ’хсæн? Чизоны, æрсабыр та 
уой? Иууыл адæймаджы тугæй кæм сæтдзы- 
сты сæ дойны? 
• Ахæм хъуыдытæй нæ цух кодта йæ сæр. 
Йæ хъæбултæ æмæ йæхи рæстæгмæ кæм баау- 
уон кæна, ууыл тыхст хæдзары къуымты. Стæй 
йæ дыууæ æнахъомимæ, зыр-зыргæнгæ, ныб- 
бырыд картофты афтид уæрмы. Агуындæйæн 
цæссыгкалгæ цъирын кодта йæ афтид риу. 
Иурæстæджы хæдæхсы къæр-къæр, хъæд- 
даг хъæртæй айдзаг сæ кæрт. Ныфсæрстой 
уæрммæ. Стыдтой йын йе ’мбæрзæн. Æвзонг 
мад æмæ йе ’нахъом с#битæм рухсы цъыртти- 
мæ ныфсæрста мæлæты уазал комулæфт. 
Иу фыдцъылыс æнæдаст ын Агуындæйы, 
кæугæ, срæдывта йæ хъæбысæй. Иннæ дзидзи- 
дай сабийы аскъæфта йæ къæхтæй. Ныззылд- 
та йæ. Фæцæф ын кодта къулыл йæ сæр... 
Саучызг йæхи æрæмбæрста Аланы цъæхах- 
стмæ. Иæ цæстытæ аззадысты ирдæй. Сабийы 
рафæлдæхтой сугтыл. Богъ кæны. Хырхæи йын 
лыг кæнынц йæ къах. 
Зæрдæрыст мад уазал зæххæй фæкодта уы- 
цы сæррæтт. Иæхи фæцæй æппæрста йæ хъæ- 
булмæ. Цыдæр сæмбæлд йæ бæрзæйыл. Атæвд 
йæ фæскъæбут. Иæ алыварс ныццæхæр калд- 
той алыгъуызон стъалытæ. Урсытæ, сырхытæ, 
буртæ... Фæтасыдысты йæ зæнгтæ. Фæхъус са- 
бийы богъ... 
— Гыции... 
46 

— Цы, мæ къона? 
— Мæ къахкъухтæ мын аных. 
— Ныртæккæ, мæ къона, — мад йæ ризгае 
æнгуылдзтæ лæппуйы зæнджы цур хъæццулыл 
æрхаста арæхстгай. 
Сабийы цæсгом анцъылдтытæ: 
— Мæ зæнг... уым риссы. 
— Хорз, мæ къона,,хорз. 
Мад хъæццулы бын цæссыг калгæ арæхст- 
гай ныхта, сабийæн йæ лыг къах æнæхъæн цæ- 
мæй зындаид, уый тыххæй зæнгæй къахкъух- 
тæм’рæстæгмæ цæстсайынæн цы къахы æнгæс 
тыхтон сарæзта, уый кæрон. 
1992 аз, 
джиуæргуыбайы мæй, 
8-æм бон 

» 
ÆВЗИСТ СЫКЪА 
Гыццыл, тыхлæгæн йæ аичы хуызæн сæры 
.дыууæ фарсæй ахæм стыр хъустæ фæцыдысты 
фæйнæрдæм, æмæ сæ стылдта, зæгъгæ, уæд 
стахтаид. Фæлæ йæхæдæг нæ тахт. Тæхын сæ 
кодта. Уæлёйæ. 
— Загътон дын: лæппу йын уыдзæнис! — 
Хъæр кодта йæ хъæлæсы дзаг. — Ацы хъæд- 
дæгтæ нæлдых цæуынц! 
— Фенæм, фенæм, — гæлдæр гуыбын-иу ау- 
уæрста йæ сыд картофы хуызæн фындз, ара- 
хъы агуывзæйыл-иу æрбахæцыд йæхимæ. 
— Къахбайæн лæппу... хъæвдын уыдзæнис! 
— Фенæм, фенæм, — Гæлдæр куыд нуæзта, 
афтæ йæ фындз кодта сырхæй-сырхдæр. 
Мидæггаг хатæнæй хъуыст сылгоймаджы 
тыхст хъæрзын. 
— Фендзыстæм сæ, æмæ стæй сæ дыууæйы 
дæр агæрах кæндзынæн!—Тыхлæгæн йæ хæ- 
дæхс сыгъта йæ мæллæг æрмттæ. 
— Фенæм, фенæм... 
— Цы фенæм?! Ныртæккæ йæм бацæудзы- 
нæн! Ныггæрах æй кæндзынæн, æмæ йын йæ 
гуыбынмæ нæ фæивгъуыйдзынæн йæ къæбы- 
лайы зæр-дæ! — сцæйстад Тыхлæг. 
— Ды нæ фæивгъуыйдзынæ... — йæ картоф 
фындзæй сым-сым кодта Гæлдæр. 
48 
к 

Сым-сым кодта, æмæ Тыхлæджы мастыл 
ноджы цæхх зæрста. 
Цæхх зæрын цы, ныллæууыд ын йæ риссаг 
хъæдгомыл. Иæ цъыф цырыхъхъæй. Иæ зæр- 
дыл ын æрлæууын кодта, дыууæ мæйы раз- 
мæ иу гыццыл ирон хъæумæ куыд бабырстой. 
Ирон уæзæгмæ сæ къахбавæрд æмæ сæ хæ- 
дæхсты къæр-къæр баиу сты. Хæдзæрттыл 
бафтыдтой арт. Удгоймагæй цы ’ййæфтой, уы- 
д(?н надтой, æргæвстой, истой милмæ... 
Æнæнхъæлæджы иу гыццыл дурын хæдзар, 
хох рафæлдæхæгау, ныннæрыдис. Ныннæры- 
дис йæ тых, йæ бонæй. Судзгæ хъæу æм нык- 
кодта æмбу. Йæ быны фæкодта хæдæхсты сæр- 
тæг къæр-къæр. 
Уый æнхъæл чи уыд, искæмæ сæ хæцæнгарз 
уа?! Ноджы сын уæлейæ сæхиуæттæ ныфсытæ 
æвæрдтой, сæ цуанон топпытæ дæр сын раджы 
æруыгътам сайдæй, зæгъгæ. Хæстхъом сæ чи 
уыд, уыдон Чъребайы сахар бахъахъхъæнын- 
мæ раджы аивгъуыдтой. Фæстæмæ сын æрæх- 
гæдтой сæ фæндаг. Мит — астæумæ. Чи ма сæ 
кæуылты æрбахъуызыдаид? 
Лæбурæг тæппуд у: уыцы гæрахмæ иу уысм 
иууылдæр фесты æмхъус. Æнæнхъæлæджы гæ- 
рахæй фæцæйтыдтой сæ зæрдæтæ. Чизоны, 
тонгæ дæр сын акодтаиккой, фæлæ фестъæл- 
фыдысты Тыхлæджы цъæхахстмæ: 
— Сар... ма... дзан!.. Сармадзан сæм ис!.. — 
рызт сæрæй къæхты быимæ. Иæ хæдæхс нал 
урæдта. Иæ дзых ын митмæ æрхауд, фæлæ 
йыл йе ’рмттæ асалдысты. Йæ богъимæ баиу 
хæда\хеы къæр-къæр. Æмæ фæхъил. 
Фæстæдæр æй æрæмбæрстой — йæ уæлфа- 
ды ахызт йæхи нæмыг. 
*. Хъазиты М. 
49 

— Уыцы хъæддаг ус нæ уыднс! — ссонт 
Тыхлæг. 
— Нæ уыдис... — Гæлдæр æууылдта урс 
дзул æмæ ирон цыхт. Ногæй едзаг кодта агуыв- 
зæтæ. 
— Централы æхст нæ уыд! — нæ саст Тых- 
лæг. 
Хæдзары æмбæрзт, рудзгуытæ, дуæрттæ 
куы ссыхырна кодтой, иу сым дзы куынæ уал 
райхъуыст, уæд æм бахастой сæ ныфс. 
И,т зæрдæйы комкоммæ йæ риу — пырх, 
афтæмæй астæрдыл йæ хъарм туджы мæцыд 
бæрзонд, æвзонг сылгоймаг. Иуæхстон топп 
афтид гилдзимæ — йæ фарсмæ. Æндæр сæм 
нæмыг нæ разынд. 
— Нæ уыд..:—Гæлдæр сым-сымгæнгæ æу- 
уæрста йæ картоф фындз.—Æгас хъæуы уы- 
цы иунæг æхсæнгарз æмæ иу афтид гилдз ра- 
зынд. 
— Кæцæйдæр нæ æрбахстой! 
— Кæцæйдæр... æмæ сæмбæлд дæ къа- 
хыл, — Гæлдæр ын хæлдта йæ нуæрттæ. Иæ- 
химæ та æрбаласта арахъы агуывзæ. 
Мидæггаг хатæнæй хъуыст сылгоймаджы 
тыхст хъæрзын. 
— Ныртæккæ йæм бацæудзынæн! Гуыбын- 
мæ йын йæ хъæвдыны зæрдæ нæ фæивгъуый- 
дзынæн! 
— Бацæудзынæ, æмæ сыкъа мæнæн баззай- 
дзæнис, — сым-сымгæнгæ рад Гæлдæр. 
— Нæ федтай! — Фынгмæ Тыхлæджы лæ- 
бырд цæстытæ андæгъдысты сыкъайыл. 
Цонджы д&ргъæн уырынгтæ сыкъа йæ сæр 
ныхъхъил кодта, афтæмæй уыцы сæрыстырæй 
хуыссыдис фынгыл. Иæ хъуырыл — уыцы фæ- 
тæн, армæй арæзт, нывæфтыд æвзист рон. Иæ 
50 

кæрон тыбар-тыбур кодта цæргæсы сæр. Сы- 
къайæн йæ сæрæй йæ кæронмæ ныззæбул æрт- 
тиваг рæхыс. 
— Æз хуыцауысконд лæг дæн. Уæлейæ мæм 
кæсы, — Гæлдæр схæцыд агуывзæйыл. 
— Ацы хатт дæ сайы дæ фын! 
— Феиæм, фенæм..^ 
— У хъæддæгтæ! Ие ’мбал ын цы фæкод- 
таиккоб?! 
— Ды уый дзаг сæнæй тъæппытæ фæхау- 
дзынæ. 
— Æиæхъæи комбæсты аргъ доллартæ рай- 
сид!.. 
Сæ бон æккойæ ахæссын цы бауа, уыдон 
голджыты куы ныннадтой, уæд къулмæ уыцы 
æмдзаст фесты æвзмствæлыст сыкъамæ. Ацах- 
стой йæ иумæ. 
— Мæн у! — Фæкодтой æмхъæр. 
— Мæн у!.. — Тыдтой йæ сæ кæрæдзийы 
æрмттæй. 
Сынтæджы фырадæргæй йæ цонджы фыд- 
тæм лæбурдта æвгъæддон сылгоймаг. Ныр 
дыккаг бон уыд йæ уд исыныл. Сахармæ йын 
нæ уыдис аласæн. Иæхицæн, фараст мæйы йæ 
зæрдæйы бын кæй фæхаста, уымæн рухс фе- 
нын кæнын нæ цыдис йæ бон. Куыйдзыхтæ 
хъæумæ нæма схæццæ сты, афтæ сылгойма- 
гæй, зæрондæй, сабийæ аивгъуыдтой хъæдмæ. 
Уымæ иу къахдзæф саразыны хъару нæ ра- 
зынд. Æрдæгмардæй сын нæ бакуымдта ахæс- 
сын дæр. Никæй дæр йæ цуры бауагъта æр- 
лæууын. 
«Сæ хъуыры фæбадæд, æрмæст сæ тагъд- 
дæр фервæзон!» — Сылгоймаг тæрттæтыгъдæй 
куывта хуыцаумæ. 
51 

— Мæн у! — Æвзиствæлыст сыкъайыл тыд- 
той сæ кæрæдзи. 
Тыхлæджы лыстæг æнгуылдзтæ ныззезелæг 
сты сыкъайыл. Уый бæрц тых æм разына, 
Гæлдæр дзы уый æнхъæл нæ уыд, æмæ йæ сæ- 
ры февзæрд хин фæнд: 
— Ацы хъæддагæн цы къæбыла уыдзæнис, 
уый чи базона, сыкъа нæ уыцы сæрæнгуырд 
ахæссæд! — Иæ картоф фындзæй сылгойма- 
джы æрдæм сым-сым кодта знæтæй. 
Иæ азты фæлтæрддзинадæй зыдта, сылгой- 
маг тагъд нæ фервæздзæнис йæ низæй. Уæдмæ 
Тыхлæджы бон нæ бауыдзæнис æнхъæлмæ кæ- 
еын. Ие ’мбæлтты фæстæ нæ баззайдзæнис. 
Нæ бауæнддзæн. 
Фæлæ баззад. Уæнды. Се ’мбæлттæ аив- 
гъуыдтой, уыдоН баззадысты. Уæддæр, Гæл- 
дæр фынджы фæрцы рæстæг фæцыбырдæр кæ- 
нын æрымысыд. 
— Лæппу йын уыдзæнис! — Тыхлæджы цæ- 
стæнгас ныссалдис æвзист сыкъайыл. Йæ сæ- 
ры хилты æфсæрмæй арц слæууыдысты йæ ху- 
ды хъуынтæ. 
— Фенæм, ; фенæм, — сыкъамæ Гæлдæр 
каст йæ хъуынджын æрфгуыты бынты. Рæв- 
дыдта дзы йæхи. Иæхи æмæ йæ цæст. 
Мидæгæй хъуыст сылгоймаджы тыхст 
хъæрзын. 
Се ’мбæлттæ сыл худтысты хæлæггæнгæ: 
— Уадзут уал æй! Дыккаг хатт куы ’рбаз- 
дæхæм, уæд æй базондзыстæм: лæппу йын рай- 
гуыра æви чызг. 
— Зæгъут ын, æмæ уæм тел ныдздзæвдзæ- 
нис. 
— Адон уæ сайгæ кæнынц. Цалынмæ уыцы 
хъæддæгтæ фæзыной, уæдмæ ардыгæй уæ къах 
52 

ма равæрут! Уæ амæлæты- фæстæ уын хъай- 
тарты ном ратдзыстæм! 
Сæ дыууæ дæр хорз зонынц, ныртæккæ 
Чъребайæ ардæм фæндаг нæй. Кæуылты сæм 
фæзындзысты? Уæддæр йæ сæры февзæрд хин 
фæнд. Гæлдæрæн. 
— Хæрзаг. чи алыгъд, уыдон æнхъæлынц, 
ам ннчи уал ис, æм^е сæхи дæлæмæ-дæлæмæ 
ласынц сæ хæдзæртты сыгъдæттæм се ’рмттæ 
ахъарм кæнынмæ. — Сæрыстырæй бакаст Тых- 
лæгмæ. 
— Уый та дзы куыд ничи ис?! —фесхъиуд- 
та Тыхлæг. — Уæдæ мах чи стæм? — Хæдæх- 
сы дзых фæзылдта рудзынгмæ. Æнæхъæн цас- 
дæр нал банцад йæ къæр-къæрæй. 
— Ныр нын ницы уал у, — Гæлдæры едзаг 
агуывзæйы ныххаудта афтид гилдз. Нытътъы- 
ста дзы йæ нард æнгуылдз. Нæ йын куымдта 
сæппарын. 
— Ацы хъæддаг цæмæн ныхъхъус?!. Ма 
йын райгуыра?.. Ныртæккæ сæ дыууæйы 
дæр!.. — Тыхлæг фестад сонтæй. Мидæмæ ба- 
кодта сонт гæпп. 
— Ы?П — Райхъуыст йæ тарст хъæр. 
Сылгоймагæн базы урс цъарыл йæ сæр нал 
уыдис. Æрмæст... йæ хъуымбыл дзыккутæ, 
къæлæс æрфгуытæ æмæ сау цæстытæ... 
— Ы?П 
Тыхлæг фырадæргæй хъуамæ рагæпп код- 
таид æддæмæ, фæлæ йæм сылгоймаг йе стыр 
тугбадт цæстытæ куы разылдта, уæд йæ расыг 
цæстæнгас фæхатыд, æвгъæддонæн йæ базы 
цъарæй йæ цæсгом фæлурсдæр кæй у. Фæзылд 
æм фæстæмæ. Ныхъхъæр ыл кодта: 
— Нæма ныззадтæ?!. Къахбай! — Фæхæ- 
цыд ын йæ хъæццулы кæроныл, аппæрста йæ 
53 

иуварс.—Лæппу дын уыдзæнис æви чызг?! 
— Чызг, чызг! — Æддейæ йыл худтис Гæл- 
дæр. 
— Сæ дыууæйы дæр æхсгæ кæндзынæн! — 
Фæцыд Тыхлæджы дæндæгты хъыррыст. — 
Лæппу дын уыдзæнис æви чызг?! 
Сылгоймаг лæмæгъ армæй æрæмбæрзта 
йæхи. Базыхъхъыр йæ дзых. Йæ бынаг был 
феуæгъд йæ дæндæгты æхсæнæй. Туг сырхæй 
æрлæдæрст йæ фæлурс роцъойыл. Уæддæр ба- 
кодта тых худт: 
— Санаты Сем дæр ма куы фæрæдыд. 
— Чи?! 
Сылгоймаг бацъынд кодта йæ цæстытæ. 
— Чи фæрæдыд?! Дæу куы фæрсын!..— 
Иæ ныхыл ын сæвæрдта хæдæхс. 
«О Хуыцау... Гуырдзиагæй мæ дунейы хи- 
цау куы скæнай, уæддæр мæ чъырын арты чи 
нæ басудза, уый мæ тæригъæд фæхæссæд!..» — 
Хъуыды кодта сылгоймаг. 
— Цы дын ;загътон?!. — Калд Тыхлæджы 
ломы фынк. 
«Бæтæйы фырттæ дыууæйæ сæ сæрмæ куы- 
нæ схастой се знæгтæй фæлидзын, уæд мах 
æнæхъæн адæмæй сымах хуызæн куыйдзыхтæй 
фæлидздзыстæм? — Калд сылгоймаджы хид. — 
Нæ цъусмæ нын кæсут? Æмæ уæхæдæг уыры- 
сæн рæгъгæнджыты фаг куынæ комут, уæд 
уæм уыдон цæмæннæ лæбурынц? Фæлæ хох 
цахæм уа, ахæм дур дзы тулы. Хъаз йæхи куы 
ныууигъы, уæд дзы дон акæлы. Хуыйæ та цы 
хъуамæ акæла? Æмæ уæ цъыф калут фæйнæ- 
рдæм...» — сылгоймаджы фæндыдис хъæрæй 
дзурын, фæлæ йæ бон нæ уыд. 
— Чи загъта?!. — Тыхлæг бынтон ссонт. 
Нысхуыста йæ хæдæхсы дзыхæй. 
54 

Сылгоймаджы ныхыл æрлæдæрст туг. Уæд- 
дæр бакодта тых худт. 
— Санаты Сем. Ирон уыдис. Зондджын 
лæг. Алцы дæр развæлгъау зыдта. — Дæуæн 
та дæ хъæвдын цы уыдзæнис, уый дæр нæ зо- 
ныс!.. 
Тыхлæг рацæйздæхт. Фæурæдта йæ сылгой- 
маджы хауд хъæлæс: 
— Сем дæр фæрæдыд, — зыдта, цы дзуры, 
уый. — Иу рæгъауы зайнаг дзыгуын хъуг уы- 
дис. Сем худтис рæгъаугæсмæ: «Иæ роды ных 
урс у». «Нæ йæ базыдтай, — йемæ не сразы 
рæгъаугæс. — Урс йæ! къæдзилы цъупп у. Иæ 
ныхыл æвæрд фæцис, æмæ дæм уымæн афтæ 
зыны...» — Ныхъхъус сылгоймаг. 
— Æмæ?.. Чи сæ фæрæдыд?! — сцыбæл 
Тыхлæг. 
— Хæснаг скодтой, — сылгоймаг зыдта, 
æгæр хорз дæр ма зыдта, цы дзуры, уый, фæ- 
лæ йæм, — цардæвзæргæнджытæн æвзæртæ 
фæлдыст, — цæрын нал цыд. — Хæснаг скод- 
той... Рæгъаугæс дзыгуын хъуджы... раргæв- 
ста... 
— Æмæ?!. 
— Родæн йæ къæдзилы урс цъупп æцæг уы- 
дис йæ ныхыл æвæрд. 
— Хах-ха-ха!.. — Тыхлæг йæ артæнтыл хæц- 
гæ, къуылых-къуылых аздæхт йе ’мбалмæ. — 
Не ’взагыл куыд сæрибарæй дзуры ацы хъæд- 
даг! Дæхи ныффысс махыл, æмæ фыдбылызæй 
хызт уай. Цæмæн дæ бахъуыд ирон хъæддаг 
æвзаг?! 
«Цы-фæнды æвзагыл дзурæд, уый уæлдай 
кæмæн нæу, уымæн цы уæлдай у, кæмæй у, 
уый дæр?» — хъæрзыдта сылгоймаг. 
— Амæйразмæ нæ хуыцауысконд æфсымæр- 
55 

тæ иу ирон хъæумæ бабырстой, — Гæлдæрæн 
ныззылын сты йе ставд былтæ, едзаг кодта 
агуывзæтæ. — Чидæр сæ аззад фæстейæ. 
— Кæмæй?! 
— Махуæттæй. Къахта сын сæ холлагдæт- 
тæ дæр. Се ’мбæхст хæзнатæ сын агуырдта. 
Сæ тæлæты цинæй айрох йе ’мбæлттæй, — 
худт Гæлдæр.—Ацы хъæддæгтæ фæстæмæ 
куы ’рыздæхтысты, уæд æм кæсынц — æххуыс- 
гæнæг ын нæй. 
— Æмæ?!. — ныстыртæ сты Тыхлæджы лæ- 
бырд цæстытæ. 
Гæлдæр æм нæ кастис, фæлæ йын йæ зæр- 
дæйы хъустæй, — бакъуырма йын уæд, — йæ 
зæрдæйы хъустæй йын хорз ахста йæ алы фез- 
мæлд дæр. 
— Æмæ йæ æрцахстой. Удæгасæй йæ цуай- 
наджы сфыхтой. 
— Сфыхтоййæ?!. 
— Сфыхтой æмæ йæ бахордтой! — Гæлдæр 
урс-урсид пух дзул æмæ цæхджын фыдæй 
скодта базыйас рустæ. 
— У-у, æнаккæгтæ!.. — Тыхлæг ныррызт 
сæрæй къæхты бынмæ. Иæ хæдæхсы дзых фæ- 
зылдта цармæ. 
Гæрæхтæм; ноджы сызнæт. Карз арахъ 
анызта ризгæ къухæй. Стæй йæ арм нындæгъд 
йæ. голладжы хъуырыл, йæ цæстæнгас — æв- 
зист сыкъайыл. 
— Адон хуызæн... — Гæлдæр ыл худт йæ 
зæрдæйы. Иæ цæстытыл уад, уый фæстæ йæ 
се ’мбæлттæн куыд дзурдзæнис, артæнхæлдтæ 
йыл куыд кæндзысты, фæлæ йæ нæма æргом 
кодта/— Адæймаджы фыд хомæй дæр хæрынц. 
Удæгас адæймаджы фыд афтæ æрлыг кæн, — 
æрлыг кодта цыхт. — Цæххы йæ атул, — анад- 
56 

та йæ урс дзулы, — æмæ йæ ахæр! — Баппæр- 
ста йæ йе стыр дзыхы. 
— Зоиыс... Цæй, ахæссæм æй иумæ, — фæ- 
цæйæвнæлдта æвзист сыкъамæ. 
— Нæ-æ!.. — Фæкодта Гæлдæр. 
— Ауæй йæ кæнæм... 
— Сæ къухмæ нæ чи-фæнды бафтæд, — 
ныссырх Гæлдæры картоф фындз, — чи-фæн- 
ды нæ бафтæд сæ к;ьухмæ, фыццаг æй удха- 
рæй фæмарынц. Уый фæстæ йæ уонггай лыг 
кæн, æмæ йыл цæхх зæр... 
— Ие ’рдæг уыдзæнис дæу... 
— Æнæхъæнæй уыдзæнис мæи! 
— Куыд уыдзæнис æнæхъæнæй дæу? 
— Чызг ын уыдзæн! 
— Куыд ын уыдзæн?.. 
— Чызг ын... 
— Лæппу! 
— Чызг!! 
— Лæппу!!! 
— Чызг!!! 
Тыхлæджы цæстытæ аирвæзтысты. Тæфсæ- 
гæй рынчын цы уыд йæ цуры — бандоныл йæ- 
хи нал урæдта. Фæкодта сонт гæпп. 
— Сем... дзыгуын хъуг... урс къæдзил... — 
къуылых-къуылых æрра гæпп бакодта мидæг- 
гаг уатмæ. 
«Цытæ дзуры?» — Фæдис Гæлдæр. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын æй нæ бахъуыд — 
фæцыд сылгоймаджы зæрдæхалæн богъ... æна- 
хъом сабийы сæртæг кæуын... Сæ уæлвæд — 
Тыхлæджы цины хъæр: 
— Мæн у-у-у!.. 
Гæлдæр, хæдæхс — йæ хъуынджын къухы,. 
хæлиу-мæлиу йæ фæдыл бакодта тарст гæпп. 
— Куыд у дæу?! 
57 

— Мæн у-у-у!..— Тыхлæг хæдзары астæу 
йæ риссаг къахыл фырцинæй хæрдмæ хаудта 
тугæйдзаг кардимæ. 
Сылгоймаг дзагъырдзастæй сынтæгыл уыд 
уæлгоммæ хауд. Иæ тæнтæ — кæрæй-кæронмæ 
фаст. Цыма ацы цины уысммæ рагæй æнхъæл- 
мæ каст — йæ цæсгомыл уыцы æмбæхст мид- 
былхудт хъазыд. 
Иæ тъæнгтимæ рахаудта ноггуырд лæппу. 
Цъæхахст кодта йæ хъæлæсы дзаг... Ноджы 
ма йын фæцис дзуапдæттæг... 
Гæлдæр сæ азмæста хæдæхсы дзыхæй... 
— Чызг у!!! 
— Лæппу у!!! 
— Мæн у!!! 
— Мæн у!!! 
Гæлдæр æмæ Тыхлæг сæ комы фынк калгæ 
сæ кæрæдзимæ фæдардтой сæ хæдæхстæ. Ал- 
чи дæр сæ тагъд кодта. Сæ хæдæхсты къæр- 
къæрæй сæ тарст, расыг æрдиаг фæраздæр. 
Салд цæнкуылтау ахаудтой дæлфад-уæлфад... 
Фыдбоныгуырд æнахъом лæппу æмæ чызг 
уыцы зæрдиагæй куыдтой сæ хъæлæсы дзаг... 
1993 аз," 
хуымгæнæны мæй, 
11-æм бон 

#? ■* 
ЦÆНГÆТ ÆНА 
Нар æнхъæл нæ уыдис, уыцы æхсæв та йæ 
хæстмæ цæуын бахъæуа. 
Æнæхъæн афæдзæй фылдæр знаджы раха- 
уинаг цæстæй кæй фæхызтам, нæ уыцы сахар- 
мæ куыйдзыхтæ афтæ хинæй æрбафсæрой, уый 
æнхъæл дæр нæ уыдыстæм. 
— Дæхи цынæ уа, уымæй ныфс ма æвæр. 
Советон Цæдисы номдзыд æфсадæй уыдыстæм 
сæрыстыр, — катайгæнгæ дзырдта Нары æм- 
бæлттæй къæсхуырдæр. 
— Æрвылбон сæм цæхх æмæ кæрдзынимæ 
цыдыстæм, æмæ нын стыр ныфсытæ æвæрд- 
той: «Комендантон рæстæг у, уæ сæрты цъиу 
атæхын нæ бауадздзыстæм!» — мæсты кодта 
бæрзонддæр. 
Нар йæ хъарм дарæс, йæ цырыхъхъытæ 
кодта æнæдзургæйæ. 
— Нæ дæ ауадздзынæн, мæ хъæбул! Цæ- 
фæй уæддæр æрулæфай дæ сынтæджы! — Уа- 
ты къуымты тыхст рауай-бауай кодта Нары 
Гыцци. 
Нар зыдта, нæ йæ бауромдзысты уыцы 
дзырдтæ æмæ йæ дзыхыл хæцыд. Ныхъхъус 
сты Нары дыууæ æмбалы дæр, æнæдаст, хуыс- 
сæгхъæлдзæг. Æрбахизæны, хатыркурæгау, 
слæууыдысты сæрныллæгæй. Къæсхуыры къу- 
59 

хы — карабин, иннæмæ — цыдæр хиаразгæ æх- 
сæнгарз. 
— Æ, йæ ахсджиæгты фыдтæ дæндагæет 
фæхæра, махæн цы сæрцæф паддзах ис...— 
Нары Æна-иу аивæй æрхоста йæ мæллæг уæр- 
джытæ. Сæрцæф нæ зинтыфæлдыст президен- 
ты хуыдта. — Ныууæй нæ кодта нæ паддзаха- 
димæ йæхи хуызæн фæстæмæзæвæтджынтæн,. 
æндæр ницы. Æппарæггаг бибитыл йе стыр- 
дæр бæллиц сси, цы бæласы цонгыл бады, уый 
лыг кæнын. 
Къæсхуыры та фæци дзырды бон: 
— Иæ фыдвæиды йæ цæмæй мачи хъыгда- 
ра, уымæ макæй æвдæла, уый тыххæй адæй- 
маджы ном фидиссаггæнджытæн куыд тых- 
лжын, куыд æдылыдæрæй ракалдта дунейы 
хæцæнгарз, йæ дæлимоны армæй сын сæ хъуы- 
ры уадзы сæ кæрæдзийы туг. 
О, æмæ йе ’мзонд гуырдзыимæ сусæгæй 
ныккодта фыдвæнд: армыдзаг Ирыстон уын 
æргом хæсты нæ чъил кæны, уæд æрдæгæхсæв, 
комендантон рæстæджы, хæстонты арвитын 
кæндзынæн казарматæм, сусæгæй бацахсут 
Чъребайы сахар, ирон тугæй зылын гуыбынтæ 
сæвæрут, мæн дæр дзы бафсадут. 
Найы галæн кæд астæукъæбæлæй ахизæн 
ис, уæд æфсæддон лæг дæр басæтдзæн йæ бар- 
дзырд. Æмæ сахар бонцъæхтыл куы райхъал, 
куы федта, холыйыл мæлдзгуытæ куыд ныт- 
тымбыл уой, афтæ йыл дыууæрдæм кæнынц 
æд хотых, тугмондаг куыйдзыхтæ, уæд фæсæц- 
цæ: цы кæнын.æй хъæуы? 
Æнæхæцæнгарз, æнæазым адæмы ахсын, 
стигъын, марын куы райдыдтой, уæд ма ды- 
зæрдыг цæмæн хъуыд: тыхæн тых — йæ хос. 
Кæмдæр сахаргæрæтты куыйдзыхтæй цьв 
60 

чысыл сæрибар уынгтæ аззад, уыдоны Нар 
æмæ йе ’мбæлттæ, лæппутæ, лæгтæ, суанг са- 
битæ тагъд-тагъд æвæрдтой баррикадæтæ. 
Баррикадæтæ æвæрдтой, фæлæ иннæ фарсмæ 
Нары тугбадт цæстæнгас æндæгъд фырнозтæй 
рæсыдсæр, рæсыдгуыбын автоматджынтыл. 
Йе стыр æрмттæ йæ хордтой — дæс-фынддæ- 
сæй йын иумæ куы ницы бауыдзæн сæ бон, 
уæд æнæхъæн сахармæ, уадз дыууиссæдз ми- 
ны дæр ма уæм, фæлæ цы ныфсæй æрбафсæр- 
стой? 
Цы сæ хъæуы, уый дызæрдыггаг кæмæн 
уыд! Ныры хуызæн рæстæг сын никуы уал фæ- 
уыдзæнис сæ арæнтæ Ирыстоны хардзæй ай- 
вазынæн, нæ цæттæ бынтыл æввонгæй æрба- 
дынæн. 
«Уыцы фæлтæрддзинад сæм ис, — хъуыды 
кодта Нар, æмæ йæ сæры сæ кæрæдзи ивтой, 
йæ Æна йын газеты арæх кæй кæсын кодта, 
уыцы цаутæ. — Кæддæр цæугæдæттæ Тигр 
æмæ Евфраты донбылты куы цардысты, уæд 
сæ, æнæудæй схъæлбæрзæй, хæдзары — фæ- 
ныкгуыз, искæй цур тыхлæг кæй уыдысты, æп- 
пынæдзух хылыкъахыл кæй лæууыдысты, сæ 
«сыхæгтæ сæ уый тыххæй федтой се сæфт, ду- 
радзагъдæй сæ уый тыххæй рахастой. 
— Алантæ — тыхджын, сæрыстыр, фæлæ 
тæригъæдгæнаг адæм. Мæгуыр лигъдæттыл 
æрхæцыд сæ цæст. Æррæвдыдтой сæ. Радтой 
сын зæхх Сау денджызы былтыл. 
Алантæ — хæстон адæм, цыфыддæр знæг- 
тимæ тохты цыбыр кодта сæ мыггаг, тугвæд- 
уадзгæ алырдыгæй счъил кодтой хæхтырдæм. 
Сæ фæдыл, сæ быдыртæ, сæ уæзгуытæ сын ах- 
•стой, афтæмæй сабыргай-сабыргай цыдысты 
се ’ркæнæггæгтæ». 
61 

Нары ныртæккæ куы ’вдæлид, уæд уыдæт- 
тæ цалдæр хатты ракæсид йæ Æнайæн, æмæ 
сын уый æркæнæгæй дæр, æркæнæггагæй дæр 
æвзæртæ ныффæлдисид. Фæлæ йæ не ’вдæлы. 
Нары. Йе ’мбæлттæ уымæ кæсынц. 
Уæддæр лæппуйæн хъуыдытæ йæ сæрмæ 
цæуынц сæхигъæдæй: 
«Сырды холыйы тæф сайы йæхимæ. Иугæр 
нæ кæрæдзийыл нæ хæцæм, уæд скарстой: ай- 
æппæтæй фæйнæ гæрахы куы фæкæнæм, саха- 
ры дуртæ фæнмк куы кæной, уæд сæ фыдæл- 
тæй сæрыстыр ир нæ хотыхтæ, нæ нымæцæй 
нæ фæтæрсдзысты, хохæн уыцы фарсмæ сæ 
цæгаттаг æфсымæртæм таппызарты хай нæ 
фæуыдзысты?!» 
Нар скодта мæсты стад. 
Тынг рагæй нал æрбадтысты ирæтты цæт- 
тæ фынгтыл. Æмæ нал лæууыдысты æрхъзд- 
мæ. Тæлфыдысты сæхи мидæг. 
Фæлæ куы федтой, нæ лидзæм, нæ судзаг- 
гаджы мæрдты уындæй ноджы знæт кæнæм, 
баррикадæтæ фидæртты бæсты аразæм, уæд 
сæхи уоны мигъ сбадт. Хъомпал кæнын рай- 
дыдтой. Сæ автобусты, сæ БРДМ-ты аууонæй 
сæ.фындзтæ радарын нал уæндыдысты. Фæ- 
стæмæ сæхиуæттæй æхгæд уыд сæ фæндаг. 
Саркалтæ уым уыдысты. Нæ сæ уагътой ли- 
дзын. Æмæ се ’мбæхсæнтæй арвы риуы, зыр- 
зыргæнгæ, сагътой нæмыг зæгæлтæ. 
Махуæттæ куы райдыдтой æхсын, у пд 
куыйдзыхты богъ-богъмæ чи нæ байхъуы*гп| 
Иæ дæндæгтæ æмæ сæ йæ хотых ничи уал 
урæдта. г 
Нар уыдæттыл куы фæхъуыды кæны, уæд 
фæмæлы дисæй: худæг æм цæмæннæ кæсынц? 
Иæ Æна та йын: «Ма тæрс, мæ хъæбул, 
62 

тагъд æрцæудзæнис худыны рæстæг», — фæ- 
дзуры. 
«О Хуыцау, афтæ æгуыдзæг, афтæ тæппу- 
дæй тугæй куыннæ зонынц æфсис! Дæ нымæц. 
æмæ дæ хотыхты зæллангæй искæй хъав ныцъ- 
цъист кæнынмæ!» — Нар-иу фæхъуыдытæ код- 
та йæхицæн. 
Нал ын æхсæв уъцис, нал — бон. Иæ рагон 
къухы нæмыгзгъалимæ-иу куы кæм фæзындис, 
куы — кæм. 
Нæ рагфыдæлтæй фæстæмæ хæсты цæмæй 
фæтыхсæм, уый — хæцæнгарз. Фаг нæм никуы 
вæййы хæцæнгарз. Стырзæрдæ адæмæн сæ 
рæдыд зонд-зонæн никуы вæййы. 
Хæцæнгарзцух адæмы Нары сæр куыннæ 
хъуыдис кæм-фæнды дæр! 
Цалынмæ нæмыг йæ зæнджы фæлмæны 
ауад, уæдмæ йыл йæ фæллад не ’ртæфст. 
Уæддæр æм æмæхсæвæджы фæзындысты 
йе ’мбæлттæ. Адæм — бæрц, сæ къух — цыбыр, 
нæма сæ æвдæлы сæ цæфтæ стæрынмæ. 
— Нал æй ауадздзынæн! Мæлæты дзæм- 
бытæй тыхæй раирвæзт, — цы мийыл фæхæст 
уа, уый нал зыдта Нары Гыцци. 
— Чындз, хæстоны цæссыгимæ ничи фæн- 
дараст кæны. 
— Цæссыгкалгæ йæ куыннæ фæндараст 
кæнон, æз дæр уыцы иунæгмæ кæсын! 
— Уыцы иунæгмæ кæсыс, фæлæ йæ бирæ 
хъæбултæй дæр уæлдайаг никæмæн ис. 
— Иæ бирæ хъæбултæй дæр уæлдайаг ни- 
кæмæн ис, фæлæ нæ хуыздæртæ цасæй фæ- 
хъуыдысты! 
— Фæхъуыдысты нæ райгуырæн бæстæйы 
сæрвæлтау. Мæ сæр сын амæлæд, — йæ хус 
æнгуылдзтæй аивæй стыдта йæ зæнджы 
63 

царм, — махæй дæр æхсыр кæм кæлдзæнис. 
— Махæй дæр æхсыр кæй нæ кæлы, æз 
дæр ууыл дзы-на-зын!... — мад ахызт æргом 
хæкъуырцмæ. 
— Цæй, кæд мæ сыхырнайы бын нæй дæ 
зæрды бакæнын! — Нар фефсæрм йе ’мбæлт- 
тæй. Сбуцтæ кодта йæ мадыл. 
— Ничи дæ кæны, мæ хъæбул, сыхырнайы 
бын, ничи, — Нары Æна батагъд кодта хъуыд- 
даг сабырæй фæлыг кæныныл. — Ныр лæг дæ. 
Нæ адæмы тыххæй дæм куыддæриддæр дæхи 
зæрдæ дзуры, афтæ кæн! 
— О, Æна, ды ма куынæ хæцис нæ сæ- 
рыл... — Нар дæргъæй-дæргъмæ, йæ риуыл — 
иæмыгзгъал^ къуылых-къуылых фæцæуы худ- 
гæ. 
— Æнхъæлмæ уæм кæсдзынæн, мæ хъæ- 
бул. Лæгты дзуар — уе ’мбал. Чындз, ацу æмæ 
баулæф. Райсом дæр дæ уыдзæнис хъуыддæг- 
тæ. Адæймаг цъыззыйы къуылых ма хъуамæ 
уя. 
«Оу, мæнæ иу цæнгæтæй ус!» — Чындз "ныр- 
рызт йæхимидæг. 
Æргомæй загъта: 
— Цы мæ хъуамæ бафынæй кæна! Цы мæ 
хъуамæ бафынæй кæна! 
— Дæхи æрсабыр кæн. Дæ цæстытæ фæ- 
сай. Уый дæр хорз у. Æз дæр улæфынмæ цæ- 
уын. 
«Уæ, тæхуды дæ къона уыцы зæрдæимæ! — 
куыдта чьшдзьт уд. — Ахсæв-бонмæ йæ сын- 
тæг, йæ дуары хъинцъ нал фæцæудзæнис. 
Æнæмæнг цæнгæтæй у. Уæдæ, куыд æфснайд- 
та кæдæй фæстæмæ уыцы æнæхайыры хæцæн- 
гарз?! Иу хатт дзы йæ кой ирвæзгæ уæддæр 
куыннæ скодта!» 
64 

Чындзы цæстытыл ауад, хæст куы райдыд- 
та, уæд йæ иунæг хъæбул йæ цонджы фыдтæм 
куыд æвнæлдта дæндагæй: «Ныр мæ иу хæлд- 
дзаг æхсæнгарз уæддæр куы уаид!» 
Иæ Æна бирæ фæбадт æрхуымæй. Æхст 
куынæуал æнцад, уæд бел айста. Нары цæхæ- 
радонмæ акодта йемæ. 
— Ныр мын зæхх куы фæлдахын кæнис? — 
Лæппу йæм каст дызафдыггæнгæ. 
Зæронд ус æрлæууыд зæронд кæрдобæла- 
сы бын. 
— Ам скъах, — ацамыдта иу бынатмæ. 
— Æна, цы æрымысыдтæ? 
— Скъах, мæ хъæбул, скъах. 
Нары зæрдæ цины рызт бакодта. Февнæлд- 
та салд зæххы уæрм къахынмæ. Калд йæ хид, 
фæлæ йæм æрулæфыны хъуыды нæ уыд. 
Уæрм йæ риуы бæрц куы сси, уæд бел цы- 
дæр хъæбæрыл аныдзæвд. 
— Сабыргай йæ ссыгъдæг кæн, мæ хъæбул. 
Æмбыд хъæдын асыччы, алы бызгъуырты 
тыхтæй, сæрдæн æрмæджытæй ахуырст нæ- 
мыгзгъал куы ауыдта лæппу, уæд ыл ныддæл- 
гом, цæссыгкалгæ: 
— Дæ фæхъау, мæхи Æна!.. 
— Хистæрæн йæхи ничи фæхъау кæны, мæ 
хъæбул. Ссæдзæм азы де стыр фыд уымæй 
хæцыд. Иæ сæр дæ хуыздæр кæд бахъæудзæ- 
нис, — иунæг нуар нæ базмæлыд Æнайы цæс- 
гомыл. 
— Ацу, чындз, ацу, баулæф, — зæронд ус 
схызт йæ уатмæ. 
Адæм хуыздæрæн, æдасдæрæн ныккæндты 
æмбæхстысты, уый йæ сынтæг бынмæ никуы 
æрхаста. Ракетæйы срæмыгъдмæ уæлдай 
схъиуд никуы фæкодта. 
5. Хъазиты М. 
65 

Ныр дæр ма искуы нæмыг æмæ ракетæ баз- 
гт?! 
Æрвылæхсæвау, уыцы тæркуардæй уары- 
дысты Чъребайыл. 
Æрвылæхсæвау, Нары Гыцци, йæ уæрджы- 
тæ хойгæ, кодта æддæмæ-мидæмæ. 
Æрвылæхсæвау, Нары цæнгæт Æна æнæс- 
сыбырттæй бадтис йæ уазал уаты. Æнхъæл- 
мæ каст йæ иунæг ныфс, йæ хъæбулы хъæбу- 
лы фæзыидмæ. Кулдуары къæрццæй йын ба- 
зондзæнис йе ’рбацыд. Никæимæ йын фæивд- 
дзаг уыдзæнис йæ уæзбын къахуынæр. Сабыр 
æхсæв æй уынджы кæронмæ базоны. 
Ауайдзæн йæ размæ. Райсомы ирдгæмæ 
йæ цины цæссыгтæ асæлдзысты йæ цæстыты 
кæрæтты, афтæмæй йыл ныттыхсдзæн. 
— Лæгты дзуар дæ кæддæриддæр йæ ра- 
хиз базыры бын дарæд, — ныпъпъа йын кæн- 
дзæн йæ фæздæгарыд ныхæн... 
— Æна кæм- ис? — Нарæн йæ Гыцци йæ 
размæ иунæгæй куы ауад, уæд цæмæйдæр фæ- 
тарст лæппу. 
Рудзынггæрон бандон уыдис фæлдæхт. 
Æна бадт йæ уаты. Йæ сынтæгыл. Хъæдз*- 
дзул — йе уæхсчытыл æрбаппæрста. Ие ’рмт- 
тæ йе ’фсæрмæ сбыцæу кодта. 
Æнæзонгæ йæ куы федтаид, уæд фенхъæлд- 
таид, фынæй кæны. Нар хорз зыдта, йæ Æна 
фынæй нæу. Цæуылдæр тынг тыхсы, æмæ 
ныхъхъуыста йæ зæрдæмæ. 
Уымæн æм бадзырдта къæсæргæронæй: 
— Æна, тыхсгæ ма кæн! Ды мæ куы афæн- 
дараст кæныс, уæд уыцы куыйдзыхтыл тугуа- 
рæн ныккæны! 
Зæронд ус Нары хъæлæсмæ, йæ лæппуйы 
лæппуйы хъæлæсмæ, куыд уыдис, афтæ бад- 
66 

гæйæ, салдæй уæлгоммæ бафæлдæхт йæ сын- 
тæгыл. 
Нары Гыцци агæпп кодта тыргъмæ: 
Уæ, мæнæ мæ бон куыд бакалд! 
Уæ, мæнæ мæ хæдзар куыд фехæлд! 
Уæ, мæ уалдзæг мыл дидинæг куыд нал 
ракалдзæнис,. 
Дæлæ куыйдзыхты фæндиаг куыд 
фæдæн!... 
» 
Тыдта йæ бындзгуытæ, æмæ Нар ауад йæ 
фæдыл. 
Сыхæгтæ фæфæдис сты. Нары сæрæгасæй: 
куы федтой, уæд сæ кæрæдзи фарстой цæстæн- 
гасæй: цæмæй бакалд йæ бон, цæмæй фехæл- 
дис йæ хæдзар, йæ уалдзæг ыл цæмæннæ уал 
рафтаудзæнис дидинæг, цæмæй кæны куый- 
дзыхты фæндиаг? 
Нары цæнгæт Æна сынтæгыл нæ хуысгæ код- 
та, нæ бадгæ. 
1993 аз> 
тъæнджы мæй 
67 

№ 
« 
ЗÆРОНД ДÆЛЗУТАГ ÆМÆ ФОНДЗ 
ИРОНЫ 
Ныллæг, æнæдаст зæронд лæг йе уæнгтæ 
æрбатыхта йæхицæй зæронддæр пæлæзы. Иæ 
чъылдым — разæрдæм, афтæмæй бадт трамва- 
йы. Иæ къусгонд худы бынæй йæ цъæх сæры- 
хъуынтæ æркалдысты йе ’нцъылдтæ нарæг ны- 
хыл. Иæ хъуынджын æрфгуыты зæбул хилтæ 
ныдзæвдысты йæ уæлтъæфæлтыл, æмæ йæ 
тымбыл сау цæстытæ тъæбæртт-тъæбæртт ла- 
ста æддæмæ. 
Йæ сæры магъз бацахст. Здæхтис куыстæй, 
æмæ зонгæ бынæттæ йæ фæлмбадт цæстæнга- 
сы сæ кæрæдзи куыд ивтой, уый нæ хатыд. 
Цæргæ-цæрæнбонты сæ уыдта уыцы иугъуызо-, 
нæй, алы дур, алы бæлас, алы хæдзар дæр ын 
сæ зонгæ уыд, аемæ сыл нал хæцыд йæ цæст. 
Нал хæцыд цæмæн? Бæлæстæ дæр ын иу- 
гъуызон уыдысты, дуртæ дæр, хæдзæрттæ 
дæр... 
Хæдзæрттæ нæ. Уыдон иууыл бынтон иу- 
гъуызон нæ уыдысты. Зæхх дæр-иу кæм бæр- 
зонддæр уыдис, кæм — ныллæгдæр. Уæлдай- 
дæр, фæсвæндаегты. Фæлæ адæймаг, хъыга- 
гæн, алцæуыл дæр ахуыр кæны. Иæ цæст сæ 
æцæг нал ахста. 
*Æмæ йæ тр"амвай куыд тынгдæр уыгъта, 
афтæ йыл тых кодта хуыссæг. Йæ цæстыты 
68 

тъæфæлтæ-иу сæ кæрæдзийæн уыцы адджын 
хъæбыс акодтой! Стæй-иу сæхи æгъдауæй зи- 
вæггæнгæ фæхицæн сты... 
Арæдзæ-мæдзæ кодтаид, фæлæ йæ цыдæр 
хъыгдардта. «Цыдæры» та нæдæр йæ зонд ах- 
ста, нæдæр ыл ахъуыды кæнынмæ хъавыд. 
Фæлæ ууыл дæр нæ тыхст. Кæддæр куы уыд, 
уæд йæ сæры "батæлфыд хуымæтæг хъуыды: 
хуыссæг æй цæмæн ахсы, кæцы сахат у? 
Йæ гыццыл цæстытæ ахаста йæ алыварс: 
йæхи æвзагыл дзурæг дзы чи ис, бæлвырд 
дзуапп ын чи ратдзæн? 
Фæстаг рæстæджы йын хæдзары, куысты, 
митингты æппынæдзух йæ сæры, чъизи гæп- 
пæлтæ нæмæгау, тъыссынц иунæг уыцы хъуы- 
ды — йæ зыны, йе ’нцой æрмæстдæр йæ туг 
æмæ стæг балæудзæнис; дон æй куы фæцæй- 
ласа, уæд æй æрмæстдæр уый фервæзын кæн- 
дзæн. Дзургæ дæр, заргæ дæр, худгæ дæр æр- 
мæст йæхи æвзагыл хъуамæ кæна, сæгъæн 
къох-къохгæнæн куыд нæй, хуыйæн — мехъгæ- 
нæн, афтæ. Цæмæй, сæ фарсмæ æндæр адæм- 
тæй чи ис, уыдонæн сæ къæхтæ сæхи сынтæг- 
мæ гæсгæ адаргъ кæной æмæ бæр кæна сæ 
мыггаг. Цæгатæй, хуссарæй, хурыскæсæнæй, 
хурныгуылæнæй адæм нæ, фæлæ мæргътæ дæр 
дæлзутагау куыд зарой, хуытæ дæлзутагау 
куыд къох-къох кæной, сагтæ дæлзутагау 
куыд рыхой... 
Хъæуы сæ фæсурын! Иннæ адæмы. Атæ- 
хæнт мæймæ. Ныффардæг уæнт донбеттыр- 
тæм. 
Нæ, уæд иуæн дыууæ — æфсад. Сымах æй 
æрцахсут дæсæй, дыууиссæдзæй, фондзыссæ- 
дзæй... Къахæй, къухæй, æхсæнгарзы цæгатæй 
йæ афтæ ныххой, йæ цармæй фыды æхсæн туг- 
69 

дæппал куыд суа, стæй йæ бастигъ цæрдудæй, 
æмæ йæ згæхæрд боцкъайы æртаг кæнæ цæх- 
джын доны ныппар, стыр аргъ дзы райсыныл 
базар кæн йæ хицæуттимæ. 
Зæронд лæг йæхи æвзагæй дарддæр æндæр 
æвзаг нæ зыдта. Уымæй фылдæр кæй ницыуал 
базондзæнис, уый дæр ын искæй зæгъын цæ- 
мæи хъуыд, фæлæ иу митинджы йæ зæрдыл 
æрлæууыд, кæддæр кæмдæр кæй фехъуыста, 
ахæм хынджылæг ныхас æмæ бакодта хъуыз- 
гæ худт: 
— Дон мæ куы ласа, æндæр мыггагæй мæ 
исчи куы рацæйæппара, уæд-иу ма ракомон? 
Иу дæлæмæдзыд боцъоджын йæ разы куыд 
февзæрд, хæрдмæ йын йæ пæлæзы ихсыд 
хьуыр куыд æрцахста, уый нæ ауыдта, фæлæ 
йæ уыгъта, кæрдо бæласау: 
— Зæронд хæрæг! Куыдтæ уæндыс ды?! 
Æви дæ ныртæккæ!.. — февнæлдта йæ фарсмæ. 
Зæронд лæг федта, йæ «туг æмæ стæджы» 
уæхскыл сау кæрцы мидæгæй æцæг кæй уы- 
дис цыбырлулæ автомат ауыгъд. Йæ цæстытæ 
уыцы хин æмæ сырдон æрттывд кодтой. Зæ- 
ронд лæджы «туг æмæ стæгæн». 
Адæм фæхъус-хъус кæнынц, — формалтæ 
сгы, неформалтæ сты, — сæ кæрæдзийыл дæр 
нæ ауæрдынц; æвзæр беркъайыцæуджытау, 
уынджы куы сæмбæлынц, уæд сæ кæрæдзийы 
хурхысæртæм дæндагæй бавналынц — нæ, ды 
мæнмæ хъус, нæ, ды мæ фæндыл цу — ахизынц 
рæстдзинад топпы гæрæхтæй бæлвырд кæнын- 
мæ. Цæргæ-цæрæнбонты, дзурынц, цагъайрæг- 
тæ уыдыстæм, ныр нæхæдæг хъуамæ скæнæм 
дагъартæ, æмæ нæ ныхмæ нæ мадызæнæгтæ 
хуы рацæуой, уæддæр, дам, ахиздзыстæм сæ 
хуылфы, стæй, хуыцауысконд стæм, ссудздзы- 
70 

стæм ын цырæгътæ, æмæ нын уый æрыхсдзæ- 
нис нæ тугтæ. Хуыцау. 
Афтæ-иу хъуыста зæронд лæг се стыр ми- 
тингаразджытæй. Ныр автоматæй барызтысты 
йæ цудыд уæрджытæ. Йæ дæндæгтæ нал ах- 
стой сæ кæрæдзи. Рагæй фæстæмæ дзы йе уон- 
джы мигъ бады, æхсæнгарзæй. Дыккаг дунеон 
хæстмæ куы кодтой адæмы, уæд, — хæдзары 
кой ма цы кæнæм, — зонгæйы къæсæрæй ба- 
вæрдтаид йæ къах, æнæзонгæйы, уазал зæрдæ- 
йæ ма ахызтаид сапоны иувæрсты, — уай- 
тагъд-иу æй аныхъуырдта. 
Æцæг, йæ къухы афтæ арæх не ’фтыд: «йæ 
туг, йе стæгæй» йæ зонгæтæ иууылдæр афтæ 
кодтой. Сæхицæй сын уыдис зондамонджы- 
тæ — бæстысæфты «нæ туг, не стæг» хъуамæ 
бавæрæм. Мах хæдзæрттæм ничи бырсы, нæ 
удтæ кæй сæрыл хæссæм нывондæн-иу дзырд- 
той. Уадз, ома, уыдон сæ кæрæдзийы кæрдтыл 
бафтæнт, сæ бынтæ махæн æввонгæй куыд баз- 
зайой, — сусæгæй-иу уынаффæ кодтой сæхи- 
цæн. Сапонæй-иу мæйгæйтты, табу хъусæджы 
фарнæн, фæлæ йæ гуыбынæй... сæйгæ баззад. 
Баззад хæстмæ акæнынæй, стæй удæгасæй 
дæр. Ныр йæ зæры бон... 
Иæ зонгуытыл æрхаудта æвзонг лæппуйы 
раз. Ныхъхъæбыс ын кодта йæ лыстæг къæх- 
тæ: 
— Нæ ракомдзынæн... хъæбул. Нæ... раком- 
дзынæн... Ма... мæ... фехс, — куыдта ставд 
цæссыгæй. 
— Ивар бафид! 
Адæймаджы хуыцау куынæ сафа, уæд уый 
зæгъ. Сæхи сæрыстыр чи хоны, уыцы адæм 
хæстмæ сæ сæртæй кодтой дуæрттæ. Цы æр- 
хæссынмæ дзы хъавыдысты, мæгуыр сæ бон? 
71 

Чи ма дзы раирвæзт, уыдон — къуылыхтæ 
æмæ цæнкуылтæй лæдзджытимæ. Сæ хорзæх- 
тыл сын иу-дыууæ боны ацин кодтой, стæй, 
цард адæймаджы фыры сыйы кæм не здухы — 
хир-хураг царды сæхицæй дæр айрох сты. Сæ 
хорзæхтæ. 
Уымæн дзы хæдзары- бадгæйæ сапон хæ- 
рæггаг радтой. Зæронд лæгæн. 
ÆцæГу уæд зæронд кæма уыд. 
Фыццаг бахъуыр-хъуыр кодта, æз хæсты 
куынæ уыдтæн, зæгъгæ, фæлæ йæм æфсæддон 
комиссариаты ахæм цæстытæ базылдтой, «йæ 
туг, йе стæг» кæй уæнгты уыдысты, уыдон. 
Куыкгтæ, дам, уыдтæ! Ам дæр хæст уыд, хæ- 
стон лæг дæ! Иннæ хæстоитимæ, дам, ном- 
хыгъды хъуамæ уæм. 
Алы стыр бæрæгбоны дæр-иу ын цыдæр 
ног хорзæх басагътой йæ риуыл. Зынгæ бон- 
ты-иу ын сæ бакæнын кодтой, хæстцагъды 
уæлдæйттæй ма чи аззад, уыдонимæ-иу сæ 
цардцух æмбæлтты бæсты уый дæр рацыд па- 
рады. 
Уыдон, адæймаджы хуыцауы хорзæх куы 
уа, уый тыххæй зæгъын. Зæронд лæг йæ мызд 
раст уыцы бон райста, «иварфидæн» бон. Стæй 
йæ митингмæ ракодтой. Æмæ æхцатæ йæ хи- 
сæрфæны тыхтæй ризгæ къухæй фæсагъта 
лæппуйы æрмтты. 
— Дыккаг хатт дын цæссыгтæ æмæ ивар 
нал баххуыс кæндзысты! — боцъоджын мæ- 
стыйæ, йæ автомат хойгæ, сæрыстырæй дард- 
дæр араст æгъдау æвæрæг. Иууылдæр æм ка- 
стысты уыцы рæвдаугæ цæстæнгасæй, уыцы 
разыйæ йын лæвæрдтой фæндаг. 
Зæронд лæг нырма дæр не ’нцад йæ ризы- 
нæй. Иæ алыварс бавстæтты уымæн каст: кæй 
72 

афæрса рæстæгæй? Йæхи æвзагыл ын дзуашг 
чи ратдзг?нис? 
Стæй дзы рæстæг райдыдта рох кæнын. Йæ 
сæры фестъæлфыд, арæдзæ-мæдзæ кæнын æй 
чи нæ уагъта, уыцы хъуыды, фæлæ йæ нæ 
ахста. 
Йæ разы лæууыдысты фондз æлвæст, æв- 
зонг лæппуйы. Ныхас кодтой сæ кæрæдзиимæ. 
— Æз ын ннцы ’мбарын: куыд æй бых- 
сæм — рæсугъд сæкттæй нæ сайынц, нæ царм 
иын мæгуыры лæдзæгæй стигъынц! —бæрзоид 
къæсхуыр лæппу йæ къæдз рихитæ даудта мæ- 
стынæ. 
— Шы жы не ’мбарыс, Чысайнаг, дæ бон- 
дауай: шæмæй шарды машы аразай, уый тых- 
хæй закъæттæ æмæ уынаффæтæ шæв сæ кæ- 
рæжийы фæстæ, æмæ дын хъуыддаггъуыз уы- 
женис, — фæцырд æм стæвдтæарæзт боцъо- 
джын. 
— Хо, хо, хо... Асы къыдайраг зы кынæ зæ- 
гъа. Закъонæй хыздæр сы ис, хырау сæ де 
знаджы сæстыты згъал, — худт булкъдаст 
лæппу. 
— Уий худæг нæй, фæлæ — кæуенаг, Цъа- 
лагоймаг,—дугъонау, йæ мидбынаты тæлфыд 
бурдзалыг. 
— Дыгурон, теуатæ хылыл куы шхæцынц. 
уæд лыштæг шырдты башшæндынц шæ ш^ ’ 
тæджыты бын, — гæзæмæ сырх кодта - 
цæстджын ироны фæлурс цæсгом. 
— Сталин нæ ныццагъта, лæ^ 
лæг нæм нал ныууагъта, фæлæ нг 
кæны ныр та, адæмы сæ кæрæдз 
чи ’фтауы? — карз кодта Чысай 
— Уæдæ æмæ хæшæнгарз а,г 

жмæ стæй схæджджыстæм! — Къуыдайраджы 
къух райдыдта тымбыл кæнын. 
— Хо, хо, Сталин сын сы сард ныууагьта, 
ууыл Брежневы рæстæджы сбадтысты æмæ йæ 
зсымдтой. Ныр æнæхисау фестæм, сæрсæфæн- 
мæ тулæм æмæ-сæ кæрæзийы туг сымынц, — 
Цъалагоймаг хынджылæг скъæрдта. 
— «Фæзæгъунцæ, — дигурон гал Герицъæ- 
яи лæгъуз нæй.»1 —дзырдта Дыгурон. 
— Æрмæштдæр жондæй иш ныртæккæ иш- 
ты хъуыддаг аражæн, — дзырдта Ирон. 
— Нæ кæнынц уырыс дæр раст. Алы адæ- 
мы басæттыны тыххæй сæрмагонд хорзæхтæ 
лæвæрдтой. Æфсæн хызтимæ скодтой сырддон, 
тшр сæ дарын, сæ бон куы нал у, уæд, дам, 
уын сæрибардзинад дæттæм, кæнынц æфсæн 
хызты дуæрттæ, æмæ æхгæд сырддоны сырдтæ 
хæрынц сæ кæрæдзийы хъуын-хъис. 
— Æршыдис та тыхы дуг, æмæ рамбул- 
дженис хæшæнгарз. 
— Хæсæнгарз йæхæдæг куы ’хсит, уæд зы 
адонæй фылдæр кæмæ ис? 
— Исом чи ’рцæудзæн, уый мах нæ зонæм, 
тъуамæ хъæбæр цæттæ уæн. 
— Æвæдза, æмбулгæ алы рæштæджы дæр 
жонд ракæны. 
Зæронд лæг сæм каст æмæ хъуыста къæп- 
~зь1хæй. Каст æмæ хъуыста, фæлæ не ’уУæн* 
чæ цæстытæ æмæ йæ хъустыл. Кæд нæ 
тæд йæ разы лæууы фондз лæппуйы. 
%æ дзуры йæхи æвзагыл. Афтæмæй 
чц сæ кæрæдзиимæ. 
сайынц? 
Созыры æмдзæвгæ <Дзæгъæл хъæр»-æй. 

Рæстæг дзы бынтондæр байрох. Чъызгæ 
сæ фырцымыдисæй афарста йæхи æвзагыл, 
кæцы адæмтæй стут, зæгъгæ. 
— Ирæттæ, — уыд сæ дзуапп. 
Уе фондз дæр, дам. 
Цас бирæ, дам, стæм. 
Нæ йæ бауырныдта. Фондз дæр ирæттæ 
куыд хъуамæ уой, æндæр æмæ æндæр æвзæг- 
тыл куы дзурынц. 
Æмæ уæд фæндзгай æвзæгтæ зонынц? 
Тæхуды сæ къона. Уый йæхи æвзаг дæр ты- 
хæй зоны. . 
Стæй йæ ахст зонды кæрон райдыдта 
стъæлфын, «йæ туг æмæ йын йе стæг» æрва- 
дæлтæ митингтæ æмæ фæсмитингты сусæг-æр- 
гом куыд фæдзурынц: фыццаджы-фыццаг 
æрæвналдзыстæм ирæттæм; æфсæрмы сæ нæ 
хъæуы, хъуамæ сыл хъæр кæнæм æмдзыхæй, 
цы зæххыл цæрынц, уый мах кæй у, æмæ нæ 
доны ардыггаг фарс уæддæр фæуыдзæн. Ирæт- 
гæ, дам, сæ кæрæдзийы æвзаг не ’мбарынц, сæ 
кæрæдзийы мидæг суыдзысты, сæ къæхтæ сæ 
кæдæм хæссынц, уый нал зондзысты, сæ бын- 
тæ æввонгæй махæн зайдзысты сæ уæзгуы- 
тимæ. 
Зæронд лæг нæ хатыд, иу адæм се ’взагыл 
сæ кæрæдзи куыннæ хъуамæ æмбарой. Ирон 
æмкусджытæ, ирон сыхæгтæ йын цъус нæ уыд, 
рагæй фæстæмæ хæлæрттæй цардысты, фæлæ 
дзы искæй бафæрсынмæ йæ ныфс нæ хаста — 
фæдзæхст уыдысты, ирæттæ нæ зæххыл цæ- 
рынц æмæ сæ уемæ кусын дæр ма уадзут, ар- 
фæ дæр сын ма кæнут. «Ивæрттæ» фидынæн 
алæбон мызд нæ иста, æмæ-иу ныхъхъус. Ис- 
кæй цæттæ бынтыл æввонгæй æрбад, кæйдæр 
75 

тасгæ фынгыл тæмæнкалгæ сæн нуаз æмæ бур 
физонæг туаджы тул, уыдæтты коймæ-иу йæ 
хус былтæ сæ кæрæдзийыл андæгъдысты, нын- 
ныхъуырдта-иу йæ комы къулты дон æмæ-иу 
фæцыд йæ хъуыррытт... 
Æрлæууыд трамвай. 
— Ацыдыстæм? — афарста Чысайнаг. 
— Ашыдыстæм, — загъта Къуыдайраг. 
— Асыдыстæм, — загьта Цъалагоймаг. 
— Рандаян, — загъта Дыгурон. 
— Ацыдыштæм, — загъта Ирон. 
Æмæ ахызтысты трамвайæ. Фæцæуынц уы- 
цы сæрыстыр, уыцы æлвæст кæрдты хуызæ- 
нæй. Фæидтæ кæнынц цæуылдæр. 
Зæронд лæг йæ гыццыл тымбыл цæстытæй 
сæ фæдыл каст дисгæнгæ, фæлæ цы цæуы æмæ 
цы уыдзæнис/ууыл нæ хъуыды кодта. 
1990 аз, 
джиуæргуыбайы мæй, 12-æм бон 

«■ 
—3? 
АФТÆТÆ 
Саби мæллæг ахаста. Æрдæгæхсæв та гуыр- 
дзиаг мæтыхтæ дардæй сахарыл сæ тых куы 
’взæрстой, уæд сæ ракетæ хæдзары тигъыл 
сæмбæлд. Тигъы кой ма цы кæнæм, хæдзарыл 
рудзынг, дуар нал баззад. Мигæнæнтæ нæ 
фыдгæнджыты хъуыры фæбадæнт, фæлæ фы- 
нæй саби куыннæ хъуамæ фæтарстаид? 
Уæддæр, табу стыр хуыцауæн. Хуыцау кæй 
фарс уа, уымæн сæфынæй тас нæу. Уый та, 
хуыцауæй зæгъын, адæймагæн йæ мыггаг æмæ 
номмæ нæ кæсы, йæ уды рæстдзинад ын уыны, 
æндæра ракетæ цы хæдзармæ бахауа, судзи- 
ны бын æнæхъæнæй кæм нал ныууадза, уым 
нæ ирон æнæазым удтыл хъæмпы хал уæддæр 
куыннæ аныдзæвы? 
Фæлæ цы хъæуы фынæй сабийы фæтæрсы- 
нæн? 
Нал æмæ нал сæрæн кодта. Рынчындоны 
нæ дон ис, нæ газ, нæ рухс, нæ хостæ... Джына- 
су фыруазалæй кæм сæлы, уым хæрды кой чи 
кæны? 
Иæ уадултæ бахаудтой, йæ цæстытæ йæ 
сæрæй стырдæртæ ныйисты, афтæмæй йын ир- 
вæзтытæ кодтой. Хæдзары сынтæджы хуыссыд 
уæлгоммæ. Фæхъус-иу алы къæрцмæ дæр: нæ 
сыхæгтæ та нæ дардæй райдыдтой æхсын? 
Хорз у, хæстæг нæ уæндынц. Сахары уынг- 
77 

ты дæ бон у азилын. Фæлæ дзы цæмæ зылд- 
тæн? Афтек — афтид, дуканитæ — сæрфт, ба- 
зары цæхджынтæ, æмбыд фæткъуытæ, дзау- 
майы хæррæгътæ — туджы аргъ. Хæст хæст у. 
Кæддæры цъæхдарæны æрдæгцъæлтæ бан- 
доныл фæллад æмæ мæстджынæй æруагътон 
мæхи. Дæ сыхаг дæм, цæрæнбонты йæ дæларм 
цы дур æмбæхста, уый куы сиса, уæд цы ми 
хъуамæ бакæнай? Дæ рынчын сабй дæм хæ- 
дзары, æвдадзы хосы кой ма чи кæны, фæлæ 
йæ тæвд цæмæй æрхауа, ахæм хосмæ кæнæ, 
йæ ком цæмæй арæвдауа, ахæм истæмæ куы 
æнхъæлмæ кæса, уæд та цы бакæнинаг дæ? 
Цы бакæнинаг дæ, де знаджы нæмгуытæ дыл 
ихау кæм уарой, уыцы сыгъдыйы, — не знæг- 
ты сæртæ басудзæнт,—уыцы сыгъдыйы са- 
хары? 
— Афтæтæ, гъе! 
Мæ фарсмæ, бандоны иннæ кæрон, кæд 
бадт къæсхуыр зæронд лæг. Къæсхуыр цы, йæ 
уадулты рухс калд. Иæ цыргъ роцъо йæ тæнæг 
æрмтты йæ къæдз лæдзæгмæ ныххуыдта, аф- 
тæмæй нымдзаст кæдæмдæр. Стæй мæм цæх- 
гæр фæзылд: 
— Цымæ ацы хæстыты тыххæй, иу бæстæ- 
йы адæм сæ ; кæрæдзийы туджы кæй æвды- 
лынц, уый тыххæй, æнæхицау фестæм, фæлæ 
Раиса та цы зæгъы? Раиса Максимовнайæ зæ- 
гъын? Горбачевайæ. 
Цæуыл бахудæндзаст дæ? 
Æнæхъæн рацарæзты рæстæджы нæ хуы- 
дуг чи кæны, уыцы проблемæ дæр ахæм ныцъ- 
цъыккæй ачъепп кæны!.. 
Мишкъаимæ Ленинграды куы уыдысты, 
æмæ йæ адæм знæтæй куы фарстой... Горба- 
чевы!.. боны фæстагмæ, дам, æхсыры продукт- 
78 

ты проблемæ куыд аскъуыддзаг кæнæм?.. Уæд 
сын цы цæхгæр хъуыддагон дзуапп радта-аГ 
Раиса. 
— «Корову надо держать, корову!» 
Уый дын паядзахады сæргълæууæг! 
— Паддзахады сæргъ уый нæ лæууы. 
— Гъы! Æвæццæгæн дын æмкъай нæй? Уæ- 
дæй фæстæмæ искуы ленинградагæй, урсаджы 
продукттæ цух стæм, зæгъгæ, фехъуыстай? 
Кæм никуыуал фех;ъуыстай куы зæгъай, 
уæд — телевизоры. 
Афтæтæ, гъе! 
Мæ рынчын саби ма æхсыр ахуыппытæ 
кæны. Æхсыр хуыцау куы зæгъид. Æхсыры 
ссад, дам, доныл сцæгъдынц. Æрдæгæхсæв 
хъуамæ дæ хуыссæг фæсурын бауа дæ бон, 
æмæ дæ аходæнафонмæ иу кæнæ дыууæ æр- 
дæг авджы фæуыдзæнис, æхсыры мондæгтæ 
кæмæй марай, ахæм урс тæнгъæд. 
— Æмæ кадрты кæнæ стæм базайрæгты 
проблемæ Мæскуыйы рацарæзты дуджы куыд 
æхсарджынæй æрцъыкк кодта! — йæ цъæх цæ- 
стытæ та мæ ныссагъта зæронд лæг. 
Ельцин дзы фæтарст. Æниу, Горбачевæй, 
Ельцинæй, адæмы цы сайынц, æндæр сæ кæ- 
рæдзийы, стæй ма, чизоны, кæйдæрты къæ- 
дзилтæ сты. Фæлæ Ельцин фæтарст Раисайæ, 
бæргæ, дам, Мæскуыйы горкомы фыццаг ны- 
мæрдар дæн, хъуыддæгтæ иууылдæр мæ къу- 
хы сты, фæлæ, дам, мæ бон нал у алы уысм 
Раиса Максимовнайы телефоны зæллангæй: 
уый уыцы бынаты сæвæр, уымæн уый радт, 
уый уырдæм арвит... 
Дæ бон нал у, æмæ иуварс фæбад. Дæ 
къæлæтджын, кæй бон у, уымæн ратт. Дæхæ- 
дæг нæ бадыс, уæд æй бадынгæнæг фæци. 
79 

Æмæ ма нæ искуы исчи иу мæскуыйагæй 
иу съезд, иу пленум кæнæ иу сессийы афтæ 
фехъуыста, аккаг бынат мын нæй, кæнæ исты 
цух дæн? 
— Афтæтæ, гъе. 
Зæронд лæг-иу «афтæтæ, гъе» куы загъта, 
уæд-иу цыма йæ дзул лæвæрд фæци, йæ размæ 
къæдз цыргъ æфсæрæй-иу йæ хус æрмттæ йæ 
лæдзæджы къæдзмæ æркодта хуыйæгау. 
— Æмæ нозтылмард хæрджытæн цы сæр- 
сæттæн цæф фæкодта?! Максимовна, Макси- 
мовна! 
Цы фæрсæджы каст мæм кæныс? Æви те- 
левизормæ никуы бакастæ? Мæнæн дæр фæ- 
стаг рæстæджы мæ телевизор иууылдæр гуы- 
лывзагау ’дзуры, фæлæ йæм уæддæр кæсын. 
Михаил Сергеевичæн адæмимæ кæм-фæнды 
ма уыдаид фембæлд, ауылты-ууылты йын 
куыд-фæнды ма ’ркодтаиккой нозты кой, ома, 
хъуыддаг цæуыл фæуыдзæнис, уæддæр-иу сын* 
Раиса цæй цæхгæр дзуапп радта нæ президен^ 
ты бæсты! * 
Ныр, дам, нуазæнт! 
Ома, нозтылмард хæрджытæ. 
Фæлæ ма цы нуæзтаиккой. Урсæй дæ æр- 
дæг авг хъæуы, уæд дæ дзыппы сырхытыл дæ 
къух сис, дæ иыхæй дæ хæдзары астæуцæ- 
джындз, дæ экономикæ цæв. 
Паддзахад бæргæ дæсгай, сæдæгай мили- 
ард сомтæ фæзиан кодта, фæлæ уый мах би- 
ионты хъуыддаг нæу. 
Зынаргъыл дæр нæм ницыуал ис? 
Ленин дæр нал ис... Сталин дæр... Комму- 
низм дæр... Фæлæ æвзæр рацарæзт ныццавтам! 
Революци Га æнæ туджы лæсæнтæ кæд чи са- 
рæзта? Адæм сæ кæрæдзи цæгъдынц, æмæ 
30 

цæгъдæнт. Ды дæхи ницыуынæг, ницызонæг 
скæн. Ноджы хуыздæр та—дæ усы къухыл 
ныххæц æмæ Америкæйæ Китаймæ дæхи ир- 
хæфс, ног хæслæвæрдтæ сæ ис. 
Нæхæдæг дæр афтæ нæма раихсыдыстæм. 
Коопераци нæм уæддæр ис. 
Цъус бакус æмæ йæ бирæмæ ауæй кæн! 
Паддзахадæй йæ асламæй рахæсс æмæ йæ 
æнæхицау адæмæн зынаргъмæ ратт! 
Радав æмæ йæ туджы аргъ скæн! 
Исчи дæм исты дзуры? 
Афтæтæ, гъе. 
Зæронд лæг йæ мæсты унæргъдимæ йæ 
уыргтæ кæрдихгай сцæйкалы. Зынаргъы кой 
кæны, фæлæ йæ кæм арыс зынаргъæй дæр? 
Ныр мæ хъæбулæн хостæ... 
— Æцæг, Рахимхат Максудовнайæн... Фе- 
стæд Раиса Максимовна дæр. Ныр йæ фыды 
номыл ничиуал æввæрсы. Иу лæг, дам, йæ 
мыггаг Петровæй Ивановмæ ивта. Фарстой 
иæ, дыууæ дæр сыгъдæг уырыссаг мыггæгтæ 
хуы сты, уæд æй цæмæн ивыс? О, фæлæ, дам, 
мын исчи, раздæр мæ мыггаг куыд уыдис, уый 
куы ’рцагура. Æмæ ма сæ чи кæй фарс хæцы, 
чи кæуыл нал ауæрды, уый хæйрæг дæр нал 
базондзæнис, — зæронд лæг, мæгуыр, æвæццæ- 
гæн, мæ хуызæн хъусджытыл арæх не ’мбæлы, 
æмæ нал ауæрды йæ зæрдæйы рыстытæ лæма- 
рыныл.—Æмæ дын уый дзырдтон, Раисайæн 
дæр, æцæг, алцы раст нæ рауайы. 
Мишæимæ та Америкæмæ сæ иу хиирхæф- 
сæн балцы сомихæгтимæ куы сæмбæлд, Раи- 
са, уæд сын дзырдта, сомихæгтæ кæд цæхджын 
адæм сты, уæддæр семæ мах, Советон Цæдис, 
æфсымæрты цард кæй кæнæм. 
Æмæ дын уый æфсымæр: тæтæримæ сын 
6. Хъазиты М. 
81 

сæ дон сызмæстой, сæ кæрæдзи сугъты цагъд 
кæнынц, æмæ сæм уæлбылæй мидбылхудгæ 
кæсæм. 
Афтæтæ, гъе. 
«Мæгуыр уа нæ бон, æцæг, нæ кæрæдзийы 
тугæй кæдмæ æхсдзыстæм нæхи? Не ’намонд- 
дзинад кæмæн у пайда?» 
— Лæмæгъдзинæдтæ дæр æм куыннæ ис. 
Макснмовнайæ зæгъын. Америкæты-кæмдæр- 
ты куы вæййы, уæд йæхицæн сæдæгай мин 
доллартæй цыдæр бибитæ-йедтæ алхæны, алы 
уысм, паддзахы æхсинау, йæ уæлæдарæс 
дзыхъхъыниогтæй ивын кæны... 
Фæлæ, цымæ, уæддæр цы хъуыды кæны 
ацы хæстыты тыххæй, иу бæстæйы адæмы сæ 
кæрæдзийы кæрдтыл кæй бафтыдтой, уый 
тыххæй? Максудовнайæ зæгъын. Горбачевæн 
йæхи ныхæстыл куы ’ууæндæм, уæд хæдзары 
йæ усимæ алы паддзахадон фарстытыл дæр 
куы фæуынаффæ кæнынц, уæд нæ президент 
æппын уымæн дæр никуы зæгъы, йæ рацарæзт 
кæд фæуыдзæнис, нæ кæрæдзи нын кæд нал 
цæгъдын кæндзæнис? А? Уыцы фарст мæ фæн- 
ды, гъе, базонын, — нымдзаст мæм зæронд 
лæг, фæлæ куы базыдта, мæнæй йын дзуап- 
дæттæг нæй, уæд сыстад, гуыбыр-гуыбыр, зæх- 
мæ кæсгæ, цыма дзуапп уым ссарын æнхъæл 
уыд, — араст кæдæмдæр. 
Сыстадтæн æз дæр. Хъæуы мæ кæм-фæнды 
дæр, цы-фæнды аргъыл дæр мæ хъæбулæн хос 
ссарын. 
1989-92 азтге 
82 

й {$ 
САРКАЛ ÆМÆ ЦУГРИ 
Гыццыл лæг, цалынмæ хæхтæ афæлдахаг 
уæдмæ цæсты нæ ах&ды. Фæлæ Саркалы се 
’ртиссæдз фатерон хæдзары цæрджытæ алкæ- 
мæй раздæр базыдтой. Асæй ныллæг кæй фæ- 
цис, уæнгтæй — тæнтигъæг, уый йын цыма 
хуыцауы арфæ уыд, — йæ фыдтæ йыл нæ уæз 
кодтой, йе стыр уæнгтæ дæрдты рахæссын уый 
нæ хъуыдис, — фæкæс, æмæ та йæ цыбыр» 
къæхтæ фæстæмæ-размæ гæнгæ, фæуайы кæ- 
дæмдæр; фæкæс, æмæ та сæхимæ фескъæфы 
цыдæр. Æвæццæгæн, фынæй нæ кодта: рай- 
сом раджы кæртмæ æркæс, æмæ Саркалыл 
скъуырдзынæ дæ цæст; æрдæгæхсæв дæ фа- 
термæ фæцæйхиз — Саркал уæддæр цыдæртæ 
архайы. Æгас хæдзарæй æнæхъæн æхсæв-бон- 
мæ уый фатерæй дарддæр æрвылхатт рухс ни- 
куыцæй калд. Къуыригæйтты цыдæр хафдзæн, 
бидзæн, къуырцц-къуырцц кæндзæнис... 
Фæлæ йыл йæ сыхæгтæ уый тыххæй не ’рæ- 
вæрдтой сæ цæст. Диссагæн дзуринаг фæцис, 
зæххы цъарыл алцы дæр кæй зыдта, уымæй. 
Стæй, æвдисгæ сæ нæ кодта, æндæра йæм ал- 
цы дæр уыдис. 
Исчи хæдзар аразыны кой скæнæд, æмæ 
Саркал ныхасы æнæмæнг фæтъыстаид йæхи: 
— Иеныр, куыд у, уый зоныс? Ацы хъуыд- 
даг мæнæй хуыздæр ничи зоны. Æз арæзтады 
83 

би-ирæ фæкуыстон, æмæ йæ хорз зонын. Хæ- 
дзарæн йæ бындур ныккалыны иу мисхал исты 
фæрæдыдтæ, уæд дæ кæдæм кæны, уый зоныс. 
Гъе-гъе-гъе-гъе!.. 
Хъæуты куы цардис, уæд цæвæгæй би-ирæ 
фæкарста, хъæды куыст би-ирæ фæкодта, фый- 
йау би-ирæ фæцыдис, æфсады би-ирæ фæцис, 
Уырысы би-ирæ фæкуыста, скъолайы би-ирæ 
-фæцахуыр кодта, табу уæ фарнæн, фæлæ йын 
уарзæттæ би-ирæ уыдис... 
«Би-ирæ» фыдæбон та бирæ зонындзинæд- 
тæ радты. 
\Гыццыл лæппутæ-иу уынджы дзырдбыд 
куы арæзтой, уæд æм искуы иу хатт æнæных- 
хатгæ нæ фæуыдаиккой. 
— Æрмæст нын уый зæгъ... — лæгъзтæ-иу 
кодтой. 
— Ацыт, ныууадзут мæ. 
— Æрмæст уый... Африкæйы Боромбул са- 
хар ис, ы? 
— Цы? 
— Бором... Фæлæу. Боромбул. 
— Кæм, загътат? 
— Африкæйы. 
— Бора... 
— Боромбул. 
— Африкæйы? 
— О, о! 
— Уым та куыннæ ис! Уым... Махмæ ницы 
уал ис, æндæра Африкæйы банантæ дæ хъу- 
•стæй дæр хæр, — ныббуц уыдаид йæхицæй. 
Иæ фатермæ нæма балыгъд, афтæ уынджы 
.лыстæг сырх балы тала ныссагъта. Рæстæг 
жгæр тагъд згъоры, æви йын зымæг дæр рæз- 
тæ кодта, хæйрæг йæ зонæг, йе ’рвылбонон 
жнхъæлмæкастмæ йын уайтагъд ницы-мацыйæ 
384 

абæлас. Иæ гагатæ-иу хурмæ уыцы тарсырх 
баисты. Сывæллон ахæмтæм лæууы! Цæмæй 
йыл ма бырыдаиккой, ма йæ тоной, уый тых- 
хæй йæ куы сæрдæн æрмæджытæй ахуырста, 
куы йыл сындзтел тыхтаид. 
Цас бæллиццаг у туаг бал? Хисдæртæ йæм 
не ’внæлдтой. Фæлæ сыхбæстæй иу лæг кæ- 
цæйдæр нозтджынæй æрбацыд. Æрвонгæй 
дæр ын туагæй хуыздæр йæ разы мацы авæр. 
Ноджы нозт йæхион кодта. Йæхи балмæ сæ- 
вазы, хицау, ома йæм ма сæххæсса, æркæны 
ныгъуылæгау, фæлæ та дзы нозтджын иу гага 
ахæры. 
Хицау æм кæсы, йæхи уромы, фæлæ фыр- 
мæстæй йæ тæнæг былтæ астæры. 
Сыхæгтæ сæхи ницыуынæг скодтой. 
Расыг адæймаджы дзыхы цы ныффидар 
уа, уымæй йæ мауал фæиппæрд кæнай. Бал- 
мæ йæхи сивæзта æмæ сбухъ кодта: 
— Кошконкора цы у? 
— Арумбали. 
Балы хицауы уыцы дзырдимæ фæцис йæ 
маст сæппарыны бон, æмæ лæгтæ ныххудты- 
сты сæ хъæлæсты дзаг. 
Балы хицау фефсæрм. Фефсæрм, фæлæ 
тыхсгæ нæ фæкодта: 
— Цæуыл худут? Туркаг æвзагыл лыстæг 
сырх бал афтæ хуыйны. Мемæ æфсады би-ирæ 
туркæгтæ уыд. 
Халамæрзæнтæ, боцкъатæ, къæпитæ уымæй 
хуыздæр ничи арæзта. Зырнæйзилæг нæ уыд, 
фæлæ алы фæлтæрд зырнæйзилæджы дæр фæ- 
стейæ фæуагътаид. Чысылæй спортæн рай- 
гуырд — буртийæ цы-фæнды хъазтмæ дыккаг 
ахæм не ссардтамс, дугъмæ йыл цæст нæ хæ- 
85 

цыд, хъæбысæй хæцынмæ арт никуы федтай, 
боксмæ... 
Боксы йыл æнамонд хабар сæмбæлд. 
Афтæ тæлфаг уыд, æмæ йыл цæст фæллад. 
Тæрхъусæй уæлдай хид нæ кодта. Цæсты фæ- 
тшкъуылдмæ йæ ныхмæлæууæгыл цал цæфы 
базгъæлстаид, уыдон нымæц-иу йæхицæн дæр 
схæццæ. Фæлæ фыццаг ерысты рингмæ куы 
рахызт, йе ’мбоксгæнæгимæ лæгæй-лæгмæ куы 
аззадысты, фындзæй, былæй йæ куыддæр 
хъуамæ алæгъз кодтаид, афтæ йæм кæсы — 
лæппуйы былтæ ацъæх сты, барызт, йæ уæр- 
джыты стджытæ фæтасыдысты, афтид голла- 
гау, æрдыдæгътæ Саркалы къæхты раз. 
Æцæг, уæд Саркал нæма уыдис. Саркал, 
алцы дæр йæхицæй хуыздæр кæй ничи зыдта, 
алы хъуыддаджы фыццаг кæй уыд, уый тых- 
хæй йæ сыхæгтæ рахуыдтой. Фæлæ, йæ ных- 
мæлæууæг йæ разы куы ’рхаудта, уæд раст 
уыцы уысм йæхæдæг спортыл систа йæ къух. 
Æмæ, дам, хорз бакодтон. Йæхæдæг дæр 
æнæтæригъæд баззад æмæ... исчи дæр. 
Æфсады рæстдзæвинты рæстдзæвиндæр 
уыдис. Уымæн ын, хæрз чысылæй фæстæмæ 
алыгъуызон хæцæнгæрзты æхсæн кæй рæзт, 
йæ бон цуаны æнæацæугæ кæй нæ сæфта, уый 
би-ирæ баххуыс. 
Цы хъуыддаг, цы иунæг хъуыддаг нæ зыд- 
та... 
Зонгæ йæ куыннæ кодта. Æвзонгæй йын 
фæнды цайцымæнæй дардтаис арахъ. Сæнмæ- 
иу къæртайæ æргуыбыр ис нуазынмæ, фæдзу- 
ры. Уæд йæ сыхбæстæ фынджы хисдæрæй æн- 
дæр искæй ма федтаиккой æрбадгæ. Ныр ын, 
йæхæдæг æй тцы-фæнды æмбæхсæд, уæддæр 
нал тайы. Адæмыл цæстытæ æмæ хъустæ ис — 
«6 

дыууæ-æртæ рæгъы фæстæ йыл фыддзырд 
бафты. Фондз агуывзæйы фæстæ йæ сæр йæ 
уæхсчытæн фæуæз кæны. Æмбаргæ адæймаг 
ын, чысыл афæстиад у, нал зæгъдзæнис. Æв- 
зонгæй йæ хъуыры цы нозт ацыд, уый, йæхи 
ныхæстæм гæсгæ, Чъребайæ дур дурыл нал 
фæуадзид. 
Чъребайыл, та дæлæ, йæ ном кæмæн нæ 
дзырдæуы, нæ уыцы сыхæгтæ мегрелтæ, суан- 
тæ æмæ æххуырст æфсадимæ æнæхъæн пад- 
дзахадæй æртæ азы хæцынц, нæхи уæзæй ныл 
бирæ фылдæр фæкалдтой сармадзан, зæгъай, 
танктæ, гаубицаты нæмгуытæ, алыгъуызон ра- 
кетæтæ, сугъты цагъд скæнын, зæххы æмвæз 
ныссæрфын нæ ис сæ зæрды, фæлæ, табу хуы- 
цауæн, дур нæм лæууы дурыл, фидæныл рухс 
фæндтæ нывæндынæй цæрæм. 
Чъребайыл знаджы нæмгуытæ ихæй арæх- 
дæр куы райдыдтой уарын, уæд бакой чындæ- 
уыд Саркалæн: 
— Сæ сæр нæ хуыздæр кæм бахъæудзæ- 
нис — скъах дæ хæцæнгæрзты. Гуырдзы лæ- 
гыстæмæй хæстмæ нæ уæндынц, уыцырдæм 
фехс, тæсæй сæ сур исчи уæддæр фæуа. Æви 
ды дæр уыдон фарс дæ? 
— Йеныр, куыд у, уый зоныс? Чи рæдийы, 
уый фæнды мæ мады зæнæг уæд. — Иæ цæ- 
стытæ-иу æристы æрдæгцъынд. — Цуаны би- 
ирæ фæцыдтæн. Иу бон мæм цы хæцæнгарз 
уыдис, уый дыккаг бон улæфын кодтон. Ныр 
сæ куыд къахыс? Хъæутæм фæндæгтæ æхгæд 
сты. Æндæра, а-лæппу йæхи равдисид. 
Чъребайæ ацæуæнтæ иууылдæр сындзæрх 
уыдысты, уымæй раст дзырдта. Зары хъæдыл 
ма нæ Дзауимæ цы иунæг таг иу кæны, ууыл- 
ты чи йæ цоти, чи йæ тæппуд сæр, чи йæ фæл- 
87 

лæйттæ уыдис Ирыстоны цæгатхай фæкæны- 
ныл. Бынаты нæм цы удуæлдæйттæ аззад, уы- 
дон нал хæцыны фаг куымдтой, нал улæфы- 
ны, кæй æвдæлдис уый бæстæтты рафæрс-ба- 
фæрсмæ. 
Саркалæн-иу йæхи фæцис дзурыны фадат. 
Сыхы сабитæ кæцæйдæр дыууæ къæбысы 
æрбахастой. Чъребамæ фæндæгтæ куы æрæх- 
гæдтой, уæд нæм, — фæсауæрцтыл бадын зын 
у, — алцы дæр сыстæм. Фæлæ фæкæс, æмæ 
сабптæ сæ хæлæрттæн æхсыр дарынц; фæкæс, 
æмæ сын бур физонæг сæ дзыхы тыхæй тъыс- 
сынц; фæкæс, æмæ карчы фыдæй хъазынц. 
Къæбыстæ. Урс дзулмæ смудгæ дæр куыд 
хъуамæ бакодтаиккой! Рæстæгæй-рæстæгмæ- 
иу æхст куы фæсабыр, уæд-иу алырдыгæйты 
райхъуыст хырхыты хыррытт-мыррытт, дзæ’ 
бугты къуырцц-къуырцц. Хæст сабитæн суагъ* 
та сæ рохтæ. .Куыдхуыздæронæй алырæттæй 
хастой бруйы, зæгъай, астæрды фæйнæг. Къæ- 
былатæн чи дыууæхатæнон бынат арæзта, 
чи — æддæгуæлæ, уазæгдонимæ. 
Саркал-иу ныххæцыд йæ цæстытыл: 
— Ай диссаг нæу: адæм стонгæй мæлынц, 
лигъдæттæ нæмыгæй уынгты рамбæхс-бам- 
бæхс кæнынц, адон та уый бæрц хæрд, уый 
бæрц хъæдæрмæг гæбæр къæбылатыл сафынц! 
Цынæ мын хъæуы, уый мын ракæнæд, хъуамæ 
сæ ахæссон æмæ искуы анпарон. 
Нæ йын æнтыет сæ ахæссын. Сабитæ сæ 
фæсахсæвæртæм сæ кæрæдзийы хъæбыстæй 
раскъæф-баскъæф кодтой. Æхсæвыгон та 
уынгты æдæрсгæйæ нæ уыдис ахизæн. Кæй ном 
нæ дзырдæуы, уыдонæн Уырысы æфсад æлхæд 
нæма уыдысты. Се уонджы мигъ бадти. Сæ 
вертолеттæй сын боныгон тынг тарстысты. 
88 

Æрдæгæхсæв-иу ныл райдыдтой уадзын нæ- 
мыг æмæ ракетæты къæвдатæ. Саркалы æр- 
дæгæхсæв нæ кодта къæбылатæ ахæссын æмæ 
аппарымы бон. 
Уæддæр йæ маст нæ сыст. 
— Цы сты адон? Фырнæрдæй фæзилын нæ 
фæразынц. Куыйтæ мæнæн уыдис. Би-ирæ!.. 
Тæрхъус гæппæн нæ уагътой, — йæ гагуыты 
тæмæнкалды-иу фестъæлф-фæтары кодта, йæ 
егартæ куыд ахсынц тæрхъусты. — Иу дзы 
гыццыл уыдис, гыццыл, фæлæ йæ цыбыр зы- 
лын къæхтæ — арсы дзæмбыты хуызæн. Ру- 
вас æмæ згъарæджы авд дæлдзæхы дæр нæ 
ныууагътаид. Хуыккоммæ-иу сæм фæмидæг, 
йæ дарæджы мæрдтæн фæлдыст макуы фæуа 
Сæ хæмхуттæ-иу сын æрцахста, сыдз-мыдзы- 
иу фæстæмæ рабырыд, æмæ-иу уыдон дæр йæ 
фæдыл раласта. Ды ма йæ уæлейæ бынмæ 
æркъæрцц кæн. Иæ былтæ-иу ын ныскъуыдтæ 
кодтой. Иууыл сæ хъæдгæмттæй хаста. Уый 
тыххæй йæ мæ цæст цуаны кæнын нæ уарзта. 
Скъæты дуæрттæ-иу ыл сæхгæдтон. 
Кæй кой нæ чындæуы, уыдон куы базыд- 
той, уырысы æфсад сын сæ къух аразынц, сæ 
ных бакъуырыны бæсты сын ноджы хæцæн- 
гарз дæттынц, уæд бынтон сæдзæсгом сты. Са- 
хармæ топпæхстмæ нæ уæндыдысты, фæлæ нæ 
уырысы танктæ æмæ сармадзантæй боныгон 
райдыдтой дардæй гæрах кæнын. Уынгмæ 
æдæрсгæ ахизæн нал уыд. Нæмыг кæм хуым 
кæны, уым фыссæны ахорæн иыссур вæййы, 
кæй ма фендавы ахуыр. Алчи йæ сабиты фæ- 
кодта Ирыстоны цæгатхайæрдыгæй. Сахар ха- 
сты æнгæс лæвæрдта. Кæй ма æндæвтой дзæ- 
гъæл къæбылатæ? Ракуыйтæ сты, фæлæ кæр- 
«уæй сæфын райдыдтой сæ равзаргæ хъæдæр- 
89> 

мæгæй арæзт куыдздæттæ. Нал сæм уыдис зи- 
лæг. Бензин нæ уыд. Машинæтæ уынгты æд- 
æрсгæ нæ уæндыдысты. Дзул дуканитæм нал 
ластой. Хойраджы комбинаты раз-иу нæ æнæ- 
хъæн бон бахъуыдис рады лæууын. Уымæй 
дæр, нæмыгæй тæрсгæйæ. 
Сабийæ дарддæр ахæм рæстæджы йæ хай 
чи рауæлдай кæндзæнис æнæхицау цуанонæн? 
Сæ фæрстæ бахаудтой. Уынгты рæдзагъд 
бырæтты сæ удтæ хъардтой кæрдзыны къæ- 
бæр ссарыныл. Стæм бæлццæттæй алкæмæ дæр 
кастысты хæринаджы æнхъæлцау. 
Хæдзармæ бахизæны, нæмыгæй чысыл 
æдасдæр бынаты-иу Саркал райдыдта: 
— Адон нæ цæмæн хъæуынц, адон?! Гъе, 
исты хъахъхъæнгæ куы кæниккой! Гъе, цуаны 
цæуынæн куы бæззиккой!.. Нæлтæ уæддæр 
куы уаиккой. Адон цот кæнынмæ фесты, уæд 
нæ хæрдзысты, æмæ уый зæгъут. Стонгæй уæд- 
дæр куы ныммæликкой! 
Стонгæй нæ -мардысты, фæлæ-иу нæмгуы- 
тæ уынгмæ зæххы бынæй дæр хауын куы рай- 
дыдтой, уæд, уыдон дæр сæ удтæ æфснайдтой, 
сæхи æппæрстой ныккæндмæ. Саркалы къухы 
сæ хæринаггæнæн куысси дæр фæуыдаид, нæ 
сыл ауæрста: 
— Фесæфут ардыгæй! Ныккæнд нæхи фаг 
нæ кæны, ноджы йæ сыстæй сафут! Дзæгъæл 
нæмыг сыл уæддæр куы сæмбæлид, дзæгъæл 
нæмыг. 
Нæдæр сыл дзæгъæл нæмыг æмбæлд. 
Æвæццæгæн, куыдзæн дæр æнæбонæмгъуыд 
мæлæт нæй. 
Кæй ном нæ дзырдæуы, уыдон æххуырст 
æфсад Присы хъæу æмæ Чъребамæ хурыскæ- 
сæнырдыгæй æрбацæуæн къуылдымтæ бацах- 
90 

стой. Сахар цыма сæ армы æвæрд уыд. Æф- 
сæйнагæй, бетонæй сæм цæттæ фидæрттæ æр- 
бакалдтой. Сæ нæлгоймæгтæ фырцинæй морф 
æмæ сæныл фесты. Сылгоймаг рæстдзæвинты 
дæр сæ æрбадын кодтой. Уынгты змæлæг нал 
уагътой. Туджы тæфмæ адæймаг æмæ бирæгъ 
иу сты — æфсис дзы нал фæзонынц. Маргæ 
куынæ кодтаиккой, уæд сыл сабыры тасæй 
калд сæ арв. Бырондонмæ суыдтой къæбыла- 
ты. Цъæх сын раирвæзт. Бур йæ фаз раласта 
йæ фæдыл. 
— Дæхи кæй бафснайдтай!—хæцыд æм 
Саркал! 
Уый-иу æм уыцы æнкъардæй каст. Ницы 
уал хордта. Кæм схуыесыд, уым-иу æнæхъæн 
бонгæйтты хаудæй баззад. Æхст дæр рæстæг- 
мæ фæсабыр, уый бæрц æй нал уыдис хъыг- 
дарæг. 
Уалынмæ айхъуыст — Чъребайæн Тъбеты 
’рдыгæй цы быдыртæ ис, уыдон адæмыл уа- 
рынц. Зæхх сулæфыд, йæ цæстытæ урс кодтой 
нæмыгмæ æнхъæлмæ кæсынæй. Ирыстоны 
Хуссар хайы сæрдон-сæрддæргъы къæвдатæ 
стæм вæййынц. Уалдзæджы тауинаг мæрмæ 
рæстæгыл куынæ фæхæццæ уа, арæх къæвда- 
ты йæ уидаг зæххыл рæстмæ куынæ фæхæст 
уа, уæд дæ фыдæбон у уæгъды, сæрдыгон хур- 
мæ сыджыт басудзы, йе скъуыдты бæхджын 
лæг йæ къах фæсæтты æмæ æвзар хурвыхæй 
йæ хъустæ æркалы. Адæм зæххы гæппæлтæ 
райсыныл уымæн тагъд кодтой. Фæлæ хæст 
алыхатт дæр фæтк æмæ æгъдаусафæг у. Стых- 
дзырд сты. Уадиссаг æфсæрмытæ ничиуал код- 
та. Бирæты-иу дзы кæм бафæндыди, æнцон- 
дæр фадат ын кæм уыдис, уым-иу æрсагъта 
йæ бел. 
91 

Саркалы нæмыг нал урæдта. Æхсæвы цъæ- 
хæй-иу æрбатары. Изæрмилты-иу хæдзæртты 
аууæтты, галы æууылды хуызæнæй, йæ цыбыр 
къæхтæ æрбацæйласта йæ фæдыл. Дыууæ-æр- 
тæ къуыримæ йæ къепкæ худ æххæссын рай- 
дыдта йæ роцъомæ. Ие ’рбадæнтæ тымбыл 
къухыйас нал уыдысты. Иæ рон ныххуынчъы- 
тæ кодта рæбынмæ. Райдыдта.йыл дывæлда- 
хæй æххæссын. Иууыл къаддæр уылынг, уы- 
дисны бæрц фæныллæгдæр. 
Уæддæр йæ хауд цæстытæ сæ гыццыл 
къуырфыты уыцы æрттывд кодтой. 
Чъребайæн Тъбетырдыгæй фарсмæ топпы 
нæмыг уа дзæбæх не ’ххæст. Сахары куыст- 
уæттæ æмæ-иу уагдæттæм иуæй-иутæ сæ раз- 
дæры ахуырæй цы фæзындысты, æндæр, йæ 
сæр кæмæн судзы, уый иумæйаг куыст æнда- 
вы? Хæцгæ чи *нæ кодта, уыцы адæм иу стæ- 
мæй дарддæр кодтой æрмæст сæхи кой. Ныр 
фæндаггæрæтты, хъæдыдзыхты иу нæууы гæп- 
пæл нал ныууагътой. Сæ нартхоры хуымтæ 
уддзæфмæ райдыдтой фæйлауын. Фæлæ, Сар- 
кал æрвылбон цы кусы, ууыл сыхæгтæ фæды- 
зæрдыг сты. Æхсæз сотихæй фылдæр никæ- 
мæн лæвæрдтой, уый йын цалдæр хатты къуы- 
баргай фæуыдаид нымад. Æрфарстой йæ, 
зæхх цас райста, уымæй. 
Иæ цæст нæ фæныкъуылдта. Рад цыдæр 
сусæг цинæй. 
— Би-ирæ, би-ирæ! —дзырдта. 
Фæлæ иу бон нынкъард. 
Не сæфтмæбæлджытæ фидарæй куы базыд- 
той, уырысы хицауад сыл æвæры йæ къух, уæд 
се ’нæуаг митæн бынтон нал уыдис кæрон. Ни- 
козы быдырты уырысы вертолетон хайы цур- 
ты æд хотыхтæ БТР-тыл, кæнæ фистæгæй цы- 
92 

дысты Тъбеты хуымтæм. Æхстой æнæхотых 
зæхкусджыты. 
Саркалы зæрдæ кæрчытæ хордтой: 
— Мæ фыдæбæттæ уазал доны къусы сæфт 
кæндзысты. — Кæд алы рæтты æрцахста цал- 
дæр хуымы. 
— Би-ирæ сæ мæ уд фæхордтон, би-ирæ. 
Дардмæ сæ хъахъхъæнин. Куы сзыной, уæд 
ралидзин. Фæлæ кусыныл куы фæуон... Нарт- 
хор куы фестыр уа, ууылты мæм куы ’рбахъуы- 
зой... Амарой мæ, — катай кодта. 
Уæддæр сæм иу райсом фæцæйуад худгæ. 
— Цугри, цугри, цугри... — йæ къухы уыдис 
кæрдзыны къæбæр. Рауай, Цугри, рауай, — 
къæбылайы сайдта йæ фæдыл. 
Изæрæй æрыздæхтис сæрыстырæй, йæ къæ- 
бæр æууилгæ. 
— Гъе-гъе-гъе! Цугри заманайы куыдз у. 
Быдыры цъиу куы фæцæйтæхы, уæддæр ыл 
ныррæйы. Би-ирæ куыйтæ фæцахуыр кодтон, 
æмæ мын ай дæр æнæсахуыргæнгæ нæй. 
Æцæгдæр æй сахуыр кодта æрвылрайсом 
быдырмæ йемæ цæуын. Иæ фæдыл æй сайдта 
сау дзулы къæбæрæй. Изæры-иу йæ къæбæр 
æууылдта йæхæдæг, афтæмæй-иу æрцæйцыд 
дыдæгътæ гæнгæ, уæддæр-иу рад йæхицæй. 
Цугри йæм нæ мæсты кодта. Уыйбæрц са- 
биты рæвдыдæй фæцух, йæ хойы йын куый- 
дзыхтæ амардтой, иунæгæй хъуыста йæ зæр- 
дæмæ, æмæ йæм уайдзæф дæр цинау каст. Но- 
джы-иу Саркал йемæ ныхасыл куы схæцыд, 
уæд ма-иу стонг гуыбынæй дæр исчи Цугрийы 
амондæн уыд! 
Фæлæ сæ мыды къусы къæм ныххаудта. 
Бынтон бæлвырд æй куы зæгъæм, уæд хаугæ 
Саркалы къусы ныккодта. Къæм. 
93 

Царды алчи дæр æмæ алцы дæр иу бон æн- 
гæстæ кæнын райдайы. Иæхæдæг æй нæма 
фæхаты, фæлæ йæ уд фæхъары йæ мыггаг 
адарддæр кæныныл. 
Цугримæ мыггаджы кой нæма уыдис, фæ- 
лæ йæм стæнты рæйын кæсын райдыдта му- 
зыкæйы хуызæн. Иæ хъусты-иу уыцы æхцон 
зæлдæй зæлыд. Иæ удыл тад, æмæ тарст,. 
æнæнхъæлæджы хъæрмттæ кæнын чи райдыд- 
та, йæ уыцы зæрдæ йæхæдæг дæр куы ’ртайа. 
Уæд æнæахаугæ нæ фæуыдзæнис. Иухатт йæ 
бур хо* куы ахауд, уæд ыл Цугри сусæг-æрго- 
мæй цас архайдта, цæмæй йæ сыстын кæна,. 
фæлæ нал слæууыд йæ къахыл. Цугри уымæй 
тынг тарст. Уымæн æй нæ фæндыд ахæмтыл 
хъуыды кæнын. Цæмæй дзы ферох уыдаиккой, 
уый тыххæй-иу йæхи апста, стæнты рæйд кæ- 
цæй цыд, уыцырдæм. Æцæг-иу дзы айрох ал- 
цыдæр. Алы зонгæ, æнæзонгæйыл дæр æй фæн- 
дыдис цин кæнын. Гæдытæ дзы тарстысты, 
сгæпп-иу кодтой бæласыл, уый-иу ноджы ка- 
фыд сæ алыварс. 
Уарзæгой уд дардмæ зыны. Цуанонтæ кæд 
наемыгæй цагъды кодтой, уæддæр хæст цъы- 
быртты сыгъд, æдзæрæг хъæуты цуанонты са- 
хармæ фæсырдта, æмæ дзы цахæм мыггаг æмæ 
хæдзарæй рацæугæйыл не скъуырдтаис дæ 
къах. Сæ цæст æрхæцыдис Цугрийы уарзæгой 
удыл. Уыдоныл дæр ауылæн кодта йæ зæрдæ- 
йы уарзт. Базад сыл базыртæ. Уынгты-иу ных- 
хал сты йæ фæдыл. Иунæг чызг уыдис сæ цу- 
ры, æмæ йæ фырцинæй хъавыдысты ныхъуы- 
рынмæ. Алчи йын йæ былтæм не ’ххæст, фæлæ 
йын йæ къæдзнлы цъуппæн апъа кæнын дæр 
йæхицæн амондыл чи нымадта, ахæмтæ дзы 
цъус нæ уыд. Цугрй дисæй мард, стæнтæ йыл 
94 

æрхъæцмæ афтæ нæ лæууынц, йæ сæрвæлтау 
се ’ппæт дæр афтæ цæттæ сты сæ удтæ нывон- 
дæн æрхæссынмæ, уый нырмæ куыннæ хатыд. 
Уыдæттæ куы тадысты йæ зæрдæйыл, уæд- 
иу дзы айрох сты Саркал дæр, хæст дæр. Уы- 
дон цы, йе стонг гуыбын дæр-иу сæ никæй уал 
æндæвта. Бæркадарм сабитæ-иу кæддæр иу- 
хатт йæ зæрдæ фысты фæтæпп ластой, æххæст 
кæй нæ рахæссай, ахæм фыны хуызæнæй. Фæ- 
лæ йæ уыдон мысын дæр нал фæндыд. 
Æмæ Саркал иу хæст йæ роныл кодта, ин- 
пæ — йæ кепкæйыл. 
— Гъе-гъе-гъе!.. Куыйтæ мын би-ирæ уы- 
дис, би-ирæ... Фæлæ ай алы равзаргæдæртимæ 
йæхи ирхæфсынæй куынæуал æфсæды, ахæ- 
мыл дзы нæма сæмбæлдтæн. 
Йæхимæ-иу æй æрбасайдта. Ие ’рбадæнтæ 
йын куы бензинæй сæрста, куы — фæтæгенæй. 
Кæд æм цуанонтæ хæстæг нал цæуиккой, 
зæгъгæ. Фæлæ Цугри йæхæдæг нал цыдис Сар- 
калы æмгæрон. Дардмæ йыл акъуырдтаид йæ 
цæст, æмæ-иу таппызарты хай фæцис. Афтæ- 
мæй лæджы масты къуыбылой стырæй стыр- 
дæр кодта, йæхæдæг — гыццылæй, гыццыл- 
дæр. 
Æмæ куыннæ ’руадаид, саубон-баизæрмæ- 
иу ранымай-банымай кодта: «Зæгъын, мæ 
нартхорæй иу голлагæй арахъ рауадздзынæн; 
дыууæ... нæ, æртæ голладжы дзы сгæ æркæн- 
дзынæн. Йе ’рдæг ын ауæй кæн...» 
Фæндаг-фæндаг-иу Тъбеты онг сфардæг. 
Иæ нартхоры хуымтæм кæсынæй-иу йæ цæсты 
фиутæ фæтадысты, стæй-иу оффытæгæнгæ æр- 
ыздæхтис фæстæмæ. 
Цæвиттон, арæнгæрон зæххытæм, кæй ном 
жæ дзырдæуы, уыдон кусынмæ нал æрбауæн- 
95 

.дыдысты. Саркал сæ йæ рæстæджы дæрдтыл 
афæлдæхта. Ныр сæм бацæуынæн зæрдæ нæ 
хъуыдис? 
Фæлæ алцæмæн дæр ис кæрон. Фесты ны- 
мад Цугрийы царды мысинагдæр бонтæ. Сар- 
кал æрцард. Быдырты, зæгъы, райсом раджы 
уадиссаг ничи вæййы, фæлæ уыцы цъаммæрт- 
тæ уыцафон нæ уæндынц æрбацæуын, æмæ та- 
иу боны цъæхтыл хæдзæртты аууæтты фæцæй- 
уадысты хуымтæм. 
Къуыри, дыууæ къуыри сæ фæд-фæдыл æр- 
вылбон чи нæ уыдта, уый æнæмæнг фæхаты- 
даид — лæг йæ фидæны тыллæджы цин æмас 
фыргуыстæй куыд тад, афтæ цуанон та бонæй 
бон уæззаудæр кодта. 
Саркалы зæрдæ дзы кæронмæ нæ рад: 
— Гъе-гъе-гъе!.. Мыст ахсынмæ гæдыйæ 
уæлдай нæу. 
Стонг цуанон хъуамæ йæ сæрæн истытæ 
кæна. Уый цыдис Саркалы зæрдæмæ. Уыцы 
мыстытæ йын сомбон йæ нартхор нæ хæрдзы- 
сты. Фæлæ мæ, дзырдта, Цугри дæр сафьк 
хъæдуры æхсæнты рацу-бацу кæны, йæ тау ын 
скъуыны. 
Уымæн æй исты æрхъуыды кæнын хъуы- 
дис. 
Æмæ æрхъуыды кодта — куыддæр-иу схæц- 
цæ хуыммæ, афтæ-иу бабаста цуаноны. Би- 
рæгъы йæ къæхтæ дарынц, фæлæ куыдз би- 
рæгъ нæу. Цæйнæфæлтау ын йæ хъæдур сафа, 
фæлтау стонг гуыбынæй лæууæд. 
Æмæ лæууыд. Цы бон æй уыд. Стонг гуы- 
бынæй йæ фынæй кæнын æндæвта? Иæ цæст 
хаста дæрдты æмæ æввæхсты. Иæ фырмæ- 
стæй-иу цъиуы лæппын ауынгæйæ дæр бæстæ 
систа йæ сæрыл. 
96 

Изæры-иу куыддæр феуæгъд, афтæ ма-иу 
Саркал кæй æндæвта — хауд тæнтæй-иу са- 
хармæ фæцис йæ разæй. Бырондæттыл-иу æр- 
зылд. Консервы афтид къопмæ-иу цалдæр 
хатты æрыздæхт. Фестъæрдта-иу ын йæ гæх- 
хæтт, уый дæр-иу бахсыдта. 
Саркал йæ хауд кепкæйы бын, йæ роныл 
схæц-схæцгæнгæ, йæхи афтæ дардта, цыма йæ 
нæ уыны. Цыма йæ куыдзы цардæй уымæ 
мисхал никуыцæй хауы, ахæм хуызы бынæй 
каст. 
Адæймаг-иу, йæ хуыцауы хай йыл хæсты 
зынг кæцæй æрæппардзæнис, уый куыннæуал 
зыдта, ракетæ, сармадзанты нæмгуыты тасæй 
фатерты куы ничи уал лæууыдис, уæд-иу Сар- 
кал ныккæндмæ ныххизæны æрбадт ныллæг 
бандоныл, йæ цыбыр къæхтæй иу иннæйыл 
уыцы уæгъдæппæрст бакодтаид, афтæмæй-иу 
сæрыстырæй нымдзаст, Цугри йын йæ цæсты- 
тæм цы райгонд, цы уарзæгойæ кæсы, уымæ. 
Худтис-иу ыл: 
— Гъе-гъе-гъе!.. Би-ирæ йæ фæцахуыр код- 
тон, бирæ, фæлæ мæ фыдæбоныл нæ маст кæ- 
нын. Куы йæ бабастон, уæдæй фæстæмæ ай 
цы хъыхъхъаг сси!.. Мæ нартхоры хуымтæ ай 
фæрцы фæйлауынц. 
, Цугри-иу, мæгуыр, йе стыр раззаг къæх- 
тыл æрæвæрдта йæ сæр, йæ цæстытæ-иу фыр- 
уарзтæй æристы æрдæгцъынд, афтæмæй-иу 
æм, цыма дзы стыр хæсджын уыдис, уый кæ- 
стытыл схæцыд. 
Иухатт барвæндæй кæй æфсондзы бынмæ 
бацæуай, уый дæм дыккаг хатт æнæрбаулæф- 
гæ нæ фæуыдзæнис, æртыккаг хатт дæ иф- 
тындздзæн тыхæй. 
Саркалæн йæ фæйлаугæ нартхоры хуымтæ 
7. Хъазаты М. 
97 

куыддæр дзæбæх схъуыдыды кодтой, афтæ 
сæм, Цугрийы тæригъæд фæхæссæд, згъар- 
джытæ фæцахуыр сты. Хуытау ын йæ равзар- 
гæдæртыл зылдысты, æмæ Саркал йæ цæстæй 
нал каст. Йæ сæр-иу куы нынкъуыста, уæд-иу 
йæ худы кепкæ фæзылын: 
— Гъе-гъе-гъе! Цуаны би-ирæ фæцыдтæн, 
фæлæ æнæхæцæнгарз мæнæй цæй цуанон уы- 
дис? Згъарæг лидзынæн нæу, лæдзæгæй дæр 
æй амар. Йæ физонæг... Иæ цуры дæ цæмæн 
хъæуы уæрыччы фыд! Къæдзнизæн хуыздæр 
хос ма агур. Фæлæ æхсæвыгон... 
— Лæппутæй искæмæн зæгъ, иу æхсæв дын 
сæ бындзагъд скæндзæн. 
Уæдийас хæцæнгарз нæ сахары никуы уыд, 
фæлæ хæст йæ тæккæ тынгыл уыдис. Саркалы 
згъарджытæм * цы хæстон æргуыбыр уыдаид, 
ууыл Чъребайы худинаггаджы зарджытæ 
скодтаиккой. 
Уалынмæ сыхы сылгоймæгтæ сæ кæрæдзи- 
йы дзыхæй истой: Саркал, бондзир-дзуры, йе 
’ккой — фæйнæджыты баст, — æнæмæнг, дам, 
сывæллæттæ къæбылатæн цы куыдздæттæ фæ- 
царæзтой, уыдонæй уыдысты, — омæ, йе ’ккой 
уыцы фæйнæджыты баст, йæ къухы хъуыма- 
цын хызынæй зындысты фæрæт æмæ хырхы 
хъæдтæ, Цугри — йæ фæдыл, афтæмæй аив- 
гъуыдтой Тъбеты быдыртæм. 
Изæрæй цуанон нал разынд. Иæ кæнгæ хи- 
цау цæуылдæр худт. 
Дыккаг бон куыдзы федтой стонг, фæлла- 
дæй, бырæттæ къахта, фæлæ та изæры æрбай- 
сæфт. 
Æртыккаг, стæй уый фæстæ бонты дæр — 
афтæ. * 
Ай нæ цуанон изæрыгæтты кæм æрбайсæ- 
98 

фы, æхсæв кæм баззайы — сылгоймæгтæ йæм 
æрдардтой сæ хъус. Куыннæ дзы æрфарстаик- 
кой Саркалы. Сæрыстырæй худт. Æргом сын 
ницы дзырдта. Фæлæ сылгоймаг исты базо- 
ныимæ æрхъавыд, уæд фæлтау йæ царды æм- 
бис аппардзæнис, уый æрдæгыл нæ ныууадз- 
дзæн. 
Уæдмæ, сæ ном кæмæн нæ дзырдæуы, нæ 
уыцы сыхæгтæн амæй-ай фыддæр хæцæнгарз 
кæй калдтой, армыдзаг Хуссар Ирыстоны аны- 
хъуырыны бар сын кæй радтой, уый тыххæи 
уырысы хицауад, æвæццæгæн, чысыл сæхиуыл 
æрхудтыеты, фидауынгæнæг æфсад нæм æр- 
кодтой, бацыдысты хæцæг адæмы æхсæн, нæ 
сахар сулæфыд. Сылгоймæгтæн уынгты алæу- 
уын, абадыиы фадат фæци, æмæ Цугрийы 
хъуыддаг фæбæлвырддæр кодтой: райсомæй 
Саркал Чъребайæ къахæй Тъбеты бынмæ куы 
схæццæ уа, стæй цуанон зивæггæнгæ уырды- 
гæй Чъребамæ цас бахъæуа, куыдз-иу раст 
уыцы рæстæгмæ стонгæй мæлгæ æрхæццæ хæ- 
дзармæ. Изæры-иу æй йæ кæнгæ хицау ногæй 
акодта быдырмæ, стæй-иу æрыздæхт иунæгæй. 
— Цугрийы изæрæй кæм ныууадзыс? — 
æрфарстой йæ. 
— Гъе-гъе-гъе!.. Куынницы уын ирвæзы, 
куы, ацы устытæ! 
Худт æмæ йæ худ йæ сæрыл кодта бынмæ- 
уæлæмæ. 
Иæ нартхоры цур ын кæд сарæзта, æрмæст- 
дæр къæвдайæ æдыхст кæм уыдаид, ахæм бы- 
нат. Æхсæв-бонмæ, дам, згъарджытæ йæ рæй- 
дæй сæ хуыккæмтты хуыссæджы цъынд нал 
фенынц. 
Райсомæй йæ суадзы, цæмæй стонгæй ма 
амæла. Уый дæр йæхи æрæппары сахармæ. 
99 

бырæтты исты ссарынæнхъæл. 
— Холлаг ын уæддæр кæн, холлаг! — сыл- 
гоймæгтæй йын фæцис уайдзæфгæнæг. 
Уæддæр худт: 
— Гъе-гъе-гъе... Æмæ холлагцух у? Бы- 
рæттæ алы хæрдæй тæф куы систы. 
Ноджы дзы фæстагмæ кæд æфсæрмы кæ- 
нын райдыдта цуанон йæхæдæг. 
Æмæ дзы куыннæ æфсæрмы кодтаид — 
бынтон æруæззау. Иæ къах æй раздæрау рæв- 
дзæй нал хаста. Адæймагæн-иу йæ разæй 
лыгъд, ныр баззайы фæстейæ. 
Саркал старст: 
— Гъе-гъе-гъе!.. Стыр гуыбын ыл ис. Би- 
ирæ хъæвдынтæ йын уыдзæнис. Нæ сæры 
хъуынтæ нын хæрдзысты. 
Афтæ æрвылбон дæр. 
Фæлæ йæ/тас дзæгъæлы уыд. Цугрийы 
хæрд нал æндæвта. Иу бон аходæнафон быды- 
рæй куы фæзыйд, уæд йæхицæн бынат нал 
ардта. Куы йæ иу фарсыл фæлдæхт, куы — ин- 
нæйыл. Схъиудта. Кодта тыхулæфт. 
— Нæ куыдз цыдæр кæны, — сылгоймæгтæ 
йыл сæ цæст æрæвæрдтой. 
Æндæр ма цы кодтаид. Ныййардта мард 
къæбылатæ. Ныккæнды, асины бын. Йæхи 
хуызæн дæргъæй-дæргъмæ къæбылатæ. Иæ 
цæссыг фæдгæнгæ уадис йæ рустыл, тагъдис 
йæ бырынкъæй, афтæмæй сæ стæрдта. Къæ- 
былаты. Никæй сæм бауагъта. Сылгоймæгты 
рынчынфæрсæггæгтæм фæрсмæ нæ ракаст. 
Æнæмæнг æй уыцы дæлæмæдзыд ныццав- 
та, аскъуыддзаг кодтой. 
— Куыд ис уый гæнæн!.. — сæ къухтæ йæм 
тылдтой дардæй. 
~Изæры йæ^х.æлаф æмæ йæ худыл схæц- 
100 

схæцгæнгæ куы фæзындис, уæд æй афарстой: 
— Цы сарæзтай уыцы куыдзæн? 
Алчи нæ фенхъæлмæ кæсы йæ фыдракæн- 
дæн дзуапп раттынмæ. Развæлгъау нæ фæагу- 
ры æфсæнттæ. 
Саркал дæр нæ уыдис цæттæ. Асырх. Афæ- 
лурс. Ацъæх. 
Æрæджиау, цыма йыл стыр хорз æрцыд, 
уыйау афтæ: 
— Фефтыдта? 
Ноджы æрæджиаудæр та: 
— Æз æй зыдтон. Гъе-гъе-гъе!.. Би-ирæ 
фæхуыссыд абон цæугæдоны. Æрмæст ма йæ 
сæр зынд, йæ сæр. 
Сылгоймæгтæ цалынмæ æхсæвы се ’мкъæйт- 
ты рафæрс-бафæрс кодтой (уымæй дæр нæм 
бирæ нæлгоймæгтæ хæсты тарфы ирон лæджы 
ном худинаг кæныны тыххæй сæ устыты ныу- 
уагътой хæдзаргæс, сæхæдæг се ’намонд сæр- 
тæ бафснайдтой Ирыстоны цæгат хайы, нæма 
зындысты), ома, йе ’мкъай йæ фарсмæ кæмæн 
уыдис, уыцы сылгоймæгтæ сæ æхсæвы, цуанон 
доны йæ сæрæй дæлæмæ куы ныббыра, уæд 
æфтауы æви нæ, уымæй цалынмæ рафæрс-ба- 
фæрс кодтой, уæдмæ сæ маст æрысыст. Ирон 
адæймаг зæрдæхæссаг нæу, æмæ худтысты: 
— Куыдз доны кæй ныббырыд, уымæй йæ 
хъæвдынтæ хуыдуг фесты? 
Худт Саркал дæр: 
— Гъе-гъе-гъе!.. Диссаджы адæм стут, дис- 
саджы, ацы ирæттæ. Ацы зынаргъ рæстæджы 
Цугрийы дарын нæ бон куынæ уал цæуы, уæд 
уыйбæрц къæбылатæн нæ сæрыхъуынтæ хæ- 
рын кодтаиккам? 
Чъребайы адæм иу стæмтæй фæстæмæ, 
гыццылæй, стырæй сæ ахсджиæгтыл сау дард- 
101 

той, уый бæрц кæй æндæвта æнæхицау цуано- 
ны хъынцъым? Хауд-зæрдæ, æнæхыпп, æнæ- 
сыппæй хуыссыд асины бын. Хъуыста зæхмæ. 
Дон нæ нуæзта. Хойраджы хъæстæ нæ кодта 
йæхи. 
Цалдæр боны фæстæ, цуттытæгæнгæ, уынг- 
мæ куы рацыд, уæд сылгоймæгтæ хъуыддаг 
фæбæлвырд кодтой — хуыссыд ногкъахт уæр- 
мыл. Растдæр зæгъгæйæ та — рухс ын чи нæ 
федта, йæ уыцы хъæбулты ингæныл. 
Æрвылбон, кæй ном нæ дзырдæуы, нæ уы- 
цы сыхæгтæ радио æмæ телеуынынадæй дуне- 
йыл хъæр кæнынæй фæсус кодтой, Ирыстоны 
лигъдæттæ фæстæмæ æрыздæхтысты, зæгъгæ, 
фæлæ дзы уадиссаг ничи зынд. Уæлдайдæр, 
Цугрийы æцæг хицæуттæ — сабитæй. Куыдз, 
йæхи цы фæкодтаид, уый нæ зыдта, æмæ та 
иу райсом зивæггæнгæ араст Саркалы фæдыл. 
Уæдмæ Саркалы нартхоры æфсиртæ фæ- 
хъæбæр сты. Згъарæг сæм нал æвнæлдта. Цу- 
гри ссæрибар æхсæвы куыстæй. Иæ хæс фæ- 
рогдæр. Рог, куыдфæндыйы цард чи фæкæны, 
уыдон адæмы тынг нæ фендавынц. Ууыл дæр 
уый бæрц нал уыдис хъуыдыгæнæг. 
Фæлæ иу бон сахармæ æрыхъуыст — Тъбе- 
ты быдыртæм зæхкусæг адæммæ нæ хъæбатыр 
сыхæгтæ схъуызыдысты æд хотыхтæ. 
Цыд машинæты цæлхыты хъыррыст, гæ- 
рæхтæ, хъæртæ, уæззау уынæр... Нæ лæппутæ 
æфсады бонæддейы митæм нæ фæкастысты. 
Кæмæн куыд йæ бон уыдис, афтæ фыдгæнджы- 
ты æд хæцæнгарз сырдта фæстейæ. 
Саркал, йæ худ — йæ иу къухы, иннæмæй 
хæцыд йæ хæлафы роныл, йæ зæвæттæй стъæл- 
фæнтæ калд, афтæмæй æрхæццæ сахармæ. Ие 
уæнгтæ сæ ризынæй не ’нцадысты. Иæ хауд 
102 

цæстытæ фырцинæй калдтой цæхæртæ. 
— Гъе-гъе-гъе!.. Би-ирæ цуанонтæ фæхъо- 
мыл кодтон, фæлæ дзы Цугрийæн æмбал нæ 
разынд! — æппæлыд. 
Нартхоры хуымы сæ гуыбыны цъарыл æр- 
бацæйбырыдысты уымæ. Саркалмæ. Хуымты 
уадиссаг ничи уыд. Сæ хъæдур сын раджы æр- 
тыдтой. Нартхор тонынæн нæма бæззыд. 
— Гъе-гъе-гъе!.. Æхсты бæрц мæм уыдаик- 
кой, афтæ сыл Цугри ниугæ ауагъта йæхи. 
Цæхгæрмæ сыл ацыд. Ахæм лæбурд сæм код- 
та!.. Сæ сæр сæ кой сси. 
Æз, дам, сæ айрох дæн. Чи сæ æнæнхъæ- 
лæджы хабарæй лидзинаг фæци, чи та фыр- 
адæргæй йæ хæдæхс Саркалæй Цугримæ фæ- 
зылдта. 
Уыцы уысмæй спайда кодта Саркал. Ахæм 
стыр куынæ у — тымбылцъæгæй донмарæн 
къанауы куыд смидæг, уæлæмæ, Тъбетырдæм 
куыд ныййарц, уымæн йæхæдæг дæр ницы 
хъуыды кæны. 
— Гъе-гъе-гъе!.. Би-ирæ куыйтæ мын уы- 
дис, би-ирæ, фæлæ Цугрийы хуызæн!.. — ка- 
тай кодта. — Нæ йæ хъуыдис нæмын. Фефта- 
уын кæнын æй нæ хъуыдис... Хорз къæбылатæ 
йын уыдаид. Сахуыр сæ кодтаин. 
Сыхæгтæ йæм лæгæй, усæй баззадысты 
кæсгæйæ: цы йæ нæ хъуыдис? 
Нæ сæ бамбæрста Саркал. Сæхимæ тагъд- 
тагъд фæцæуæг дзургæ: 
— Цы хуыцауы хай мын баххуыс кодта, 
уымæн ныртæккæ хъуамæ акувæм... Истытæ 
фенон... 
— Цугри кæм ис? — хæдзармæ бахизæны 
йæ фæурæдта сылгоймæгтæй кæйдæр фарст. 
103 

— Цугри?! Куыд кæм ис?! Амардтой йæ! — 
Фæмидæг хæдзары. 
— Дæ дæлзутаг. мæрдтæн хæринаг уæд! — 
сылгоймæгтæй чидæр нал баурæдта йæхи. 
Арахъы дурын æмæ хæринæгты тæбæгъыл 
хæцыд дыууæ къухæй. Фæцæй сæ хаста бæлæ- 
сты бын аууоны арæзт фынгмæ. Хæсгæ сæ фæ- 
цæйкодта, фæлæ уынджы цъиуызмæлæг нал 
уыд, æмæ сдыгъуырццæг. 
— Гъе... Цы фестут, цы? Гъе!.. Нæ мын ку- 
вут? Ма тæрсут, мæхæдæг æрлæудзынæн та- 
мада. Гъе... 
Иæ худ æмæ йæ хæлаф бынмæ хаудтой. 
Схæцыдаид сыл, фæлæ йæ къухтæ не ’вдæл- 
дысты, æмæ уый тыххæй бынтон тыхст. 
1992 аз - 

БУЛКЪОНЫ ЮБИЛЕИ 
Хæдзар — дыууæ уæладзыг, сахары фылдæр 
хæдзæрттау, уынгмæ чъылдымыздæхт уыдис. 
КæртМæ уынджы хъæлæба мæнæ-мæнæ нæ 
хъуыст. Фынг хæдзары тæккæ раз, сæ фæззы- 
гон бæркадæй ныццудынхъус дыргъты бын, 
сатæджы равæрдтой. Дыккаг уæладзыджы 
хæрззылд тыргъæй асиныл цалдæр къæпхæны 
æрхиз, асины тæккæ астæу цы чысыл тыргъ- 
гонд ис, уым аулæф, дæ тыхтæ æрбамбырд 
кæн, дæ къах ма кæд цалдæр къæпхæны сæр- 
ты ныййисын бауа дæ бон, уæд комкоммæ æр- 
бад фынгыл. Фæлæ асины уыцы къæпхæнтæй 
уымæн алчи дæр раджы сси сæрсæфæны хуы- 
зæн. Иæ сæр дзы зилгæ кæны. 
Уымæн аскъуыддзаг кодта йæ бинонтæ, 
йæ хиуæттимæ: æрхонгæ адæм баддзысты кæр- 
ты, кувдзысты, нуаздзысты, хæрдзысты, чизо- 
ны, зардзысты æмэё кафдзысты... 
Нæ, кафгæ нæ кæндзысты. Дзæгъæлы сæр- 
тæг гæппытæ ницæмæн хъæуынц. Сæ фæдыл 
кæсынæй сæр зилгæ фæкæны. Фæлтау зарæнт. 
Нозтæй адæймаджы уæнгтæ фæнæрсынц, æмæ 
уадзæнт сæ фу. 
Иæхæдæг сæм кæсдзæнис дыккаг уæладзы- 
гæй. Кæсдзæнис цы, куыд æхцонæй кувдзысты 
æмæ хæрдзысты, сæ царды хабæрттæ цы зæр- 
диагæй дзурдзысты, йе стыр лæггæдтæ йын 
105 

куыд нымайдзысты, уый уындзæн æмæ хъус- 
дзæнис, рæвдаудзæнис сæ йæ зæрдæ. 
Æмæ бадт йæ бæрзонд, фæлмæн къæлæт- 
джыныл. Сатæг æнгузæн йæ цъар куыд сæцæ- 
гæлон вæййы, афтæ йын йæ булкъоны дарæс 
раджы райдыдта уæрæх хæцын, уæддæр æм 
афтæ каст, цыма йæ æлхъивы йæ хъуыр, нæ 
йæ уадзы сæрибарæй улæфын. 
— Ус-сай...— сдзырдта фæсус, ризгæ хъæ- 
лæсæй. — Мæ хъуыры... æгънæг. 
Æфсинимæ цыма æмдзырд уыдысты — 
æвиппайд хæбизджынты тæбæгъ фынгыл 
авæрдта, уыцы рогвадæй йæм бауад. 
— Рафтауон дын æй? 
— Растдæр... афтæ. 
— Дæ галстук дын бынтондæр куы сыха- 
<лин? 
— Нæ!.. . 
— Хорз, хорз, — суагъта йын йæ хъуыры 
æгънæг, рæвдаугæ йын барæстытæ кодта йæ 
галстук, фелвæста йæ тæбæгъ æмæ тагъд- 
тагъд, йæхиимæ дзурæгау, атындзыдта уаз- 
джытæм. — Бæргæ дын дзырдтон, рæуæгау 
скæн. Цæргæ-цæрæнбонты дæхи ныхас фæкод- 
тай... 
Дзырдта йæхинымæры. Иæ акомкоммæ 
фынгыл цы хæрзконд лæппу-лæг бадтис, уый 
дæр йе ’мкъайы ныхмæ сусæг-æргом, йæ къах 
атилæн ын кæмæй нал уа, ахæм аххосæгтæ 
рагæй тымбыл кодта аивæй. Æвзонг, рæсугъд 
чызгимæ æмбæлдысты, сæ кæрæдзийыл цыма 
æрратæ кодтой, фæлæ Хæрзконд цалынмæ йе 
’мкъайæ ахицæн уыдаид, уæдмæ йын чызг алы 
бартæ нæ лæвæрдта. Æмкъай цас æнæазым 
уа, уый бæрц йæ ныууадзын зындæр у. Æмæ 
лæппу-лæг уыцы цымыдисæй каст æфсины рог 
106 

змæлдмæ. Иæхинымæры худт, йе ’мбæлттæй- 
иу ын афтæ чи бакодта, уыцы чызг дын сы- 
вæллонæн бæззы, дæхицæн æй адджын кæ- 
нынмæ куыд хъавыс, зæгъгæ, уыдоныл. Иæ 
цæстытыл уадысты йе ’взонг уарзоны тæлтæг 
фезмæлдтытæ, хъуыста йын йæ кæл-кæл худт, 
хатыдис ын йæ фæлмæн былты ад, рад йæхи- 
мидæг æмæ хъуыды кодта, булкъонæй йе 
’мкъай бирæ кæстæрдæр кæй у, æмæ зæронды 
уый кæй æрцардта йæ#зæры бон — ахæм æды- 
хæй йæм æндæр чи кæсид, афтæ рæвдаугæ, чи 
йыл узæлид, юбилейтæ йын чи аразид? 
Афтæ хъуыды кодта Хæрзконд. Хъуыдыгæ- 
нæг адæймаг та хатаг у, æмæ æфсинæн йæ 
былты змæлдæй бамбæрста йæ буцтæ: «Уыцы 
пъагæттæ дын мæрдтæм демæ нывæрдзы- 
стæм...» — худт йæ цæсгом. 
Хæрзконд фенкъард: «Ау, йæ юбилейы йæ- 
хи куыд дара, уый йæ бар нæу?» 
Иæ цæстæнгас андæгъд булкъоныл. 
Иæ даргъ, фæтæнгомау цæсгом кæддæр йæ 
иуæрттæн, æвæццæгæн, уынгæг уыд, ныр бата- 
дысты, æмæ сæ царм йæ дæллагхъуырæй æн- 
цъылдтытæй æрзæбул. Уыдис ын сыджыт- 
гъуыз. Тыхст цæуылдæр. 
Иæ хъуыры æгънæг æй нал æлхъывта, уæд- 
дæр кодта тыхулæфт. Цæмæн, уый йæхæдæг 
дæр нæ хатыд, фæлæ-иу сабыргай-сабыргай 
размæ агуыбыр, цыма къæлæтджынæй растын- 
мæ хъавыд. Уыцы иу рæстæджы йæхи æруро- 
ма, æмæ къæлæтджыныл раст сбада, уый бæрц 
хъару ссара йе уæнгты, уый йæм зын каст. Иу 
дзæвгар-иу аззад æнæзмæлгæйæ, стæй-иу йæ- 
хи фæстæуæз акъул кодта, йæ ихсыд æрфгуы- 
тыл-иу бæрзонд схæцыд, уæлейæ-иу бынмæ 
107 

ракаст, фæлæ та-иу ын бынмæ æрхаудтой. Йе 
’рфгуытæ. 
Йе ’фсæддон худ ын афтæ гыццыл нæ уыд, 
фæлæ йæ къæмисæнтæ æмæ йæ фæскъæбутыл 
кæм ныдзæвд, уымыты йын сæ цыма исчи 
æнæхсæст уæрдæхæй æлхъывта... 
Цæуыл æй нæ фæндыдис баууæндын, æмæ 
йыл æууæндгæ дæр куыд бакодтаид — цæргæ- 
цæрæнбонты бæрзæндты цы худ фæхаста, уый 
йыл уæз кодта, йæ мæрдæнгæс цæсгом-иу ын 
йæхи фæндонæй йæ гуырырдæм цæмæн æр- 
гыллтг? 
Фæлæ йын афтæмæй дæр зын улæфæн уы- 
дис. 
Хъуамæ йæ худ сисын кодтаид. Йæ нымæг 
цæстæнгас уæЛейæ бынмæ рахаста йæ уазджы- 
тыл. Фемдзаст Хæрзкондмæ. Иæ зæрдæйы цы- 
дæр рухсы таг фæзынд. Йе ’лвæст уæнгтæ, йæ 
сæрыстырдзинады тыххæй дзы булкъон алы 
хатт дæр буц уыдис. Лæппу йын кæддæрид- 
дæр йæ зæрдыл лæууын кодта йæхи æвзонгад, 
æмæ йын дыууæ никуы ницæуыл загъта. 
— «Ме ’взонгæй мыл ничи уыдис фæхæцæг, 
ныр мæхæдæг кæйдæрты фарсмæ балæууын- 
хъом дæн!» —Хæрзконд-иу æм исты хъуыд- 
дагмæ куы баулæфыд, уæд-иу булкъон цы 
райгонд æмæ буц уыдис йæхицæй. 
— «Растдæр афтæ у!» — ноджы-иу æй ба- 
разæнгард кодта Хæрзконд. 
Чысыл сахары булкъон, — уадз, отставкæ- 
йы булкъон дæр уæд, —дзырдфæразон, дзырд- 
арæхст куы уа, йæхи дарын куы зона æмæ хи- 
цæутты цалхы куы зила, уæд алкæмæ дæр кæ- 
уылты нымадтлæг у! 
Æмæ-иу Хæрзконды тыххæй, уæдæ, парти- 
йы сахаркоммæ нæ дзырдта, уæдæ, сахæххæст- 
108 

коммæ... Булкъон. Партийы обком æмæ Обл- 
æххæсткомы кусджытæ хорз, æгæр хорз дæр 
ма зыдтой, булкъон хъуыддаджы сæр, уæл- 
дайдæр, Хæрзконды хъуыддаджы сæр æрлæу- 
уыд, уæд ын фæцудæн нæй, ской кæй сфæрæз- 
та, уый æрдæгыл нал ныууадздзæнис. 
Иæ ныхас-иу уымæй райдыдта: 
— «Искуы дæ мæхи тыххæй исты ракуырд- 
тон? 
— Искуы дæ мæ бинонты тыххæй исты ра- 
куырдтон? 
— Искуы дæ мæ хæстæджыты тыххæй исты 
ракуырдтон? 
— Хæрзконды тыххæй мæм дзурыс? 
— Растдæр афтæ!» 
Йæ уæлдай ракæ-бакæ ницыуал пайда уы- 
дис — уыцы хъуыддагæн-иу æнæаразгæ нал 
уыд. 
Адæймаг царды асинтыл куыд уæлдæр фæ- 
хизы, афтæ иог зонгæтæ фæары, сæнæвдæлон 
вæййы, æмæ йæ рох кæнын райдайынц йæ зæ- 
ронд зонгæтæ. Булкъоны цæст Хæрзконды 
уындæй нал æфсæст, æмæ-иу æй æрымысыд. 
Ныр æм хъуамæ бахудтаид, фæлæ лæппу-лæг 
ныггуыбыр, йæ фарсмæ цы лæгуынсæр, кæ- 
сæнцæстджын бадтис, уымæ, цæуылдæр ын 
буцтæ кодта. 
Уыдис рæстæджытæ, Кæсæнцæстджын-иу 
бон дыууæ хатты, — сихор æмæ æхсæвæра- 
фон, — булкъоны къæсæрыл куы балæууыд. 
Иæ дзыпп æмæ йæ ахсæн рагæй дæр иу æф- 
сондзы ивтындзынæн нæ бæззыдысты: ахсæн 
æппынæдзух нард хæйттыл хъуыр-хъуыр код- 
та, йæ дзыппæй та-иу гæххæттын æхца æрдæг 
109 

лæзæрдтытæ, æрдæг скъуыдтæй куы сирвæзт,. 
уæд-иу, мæгуыр, фырцинæй сцæйтахт, мæнæ- 
ма мæ удæгасæй рухсы цъыртт федтон, зæгъ- 
гæ. Булкъоны тасгæ фынгтыл курæггаг ахсæ- 
нимæ дæр бад, — йæ хæрд, йæ нозт дын æф- 
стау нæ дæтты, уæй дын æй нæ кæны. Æрмæст 
дæм уæлейæ дæлæмæ куыд кæса, уый быхсын 
хъуамæ фæразай. 
Уый та, Кæсæнцæстджынæй зæгъын, рагæй 
дæр быхсаг уыдис: зынг уæхст ын йæ цæстмæ 
дар, æрмæст ын йе ’фсæртæ æмæ къухтæ уадз 
змæлын — цыбырбаст хæрæг йæ алыварс сын- 
дзы хал дæр куыннæуал ныууадза, афтæ, йæ 
армы бын цы мигæнæн фæуа, уый æхсын дæ 
нал бахъæудзæнис. Ныр дæр йæ цыбыр æн- 
гуылдзтæ сæхицæн нал ардтой бынат. Нал ын 
йæ дзыппыты лæууыдысты, нал йæ уæрджы- 
тыл, нал фынгыл. 
— Кæд федтай, ирон фынгмæ æнæакувгæ- 
йæ фæныхилай? — Хæрзконд ын йæ хъусы 
дзырдта уайдзæфгæнæгау. 
— Æнæрай мæ скæн... Дæлæ гуырдзы ныр- 
ма хæргæ бакæнынц, стæй та — кувгæ. 
— Уый — гуырдзы... махæн нæхи æгъдæут- 
тæ ис. 
Кæсæнцæстджын фынгтæм стонгæй цæуын 
уарзта, æмæ йæ никуы дæр æмбæхста. Ныр 
дæр æй нæ басусæг кодта: 
— Знонæй нырмæ доны хуыпп нæ ацыд мæ 
хъуыры. Æвиппайд фæрасыг уыдзынæн. 
— Ирон лæг фынгмæ стонгæй цæуын мæ- 
лæтыл нымадта, — Кæсæнцæстджын уымæй 
бирæ хуыздæр цы æгъдæуттæ зыдта, уыдонæй 
йын Хæрзконд тъæппытæ кодта йæ былтæ. 
Булкъон сын сæ буцтæ нæдæр хъусгæ код- 
та, нæдæр — æмбаргæ. Бынмæ кæсынæй йæ 
1ГО 

сæр райдыдта зилын. Фынг йæ цæстыты раа 
тæссар-мæссар кодта. Иæхи ауагъта фæстæ- 
уæз. Бынмæ кæсынæй йæм хæрдмæ кæсын æн- 
цондæр каст. 
Нæй, йæ худ æй уæддæр бахъæудзæнис си- 
сын. Фæстаг рæстæджы уатон рынчынæй фæ- 
цахуыр йæ хæлын худыл. Цæргæ-цæрæнбонты 
сæрыстырæй кæй хаста, уыцы æрттивгæ, æм- 
дынгтæ худ ын цыма æфсæн тæлы фестад. 
— Ус-сай... 
— Мæнмæ дзурыс? Ныртæккæ... Цы дæ 
хъæуы? ’ 
— Худ... 
Кæд уæ чи федта æфсæддон лæг, булкъо- 
ны, йæ нæргæ, йе ’рттиваг хорзæхтимæ æнæ- 
худæй? 
— Дæ худ дын арфдæр æркæнон? 
— Растдæр... афтæ! 
Æмæ йын йæ кады худ йæ сæр нылхъывта 
тынгдæр. Бадзæбæхтæ йын кодта йæ хорзæх- 
тæ. Сæ кæрæдзийыл ын аныдзæвдысты æмæ 
фæцыд се ’хцон зæлланг. 
Уыцы æхцон зæллангмæ, хорзæхты æхцон 
зæллангмæ æхцон стъæлфт фæкодта булкъо- 
ны зæрдæ, аив, фæлæ сыл сæрыстырæй æрха- 
ста йæ цæст. Алкæй дæр сæ уды аргъмæ фæи- 
ста, æмæ хорз лæууыд йæ зæрдыл, кæй йын 
кæм басагътой йæ риуыл. Сæ уындæй уымæн 
барухс йæ цæсгом. Буц сæ уыд. 
Хæрзконд та йе ’взонг уарзонæй буц уыд: 
«Зæрондæй дын æвзонг æмкъай куы уа, уæд 
уый кæуылты амондджын хабар у! Уæд та дæ 
фæстаджы бонты мацæмæнуал дæхæдæг у, 
мацæмæнуал де ’мкъай... Æмæ дæм уæд чи 
кæсы, кæй ма цæмæн бахъуыдтæ? Æнæмæнг 
Ш 

зæрæдты хæдзары хъуамæ ’рцæуа дæ мæлæт? 
Æнæхицауæй...» 
— Фынгмæ цырæгътæ аскъæфон... — сыл- 
гоймаг æрцæйзгъордта асиныл. — Дæ худ- 
джынты баныгæн, кæд де ’фсады разæй абыр- 
сынмæ нæ хъавыс. 
Хæрзконд йæ сæнтты кæй адзæгъæл, уый 
Кæсæнцæстджынæн мæлæты æхсызгон нæ уыд, 
нæ! Ахæм уысмæй ма спайда кæн, уый цæргæ- 
цæрæнбонты йæхицæн никуы ныббарстаид! 
Йæ рахис армы æнгуылдзтæ стъæлфгæ ба- 
хъуызыдысты дзулы карстмæ. Иу гыццыл 
къæбæр дзы æвазгæ саст ракодта æмæ йæ, 
скъæфæггагау, фæцавтой лæджы дзыхы. 
Æууилгае нæ, йæ комы йæ цыма атайын 
кæнынмæ хъавыд, уыцы зыдæй йæ ададта. 
Булкъон йæ тыхыл куы уыдис, уæд Хæрз- 
конд никуы фæхатыд, йе ’мкъай йын йæ дзыр-., 
дыл искуы бахъуыр-хъуыр кæна. Ныр дæр æм 
уыдæттæ никуыцæй хаудысты. Хæрзкондмæ. 
Иæхи сæрыл уыдис йæ сагъæс. Нæ хатыд, 
тыхсгæ-иу кæд бакодта, сагъæсты-иу кæд аны- 
гъуылд, гæмæлхъусæй-иу кæд аззад. 
Кæсæнцæстджын дзулы къæбæр йæ дзыхы 
куыд атъыста, уый дæр нæ федта. Цæсты зу- 
лæй, йæ цонджы фестъæлфтæй йын базыдта, 
цыдæр дзы амбæхста. Дзулы карст былкъа- 
хырæй куы ауыдта, уæд ма йын æй цы базо- 
нын хъуыдис? 
— Уæддæр нæ баурæдтай дæхи, — йæхæ- 
дæг дæр нæ баурæдта йæ уайдзæф. 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, уæдæ мæ ар- 
дæм мæ къам исынмæ æрбакодтой? —уый дæр 
фæцис сбуцтæ кæныны бон. Стæй æргом ра- 
цæуыны бон дæр. Иугæр, зæгъгæ, мæ хъуыды 
загътон, уæд мæ бартæ мæхи сты, — чъызгæ, 
112 

фæлæ фæндвидарæй фæцавта йæ сагой дзон- 
дзолийы цæхджынты. Зыдæй бакаст хъыбылы 
фыдмæ. 
— Кæд ды ирон нæ дæ... 
— Хорз адæм!.. Афтæ! Кæрæдзимæ байхъу- 
сæм. Афтæ! Байхъусæм кæрæдзимæ! 
Булкъонæн цы базонын хъуыд дзурæджы! 
Майор у, йæ хæлар. Рагæй уыдысты дзырд: 
булкъоныл дæс æмæ цыппарыссæдз азы куы 
сæххæст уа, уæд йæ юбилейон фынгыл уый 
хъуамæ уа кувæг. Йæ хъæбатыр цардвæндаг, 
йæ парахат зæрдæ, йæ зæрдæбын фæндиæгтае 
йын хъуамæ лыстæггай фæдзура адæмæн. Аф- 
тæ чи дзуры, æз æй бынтон хорз зонын, уый 
дæр хъуамæ дисы бахауа — ай не ’хсæн уæ- 
ларвæй æрхаугæ зæд куы цард æмæ цæры, æз 
та йæм зæххон адæймаджы цæстæй куы ка- 
стæн, зæгъгæ. Æмбал майоры хуызæн хъуамæ 
/а. Нæ йæ фæсайдта. 
Булкъонмæ кувæг дард нæ уыд, фæлæ цьь 
ма се ’хсæн тæнæг фæлм бадт... Майор йæ 
агуывзæйыл, ахуыр куыд уыдис, афтæ йе 
уæхсчы æмвæз хæцыд æви нæ, уый нæ зындис 
булкъонмæ, фæлæ йæ галиу армы цыдæр кæй 
æрттывта, стæй кæй фæнымæг, фæцырындæр, 
уый бæрæгæй æвзæрста... Цырæгътæ! 
Булкъон уарзта алы хъуыддаг дæр развæл- 
гъау цалдæр хатты абарын. Æрмæст тагъд- 
тагъд. Хатт-иу ын фыртагъдæй æрдæг бæр- 
стытæй аззадысты. Йæ юбилейон фынджы 
хъуыддаг дæр-иу хуыцæутты хуыцауæн æртæ 
цырагъы ссудзыны онг куы æрхæццæ, уæд-иу 
сæ фæурæдта: 
— Цырæгътæ дзы нæ уыдзæнис! 
— Уыцы рæстæджытæ фесты, — йе ’взонг 
æмкъай-иу ын ахызт лæгъстæмæ. — Скъолаты 
8. Хъ&знты М. 
113 

ногæй райдыдтой дин ахуыр кæнын. Алчи дæр- 
ыл æууæнды. Скуыстой зæронд аргъуантæ... 
— Цырагъ дзы нæ уыдзæнис!! 
— Раздæр дин Коммунистон партийæ чи 
баивта, уыдон дæр та йæм æрыздæхтысты, 
аивтой сæ хъуыды... 
— Цырагъ дзы нæ уыдзæнис!!! 
Нæ дзы уыдзæнис, æмæ дзы ма уæд. Хуы- 
цау æнæцырагъæй дæр йæхæдæг хорз зоны, 
кæмæн цы хъæуы. Ма дзы уæд цырагъ. 
— Растдæр афтæ! — булкъон-иу байрад йæ- 
хицæй. 
Ныр сæ йæ фынгыл цæмæн ссыгътой? Йæ 
юбилейон фынгыл! Иæхи æвастæй... 
Нæ, Майор, нæ дæ раст лæг. Хæлар мын 
дæ, æмæ кæстæр хистæрæн алы хатт дæр — 
хæлар. Нæ дæ раст лæг, майор. Иузæрдыг дæ, 
раст лæг — нæ!" 
Æфсин цы рауай-бауай кæны сæ алыварс? 
Цырæгъты алыварс. Майоры алыварс... 
Булкъоны сæр райдыдта ризын. Фынг тæс- 
сар-мæссар кæны йæ цæстыты раз. Хатыд, цас 
хатын æй хъуыд, йæ гуыр та йыл размæ рай- 
дыдта уæз кæнын. 
— Ус-сай../ 
Æфсин уайтагъд нæ балæууыд йæ уæл- 
хъус. Булкъонæн та цыма исчи йæ хæцъæфты 
судзинтæ ласы. Хаты, фынджы адæм ын арфæ 
кæнынц иугай, фæлæ йæ нал фæнды уыдонмæ 
кæсын. Стæй уыдонмæ хъусын дæр. 
Цæмæннæ, цæ? 
Иæ фынджы адæмæй бирæты рæстмæ нал 
хъуыды кæны. Бирæты дзы зонгæ дæр цыма 
никуы кодта.-Фынджы размæ йын сæхи амыд- 
той æмæ сæ ныффæллад. Фæндыдис æй йæ 
ризгæ уæнгтæ сынтæгмæ æрхæссын. 
114 

— Дзырдтай мæм? Цы кæныс? — фæзынд 
йе ’мкъай. 
Дзырдта йæм, уый хъуыды кæны. Фæлæ... 
Цæмæ йæм дзырдта, уый дзы ферох. 
— А? — цыма йæ нæ бамбæрста, ахæм 
хуыз барæй равдыста. 
— Фæстæуæз дæ сбадын кæнон? 
Сылгоймаг æм дзуапмæ нæ банхъæлмæ 
каст, абадын æй коДта фæстæуæз. Рæвдаугæ 
та йын бадзæбæхтæ кодта йæ галстук æмæ йæ 
хорзæхтæ. 
Иæ рæвдыд ныхасæй-иу Хæрзконды зæрдæ 
хурварс абадт, цыма ууыл цинтæ кодта. 
«Æвзонг, сатæг æхсæры хуызæн буарыл де 
’рмттæ куы ’руадзай, æрмæст уымæй дæр зæр- 
дæ æвзонгдæр кæны. Адæймагæн садджын 
вæййы цард. Фæлæ, уыдæттæ чи нæ зоны, уы- 
мæй цы домыс?» — ради йæхинымæры йæхи- 
цæй. Ахæм рæстæджы та ныппарахатзæрдæ 
вæййы. Уæлдайдæр искæй фынгыл. Каесæн- 
цæстджынмæ уымæн зæрдæбынæй хатыд: 
— Цывзыджын хæринаг цалынмæ хъарм у, 
уæдмæ дзы айс. 
— Бауадз мæ. Уазал хъыбылы фыд аджи- 
каимæ зам-манайы хæрзад у. 
— Арахъхъ ма дын æркæнон? 
— Бауадз уал мæ. Айгæрста мæ. Дыууæ 
уагъд у. 
Булкъоны зæрдыл æрбалæууыдысты цы- 
рæгътæ. Ногæй батыхст. Цæмæн тъыссыс, гор- 
мон, дæхи искæй хъуыддæгты? Лæг дын æр- 
гом загъта нæ хъæуынц, уæд нæ хъæуынц, 
æмæ фæцис. Дæс æмæ йæ цыппарыссæдз азы 
хæдзары дæр æмæ хæсты быдыры дæр чи ни- 
куы бахъуыд, уыдонæй ма йын ныр сусæг-æр- 
гом йæ цæсты фæстаг рухс куыд исы.с?- 
Ц5 

Нæ дæ раст лæг. Майор. Ма* хæлар дæ, 
фæлæ нæ дæ раст лæг, — хъуыды кодта Бул- 
тсъон. Фæндыдис æй, кæртмæ йæм æй куы 
иыдздзырдтаид, уæддæр зивæг кодта йæ был- 
тæ базмæлын кæнынмæ. Стæй йæ сæры фе- 
стъæлфыд, йæ фынгыл бирæ адæм бады æви 
нæ, уый базоныны хъуыды. 
Фынгæн æм зынд æрмæст йæ райдайæн. 
Иæ ахъаззагдæр хай дарддæр уыд. Фæстæмæ 
азылдаид, акастаид æм, йæхимæ уый бæрц 
хъару нæ ардта. Æмæ та йæ цæстæнгас ан- 
дæгъд Майорыл. Худт цæуылдæр. Майор. Æп- 
пынæдзух ахуыр куыд уыдис, афтæ дæрдты 
тылдта йæ къухтæ. 
Искуы йæ сагъæсгъуызæй федтай, Майоры, 
уæд æй зон, отставкæйы йæ майорæй ацæуы- 
ны сæр кæй бахъуыдис, уыцы кой йæм кæй 
æрхаудта. Стыр цинмæ бæллыд, фæлæ йæ иу 
къух иннæ къухыл авæрын æмæ йæ мæлæт — 
иу. 
— Худын æмæ хъæлдзæг ныхæстæ дзуры- 
нæй цинтæ никæмæн дæттынц, мæ бон, — 
дзырдта-иу ын Булкъон. — Нæдæр сæ сылгой- 
мæгты фæдыл рауай-бауай кæнынæй райсдзы- 
нæ. — Мæсты йæм кодта, йæ зæры бонмæ би- 
нонты кой йæ хъуыдыйы кæй никуы ма уыдис, 
ууыл. 
«Уый цы йæ алыварс рауай-бауай кæны? — 
Æфсинмæ фестъæлфыд Булкъоны зæрдæ, фæ- 
лæ уæлейæ бынмæ кæсынæй разылд йæ сæр, 
йæ хъуыды кæронмæ нæма сфыхт, афтæ та 
;йыл йæ гуыр ахæцыд размæ. 
— Ус-сай... 
Сылгоймаг ыл æргом сбуцтæ кодта, цавæр 
«ус-сай, ус-сай» у, зæгъгæ, адæм бирæ сты, 
фынг æфсины цæстæнгас уарзы, искæмæй цæ- 
116 

мæн баззайон зæрдæхудтæй? 
— Цы дæ хъæуы? 
— Мæ лæдзæг... 
— Дæ лæдзæг? Рахæссон дын æй? Ныр- 
тæккæ! 
— Растдæр афтæ. 
Цахæм-фæнды лæдзæгыл хæц, уæддæр ык 
ты.х хъæуы, фæлæ йын уый дæр, лæдзæг, йæ* 
фыдæбон фыста уæлдайджынтæй: лæууыдис 
æм быцæу. 
Булкъоны хъус цыдæр хæццæ уынæрыл 
фæхæст, фæлæ йæ не ’рцахста. Иу рæстæджы 
фæхатыд, фынджы адæм иууылдæр слæууы- 
дысты къахыл. 
Майор нывæста бæрæгбонон ныхас: 
— ...Афтæ! Ссæдзæм азы йæ тæккæ мæнæ- 
мæнæ, йæ тæккæ тыхыл куы уыдис, уæд æй 
куы зыдтаиккам! Уæддæр нæм йæ хъуыддæг- 
тæ æрыхъуыстысты. Афтæ! Махуæттæ арты 
хъæлæс, сæрсæфæн былты гуырдзиаг меныые- 
викты чъизи ныхтæй цы адæм æмæ фæллойы 
муртæ ратыдтой, уыдон талф-тулфты ахизын 
кодтой хохæн уыцы фарсмæ. Сæхицæй ма цы 
цагъды уæлдæйттæ аззад, уыдон фæкъорд сты 
хохы сæр. Уырдыгæй, сæ судзгæ маст ны- 
хъуыргæ, кæсынц, сæ Фыдыбæстæ, сæ рай- 
гуырæн Ирыстоны хуссар хай куыйдзыхты 
къухæй куыд уадзы цъæх арт. Æмæ тугтæ 
тагъдысты сæ зæрдæты. Афтæ! Сармадзанæй 
сæ куыд æхстой... 
Нæ хæхбæсты фыдвæндæгтыл хæрджытæ 
æмæ хæргæфстæй сармадзантæ ничи ма ласта. 
Булкъон сæ æгæр хорз дæр ма хъуыды кæны. 
Сармадзанты æрфидар кодтой фæз бынæтты. 
Уырдыгæй сæ хохмæ, стæй фæсхохмæ дæр 
сыгъта сæ цæхæр. Сæ фистæг æфсад аиглисаг 
117 

бур нымæтты хохы фахсыл хылдысты винтов- 
кæты æнцæйтты. Сæ бæллиц, Ирыстон рагъыл, 
хордзентау, кæм æрцауындзæг, уыцы бæрзæн- 
дæй уæлахизы æмæхст фæкæнын уыдис. Хъуа- 
мæ дзы сфæйлауын кодтаиккой сæ хæрæджы- 
мой Жорданиайы тугæйдзаг тырыса. Мæгуыр 
лигъдæтты фæдыл сæ афтæ ныццæлхъ кæнын 
фæндыдис, ома, федтат, цагъартæй нын æр- 
лæууат, уый уæ сæрмæ нæ бахастат, æмæ ли- 
дзут тугвæдуадзгæ, ныр уæ зæхх дæр мах у 
æмæ уæ бон дæр. 
Нæ лæппутæн сæ фылдæр хæстон хъуыд- 
даг рæстмæ нæма зыдтой. Булкъон та цалдæр 
азы уырысы æфсады уыдис. Фаг басмыста 
топпыхосы фæздæгмæ. Æмæ-иу сармадзаны 
нæмыг дурцæндтæ кæм сфæйлыдта, зæхх-иу 
уæрмæй кæм аззад, уырдæм-иу ацамыдта лæп- 
путæн — æмбæхсын уым хъæуы, сармадзаны 
нæмгуытæ хъæдуры гагатæ не сты, дыууæ хат- 
ты дзы иу ранмæ ничи æхсы. Æвæлтæрд лæп- 
иутæ та сæхи хохы тигъмæ æппæрстой, ома, 
далæ нæм ссæуынц, цæмæннæ сæ æхсæм. 
Булкъон сæ, уæд булкъон нæма уыд, фæ- 
лæ сæ уæддæр сабыр кодта, ссæуынц æмæ сæ 
хæстæг рауадзут, нæ кадавар нæмгуытæй иу 
дæр æнæхъуаджы цæмæн фæуа, зæгъгæ. 
Сæ фындзты цурмæ сæ куы суагътой, туг- 
дзых меньшевиктæ сын сæ уæлахизы цинæй 
æрратæгæнгæ уым æнхъæл куынæуал уыды- 
сты, уæд сæм дурцæнды аууонæй адардтой нæ- 
мыгзгъал... 
Æмæ мын, оу, цин дæ уд фена... Иæхæдæг 
дæр сыл фырдисæй фæцæймард — уый сæ кæ- 
дæм не ’хста, булкъон сæ кæдæм не ’хста, уы- 
рдыгæйты дæр, хосы уистæ даргъ уылæнæй 
118 

куы атулой, афтæ уырдыджы тылдысты æм- 
хуызонæй. 
Фæстæдæр, бирæ фæстæдæр, цы Стыр Фы- 
дыбæстæйон хæсты сбулкъон, уым базыдта, 
тохы чи фæмард вæййы, уыдоныл иууыл нæ- 
мыг кæй нæ сæмбæлы. Немыцæгтимæ-иу сæ 
æрмхæсты бацæуын куы бахъуыд, уæд-иу ар- 
цы фындз æрмæст йæ цинелы фæдджийыл кæ- 
мæн аныдзæвд, уыдонæй дæр-иу бирæтæ фе- 
сты зæрдæскъуыд. 
Алчи дзывыр адарынæн куыд нæ у, хотых 
райсынæн дæр — афтæ. Булкъонмæ алы хатт 
дæр диссаг кастис: уый цæмæй зæрдæ у, хæ- 
цæнгарз фенгæйæ хъеллæуттæ æмæ скъуыдтæ 
чи кæны? Иæхи уæнгтæ-иу хæсты азæлдмæ 
схъазыдысты, хæсты азæлдмæ-иу æм æрцыдис 
тох кæнын. 
Бирæ хатт-иу ын уæлдæрлæууæг хицæуттæ 
фæстæмæ алæу куы загътой, уæддæр-иу æм 
йæхи æруазал кæныны хъуыды нæ уыд, но- 
джы-иу афсæрста размæ. Æмæ та-иу ын æр- 
къуырдтой йæ цин. Уæддæр, хуыцауæй йæм 
цыдæр амонд каст, фыдбылызæй-иу алы хатт 
дæр йæ бон уыд сурæй рахизын, æнхъæл-иу 
ын кæм нæ уыдысты, знаджы фæсчъылдым-иу 
уырдыгæй дæр сдардта йæ сæр, стæй-иу æр- 
байсæфт æвыдæй, æндæра йæ нæхиуæттæ уæд- 
дæр нæ ныууагътаиккой удæгас. 
Ныртæккæ ам бады, йе ’рхонгæ адæм та 
бынæй цæл кæнынц. Æмæ цæл кæнæнт, уый 
тыххæй сæм фæдзырдта! Фæлæ сæм афтæ кæ- 
сы, булкъоны бонтæ нымад сты, асаст йæ хъа- 
ру, нал у. Чизоны, ахæм хъуыдыгæнджытæ 
дзы ис, ома, йæ хисты бадæм? 
Нæннæ, мæ хæлæрттæ. Хохæй цахæмфæн- 
ды дуртæ куы фæтулой, уæддæр хох у. Раст- 
119 

дæр афтæ! Ахæрут, аназут уал, уæдмæ уый 
дæр йæ тыхтæ æрбамбырд кæна, стæй раст- 
дзæн йæ лæдзæджы æнцæйтты; йæ худ ын кæд 
йæ сæры кæхц фæхицæн кæны, уæддæр, йе 
’рфгуытыл схæцдзæнис бæрзонд, йæ бирæ хор- 
зæхтæ сæ кæрæдзийы аууæттæй æхцон пыр- 
рыччытæ куыд кæной, афтæ æдæрсгæ ныххиз- 
дзæнис асиныл, æрлæудзæн йæ хуынд адæмы 
уæлхъус. 
Айрох сæ уыдзæнис сæ сойæдзаг былтæ 
асæрфын, афтæмæй йæм рабырдзысты се 
’ппæты цæстытæ дæр, кæсдзысты йæм хæлиу- 
дзыхæй: ай, асиныл мæ ма ныххæссут, бынмæ 
кæсынæй мæ сæр зилгæ фæкæны чи дзырдта, 
уыцы булкъон нæу? 
Растдæр афтæ! 
Сымах та.æцæгæй ахъуыды кодтат, цыма 
уæ хæстон раздзогæн æцæг ницæуыл уал хæ- 
цы йæ уд, налхæры, нал нуазы, æрмæст ма 
йæ удыл хæцы дæндагæй, æмæ нымайы йæ 
царды фæстаг бонтæ. 
Цæй худæг уыдзæнис, йе ’мкъай йæм Майо- 
ры цурæй зыр-зыргæнгæ йæхи куы раппара: 
— «Сау бон мæ баййæфта... Ма ахау... Уый 
ды дæ?!» 
— «Растдæр афтæ!» 
— «Æмæ... Дæ къахыл куынæуал лæууыд- 
тæ?» 
— «Лæууыдтæн, лæууыдтæн. Марды æфсон 
скæнын дæр хæстон хæйрæгдзинад кæй у, уый 
дæ ма рох кæнæд». 
— «Æмæ... Стонгæй куыд фæрæзтай?» 
— «Нарты Сослан Челехсæртæджы фида- 
ры цур куы æрхаудта, ома, фæмард дæн, уæд 
стонг нæ, фæлæ кæлм сси, зынгуæхстытæ йын 
йæ къæхты чъилты тъыстой, фæлæ дзы иу цæ- 
т 

стыхау нæ фестъæлфыд. Хæстон лæгæн афтæ у 
йæ хъуыддаг.» 
— «Æмæ... Мæ ахсджиаг, зæрондæй дæр 
мын цæугæ хох дæ!..» — ус ыл цæссыгзгъалгæ 
баппардзæнис йæхи. 
— «Растдæр афтæ!» 
Булкъон йæ хорзæхтæй æмæхгæд риу йæ- 
хи æмбæрц райсдзæнис размæ, йæ сæрыл 
схæцдзæнис ноджы бæрзонддæр, æмæ уымæ 
кæсгæйæ фынджы ад&мæй йæхи ничиуал ахс- 
дзæнис. Майорæн йæ агуывзæйæ сæн фæкæл- 
дзæн цъырттгай. Кæсæнцæстджынæн йæ нард 
хай æрдæгæууылдæй баззайдзæнис йæ дзыхы, 
афтæмæй бахъæудзæнис йæ лæгуын сæр ны- 
хынæн. Хæрзкондæн фæзылын уыдзæн йæ ныв- 
гонд был... 
— «Кæсут мæм, и?!. — Цы сæрыстырæй ба- 
худдзæнис Булкъон. — Нырма нæ бахъæудзæ- 
нис иумæ æрсимын æмæ, зæронд бирæгъ ды- 
гæйттæ кæй хæссы, уый уæ æгæр раджы фе- 
рох. Слæуут! Растдæр афтæ!» 
Майор афтид агуывзæ айсдзæн йæ галиу 
арммæ. Ферох æй уыдзæнис, афтид сæрмæ, 
æфсæддон салам дæтгæйæ, къухæй кæй ничи 
амоны. Кæсæнцæстджын йæ разы уыдзæнис 
ныззоныгуыл кæныны æввонг, афтæмæй йын 
йæ сой былтæй пъатæ кæндзæнис йæ уæлар- 
мæн, дзурдзæнис ын лæгъстæгæнæгау: «Дæ 
низтæ бахæрон...» Хæрзконд... 
Цымæ цы аразинаг хъуыддаг æрлæууид. 
йæ зæрдыл? 
Булкъоны, цы кæнгæ йын у, уыцы хъуыды- 
тæ асайдтой сæ фæдыл. Майор цытæ дзырдта 
æмæ куывта, уыдонмæ хъусын дзы байрох. 
Фестъæлфыд йæ фæстаг дзырд «Афтæ!» æмæ 
адæмы «Аммен, хуыцау!»-мæ. 
121 

Лæдзæджы æнцæйтты ацархайдта йæхи 
сраст кæныныл. 
— Ныртæккæ нæ цард, — Кэесæнцæстджын 
Майоры дзырдтæ уазал кæнын нæ бауагъта, 
кувын райдыдта ивазгæ æмæ уæзбын хъæлæ- 
сæй, — стæй æрмæст нæ цард цæмæн? Нæ нып- 
пырхы къахыл лæуд Цæдисы, кæд уæ йæ ба- 
зонын фæнды, уæд æгас дуне дæр æддæг-ми- 
дæг куы ауадис... 
— Хистæртæ уал ракувой. 
— Фæлæуут-ма! — фæпыхс Кæсæнцæст- 
джын. —Æгас дунейы цард æддæг-мидæг куы 
ауадис, лæджы хуызæн лæг нæм куы нал ис... 
Уæд нæ ацы змæст заманы иууыл тынгдæр 
хъæуы Булкъоны сæр! Хъуамæ та ныфсджы- 
нæй ралæууа йæ хæстон дарæсы!.. 
Æмæ ралæудзæн! Сымах уал фæут уæ дзу- 
ринæгтæ. Булкъон зæгъдзæнис фæстæдæр. 
Зæгъдзæнис, кæмæ уæ цы ’мбæлы, уый! Май- 
ор, цæрæнбонты; цы цинтæм бæллыд æмæ йæ 
къухы чи нæ бафтыд, уыдон тыххæй ныр ал- 
кæмæй дæр йæ маст куыд исы... Кæсæнцæст- 
джын йæ кæсæн цæстыты бæсты йæ ахсæны 
цæстæй кæй кæсы... Хæрзконды æрмæстдæр 
асины уæллаг къæпхæн кæй æндавы, æмæ 
быннагыл фæнды арт сирвæзæд... 
— Ныртæккæ «рацарæзт», «рацарæзт» куы 
хъæр кæнæм, уый æфсон, ома, адæмы рухс 
фидæны сæрвæлтау тох кæнын, алы цъам- 
мæрттæ, æнаккæгтæ æмæ æлгъæгтæ сæ хæм- 
хуттæ куы равдыстой!.. — Кæсæнцæстджын 
йæхи хæрдмæ ивазы æмæ, цæмæй бæрзонддæр 
зына, уый тыххæй хъæр кæны йæ хъæлæсы- 
дзаг. 
— Рынчын лæг тæрсы, — басхуыста йæ 
^Сæрзконд. 
122 

— Сабыр! Булкъон никуы тарст æмæ ни- 
куы фæтæрсдзæнис! 
Растдæр афтæ! 
Ныртæккæ уæм куы ’рхиза, кæмæн уæ куыд 
æмбæлы, афтæ йын йæ гæркъæраг куы æрыз- 
духа, уæд йæ рахис армы амонæн æнгуылдзыл 
бæрзонд схæцдзæн æмæ зæгъдзæнис... Нæ, 
нырма уал раста. Æрхиза уал бынмæ. Раст- 
дæр афтæ! 
Ныр дзурæд. 
— «Паддзахад бахаудта фыдгæнджыты 
къухы! Разамонджытæ нæм систы НАТО æмæ 
ЦРУ-йы адæм. Фыдгæнджытæн уадзынц ,сæ 
рохтæ. Æнæазым адæмы сын урс уæрыччытау, 
кæнынц сæ бар: фæнды дæ, цагъар дзы сараз, 
фæнды дæ — аргæвд æй, азым дæм ничи æр- 
хæсдзæнис... Цæмæй нæ хъомысджын паддза- 
хад ныккæна зондцух хæрæджы лæуд. Адæмæн 
мацыуал бакусинаг уа, мацыуал — бахæринаг, 
æмæ бавналой сæ кæрæдзийы хурхытæм... 
Къуымгай, балгай ныддихтæ уæм... дæс æмæ 
нын æртиссæдз азæй фылдæр хæстæй цы ка- 
питалистты бон ницы бацис, уыдон ныл ныр 
тыхсастæй æрæвæрой сæ хъуынджын къух, 
скъæрой нæ донмæ, здахой нæ æнæдонæй...» 
Булкъон зыдта, йæ ныхас æгæр ныддаргъ. 
Истытæ дзы дзурдзысты. Æмæ дзурæнт! Æр- 
гомæй нæ фæлæудзысты йæ ныхмæ, уый хорз 
зоны. Цы не ’мбары, уый — сылгоймæгтæ, сы- 
вæллæттæ æмæ расыгау дзырдæмхиц цæмæн 
фæхонынц зæронд лæгты дæр? Цæмæй дзы 
афтæ мачи загътаид, йемæ ныхасгæнгæйæ æн- 
дæр хъуыдытæ мачи кодтаид, уый тыххæй йе 
^мныхасгæнæгæн йæ уæлармæй батъæпп кæны 
йæ тæнтæ, кæнæ йæ фарс: 
— «Растдæр афтæ!» 
123 

Нæ, уæд-иу сабыргай барæй ныхас ксдта 
семæ, — æфсæддон хæйрæгдзинад, — ома, а з 
цæрдтæй нал дæн, цæмæй сын кæронмæ ра- 
фæлгъуыдтаид сæ лыскъ удтæ. Ныр фаг у сæ 
ракъах-бакъахæн! 
— «Раст слæу!» — Фæбогъ кодта Майорыл. 
Иæ уæлармæй батъæпп кодта Кæсæнцæстджы- 
ны сой былтæ. Хæрзкондмæ ныккаст æлгъаг 
цæстæнгасæй... 
— «Мæлæт! — Иæ зæлланггæнаг хъæлæсæй 
ныкъкъæс-къæс кодта арвы цъæх. — Мæлæт — 
Райгуырæн бæстæйыл гадзрахатæйцæуджы- 
тæн!» 
Булкъон размæ фæцудыдта, æмæ йе 
’рфгуыты бынты йæ цæстæнгас азылдта фын- 
джырдæм: кæдо ис йе ’мкъай? 
— Æнæрай мæ скæн, — Кæсæнцæстджын 
сыкъа ацъыр-цъыр кодта кæронмæ, йæ былтæ 
цыма раскъуынынмæ хъавыд, уыйау сæ, асæр- 
фыны охыл, райвæзта йæ армы дзыхъхъы æмæ 
æрбадт, Хæрзкондыл буцтæгæнгæ.—Æнæрай 
мæ скæн, рæстæгыл мæ нæ бауагътай хæрын, 
æмæ нозт мæ сæрмæ ныццавта. 
Æфсин æнæхъæн бон Майоры алыварс цы 
рауай-бауай кæны? 
— Фæлæу-ма, фæлæу... 
Хъазтизæры йæ дыууæ æрдхорды фыццаг 
хатт куы федтой, уæд Майор (лейтенант ма 
уыдис) адаудта йæ лыстæг рихитæ: 
— Ды фæзæронд дæ. Мæ хъул тулы! 
— Зæронд бирæгъ дыгæйттæ кæй хæссы, 
уый дæ, æвæццæгæн, рох фæцис? — Булкъон 
(дæлбулкъон ма уыдис) фесхъæл кодта йæ- 
хи. — Дыгæйттæ. Растдæр афтæ! 
Сылгоймаг, цас хæстон хъуыддаг нæ зона, 
уый бæрц йæ удæн — хуыздæр, фæлæ гыццыл 
124 

стъалы стырæй куыннæ хъуамæ хицæн кæна? 
Булкъон сайын ахуыр кæй нæ уыд, уый 
тыххæй къуырийы бонмæ æцæг баци дыууæ 
усы хицау. Ноджы ног æмкъаимæ йæхæдæг 
дæр цыма ногдæр фæци. 
Æцæг, фыццаг чызг уыдис йæ лымæн. 
Стæй йæ лымæн бацис йæ ус, йæ ус та — йæ 
лымæн. Æппынфæстаг, фыццаг усæй бынтон- 
дæр ахицæн. 
Фæлæ Майор бинонты кой цæмæннæуал 
бакодта? Уый цы сылгоймаджы фæдыл нæ 
акæса, уый лысчъытæ дæр куынæуал бахæр- 
дзысты, уæд куыд баззадис æнæ сылыкъах? 
Æви?.. Æфсин æцæг фæцыдис уæд йæ зæрдæ- 
мæ? Булкъонимæ тынгдæр цæмæн схæлар, йæ- 
хи хæдзармæ цæуæгау, æрвылбон йæ къæхты 
бын цы ихсийынц сæ къæсæртæ? 
Æфсинимæ цæуыл худынц? 
Нæй, ныртæккæ сæм æцæг хъæуы ныххи- 
зын... Иууылдæр сыл лæдзæгæй... 
Растдæр афтæ! 
Булкъон бæлвырдæй райдыдта хатын, раз- 
мæ, зæххæрдæм ыл йæ бирæ хорзæхтæ кæй 
æнцайынц, кæй нæ йын уадзынц йæ астæу 
сраст кæнын. 
— Ус-сай... 
Хæрзконд йæ цæсгом æмбæхста кæрдобæ- 
ласы царвгъуыз сыфтæрты аууон. Тагъд-тагъд, 
цыма йæ бæласы цонг хъыгдардта, — фынджы 
адæмы цæстмæ куывта цыдæртæ, фæлæ йæм 
Булкъон нæ хъуыста. Нæ йæ хъуыд Кæсæн- 
цæстджыны къæбæрсайæн богътæм хъусын 
дæр... Æндæр искæмæ, Майормæ хъусын дæр... 
Булкъон йæхæдæг йæ хæлæрттæй искæй 
хæдзармæ цыд æнæбахойгæйæ? 
— Мæнæ дæн, мæнæ. Афтæ абад. Агунгв- 
125 

зæйыл мæнæ афтæ хæц. Ма дын акæлæд. 
Булкъон йæ фæлмбадт цæстытæй каст Æф- 
сины тыхнывгонд цæсгоммæ. Уым æй фæнды- 
дис йæ хæццæ хъуыдыты рæстдзинад бакæсын. 
Æфсины цæсгомыл. Фæлæ йæ нæ уыдта. Нæ 
йын уыдта йæ цæсгом. Уый бæсты йæм, Æф- 
сины цæсгомы афтид бынатæй кастысты йæ 
фыццаг æмкъайы куыдвæллад цæстытæ. Кæд. 
уыдта уыдон. Уыдта цы, бæрæг-бæлвырдæй 
йын хъуыста йæ хъæлæс дæр: 
— «Мæгуыр уа дæ бон... Æрхаста æвзонг 
ус. Кæмæн, кæ?» 
— «Мæхицæн. Растдæр афтæ!» 
— «Иу-дæс азы фæстæ дын æй зæгъдзы- 
нæн...» 
Дæс азы нал фæцард. Иæ фыццаг æмкъай- 
Хуыцауæй йæм уыцы амонд нал æрхауд. Мæ- 
лæты къахыл хуы лæууыд, уæд æрвыста Бул- 
къонмæ. Фæндыдис æй йæ фенын. Æрмæст, 
дам, мæм дуарæй æрбакæсæд... 
— «Сæххæст ын хъуыдис йæ фæстаг фæн- 
дон», — стъæлфыд Булкъоны хъуыды. 
— Афтæ хæц агуывзæйыл. Ракув сын. Зæгъ 
сын бузныг. Майор дæумæ кæсы. 
Чи йæм кæсы? Майор? Кæм? Кæм кæсы 
уымæ? Бынтондæр æм ничи кæсы. Ау? Æцæг, 
афтæ у? Æмæ йыл худтысты фæсвæдæй. Уы- 
мæн дзы хызтой сæхи... 
Булкъонæн йæ хæццæ хъуыдытæй разылд 
йæ сæр, æмæ йæ æрæппæрста. Иæ риуы цы- 
дæр лакъон рауылæн кодта, рацыд хæр-хæр- 
гæнгæ, Булкъоны рæуджытæ бындзыггай тон- 
гæ... Иæ хуылфыдзаума йын рафæлдæхта ин- 
нæрдæм. 
— И... и... и... — Хæкъуырцц кодта æмæ йæ 
бон нæ уыдис дзурын. 
126 

Ие ’мкъай дæр æй никуы федта афтæмæй, 
уæддæр нæ фæтыхст: 
— Акув сын, акув. Зæгъ сын бузныг. 
— И... иу... уылдæр... мæ сайгæ кæнут... — 
нозтджын адæммæ нæ хъуыст йæ нымæг хæ- 
къуырцц. 
1990 аз, 
джиуæргуыбайы мæй 

3 
» 
* * * 
Ракетæйы æхситт 
Зæрдæйы æрфыты ахызт. 
Исчи нæ .ку’ амбæхсид, 
Чъреба — ирон туджы ахуырст. 
Нæмгуыты сырхытыл, 
Бомбæтыл, хæдзар былкъахыр, . 
Сахары сыгъдтытыл 
Рахауинаг цæст фæцахуыр. 
(А-дзырдæй бар исын 
Иры зынгхуыстыты мæдтæй.) 
Артау ма; баризын 
Сабитæ, устыты мæрдтæй. 
1992 аз, 
рухæны мæй, 
29-æм бон 

* 
* * * 
Зонынц: 
хъуыды — ныссæл ын; 
сау зæхх — ныккæуын; 
мæрдты ыстджытæ — тæлфын... 
Мæ Иры фыдæлтæ, 
уæ удуæлдай стæртæ, 
уæ æвдбонон фынгтæ, 
уæ дурæй лæмæрст дзырд 
куы ’рымысат искуы, 
куы нызмæлой иумæ 
уæ хырыз ыстджытæ, 
куыд кæндзысты йеуæд 
уæ фисынтыл амад 
кæйдæрты галуантæ?.. 
Хъуыды — нæмыгæйсыгъд: 
абон уа, сом, 
батæлфа хъуамæ... 
Ракæн дæ таурæгъ, аланты зæхх. 
% 1988 аз, 
’• . сусæны мæй, 
31 -æм бон 
1Х%А«т1М. 25д 

* * * 
Арв — æгомыг, хæстарыд, 
нæмыгдзæфæй не ’дзард хъæбултæ 
фæстаг хатт куы атыхсынц 
Иры хъæдгæмттæриу зæххыл, 
«Ызнаджы къухмæ йæ нæ дæттын!» — 
куы дзурынц, 
ирон мадимæ сыл 
æрхуымæй дæ цæссыг цæй тыххæй æркалыс? 
Сæудты фарн, 
афтæ æгæрон цы раттæг зæхх уарзынц, 
уыцы сыгъд уæзгуытыл хъармæй куыд бафта, 
уымæн æркæуыс. 
1992 аз, 
цьшпурсы мæй, 
12-*м бон 
130 

» 
8 
НÆ ЧИНЫГ 
«Нæ«чиныг нын бахордта сæгъ>. 
Нрон. æмбисонд 
Нæ чиныг нын бахордта сæгъ, 
сæгъы бахордта бирæгъ, 
бираегъььратылдта топп, 
топпаей фехста лæг... 
Афтæмæй фесæфтис чиныджы фæд. 
О, фæлæ уый фæстæ » 
уагæры ц’ арæзтай, 
мин азты ц’ арæзтай, 
рагфыдæл, рагирон?.. 
Иу хатт дæ туджы цавд никуыуал 
банкъардтай? 
Æви кæд 
хæхты цъассыты 
дæ фæтæнтæ риуæй 
ызнаджы цыргъ карды фындз, 
топпы нæмыгæй 
не ’взаг, 
нæ ирон æвзаджы æмбæхстай? 
1987 аз# 
иыппурсы мæй, 6-æм бон 
131 

* 
л 
* .*. • 
Фæссахар сармадзан-балтæ ныррыхьмц, 
Сахары уынгтæ ныккæнынц æмбу. 
Зæрватыкк нал æмæ нал рæхсы 
’рбахрйын рудзынг. 
1991 аз, 
майрæмкуадзæны мæй, 
31-æм бов 

»- 
■ш 
* * * 
Хæхтæ, згæ, цъæл хырх ыстут... 
Уе ’гæр калат, ма кæнут, 
Ир, 
Мæ Ирыстоны ирдцъæх арв 
Чъирийы лыг ма кæнут! 
1984аа, 
хурхæтæны ыæйй 
22-æм бов 
139 

Цъæх арв ныл судзгæ нæмгуытимæ хауы, 
фæлæбыры нæ быны зæхх, : г 
тыхстлæг "’4 ■ - >- -,; . 
йæхи аууон æмбæхсынмæ дæр х-ьавй... 
Ныммæстæгдæ, 
нæ чъил кæныс уæддæр, 
!$Ь фаёстаг ныфс, 
нæ цййты сæр, 
Дæ нывонд фон, Чъреба!, 
1993 аз 
134 

«|— : : : _— # 
* * * 
1 
Адæмы сæрыл чи Дзуры, 
уыдон иугæр 
ауындзæн цъасммæ кæнæм, 
уæд... 
адæмы знæгтæ ыстæм. 
2 
Адæмы сæрыл дзурджыты 
ауындзын иугæр 
баци нæ бон, 
уæд... 
адæмы знæгтæ, фæфылдæр ыстæм. 
.3, 
Адæмы сæрыл чи дзуры, 
уыдон куы уой; 
адæмы ныхмæ чи цæуы, 
уыдон куы уой, 
уæд... 
кæм вæййынц сæхæдæг адæм? 
1991 аз, 
майрæмкуадзæны мæй, 
21-æм бон 
135 

9’ 
Ю 
нырыккон куывдæи 
О Хуыцау, фыдбылызæй нæ бахиз, 
Ма нæ ’руадз Уырысы ’фсады къухмæ. 
Зинмæ радтой барвæндæй сæ рахиз, 
Хæйрæг сæ йæ хуыдымы здухы *мæ 
Ферох кодтой тугхæстæг æрвады, 
Сау фыры сы нал уадзынц нæ дуджы, 
Намысы ном баивтой æгадыл, 
С азарæй хуыдуг кæнæм нæ туджы. 
Знаджырдæм сæ хæцæнгарз нæ æхсы, 
Систы далæ куыйдзыхты ’фсад дарæг, — 
Зæххы риу лæджы тугæй чи æхсы, — 
Гъе, æмæ æз та нæ дæн лæгмарæг. 
1992 », 
рухæны мæй, 
25-æм бон 
1Э6 

-» 
, ’• • • 
Цы фæцæуа дæ зæрдæмæ нæ исæй, — 
сыгъзæринвæлыст’ саргъæвæрдæй бæх, 
цæджджинаг уа, 
æлвæст фат, 
уый айсдзынæ мæ адæмæй лæварæн; 
æрмæст, тыхмæ тыхы сæрыл кæй исай — 
фæдзæлласæн, ызгæ æрцындз уа, 
сæгъ, 
уа фадджын, гъе, æнæфад, 
дæ фæдонтæн дæр фестдзысты сæ марæн. 
1987 аз, 
мпГфæмкуадзæны мæй, 
II—13 боитæ 
» 
137 

РЫНЧЫНДОНЫ 
Хъæрзы мæрдвæлурсæй уæлгоммæ, 
Иæ улæфт —риуы арфæй, арæх. 
Йæ уæнгтæ нал кæсынц йæ коммæ... 
— Гыцци, 
мæ къахкъухтæ мын аных. 
Æмбæхсы туг-тæригъæд хъæццул —=• 
Иæ къах рæбыныл лыг, уыд сау пырХу 
Фæлæ йæ саби-удмæ бадзур!., 
—гТыцци, 
мæ къахкъухтæ мын аных. 
1992 аз, 
рухæны мæй, 
23-æм бон 

АУДЫН 
Сагъæс ныл кодтой, — 
хæстцагъды уæлдæйттæ, — 
нæ зæххы кæнинаг хъуыддæгтыл 
нал æххæстыстæм, 
æмæ нын æй айстой... 
Сагъæс ныл кодтой, — 
хæстцагъды уæлдæйттæ, — 
нæ истори хайгай уидзыныл 
нал æххæстыстæм, 
æмæ нын æй айстой... 
Сагъæс куыд кæнынц (!), — 
хæстцагъды уæлдæйттæ, — 
Ирон æвзаджы сомыл 
нал аххæсдзыстæм, 
æмæ нын 
(Сыхаг ма цы вæййы!) 
сæхи æвзаг хъарынц! 
1989 аз, 
рухæны мæй, 
26-æм <5он 

-. ИРОН АДÆМЫ ГЕНОЦИДÆН 
КÆРОН СКÆНЫНЫ ТЫХХÆИ 
МÆСКУЫМÆ ИРОНВÆНДАГГÆНÆГ 
СЫЛГОИМÆГТÆН 
Уыдис æгъдау, 
Фыдæй нæ чи бахызта — 
Сылгоймаг кæрдæн бахста 
Дыууæ туджджынæн се ’хсæн, 
Уæд нал сын уыдис фехсæн... 
Ирон фæтк уыдис ахæм. 
Æрцыд рæстæг, 
Уæ мæтæй скæуынц мæрдтæ, 
Иры саударæг мæдтæ, 
Уæ кæрдæнтыл префекттæ 
Лæгæрдынц, президенттæ... 
Хæрæнт кæрæдзи адæм. 
Уыдзæн рæстæг, 
Æлгъитдзысты сæ хин зонд, 
Нæ зæххыл ис æмбисонд: 
Æвзæр дуг æмæ ’взæр лæг 
Сæхи хæрынц сæхæдæг... 
Æнæрцæугæ нæй амæн. 
1991 а», 
рухæны 1мвй, 
29-жм боя 

ДЗЫРДХÆССÆГ 
Мæгуыр — хæраг, 
Мæстджын у дзураг. 
Нæ царды уаг 
Нæ скодта дзуллаг, 
Хæппуд, тæрсаг 
Нæ ном, нæ кадæй — 
Дзырдтæхæссæг 
Тæрсы йæ мадæй. 
У махæн та, — 
Цы ма дзы тæрсын? — 
Лæгмарæн кард 
Лæгыл дзырдхæссын! 
Кæмæн тæрсай 
Иæ ном, йæ зондæй, 
Гъе, уый фæсай 
Кæлæнтæй сонтæй — 
Куы уа хъæстæ, 
Тæрсдзæн лæгдыхæй; 
Куы ’хсына стæг, 
Лæудзæн къæпдзыхæй. 
Кæд нæу уæййаг, 
Дæ ныхмæ дзуры, 
Хæсгæ æвзаг 
Ныссæтдзæн дуры: < 

Лæгдзырæгътыл 
Æфтаудзæн ризæг, 
Лæджы фæдыл 
Нæ цæудзæн иу лæг; 
Сæ аууæттæ — 
Æфтыд сæ фæдыл 
Нæ кад-лæгтæн, 
Цъæх дур — сæ фæндтыл. 
Урæд пылтæн 
Сæ архайд —хинтæй, 
Дзырдхæсджытæ — 
Æрмæст нæхицæй. > 
Чырыстоныл 
Сæхи нымайынц, 
Ирыстоныл 
Та ард* æфтауынц. 
Кæй хъæуы ’взаг 
Лæгмарæн кардæн? 
Цы фиды знаг 
Дзырдхæс мæнгардæн? 
Сæтуг-ыстæг 
Сын ивы цинтыл; 
Ивæзт ахсæн 
Ауыгъд — йæ синтыл... 
Æвзаг нын — знаг, 
Иæ тых — йæ цæфы, 
У дам йæуаг, 
Нæ Ир дзы сæфы| 
.....•’••; 1989 аз, 
" - •« : \ комдарæнымæй, 
12—14 бонтæ 

№• 
Нæ лæппуты цæстытæ 
(Ьырмæстæй калынц цæхæртаЬ 
Сæ зынгæй 
не знæгты танчытæ судзынц. 
:1993 аз, 
æртхъирæны мæй, 
7-æм бо» 
143 

* * * 
Сармадзанты богъ-богъæй, 
минæты цъæхахст æмæ 
ракетæты ’хситтæй 
ахастой сæ зарджытæ 
мæргътæ 
Хуссарæй Цæгатмæ; 
ахастой сæ хъæстытæ 
сырдтæ 
Хуссарæй Цæгатмæ; 
ахастой сæ мæстытæ 
лигъдæттæ 
Хуссарæй Цæгатмæ... 
О, фæлæ мæ зæрдæ, 
ме ’фхæрд, 
ме стыр рыст зæрдæ, 
ды, мæ хур, куыд фæхастай, 
цавæр зондæй фæхастай, 
хурджын бæстæ Хуссарæй 
салд бæстæ Цæгатмæ? 
1992 аз, 
хуымгæнæны мæй, 
| 20-æм бон 

» 
« 
РАДЫ ЛÆУГÆИÆ 
— Хъæдгæмттæриу хæстон, 
Дæуæн у æнæрадæй! — 
иу чызг ыл, мæгуыр, ныййичъи. 
Хæстарыд Ирыстон, 
Дæу иу хъуыдыгæнæг куыд... 
ничи? 
1989 аз, 
рухæиы мæй, 
. . 12-æм боя 
10. Хъазиты II 145 

ПИКЕТÆИ ФЫСТÆДЖЫ БÆСТЫ 
Æрдæгпырх сахары кæрæтты 
Фыдхæсты богътæ-могътæ хъуысынц, 
Уæддæр хæстон царды кæлæнты 
Мæ уды бæллицтæ нæ сысынц. 
Кæй ма æвдæлы цинтæм еныр? 
Мæныл та сæфт базыртæ базад — 
Мæ зæрдæ телефоны телыл, 
Уираг дурау, ауыгъдæй баззад. 
Цы ’взист хæлтты нæ тыхта уалдзæг! 
Гуыр-æмгуыр нæ æхсадта къæвда 
Нæ сæрды. Арвыл зды зынгуадзæг 
Уысмæн-уысм кодта къæпп нæ къамтæ. 
Дæ уæнгтыл ма баззайа сау фæд — 
Æнцъиргæ пъайæ дæр-иу тарстæн. 
Уас не знагæн рæхджы йæ сау фæнд 
Цы фæбада йæ хъуыры, уастæн. 
Мæнгардæй фехæлдта нæ Цæдис. 
Æд марæн кард лæууы нæ фæсхъус. 
Туг тугæй фидгæйæ æрцыдис, 
Мит туджй пырхæнтæм ныффæлурс. 
Нæ фæззыгон бæркад цъæх уыдис, 
Уыд бур, æлгъитын, гъе, йын ба хъуыд, 

Нæ федтам уый. Ызнаг фæхъуыдис, 
Æмæ нын сау хистытæн бахъуыд. 
Кæй ма æвдæлы тохæй дардмæ, 
Фыдхæсты ниуын арвмæ хъуысы, 
Уæддæр мæ зæрдæ тоны цардмæ, 
Мæ уд дæ мысы, мысы, мысы... 
1992 аз. 
æртхъирæны мæй, 
16~æм бов 

№ 
ИНФЛЯЦИ 
Зиаджы ардыдæй 
адæм кæрæдзийы кæрдтыл æфтынц, 
алы хæдзармæ ныххойы, 
дзыназы инфляци: 
зæххæн нал ис зæхкусæг, 
хор ысыстæм. 
кæрдзыны аргъ сгæпп кодта арвмæ; 
кæрдзын сыстæм, 
дзидзайы аргъ сгæпп кодта арвмæ; 
дзидза сыстæм," 
арахъы аргъ сгæпп кодта арвмæ; 
арахъ сыстæм, 
бензины аргъ сгæпп кодта арвмæ; 
бензин сыстæм, 
фæндаггаг сгæпп кодта арвмæ; 
фæндаггаг сыстæм... 
Нæ уаз кувæндæттæм фæцыдыстæм къахæй, 
зæддоныбадинаг дуæгтæ нын загътой: 
Куыйдзыхты рæстæджы 
тыхджынтæ æдыхты хæрой хъуамæ, 
стæй ма кæрæдзийы ыстджытыл 
сысдзысты се ссыртæ ноджы... 
æмæ та ’рцæудзæнис 
ног РЕВОЛЮЦИ. 
’ 1992 аз, цыппурсы мæй, 5-æм бон 
148 

* * * 
I 
Байгом нын кодтой нæ цæстытæ — 
акæсут, 
цъыфы хъуырмæ сагъд кæй ыстут, 
уый фенут... 
Нæ хъусты къæрмæджытæ нын систой — 
хъусут, 
кæйдæр къæхты хъæрмæ куыд кафут, 
уый хъусут... 
Нæ комы бæстытæ нын суагътой — 
дзурут, 
цы уидæгтæ ауагътат цъыфы, 
уый дзурут... ; Ь 
Гъемæ, уынæм... 
Гъе, æмæ хъусæм... 
Гъе, æмæ дзурæм... 
Гъе, æмæ дымгæ димн... 
1981 аз 

» 
« 
* * * 
Лыгъдыстæм — æхсæнгарз нæм нæй. 
Лыгъдыстæм — хæдæхстæ нæм нæй. 
Лыгъдыстæм — БТР-тæ нæм нæй. 
Лыгъдыстæм — хæцæг æфсад нæй... 
Нæ хъæбултæ залиаг калмы 
ныуурæдтой се ’вæлтæрд риутæй. 
1902 аз; 
цыггаурсы мæй, 
в*æм бон 

88- 
Ш 
НÆ ХИЦАУ 
Хуыдта æфхæрд Ирыстоны зæхх хъанбыд, 
хъуыд æй, нæ хъуыд, 
фырцинæй йæ ныхъуырдта, 
æд къæдзæхтæ йæ ахæрынмæ хъавыд! 
1990 аз, 
сыфт&ры мæй, 
14-жм 609 
151 

$ 
* * * 
— Тыхстæй кæдæм уайыс, Æхсæрдзæн? 
— Мæ бæллиц — фенон денджыз! 
— Бæлас, бæрзонд арв дын цы ’рхæсдзæн? 
■■■■■ 1 ссМссН хуры тæмæн хуыз! 
— Цы у, Цæргæс, йæ бæллиц маргъæн? 
— Бæрзонд арвы тæнæг цъæх! 
— Цы дын у, Адæймаг, зынаргъдæр? 
— Мæ райгуырæн Фыдызæхх! 
1993 а» 

ХУЫЦАУЫ КÆРЗЫН 
Урсбарц уæларвæй 
арвы цъæх бынмæ æрхызтæм... 
Нал сты ме сконд 
Адам æмæ Евæ, 
сæ фесафæг фæткъуыйыл 
тонынц кæрæдзи... 
Авелæн Каин 
йæ зæнджы хæцъæфтыл 
згæ хырхы комæй 
йæ зарæг самонын фæлвары... 
Мæ артæй зынджы къæрных 
Амран, — зæды æмсæр, — 
хохмæ — рæхысæй баст, 
тугбырынкъ уари йын 
къахы йæ зæрдæ... 
Зæдтæй сырд Демон 
ме скæнгæ адæмы 
зæды ’мдых армæй 
иæрæдзийы кæрдтыл æфтауы... 
Арв-ы Куырдалæгои 
еывнæт, ыедзагъы.рдза#т, 

галы цæфхæдтæ *мæ гутæтты бæсты 
сохъуыр сармадзантæ сæры... 
М’ аххос — мæ тæрхон, 
уæддæр ма ныккæрзын: 
æз иунæг басгуыхтæн, 
æнæмсæр, æнæхæдивæгджын хуыцау дæн, 
мæ хорз дæр 
«фыдбылызæн чи тауы зæххыл, 
дæуыл фæхъуыды кæнынц уыдон? 
1990-æм аз, 
*«фты мæй, 
Я1-*м бов 

№ 
РАЗДÆР ÆМÆ НЫР 
Раздæр мардыстæм мæстæй: 
Коммунисттæ цы гæды хæрд райдыдтой! 
Адæм федтой сæ цæстæй, 
Уый тыххæй сæ цы паддзахад ратыдтой 
Демократтæ. Хæлæфæй 
Уыдон не ’мпъызт æрчъитæ дæр бахордтой. 
Бадæм скъуыдтæ хæлæфты. 
Сыстæм, 
Ауындзæн бæндæн ныл бакодтой! 
1992 аз, 
хурхæтейны йвьй, 
20-*и *он 
155 

«— » 
ИÆ АХСÆНЫ ПАТРИОТ 
Историйыл бæтты нæ ис, нæ бис — 
Нæ сæхъис бæндæн иудагъæй кæм не ’ххæссы, 
Кæны йæ уым дыдагъ, фæлæ сæхъис 
Къæрид кæрцы æмпъызт фæдджитæ не 
’мбæхсы. 
Нæ уæзгуытæ ныддих кæныныл загъд 
Кæны, хæры йæ сау хуыниз. 
«Дыууæ обком!.. — йæ хъæлæсы ныесагъд- 
Дыууæ Совет!..» — дыууæ мад дæйын 
сахуырис. 
Дыууæ артмæ дæ дыууæ фарсы тав! — 
Бæсты фесæфты ахæмы дон не змæнты. 
Фыдæлты фарн дæ над ахсæнæн дав — 
Тæлфы æрмæстдæр ахæм бæллиц йе змæлды. 
Æмæ, ай-гъай, æвæлмон цардæй цæр: 
Нæ Иртæй иумæ знаджы къух куы ’рбаххæссы, 
Куы нæ хъæуы лæгæвзарæны сæр, 
Уæд уый æдасæй иннæ Иры бамбæхеы* 
1989 а» 
№ 

4 
зг -а 
МÆХИЦÆИ-МÆХИМÆ* 
РАЗНЫХАСЫ БÆСТЫ 
Мах, адæм, сæдæ æмæ мингай азты куыд 
нымайæм, афтæмæй дон у æнæуд сфæлдисон. 
Æрдзы æгъдæуттæм гæсгæ та æнæуд сфæлди- 
сон кæм ныккæнай кæнæ æрæвæрай, уым 
хъуамæ лæууа æнæзмæлгæйæ. 
Дон дæр къусы æнæзмæлгæйæ лæудзæнис. 
Стыр цуайнаджы уæлдæфимæ базмæлы, 
сулæфы. 
Донæй куыд стырдæр дзаггарз уа йедзаг 
æмæ йæ алыварс дуне куыд знæтдæр уа, аф- 
тæ уымæн дæр нал вæййы æрæнцой. Денджыз- 
тæ, океантæн, æгæрыстæмæй, сæхимидæг фæ- 
зыны сæрзилæн, удмарæн хуыдымтæ, фыцгæ 
цыхцырджытæ, знæт цæугæдæттæ... 
Уæдæ, адæймаг, нæхицæй нæхæдæг æппæ- 
лын куыд сахуыр стæм, удгоймæгты иууыл 
размæдзыддæр куы у, йæ хъуыды, цыма, иу- 
уыл дæрдтыдæр куы æххæссы, уæд уый йæхи 
куыд хъуамæ ива фæлдзæуæн дуджы? 
1 Цыбыртæй. 
157 

О, фæлдзæуæн дуджы. Алы æнусы кæрон 
æмæ райдайæны æрдз дæр æмæ адæм дæр кæй 
сызнæт вæййынц, стыр рассæнд-бассæндты 
кæй бахауынц, кæй фæраив-баив кæнынц, уы- 
мæн æвдисæн—ныртæккæ дуне, номхуындæй 
та, Европæ цы уавæры ис, уый. 
Аивады кусæджы æнкъараг уд иннæ адæ- 
мæй хъуамæ раздæр хатид, «цы уыдзæн нæ 
фидæи, нæ фæстаг?..» 
Нæ фысджыты тæригъæд мæ нæ хъæуы, цæр- 
гæсы дзæмбытау нæм уæлейæ дæлæмæ æвнал- 
гæ хъуынджын къух алы адæймаджы уды дæр 
гыццыл цензор куы æвзæрын кодта, нæ алы 
фæзылдмæ дæр ма нын, æхсынкъæй пыл чи 
аразы, ахæм стыргæнæн æвгтæй куы касты- 
сты, æмæ нæ алкæй дзырдхæссæджы фæдыл 
дæр дзырдхæсджытæ урæд куы уыдысты, уæд- 
дæр-иу нæ разъшд, йæ рæстаг ныхас цыдæр 
амæлттæй уæддæр адæммæ чи хæццæ кодта, 
царды судзагдæр фарстытыл сын йæ зæрдæйы 
рис чи дзырдта, фæлæ каубыд чырынæй мар- 
гъы куы райсай, дæ армы дзыхъхъы йæ сæри- 
барæй куы æрæвæрай, уæд нырма фæйнæрдæм 
акæсы, айвазы йе уæнгтæ, бауырны йæ, сæри- 
бар кæй у, æмæ стæй йæхи размæ аппары. 
Иæ алыварс цæстсайæн авгæй æхгæд куы 
уа, уæд та? 
Ныр рацарæзты дуг у, ныр нæ ивгъуыд, 
нæ абон æмæ нæ фидæныл æргомæй дзурыны 
рæстæг æрцыд, зæгъгæ, уæд ныллыг кодтон мæ 
зæрдæйы судзгæдæр цы фарстытæ тæлфыд, 
уыдоныл æргом дзурын. Æрмæст, иунæг фарст, 
адæймаг адæймаг цæмæй у, æмæ цæмæй нæу, 
уый йæхæдæг дæр кæуылты дзырды аккаг 
хъуамæ уаид! 
Уырныдта мæ, — уас дæлдæр фæуæд гуыр- 
158 

цæй рæуæууæнк уд,—ныр рæстдзинад дзу- 
рæн дзыхæй цъутта ист æрцыд, æмæ нæ хъул 
сах баддзæнис. 
Мæ хур акæн. 
Тулгæ дуры размæ куы ницыуал фесхойы, 
уæддæр ма йæ раздæры уадæй иудзæвгар йæ- 
хи нæ бауромы. 
Нæ мыхуыры фæрæзтæ дуртæй фыддæр 
разындысты. Нæ Ирыстоныл ссæдзæм æнусы 
иууыл уæззаудæр бонтæ куы ныккодтой, «æр- 
цæуæг хæддзуйæ» куы байдзаг æмæ нæ нæ раг- 
фыдæлты зæххæй сурынвæнд куы скодтой, мах 
сымахæй фылдæр стæм, мæтыхтау уæ аны- 
хъуырдзыстæм, — сæхи нæм куы æппæрстой 
æмæ æппарынц; æмбаргæ диалоджы бæсты 
ныл æнæбындур монологæй æрвылбон цъыф 
куы калынц, уæддæр ма дзы бирæтæн хъуысы 
æрмæст се ’вæлмон сым-сым: мæ сæккайы мын 
йæ къах мачи фæтъыссæд, зæгъгæ, æмæ дур 
дурыл мауал баззайæд. Уый ма зонай, куы- 
рис куы судза, уæд бæттæнæн худгæйæ нæу. 
Адæм та домынц... 
Æз дæр... Фæдис кæнынц: «Нæ дзырдаива- 
ды кусджытæ, кæм зæххы скъуыды аирвæзты- 
стут?». 
Ахæм рæстæджы дæ рæстæй йæхицæн знаг 
чи кæна, дæхиуон дæ йæхи гуылы бын æндза- 
рыны тыххæй йæхи куы хиза, уæд, æвæдза, 
уый бæсты зæххы скъуыды аирвæзын амонды 
хъуыддаг уаид. 
Удæгас адæймаджы та фæрæзтæ кæнын 
фæхъæуы. 
Æз дæр, мæ цæсгом мæхи раз уæддæр уа 
æхсад, алыгъуызон ахсджиаг митингты, фем- 
бæлдтыты, сесситы кæй фæдзырдтон æмæ мын 
159 

зæгъын чи иæ бантыст, мæ уыцы хъуыдытæ 
мæхимæ фæфыстон фыстæджыты хуызы. Каэд 
вскæй сæ бакæсын фæнды, æмæ сæ мыхуыр- 
гæнæг фæуа, уæд — табуафси. 
ÆРТЫККАГ ФЫСТÆГ 
«Стыр коммунистон æмæ большевикон са- 
лæмттæ зынаргъ никуы бонты ферохкæнинаг 
æмæ æппынæдзух Ленин æмæ Сталины рух- 
сæй нæ социалистон фæрнджын царды мæ 
зæрдыл лæууинаг...» 
Чи? 
Цы уæлдай у, фæлæ кæсыс, иугæр æмзонд 
стæм, иугæр иу æхсæнад аразæм, уæд, æгæры- 
стæмæй, нæ фыстæджытæ дæр хъуамæ уыда- 
иккой кæрæдзийы халдихтæ. Æмæ уыдысты. 
Дæ мадæн лæппуйæн райгуырдтæ æмæ, нарты 
Сосланау чысыл тæссарвад разындаис—дæ 
ныхыл дын нытътъæпп кодтаиккой адæмы зна- 
джы ном, дæхи ном та дæ фæсфæстагæттæн 
мыггагмæ нал уыдаид дзурæн. 
Ныр æргом дзырд уæвын æмæ демократи 
алкæмæн дæр суагъта йæ дзыхы баст. О, ал- 
кæмæн дæр. Хъыгагæн. 
Æмæ ныр афæдзы бæрц республикæйы мы- 
хуыр нал ауæрды «бынæттон» адæмы «æрцæ- 
уæккæгтыл» ардауыныл. Бирæйы сæрмæ дзы 
цынæ хъылма сæнттæ æрцæуынц! Кæй зæрды 
сæ, гуырдзиæгтæй дарддæр иннæ адæмæн дыу- 
уæ сывæллонæй фылдæр уадзыны бар. мауал 
дæттын ис, чи нæ сурын кæны, чи нын не ’взаг 
исынмæ хъавы,*чи — нæ автономи... 
Адæм та адæм сты, тыхы размæ февæрынц 
160 

тых, уымæн æмæ, ныртæккæ дæр бæлвырд у, 
нæ «демократи» нæ бирæты хорз фæстиуджы- 
тæм кæй не ’ркæндзæнис. 
Хъуыды ма кæныс, фарон уæ Джиуæргуы- 
байы мæйы Уастырджийы æхсæвы размæ бон 
партийы обкомы фыццаг нымæрдар йæхимæ 
фыссæгæй, ахуыргондæй «æвзаргæйæ» куы 
фæхуыдта, сывæллæттау уын былдауæн ныхæ- 
стæ куы кодта, ома сымах ницы зонут, уыцы 
æртхъирæнтæ махмæ нæ хауынц æмæ уæ бы- 
нæтты æнцад бадут. Уæ хъуыды йын æргомæй 
куы загътат, афтæ æмæ афтæ нæ адæмы сæ- 
рыл иу сдзурæг нæй, æмæ нæ адæмон фронт 
бакæнын хъæуы, зæгъгæ, уæд, калмы сæрыл 
цæхх куыд айзæрай, уыйау, хуьпмæтæджы нæ 
фесхъиудта: зындгонд ын уыдис уыцы хъуыды 
æмæ дзы тарст, уымæн æмæ хорз зыдта æмæ 
зоны, адæм кæм къухдариуæг кæной, уым са- 
йын æмæ бæрзæндты кæсынæн бынат нæй. 
Фæлæ демократи æрмæст сау тыхты нæ 
райхъал кодта, æмæ раст уыцы æхсæв, Джи- 
уæргуыбайы мæйы 21-æм боны, Уастырджийы 
æхсæв, Хуссар Ирыстоны паддзахадон педа- 
гогон институты политклубы «Ныхасы» бын- 
дурыл студенттæ æмæ кусæг фæсивæды хъæп- 
пæрисæй арæзт æрцыд демократон змæлды 
инициативон къорд. 
Æртынæм азтæй фæстæмæ ма ирон адæмы 
сæрыл, Ирыстоны проблемæтыл фыццаг хатт 
æргом сдзырдтой уыдон. Проблемон фарст 
æнцон æххæстгæнæн никуы вæййы, нæ хицæут- 
тæ сæхи батыхсын кæныны бæсты, дуртау, уы- 
мæн слæууыдысты ацы демократон змæлды 
ныхмæ, æмæ йæ фыццаг сæрсæттæн цæф æр- 
гомæй фæкодтой Гуырдзыстоны Компартийы 
Хуссар Ирыстоны областон органязацийы 
11. Хъазиты М. 
161 

XXXIX конференцийы партийы Хуссар Иры- 
стоны обкомы хыгъдон доклады: «Фæстаг рæ- 
стæджы нæ областы демократизаци æмæ æр- 
гомдзинады процессы, националон хæдæмбар- 
гæдзинады рæзты рæстæджы ирдæй разынынц 
ахæм проблемæтæ, куыд, зæгъæм, æвзаг, куль- 
турæ æмæ литературæйыл бастуæвæг фарсты- 
тæ. Принципы фарстытæ сты раст æмæ сæ 
скъуыддзаг кæнын хъæуы, æмбæлон реалон- 
дзинæдтæ хынцгæйæ. Фæлæ фæзынд ахæм эле- 
менттæ дæр, кæцытæ уыцы проблемæтæ 
скъуыддзаг кæнынæн дæттынц националистон 
характер æмæ æндæр æмæ æндæр нациты 
адæймæгты ’хсæн тауынц фыдæхдзинад. 
Ахæм фæзындтытæн æнæмæнг дæттын 
хъæуы фидар ныхкъуырд». (Газет «Советон 
Ирыстон», 1988-æм аз, цыппурсы мæй, 4-æм 
бон.) 
Нартмæ Батрадзæй тыхджындæр ничи уы- 
дис, æмæ йæм мæнгарддзинадæн йæ кой, йæ 
хъæр дæр нæй. Мæ хъуыддаг тулæд æмæ ис- 
кæмæн йæ гуыбыны — дур, зæгъгæ, фæхъуыды 
кæны æдых, æнæбон адæймаг, æндæра дæ къæ- 
лæтджыны тыххæй дæ адæмы сæрхъызойты 
националисттæ хон, æрцахсынæй, бафхæры- 
нæй сæм æвзид! Читæ сты, кæцы «æндæр авмæ 
æндæр нациты адæймæгты ’хсæн тауынц фы- 
дæхдзинад?» 
Тугтæ мысынæй нæ рацарæзты фарсхæцæг 
демократон змæлд «Адæмон ныхасы» прези- 
диумы скондимæ базонгæ уæвын хуыздæр нæ 
уыдаид, æви нæ бирæтæ æцæг нæ зыдтой, се 
’хсæн гуырдзиæгтæ кæй уыдис? 
Нæ партийы обком, цæмæй нæ адæм æм- 
дзырд ма уой, уый тыххæй сæрысуангæй ар- 
162 

хайдта «Адæмон ныхас» нынпырх кæныныл, 
Уыцы хъуыддаг бынтон æргомæй фæзындис 
йæ фыщцаг ньшæрдгрæн 1989 азы> тъæаджы 
мæйы 27-æм бсн «Адæмсн ныхас*-имæ цы. 
фембæлд уыдис, уымæй. 
Кастæ, фембæлд куыддæр райдыдта, аф- 
тæ завод «Эмальпровод»-ы кусæг Тедеты Аве- 
дик куыд рагæпп кодта æмæ кæрæдзийы фæ- 
дыл куыд нызгъæлста, рагацау кæй фæцахуыр 
кодта, уыцы фарстытæ — æз, дам, фыццаг хатт 
дæн ам, уе ’мбырды, Далакæй, дам, абон æр- 
бацыдтæн, фæлæ, дам, ныхас цы нысан кæны, 
цæмæн, дам, нæ бахъуыдис?.. Æмæ афтæ дард- 
дæр. 
Дзырд национализм æмæ интернациона- 
лизмыл кæм цыд, уым ахæм ныхæстæ кæдæм 
цавтой, уый ма дын цы базонын хъуыд, æмæ 
дæхи уымæн нал баурæдтай, уымæн ын ба- 
уайдзæф кодтай, фыццаг хатт кæм дæ, уым 
уал иннæтæм байхъус æмæ уый фæстæ схæц 
ньрх-асыл, хаццæгтæ аразыныл, стæй дзырдтай: 
«Адæймагæн лæгæй-лæгмæ, ноджы перио- 
дикон мыхуыры, стæй йæ фæсвæд уыцы иу- 
гъуызон ныхас куы кæнай, йæ алыварс уæвæг 
адæмы йын дæ зарæгæн куы хъырнын кæнай, 
уæд-, ай-гьай, цьвдæр хъуы.дщæ.гты йæ дызæр- 
дыджы ныппардзынæ, уым диссагæй ницы ис. 
Уæлдайдæр бæрзонд бынаты куы бадай, уæд. 
Æмæ агуырдтон алыгъуызон дзырдуатты 
дзырд «национализмы» нысаниуæг. Кæд у, йæ- 
хи уæлбикъон чи æнхъæлы, æмæ æндæр наци- 
тæн къухдариуæг кæнынмæ чи тырны, ахæмг 
идейæтыл æнцойгæнæг реакцион буржуазон: 
æмæ лыстæгбуржуазон идеологи æмæ поли- 
тикæ. 
Йæхи уæлбикъон чи æнхъæлы æмæ æндæр 
Ш 

нацитæн къухдариуæг кæнынмæ чи тырны!.. 
Цымæ фыдæй-фыртмæ йæхи æмæ йæ би- 
нонты стонгæй чи ныууагътаид, йæ уазæгæн 
йæ гомгуыбын сабийы дзыхæй фæстаг хус къæ- 
бæр чи ратыдтаид æмæ ратоны, йæ туджджын 
знаг уазæгуаты кæмæ æрбахауа æмæ йæ ба- 
хъахъхъæныны сæрвæлтау йæ риу топпы нæ- 
мыгмæ чи æрæвæра, йе ссæст адæм æмæ хъа- 
даманæвæрд райгуырæн бæстæмæ кæсгæйæ 
дæр афтæ чи хъæр кæна «Весь мир — мой 
храм, любовь — моя святыня, Вселенная — 
отечество мое...» (Къоста «Пророк»), уый ис- 
куы йæхи схондзæнис уæлбикъон, искуы тырн- 
дзæнис æндæр нацитæн къухдариуæг кæнын- 
мæ? 
Раст у, уыдис ахæм ахуырад æмæ ис ахæм 
ахуыргæндтæ, афтæ чи бæлвырд кодта æмæ 
кæны, ома, саби куы райгуыры, уæд йæ зонд 
вæййы сыгъдæг* гæххæтты хуызæн, цы йыл 
ныффыссай, уый дзы баззайдзæнис. 
Ахæм хъуыдымæ мæнæн та мæ зæрдыл уы- 
рыссаг фыссæг Михаил Булгаковы уацау 
«Куыдзы зæрлæ» æрлæууы. 
Æнæрцæугæ, æнæфехъусгæ диссæгтæ чи 
а^рæзта, уыцы профессор Филипп Филиппович 
уынгты цуанон Шарикæн йæ сæры магъз æмæ 
йæ рæзынджытæ кæд фæивта, цæлгæнæны 
кардæй чи фæмард, уыцы æвзонг адæймаджы. 
уæттæй, æмæ йын дохтыр йæхæдæг дæр æн- 
хъæл куыд нæ уыдис, афтæ куыдз райста уы- 
цы адæймаджы миниуджытæ — райдыдта дзу- 
рын, æлгъитын, тамако дымын, нуазын, сыл- 
гЪймæгтæм тыхæй лæбурын, балалайкæйыл 
цæгъдын, галстук дарын... Фæлæ, фыццагау, 
ййе- бон æнцой ^зæрдæйæ кæсын нæ уыдйс гæ- 
дытæм, сæ фæдыл-иу пецы фæздæгдзæуаенты- 
Щ 

дæр алиуырдта æмæ кусынмæ бацыд гæдытæ 
куынæггæнæгæй. 
Гентæ цæуынц фыдæй-фыртмæ, адæймаг 
йæ мады гуыбынæй кæй рахæсса, уыцы туг 
æмæ стæгæн ис фендæргъуызонгæнæн, ис сæ 
басудзæн, фæлæ сын нæй аивæн. 
Раст, уæлдæр кæй кой скодтон, ахæм дам- 
ты æмæ мамты аххосæй, дæ зæрдæмæ чи нæ 
цæуы, ууыл адæмы знаджы, националисты ном 
сæвæр, æмæ афтæмæй дæ къæлæтджыныл фи- 
дар бад, саф дæ адæмы хуыздæрты—уыцы 
поли.тикæйы бындурыл 1937 азы нæ хуыздæр- 
тæй иу, Æрнигон Иласы (Тогуызты Газаччы), 
чи зоны, нæ иууыл оригиналондæр поэты хъыс- 
мæт скъуыдЧзаг куы цыдис тыхы сæрыл ахæм 
зондахастæй æмæ Косираты Сæрмæты куы 
фзрстой тæрхондоны, фæнды дæ æви нæ, уæд- 
дæр æй хъуамæ баазымджын кæнай, зæгъгæ* 
уæд уын нæ ахызт рæстдзинады сæрты: «Йæ 
сабгшы знвæг кодта сывæллæтты рæвдауæн- 
донмæ раттыимæ, ирон æвзагыл дзы кæй нæ 
сахуыр уыдаид, уымæ гæсгæ. Ирæттæм наци- 
он æккъарæн нæй æмæ уый сæхи аххос кæй 
у, ууыл дзыргга», («Мах дуг», 1988 аз, 
№ 12) —кодта Æрнигоны кой. 
Каесут, нæ уæды риссагдæр фарстытæ абон 
дæр, уæды хуызæн æнæлыггондæй лæууынц, 
æмæ уымæн ис фидарæй зæгъæн — национа- 
лист нæ, нæ, национ æнкъарæн дæр нæм нæ- 
ма фæзынд. 
Ирон адæм нæ рагфыдæлтæ, скифтæ æмæ 
алантæй фæстæмæ сæ кæрц æмæ хæдон кæрæ- 
дзийæ куы «никуы хицæн кодтой», мыггаджы 
куывдмæ дæр нæм. æндæр æвзагыл дзурæг куы 
’рхауы, уæд, йе ’взаг ын рæстмæ зонæм ^еви 
нæ, уæддæр нæ иу, цæмæй нæ уазæг мацæуыл 
•*. ^.. • 
165 

батыхса, куыннæуал фæдзуры нæ мадæлон 
æвзагыл, уæд цахæм адæймаджы зæрдæ хъуа- 
мæ батæра афтæ зæгъын, не ’хсæн национа- 
листтæ ис, зæгъгæ? 
Стæй цахæм националисттæ?! 
Ныббарæн кæмæн нæй æмæ карз æфхæрд 
•чи хъуамæ баййафа! 
Диссаг куыннæ у, центрон мыхуыр цы фыс- 
•сы, уый цыма мах уынгæ дæр нæ кæнæм. 
СЦКП ЦК Генералон секретарь, ССР Цæди- 
сы Сæйраг Советы Президиумы Сæрдар М. 0. 
Горбачев дзуры, ома, иуæй-иу разамонджытæ 
мысынц 37-æм аз, фæлæ уымæн нал ис уæвæн. 
Нæ бынæттон хицæуттæ та бынæттои мыхуы- 
ры сæ риутæ тымбыл къухæй хойыиц, ома нæм 
ис националисттæ æмæ экстремисттæ, фæлæ 
сæ рох ма уæд, ехс нæ къухы кæй ис. 
Æмæ та уыцы ехсæй тас у не ’цæг патри- 
юттæн, уымæн æмæ бынаты лæгтæн уыдои нæ 
«фæдæттынц фадат, мыстытау, хуыккæмтты се 
’вæрæнтæ æнцад-æнцойæ хæрынæн, æмæ сæ 
азар фыццаджы-фыццаг уыдон басудзы. Уы- 
мæй дæр цы хуызы? Æппæты фыццаг сыл сар- 
дауынц адæмы, >е знæгтæ сты, зæгъгæ, сæхи 
аххосæй арæзт чи нæ фæцæуы, уыцы хъæнтæ 
се *ввах€ лым.ыетæрты» фæрцы сбæттынц уы- 
доныл — адæмы патриоттыл, æмæ сыл уый 
фæстæ æруадзынц административон уæззау 
дзæмбы. 
Уæлдæр æй загътон, националисттæ кæй 
фæтыриынц иу нацийы иннæйы ныхмæ скæ- 
ныныл, цæмæй йæ ныцъцъист ласой æмæ йын 
кæной къухдарйуæг. Æмæ, уæдæ, худæг куын- 
нæ у, кæцы нацийы хъавынц ирæттæ ныцъ- 
цъист кæныимæ, кæмæн хъавынц къухдари- 
уæг кæнынмæ? 
166 

Æви та ныр дæр куыдзы сæр æндæр кæм- 
дæр ис ныгæд? 
Номхуындæй та — столицæйы бæлæсты хус 
цæнгтæ куы райдайынц лыг кæнын, уæд сæ 
мах хуызæн перифериты быныл кæм сæлвы- 
нынц, уым уæлейæ хорзæй цы рацæуы, уымæн 
йæ кой хъусгæ цы ф^екæнæм, æндæр ын нал 
æмæ нал фентысы дæлæмæ. 
Уымæн æмæ, дæлейæ цæргæ-цæрæнбонты 
цы рыг ныббады, уый вæййы удмарæн æмæ 
зынæхсæн, фæдомы æгæрон хъару æмæ удуæл- 
дай тох. Уæлейæ урæд лæгтæ та адæмæн нæ, 
фæлæ сæ уромджытæн фæлæггад кæнынц. 
Афтæ куыннæ уаид, уæд, — æз, фыдæбон 
цардыл кæй нымайæм, уый кой нал кæнын, — 
фæлæ нæм ныр дæсгай азты партийы обкомы 
цалдæр нымæрдары адæмы былтæ фæдауынц, 
нуазыны донæй сæ кæй бафсаддзысты, стæй 
сæ къæдзилтæ алхынцъ кæнынц, кæнæ та нæм 
æрдæг азы размæ куыд уыдис, афтæ сын адæм 
нецы хæррæгъ сæ къæдзилтыл абæттынц, аф- 
тæмæй стыр Калачы балæууынц сæ армæвæр- 
джыты цур, æмæ нæм уырдыгæй ракæсынц 
мидбылхудгæйæ, ома, куыд æдылытæ стут. 
Ныр ацы хъуыддаг нæ адæм куы бамбæр- 
стой, афтæ куы загътой, мах дæр нæ кæрæ- 
дзимæ бангом уæм, нæ кæрæдзийы хъæлæс 
бааибарæм, цæмæй нæ иумæйаг хъуьгддаг фæ- 
цырддæр æмæ фæрæвдздæр уа, уый тыххæй, 
нæ партион æмæ хæдзарадон разамонджыты 
хъусдардæй чи аирвæза, уыдон сын æрымы- 
сæм æмæ сын нæхи сайын мауал уадзæм, 
зæгъгæ, уæд уый кæмæдæрты — номхуындæй 
та «Адæмон ныхасы» ныхмæ йæ фыццаг бон- 
тæй фæстæмæ чи слæууыд, уыдонмæ раст нæ 
167 

кæеы> нæ адæм иудяырдон кæй систы, æмвæн- 
дæй кæй архайкнц, уый, æмæ та скуыстой, 
алы хатт дæр-иу ннн нæ раздзогты кæй фæр- 
цы скуынæг кодтой, уыцы мадзæлттæ — нае 
активондæрты нын хонынц алы дæлдзиныггæ- 
нæг нæмттæй: националнсттæ, экстремисттæ, 
тæрсын сæ кæнынц милицийæ, прокуратурæ- 
йæ. Паддзахадон æдасдзинады комитетæй. 
Æфтауынц сæ адæмы цæсты, хъыгдарынц сæ 
куысты. 
Уыцы архайдтытæ, мæнмæ гæсгæ, сты æцæг 
экстремистон. Æндæра, ау, цæмæннæ цымы- 
дис кæнынц ацы æмбырдты ирон адæмимæ нæ 
областы цæрæг иинæ адæмты минæвæрттæ 
кæй Еæййынц, «Адæмон ныхасы» коордииаци- 
он спветы дæр кæй кусынц. 
Æвн сæ уыдон уынын сæ сау фæндтæ кæ- 
ныны тыххæй нæ фæнды? 
О, фæлæ уый дæр хъуамæ фидарæй зоной, 
æмæ БулгаковЫ Шарик Шариков куыд не ссм, 
афтæ уæлейæ æвæрд хицау адæмы сæрхъм- 
зои _никуы суыдзæнис. Æмæ иннæрдæм — ии- 
тернационалист националист никуы суыдзæ- 
нис! Иæ гентæ йыи уый бар нæ ратдзысты! 
Нæдæр йæ рæстагон дзырд ныууадздзæнис. 
Уый нæ домы рæстæг! Уый иæ домы нæ 
адæмы рæсто.Г;Удыхъæд! 
Æмæ дон сæрæй кæм рæсуг кæиы, уым нæ, 
мæнмæ гæсгæ, нæ дзырды сæр ахæссын хъае- 
уы, ряцарæзт кæцæй райдыдта, уырдæм>. 
’ Дæ ныхасы фæстæ та студенттæ æмæ Л№- 
торты чысыл къорд (фæстæдæр æй куыд ба- 
168 

зыдтай, афтæмæй — нæ хицæутты хæстæджы- 
тæ æмæ урæд лæгтæ) бæргæ ацархайдтой 
«Адæмон ныхас» æмæ йæ активондæр архай- 
джытæй бирæтыл цъыф бакалыныл, демокра- 
тон змæлд ныххурх кæныныл, фæлæ сæ дзырд 
нал акарста. Уæлдайдæр, поэт Дзуццаты Ха- 
дзы-Мурат куы рахæцыд дæ фарс, растдæр 
зæгъгæйæ та — демократон змæлды фарс, 
æмæ куы радзырдта, уыцы цъыфкалæн нæмт- 
тæ — «нациоиалисттæ», «экстремисттæ» æмæ 
æндæр хæрæджы дымджытæй та нæ хуыздæр- 
ты хонын кæй райдыдтой бынатылæгты æвза- 
гæй, уый цæмæ кæны, уыдæттыл: уæд дызæр- 
дыт нич.иуал кодта, нæ хицаумæ разындзæ- 
нис уьгй бæ,рц хъару, æмæ хатьср ракурдеæ- 
нис. 
Мæ хур акæн! Хъуыдп.аг дзы цыма рох дæр 
фæцис — рацыд æмæ йæхицæй æппæлынта 
райдыдта, хицау хуымæтæджы кæй не сси: 
скъолайы, стæй институты хорз кæй ахуыр 
кодта, спорты дæр ын æвзæр æнтыстытæ кæй 
нæ уыдис, хорз хицау æмæ хорз кусæг кæй у; 
сахары донæй кæй бафсаддзæнис... 
Æмæ ма абон дæр фæхудут: ау, хъуыддаг 
/тзы рох фæчис æви æфсон кæны? 
Хицауæн ис æфсонгæнæн. 
Æфсон нæ кæны Ирыстон — æрцæуæггаг 
æмæ та хи æхсырæй хъомыл бирæты хæсты- 
тæй йæ туг цыхцырджытæй уый бæрц фæцы- 
лгс, æмæ ныххаудта рохстæй. Ныр æм «Адæ- 
мон ныхас» æрæвнæлдта æрчъицын кæнынмæ, 
фæлæ йын Ирыстоны «сæрхъызойтæ» систы 
цæлхдуртæ. О, цæлхдуртæ! Цæлхдурæн та кæ- 
нæ хъуамæ йæ алывæрсты азилай, кæнæ йæ 
дæ раз’вæнда«гæй иуварс аппарай. Сæ хъавд — 
169 

«Адæмон ныхасы» йæ хуыздæртæй фæшшаард 
шанынкмæ. 
Хъус, æмæ дæ макуы ферох уæд: рæстаг 
фæндагæй фæстæмæ здæхын лæгау-лæгæн ху- 
динаг æмæ мæлæт у. 
1989 аз, тъæнджы мæй, 31-æм бон 
ЦЫППÆРÆМ ФЫСТÆГ 
Хæрзаг исчи зæгъы, ома ай цы сонт митæ 
кæны, кæд ма федта сæрхъуаг адæймагæй 
дарддæр лæг йæхимæ фыстæджытæ фысса? 
Æмæ уыцы дзурджытæ кæд федтой æнæ- 
рæгъыдзыд æхсæнадæй дарддæр адæймагæн 
искуы йæ дзурæнтæ æхгæной? Уый нæ, фæлæ 
ма нæ сыхæгтæ се ’взаджы рæзты тыххæй фа- 
рон цы программæ райстой, уым фидарæй 
алыг кодтой, нæ республикæйы арæнтыл цæ- 
рæг адæм сын иууылдæр кæй хъуамæ ахуыр 
кæной се ’взаг æмæ сæ культурæ, кæй хъуамæ 
дзурой уыдон æвзагыл, паддзахадон æвзаг 
нæм кæй хъуамæ уа æрмæстдæр уыдон æвзаг. 
Æмæ йæ ныртæккæ не скъолаты ахуыр кæ- 
нынц алы ран дæр. 
Уыцы хъуыддаг цæмæ кæны, уый та нæ ал- 
чи дæр зоны — Гуырдзыстоны алы къуымты 
сæдæгай мин ирæттæ сæ туг се стæгыл сæ 
къух куыд сисой æмæ цæмæй сæ удтæн æн- 
цондæр уа, уыи тыххæй сæ номыл дæр куы 
нал сæттынц, афтæмæй æппарæггаг стæг æх- 
сыйыныл разы куыд сты, уыцы хъысмæт хъуа- 
мæ баййафа нæ фæсфæстагæтты дæр. 
Фæлæ, табу хуыцауæн, алчи нæ хæссы æга- 
ды ном Йæ сæрмæ. Базмæлыдысты нæ адæм. 
170 

Кæдæй-уæдæй нæм базмæлыд Къостайы æх- 
сæнад дæр. Не ’взаджы рæзты программæйы 
тыххæй ацы аз æртхъирæны мæйы 23-æм бон 
Хуссар Ирыстоны паддзахадон педагогон ин- 
ституты сарæзта æмбырд. Кæдæй-уæдæй! Æмæ 
дзы ды дæр раныхас кодтай. 
Номхуындæй загътай: 
«Æнусон хъæдгом æнусон рис у, Ирон 
адæм, ирон нацийæн та не ’взаг бавæрыны ду- 
даг, не ’взаг ма фесафыны рис цæуы суанг, 
раг æнусты гунтимæ мæлæтдзаг тохы куы мар- 
дысты, хæдхæцæг Уæрæсеимæ «хæдбарæй» иу 
кæнынмæ куы ’рцыдысты, сæ нæргæ паддза- 
хад куы фæцудыдта æмæ-иу, сыхаджы охыл 
мæлæтдзаг тох кæй сæрыл самадтой, уыцы 
гуырдзыйы паддзæхтæ сæм сæ ныфс хæссын 
куы райдыдтой, ирон уды зиан сæм нымады 
куы нал уыдис, фæлæ нын нæ риссагдæр цæф- 
тæ, цал фидар, цал мæсыджы ныппырх кæнын 
сын бантыст, уыдон нымæцæй куы нымадтой, 
уыцы замантæй. Æвзагæн та йæ бон у, æмæ 
кæд цæрдхъом, рæзгæйæ нæ, уæд кæддæрты 
нæргæ латинаг æвзагау, мардæй уæддæр баз- 
зайа. Фæлæ уый гæнæн нæй, наци йæ удисгæ- 
йæ дæр уа æнæвзаг. 
Нæ рагфыдæлтæ-иу сæ фæстаг туджы æр- 
тахæй дæр се знæгты фæласын кæнынмæ уый 
тыххæй тырныдтой! «Нæ чиныг нын сæгъ ба- 
хордта», фæлæ нæ не ’взаг бавæрыны цур уы- 
мæн нал æндæвта уый дæр! Дыууынæм азты 
Хуссар Ирыстонæй нæ тугкалгæ нæ цæгаттаг 
æфсымæртæм уый скъæфтам фæсхохмæ! 30- 
æм, 50-æм азты ирон адæмы зынгæдæр хъæ- 
булты æфсон уым, ирон дзырды уазал кодтой 
судЗгæ нæмгуытæ! 
171 

Æмæ уый бæрц диссагдæр нæу, ирон дзы- 
хæйдзурджытæй чи куыд лæмæгьдæр, чи куыд; 
уæййаг æмæ кадмондагдæр уыдис æмæ у, аф- 
тæ йыл сæ къух кæй истой æмæ исынц, кæй 
уæй кодтой æмæ уæй кæнынц се ’взаг, ирон 
æвзаг, æвæлмон царды охыл! Уый ма зонай,. 
сыфтæрæн æнæ йæ раттæг бæлас фæцæрæн- 
куыд нæй, афтæ нацийæн та æнæ йе ’взаг уæ- 
вæн нæй, нацийæн нæй гербаритæй аразæн.. 
Байрох нæ вæййы, мидадæймагдзинадæн сæй- 
раджы-сæйраг æнæфæцудгæ, æнæфæкæлгæ 
бындур кæй у мадæлон æвзаг. 
Æз, ахуыргæндтæ афтæ кæй бæрæг кæ- 
нынц, ома ноггуырд сабимæ, цы туг цы стæгæй 
у, уыцы ’взагыл куы дзурай, уæд хæргæ дæр* 
хуыздæр кæны æмæ рæзгæ дæр, уый кой нал 
кæнын. Чысыл нæ зæрдыл æрлæууын кæнæм,. 
кæд нæ рагивгъуыд нæ, уæд къорд азты раз- 
мæйы рæстæг уæддæр, æмæ нæ цæстыты ра* 
сыстдзысты, ирон лæджы исчи иронау цыфæж^ 
ды уæлæнгай æлгъыст куы ракодтаид, уæд- 
дæр уый йæ фæдыл цас æнахъинон фыдбылыэ- 
тæ æмæ тугкалд сайдта! 
Кæд-иу сæм стæм искæмæн йæ маст, æх- 
сыст здыйау, стыдта хурхы сæртæ, уæд æр- 
мæстдæр æндæр æвзагыл арæзт галиу дзырж- 
тнмæ. Рæстмæ зонгæ дæр æмæ æмбаргæ дæр- 
кæй нæ кодтой, ахæм дзырдтимæ. Æндæр æв- 
аагыл æлгъыст та нæм æлгъыстыл иикуы уыд 
нымад. Кæд æй æмбæрстам, уæддæр нын уы- 
цы æндæр æвзаджы хиæдтьг ’кардэинад "• нæ> 
цавт!а нæ зæрщæйы уидæгтæ, нæ йæ ахстой’ н& 
зæрдæйы хъустæ. 
Ныр ма айхъусæм нæ альгварс фæсивæдаж. 
Бирæ хъуыддæгты цæвиттонæн кæй фæисæм^ 
172 

тæхуды, хъæбулы номыл ды кæй къæсæрæй 
рахизыс, кæмæй фæдзурæм, уыдон дæр иунæг- 
иу стæмтæй фæстæмæ, — стæй уыдон цы, зонд 
ацамонынмæ кæмæ фенхъæлмæ кæсæм, нæ 
уыцы бæрзонд къæлæтджыныл бадджытæм 
дæр бирæ хатт сæ кæрæдзиимæ суанг сылгой- 
мæгты цур дæр куы фæныхас кæнынц, уæд дæ 
цæстытыл ныххæцдзынæ, ацахсдзынæ дæ хъу- 
•стæ. 
Дзургæ фылдæр æндæр æвзæгтыл кæндзы- 
сты, фæлæ ахъазьш, ахудыны охыл лæгæй- 
лæгмæ сæ кæрæдзи фæкæнынц, мыхуыры нæм 
кæй нæма фыстæуы, фæлæ æнæуый дæр тынг 
хорз кæй бамбæрстат, раздæр сæ алчи дæр йæ 
фæдыл туджы зæйтæ чи расайдтаид, ахæм 
æлгъыстытæ. 
Уымæн æмæ уыцы дзурджытæ сæ мадæлон 
æвзагыл не схъомыл сты, нæ банкъардтой, 
дзырдæн, Дзодзийы дурау, авд æвæрæны кæй 
ис, æмæ хъазæн ныхас кæй æнхъæлынц, уый 
æххытуйаг кæй у. 
Æмæ, чи зоны, æгæр дзурын, фæлæ ныхас 
хъуьщмæ куьг ссæуа, уæд æй аиыхъуы-рын 
тæригъæд у. Уæлдай тæригъæддæр та, уыцы 
судзаггаг зæгъинæгты аххосаг ма дæхæдæг 
дæр куы уай, афтæмæй йын куы ’хгæнай йæ 
хъуыр, уæд уый вæййы. 
Фæлæ рæстдзинад йæхицæн дæр нæ бых- 
сы, хъуамæ йыл басæттæм: уыцы хъазгæ-худ- 
гæ æлгъитджытæн кæд алывыд акалæм (фыл- 
дæр — фæсаууонмæ, къаддæр — æргомæй), 
уæддæр сæ бирæтæ афтæ ронбæгъд кæй хæс- 
сйнц, удæй кæй фехæлдысты æмæ хæлынц, 
уый махæй алкæй аххос дæр у! 
\ Мах сын нæ уазал кодтам æмæ нæ уазал 
кæнæм сæ мадæлон æвзаг сæ риутыРМах сын 
173 

нæ амыдтам æмæ амонæм, ирон дзырд Чъре- 
байæ — Гурмæ, Дзæуджыхъæуæй — Мæздæг- 
мæйæ дарддæр кæй нæ кæрды æмæ кæй нæ 
бæззы? Тырысайау бæрзонд мах нæ истам 
æмæ нæ исæм — хæдæвзаг у, тæлмац æй нæ 
хъæуы, зæгъгæ, ахæм хъуыды? 
Раст у, ирон æвзаджы дамгъæтæ цас ис> 
йæ зæлтæ дыууæ-æртæ хатты фылдæр кæй сты 
(Абайты Ва^о æмæ Ахвледюани Георги куыд 
сбæлвырд кодтой, афтæмæй бирæ дамгъæ- 
тæ — к, п, т æмæ æндæртæ фæнысан кæнынц 
æртыгай-цыппæргай зæлтæ), уый нын фадат 
дæтты æндæр æвзæгтæ æнцонæй ахуыр кæны- 
нæн. Фæлæ дæ цасфæнды ма хæссæнт гентæ, 
уыцы зæлты ад, ирон дзырды ад нæ сабийæ 
чи нæ банкъара, йе ’взаг сыл, куыд æмбæлы, 
афтæ кæмæн нæ асæтта, уымæн йæхи хæзна- 
мæ дæр йæ къухтæ цыбыр сты, искæй артмæ 
та дæхи цыфæнды ма тав, уæддæр дзы уд нæ 
тæфсы. 
Æвæццæгæн, ирон æвзаг, стæй йæ нацио- 
налон æвзаджы хъысмæт тынг кæй æндавы,. 
уыдонæй стæм разындзæнис, 1988 азы Джи- 
уæргуыбайы мæйы 5-æм бон газет «Народное 
образование»-йы Бакрадзе Акъакъи цы «Бу- 
меранг» ныммыхуыр кодта, уый чи нæ кастис. 
Раст зæгъы, сабийæн цалынмæ йæ хъуыды 
сфидар уа, уæдмæ уыцы иу рæстæджы дыууæ, 
æртæ, кæнæ фылдæр æвзæгтæ куы ахуыр кæ- 
най, уæд, психологтæ куыд амонынц, афтæ- 
мæй йæ зонд, куыд æмбæлы, афтæ нæ рæзы* 
Æмæ бумеранджы автор фæдисы хъæр кæны; 
куыд ис уый гæнæн, нæ сабитæ, ома, гуырдзи- 
аг сабитæ уыцы иу рæстæджы ахуыр кæной 
гуырдзиаг æмæ уырыссаг æвзæгтæ? Уæд, зае- 
гъы, æнæххæст адæймæгтæ рацæудзысты. 
174 

О, фæлæ бкнонты æхсæн дзурын р^стмæ чн 
нæ»ма базьидта, уьщы уьфзьиййас ирон саби та 
цы кæна, йе уæхочытьм ьш уьщы= иу рæстæ- 
джы цалдæр æвзаджы — ирон, уырыссаг, фæ- 
сарæйнаг (тыхы дои хæрдмæ суры, ныр ма 
сæм Хуссар Ирыстоны скъолаты бафтыд гуыр- 
дзиаг æвзаг дæр) æвзæгтæ куы æрæнцайынц, 
уæд? 
Афтæмæй Гуырдзыстоны республикæмæ 
хауааг кæцы-фæнды’ на^цитæ дæр, цаамæй гуыр- 
дзиаг æвзаг æнæмæнг ахуыр кæной, уыцы 
хъуыддаг дзурджыты æмæ аразджыты цырв 
Бакрадзе йæхæдæг у. Ома æз хурварс бадои 
æмæ исчи йæ сæр дуртыл хойæд. 
Æви мах не ’ндавынц нæ сабиты, нæ адæ- 
мы, нæ нацийы хъысмæт? Æви махæн иæ ах- 
сæнтæ уæнт æфсæст, æндæр цæфхадæй сæф- 
тæджы æхсæн дæр фæраздзыстæм, æмæ нын 
уæлдай нæу, къæвда нæ хойа æви цъыфы æв- 
дылд уæм? Æви бумеранг йе ’хсæгмæ здæхы? 
Уæдæ, не скъолаты нæ сабитæ райдайæн 
кълæсты кæнæ та æнæххæст астæуккаг скъо- 
лайы сæ мадæлон æвзагыл цæмæй ахуыр кæ- 
ной, дæсгай азты размæ дæр ма нæм куыд уы- 
дис, афтæ, уый нын азæй-азмæ цæмæн кæны 
проблемæ? Цæмæн нæ бахъæуы скъолатæ æмæ 
адæмыл зилыны сæр, ныййарджыты æмæ суанг 
сабитæн сæхи фæрсыны сæр, дæ мадæлон æв- 
загыл дæ ахуыр кæнын фæнды æви нæ, зæгъ- 
гæ? 
Æви уырыс кæнæ гуьрдзы дæр сæ сабиты 
афтæ фæфæрсынц, францаг æвзагыл дæ фæн- 
ды ахуыр кæнын æви уырыссаг кæнæ гуыр- 
дзиаг æвзагыл. 
Раст у, æгæр бирæ дæр ма нæм нс ахæмтæ, 
175 

æмæ искæй зæрдæ балхæнын, кæнæ йæ хæ- 
стæг, хцуон кæнæ зомгæйы! æнцой фæлæууы- 
нæн, кæнæ та йæ цыбыр зондæй дамтыл дæр 
чи ныллæууы æмæ адæмы æхсæн тауыс чи кæ- 
ны, зæгьгæ, чидæртæ ны»н нæ кæстæртьг был- 
мæ ссонынц, сæфты къахыл сæ хъуамæ бауро- 
мой, ирон æвзагæй дарддæр нын мацыуал зо- 
ной, Ирыстонæй дарддæр сын сæ къах авæрæн 
куыднæуал уа, æнæ уырыссаг æвзаг Ирысто- 
нæй дарддæр уæлдæр ахуыргæнæндæттæм сæ 
фæодæгтæ ’хтæд куыд уой. Афтæмæй,д.ам, нын 
ирон æвзагыл ахуыргæнæн чингуытæ нæй, нæй 
нын чи сæ сараза, уыдон дæр. 
Хъыгагæн, уыцы «патриоттæм» хауынц, 
нрон æвзаг бынтондæр кæнæ та рæстмæ чи 
нæ зонынц, ирон скъолаты сæ бон кусын кæ- 
мæн нæ бауыдзæнис, уыцы ахуыргæнджытæй 
бирæтæ. 
Ферох сæ вæййы, Фыдыбæстæйон хæсты 
фæстæ ма не скъолаты нæ фæсивæд сæ мадæ- 
лон æвзагыл кæй ахуыр кодтой, нырма-нæм 
хъæууон скъолаты райдайæн кълæсты ирон 
æвзагыл кæй ахуыр кæнынц. Стæйдæр нæ ма- 
дæлон æвзагыл ахуыр кæнынмæ рахизиккам 
фыццаг къласæй, æмæ уæдмæ нæ ахуыргæнд- 
тæ æмæ нæ рауагъдадтæн куыннæ бауаид сæ 
бюн ахуыргæнæн чингуытæ бацæттæ кæнын? 
Фæлæ уыцы тауысгæнджытæ фæзонынц, 
сæ дамты фæдыл, Дзабойы дзоныгъау, Иры- 
стойы хъуыддæгтæй бирæтæ кæй ныззилынц 
цæхгæр. Уæд... 
...Ирыстоны иу борщы къусыл чи ныууæй 
кæна, ахæм ы№ никуыуал суыдзæнис сæрхъы- 
зой... 
...Ирон æвзаг цæргæ-цæрæнбонтн чи ’рдыз- 
та æмаё мардта, уый фысдзармы «йæ астæуы 
176 

цæджынгæй» нал агæпп кæндзæнис... 
...Дзул сфыцыны терминтæ кæнæ, тæрхъу- 
сы къах топпы нæмыгæй куы фæцæф уа, уæд 
йе схос кæнынæн цахæм кæрдæджытæ ба- 
хъæудзæнис, уыдонæй зæронд устытæ æмæ 
зæронд лæгты фæрафæрс-бафæрс кæнгæйæ, 
нæма ахуыргонды ном чи ныттындтытæ кодта, 
фæлæ иронау йæ ном æмæ йæ мыггаг æнæрæ- 
дыдæй ныффыссын йæ бон кæмæн нæу, афтæ- 
мæй сæ нæмттæ мыхуыры искуы уæддæр фе- 
ныны бæллиццæй суанг ирон æвзаджы хиæд- 
тæ æмæ растфыссынады æгъдæуттæ рафæл- 
гъауынмæ чи фæтырны, æмæ хуыцаумæ дæр 
цы нæртон æвзаг хъуыст, ууыл кæлын чи рай- 
дайы æмæ йыл сæ къуындæг зонды аххосæй 
фаутæ чи февæры, зæгъгæ, мæгуыр у, адæй- 
маг ыл кæронмæ йæ хъуыдытæ нæ зæгъдзæ- 
нис, уыцы «ахуыргондтæн» сæ хъул сах нал 
баддзæн. 
Цæмæн зилы хъуыддаг афтæ? 
Д/эуринаг кæмæ ницы уа, афтæмæй дзурын 
кæй фæнда, уый кæйдæр хъуыдытыл æрбада 
хъуамæ къуыртты. Исчи та дыи йæ цæттæ 
фæллой кæм скæндзæн дæ разæй, æмæ уæд, 
æндæр æвзæгтыл цы куыстытæ æрцыдысты 
фыст, уыдонмæ хъуамæ райдайай нмхилын. 
Æмæ сæ тæлмац кæнын фæхъæуы. Тæлмац 
кæнын та сæрмагонд дæсныйад у, алкæй къу- 
хы ие ’фты, æмæ уæд уынгæджы фæвæййæг 
«ахуыргонды» нойæй уынгæджы бон баййафы 
ирон æвзаджы — «ныммæгуыр» вæййы, æмæ 
йыл иал фæфæразæм не «стыр хъуыдытæ» дзу- 
рын, Ирыстон дæр ныччысыл вæййы, адæймаг 
дзы куыд айтынг кæна йе уæнгтæ, уæлдæр 
зхуырад д^зы кæм райса æмæ — «Сырдджын 
ком кæм ис, цуанон?» — «Кæм нæма уыдтæн, 
12. Хъазиты М. 
177 

уым», — хуыздæр цардæнхъæл нæ кæсдæрты 
дунейы алы къуымты кæйдæр дæлфадыл æр- 
зайын кæнæм бызычъийау. 
Афтæмæй Ирыстоны уæлдæр ахуыргæнæн- 
дæттæ æндæр адæмты фаг дæр кæнынц. Афтæ 
кæй хъуыды кæнæм, ома, «иуæй-иутæ дзу- 
рынц, зæгъгæ, дам, æппæт ахуыр чындæуæд 
ирон æвзагыл», æмæ, зæгъгæ, «скъуындæг 
кæндзыстæм мах нæ фæсивæды областы фæл- 
гæтты, бæстæйы сæйраг ахуыргæнæндæтты 
сын сæ ахуыры фадат байсгæйæ»,’1 уыдонæн 
æцæгæй ницы бындур ис. Чи зæгъы «æпнæт 
ахуыр чындæуæд ирон æвзагыл»? 
Худæг куыннæ уаид уырыссаг æвзаг æмæ 
литературæ иронау амонын? Стæй, фидарæй 
цы истори, географи, биологи æмæ æндæр 
предметтæ сахуыр кæнай, уыдон уырыссаг нæ, 
фæлæ англисаг, францаг, стæй цыфæнды æв- 
зæгтæ хорз куы зонай, уæд уыдоныл дæр нæ 
радзурдзынæ? * 
Стæй, уырыссагау хуыздæр чи зоны, уыдон 
куы исиккой уæлдæр ахуыргæнæндæттæм, уæд 
уырыс иууылдæр институтты ахуыр кæниккой. 
Цы ’взаг тулы, уый æмбулы, æмæ нæ кæд 
ныртæккæ бирæтæн сæ хъуыдытæ дæлæ-уæ- 
лæтæй æрмæст кæйдæр æвзагыл фæцæуы сæ 
бон зæгъын, уæд ма йеуæд сæ мадæлон æвзаг 
дæр куы зондзысты. 
Дæлæ-уæлæ та уый тыххæй зæгъын, æмæ 
ныхас кæныны рæстæджы арæх хъусджытæн 
нæхи фæфæдзæхсæм, ома, иронау рæстмæ нæ 
арæхсын, æмæ уын уырыссагау кæнæ гуыр- 
дзиагау зæгъдзынæн мæ хъуыдытæ. Афтæмæй 
та ирон дзырды ад фенкъарæм, уым фæхатæм 
ч Газет «СоветЪн. Ирыстон», 22. 02. 1988 аз. 
178 

нæ рæдыдтытæ, æмæ нæ сæртæ бакъул кæ- 
нæм, дзымандытæ кæнын цы ’взæгтыл сахуыр» 
вæййæм, ууыл. Мæ мадæлон æвзаг нæу, афтæ* 
йæ кæй зонын, уымæй дæр — бузиыг, чи мæм 
хъусы, уыдон та сæ сæртæ дуртыл дæр хой- 
æнт, кæд мæ бамбарой — хорз, кæд мæ нæ 
бамбарой, уæд та — ноджы хуыздæр. 
Æмæ дард куыннæ цæуæм, уæд нын Хус- 
сар Ирыстоны нæ мыггæгтæ, куыд æмбæлы, 
афтæ нæ паспортты фыссыны бар дæр нал ис 
æнæ рахъаст-бахъаст,’ æнæ ивар бафидгæйæ, 
ома мæ мыггаг ивын — дæхиуыл тугтæ мыс. 
Æз тæрсын, цæмæй нæ чи кæмæй у, уый 
мауал хатæм, уый тыххæй иу «патриот» куы 
ныхъхъæр кæна, ома ирон адæм кæддæр адæй- 
магмæ æрмæст номæй дзырдтой, æмæ «йе 
стыр идейæ» йæ хъузæттæ æмæ хиуæтты æх- 
хуысæй адæмыл псевдоинтернационалисты 
хуызы куы адам кæна, стæй нын закъоны но- 
мæй йæ хъуынджын арм куы æрæвæра нæ 
бæрзæйтыл, æмæ ма иыл, фæлтæрæнтæ кæуыл 
фæуадзынц, уыцы мыстыты сæ кæрæдзийæ хи- 
цæнгæнæг номыртау, куы баззайой æрмæст- 
дæр афтид, хуыздзыд, фылдæр хатт ирон адæй- 
магæи мисхал дæр истæуыл дзурæг чи нæ 
вæййынц, ахæм нæмттæ: Черчилль, Рузвельт, 
Герман, Къоцъиа, Мелитон, Тъиранкъоз æмæ 
æндæр ахæмтæ. 
Афтæмæй ирон æвзаджы хъысмæт скъуыд- 
дзаггæнæг свæййынц, æндзыг рæстæджы-иу 
алы раст æмæ æнæраст хъуыдыйы тыххæй дæр 
валыбадæг адæмы сæрмæ, хъæды хуызæи, 
хъилæй цы къухтæ баззадысты, уыдо*. 
Ирон æвзаг цæмæй сырх чиныгмæ хæсси- 
наг ма фæуа, уый тыххæй та ис алыхуызок 
хъуыдытæ: 
179- 

1) ома, адæймаг йæ мадæлон æвзаг базо- 
ны йæ ныййарджытæй, æмæ нрон æвзаг хæ- 
дзæртты ахуыр кæнæм; 
2) ома йæ ахуыр кæнæм сабиты цæхæра- 
дæтты æмæ скъолайы райдайæн кълæсты; 
3) ома æнæххæст астæуккаг скъолаты онг 
нæм гуманитарон предметтæ (уырыссаг æвзаг 
æмæ литературæйæ дарддæр) ахуыр кæнæм 
ирон æвзагыл... 
Уыдонимæ ма Хуссар Ирыстоны «Ирон æв- 
заджы рæзты программæйы» проекты, æмæ та 
æрмæст проектæй чи зайы, уым нысан цæуы, 
зæгъгæ ирон æвзаг, куыд предмет, афтæ ахуыр 
кæнæнт, областæн æддейæ республикæйы цы 
ирон хъæутæ ис, уыдон сабитæ дæр. 
Æгæрыстæмæй, иуæй-иу разамонджытæй, 
цæмæй азым дзырдаивады дæснытæм аппа- 
рой, уый тыххæй æмбырдты сирвæзынц ахæм 
дзырдтæ, фæзæгъынц мæнæ ахæм хъуыдытæ: 
ирон адæмæн се ’взагыл хорз чингуытæ куы 
уаид фыст, уæд уыдон оригиналы кæсыны 
тыххæй ахуыр кæниккой сæ мадæлон æвзаг. 
Раст у, зонды дуар ’дзых у, дзыхы дуар — 
чииыг, фæлæ цымæ нæ алæмæты зпос «Нарты 
таурæгътæ», нæ адæмы диссаджы аргъæуттæ, 
зарджытæ, æмбисæндтæ, Мамсыраты Темыр- 
болат, Хетæгкаты Къоста, Гæдиаты Секъа, 
Коцойты Арсен, Ннгер, Брытъиаты Елбызды- 
хъо, Беджызаты Чермен æмæ бирæ æндæр 
фысджыты уацмыстæ хъусгæ дæр никуы фæ- 
кодтой, уыдон тыххæй сæхæдæг цæмæннæ 
ахуыр кæнынц ирон æвзаг? Кæнæ уырыссаг, 
гуырдзиаг æмæ фæсарæйнаг æвзæгтæ æр- 
мæстдæр Пушкин, Толстой, Руставели, Шекс- 
пир, Гейне æмæ æндæрты уацмыстæ оригинал- 
ты кæсыны тыххæй ахуыр кæнæм?! 
180 

Адæймаг, хъыгагæн, хурмæзилагæй уæл* 
дай нæу, уæлдайдæр дзы йæ ахсæн æмæ йе 
рагь йæ сæрыстырдзинадæц кæмæн фæуæл- 
дæр вæййынц, уыдон, æмæ йæхи хæдзары дæр, 
цалдæр хатты йæ чи бахъæуа, ахæм фыстытæ 
цы ’взагыл нæ уына, æхсæнады сæйрагдæр 
къабæзты — ахуыргæнæн уагдæтты уа æви зо* 
нады, культурæйы арæзтады уа æви аивады, 
хъуыддагон ныхасы уа æви партион-советон- 
административон хъуыддæгты цы ’взагæй нæ 
пайда кæна, уымæ зæрдæ уазал кæны, æмæ 
йæ налдæр бинонты хъарм батавдзæнис, нал 
дæр скъолайы æрвылбонон «иронау дзур, æв- 
зæр нысан дын нывæрдзынæн»-тæ. 
Адæймаджы хъуамæ фидарæй уырна, цы 
’взагыл дзуры æмæ ахуыр кæны, уый йæ æр- 
мæст нысæиттæ æмæ сырх диплом райсынæн 
кæй нæ хьæуы, фæлæ йын кæй у æхсæнады 
уæвьтнад кæньтны фæрæз. 
Æмæ, уæлдæр цы «Ирон æвзаджы рæзты 
программæ»-йы проекты кой скодтон, уым 
фыццаг домæн дзуры: «Фæтыхджындæр уæд 
ирон æвзаджы функцитæ партион, советон, ад- 
министративон, хæдзарадон, ахуыргæнæн, зо- 
надон, культурон æмæ æндæр организациты» 
кæнæ Ш-аг хайы 10-æм домæн: «фæактивон- 
дæр уæд ирон æвзаг ахуыр кæнын Хуссар Иры- 
стоиы паядзахадон педагогон институты æп- 
пæт хайадты, астæуккаг специалон ахуыргæ- 
нæндæтты æмæ профессионалон-техникон ах- 
уыргæнæндæтты» — ахæмтæ нæхи сайынæн 
цасфæнды ма дзурæм, уæддæр сæ уæлвæндаг 
никуы фæуыдзыстæм, уымæн æмæ уыдæттæ 
кæйдæрты фæзмынæн фæфыссæм. Фæзмыны 
къах та, гæдыйы къахау, цыбыр у, æмæ нын 
фыстæй баззайынц æрмæстдæр иу аххосы тых- 
181 

хæй — кæмæй сæ райсæм, уыдонæн æцæг фæ- 
хуыздæр кæнинаг вæййынц, махæн та дзы 
бындурæн дæр ницы вæййы æмæ фæхуыздæр 
кæнинагæй дæр. Фыццаг уал-иу æй аразгæ 
скæнæм, стæй та йæ хуыздæр кæндзыстæм. 
Абон дæр ма мæм æнæрцæугæ диссаг кæ- 
’сы, 1982-æм азы кæрдæджы мæйы 31-æм бон 
Цæгат Ирыстоны фысджыты УП-æм съездмæ 
Хуссар Ирыстоны фысджытæй минæвар куы 
уыдтæн, уæд дзы цы æнæнхъæлæджы хабар 
федтон, уый: фысджыты ахæм стыр æмбырды 
сæ иунæг адæймаг, литературæ цы ’взагыл 
аразæм, ууыл, нæ мадæлон æвзагыл нæ раны- 
хас кодта. Ноджы диссагдæр та мæм сæ дзуапп 
фæкаст: «Нæ хистæр (ома, партийы обкомы 
уæды фыццаг нымæрдар — Хъ. М.) иронау нæ 
зоны, æмæ нæ нæ бамбæрстаид». 
Афтæмæй чидæр йæ ныхас хъуыддагæй 
феххæст кæны, махæн та бæрзонд къæлæт- 
джынтæй сайæк ныхæстæ фæкæнынц, кæйдæр 
уæь-зау къух нæ фелгъивы административон 
æгъдауæй, фæфæлхат нын кæнынц ивгъуыды 
рæдыд æмæ цæссыгкалæн бонтæ. 
Æмæ, уæлдæр цы «Бумеранг»-ы кой код- 
тон, уым куыд дзырдæуы, ома, саби йæ мадæ- 
лон æвзагæй дарддæр æндæр æвзæгтæ куы 
ахуыр кæна, уæд къуытты кæны, ууыл махæн 
дæр’у ахъуьвды кæньгн афон. Бар-æнæбары 
дæр æвзæры фарст: нæ номы лæгтæй чи ис, 
ирон æвзагыл чи не схъомыл, ахæм? 
Уæдæ, XIX æнусы кæрон уырыссаг ахуыр- 
гонд æмæ дохтыр Петр Францы фырт Лесгафт 
куыд дзырдта: «Нæ дуджы хъомылгæнæг 
хъуамæ уа тынг размæцыд æмæ ахуыргонд, 
цæмæй йæ ахуыргæнинаджы рæзтæн сараза 
æппæт хъæуæг уавæртæ дæр», — уыйау, мах 
182 

дæр, цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ не ’взаг 
рæзын кæнынæн саразæм æппæт хъæуæг уа- 
вæртæ дæр. 
Уый у, йæ адæм, йæ нацийы чи уарзы, уы- 
донæй алкæй хæс дæр. Æвзагæн йæ бон у, цæ- 
ра æнæ наци, нацийæн æнæвзаг — никуы! 
Æмбырдæн регламент уыдис, æмæ æгæр 
бирæ дзурын никæй уагътой, фæлæ адæймаг- 
мæ хъусæг куы уа, уæд æвзаг фылдæр кæрды. 
Æмæ адæмы æмдзæгъд нæма фæсабыр, 
афтæ залæй иу бæзæрхыгтæ лæг фæгæпп код- 
та: 
— «Ай шы у?! Шас журыс?! Афтæ куы кæ- 
нат, уæд махæй ардæм ничи уал æрбашæужæ- 
кйс!» 
Адæм æй дæ бар нæ бауагътой, нызгъæл- 
стой йыл алырдыгæй: 
— «Æмæ дыл кæм амбæлд нæ хонæг?» 
— «Сбад дæ бынаты!» 
— «Чи дæ уромы ныр дæр?» 
Æмæ йæ ничи баурæдта. Æцæг, куыд 
ахъуызыд æмбырдæй, уый налдæр ды æрхъуы- 
ды кодтай, налдæр сæ фидæныл катайгæнæг 
адæм. Фæлæ дæм æмбырды фæстæ æрбацыд 
партийы обкомы бæрнон кусæг. 
— «Уыцы раныхас газет «Советон Ирысто- 
ны» редакцимæ куы радтис, уæд æй ныммы- 
хуыр кæниккой». 
— «Нæ йæ ныммыхуыр кæндзысты, уыдон, 
адæмы чи хъæуы, хъуыддагæн чи феххуыс уы- 
дзæнис, ахæм æрмæг нæ хъæуы, — уæллæгтæй 
сæ къæлæтджынтæ хъахъхъæнынц, — æмæ ма 
183 

цы халон мæ нуæрттæ та?» — уыдис дæ 
дзуапп. 
— «Мах дæр дын баххуыс кæндзыстæм», — 
ныфс дын бавæрдта. 
Уæддæр æй нал бахастай газетмæ. 
Адæймаг нæ фæхаты, куыд фæхизы иу 
зæрдæйæ иннæмæ æнусон рис. 
1989 аз, кæхцгæнæны мæй, 18-æм бон 
ФÆНДЗÆМ ФЫСТÆГ 
Адæмæн сæ сæр сæ кой куы свæййы, æр- 
мæстдæр ма сæ туг æмæ се стæг, æрмæстдæр 
ма се ’взаг бавæрыныл куы фæхъарынц сæ 
удтæ, уæд сæ нал фендавы сæ истори дæр; 
уæд сæ нал фендавынц, уæзæгуатæй цы уæз- 
гуыты фæуадзынц, уыдон дæр; уæд сæ, æгæ- 
рыстæмæй, нал фендавынц сæ фыдæлты уæл- 
мæрдтæ дæр... 
Уый хуымæтæджы нæу: туг æмæ стæг кæм 
уой, æвзаг кæм уа, уым та наци, фениксау, 
сыстдзæнис æртхутæгæй, банкъардзæнис та 
йæ уæзæджы хъарм, йæ фыдæлты рох уæл- 
мæрттæ йын, дард уой æви хæстæг, фæнда йæ 
æви нæ, уæддæр кæндзысты сæ истори. 
Уый, адæймаг чи у, кæмæй у æмæ кæцон у, 
уый куыннæ ферох кæна, уæд. 
Нæ фыдæлтæ, ирон адæмы фыдæлтæн, 
скифтæ æмæ алантæн, се знæгтæ иу æмæ дыу- 
уæ хатты, мыййаг, нæ хъавыдысты сæ хъуыды 
бардузынмæ, сæ зæрдæ сын амарынмæ, æмæ 
сæ æнæ зæрдæ æмæ æнæ зондæй сæхицæн 
кард æмæ уарт скæнынмæ. 
184 

Уый афтæ уыд, сæ дойны удæгас бæхты 
тугæй чи саста, уыцы гунты æнæнымæц æфса- 
димæ састы бынаты сæхи куы банымадтой 
æмæ семæ Стыр Римы импери дæрæнгæнæг 
куы ацыдысты, уæд. 
Уый афтæ уыд, тугмондаг Атиллæйы æф- 
сæдтæн хæцæг адæмы цæгъдынæй дæр куын- 
нæуал саст сæ дойны, сабитæ æмæ зæрæдты 
дæр михтыл куы сагътой, уæд. 
Уый афтæ уыд, бынтон æрæджы, не ’нусы 
райдайæны, 20-æм азы Гуырдзыстоны демо- 
кратон республикæйы меньшевиктæ англисаг 
бур цинелты англисаг хæргæфстыл Ирыстоны 
хуссар хаймæ топпы нæмыг æмæ зынг куы 
’рбаластой, Стыр Октябры революцийы арт 
кæй риутæм бандæвта, уыцы сæрибар хæстон- 
ты цæгъдыиæй дæр куы нал зыдтой æфсис 
цæмæн сæ хæдбар республикæйы арæнтæ уæ- 
рæхдæр уыдаиккой, уый тыххæй нæ Цæгатмæ 
куы сырдтой, нæ хъæутыл нын арт куы ’ндзæр- 
стой æмæ нæ цæрæнбынæттæм сæхи туг æмæ 
стæджы куы кодтой, сæ къухмæ чи æфтыд, 
æгæрыстæмæй, уыцы æнхъæлцау ирон сылгой- 
мæгтæн карды фындзæй сæ гуыбынтæм цæрду- 
дæй сæ гуырдз куы мардтой, Гуырдзыстон æр- 
мæстдæр — гуырдзиæгтæн, зæгъгæ, куы хъæр 
кодтой, уæд дæр... 
Фыдбылыз та иунæгæй нæ цæуы. Æмæ 
Хъуылаты Созырыхъо йæ мысинæгтæ «Тугæй 
æлхæд»-ы, 20-æм азы ныл демократон респуб- 
лнкæйы меньшевикты къухæй цы стыр зиæнт- 
тæ æрцыд, уыдон зæрдаивæй куы нымадта: 
«Меньшевикты къухæй æмæ фæндæгтыл ни- 
зæй фæцагьд 5 мин адæймагæй фылдæр, хæ- 
дзæрттæ басыгътой иу мин æмæ æрдæджы 
185 

бæрц; ставд æмæ лыстæг фос атæлæт кодтой 
100 минæй фылдæр. 
Ахæмтæ сты нымæцтæ, уыдон дæр чи ба- 
нымадтаид. Басыгътой бæстæ, мур нал ныу- 
уагътой», — уæд æм, уыцы фыдбылызтæ сæ 
фæдыл нæ адæмæн цы фыдтæ расайдтой, уы- 
дон кой нæма уыдис. 
Фондз мин адæймагæй фылдæпы кæд топ- 
пы нæмыг æмæ карды фындзыл систой, уæд 
æртæ ахæмы та сæ адзал, сæ фылæлты зæх- 
хæй, сæ райогуьгрæн уæэгуытæй хæтæнхауæг 
кæй кодтой, уый маст, фыдтухи, уазал, стонг 
æмæ низы амæттаг фесты. Ныййарæг йæ хъæ- 
булы ингæн нал зыдта, хъæбул — йæ ныййа- 
рæджы, æмæ уыдон æнафоны мæлæты та чи у 
аххосджын? 
Æмæ абон, 20-æм азты меньшевикты къу- 
хæй æнахъинон мард чи фæцис, уыцы æртын- 
дæс коммунары,; сæ фæстаг туджы. æртахьг 
онг сæрибардзинадмæ сæ фæтæн риуты æм- 
бæрц чи цыдис, уыцы удуæлдай хæстонтæ. 
«демократон паддзахады» геноцидæн тугдзых 
сырдтæ се ’иахъом гуырдзтæ карды фындзтæй 
сæ гуыбынтæй кæмæн æппæрстой æмæ арцы- 
ты фындзтыл цы æнахъом сабитæ æмæ зæ- 
рæдты истой, уыдон æнæаххос удты раз нæ 
сæртæ ныллæг куы къул кæнæм, уæд нæ хъуа- 
мæ рох ма уой, уыцы фыдæвзарæн дуджы ах- 
хосæй мæтмард, уазал, стонг æмæ низæй æнæ- 
аххосæй цы мингай æдзард удтæ аскъуыды- 
сты, уыдон рухс нæмттæ дæр. 
Нæ сæ рох крдтой, советон хицауад сæ уд- 
ты хъизæмæрттæй чи балхæдта, ныр нæ туг, 
не стæг бавæрдтам, нæ мадæлон æвзаг æмæ 
ыæ сæрибардзинад нæ бон бахъахъхъæнын ба- 
ци, æмæ нæ цард хъуамæ нæхи фæндонмæ 
186 

гæсгæ аразæм, зæгъгæ, чи хъуыды кодта, 
дзырдта æмæ арæзта, нæ уыцы куырыхон æмæ 
æхсарджын хисдæртæ: Беджызаты Чермен, 
Хъуылаты Сикъо, Тыбылты Алыксандр, Сана- 
хъоты Серо, Гаглойты Рутен æмæ бирæ, бирæ 
æндæртæ. 
Иæ адæм æмæ йæ бæстæйы раз йæхи хæс- 
джыныл чи нымайы, сæ цæрайæ чи цæры, сæ 
зæрдæты рис сын йæ удмæ чи исы, уымæн та 
уыдон сæрвæлтау, йæ адæм æмæ йæ райгуы- 
рæн бæстæйы сæрвæлтау, гъай-гъай, æнтысгæ 
дæр бирæ цыдæртæ фæкæны. 
Революцийы цæхæры нæм чи бахсыст, ре- 
волюцийы арт нæм кæй батавта, нæ уыцы ка- 
ды æмæ цыты лæгтæ, уæдæ, нацийы хиæмба- 
рындзинад сæндидзын кæнын; уæдæ, æхсæна- 
дон царды; уæдæ, ахуырад æмæ культурæйы; 
уæдæ, аивад æмæ литературæйы; уæдæ, арæз- 
тад æмæ хъæууонхæдзарады... иунæг ран дæр 
нал зыдтой æрулæфт! 
Наци бадт йæ гаччы æппæтхъомæй, алы- 
фарсонæй. Æфтыдта дидинæг, æмæ уыцы ди- 
динæгмæ æнхъæлмæ кæсæн уыдис рæсугъд 
æмæ хæрзад дыргъмæ. 
Æмæ-иу бæргæ хæрамы цæст куы хауид, 
уæд, Ирыстоны дидинæфтыдмæ йæ цæсты фиу- 
тæ кæмæн тадысты, уыдон, гаккæвæрд фосау, 
бæрæгæй зындаиккой, æмæ сын, чи зоны, нæ 
бантыстаид, топп æмæ кардæй сæ бон кæй 
ныхмæ ницы сси, арты сын чи нæ басыгъд, нæ 
адæмы уыцы æнувыд фыртты фæдыл сусæг 
цæст æмæ хъус бафтауын, мæнгардæй сæ адæ- 
мы цæсты баппарын, ома, уе знæгтæ сты, аф- 
тæмæй сын сæхи лыскъ удты дойны сæ тугæй 
суадзын. 
Зæрдæ куыннæ хъуамæ ныккæрза ахæм 
187 

хъуыддæгтæ хъусгæйæ, зæгъгæ, нæ адæмы сæ- 
рыл удуæлдай тохгæнджытæ, партийы уæды 
обкомы фыццаг секретарь Санахъоты Серо 
æмæ Облæххæсткомы уæды сæрдар Таутиайы 
фырты адæймаджы хуызы бацæуæг дæлимон, 
æнаккаг тугцъир æмæ лæджыфыдхор куый- 
дзых Лаврентъи Бериа фехста йæхи кусæн ха- 
тæны?! 
Таутиайы фыртмæ, дам, йæ машинæтæрæг 
дыууæ боны æмæ иу æхсæв уынджы æнхъæл- 
мæ каст, стæй йын комкоммæ куы загътой, 
ацу, уый нал рацæудзæнис, адæмы знаг уыд> 
æмæ йæ нæ кад æмæ нæ ныфс Лаврентъи Бе- 
риа куыдзы мард ныккодта, зæгъгæ, уæд лæп- 
ну февнæлдта йæ сæрмæ, ныххаудта машинæ- 
йы рулыл æмæ раздæхт, цæссыгкалгæ. 
Афтæ уыдис æви уфтæ, уæддæр гæнджытæ 
алы хуызы дæр архайдтой Ирыстоны, ирон 
адæмы раздзоггы скуынæг кæныныл, цæмæй, 
æнæхицау фосау, уыдаиккой æнцондæр нып- 
пырх æмæ скуынæг кæнæн. 
Стæй сыл цы ном æвæрдтой — адæмы знаг! 
Кæцы адæмы? Кæд, мыййаг, адæмы знæг- 
ты знаг? 
Сырд фосæн сæ лæмæгъдæртæм, сæ рын- 
чынтæм фæхъавы, куыйдзых та адæмæн — сæ 
разагътатæ, сæ раздзогтæм, 37-æм азы Иры- 
стоныл уымæн рацыд тыгъды зæй. Рацыд æмæ 
нын ныссæрфта нæ нацийы лæгты, фæлæ, ома, 
искæмæй дзуапп æрдомæм? 
Нæ, уæд нæм исчи куы фæхъыг уа! 
Лфтæмæй, 20-æм азы геноциды, 37-æм азты, 
æмæ, уæлдайдæр, 50-æм азты Ирыстоны хус- 
сар хайы ирæттæн «нæ уарзон фæтæг» Сталин 
æмæ «нæ удылхæцæг» Лаврентъи Бериайы ар- 
дыдæй ирон скъолатæ æмæ фыссынад бынду- 
188 

ронæй нæ сыхæгты æвзагæй ивд куы ’рцыды- 
сты, уæд сæ ныхмæ сулæфын кæй фæндыдис, 
æмæ сын сæ дзыхты къæрмæджытæ чи ныкъ- 
къуырдта, абон дæр ма ссæст æмæ æфхæрд 
кæй аххосæй сты, æмæ дзы бирæтæ та æгас 
хæдзар дæр кæй аххосæй нал ссардтой, уыцы 
тугмондаг сырдтæй нырма дæр бирæтæ зду- 
хынц сæ зæбул рихитæ, æмæ сæ цард сæ къа- 
хæй ассон-ассон кæнынц. 
Æри æмбæхс? архивтæ бакæнын, сæ налат 
хъуыддæгтæ сын хуфмæ ракалын æмæ сæ 
дзуапп æрдомын афон нæма у? Æви махмæ 
рацарæзты дымгæ дæр нæма æрхæстæг. 
Ау, бынтон ницы, фæлæ уыцы хахуыргæн- 
джытæн, дзырдхæсджытæн æмæ лæгмартæн 
сæ номхыгъдтæ уæддæр ныммыхуыр кæнæм, 
æмæ сын адæм се ’цæг цæсгæмттæ базоной, 
кæд сын уыдис цæсгæмттæ, уæд. 
Æви æгæр зынгæ, æгæр хъæздгуыты хуым- 
тæм бахаудзысты уæд дуртæ? 
О, фæлæ рæстæг домы рæстаг тæрхон, уы- 
мæн æмæ, уды бæллицæн исæн иæй, æмæ дын 
топп æмæ кардæй чи кæ амарди, уымæн йæ 
фæдыл цæст æмæ хъус куы бафтауай, бæллиц 
цы уды æвзæры, уым æй тасæй куы хурх кæ- 
най, уæд дзы цахæм тыллæг æркæндзынæ, уый 
бæрæгæй зыиы абон нæ областыл. 
Уæлдайдæр, иацион кадртыл иуварс хæцын 
æмæ æрвитгæ хицæуттæ æмæ бынатылæгтæ 
хæстæглзинад, хæлардзинад кæиæ та æндæр 
цыдæр дзинады дииастимæ гæсгæ æвзарын 
æмæ сæ хицæуттæй æвæрын нæ бынтон æппа- 
ры дызæрдыгдзинады. 
Диссаг нæм кæсы, æмæ дис дæр куыннæ 
кæнæм — Ирыстоны партийы обкомы кæнæ 
райкомы секретарь у, æмæ иронау иунæг 
189 

дзырд ма зон, йæ ад ын ма ’нкъар, иронау кæ- 
сын æмæ фыссын нæ, фæлæ дзурынмæ уæд- 
дæр ма арæхс! 
Æмæ уыцы рæстæджы Дзауы районы, иу- 
нæг сыгъдæг гуырдзиаг бинонтæ дæр кæм нæй, 
уым гуырдзиаг секретарь рабадын кæн! 
Æмæ кæм, кæ, фæлæ ирæттæ фыдæлтæй 
фæстæмæ кæд искуы басгуыхтысты æмæ бас- 
гуыхынц, уæд хæстон хъуыддаджы. Бынтон 
æрæджы дæр ма та, чысыл мызд ма сын куы 
уыдис æмæ сæ цард сæ къахæй куынæ ма ас- 
сон-ассон кодтой, уæд стыр Калачы бындуро- 
нæй чи куыста милицийы, чи дзы æвæрдта 
фæтк? 
Æмæ уьщы ирæттæм ньвр æфсæддон къа- 
миссариаты хистæр æмæ милицийы хистæр- 
тæ искуьщæй æръит, уый куыннæ у диссаг! 
Æви ам даёр куыдзы сæр æндæр кæмдæр 
ис ныгæд? 
Æмæ хицæуттæ æмæ хицауджынты фырт- 
ты æфсæддон службæмæ дæр Гурæй дарддæр 
нал хæссы сæ къах. 
Кæрæдзийы фæдыл нæм пырх кæнынц, уæ- 
дæ, Ленины цырт зæгъай, уæдæ, Къостайы, 
уæдæ, Руставелийы (Руставелийы цыртæи маг 
газет «Ленинское знамя» куыд фыста, афтæ- 
мæй æнæуаг митæ кодтой хуымгæнæны мæйы 
Калачы), уæдæ Пушкины... Ноджы æргом ра- 
цыдысты гæнджытæ, æмæ дзы чи сæ нозтджын 
зæрдæты дзæбæхæн автобус æруромынц, æмæ 
ирон бæлццæттæй хынджылæг кæнынц, кæмæн 
сæ йæ «машинæйы бензин фæвæййы», æмæ 
нын нæ национ сæрыстырдзинадæй æрхъавы 
ахъагынмæ... 
Æгæрыстæмæй, уыдон тыххæй йæ туг чи 
калдта, ССР Цæдисы уыцы дыууæ хатты хъай- 
190 

тарУ Монголты адæмон республикæйы хъай- 
тар Плиты Иссæйы бюстмæ дæр Знауыры рай- 
оны Аунеуы хъæуы баххæст сæ къух æмæ йæ 
ныппырх кодтой. 
Фæлæ нæ уыцы уæлейæрвыст «фæткæвæр- 
джытæй» абон дæр ма нæ зонæм, гæнджытæн 
сæ ных цæмæннæ бакъуырынц. 
Æгæрыстæмæй нæм цалцæг кæныны æфсон 
фехæлдтой ахæстон æмæ нæм дыууæ боны æм- 
гъуыдмæ кæй æрцахсынц, уыдон дæр обла- 
стæй амидæг кæнынц районмæ — Гурмæ. 
Æви та уым дæр ’æндæр цыдæр хабар ис 
æмбæхст? 
Афтæмæй б-ирæ цьрбьфзонд хистæртæ сæ 
цыбыр хъуыддæгтæй нациты ’хсæн тауынц 
æнæууæнкдзинад, хæрамдзинад. Адæмыл æн- 
дзыг æмæ тасы низ кæй бафтыдтой, уый тых- 
хæй фыссынц ирæттæй бирæтæ æндæр адæ- 
мыл, уый тыххæй сын нæй сæхи æвзагыл 
скъолатæ, ахуыр.гæнæндæттæ... 
Диссаг куыниæ у, Гуры, Мцхетайы, Хэшу- 
ры, Карелы, Лагодехы, Ахметайы æмæ бирæ 
æндæр районтæ æмæ горæтты цы сæдæгай мин 
ирæттæ цæрынц, уыдон кой куы фæуадзæм, 
уæддæр æрмæст Калачы Ирыстоны хуссар ха- 
йæ фылдæр ирæттæ цæрынц, афтæмæй, оу, уæ 
арты бындар фæуат, сымах та сын уæздан- 
дзииады тыххæй уæддæр бацæут иу мисхал 
хорзы, къуыри иунæг хатт чи цæуа, ахæм га- 
зеты гæппæл сын уæддæр раттут. 
Нæ, æгæрыстæмæй, Гуырдзыстоны цæрæг 
ирæттæй искæй куы бафæнды Ирыстонмæ йæ 
мадæлон æвзагыл цæуæг газеттæ æмæ журнал- 
тæ рафнссын, уæ.ч ^уамæ йæ нуæрттæ сæха- 
ла, хъæстытыл ныллæууа, цæмæй уый бафта 
йæ к-ьухы — фæмæстæй сæ марынц, уый гæ- 
191 

нæн нæй, зæгъгæ. Куы йæ рафысса, уæддæр 
ыл кæнæ æмбæлдзæнис, кæнæ нæ. 
Уымæн та цы уа йæ аххосаг? 
Æниу, ныртæккæ махмæ мыхуыр цы уавæ- 
ры ис, уымæй æнæмыхуыр хуыздæр у. Иры- 
стон цæмæй риссы, Ирыстоны цы хъæуы, цы 
домы, уый нæ газеты хæснагыл дæр не ссар- 
дзынæ. 
Афтæмæй та газет азфыссæг у. Æмæ ис- 
куы нæ газетæй базонæн уыдзæннс нæ абоны 
цард, нæ абоны рæстдзинад? 
Мыхуыр кæй орган у, уый цæсгом февди- 
сы, æмæ цыма, нæ газеттæ кæй орган сты, уы- 
дон цæсгæмттæ сæ куыд зынынц? 
Республикæйон мыхуыр та нын æцæгæй 
ссис зылын кæсæны хуызæн. Æвæццæгæн, æв- 
дай азы "дæргъы Жорданиайы меныневикон 
хицауады ныхмæ уый бæрц нæ фæмыхуыр 
кодтой, абхазæгтæ суверенон республикæ кæй 
домынц, уый фæдыл сæм демократон змæлд 
сАдæмон ныхас»-ьг президиумы хистæр Цоци- 
ты Алан, уемæ салидарон стæм, зæгъгæ, фы- 
стæг кæй арзыста, уый тыххæй фыстæджы ав- 
тор æмаЬ Ирыстоныл цас цъыф фæкалдтой 
æмæ калынц, цыма се ’ппæт æнамонддзинæд- 
тæ дæр уыцы фыстæджы фыдæй цæуынц, æмæ 
сæ аразпнаг хъуыддæгтæ дæр уый аххосæй 
зайынц. Æцæгæй та нæ зонгæ-зонын хъавынц 
адæмы цæсты бафтауынмæ, ирои лæг йе стыр 
фыдæлты кад æмæ йе ’ппæт хорз миниуджы- 
тæ дæр куыд ферох кæна æмæ ирон дæн зæ- 
гъынæй куыд тæрса. 
Æрдйег æиусæй нæм фылдæр Ирыстоны 
уарзондæр хъæбултыл ма ’ууæндын, национа- 
листты æгъатыр гаккæй сæ тæрсын кæныны 
политикæ нæм зонгæ-зонын кæй уагъдæуыд, 
192 

уый нæм, 37-æм азы нæ раззагон интеллиген- 
ци сугъты цатъд ньпккæныны фæстæ фадат нал 
лæвæрдта ирш литературæ æмæ аивад, ахуы- 
рад æмæ культурæ, полити.кæ æмæ социали- 
стон арæзтады, æмггкæй ироадзинады рæзтæн. 
Бынтон æвзæнгтæй дарддæр нырма бирæ- 
ты зæрдыл лæудзæнис,’ партийы Хуссар Иры- 
стоны обкомы раздæры фыццаг секретарь Чиа- 
ты Иосиф ирондзинад мæлын ма бауадзыны 
тыххæй цы мадзæлттæ арæзта, æмæ йæм нæ 
фыдæлты традицион бæрæгбон Хоры куывд — 
фæззæджы бæркадыл райыны тыххæй цы уай- 
дзæфтæ æрхаудтой, уый Особамæ здæхын ны- 
сан кæны, зæгъгæ. Æмæ цæмæй ахæм стыр 
бынаты ма куыстаид æмæ стыр хъуыддæгтæ 
аразын йæ бон ма уыдаид, уый тыххæй йын 
нæхицæй дæр йе знæгтæ, æгæрыстæмæй, йæ 
ныхмæ æрæвæрдтой, ныр нын цалдæр фондза- 
зоны уый фæстæйы секретартæ ныфс кæмæй 
æвæрынц æмæ нын, Сыбыры фæндагау, дар- 
дыл чи ныззылд, уыцы Едысы дон рауадзын: 
адæмы суар нæ хъæуы, Леуахийы донæй сæ 
бафсад, зæгъгæ. Афтæмæй нæм ныр уыцы 
«Особайы» «обатæ» куы кæцæй æрбайхъуы- 
сынц, куы кæцæй. Нæхицæн ма та дзы баззад 
былдауæны хуызы аз иу кæцыдæр бон нæ са- 
хары уынгты иу машинæйы дзаг æмбыд фæт- 
къуытæ, иу м>а.ш’инæйы дзат къабускæ, пастæ 
кæнæ æндæр ахæм продукттæ адæмæн уæй 
кæш.:н... Цхинвалоба номимæ. 
?\æн ш/ртæккæ уыцы хабæрттыл быитон- 
;:æр дзурыны сæр иæ хъæуид, нæ абоны цау- 
тæ бпрæ цæмæйдæрты 20-æм, 30-æм æмæ 50- 
æм азтнмæ, уæд æнæаххосæй цы бирæ мингай 
удтæ фæхъуыд, уыдонимæ кæрæдзи «уьгаæ 
фæлхатт кæниккой, уæд. 
13. Хъазмты М. 
193 

Се ’ппæты аххосаг дæр та вæййы, наци йæ 
сæрыл кæй схæцы, афтæ кæй фæзæгъы: «Мах 
дæр адæм стæм, æмæ адæмы цардæй хъуамæ 
цæрæм». 
Нацийæн та æнæ йæ сæрыстырдзинад нæй 
уæвæн, æнæистори, æнæтрадицитæ æмæ, сæй- 
раджы-сæйраг, æнæвзаг уæвæн куыд нæй, аф- 
тæ. Уымæ гæсгæ нæ ивгъуыдæн нæу рохгæн- 
гæйæ. Беджызаты Чермен йæ рæстæджы зæр- 
дæрисгæйæ уымæн дзырдта: 
«Æссæдзæм аз махæй 
Кæмæй фæуа рохы, 
Уый не ’хсæн æлгъыст уæд фæлтау!» 
Стæй — 30-æм азтæ дæр! Стæй — 50-æм 
азтæ дæр! Цæмæй æнустæм фæлхатт макуы 
уал цæуой!» 
Уый — 1989 азы кæхцгæнæны мæйы 20-æм 
бон Чъребайы пуртийæ хъазæн фæзы 1920-æм 
азы геноциды амæттæгты мысæн фыдохы ми- 
тинджы дæ раныхас. Æмæ къуыри дæр нæма 
рацыд, афтæмæй дын нывгæнæг Козаты Ушанг 
дзырдта, йе ’мкъаимæ куыд рацæйцыд æхсæ- 
вы йе ’фсымæры машинæйыл, гуырдзиаг инс- 
пектор æй фæстейæ куыд расырдта, æмæ йын 
куыд сгæрста йæ гæххæттытæ — Хъазиты Ме- 
литон дæ æви нæ, зæгъгæ. Уæддæр нæм, зæ- 
гъы. дарбахаудзæнис. 
Диссаг, цыма мæ фыдæлты зæххыл искæ- 
мæй æмбæхсгæ кæнын. Хъуыддаг уый нæу. 
194 

Хъуыддаг, чидæр лыскъзæрдæ адæймæгтæ та 
нын сæхи пайдайæн нæ ивгъуыд бонтæ æры- 
мысын кæнынмæ кæй хъавынц, уый у! Æмæ 
йæ бамбарын хъæуы. Гукк! Æндæра нæ æдз- 
æттæйæ куы ’рæййафой, уæд мыггагсæфт кæ» 
нæм. 
1989-æм аз, кæхигæнæны мæй, 29-æм бон 
ÆХСÆЗÆМ ФЫСТÆГ " ^ 
Газет «Литературная Россия»-йæ фыстæг 
райстай æви нæ? Растдæр зæгъгæйæ, фыстæг 
нæ, фæлæ бонæдаæдæры дзуалп. Ды та дæхи- 
цæн сабийы ныфсытæ февæрыс — уæлейæ ис- 
кæмæ уæддæр фехъуысдзæнис нæ тыхст хъæр, 
уырдыгæй исчи уæддæр зæгъдзæнис рæстаг 
ныхас, зæгъгæ. Æмæ дын уый рæстаг ныхас. 
Сæрæй райдайæм. 
Ацы аз сыфтæры мæйы 26-æм бон газет 
«Литературная Россия»-йы Уырысы цæрæг 
адæмты националон культурæ, сæ националон 
æвзаг сын бахъахъхъæныны тыххæй се ’мси- 
сонтæм уырыссаг фысджытæ М. Алексеев, 
В. Белов, Ю. Бондарев, В. Бондаренко, С. Ви- 
кулов, В. Кочетков, В. Крупин, В. Личутин, 
С. Михалков, П. Проскурин, В. Распутин æмæ 
Н. Шундикы сидт «Нæ хъысмæт иу у», зæгъ- 
гæ, куы бакастæ, уæд дæ цин нал æмбæхстай, 
йх тайын райдыдта, зæгъгæ. Уымæн æмæ, æр- 
гом дзырдтой, ома, чысыл нацитæ се ’взаг куы 
сафой, уæд, зæгъы, уымæй мæгуырдæр кæны 
уырыссаг æвзаг дæр. 
195 

Номхуындæй загътон: «Астраханы, Волго- 
грады, Саратовы, Ульяновы, Куйбышевы, Пен- 
зæйы, Рязаны областты, Сыбыры цæрынц би- 
рæ тæтæйрæгтæ, чуваштæ, мордвайæгтæ, ма- 
риæгтæ, уьцмурттæ. Уыдон тыхсшщ, се ’взаг, 
сæ культурæ кæй рох кæнынц, уый тыххæй, 
уымæн æмæ сын иудзинад нæй сæ республи- 
кæтимæ. Æнæмæнгхъæуæг сын у, цæмæй та 
сæ мадæлон æææгтыл фæзыной гаветтæ æмæ 
жу|р,на»лтæ, бакæной сæхи æвзæттыл сабиты 
цæхæрадæттæ, скъолатæ, клубтæ. Уыдон сты 
сæ рæста:г домæнтæ». 
Нæ Цæдис, стæй иумæйагæй цард размæ 
хъуамæ цæуа хæлардзинады бындурыл æнцой- 
гæнгæйæ. Рагон латинаг æмбисонд, ома, адæй- 
маг адæймагæн у бирæгъ, — ууыл цард ара- 
зæн кæй нæй, уый тынг хорз зонынц Сидты 
автортæ, æмæ æргомæй зæгъынц, цæмæй нæ 
адæмты хæлардзинад кæна фидарæй-фидар- 
дæр, цæмæй иу адæм иннæ адæмæй сæхи уæл- 
бикъондæр кæнæ та ссæст уавæры дæр ма ха- 
той, фæлæ, иу мады зæнæгау, уой æмбартæ, 
æмзонд, уый тыххæй сæ хъуыды у: «...уырыс- 
саг адæм алы хатт дæо тырныдтой, цæмæй сæ 
сыхаг адæмтимæ æмбæрстаиккой сæ кæрæдзи, 
цардаиккой хæлар- сыхæгтæй. Уыцы æнкъа- 
рæнтæ æвдыст æрцыдысты Пушкин, Лермон- 
тов, Лев Толстойы сфæлдыстадты. Уыцы æн- 
къарæнтыл ныр дæр сæ къух нæ систой уы- 
рыссаг адæм. 
Нæ фыдæлты рæсугъд традицитæ та мах, 
уырыссаг советон фысджытæн дæр хъуамæ уой 
æвæджиаг, хъуамæ сæ кæнæм тыхджындæр». 
Афтæ сидынц зынгæ уырыссаг фысджытæ 
се ’мсисонтæм, стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, 
еæ адæммæ дæр. Æмæ цы хъуамæ уа уымæй 
Ш6 

хуыздæр! Ды та уыцы æвæджиаг æнкъарæн- 
тæ кæсгæйæ хъуыды кодтай, гуырдзиаг фыс- 
сæг Акъакъи Бакрадзе газет «Молодежь Гру- 
зии»-йы 1988 азы, джиуæргуыбайы мæйы 22- 
æм бон цы интервью ныммыхуыр кодта — «Нæ 
суверенон бар», зæгъгæ, ууыл. Уым комкоммæ 
дзырдта: «Æмбæрстгонд у, исчи искæмæн 
гуырдзиаг æвзаг тыха^й кæй нæ бæтты. Фæлæ 
цæмæй республикæйы бындурон цæрджыты 
æвзаг иннæтыл уæлахиз кæна, уый та афтæ 
хъуамæ уаид, уый тыххæй хъæуæгыл ныма- 
йын, цæмæй паддзахадон скъолаты сæйраг 
предметтæ иууылдæр амынд цæуой гуырдзиаг 
æвзагыл. Уыимæ ма æнæмæнгхъæуæг у, цæ- 
мæй ма сæйраг предметты хуызы, республи- 
кæйы иуæй-иу регионты фылдæр цы адæм цæ- 
рь7нц, уыдон æвзаг æмæ литературæ дæр 
ахуь:р кæной. Уый, бынæттон цæрджытæ чи 
не сты, уыдон. Республикæйы иу кæнæ иннæ 
региоиьг цæ:р.джыты’сæйрат къордкæдуыйимæ 
разы нæу кæнæ уыцы процесс нымайы æгæр 
зыныл, уæд ын ахæм рæстæджы хъуамæ уа 
хисæрмагонд скъола бакæныны бар, æрмæст 
ахæм хуызы, цæмæй дзы гуырдзиаг æвзаг 
æмæ литературæ ахуыр кæной æнæмæнг, стæй 
формалон хуызы нæ». 
«Гуырдзиæгтæ Гуырдзыстоны зæхх кæ- 
уылты хонынц, уым «бынæттон цæрджытæ» 
æмæ «æрцæуæггæгтыл» кæй нымайынц, уый 
æгæр фæбæрæг сæ митингтæ æмæ сæ мыхуы- 
ры æрвылбонон цъыфкалæнтæй. 
Уый дын националон культурæ, национа- 
лон удæнкъарынады тыххæй дыууæ ныхмæ- 
вæрд хъуыдыйы. Сæ иу дæр равзæрдис фыс- 
сæджы, царды иууыл гуманондæр, рæсттæр- 
хонгæнæгдæр чи хъуамæ уаид, уыцы фыссæ- 
197 

джы сæры æмæ иннæ дæр. Фыццаггуманон 
хъуыдымæ адæймаг улæфы йæ риуы аембæрц, 
тырны царды рæстдзинадмæ, размæ, дыккаг, 
национализмы тæвагæй йемыдзаг сæнттæ та 
-хуыдуг кæнынц адæймаджы, марынц ын йæ 
ныфс æмæ йæ нæ уадзынц йæ фидæныл рухс 
фæндтæ кæнын. 
Æмæ ахæм сæнттæ æрмæст сæнттæй куы 
заиккой, фæлæ Хуссар Ирыстоны автономон 
областы 1988 азы рыхæны мæйы фыццаг бо- 
нæй фыццаг къласæй сабитæн иууылдæр æнæ- 
мæнгхъæуæгыл нымад æрцыдис гуырдзиаг æв- 
заг æмæ литературæ ахуыр кæнын. Афтæмæй 
не ’нахъом ирон сабитæ сæ мадæлон æвзаг 
дæр рæстмæ нæма базонынц, æмæ сын амо- 
нын райдайæм цалдæр æвзаджы — ирон æв- 
заг, уырыюсаг (куыд æхсæннациовалсн/афтæ), 
?фæсарæйнаг æмæ гуырдзиаг æвзæгтæ. Гуыр- 
дзыстоны районты та компактон æгъдауæй цы 
дæсгай мин ирæттæ цæрынц, уыдонæй, Лаго- 
дехы район æмæ Гудзареты иу-цалдæр чысыл 
скъолайæ дарддæр сабитæм ирон чиныг æфт- 
гæ дæр нæ кæны. Не ’нахъом сабитæ респуб- 
ликæйы «бындурон цæрджыты» æвзагыл иу- 
нæг дзырд дæр нæ фæзонынц, афтæмæй сæ ба- 
кæнынц уыцы æвзагыл ахуыр кæнынмæ, æмæ 
нал дæр иу æвзаг фæзонынц, нал дæр —ин- 
нæ. Ахæм рæстæджы та сын, кæй зæгъын æй 
хъæуы, сæ ахуыр адарддæр кæнын фæзын 
^вæййы. 
Уымæн хъаст кæнынц ныр цалдæр азы Гу- 
ры районы Сырх хъæуы (Цъителубаны) цæр- 
джытæ: цæмæй сæ,сабитæ ахуыры фæндагыл 
лæуд уой, уый тыххæй домынц скъола сæм 
бакæной сæ мадæлон æвзагыл, ирон æвзагыл. 
Гуырдзыстоны ахуырады министрыл, сæ кон- 
198 

ституцион бартæ сын кæй нæ дæтты, уый тых- 
хæй тæрхондонмæ дæр бахъаст кодтой, фæлæ 
сæ фæдисхъæр никуыдæм хъуысы. 
Афтæмæй Акъакъи Бакрадзе бæлвырд кæ- 
ны, зæгъгæ, саби йæ мадæлон æвзагыл куынæ 
ахуыр кæна, кæнæ уыцы иу рæстæджы куы 
ахуыр кæна дыууæ кæнæ фылдæр æвзæгтæ, 
уæд æххæст адæймаг не суыдзæнис. 
Йæ уыцы хъуыдыйы ныхмæ æз нæ дæн, 
фæлæ мæм диссаг цьГкæсы: кæд афтæ у, уæд 
гуырдзиаг сабиты куы хизынц фыдбылызæй, 
райдайæн кълæсты сæ æрмæст сæ мадæлон 
æвзагыл куы ахуыр кæнынц, уæд нæ мæгуыр 
ирон сабитæ цы кодтой, уыдон цæмæн хъуамæ 
ахуыр кæной хæрз æнахъомæй фæстæмæ кæ- 
нæ искæй æвзагыл кæнæ та цыппар æвзагыл? 
Кæм ис уым æмбардзинад, рæстдзинад, кæм 
дзы цæуынц хъахъхъæд нæ конституцион бар- 
тæ? Гуырдзы сæхи арæх куыд фæхонынц — 
æмæ нæ хицæуттæй бирæ бынатылæгтæ был- 
дауынæн куыд фæхонынц — нæ «хисдæр æф- 
сымæртæ» нын цæмæннæ дæттынц паддзаха- 
дон скъолаты нæ мадæлон æвзагыл ахуыр кæ- 
ныиы бар, Гуырдзыстоны хицæн æмæ хицæн 
районты, стæй сахарты цæрæг ирон адæмæн 
цæмæннæ ис культурон бастдзинæдтæ сæ адæ- 
мимæ? 
Æгæрыстæмæй, автономон областы (æцæг 
сæм байхъус, зæгъгæ, уæд нын уый аскъæфын- 
йæ дæр хъавынц) нæ паспорттæ, депутатон 
бæлвырдгæнæнтæ, ССР Цæдисы Фысджыты 
цæдисы, Журналистты цæдисы, Нывгæнджы- 
ты цæдисы тыххæй нæ уæнгон билетты боны- 
гон нунæг ирон дзырд цырагъы рухсæй дæр 
цæмæннæ ссардзынæ? 
Ахæм «политикæ» Гуырдзыстоны абон 
199 

æмæ зионæи нæ иæуы. Байхъусæм-ма Гуьф- 
дзыстоны алæмон яхуырады отличник Т: И. 
БокучаваТлгулия йæ критиктæ-рухстауджы- 
тæн газет «Народное образование»-йы 1989 
азы, кæхцгæнæны мæйы 11-æм боны йæ уацы 
цы зæгъы: «Гуырдзиаг æвзаг нæ зоныны тых- 
хæй (мæ уацы та уæ иууылдæр уый ныррæ- 
хуыста) мын цы фидистæ кæнут, уый тыххæй 
та афтæ зæгъдзынæн: æз тынг хорз зонын мæ 
мадæлон æвзаг, фæлæ мын, хъыгагæн, ууыл 
фыссæн нæй, уымæн æмæ уый у мегрелаг æв- 
заг, æмæ йæ фыссынад зæххы цъарæй стыгъд 
æрцыд 1927 азæй». 
Нырмæ-иу сæхи пайдайæн афтæ чи хъæр 
кодта, ома нæ республикæ, Цæдисы иууыл 
фылдæр нациты минæвæрттæ, æфсымæртау, 
кæм цæрынц, ахæм у, уыцы гуырдзиаг «патри- 
оттæ», мыййаг, кæд афтæ нæ хъавынц, консти- 
цион æгъдауæй Гуырдзыстоны ССР-йы скои* 
ды ны адæмтæ цæрынц, уыдонæн дæр? 
Æркæс-ма, сталинон-берион режимы аххо- 
сæй ныр æрдæг æнус сæ райгуырæн бæстæй 
хауæггаг чи у, уыцы туркæгтæ-месхетæгтæй 
газет «Литературная Россия»-йы уацхæссæг 
А. Писаревæн Туркæгтæ-месхетæгты рæстæг- 
мæ организацион комитеты сæрдар Юсуф Сар- 
варов, ома, гуырдзиаг интеллигенци уæм цы 
цæстæй кæсы, уæ домæнты тыххæй цы зæгъы: 
«Махæн, кæй зæгъыи æй хъæуы, нæ бон нæу 
æмткæй гуырдзиаг интеллигенцийы тыххæй 
дзурын. Фæлæ сæ ацы фарсты тыххæй мы- 
хуыры чи ралæууы, уыдон нын скъахынц нæ 
зæрдæтæ. Нæ сæ фæиды нæ фехъусын. Цæуы 
сæ ахæм хъæртæ: цæмæй нæ райгуырæн бæ- 
стæм фæстæмæ æрыздæхæм, уый тыххæй нæ 
бирæ дæр нæ- хъæуы æмæ цъус дæр — «сут 
200 

-уырдзиæгтæ», дае къух сис де ’взаг, дæ дин, 
æппынфæстаг, дæ мыггагыл». (Кæс газет «Ли- 
тературная Россия», 28. 08. 89, 9-æм фарс). 
Æниу, ахæм бафæлвæрд нырмæ дæр уы- 
дкс 40-æм азты æмæ 50-æм азты райдайæ- 
ны — ирон æмæ абхазаг скъолатæ республи- 
кæйы иууылдæр ивд æрцыдысты сыгъдæг 
гуыр.^зиаг скъолатæм, фæлæ цыдæр амондæн 
сталинон-бериои режим бирæ нал ахаста. 
Уый та у æнæадæймагондзинад æмæ на- 
ционалон политикæ сауцæсгом æмæ гуымир 
æгъдауæй халын, адæмты механикон æгъда- 
уæй «иу» кæнын. 
Ныфс дæ уыдис, æхсæннационалон фар- 
стыты тыххæй СЦКП ЦК æрæджыйы Пленум 
йæ хъус лæмбынæг кæй æрдардзæнис уыцы 
фарстытæм. Уый тыххæй фыстай «Литератур- 
ная Россия»-мæ дæр, æмæ цы? Уыдон дæр дын 
ныфс бавæрдтой, уыцы фарстытæ Пленум кæй 
аскъуыллзаг кæндзæнис. Фæлæ Пленум цы 
сарæзта? Пæтисон республикæтæм цы чысыл- 
иымæц алæмты радта аныхъуырынмæ Сталин, 
уыдон сæм ноджы, сидзæр сæныччытау, сфи- 
дар кодтам—уæ зæрды сын цы ис, уый уæ- 
хæлæг аразут, æртыккаг лæг нæ балæудзæнис 
уе ’хсæн. Æмæ, кæй цы фæнды, уый аразы: 
æмæ, кæй цы фæнды, уый кæны: Ферганайы 
туркаг-месхетæгты æргæвдынц, Азербайджа- 
ны — сомихæгты, Сомихы — азербайджанæг- 
тьт, Абхаз, Болнис, Марнеулы районты, Хус- 
сар Ирыстонмæ гуырдзы лæбурынц... 
Æмæ ма ноджы цытæ æрцæудзæнис, чи 
сын цы зоны? 
Афтæмæй ныл ноджы республикæйон мы- 
хуыры нæ сыхæгтæ цы цъыф калынц, уый та? 
6, хуыцау, цæсгом армы дзагæй уæлдай 
201 

куынæ у, уæд чи, чи, фæлæ фыссæг йæ сæрмæ 
куыд хъуамæ бахæсса, искæй нацийыл, цæмæй 
йæ ныддæлдзиныг кæнай, уый тыххæй алы 
фыдтæ мысын? 
Æви сын уый фыдæлтæй, суанг Хъазбеги* 
тæ æмæ Джавахишвилитæй баззад, «Хевисбе- 
ри Гочатæ» æмæ «Джахъос хизнебитæй» ацыд 
сæ туджы, уыдоныл схъомыл сты æмæ сыл сæ 
хъух уымæн нæ исынц? 
Куыд-фæнды кæд у, уæддæр хъуыддаг змæ- 
стæй-змæстдæр кæны, æмæ ма, чи зоны, ис- 
куы рæстæгмæ «застойы» сабыр рæстæджытæ 
мысæм, фæлæ цардæн фæстæмæ здæхæн нæй, 
æххуысмæ æнхъæлмæ кæсын иннæ ахæм... 
Хуыцау... Табу йæхицæн, фæлæ раджы кæд- 
дæр мæгуыр лæджы дон куы фæцæй ласта, 
æххуысмæ йæм. куы куывта, уæд ын хуыцау 
цы дзуапп радта, уый дæ зæрдыл куыннæ 
хъуамæ лæууа: «Дæхæдæг дæ къухтæ атил 
«мæ дын æз дæр баххуыс кæндзынæн». 
1989 аз, рыхæны мæй, Чъреба 
ÆВДÆМ ФЫСТÆГ 
Цард диссаг у. Иугæр фос иу бæласыл суа- 
сыдысты, уæд ын æнæбахус нæй. Уæдæ, адæм 
æмдзыхæй 13 æнамонд нымæц схуыдтой, уæд 
уымæн дæр йæ фæстиуджытыл тынг мауал æу- 
уæнд. Хъуыды ма кæныс, иухатт иу æхгæд 
конкурсмæ дыууæ радзырды куы ’рвыстай: сæ 
иуыл фæсномыджы бæсты æрфыстай 13 —йæ 
рæстдзинадыл ын тынгдæр цæмæй баууæнды- 
даис, уый дæ фæндыдис. Æмæ цы рауад? Кон- 
’Ш 

яурсы жюри йын преми радта, стæй, дæу у, 
уый куы базыдтой, уæд дын æй фæстæмæ бай- 
стой — иу адæймагæн иу конкурсы дыууæ пре- 
ми дæттæн нæй, зæгъгæ. 
Ацы хатт дæр Цхинвалы сахарон æххæст- 
комы 13-æм сессийæн цыма уый тыххæй нал 
æмæ нал æнтыст саразын. Хъуамæ уыдаид 
рыхæны мæйы 15-æм бон, фæлæ гуырдзиаг 
националисттæ сæ бодз Гамсахурдиайы сæргъ- 
лæудæй 14-æмы Ереды хъæумæ æрбафсæр- 
стой, сæ комы фынк фæйнæрдæм калд, афтæ- 
мæй сæ риутæ хостой, ирæттæ нæ æввахс бон- 
ты Чъребамæ куыннæ бауадзой, зæгъгæ, ми- 
тинг аразынмæ, уæд сæ иууылдæр нæ къæхты 
бын банай кæндзыстæм, цæмæй æнустæм ба- 
хъуыды кæной ам уазджытæ кæй сты (дисса- 
джы уазæгуарзон адæм!); сæ бодз та афтæ, 
ирæттæ мæ къæхты хъæрмæ куынæ кафой, 
зæгъгæ, уæд сæм сæдæ мин хотыхджын æфсад 
æрбакæндзынæн (уый — сывæллонæй, сылгой- 
магæй, зæрондæй 64 мин адæймагмæ!) æмæ 
сак, уæртæ сын болыневиктæ хохыл (ома Ру- 
чъы тоннель) цы рудзынг сарæзтой, ууылты 
сæ рыгау амæрздзынæн. 
. Æмæ æдылы дзурæгмæ зондджын хъусæг 
хъæуы, фæлæ уыдæттæ куы дзырдтой, уæд 
кæд нæ милици æд хæцæнгæрзтæ лæууыдысты 
сæ алыварс, хъахъхъæдтой сæ, цалынмæ ми- 
тинджы фæстæ тасгæ фынгыл фæстаг гаджи- 
дæуттæ уагътой, цæмæй сæ мачи фæцæсты 
кæна, дыккаг хатт нæм зæрдæргъæвддæрæй 
æрбацæуой. 
; Уый ма куыд ныббарстаиккой нæ мæгуыр, 
не ссæст ирон адæм. Хабар куы фехъуыстой, 
уæд дыккаг бон сæхгæдтой фабриктæ, завод- 
тæ, куыстуæттæ, ныггуылф кодтой Театралои 
:^оз 

фæзуатмæ, алæма, ч<и нæ хъавы бронау асæр- 
фынмæ, зæгъгæ. Кæй ма æндæвта сесси! 
Нæ сырæзт дыккаг хатт дæр. 
Æппынфæстаг ын рыхæны мæйы 25-æм боет 
бантыст саразын. 
Сессийы резолюцийы, Хуссар Ирыстоны 
паддзахадон æвзаг цы хъуамæ уа, уыцы фарст 
дæр кæй уыдис, уый дын бацагайдта дæ хи- 
уарзондзинад æмæ дзы раныхас кодтай. 
«Афтæ куы зæгъон, ирон адæмæн, куыд на- 
ци, афтæ не ’нусы, ХХ-æм æнусы, ныры хуы- 
зæн карз æмæ.æгъатыр фæлварæн никуы ма 
уыдис, уæд нæфæрæдидзынæн. 
Раст у, фыд азтæ ныл бирæ хæттыты скод- 
та: 20-æм азты Гуырдзыстоны демократон рес- 
публикæйы хæдбардзинады актæй нæ профес- 
сортæ хъæуа, нæ хъæуа, уæддæр хæл-хæлгæн- 
гæ цы V æмæ VI пункттæ раскъæфынц, уыдо- 
ны кæд «иттæг ирдæй нысан цæуы, зæгъгæ, 
Гуырдзыстоны хицауад гаранти дæтты Гуыр- 
дзыстоны территорийыл цæрæг æппæт нациты 
æххæст æмбæстагон æмæ политикон æмбар- 
дзинадæн»..., уæддæр йæ тугдзых меныневик- 
тæ Ирыстоны хуссар хайы цъыбыртты сыгъд 
куы кодтой, æнахъом сабиты куы цагътой» 
æнæхæцæнгарз адæмы сылгоймагæй, зæрон- 
дæй куы мардтой, сывæрджын сылгоймæгтæн 
сæ гуырдз карды фындзæй сæ гуыбынтæй куы 
’ппæрстой æмæ нæ хъæстæ бавæрыны тыххæй 
цæгатмæ, тугвæдуадзгæ, куы лыгъдыстæм; 37- 
æм азты нæм троцкизмы азары ’фсон лæджы 
хуызæн лæг удæгасæй куынæуал баззад, æмæ 
204 

*нæ алчи йæ аууоиæй дæр куы райдыдта йæхи 
хизын; цæргæ-цæрæнбонты нæ сæрыстырдзи- 
над чи уыдысты, уыцы хæхтыл Ирыстон кæй- 
дæрты азарæй, дзаджджын хæбизджынау, 
дыууæ дихы куы фæци, уый дæр кæмæдæрты 
•фаг куынæ уал каст, æмæ нын 40-æм, 50-æм 
азты фыццаг нæ абетæ лæгдыхæй куы истой, 
чггæй та, цæмæй Ирыстоны цæгатхайы ирæт- 
тимæ нæ кæрæдзи мауал æмбæрстаиккам, уый 
тыххæй культы фыдаудæнæй ирон мады хъæ- 
бултæн се ’взагыл дзурын æмæ ахуыр кæны- 
лы амал куынæ уал уыдис — хуссайрæгтæн 
сæ комы, фæнды йæ æви нæ, уæддæр бынæт- 
тон чиновникты æххуысæй гуырдзиаг æвзаг 
куы тъыстой, цæгаттæгтæи та — уырыссаг æв- 
заг, уæддæр нын æнцон никуы уыдис. Уыцы 
хъæдгæмттæ афтæ арф сты, æмæ абон дæр 
байгасы охыл кæрæдзимæ не ’нгом кæнынц, 
фæлæ адæймагæн цард дæр æмæ бон дæр, тых 
дæр æмæ зонд дæр ныфс дæтты. Уыцы дудгæ- 
бонты ирон лæгæн йæ рухс фидæныл хъуыды 
кæнгæйæ никуы фæцудыдта йæ ныфс, æппын- 
æдзух æй уырныдта, фыдлæг æмæ фыддугæн 
бирæ цæрæнбон кæй нæй, бон куыд цыд, аф- 
тæ йемæ фарн кæй æрхастаид. 
Истори та уыцьп иугъуы-зоиæй фæлхатт ни- 
куы кæны. Кæд хицæн рæстæджытæ, хицæн 
дугтæ арæх семæ æрхæссынц уыцы иугъуызон 
проблемæтæ, уæддæр сæхи царды зилдухæн- 
тимæ, сæхи удхар æмæ хъизæмæрттимæ. Æмæ 
диссаг нæу, ирон æвзаджы фарст та абон ирон 
адæмы, тых дымгæйау, уидагмæ кæй нырри- 
зын кодта. Уымæн æмæ уый у нацийы, ирон 
наци уа æви ма уа, уыцы фарст. 
Иугæр дзырд, уæм æви ма уæм, ууыл цæ- 
уы, уæд, ай-гъай, уый иу æмæ дыууæ лæджы 

уынаффæ нал у, фæлæ дзырд кæй хъысмæтыл 
цæуы, уыдон абон æмæ сомбоны катай. 
Ирон адæймаг бонæн фæуынæй кæй нæ 
тæрсы, уый у не ’нæмæты аххос; æнæмæт 
адæймагæн та аразынæй фæзмын æнцондæр у; 
фæзмыны фæндаг сæфтмæ кæй цæуы, уый 
ирон адæм кæд нырмæ нæ бамбæрстой!.. 
Æви, æцæг, «иу сайд нын æгъгъæд» нæу, 
æмæ ныртæккæ не ’взаджы фарстимæ, уæм 
æви ма уæм, уый дæр карды комыл куы лæу- 
уы, уæд та æввæхсты æмæ дæрдты цæвиттон- 
тæ уымæн фæагурæм: уæртæ уыцы адæммæ 
«УАЛ!» паддзахадон æвзаджы ис, уыдонмæ 
та — «УАЛ!» Фæлæ УЫДОНМÆ куыд æмæ 
цы уавæрты сты, уый нæ айрох вæййы. 
Уымæн æмæ, уæлейæ ранывæндгæ хъуыды- 
йы пайдайæн æмдзæгъд кæнынæй чи йæхи 
къæлæтджын фæхъахъхъæны, чи — йæ хæстæ- 
джы, чи — йæ зонгæйы... Æндæра афтæ куы 
фæдзурæм (æз æй цæвиттонæн исын), уæртæ 
финтæм дæр дыууæ паддзахадон æвзаджы 
ис — финаг æмæ шведаг, зæгъгæ, уæд нæ цæ- 
мæн айрох вæййы, уыдонмæ ма европæйаг 
культурæ дæр кæй ис (!), æмæ дзы иу æвзаг 
(тыхджындæр æдыхдæры) иннæйы аныхъуы- 
рынмæ кæй нæ хъавы, иу наци дзы иннæмæй 
йæхи кæй нæ хоны уæлбикъондæр, æмæ иннæ 
нацийы хардзæй йæ уд кæй нæ хъары йæ на- 
цийы фæфылдæр кæнынмæ, фидисмæ фæраз- 
дæр у æмæ рамбулайы фæткмæ гæсгæ йæ кæй 
нæ хоны «æрцæуæггаг», «уазæг», «æрласæг- 
гаг», «хъæддаг» æмæ æндæр цъыфкалæн 
дзырдтæй, афтæмæй дгтууæ æвзаджы дæр кæй 
рæзынц æмбарг æмзондæй, иу дзы йе ’взаг ин- 
нæмæн кæй нæ бæтты тыхæй. 
Æркæсæм нæхимæ дæр. 
206 

Истори рохуаты баззад, æмæ нæ сыхæгтæн: 
кусæгæй, зæхкусæгæй, фыссæгæй, нывгæнæ- 
гæй, ахуыргондæй, æнахуыргондæй сæ дзыхы 
уыцы дзырд бафтыд — ай мах зæхх у (рай- 
гуырæн бæстæ нæ, фæлæ!), иннæтæ æрцæуæг- 
гæгтæ сты, хъуамæ сæхи нымайой дыккаг сорт 
адæмыл, нæ разы къулбæрзæйæ лæууой, табу 
ньгн кæной, цот дæр мах уынаффæйæ уадзой, 
уымæн æмæ нæ импершйы цæрынц, Гуырдзы- 
стон æрмæстдæр гуырдзиæгты у, зæгъгæ. 
Империйæн йæ ном йæ уæлæ ис, æмæ ап- 
парæд сæ фыдæлты истори иуварс, фæлæ цæс- 
гом армы дзаг йеттæмæ куынæ у, уæд сæ про- 
фессортæ æмæ академикты нæмттæ чи хæс- 
сынц, уыдонæй æнæххæст астæуккаг скъола 
лæмбынæг ничи фæцис каст, махыл алы смаг- 
гæнаг цъыф калыны бæсты сæ рагон дунеон 
историйы чиныгмæ никуы ничи æркастис, 5-æм, 
6-æм кълæсты йæ куы ахуыр кодтой мах рæ- 
стæджы; ау, гормон, нывæцыл дæр сæ йæ цæст 
никуы ничи ахаста, гуырдзиаг лæг æй сарæз- 
та цы зæххæй дзурынц, уьпм нæ эрæйы агъом- 
мæ суанг УП-æм æнусы дæр кæй фыдæлтæ 
цардысты, ууыл сæ никуы ничи ахъуыды код- 
та? 
Æви доны фаллаг фарс хон дæхи æмæ дын 
ацы фарс уæддæр баззайа? 
Махæн дардыл цæвиттонтæ чи фæхæссы, 
уыдон хъуамæ афтæ ахъуыды кæниккой — 
Финтæм цæрджыты 90 процентæй фылдæр фи- 
нæгтæ куы сты, æрмæст 8 проценты бæрц та 
шведтæ, уæд æнæхъæн паддзахады цæмæн ис 
дыууæ паддзахадон æвзаджы? 
Демократи уый у. 
Махмæ та — иугæр мах нымæцæй фæфыл- 
дæр стæм, иугæр мæ къухы мæнæн фылдæр 
207 

тыхтæ йс, сымах «онæ пуртийæ хъазæ»н фæзы 
дзаг дæр не стут», зæгъгæ, (ахæм фидистæ 
дæр фæзыны республикæйон мыхуыры), уæд 
мæнæн хуыцауæй лæвæрд бартæ ис, æмæ 
Илиайау иуцæфон хъуамæ уон — æдылы ны- 
хас мæ сирвæзт, уæддæр æй ды æнæдзургæйæ 
жххæст кæн. 
Афтæ куынæ уаид, уæд-иу нæхи бынаты 
лæгтæ не срæуæг уаиккой, æмæ уынгæджы бо- 
нæй газет кæй хонæм, уыцы «Советон Иры- 
стон»-ы ирон æвзаджы рæзты тыххæй æрæджы 
цы программæ ныммыхуыр, уым, фæрдгуытау, 
кæрæдзийы фæдыл цалдæр æвзаджы куыд 
яхал сты, афтæ нæхицæн тыхæй цалдæргай 
паддзахадон æвзæгтæ нæ бæттиккам. 
Ау, куыд ис уый гæнæн, адæймагæн уа 
цалдæр мады? Æви манкурттæ систæм, æмæ 
мады рæвдыд æмæ йæ «радт дæр ысхуыстæй» 
кæмæн у, «йæ рæвдыд дæр —над, йæ «цу ма» 
рæхуыстæй», уыцы фыды усы «аудæн» сæ кæ- 
рæдзийæ нал хицæн кæнæм? 
Бирæ нæ, фæлæ ууыл уæддæр ахъуыды кæ- 
нæм, саби йæ; тæрхъустимæ худын куынæ ма 
фæзоиы, афтæмæй йæм йæ мадæлон æвзагыл 
куы дзурай, уæд йæ мады риутæ æхцондæрæй 
цæмæн фæцъиры, тагъддæр цæмæн фæрæзы; 
а-лол-лайы зарджытæ йьгн йæ мадæлон æвза- 
гыл куы кæнай, уæд адджындæрæй цæмæн 
фæфынæй кæны? 
Гентæ фæкæнынц сæхиуон. 
Уый ахуыргæндтæ раджы сбæлвырд код- 
той, фæлæ дардмæ цæмæн цæуæм: иунæг ирон 
адæймагæй мын зæгъут, иронау чи нæ ахуыр 
кодта, сабийæ йæ хъуыдыкæнынад йæ мадæ- 
лон æвзагыл кæмæн не сфидар, афтæмæй нæм 
Ирыстоны сæрхъызой чи сси? 
208 

Хорз, институттæ дæр фæвæййынц каст 
сырх дипломтимæ, кандидаттæ æмæ докторты 
диссертациты фаг кæцæйдæрты цыдæртæ фæ- 
тонатæ кæнынц, бирæ чидæртæ сæ свæййынц 
стыр бынатылæгтæ, мыстау, фæтымбыл кæ- 
нынц мулк, фæлæ цы? Ирыстоныл сæ уазал 
доны къус бакалынхъом ничи свæййы. Абон 
уа, сом, фæвæййынц сæ искæй фæзмыны гæды 
митæ, нæ фæхатынц национ удæнкъарынад, 
æнæ уый та адæймагæн йæ бон нæу бæрзонд 
хъуыддæгтыл хъуыды кæнын, уæлдайдæр — 
тохы бацæуын. 
Адæймагæн йæ мадæлон æвзаг æмæ наци- 
он сæрыстырдзинадæй бæрзонддæр ницы ис, 
æмæ уыдон ауæй кæндзæнис, йæ сæр æмæ йæ 
зæрдæ йæ ахсæны кæмæн сты, ахæм. Æфсæст 
ахсæн сæры хъуыды кæнын нæ уадзы, ахсæны 
цæстæй фидæнæн нæй уынæн. 
Бæргæ афтæ куынæ уаид, фæлæ, гормæт- 
тæ, уый куыннæ хатæм, махмæ æртæ паддза- 
хадон æвзаджы — ирон, гуырдзиаг æмæ уы- 
рыссаг æвзæгтæ куы уой, уæд нæ мадæлон æв- 
заджы, ирон æвзаджы кад ноджы бындæр кæй 
æрхаудзæнис, æмæ та нæ нывæстытæ, гуыр- 
дзиаг æмæ дзы уырыссаг æвзæгтæм чи хауы, 
уыдонæй дарддæр иннæтæ нывæстытæй кæй 
баззайдзысты? 
Ныридæгæн бæлвырдæй зынын райдыдта, 
республикæйæ мах, тел цы у, уый дæр, æцæ- 
гæй цы æвзæгтæ зонæм — ирон æмæ уырыссаг 
æвзæгтæ — уыдоныл нал райсдзыстæм, нæ бон 
та дзурын ницы уал уыдзæнис — гуырдзиаг 
æвзаг уæм паддзахадон æвзаг у (?), у, уæдæ 
цы дзæгъæлы дзурут, зæгъгæ? 
Æмæ бардзырдтæ дæттын уарзаг ироны 
ды писырæй бауром, æндæр йæ худ зылынмæ 
14. Хъазиты М. 
ГЭ 

’рсадздзæиис, ирон æвзаг ыæ кæн бахъуыдис, 
зæгъгæ, карьерæйы асинмæ бæлгæйæ, кæйдæр 
æвзагыл «шалтай-балтай» ахуыр кæныныл 
хъардзæн йæ уд æмæ йæ хъуыды. Афтæмæй 
цадæггай бынтондæр ахицæн уыдзыстæм Иры- 
стоны цæгат хайæ. 
Æвзаг кæмæн нæй, уымæн, куыд наци, аф- 
тæ бынтоыдæр ницы уал вæййы, æмæ респуб- 
ликæйы Конституцимæ цы ивындзинæдтæ ба- 
хæссинаг сты, уыдоны, рыхæны мæйы 19-æм 
бон газет «Заря востока»-йы куыд ныммы- 
хуыр, афтæмæй цы дзырдæуы, ома, область, 
районтæ, сахары арæнтæ хъуамæ ивд цæуой, 
нæхи куыд фæнды, ахæм хуызы, æмæ нын аф- 
тæмæй иу бон областы ном дæр кæй байсдзы- 
сты, уый дызæрдыггаг нæу. 
Æви æрмæст иуæрдæм симын уарзæм, фæ- 
сарæнтæй цæвйттонтæ куы фæисæм, уæд нæ 
айрох вæййы нæхимæ æркæсын? 
Цы аразæм мах та? 
Мах фылдæр стæм, уæд мах æрмæстдæр 
нæхи кой хъуамæ кæнæм; сымах къаддæр стут, 
уæд сымах дæр фыццаджы-фыццаг хъуамæ 
мах кой кæнат! 
Нæ, иугæр дзурæм, «уæд дзæбæх, нывыл» — 
кæд иу зæххыл цæрæм, кæд æмбартæ стæм, 
кæд дæхицæй империалист нæ аразыс, афтæ- 
мæй паддзахадон æвзаг исæм, уæд мын де 
’взаг ма хъар, фæлæ не ’взæгтæ хъуамæ уой 
æмбар æнæхъæн республикæйы, уæлдайдæр, 
ирæттæ Гуырдзыстокы алы къуымты цæрынц, 
æмæ æнæхъæн Гуырдзыстоны уæд хъуамæ 
паддзахадон æвзæгтæ уой — гуырдзиаг, ирон, 
абхазаг æмæ’афтæ дарддæр, уырыссаг æвзаг 
та нын — æхсæннационалон. 
210 

Æмæ, зæгъынц, мах цæдисои республикæ- 
тæ стæм, сымах та автономитæ!.. 
Ау, æмæ йæ рæстæджы Сталины куы ба- 
фæндыдаид, Гуырдзыстоны Уæрæсейы Феде- 
рацимæ автономийæ бакæнын, уæд цымæ ныр- 
тæккæ цы ’взагæй дзуриккой нæ уыцы стыр 
уынаффæгæнджытæ æмæ конституциаразджы- 
тæ? 
Æнæмæнг уæ чид’æртæ ахъуыды кодтаик- 
кой, ома дзырд «Цхинвалы сахары социалон- 
экономикон мадзæлттæ куыд æххæст цæуынц 
æмæ ССР Цæдисы адæмон депутатты 1-аг 
Съезды уынаффæтæм гæсгæ сахарон Советы 
хæсты тыххæй» куы цæуы, уæд уый æрмæст 
æвзагыл цæмæн ныххæцыд? 
Нæ абоны судзагдæр проблемæтæй æз тынг 
бирæ бæттын мадæлон æвзагимæ. Йæ мадæлон 
æвзаг нæ чи нæ зоны, уый куыд хъуамæ æнда- 
ва ирон мыхуыр; ирон мыхуыр кæй не ’ндавы, 
уый ирон культурæ, ирон аивад, ирон литера- 
турæ дæр куыд хъуамæ æндавой? Æмæ уыдон 
кæй не ’ндавынц, уыдои куыд хъуамæ æнда- 
вой ирон адæм æмæ Ирыстон?! 
Чи дæ не ’ндавы, уымæн дæ исты саразын 
куы фæнда, уæддæр æм дæ зæрдæ нæ ратдзы- 
нæ. 
Ахъуыды ма кæнут, ахæм бæрзонд трибу- 
нæйæ цал æмæ цал хатты дзырдтам нæ обла- 
сты хæрзарæзтад æмæ размæцыдыл; нæ драм- 
театр, паддзахадон музей, педагогон институт, 
æнæниздзинады уагдæттæн ног агъуыстыты 
ахсджиаг хъуыддагыл; сахары газонтæ æмæ 
цъæхдарæнтæ, парктæ, уынгтæ нывыл æркæ* 
ныныл; цы бирæ æнæхицау фатертæ нæм ис, 
уыдон, цалынмæ сæ тыхæй нæ байстой сæхæ- 
дæг, уæдмæ адæмæн раттыныл; нæ заводтæ 
211 

æмæ фабрикты товаррайст бæрæг фæхуыздæр 
кæныныл; адæмон хæлцады товартæ бæрæг 
фæфылдæр æмæ фæхуыздæр кæныныл; коопе- 
ратортæ, паддзахадон дуканитæ æмæ транс- 
порты куыстмæ лæмбынæгдæр æркæсыныл; 
æхсæнадон фæтк, цæсты гагуыйау хъахъхъæ- 
ныныл; хæсты æмæ куысты ветерантæ, хæсты 
фæмардуæвæг хæстонты бинонтæ, иунæг æм- 
бæстæгтæ æмæ фæкæсынхъуаг адæймæгты со- 
циалон-иардуагон, медицинон æмæ фæлхаса- 
дон лæггæдты мадзæлттæ фæхуыздæр кæны- 
ныл æмæ бирæ, бирæ æндæр æнæаргъæвгæ 
ахсджиаг хъуыддæгтыл, фæлæ дзул зæгъынæй 
адæймаг не ’фсæды. 
Сывæллоны къафеттæй куыд рæвдауай, 
уыйау нæ бирæ, бирæ, дæсгай азты фæрæв- 
дыдтой бæрзонд, фæлмæн къæлæтджынтыл ба- 
дæг хицæуттæ, æввахс рæстæджы нæ донæй 
кæй бафсаддзысты, боныфæстагмæ нын нывыл 
паддзахадон театр кæй уыдзæнис, нырыккон 
музейы хицау кæй бауыдзыстæм, институты 
агъуыст нæм кæй сырæздзæнис... 
Дон дæ ласа æмæ ласгæ донæй цæр! 
Ноджы диссагдæр та нæ театр æмæ музе- 
йы агъуыстытæ сты: чидæр гал марæггаг хъуг 
куыд фыста, уый æмбисонд ныл æрцыд — кæ- 
мыты аразынмæ сæ хъавыдыстæм, уыцы бы- 
нæтты ныппырх кодтам милуанты аргъ æну- 
сон агъуыстытæ, æмæ нын сæ аразын куы фæ- 
зын, уæд, донласт хуылыдзæй куы тарсти, уы- 
йау ссардтам æфсон, халинаг ма дзы цы мур- 
тæ аззад, уыдонмæ нæ къух нал тасы, зæгъгæ. 
Цæй сахары хæрзарæзтадыл хъуамæ цæуа 
дзырд, кæй куыд фæнда, афтæ газонтæ æмæ 
цъæхдарæнтыл; цæхæрадæттæ æмæ хуыдæттæ 
куы араза, уæд? 
212 

Мæ зæрдыл ма хорз лæууы, иу фæсфæззы- 
гон бон, зæгъ митæмхæццæ куы уарыд, уæд 
нæм цалдæр депутатæй сахарон æххæстком- 
мæ фæдисæй куыд фæдзырдтой, ногдзауты 
парк нæ зæрды цæвиттойнаг арæзт скæнын ис 
æмæ йæм ацыт, тæккæ абон нæм уæ хъуыды- 
тæ лæмбынæг ныффыссут, хъуамæ йæ тагъд 
уæ фæндæттæм гæсгæ саразæм, депутаты кад 
уæлæмæ сисæм, зæгъгæ. 
Парчы чидæр кооператортæ цыдæр авто- 
дром аразинаг сты, фехъуыстон, æмæ фæ- 
къæпп кодта мæ зæрдæ, мах аххос фæкæнын- 
мæ йæ кæй хъавынц, æмæ парчы тыххæй цы 
аргъæуттæ нæ фæмысыдыстæм, фæлæ авто- 
дромы кой ие скодтам, кæд нын æй ног æмæ 
ногæ^ иæ зæрдыл лæууын кодтой, уæддæр. 
Æмæ цы рауадис? 
Парк, куыд уыд, афтæмæй баззад, фæлæ 
кооперативон автодром уайтагъд сырæзт, æмæ 
дзы ныр амæй-ай къобордæр лæппутæ бадынц, 
æмæ сæ цæстытæ алы хъуымызбыл сабимæ 
ныййивæзынц — фæндзай капеччы сын рат- 
дзæнис æртæ минуты хъазæн машинæйыл 
атезгъо кæныны тыххæй æви нæ? 
Иу ахæм автодром та кинотеатр «Иры- 
стон»-ы фарсмæ абон-асом кæны, цæмæй са- 
хары къуымты адæймаг сæрибарæй макуы уал 
сулæфа. 
Кæнæ цы сырæзт æмæ рæзы Пушкины уын- 
джы райдайæны? 
Зæгъæм, чи йæ нæ зоны, ахæм ирон лæджы 
вертолетæй уым æрæргъæв, уæд ын дзы иу 
мисхал исты афтæ зæгъдзæнис, Ирыстоны дæн, 
зæгъгæ? 
Афтæ сты, сахармæ æрбацæуæн æмæ обла- 
стон библиотекæйы къулыл цы барельеф æмæ 
213 

горельеф нытътъæпæн кодтой, уыдон дæр! 
Афтæ у, вокзалы цур Ленинæн цы цырт сæ- 
вæрттам, уый дæр!.. 
Кæнæ, аразгæ сæ чи скæны, уыдонæн къух 
нал фæдæттынц æмæ сæ махмæ раппарынц, 
ома, сымах сын уæддæр ницы бамбардзыстут 
кæнæ та нын сæ аразджытæ фыддæрадæн аф- 
тæ бакæнынц, цæмæй сæ иронæй бынтондæр 
мацы уа. 
Нæй æмæ нæм ницы хуызы бады йæ гач- 
чы фатертæ уарын, товаррайст фæфылдæр кæ- 
нын, адæмон хæлцады товартæ адæмы домæн- 
ты æмвæзадмæ сисын (фыдызгъæлы талонтæ 
нын раппарынц, ;адæм истæуыл куы фезнæт 
кæнынц, уæд!), транспорт, дуканиты куыст, 
æхсæнадон фæтк хъахъхъæнын, лæггæдты 
сферæ... 
Кооператортæн бынтон нал ис уаг æмæ 
æгъдау: куыд дæ фæнды, дæ уавæртæ дæ куыд 
амонынц, афтæ хаф æмæ стигъ... 
Ноджы нæм фæстаг рæстæджы уынгты ас- 
фальт кæнын райдыдтой бынтон ног мадза- 
лæй — къæвда йыл уары, уары, уары... æмæ 
дон кæдæм цæуы, хæйрæг — йæ зонæг... Афтæ- 
мæй уал нæ нор асфальтыл цин кæндзыстæм, 
цалынмæ сæлын райдайа, уæдмæ. 
Цымæ кæцæй цæуы уыцы æнæмæт ахаст? 
Уæ хъуыдыйы ма анымайут, уыцы арази- 
наг хъуыддæгтæ кæмæ хауынц, уыдонæй йæ 
мадæлон æвзаг, ирон æвзаг, ирон культурæ, 
куыд æмбæлы, а"фтæ чи зоны? 
Мæнмæ гæсгæ уæ бирæ нымайыны сæр нæ 
бахъæудзæнис. 
Уæдæ, йæ адæмæн нæ, фæлæ æрмæстдæр, 
куыстæй фервæзон, мæхицæн пайдадæр куыд 
уа, уый тыххæй чи змæлы, уый арæзт арды- 
214 

гæй соммæ, æмæ нæ хъæнты аххосæгтæ, мæн- 
мæ гæсгæ, агурын хъæуы уым. Æнæмæнгдæр 
уым! 
Уый тыххæй уæм, йæ куыст дæр æмæ йæ 
хæдзар дæр, йæ ныййарджытæ æмæ йæ саби- 
ты дæр цы мингай адæймæгтæ ныууагътой, 
йæ мадæлон æвзаджы сæрвæлтау мæлæтмæ 
дæр цæттæ чи сты, боныфæстагмæ, депутат- 
тæй уæ чи сæвзæрста, уыдон номæй уе ’ппæт- 
мæ дæр сидын, цæмæй равдисат зондджындзи- 
над æмæ рахæссат иунæг раст уынаффæ — 
Хуссар Ирыстоны паддзахадон æвзагыл ба- 
нымайат æрмæст ирон æвзаг!» 
Сессийы уынаффæтæй, иннæ сесситы уы- 
наффæтау, иу дæр никæй æндæвта. Уымæн 
æмæ дзы искæй ног бынаты сæвæрын, кæнæ 
кæйдæр йæ бынатæй сисынæй дарддæр иу дæр 
æххæст никуы цыдис æмæ цæуы, бынаты сæ- 
вæрын кæнæ бынатæй счсын та раздæр хи- 
цæутты кусæн хатæнты æмæ цæлы фынгтыл 
фæцæуынц скъуыддзаг, сессимæ йæ, цæмæй 
депутатты æфсон фæуа, уый тыххæй рахæс- 
сынц. Ныр нæ дзырдтаг сси æрмæстдæр æвзаг. 
Хъуыддаг афтæ кæй рауайдзæнис, уый 
куыннæ хатыд æмбырды сæрдар, уымæн дæ 
хъавыд æруромынмæ, регламентæй фылдæр 
дзурыс, зæгъгæ. 
— Нæ адæмы, не ’взаджы рухс сомбоны 
тыххæй. Нæ ередаг уазджытæ Ирыстоны сæф- 
тыл ноджы фылдæр дзырдтой, фæлæ сæ авто- 
маттæй хъахъхъæдтам, — уыдис дæ дзуапп. 
Депутаттæ сæ бынæттæй куы фæгæппытæ 
кодтой, цас æй фæнды, уый бæрц рæстæг ын 
куыд радтай, зæгъгæ, уæд ныхъхъус. 
Фæлæ хъуыддаг хъæлæсдæттынмæ куы 
’рцыд æмæ фондзьгссæдзмæ æввахс депута- 
215 

тæй æртæ паддзахадон æвзаг райсыны фарст 
æртæ депутатæй фылдæр куынæ хъæлæс код- 
той, уæд цы фæдсафæнтыл ныллæууыдысты, 
мæ бонылæй! Депутаттæ дæр нал састой сæхи, 
паддзахадо-н æвзаг нæм хъуа>мæ уа иу æв- 
заг — ирон æвзаг! 
Уæд трибунæмæ рахизын кодтой областы 
санэпидстанцæйы хистæры, дæ ясуьгсты тьгххæй 
информаци ратт, зæгъгæ. Сессийы та ахæм 
фарстæн йæ кой дæр нæ уыдис. Депутаттæ 
смæнæ-мæнæ кодтой, ома, уый нæ цæмæты 
хъусын кæнут. 
Сæрдары уый хъуыдис: 
— Уæдæ, нæ сесси фæуæм,— аскъуыддзаг 
кодта, уынаффæ нæ райстам, афтæмæй. 
Депутатты фæсаууон суагъæйы та ныффы- 
стой, цыма 13-æм ссссийы депутаттæ бауынаф- 
фæ кодтой областы æртæ паддзахадон æвзаг 
райсыныл æмæ йæ банымадтой æнæмæнгхъæ- 
уæгыл. Уыцы. уынаффæйы ныхмæ та цыма 
схъæлæс кодтой æрмæстдæр авд депутаты. 
Уый дын демократи! 
Æмæ уыцы «демократтæ» дыккаг бсн Обл- 
æххæсткомы сессийы дæр алы хуызы фендæз- 
той депутаттыл æмæ сын тыхæй схъæлæс кæ- 
нын кодтой нæ областы æртæ падазахапон æв- 
заджы райсыны тыххæй. Ирои адæмы иыры 
хуызæн никуы ничи æмæ никуы ■ нмцы æрба- 
тьвм16ьбл шдта; уьщы тых разындис æрмæст- 
дæр ирон æвзагмæ. 
Адæм æнæуый дæр знæт уыдысты, зындон 
ма æхсидав цух куыд уыдис æмæ дзы уый дæр 
дзуттаг куыд фæтъыста, уыйау рафсæрстой 
уынгтæм. Заводтæ, фабриктæ, организацитæ 
сæ кæрæдзийы фæдыл сидтысты куыстурæд- 
тæ... Дыууæ сывæллонæй фылдæр нын зæнæг 
216 

кæнын нæ уадзынц (бпрæтæн сæ иугай сывæл- 
лæттæ дæо иæй!), нæ райгуырæн бæстæ исын- 
мæ нын хъавынц, ноджы нын се ’взаг тыхæй 
хъарыиц, цæмæй нæхи æвзаг ферох кæнæм, 
зæгъгæ? Митинг митииджы æййæфта, стонг- 
дзинал — стоигдзииады... Ахæм рæстæджы 
адæймаджы нуæрттæ уæлæнгай кæнынц, æмæ 
сæ ноджы цырын кодтой, хицæутты бынæтты 
кусджытæм мæсты чи уыдис, кæнæ хицауы 
бынатмæ чи хъавыд, ахæмтæ. Партийы обком, 
стæй Облæххæстком æмæ адæмы ’хсæн фæ- 
зындис сæрсæфæн ком. Республикæйы хицæут- 
ты фестъæлфт сæ ноджы карз кодта, уæлдай- 
дæр, Театралон фæзузты хъуамæ митинг ауа- 
дзæм, гуырдзыйы уыцы æртхъирæнмæ нæ ал- 
чи лæр, куыр сьтрх кæлмæрзæны уындæй куыд 
знæт кæны, афтæ свæййæм, мыхуырæй раст 
информаттч нæ хъусæм, партийы обкомы ны- 
мæртао йæ "V интервьюйы куыд загъта,— 
ома, Калакæй здæхтæи, æмæ æрдæг фæнда- 
гæй лæр машинæйæ телефоны дзырдтон, цæ- 
мæй Ерепы митинг нывьтл ацыдаид, — уыдæт- 
тæй ларддæр, уьтдон та, артыл æртаг куыд ка- 
лай афтæ сты, æмæ уал фыццаг уыцы нымæр- 
*ары (Ьæкодтой йæхи куырдиатмæ гæсгæ ли- 
дяæг. Бахъуыд Облæххæсткомы дæр ногæй 
сесси аразьтн. Иæ сæрдар ныффыста куырди- 
ат, куыстæй мæ ссæрибар кæнут, зæгъгæ. Сес- 
сийы бон дæр нысан æрцыд. Депутаттæ æр- 
тымбыл сты... 
Æртымбыл иьт, райсомæй дзы Облæххæст- 
комы хæдзармæ чи баирвæзт, уыдонæн ницы 
уыд, фæлæ сихормæ æввахс хæдзары алыварс, 
æфсæн хæдæттæ æмæ æфсæн худтæ — сæ уæ- 
лæ, резинæ лæдзджытæ æмæ автоматтæ — сæ 
къухты, афтæмæй æртыхстысты мидхъуыддæг- 
217 

ты министрады æфсад; уыдон алыварс та — 
алыгъуызон автобусты — милици тыхнад. Адæ- 
мыл, æнæхъæн къуыри Облæххæсткомы агъуы- 
сты раз стонгдзинад чи сидт, уыдонæй дард- 
дæр ахæцыдысты æддæмæ. Суанг Цæдисы 
Сæйраг Советы депутат Хуыгаты Дианæйы 
дæр нал уагътой мидæмæ. Уæддæр сесси ауа- 
дзыны фаг депутаттæ æртымбыл, æвæццæгæн, 
мæгуырыл хуыцау алы хатт нæ хæты фыды- 
рдæм. Фæлæ — ног бæллæх — æнæнхъæлæ- 
джы æрбадæлдзæх сты Облæххæсткомы уæнг- 
тæ. Сесси чи ауадза, уый нал ис. 
Уавæр кодта карзæй-карздæр. Æддейæ 
адæм архайдтой мидæмæ милици æмæ æфса- 
ды æхсæнты æрбатоныныл, мидæгæй депутат- 
тæ æмæ уым цы бирæ адæм уыд, уыдон сыз- 
нæт сты — кæм сты æххæстком? Иу чысыл 
æнæрхъуыды м’и æмæ тæссаг уыдис туг нык- 
кæльшæй. Зæрдæ,вæрæн уыд-ис æрмæстдæ,р 
иунæг хъуыддагæй — нæ адæм æфсæддонти- 
мæ, кæд нæм сæ дзæвгар раздæр ныцъцъист 
кæнынмæ æрбарвыстой, уæддæр бынтон хæла- 
рæй цæрæм. Хæлардзинадæн та нæ ирон адæм- 
мæ алы хатт дæр стыр кад уыдис æмæ ис. 
Сылгоймаджы хæстиргъæвæг кæрдæнау, уый 
уæддæр лæууы не ’хсæн, хъуыды кодтам. Фæ- 
лæ кæм бирæгъты холы кæнынц æххæсткомы 
уæнгтæ, уый нын нал лæвæрдта æнцой. 
Теман голладжы не ’мбæхсæм — æрæджы- 
йау хъус-хъус ацыд, стыр Калакæй нæм сæ 
автобусты над милициимæ сæ сау «Волгæ»- 
тыл зондамонджытæ кæй æрбацыдысты. Æр- 
мæст уыдон сæ фæндаг сарæзтой партийы об- 
коммæ, дыккаг нымæрдар Гохелашвилимæ. 
Уыдонæй телефон ничи иста, махæй æддæмæ 
никæй уагътой (уый дын депутаттæ!) гуыр- 
•218 

дзиаг æгъдауæвæрджытæ, афтæмæй хъуыддаг 
суйтæ кодта. Æмæ скарстам, Джусойты На- 
фи Цæдисы Сæйраг Советы депутат у, хицæут- 
тимæ рагæй фæстæмæ хæларæй цæры, уый 
нын кæд æрбахæссид бæрæг дзырд. Облæх- 
хæсткомы агъуысты фæзилæнтæ бæлвырддæр 
чи зыдта, уыцы лæппутæ йын фæндагамон- 
джытæ фесты, фæстæты йæ, сæхæдæг куыд 
загътой, афтæ кæмдæр рудзынгæй ахизын код- 
той... Æмæ уый дæр фесæфти... 
Æшшнæрæджыйау фæзындис Облæххæст- 
комы хæдивджытæй йу областы прокурори- 
мæ. Цыщаар гæдьвмитæ ажодтой, хъуыддаг ньш 
чи фехъусын кæна, уый тыххæй, стæй п.ро- 
курор уæддæр прокурор куыннæ у!.. Раст, дам, 
зæгъынц нæ уазджытæ, сесси ауадзыны рæ- 
стæг фынддæс боны раздæр уæддæр хъуамæ 
фехъусын кодтаиккам, зæгъгæ. Чрезвычайон 
сесситæ, дам, ницы сты... Адæм та сæ кæрæ- 
дзийы хурхытæм бавналæт... 
Æмæ уæд депутаттæм, адæммæ дæр æр- 
<:идтæ, цæмæй сæ разы чи у, уыдон комкоммæ 
Облæххæсткомы æмбырдгæнæн залы расидой 
стонгдзинад, цалыимæ сын сесси ауадзыны 
фадат раттой, уæдмæ. 
Уæдмæйы хабæрттæ — цалдæр мæйы куыст- 
урæдтæ, стонгдзинæдтæ, æфсад, милици, æнæ- 
хонгæ «уазджытæ», адæймаджы сæрыстырдзн- 
над цъыфмæ æппарын... æппæт уыдæттæ афтæ 
бандæвтой адæймагыл, æмæ кæд изæр кæнын 
райдыдта, уæддæр сессийæн нал уыдис æнæ- 
ауадзгæ. Æппынæрæджыйау фæзындысты æх- 
хæсткомы уæнгтæ, Нафи дæр. Сесси райдыд- 
та, уый куы базыдтой адæм æддейæ, уæд æр- 
сабыр сты. Чысыл сæ ризынæй фæлæууыды- 
сты нæ нуæрттæ, нæ риуты дзаг сулæфыды- 
219 

стæм, æгæрыстæмæй, нын кæд рухс ахуыссын 
кодтой, дзæвгар рæстæджы нæ бахъуыдис сой 
æмæ фæтæгены цырæгъты рухсмæ кусыны 
сæр, уæддæр быхстам, арæзтам ирон æвзаджы, 
ирон адæмы хъуыддаг. 
Фыццаг фарст паддзахадои æвзаджы тых- 
хæй уыдис. Дæ хъуыдытæ æргомæй загътай. 
Стæй депутаттæ ныр хорз зыдтой, рыхæны мæ- 
йы 26-æм бон цы рæдыд æруагътой, уый. Хус- 
сар Ирыстоны æрмæстдæр иунæг паддзахадон 
æвзаг, ирон æвзаг, кæй хъуамæ уа, ууыл æм- 
хъæлæсæй куы сразы сты депутаттæ, уæд ма 
адæмы цинæн кæрон кæм уыдис! Æддейæ 
х"уь’стысты цппы зарджытæ, адæм рухсыти- 
мæ мидбылхудгæ дыууæрдæм кодтой, зынды- 
сты нæм рудзгуытæй. Ноджы ма, Гуырдзыстон 
нæм куыд æртхъирæн кæиы, ома уын уæ об^ 
ласть хъуамæ байсæм, уымæй цæмæй хызт 
уæм, уый тыххæй не статус фестырдæр кæны- 
ны тыххæй Хуссар Ирыстонæй Автономон рес- 
публикæ куы расидтыстæм, уæд æцæг мæхи 
цинæн дæр нал уыдис кæрон. 
Уый уыдис фондз боны размæ, 1989-æм 
азы, Джиуæргуыбайы мæйы 10-æм бон, æмæ 
улæфгæ дæр нæма скодтам, афтæ нын æй 
гуырдзиæгтæ ахгæдтой. Ноджы æртхъирæнтæ 
æрвитынц, мæнæ уæм бацæуæм митинг ара- 
зынмæ, мах уын республикæ фенын кæндзы- 
стæм, зæгъгæ. 
Нал дæр сæ милицийы аздæхтой. Байдзаг 
сæ кодтой уазæтуатты. Уынгтьг сæ автобустæй 
сæрибарæй ацæуæн нал ис. Мингæйттæй сæ 
суанг Дзаумæ дæр кæнынц. Цыдæр хытъын- 
джынтæ сты. Цыма милицийы кусджытæ кæй 
сты, уый æрмæст гæртам исгæйæ æрлæууы сæ 
зæрдыл, æнæуый та иууыл цæлы фынгтыл ба- 
220 

дынц. Хуымæтæджы сæ нæ дарынц ам. Хуы- 
мæтæджы не ’ртхъирæн кæнынц се стæр-ми- 
тингтæй... 
Дыууæ боны размæ Гуыцмæзты Алешимæ 
рацæйцыдыстут, уый бæрц сæ сфæлмæцыды- 
стут æмæ ныццæлхъ кодтат «Додой». Схызты- 
стут Облмилицийы иувæрсты, уæ фæндаг 
акодтат Театралон фæзуаты астæуты... 
Ницы уæм сдзырдтой. Хуымæтæджы сабыр 
нæ дардзысты сæхн. 
Фæлæ йæ мардæрцыд уый у, нæхиуæттæй 
дæр иу лæппуйæ уæлдай барвæндæй ничи ба- 
лæууыд уæ фарсмæ. Æви абоны иу райсом ба- 
хъуаджы сахат мин бауыдзæнис? Хуыцау зæ- 
гъæд, фæлæ дын абон тыхæй кæй дæттынц, 
уый райсом миныл дæр нал ссардзынæ, рæ- 
стгггæн аргъ кæнын хъæуы. 
1989 аз, Джиуæргуыбайы мæй, 15-æм бон 
ФАРАСТÆМ ФЫСТÆГ 
Дæ сыхагимæ хыл кæныс, уæд ын ахæмæй 
мацы зæгъ, уæ фидауыны рæстæджы кæмæй 
æфсæрмы кæнай. Ныртæккæ Ирыстоны хус- 
сар хайы, номхуындæй, Чъреба æмæ йæ алы- 
варс цы хъæутæ ис, уыдоны цы æнамонды ха- 
бæрттæ цæуы: ирæттæ æмæ Гуырдзыстоны алы 
кæрæттæй барвæндæй æмæ тыхæй кæй æртым- 
был чындæуыд, сæ уыцы милици æмæ бирæ 
мингай экстремистты ныхмæлæуд, сахар дыу- 
уæ дихы фæкæнын, тыхми, стигъын, марын... 
уыдоныл рæстагæй дзургæйæ макæй фæхъыг 
кæнай, уый гæнæн нæй. Уæлдайдæр, нæ сы- 
221 

хæгтæ чысылæй-стырæй, нæлгоймагæй-сылгой- 
магæй цыма æцæг рынчынтæ сты, сæ азым 
сын цы-фæнды арæхстгай, цы-фæнды зæрдæ- 
рисгæйæ зæгъ, уайтагъд дæм сæ бирæмингай 
митингтæ, сæ мыхуыр, сæ радио æмæ телеуы- 
нынады «бодзæй», хъуымызбылæй, æмбаргæ- 
йæ, æн-æмбаргæйæ, иу сыхы сабитау, ралæбур- 
дзысты æзхуыздæронæй. Рувасæн æрмæст йæ 
къæдзил у йе ’вдисæн, уыдон гæды дзырд, 
мæнг зæгъынмæ иууылдæр — сæ кæрæдзийы 
æвдисæнтæ. 
Сæ гæды митæ сæхицæн дæр бауырнын код- 
той, афтæмæй сæ нацийæн мифологон знаджы 
фæлгонц, ироны фæлгонц иу æмæ дыууæ бо- 
ны нæ арæзтой æмæ аразынц. 
Æвзаг дур кæй халы, ууыл куынæ дзурæм, 
уæд сур ныхас уæлдæф у, дымгæ йæ ахæссы, 
фæлæ фыст дзыхы дзырд æрвылбон куы ног 
кæнай, уæд, хорз уа æви æвзæр, иу хатт ын 
дур сæрмæ дæр æнæбахъаргæ нæй. Уыдонæн 
та райдай сæ историк Вахушти Багратион, сæ 
литературæйы классиктæ, стонг, æвæгæсæгæй 
йæ зæры боны йæ мæлæт кæмæн цыд æмæ 
Къоста фæдисмæ кæй тыххæй сидт, баххуыс 
ын кæнæм, æгуыдзæджы мардæй йæ ма бауа- 
дзæм амæлын, зæгъгæ, уыцы Александр Хъаз- 
беги, стæй Михаил Джавахишвилийæ æмæ 
фæу сæ абоны фысджытæй бирæты сфæлды- 
стадыл, кæй сæ куыд амоны йæ хъару æмæ 
йæ курдиат, афтæ нæ ауæрдынц ирон адæмы 
æнаккаг æмæ цъаммарæй равдисыныл, адæмы 
цæсты сæ æфтауыныл, сæхицæн дзы фауддзаг 
фæлгонц æмæ знаг аразыныл, йæ туг ын нык- 
калыныл, цыма уый у хъæддаг æмæ йæ куы 
’ргæвдай, уæддæр ын нæ риссы. 
222 

Стæй ахæм «уацмысты» хъуыды сæ саби- 
ты зæрдæтæм фæтадзынц суанг скъолайы бон- 
тæй! 
Цæргæцæрæнбоъты цы фыд тауай, уымæн 
иу хатт æнæрзайгæ нæй. Нæ сыхаг нæ йæ дæ- 
ларм дур куыд æмбæхсы (æви кард æмæ фат), 
уый нæ куыддæр айрох вæййы не ’ууæндаг 
зæрдæйæ, афтæ нæм æй чъылдымæрдыгæй уы- 
мæн фæцъортт кæны, уымæн райхъуысынц сæ 
сонт хъæртæ: «Гуырдзыстон æрмæст — гуыр- 
дзиæгты!», «Ирæттæ фесæфæнт Цæгат Иры- 
стонмæ!», «Ист æрцæуæд ирæтты автономи!», 
«Уазджытæн бирæ цот кæныны бар нæй!..» 
Нæ эрæйы агъоммæйы историмæ гæсгæ VII 
æнусы Гуырдзыстонæн, куыд паддзахад, афтæ 
йæ кой, йæ хъæр куынæма уыдис нывæцыл, 
афтæмæй Сау денджызæй Хъаспы денджыз- 
мæ, стæй Уырысы дæлвæзты æртæ паддза- 
хад — Скифтæ, Сарматтæ, Алантæ кæмæн уы- 
дис, Сомихстонимæ Къуары доныл æмарæн чи 
кодтой, стæй знаджы къухæй чи рафтыд сын- 
дæггай, уыдон цот, ирæттæ сæ фыдæлты зæх- 
хыл фестынц уазджытæ, фæхъавынц нæ нымæ- 
цæй ныцъцъист кæнынмæ, тугвæдуадзгæ нæ 
Ирыстоны цæгат хаймæ фæсурынмæ кæнæ 
бынтондæр скуынæг кæнынмæ. 
Афтæ уыдис, ссæдзæм азы нын геноцид 
куы расидтысты, уæд. Афтæ уыдис, 1989 азы 
Джиуæргуыбайы мæйы 23-æм бон нæм фæн- 
дзай мин æфсадимæ æд хотыхтæ «сабырадон 
митинг» аразынмæ куы æрбафсæрстой, уæд. 
Афтæ у, ацы мæй нæм 6-æм бон комендантон 
рæстæджы æхсæвы æртæ сахатыл инæлар- 
майор Г. А. Малюшкины сæргълæудæй ССР 
Цæдисы мидхъуыддæгты æфсады фæрцы сæ 
милици æнæформалтæ æмæ.-сæ куыйтимæ су- 
223 

сæгæй куы æрбахъуызыдысты (сæхи зонæнтæм 
гæсгæ, сывæллонæй, сылгоймагæй, зæрондæй 
фондз æнæхотыхджын ироны ныхмæ — иу ав- 
томатджын гуырдзиаг, куыйты куыннæуал ны- 
майæм, афтæмæй), Чъреба æнæхъæнæй куы 
соккупаци кодтой, уæд дæр. 
Сæ нысан уыд æмæ у æрмæстдæр иу — сы- 
мах Гуырдзыстонмæ æрæджы æрцыдыстут, 
уазджытæ стут (зæгъæм, афтæ уыд, уæддæр 
цал æнусы хъуамæ уæм уазджытæ?!) æмæ, 
суантæ, мегрелтау, кæнæ уæхи хъуамæ гуыр- 
дзыйыл ныффыссат, нæ къæхты æмдзæгъдмæ 
кафат, лæггадгæнджытæ нын уат, кæнæ хъуа- 
мæ ардыгæй фесæфат; нæ мæгуыр бынтæ, нæ 
рæсугъд .’Райгуырæн бæстæ та уыдонæн ныу- 
уадзæм.. 
Сайынмæ, гæды ныхас нывæндынмæ сæм 
аргъæутты гæды лæг тæхудыйæ амæлдзæнис 
Йæ цæст сæ ничи фæныкъулдзæн, афтæмæй 
сайынц сæхи, сæ кæрæдзи æмæ хъавынц дуне- 
йы цæстытæ сау кæрдæнæй абæттынмæ. Хус- 
сар Ирыстон цыма æрмæстдæр советон дуджы 
фæзынд. Айрох сæ вæййы, сæ духовон фыд 
Илья Чъавчъавадзе газет советон дуджы кæй 
нæ уагъта, фæлæ йæ фæрстыл æппынæдзух 
кæй уыдис рубрикæ «Хабæрттæ Хуссар Иры- 
стонæй». 
Уый хыгъд дæнцæтæ рацагурынц бынтон 
æввæхсты, раскъæфынц, кæцыдæр ирон сове* 
тон дуджы хохы æвадат ранæй Ирыстоны бы- 
дырмæ куыд ралыгъд. Нæ сæ фæнды, сæхицæн 
бауырнын кæной, уый гуырдзыйы зæхмæ кæй 
нæ лидзы, сæхиау, уыдон ис-бон хи бакæнын 
йæ хъуыдыйы кæрон дæр кæй нæй, фæлæ йæм 
кæй дзуры йæ раг фыдæлты туг, дон йæ зæ- 
224 

ронд фæд кæй агуры. Æмæ та нæм æрбалæ- 
бурынц æд хотыхтæ: «Ай нæ зæхх у, æмæ фе- 
сæфут ардыгæй!» 
Æви раст у ирон æмбисонд—донæн уыцы 
фарс дæхи хон æмæ дæ ардыггаг уæддæр фæ- 
уыдзæнис? 
Чи нæ кæй фыдæлты зæххыл цæры, уымæн 
истори — æвдисæн, чысыл сабитæ дæр æй зо- 
нынц, фæлæ худæг куыннæ уаид, мах дæр фæй- 
нæрдæм лæбурыитæ куы сисиккам, нæ рагфы- 
дæлтæ кæддæр цы зæххытыл цардысты, уы- 
дон нын фæстæмæ æрисут, зæгъгæ! Афтæ ни- 
куы вæййы, чидæр кæмдæр космикон тыгъда- 
ды ратæх-батæх кодта, айк æрæфтыдта, 
къуыртты йыл æрбадт, зæхх ын дзы райгуырд 
æмæ йыл стæй систа цæрынтæ æмæ хæрынтæ. 
Уæдæ, нæ сыхæгты историйы дæр афтæ фыст 
куы уыдис, ацы зæхмæ нæ эрæйы фæндзæм 
æнусы æрцыдыстæм, зæгъгæ, уæд ма сæ хъуы- 
дыйы кæцæй ныссагъд, зæххы цъарыл тъымы- 
тъыматы размæ æппæты фыццаг цард куы 
фæзынд, уæд, гуырдзы цы маймулийæ рацы- 
дысты, уый æнæмæнг дæр, Хуссар Ирыстон 
кæм цæрынц, уым сæвзæрдис æмæ иыр йæ 
фæсфæстагæттæ дæр уым хъуамæ уадзой сæ 
уидæгтæ? 
Худæг куыннæ у, фæлæ ахæм хатдзæгтæ 
аразын рынчын зонды фæстиуджытæ сты, æмæ 
кæуинаг хъуыддæгтæ кæй расайынц, уымæн 
нæхæдæг — æвдисæн. 
Сабыр, æнæхъинцъ, йæ бæллицтæй æхсæв 
лыстæн чи кодта, бон—дарæс, уыцы ирон 
адæммæ, Чъреба æмæ Дзауы районмæ (гуыр- 
дзиæгтæ тъымы-тъыматы кæм никуы царды- 
сты æмæ цæрынц) Гуырдзыстоны Сæйраг Со- 
веты уьшаффæмæ гæстæ комендантон сахаты 
15. Хъазпты М 
225 

тыххæй Цæдисы мидхъуыддæгты æфсад куы 
æрбакалдтой, цыма нæм «гуырдзыйы цæгъ- 
дынц», фæлæ нæм æфсад ахæмæй куы ницы 
федтой æмæ нæм туджы зæйтæ куынæ рауагъ- 
той, нæ адæмимæ сæ кæрæдзийыл мидбылхуд- 
тимæ куы æмбæлдысты, уæд уый нæ фæцыдис 
нæ сыхæгты зæрдæмæ. Æрымысыдысты нæм 
сæхæдæг «æгъдау æрæвæрын». Æгæрыстæмæй, 
сæ мадæлтæй бирæтæ райдыдтой телеуынына- 
ды сæ хъæбултæм сидыи, мах уæ разæй цæ- 
уæм (фæндæгтæ, кæй зæгъын æй хъæуы, уы- 
дон хуыздæр зонмнц), æмæ цомут туг ныкка- 
лынмæ Самачабломæ, зæгъгæ, ома, Хуссар 
Ирыстонмæ. Нæ ном дæр нын ивынц. Ирон 
зæгъынæй сыи цыма аллерги ис, æмæ цæргæ- 
цæрæнбонты тырныдтой ирон топонимтæ ивын- 
мæ. Уæд — сусæгæй, фæлæ ныр Горбачев æмæ 
Шеварднадзейы «демократийы» рæстæджы 
бынтон диссаг фесты уыцы æнæадæймагадон 
хъуыддæгтæм. Тамарашеиы хъæуæй Дзарцъе- 
мы хъæумæ, йæ адæмы чи ныууæй кодта, 
гуырдзиаг зæрдæ чи райста, фылдæр уыцы 
ирæттæ æмæ, Имереты æрдыгæй æрлидзгæ 
гуырдзиæгтæ кæм цæрынц, уыцы зæхх, дам, 
кæддæр Самачабло хуындис æмæ, дам, Хус- 
сар Ирыстон нырæй фæстæмæ æнæхъæнæй 
дæр хъуамæ Самачабло хуыйна, цæмæй тагъд- 
дæр ахæрæм мегрелтæ æмæ суанты хал. Нæ 
разы кæнæм сæ фæндыл, уæд та нæм хъуамæ 
æрæвæрой «æгъдау». 
Ирон лæг фарн æмæ æгъдауыл хъомыл у, 
никуы дзы тарст æмæ тæрсы, фæлæ не «’гъдау- 
æвæрджы~ы» сусæг æрбафсæрсты хæдагъом- 
мæ салары гуырдзиаг цæрджытæй хæцынхъом 
чи уыдис, уыдонæй дарддæр иннæтæ алы æф- 
сæнтты цæмæн æрбатарытæ сты? Цахæм су- 
226 

сæг бардзырд райстой? Ирæтты, дам, хъуамæ 
скуынæг кæнæм, æмæ сымахыл мацы зиан æр- 
цæуа, зæгъгæ? Фæстейæ кæй ныууагътой, уы- 
дон та нæ цæмæй чъылдьшырдыгæй гæрах кæ- 
ной, иæ? Æмæ гæрах кæнынц. Æмæ гæрах кæ- 
нынц, цæргæ-цæрæнбонты сæ тасгæ фынгтыл 
кæмæн бадтысты, дæллагхъуыр-уæллагхъуыр 
кæмæн кодтой, сæ уыцы ирон сыхæгты. 
Се ’рбафсæрыны бон Театралон фæзуаты 
милицийы дарæс, кæиæ та æрдæг милицийы 
дарæс, æрдæг æнæуый дарæс кæуыл уыдис, 
ахæмтæ, алыгъуызон автоматон хæцæигарзæй 
хотыхджын æнæформалтæ, куыйтæ æмæ авто- 
бустæй къухбакæнæн нал уыдис. Æмæ æр- 
мæст Театралон фæзуат цæмæн, сæ куыйты 
рæйын хъуыстис сахары алы къуымтæй. Фæ- 
лæ уæ æртæйæ хъуыд ууылты ахизын, сахары 
комендаиты бафæрсын — комендантон сахат 
куынæма райдыдта, уæд дæ «цъиусуртæ», сын- 
тытау, уынгты цъиу атæхын цæмæннæ уа- 
дзынц? Куы уæ æрурæдтой, куы уæ фарстой 
æмæ сгæрстой, уæд, бон сихорафон уæ цы 
хъæуы, цæмæн нæ уромут, зæгъгæ, уæ уай- 
дзæфмæ хæрдмæ фæхаудтой: «Чвени мицъа- 
зе!..» 
Фæлæ уайтагъд федтат, сæ «мицъа» кæй 
хонынц, уый цы уарзтæй уарзынц! 
Се ’рбацыдæй æвиппайд кæй бацахстой, . 
партийы обкомы уыцы агъуысты раз бæрзонд 
наз бæласы тæккæ бындзæфхадыл цалдæрæй 
бандзæрстой арт, хъарм кодтой сæхи æмæ сæ 
консервтæ. 
«Ахæм бæзæрхыгтæ рæсугьдтæн нæ тæрет- 
гъæд кæнут?»—сæ куы афарстай, уæд сæ иу„ 
тъæпæн æмæ фыдфæтæнтæ, йæ курæггаг ми- 
227 

лиционеры дарæсы цæугæ дæр нæ кодта, йæ 
автомат тилгæ дæм йæ хъуынджын æрфгуыты 
бынты бирæгъы каст æрбакодта: 
— «На этъой земле нам ничего не жал- 
къо!» 
1988 азы кæрдæджы мæйы 17, 18, 19 бон- 
ты уыцы фæзуаты нæ адæмæй къухбакæнæн 
куынæуал уыдис, нæ партион разамонджыты 
рацъон бирæгъы сырд куы фæкодтам, æмæ нæ 
иу кæрдæджы халыл куыд ничи фæлæууыд, иу 
бæласы цонг нæ куыд ничи асаста, ууыл ма 
абон дæр дис кæнæм. 
Фæлæ лæбурæгæн, стигъæгæн, марæгæн, 
кæй зæгъын æй хъæуы, «на этъой земле ни- 
чего не жалкъо», æмæ дæсгай азты цы бæлæ- 
стæ фæхъомыл • кодтам, уыдоныл арт æфта- 
уыиц. 
Æз дæр, бæлæстæ... Цы агъуыстытæ бацах- 
стой: партийы обкомы, Облæххæсткомы, поли- 
клиникæйы, посты, телефонон æлхынцъы, пад- 
дзахадон театры, уазæгуат «Ирыстон»-ы, об- 
ластон тæрхондоны, ирон цæрджыты хæдзæрт- 
тыл куы уадзынц цъæх арт æмæ се «стыр 
культурæ», «гуырдзиаг уæздандзинад», се 
«’гъдауы» фæд... Хæрынæн сын чи бæззы, уы- 
мæй сæ ахсæнтæ тыхнад кæнынц, чи сæ нæ 
хъæуы, уый калынц æмæ сафынц, сæ зæрдæ 
цæмæ бахъазы, уый фæстаг хъæдуры гагайы 
онг хæссынц. Хуы йæ бынат не схуылыдз кæн- 
дзæнис, уыдон, хæдзары уой æви агъуысты, 
фæсвæндаг къахæвæрæимæ ахизыны бæсты сæ 
«бæрзонд культурæйы» фæд сæ къæхты бын, 
суанг фынгтыл æмæ сæ лагъзыты уадзынц... 
Гуырдзыстонæй аразынц, йæ сæрыл сдзурæг 
кæмæн нæй, ахæм чысыл нациты æфсымæрон 
ийгæн. Сæ тох сæ зæрдæйы уагыл у, зæгъгæ, 
228 

уæд сæ разы фæнды æвзонг уæд, фæнды сыл- 
гоймаг, саби кæнæ зæронд, автомат ыл суадз 
æмæ уæлахизгъуызæй дарддæр ацу. Афтæмæй 
топпы хъæр куы фехъусынц, уæд, табу дæ 
фарнæн, фæлæ къахæвæрæнтæм рады слæу- 
уынц, мидæмæ сæ чи баирвæзы, уый æддæмæ 
цалынмæ тыхæй раппарай, кæннæуæд нал фæ- 
комы, кæд уæдмæ хæст фæуаид, зæгъгæ. Æнæ- 
хæцæнгарз адæмы ахсын, нæмын, стигъын 
æмæ цæгъдын сын сæ ссæдзæм азты, фыдæл- 
тæй баззадис, æмæ сын аккаг фæдонтæ кæй 
сты, уый фæстаг æртæ азы Ирыстоны хуссар 
хайы æгæр бæлвырдæй дæр ма æвдисынц. Кæд 
дунейы хæцæнгæрзтæ æмæ зæххы къори йæ- 
хæдæг дæр иунæг адæймаджы уды аргъ не 
сты, уæддæр нæ оккупантон «æгъдауæвæр- 
джыты» фæрцы дыууæрдыгæй фарс дæр цæф- 
ты æмæ мæрдты нымæц кæны бонæй-бон фыл* 
дæр 
Æ-*æг. ирæтты къухæй чи фæмард вæййы 
кæнæ кæй æрцахсынц, уыдон æмæ, гуырдзы 
кæй æрчахсынц æм*е кæмæн фæхъизæмар кæ- 
нынц, стæй удхарæй кæй амарынц, уыдон æх- 
сæн бирæ хицæнлзинад ис. Ирæттæ, нæ ных- 
мæ чи хæчьт, хæцæнгарз кæмæ ис æмæ нæ чи 
цæгъды, уылонмæ хъавынц, гуырдзиæгтæ та — 
искæцы гуытты хъæумæ фæмидæг у, кæнæ 
гуырдзиаг хъæуты æруром бæлццæтты — æдых 
зæрæдты, сабиты, æнæхæцæнгарз адæмы туго- 
мынты фæкæн, цы сæм ис, уый рассив, кæй дæ 
фæнды, уый амынæтæй ракæн, кæй дæ фæн- 
ды, уый амар, кæй дæ фæнды, уый басудз æмæ 
изæрæй телеуынынадæй ныхъхъ,æр кæн, мæнæ 
ирæттæ æрбабырстой, цæгъдæн нæ кæнынц, 
уæддæр дын макæ зæгъæг куынæ фæуыдзæ- 
нис, мыййаг. Кæйдæр хъуынджын армæй ныл 
229 

æнæхъæн Цæдисæй тыхы дуг ныккодта, æмæ 
тыхджындæр æдыхы хурхы къуымых кард 
тъыссы. 
Ноджы æнæфенгæ диссагдæр та, не «’гъдау- 
æвæрджытæ» мардæй куыннæ æфсæрмы кæ- 
нынц, уый у. 
Æндæраз Чьехыл ироны мард йæ уæзæг- 
мæ ласын куыннæ уагътой, куы йæ рафæлдæх- 
гой, йæ быиы йын хæцæнгарзы æвæрæнтæ куы 
.агуырдтой (нæ дзы хъæуы сæр — хæст Чъре- 
байы цыд, æмæ цыма хæцæнгарз та уырдыгæй 
æддæмæ ластой!), уæд уыйфæстæ сæ адæмæй 
бирæтæ диссæгтыл схæцыдысты, уый гæнæн 
нæй, гуырдзиаг афтæ куыд хъуамæ бакæна, 
зæгъгæ! 
Фæлæ гуырдзиагæн йæ бон мæрдты ныхмæ 
кæд уноджы фыддæр цыдæртæ аразын дæр. 
Ферох сæ вæййы, нырма дурдуцæн æмæ 
мыстæлвынынмæ кæй ничи фæцард, адæм 
ггуыргæ æмæ мæлгæ кæй сты. Йæ уæлион хæс 
чи бафыста, уымæн та йæ фыдæлты ’гъдауыл 
здæхгæ у, цы зæхх æй радта, уымæ. 
Æмæ бæргæ мæрдты дуар алкæмæн дæр 
том у, фæлæ уым дæр нæ «фæткæвæрджытæ» 
фæхъавынц, Ручъы тунелау, сæ тымбыл къух 
æд хотых фæтъыссынмæ. 
Нæ ирон æгъдаумæ гæсгæ мард хъуамæ 
сæмбæла йæ фыды уæзæгыл, æмæ ивгъуыд азы 
кæрон ироны мард Карелы районæй Ирыстон- 
мæ куы ластой, уæд сæ Сагъолашены хъæуы 
цур æрурæдтой нæ «æгъдауæвæрынуарзаг» 
сыхæгтæ, мæрдджынтæй иуы фехстой, иннæйы 
фыднад фæкодтой, æмæ уый дæр дыууæ боны 
фæстæ йæ уæлион царды йæ хæс бафыста, 
фæлæ йæ марджытæн нырма абон дæр фиди- 
наг у. Уæддæр сæ зонд уый бæрц не скарста, 
2о0 

чи амард, уыдон æнæтæригъæд кæй сты, чи 
цæры, уыдон — тæригъæдджын, æмæ ма стыр 
хуыцауы раз сæ тæригъæдтæм ноджы дæр 
бафтыдтой: марды раппæрстой йæ табæтæй, 
сæхæдæг бавдæлдысты æмæ йæ байдзаг код- 
той сæхи хæцæнгарзæй, афтæмæй йын, тæри- 
гъæдæй тæрсынц, цы, йæ нывтæ фæистой, фев- 
дыстой йæ сæ телеуынынады, — мæнæ ирæттæ 
Ирыстонмæ хæиæнгарз цы ’фсонты хъуызын 
кæнынц, мæнæ сын мард æмæ дзуар куыннæ 
ис æмæ сугъты цагъд фæкæнинаг куыд сты, 
афтæмæй сæм хæлиудзыхæй куыд кæсæм, 
зæгъгæ. 
Цардæн æмгъуыд кæнын нæ хъæуы. Арвæй 
зæххы æхсæн ма цы уа тæригъæддагдæр 
хъуыддаг! Фæлæ, æвæццæгæн, тæригъæдджын 
тæригъæдæй нал фæтæрсы. Æндæра ацы аз 
тъæнджы мæйы 30-æм бон изæрæй Дæллаг 
Отъреумæ цæмæн бырстой сæ сыхаг хъæутæ 
Плау æмæ Плауисманы «гуыппырсартæ» æд 
хотыхтæ? Цы сын кодтой, фысы комæй хал чи 
никуы раласта, уыцы хуыцауыскоид зæхкус- 
джытæ, зæронд адæймæгтæ Хъазиты Садул, 
Хъазиты Валикъо æмæ йе ’мкъай Хъазиты- 
Бибылты Оля? Цæй охыл сæ амардтой? Стæй, 
адæймагæн мæлæтæй фыддæр дæ цæст цы 
хъуамæ фена, фæлæ нæ, уый нæ «хъайтартæм», 
кæнæ та сæ куыд хонынц сæхæдæг — «фæуæ- 
лахизуæвæн кæуыл нæй», уыдонмæ фаг куыд 
хъуамæ фæкæса?! Иугæр ирон у, иугæр æй 
амардтай, уæд æй, кусартау, алырдыгæйты 
хъуамæ æруындтытæ кæнай — физонæгæн дзы 
кæцы хай бæззы, хашламайæн — кæцы. 
Фæлæ зæрондæй цæй физонæггаг æмæ цæй 
хашламайаг хъуамæ равзарой? Æмæ уæд мæ- 
2Я 

гуь’р мæрдты фыддæрадæн ноджы авзылдтой 
хидæй. 
Комдарæны мæйы Тлиахъанамæ куы ба- 
бырстой, æдасдæр бынаты куы уыдысты, уæд 
сæ авналæнтæй уæрæхдæр спайда кæныныл 
фæстæ нал фæлæууыдысты. 
Хъæуы цы цалдæр зæронды уыдис, уыдон 
сæ хæдзæртты аргæвстой, стæй хæдзæрттыл 
арт бандзæрстой, сфыхтой сæ æмæ... 
Æмæ кæроимæ цытæ кодтой æмæ кæнынц, 
уымæн сæхи æмæ иунæг хуыцауæй дар.лдæр 
æвдисæн кæй, æмæ уый къухы æфтыд фæуæнт, 
фæлæ æнусон дуртæ æмæ хъæдтæ дæр куынæ 
сты, уæд уыдон дуне батонынмæ хъавынц, 
мардæн сæм бынтои быны мур аргъ куыннæ 
ис. уæд дкссаг уый у, афтæмæй та сæхи кав- 
казйг хонынц! Мардæн иууыл стырдæр аргъ 
чи кæны, уыдоныл сæхи куыд бæттынц? 
Ноджы æнæрцæугæдæр хабар та Гуры рай- 
оны Плауисманы хъæуы сарæзтой. Куыд мын 
радяырдтой, афтæмæй ирæтты, фæрсæй-фæр- 
стæм кæимæ цардысты, цæхх æмæ къæбæр 
кæимæ дих кодтой, сæ хистыты, цæссыгкалгæ, 
кæмæн рухс кодтой, уыцы ирæтты скъахтой 
ингæнтæй æмæ сæ... басыгътой. Сæ цырты дур- 
тæ та сын ныссæрфтой, æмæ знон Валишви/ш- 
йы чи уыдис, уый абон Курдадзейы риуыл 
лæууы. 
Æз дæр, мæрдтæй куыд исынц сæ маст... 
Мард цы, æгæрыстæмæй, нæ зынгæ адæмы 
цыртытæм куынæ лæууынц сæ къухтæ. Бав- 
дæлдысты, æмæ Хъайтарты аллейæйы иунæг 
бюст дæр нал ныууагътой, ныппырх сæ код- 
той, кæуыл сæ куыд йæ бон баци тæрсгæ-риз- 
гæ, афтæ, æмæ сæ атылдтой донмæ. 
Æ».мæ Хетæгкаты» Къостайы иомьвл нæ пад- 
232 

дзахадон драмтеатры Късстайы цыртæн йæ 
сæр куыд ралыг кодтой, æнæгъдау æлгъысты- 
тæ йыл куыд фæфыстой, уымæй ирддæр цæ- 
виттондæр ма дæ цы хъæуы вандализмæн? 
Нæ сахарæн кæцы фарс бацахстой, хурыс- 
кæсæнырдыгæй, иæ уæлмæрд уым ис, æмæ 
уынгæ нæ, хъусгæ дæр нæ чи фæкодта ахæм 
хабар, æнæрцæугæ хабар, дзæнæтыбадинаджы 
йæ сыджыты хайыл æмбæлын ма уадзай-Ч 
Уымæй дæр, йæ рæстæджы дæ республикæйы 
цытджын адæймагыл кæй нымадтай, дæ рес- 
публикæйы сгуыхт нывгæнæджы ном кæмæн 
радтай, ныр йæ мæлæт кæмæн фæтагъддæр 
кодтай, нæ зынгæдæр скульптор Кокойты Уа- 
силы хуызæн зынгæ адæймæгты! 
Æмæ дзы кæй йæ хæдзары раз ныгæнæм, 
кæй — йе ’рмадз кæнæ скъолайы кæрты. Аф- 
тæмæй нын нæ сахарæй æнæхъæнæй аразынц 
уæлмæрд. 
Нæ мæрдты нын ныгæнын нæ уадзынц, цы„ 
Облæххæсткомы сæрдары хæдивæг, чрезвы- 
чайон уарæры террористты къухæй Чъребайы 
чи фæмард, уыдон бавæрыны фæдыл къамисы 
сæрдар æмæ къамисы уæнг, партийы обкомы 
пропаганд:æ æмæ агитацийы сæргълæууæг сæм 
хатæг куы бацыдысты, нæ судзгæ мæрдты нын 
æгъдауыл бавæрын бауадзут, зæгъгæ, уæд, 
кавказаг адæм се ’ппæт дæр мард æмæ мæрд- 
джынæн куыд аргъуц кæнынц, уый сæ айрох 
(æви кавказаг туг нæма райстой?), рабынæй 
сæ кодтой, тугомынты сæ фæкодтой. 
Мардмæ ахæм ахаст кæй дарынц, уый тых- 
хæй зæрдыл æрлæууы, сæ историфыссæг Ба- 
тьонишвили Вахушп>ийы «Картлис цховреба- 
йы» цы зæгъы, уый. 
Цæмæй йе стил ма фехæла, уый тыххаей 
233 

йæ хæссын дæлрæнхъон тæлмацæй: 
«Фæлæ уый фæстæ ферох кодтой се скæ- 
нæг хуыцауы (гуырдзы — Хъ. М.) æмæ куыв- 
той хурмæ, мæймæ, стъалытæм, дзаумæттæм 
æмæ цæрæгойтæм æмæ сыл стых сты æддагон 
муртаккæгтæ: персæгтæ, туркæгтæ, ассириæг- 
тæ æмæ бердзентæ, æмæ уый фæстæ та дзут- 
тæгтæ, æмæ-иу дзырдтой уый æппæт æвзæг- 
тыл; æмæ сæйраджы ферох кодтой се сфæлди- 
сæджы æмæ се ’гъдæуттæ, æмæ сæ фæтк, æмæ 
систы цы-фæнды муртаккæгтæй муртаккагдæр 
æмæ æнæдиндæр, уымæн æмæ нал зыдтой хæ- 
стæгдзинад æмæ схæццæ сты кæрæдзийы ми- 
дæг (тугæй — Хъ. М.), цалынмæ æцæгæлæттæ 
уый тыххæй фыссын райдыдтой, уалынмæ.1 
Æмæ уый фæстæ уыдæттæм бафтыдтой, уы- 
мæн æмæ-иу исчи хæсты куы амард, уæд-иу 
æй æфстау радтой æмæ-иу æй бахордтой, кæн- 
нæд та-иу æй сæхæдæг бахордтой, æмæ-иу 
загътой: «Къарсиелитæ Къодманеулитæй або- 
ны онг хæс дарынц фондз марды». Уыйфæстæ 
дæр-г!у хордтой алыгъуызон чъизи цæрæгой- 
ты». 
Быныдиссаг та фокустæ аразынмæ сты. 
Кио сæ цуры рыг не скалдзæнис. Сæ къухы чи 
бафта, уый дзыппæй, нæмыгзгъал сæ куы ба- 
фæнда, уæд уый дæр «фелвасдзысты». Нæ 
Облæххæсткомы конституцион бындурыл æв- 
зæрст сæрдар Хъуылымбегты Тъорезы та мид- 
хъуыддæгты æфсады агъуыстæй бадзырдон 
ныхæстæ кæныны рæстæджы (æфсады 
агъуыст, турбазæ «Ирыстон» ис, сахарæн гуыр- 
дзиæгтæ цы хай бацахстой, уым) куы аскъæф- 
1 Уый йæм бафтыдæуыд ахæм сæйрагимæ: рагæй 
фæстæмæ мярд хæрыны тыххæй. 
534 

той, уæд, дам, йæ дзыппы наганы нæмгуытæ 
уыдис. «Диссаг у ацы Тъорез, наганы нæмы- 
гыл бафу кодта, уæд дæ атомон бомбæ цæмæн 
хъæуы...» Уый тыххæй йæ дарынц ныккæнды! 
Дзыппы нæмыгзгъал кæнæ бомбæ куыд 
хъуамæ бацæуа, зæгъгæ, куы афæрсай нæ 
«фæткæвæрджыты», уæд æнæформалтæй хъуы- 
мызбыл сабийæ сæ бодзмæ йæ цæст ничи фæ- 
ныкъулдзæнис — сæ «мицъайыл» алцы гæнæн 
дæр ис. 
Цалдæргай мæйты, стæй, чизоны, хæдхæ- 
цæг паддзахады тыхы фæрцы сæ къухмæ куы 
’рхаудтам, уæдæй фæстæмæ нæ æнæофициалон 
блокадæйы кæй дарынЦ, уый кой ма кæнæм, 
фæлæ кæрон нæ зыны сæ уыцы æнæуаг, æнæ- 
адæймагадон митæн. Уымæн æмæ сæ фыдæл- 
ты хурмæ сбуруæвæг сценари кæронмæ нæма 
равдыстой: ирæтты ныхмæ Калачы бирæминон 
митингтæ, Ленингоры митинг, Ереды митинг... 
йæ фæдыл сæ фæндонмæ гæсгæ хъуамæ уой, 
Джиуæргуыбайы мæйы 23-æм бон чи нæ сы- 
рæзт, уыцы «сабырадон митинг»... 20-æм азты 
геноцид æххæстæй... нæ фыдæлты зæхх нын 
байсын, нæ хæдзæртты нын гуырдзиаг æвзагыл 
дзурæг адæмы æрцæрын кæнын (суайнаг уа, 
мегрел, уæлдай нæу — гал амæла — дзидза, 
уæрдон асæтта — суг...) нæхицæй, цагъары 
къæлæтыл чи сразы уа, уыдон гуырдзнæгтæ 
скæнын æмæ сæ дæллаг галæй тонын... 
Æфсон та сын алы хатт дæр вæййы: сæри- 
бардзинад цæмæн домæм? Цыма 1989 азы 
хуымгæнæны мæйы 9-æм бон паддзахадон фæ- 
фæлдæхтмæ куы хъавыдысты æмæ, автономи- 
тæ скуынæг кæнæм куы хъæр кодтой, уæд дæр 
республикæ расидтыстæм. 
Æииу æй сæхæдæг куынæ уал æмбæхсынц, 
235 

не ’нусон бæллиц сæххæст, ирæтты автономи 
байстам, зæгъгæ. 
Арвы бын хуыцауысконд адæймагыл мæнг 
дзурын нæ фидауы, æмæ нæ сыхæгтæ Ирысто- 
иы хуссар хаймæ сæ бирæминон хотыхджыи 
стæрты тыххæй цытæ фыссынц æмæ дзурынц, 
дунейы цæстытыл хыз бакæнынмæ куыд хъа- 
вынц, сæ мыхуыр, радио æмæ телеуынынад сæ 
адæммæ иу паддзахады æргом тохмæ хуыца- 
уы номæй куыд сидынц, дины стыр бæрæгбон- 
ты нæм цæмæн æрбафсæрынц (1989 азы Джи- 
уæргуыбайы мæйы 23-æм изæры уыд Уастыр- 
джийы æхсæв, ацы аз тъæнджы мæйы 6-æм бон 
изæрæй та — цыппурсæхсæв), уымæн иунæг 
хуыцау — тæрхонгæнæг, фæлæ сæ рох ма 
хъуамæ уа, сурæгау, лидзæг дæр хуыцаумæ 
кæй кувы, æнустæм алкæй сайæн кæй нæй, 
гæдыйы къах цыбыр кæй у, æмæ нæ искуы фи- 
дауыны сæр куы бахъæуа, уæд нын цымæ нæ 
цæстытæм цы цæсгомæй æрбакæсдзысты? Æви 
сын дзуапп рагацау у цæттæ: уыдон æмткæй 
гуырдзиаг адæм не сты, уыдоныл æнæхъæн 
Гуырдзыстоны нæ хъæуы нымайын. 
Уæдæ, кæм сты гуырдзиаг адæм æмткæй? 
Кæм ис Гуырдаьвстон? Цæмæннæ ахъуыдьр кæ- 
нынц, дыргъ йæ бæласæй дард кæй нæ хауы, 
уый мах дæр хорз кæй зонæм, ууыл? 
1991 аз, хуымгæнæны мæй, 19-æм бон 
ХУДИНАГ МÆМ КÆСЫ 
Чи цы агуры, уый ссары. Стыр Фыдыбæ- 
•гæйон хæстьь фæстæ АИШ раздæры ССР Цæ- 
дисы сæ хъузæттимæ, Даллес куыд зæгъы, аф- 
236 

тæмæй алы мадзæлттæй архайдтой, цæмæй не 
^хсæнады «рæстдзинад æмæ хæрзæгъдаудзи- 
иад аегмæ аедзæсгоимдзинад, мæнгарщцзшад 
Æмæ сайын, нуазын æмæ наркомани, адæммæ 
сырды цæстæй кæсын æмæ къæйныхдзинад, 
гадзрахатдзинад, национализм æмæ адæмты 
фыдæхдзинад, фыццаджы-фыццаг та уырысмæ 
фыдæх цæстæй кæсын»... («Литературная Рос- 
сия», 31. 07. 92 аз), ракалой дидин. Уый тых- 
хæй фæстаг дыууиссæдз азы нæ бахæлæг код- 
той триллионгай доллары. Æмæ ныр Дж. Бу- 
шæн йæ бои у сæрыстырæй дзура, АИШ дуне- 
йы хæстон æгъдауæй кæй ссис иууыл хъомыс- 
джындæр бæстæ. 
Æрæджы дæр ма хæстон цæттæдзинадæй 
дунейы иууыл хъомысджындæр бæстæйыл цы 
ССР Цæдис уыдис нымад, уым та нæ паддза- 
хад халыиы ныхмæ цы паддзахадон архайд- 
тытæ сдзырдтой, Чрезвычайон Уавæры Пад- 
дзахадон Комитеты, уыцы уæнгты иунæджы- 
тæй дарынц, «Матросская тишина» кæй хо- 
нынц, уыцы ахæстоны æмæ сæ марыиц сабыр- 
гай, мах кæй нæ зонæм, ахæм сæрмагонд хос- 
тæй, фæлæ ма йæ сбæрæг кæн... Политикгæнд- 
ты ’хсæн та, нæ эхс-президентæй райдай æмæ 
фæу уынгты тыхгæнджыты æмæ цæстфæлив- 
джытыл се ’хсæн мæнгдзннад æмæ сайын, нуа- 
зын æмæ наркомани, адæммæ сырды цæстæй 
кæсын æмæ къæйныхдзниад, гадзрахатдзинад, 
национализм æмæ адæмты фыдæхдзинад æцæг 
калынц дидин. Нæ экономикæ тагъд æрцæу- 
дзæнис бынтон раууатмæ, фæлæ нæм æххæст 
хъомысадæй кусынц æрмæстдæр æхца мы- 
хуыргæнæн машинкæтæ æмæ цъыкк кæнынц 
аслам æхца. Кæддæр сæ сæрты цъиу атæхын 
кæмæн нæ уæндыдис, уыцы Советон Æфсад 
237 

æмæ Æфсæддон-Дскджызон Флот нытшырх 
æмæ йæ нырыккон хæцæнгæрзтæ (танктæ, 
хæдтæхджытæ, хæстон машинæтæ) даф уа- 
рынц урс рувас Шеварднадзейы æнгæс фыд- 
боны демократтæн, цæмæй сæ ирæттæ æмæ аб- 
хазæгты хуызæн чысыл адæмты скæной зæххы 
æмвæз. 
Уæрæсейы ныры хицауад сын рæдауæй 
кæй дæтты, уыцы хæцæнгæрзтæй гуырдзиаг 
неофашисттæ ныр æртыккаг аз калынц чысыл- 
нымæц ирон адæмты туг. Цæмæй сæхи пад- 
дзахад саразой, уый тыххæй ирон адæми су- 
рынц сæ фыдыбæсты зæххæй, сæ коммæ чи нæ 
кæсы, уыдон та кæнынц бындзагъд. Афтæмæй 
агрессортæ тынг хорз зонынц, ирæттæ сæ фы- 
дæлты зæххыл кæй цæрынц, гуырдзы ардæм 
сæхæдæг кæй .’æрцыдысты, зонгæ дæр кæй нæ 
кæнынц, уыцы бæстæй. Уый тыххæй æргом 
^æгъы зынгæ гуырдзиаг фыссæг æмæ ахуыр- 
"Ронд Геронти Кикодзе: «Мах чи стæм æмæ кæ- 
цæй стæм, уый абон дæр бæлвырдгонд нæу, 
уымæн æмæ нын зæххы цъарыл нæдæр хæ- 
стæг ис, нæдæр хицон, нæдæр æрвад. Нæ ду- 
нейы фарн нæ кæдæм кæны, уымæн нæхæдæг 
дæр ницы зонæм. Æцæг, куыд зæгъынц, аф- 
тæмæй, дам, цардыстæм цæугæдæттæ Тигр 
æмæ Евфраты былгæрæтты, фæлæ нæ уым дæр 
нæ уарзтой, æмæ нæ цæрын нæ уагътой нæ сы- 
хæгтæ, сæ удхæссæг нæ федтой. Кæдæм ма 
фæцыдаиккам, уымæн нæ сæрæн ницы уал 
зыдтам. Гъе, афтæ нæ бонтæ ’рвыстам иунæ- 
гæй, цыма хуыцауæй нырма уæд æрхаудтам, 
уый хуызæн... Æцæг, кæй цуры цардыстæм, 
уыдон нæ нæ зæххытæй ратардтой, ницы уал 
нын ныууагътой. Алантæ (ирæтты рагфыдæл- 
тæ — Хъ. М.)" нын фæтæригъæд кодтой æмæ 
238 

нæ Сау денджызы æмæ стæй Колхидæйы д,æл- 
вæзты æрцæрын кодтой, радтой нын зæхх, ба- 
рæвдыдтой нæ, амыдтой нын хæстои хъуыддаг, 
ахуыр нæ кодтой сæ культурæйыл, се ’гъдæут- 
тыл, хъахъхъæдтой нæ æддагон знæгтæй». 
(Газет «Сакартвело», 1917 аз, №4), фæлæ 
тыхгæнджыты нæ фæнды рæстдзинад зонын. 
Сæ хурхы сæртæ фыр хъæрæй тонынц, цыма 
мах, ирæттæ стæм æбузын уазджытæ, исæм 
сыи сæ зæхх æмæ уый тыххæй лæууынц тыхы 
сæрыл. 
Æиæхъæн дуне зоны, ныр æртыккаг аз 
ирон-гуырдзиаг конфликт нæ, фæлæ хæстæн 
кæй нал зыиы йæ кæрон, ирон адæмы бын- 
дзагъд скæнык кæй ис сæ зæрды. Сæ адæйма- 
джы ном худинаггæиæг операцитыл ныхъ- 
хъуыды кæнынц развæлгъау, бадзурынц сыл, 
кæм æмбæлы, уым. 
Уæрæсейы Сæйраг Советы деиутат С. Ба- 
бурин куыд загъта, афтæмæй уæрæсейаг де- 
путатты къордимæ сæ фембæлды Гуырдзыс- 
тоны раздæры Паддзахадон Советы сæрдар, 
ныртæккæ та Гуырдзыстоны Сæйраг Советы 
Сæрдар Шеварднадзе алгъуызы дæр нысан 
кодта «йæ архæйдтытыл развæягъау кæ& ба- 
дауры Кремудамæ» («День», №35). 
Ирæттæ æмæ абхазæгтæ уыды хъуыддагыл 
дызæрдыг нæ кæнынц. Шеварднадзе Уæрæсе- 
йы æмбæстаг нæу, цы. Æмæ ССР Цæдисы 
дарддæргæнæг Гуырдзыстоны ноджы «прива- 
тизаци» кæны хæстон хæйттæ. I уырдзыстоны 
(I), Ирыстон æмæ Абхазы нæ, фæлæ. Уыцы 
хæцæнгæрзтæй та кæлы æнæаххос ирæттæ 
æмæ абхазæгты туг æмæ, къæмдзæстыг нæ 
кæнынц, афтæмæй æппæлынц, тагъд уырьгс- 
сæгты рад дæр æрхæццæ уыдзæнис, зæгъгæ. 
239 

Гуырдзыстон, фарнхæссæг, демократон бæ- 
стæ куы уаид, гуырдзы уырыссаг хотыхтæй 
æрвылбон дæр куьшæ цавгъдгаккой адæмы, 
зæрæдты, сылгоймæгты, сабиты, уæд Уæрæ- 
сейæн йæ бон у, Гуырдзыстонæн радта раздæ- 
ры ССР Цæдисы хæстон техникæйы кæцыдæр 
хай. Фæлæ ирæттæ æмæ абхазæгты неофа- 
шисттæ бындзагъд куы кæнынц, уæд сæ хæ- 
цæнгарзæй цы паддзахад ифтонг кæны, уый 
дæр барвæндæй йæхи тъыссы ацы æнæадæй- 
магадон фыдракæндты. 
*""*- Стæй æмбæлы афтæ афæрсын дæр: Гуыр- 
дзыстон раздæры ССР Цæдисы хотыхтæй хай 
куы домы, уæд цымæ йæ рæстæджы раздæры 
ГССР уыцы • хотыхтæ аразыны тыххæй цас 
хардз кодта йе ’фтиæгтæй? Алкæмæн дæр бæл- 
вырд куы у, Гуырдзыстон ма абон дæр кæд 
Уæрæсейы сконды нал ис, нæй Хæдбар Пад- 
дзахадты Цæдисы, уæддæр ма уырыссæгты 
хардзæй кæй цæры. 
Ирыстон Уæрæсеимæ баиу хицæнæй, стæй 
Гуырдзыстонæй бирæ раздæр, нæдæр Гуыр- 
дзыстоны сконды уыд, афтæмæй. Æмæ гуыр- 
дзьшы кæд уырысимæ цæрын нал фæнды, уæд 
уый сæхи хъуыддаг у, фæлæ ахæм рæстæджы 
ирæттæ сæ цардвæндаг цæмæннæ хъуамæ æв- 
зарой сæхæдæг, уæлдайдæр, Ирыстон Гуыр- 
дзыстонимæ иунæг бадзырдæй дæр никуы сиу, 
æмæ уымæй æдылы дæр хъуыды цы уаид, ирон 
адæмы геноцид, ома, Гуырдзыстоны мидхъуыд- 
даг у, уый. Гуырдзыстон сиу Уæрæсеимæ бар- 
вæндæй. 1801 азы, уырыс сæ дардтой æмæ 
хъахъхъæдтой, 200 азы æмæ Гуырдзыйы 
хъуыддæгтæ Ъты Уæрæсейы мидхъуыддæгтæ. 
Гуырдзыстонмæ Баиугонд Нациты Органи- 
240 

заци æмæ уырысы хицауады ахаст алкæмæн 
нæу æмбæрстгонд. Бирæтæ дис кæнынц, ССР 
Цæдис хайгай ныддихтæ кæныныл куыннæ 
бацауæрстой, сæ хъаруйыл, ныр Уæрæсе ныд- 
дихтæ кæныныл сæ удтæ куы хъарынц (ССР 
Цæдис ныддихтæ кæныны тыххæй Горбачев 
райста Нобелы преми æмæ милуангай, — кæд 
миллиардгай нæ, уæд, — доллартæ «гонорар». 
Уæрæсе ныддихтæ кæныны тыххæй дæр кæмæ- 
дæр цыдæртæ æрхаудзæнис), уæд сæ быцъы- 
нæг цæмæн тонынц гыццыл импери — Гуыр- 
дзыстон бавæрыныл. Ацы фашистон бæстæ 
æнæ хъæр, хъæлæбайæ ссис Баиугонд Нациты 
Организацийы уæнг дæр. 
Стыр сусæггагæй дзы ницы ис. Гуырдзиæг- 
ты фылдæр хай сты, йæхи нацийыл йæ къух 
чи систа, ахæм дзуттæгтæ, мегрелтæ, суантæ, 
сомихæгтæ, азербайджанæгтæ, тæтæйрæгтæ, 
ирæттæ, абхазæгтæ, уырыссæгтæ æмæ æндæр- 
тæ æмæ бар-æнæбары дæр æвдисынц сæ «гуыр- 
дзиагдзинад», уый тыххæй сты ноджы æгъа- 
тырдæр. Ацы наци у, алгъуызон машинæты 
хæйттæй арæзт хæдтулгæйы хуызæн, кусгæ 
кæны, фæлæ раст цæуын йæ бон нæу æмæ йæ 
хъæуы ласын. Фæстаг 200 азы йæ ласта Уæ- 
рæсе. Ныр уый йæхæдæг дæр у мæгуыргуры 
хуызæн. Фидарæй йыл нал ис зæрдæдарæн. 
Æмæ ссардтой ног ныфс — бирæтæ дзы слæу- 
уыдысты сусæг-æргом дзуттæгты сайыныл: 
уырнын сын кæнынц, ома, стæм дзуттæгтæй 
рацæугæ сыгъдæг гуырдзыйæгтæ!.. 
Фæлæ уый сæхи хъуыддаг у. Уæрæсе та 
ныры фæндагыл куы цæуа, уæд тагъд нал уы- 
дзæнис тыхджын паддзахадты æмрæнхъ. Раст- 
дæр зæгъгæйæ. йæ уыцырдæм здæхт у йæ ны- 
ры къухдариуæггæнджыты æргом. ; 
16. Хъазиты М. 
241 

Уæрæсейы хкцауады иæ фæнды, Хуссар 
Ирыстон хæдбар республикæ уа, уый. Арха- 
йынц нæ Гуырдзыстонæн ныллæвар кæныныл. 
Ирыстон та, абон уа æви сом, уый искæй фæн- 
да æви нæ, бындзагьд нæ куы кæной, уаеддæр 
æнæмæнг сиу уыдзæнис. Уæрæсейæ уæд, цæ- 
цæн куыд ахицæн сты, афтæ рахицæн уыдзæ- 
нис Цæгат Ирыстон, йæ бæллицтæ йын кæй 
ницæмæ дары, уый тыххæй. Уæрæсейы хица- 
уад сæ къух не ’вæрынц нæдæр Хуссар Иры- 
стоныл, нæдæр Абхазыл. Афтæмæй уый йæ 
комкоммæ хæс у, ССР Цæдисы дарддæргæнæг 
кæй у, уый тыххæй. Фæлæ йæ нæ фæнды рæст- 
дзинадыл сдзурын. Уыцы рæстдзинад аразы- 
ныл архайы Кавказы адæмты Конфедераци. 
Кавказы цæрæг адæммæ Уæрæсе ахæм уазал 
цæстæй кæй кæсы, мидхæст дзы кæй схъауы, 
уый тыххæй Кавказ æнæхъæиæй рахицæн уы- 
дзæнис Уæрæсейæ. 
Уыцы фæндагыл сæ хорз цардæй нæ ныл- 
лæудзысты Уæрæсейы Федерацийы раздæры 
автономон республикæтæ æмæ областтæ дæр. 
Æмæ нæ раздæры фыдбоны президентау, уæд 
бирæ къухдариуæггæнджытæм æрхаудзæнис 
стыр премитæ, сæ «гонорар» исдзысты доллар- 
тæй. Æмæ ныл; уæд фæсарæнты, ома, цъæмæ- 
лы муртæй сæ фæсайдтам, худдзысты ноджы 
тынгдæр. 
Худинаг мæм кæсынц уыдæттæ. Худинаг 
мæм кæсы, сæдæ милуан уырыссаг адæмæн 
дæр, аргъæутты уæйыгау, райхъал кæнын кæй 
нал æнтысы æмæ йын, æнусты кæй фæтымбыя 
кодта, йæ уыцы хæзнатæ алы цæстфæливджы- 
тæ фæйнæрдæм хг.;л кæй фесты, уый дæр. 
1992 аз, кæфты магй 
242 

«...БАРÆИ ДÆР ÆИ 
НИКÆЦЫ ФЫДГУЫРД 
ÆРХЪУЫДЫ КÆНДЗÆН» 
Хуссар Ирыстонмæ Гуырдзыстон кæй быр- 
сы, ныр цыппæрæм аз ирон-гуырдзиаг хæстæн, 
фидауынгæнйег æфсады фæрцы кæд чысыл 
фæхъус, уæддæр йæ кæрон кæй нæма зыны, 
уый фæстиуæгæн Хуссар Ирыстон йæхи ра- 
сидт хæдбар республикæйæ, фæлæ йæ абоны 
онг, хъыгагæн, хæдбарыл нæма банымадтой 
иннæ республикæтæ. Фысджытæ разындысты 
гуманондæр: — ССР Цæдисы Фысджыты цæ- 
дисы IX съезды — Фысджыты цæдисты Дуне- 
он Æмæхсæнады бындурæвæрæн съезды 1992 
азы, кæхцгæнæны мæйы 3-æм бон Хуссар Иры- 
стоны Фысджыты цæдис нымад æрцыд хæдбар- 
цæдисыл. Иæ сæрдар Хъазиты Мелитонимæ 
ныхас кæны журналист ХУРИТЫ Гиви. 
— Мелитон, фæнды мæ, нæ абоны уавæрыл 
куы аныхас кæниккам... 
— Ау, афтæ бынсæфт фæкæнæм?! 
Мæхæдæг фæрсынмæ кæй фæдæн, уым дис- 
сагæй ницы ис. Уыдис рæстæджытæ, зондæй- 
иу интеллигеицийы куы фарстой. Ныр, кæм 
цы цæстфæлдахæг æмæ уæйгæнæг ис (Горба- 
чев æмæ Гамсахурдиа, Яковлев æмæ Шевард- 
надзе сæ хъузæттимæ), уыдонау, советон са- 
бырцæрæг адæмы цард цы бирæ тугмондаг 
президенттæ сызмæстой, æнæ ракæ-бакæ чъы- 
рын арты басудзинаг чи у, уыдæттæ нæ куыдз- 
æппарæн былмæ куы бакæнынц, æрмæстдæр 
нæ уæд æрымысынц нæ чиныгкæсджытæ: 
«Алæ-ма, кæм сты нæ фысджытæ, цы хъуыды 
кæнынц уыдон та?> 
Æмæ абон, с!æ риутæ хойгæ, сæ партион бн* 
243 

леттæ цы фыдбоныгуырд «демократтæ» су- 
дзынц, уыдон партимæ баирвæзыны, стыр бы- 
нат æрцахсыны тыххæй гæртæмттæ куы фы- 
стой, фæллойгæнæг адæмы тугвæллойæ дзул 
мыды куы тылдтой, машинæтæ дзабыртау куы 
ивтой (уæд — сусæгæй, ныр — æргомæй), уæд 
æппынæдзух чи дзырдта рæстаг адæмы сæрыл, 
æцæг æмбардзинадыл, чи тох кодта уæлби- 
къон хицæутты ныхмæ? Иæ хъусдарджыты 
фæдыл дæр нæ цæст кæмæн уыдис æфтыд? 
Стонг æмæ бæгънæгæй дæр бынатылæгты чи 
нæ фæзмыдта, йæ уд чи уæлдай кодта йæ адæ- 
мы культурæ фæбæрзонддæр кæныныл? Æцæг 
фыссæджы хъæр кæнын, мулк ссивынмæ нæ 
февдæлы. Цардæй «аззайы» иуварс. Æрмæст 
сæ. æрымысæм нæ уынгæджы бон. 
— Уыдæттæ, хъыгагæн, базыдтам нæ цар- 
ды фæлтæрддзинадæй. Нæ домбай Советон 
Цæдис нæ цæстыты раз ныппырх. Уый бон 
акодта бирæ «цæдистыл» дæр. Цы бацис сы- 
мах Фысджыты цæдис та? 
— Адæймагæн йæ хорздзинæдтимæ йæ 
хъæндзинæдтæ куыд фæцæуынц, афтæ у цард 
дæр. Нæ социализмы иуæй-иу æбæрн хицæут- 
ты аххосæй уыдис йæхи цухдзинæдтæ. Стæй 
чысыл цухдзинæдтæ нæ. Æмæ сæ хъуыдис 
сраст кæнын. Нæ фыдбоныгуырд бодзтæ та 
сæхи сбастой не знæгтимæ. Æниу мæм исчи 
афтæ куы ’рбадзура, нæ абоны «лауреаттæ» 
æМæ «хъайтартæн» сæ ныййарджытæ дæр уæй- 
гæнджытæ уыдысты, сæхи къухæй сæ схъомыл 
кодтой не знæгтæ, уæддæр ыл нæ бадис кæн- 
дзынæн. 
Хъызт денджызы астæу ныхъхъæр кодтой 
дунейыл: «Адæм, æркæеут-ма, гормæттæ, нæ 
244 

нау зыхъыртæ у, мидæмæ дзы дон хъары. 
Хъуамæ йæ рацаразæм ногæй!» 
Нау æгъатыр уылæнты астæу срæмыгътой. 
Удæгас ма нæ чи баззад, уыдонæй кæмæн куыд 
йæ бон у, афтæ ныззæгæл науы цъæлтыл, нæ 
тарст удтæ хъарæм уæлæмæ сирвæзыныл, фæ- 
лæ саст нау фæзилы æмæ та нæ сæртæ фæцæ- 
вæм знæт уылæнты бын. Рацарæзтмæ сидджы- 
тæ сæхæдæг фæйнæрдæм фæлыгъдысты, фæ- 
сарæйнаг фыстытæ кæуыл уыд, ахæм бæ- 
лæгъты. 
Ахæм «рацаразджыты», советон бардзыр- 
дон-бюрократон цардуаджы аххосæй у абон 
дæр не ’нæсдзырд, фыдхъизæмæрттæ æвзарæг 
’Ир-стон, стæй уыимæ иу литературæйы ар- 
х^йджктæ, нæ Фьрсджытьг цæдис дæр, дыууæ 
дихы. Иу туг, иу стæг кæимæ стæм, иу литера- 
турæ кæимæ аразæм, уыдонæй нæ ратыдта 
кæйдæр хъуынджын къух, уæрыччы бирæгъи- 
мæ куыд бабæттай, афтæ нæ тыхæй сбаста, 
нæ фыдæлтæ цæргæ-цæрæнбонты сæ удтæ цы- 
фыддæр хæстыты нывондæн кæй сæрыл ха- 
стой, ныр куы фæцудæм, фадат сын куы фæ- 
вæййы, уæд ныл æгъатырæй туджы зæйтæ чи 
рауадзы, цыппæрæм аз Ирыстоны хуссар хай 
зындоны арты чи судзы, нæ уыцы фыдбоны 
сыхæгтимæ. 
Дæ фыд дын кæй фыдимæ фыцой, фæлæ 
дæ бас кæй басимæ нæ хæццæ кæна, уыимæ 
цæрæн кæй нæй, уый нын цы зонын хъуыдис 
рагæп дæр! Уымæ гæсгæ нæ фысджыты орга- 
низацийæн 1990 азы, фæззæджы дзуапдæттæн 
æсзæрстыты конференци куы уыдис, уæд æм- 
хъæлæсæй аскъуыддзаг кодтам: Гуырдзысто- 
ны Фысджыты цæдис нæм йæ саразынæй фæ- 
стæмæ кæсы уæлейæ дæлæмæ (уæлейæ дæлæ- 
245 

:мæ!), ома, мах Цæдис стæм сымах — нæ дæл- 
базыр хуымæтæджы организаци. Ахæм уавæ- 
рæн дарддæр нал уыдис быхсæн. Уæлдайдæр 
нын не ’ппарæггаг фæрæзтæ æрæхгæдтой. Нæ 
организаци расидтыстæм Хуссар Ирыстоны 
Фысджыты цæдисæй. Сæрдарæй йын равзæр- 
стой мæн. 
Кæвдæстæ сбыдтам, галтæ ма нæ хъуыд. 
Ног хæдзаргæнæгæй та калм дæр тæрсы, бæн- 
дæны скъуыддзаджы бæсты мæ ма фелваса, 
:зæгъгæ. Катайы бахаудтæн — кæуыл бакъул 
кæнæм нæ сæр, чи рахæцдзæн нæ фарс? Уæ- 
рæсе Гуырдзыстоны ма фæхъыг кæныны тых- 
хæй Ирыстоны рæстаг домæн — барвæндæй иу 
адæмы дыууæ дихы ма кæныны рæстаг домæн- 
мæ йæ цæстытæ куыд бацъынд кодта, афтæ 
Фысджыты стыр цæдис мах тыххæй йæ гуыр- 
дзиаг хæлæртты æнцонæй кæй нæ фæхъыг 
яæндзæнис, уый- мæ уырныдта. Фыццаг уый 
тыххæй баулæфыдтæн Цæгат Ирыстоны Фыс- 
джыты цæдисмæ, ныхас кодтон хицæн фыс- 
джытимæ, зæгъын, иу литературæ аразæм, иу- 
мæ æрбамбырд кæнæм нæ тыхтæ, иу цæдис 
саразæм... 
— Уыцы хъуыдыйыл, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, алчи дæр цинимæ сæмбæлдаид? 
— Фыццаг æз дæр афтæ æнхъæлдтон. Фæ- 
лæ ирон адæм, æвæццæгæн, сыгъзæрин фес- 
тæд, Хуыцауæй æлгъыст стæм, цæмæй, нæ тых 
нæ иудзинады кæй ис, ууыл ма ’уу^нд^м. 
Кæцы адæм бакæндзысты афтæ, се ’рдæ- 
джы сын цæгъдой, сæ мулк, сæ фыдыбæстæ 
сын исой, æмæ сæм иннæтæ ноджы дызæрды- 
джы цæстæй кæсой: кæд сæхи аххос у, уæд та? 
1989 азы», Джиуæргуыбайы мæйы 23-æмбон, 
далæ нæ фыдæлты стджытыл рæсугъд галуан- 
246 

тæ чи сыскъæрдта, дзул мыды чи тылдта, уы- 
дон нæм фæндзай минæй хæстон стæры куы 
рараст сты сабырадон митинг аразыны æфсон, 
щавмæй ирæтты оугъты цагъд ныикааной, Чъре- 
байы сахар зæххы æмвæз скæной, цагьды 
уæлдæйтты Ручъы тъунелæн фæфале кæной, 
етæй йæ æрæхгæной æмæ Ирыстоны хуссар 
хай æнæхъæнæй сæхи бауа, фæлæ дæс æмæ 
ссæдз ирон лæппуйы бæрц Згъудеры уырды- 
джы сæ размæ куы фесты, иунæг къахдзæф 
сæ кæй нал рауагътой размæ, уый нæ уæд би- 
рæтæм нæ фæкаст раст: цæмæннæ сæ æрба- 
уагътам, цы ахъуыды кæндзысты? 
Оу, дæ мард макуы фесæфа, ирон лæг, кæд 
дæ фыр уазæгуарзонæй де знагæн дæ армы 
хъайла куыд фыцыс?! 
Ирыстоны цæгат хайы нæ зæххытыл хъул- 
гъа æд хотыхтæ куы ’рбадтысты, æгæрыстæ- 
мæй нæм сæ сусæг танкодром куы разындис, 
ирон адæмы куы стыгътой, ахстой, мардтой 
æмæ сыгътой, мах сæм къæпдзыхæй куы кас- 
тыстæм — уæлейæ нын бардзырд ис, махæй чи 
фехса, уыдон ахсгæ кæндзыстæм, зæгъгæ, уæд 
дисæй мардтæн: ай цыхуызæн адæм стæм, æр- 
ра куыдзмæ йæ зоид æрцахсынмæ чи æнхъæл- 
мæ кæсы? 
Уæддæр мæ уырныдта æмæ уырны: фæс- 
къæвда хурæи æнæскæсгæ нæй. Зæгъын, ай 
нæм дыууæрдыгæй ие знæгтæ се згæ ссыртæ, 
куыйдзыхтау, куы сластой, удæгасæй нæ куы 
ныхъуырынц, уæд сæххæст уыдзæнис нæ бæл- 
лиц: Ирыстон ногæй баиу уыдзæн, æрбамбырд 
кæндзыстæм нæ тыхтæ, не знагæн уыдзыстæм 
сæрсæттæн цæф фæкæиынхъом. 
Хъуыддаг дæ нæй! 
Лу, хус къæлуайæ конд стæм? 
247 

Нæ фысджыты цæдистæ баиу кæнæм, уый 
бирæтæм нæма кæсы раст. 
Бахатыдтæн Уæрæсейы Фысджыты цæдис- 
мæ дæр, цæмæй баиу уыдаиккам уыдонимæ. 
Дзуапп нын кæй нæ радтой, уый тыххæй мæ 
цалдæр хатты бахъуыд Мæскуымæ ацæуын, 
ССР Цæдисы Фысджыты цæдисмæ хатын, цæ- 
мæй нæ уырдæм айстаиккой æмбар цæдисæй. 
Табу Хуыцауæн, Фысджыты цæдисты Дунеон 
Æмæхсæнадмæ (ныртæккæ афтæ хуыйны раз- 
дæры ССР Цæдисы Фысджыты цæдис) мах 
дæр съезды Уæрæсейы, Беларусы, Цæгат Иры- 
стоны æмæ æндæр республикæты Фысджыты 
цæдистау, бацыдыстæм хæдбар цæдисæй. 
— Мелитон, уыцы съезды делегат ды дæр 
уыдтæ, фæлæ .йæм нæ ацыдтæ. Арвыстай тел. 
Цæмæн афтæ рауад? 
— Хъыгагæн, адæймаг алцæуыл дæр ахуыр 
кæиы. Хуссар -Ирыстон ныр цыппæрæм аз, 
растдæр зæгъгæйæ та, Уæрæсеимæ куы баиу 
стæм, уæдæй фæстæмæ нæ тыхæй Гуырдзыс- 
тоныл кæй бæтты, уый аххосæй фæцахуыр 
стæм æнæгазеттæ, æнæжурналтæ, æнæдон, 
æнæрухс, æнæтелеуынынад... Бирæ сты, сæ 
«хæрзтæ». Æгæрыстæмæй нæм тел дæр нал 
хæццæ кæны. Стыр культурон Калакыл нæм 
кæй æрвптынц, уыдон культурон сæфт фæкæ- 
нынц. 
Æрмæст съезды делегат иæ, фæлæ ма уыд- 
тæн йæ организацион комитеты уæнг дæр. Ко- 
митеты рабадты баныхас кодтам, съезд бæл- 
вырдæй кæцы бон райдайдзæнис, уый тыххæй 
нын развæлгъау кæй фехъусын кæндзысты. 
Тел фесæфт. Съезд цалынмæ райдыдта, уæд- 
мæ йæ зонгæ дæр нæ бакодтон. 
Дунемæ ныи æрмæстдæр Дзæуджыхъæуыл 
248 

йс фæндаг. Съезды фæудмæ Мæскуымæ ная. 
ныххæццæ уыдаин, уæддæр ма нæ фысджыты 
номæй фæцарæхстæн съездмæ ацы тел ныццæ- 
вынмæ: 
«Курæг стæм, цæмæй нын нæ тел бакæсат 
фысджыты съезды. Хуссар Ирыстоны æнæа- 
зым ирæтты, уыдонимæ ирон фысджыты туг 
дæр куы кæлы, Гуырдзыстон æнæхъæн наци- 
йæн геноцид куы расидт, Фæскавказы Æфсæд- 
дон округ гуырдзиаг лæгмарты куы хотых- 
джын кæны, ныр цыппæрæм аз æрмæст эко- 
иомикон нæ, фæлæ æнæхъæнæй информацион 
блокадæйы дæр куы стæм, уæд æрдæгпырх са- 
хары, æрдæгпырх фатерты танктæ, пушкæтæ 
æмæ ракетæты ниуынмæ нæ мастыл æфты, 
Хуссар Ирыстоны Фысджыты цæдисы деле- 
гаттæн, фысджыты 1Х-æм съезд кæд райдай- 
дзæнис, уый хъусын дæр кæй нæ фæкодтой, 
уый тыххæй. 
Уæлдай мæстагдæр у, раздæры æмæ ныры 
бирæ президенттау, ЦРУ-йы агенттау, бирæ 
фысджытæ дæр, æрмæст раздæры ССР Цæдис 
нæ, æрмæст Уæрæсе нæ, фæлæ сæ удтæ кæй 
хъарынц Фысджыты цæдис дæр сæхи пайда- 
нæн чысыл, æнæцардхъом хæйттыл ныддихтæ 
кæныныл. Мах, Хуссар Ирыстоны Фысджыты 
цæдисы делегаттæн та уый тыххæй нæ рæстаг 
ныхас зæгъыны бар дæр нæ радтой. Фæлæ мах 
уæддæр стæм æнæфехæлгæ, не ’ппæт дæр æм- 
бартæ кæм уæм, ахæм Фысджыты цæдисы,— 
кæнæ йын съезды йæ ном куыд схоной, — 
фарс, æмæ уыцы хъуыддагмæ сидæм съезды 
делегатты æппæт цардхъом тыхтæм». 
Телеграммæйæ къопитæ арвыстон Уæрæсе- 
йы Фысджыты цæдисы сæрдар Юрий Бонда- 
ревмæ, фыссæг Валентин Распутинмæ æмæ 
249 

Цæгат Ирыстоны Фысджыты цæдисы сæрдар 
Ходы Камалмæ. 
Съезды тыххæй, хъыгагæн, центрон инфор- 
мацион фæрæзтæ сæхи ныхъхъус кодтой, фæ- 
лæ мын фæстæдæр Камал дзырдта, фыццаг 
бои сæйраг тох кæй цыдис Цæдис ныппырх 
кæныныл, йæ мулк ын республикæйы Фысджы- 
ты цæдистыл байуарыныл. Дыккаг бон съезды 
Президиумы сæрдар, Фысджыты Цæдисты 
Дунеон Æмæхсæнады фыццаг нымæрдар Ти- 
мур Пулатов бакаст уыцы тел. Камалæн дзыр- 
ды бар куы радта, уæд ацы фарст фæарфдæр, 
фæуæрæхдæр кодта, æмæ дарддæр раныхæ- 
сгæ сæйраджы ацыдысты уыцы ссадвæдыл. 
Уыцы телмæ гæсгæ Камалæн бар радтой, 
цæмæй æмæхсæнад аразджыты Декларацийыл 
иæ Цæдисы номæй мæ бæсты дæр йæ къух æр- 
фыстаид. Афтæ Ирыстоны фысд-жыты дыууæ 
цæдисы дæр систы Æмæхсæнады уæнгтæ. Ка- 
мал æмæ мæн сæвзæрстой Æмæхсæнады æх- 
хæсткомы уæнгтæй. 
Съезды фæстæ Пулатов Камалмæ тел рад- 
та, цæмæй мын фехъусын кодтаид: «Раздæры 
ССР Цæдисы æртын фондз национ фысджы- 
ты организацийы Фысджыты Цæдисты Дунеон 
Æмæхсæнад фидарæй хæцы сæрибардзинад, 
хæдбардзинад æмæ адæймаджы сæрыстырдзи- 
нады тыххæй уæ фысджыты, Хуссар Ирысто- 
ны æппæт æмбæстæгты хъæбатыр тохы фарс. 
— Хъыгагæн, фæстаг азты уæ Цæдисæй би- 
рæ фысджытæ бабын... Сæ «бынæттæ» сын чи 
бацахса, æвзонг фысджытæй, ахæмтыл дæ 
зæрдæ дарыс? Стæй æмткæй куыд кусут æв- 
зонг (Ьысджытимæ? 
— Нæхицæн æфсымæртæ кæмæй арæзтам, 
нæ уыцы сыхæгтæ нæм æртæ азы размæ бын- 
2Г>0 

дзагъд кæнынмæ хæстон стæры куы ’рбацыды- 
сты, уæдæй нырмæ æрмæст Хуссар Ирыстоны 
Фысджыты цæдисæй фæхъуыдысты дыууадæ- 
сæй. Авдæй уыдысты ССР Цæдисы Фысджы- 
ты цæдисы уæнгтæ. 
Иу адæймаджы иннæ æххæстæй раива, уый 
зын у. Уæдæ, иу фыссæджы бынат иннæ ба- 
цахса, раива йæ, ууыл та хъуыдыгæнæн дæр 
нæй. Уæлдайдæр Гуыцмæзты Алешы хуызæн 
фысджыты. Алы фыссæг дæр вæййы йæхи хуы- 
зæн. Литературæйы сæ алкæмæн дæр вæййы 
йæхи бынат. Уымæ гæсгæ, нæ литературæйæн 
кæд нæ абоны удмарæн уавæр, нæ ацы æгъа- 
тыр, тугкалæн хæст ног фысджыты дæтты, 
уæддæр дзы иннæты ничи раивдзæнис. Æвзонг 
фыссæгæн йæ къахыл слæууынæн бирæ цæ- 
мæйдæрты æххуыс кæнын хъæуы. Æз та фæ- 
стаг рæстæджы правленийы уæнгты дæр бирæ 
хæттыты нæ уæндыдтæн иу ранмæ æрбамбырд 
кæнын: чи йын цы зоны, зæхх кæд нынкъуыс- 
дзæнис, кæд нæм цы нæмыг æрбахаудзæнис? 
Уæлдайдæр хицæн рæстæджыты-иу мæ бандо- 
ны тæккæ цур куы къæрæбины нæмыг сæм- 
бæлд, куы автоматы. Хорз у æмæ хицауы къæ- 
лæтджыны бирæ бадын ахуыр нæ дæн. 
— Дæ фатермæ та ракетæ бахаудта... 
— О, 91-æм аз куыддæр Ирыстоны хъæуты 
стигъын, пырх кæнын æмæ судзын райдыдтой, 
афтæ, фыццаг сæ хъуыры чи аирвæзт, уыдо- 
нимæ уыдысты мæ мæгуыр фыды, стæй мæхи 
хæдзар дæр. Хорз уыдис, мæ зæронд мады ра- 
ирвæзын кæнын мын бантыст. Дыууæ хæдза- 
рæй ныл судзины бын нал бафтыд. 
Мæ зæрдæ ма дардтон сахары мæ чысыл 
фатерыл. 
Уырдæм та сæ ракетæ æрбахаудта. 
251 

Уынгæй йæм куыд стахтæн, талынг, пырх, 
рыг, судзгæ фатеры мæ бинонты куыд агуырд- 
тон, уый цæстытыл ауайын кæнын дæр зын у. 
Ме знагæн дæр æй Хуыцау ма бавзарын кæ- 
нæд. Афтæмæй, мæ фыды фыдæй мæхионг нæ 
туг цы мæгуыр муртыл фæкалдтам, уыдон 
куыйдзыхты хъæлæсы аирвæзтысты. 
Фæлæ нæ ныхас æвзонг автортимæ кусы- 
ныл уыдис. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ сын æнæмæнг хъæуы 
семинартæ аразын, фæлæ уыдон баст сты æх- 
цайы фæрæзтимæ дæр. Мæн та Фысджыты 
цæднсы сæрдарæй куы равзæрстой, уæдæй 
иырмæ нын нæ хицауад сæ цыбыркъухæй ха- 
тæнтæ расæрфынæн цъылын балхæныны аргъ 
æхца дæр никуы радта. 
— Æнæ фæрæзтæй куыд хъуамæ кусат 
дарддæр? 
— Ссæдзæм аз гуырдзыйы меньшевикон 
хицауад ирон адæмæн цы геноцид расидт, уый, 
куыд æмбæлы, афтæ æвдыст куы ’рцыдаид нæ 
литературæ, нæ мыхуыры, нæ аивады, уæд нæ 
ныры хуызæн æдзæттæйæ нал æрæййæфтаик- 
кой. Афтæ стыр зиантæ ныл не ’рцыдаид. 
Ныр дæр та йæ байрох кæнæм? 
Уый гæнæн нæй. 
Уымæн бахатыдтæн нæ хицауадмæ дæр, 
нæ хъæбатыр хæстон лæппутæм дæр, цæмæй 
нын баххуыс кæной, ирон чиныг куы райгуы- 
ры, уымæй цалынмæ чиныгкæсджытæм фæ- 
хæццæ вæййы, уыцы куыст йæ къахыл сæвæ- 
рынæн. Банчы нын нæ хыгъдмæ фæрæзтæ алæ- 
вæрдтой. Фæлæ æхца нæма ис, æмæ дын ден- 
джызы кæсæгтæ куы уа, былгæрон сæм ды та 
лæдзæгимæ куы æнхъæлмæ кæсай, уый хуы- 
252 

зæн сты. Ныфс нын æвæрынц уавæр фæхуыз- 
дæр кæнынæй. 
Дис цæуыл кæнын: нæ ирон адæмæй бирæ- 
тæ афтæ хъæздыг сты, æмæ иу фыссæг нæ, фæ- 
лæ Ирыстоны армыдзаг æцæг аивадон кус- 
джыты иууылдæр фæдардзысты, стæй сыл уы- 
цы адæймагадон хъуыддаг зынгæ дæр нæ фæ- 
кæнид. 
Уæдæ, цæмæннæ ис гæнæн, кæд иунæгæй 
нæ, уæд цалдæргай хъæздыг адæймæгтæ спон- 
сорты хуызы сæ къух æрæвæрой, Ирыстонæн 
æцæг литературæ, æцæг аивад чи аразы, нæ 
абон æмæ нын нæ фидæн чи фæхъæздыгдæр 
кæндзæнис, нæ уыцы фысджытæ, нывгæнджы- 
тæ, композитортæ, артисттыл?.. Уæд уыдон 
фервæзиккой æрвылбон сæхицæн æмæ сæ би- 
нонтæн ацы фыддуджы къæбæр амал кæныны 
катайæ, сæ цард æнæхъæнæй снывонд кæник- 
кой Ирыстоны аивадæн, æмæ сын æнтысгæ 
дæр бакæнид. 
Ахъуыды ма кæнæм: Къостайы заманы нæм 
цас уыдис, йæ цард йæ къахæй чи ассон-ассон 
кодта, ахæм æлдæрттæ? Æмæ цы фесты се 
’рттивагсæр галуантæ, сæ сыгъзæринтæ? 
Уыдон бæсты алы хатт дæр нæ цæстыты 
раз куырыхон æмæ рæсугъдæй сысты хуымæ- 
тæджы дохтыр Хетæгкаты Андухъапары фæл- 
гонц. 
Цæй тыххæй? 
Уымæн æмæ, Къостайæн алы хатт дæр йæ 
тыхсты лæууыд йæ фарсмæ. 
Байаты Гаппо стыр лæг уыдис, фæлæ рæ- 
стæджы æртхутæджы бын нæ историйы уымæй 
бирæ стырдæр адæймæгты нæмттæ фесты. Уый 
ном дæр ма нæм æрыздæхтаид, Къостайы 
253 

«Ирон фæндыр» уый фæрцы куы нæ федтаид 
рухс, уæд? 
Хæрзгæнæг хорз фыццаджы-фыадаг йæхи- 
цæн фæаразы. 
— Уæ Фысджыты цæдисæн уыдис иунæг 
мцхуыры фæрæз — журнал «Фидиуæг», йæ 
уæлæ дæр афтæ фыст уыд, ныр ыл уый бæ- 
сты... 
— О, ныр ыл уый бæсты фæзынд æндæр 
фыст: «Журналы бындурæвæрджытæ сты: ре- 
дакцийы фæллойадон коллектив, Республикæ 
Хуссар Ирыстоны Министрты Совет». 
Хуссар Ирыстон йæ туджы куы мæцыд, 
уæд, хъыгагæн, бирæтæ уыдысты сæ абоны 
хъуыддæгтыл, сæхицæн æнустæм хъарм бы- 
нæттæ агурыныл. 
Цæвиттон, иугæр Фысджыты цæдис сарæз- 
там, уæд нын хъуамæ уа нæхи устав. Нæ уста- 
вы та фыст ис, Фысджыты цæдисы сæрдар 
æмæ журналы сæйраг редакторы кæй æвзары 
æмæ фидар кæны съезд. Уый, ома, æвзæрст 
куы дæн, уæд ма мæ исчи ногæй цæмæн хъуа- 
мæ æвзара, кæмæдæр хардзау æркаст. Афтæ- 
мæй æрцыдис, нырмæ иунæг адæймаджы сæр 
дæр кæй никуыма æрцахста, ахæм хабар —нæ 
Министрты Совет, зонгæ дæр æй нæ бакодта, 
афтæмæй, байста нæ фысджыты фæстаг ком- 
дзаг æмæ акаст дунейы Министрты Советы 
сæрты: уыдонæй аивадон журнал никæмæн ис, 
махонæн ис —журнал «Фидиуæг». 
Уымæй дæр йæ афæдзы 12 номыры æрхауд- 
той 6-мæ, ома, фæрæзтæ нын нæ фаг кæнынц. 
Уый ма зонай, нæ фысджытæ бирæйæ нал ра- 
зы кæнынц сæ уацмыстæ ахæм журналы мы- 
хуыр кæныныл. 
Нæ республикон газе;ты гуырахст та нæ 
254 

раздæры облæсты газетты гуырахстæй фæ- 
къаддæр цыппар хатты бæрц. Афтæмæй, æнæ 
мыхуыры оргæнтæ, æнæ литературæ цахæм 
республикæ аразынмæ хъавæм, уый бынтон 
бæлвырд нæма у. 
Уымæй иу хицауы куы бафарстон, уæд йæ 
дзуапп уыд: «Журнал«уадзынæн фæрæзтæ æз 
дæттын, æмæ хъуамæ уа мах». 
Уыцы фæрæзтæ нын уæдмæ Гуырдзыстоны 
паддзахадон комитетæй лæвæрдтой, фæлæ, 
æгæрыстæмæй, уыдон сæр дæр никуы æрцах- 
ста нæ журнал сæхи бакæнын, Ирыстоны фыс- 
джыты афтидармæй уæзæджы къæйыл ныууа- 
дзын. 
Уæд, дам, æндæр рæстæг уыд. Уæ Фысджы- 
ты цæдис, дам, регистраци нæма у. 
Фæнда дæ æви нæ, уæддæр адæймаджы 
зæрдыл æрлæууы Булгаковы хъайтар Шмон- 
дер — «документæй» дарддæр æм зæххы цъа- 
рыл нымады никуы ницы уыд. Нæ фысджыты 
иунæг мыхуыры оргæн, нæ иууыл рагондæр 
журнал «Фидиуæг» нырмæ дæр уыдис æмæ 
хъуамæ уа нæ фысджыты. Кæд исчи ног жур- 
нал уадзы, уæд уый та цины хъуыддаг у. 
— Кæд ма дæ исты зæгъын фæнды нæ га- 
зеткæсджытæн? 
— Советон Цæдисы не знæгтæ афтæ æгуы- 
дзæджы пырх кæй ныккодтой æмæ кæнынц, 
хайгай йæ фæйнæрдæм кæй скъæфынц, уыцы 
хабар сызмæста æнæхъæн дуне. Уæлдайдæр, 
Кавказы. Мах, ирон адæм, цæргæ-цæрæнбон- 
ты нæ уæзгуытæ æрцæуæг хæддзутыл уазал- 
зæрдæйæ кæй уæрстам, уый хорз зонынц нæ 
сыхæгтæ, сæ удтæ уымæн хъарынц, цы зæххы 
гæппæлыл ма лæууæм, уый нын нæ къæхты 
быиæй фæйнæрдæм аскъæфыныл. Нæ кæрæ- 
255 

дзимæ æнгомдæр куы нæ балæууæм, нæ хъару 
иу куы нæ уа, уæд сын æнтысгæ дæр бакæн- 
дзæнис. 
Æцæг ирæттæй уыцы хъуыддагыл алчидæр 
хъуыды кæны. Тыхст адæймаг та ног хабæрт- 
тæм цымыдисондæр вæййы. Афтæмæй нæ ног 
Республикæ Хуссар Ирыстонмæ иу ног газет 
кæнæ журнал æнæнхъæлæджы ма ’рхауæд, 
•æндæр сæ цырагъы рухсæй дæр никуы ссар- 
дзынæ. 
Центрон мыхуырыл цы дзурон, Цæгатæй 
нæм куы нæ хæццæ кæнынц газеттæ æмæ жур- 
налтæ. «Рæстдзинад» æнæхъæн Ирыстоны га- 
зет куы сси, уæд нæм нал хæццæ кæны æрла- 
сыны фыдæй. Æгæрыстæмæй, бынæттон газет- 
тæ æмæ журнал дæр нæ исынц нæ хъæутæ. 
Ахæм фыд йæ адæмæн барæй дæр никæцы 
фыдгуырд æрхъуыды кæндзæнис. Нæ фыдæл- 
тæ та фыдвæдæй æвæд хуыздæрыл нымадтой. 
Газет «Рæстдзинад», 
1993 аз, комдарæны мæй, 
20-æм бон 

ЦАЛЫНМÆ ИРОН ÆВЗАГ ^ 
ПАДДЗАХАДОН СУА... 
(Раныхас ирон адæмы дыккаг уанелы 
1993 азы, зæрдæвæрæны мæйы 21-æм бон 
Дзæуджыхъзруы сахары) 
<:Фыццаг уыдис дзырд. Дзырд уыдис Хуы- 
цау», — зæгъы зондджын чингуыты зондджын- 
дæр Библи. 
Иугæр дзырд Хуыцау у, уæд Хуыцауæн та- 
бу, кад æмæ лæггад хъæуы. 
Куыд кад æмæ лæггад кæнæм мах та ирон 
дзырдæн? 
Уалæ Ирыстоны хуссар хайы нæхицæн ты- 
хæй æфсымæртæ кæмæй арæзтам, цыфыддæр 
хæстыты нæ сæртæ нывондæн кæй сæрыл ха- 
стам, фæлæ нæм сæ къух куы ’рбаххæссы, уæд 
нын не ’фхæрд адæм, нæ къуындæг уæзгуытæ 
туджы леуахитæн чи фæласын кæны æмæ нæм 
кæй ном ма хъуамæ дзырдæуаид, уыдон исто- 
рийы фыст ис, сæ ус-паддзах, ирон чындзы 
мад Бурдухан тынг бирæ фæсарæйнаг æвзæг- 
тæ кæй зыдта — уыцы нымæцы китайаг, фран- 
цаг, арабаг æвзæгтæ дæр, фыццаджы-фыццаг 
та, кæн зæгъын æй хъæуы, ирон æвзаг. Зонгæ 
та сæ бакодта Ирыстоны ахуыргæнæндæтты. 
Æмæ бар-æнæбары дæхи афæрсдзынæ: ау, 
ахæм ахуыргæнæндæттæ кæмæн уыдис, Нар- 
ты æвæджиаг эпос цы адæм сфæлдыстой, зæд- 
ты кафт «Симд» чи радта, уыдонæн сæ чиныг 
æцæгæй бахордта сæгъ? 
Сомих æмæ хуссары нæ фыдбоны сыхæгты 
рагон дамгъуаты бирæ цæмæйдæрты уыдысты 
сæ кæрæдзийы халдих. Дыууæ сыхаг адæмы 
æхсæн уым диссагæй ницы ис. Фæлæ сомихи- 
17. Хъазиты М. 
257 

мæ, цалынмæ дыккæгтæ ке ’хсæн дуркау нæ 
нынныхстысты, уæдмæ мах уыдыстæм æма- 
рæн. Æмæ Ирыстоны зæххыл уыцы алфави- 
тæй рагзамантæй ирон æвзагыл дуртыл фы- 
стæй цы цыртдзæвæнтæ баззад, уыдонæй иу 
къæртт дæр кæй нал ныууагътой, зæронд фи- 
дæртты къултæй дæр сæ кæй скъахтой æмæ 
аластой, уый, фæнда дæ æви нæ, уæддæр æв- 
зæрын кæны фарст: ныртæккæ цы Октябры ре- 
волгоцийыл фæхъавæм дур ныффæлдахынмæ, 
уый агъонмæ Кавказы цæрæг адæмæй фыссы- 
над кæмæ уыд, уыцы цыппарæй иу ирæттæ 
кæй сты, уый хорз у, фæлæ, чи зоны, нæ фыс- 
сынады райдайæн æндæр ран æмæ бирæ раз- 
дæр хъæуы агурын? Уый æгæрон æххуыс ба- 
уаид нæ адæм æмæ нæ культурæйы истори 
фæирддæр кæнынæн. 
Фæлæ уыдон хъуыдытæ сты, нырма уал та, 
ирон æвзаджы тынг бирæ зæлтæ кæй ис, уыцы 
зæлтæ кæй хъус фæахсы, уый æндæр æвзæг- 
тыл æнцонæй кæй æмбæлы, уый нын æнæхъæн 
нацийæ басгуыхт мисхал амонды, гуыффæйы 
дзаг æнамонды хос. 
Хæдæвзаг хорз у, тæлмац æй нæ хъæуы, 
фæлæ йæ уазæджы тыххæй йæ ныхас, йæ 
куывдтæ, йе ’мбырдтæ, æгæрыстæмæй йæ уа- 
нелтæ йæ фырæфсæрмæй искæй æвзагыл чи 
фæкæны, ассимиляцимæ æмхиц уыцы ирæттæй 
нын нæхи мадæлон, ирон æвзаг Елхот æмæ 
Гурæй дарддæр нал фæбæззы. 
Елхот æмæ Гур цы, нæ ахуырæй нæ кæрæ- 
дзимæ, нæ ныййгарджытæ, нæ сабитæм дæр над 
фæдзурæм, иу туг æмæ стæджы кæрæдзиимæ 
чи фæбæтты, æмдзырд, æмвæнд сæ чи фæкæ- 
ны, уыцы мадæлон æвзагыл. 
Хъус кæй нæ хъусы, уый та, цæст кæй мæ- 
258 

уыны, уыйау зæрдæйæ рох у. Æнæхъæн дуие- 
йы топонимтыл йæ фæд чи ныууагъта, уыцы 
скифтæ-аланты цот ирæттæй байрох адæм 
сæйраджы-сæйраг адæм цæмæй фæхуыйнынц,. 
уый—уазал цæстæй акастытæм нæ мадæлон 
æвзагмæ, нæ йыл дзурæм, нæ йыл ахуыр кæ- 
нæм, куыд æмбæлы, афтæ, нæ йыл аразæм иæ 
культурæ. Æгæрысгæмæй нæ сахартæ, нæ 
хъæутæ, нæ уынгтæ, нæ хæхтæ, нæ кæмттæ нæ 
ирон æвзагыл нал хопæм сæ нæмттæй. Æмæ 
нæм æнæзонгæ лæг искуыцæй æрхаудта, зæгъ- 
гæ, уæд æнæмæиг фæдызæрдыг уыдзæнис: 
Ирыстоны дæн æвм æндæр бæстæйы? 
Фæстаг рæстæджы нæм, зæрдæ кæмæй ба- 
рухс, уыдонæй иу — æтшынфæстаг нæ кад æмæ 
нæ намыс Къостайы номыл Дзæуджыхъæуы 
проспект кæй сырæзт. Фæлæ цымæ уый фаг у? 
Гæппæй дугъ нæй, калак иу бон уымæн нæ 
рæзы, фæлæ диссагыл хъуамæ дис кæнын фæ- 
разæм: Чъребайы нæм нырмæ куыд хъуамæ 
уаид кæцыдæр мачабели кæнæ æндæр «ели», 
«иа», «дзеты» нæмттыл уынгтæ? Кæнæ цæмæй 
æвзæр фидауынц Кæрдоджын, Сырх хъæу, 
Æртæ суадоны, Сау дон æмæ бирæ æндæр то- 
понимтæ, цæмæн сæ хонæм, чидæр сæ æнцон- 
дæр дзурынæн кæнæ сыл фидæны æрдау кæ- 
нынæн йæхи æвзагмæ куыд атæлмац кодта, 
уыцы нæмттæй — Мсхлеби, Цъителсопели, 
Самцхъаро, Черная речкæтæй? Уымæн æмæ, 
куыд æмбæлы, афтæ нæ кад кæнæм не ’взагæн» 
стæй уыимæ нæхицæн дæр. 
Афтæ куынæ уаид, уæд, махау, рагон, рæ- 
сугъд æмæ хъæздыг æвзаг кæмæн ис, уыдон 
бафæзмиккам, искæй бæхты хъæрмæ симынмг 
иу удæгас буар ирон æмæ дыгурон æвзæгтæ* 
къуыдайраг, туаллаг, чысайнаг ныхасы здæх- 
25? 

тытыл раскъуын-баскъуыны бæсты нын нæ 
куырыхон лæгтæ Къоста æмæ уый фæдонтæ 
рухс фидæнмæ цы фæндаг бацамыдтой, ууыл 
æмист кæниккам нæ къах, æмæ нæм мæлдз- 
гуытæ дæр нæ хæссиккой сæ ныфс — фелхыскъ 
сæ кæндзынæн, къæлыуайæ арæзт фыркъайау, 
нызгъæлæнтæ уыдзысты, æмæ сæ мургай мæ 
зымæджы кой бакæндзынæн, зæгъгæ. 
Ирыстоиы, æнæхъæн ирæтты исбон — нæ 
радио, нæ телеуынынад, нæ мыхуыр, театры, 
кæй куыд фæнды, ахæм ныхасы здæхт кæнæ 
диалектыл æз-тыхджындæрæй уымæн кæнæм 
нæ хъуыддаг. Хъæуæн æгъдау куыд ис, афтæ 
алы адæймагæн дæр йæхи дзырдты къæбиц, 
йæхи дзырдты азæлд вæййы, фæлæ сæ алкæ- 
уыл литературон æвзаг аразæн нæй. Литера- 
турон æвзаг нацийæн иу вæййы, æмæ æз, чи 
зоны, цъæррæмыхстытæй дзурын, фæлæ сæр- 
магонд бынæтты, сæрмагонд адæймæгтæ ли- 
тературон æвзаджы домæнтæ ма хъуамæ ха- 
лой. 
Фæлæ сæ мах халæм. Махæн ис уыцы бар- 
тæ. Уымæн æцæ нæм не ’взаг нæ зæххыл нæу 
æнæмæнгхъæуæг. Нæу нæм, кад ын кæнæм, 
уый аккаг. Æмæ нæм ссæст, æгады бынаты уы- 
дзæн, цалынмæ æгас Ирыстоны паддзахадон 
æвзаг суа, уæдмæ. Æнæ æвзаг та, нæ хурхы 
уадындзтæ хъæрæй куы аскъуынæм, уæд дæр 
паддзахад никуы сараздзыстæм. 
Нарт æмвæндæй архайдтой, састы бынаты 
уымæн никуьГ задысты. Мах, хъыгагæн, æм- 
вæнд никуы уыдыстæм, æмæ нæм не ’нусы рай- 
дайæны йæ гаччы цы ирон скъола æрцæйбадт, 
уый не знæгты фæндиаг фæцис, æмæ нæхи ах- 
хосæй абон дæр йæ бынат нал ахсы. 
Скъола цы, чи нæ кæмæй у, уый дæр рæст- 
260 

мæ куынæ уал зонæм. Искæмæн бауайдзæф 
кæнынæн нæ дзурын, фæлæ æз-хуыздæронæй 
нæ мыггæгтыл алы къæдзилтæ æфтауæм, æмæ 
нæм тагъд фыд йæ фырты нал зондзæнис. 
Кæд нæ зæрдæйæ фæндгæ кæны, уæддæр 
нæм растдæр уыдон аххосæй нæма сты не 
сфæлдыстадон цæдистæ, нæ мыхуыр, нæ куль- 
турæйы артдзæстытæ, нæ чингуыты базарад 
æххæстæй иу. Уыдонæн та æнæ иумæ уæвæн 
кæй. Уымæн æмæ сты нацийы мидхъару. Наци 
уыдон æмуд архайдæй фæкæны иу æмæ тых- 
джын. 
Æцæг, адæм тыхы фæдыл нæ, зонды фæ- 
дыл фæцæуынц. Махæй, хъыгагæн, сæ дыууæ 
дæр байрох сты, æмæ ныл Секъайы тулдз бæ- 
ласау мæлдзыг дæр «...ысхилы, уый дæр йæ 
ты’х æвзары, йæ сау бырьщкъ ыетилы», æмæ 
нæ фыдудæй м-ары. 
Уымæ гæсгæ, цы Стыр ныхас равзарæм, 
уый нæ дыууæ республикæйы, — Хуыцау зæ- 
гъæд, тагъд иу республикæ цы уæм — хицауа- 
димæ фыццаг рады хъуамæ бацархайой: 
1. æнæхъæн Ирыстоны паддзахадон æвза- 
гæн æ.рмæстдæ.р ирон æвзаг райеычшл; 
2. ие скъолатæ — фыццаг рады æнæххæст 
астæуккаг скъолаты онг уæддæр, — иронау 
рацаразыныл; 
3. не сфæлдыстадон цæдистæ, мыхуыр, ра- 
дио, телеуынынад, нæ культурæйы артдзæсты- 
тæ баиу кæныныл; 
4. ирон мыггæгтæ цыфæнды æвзагыл дæр 
иронау ныффыссыныл; 
5. Ирыстоны топонимтæн сæ ирон нæмттæ 
раздахын, кæнæ та сæ иронау схоныныл; 
6. ам цы дзурæм, цы уынаффæтæ рахæс- 
сæм, уыдон хицæн чиныгæй рауадзын æмæ сæ 
261 

яæ дарддæры куысты сæцæг кæныныл. 
Дзырд Хуыцау у. Хуыцауы сайæн нæй, æмæ 
ие *ппæт дæр хъуамæ бацархайæм нæ дзырд 
сæххæст кæныныл. 

ЦÆРДДЗУ ГÆНДЖЫТÆ 
(Очерк) 
Бинонты амондджын цард равдисын кæй 
фæнды, уыдон сæхæдæг дæр æй нæ базонынц, 
афтæмæй спайда кæнынц, рагæй фæстæмæ 
амонд барæн чи систы, уыцы дзырдтæй: «цард 
сæм худы йæ мидбылты», «фыры хъулы хуы- 
зæн хъæбултæ сын ис». Цард кæд сæфтæгæй 
цæфхады æхсæн дæр хорз у, уæддæр нæ саха- 
ры цæрджытæ Остъаты Андруш æмæ йе ’мкъай 
Кокойты Венерæмæ раздæр худт йæ мидбыл- 
ты. Æмæ сæм куыннæ худтаид, фыры хъулы 
хуызæн хъæбултæм чи каст. 
Хуыцаумæ æппынæдзух цыма æртæ чъири- 
йæ уыдон тыххæй куывтой, — æмæ сын кувгæ 
дæр куыннæ кодтой!—дыууæ фырты — дыу- 
уæ фыццаг ифтыгъд цыкурайы, сæ иунæг хо — 
уд æмæ дзæцц, сиахс — ссаргæ, къухылтухгæ 
хъæбул! Сæ иуæй иннæ — æнæниздæр, сæ иуæй 
иниæ — домбай дæр! 
Иæ мидбылты нæ, йæ хъæлæсыдзаг худтис 
Остъаты хæдзармæ цард. Фæлæ удхæссæг 
æмæ адæмы знæгтæ искæй хъæлдзæг худтмæ 
куырм æмæ къуырма кæнынц. 
Не ’фхæрд, нæ бирæ фыдтæбавзарæг Иры- 
стон афтæ куы загъта: «Мæнæ ма чысыл, хæрз 
чысыл ма, бандидздзысты не ’нусон хъæдгæмт- 
тæ, нæ зæрдæйы фæндиаг слæудзыстæм нæ 
къахыл», — уæд нæ фыдмæбæллæджы хъæбул 
амард: цæрæнбонты социализмы фæрцы дыгай 
мæдтæ чи датта, Уырысы бæрзæйыл чи бадт, 
фæлæ уырыссагау раст дзурын йæ сæрмæ чи 
никуы схаста æмæ базыдта, уыцы бирæ тых- 
аразгæ фыдбоны «евтæ», «дзетæ», «цинтæ», 
?63 

«чуктæ», «нчтæ», «гистæ»... хæлд сылгоймæг- 
тау, сæхи дæр, нæ адæм æмæ нæ Райгуырæн 
бæстæйы дæр, ныууæй кодтой тугæйдзаг фæ- 
сарæйнаг æхца æмæ аслам кадыл. 
Адæймаг куыд æдылыдæр у, афтæ йæхи 
зондджындæр æнхъæлы: «Æз дæн!», «Æз 
дæн!» æй ферох кæнæм, алчи дæр цæрынæн 
кæй райтуырьг, зæхх цыдæриддæр дæдты, уы- 
дон фæстæмæ кæй фæисы, уæлæуыл рæсугъд- 
дзинадæй дарддæр кæй ницы æмæ ничи баз- 
зайдзæнис. Дæлимонтæн лæггадгæнджытæ уый 
зонынц, æмæ нæ цæмæй уыдонмæ ма æвдæла, 
уый тыххæй нæ кæрæдзийы кæрдтыл бафтыд- 
той. кæнынц нæ ласын нæхи туджы леуахитæн. 
Афтæ куынæ уаид, уæд, сæ ном дæр кæмæн 
ма хъуамæ дзырдæуаид, уыцы тугхортæ — 
Гамсахурдиа æмæ Къвантъалиани, Шевардна- 
дзе æмæ Иоселиани, Сигуа æмæ Къитовани 
сæ кæсдæртыл* сæ хæдзæртты дæр цæмæннæ 
æууæндынц, сæ фæсарæйнаг æмбæхсæнты сæ 
цæмæн дарынц? 
Андруш æмæ Венерæйы хъæбултæн дæр 
уыдис сæ бон, искуы сæхи бааууон кодтаик- 
кой, сæ удтæ бамбæхстаиккой æмæ дзул тылд- 
таиккой мыды. Фæлæ, йæ Фыдыбæстæ кæмæн 
исай, йæ адæлш сугъты цагъдмæ кæмæн хъа- 
вай, уыдонæн уый сæрмæ схæссинаг нæу. Æмæ 
йæ домбай лæппутæ иæдæр схастой сæ сæрмæ. 
1989 азы Джиуæргуыбайы мæйы 23-æм бон, 
Уастырджийы æхсæв нæм нæ сыхæгтæ лæгæв- 
зæрстæй фæндзай минæй «сабырадон митинг» 
аразыны æфсон куы æрбафсæрстой, уæд æд 
хотых куыйдЗыхты ныхмæ, нæ иннæ хъæбатыр 
лæппутау, уыдон дæр слæууыдысты лæдзджы- 
тимæ. - 
264 

Сæр куы бахъуыд, уæд сæ раивтой хотых- 
тæй. 
Нæ цард аддæг-мидæг ауад, чи кæуыш тых 
кæны, уый туг нуазыныл нæ ауæрды, нæ Иры- 
стоны дæр нæ фыдбоны сыхæгтæ сæ нымæц 
æмæ сæ хотыхтæй уымæн хъавынц фæхуыдуг 
кæнынмæ, фæлæ Хуыцауы сфæлдисгæ адæмæн 
хуыцауысконд хæдзары хорз æмæ адджынæй 
цы вæййы, уый кæсдæрæн фæдæттынц, хис- 
дæрты рæгъы куыд, тагъддæр рацæуа, ууыл 
фæхъарынц сæ удтæ. 
Остъаты бинонты кæсдæр Алан уыд — 
рæвдз, тæлфаг, цыргъзонд, уый кæм фæмидæг, 
уырдыгæй æнæмæнг хъазын æмæ худын рай- 
хъуыстаид. Адæм сæ цæст кæуыл æрæвæрынц, 
уымæй мæнгæй нæ акæнынц, цæрыны гуырд 
иæу, зæгъгæ. Алан хæдзары уыдаид, сыхбæ- 
сты, ахуыры (каст фæцис нæ сахары 10-æм 
скъола, Дзæуджыхъæуы 3-æм хъæууон профес- 
сионалон-техникон ахуыргæнæндон, нæ педа- 
гогон институты физикæ-математикæйы фа- 
культеты 1-аг курс) алы ран дæр-иу йе 
’взыгъддзинадæй фæцис цæстæвæрæн. 
Фæлдахыс ын йæ Кады грамотæтæ, кæсыс 
сæ æмæ дыл æфты дис: ацы æвзонг лæппу уый 
бæрц кады гæххæттытæ тымбыл та кæд æр- 
кодта?! Уымæй дæр хицæн æмæ хицæн хъуыд- 
дæгты тыххæй: рог атлетикæ, диск æхсынæй, 
хъæбысæй хæцынæй, Мæздæджы районы сов- 
хоз «Дружба»-йы тыллæг æфснайыны хорз 
кæй бакуыста, математикæйæ алыгъуызон 
олимпиадæты йе ’нтыстыты... æмæ бирæ ахæм- 
ты тыххæй. Алы аз дæр —дыууæ, æртæ... 
1990 азы кæфты мæйы 7-æм бои йæ фæн- 
даг уыд Дзæуджыхъæуыл. Сахары бæрæгбо- 
ны цытæн цонг тасын кæнынæй гом ерыстæ 
265 

уыдис, æмæ сæм нал фæлæууыд 17-аздзыд 
Аланы зæрдæ. Алæма, æз дæр авзарон мæ 
хъару, аскъуыддзаг кодта домбай лæппу, æмæ 
йæ кæд йæхицæй хисдæртимæ бахъуыд йæ тых 
æвзарын, уæддæр йæхи нал басаста. Æмæ 
куыд æнхъæл стут — бацахста дыккаг бынат, 
йæ фæндагыл йемæ райста Кады грамотæ 
æмæ зæрдылдарæн лæвар. 
Уыдæттæ йæ хъаруйы тыххæй зæгъын, æн- 
дæра спорт йæ царды нысан никуы уыд. Иæ 
тых йе уæвдты кæй нæ цьпд, уырдæм-иу æй уый 
тыххæй бахаста йæ къах. Иæ зæрдæйы фæн- 
диаг-иу математикæйæ сулæфыд. Алыгъуызон 
хынцинæгтæ, рардтæ-иу афтæ цымыдисæй 
арæзта, æмæ цьпуга аивадон уацмыс каст. 
О, фæлæ нæм адæймаджы фьвдхортæ сугъ- 
ты цагъд кæнынмæ куы ’рæвнæлдтой, уæд æй 
бахъуыдис æвдæр нымæцтьгл хъуьгды кæньлн: 
нæмыг раст кæйонг ацæудзæнис, йæ тых кæм 
асæтлзæиис, дымгæ йæ цас ахæсдзæн... 
1991 азы райдайæны лæгмартæ Советон 
Æфсады æххуьгсæй сусæгæй нæ сахар куы ба- 
цахстой, уæззау тохты фæстæ ма сахары хур- 
скæсæн хай сæ къухы куы уыдис, æнæнхъæ- 
лæджы цалдæрæй сæ рог хæдтулгæ зæронд 
хидыл габазгай куы стахт æмæ куы фæмард 
сты, уæд не ’ппæт дæр дис кодтам — чи уыды- 
сты уыцы хъæбатыр гуырдтæ, фыдгулты ас- 
тæумæ йæ ныфс чи бахаста? 
Алан æмæ йе "мбæлттæ сæ мидбылты худ- 
тысты: «Сæ тæригъæд — сæхи. Сæхæдæг нæм 
æрбабырстой». 
Аланы хуызæн удуæлдай хъæбатырты фæр- 
цы фæлыгъдысты нæ сахарæй куыйдзыхтæ, 
хъуццытау. Уæддæр, нæ удтæ уадиссаг ницæ- 
мæй сулæфыдысты. Æрвылуысм ныл сыхаг 
266 

гуырдзиаг хъæутæй калдтой сæ хъал. Ергне- 
тьв хъæуæ;й-иу алы æхсæв уьпцы-иу ранæй нæ 
сахарыл æмбæлд-ракетæты зьгнг. 
Нæмыг æм не ’ххæст, фæлæ йæ базыдтой 
лæппутæ, уырдæм æрбацæуынц, ракетæуа- 
дзæнтæ урæд кæуыл ис, ахæм хæдтулгæйыл. 
Аскъуыддзаг кодтой — æнæмæнг æй спырх кæ- 
нын хъæуы. Фæлæ куыд, йæ ныфс чи бахæс- 
дзæнис знæгты хъæлæсмæ? 
Уыцы хæс сæхимæ райстой, Афганистаны 
хæстон фæлтæрддзинад чи райста, не знæгти- 
мæ удуæлдай тох чи кодта, йæ цыбыр цард 
легендæйау кæмæн ссис, нæ уыцы хъайтар 
Джиоты Владик (Басмач) æмæ Алан. Сæхи- 
мæ йæ райстой, æмæ йæ æххæст дæр скодтой. 
Сæрæгасæй куы ’рбаздæхтысты, уæд сæ 
фарстой, куыд уыдис, уымæй. 
Алаи худт: 
— Раст ныхасмæ сæм макуы æнхъæлмæ 
кæсут, фæлæ-йу сын байхъусут сæ телералæ- 
вæрдмæ. 
Телевизорæй ныл цъыф калдтой — ирон 
«экстремисттæ» сæм ныббырстой, спырх сын 
кодтой сæ «сабырадон» пост, фæмард сты дыу- 
уæйæ, фæцæфтæ сты — авдæй. 
Знæгтæм хъуызгæйæ-иу бирæтæй цыдаик- 
кой, уый нæ уарзта Алан. «Иу æнæарæхст ар- 
хайд иннæты дæр бабын кæндзæнис» дзырдта- 
иу. Ивгъуыд аз кæхцгæнæны мæйы фыццаг 
къуыри нæ цыфыддæр знæгтæ æххуырст æф- 
сæдты фæрцы æнæмсæр тохты ТЕК æмæ При- 
сы хъæу куы бацахстой, уæд сæм Аланитæ 
ТЕК-мæ бæрцæй уымæн схъуызыдысты. 
Алан сбырыд разæй. 
267 

«Сымах-иу мæ æрæхгæнут!» — бафæдзæх- 
ста йе ’мбæлттæн. 
Йæ нысан уыдис, нæ сахармæ ракетæтæ ч.и 
уагъта, уый скуынæг кæнын. Топпæхстмæ йæм 
куы баввахс, уæд æм ныхъхъавыд хæдæхсæй. 
Ныхъхъавыдис æм, æмæ нæ фæивгъуыдта. Иæ 
хъахъхъæнджытæ æхсынмæ нæ фæцарæхсты- 
сты, афтæ йæ суагьта уыдоныл дæр. Йæхæдæг 
ратылд фæстæмæ. 
Ие ’мбæлттимæ сын уæд цы цины бон уы- 
дис! Се ’рмттыл æй æппæрстой хæрдмæ. Ныр, 
дам, цы хъæбатырдзинад равдыста, ахæм, 
дам, дзы нæма уыд. Фæлæ хæстон цин бирæ 
нæ хæссы... 
Æрвылхаттау ныл дыккаг бон алыгьуызон 
хæцæнгæрзтæ, нæмгуытæ, ракетæтæ, минæтæ, 
гранатæтæ кодтой ихуарæгау. Уæлдайдæр, 
Аланитæ кæм цардысты, уым, Чъребайы саха- 
рæн уыцы фарс. Сабырцæрæг адæмæй фæмард 
сты цыппарæй, цæфтæ — бирæ. Æддæмæ ра- 
кæсын чи уæндыд?! 
Фæлæ Алан æмæ йе ’мбæлттæн æрулæфт 
нæ уыд. Мæрдтæ æмæ цæфты хъуызгæ-хъуыз- 
гæ скъæфтой сынтытыл. 
Аланæн нæмыг суадис йæ дзабыры зæвæ- 
тыл. Уый дæр æй нæ фæурæдта. Мæлæты та- 
сæй Фыдыбæстæйы уарзт, йæ ирон адæмы 
маст тыхджындæр разынд. Æмæ сæм дыккаг 
æхсæв нæ хæстон лæппутимæ иу къордæй 
сбырстой. Махуæттæ — хæдæхстæ, нæмыг- 
згъалтимæ. Уыдон — танктæ, БМП-тæ, БТР- 
ты. Танчы ныхмæ хæдæхсимæ цу, уымæн зæр- 
дæ хъæуы æви нæ?! 
Фæлæ уыцы æнæмсæр тохы йæ кусынæй 
банцад Аланы домбай, цардбæллон зæрдæ — 
йæ риуыл сæмбæлд БТР-ы нæмыг. Йæ рай- 
268 

гуырдыл 19 азы сæххæсты бонмæ, сусæны мæ- 
йы 2-æм бонмæ ма йæ хъуыдис раст 19 боны. 
Хъæбатыр лæппу бæрцæй рацард 19 азы 
19 бон цухæй. 
Царды цы æнæнхъæлæджы диссæгтæ вæй- 
йы: уыцы æхсæв йæ мад Венерæйыл та 50 азы 
сæххæст. 
Иæ райгуырæн бон ын уæддæр сарæзта йæ 
хистæр æфсьшæр Олег., Æрмæст йæ хиотæр 
æфсымæр нæ уыд, фæлæ ма йæ хистæр хæстон 
æмбал дæр. Аланæй уыдис æрмæст æхсæз азы 
хистæр. Фæлæ цыма иу мады зæнæг нæ уыды- 
сты—Алан æппынæдзух хъæлдзæг, дзырдæм- 
хиц, Олег — æрхуым, мадзура. Алан йæ хæ- 
стон дарæсы, рыгæйдзæгтæй бандоныл дæр 
фæсайдтаид йæ цæстытæ, Олег — цалынмæ 
йæхи бæстон ныхсадтаид, ногитувæрд дарæс 
скодтаид, уæдмæ къæбæр нæ систаид йæ дзых- 
мæ. Хæстæй хæдзармæ цал хатты уад, уал хат- 
ты йæ дарæс ивта. 
Æвæццæгæн, дзулфыцæн комбинаты кæй 
куыста, уый йыл æндæвта. Кусгæ дæр кодта 
æмæ ахуыр дæр. Фыццаг Новгороды хъæууон- 
хæдзарадон институты, стæй раивта Дзæуджы- 
хъæумæ. 4-æм курсы ахуыр кодта, фæлæ хæст 
куы райдыдта, уæд иу аз райста академион 
улæфт. 
«Æмæ уый — улæфт». Æрвылбон нæмгуы- 
ты бын. Æрвылбон хæсты. Знаджы ныхмæ 
хъæбатырæй тох кæнынæн ын бæрæг феххуыс, 
астæуккаг скъолайы фæстæ æфсады кæй бас- 
лужбæ кодта, уый. Æмæ хæсты фыццаг бонæй 
фæстæмæ алы хатт дæр йæхи æппæрста цæ- 
хæрмæ. 
Æниу, гуырдзиаг фыдгæнджыты чъизи ми- 
тæ æмæ нæ удхæрттæ бирæ раздæр райдыд- 
269 

той. 83 азы, еыфтæры мæйы 20-æм бои Слегты 
гуырдзиаг сыхаг йæ хæдзары сæр ирон адæ- 
мы знаг Жорданиайы тырыса куы ’рсагъта, 
уæд æй Олег æрисын кодта. Ныссæрфта дзы 
йæ дзабыртæ — нæ ирон адæмы, дам, ссæдзæм 
азы> уыцы’ тугæйдзаг тырысайы бын цагътой. 
Æмæ йæ æнæхъæн афæдзы бæрц нæ бынаты 
лæгтæ ратæр-батæр кодтой тæрхондæтты. 
Иу бон та знæгтæ Присы хъæумæ куы быр- 
стой, Олег æд хæдæхс балæууыд йæ хæлар 
Гæбæраты Никъалайы уæлхъус: 
— Сдаз мæ хъæуы быкмæ. Уырдыгæй сæм 
мæхæдæг схъуыздзынæи. 
— Нæмгуытæ дæм куынæ уал уыдис? — 
бадис кодта Къоли. 
— Æрдæг рожок ссардтон. Стæй кæд уым 
самал кæнин, — фынддæс нæмыгимæ фæцæуæг 
хæстмæ. Тохмæ йæм искæмæн фыддзинад са- 
разыны зæрдæ нæ сидтис, фæлæ йæ адæймаг- 
дзинад. 
Æнæяъæи сьгх!бæстæн дзырдтагæн дазза- 
дис — Леуахийы уыцы фарсæй цæрджытæ куы 
ралыгъдысты, уæд сæ иу йæ лайкæ ’цуанон, 
зæгъгæ, неофашисттæ мын æй куы амарой, ба- 
стæй ныууагъта. Цуанон стонгæй ниудта. Йæ 
хицау ын хъуамæ Олегимæ бахастаиккой кæр- 
дзынтæ, фæлæ сæ уæлейæ суыдтой. Æхстой 
сæ бынмæ. 
Хицау нал разы кодта дарддæр ацæуыныл. 
— Мæ куыдзы тыххæй исчи цæмæи хъуа- 
мæ амæла. 
— Куыйтæ уыдон сты! — Олег мæстыйæ 
ацамыдта уæлæмæ. Стæй сæ йæхæдæг райдыд- 
та æхсын. Куы-иу амбæхстысты, уæд иу хæ- 
дзары аууонмæ ^балыгъд, афтæмæй цуаноны 
уæддæр стонгæй амæлын нæ.бауагъта. 
270 

Сæ мад-иу сын куы бауайдзæф кодта: «Сы- 
мах дæр хæцгæ кæнут, æмæ-иу боевикты та- 
лонтæ райсут», — уæд-иу æм фæхъыг сты. 
— Иу уый æмæ мах боевиктæ не стæм, фæ- 
лæ Ирыстоны хъахъхъæнджытæ. Дыккаг та 
уый, æмæ Ирыстоны пысултæ æмæ хæринæг- 
тыл нæ хъахъхъæиæм. 
Алан цы тохы фæмард, уым Олег дæр уы- 
дис. Ие ’мбал Дзæгъиаты Аланимæ сæ гуыбы- 
ны цъæрттыл абырыдЬзсты размæ. Сæ зæрды 
уыд танк спырх кæнын. Дзæгъиаты лæппу фæ- 
цæф. Знæгты къухмæ йын æнæбахаугæ нал 
уыдис, фæлæ йæ Олег рахаста йе ’ккол. 
Згъудеры уырдыджы сæмбæлд йæ кæсдæр 
æфсымæрыл. Уый та уырдæм фæцæй дугъ код- 
та. Нæмгуытæ дзы куырдта. Фаг, дам, мæм 
нал ис. 
Уый фæстæ хисдæр нæ барста йæхицæн — 
хорз куы зыдтон, нæ абырстæй ницы рауад, 
уæд ма йæ мæлæтмæ цæмæн ауагътон, зæгъгæ. 
Цæмæй зыдта, æнамонддзинад иунæгæй 
кæй не ’рцæуы, йæхицæн дæр удхæссæг йæ 
фæсхъус бады. 
Æви йæ хатыд йе ’взонг уд? Кæд йе ’фсы- 
мæры амæлæты фæстæ æнцой уый тыххæй нал 
зыдта, йæхи иу цæхæрæй иннæмæ уымæн рап- 
пар-баппар кодта? 
Уыцы æнамонды бон, ивгъуыд азы, сусæ- 
ны мæйы 7-æм бон дæр йе ’мбал фæцæф æмæ 
йæ баласта рынчындонмæ. Фæлæ адæймаг иу 
фыдæбоныл нæ уыд: æрвылбон — цæфтæ, æр- 
вылбон — мæрдтæ... Фæстæмæ та, фыдгултм 
ракетæйæ чи фæмард, уымæн саутæ рацæй ла- 
ста. 
Чъребайы уынгтæм Згъудеры къуылдымæй 
куыйдзыхты рæстдзæвинтæ топпы кæсæнæй 
271 

кастысты. Универмаджы размæ сын машкнæ 
куыд аирвæзтаид. Милмæ йæ чи систа, уыдон 
цард ма фенæд... 
Сæ фыд Андруш сæ кæсдæры дыууиссæ- 
дзæм бонмæ кусæрттæгтæ ласынмæ уыд. Цæ- 
мæй зыдта, адæймаг фæндтæ куы фæкæны, 
уæд хуыцау йæхи æрдыгонау кæй ачъепп ла- 
сы хъуыддæгтæ. Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд 
дын уый та — рæхуыст. 
Сæ иунæг сиахс — Янис лæгмарты мыгга- 
гæй унд — Бабуцидзе. Лæгмартæ Ирыстоны 
зæхмæ цæмæн æрбацыдысты, уый йæхи цæ- 
стæй уыдта, æмæ-иу хатт ныргъæвст, карчы 
къахау. Сæ æнаккаг митæй-иу æфсæрмы код- 
та йæхæдæг дæр. Хатт-иу, йæ иунæг, æртæаз- 
дзыд чызг Джулямæ кæсгæйæ ныдздзæгъæл- 
тæ йæ сæнтты, дзырдта-иу йе ’мкъайæн: 
— Азæ, зоныс,туырдзиаг кæй дæн, уый мæм 
куыд худинаг кæсы? 
Худинаг æм каст, цардхортæ рæстдзинад 
кæй дæлдзиныг кодтой, зæххыл рæстаг туджы 
леуахитæ кæй уагътой, уый. 
Худинаг æм æрмæст уый тыххæй нæ каст, 
æмæ ирæтты æхсæн кæй схъомыл, ирон хæрæ- 
фырт кæй уыд, иæ хъæбулы уæнгты ирон туг 
дæр кæй хъазыд! 
Худинаг æм уымæн каст, æмæ нæ адæмæй 
ахæмтæ кæй никуы фехъуыста, хæдзары йæ 
ахæмтыл кæй нæ ахуыр кодтой, нæ сахары 3- 
аг скъолайы, гуырдзиаг кæй у, уый тыххæй 
йæм зул цæстæй кæй никуы ничи бакаст; фæ- 
стæдæр Каменец-Подольскы æфсæддон ахуыр- 
гæнæндон æмæ Красноярскы хъæууонхæдза- 
радон институты ахæмтыл хъуыды дæр кæй 
никуы акодта, абмæ уыдæттыл хъуыды кæнын 
дæр мæлæт кæй уыдаид. 
272 

Хъуыды дæр сыл куыд акодтаид, йæ мад 
Пухаты Риммæ иыртæккæ дæр 6-æм скъола- 
йы биологийы ахуыртæнæг у, æмæ йе ’ртæ 
фыртæн афтæ дзырдтаид: «Мæ хъæбултæ, уæ 
туджы иу хай гуырдзиаг у, иннæ — ирон, æмæ 
уæ иу къухтæй уæ сæрты иу фæхстæ хойут, 
иннæ къухтæй — сæрты иннæ фæхстæ?» Æнæ 
гуызавæйæ уымæн слæууыд Ирыстоны хъахъ- 
хъæнджыты рæнхъы. 
Иæ сахары-иу рæстæгмæ æхст куы фæса- 
быр, уæд-иу куы йæхи Знауырмæ, йæ мады 
æрвадæлтæм æххуысмæ аппæрста, куы æрхъу- 
лагонд Дменисы сабитæ раирвæзын кæнын- 
мæ... 
Ие ’мкъай уыдаид, йæ ныййарджытæ, æви 
йе ’мбæлттæ, чифæнды йæ фарста: «гуырдзиаг 
куы дæ, гуырдзыйы ныхмæ куыд хæцыс?», йæ 
дзуапп уыд иугъуызон: «Гуырдзиаг дæн, æмæ 
гуырдзыйы ныхмæ нæ хæцын, фæлæ, нæ цард 
нын чи зыгъуыммæ кæны, уыцы Гамсахурдиа 
æмæ йæ тугхор сырдты ныхмæ! Мæнæй, уыдо- 
нæй чи растдæр у, уый та фæстæдæр рабæрæг 
уыдзæнис». 
Уыцы рæстдзинад уæд дæр бæрæг уыд. 
Фæлæ абон дæр тугхорты аххосæй нæма фæ- 
уæлахиз. Æнæ фæуæлахиз та йын нæй. Æр- 
мæст æй нал фендзæнис Янис. Нал æй фен- 
дзæнис Алан, Олег, стæй нæ бирæ хъæбатыр 
лæппутау. Уый дæр, йæ дыууæ æфсымæрау ын 
цы дыууæ каисы систы, уыдон фæдыл бакодта 
цæрддзу — Дзæуджыхъæуæй йе ’мкъаимæ ар- 
дæм цыдысты æмæ бахаудтой аварийы. 
Дзæуджыхъæуы уæззау цæфæй рынчындо- 
ны куы мард, уæд йæ хъус ацахста, йæ гæх- 
хæттытæм гæсгæ, чидæр куыд бакодта, ома, 
гуырдзиаг у æмæ иронау куыд хорз дзуры. Иæ 
18. Хъазиты М. 
273 

фæстаг фæдзæхст сын уыд: «Гуырдзиаг мæ ма 
хонут. Мæн бауадзут амæлын. Азæмæ бакæ- 
сут!..» 
Æмæ та Остъаты хæдзармæ уыцы иу мæй 
халон бауасыд æртыккаг хатт. Сæ риутæй нæ- 
ма рафтыдтой Алан æмæ Оледжы саударæн 
иывтæ, æмæ сæм баиу Янисы ныв. 
Ирыстоныл сармадзанты нæмгуытæ, раке- 
тæтæ, минæтæ ихау куы згъæлдысты, уæд 
дзырдтам: «Ирыстоныл йæ арв кæлы». Фæлæ 
Хуыцауы фæрцы цæры æмæ цæрдзæнис Иры- 
стон. 
Остъаты кæсдæртæ сæ кæрæдзийы фæстæ 
цæрддзу куы бакодтой, уæд дзырдтам: «Ос- 
тъатыл сæ цар æркалд»... Фæлæ цæрынц, æмæ 
цæрдзысты Остъатæ сæ хъæбатырты фарнæй. 
Фарн нæ мæлы. 
1993 аз, хуымгæнæны мæб 

5 
№ 
АЛЕШЫ МЫСГÆИÆ 
I 
Гуырдзы — сау хилæг ысхъуызы, 
Марг æвзæгтæ радардта. 
Уый, гормон, Алеш, дæ хуызы 
Авдсион саг рамардта. 
Цард, ивылд донау, фæхæццæ, — 
Удхортæ сæ бон калынц, — 
Де ’нæсаразгæ фæлгæндзтæ 
Ногæй н’ артыл дон кæнынц. 
Уый цы æрхастай дæ сæрмæ — 
Иры зæхх дæ басидзæр. 
Ныр дæ хæдзары къæсæрмæ 
Нæмгуытæй нæй бахизæн. 
Ир дæ талф-тулфæй ныгæны, 
Сау хур бандзыг сау арвыл. 
Уый, Алеш, мæрдтæм ныккæны 
Сау бой,;сау, дæ сау мадыл. 
Ир нæ дæлхæхты ыскъуымтæ 
Тугдзых сырдты ссæуынмæ. 

Дур кæны лыстæг ыскъуыдтæ 
Де ’взонг хоты кæуынмæ. 
Фæндæгтыл бетонæй къултæ 
Баурæдтой нард хуыты. - 
Ныр дæ усы сау дзыккутæ 
Дымгæ здухы мард уынгты. 
Арвæй зды-къæвда ыскъæрынц ■■;";■* 
Саубарц мигътæ уа-дардыл. 
Уый дæ цъæх чызджытæ скæуынц 
Се стыр фыды стыр мардыл. 
Уда дэыназы’ сонт срæмыгвдæй 
Ракетæты уасынмæ. 
Де ’фсымæртæ топпифтыгъдæй 
Рæвдз — дæ сау туг райсынмæ. 
Сынты уæлхъус дын фæстаг хæрзбон зæгъон, 
æмæ дæ мæхи нымæры агурын цæстæнгасæй — 
Алешимæ бацæуæм. 
Сау дыл бакæнон, 
æмæ дæ мæхи нымæры агурын цæстæнгасæй —* 
Алешймæ сæ бакæнæм. 
Сисæм дын дæ табæт бæрзонд, 
æмæ дæ мæхи нымæры агурын цæстæнгасæй — 
Алешимæ йыл схæцæм. 
Алеш... 
" 1992 аз 
щ. 

II 
Зымæгон бон къуымæй — къæсæрмæ, 
Бæллицбийæнтæ ’рцæуынц хъæумæ. 
Алеш, фæзын, æмæ изæрмæ 
Зынæм мæ рох хæдзары хъæрмæ. 
Нæ бацыдæй нæ зест пец райдзæн, 
Кæлдзæн йæ уадултæй.цæхæртæ. 
Нæ царды бонтæм та иу бафтдзæн, 
Кæсдзæн ихсыд мæй нæм цæхгæрмæ. 
Нымбæхстис арф ныккæнды боцкъа. 
Иæ мидæг сгуыппæввонгæй — сау сæн. 
АЛЕШ! 
Æрæдзаг та кæн сыкъа, 
Ирыстоны номыл æй сисæм! 
Нæ риуты баззайдзæнис хъарм фæд, 
Уысммæ æнкъард хъуыды фæсурæм. 
Нæ картофтæ тæвд къæйтыл кафæнт, 
Лыстæгфыст чингуытыл фæдзурæм. 
Нæ удтæ с’ амондæн фæхæссæм 
Нæ царды мæйтæ æмæ хуртæн. 
Фæдисы чи агуры ’мбæхсæн, 
Хæл-хæлæй уыдоныл фæхудæм. 
Лæгыл нæ фидауы æрдиаг, 
Быхсæм цы судзаггаг мæстытæ! 
Нæ риссаг зæрдæты фæндиаг 
Ысуадзæм митæй урс мæсгуытæ. 
Нæ куывтытæ фæбийæм бонмæ 
Кæрæдзийæн. Цæлхъзард ыскъæрæм. 
Æнгуылдзтыл нымад царды бонтæ 
Тыхæй лæджы æмсæр ыскæнæм. 
277 

Ныххатыр нын кæнæнт нæ худтæ, 
Кæд нозты аххосæй фæкæлæм — 
Нæ урс зачъеты ’фсæрмæй худгæ 
Рæсугъд чызджыты кой фæкæнæм. 
Кæнгæ митæй нæхи рæвдауæм — -^ 
Тамако æхсидавæй судзæм. 
Дзæгъæлайык каркæн рæвдыуан 
Кьуырттæн нæ бæззы — маст нæ ’рсурдзæн. 
Цард — дон, алан дзы зылд, кæсагау, 
Цыма уыдысты-иу фыдæй хызт, 
Кæм хъуыд ныббогъ кæнын-иу галау, 
Уым урс уæрыччытау-иу чи хызт?!. 
Лæшарæн дуджы митæй стыястæ. 
Лæу фидар! 
Ма ысфæлмæц цардæй! 
Нæ фæздæг нал цæуы ыздыхсгæ, 
Хъысмæт ныл ра!цыдис цы сайдæй! 
АЛЕШ!.. 
Йæ саууинаг бон калы не знаг. 
Цы туг-хъалон дзы дарæм, уагæр, 
Цæмæн ныхсы йæ цæсты не стæг?! 
Уыдис цæрæнбонты фыдæй хызт — 
Иæ сæрыл сыскъуыдтам нæ мыггаг. 
Фæстагмæ йæм æркаст фыдрæхуыст, 
Цæгъдынмæ нæ хъавы æнаккаг. 
Куыд дæ арæдывта мæ удау 
Иæ хъуынджын къух... Фæу æгæссад, 
Мæ рох хæдзары ’рдæгпырх къултау, 
Афтид мæ рыст зæрдæ дæ баззад. 
1993 аз, 
цыппурсы мæй 
278 

1М 
Иры сагсурдæр хъæбулты 
Не знаг сайæн сæфт кодта — 
Уæхст-иу азылдта хъамбулты, 
Иры къабазгай хордта. 
Дфтæ уонпгай дзыргъа кардæй 
Иры ’рлыг кæны а-хæст. 
АЛЕШ! 
Алеш, дæ рамардæй 
Иры зæрдæмæ баххæст! 
1994 аз, 
æртхъирæны мæй 

-» 
ДЫДЗЫ РУХС 
Ме ’фсымæр Павелы мыегæйаь. 
Цард нын атъыссы нæ хъуыры 
’Нæмсæр Хуыцау цырд къухæй. — 
О, фæлæ цæмæн райгуыры 
Амæлицаг цардцухæй? 
Ды нæ уд æмæ дзæцц уыдтæ, • 
Фæсмынты дæр — итувæрд. 
Цумайæн мæрдтæм дæр цыдтæ, 
Никуы дæм уыд хины фæнд. 
Кастæ адæммæ куыд бынæй, 
Сабитæн — ц’ и хорзагæй. 
Мæгуыртæн ыстонггуыбынæй 
Кодтай хай дæ комдзагæй. 
Хистæртæн уырдыг лæууыдтæ, 
Хорз кæстæрæн — алы бар. 
Сидзæртæн зымæг кæрц уыдтæ, 
Сусæны мæй — аууондар. 
Байуæрстай дæ иунæг иу цард 
Адæмыл хæрз æвзонгæй. 
Ныр тæлфдзæн дæ зæрдæйы цавд 
Не уæнгты гæппæввонгæй. 
280 

Г Фæлæ, ау, цæмæн ныууагътай 
Де ’нахъомты сидзæрæй? 
Ныр дзыназынц рохтæуæгъдæй 
Цардсайдтæ куыд хистæрæй. 
I 
Цард цæмæн тъыссы нæ хъуыры 
’Нæмсæр Хуыцау цырд къухæй? 
Оу, мæ бон, цæмæн райгуыры 
Амæлинаг цардцухæй? 
хуымгæнæны мæй, 
5—6-æм боитæ 
Цард иронмæ йæ мидбыл нæ худы 
Рагæй. 
Сыгъд — сæ авналæн, дымгæ — сæ худты 
Фратæн. 
Бирæ йæ комдзаг йæхицæй дæр ниугæ 
Давта, 
Мах фæдисы нæ удтæ дæр никуы 
’Ндæвтой. 
Искæй цинæй ныл кастис бæрзондæй 
Хуртæ. 
Уыд нæхицæн нæ сæрмæ тæссондæй 
Дуртæ. 
Амадтам-иу бæллицтæй мæсгуытæ, 
Ме ’шмæр, 
Афтæмæй та ыссаргæ мæстытыл 
Фестæм. 

Райстбавæрдæн нæ хæдон — сæгъы хъис 
Кодтам. 
Искæй сæрыл нæ судзгæ мæрдты хъис 
хордтам. 
Гъемæ, бахордтам судзгæ мастимæ 
Хи дæр. 
Ахъуызыдтæ мæ уымы бæстæмæ, 
Хистæр. 
Уд дæ агуры ’Рфæны фæды дæр 
Иууыл. 
Мард мæгуыр у. Мæ катай у тынгдæр 
Ууыл. 
Æртхъирæны мæй, 
3 
Адæймаджы цард 
нæ вæййы фæндонæй. 
Цалхатты-иу фенон 
худгæбыл уарзон æфсымæрты, 
уал хатт дæ мысдзынæн; 
цал хатты мæ хъæуа 
уыцы сахармæ ныццæуын, 
уал хатт дæ мысдзынæн; 
цал хатты агурон 
искæй дæлбазыр æхсæвбынат, 
уал хатт дæ мысдзынæн; 
282 

цал хатты хъавон 
мæ фæндаг фæцыбыр кæнынмæ, 
уал хатт дæ мысдзынæн; 
цал хатты баззайон 
йунæгæй удмарæн сæнттимæ, 
уал хатт дæ мысдзынæн; 
цал хатт мын кæна 
де ’взонг саударæг, йæ хъæстытæ, 
уал хатт дæ мысдзынæн; 
цал хатты-иу фенон 
де ’нахъом сабиты ’нкъардгъуызæй, 
уал хатты скъуыйдзæн 
ногæй дæ зæрдæ мæ зæрдæйы, 
ме ’фсымæр. 
Æртхъирæны мæй, 
12-æм бон 
Иры фæтæн риуы фæлмæнты хъулгъа 
се згæ ссыртæ ныссагътой. у 
Скъуынынц, рæдувынц æй, гг 
скъуынын нæ комы, 
рахауинаг цæст æй нал уарзы суадзын. 
Ме ’дзард, мæ ныфсы æфсымæр, 
базэадтæ йеньцвдæ удæгас, мардзæ, 
далæ куыд ба«йсæфтæ куыйдзыхты» ма&стæй, 
хъулгъайы гауырты фыдмитæм кæсгæйæ, 
атонид афтæ дыккаг хатт дæ зæрдæ. 
Æртхъирæны мæй 
12-æм бон 
283 

6 
Мæ цардцух æфсымæр, 
дæ мæрдон цæсгоммæ кæсгæйæ, 
дæ кармæ, 
мæ царды кæронмæ, 
кодтон хæстæгдæр цæссыггай. 
— Нæ амард мæ фыд. 
Хуыцау æй йæхимæ фæкæны, — 
дæ ’нахъом фырт банцой мæ къахыл. 
Йæ ныфсæй мæ зæрдæйы ссыгъта 
дыдзы рухс. 
1993-æм аз, 
æртхъирæны мæй, 
7-æм бон 

æ я 
ТУГÆИДЗАГ ДЫППУРС 
Милицæйы старшинæ Коцты Гришæйи 
рухс ном дзы арын. 
Уыдис фæткæвæрæг, — 
милиционер, — 
æз та дыууæ мады бадæйынмæ нæ хъавын: 
йæ бынат ын куы уарзтон, 
куы нæ уарзтон — 
фæнда нæ æви нæ, 
уæддæр 
нæ ивгæ царды й’ аххосæй нæ удтыл, 
бæгуы, ыстыр хæлмæгтæ ис. 
æмæ дзы дардмæ уый тыххæй хызтон 
мæхн. 
Ыстæй нæм 91-æмы уырысы дæлбазыр 
фыд цыппурсмæ æрбахылдысты знæгтæ 
фæткæвæрынмæ — 
не ’нусон фæтк сафæг, 
нæфыдæлты уæлмæрдтæ, 
нæ кувæндæттæ, 
нæ кад, 
нæ смлгоймæгты рухс цæсгæмттæ 
сæ чъизи къæхты бын æппæрстæй 
æнусбонты цъыфамæхстæй куыд лæууой. 

Гришæ уæд нæ хъæбултæ, 
нæ мæдтæм, 
нæ хотæ ’мæ нæ уарзæттæ, 
иæхимæ 
ызнаджы фæндаг сæхгæдта йæ риуæй. 
Цалынмæ сæ бодзты: 
«Цæмæ æрбалæбурдтат?» — фарстам* 
уæдмæ сæ нæмыг йе ’взонг риуы ’руазал — 
йæ нымад бонты царды аргъæй 
лæджыфыдхортæн фелвæста сæ гамхуд, 
цъыфæйдзаг бынат сау рондзæй 
ныхсадта, 
йæ туглæсæнæй равдыста нæ фæндаг — 
тыхгæнæгæн фыддæр тых у йæ хос! * 
Ныр топпæхсты мигъ ку’ алæзæрд 
гæзæмæ, 
нæ сомбонæй куы ферттивы дыдзырухс, 
мæ хъуыды уæд фæсыгъдæг вæййы, ’ 
фенын 
нæ мæгуырæй нæ Хуры бæсты мæйрухс 
фæрсаэй-фæрсмæ куыд рæвдыдта 
Ирыстоны цæрайæь. 
хъæмпысыгъды, æфсымæртау, 
уыдаид иу нæ фæндаг..* 
Цæмæн æрцыдтæ, тугæйдзаг, 
фыдЦыппурс? 
/ 1992 аз> _ 
цыппурсы мæй^ 
15-æм бон 

8 -Щ 
ИРОНЫ ФАРСТ 
♦ 
Букуылты Маиры ном дзы арын. 
Рагон, уæйлаг нымæт цас-фæнды ма нæм 
ноджы кæндзæнис бæзджындæр, 
гъе ’мæ мын 
Иры хæстарыд уæзæгыл 
туг-зæйтæуадзæг ызнæгта? 
давæггаг карды къуымых фындзæй 
цас-фæнды сгарой мæ тæнæг цармы 
бæзн, 
Цæхх ыл цывзыимæ цас-фæнды зæрой, 
судзаг æртаджы мæ цас-фæнды судзой, 
къахæй мæ цармæ сындз телæй 
ауындзой, 
се згæ дæндæгтæй мæ ныхтæ æлвасой, 
зымæджы хъызты мæ их доны марой, 
æхсидгæ донæй мæ авд цармы стигъой, 
хырхæй мæ цæрдудæй уонггай ыскæной, 
удæгасæй мæ 
æнæцæстуарзонæйкъахт ингæны ’вæрой, 
Сæ чъиубадт хъустæй мын 
ничи фехъусдзæн сæркъулæй мæ кæрзын. 
Ацы тыхысæрыл дихтæгонд зæххыл 
хæдонæй кæрцыл чи ауæрста тынгдæр, 
йе стонг сабитæн тыхарæггаг къæбæр, 
бухъцардæй курыныл чи уыдис ахуыр, 

уыцы хуыргуыбынтæн чи кодта холы, 
зонгуытылæрхауæг тугхор ызнагимæ 
«гъа» æмæ «гъо»-йæ чи уæрста йæ 
уæзæг, 
уыцы ирон кæй дæн, уымæн мын 
хъавынц, 
далæ нæ хæхты дыууæ фарс 
мæ дыууæ дæлфад ма цы сау сыджыт 
аззад, 
уый дæр рыджы мургай къахынмæ, 
мардзæ, 
фидиссаг дамтæ ’мæ мысæггаг думтæй... 
Оу-уай, 
къуымыхзонд, лæджыфыдхор 
куыйдзыхтæн 
уый бæрц сæ дур сæртæ н* ахсынц: 
цадбадæн комы цы хохы бын лæууай, 
уымæн йæ рæбьга куыд къахынц? 
1991 аз, 
кæхцгæнæны мæй, 
12—13-æм бонтæ 

& 
’» 
ГÆДЖИТЫ КАЗИКЫФÆСТАГ НЫХАС 
Адæймаг фæндтæ фæкæны, 
Стыр Хуыцау та — лыг. 
Уайгæ-уайын саг фæкæлы, 
Райстон уын уæ хъыг. 
Калут мыл уæ цæсты сыг, 
Кадджын у мæрдты цæссыг! 
Иры тох куы сцырын, артау, 
Æз — йæ фырттæй иу, 
Дардтон знаджы ныхмæ, уартау, 
Нæмгуытæм мæ риу. 
Калут мыл уæ цæсты сыг, 
Кадджын у мæрдты цæссыг! 
Тохы-иу мæхицæй куы тарст 
Знаджы сау нæмыг, 
Уæд куыд мын кæнут фæндараст, 
Уарзон мад, мæ фыд? 
Калут мыл уæ цæсты сыг, 
Кадджын у мæрдты цæссыг! 
Усгурæй мæрдтæм кæй фæнды? 
Амонд мæм цы каст? 
19. Хъазиты М. 
289 

Гъемæ, ме ’взонг улæфæнты, 
Тугау, дон ныццахст. 
Калут мыл уæ цæсты сыг, 
Кадджын у мæрдты цæссыг! 
Ир лæгнывæндтæ куы домы, 
Не знæгтæ — мæрдтаг, 
Уæд цы ’гæндон бадæн доны, 
Доны амæттаг?! 
Калут мыл уæ цæсты сыг, 
Кадджын у мæрдты цæссыг! 
Оаударæг .æфсымæр, хотæ, 
Рпйгонд уæ уыдтæн, 
Фвелæ фесты тынд мæ бонтæ, 
Нал мын ис-лæууæн. 
Цас хæссын уæ цæсты сыг/ 
Кадджын у мæрдты цæссыг! 
1993 

к 
КУЫД ЗЫН У Г 
Мæ мæгуыр, æгъуыссæг, фæллад уд 
Куыройы фыдты ’хсæн фæлæсы — 
Куыд зын у, мæ боныл, куыд зын у 
Куырм хæдæхсы баст дзых ысуадзын. 
Фæлæ ма кæй бон у, кæй бон у, 
Цæрдудæй сæ сагсур хъæбулты 
Цы мæдтæн ыскодтой физонæг, 
Гъе, уыдон лæбырд уæнгтæм кæсын? 
Ыстæг фестай, уастæн, ды, ме ’взаг, 
Дæ цæст æй зæгъын та куыд уарзы? 
1992 ааг 
сусæнымæйг 
19-æмбов 

» 
^ * * * 
Ис ахæм адæмьз мыггаг: 
ыскæн æй топпы иæмгуытæй сыхырна, 
чъырын арты йæ басудз, 
ныккæн æй их доны сæлын, \ 
хъæдындзау æй лыстæг ыскæрд, — 
(куыннæ сты иуæн фондзыссæдзы ’фсад!) — 
нæ бакомдзæнис амæлын уæддæр, 
йæ марджытыл мæрдты бæстæй • 
тыхджындæр 
æвæрдзæн худинаджы гакк, 
йæ хиуæттæн ныфсы мæсыг уыдзæн... 
Кæд дæ нæ уырны, уæд 
Чъребайы сахары 
цæ 5-æм ыскъола-уæлмæрды 
Ирыстоны бæгъатыр фырттæм акæс! 
1992 аз, 
цыппурсы мæй, 
22-æм бон 

«- 
-» 
ЦАРДЫ ИРОНИ 
Саби куы ауайа къахæй æдæрсгæ, 
Базона арæхстгай къухфыссын аныр, 
Райдай йæ афтæ æрвитын æд гæрзтæ, 
Аивадæй та йын бацамон жанр. 
Ельцин куы бауигъы Мишайы къухтæ, 
«Ухтæ! — Ныккæнæм. — Æрцыдис трагеди!» . 
Хъавынц ыссырæй æндæрæн йæ хурхмæ, \ 
«Алæ! — Фæдзурæм. — У трагикомеди.» 
Мафи та гуырдзыйы ардауы ирыл 
(Ахæм ма тугкалд кæм фенди!), 
Стыр Цæдис фехалæнт, сцæгъдæнт мах иууы-л, 
Ноджы ныххудæм: «Нæ ца-рд у комеди!» 
Туркаг месхетæгтæ ис къуымæй уынгты 
Ниуынц, йæ туджы ызмæнты Туркмени, 
Сомихы оугъты хæст — ничи сæ уьшы, 
Не ’мбарæм, траги у æви комеди. ^;- 
Дзуттæгтæ уырысмæ сусæг ком дарынц, 
Уырыс куы схъызой, уæд райхъал тар гени.., 
Хотыхджын тыхджынтæ æдыхты марынц, 
Иу къах нын — иннæйыл: «Уарзæм комеди.» 
293 

О, фæлæ н’ алы тугкалд та ЦРУ-йы 
Бафтауы дисы —« Цæй трагикомеди? 
Сценари мах фыст у, уал милуан хъруйы! 
У уын бæсты сæфт. Йæ жанр — трагеди.» 
1991 аз, 
рыхæны мæй, 
22—23 бонтæ 

» 
5-ÆМ СКЪОЛАИЫ УÆЛМÆРДЫ 
НЫГÆД ХЪАИТАРТÆН 
Нæ Ирбæстæ лæгхорты нкхмæ растад 
Хуыздæр бонты æнхъæлцау. 
Æнафоны уæ сонт удтæ æрхастат 
Ирыстокы сæрвæлтау. 
Æгъатыр дуцжы цард уæм кæд фæтæргай, 
Уæддæр уæ нг*фс нæ сæтты — 
Ныр амондзысгут сабитæн фæлтæргай 
Нæ цыфыддæр ызнæгты! 
_^ 1992 аз, 
цыппурсы мæй, 
15-æм бон 

ÆНКЪАРД ЗАРÆГ 
Сты рæхысы цæгтау баст 
Царды алы тæгтæ. 
Иунæг лæджы цæнгтау раст 
Архайынц фыдуæгтæ. 
Не ссардтам сын мæнæ тых, 
Н’ артыл^ сау дон уадзынц. 
Уымæн у-нæ Ир æдых 
Зинтæ дзы кæй хъазынц. 
Хус къæлыуайæ стæм, ау, 
’Нгом цæмæннæ хæцæм? 
Исчи ныл куы скæны дау, 
Уæд куыд дæттæм хæцæн? 
Гъе, нæ уынæм æви цы, 
Чи кæй цагъдмæ кафы? 
Иунæг зæды æнвицы 
Цард дæлæмæ скъæфы. 
Туг æрвад туджы фæрсы 
Дурæй сой лæмарынц. 
Адæм адæмы фæрцы 
Царды дæгъæл арынц. 
Дарддæр нал ис алæууæн, 
Сæрсæфæн — нæ фæстæ. 

Байстой нын нæ ис — нæ хъæу, 
Симд æркафæн фæзтæ. 
Саг æфсымæр фест мын ды: 
Тдхæрдтæ хох фæлдахынц. 
Хъарм дзул атулынц мыды, 
Царды сой нуазынц. 
• 
Иу куы уой нæ тых, нæ дзырд, 
Не знаг уæд дзыназы. 
Чи у цырддзаст, чи у цырд, 
Сты сæ дуне разы. 
’I 
Рацæрай æнустæм уас, 
Нарты ’фсад, кæмæн дæ! 
Уаид Уастырджи нæ фарс, 
Скалид Ир тæмæнтæ! 
Уæнт ыстыр кад æмæ цыт, 
Растыл лæуд кæй къах у! 
У дæларм-уæларм нæ цыд, 
Рухс фидæн уæд мах у! 
1991 аз 

ЛÆГЪСТÆ 
Æнæхуыцауы хай, Хуыцау, 
Æппæтхъом нæу. Уæддæр 
Мæ рухс сæнтты цыдтæн хуындзау, 
Мæ Ир, дæуæн æз дæр. 
Мæ худт фæзмдзынæ-иу хыгътон, 
Сæрнывондæн дын — саг. 
Хæрæгау, бонвыддæр хырхтон, 
Куыд уа дæ къæбиц дзаг. 
Дæ кадыл зарыдтæн хъæрæй, 
Нæ уыд мæ дæларм дур, 
Æгъуыцау лæг зыдта цæмæй, 
Кæй дæ хордта ызмур? 
Зæвæтæстъæрджытæ, хуыснæг 
Дæ риумæ дардтой фат, 
Фыдгулы ардыдæй фыдлæг 
Дæ кувæндæтты бадт. 
Фыста дыдзæсгомæй цæгæр 
Къæбæлдзыгсæрыл дау, 
Хахх кодта алы ран цæхгæр 
Æгъдаудæттаёг æгъдау. 
Быдзæу нæм сайæн худтæй худт, 
Уæййаг нæ кодта уæй. 
Лазууыдтæ, Ир — мæ рæзгæ хур, 
Æруад æмæ сыдæй... 

Æнæхуыцауы хай, Хуыцау, 
Æрхауд дæ разы ныр, 
Цæссыгкалгæ дæм кувын: «Ау, 
Бæрзонд куы дæ, ыстыр, 
Æфхæрд Ирыстонмæ æркæс, 
Ныззил дæ лæдзæг дард, 
Хæдмæлхор сынтытыл æй ’рхæсс, 
Æрцæуой Ирæй тард; 
Куыд уой нæ тугдзых сырдтæн тагъд 
Сæ мукъутæ ыздыхт, 
Дæ лæдзæг уæд сæ хъуыры сагъд, 
Мæ Ир кæмæй ыстыхст; 
Хæддзу æмæ дымыстæртæн 
Куынæ уал дæттæм ком, 
Нæ æрвадхор дымгæсæртæн 
Нæзæрдæ ма уæд гом. 
Уæд хингæнæг йæ хинтæй сыгъд, 
Нæдæр — йæ кой, йæ хъæр, 
Ирон туг-стæг кæцæй фæлыгъд, 
Кæнæнт уым ногæй бæр!.. 
Къæлыуайæ сæ уды конд 
Куыннæ уал уаид уæд — 
Хазбийы ныфс, Къостайы зонд, 
Чермены тых сæ уæнт!.. 
Ыстæй, 
куы сæххæст уа мæ дзырд, 
Бæрзондылбадæг, уæд 
Дæ лæдзæг — кад æмæ дын цыт — 
Мæ ингæнбарæн уæд!» 
1987 аз, 
майрæмкуадзæны мæй, 
4-æм бон 

** 
’» 
ИРЫСТОН, ЦАЛЫНМÆ... 
...арвыл хур тула, 
уæдмæ дæ уарздзынæн... 
...быдыры цалх зила, 
уæдмæ дæ уарздзынæн.., 
...дур дурыл хъен лæууа, 
уæдмæ дæ уарздзынæн... 
Ыстæйдæр, Ирыстон... 
...хур арвыл куы нал тула, 
уæддæр дæ уарздзынæн... 
...цалх фæзы куы нал зила, 
уæддæр дæ уарздзынæн... 
...дур дурыл куы нал лæууа, 
уæддæр дæ уарздзынæн... 
Лæгау-лæджы сæр нæ 
цъæх дзæнæты бæстæй 
уæд тынгдæр хъæудзæнис, Ирыстон,, 
, 1990 аз, 
хуымгæнæны мæй, 
26-æм бон 

« 
* * * 
Хур ныссалдис мигъты ’хсæн, 
Схауынц знæгты хæпп удтæ. 
Сахаргæрон ихы сæр 
Скодтой арт нæ лæппутæ. 
Сау зачъетæ — митæмбæрзт, 
Бадынц дурын «галуанты». 
Знаг сæ тæсæй минтæй — ’мбæхст, 
Топпæхстмæ нæм нал уæнды. 
Сармадзантæ цалынмæ 
-Мигътæм срæйой, стонг куыйтау, 
Уадз фæхъазой уалынмæ 
Мах уæттæ, æвзонг куыртау. 
Худынц, цыма куывды сты. Г 
Худтæй ризы ханты ком. 
Иры номдзыд куывдтыты 
Баззайдзæн сæ кады ном. 
Фестъæлфыд сæм мигъты ’хсæн 
Хур: «Мæ фырттæ!» — байрадис, \ 
Арты фарсмæ миты сæр 
Ризгæ хæлттæй батадис. 
1992 аз, 
рыхæны мæй, 
9-æм бон 

æ 
ИРЫ «ФÆДИСОН» 
Рæдыды комы — æхсырфæмбал, 
фæлæ æгас удæн иу сайд — æгъгъæд... 
æмæ-иу æмгæртты ныхасы 
куы ныххауд дæ хъæлæс, 
дæ цæсты сыгтæ-иу аныр-ауæд куы кодтой: 
сМæ фæлмæнтæзæрдæ мад 
уды куы уаид, — куы дзырдтай, — 
дзул ын тулин мыды, 
мæ къухы æлгътæй йæ нæ уадзин æрхизын, 
цы уаздæр дзуарау ын 
судзин цырæгътæ..> — 
уæд-иу мæхи цæссыг дæр, 
тæрккъæвдайы размæ дондыппыр мигъау, 
ныггæр-гæрæввонг лæууыди... 
Рæдыдыкомы — æхсырфæмбал, 
фæлæ æгас удæн иу сайд — æгъгъæд... 
æмæ-иу, дæ цæсты сыг калгæ, 
æнахъом сабитæн куы дзырдтай: 
«Цъæх залиаг калмау, 
цы сагсур лæппуты фæныхъуырдта хæст, — 
ыютæй сын :иуы ’вдыстай дæ паспорт. — ." 
Мæ урссæры хилтæм цы кæсут, 
нæмын уыди афон, 
æниу,: 
мæ рохтæ рæдывтон бæргæ, 
фæлæ мæ кæм уыдис, кæ, уадзæг, 
302 

нæ хъайтартæ уаиккой иу фылдæр ныр!..» — 
уæд-иу мæ фæндыдис дæ къæхтыл ныттыхсын, 
иæма зыдтон, 
гæххæтт цы фос-конд у, уый... 
Рæдыды комы — æхсырфæмбал, 
фæлæ æгас удæн иу сайд — æгъгъæд... 
æмæ де ’мбæлтты рæгъы 
сырх сæнæй къæрцгондæй 
дæ дзæккор тымбыл къух, 
мысалгъау, куы хойыс дæ риуыл: 
«Ирыстоны тыххæй, 
нывонд уæрыччытау, — куы дзурыс, — 
нæ удтæ хъуамæ цæттæ уой!..» — 
стæй нæ Иры зиугуысты 
дæ хиды æртæхты фæхуыдугæй тæрсгæ 
дæ хинмидбылхудгæ куы нæтыс, куы хъæрзыс, 
нæ ирон газеттæ. 
нæ ирон журналтæ, 
ирон аивадыл фæхæцыны тæсæй, 
дæ дзыппыл хæцгæйæ, 
æфтауцдонмæ ахуыр рæуæдау, 
аууон бынæтты æмбæхсгæ куы хъуызыс, 
уæд дæ бæсты, 
мæ мыдгъуыз рихийы æрдуйыстæн, 
дæ бæсты, мæ Иры «фæдисон», 
æфсæрмæй 
фæцæй судзын мæхæдæг! 
1979-æм аз, 
джиуæргуыбайы мæй^. 
8-æм бов 

«’ 
» 
* * * 
Не знаг, 
æд уидаг нæ фыдæлты уæзгуытæй 
хауæггаг æрбауæм, 
уымæ нын хъавы. и 
Ирыстон, 
Нæ Иры 
йæ зынгхуыст хъæбултæ сæхицæй 
ныххуыдтой йæ зæхмæ. 
1992 аз, 
цыппурсы мæй, 
5-æм бон 

%с 
« 
ИРЫ ДЗЫХЪ 
1988-æм азы, хуымгæнæны мæйы Чъреба- 
йы се ’мбæстагон бартыл сæ бюрократон хи- 
цауады ныхмæ æргом цы фæсивæд сдзырд- 
той, уыдонæн, сагмæ кæрдæджы хал хæс- 
сæгау. 
Иры дзыхъхъæй нал зынæм, 
Равдисæм, каэмæ ц’ и: 
’Нæхсæвæр уырсытау дзы 
Бахордтам кæрæдзи. 
Цалынмæ уа хистæрæн 
Кæстæры ’нтыст уа зын. 
Уалынмæ Ирыстоны 
Артыл сау дон уадзы. 
Раздзог иу у — зонды сæр, 
Сты йæ хъысмæт адæм, 
Махæн та нæ хус къæбæр 
Никуы уадзынц адæн. 
Исчи зондæй басгуыхæд, 
Акъуыр ын йæ уаз цонг! 
Гъемæ, ’рвитгæ сæгъысæр 
Свæййы сагтæн раздзог. 
Хистæр та йæ дæлдæрæн 
Цауддæры æвзары — 
20. Хъазиты М. 
305 

’Хсины лæджы ардыдæй 
Стауай хъуамæ ’взæры. 
Рагæй дæр нæ фыдæлтæм 
Ис-бонæй цы ссарæм, 
Уый бæгънæг-бæгъæввадæй 
Фæрныджытыл уарæм. 
Не ’фсургътæ сæ фæсхъустæм 
Цъыфдзасты сагъд, мардзæ, 
Афтæмæй цъæх хæрджытыл 
Номы дугътæ уадзæм. 
Ныр кæрдæгдзæуæн заман 
Саг йæ сытæ систа. 
Сæгъысæры раздзогтæн 
Уыцы бонтæ — ’вдисæн, 
Иры дзыхъхъы иры уарзт 
Бахъарми, ыстæлфы, 
Æй-джиди, кæд акæлдзæн 
Урс фынкæй йæ сæрты! 

«• 
« 
ÆХЦОН ФЫН 
Раст боны фæцъæхыл, 
куыннæ ма райхъал вæййы маргъ, 
куыннæ дæр ма фестъæлфы сыфтæр, 
мæ фыссæн фæйнæгмæ мæ сæрæй æркуывтон, 
æмæ æхцонты-æхцондæр фын федтон — 
Мадымайрæмы базырджын хурау, 
хæстарыд Ирыстоны 
авгын цъæх арвы фæтахтæн 
растæндæр бонцъæхтæй 
суанг изæрмилтæм, 
æмæ фырцинæй мардтæн: 
нæ радтæг, нæ уромæг зæххыл 
цатырæвæрæн кæм уыдис, 
уырдыгæй галуантæ 
арвмæ здыхтой тамако; 
нарст æфсир сой зæхмæ 
узгæ йæ сæрæй æркуывта; 
суадоны сатæг дон 
æртæхбадт кæрдæгыл рацыд; 
кæртыты, уынгты гомкъах сабитæ 
нæ, æз æлвæстдæрæй уадысты дугъы; 
хуымгæндтæй, хосгæрсттæй, 
сæрвæттæй, фæхстæй 
ирон зарæг арвыл ныдзæвдис, 
307 

уыцы цæлхъзардмæ та 
арвы тæнæг авг дæр рызт„. 
Гье» æмæ дзурын: 
куыд амондджын гуырд дæн, 
мæ фын цæуаг кæв у, уымæй! 
1985 аа, 
тъæнджы шей, 
13-«м бох 

« « 
СÆИРÆГТÆ 
Фæдис • . . . , ; 3 
1 
«Нæ цард нæ скъуыд сасиры луары...» • . . 4 
Ирыстон 6 
«Алкæмæн гуыры...» 7 
Мæ чызджы фарстытæ 8 
«Саби — нæ сомбон...» Ц 
Чъребайаг экспромт 13 
Амраны æртхъирæн . . . 14 
Хуыцауы фæндонæй 15 
«Кæдæм ма кæсæм, адасм...» \~т 
«Уонгмард ирон базары...» 18 
Чъребайаг лæппуты æртхъирæн . . . . . 19 
«Гуырдзыйы бал —- Чъребайыл тыхст...» . . . 21 
Хуыздæр бон нæ уыдис * . . 22 
О Хуыцау 24 
Куыйдзыхты хъæлæсы 26 
Цæстсайæн 43 
Æвзист сыкъа 48 
Цæнгæт Æна 59 
Зæронд дæлзутаг æмæ фондз ироны 68 
Афтæтæ 77 
Саркал æмæ Цугри 83 
Булкъоны юбилей 105 

3 
сРакетæйы æхситт...» .128 
сЗонынц...* . ш 129 
сАрв — æгомыг, хæстарыд...» 130 
Иæ чиныг 131 
сФæссахар сармадзан-балтæ нынниуынц...» . .132 
сХæхтæ...» , 133 
•сЦъæх арв ныл судзгæ нæмгуытимæ хауы...» . .134 
сАдæмы сæрыл чи дзуры...» , 135 
Нырыккон куывдæй 136 
сЦы фæцæуа дæ зæрдæмæ нæ исæй...» .’ . .137 
Рынчындоны . 138 
Аудын 139 
Ирон адæмы геноцидæн кæрон окæныны тыххæй 
Мæскуымæ иронвæндаггæнæг сылгоймæгтæн . .140 
Дзырдхæссæг 141 
сНæ лæппуты цæстытæ...» 143 
сСармадзанты богъ-богъæй...» 144 
Рады лæугæйæ 145 
Пикетæй фыстæджы бæсты 146 
Инфляци 148 
сБайгом нын кодтой нæ цæстытæ...» . . . .149 
•сЛыгъдыстæм...» ’ 150 
Нæ хицау 151 
сТыхстæй кæдæм уайыс, Æхсæрдзæн?» . . .152 
Хуыцауы кæрзын ’. 153 
Раздæр æмæ ныр ......... 155 
Яæ ахсæны патриот . 156 
4 
Мæхицæй-мæхимæ (скъуыддзаг) 157 
Худинаг кæм кæсы ........ 236 
с.Барæй дæр æй никæцы фыдгуырд æрхъуыды 
кæндзæн» 243 
Цалынмæ ирон æвзаг паддзахадон суа . . . 257 
Цæрддзугæнджытæ 263 

5 
Алешы мысгæйæ • ••••••.. 276 
Дыдзы рухс ......•,.. 2801 
Тугæйдзаг цыппурс ........ 285 
Ироны фарст ...«••••.. 287’ 
Гæджиты Казикы фæстаг ныхас • • 289* 
Куыд зын у • . • 291 
«Ис ахæм адæмы мыггаг...» 292* 
Царды ирони •••••••••• 293 
5-æм скъолайы кæрты ныгæд хъайтартæн . . 295 
Æнкъард зарæг ••••••••.• 296 
Лæгъстæ ........... 298 
Ирыстон, цалынмæ •••••• 300 
«Хур ныссалдис мигъты ’хсæн.,,» • • • • 301 
Иры фæдисон •••••••••• 302 
«Не знаг...» ........... 304 
Иры дзыхъ ••••••••••• 305 
Æхцон фын ••••••••••• ЗОТ 

Мелитон Резоевич Казигы 
ОСЕТИЯ ОПАЛЕННАЯ ВОИНОЯ 
(стихи, рассказы, публицистика 
на осетинском узыке) 
Редактор Э. М. Казиев 
Техн. ред. А. И. Наниева 
Корректор Э. М. Казиева 
Сдано в набор 2. XI. 93 г. Подписано к печати 24. V. 
94 г. Формат бумаги 70x90782* Уч.-изд. л. 10,0. Усл. печ. 
л. 11,4. Заказ типографии №899. Цена договорная. 
Полиграфическое производственное объединение 
Республики Южная Осетия, 
г. Цхинвал, ул. Московская, 5. 

