ЦÆГÆРАТЫ ГИГО 
АДÆМЫ ФАРН 
Æмдзæвгæтæ, зарджытæ 
ЛЗÆУЛЖЫХЪЛРУ <гИР» 199Я 

84 Осет 
Ц 30 
Цæгæраты Г. 
Ц-30 Адæмы фарн: æмдзæвгæтæ, зарджы- 
тæ —Дзæуджыхъæу: Ир, 1993— 128с, 
Цагараев Г. Н. 
Счастье народа. 
15ВМ 5-7534-0704-8 
Автор этой книги хорошо известен читателю| 
как поэт-песенник. Он прошел суровые годы вой-; 
ны, но остался жизнерадостным. Воспевает кра-' 
соту родной земли, мужество ее сыновей. В сбор- 
ник вошли также стихи для детей, написанные1 
в разные годы. 
4702500202-64 
Ц МШ(03)-93 97"93 **°СеТ 
15ВМ '5-7534-0704-8 © Цагараев Г. Н., ХЩ 

*-#* 
АДÆМЫ ФАРН 
Адæмы фарк бирæ у, 
Фар<н зæххæн йæ фидыц у. 
Адæмы къух пирæн у, 
Иунæг къух — къуымбилы цъупп. 
Дзыллæтæ куы сфæнд кæной,— 
Ихын хох, дæр атайдзæн. 
Адæмтæ куы сфæд кæной,—< 
Стыр фæндаг дзы рауайдзæн. 
ЛÆДЖЫ КЪУХТÆ 
Къухтæ хъуамæ сабиты рæвдауой,— 
Сабитæн хуыздæр уыдзæн сæ рæзт. 
Къухтæ хоры нæмгуытæ куы тауоЛ, 
Уæд бæркæдтæй зæхх уыдзæн æмбæрзт. 

Къухтæ армы хъуамæ амбнд дарой, 
Амонд къухты фидауы æрмæст. 
Къухтæ хуры ирд тынтæ куы уарой, 
Арв нæ уыдзæн мигьтæй уæд ызмæст. 
Къухтæ зæххыл талатæ куы садзой, 
Зад дыргъдæттæ уæд уындзæн нæ ^цæст. 
Къухтæ зæххыл хиды ’ртах куы тадзой, 
Мæр нæ уыдзæн уæд зымæг æргъæвст. 
Къухтæ тынг кæрæдзийы куы уарзой, 
Уæд уыдзысты: хорзæхтæй æххæст. 
Къухтæ царды стыр рохтæ куы райсой, 
Дунейы уæд нал уыдзæни хæст. 
Зæхх лæджы æндон къухтыл æнцайы, 
Къухты цинтæй у нæ зæхх æфсæст. 
Къухтæ хъуамæ макуы зоной сайын, 
Мацы дарой адæмæй æмбæхст. 
ЛÆДЖЫ ФÆДТÆ 
Лæджы фæдтæ... Æрфæны фæдау зæххыл 
Зыньпнц. Фæдарынц алкæмдæр бæрæг. 
Кæм ацыд лæг, кæдæм бавнæлдта лæг 
Уым райгас, слæууыд алцыдæр йæ къæхтыл. 
Кæддæр, дам, ам нæ уьцд йæ 1кой дæр хъæдæн, 
Уыд зæхх æдзæм. Уыд зæххы цъар бæгънæг. 
Æрбацыд æм бæлæстæуарзаг лæг,— 
Æрбассæстой хъæды къохтæ йæ фæдыл. 
Кæддæр, дам, ам цæрынæн ^уыд зынвадат, 
Ныцци хæхбæстæ уазалæй дæвдæг. 
Æрбацьгд æм зынгзæрдæимæ лæг, 
Æнусон их йæ комы тæфæй атад. 
4 

Æнусты дæргъы Теркæн хъуыст йæ хъарæг, 
Уыдысты, дам, йæ фæндæгтæ къуындæг. 
Æрбацыд æм фæлдæхт дыстимæ лæг 
Æмæ йын радта стыр хорзæхæн зарæг. 
Ам зæххы сой сæхимæ ссывтой хъалтæ, 
Мæгуыр лæгæн æвæрд уыд ам къæппæг. 
Æрбацыд зæхмæ хотыхтимæ лæг, 
Æидон бæхтæй йын раивта йæ галтæ. 
Кæддæр нæ зынд пыхс хъамылæй ам хъæу дæр, 
Нæ даста зæхх ысхъæлфындзджын цæвæг. 
Фæзындис æм уæйгуытæарæзт лæг, 
Æрæвæрдта йыл горæттæ *мæ хъæутæ. 
ФИДАУЫНЦ ЗÆХХЫ ХÆРЗТÆ ЛÆГÆЙ 
Лæг кæсы бæлццонарæзтæй размæ, 
Уый фæнды цæуын æмæ тæхын. 
Арвы фæзтæм атæхыны размæ 
Сахуыр кæны лæг цæуын зæххыл. 
Ис лæгæн йæ рæсугъд амонд зæххыл, 
Фидауынц зæххы хæрзтæ лæгæй. 
Лæг уæларвъг 1быдыртæм куы стæхы,—•• 
Зæхмæ йын æнæрыздæхгæ нæй. 
Дун-дунемæ лæг бæрзонддæр хизы^ 
Зæхх æргомæй стъалытæм кæсы. 
Зæххы лæг йæ рухс фидæнмæ зилы, 
Зæххы лæг )йæ уæлшыхты хæссьг. 
Ницы ис лæгæн зынаргъдæр зæххæй, 
Скæнæм æй æфсъимæрты цæдис 
Зæххы иумæ бахизæм бæллæхæй, 
Уыцы ты<х æппæт адæммæ ис. 
5 

НÆ ЗÆХХ 
Дæуыл, нæ зæхх, мæ нысанмæ цæуын, 
Мæ ныфс дæ ды, мæ бæллиц дæ, мæ мад дæ. 
О, цал хатгы æз сæмбæлдтæн дæуыл, 
Уæддæр мæ уарзт дæумæ нæ кæны къаддæр. 
Зæгъæм, рæстæгмæ нал тавъв дæу хур, 
Зæгъæм, æртæх дæм «ал хауы нæ арвæй,—’ 
Нæ ауадзин дæу ацæуын зынггур, 
Мæ зæрдæйæн дæ батавин йæ хъармæй. 
Къæвдайау дæм кæлид мæ цæнгтæй хид, 
Æз дæн дæуæн, нæ цытджын зæхх, дæ дарæг. 
Мæнмæ ыздах ды> иудадзыг дæхи, 
Дæ цард — мæ зонд^ мæ къух æмæ мæ зарæг. 
<* 
ЗÆХХОН СТЪАЛЫТÆ 
Нæй нæ зæххæн иунæг уысм дæр бадæн, 
Хъарм у уый зæххон стъалыгы рухсæй. 
Уыцы зæххон стъалытæ сты адæм, 
Ис '^ын иу ном: амондхæссæг кусæг. 
Уыцы цæдис фидар у. Нæ хæлы, 
Иу хъуыддагыл, иу фидæныл кусынц. 
Уыдоныл æз иудадзыг æмбæлын, 
Æмæ сын сæ зæрдæты Цæф хъусые. 
6 

ХУЫМГÆНÆГ 
Йæхи куы систа уазал зымæг зæххæй, 
Уæд нал уыд, нал уьгд уьпй цинæн кæрон. 
Йæ зæрдæ ссис цъæх арвæй дæр уæрæхдæр, 
Фæкастис æм æнусы дæргъæн бон. 
Уый йе ’фсæн бæхыл базыртæ ныссагъта, 
Æмæ йыл кодта быдырмæ тæхгæ. 
Уый ерысмæ фæдис-дзæнгæрæг цагъта, 
Цæмæй йæм йе ’ргом раэдаха цæхгæр. 
Кæнынц æххæст йæ даргъ зымæгон фæндтæ, 
Йæ мæты халас уалдзæгæй æртад. 
Æмæ куы федта ног ауæдзты фæдтæ,— 
Йæ былтыл ауад ног тыллæджы ад. 
Сæ хуылфæй нæм хъæздыг бæркæдты рындзæй 
Хæмпус æфсирты арфæтæ хъуьгсти. 
Хуымгæнæгыл йæ гутоны цьоргъ фындзæй 
Йæ кадæг дарддæр пух зæххыл фыста. 
РАХУЫДТА ЗÆХКУСÆГ ЛÆДЖЫ ÆРДЗ 
Сæмбæлд зæххыл уалдзæгæн йæ арм, 
Бахæцыди эымæгæн йæ дуарыл. 
Уалдзæджы фæлмæн зæххæн йæ хъарм 
Ахъардта зæхкусæгæн йæ буары. 
Систа уазал зымæгæн йæ кæрц, 
Дæттæ ногæй райдыдтой ызгъоръга. 
Рахуыдта зæхкусæг лæджы æрдз, 
Æмæ иумæ тох кæндзысты хорыл. 
7 

ХÆРЗГÆНÆГ 
Мигъ хæссы тæлтæг къæвда йæ уæлæ, 
Æртæхтæ йæм алырдыгæй худынц: 
«Хус зæхх нæм æнхъæлмæ кæсы дæлæ, 
Уымæн нæ фæнды нæ уымæл раттын». 
Къалиуыл йæ фынтæй къуыбар райхъал, 
Уалдзæгмæ — йæ зынаргъ мадмæ дзуры: 
«Тагъддæр мын мæ дидинджытæ райхал, 
Сæмбæлон рæсугъд фæлыстæй хуръгл». 
Цин кæны йæ ног фæзындыл ауæдз, 
Ацамыдта гутонмæ йæ цæстæй: 
«Тагъддæр мыл дæ цыргъ дæндæгтæ ауадз. 
Æмæ хортæй байдзаг уой нæ фæзтæ». 
Ног зарæг рæсугъд хъæлæсмæ дзуры: 
«Ме ’мбæлццон, æнæ куыстæй цы бадæм? 
Мæн фæнды æрхæндæджы фæсурын 
Æмæ мæм æнхъæлмæ кæсынц адæм...» 
Хайджын у æгас дуне дæр удæй, 
Царды зæрдæ алкæмдæр ызмæлы. 
Алкæйдæр хæрзгæнæгæй, рæсугъдæй 
Тынг фæнды йæ нысаныл æмбæлъпн. 
8 

АФТÆ ДЗЫ УЫДЫСТЫ АДÆМ 
Хуым, дæхицæй ма ’ппæл раздæр, 
Ам ды не ’рцардтæ фыццагдæр. 
Цъæх æвзар нæма ’рцыд ардæм, 
Афтæ дзы уьцдысты адæм. 
Дидинæг, дæхи ды ма стау, 
Зонæм, фæзæн худыс й’ астæу. 
Ды нæма æрцьгдтæ ардæм, 
Афтæ дзы уыдысты адæм. 
Дон, дæ уылæнтæй адь» ’ппæлыс? 
Зонæм, быдыртæм гæй кæльгс. 
Ды нæма æрцыдтæ ардæм 
Афтæ дзы уыдысго* гдæм. 
Хур, дæ тынтæй ком ныррухс и, 
Уымæл зæхх дæуæй ныххус и. 
Ды нæма æрхызтæ ардæм, 
Афтæ дзы уыдысты адæм. 
ХОРЗ ХЪУЫДДÆГТÆ ЦАРДЫ 
УÆДÆ ЦАС И!.. 
I 
Ды мæнæн «фæндараст фæу» загътай,— 
Уымæй мыл уæд базыртæ ныссагътай. 
Ды мæнæн фæндагмæ радтай зарæг,— 
Нал уыдзæн мæ цинæн уæд ысбарæн. 
Мидбылты мæм бахудтæ ды абон,— 
Афæдз дæр мæ нал суадздзæни амонд. 
Радтай мын сыгъдæг зæрдæйæ хал дæр,— 
Ничиуал уыдзæн мæнæй’ уæд хъалдæр... 
Хорз хъуыддæгтæ царды уæдæ цас и! 
Сæмбырд сæ кæн — зæхх дæр ма ныттасид. 
Уыдоныл хъуына хæцы æвæрдæй, 
Уыдон хъуамæ ма зайой æвæдæй. 
9 

ФÆСТАГ УЛÆФТ 
Хъахъхъæнæгау дыргъ бæлас лæууыд, 
Дымгæтæ ’мæ уарынтæн фæрæзта. 
Иу æнус йæ райгуырæн хъæуыл 
Уый йæ дыргътæ адæмæн фæуæрста. 
Ирд арвмæ йæ быцъьпнæг тыдта, 
Алырдæм уый ивæзта йæ цæнгтæ. 
Сæрд-иу уый йæ хъæубæстæм дзырдта: 
«Рацæут, мæ адджын дыргъ ысцæттæ!» 
Бонджынау нæ ныттыппыр йæ дзыпп, 
Иу дыргъ дæр нæ ныууагъта йæхицæн.. 
Иу афон фæцыд æваст йæ гуыпп,— 
Сау мæрæй æд уидæгтæ фæхицæн. 
Кæртмæ ма зæрондæй дæр æрцыд; 
Пецы хуылфы удæгасау стæлфыд. 
Уьгмæн уый йæ фæстаг улæфт уъгд, 
Фæлæ дзы æнæхъæн хæдзар стæвди. 
КЬОСТАЙÆН 
Ды, Къоста, дæ мæгуыр адæм, Ирæн 
Канд поэт нæ уыдтæ, фæлæ арт (дæр. 
Уарзтой адæм зарæгау дæу бирæ 
Æмæ се ’фхæрд зæрдæты æрцардтæ. 
Цардау махæн иудадзыг æгас ^дæ, 
Дунейæн дæр ссис дæ фæндыр зонгæ. 
Рæстæг цас фылдæр ныхъуыры азтæ, 
Уыйас нын кæныс ды та æвзонгдæр. 
10 

«ИРОН ФÆНДЫР» 
«Ирон фæндыр» — Къостайы чиныг 
Æз хæсты быдырмæ фæхастон. 
Æмбæлттæй чи нæ каст уый, чи нæ, 
Хæстонтæ йæ салдатау уарзтой. 
Уый мемæ знагмæ цьгд æдæрсгæ 
Мах иумæ знагыл пиллон уагътам. 
Уый мемæ тымыгъты лæгæрста, 
Мах иумæ акъоппытæ къахтам. 
«Ирон фæндыр» — Къостайы чиныг — 
Æз хæсты быдъгрмæ фæхастон. 
Æмбæлттæй чи нæ каст уый, чи нæ, 
Хæстонтæ йæ салдатау уарзтой. 
Уый мемæ сгарæг цыд фымафон, 
Уый мемæ бахæццæ Берлинмæ. 
Уый мемæ зæххæн хаста амонд, 
Уый мемæ уыд æдзух. Мæнимæ... 
г* 

ХЪИСЫН ФÆНДЫР РАЙСТА УЫЙ ЗÆРОНДÆЙ 
Адæмæн фæкодта уый лæггад. 
Кæстæртæн уыд алы хатт сæ хистæр. 
Ничи федта уый лæугæ æнцад, 
Куыстæй-иу дзæбæх кодта йæ низтæ. 
Уый къухтæн кæм нæ баззад сæ хъарм: 
Иутæн-иу æрæмбæрзта сæ сара>, 
Инн’втæи-иу бампъызта сæ цар, 
Сабитæн уьгд иудадзыг сæ Дада. 
Хъазæнтæ сын цас фæкодта, цас? 
Уый хæрзтæн нæ разьпндзæн кæрон дæр. 
Фæла> азтæ... Цас уæз сæм и, цас?.. 
Хъисын фæндыр райста уый зæрондæй. 
...Изæрæй куы райхъуысы йæ цагъд — 
Байдзаг вæййы цины зæлтæй хæдзар. 
Сыхæгтæ фæкæнынц уырдæм тагъд, 
Бафсады сæ кадджытæй сæ хæлар. 
с* 
12 

УЫДОН МÆ ФАРСМÆ КУЫ НÆ УОИ 
Маргъау рæубазыр æхсæрдзæн, 
Ставдзæнг, пæлæхсар бæлас. 
Сау цæсты хуызæн хъæлæрдзы, 
Джитъри, хъæбысыдзаг нас, 
Нарæг къахвæндаг, цъæх кæрдæг, 
Бур кæрдо, алтъами, цым, 
Заводы судзгæ цæхæртæ, 
Быдырты сойæдзаг хуым, 
Дæтты æнæфæугæ зарын, 
Уады дæргъвæтин æхситт, 
Уалдзæджы саумигъты уарын, 
Зымæджы урс-урсид мит, 
Адæмы мидбылты худын, 
Хъæутæ *мæ горæтты рæзт, 
Арвыл сæуæхсиды судзын, 
Ирд хуры тынты нывæст, 
Намыс, сæрибар, нæ фæллой, 
Хион, æфсымæр, хæлар... 
Уыдон мæ фарсмæ куы нæ уой,— 
Ма мын уæд иу бон дæр цард. 

МÆ ЗАРÆГ 
Зарæг та мын райгуырд абон, 
Æмæ срасыг дæн фырцинæй. 
Зонын: уый хæсдзæни амонд, 
Никæуыл рацæудзæн хинæй. 
Уый мæнæн — мæ цин, мæ сагъæс. 
Уым мæ зæрдæйък ныфс бацыд. 
Цæй, мæ зарæг, рухсмæ акæс! 
Æмæ йæ æрвитын балцы. 
Боны тынтыл стæхдзæн хурмæ, 
Зæхмæ къæвдаимæ ’ртулдзæн. 
Уый æрбацæудзæн дæ цурмæ, 
Демæ хорз хæларау дзурдзæн. 
Хъæуæй хъæумæ цинтæ уардзæн, 
Æрдзы тавдзысты йæ зæлтæ. 
Раст цыма æрцьцди уалдзæг, 
Афтæ срухс уыдзæн дæ зæрдæ. 
Ку’ айсай демæ уый фæндагмæ, 
Уый — фæсмоны хос нæ уыдзæн. 
Ратдзæн дын хъару мыггагмæ, 
Бирæ хæрзтæ дын фæуыдзæн. 
Ма йæ ныууадз бадгæ дурыл, 
Хъуамæ цинтæ кæна уаргæ. 
Хорз æмбал, дæуæй та курын: 
Цу йæ, цу йæ, цу йæ заргæ! 
14 

хуры скаст 
Бацыдысты тæхаг цъиутæ ерЫсы,— 
Чи ныккæна аивдæр йæ зарджытæ. 
Цъити дæр йæ салд бынатæй фенкъуысыд, 
Æмæ комæн абырыд йæ нарджыггæм. 
Дзæбидырты сыкъатæн сæ къæрццыггæ 
Аскъæфта тæлтæг дымгæ йæ базыртыл. 
Се ’мбæхст рæттæй ратахтысты уæрццытæ 
Æмæ систой цъæх кæрдæгыл хъазынтæ. 
Мæлдзыджытæ раккуырстой æд хыэынтæ, 
Дидинджытæ айдзаг ысты бьгндзытæй. 
Дысоны хæрзфынты фæстæ уызынтæ 
Кæрдæджы хъыдзы кæнынц сæ сындзытæй. 
Кæлмытæ дæр рахылдысты хурвæрстæм, 
Малты змæлынц кæсæгтимæ хæфсытæ. 
Тæрхъустæн сæ фынтæ дзурынц рувæстæ, 
Къодæхтыл сæ тых æвзарынц æрсытæ... 
Æрдзæн радта уыцы хъазт 
Хуры скаст. 
с* 

МÆ АХУЫРГÆНÆГ 
Мæн дамгъæтæн *сæ асинтыл фæхуыДтаЙ, 
Мæ чингуытимæ де ’ххуысæй дзырдтон. 
’Дæ армæй мæ ныййарæгау рæвдыдтай, 
Дæ цæсгомъгл мæ царды фæд уыдтон. 
Дæ цæстыты рæсугыд бæллицтæ ахстон, 
Уыдис дæ ныхас зарæгау мæнæн. 
Мæ зæрдæйьп дæ хъарм зæрдæ дæр хастон, 
Æмæ гъе уымæн рухстауæг ысдæн. 
Фæндагмæ мын ды зонды уаргъ лæвæрдтай, 
Цæмæй зыной мæ къахвæдтæ хуыздæр. 
Мæ зæрдæйы цы цæхæртæ нывæрдтай, 
Æрттивынц уьгдон стъалытау ныр дæр. 
Мæн никуы, никуы бауагътай фæкæлын, 
Кæд уьгд мæ размæ аууæттæ, уæддæр. 
Дæ кой æз’арæх, тынг арæх фæкæнын. 
Æнæт\з æмæ амондджынæй цæр! 
УАЛДЗÆДЖЫ ДЗÆНГÆРДЖЫТÆ 
Хæдзæрттыл æррæгъ ысты 
Ихæй конд тæдзынджытæ. 
Уыдон ысты зымæджы 
Уазалæн йæ сындзытæ. 
Цалдæр мæйы хуры цæст 
Касти зæххæн иуырдæм. 
Ныр йæ хъæццул зымæгæн 
Рафæлдахдзæн иннæрдæм. 
Райдыдта уал гом кæнын 
Тæдзынджыты ’гънæджытæ... 
Зæхмæ хауынц азæлгæ 
Уалдзæджы дзæнгæрджытæ. 

УЫДЗÆН ЦÆРЫНÆН ÆНЦОНДÆР 
Кæм зайынц дидивджытæ ’нгомдæр, 
Уьгм быдыртæ вæййынц хæрзконддæр. 
Кæм рæзынц бæлæстæ æнгомдæр, 
Хæрдмæ фæцæуынц уым бæрзонддæр. 
Куы уой нæ бæстæтæ æнгомдæр, 
Уыдзæн цæрынæн уæд æнцондæр. 
Куы уой нæ зæрдæтæ æнгомдæр, 
Уыдзæн хæлардзинад æндондæр. 
НÆ ГОРÆТ 
Уыд дзы халагъудтæ фыццаг, 
Гъе стæй сæ раивтой.хæдзæрттæ. 
Фæндагыл æм æфтыд фæндаг, 
Цæуын æм райдыдтой хæлæрттæ. 
Фæллойы цæхæры сыгъдис, 
Сырдта уый йе стъæлфæнтæй талынг. 
Хæлæртты зæрдæтæй ыссис 
Нæ зæххыл иу æрттиваг Стъалы. 
Фæхаста йе уæнгтæ дæрдтыл, 
Йæ хъæбыс байгом кодта хурæн. 
Нæ бакуымдта хæсты сæтты» 
Хæлæртты æххуысæй фыдгултæн. 
Цъæх арвы ирд бынæй кæсы 
Æфсымæр-горæттæм æдзухдæр. 
Æмæ йæ фидæнмæ хæссынц 
Æнгом хæлардзинады къухтæ. 

УЫЦЫ БОНТÆН 
БАЙРОХГÆНÆН НÆЙ 
МÆ ХÆСТОН ФÆНДÆГТÆ 
Мæ хæстон намысы фæндæгты 
Нæ кæнын абон дæр æз рох. 
Сæ ныхмæ сыл цыфыддæр знæгтæн 
Цыппар азы фæкодтон тох. 
Кæй бон у уыцы зынтæ сбарын, 
Куы-иу мæ развæадаг ныссалд, 
Куы мыл æрхуы нæмгуытæ уарыд, 
Куы мыл цæхæры уылæн калд. 
Фыдгул мæм бирæгъау лæбурдта, 
Уыдис æрра сырдæй фыддæр. 
Мæ размæ арæзта лæбырдтæ, 
Уæддæр уæлахизмæ цыдтæн. 
Уыдтон æнæхуыссæг æхсæвтæ, 
Мæ фæстæ зылд æдзух мæлæт. 
Мæ буарыл ма мæ хæстон цæфтæн 
Бæрæг у абон дæр сæ фæд. 
Мæ сæрмæ ныр тæхынц бæлæттæ, 
Цъæх арв мæм ирд цæстæй кæсы. 
Нæ рæсугъд фæндæгтыл хæлæрттæ 
Сæ цинъг зарджытæ хæсоьшц... 
Нæ хæстон намысы фæндæгтæ 
Нæ кæнынц махæй никуы рох. 
Цæмæй сыл ма цæуой ызнæгтæ 
Гъе уымæн сыл фæкодтам тох. 
18 

ФЕДТОН ÆЗ МÆХИ ЦÆСТЫТÆЙ 
Федтон æз мæхи цæстытæй 
Топпы дзыхæй зынг куыд калди, 
Хæдтæхæг лыстæг сæстытæй 
Зæхмæ судзгæйæ куы>д хауди, 
Нæмгуыты зæй пиллон калгæ 
Хъæутыл, горæттыл куыд зылди, 
Дæтты сæрты хидтæ халгæ 
Знаджы сырдты ’рдонг куыд цыди. 
Федтон æз мæхи цæстытæй, 
Лæг йæ уд куыд иста нæууыл, 
Знаджы сармадзан тæстытæй 
Хъилæй доны был куыд лæууыд, 
Тугæй сырх куыд дардтой дæттæ, 
Хъæд куыд тахт хæрдмæ ысхъистæй, 
Уацары нæ сахъ салдæттæ 
Знаджы салдæтты куыд истой. 
Федтон æз мæхи цæстытæй, 
Танк мæ нæмпытæй куыд сыгъди. 
Ме ’хсар^ардм сонт дзæхстытæй 
Иемыца» салдаг куыд лыгъди. 
Знаг йæ маргæйдзаг дзæмбытæй 
Сабиты ;.урхыл куыд хæцыд. 
Сахъ партизанты кæмгуытæй 
Знаг фæсчъылдымы куыд мæцыд. 
Федюн æз мæхи цæстытæй, 
Хæсты сахъдзинад куыд гуырыд. 
Буарыл гранаттæ бæстытæй 
Таьчы бынмæ лæг куыд бырыд. 
Арвыстон æз ме ’взонг азтæй 
Цалдæр хæсты арт-цыреньи 
Уыцы зынтæн, уыцы мастæн 
Нал фæнды мæн, нал сæ фенын... 

Æз фæдзурын хæсты тыххæй, 
Уымæн æмæ уыдтæн хæсты. 
Уæдæ уыцы зынты тыххæй 
Чи зæгъдзæни, чи мæ бæсты. 
ДÆУМÆ КУЫ КОДТА ЗНАГ ÆРТХЪИРÆН... 
Мæ Райгуырæн, дæу уарзын бирæ, 
Дæ цæхх, дæ кæрдзынæй дæн хаст. 
Дæумæ куы кодта энаг æртхъирæн, 
Куы дæм æрбахаста фыдмаст, 
Фыдгул куы нывнæлдта йæ гарзмæ, 
Æмæ куы нызгъæлдта дæуыл, 
Ыслæууыдтæн уæд æз дæ размæ — 
Дæ бæсты цæф ысуад мæныл. 
ЗЫЛД НÆМЫГ КАРЗ ТОХТЫ МÆ ФÆСТÆ 
Зылд нæмыг карз тохты мæ фæстæ, 
Мæн ыссарын уыди йæ хæс. 
Зæххыл куыннæуал уа мæ хъæстæ, 
Фæлæ йæ ссардтон зæххы æз. 
Нызгæ и, нал хæцы йæхиуыл, 
Æрцыд ыл адæмы фыдæх. 
Фæйдыд æй басудзын мæ риуыл, 
Фæлæ йæ басыгъта нæ зæхх. 
20 

ИС АБОН АЛКÆМ ДÆР ЙÆ НОМ 
Лæгæвзарæн уыди уæд рæстæг, 
Сыгъдæг, егъау зæрдæ дзы хъуыд. 
Æнæном обæуттæ уыд хæсты, 
Æнæном салдæттæ нæ уыд. 
Салдат кæм ацыди йæ къахæй, 
Салдат кæм ахаста æргъом,—» 
Æнæном обау æмæ рагъæй 
Ис абон алкæмæн дæр ном. 
НЫР ДÆР МА ЙÆ ХÆЦÆН У ХЪАРМ 
Ис музейы ’хсаргард. Йæ уæлæ 
Хъæбатыр бырстыты фæдтæ, 
Фыдгултæй дзы бирæ сæ мæлæт 
Ыссардтой фыдхæсты кæддæр. 
Йæ уæлæ — хæстон бонты тухæн, 
Йæ комыл — уæлахиз, æхсар. 
Зынгзæрдæ æфсæддоны къухæй 
Ныр дæр <ма йæ хæцæн у хъарм. 
ÆЗ ДÆУ МЫСЫН 
Æз дæу мысьгн. Тынг арæх дæ мысын: 
Хæсты цæхæр бацыди дæ хъæуыл. 
Стыхтон дæ æз ме ’фсæддон хъæбысы, 
Æмæ банцад уайтагъддæр дæ кæуын. 
Ды уыдтæ къæбæлдзыг чызг, хæрз къаннæг, 
’Рбазгъордтай. Ныххæцыдтæ мæ дысыл. 
Схуыдтай мын дæхи, æнхъæлдæн, Аннæ. 
Æз дæу арæх, тынг арæх фæмысын. 
21; 

САЛДАТЫЛ УАРЫДИ... 
Салдатыл уарыди, тæдзыд. 
Сæ сæрты хызт нæ хæхтæн, дæттæн, 
Салдат цы рæтты уыд, кæм цыд 
Æрфæнау |уагъта уым йæ фæдтæ. 
Уæвгæ йæ разы циу Æрфæн? 
Уый бонæй фесæфы бынтондæр. 
Салдаты намъксы фæдтæн 
Сæ фæд зыны цырагъау бон дæр. 
НОГ ТЫХТÆ МЫН РАТТАЙ 
Карз тохы æрхаудтæн æрхы, 
Фæлæ нæ, нæ мæлын. 
Ме ’ндон зæрдæйод бын зæххыл 
Зæххы зæрдæ змæлы. 
Уый мæнмæ ысдзырдта арфæй: 
— Фест! Цы кæн1ыс катай?!. 
— О, нæ зæхх, кæнын дын арфæ, 
Ног тыхтæ мын раттай! 
САЛДАТЫ ЗÆРДÆ БАЦЫД ДУРЫ 
Фæкæс-ма ингæнмæ: ызмæлы, 
Лæджы уым баныгæдта хæст. 
Рæдийы, афтæ чи æнхъæлы: 
У цырт æгомыг дур æрмæст. 
Салдаты зæрдæ бацыд дуры,— 
Фæкæны æрдзимæ ныхас. 
Æндæр нæ заиккой йæ цуры 
Æрыскъæф, дидинæг, бæлас, 
22 

ФÆНДÆГТÆ КОДТАМ НÆХÆДæР 
« 
Фæндæгтæ мах не ’взæрстам хæсты, 
Фæндæггæ мах кодтам нæхæдæг. 
Цыдыстæм сыл быдырты, ф \»зты, 
Нæ сæрмæ бадт мигъау нæ фæздæг. 
Цыдыстæм сыл размæ цæ цинмæ, 
Уæд иу уыд сæ хъысмæт, сæ нысан. 
Цæмæй нæ фæхоной Берлинмæ, 
Æмæ й’ыл æрсадзæм тырыса. 
ЙÆ БАЙРОХ КÆНЫН НÆУ МÆ БОН 
Фыдгулы нæмыг бамур и мæ къахыл, 
Æнхъæлдтон: ахуыссыд мæ бон. 
Æрцагуырдтон мæ тыхстæй дон, 
Æмæ мæ цард мæлæты ’хсæнæй рахылд. 
Мæ зæрдæйы æз уыцы сахат дарьин, 
Йæ байрох кæнын иæу мæ бон. 
Мæ былтыл ку’ амбæлы ныр дон, 
Уæд мæм æрцæуы алы хатт дæр зарын. 
ÆЗ ДÆН НÆХИМÆ... 
Æз дæн нæхимæ. Нал бæззы>дтæн хæстæн, 
Мæ цæфтæ мæ отставкæйы ысфыстой. 
Ныууагътон уым мæ зæрдæ æз мæ фæстæ, 
Мæ бæсты йæ ныббырстытæм æрвыстон. 
Уæлахизы сырх тырыса Берлиньп 
Куы æрсагътой нæ намысджын æфсæдтæ, 
Мæ цин дæр уыд уæд не ’ппæты стыр цины, 
Тырысайыл — мæ тæвд къухтæн сæ фæдтæ. 
23 

НÆ АУÆЙСТА ЙÆХЙУЫЛ 
Уый хæсты нæ ауæрста никæд йæхиуыл, 
Нæ бауагъта уалдзæг тымыгъ бонæй ивъвд. 
Йæ хъæбатыр хорзæхтæ абон йæ риуыл 
Сырхбазыр уардитау гъе уымæн æрттивынц. 
НÆЙ ЦÆРÆН ÆНÆ ФÆНДЫРÆЙ... 
Знаг ныццавта сыгъд хъæуыл йæхи, 
Рыстæмæ йæм топпы эьвнг æрхаста. 
Сабийы онг цæрджытæ сæхи 
Талынг æхсæв хъæды хуылфмæ айстой. 
Фæндырдзæгъдæг фидарæй зыдта: 
Иуæн дæр нæ уыдис уым ньяллæууæн. 
«Æз нæ цæуын афдыгæй,— дзырдта,— 
Нæй цæрæн æнæ фæндырæй хъæуæн*. 
Æмæ баззад. Цыма уьцд [хæрзгуырм. 
Бон-изæрмæ уьинггты зылд æд фæцдыр. 
Кæд нæ уыдис иу цæрæг дæр уым, 
Фæндыры цагъд зылд уæддæр ;йæ фæдьпл. 
Райхъуысти фыдгулы сонт гæрах: 
Лæджы риуы сау нæмыг ныссагъди. 
Фæлæ н’ аскъуыд фæндырæн йæ цагъд,— 
Сармадзанты нæрынимæ стахти. 
Не ’фсад хъæуæй не знæгты сырдта, 
Нал уыдис йæ мыхмæ, нал, фæлæууæн. 
Зæронд’ма мæлгæйæ дæр дзырдта: 
«Нæй цæрæн æнæ фæндырæй хъæуæн». 
24 

АБОН ДÆР ÆНКЪАРЫН 
Цæфтæй мæ чи рахаста хæстæй, 
Мæлæтæй чи ратыдта мæн, 
Æз уый «æ федтон уæд мæ цæстæй, 
Мæ цæфтæй саугуырм уæд уыдтæл’. . 
Фæлæ ма абон дæр æнкъарын 
Мæ буарыл уый хъарм къухты фæд. 
Куы йæ бауид мæ бон ыссарыкг, 
Æз ын ныхъхъæбыс кæнин уæд. 
<*■' 
САЛДАТ СÆХИМÆ ЗДÆХЫ 
Фæцис йæ хæст. Салдат сæхимæ здæхы: 
Нæ уыд йæ фæндаг рухс æмæ цыбыр. 
Нæ бауагъта нæ мæсыг уый фæлдæхын, 
Нæ гоыцци уый фыдгулы раз гуыбыр. 
Салдат цæуы. Салдат сæхимæ здæхы: 
Кæлы йæ риуæй хорзæхты цæхæр. 
Йæ !размæ уымæн гутонвæд фæлдæхы, 
Ысдардта зæххæй дидинæг йæ сæр. 
Салдат цæуы... Салдат сæхимæ здæхы: 
Уæлахиз æм æппæт ран дæр зыньг. 
Салдат цæуы... Фæллад æнæнцой зæххыл 
Хъæздыг æмæ рæсугъд уалдзæг уыны. 
(* 

ТАНК 
Хæсты хабар дунейыл куы айхъуыст, 
Мах нæ къухтæм хотыхтæ куъг^райстам,— 
Уый æхсыстæй пецы хуылфæй рахызт 
Æмæ знагмæ тохы цæхæр хаста. 
Цал хатты’ Гыл рацыди зæй-уаръш? 
Цал хатты йæ уаддымгæтæ хостой? 
Цал нæмыджы бамур и йæ буарыл? 
Цас фæтылди? Цас ыл базэад ностæ?.. 
Уагъта уый сæрибар цард йæ фæстæ, 
Суанг Берлинмæ амонд хæсгæ бацыд. 
Систа йæ бæрзонд къæйдурмæ бæстæ, 
Æмæ уым йæ хæстон фæллад уадзы. 
ÆНУСОН АРТ 
Зæххæй арт ыстыдта рудзынг, 
Зæххæй пиллон калы> арт. 
Уый салдаты зæрдæ судзьк, 
Уый тæлфы салдаты цард. 
Райста бæстæйæ цæхæртæ, 
Хъахъхъæдта нын уый нæ цард. 
Уыд æндонæй конд йæ зæрдæ, 
Хаста уый йæ къухты арт. 
Уый нæ байрох кæндзæн рæстæг, 
Нæу нæ адæмæн уый мард. 
Мингай лæгтæн уый йæ фæстæ 
Фарнимæ ныууагъта цард. 
Басыгъди салдат фыд хæсты, 
Сæххæст кодта уый йæ ард. 
Райгуырæн зæххыл йæ бæсты 
Судзы ныр æнусон арт. 

ХÆСтоН ДоХТЫР 
Хæсты рæстæг алчидæр 
Махæй уьгд салдат, 
Алкæйы сæрмæ дæр нæ 
Тохы фæздæг бадт. 
Уым уæлдай къæрцхъусдæр уыд 
Дэхтырæн йæ каст. 
Цæф хæстонты цуры-иу 
Февзæрди æваст. 
Уый йæ къухты адæмæн 
Хаста алкæд цард. 
Ц ыд æдзух йæ хæд фарсмæ 
Гиппократы ард. 
Алы хæстоныл дæр уыд 
Дохтырæн йæ мæт. 
Урс халатджын салдæттæй 
Тынгдæр тарст мæлæт. 
САЛДАТ, БУЗНЫГ 
Дæ цард у æнæхъæн истори. 
Ды цас зынтæ бавзæрстай хæсты... 
Æмæ дæ æгас зæххы къори 
Гъе уымæн тынг систа нæ цæсты. 
Куы ’рлæууæм дæ ингæны цуры 
уæд зæрдæйы бынæй ысдзурæм: 
Нæ бауагътай дуне ыссудзын 
Æмæ дын гъе уый тыххæй: бузныг! 
27 

ЦЫРТ 
Дунайы был нæ сомбоныл 
Ирон лæппу фæмард. 
Болгарийы уый не схъомыл, 
Фæлæ йыл радта цард. 
Бæрзонд фæцыд хæстоны цырт, 
Йæ фæрсты хъазы уад. 
Дунайы здыхсгæ улæнты 
Цæры Ироны кад. 
Цæры, æмæ болгайрæгтæ 
Вæййынц æдзухдæр ам, 
Сæ худтæ сисьгощ ас лæгтæ, 
Фæдæттынц ьш салам. 
Куы вæййы уым йæ цырты раз 
Болгайраг чызг æнкъард. 
Цыма оын иумæ дард Кавказ 
Уызта сæ рæзгæ цард. 
Æмæ æрвылаз хъæубæстæ 
Ысаив кæны цырт, 
Цыма ирон гуырд — дард бæстаг 
Уыди сæ уарзон фырт. 
Цæмæн кæньшц зæрдæбынæй 
Æвзонг салдатæн цыт? — 
Болгаримæ Уæрæсейæ 
Сæрибархæссæг цыд! 
28 

ЦÆРÆНБОНЫ ДÆРГЪÆН 
Фыдгулы фидармæ ма баззад 
Æрмæстдæр иунæг уæндон къахдзæф. 
Цы цæхæр дзы кæлы, цы уазал 
Уый хъуамæ бамынæг уа ахсæв. 
Салдат æм уыцы гæпп ныккодта, 
Æмæ фыдгул фæцис йæ фæндиаг. 
Салдат йæ къахдзæфæй ыскодта 
Цæрæнбонты дæргъæн йæ фæндаг. 
ХÆСТОН ЗАРÆГ 
Хæстон зарæг хæстон азты 
Уыд не ’мбæлццон æмбал. 
Гуыргъахъ фæндæгтыл, блиндажты 
Фæкодтам мах æмцард. 
Лæвæрдта нын нæртон тохты 
Ыстыр ныфс æмæ тых. 
Уый азæлыд нæ джебогътыл, 
Фыдгулы кодта пырх. 
Нæ зæрдыл æй куыннæ дарæм, 
Кæд немæ уыд æмбаст. 
Хæстон зарæг куы’ фæзарынц 
Ыслæууъгн уæд æмраст. 
(* 
29: 

КДД СÆ ДÆ ЗÆрДæЙÆ НÆ тАвЫй 
Ысты хæстонты цыртдзæвæнтæ махæн 
Нæ истори, »æ хъысмæт æмæ рыст. 
Нæй уыдонæн, къæдзæхдурау, фæлдахæн, 
Сæ уæлæ сты нæ уæлахизтæ фыст. 
Сæ быны мæрдтæ баистьи æртхутæг, 
Сæ хуылф æхсæвы талынгæй нындзыг. 
Уæддæр ысты нæ зæрдæтæн сæ дудæг, 
Нæ цæстыты æнæнцайгæ цæссыг. 
Уæлæуыл зилы уыдонæн сæ намыс, 
Тæлфы нæ азты хъæбысы сæ цард. 
Æмæ сæ кæд дæ зæрдæйæ нæ тавыс, 
Ды дæ гъе уæд нæ дуджы цæсты мард. 
САЛДАТ ЫССЫДИ... 
Салдат ыссыди хорзæхтимæ хæстæй, 
Йæ дард фæндæгтыл цæуынæй кæд бастад 
Уæддæр Берлинæй райгуырæн хъæубæстæм 
Йæ зæрдæйъг Уæлахизы цин схаста. 
I 
Æмæ цæуы йæ хъæуы уынгты мæнæ, 
Уый абонмæ цыппар аэы фæбæллыд. 
Салкаты хурсыгъд пъагæттæ йæ уæлæ • 
Инæлары цыд афтæмæй фæкæнъг. 
30 

САЛДАТЫ ЦЫРТ 
Нæ хъæугæрон оалдаты цырт лæууы, 
Йæ уæлæ хуры ирд тынтæ æрттивынц. 
Иæ алы фарс хъазуатон куыст цæуы, 
Æфснаймнц хор, сæ карст кæрдæг ыссивьшц. 
Ам зарджытимæ дымгæтæ тæхынц, 
Сæ дойны дæттæй цъæх æвзартæ уадзынц. 
Мæ хъæуккæггæ сæ сæрибар зæххыл 
Рæсугъддæр цардæн ног талатæ садзынц... 
Æндон хохау салдаггь» цырт лæууы, 
Йæ уæлæ Стъалы — фондзтигъон æрттивы. 
Æрвылбондæр æм хъæубæстæ цæуынц, 
Йæ дидинтæ йын ногæй ногмæ ивынц. 
?» 

*#> 
НÆ ГЫЦЦЫЛ ХУРТÆН 
ТÆРГАЙГÆНÆГ 
Бибо та нын фæтæргай. 
Ха-ха-ха! 
Агуры та фылдæр хай. 
Ха-ха-ха! 
Ие ’мбæлттимæ нæ хъазыс 
Ха-ха-ха! 
Æрмæст йæхи куы уарзы. 
Ха-ха-ха! 
ФЫДУАГ ДЗИРÆ 
Дзирæ нын фыдуаг у, 
Фыдуаг у. 
Дзирæ нын кæуаг у, 
Кæуаг у. 
Уæртæ та йæ рустæ, 
Йæ рустæ, 
Ахсадта цæссыгæй, 
Цæссыгæй. 
Уæртæ та йæ хъустæ, 
Й^в хъустæ, 
Ссырх ысты кæуынæй, 
Кæуынæй, 

КАРК 
Айк, айк, айк, зæгъгæ, фæзары. 
Æмæ та ысбадъг цары. 
Уым ын ис хъæмп æвæрд кауыл, 
Алы бон дзы айк æфтауы. 
Рауагъта æрæджы цъиутæ: 
Митау урс-урсид— сæ иутæ, 
Карчы иннæ буц хъæбултæн 
Сты сæ пух гуыбынтæ буртæ. 
Сырæздзысты æмæ сæрды 
Цал карчъг уыдзæн нæ кæрты! 
гогыз 
Саби, ацы маргьы зоныс? 
Уый у хъулон-мулон гогыз. 
Уарзы кæрты астæу кафын, 
Зæххыл базыртæ фæхафы... 
Дидинæгау сырх — йæ хъуыр, 
Сты йæ æйчытæ дзыгъуыр. 
Гогыз, каркау, цъиутæ уадзъг, 
Стæй сæм бавналын нæ уадзы. 
ХЪАЗ 
Саби, хъазы бирæ уарз, 
Хъаз æфтауьк айк дæуæн. 
у йæ пакъуыйæ дæ баз,— 
Пух æмæ фæлмæн. 
Лда 1*мы фарц 

УАСÆГ 
Уасæгæн — сызгъæрин къоппа... 
Уый кæны æгас бон цоппай... 
Хьæрццыгъа фæзынди иугæр,— 
Уасæг химидæг ыстыхсы, 
Æмæ кæрчытæ æд цъиутæ 
Амбæхсьгнц фыртæссæй пыхсы. 
Тугдзых та сæм кæд æртæхы, 
Айсы кæд йæ разæй мæргъты,— 
Тугдзых бахауы бæллæхы,— 
Уасæг ын йæ пакъуы сцæгъды. 
; / 
ХЪУГ 
Хизæнæй ысхæццæ хъуг; 
Кæрты бауасыд: «Му-му!» 
Хъуг йæ фæздонæй тыхсы, 
Бирæ нын æрхаста ’хоыр, 
Рауади та йæм нæ мад, 
Хъуджы бын æд бедра ’рбадт. 
Райхъуыст æхсыры сæр-сæр, 
Бедрайæн ысфынк йæ сæр. 
Урсагæй нана— хъæздыг, 
Иу мигæнæн æм — хæндыг, 
Царвы дурынтæ — рæнхъгай, 
’ Алкæддæр цæттæ — дæ хай. 
ц 

МÆ НАНА 
Нæу мæнæн мæ бон зæгъын, 
Цас уарзын нанайы. 
Фыны дæр йæ фæлмæн худт 
Цæстытыл фæуайы. 
Зымæгмæ мын бавæры 
Чырыны фæткъуытæ. 
Хъулон хъæдуртæй мæнæн 
Саразы фæрдгуытæ. 
Тынг рæсугъд «чындзытæ» мын 
Бахуыйы хæцъилтæй, 
Аргъæуттæ мын ракæны, 
Аразы мын цъилтæ, 
Нæу мæнæн мæ бон зæгъын, 
Цас уарзын нанайы: 
Фыны дæр йæ фæлмæн худт 
Цæстытыл фæуайы. 
ЦЪИУ 
Телы хъæдыл цъиу ныхъхъус 
— Цымæ уым цы кусы>? 
~- Телыл сæвæрдта йæ хъус: 
радиомæ хъусы. 
«V 

ХУРЫ ТЫН 
Райсомæй нын, цингæнгæ, 
Хуры ирд æндæхтæ 
Къæдзæхтæ ’мæ быдыртыл 
Асудзынц цырæгътæ. 
Хуры тынтæм мыдыбындз 
Дидинæгмæ ’ртæхы, 
Банаэы та адджыл дон 
Ирд сæууон æртæхы. 
Æхсынæны чъирийы 
Зилы хур, æлхуыйау. 
Хуры тынтæм ме ’взонг буар 
Сбур вæйиы, æрхуыйау. 
Хуры тынтæм суадæттæ 
Тад ыздыйау фестынц, 
Хуры тынтæм сабитæ 
Тарф фьшæйæ фестынц. 
Цъиуты бæгънæг лæппынтæ 
Къалиутыл ысбадынц, 
Слæууы фыййау айнæгыл,— 
Азæлы йæ уадындэ. 
Магусамæ рудзынгæй 
Хур фæкæны гудзи, 
лсмæ йын йæ фæсонты 
Атъыссы йæ судзин. 
36 

ХИППÆЛОЙ 
Ауыдтон Мукъудзийы 
Сабитæн сæ цуры, 
Æмæ дын сын, дзудзийау, 
«Ног» хабæрттæ дзуры: 
«Æз ныртæккæ горæтæй 
Радугъ кодтон хъазыл, 
Иблистимæ згъорынтæй 
Арты систам хъазын. 
Автобусы рельсытыл 
Уынгты сæртьп тахтæн, 
Уым фæзылдтæн херытыл 
Топпыфатæй тагъддæр. 
Терчы гуылфы иу лæгæй 
Индиаг пыл байстон, 
Æз мæ разæй иунæгæй 
Донбеттыры айстон». 
Мукъудзи йæ «сахъ» митæ 
Дзуры æмæ дзуры... 
Фæлæ иу дæр сабитæй 
Нал азэад йæ цуры. 
ЧМ 

ичъи 
Сабитæ, сымахæй исчй 
Кæд нæ зоны, цы у ичъи? 
Ичьи у пæхи Заремæ, 
Цæйут, базонгæ уæм йемæ: 
Мады дзул райсын фæхъæуы,— 
Чызг дæр та йæ фарсмæ слæууы. 
Мад фæрасти уьгнгмæ иугæр,— 
Азгъоры йæ фæстæ ниугæ. 
Мад нæ цух кæны. йæ цæстæй,— 
Зилы чызг æдзух йæ фæстæ. 
Ничи та йæм кæеы, ничи! — 
Мады фæдджийыл ныйичъи! 
«АХУДЫНЫ УАТЬЬ 
Зæлийы бахуыдта йæ мад 
Нæ парчы «Ахудыны уатмæ». 
Уым не сты сабитæ æнцад, 
Сæ хъæлдзæг худын хъуысы дардмæ. 
Зæли дæр бауади цæрдæг, 
Æрлæууыд зул айдæнты астæу: 
Йæ фындз у метры æрдæг, 
Йæ рустæ стыппыр ыстьг базтау... 
Зæли йæхицæй тынг фæтарст, 
Нылйазæлыди уат йæ хъæрæй... 
Тæппудмæ иу къорд чызджы каст, 
Æмæ йыл худтысты кæл-кæлæй. 
38: 

АВДÆНУАРЗАГ БОЛА 
Болайыл нын а уалдзæг 
Фæндзæймаг аз ауайдзæн. 
Тынг дæсны у дзурынмæ, 
Диссаг басгуыхт курынмæ... 
Мад ын исты к’ авæры,— 
Уайтагьддæр æй ахæры. 
Рай-сы къуымæй хъазæнтæ, 
Райдайы сæ хъазынтæ... 
Сихорыл уат бакæны 
Æмæ схуысш авдæны. 
О, цы худут? Бавдæлы 
Æмæ схуыссы авдæны. 
Хуыссæг æй куы нæ ф’ ахсы, 
Мадмæ уæд нъпхъхъæр ласы: 
— 4влæн бахæсс гауызмæ, 
Цæй, цьв лæууыс? Ауз мæ! — 
Иучысыл дын ахуысдзæн, 
Стæй йæ хъæлæс райхъуьгсдзæн: 
— Рауай, нана, гайхъал дæн! 
П>олмæ хизьгн... Райхал мæ!.. 
Уайтагъд æм нж фæзындтæ — 
Фемæхсынц йæ цæссыгтæ. 
Стыхсы мад: — Цы акæнон?.. 
— Азар, æмæ ма кæуон. 
Млд мн зарыиг башдайы. 
Уæд Бола дæр банцайы» 
*>, 
е$ 

МАД ЙÆ ЧЫЗДЖЫ НАЛ ЗЫДТА 
Азæ ньгн тыкамæлттæй 
Скодта ныр йæ дзаумæттæ: 
Галиу дзабыр — рахизыл, 
Стыдта сы1н сæ бæттæнтæ, 
Чызг бынтон ныффæтæнтæ. 
Нал фæразы разилын. 
Къаба/йæн та йе ’фцæггот 
Мидæджырдæм бапылдта. 
Сæрыхъуынтæ — йе ’фцæгыл... 
Мад йæ чыэджы нал зыдта. 
ЦОБЫКЪА 
Ис иæм иу цæу — Цобыкъа, 
Нæ уьгд хъазаг нырмæйау. 
Хæрдгæ быдау — йæ сыкъа, 
Йæ даргъ боцъо — цыллæйау. 
Йæ цæстыты æрвонхуыз 
Тымыгъ бон дæр нæ ивы* 
Йæ фæлмæн хъуын — æндонхуыз, 
Хуры тьштæм æрттивы. 
Йæ номæй йæм куы сдзурын,— 
Йæ мидбынат ыскафьг. 
Æрбалæууы мæ цуры, 
Йæ боцъо мътл ысхафы. 
Мæ дæлармы* йæ сьгкъа 
1 Уый хъазгæйæ фæцæвы. 
Мæ лымæн у Цобыкъа, 
Æппындæр мæ нæ цæвы. 
40 

ГÆЛÆБУ 
Пака базыр 
Гæлæбу. 
Рæсугъд кæй дæ,— 
Бæрæг у. 
Æмбалау дæ 
Æз курын, 
Иу уысм æрбад 
Мæ цуры. 
Мыййаг нæ дæн 
Фыдгæнæг. 
Нывгæнæг дæн, 
Нывгæнæг. 
Мæ къарандас, 
Мæ гæххæтт 
Дæумæ тындзынц 
Сæхæдæг. 
Æрбад, æрбад 
Мæ разы. 
Æцæг зæгъын, 
Нæ хъазын, 
Æз дын дæ ныв 
Ыскæнон, 
Равдысты дæ 
Нывæрон. 
ь* 
41 

ХЪÆДЫ 
Иудзæвгар бауадтæн хъæды: 
Нал цæуын дарддæр, æгъгъæд у. 
Ацы ран бирæ ис уистав, 
Æмæ мæ цыргъ джидæ систон. 
Уалынмæ иу цъиу ныззарыд, 
Цыма мæ зарджытæ дары. 
Цъиу мæ нæ бауагъта кусын, 
Иуран лæууын æмæ хъусын. 
Зарæджы иннæ цъиу уымæй 
Айста, ныззарыди хуымæй. 
Райхъуысти хъ^дхойы хойын, 
Хус къалиу туасау рæхойы... 
Смæсты дæн. Уыцы хъæдхойы 
Бæласмæ дурæй фæхоин. 
СÆТÆЛÆГ 
Сæтой, сæтой 
Сæтæлæг, 
Æдзух иунæг,— 
Йæхæдæг. 
Хуры тынтæй,— 
Æнæхай 
Æрхæндæг у, 
Æнæрай. 
Йæ агъуд у 
Фыдуазал. 
Афтæ цæры 
Уъш барæй, 
Æвæццæгæн 
Малхазау, 
Тæрсг;<! кæны 
Æмбалæй. 
42 

МÆНМÆ ЦЫД ХУДЫН 
Иубон иумæ уыдыстæм 
Мæ мадимæ йæ куысты. 
Йе ’мбæлттæ мын æвæрдтсй 
Мæ дзыппыты лæвæрттæ, 
Лрмæй-иу мæ æрфастой, 
Мæ номæй мæ фæфарстой. 
Чи мæ хуыдта æнæвзаг, 
Чи мын уыдта мæ дæндаг, 
Чи мæ фарста мæ фыдæй, 
Чи æппæлыд мæ цыдæй. 
Ме ’нгуылдзтæ мыи нымадтой... 
Мæнмæ та цыд уæд худын, 
Уæдæ сæхи цы дардтой 
Сывæллæттау мæ цуры. 
ДОН САСИРÆЙ НÆ ХАСТÆУЫ 
Дидинджытæ нуазынмæ 
Бацагуырдтой дон. 
Сасиримæ рацыди 
Къанаумæ Афон. 
Сасир уайтагъд афсæрста 
Къанауы Афон. 
Фæлæ хызы хуынчъыты 
Абырыди дон. 
Ног та сасир атъыста 
Фелвæста йæ афтидæй,— 
Алыгъд та йæ дон. 
Дидинæг æм радзырдта: 
— Байхъус-ма, Афон, 
Сасирæй нæ хастæуц 
Дон, 

КÆСАГАХСÆНЫ 
Лæппутæ бадынц, 
Райдзаст у арв. 
Æнгуыртæ цады 
Ауагътой арф. 
Уалынмæ Бласка 
Сдзырдта: — Кæса! — 
Æмæ ысласта 
Цадæй кæсаг. 
Рамæсты Дзенгуыр: 
— Уæдæ кæсут, 
Сисдзæни ме ’нгуыр 
Иу истæн пут,— 
Радзырдта рагъæй 
Чидæр хъæрæй: 
— Донмæ кæсагæн 
Аргъгæнæн нæй! 
ч. 
МЕ ХХУЫС ДÆР ДЗЫ ИС 
Хосдзаутæн сæ фæтæн синтæй 
Рахъардта сæ хид. 
Цинтæ хæссы алкæд, цинтæ, 
Цæвджыты æхситт. 
Фахс æнæхъæнæй ныккарстой: 
Бирæ у сæ бон. 
Нуазынæн та сын æз хастон 
Æхсæрдзæнæй дон. 
44 

ÆЗ БОГАЛ ДÆН 
Тых æхсиды мæ уæнгты, 
Æз богал дæн, богал дæн. 
Æдæрсгæйæ нæ уæнды 
Мæнмæ кæсын нæ гал дæр. 
Куы сыздухын нæ сæгъæн 
Иæ даргъ сыкъа мæ къухæй, 
Уый нал вæййы йæ сæрæн, 
Муварсмæ йæ нынтъухын. 
Йæ къабазæй нæ фысы 
Æб фелвасын æнцонæн. 
Æ? кусынæй нæ тæрсын, 
Мæ уæнгтæ сты> æндонау. 
Мæ февнæлдæй, мæ цыдæй 
Æз богал дæн, богал дæн. 
Ахæм, дам, уыд гыццылæй 
Хъаныхъуаты Бола дæр. 
^ 
САГ 
Иубон дын фæуайын таджы: 
Фахсмæ хосдзаутæм цыдтæн. 
Федтон рагъыл хизгæ саджы, 
Ауыдта дын уый дæр мæн. 
Саг нæ ныууагъта йæ хæрын, 
Уымæн æз уыдтæн æдас. 
Фæлæ цымæ уый йæ сæрыл 
Уæд цæмæн хæссы бæлас? 

«БАЛХÆН» 
Диссаг у Фатимкæ, диссаг: 
Зилдзæн мемæ цалхау. 
Фехъусдзынæ дзы æрмæстдæр: 
«Балхæн... 
Балхæн... 
Балхæн...» 
Мæнæ базармæ фæцæуæм: 
Стъолтыш — бал уа, хъалгъæн. 
Уайтагъд мæм- уæлæмæ сдзырдта: 
«Адон-ма мьш балхæн». 
Бацыдыстæм дуканимæ, 
Рай:ын кодта къаба. 
Дзуры мæм лæгъстæгæнæгау: 
«Ай дæр-ма мыл абар». 
Цирчы бадтыстæм мах иумæ, 
Айвæзта мæ размæ: 
«Цирчы фæстæ-ма йæ балхæн»,— 
Амоны мын арсмæ. 
Денджызы уылæнтæ хъазынц, 
Иуы иннæ суры. 
«Ацы денджыз-ма мын балхæн, 
Хъаздзынæн дзы сурыл...» 
Ахæм чызг Фатимкæ, ахæм, 
Хъомыл кæны махæн. 
Хъазæнæмхасæн æй хонæм 
Уый тыххæй мах «Балхæн». 
I 
46 

ЦЪИУДЗЫХ ÆМÆ ГАЛГУЫбЫН 
0 Дзыццыл, 
Дзыццыл, 
Дзыццыл, 
У дæ дзых 
Гыццыл, 
Гыццыл, 
Фæлæ гуыбын 
Галыиас, 
Ноджы дымсыс 
Алы аз. 
Иу ныхъуырдæн 
Ауадзыс 
Роды хъус, 
Иу ныхъуырдæн: 
Ануазыс 
Доны къус. 
Иу бон хъазты 
Адастай 
Иу цыхт 
Æмæ ’гас гуыдым. 
Демæ 
Ног ном 
Ахастай 
«Цъиудзых 
Æмæ 
Галгуыбын». 
I* 
47 

ИСКÆЙ КЪУХÆЙ 
Иу лæппу цаэры нæ сыхы, 
Мах æй хонæм Бындз: 
Сæмбырд хиндзинад йæ ны&ыл, 
У цы&зау йæ фындз. 
Лæппутæ куы сбийынц хъæуы 
Искæмæн йæ кау, 
Се ’хсæн Бындз фæскуьпст ыслæууы 
Раст бæгуылæгау. 
Лæппутæ куы кæнон ауæзт,— 
Бындз сын нæу æмбал. 
Ауæзт иутæр фæци арæзт — 
Бавæййы йæ мал. 
Н’ атулдзæни уазал доны 
Иу æнгуылдз дæр Бындз. 
Ахæмтæй фæзæгъынц: «Тоны 
Искæй къухæй сындз». 
ЗУЛÆХСÆН 
Гиу ыскодта дурæхсæн, 
(Растдæр та у зулæхсæн). 
Цъиумæ йæ куы ныддарьг, 
Бур кæрдо æрæппары. 
Уый куы фехсы къалиумæ,— 
Дур фæтæхы къардиумæ. 
Иу хатт авгмæ бахъавыд, 
Суад йæхиуыл, бауадзыг. 
Æмæ Гиуы зулæхстыл 
Худæг бафтыд лæппутыл: 
«4и нæ зоны дур æхсын,— 
Уайы цæф йæ къæбутыл». 
48 

ЦЫМА МÆ НÆ ЗОНЫС 
Мæн рæсугъд æгъдæутты рæгъæй 
Алы бон цы домыс? 
Уарзын æз дзæнгæда цæгъдын, 
Цыма мæ нæ зоныс. 
Ды мæнæн рæсугъд фæткъуытæ 
Ллы бон цы тоныс? 
Уарзын æз хæмпус цæкуытæ, 
Цыма мæ нæ зоныс. 
Мæн мæхи найынмæ донмæ 
Алы бон цы хоныс? 
Æз нæ кæсын доны. коммæ, 
Цыма мæ нæ зоныс. 
Ахуыры мæ къухæй размæ 
Алы бон цы ссоныс? 
Æз фæлтау кæндзынæн хъазгæ, 
Цыма мæ нæ зоныс. 
^ 
АЗÆЛД 
Комы иунæг уыдтæн, иунæг. 
Ехх, уæд та æмбалæн иу лæг, 
Йемæ дзурин, дзурин, 
Ме ’нкъарддзинад сурин. 
Æз ныхъхъæр ластон: «Ей, баихъус!» 
Дзуапп мæм цалдæр ранæй райхъуыст. 
Хорз бæлццон мыл амбæлд: 
Дæн мæхæдæг азæлд. 

ВУЗНЫГ, БОН! 
Бон, ды иууылдæр хуын дæ, 
'Рцæуыс мæм дзæбæхæй. 
Уарьгс царддæттæг тынтæ 
Адæм æмæ зæххæн: 
Хуры цæстытæй кæсыс, 
Скæныс арв уæрæхдæр. 
Дидннджытæ мын хæссыс, 
Равдисыс мæм хæхтæ. 
Скъоламæ фæхоныс мæн, 
Мемæ зоныс зарын. 
Таурæгътæ кæныс мæнæн, 
Ног хæлæрттæ арын. 
Цас мын раттыс, цас, фæндон 
Алы хатт хъæзтытæ. 
'Хсидын ме уæнгты æндон, 
Скæныс мæ ыстырдæр. 
Кæд вæййын дæ цинтæй рог, 
Зон, уæддæр фæллайын. 
Фæлæ та куы ’рцæуыс ног, 
Уæд дæ размæ уайын. 
60 

ХЪÆЛДЗÆГ ЦÆМÆН ДÆН? 
/Ез куы рахызтæн нæ дуарæй, 
Уæд æрцæйцыди Зæлда. 
Лззадтæн фæстейы барæй: 
Радтон хистæрæн фæндаг. 
Ссæуы дын сындæггай Бласка, 
Къухы цавæрдæр дзæкъул. 
Цыма зæххъг къори хаста, 
Уыййау иуырдæм ныкъкъул. 
Уайтагъд ын йæ дзæкъул ранстон, 
Бацис æй хæссын мæ бон. 
Кæртмæ дæр ма йын/ æи байстон, 
Уадз æмæ йын уа æнцон. 
Фæндагæн йæ тæккæ астæу 
Машннæ сæрфы Годах. 
Цалх дымынмæ йæм фæкастæн. 
Афидар æй кодтам мах. 
Исчи кæд, мыййаг, æнхъæлдзæн, 
Хъæлдзæг абон у мæ хуыз,— 
Алы бон дæр вæййын хъæлдзæг. 
Иудадзыг хъæуы æххуыс. 

ГÆБЫС 
Ис нæм хорз къæбыла ныр, 
Сæвæрдтон ыл ном Гæбыс. 
Разгъордта мæ цурмæ цырд, 
Æз ын акодтон хъæбыс. - 
Уый йæ пух къæдзилæй хъазы, 
Æз æм худгæйæ кæсын. 
Абадт дзуццæджы мæ разы 
Æмæ йæ фæрсын: 
— Ды фылдæр-фылдæр кæй уарзыс? 
Уый мæм дзуры: — Æуу! 
— Цуаны демæ ды кæй айсис? 
Сдзырдта та мæм: — Æуу! 
М’ алыварс æрзильц уайы, 
Иудадзыг кæны: |«Æуу! Æуу!» 
Уый зæгъы, æнхъæлдæн,— «Дæу!» 
Фæлæ йын æххæст нæ уайы. 
КАКОН 
Зæххы рæвдыдæй отыннæрсти 
Ссау и, срæгъæд какон. 
Ныр æнæ ’рлæугæ йæ рæзты 
Н’ ацæудзæн фæндаггон. 
Уый йæ къалиутыл ыстыхта 
Хурæй дымст фæрдгуытæ. 
Не ’мбæхсы йæ гагадыргътæ, 
У1 рæдау бæгуыдæр. 
Фæлæ йын йæхи ласынмæ 
Кæд, мыййаг, æрцыдтæ: 
Уый дæуæн дæ къух райсынмæ 
Радардзæн æрцытæ. 

ЗЫМÆДЖЫ ЛÆВÆРТТÆ 
Зымæг мит æркалдта 
Йс ’мзæххон хæлæрттæн. 
Ллкæмæн дæр радта - 
Номарæн лæвæрттæ: 
Зæрæдтæн — кæрцытæ, 
Къалиутæн — æрцытæ, 
Фæндагæн — æмбæрзæн, 
Бæласæн — кæлмæрзæн, 
Уайаг дæттæн — ихтæ, 
Хъæддаг дæттæн — джихтæ. 
Сабиты цæстытæн — 
Миты урс æрттивæн. 
Ноджы ма хъæзтытæ, 
Уадз æмæ сæ ивæнт. 
ÆМÆ КУЫ РАЛÆУУЫД СÆРД... 
Зымæг нæ уайтагъд ньгууагъта, 
Хурæй ысхæмпус и мæр. 
Тала нæ кæрты ныссагътон,— 
Уыцы аз радта сътфтæр. 
Инн’ аз фæбæрзонддæр ноджы, 
Къалиутыл къалиутæ ’рзад. 
Систы йæ уидæгтæ сойджын: 
Разынд ын саумæр хæрзад. 
Бæласæн ради йæ зæрдæ, 
Равдыста иу бон йæ цин: 
Хурмæ ыскалдта цæхæртæ, 
Дидинджыты бын фæци. 
Нал уыд мæнæй буцдæр, хъалдæр, 
^мæ куы ралæууыд сæрд: 
Адджын, мæрæй æфсæст балтæ 
^аерстон нæ оыхæн æз дæр. 
53 

ДЫУУÆ ЦÆСТЫ 
Мæн Нана æдзух фæхоны 
Йæ рахиз цæст. 
Ме ’ннæ æфсымæр Афоны — 
Йæ галиу цæст. 
Мах Нанайæн куы уæм дзæбæх, 
Уæд кæсдзæн, уындзæн дзæбæх. 
I* 
ÆЗ НÆ - САЙАГ, НÆ - КÆРÆФ 
/ 
Дзурынц адæмæн сæ фылдæр. 
(Уымæн та нæу тас мæнгæй): 
А дунейы, дам, гæдыдæр 
Нæй кæсагахсæг лæгæй. 
Уый æрцахсдзæн цады цъингуыр, 
Афтæмæй та хъæр кæндзæн: 
— Ракæсут! Æрцахста ме ’нгуыр 
Кæф — æлмæрины дæргъæн. 
Сисдзæии фæдис: «Фæкæс мæм! 
Ме ’нгуыры хъæд та ныкъкъæдз!» 
Иу тъепа сæхимæ ’рхæсдзæн, 
Уый та уьгн зæгъдзæни — ссæдз. 
Фæлæ æз! Нæ мьгсын алцы, 
Æз нæ — сайаг, нæ — кæрæф. 
Ме ’нгуырмæ дæр уымæн бацыд 
Мæнæ ацы дынджыр кæф. 
64 

МÆНÆ ДИССАГ, МÆНÆ ЦИЙК 
Фенæн вæййы цирчы алцы, 
Уым фæхуды лæг йæ фаг. 
Уæртæ рувас фæзмæ рацыд, 
Карк ын амоны фæндаг. 
Бакъæцæл Гæбул фырцинæй, 
Худæджы уацар фæци 
Иу къухæй æрцæвы иннæ: 
— Мæнæ диссаг, мæнæ цирк. 
Разгъордтой фæд-фæдыл сырдтæ: 
Тæрхъус, Арс æмæ Домбай. 
Тæрхъус Домбайы фæсырдта, 
Арсимæ та ссис æмкъай. 
Бакъæцæл Гæбул фырцинæй, 
Худæджы уацар фæци. 
Иу къухæй æрцæвы иннæ: 
— Мæнæ диссаг, мæнæ цирк. 
Музыкæ æваст æрцагъта, 
Уалынмæ Быдзæу фæзьадд. 
Къухтæй дзыппытæ æрцагъта, 
Æмæ сæ æркалди зьшг. 
Бакъæцæл Гæбул фырцинæй, 
Худæджы уацар фæци. 
Иу къухæй æрцæвы иннæ: 
— Мæнæ диссаг, мæнæ цирк. 
^ 
65 

НИЦЫ ’ФСЙН УЫДИС СÆ ХЫЛÆН 
Ницы ’фсон уыдис сæ хылæн, 
Ницы ’фсон æппындæр: 
Хъазæнæмхасæн Гыбылæн 
Загъта Гиу: «Лæппын дæ!» 
Цыма бакалд зынг Гыбылыл, 
Бацыд æм хæстæгдæр: 
— Схонин æз дæу та æдылы, 
Ноджы ма ыстæгдар... 
Ахæм цау æрцыди рындзыл 
Гиу æмæ Гыбылыл. 
Иуæн ныр къуызыр — йæ фындзыл, 
Иннæмæн — йæ былыл. 
Афтæмæй цæуынц сæхимæ 
Дыууæ хорз сыхаджы. 
Азым дзы хæстæг йæхимæ 
Иунæг дæр нæ уадзы. 
Уалынмæ дъш хуыры ’хсæнæй 
Иу æрыскъæф разынд. 
Цыма) сахуырсти сырх сæнæн, 
Уыййау хурмæ хъазы. 
Гиу дын бакасти Гыбылмæ, 
Уый та касти Гиумæ,— 
Æрыскъæфмæ æрхы былмæ 
Араст ысты иумæ. 
I 
5в 

КЪУЫБАР 
Верæ, Ленæ æмæ Ритæ 
Фæзмæ араст ысты балцы. 
Верæ къуыбар скодта митæй, 
Ленæ та йæ тулгæ ацыд. 
Къуыбар тулынц, тулынц, тулынц 
Верæ, Ритæ æмæ Ленæ. 
Нал сын комы тулын къулыл, 
Къуыбар баззади уым хъенæй. 
Чызджытæм дын къуыбар дзуры: 
— Æз нæ баззадаин къулыл, 
Уемæ ма куы уаид, уемæ, 
Уе ’ннæ, уе ’ннæ ’мбал Заремæ. 
РÆУЧИ 
— Чи сызмæста 
Хъæу, чи? 
— Рæучи. 
— Чи ныссæста 
Нæуу, чи? 
— Рæучи. 
— Чи фæсайдта 
Дæу, чи? 
— Рæучи. 
— Чи фæсырдта 
Цæу, чи? 
— Рæучи. 
— Чи у уыцы 
Рæучи? 
~- Рæузонд, гыццыл 
Рæучи, 
57 

АФТÆ ДÆР РАУАЙЫ 
Арвыл нæй сæ кой дæр мигътæн, 
Бæлæггыл — сæ кæрцытæ. 
Тæдзынджытæй зæхмæ ихтæ 
Сарæзтой сæ æрцытæ. 
Алы ран дæр абон митæн 
Байгом и фæндонæй цард. 
Хъæугæрон йæ бынæй хидæн 
Нал хъуысы нæ доны зард. 
Дымгæ комæй ратахт митæй 
Дзыхъхъытæ ныфсæрынмæ... 
Рацыди сæхицæй Ритæ 
Æрдзы ныв ыскæньпнмæ. 
Уалынмæ дын хохы тигъæй 
Хуры цæсгом разынди,— 
Цъитийы æрттиваг ихæй 
Тыгъд быдыртæм ратылди. 
Абырыд йæ роны митæн, 
Мит æвиппайд атади. 
Ритæ æрдзы диссаг митæм 
Джихæй кæсгæ баззади. 
УÆД ФÆКÆНЫН ЦИН 
Магуса лæппуйау куыстæй 
Не ’мбæхсыя мæхи. 
Бафæлдахын æм мæ дыстæ, 
Рахъары мæ хид. 
Фæидаггæттæ мардтой сæрды 
Удхарæй сæхи. 
Иу бон сын æз доны сæрты 
Ацарæзтон хид. 
<?§ 

КЬÆВДАйЫ ЦАГЪДМÆ 
Арв йæ сармадзанæй фехста, 
Нал у раздæрау æнтæф. 
Къæвда хъисын фæндыр фестад, 
Тæдзынджытæ та — тынтæ. 
Дымгæ сыл йæхи ысхафта, 
Атæхы йæ фæдыл цагъд. 
Зæххыл дымст æртæхтæ кафынц, 
Дæттæн цырддæр у сæ тахт. 
Кафы сыфтæр, кафы кæрдæг, 
Кафы нæзы, кафы бæрз. 
Риуы сцæрдæг и мæ зæрдæ, 
Къахфындзтæ æрсагътон æз. 
Къæвда галы синтæ найы, 
Бабызы цъыр-цъыр хъуыоы, 
Хæфс гæппгæпгæнгæ фæуайы, 
Уаллон нал комы хуыссын... 
Уарын махæй ацыд дарддæр. 
(Кастис æм æнхъæлмæ хуъям). 
Йемæ уырдæм атахт цагьд дæр. 
Кафт ыстынг уыдзæн ныр уым. 
МАХ УЫДЫСТÆМ! 
Цъиу рæсугъд талатæм касти 
Æмæ сывæллæтты фарста: 
^ Чи уыд? Чи ныссагъта адон? 
Чи та мын ыскодта ахстон? 
Скастысты лæппутæ цъиумæ 
^мæ схор-хор кодтой иумæ: 
"- Мах уыдыстæм! Мах уыдыстæм! 
Ахæм куыстыл ахуыр ыстæм! 

ÆХСÆРСÆТТÆГ 
Суг цы къæдæй фæласæм, 
Уым ыссис æхсæр цæттæ. 
Кæсын æмæ бæласмæ 
Сгæпп кодта æхсæрсæттæг. 
Кæд уыди сæ уæндæгтæй: 
'Взæрста цъуппыл хуссæрттæ, 
Тахтысты йæ дæндæгтæй 
Саст æхсæрты: хус цъæрттæ. 
Схæцыдтæн мæ къубалыл, 
Къухтæ хæрдмæ сивæзтон 
Уый мæм цалдæр цупалы 
Бæрзæндæй æривæзта. 
ХЪАРМДÆР У, ХУЫЗДÆР... 
Къупп-къупп айчы хуылфæй райхъуыст. 
Диссаг! Уый та циу? 
Уалынмæ йæ хъузгæй рахызт 
Цъиппцъипгæнгæ цъиу. 
Боны рухс, дам, талынг ранæй 
Хъармдæр у, хуыздæр. 
Ацы стыр зæххыл, дам, хъуамæ 
Азгъорон æз дæр. 
60 

БУЛÆМÆРГЪ 
.€? — поэт, ды — зарæггæнæг, 
Стæм мах цардæн цинтæ уарæг. 
Цæй, нæ тыктæ баиу кæнæм 
Æмæ скæнæм иумæ зарæг. 
Æз ныффысдзынæн ныхæстæ, 
Ды сæ музыкæйæ сфæлынд, 
Зарæг ахæсдзыстæм фæзтæм, 
Зонын, уымæ тынг кæй бæллынц. 
ЗЫМÆГОН ХЪАЗТ 
Мнты гæбынатæй хъазын, 
Дымгæ сцъил вæййы мæ разæй. 
Атулын. Къуыбылой фестын. 
Ацæгъдын мæ миттæ. Фестын. 
Азгъорын. Куы та фæкæлын. 
Мит мæ риуы бын фæкæнын. 
Æрхмæ дзоныгъы ныттæхын. 
Ахауын уæлгоммæ зæххыл. 
Митæй сæууæрдын мæ къухтæ,— 
Свæййынц бумбулийæ пухдæр... 
Ахæм бон цы хорз у, уастæн! 
Бафсæдын зымæгон хъазтæй. 
61 

уæрыкК 
Фыййæуттæм æз бафтыдтæн 
Иу сæрдыгон бон. 
Нæууыл сын фæкафыдтæн, 
Цаутæ сын дзырдтон. 
Иу уæрыкк мын рацахстой: 
Уый, дам, дын лæвар. 
Фæлæ йæ нæ рахастон, 
Уым уа, уадз, хæдбар. 
^ 
КЪАМИСÆГ 
’Хсызгонæй мæ дада 
Къамтæ исын уарзы. 
Уый æнцад куыд бада, 
Къамтæисæн райсы 
Æмæ зилы хъæдты, 
Дæтты былты, фæзты, 
Сырдты зул-мул фæдтыл, 
Хохмæ слæсы фахсыл, 
Цъититæм фæлгæсы, 
Дæлвæзтæм æрхизы, 
Куы хæххон цæргæсы, 
Куы сырды къам сисы. 
Афтæ зилы алкæм, 
Æрдзы нывтæ исы, 
Уый фæстæ сæ махмæ 
Цингæнгæ æвдисы. 
62 

ЦЪИУ, МА ТÆРС МÆНÆН 
Ма тæрс, ма тæрс, цъиу, мæнæй, 
Хин мæм иунæг мур дæр нæй. 
Æз нæ дæн тызмæг, тæссаг. 
У мæ зæрдæ цинтæй дзаг. 
Ратдзынæн дын дзы дæ хай, 
Зарджытимæ, уадз тæхай. 
У дæу тыххæй гом нæ сара... 
Лхстон дзы дæхицæн сараз. 
ЧИ ЦЫ КУСЫ РАЙСОМÆЙ 
— Базон, базон, базон æй, 
Чи цъе кусы райсомæй? 
— Хур йæ тынтæ уары>, 
Цъиу тъæллангæй зары, 
Хæлуарæг тын уафы, 
Кæсаг доны кафы, 
Уаргъ фæласы мæлдзыг, 
Пецы фыцьг кæрдзын, 
Мады дæйы уæрыкк, 
Кæрты хъазы сæныкк, 
Магуса Уынатæ 
У фыиæй йæ уаты!. 
МИГЪ 
Дымгæ зилдухгæнгæ мигьы 
Скъуырдта айнæг хохы тигъыл. 
Мигъæй ставд цæссыг æрмызти, 
Кæд, мыййаг, йæ цæф фæрысти? 

КЪАППА-КЪУППА 
Иу райсом мæ ме ’мбал 
Быдырмæ фæхуыдта, 
Дидинæгыл фембæлд 
Æмæ йæ æртыдта. 
— Ардæм-ма йæ раппар. 
Уый мæм дзуры: — Уппа! 
Азгъæлди йæ къаппа, 
Аззад ма дзы къуппа. 
ХИНТÆЙ РЫНЧЫН 
Куы йæ бæрзæйæ ысхъæрзы, 
Куы цæуы гуыбырæй, къулæй. 
Хуыссæны йæхи æмбæрзы 
Сæрды мæйты дæр хъæццулæй. 
Куы зæгъдзæн: «Мæлын мæ къæхтæй, 
Нал фæразын къухтæ сисын. 
Кусой тъæнгтæ хæлц дзæбæхдæр 
Уый тыххæй мын ссарут мисын». 
Истæмæй, мыййаг, нæу разъг, 
♦Нал фенцайы уæд йæ хъуыр-хъуыр. 
Иугæр сæр æруагъта базыл,^- 
Уайтагъд райхъуысы йæ хуыр-хуыр. 
Куыстмæ йын зæгъ, уый— æфсæнттæ, 
Дæн, дам, æз рынчын мæ синтæй... 
* Зонæм дын, Таму, дæ фæндтæ: 
Дæ рыичын æрмæстдæр хинтæй, 
м 

■иАГУСА 
1сырддонцъиуы иу бон фарстон: 
11 Умй бæрц дæм кæцæй и хин? 
■Сарæзта зæрватыкк ахстон, 
Ьакодтай йæ ды дæхи. 
■Цъиу мæм хуынкъæй радзырдта: 
I— 0 мæ хæлар, байхъус-ма. 
■Магуса дæн, магуса, 
|Уый нырмæ нæма зыдтай? 
ИНÆЙДЗАГ КАРК 
|Алы хатт нæ дисы 
[Бафтауы нæ карк. 
|Хъæр-хъæлæба сисы. 
Кæрт ын фестад марг. 
Рувасау æмбæхстæй 
Дары уый йæ хин. 
Йе ’фтауыны рæстæг 
Айсы дард йæхи. 
Ссис та хион пыхсæн 
Хъæуы хæд кæрон. 
Агурджыты тыхстæн 
Нал уыди кæрон. 
Иутæ ’нкъардæй эагътой: 
«Байсæфти кæмдæр». 
Иннæтæ нæ уагътой 
С’ агурын уæддæр. 
Иу бон сцчн и бæстæ: 
Ие сæфт карк фæзынд. 
Цъиуты бал йæ фæстæ 
Цъиппцъипгæнгæ цыд. 
^Ди-’мы фарн 

ХОРЗ БÆЛАС У ТÆРС 
Ис тæрс бæлас хъæугæрон 
Кæс æмæ йæм кæс. 
Уарзæм æй æнæкæрон,— 
Хорз бæлас у тæрс. 
Ставд уарын куы рацæуа,— 
Мацæмæй фæтæрс. 
Мах йæ быны бацæуæм,— 
Хорз бæлас у тæрс. 
Йе ставд зæнгыл не ’ххæссæм 
Ме ’мбал æмæ æз, 
Маст зæрдæ йæм не’ рхæссæм,—. 
Хорз бæлас у тæрс. 
Дымгæ ратæх, радым-ма, 
Й’ алыварс ныммæрз, 
Ам сыгъдæг уа бадъшмæ,— 
Хорз бæлас у тæрс. 
Сты йæ сыфтæ уарынæй 
Тарцъæх æмæ лæгъз. 
Байдзаг мæргъты зарынæй,— 
Хорз бæлас у тæрс. 
Тæрсы мыггаг дзаджджынæй 
Къалиутыл нымнæрст. 
Уый хæрдзынæн адджыиæн,— 
Хорз бæлас у тæрс. 

ХЪЕЦЦАУГÆНÆН 
Нцад бадын нæ фæразын, 
Бафæндыди мæн 
Хъеццау кæнын. Бæласыл 
Бабастон бæндæн. 
Кьахæй мæхи асхуыстон, 
Нал хæцын зæххыл. 
Цыма арвмæ асхуьвстон, 
Науыл æз тæхын. 
Бæласы цъупп сызмæлыу 
Цыма ’рбацыд уад. 
Уæлæ бурбын сыфтæрыл 
Гæлæбу æрбадт. 
Хъулон цъиу мæм бабæллыд,— 
Къалиуыл хæцы. 
Уый дæр мемæ бафæндыд 
Хъеццау кæнын, цы?.. 
Слæууыд сæгъ мæ хæдфарсмæ, 
Зулмæ мæм кæсы. 
Нæ, нæ зоньг бæласмæ 
Уый мæнау лæсын. 
<^ 

ФÆНДЫРДЗÆГЪДÆГ 
Чындзæхсæв и нæ хъæуы, 
Фæндырдзагъд дзы ьгстынг и. 
Хуыздæр æмдзæгъд нæ хъæуы,— 
Фæйнæг цыма ыззышш. 
Кафын тынгдæр кæй фæнды,— 
Йæ къахфыидзтæ æрсадзы, 
Иунæджы дæр нæ фæндыр 
Æнцад лæууын нæ уадзы. 
— Фæндырдзæгъдæг цы фæци? — 
Дистæгæнгæ куы фæрсынц 
Хъазты адæм кæрæдзи, 
Алырдæмты куы кæсынц. 
Агурджытæ фæзынди, 
Дзагъул-магъул сæ цæстæй. 
Фæндырдзæгъдæг ыззынди,— 
Фæндырæн уыд йæ фæстæ. 
с^ 
I 
68 

КЪÆВДА 
Къæвда рацыд, 
Къæвда рацыд. 
Хæхтыл, фæзтыл 
Зилы балцы. 
Æрдзы сыгъдæгыл тыхсы, 
Фæткъуыты фæрстæ æхсы 
Хæхтæй быдыртæм æрхизы, 
Дидинджыты рыгтæ сисы, 
Кæмттæм суадæттау æртæхы, 
Тауы ставд æртæхтæ зæххыл. 
Хæфсытæн ыскæны култæ, 
Сæргтивынц дзæнхъайау дуртæ. 
Къæвда, уæд дæ балц дæ фæндиаг, 
Ракæн мах уынгыл дæ фæндаг. 
Иу чъиллон цæры нæ сыхы, 
Ис бырæттæдон йæ ныхыл, 
Алайау сæнтсау — йæ рустæ, 
Рагæй нал æхсы йæ хъустæ. 
Фен æй æмæ йыл фæхудай, 
Йе ’змæст бецыкк ын ныуудай. 
^ 

^#>* 
МÆ ЗАРДЖЫТÆ 
АРФÆТÆ 
Махæн нæ фæрнæйдзаг Ирæй 
Хъуысы уæларвмæ нæ зард. 
Уарзæм уæ, уарзæм уæ бирæ, 
Мах фæндиаг хорз уæд уæ цард. 
Сабитæн зæгъы нæ зæрдæ: 
Мадæлты фæндиаг рæзут. 
Макæд нын кæнут æрхæндæг, 
Райдзастæй цардмæ кæсут. 
Кæстæртæн зæгъы нæ зæрдæ: 
Хистæрты намыс фæзмут. 
Дуне уæ зарджыты зæлтæй 
Иоджы рæсугъддæр кæнут. 
Чызджытæн зæгъы нæ зæрдæ: 
Амæндтæй дзаг уæд уæ къух. 
Стъалытау калут тæмæнтæ, 
Хурау нæм худут æдзух. 
Мадæлтæн зæгъы нæ зæрдæ: 
Макуы нын бавзарут зын, 
Макуы ысурс уæнт уæ сæртæ, 
Судзæд уæ цæстыты зынг. 
70 

Хистæртæн зæгъы нæ зæрдæ: 
Сабиты хуртæй цæрут. 
Уа»хи дæндæгтæй сæкæртæ 
Фондзы-ссæдз азы хæрут. 
Дидинджытæ уæ мах хонæм, 
Дидинджытау уыл — нæ мæт. 
Барæвдауын уæ куыд зонæм, 
Л\ахмæ та ахæм тых уæд. 
^ 
ХУРЗÆРИН 
Хъазы хæхты цъуппытыл, 
Гауызæмбæрзт къуыппытыл, 
Лрф кæмтты уирагдуртыл 
Хурзæрин. 
Дардмæ дæр мæ уарзонæн 
Ис æнцонæй базонæн: 
Худы мын йæ уадултыл 
Хурзæрин. 
Бæласæн йæ къабузы 
Рог лымгæ куы баузы,— 
Ракæсы мæм фæткъуытæй 
Хурзæрин. 
У мæ цинты фидиуæг 
Хурæй æфсæст дидинæг, 
Судзы йыл сырх фæрдгуытæй 
Хурзæрин. 

Дон, æрттиваг уымæн дæ: 
Фесхъиуы дæ уылæнтæй 
Кæрдæгмæ хæрдгæбыдæй 
Хурзæрин. 
Кал æф:æдын зарынæй, 
У цæмæн? Æмбарым æй: 
Тавы мæн йæ рæвдыдæй 
Хурзæрин. 
АРВÆРДЫН 
Дымгæ, дымгæ, уарзын дæ, 
Зоныс, зокыс хъазьгн дæр, 
Зоныс, зоныс хъазын дæр. 
Кастæн та дæм рудзынгæй, 
Баззадтæн дæ бузныгæй. 
Арфæ дын, 
Арфæ дын. 
Мигъы дзæкъул бабастай, 
Хус бæстæм æй ахастай, 
Хус бæстæм æй ахастай. 
Бæлæсты ’ртæх бауыгътай, 
Хæхты сæрмæ оауыгътай 
Арвæрдын, 
Арвæрдын. 
Хур та худгæ разынди, 
’Хуымтыл, фæзтыл азылди, 
Хуымтыл, фæзтыл азылди. 
^аленк кодта хъал доны, 
Ирд тынтæй та нал зоны 
72 

Ауæрдын, 
Ауæрдъвд. 
Мигъ дæр зæххыл узæлы, 
Батухы йæ уымæлы, 
Батухы йæ уымæлы. 
Уарын йемæ ахаста, 
Худгæ та нæм ракасти 
Арвæрдын, 
Арвæрдын. 
КУЫД ЗЫНАРГЪ ДÆ, НЫЙЙАРÆГ 
Мад хъæбулæн йе стъалы, йæ хур! у, 
Æмæ йæм фæлмæн ныхасæй дзурут. 
Макуы ракæс тар æрфыгæй мадмæ, 
Уый рахаста амондау дæу цардмæ. 
Мады къух бæркад æмæ рæдау у, 
Æмæ йæ сывæллонау рæвдаут. 
Мады арм йæ хъæбулæн фæндаг у, 
Æмæ дзы ды макуы цу фæдагур. 
Мады кастæй цъититæ дæр тайынц, 
Уь1й кътхвæдтыл диднæг дæр зайы. 
Мадæн макуы, макуы скъах йæ зæрдæ, 
Зон æй: уым дæхæдæг дæр æвæрд дæ. 
Мады хъæбыс сабийæн хæдзар у, 
Уь1м рæзынц йæ ныфс æмæ йæ хъару. 
Мадæлтæн хуыздæр дзырдтæ æвзарут, 
Мадæлтыл уæ хуыздæр зарæг зарут. 

МАДЫ ЗÆРДÆ 
Мæй сындæггай мигъты ’хсæн лæсы, 
Дымгæ таурæгъ донбылæй хæсськ. 
Иу хъæуы, дам, саурæсугъд чыэг цард, 
Иу лæппу йæ уарзонадæй тад. 
Чызг æм дзуры: «Байхъус-ма бæстон, 
Цу ’мæ мын дæ мады зæрдæ стон. 
Зонын, лæппу, тынг зын у дæ хæс, 
Фæлæ мын дæ мады зæрдæ ’рхæсс». 
Баззади æнæ зæрдæйæ мад, 
Лæппу чызгмæ мидбылхудгæ уад: 
«Сæххæст кодтон æз, чызгай, мæ хæс, 
Айс æмæ йæм цингæнгæйæ кæс». 
т 
Чызг фæмæсты: «Байхъус-ма, фæлæуу, 
Уæ æдылы, къахгæ кодтон дæу. 
Кæд нæ хъæуы дæу, лæппу, дæ мад, 
Уæд мæнæн куыд кæндзынæ лæггад?» 
Лæппу уади чызджы цурæй тагьд 
Æмæ дуръгл бакъуырдта йæ къах. 
Мады зæрдæ фесхъиудта, ыстыхст: 
«Кæд, мыййаг, дæ къахы цæф фæрыст...» 
Мæй сындæггай мигъты ’хсæн лæсы, 
Дымгæ чызджы уайдзæфтæ хæссы: 
«Бабын уат, нæ. лæппутæ, сымах, 
Кæд цы ивут буц мадæлтыл мах». 
I _ . 
74 

0 НАНА 
Хуры тын фыруарзтæй нал быхсы, 
Бæласы къалиуыл атыхсы. 
Æхсæрдзæн сæмбæлди суадоныл, 
Йæ зæрдæ фыруарзтæй ратоны. 
0 нана, 
Фесæфти мæ фын. 
Горæтмæ рæсугъд чызгайы 
Курынмæ цæуын. 
Мыдыбындз дидинмæ базары, 
Уый дæр æм йæ хъæбыс бадары. 
Иу айнæг иннæмæ бадзуры, 
Рог дымгæ йæ къайы агуры. 
0 нана, 
Фесæфти мæ фын. 
Горæтмæ рæсугъд чызга’йы 
Курынмæ цæуын. 
Æдзух дæм фæкæнын тæхуды, 
Зæрдæйы куыд тавы дæ худын. 
Мæйау мын дæ цæсгом — цырагъдар, 
Дæуæй мын ницы ис зынаргъдæр. 
О нана, 
Фссæфти мæ фын. 
Горæтмæ рæсугъд чызгайы 
Курынмæ цæуын. 
с%. 

М,Е УАРЗОН ФЫД 
Мæ фыд, мæнæн дæ мæ цæугæ мæсыг, 
Æмæ дæ мæ сæр бæрзæндты хæссын. 
Цæй бæрц рæвдыд ис дæ цæстæнгасы, 
Рæсугъд фыиау мæ дæхимæ ’лвасыс. 
Дæ уæздан иыхас зæрдæтæ тавы, 
Лæгæн гæ зыитæ, йæ фæллад сафыс. 
Мæ фыд, бирæ дæ уарзын 
Æмæ дыл æдзух гъе уымæн зарын. 
Нæ хæдзар рухс у, мæ фъцд, дæ фæрцы, 
Дæ фидар къухтыл æз фидар хæцын. 
Æппынæдзухдæр ды худгæ кæсыс, 
Нæ рæсугъд цардмæ ды цинтæ хæссыс. 
Уæзтдн хистæр дæ нæ буц кæстæртæн, 
Ныслæц дæр куы> нжй дæ хорз хæлæрттæн. 
Мæ фыд, бирæ дæ уарзын 
Æмæ Д1ыл æдзух гъе уъимæн зарын. 
Хæсты быдыры фыдгулты састай, 
Æмæ нъкн демæ уæлахиз схастай. 
Фæрнæй куы кусыс нæ сабыр цардыл, 
Нæ бæсты намыс, нæ бæсты кадыл. 
Дæ хæрзиуджытæ дæ фæтæн риуыл 
Сæууон стъалытау тæмæнтæ калынц. 
Мæ фыд, бирæ дæ уарзын 
Æмæ дыл æдзух гъе уымæн зарын. 
76 

НÆ ХЪÆУ 
0 нæ хъæу, зæрдæ дæ райы, 
Ды дæ нæ ныфс æмæ кад. 
Буцæй дæ алыварс зайы 
Адæмы къухты бæркад. 
Уарзэнæй д’ адæмæн абон 
Хъуыстгонд у дардыл сæ кой. 
Уыдон нæ бæсты’ сæраппонд 
Ллкæм куы кæнынц фæллой. 
Алы хæдзарæй дæр хъуысы 
Фарн æмæ амонды зард. 
Хьæубæстæ абон нæ мысы 
Рагон зæрдæхалæн цард. 
Рудзгуытыл ирд тынтæ хъазынц, 
Хур кæны адæмыл цин. 
Быдыртæ зæххы сой нуазынц, 
Быдыртæ — хъæуы æфсин. 
Рог дымгæ ардыгæй худын 
Мин азты дардмæ хæсдзæн. 
Бафсæд цæрынæй, тæхуды, 
Ацы хъæубæсты æхсæн. 
ь*- 

ОХХ, ЦЫ КÆНОН, ОХХ! 
Æрæфы дон, Æрæфы дон цæй уæрæх у, 
Æз ьгн йæ къабаз сауазин, сауазин. 
Нæ уазæг чызг, нæ уазæг чызг цæй дзæбæх у, 
Тæхуды мæн куы бауарзид, куы бауарзид. 
Охх, Цы кæнон, охх! 
Мæ сонт зæрдæйьи баззади, 
Мæ риу фырцинæй ратоны. 
Рæубазыртæ мыл базади, 
Æнцойдзинад æз нал зонын, 
Охх, цы кæнон, охх! 
Æхсæрдзæиы, æхсæрдзæны пæррæстытæй 
Æнæхъæн ком дæр хъал кæнъг, хъал кæны. 
Нæ уазæг чызг, нæ уазæг чызг дæ цæстытæй 
Мæнмæ мæ амонд ракæлы, ракæльп. 
Охх, цы кæнон, охх! 
Мæ сонт зæрдæйы баззади, 
Мæ риу фырцинæй ратоны. 
Рæубазыртæ мыл базади, 
Æнцойдзинад æз нал зомын. 
Охх, цы кæнон, охх! 
Къæдзæхæн урс, къæдзæхйен урс йæ митын худ, 
Æппындæр ын нæй атайæн, атайæн. 
Нæ уазæг чызг, нæ уазæг чызг, дæ мид’был худт 
Мæ рухс фæндтæн — сæ райдайæн, сæ райдайæн. 
Охх, цы кæнон, охх! 
Мæ сонт зæрдæйы баззади, 
Мæ риу фырцинæй ратоны. 
Рæубазыртæ мыл базади, 
Æнцойдзинад æз нал зонын. 
Охх, цы кæнон, охх! 
Кæсут-ма арв, кæсут-ма арв фæрайдзасти, 
Йæ мигъ ын дымгæ ахаста, ахаста. 
Нæ уазæг чызг, нæ уазæг чызг мæм ракасти, 
Æвæццæгæн мæ бауарзта, бауарзта. 
78 

Охх, Цы кæнон, охх! 
Мæ сонт зæрдæйы баззади, 
Мæ риу фырцинæй ратоны. 
Рæубазыртæ мыл базади, 
Æнцойдзинад æз нал зонын, 
Охх, цы кæнон> охх) 
НИЦЫ ИС ХУЫЗДÆР УАРЗОНДЗИНАДÆЙ 
Хæххон дон фæзтæм 
Сабырæй кæлы, 
Сабырæй кæлы. 
Дæ фенды фæстæ 
Нал фынæй кæнын, 
Нал фынæй кæнын. 
Ницы ис, ницы хуыздæр 
Уарзæтты цардæй, 
Уарзæтты цардæй. 
Бузныг дæн, бузныг æз дæр 
Уарзондзинадæй, 
Уарзондзинадæй. 
Мигътæн сæ хъазын 
Уарынмæ цæуы, 
Уарынмæ цæуы. 
Мæнмæ дæ разы 
Зарын фæцæуы, 
Зарын фæцæуы. 
Ницы ис, ницы хуыздæр 
Уарзæтты цардæй, 
Уарзæтты цардæй. 
Бузныг дæн, бузныг æз дæр 
Уарзондзинадæй, 
Уарзондзинадæй. 

Ирд хур нæм арвæй 
Алкæддæр худы, 
Алкæддæр худы. 
Дæ цæсты ’нгасæй 
Бафсæд тæхудыу 
Бафсæд тæхуды. 
НицЫ) ис, ницьв хуыздæр 
Уарзæтты) цардæй, 
Уарзæтты цардæй, 
Бузныг дæн, бузныг æз дæр 
Уарзондзинадæй, 
Уарзондзинащæй. 
Хъæууон изæртæн 
Уарзын сæ русхдæр, 
Уарзын сæ рухсдæр. 
Мæныл дæ зæрдæ 
Дар ды æнустæм, 
Дар ды æнустæм. 
Ницы ис, ницы хуыздæр 
Уарзæтты цардæй, 
Уарзæтты цардæй, 
Буэкыг дæн, бузныг æз дæр 
Уарзондзикартæй. 
Уарзондзинадæй. 
«ГЗ 
80 

УÆД ДÆ ТЫХДЖЫНДÆР УАРЗДЗЫНÆН 
Хæххон фæндаг, кæд къулау дæ, 
Æз дыл уæддæр ысхиздзынæн. 
Чызгай, сыгьзæрин хурау дæ 
Мæ фæлмæн армы сисдзынæн. 
Цы кæсыс, дымгæ, мæсчъытæй? 
Æви дæ хъару асасти? 
Чызгай, дæ фæлмæн цæстытæй 
Мæнмæ мæ амонд ракасти. 
Хæххон рагъæн хæрз æнцонæй 
Ныккæрдæн ис йæ кæрдæг дæр. 
Чызгай, тæлфы æнæнцойæ 
Л\æ зæрдæйы дæ зæрдæ дæр, 
Уыналы фæзтæ — хурджындæр, 
Сæ хæрзад дыргътæй хъал ысты. 
Чызгай, зæгъ-ма, дæ курджытæ 
Æрмæст нæ хъæуы цал ысты? 
Хæххон дон уайы цырддæрæй 
Нæ фæзтæм комы нарæгæй. 
Чызгай, дæ фæлмæн дзырд дæр мæм 
Кæсы рæсугъддæр зарæгæй. 
Цы суадон уайы лакъонæй; 
Нæ фæбæззы уый нуазынæн. 
Чызгай, мæнæн куы бакомай, 
Уæд дæ тыхджындæр уарздзынæн. 

ДÆУЫЛ ЗАРЫН 
Ацы зарæг æз дæуыл зарый, 
Мæ уарзт дзьг ис æвæрд. 
Йæ ныхæсты дæ ном арын, 
Æдзух дзы райгонд дæн. 
Уый арæзт у нæ амондыл, 
Уынын дзьг æз дæ хуыз. 
Рæствæндæгтæ мын амоньг, 
Зьин бон мын у æххуыс. 
Ацы зарæг æз дæуыл зарьин, 
Рæсугъддæр уымæй нæй. 
йæхи йæм хур дæр бадары, 
Йæхи йæм тавы мæй. 
Уый арæзт у нæ амондыл, 
Уынын дзы æз дæ хуыз. 
Рæствæндæгтæ мын амоны, 
Зын бон мьгн у æххуыс. 
Ацы зарæг æз дæуыл зарын, 
Нæ фидæн дзы зыны. 
Нæ дæттæ мемæ базарынц, 
Нæ хæхтæ мын хъырнынц. 
Уый арæзт у нæ амондыл, 
Уынын дзы æз дæ хуыз. 
Рæствæндæгтæ мын амоны, 
Зын бон мын у æххуыс. ’ 
Ацы зарæг æз дæуыл зарын, 
Кæны дзы рухсдæр цард. 
Мæ зарæг æз кæм байуарын, 
Уым фесты иууыл зард. 
Уый арæзт у нæ амондыл, 
Уынын дзы æз дæ хуыз. 
Рæствæндæгтæ мын амоны, 
Зын бон мын у æххуьис. 

КАДÆГ УАРЗОНДЗИНАДЫЛ 
Уарзондзинад кадæг у, поэмæ, 
Зарæгау нæ зæрдæты нæры. 
Хуры тынтау ис æдзухдæр немæ, 
Уыимæ æнцошдæр у цæрын. 
Уарзондзинад тайын кæны их дæр, 
У дымгæйау базырджын, хæдбар. 
Й’ аууон æй нæ бакæндзæни мигъ дæр, 
Риуы судзы асæст бон дæр арт. 
Уарзондзинад фарнимæ фæлтæртыл 
Цинтæ æмæ арфæтæ хæссы. 
Ферттивы уьгй бæлæсты сыфтæртыл, 
Дидинджыты пух сыфтæй кæсы. 
Уарзондзинад уарзæтты цæстытæн 
У сæ рухс, сæ рæвдауæг, сæ зынг. 
Уарзондзинад немæ уыд хæсты дæр, 
Уымæй никуы фехъуыстам хъæрзын. 
Уарзондзинад уарзон у йæ уарзтæй, 
Уалдзæгау — рæсугъд фæлыст йæ конд. 
Уый нæ сæтты рæстæг æмæ азтæй, 
Уый нæ кæны амондау зæронд. 
Уарзондзинад кадæг у, поэмæ, 
Зарæгау нæ зæрдæты нæры. 
Хуры тынтау ис æдзухдæр немæ, 
Уыимæ æнцондæр у цæрым. 
(V 

МÆ ФÆЛЛАД ЦÆСТЫТÆМ МЫН МА КÆС 
Л æ п п у: 
Цæй диссаг дæ, чызгай, цæй, уастæн, 
Цæмæн мæм ныккастæ, цæмæн? 
Дыууæ хатты фылдæр — мæ азтæ, 
Фьгдæн æз куы бæззын дæуæн. 
Тæрсын æз, мæ ныхы æнцъылдтыл 
Куы фæкæлай, чызгай, мыййаг. 
Дæу аккаг куы нæ суой мæ дзырдтæ, 
Мæ зæрдæ куы нæ суа дæ фаг. 
Ч ыз г: 
Зæгъ-ма мын, цæмæ ’фтауы, уастæн, 
Дæу дисы мæ цымыдис каст? 
Дыууæ хатты фылдæр — дæ азтæ, 
Æртæ хатты фылдæр — мæ уарзт. 
Æз зоньгн: дæ бонтæ æвзонгæй 
Ды арвыстай иууыл хæсты. 
Дæ ныхы æнцъылдтæн сæ кондæй 
Ныр хъуамæ сæръгстыр уай ды. 
Л æ п п у: 
Дæ саулагъз дзыккутæй æфсæрмы 
Кæндзæни мæ урс сæр мæнæн. 
Цæмæн хæссыс, чызгай, дæ сæрмæ 
Мæн хуызæн зæронды, цæмæн? 
Дæуæн у дæргъвæтин дæ фæндаг, 
Æз та йыл æрдæг цыд фæдæн. 
Дæ базыртæ маргъау—дæ фæндиаг, 
Мæ базыртæ нал исынц мæн. 
Ч ыз г: 
Æрыгонæй сæвæрдтой халас 
Дæ сау сæрыхъуынтæ дæуæн. 
Дæхи мæ æфсæрмхуызæй ма лас, 
Дæ урр сæр — ныфсы хос мæнæн. 
Ды хъуамæ уай бузныг дæ азтæй,— 
Æвдисынц дæ амондджын цард. 
84 

Дæ фæллад цæстытæн сæ хъазтæй 
Æз иоын æвзонгæй1 дæр арт. 
Л æ п п у: 
Ныууадз мын мæхи бар мæ сагъæс, 
Уадз, судза мæхи фаг мæ арт. 
Мæ фæллад цæстытæм мын ма кæс, 
Æвзоигæн дæ уарзты зынг ратт. 
Ч ы з г: 
Æз зонын: дæ уарзт у тыхджындæр, 
Уый рæстæг ыскодта æндон. 
Дæ цуры вæййын æз ныфсджымдæр, 
Мæн де ’ууæнк фæкæны уæндон. 
Ды ма кæн дæ зæрдæйыл сагъæс, 
Мæ фаг дæр уыдзæни йæ арт. 
Мæ цæстытæм худгæ æрбакæс 
Æмæ дзы ды феиай нæ цард. 
Л æ п п у: 
Мæ фæллад цæстытæм мын ма кæс, 
Æвзонгæн дæ уарзты зынг ратт. 
лирикон 
Зæрдæ тырны доны былмæ, 
Уæлдæф уым — сыгъдæг. 
Нал фефсæды комы уьиндмæ 
Уым кæсынæй лæг. 
Ферттывта мæм суадоны цур 
Сау цæсты цæхæр. 
Уарзоны цин, уарзоны хур 
Басыгътой мæн дæр. 
Схизæм иумæ хохы сæрмæ, 
Дуне дзы зыны. 
Аив зарæг доны хъæрмæ 
Уым æдзух гуыры. 
85 

Ферттывта мæм суадоны цур 
Сау цæсты цæхæр. 
Уарзоны цин, уарзоны хур 
Басыгътой мæн дæр. 
Уыцы фæзтæй, уыцы рæгътæй 
Ам рæсугъддæр нæй. 
Байтауы сыл урс цырæгътæ 
Алы ’хсæв дæр мæй. 
Ферттывта мæм суадоны цур 
Сау цæсты цæхæр. 
Уарзоны цин, уарзоны хур 
Басыгътой мæн дæр. 
ДЫ ДÆ МÆ ЗАРÆГ 
Хусары фæткъуы — сырхварс, лæхурæг, 
Дидинæджы сæр — мыды дзæкъулæг, гъей! 
Мæнæн дæ, лæппу, мæ фынтæ сурæг, 
Мæ цæстыл уайы æдзух дæ сурæт, гъей! 
Сæууон хуры тын — æфсир рæвдауæг, 
Мæ уарзтæн фæзты — дымгæ йæ тауæг. 
Дæ цæ~тæнгас у зæрдæ æндзарæг, 
Ды дæ мæ зарæг, гъей! 
Цæргæсы бæллиц — бæрзонд хæтæнтæ, 
Æфсины къæбиц — зæххон фæтæнтæ, гъей! 
Ды дæ лæппуты тæккæ сæрæндæр, 
Ныфсæвæрæг у дæ ныфс мæнæн дæр, гъей! 
Сæууон хуры тын — æфсир рæвдауæг, 
Мæ уарзтæн фæзты — дымгæ йæ тауæг. 
Дæ цæстæнгас у зæрдæ æндзарæг, 
Ды дæ мæ зарæг, гъей! 
86 

ХæххОн суадон&н — хæрдæй йæ уай#Н, 
Хæххон цъитийæн — сæрды йæ тайæн, гъей! 
Дæ мидбылты худт — мæнæн æнцайæн, 
Дæу равзæрстон æз æнустæм къайæн, гъей! 
Сæууон хуры тын — æфсир рæвдауæг, 
Мæ уарзтæн фæзты — дымгæ йæ тауæг. 
Дæ цæстæнгас у зæрдæ æндзарæг, 
Ды дæ мæ зарæг, гъей! 
ФЫДУЫНДТÆ ЦЫ ФÆУОЙ? 
Лæппутæ, рæсугъдты ’взаруг, 
Лæппутæ, рæсугъдтыл зарут, 
Рæсугъдтыл уæ цин, уæ мæт, 
Фыдуындтæ цы фæуой уæд? 
Лæппутæ, куы вæййут хъазты, 
Рæсугъдтæм гъе уæд уæ каст у. 
Рæсугъдтыл уæ цин, уæ мæт, 
Фыдуындтæ цы фæуой уæд? 
Рæсугъдты мæимæ барут, 
Рæсугъдтыл уæхи фæмарут, 
Рæсугъдтыл уæ цин, уæ мæт, 
Фыдуыидтæ цы фæуой уæд? 
Рæсугъдты кинотæм хонут, 
Рæсугьдтæн дидиитæ тонут, 
Рæсугъдтыл уæ цин, уæ мæт, 
Фыдуындтæ цы фæуой уæд? 
Рæсугъдты уынут уæ фыны, 
Рæсугъдты аипп нæ зыны, 
Рæсугъдтыл уæ цин, уæ мæт, 
Фыдуындтæ цы фæуой уæд? 
87 

Фыдуындтæн дæр ис зæрдæтæ, 
Фыруарзтæй калынц цæхæртæ, 
Рæсугъдтыл уæддæр уæ мæт, 
Фыдуындтæ цы фæуой уæд? 
ДЗЕРАССÆ 
Кæсынц мæм бæрзондæй нæ хæхтæ, 
Зары æхсæрдзæн мæнæн. 
Мæ уарзон Дзерассæ, 
Æз доны æртæхтæй 
Скодтон фæрдгуытæ дæуæн. 
Æркъул и мæ уадулмæ уарди, 
Чызгай, дæуæй мæ фæрсы, 
Уый хъæугæрон донбыл 
Нæ цинæй æрзади, 
Мах цæстæнгасæй нæрсы. 
Æристон нæ хурæй æз æндæхтæ, 
Сбыдтон дзы къаба дæуæн. 
Мæ рæсугъд Дзерассæ, 
Чызджыты дзæбæхдæр, 
Хурау мын калыс тæмæн. 
Мæ рæзты æрбазылди дымгæ, 
Систой йæ базыртæ мæн. 
Мæ дун« Дзерассæ, 
Дæу бауарзтон тынгдæр, 
Д’ амондæй амондджын дæн. 
Нæ æрдзæн йæ аивдæр зæлтæй 
Иу зарæг скодтон дæуæн. 
Мæ^ сауцæст Дзерассæ, 
Дæ|тын дын мæ зæрдæ, 
Мий азмæ дæр ыл æууæнд. 
68 

ЦЪИТИЙÆН СÆРДЫ — ЙÆ ТАЙÆН 
Цъитийæн сæрды — йæ тайæн, гъей! 
Сæрсæргæнгæйæ фæкæлы, гъей! 
Æдзух мæ зæрдæ чызгайæн, гъей! 
Йæ уындмæ хурау фæбæллы, гъей! 
Тæхуды æмæ нæ комы, гьей! 
Зынаргъ хæзнадур чи ссары, гьей! 
Æнусмæ, чызгай, дæ номыл, гъей! 
Зæлдаг къухмæрзæн чи дары, гъей! 
Дидинæг йæ сæр æруагъта, гъей! 
Мыдæй йæ йедзаг куы хоньпнц, гъей! 
Кæмæй æмбæхсæм нæ уарзтад, гьей! 
Уæддæр æй иууыл куы зонынц, гъей! 
Суадонмæ къалиу æртасьгд, гъей! 
Йæ дон ын сыфтæ куы1 нуазынц, гъей! 
Чызгай, дæ бахудт, дæ рацьгд, гъей! 
Мæ уæнгты стыр ныфс куы уадзынц, гъей! 
Кæрдæгыл æртæх æрттивы, гъей! 
Сæууон тынтæ йæ рæвдауынц, гъей! 
Æз дыл мæ зæрдæ кæ ивын, гъгй! 
Дæ цæстытæ мæ куы тавы::ц, гъеГ^! 
Æфсир фырнæрстæй фæтоны, гъей! 
Хæрзад фæззæг нын кæндзæни, гъей! 
Нæ чындзæхсæвмæ уæ хоньгн, гъей! 
Бæркад йæ былтæй кæлдзæни, гъей! 
89 

МÆ ЗÆРДÆ РАЙЫ 
Хохы фахсыл тулгæ дуртæ, 
Тулгæ дуртæ, гъей! 
Лы мæнæн мæ худгæ хур дæ, 
Худгæ хур дæ, гъей! 
Цъити-дон, дам, цæй цæрдæг уайы, 
Цæй цæрдæг уайы, гъей! 
Иудадзыг дæ мæ зæрдæ райъг, 
Мæ зæрдæ райы, гъей! 
Дзæкъулы мын хус хъæдуртæ, 
Хус хъæдуртæ, гъей! 
Ды мæнæн мæ урс бæдул дæ, 
Урс бæдул дæ, гъей! 
Цъити-дон, дам, цæй цæрдæг уайы, 
Цæй цæрдæг уайы, гъей! 
Иудадзыг дæ мæ зæрдæ райы, 
Мæ зæрдæ райы, гъей! 
Уьгй мылы нæу — царвы къус у, 
Царвы къус у, гъей! 
Де ’нгас мæнæн арвы рухс у, 
Арвы рухс у, гъей! 
Цъити-дон, дам, цæй цæрдæг уайы, 
Цæй цæрдæг уайы, гъей! 
Иудадзыг дæ мæ зæрдæ райы, 
Мæ зæрдæ райы, гъей! 
Цары ауыгъд рагон бæттæн, 
Рагон бæттæн, гъей! 
Ды мæнæн — мæ амонддæттæг, 
Амонддæттæг, гъей! 
Цъитн-дон, дам, цæй цæрдæг уайы, 
Цæй цæрдæг уайы, гъей! 
Иудадзыг дæ мæ зæрдæ райы, 
Мæ зæрдæ райы, гъей| 
щ 

дÆ цæстЫтÆ 
Зæрдæйы дуар дзых фæхсжынц, 
Дæуæн та сты дæ цæстытæ. 
Мæ зæрдæ мын фæцæйтоньшц 
Чызгай, æдзух дæ кæстытæ. 
Иæ фембæлдтæ зынаргь ысты, 
Сæумæйæ та дыл амбæлдтæн. 
Дæ цæстытæй мæм тахтысты 
Сызгъæрин тынтау амæндтæ. 
Дæ цæстытæ куы фæхудынц, 
Мæ цæсгом уæд ныррухс вæййы. 
Дæ цæстытæ куы фæдзурынц, 
Æгас дуне ныкъхъус вæийы. 
Дæ цæстæнгас мæн ахæссы 
Иæ фидæны рæсугъд фæзтæм. 
Дæ цæстытæй мæм ракæсы 
Нæ уарзондзинад рухс цæстæй. 
Дæ цæстыты фæлмæн артæй 
Хъызт зымæджы дæр атайын. 
Мæ зæрдæйы рæсугъд зардæн 
Дæ цæстытæ — йæ райдайæн. 
Мæ зæрдæ мын фæцæйтонынц 
Чызгай, æдзух дæ кæстытæ. 
Зæрдæйы дуар дзых фæхонъгнц, 
Дæуæн та сты дæ цæстытæ. 
IV 

ДИДИНÆГ 
Ницы ис рæсугъддæр дидинæгæй царды, 
Дидинæг — йæ фæндыр, йæ суадон мæ зардæн, 
Дидинæджы сыфтæ сæууон æртæх нуазынц^ 
Сæуæхсиды тынты æрвылрайсом хъазынц. 
Дидинджытæ уарзыс, чызгай, умй куы зыдтон, 
Дæуæн сæ мæ уырзтæй ысгаргæ æртыдтон. 
Дидинджыты сыфты æз федтон дæ худын, 
Фæкæс æм æнусмæ, тæхуды, тæхущы. 
Дидинджыты сыфтæм нæ урссæр къæдзæхтæ 
Сæ кæмттæЗ æрвитынц дымгæйы дзæбæхдæр. 
Дидинджыты сыфты нæ рæсугъд бæлæстæй 
Æрвылбон рæвдауынц нæ мæргьты хъæлæстæ. 
Дидинджыты сыфтæй мæнмæ ды ыскастæ, 
Басыгътæн бынтондæр дæ цæстыты хъазтæй. 
Дидинджыты сыфтæй мæнмæ ды ьгсдзырдтай, 
Æвæдза, цæй уæздан уыдысты дæ дзырдтæ, 
Ницы ис рæсугъддæр дидинæгæй царды, 
Дидинæг — йæ фæндыр, йæ суадон мæ зардæн. 
Дидинджыты сыфтæ сæууон æртæх нуазъшц, 
Сæуæхсиды тынты æрвылрайсом хъазынц. 
Быдырты цæй рæсугъд дидищжыггæ зайы^ 
Семæ ис æрмæстдæр ысбарæн чызгайæн. 
Искуы мæ, мæ уарзон, дæу фенын куы фæнда, 
Ацы дидинджыггæм кæндзынæн мæ фæндаг. 
(V 

ТÆХУДЫ 
Тæхуды дæ зæрдæ 
Куы радтид йæ зæлтæ 
Нæ иумæйаг зардæн, гъей! 
Уæд хъæлдзæгдæр уаид, 
Уæд цинтæйдзаг уаид 
Нæ фидæн нæ цардæн, гъей! 
Кæрæдзийы уарзтæй 
Нæ уарзондзинад 
Тыхджындæр кæнид, гъей! 
Нæ рухсдæр фидæнмæ 
Нæ уарзондзинад 
Рæсугъддæр зынид, гъей! 
Тæхуды нæ фæндаг 
Куы ’рхонид нæ фæндиаг 
Мах фаркы къæсæрмæ, гъей! 
Фылдæр нæ уæд уарзид, 
Уæд ирддæрæй хъазид 
Зæрин хур нæ сæрмæ, гъей! 
Кæрæдзийы уарзтæй 
Нæ уарзондзинад 
Тыхджындæр кæнид, гъей! 
Нæ рухсдæр фидæнмæ 
Нæ уарзондзинад 
Рæсугъддæр зынид, гъей! 
Тæхуды, тæхуды 
Дæ мидбылты худын 
Æгас дуне ку’ айсид, гъей! 
Нæ зæххы кæрæтты 
Нæ уарзон хæлæрттæн 
Нымæц дæр нæ уаид, гъей! 
Кæрæдзийы уарзтæй 
Нæ уарзондзинад 
93 

Тыхджындæр кæиид, гъей! 
Нæ рухсдæр фидæнмæ 
Нæ уарэондзинад 
Рæсугъддæр зынид, гъей! 
Тæхуды, о, уастæн! 
Дæ цæстыты кастæй 
Мæ зæрдæ куы стаид, гъей! 
Уæд фестид уый суадон 
Æмæ дзы мæ амонд 
Дæ зæрдæмæ уаид, гъей! 
Кæрæдзийы уарзтæй 
Нæ уарзондзинад 
Тыхджындæр кæнид, гъей! 
Нæ рухсдæр фидæнмæ 
Нæ уарзондзинад 
Рæсугъддæр зынид, гъей! 
^ 
ДИДИНÆГ 
0, мæнæ Терчы был дидин æрзад, 
Хур æм зынг цæстæй кæсы ’мæ кæсы. 
Дидинæджы сыфты райгуырд мæ зард, 
Дымгæ йæ дардмæ хæссы. 
У мæнæн мæ дидинæг, . 
У мæнæн мæ циндзинад, 
М’ амонды хай, 
Сауæрфыг, сауцæст чызгай. 
94 

Худы йæ мидбылты дидинæг бон, 
Изæр æруадзы æнкъардæй йæ сæр. 
Уыцы дидинæг, тæхуды, æртон, 
Йемæ æнусмæ фæцæр. 
У мæнæн мæ дидинæг, 
У мæнæн мæ циндзинад, 
М’ амонды хай, 
Сауæрфыг, сауцæст чызгай. 
Доны был дидинæг нæууыл æрзад, 
Алы изæр дæр йæ размæ цæуын. 
Зарынц ын уылæнтæ сабыр, æнцад, 
Тухы йыл стъал1Ы> йæ тын. 
У мæнæн мæ дидинæг, 
У мæнæн мæ циндзинад, 
М’ амонды хай, 
Сауæрфыг, сауцæст чызгай. 
УАЛДЗЫГОН САГЪÆСТÆ 
Фæсмонгонд æрбауат 
Уалдзыгон фæзтæ, 
Цæмæн уыл æрвыстон 
Æдзух мæ рæстæг? 
Уарзондзинады зынг 
Æз ам ыссардтон 
Мæ рæзгæ царды, гъей! 
Ацы рæсугъд суадоны цур 
Æз дæуæн куы загътон «мæ хур». 
Ныр дæр дзæбæхæй 
Сæууон æртæхы 
Уынын дæ цæсты æнгас. 
Сыгъдæг уæлдæфы 
Рог дымгæ скъæфы 
^ыр дæр дæ фæлмæн ныкас. 
95 

Фæсмонгонд æрбауат 
Уалдзыгон фæзтæ, 
Цæмæн уыл æрвыстон 
Æдзух мæ рæстæг, 
Уарзондзинады зынг 
Æз ам ыссардтон 
Мæ рæзгæ царды, гъей! 
Хур ныл æлвыста) йæ тынтæ, 
Хох нæм æрвыста йæ цинтæ, 
Суадоны цуры 
Бадтыстæм дурыл, 
Мах иумæ бахордтам ард. 
Хæрзбон нæ затътай, 
Ды мæ ныууагътай 
Æмæ мæ фæцыдтæ дард. 
Фæсмонгонд æрбауат 
Уалдзыгон фæзтæ, 
Цæмæн уыл æрвыстон 
Æдзух мæ рæстæг? 
Уарзондзинады зынг 
Æз ам ыссардтон 
Мæ рæзгæ царды, гъей! 
Дунейы дæу рæсугъдæн нæй^ 
Дæ рухс цæсгомыл хъазы мæй. 
Тæхудиаг фæуа, 
Ды кæй рæвдауыс, 
Ды кæмæн фæдæ йæ къай. 
Дæ цæстæнгасæй, 
Дæ буц ныхасæй 
Ды кæмæн дæттыс дæ х<ай. 
% 
^г 

УАРЗОНЫ ЗАРÆГ 
Дымгæ, дæ базыртыл ахæсс 
Хæхтæм мæ зарæджы зæлтæ. 
Чызгай, мæ цæстытæм бакæс,— 
Фенай, куыд дыл у мæ зæрдæ. 
Ничи мæ хъæуы дæ цуры, 
Демæ мæ фыны дæр дзурын. 
Судзынц мын, судзынц мæ зæрдæ 
Уарзондзинаоды цæхæртæ. 
Де ’нгас, дæ сагъæс æмбарын, 
У мын ныфсы хос дæ сурæт. 
Д’ алы къахдзæф дæр дъш барын, 
Ды дæ мæ зынтæн сæ сурæг. 
Ничи мæ хъæуы дæ цуры, 
Демæ мæ фыны дæр дзурын. 
Судзынц мын, судзынц мæ зæрдæ 
Уарзондзинады цæхæртæ. 
Бакæсын дæр дæм нæ уæндын, 
Зæрдæ фыруарзтæй дæр тоны, 
Фæлæ дыл м’ амонд æууæндын, 
Батавдзынæ йæ уый зонын. 
Ничи мæ хъæуы дæ цуры, 
Демæ мæ фыны дæр дзурын. 
Судзынц мын, судзынц мæ зæрдæ 
Уарзондзинады цæхæртæ. 
Мадзура куы уон дæ разы, 
Иуварс дæ ме ’нгас куы здахон. 
Ма-иу мæм æрхæсс уæд аэым, 
Ды мæн æнæрвæссон ма хон. 
Адæмы фарч 

Ничи мæ хъæуы дæ цуры, 
Демæ мæ фыны дæр дзурын. 
Судзынц мы<н, судзынц мæ зæрдæ 
Уарзондзинады цæхæртæ, 
МÆ ЦÆУГÆ СТЪАЛЫ 
Уæлæ Мызуры 
Æртæ урс дуры, 
Ой, æмæ,кæцы дзы ссарон. 
Ныр та мыл дзуры 
Æртæ усгуры, 
Охх, æмæ, кæцы дзы ’взарон. 
Мæздæджы хъазтæ нын 
Сæ малы астæу 
Ой, æмæ, цъæх кæрдæг тонынц. 
Дæ рæвдаугæ кастæй, 
Дæ судзгæ уарзтæй, 
Охх, æмæ, мæ зæрдæ тоны. 
Уæртæ Уыналы 
Цы суадон кæлы, 
Ой, æмæ, дæтты рæсугдæр, 
Мæнæн Джызæлы 
Цы уарзон цæры, 
Охх, æмæ, бæсты рæсугт»ддæр. 
Цæргæсæн йæ тæхæн 
Цъæх арвы фæтæн, 
Ой, æмæ, дæрдтыл фæцъгди. 
Цы ранæй мæм фæдæ 
Æнусон мæтæн, 
Охх, æмæ, мæ фын фæлыгъдит 
98 

Уæлæ ныш хурæн 
Йæ тынты уылæн, 
Ой, æмæ, Хъæриуыл б&нц&Д. 
Мæ зынтæ сурæг 
Мæнæн — дæ сурæт, 
Охх, æмæ, мæ риуы баёзад. 
Уæлæ Мызуры 
Æртæ урс дуры, 
Ой, æмæ, кæцы дзы ссарон. 
Ныр та мыл дзуры 
Æртæ усгуры, 
Охх, æмæ, кæцы дзы ’взарон. 
Æрыдоны дон нын 
Йæ рохтæ тоны, 
Ой, æмæ, цæхæртæ калы. 
Дæ уарзт дын куы зонын 
Æмæ дæ хонын, 
Охх, æмæ, мæ цæугæ стъаяьь 
МÆ ЦАРД 
Нæ хæхтæ хурмæ зынынц æвзистау, 
Сты хæрзконд. 
Йæ цырд базыртал рæуДымгæ систа 
Мæн бæрзонд, 
У уæрæх мæ развæндаг мæнæн. 
Терчы улæнтæ фæзмынц мæ зарæг, 
Орæйдæ. 
Мæнæн дæ, чызгай, мæ цин æмбарæг, 
О, кæм дæ? 
Бахуд-ма мæм мидбылты фæдмæн. 
99 

Ды дæ, чызгай, 
Мæ хур, мæ фидæн æмæ зард, 
Мæ цин, мæ сонт зæрдæйы арт. 
Ды дæ мæ рухс амонд, мæ цард. 
Сызгъæрин мæйæн мæнæн йæ. рухс дæр 
У æххуыс. 
Æнустæм райста чызгайы рустæн 
Уый сæ хуыз, 
Калы мын кæмдæриддæр тæмæн. 
Нæ цъæх нæуу быдыр йæхимæ сайы 
Мæн æдзух. 
Фыццаг хатт рамстон æз уым чызгайы 
Фарны къух, 
Бахудти мæм мидбылты фæлмæн. 
Ды дæ, чызгай, 
Мæ хур, мæ фидæн æмæ зард, 
Мæ цин, мæ сонт зæрдæйы арт. 
Ды дæ мæ рухс амонд, мæ цард. 
Сырх дидинæг дын, чызгай, кыссагътон, 
Тас Ы!н нæу. 
Суадоны цур дЫ1н æргом куы загътон: 
«Уарзын дæу». 
Радзырдтон мæ бæллицтæ дæуæн. 
Хуыздæр æмбæлццон дунейыл хурæй 
Нæй мæнæн. 
Йæ хæрдгæ тынтæй чызгайы сурæт 
Тавы мæн, 
Бахуды мæм мидбылтьг фæлмæн. 
тт 1 
Ды дæ, чызгаи, 
Мæ’ хур, мæ фидæн æмæ зард, 
Мæ) цин, мæ сонт зæрдæйы арт. 
Ды дæ мæ рухс а<монд, мæ цард. 
100 

ДЫМГÆ 
Уæлæ арвыл ирд стъалытæ судзъшц, 
Зилы мæй нæ быдырты, кæ фæзты. 
Дымгæ, дымгæ, байгом кæн чызгайы рудзьшг. 
Æмæ йын хæрзæхсæв зæгъ мæ бæсты. 
Бахæсс æм мæ уарзтады цæхæртæ, 
Сауьшдз-иу сæ стъалыггау йæ царыл. 
Дымгæ, дымгæ, уым ис рагæй дæр мæ зæрдæ, 
Уый чызгай йæхæдæг дæр æмбары. 
Фест фæлмæн баз сау рæсугъды рустæн, 
Уой рæсугъддæр, адджындæр йæ фьвдтæ. 
Дымгæ, дымгæ, уадз йæ рухс уаты æнустæм 
Баззайой мæ цæстытæн сæ тынтæ... 
Дымгæ, дымгæ, байгом кæн чызгайы рудзынг 
Æмæ йын хæрзæхсæв зæгъ мæ бæстъг. 
ГАСАНТЫ ÆФСЫМÆРТЫ ЗАРÆГ 
Уæд махæй бирæтæ фæмарди, 
Нæ кæнæм абон дæр ма рох, 
Гасанты сахъ лæппу Омарби 
Куыд кодта знаджы ныхмæ тох. 
Кæддæр уый мах карæн уыд азтæй, 
Нæ фæзты азæлыд йæ зард, 
Рæсугъдæй ногдзауы ном хаста, 
Фæлæ йын байста знаг йæ цард. 
«Тæхуды, бæстæйы хæс бафид»,— 
Зын сахат алчидæр дзырдта. 
101 

Гасанты сахъ лæппу Хапафй 
Сæ хъæуæй не знæгты сырдта. 
Кæддæр уый мах карæп уыд азтæй, 
Нæ фæзтьп азæлиад йæ з&ргд. 
Рæсугъдаей нОгДЗауЫ Йс№ хаста’,- 
Фæлæ йын байста знаг йæ ЦарД. 
Нæ тарсти ногдзау хæсты знйгæй, 
Йæ пыхмæ уый цыдй æргом. 
Нæ ферох ^ыДёæй йикуы махæй 
Гасаиты ’фоымæртæн сæ ном. 
Кæддæр уыдысты махау азтæй, 
Нæ фæзты азæлыд сæ за^д 
Рæсугъдæй нвг-Д&фы» нОм хастой, 
Фæлæ сЫн ба’йста зйаг сæ цард. 
НЫХАС ФЫДИМÆ 
Курый уæ, фæсаЬъф ут рæстæгм’æ1, 
Дзуры мæм йæ йнгæнæй мæ фыд. 
Хæстæн уый йæ сау пиллон фæздæгмæ 
Не ’ппæтæн дæр амондхæсгæ цыд. 
Нал бахæццæ, наЛ бацыД Ёерл’йНмæ, 
Сау нæмыгæй иу фæзы æрхауд. 
Нал бакаст Уæлахизы’ бой Цинмæ, 
Уымæ ничи, ничи ’рхаетй фа^. 
Ничи ’рхаста фа’У; 
Ничи ’рхаста фау; 
Уый фæмард лæгау, 
Уый фæмард лæгау. 
Курын уæ, фæсабьф ут рæетæгмæ, 
Дзуры мæм йæ ингæнæй мæ фыд: 
«Ды, мæ фырт, нæ зыдтай мæн хæстæгмæ, 
Ды мæнæй нæ бавзæрстай р>æвдь1д. 
Ингæнæй дыл абон дæр фæтыхсъМ, 
102 

Дарын дæм æппынæдзух мæ цæст. 
Кæд, мыййаг, дæ фыдæлты нæ мыоыс, 
Кæд нæ кæныс мах фæндтæ æххæст. 
Кæд, мыййаг, мæ ном, 
Кæд, М1ыййаг, мæ ном 
Нæу дæуæн цæсгрм, 
Нæу дæуæн цæсгом». 
Курын уæ, фæсабыр ут рæстæгмæ, 
Радтон дзуапп мæ сахъ фыдæн бæдрырд: 
«Не ’рхæсдэыиæн худинаг* мæ еæрмæ, 
Уымæн æмæ дæн дæуæн дæ фырт. 
Ды мæнæн цы рæсугъд цард ыскодтай, 
Дунейы æппæтæй у хуыздæр. 
Райгуырæныл ард кæддæр куыд хррдтэй, 
Ард ыл афтæ бахордтон æз дæр. 
Баууæнд мьм, мæ фыд, 
Баууæнд мыл, мæ фыд, 
Æз хæссын дæ цыт, 
Æз хæхын дæ цыт». 
Курын уæ, фæгаг’и/п ут рæстæгмæ, 
Дзуры мæм йæ И! гæнæй мæ фыд: 
«Ма бауадзуг хæсты арт фæстæмæ, 
Мах рæстæджы пиллонæй куыд сыгъд. 
Макуы хæтой мах зæххыл ызнæгтæ, 
Макуы хъусат мадæлты кæуын. 
Хæсты арт куы гæ ’хгæна фæн/дæгтæ, 
Фгдæнмæ æкцон у уæд цæуын. 
Уадз æмæ нæ зæхх, 
Уадз æмæ нæ зæхх 
Уа фæлыст дзæбæх, 
Уа фæлыст дзæбæхд. 

МИЛИЦИОНЕРЫ ЗАРÆГ 
Рæсугъд æгъдæуттыл фидарæй, 
Æмбал, куы нæ уай баст, 
Куы дæ æрдомон) иварæй, 
Уæд-иу мæ ма ракæн хъаст. 
Дæ уарзон чызгмæ цæугæйæ 
Куы нæ уай булкъау даст. 
Фæстæмæ дæкуы арвитон, 
Уæд-иу мæ ма ракæн хъаст. 
» 
Дæумæ дзурын, дæумæ, Косер, 
Дæумæ куы у мæ каст: 
Арахъхъ уадзгæ дæ ацахстон, 
Уæд-иу мæ ма ракæн хъаст. 
Дæ сыхаджы куы нæ уарзай, 
Куы йын аразай маст, 
Фынддæс боны) нæм куы абадай, 
Уæд-иу мæ ма ракæи хъаст, 
Дæ фæндагыл куы нæ тæрай 
Дæ машинæ æмраст, 
Исты фыдбылыз сарæзтай, 
Уæд-иу мæ ма ракæн хъаст. 
Æмбисæхсæв ды расыгæй 
Куы кæнай хъæр-цъæхахст, 
Уыцы рæстæг дыл амбæлдтæн, 
Уæд-иу мæ ма ракæн хъаст. 
104 

АВДÆНЫ ЗАРÆГ 
Мæй куы худы дæ базмæ, 
Фæнды та йæ дæ размæ. 
Ды мын мæйæ хуыздæр дæ, 
Ало-лай кæ, мæ зæрдæ. 
Дæ хуыссæнмæ ыстъалы 
Фæлмæн тынтæ æвзары. 
Ды стъалыйæ хуыздæр дæ, 
Ало-лай кæ, мæ зæрдæ. 
Рæудымгæ нæм æрбазылд, 
Æркафыди дæ базыл. 
Ды дымгæйæ хуыздæр дæ, 
Ало-лай кæ, мæ зæрдæ. 
Æрвитынц дæм нæ царæй 
Тæхаг цъиутæ сæ зарæг. 
Ды уыдонæй хуыздæр дæ, 
Ало-лай кæ, мæ зæрдæ. 
Нæ гæды дæр дæу уарзы, 
Æрфынæй ис дæ разы. 
Ды гæдыйæ хуыздæр дæ, 
Ало-лай кæ, мæ зæрдæ. 
Æртахти фын дæ базмæ, 
Æрхуыссыди дæ фарсмæ. 
Сымах ыстут хæлæрттæ, 
Ало-лай кæ, мæ зæрдæ. 
с$3 

УА1>$ГÆ ДÆ КУЫ КÆНЫН 
Дæ иу бакастæй дæр цинДзИнад йсЫй, 
Æрфæнды мæ зарын, гъей! 
Цы бон дæ нæ фенын, зафДæй^ рйссын 
Æрмæст уæд æнкъарын, гъеЙ! 
Дæу кæй уарзын, уый дын куыд зæгъон, 
Куы нæ йæ æмбарын, гъей! 
Дæ мидбылтьл худтыл худгæ зæрДæЙæ 
Æдзухдæр æмбæлин, гъей! 
Нæ рæсугъд дунейы демæ цæугæйæ 
Æнусмæ фæцæрин, гъей! 
Уæд цы кæнон? Ныр дын куыД зæгъбн: 
Ма бауарз æндæры,, гъей! 
Ма мын бауадз тызмæг сагъæстæн 
Мæ зæрдæ æфхæрын, гъей! 
Нæ фæстаг фембæлдты дæхй куыД дгфдтай 
Æз уымæй æмбæрстон, гъей! 
Дæ цинтæ, дæ амонд ды кæй ыссарДтай 
Кæмæдæр мæ бæсты, гъей! 
Охх, цы кæнон? Куыд ма Цæ|)Дзь1иæн 
Зæрдæрысты фæстæ, гъей? 
Куыд хорз-иу уыдысты мæйрухс йзæ^тæ, 
Иæ зарджытæ æрдзæн, гъей! 
Мæ хай кæд нæ фæдæ уæдДæ|) мæ зæрДæ 
Дæу мысгæйæ цæрдзæн, гызй! 
Диссаг, диссаг! Æхсидгæ уарзтæн 
Рохгæнæн куыннæ ис, гъей! 
Охх, тæхуды, æнувыд уарзтæн 
Йæ хорзæх кæй фæцис, гъей! 
! 

ХУРЫЛ ДÆ БАРДЗМРÆН 
Зæрдæтæ амондмæ 
Иу фæндаг амоньтц, 
Рухс у сæ бацæуæн, гъец! 
Хурыл дæ бардзынæн, 
Цинтæ дын уардзьщæн 
Иумæ куы бацæрæм, гъе/}! 
Уарзты рæсугъд фæзмæ, гъей! 
Заргæйæ иумæ цæуæм. 
Мæ зæрдæйы цинтæ, гъей, гъей! 
Дæттын æрмæстдæр доеуæн. 
Уарзонад зæрдæйы 
Хорзæй куы æрцæры 
Уадзы уæд арф фæдтæ., гъей! 
Уарзты цин чи зомы 
Уарзонад уыдонæн 
Ракæны арфæтæ, гъей! 
Уарзты рæсугъд фæзмæ, гъей! 
Заргæйæ иумæ цæуæм. 
ТЛæ зæрдæйы цинтæ, гьей, гъей! 
Дæттын æрмæстдæр дæуæн. 
Ацы рæсугъд фæзьп 
Бирæтæ мах фæрцы 
Базыдтой уарзты ад, гъей! 
Мидбыл дæм худдзынæн 
Æмæ дын судздзынæн 
Зæрдæйæ уарзты арт, гъей! 
Уарзты рæсугъд фæзмæ, гъей! 
Заргæйæ иумæ цæуæм. 
Мæ зæрдæйы цинтæ, гъей, гъей! 
Дæттын æрмæстдæр дæуæн. 
Уарзтæй, дам, у^зоны 
Зæрцæ дæр атоны, 

Хъæуы йæ хъахъхъæнын, гъей! 
Уарзонад паддзах у 
Æмæ йыл ма бахуд, 
Уарзы лæггад кæнъкн, гъей! 
Уарзты рæсугъд фæзмæ, гъей! 
Заргæйæ иумæ цæуæм. 
Мæ зæрдæйы цинтæ гъей, гъей! 
Дæттын æрмæстдæр дæуæн. 
Уарзонад фидар у, 
Маргъау сæрибар у, 
Мигъ бон дæр — хурæнгас, гъей! 
Уарзонад — рухс дæттæг, 
Уымæ ис рухс фæндтæ, 
УарзЫ’ уый хуры скаст, гъей! 
Уарзты рæсугъд фæзмæ, гъей! 
Заргæйæ иумæ цæуæм. 
Мæ зæрдæйы цинтæ, гьей, гъей! 
Дæттын æрмæстдæр дæуæн. 
АМОНДЫ БÆЛАС 
Нæ хъуысы фæзæй суадоны зарын, 
Бацыд дзы цыма> цавæрдæр маст. 
Кæд, мыййаг, зоны кæнæ æмбары 
Хицæн кæй кæны махæн нæ уарзт. 
Амонды бæлас ма бауадз калын^ 
Уадз æмæ цардæн цинтæ хæсса. 
Хъуамæ нæ фарсмæ макæд уа талынг, 
Ирд 
хур нæм худгæ кæса. 
Мæйыл дæр уæлæ сау мигъ ыстыхсти, 
Цыма цæмæйдæр а) ’зæр у тарст. 
Уымæй кæд тæрсы, уымæй кæд тыхсы, 
Æмæ кæй хæлы махæн нæ уарзт. 
108 

Амонды бæлаю ма бауадз калын, 
Уадз æмæ цардæн цинтæ хæсса: 
Хъуамæ нæ фарсмæ макæд уа талынг. 
Ирд хур нæм худгæ кæса. 
Дидинæг фæзъг слæууыд æнкъардæй, 
Никуы уыд уымæн ахæм йæ каст. 
Кæд, мъгййаг, уый дæр хаты, æнкъары 
Хицæн кæй кæны махæн нæ уарзт. 
Амонщы бæлас ма бауадз калын, 
Уадз æмæ цардæн цинтæ хæсса. 
Хъуамæ йæ фарсмæ макæд уа талынг, 
Ирд хур æм худгæ кæса. 
Рог дымгæ хъазгæ атахт нæ цурæй, 
Кæрдæгыл скодта диссаджы хъазт. 
Æрдзы хъæбысæй махырдæм дзуры: 
Никуыдæр, никуы фехалин уарзт. 
Амонды бæлас ма бауадз калын, 
Уадз æмæ цардæн цинтæ хæсса-. 
Хъуамæ йæ фарсмæ макæд уа талынг, 
Ирд хур æм худгæ хъуамæ кæса. 
с^ 

АМОНДЫ БАЗЫРТЫЛ 
Амонд йæ базыргыл систа мæн дæр, 
Мемæ уай, мемæ уай хъуамæ ды дæр. 
Уарзт нын йæ къæсæртæ бакодта гом, 
Иумæ йæ батаэжм, иумæ йæм цом. 
Ссыгътай мæ зæрдæйы де ’нгасæй арт, 
Скæн æй мæ рæвдауæг, скæн æй мæ цард. 
Уарзт нын йæ къæрæртæ бакодта гом, 
Иумæ йæ батавæм, иумæ йæм црм. 
Уарзты рæсугъд фæзы цас уæм фылдæр 
Уыйас ысуыдзæни рухсдæр, хуыздæр. 
Уарзт нын йæ къæсæртæ бакодта гом, 
Иумæ йæ батавæм, иумæ йæм цом. 
Худы нæ цæсгæмтгыл хуры ыскаст, 
Макуы йæм, макуы йæм бауадзæм маст. 
Уарзт нын йæ къæсæртæ бакодта гом. 
Иумæ йæ батавæм, иумæ йæм цом. 
Счсæм нæ зарджытæ ноджы хъæрдæр, 
Цины бæрзæндтæм нæ схоной уæлдæр. 
Уарзт нын йæ къæсæртæ бакодта гом, 
Иумæ йæ батавæм, иумæ йæм цом. 
Хъæлдзæгæй чи кæсы уарзтмæ æдзух, 
Уымæ æхсызгонæй ратты йæ къух. 
Уарзт нын йæ къæсæртæ бакодта гом, 
Иумæ йæ батавæм, иумæ йæм цом. 
110 

ТАГЪД НÆМ УЫДЗÆНИ ЧЫНДЗХАСТ 
Мах цæуæм заргæйæ нæ фембæлдæй, 
Скодта нæм дуне йæ каст. 
Систа нæ цингæнгæ йæ (базЫртыл 
Амонды фæзмæ нæ уарзт. 
Уарзæтты зæрдæты фембæлдæй 
Зæхх кæны хъармдæр» гъей? 
Уарзæтты цæстыты феМбæлдæй 
Рухс кæны арв дæр, гъей! 
Хур дæр нæм арфæтæм йæ Мйдбылты 
Худгæ æрхызти дæлдæр. 
Суадæттæн быДыртъг сæ зарджытæ 
Азæлынц абон хъæрдæр. 
Уарзæтты зæрдæты фембæлдæй 
Зæхх кæньг хъармдæр, гъей! 
Уарзæтты цæстыты фембæлдæй 
Рухс кæны арв дæр, гъей! 
Лæппутæ, чызджытæ, уæ фембæлдæй 
Алкэддæр цинтæ хæссут. 
Мах хуызæн иудадзыг уæ уарзæттæм 
Худгæ цæстытæй кæсут! 
Уарзæтты зæрдæты фембæлдæй 
Зæхх кæньг хъармдæр, гъей! 
Уарзæтты цæстыты фембæлдæй 
Рухс кæны арв дæр* гъей! 
Мах цæуæм заргæйæ нæ фембæлдæй, 
Скодта «æм дуне йæ каст. 
Хистæртæ, срæвдз кæнут уæ арфæтæ, 
Татъд нæм уыдзæни чындзхаст. 
Уарзæтты зæрдæты фембæлдæй 
Зæхх кæны хъармдæр, гъей! 
Уарзæтты цæстыты фембæлдæй 
Рухс кæны арв дæр> гьей! 
111 

ХЪАХЪХЪÆНУТ УАРЗТ! 
УарзТæй æрдз дидинæг ракалы, 
СараЗы зымæгæй сæрД. 
Уарзæтты бæллицтæ райхалы, гъей! 
СкæкЫ сæ ноджы хуыздæр. 
Чызджытæ, лæппутæ, гъей, гъей! 
Уарзты цæ:ты рухсау хъахъхъæнут! 
Зæрдæты дуæрттæ йын, гъей! 
Иууылдæр хуры ’рдæм бакæнут! 
Уарзтмæ цæхæртæ куы нæ хæссай, 
Ахуысдзæн гъе уæд йæ арт. 
Уарзтæн æмбалæн куы нæ бæззай, гъей! 
Гъе уæд дын байсдзæн дæ зард. 
Чызджытæ, лæппутæ, гъей, гъей! 
Уарзты цæсты рухсау хъахъхъæнут! 
Зæрдæты дуæрттæ йын, гъей! 
Иууылдæр хуры ’рдæм бакæнут! 
Уарзтæн дæр маргъау ис базыртæ, 
Зæрдæйæ скæны. тæхæг. 
Уарзтæй кæд иуварсмæ азылдтæ, гъей! 
Нал дæм æрцæудзæн хæстæг. 
Чызджытæ, лæппутæ, гъей, гъей! 
Уарзты цæсты рухсау хъахъхъæнут! 
Зæрдæты дуæрттæ йын, гъей! 
Иууылдæр хуры ’рдæм бакæнут! 
Уарзтæн йæ цæрæнуат райдзаст у, 
Уымæ нæй сайд æмæ хин. 
Уарзт дæм кæд худгæйæ ракасти, гъей! 
Гъе уæд дæхи у, дæхи. 
Чызджытæ, лæппутæ, гъей, гъей! 
Уарзты цæсты рухсау хъахъхъæнут! 
Зæрдæты дуæрттæ йын, гъей! 
Иууылдæр хуры ’рдæм бакæнут! 
112 

ЗАРÆГÆН РУДЗГУЫТÆ БАКÆНУТ! 
Хорз зарæг зæрдæйы арт кæны, 
Æмæ йæ уый тыххæй бауарзтон. 
Иунæгæй зарæг æнкъард каены, 
Мемæ йæ уый тыххæй рахастон. 
Зарæгæн рудзгуытæ бакæнут. 
Иунæгæй ма кæна тухæнтæ. 
Зарæгæн акæнут, акæнут 
Арфæйы къухæмдзæгъд, къухæмдзæгъд! 
Зарæг уæ хæлар у, ><* ’мбал у 
Æмæ йæ фидæнмæ ахæссут. 
Зарæг уæ фаззон у, уе ’мгар у 
Æмæ йæм рухс цæстæй ракæсут. 
Зарæгæн рудзгуытæ бакæнут, 
Иунæгæй ма кæна тухæнтæ. 
Зарæгæн акæнут, акæнут 
Арфæйы къухæмдзæгъд, къухæмдзæгъд! 
Зарæг фæллад уæнгтæ рог кæны, 
Зарæг нæ комы зæронд кæнын. 
Адæймаджы уый æвзонг кæны, 
Цинтæн нæ зоны кæрон кæнын. 
Зарæгæн рудзгуытæ бакæнут, 
Иунæгæй ма кæна тухæнтæ. 
Зарæгæн акæнут, акæнут 
Арфæйы къухмæдзæгъд, къухæмдзæгъд! 
Зарæг фыдгæнæджы бафаудзæн, 
Зоны уый сагъæсты сурын дæр. 
Зарæг дæ зарыныл бафтаудзæн, 
Уый дæ фæкæндзæни худын дæр. 
Зарæгæн рудзгуытæ бакæнут, 
Иунæгæй ма кæна тухæнтæ* 
Зарæгæн акæнут, акæнут 
Арфæйы къухæмдзæгъд, къухæмдзæгъд! 

ИуГæР ДЫ РАбЗÆРСТАЙ МÆН. 
Иры чызджыты æхсæн 
Иугæр ды равзæрстай мæн, 
Иудадзыг мемæ уæд цу 
Æмæ мын рухсдæттæг у. 
Уарзты фæндаг дзьг æрмæст 
Ма уæд кæрдæгæй æмбæрзт, 
Не сконд фæдтæ дзы зыной 
Æмæ сæ адæм уыной. 
Иры чызджыты æхсæн 
Иугæр ды равзæрстай мæн, 
Цинтæй мын гъе уæд ыскеен 
Амонд æнуоы дæргъæн. 
Мигъты мын цъæх арйæЙ сур, 
Худа мæм иудадзыг ху& 
Хъæлдзæг æнгасæй мæм кæс 
Æмæ уон рухсзæрдæ æз. 
Иры чызджыты æхсæн 
Иугæр ды равзæрстай Мæн, 
Скæн мæ дæхицæн гъё уæд 
Де стъалы, мæй æмæ зæд. 
Гъе уæд нæ цинтæ æз Дæр 
Бонгай кæндзынæн фылДæр, 
Æмæ нæ зæрдæтæм маст 
Никæд æруадздзæн нæ уарзт. 
Иры чызджыты æхсæн 
Иугæр ды равзæрстай мæн, 
Скæн мын дæ уарзты тынтæй 
Иудадзыг адджын фынтæ, 
Фарны фæндæгтыл дæ хæс 
Амонды базыртыл хæсс, 
Иры чызджыты æхсæн 
Иугæр ды равзæрстай мæн. 
114 

УАРЗÆТТЫ фÆЗ 
Цардæн йæ хъæфысы рæзæм, 
Стæм мах йæ рæрдыдæй хъал. 
Фæлæ дзы уарзæтты фæзæн 
Нæй, нæй гъе уæддæр æм$ал. 
Диссаг у, диссаг йæ хур дæр, 
Худы дзы иудадзыг мæй, 
Чи йæм æлпары цæлхдуртæ 
Уымæн дзы хорз фæндаг нæи. 
Уарзæтты фæзы æдзухдæр 
Азæлынц зард æмæ хъазт. 
Фæлæ йæ ноджыдæр рухсдæр 
Скæндзæни махæн нæ уарзт. 
Уь:й у хъызт зымæг дæр уалдзæг, 
Уазал, тымыгътæ дзы нæй. 
Мах дæр дзы иумæ ныссадзæм 
Уарзæтты дидинæг, цæМ 
Зарæм дзы, худæм дзы, дсафæм,' 
Фарны фæндтæм дзы- тырнæм. 
Мах æй нæ уарзтæД #уы тавæм^ 
Гъе уæд нæ бузн’ыг уыдзæн. 
Ноджы уыдзыстæм ныфсджындæр, 
Никæд нæм бауæнддзæн маст. 
Суыдзæни ноджы тыхджындæр 
Уарзæтты фæзы! нæ уарзт. 
(± 

ДÆУЫЛ МÆМ ЦÆУЫ ÆДЗУХДÆР ЗАРЫН 
Дæуыл мæм цæуы æдзухдæр зарын, 
Зæрдæйæ стæхынц æхсшгон зæлтæ. 
Лæджы сагъæстæ, зынтæ æнкъарыс, 
Дæ мад дын радта сыгъзæрин зæрдæ. 
Ды алкæмæдæр дæ мидбыл худыс, 
Нæ рухс дунемæ æргомæй кæсыс. 
Дæ куысты мидæг цъæх артау судзыс, 
Гъе уæддæр ма йæм цæхæртæ хæссыс. 
Нæ буц хистæртæн уæздан кæстæр дæ, 
Нæ кæстæрты та рæвдауын зоныс. 
Цъæх арвы! дуарау у гом дæ зæрдæ 
Æмæ йæм цинтæм хæлæртты хоныс. 
Ныфс дæ хæстæгæн, тыхсыс æмбалыл, 
Фæндаггонæн та хæрзæмбæлæг дæ. 
Дæу мах фæхонæм нæ сæууон стъалы, 
Дæ цæстæнгасмæ^æнæм хæлæг дæр. 
Дæ фæлмæн ныхас, дæ хорз æгъдауæй 
Ды дæ нæ хурау æппæтæн уарзон. 
Нæ царды хæрзтæ дæттын рæдауæй 
Тæхуды æмæ дæу хуызæн базон. 
Дæ цæсгомыл цин æдзухдæр хъазæд, 
Куыннæ дæм цæуа хæстæг æрхæндæг. 
Иæ къух куыд райсай дæ сæдæ азæн, 
Гъе уый дын зæгъы, зæгъы нæ зæрдæ. 
116 

КÆРÆДЗИЙЫ КУЫ ’МБАРÆМ 
Фæнды мæ демæ мæ цард ысбæттын, 
Мæ цин æмæ дын мæ зарæг дæттын, 
Цæмæй нын кæной йæ хъæлдзæг зæлтæ 
Сызгъæрин бонтæ, мæйрухс изæртæ. 
Нæ кæрæдзийы дзæбæх куы ’мбарæм, 
Гъе уæд рæсугъддæр уыдзæн нæ зарæг. 
Фæнды мæ алкæд дæ фарсмæ цæуын 
Нæ дидинæгджын цъæх-цъæхид нæууьгл. 
Нæ хуры тынтæй хæрдгæтæ уафын, 
Нæ цæстæнгасæй зæрдæтæ тавын. 
Нæ кæрæдзийы дзæбæх куы ’мбарæм, 
Гъе уæд рæсугъддæр уыдзæн нæ зарæг. 
Фæнды мæ алкæд дæуимæ худын, 
Нæ уарзты зынгæй цырæгътæ судзын. 
Нæ фидар æмæ нæ тыхджын уарзтæй 
Дæргъвæтин кæнын нæ царды азтæ. 
Нæ кæрæдзийы дзæбæх куы ’мбарæм, 
Гъе уæд рæсугъддæр уыдзæн нæ зарæг. 
Фæнды мæ демæ хъазуатæй кусын, 
Мæ хорз фынты дæр дæ хъæлæс хъуоын. 
Нæ рухс хæдзæрттыл бæркæдтæ уарын, 
Зæххы кæрæтты хæлæрттæ дарын. 
Нæ кæрæдзийы дзæбæх куы ’мбарæм, 
Гъе уæд рæсугъддæр уыдзæн нæ зарæг. 
Цæй æмæ иумæ нæ уарзты фæзы 
Æрзайын кæнæм цъæх-цъæхид нæзы. 
Куыд нын ысуа уый нæ царды уалдзæг, 
Æмæ нæм адæм куыд бæллой алкæд. 
Нæ кæрæдзийы дзæбæх куы ’мбарæм, 
Гъе уæд рæсугъддæр уыдзæн нæ зарæг. 

БЫДИРАГ ЛÆГЩУТÆ... 
Бауарзтой бирæ (быдираг лæппутæ 
Хохаг рæудымгæ#ъг хъазт. 
Дымгæ нæ быдыртæм кæмттæД ыскт?æфы 
Сау рæсугъд чыаджыты уарзт. 
Бауарзтой бирæ быдираг лаеппутæ 
Айнæджы урсмитын худ. 
Ферттивы быдыртæм хæхтæн сæ цъуппæ^ 
Сау рæсугъд чызджыты худт. 
Бауарзтой бирæ быдираг лæппутæ 
Стъалыты ирдгæ нывæзт. 
Стъалытæ лæппуты бæсты ныкъулынц 
Хохаг чызджытæм сæ цæст. 
Бауарзтой бирæ быдираг лæплутæ 
Мæйы рæвдаугæ æнгас. 
Лæппуты бæсты мæй арвæй фæкæны 
Хохаг чызджытæн ныхас. 
Бауарзтой бирæ быдираг лæппутæ 
Хохаг æхсæрдзæнты зард. 
Чызджытæн аразынц лæппуты тыххæй 
Хъæлдзæгдæр уыдон сæ цард. 
Хохаг чызджытæ, о, хохаг рæсугъдтæ 
Дарут цæттæйæ уæхи. 
Ус курынмæ уæм быдираг лæппутæ 
Аразынц, мæнæ, сæхи. 
ш 

ЦАЙÆР ÆНÆНЫФс ДÆ* 
Мæ иунæг бахудтæй ЦæМæн атайыс? 
Мæ цуры къæзгæ дзырд цæмæн байдайвКФ 
Лæппу куы хуыйныс, 
Цавæр æнæныфс Дæ уæд? 
Дæ сау æрфгуытæ мæ Цæмæн азйЛыс? 
Мæ цæсты æнгасæй цæмæн алйдзыс? 
Лæппу куы хуыйныс, 
Цавæр æнæныфс дæ уæД? 
Нæ фæзмæ æнæ мæн Цæмæн аЦæуыс? 
Мæ фæстæ тæргайæ цæмæн алæууыс? 
Лæппу куы хуыйныс, 
Цавæр æнæныфс дæ уæД? 
Æмбæлттæн сæ фæ’стæ цæмæн аззайыс? 
Митæй мьгн мæсгуытæ цæмæн амайьгс? 
Лæппу куы хуыйныс, 
Цавæр æнæныфс дæ уæД? 
Дæ зæрдæйы дуар мын цæмæн ныхгæныс? 
Мæ фæлмæн ныхасæй ц&мæн сырх кæныс? 
Лæппу куы хуыйныс, 
Цавæр æнæныфс дæ уæд? 
№ 

МА МЫН КÆН ТÆРГÆЙТТÆ 
0 мæ уарзон чызг, цæй рухс дæ, 
Хурау у дæ цæстæнгас. 
Судзынц дæ уындæй мæ рустæ, 
Нал дæм ф’ арын æз ныхас, гъей! 
Райсомæй куыстмæ цæугæйæ 
Æз дæуыл куы амбæлын,— 
Амонды тынтæ хæрдгæйау 
Атыхсынц æваст мæныл, гъей! 
Ма мын кæн, чызгай, тæргæйттæ, 
Ма ’мбæхс ме ’нгасæй дæхи. 
Раргом кæн фæлтау дæ зæрдæ, 
Батава мæн дæр дæ цин, гъей! 
Згъордзæн ныл фæрнæй нæ рæстæг 
Амондджын уыдзæн нæ цард. 
Иры быдырты ’мæ фæзты 
Хъуысдзæнис æдзух нæ зард, гьей! 
ДÆ ФÆНДЫРЫ ЗÆЛТÆ 
Нæ айнæг къæдзæхтæ 
Дунемæ æвдисынц 
Сæ урс митын сæртæ. 
Мæн уыцы бæрзæндтæм 
Сæ базыртыл сисынц 
Дæ фæидыры зæлтæ. 
Нæ æрдзьг хъæбысы 
Куыд ^зæбæх фæзынынц 
Нæ мæйрухс изæртæ. 
Мæн уым сахуыр кодтой 
120 

Мæ зарæг кæнынъгл 
Дæ фæндыры зæлтæ. 
Нæ фарны фæндæгтæн 
Цырæгътæ уыдзысты 
Нæ уарзты цæхæртæ. 
Мæ зæрдæйы артæн 
Йæ кæнæг уыдысты 
Дæ фæндыры зæлтæ. 
Нæ къæвдаджын бонтæн 
Сæ тар мигъты уындæй 
Куы вæййын æрхæндæг,— 
Мæ зæрдæйæн фестынц 
Зæрин хурьи тынтæ 
Дæ фæндыры зæлтæ. 
Чындзхæсджыты зардæй 
Фæйнæрдæм æнкъуысынц 
Нæ фидар къæсæртæ. 
Нæ фæндырты цагъды 
Хъæрдæрæй фæхъуысынц 
Дæ фæндыры зæлтæ. 
Дæ рæсугъд зæрдæйы 
Цæрдзæни æнусмæ 
Мæ уарзæгой зæрдæ. 
Нæ фарсмæ цæудзысты 
Нæ амонды рухсмæ 
Дæ фæндыры зæлтæ. 

АВД ХОЙЫ ЗАРÆГ 
Азæлд нæ фыдæн йæ зарæг, 
Таняйæн скодта хъæугуывд. 
Фæгæ куы райгуырд Тамарæ,^ 
Бахъынцъым кодта нæ фыд. 
Загъта: «Уыдзæни мы«н аннæ, 
Зоньгн, æнæмæнг дæр, фырт». 
Уагынмæ райгуырди Аннæ,— 
Катайы бацыд нæ фыд. 
Чызджытæ, ут нын цæринаг, 
Иунæг æфсымæр сæ хъуыд. 
Уалынмæ райгуырд Маринæ, 
Ие ’ннæ хо Наташæ уыд. 
Бирæ нæ рацыди, бирæ, 
Уалдзæг йæ тæмæны уыд. 
Бинонтыл бафтыд Зæирæ,— 
Цавддурау фе:тад нæ фыд. 
Иунæг фырт цæстæй куы фена — 
Скæндзæн ын ардхæрæн куывд. 
Уальшмæ райгуырди Женя, 
Адæммæ нал каст нæ фыд... 
Ныр иыл æрхъæцмæ нæ лæууы. 
Дары нын йе ’взагыл мыд. 
Абон у махæн нæ хъæуы 
Лæгтæн сæ хъалдæр нæ фыд. 
№ 

Мæ ДзÆбæх ДЗЫЦЦА 
Мæ дзæбæх Дзыцца, мæ хсфз ныййарæг, 
Мæ фидар ныфс дæ, мæ цин, мæ зарæг. 
Рыст дæм хæстæг дæр нæ бауадздзынæн, 
Нæ царды хæрзтæй дæу бафсаддзынæн. 
Дæ фæлмæн хъæбыс — мæ уарзты авдæн, 
Дæ рæсугъд цæсгом — мæ азты айдæн. 
Дæ зæрдæйы хъарм — Мæ’ артЫ эьйнг у, 
Дæ армытъæпæн — мæ царды фынг у. 
Мæ’ дзæ’бæх Дзыцца, мæ хорз ныййарæг, 
Мæ’ фидар ныфс дæ, мæ цйн, мæ зарæг. 
Рыст дæ’м хæстæг дæр нæ бауадздзынæн, 
Нæ царды хæрзтæй дæу бафсаддзынæн. 
Дæ уæздан ныхас — хæрз фынтæ дæттæг, 
Дæ фæлмæн æнгас — мæ зъштæ сæттæг. 
Дæ’ къухты фæллой —’ бæркæдты къæбиц, 
Дæ’ уындмæ кæсын — зæрдæты бæллиц. 
Маег дзæйæх Дзыцца, мæ1 хйрз ныйиа^æг, 
Мæ фиДар Йы^с дæ, И& Цйй; #æ зарæг. 
Ры:т дæ’м хæ:тæг дæр нæ бауадздзыйæн, 
Нæ’ царДы хæрзтæй дæу бафсаддзъюгæн. 
Дæ’ конд хæринаг — мыдæй хæрзаДДæр, 
Дæ сагъд бæл’æстæ — æлæМæй заДДæр. 
Дæ’ конД бæгæны — сЫгъДæ’г æ’лугон^ 
Дæ мидбылты худт вæййы нæ рухс бон. 
Мæ дзæбæх Дзыцца, мæ хорз ныййарæг, 
Мæ фидар нъгфс дæ, мæ Ций, мæ зарæп 
Рььгт дæм хæстæг дæр нæ бауадэдзынæн, 
На> царды хæрзтæй дæу бафсаддзынæн. 
Дæ сыгъдæг зондмæ тæхуды кæнæм, 
Дæ хъæлдзæг дзырД нæ фæхудын кæны. 
Дæ фæндыры цагъд уæнгроттæнæг у, 
Дæ зæрдæйы цин мæ нотгæнаёг у. 

" *#-*~—- 
СÆРГÆНДТÆ 
Адæмы фарн 3 
Лæджы къухтæ — 
Лæджы фæдтæ 4 
Фидауынц зæххы хæрзтæ лæгæй ... 5 
Нæ зæхх • . . . . . . . .6 
Зæххон стъалытæ ~ 
Хуымгæнæг . . г . . , . . ’ 7 
Рахуыдта зæхкусæг лæджы æрдз . — 
Хæрзгæнæг ........ 8 
Афтæ дзы уыдысты адæм . . . . . , 9 
Хорз хъуыддæгтæ царды уæдæ цас и!.. « . — 
Фæстаг улæфт 10 
Къостайæн , , — 
«Ирои фæндыр» . . . . . . , . 11 
Хъисын фæндыр райста уый зæрондæй . , 12 
Уыдон мæ фарсмæ куы нæ уой . . Ф , 13 
Мæ зарæг 14 
Хуры скаст 15 
Мæ ахуыргæнæг . . . . . , . 16 
Уалдзæджы дзæнгæрджытæ . . . . — 
Уыдзæн цæрынæн æнцондæр . . . . 17 
Нæ горæт . . . . . . . . — 
Уыцы бонтæк ба)йрохгæнæн нæй 
Мæ хæстон фæндæгтæ 18 
Федтон æз мæхи цæстытæй . . . . 19 
№ 

Дæумæ куы кодт#а знаг æртхъирæй.. 
Зылд нæмыг карз тохты мæ фæстæ 
Исабон алкæм дæр йæ ном 
Ныр дæр ма йæ хæцæн у хъарм 
Æз дæу мысын . 
Салдатыл уарыди... 
Ног тыхтæ мын раттай 
Салдаты зæрдæ бацыд дуры 
Фæндæгтæ кодтам нæхæдæг 
Иæ, байрох кæнын нæу мæ бон 
Æз дæн нæхимæ . 
Нæ ауæрста йæхиуыл . 
Нæй цæрæн æнæ фæндырæй... 
Абон дæр æнкъарын . 
Салдат сæхимæ здæхы 
Танк . . 
Æнусон арт . 
Хæстон дохтыр 
Салдат, бузныг 
Цырт 
Цæрæнбоны дæргъæн 
Хæстон зарæг 
Кæд сæ дæ зæрдæйæ нæ тавыс 
Салдат ыссыди... 
Саладты цырт . . 
Нæ гьиццыл хуртæн 
Тæр!гайгæнæг 
Фыдуаг ’Дзирæ . 
Карк . . . 
Гогыз 
Хъаз ... 
Уасæг ... 
Хъуг .... 
Мæ нана .... 
Цъйу ... 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
125 

Куры тЫн . . . . *•■••• , Зб 
Хиппæлой •. . . ... . , 37 
Ичъи '.*.■. . . . . . . 8 
«АхуДыны уаты» .. . . . . . ■ •■ — 
Авдæнуарзаг’ Бола 39 
Мад йæ- чызджы - нал зыдта • . . . .43 
Цобыкъа; •.•.-. . , . . . — 
Гæлæбу ’. • 41 
Хъæды . . • . 42 
Сæтæлæг . — 
Мæнмæ • цыд- худын ... . , . 43 
Дон сасирæй нæ хастæуы — 
Кæсагахсæны . . . . . . . 44 
Ме - ’ххуыс дæр дзы ис _ 
Æз богал дæн • 45 
Саг • . . • . • . • . - . . . . _ 
«Баяхæн» ...... . . * 46 
Цъиудзых’ æмæ галгуыбын . . . . . 47 
Искæй къухæй .... . . . 43 
Зулæхсæн * . • . . . . . . . _ 
Цыма мæ нæ зоныс 49 
Азæлд . . _ 
Бузныг, • бон! 50 
Хъæлдзæг цæмæн дæн? 51 
Гæбыс ....... . . . 52 
Какон _ 
Зымæджы лæвæрттæ 53 
Æмæ куы ралæууыд сæрд... . . . . 
Дыууæ «цæсты . • . • . . . . 54 
Æз»нæ —сайаг, нæ— кæрæф ... . __ 
Мæнæ диссаг, мæнæ цирк . ... . 55 
Ницы ’фсон уыдис сæ хылæн ... .' 56 
Къуыбар ....... . 57 
Рæуч^ ..... ... . _ 
Афтæ дæр рауайы .*.'.. . . 58 
Уæд фæкæнын цин ..... . — 
126 

Къæвдайы цагьдмæ ’ 
Мах уыдыстæм! * . 
Æхсæрсæттæг ’ , * 
Хъйрмдæр у, хуыздæр, 
БуЛæмæргъ ’* . ’ . и 
Зымæгон хъ’азт . • 
Уæрыкк’ ’ . ’ . * 
Къдмисæг . . 
Цъйу, ма тæрс мæнæй 
Чи ° цы кусы’ райсомæй 
Мигъ . ’ . ’ . 
Къйппа-къуппа ’ . 
Хин’тæй ’ рыи’чын . 
Магуса ’ . ’ . . 
Хинæйдзаг к’арк ’ . 
Хорз бæлас у тæрс 
Хъёццаугæнæн 
Фæндырдзæгъдæг’ . 
Къæвда’ . ’ . * . 
Маз зарджытæ 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
€6 
67 
68 
70 
71 
72 
73 
Арфæтæ . . 
Хурзæрнн . . . . 
Арвæрдын ■ . ’ . . . 
Куыд зынаргъ дæ, ныййарæг 
Мады зæрдæ . 7^ 
О нана- 75 
Мæ уарзон фыд 7" 
Нæ хъæу 77 
Охх, цы кæнон, охх! 7*- 
Ницы ис хуыздæр уарзондэднадæй . . . 79 
Уæд дæ* тыхджындæр уарздзынæн 81 
Дæуыл зарын ........ 82 
Кадæг уарзовдзинадыл ... . . » 83 
Мæ фæллад цæстытæм мын ма кæс . . . 84 
Лирикон ......,, 85 
«У* 

тайæн 
Дыв дæ мæ зарæг 
Фыдоындтæ цы фæуой? 
Дзерассæ . . . 
Цъитийæн сæрды — йæ 
. Мæ зæрдæ райы . 
Дæ цæстытæ 
Дидинæг . 
Тæхуды . . 
Дидинæг . . 
Уалдзыгон сагъæстæ 
Уарзоны зарæг 
Мæ цæугæ стъалы 
Мæ цард . . 
Дымгæ . . . 
Гасанты’ æфсымæрты * зарæг 
Ныхас фыдимæ * . 
Милиционеры зарæг 
Авдæны? зарæг 
Уарзгæ ’дæ куы кæнын 
Хурыл Дæ бардзынæн 
Амонды бæлас 
Амонды базыртыл 
Тагъд нæм ’ уыдзæнй чындзхаст 
Хъахъхъæнут уарзт! . . 
Зарæгæн рудзгуытæ бакæнут! 
Иугæр ды равзæрстай мæн... 
Уарзæтты фæз . . . 
Дæуыл ’мæм’ цæуы æдзухдæр зарын 
Кæрæдз’ийы ’куьГ ’мбарæм’ 
Быдираг лæппутæ... 
Цавæр æнæныфс дæ? . 
Ма’г мын кæн тæргæйттæ 
Дæ| фæндыры зæлтæ . 
Авд хойы з’арæг . . 
Мæ1 дзæбæх’ Дзьища * . ; 

Цагараев Гиго Николаевич 
СЧАСТЬЕ НАРОДА 
Стихи, песни на осетинском языке 
кактор Л. Е. Валиев. Художник Г. В. Цоко- 
щв. Художественный редактор В. А. Биджелов. 
днический редактор А. В. Ядыкина. 
Щ^ректор Е. А: Икаева 
•«№2552 
%р. ••■.. 
Æно.в набор 20.07.93. Подписано к печа- 
тн- 12.10.93. Формат бумаги 70х1001/э2. Бум. тип. 
Л<? 1. Гарн. шрифта литераггурная. Печать высо- 
к;я ;Усл. п. л. 5,16. Усл. кр.-отт. 5,40. Учетнотизд. 
листов 4,77. Тираж 1000 экз. Заказ № 132: С. 64. 
Издательство «Ир» Государственного комитетаХе- 
веро-Осетинской ССР по делам издательств; по- 
лйграфии и книжной торговли. 362040; г. Влади- 
кавказ, проспект Мира, 25. 
Республиканская книжная типография им... В. А. 
Гассиева Государственного комитета Северо-Осе- 
тинскон ССР по делам издательств, полйграфии и 
книжной торговли. 362011, г. Владикавказ, 
У*-|. Тельмана, 1,6. 

