1у»1я1?аты Ша&гиа, 
ж ,,- 
Цæгат Ирыстомы 
чингуыты рауагъдад 
Орджоникидзе * 1960 

МЛКСИМ ЦАГАРАЕВ 
Рассказы 
на осетинском языке 
Северо-Осетинское 
кннжное нздательство 
Орджоннкндзе ': 1960 

ÆЗ ДЫН МÆ ЧЫЗДЖЫ РАТДЗЫНÆН... 
С/азы фæззыгон фæл- 
мæн изæр адæм æмыэмæлд кодтой Грознайы уьшг- 
ты; — сæ боны куыстæй здæхтысты. Кæш. ма музейы 
кусджытæй искæй йæ бынаты баййафин, зæгъгæ, тагъд 
кодтон на«рæг уынджы, хæдзæртты къултæм скæс-окæс 
кæнгæйæ. Мæ цæуыны размæ телефонæй иыхас кодтон 
музейы директоримæ æмæ мыи кæд байрæджы, уæддæр 
мæ зæрдæ дардтон, музейы мæм исчи æнхъæлмæ кæй 
кæсдзæи, ууыл. 
Уынджы тигъыл хæдзары дуармæ баййæфтои æры- 
гои сылгоймаджы. Цырагъы рухсмæ йæ хæмпус сау 
сæрыхъуынтæ, цыма сæ исчи æвзист донæй бапырх код- 
та, афтæ æрттывтой. 
— Бахатыр кæн, фæлæ музейы ничиуал ис? — хæ- 
дзары къулыл æрттиваг дамгъæтæй фыстмæ хæрдмæ 
скæсгæ-йæ, бафарстон æз. 
Сылгоймяг мыл йæ цæстæнгас æрхяста, стæй уæд 
дзуапп радта: 
— Ис. Дзæуджыхъæуæй нæ дæ, миййаг?. 
—- Дзæуджыхъæуæй... Нæ машинæ фæндагыл цы- 
дæр кодта æмæ уый тыххæй... — мæхи сраст кæныны 
чæрдæйæ загътон æз æмæ йын йæ къух райстон. 
3 

Сылгоймаг иицы сдзырдта, йæхимидæг батыхсæгау 
кодта, стæй мын йæ къухæй ацамыдта: 
— Мидæмæ. Æз директорæн телефонæй фехъусын 
кæнон. Фæдзæхсгæ мын кодта. Нырма чысыл раздæр 
ауад... 
— Дæ хорзæхæй, ма йæ тыхсын кæн. Райсом фен- 
дзыстæм... — загътон æз, фæлæ мæм уьгй кæронмæ дæр 
нал байхъуыста, афтæмæй сызгъордта музейы дурын 
асинтыл. 
Æз дæр йæ фæдыл мидæмæ бахызтæн. Чызг теле- 
фоны хæтæл систа æмæ директоры фатер раасуырдта. 
— Хадзыбечыр дæ? О, ньврм-а .ныртæккæ. Фæ- 
цæуæм... Исты- йын зæгъыс? Уæхимæ? Хорз, — зÆгъта 
чызг æмæ телефоны яæтæл фæстæмæ йæ бынаты æрæ- 
вæрдта. 
— Сæхимæ дæм æнхъæлмæ кæсы. Цо»м, æз дæ ба- 
хæодæ кæндзынæн. 
— Ацы рыгæйдзæгтæй?.. Дæ хорзæхæй, кæд дын 
зын нæу, уæд мын гостиницæ ацамон, — мæ рыгæйдзаг 
палтойы рæзтæм æркæсгæйæ, загътон æз. 
Чызг мæм йæ бæзджын сатæгсау æрфгуыты бынты 
æнахуыр каст æрбакодта: 
— Гостиницæ, зæгъыс? Нæ, æз дæ Хадзыбечыртæм 
бахаедцæ кæндзынæн, стæй-иу уæд хæдзары хицауимæ 
дæхæдæг ныхас кæн, — æмæ фæлмæн мидбыл худт 
ахъазыд чызджы саулагъз, тымбыл цæсгомыл. 
Рацыдыстæм музейæ. Нæ сæрмæ телыхъæдтыл, хæ- 
дзæртты тигътыл сыгъдысты электрон цырæгътæ. Изæ- 
ры уддзæф хъазыд чызджы сæрыхъуынтæй. 
— Æмæ уæдæ ды дæр мидхæсты историйыл ку- 
сыс? — иуцасдæр æнæ исты дзургæйæ куы рауадыстæм, 
уæд бафарста чызг. 
4 

— О, фæлæ йæ ды та цæмæй зоныс? — фаедис код- 
тон æз. 
— Хадзыбечыр мььн дзырдта. Цы æрмæг агуырд- 
тай, уый дын æрцæттæ кодтон, — дзуапп радта чызг,— 
Де ’рбацыд мын ахæм æхсызгон уыд, æмæ дын æй куыд 
зæгъон* нæ зонын... Мæн дæр тагъд сымахмæ цæуын 
хъæуы. Ды цы хъуыддæгтыл архайьгс, уыдон фæдыл. 
Æ-рмæст дæ ’рашцау курьш, м^а-иу охъыг у, хыдафарст 
дæн. Стæй дæ ныр кæм базыдтон, уым дæ иу ран нал 
ныууадздзынæн. 
— Дæхорзæхæй... Дæ хуызæн чы-згæн мæ уд дæр...— 
ме ’взаджы кæроныл ма тыххæйты а’цахстон уы»цы ны- 
хæстæ. 
— Æвæццæгæн, афоимæ Хадзыбечыр катайы ба- 
цыд, мæсты мæм кæны, йæ уазæджы йын цы фæкод- 
тон, зæгъгæ, — йе ’рфгуыты бынты мæм аивæй æрба- 
каст чызг. 
— Тыхсгæ ма кæн, æз дæ сраст кæндзынæ-н. Афтæ 
хæстæг цæры, уый æнхъæл нæ уыдтæл. Ахæм дзæ- 
бæх изæр... — дзуапп радтон чызгæн æмæ æнæнхъæлæ- 
джы мæ улæфт мæ хъуыры фæбадт. 
Чызг ницы сдзырдта. Æрмæст, æз æй куыннæ ба- 
фиппайдтаин, афтæ йæ мидбылты бахудт. 
Дзæмгæрæджы хъæримæ нæ хъустыл æрцыд сыл- 
гоймаджы хъæлæс. Дуар байгом æмæ нæ размæ рацыд 
бæрзондгомау æрыгон сылгоймаг, йæ къухтæ хыссæйæ 
дзаг. 
— Мидæмæ. Хадзыбечыр та ма уæ размæ а.цыд. Нæ 
уыл амбæлд? — бацин ныл кодта сылгоймаг æмæ йæ 
куатæйы фæдджнйæ йæ къухтæ асæрфта. —- Мидæмæ, 
уый дæр ныртæккæ ардæм хъæуы... 
Чысыл фæстæдæр æз æмæ чызг бадтыстæм дзæбæх 

æфсиайд уаты.Æфсин къæбицы хæринаджы хъуыддаг 
кодта. Хадзыбечыр зынæг нæма уыд. Ме ’мбал чызг 
•цалдæр хатты къæбицмæ азгъордта, йæ зæрды уыд æф- 
синæн аххуыс кæнын, фæлæ уазæг иунæгæй æнкъард 
кæндзæн, зæгъгæ, æфсин йе ’ххуысыл не ’сразы. 
— Да^ хорзæхæй, æфоинæн зæгъ æмæ йæхи ма тых- 
сы-н кæна, — ракуырдтон æз. 
—■ Нæ, уыцы хъуыддаджы дыи мæ бон баххуыс 
кæным ницæмæй у. Хъусгæ дæр мæм нæ бакæидзæн. Та- 
марæ, уазæг цы зæгъы, уый зоныс? Дæхи, да«м, ма тых- 
сьш кæн. Нæхионы хæрииаджы йедтæмæ, дам, никæй 
конд хæринагыл æрвæссы-н, — дуарырдæм ахъæр кодта 
чызг æмæ бахудт. — Æгонгæй, мацæуыл бацауæрд. Уа- 
зæгæн нæ зоньгн, фæлæ мæнæн мæ комы дæттæ иых- 
хус сты. Тагъд уыдзыиæ?.. 
Къæбицæй ’райхъуыет Тамярæйы худьш. 
— Чысыл ма бафæраз, Заремæ. Æз дæ ныртæккæ 
хорз фендзьщæн ирон уæлибæ’хтæй... Бирæ сæкуы уар- 
зыс. Уазæджы уал истæмæйты а’ирхæфс. Æнæуи гæр- 
кьæрагæй уæлдай куы нæ дæ, уæд д<ыл ныр <цы æрбам- 
бæлд? Ирон æмбисонд куыд у, уый нæ зоныс? Иу цъиу, 
дам, авд æвзаджы зыдта, фæлæ йæ цъиусур куы æр- 
сырдта, уæд дзы иумæ дæр мал сарæхст. Хъусыс, мæ 
мадырвадæлтæ æнкъард чызджытæй се ’сæфт уынынц... 
— О, хæдæгай, дæ мадырвад куы у. Афтæ æнувы- 
дæй дæр уы-мæн архайыс, уькмæн, — загъта та чызг 
æмæ йæ сау цæстытæ мæнырдæм |)азылдта, цыма мым 
афтæ дзырдта: «Æгæр къæйных ныхæстæ кæй кæнын, 
уый тыххæй мын бахатыр кæн. Дæ хæрæфырты кур- 
диатæххæст кæным. Рог чызг æнхъæл мын ма у». 
Стæй... Стæй ма моджы цыдæр æмбæхстой мæнæй уы- 
цы æнæкæрон арф, цæрдæг цæстытæ... Кæрæдзимæ-иу 
(5 

куы фемдзаст, стæм, уæд-иу мæх-и æндæрырдæм кæеæг 
акодтон. Фефсæрмы-иу чызг дæр. Æрмæст йæ фæлмæн 
мидбылты худт бамбæхсын йæ бон нæ уыди, æппынæ- 
дзух хъазыди йæ рæсугъд саулагъз цæсгомыл. 
. Дуары хъæр фæцыд æмæ уатмæ æрбахызти Хадзы- 
печыр, йæ палтойы дзыппытæй хæрдмæ зындысты шам- 
па»йнаг æвгты æрттиваг хъуыртæ. йæхъæбысы—цавæр- 
дæр гæххæтты тыхтон. йе ’рбаздæхтæй йæ ныхас фæ- 
раздæр: 
— Уазæг, ал-ыбон æгас нæм цу! Тамарæ, дæ у-аз- 
джытæ æнкъардæй куы бадынц... 
— Каст ма хæдзары хицаумæ уыди, — Хадзыбечы- 
])ы хъæбысæй гæххæтты тыхтон райсгæйæ, æфсииы 
бæсты дауапп радта Заремæ. 
Чысыл фæстæдæр мах цыппарæй бадтыстæм дзаг 
фынджы уæлхъус. Заремæйæн фыццаг сæны агуывза*- 
йы фæстæ йæ цæсгом туджы хъазыди, хъæлдзæг ныхас 
кодта. йæ размæ, ца»рвы цы уæлибæхтæ ленк кодтой, 
уыдонæй æппæлыди. Та-марæйы Хъæриуы цъупмæ 
систа. 
— Тама.рæ, ахæм уæлибæхтæ никуыма скодтай. 
Æвæццæгæн, дæ мадыфсымæр ам кæй нс, уымæн дын 
афтæ хорз рауадысты, — дзырдта Заремæ æмæ та-иу 
аивæй мæнырдæм æрбакаст, цьша мæ фæрсгæ кодта, 
дæуæн та дæ зæрдæмæ куыд цæуынц, зæгъгæ. 
Заремæ бадти мæ комкоммæ. Иуахæмы нæ нуазæн- 
тæ кæрæдзиуыл куы бакъуырдтам, уæд мæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт кодта. Гьщцыл м-а бахъæуа, мæ агуывзæ мæ 
къухæй æрхауа. Æз фемдзаст дæн чызджы галиу 
къухмæ. Кæстæр æнгуылдз йе ’рдæгæй æддæмæ уыди 
хауд. Чызг æй, æвæццæгæн, бамбæрста æмæ йæ къух 
/ 

сабыргай тæбæгъы аууон амбæхста. Йæ цæсгом фæ 
сырх. 
Заремæ... Галиу къухы кæстæр æнгуылдз... Æмæ уы: 
мæн мыдхуыз къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ куы уыди. 
Стæй саулагъз куы нæ уыд. Ау, афтæ тынг аивтаид йæ 
хуыз? Ау, йæ фыды марды бон тыргъты чындзытæй чи 
хъазыд, уыцы гыццыл Заремæ у?.. — хъуыдытæ кæрæ- 
дзийы ивтой æмæ мæ цæстытыл ауад пыхцылсæр, фыд- 
уаг Заремæ. 
«Æнæ бафæрсгæ мын æй нæй», — загътон мæхины- 
мæр, фæлæ уыцы сахат телефоны дзæнлæрæг ныццагъ- 
та. Чызг йæ сахатмæ æркаст. 
— Уый Наии уыдзæн... Фатеры дæгъæл мæнмæ 
ис, — тыхстхуызæй загъта Заремæ æмæ Тама.рæйы фæ* 
дыл телефонмæ азгъордта. Фаллаг уатæй йæ ныхас рай- 
хъуыст: — Цæуын ныртæккæ!.. Цæй, мæнæн бахатыр 
кæнут. Нани мæм уынджы æнхъæлмæ кæсы. Хъæуы 
нæ хæстæджытæм уыди æмæ нырма ныртæккæ схæц- 
цæ, — хатыр курæгау загъта Заремæ æмæ дуарырдæм 
атагъд кодта. Фæстæмæ ма фæзылд æмæ йæ ныхасьыг 
бафтыдта: — Райсом фембæлдзыстæм... 
Суанг фæсæмбисæхсæвтæм нал бафынæй дæн. Уаты 
мæхи йедтæмæ ничи уыд. Рахъавыдтæн-иу Хадзыбечы- 
ры райхъал кæнынмæ æмæ й-æ Заремæйы хабæрттæй 
бафæрсынмæ. Уæвгæ ма мын нæ хуыссьшы размæ цы 
загъта, уымæй уæлдай цы загътаид? Сидзæр чызг. Иу- 
нæг мад ын... 
Уаты талынг къуьшæй мæм хъуыст сахаты иугæн- 
дзон цъыкк-цъыкк. Мæнмæ афтæ касти, цыма æддейы 
уаргæ кæны æмæ уарыны ставд æртæхтæ хæдзары сæр 
хоиыН’Ц. Фæлæ нæ, уый сахаты цъыкк-цъы-кк нæ уыд, 
* 

уарыны æртæхтæ дæр нæ хостой хæдзары сæр. Уы& 
мæм ме ’взонг бонты къахдзæфты уынæр хъуысти. 
Ссæдз азы размæ мæйдар æхсæвты, гуыргъахъ фæндæг- 
тыл Х’истæрты фарсмæ чи бырста, уыцы æвзонг лæппу- 
йы къахдзæфты уынæр... 
«Заремæ, къæбæлдзыгсæр, фыдуаг Заремæ!» — мæ 
хъуыдытæ мæ дæрдтыл ахастой. Мæ цæстытыл ауад 
фæззытон мæйдар æхсæв. Бæстæ, цыма мæрдон фы- 
нæй баци, уый хуызæн тар, æнæ уынæр. Æрмæст ма 
хъæдбынæй рæстæгæй-рæстæгмæ райхъуысы урсыты 
пулеметты къæр-къæр. Мах паддзахвæндаджы был 
къанауы хуыссæм æртæйæ: мæ фыд Фидар, йæ мæхъæ- 
лон æрдхорд Мæхæма&т æ^мæ æз. Чысыл раздæр быды- 
рæй цы мæнæуы хъæмп æрбахаста, уый зæкхыл ныттæ- 
бæкк, ницыуал тафс дзы ис. 
«Цальгнмæ нæма фæзындысты, уæдмæ лæппуйы 
хъæумæ а’кæнын хъæуы», — загъта Мæхæмæт. 
Фыд не ’сразы. 
«Тагъд сæ ардæм хъæуы. Æмæ нын аодрвæздзысты, 
миййаг», — тыэмæгæй дзуры мæ фыд æмæ мæ талын- 
джы йæ къухæй агуры. 
Æз уазалæй гæртт-гæртт кæнын. Æдзынæг кæсын 
фæндагмæ, хъуынтъыз арвыл иугай стъалытæ куыд ты- 
бар-тыбур кæнынц, уьгмæ. Гыццыл сыбыртт куы фæцæ- 
уы, уæд мæ М1идбы1н.ат хæрдмæ фæхюуын. Мæкæмæт мæ 
йæ кæрцы фæдджийы æрбатыхта æмæ та хъазæнхуы- 
зæй загъта: 
«Фидар лæуу, мæ гыццыл æрдхорд... Мæнæ тагъд 
урсыты ныддæрæн кæндзыстæм. Басабыр уыдзæн бæс- 
тæ æмæ дын æз байраг балæвар кæндзынæн... Мæкъæ- 
бæлдзыгсæр чызджы дын ратдзынæн... Цавæр чызг у, 
уый зоныс? О-о! Знон-бонмæ быдырты фæзылдтæн, 
9 

хъæды дæр уыдтæн, фæлæ дзы мæ къæбæлдзыгсæр чыз- 
джы хуызæн иу ран дæр нæ федтон». 
Мæ цæстытыл уайы, Мæхæмæт ;мын ды байраджы 
кой кæны, уый. «Уыцы урсытæ куы фæзыниккой æмæ 
хъæумæ тагъддæр куы ацæуиюкаод... Цымæ цы хуызæн 
у уыцы байраг? Хæрзаг хæлæг мæм кæндзысты лæппу- 
тæ, нæхммæ йæ куы нылласон, уæд», — хъуыды кæнын 
мæхинымæр æмæ та ноджы æдзынæгдæр ныккæсын, 
мæйдары зынгæ дæр чи нæ кæны, уыцы фæндагмæ. 
Фыд ницы дзуры. йæ кæрцы дысы аууон тамако ды- 
мы æмæ фæндагмæ йæ хъус дары. Мæнмæ афтæ кæсы, 
цыма фыд кæугæ кæны æмæ мæ сусæгæй йæ цæстысыг- 
тæ сæрфы. Æмæ, чи зоны, кæугæ дæр кæны. Уæдæ хат- 
гай афтæ бынуæзæй цæмæн ныуулæфы. Æнкъард у 
фыд. Мæсты. Æнæдаст. Цола. Мæхæмæт ын зæрдæтæ 
бæргæ æвæры, фæпæ уый й*æ. бæзджын æрфгуытæ æл- 
хынцъæй дары æмæ мæстджынæй дзуры: 
«Лæппуйы мæт мæ куы нæ уаад, уæд мæ уынаффæ- 
тæ конд сты, Мæхæмæт. Зилдзынæн, æхсæвæй-бонæй 
иу ра<н нал æрбаддзынæн. Кæмдæриддæр сыл хæст кæ- 
нон, уым сын куиты цагъд кæндзынæн!.. Æгæр судзаг 
хъæдгæмттæ мын ныууагътой мæ зæрдæйы. Мæнæ>н ныр 
мæ маст Терчы дон дæр нал аласдзæн». 
«Æфсы’мæртæ кæм загъта«м, ард кæ»м бахордтам, 
уым æз дæр мæхи дард нæ аласдзынæн. Дæхæдæг мæ 
куы зоныс. Фæлæ лæппу... Лæппуйы нæхимæ ажæнын 
хъæуы. Кæдмæ немæ рахау-бахау кæндзæн?» — дзуапп 
дæтты Мæхæмæт. 
Ф.ыд къæрттæй цъула не ’ппары. 
«Зæххыл мын уый йедтæмæ ничиуал ис. Мемæ куы 
уа, уæд мын æнцондæрч уыдзæн. Лæппу хъуамæ гыц- 
цылæй фидар кæна. Уадз æмæ уына, оидзæрæй кæй 
10 

тыххæй баззад, йæ хъарм хуыссæны бæсты æмбисæхсæв 
уымæл зæххыл йæ гыццыл къабæзтæ кæй тыкхæй ри- 
зынц, уыдонæй йын йæ маст куыд исдзынæн, уый. Раст 
зæгъы, лæппу, Мæхæмæт. Фидар лæуу. Зынтæн лæг 
хъæуы», — дзуры фыд æмæ йе ’стыр дæрзæг къух ме 
’уæхскыл ризы, йæхæдæ-г дард кæдæмдæр æдзынæг 
кæсы. 
Æз мæхи æнгом нылхъывтон Мæхæмæты зæнгмæ. 
Кæрцы бынæй кæсын мæфыдмæ æмæ йæныхæстæм мæ 
цæстытыл ногæй уайы нæ хæдзары пиллон. Мах Гьщ- 
циимæ лидзæм цæхæрадæтты. Фæстейы нæ æрбасырд- 
та цавæрдæр пъагонджын барæг. 
«Вал фæлидздзыстут, партизаны къæбылатæ!» — 
пыхъхъæр кодта барæг æмæ Гыццийыл дамбацайæ ра- 
/1æууыд. Карст нартхоры хуымы дæлгоммæбахауди мад. 
Дзургæ дæр ницыуал скодта. Стæй уьщы сахат кæцæй- 
дæр фæд-фæдыл цалдæр гæрахы фæцыд. Пъагонджын 
ма йæ хъæлæсыдэаг цыдæр ньгхъхъæр кодта, иуыар- 
сырдæм ныццудыдта æмæ бæхæй атает. Размæ бахауд- 
гæн æз дæр... 
«Æвæццæгæн та мæ сусæгæй Гьщцийыл кæуы», — 
хъуыды кæнын маахинымæр æзæмæмæфыды къух мæ 
дæллагхъуыр акодтон. Уый хуызæн фæлмæн æмæ 
хъарм къух никуыуал федтон уыцы æхсæвæй фæстæмæ. 
Æрмæст ма Гыццийы къухтæ уыдысты афтæ фæлмæн 
æмæ хъарм. 
Мæ фыд æмæ Мæхæмæт ныллæг хъæлæсæй цæуыл- 
дæр ныхас кæнынц. Цавæрдæр Сергойæ арæх æппæ- 
лынц. Æз сæм лæмбынæг хъусын æмæ мæм афтæ кæсы, 
цыма уьщы Серго, мæнæ аргъæутты кæй кой фæкæ- 
нынц, ахæм хъæбатыр лæг у. Стæй та æнхъæлмæ цы 
у|х^ытæм кастысты, уыдоны кой кæнын райдыдтой: 
11 

«Штабы куыд дзырдтой, афтæмæй бирæ не ’сты. 
Хæрз чысыл къорд. Бирæгътæн сæ тæккæ тугдзыхдæр- 
ты равзæрстой æмæ æхсæвыгæтты сусæгæй лæбурынц. 
Сæ хъавд кæдæм у, уый зоньгс?» — фæрсы фыд. 
«Аслæмбеджы штабмæ, — дзуапп дæтты Мæхæ- 
мæт. — Фæлæ ауылты рауæндой, уый æнхъæл нæ дæн. 
Куы »цæуой, уæддæр хъæдрæбынты кæнæ фаллаг фæн- 
дагыл». 
«Уым сæ размæ бадджытæ ис. Цæугæ ракæнæнт, 
æндæр сыл æмбæлæг уыдзæн, — дзуры фыд æмæ зæх- 
хы æмбуар фæндагмæ кæсы. — Кæй кой кæнай — къæ- 
сæрмæ. Цыма оæ уьшæр мæ хъустыл уайы». 
Мæхæмæт дæр зæххыл æрхуыссыд, фæндаджырдæм 
æдзынæг ныккаст. Иæ хъуынджын уæлдзарм худ йæ 
сæрыл арфдæр æркодта æмæ, йæ берданкæйы бын 
хъæмпы гуцъул-а акæнгæйæ, дзуапп радта: 
«Уыдон сты... Раззæгты .мæ бар уадз. Ды фæстæг- 
тæм хъав». 
«Хорз. Æрмæст цалынмæ нæ комкоммæ схæодæ уой, 
уæдмæ иунæг гæрах дæр нæ. Цы нæ вæййы, кæд уыдон 
ме ’сты, уæд та?» — эагъта фьгд æмæ къаиаурæбьшты 
дæлæмæ-дæлæмæ фæхъуызы. Фæстæмæ ма мæм ра- 
дзырдта: 
«Лæппу, ды æнцад бад. Тæрсгæ ма кæн. Хъусыс, 
къа)науæй дæ сæр м^а сдар». 
«Цалынмæ дын æз зæгъон, уæдмæ дæ бынатæй 
змæлгæ дæр ма фæкæн. Хæц, дæхи схъарм кæн. Уæд- 
дæр мæнæн хъыгдарыны хос йедтæмæ нвды у», — йæ 
кæрц мыл æрбакодта Мæхæмæт. 
Бæхты къæхты хъæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. Æз 
къанауы рæбын мæх-и нылхъывтон. Тæосæй ме ’уæнгтæ 
ризынц. Фæндаджырдыгæй æрбайхъуыст бæхы уасын, 
12 

æнуд хъæрзын. Мæ сæрты æхситгæнгæ æрбатахтысты 
цалдæр нæмыджы. Мæкæмæт æхсгæ-æксын мæхъæ- 
лонау цыдæртæ дзуры, фæлæ йын йæ ныхæстæн ницы 
æмбарын. Æвæццæгæн, урсытæн мард, аэгас нал ныу- 
уагъта. Фыд мæм нæ зыны, фæлæ кæм бады, уырдыгæй 
иу иннæйы фæдыл хъуысы гæрæхтæ. 
«Æл-л-л-æк!» — мæ хъустыл ауад кæйдæр хъæр. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма уый мæ фыды хъæр уыд. 
Кæрцы бынæй мæ сæр сдардтон. Къанауы гуыбыр-гуы- 
быр фыдырдæм фæцæйзгъордта Мæхæмæт. Гыццыл ма 
бахъæуа, йæ фæдыл азгъорон æз дæр. Фæлæ та уы- 
цы 'М1И1нут нæмгуытæ æхситгæнгæ æрбатактысты æмæ 
мæки зæххыл фазтъæпæн кодтон. Уййтагъд Мæхæмæт 
фæстæмæ фезд’æхт, мæ разы йæ зонгуытыл æрхаущ, цал- 
дæр гæрахы фæкодта, стæй мын мæ къукы да!мб:аца фæ- 
сагъта: 
«Æхсар, фидар лæуу! Дæ бынатæй змæлгæ дæр ма 
фæкæн. Æз ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн», — 
цыма йæ хъуыры исты фæбадт, уый хуызæн æрхæц- 
æрхæцгæнгæ загъта Мæхæмæт æмæ та фыдмæ аз- 
гъордта. 
Æз дамбацайыл мæ дыууæ къухæй ныххæцыдтæн 
æмæ йæ фæндаджырдæм сарæзтон. Кæд дзы фыртæс- 
сæй æхсгæ фæкодтон, уæддæр æй нал хъуыды кæнын. 
«Æхсар, цы фæдæ?» — мæ хъустыл та æрцыд Мæ- 
хæмæты ныхас. Æз фыццат мæ мидбьшат хæрдмæ фæ- 
хаудтæн, стæй йæм фæстæмæ акастæн. Уый ма мæм 
хæрз ныллæг хъæлæсæй цыдæр сдзырдта, фæцудыдта 
æмæ размæ бахауд. Æз ыл мæхи баппæрстон. 
«Цы кодтай, Мæхæмæт!» — мæ кæуын на-л баурæд- 
тон æз. Мæхæмæт исдугмæ н.ицы сдзырдта. Иæ га- 
лиу къухæй йæ риуыл хæцыд, уæззау хъæрзыди, стæй 
13 

тыххæйты сыстад, топп йе ’ккой æрцауыгъта, иннæ тои- 
пыл æрæнцой кодта. 
«Дæ дамбаца цы фæци? Оис æй... Цом ардыгæй... 
Тæрсгæ ма кæн. Æз дæ бирæгътæн нæ ныууадздзынæн... 
м>æ хъ1аймæты æрдхорд Фидары иунæг лæппуйы».. 
Боньщъæхтыл ба’хæццæ стæм хъæугæродомæ. РЛæ- 
хйвмæт ма каурæбынмæ тых-хæйты ба-ирвæзт, мих йæ 
хъæбысы бакодта æмæ йыл æрцауындзæг. Æз кæрой- 
наг хæдэармæ азгъордтон. Кæрты цыбыргомау, æнæ- 
даст зæронд лæг кæрц йе ’уæэосчытыш, афтæмæй хъæ- 
дын сагойæ хосы муртæ æмбырд кодта. 
«Мæхæмæт!..» — мæ ком ныххус, афтæмæй зæронд 
лæгæн. ацамыдтон, Мæхæмæты кæм ныууагътон, уы- 
цы’рдæм. 
Зæронд лæг исдугмæ фæтæрсæгау кодта, стæй мæ 
разæй гæппытæгæнгæ уынгмæ разгъордта. 
«Ух днеен дык саг»1 — мæхъæлонау сдзырдта зæ- 
ронд, цыма Мæхæмæт чи у, уый мæнæн æмбарын кодта. 
Кæртытæй нæ размæ згъордтой иæлгой’мæгтæ, усты- 
тæ. Мæхæмæты сæ къухтыл систой æмæ йæ уынгты 
ахастой. Да)мба»ца мæ ронбасты тъыст, афтæмæй цыд- 
гæн æз дæр сæ фæдыл, кастæн Мæхæмæты фæлурс, 
æиæдаст цæсгоммæ. Уый йæ цæстытæ дыууæрдæм ра- 
дав-бадав кодта, адæмы æхсæн кæйдæр агуырдта, стæй. 
мæнмæ куы фемдзаст, уæд сæ æрæхгæдта æмæ та уæз- 
зау ныосъхъæрзыд. 
Адæм фылдæ’рæй-фылдæр кодтой. Æрмæст уыдони- 
мæ нæ уыд мæ фыд... 
«Кæм и? Мæхæмæт тыхст куы у, уæд æй уæртæ уы- 
1 Дунейы аргъ лæг. 
14 

’цы лæгты бæсты мæ фыд цæуылнæ хæссы?» — хъуыды 
кодтон мæхинымæр. Фæлæ мын фæстæмæ дзуапп ничи 
лæвæрдта. Мæ фыд зынæг нæ уыд... 
Сихæрттæ дæр нæма уыд, адæм ма кæрты æмбыр- 
дæй лæууыдысты, афтæ мæн бакодтой Мæхæмæты цур- 
мæ. Уый мын йæ уаэал, фæлурс къух ме ’уæхскыл æрæ- 
вæрдта, мæ цæстытæм мын комкоммæ ныккаст æмæ 
фæсус осъæлæсæй загъта: 
«Фадар лæуу, лæппу... Зынтæн лæг хъæуы. — Стæй, 
йæ алыварс чи лæууыд, уы- 
доныл йæ цæст ахаста 
æмæ та сдзырдта: — Фи- 
дары лæппу у. Сидзæр. 
Иунæг. Ме ’рдхорд Фидары. 
Йæхæдæг мын фæдзæхста... 
Мæ иунæг фырт де ’уазæг... 
Сидзæрæй йæ ма ныууадзут, 
хорз адæм... Хорз лæг уыд, 
хъæбатыр лæг уыд йæ фыд... 
Хорз æрдхорд...» 
Мæхæмæтæн йæ цæстытæ 
донæй айдзаг сты. Иæ цонг 
ме ’уæкскæй хуысоæнмæ æр- 
хауд æмæ ма ноджы иу хатт 
за.гъта: 
«Мæныл æй фæдзæхста 
Фидар... Æз æй сымахыл фæ- 
дзæхсын... Сидзæрæй йæ ма 
ныууадеут...» 
Уыцы бон фæссихор ахи- 
цæн Мæхæмæт. Иæ хæд уæлвæд сау уæйлаг нымæтыл 
æрбахастой мæ фыды дæр. Адæмы разæй кæртмæ æр- 
15 

бахызт бæрзондгомау, саурихи лæг. йæ худ йæ галиу 
къухы. 
«Серго... Серго...» — дисгæнгæйæ дзырдтой адæм. 
Фæмæ æз ууыл нал уьцдтæн. Мæ хъæлæсыдзаг ньж- 
куыдтон æмæ мæ фыдыл ныддæлгом дæн... 
Чидæр мæ систа, мæ сæрыхъуынтыл мын йæ фæл- 
мæн къух æрхаста. Æз æм хæрдмæ скастæн. Мæ уæл- 
хъус æлхынцъæрфыгæй лæууыди, Серго кæй хуыдтой, 
уый. Йæ къухæй мын мæ сæрыхъуынтæ æрсæрф-æр- 
сæрф кодта, цыма мын уый дæр афтæ дзырдта: 
«Фидар лæуу, лæппу. Зынтæн лæг хъæуы...» 
Æз баззадтæн Мæхæмæты хæдзары. йæхи хъæбулы 
хуызæн мæ уарзта’ йё ’фсин Амынæт. Æнувыд мыл уы- 
дьюты сыхбæстæ дæр. Уæлдай æнувыддæр та мыл уыди 
Мæхæмæты къæбæлдзыгсæр, цыппараздзыд Заремæ. 
Æнæ мæн иу къахдзæф никуыдæм кодта. 
Диссаджы чызг уыди Заремæ. Мад-иу ын райсомæй 
йæ къæбæлдзыг сæр куы ныффаста, сæнтурс бант-иу 
ыл куы бабаста, уæд уымæ бакæсын, — гæлæбуйау-иу 
кæрты къуымты .ратæх-батæх кодта, кæрдæджы æх- 
сæнæй-иу быдираг дидинæджы хуызæн æрттывта. Мæ 
фыд мæ нæхицæй куы кодта, уæд мæ роны -рахастон 
Къостайы «Ирон фæндыр» æмæ дзы уый та бы-нтон нæ 
рох кодта. Лæгъстæ кæнын мнн-иу байдыдта, исты мын 
дзы бакæс, зæгъгæ. Иу цалдæр катты мьга æй давгæ 
дæр акодта, цалдæр сыфы дзы кæмдæр бамбæхста. 
Стæй иу бон дæуылдæр æнкъард уыдтæн æмæ йæм, 
æвæццæгæн, афтæ фæкаст, цыма чиныджы сыфтыл æн- 
къард дæн. Кæцæйдæр мæм сæ æрбадавта, мæ- уæлхъус 
стыр азымджыны лæуд акодта æмæ загъта: о 
, — Æхсар, мæнæ сты... Нæ сæ счъизи кодтон... ’ 
16 

Мæ фыны арæх уыдтон мæ фыд Фидары, Мæхæмæ- 
ты. Æмæ иу бон офæнд кодтон, <мæ фыд кæм фæмард, 
Мæхæмæт кæм фæцæф, уырдæм ацæуын. Маанмæ афтæ 
каст, цыма сæ марджытæ уæдмæ уым бадтысты. 
«Къанауы сæ раэмæ бабаддзынæн. Фыццаг сын сæ 
хицауы амардзынæн, стæй уæд иннæтыл дæр ралæу- 
дзынæн. Ацы хатт тæрсгæ нал». 
Амыиæт йæ хæстæджытæй кæмæдæо адыя. Хæдза- 
ры ма баззадыстæм æз æмæ Заремæ. Райстон дамбаца 
æмæ Заремæйæн загътон: 
«Заремæ, хъусыс, кæртæй макуыдæм ацу. Æз тагъд 
æрбащæудзынæн». 
«Æз дæр демæ цæуьш», — йæ гьщцыл сау цæстытæ 
доны разылдта, афтæмæй мын мæ къухыл ныххæцыд 
Заремæ. 
«Нæ, ды ш лæуу. Амыдоæт дæ агурдзæии, стæй дæм 
хæцдзæн. Æз тагъд æрбаздæхдзынæн, мемæ дын къа- 
феттæ æрбакæсдзынæн», — дзьирдтон Заремæйæи æмæ 
йын йæ къæбæлдзыг сæр мæ хъæбысы æрбакодтон. 
Чызг къафетты коймæ чысыл фæхъæлдзæг и. Дам- 
бацайы æрттиваг хæтæлмæ йæ галиу къухæй бавнæлд- 
та æмæ ньгллæг хъæлæсæй загъта: 
«Дæ хъазæн ма мыи ратт, Æхсар». 
«Ратдзынæн. Фæстæмæ куы æрбаздæхои, уæд», — 
зæрдæ йын бавæрдтон æз æмæ уьщы сахат мæ хъусты 
ныййазæлди да-мбадайы гæрах. Заремæ ныцъæхахст 
кодта æмæ иуварс алыгъд. йæ галиу къух тугæй нал 
зынд. Тарст сывæшлоны мæ хъæбысы фелвæстон æмæ 
йæ хæдзармæ бадавтон. 
Иæ цæсгом ныффæлурс. Адæргæй афынæй, йæ тым- 
;ыл руеыл æрттывта охæссыджы æртах. Æз ма йын йæ 
русæн иу пъа ныккодтон æмæ кæртмæ разгъордтон. 
2 Æхсызгон улæфт 
17 

Дамбацайы фарсмæ кæрдæгыл лæууыди Заремæйы 
галиу къухы кæстæр æнгуылдзы æрдæг... Дамбаца фел- 
вæстон, фæстæмæ ма иу ка-ст фæкодтон æмæ ралыгъ- 
тæн. Мæ чиныг рахæссын дæр мæ ферох... 
Æнæхуыссæг æхсæвы фæстæ æз бонырдæм афынæй 
дæн. Уатмæ бинонтæй чидæр цалдæр хатты кæй æрба- 
цыд, мæ фарсмæ стъолыл гæххæттытимæ кæй архайдта, 
уый мæ мидфынмæ æмбæрстон. Ракастæн. Стъолы 
уæлхъус йæ дæргъытæ пижамæйы лæууыди Хадзыбе- 
чыр. 
— Райхъал дæ кодтон, æнхъæлдæн? — хатыр ку- 
рæгау загъта Хадзыбечыр. 
— Нæ, æз дысон-бонмæ фынæй дæр нæ бадæн... 
Афтæ бонырдæм иучысыл арæдзæ-мæдзæ кодтон, — 
дзуапп ын радтон æз æмæ хуыосæны рабадтæн; 
— Кæд миййаг æнахуыр бынаты... Стæй уынджы 
машинæты уынæр... — къæмдзæстыгхуызæй загъта Ха- 
дзыбечыр. 
— Ахæмтыл ахуыр дæн бæргæ. Хадзыбечыр, хатыр 
бакæн, фæлæ дæ иу хъуыддагæи бафæрсын ис мæ зæр- 
ды. Нæ дæм бауæндыдтæн, æндæр дæ дысон дæр рай- 
хъал кодтаин. Заремæйы мад куыд хуины? 
— Бамбæрстон дæ... Зæгъын, кæд уазæгæн йæ фы- 
сымтæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты... Уый та, мæгуыр, 
дысон-бонмæ кæйдæр чызджы тыххæй рафт-бафт фæ- 
кодта, — хъазгæмхасæн дзуапп радта Хадзыбечыр. 
— Нæ... Уæвгæ раст зæгъыс... Дæ хорзæхæй, кæд ын 
йæ мады ном зоныс, уæд мын æй зæгъ. Науæд та йæ 
телефонæй бафæрс. 
— Телефон та ма цæуыл хурхæй марæм? Æз дын 
æй æнæ телефонæй дæр зæгъдзычæн: Амынæт... Мæхæ- 
мæт-пехуымпарæй дын ард хæрын, сиахсыл тынг æну- 
81 

выд уыдзæн. Уæлдайдæр, йæ иунæг чызджы тыххæй 
æхсæв хуыосæг кæй нæ ахсы, ахæм оиахсыл, — йæ мид- 
былты бахудт Хадзыбечы.р æмæ уæззау къахдзæфтæй 
чингуыты окъаппырдæм араст. 
— Дæ хорзæхæй, Хадзыбечыр, фенын мын æй кæн. 
Тынг мæ фæнды йæ фенын, — загътон æз æмæ фырци- 
нæй мæ уадултæ ссыгъдысты. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Æз дын æй ам æрбалæу- 
уын кæндвынæн, —дзуапп радта Хадзыбечыр æмæ ми- 
дæггаг уаты фæмидæг. 
У^йтагъд йæ ныхас райхъуыст: 
— Заремæ дæ? Æмæ Амынæт кæм и? Уым ис, 
зæгъыс? Гъемæ ма уæдæ афтæ бакæн: йæ къухыл ын 
•рахæц æмæ йæ ам æрбалæууын кæн. Тынг æхсызгон 
хъæуы. Уазæг? Дысон-бонмæ æппындæр нæ бафынæй. 
Дохтыр? Нæ, дохтыр нæ уыд... Æнхъæлмæ йæм кæсæм. 
Æрмæст тагъддæр у. О, ардыгæй иумæ ацæудзыстæм. 
Саламтæ? Мæ бар уадз... 
Тама.рæ аходæн æрæвæрдта. Каст ма уыд Амынæт 
æмæ Заремæмæ. Хадзыбечыр мæ Тамарæйы раз амæс- 
тæй марынмæ хъавыд, фæлæ йæ дзæнгæрæджы хъæр 
бахъыгдардта. 
Разæй æрбахызт Амынæт. Радыгай ныл йæ цæстæн- 
гас ахаста, цыма нæ фæрсгæ кодта, <цы »мæ кодтат, 
зæгъгæ. 
Æз мæхи нал баурæдтон, йæ цурмæ бауадтæн, йæ 
къух ын райстон, йæ æрвхуыз (Цæстытæм ын комкоммæ 
ныккастæн æмæ йæ бафарстон: 
— Амынæт... Нал мæ хъуыды кæныс? Æз дæм фæ- 
дзырдтон ардæм. Бахатыр кæн, кæй дæ фæцæуын код- 
тон, уый тыххæй... Дзæбæхдæр ма мæм æрбакæс... Нал 
мæ хъуыды -кæныс?.. _ _._._„„ 
19 

Уый мæм, .æнæ исты дзургæйæ, æдзынæг каст. Бæ- 
рæг уыд, цæуылдæр дызæрдыг кæй кодта. Стæй æваст 
йæ ныхы æн-цъылдтæ фæйнæрдæм фæпырх сты, аивæй 
йæ чызджы галиу къухмæ бакаст æмæ мыл йæхи æр- 
баппæрста. 
— Фидары лæппу!.. Æхсар!.. — уынгæг хъæлæсæй 
ма дзырдта уый. 
Æз мады уæхсчы сæрты кастæн Заремæмæ. Уымæн 
дæр йæ сатæгсау цæстытæ доны разылдысты. Иу цæс- 
сыджы æртах æржауд йæ русыл. Æ«мæ мæм афтæ фæ- 
каст, 'Цым’а ссæдз азы размæ йæ цæфы адæргæй куы 
афы.нæй, уæд йæ тыппыр русыл цы щæссыджы æртах 
æрттывта, уый у... 

ШШШт ^вгоЖ г1 
^^РЯИВЬри», ^-^р^ц^я |щцг ц ^ Ыр цаЛдæр азы 
•фæд-фæдыл саиаторлты вæййьш. Æрмæст мæм ацы 
аз æндæр фæнд уыди: зæгъын, мæ бинонты къор- 
ды дæр мемæ айсдзынæн — æмæ хъæумæ. Мæ хæс- 
тæджытыл, мæ зонгæтыл фæзилдзынæн. Рагæй сæм 
нал уыдтæн. Хъаст кæныед. Фæнд бæргæ окодтон, 
фæлæ мын дзы ницы рауад. Завкоммæ мæм фæсидты- 
сты æмæ та мын путевкæ мæ къухы фæсагътой. Æппæ- 
лынмæ мын æй ма бамбар, фæлæ мын нæ заводы хорз 
аргъ кæнынц... Райстон путевкæ. Кæсын: «Цуанæтты 
къуыбыр». Искуы уыдтæ уыцы санаторийы? Никуы? 
О-о, уый диссаджы ран у. Уæвгæ уый тыххæй фæстæ- 
дæр. Ныртæккæ та ныхас нæ иумæйаг хæларыл уы- 
дзæн. 
— Нæ иумæйаг?.. 
— 0. Æрмæст... тагъд иæ. Фæд-фæдыл дын сæ ра- 
дзурдзьшæн. Хорз? 
Афтæ, уæдæ... Араст дæн санаторимæ. Æвæджиау 
хур бон скодта. Цъититæй дымдта рог уддзæф. Нæ 
хæхбæстæ!.. Рæсугъд у æвæдза!.. Санатори дæр æвзæр 
ран куыд сарæзтаиккой? Йæ фæйнæ фарс хæрдмæ фæ- 
цыдысты айнæг.къæдзаахтæ. Нæзы хъæд æрæнцад хæх- 
2) 

тыл. Уæлиау, кæмдæр — копрадзхуыз цъититæ. Уæд йæ 
дон та! Дон нæ, фæлæ цæстысыг — ирд, уаэал. Нарæг 
комы дурты сæрты схъиудтытæгæнгæ тæхы, йæхи фех- 
сы айнæгæй. Ранæй-рæтты цыдæр фæвæййы, стæй та 
кæс, æмæ дæлæ кæмдæр, стыр дурты бьшæй, йæ фæадæг 
кæлгæ, февзæры. 
Ахæм æнтæф бон, хæххон фæндагыл цæугæйæ, доны 
■был æрлæуу, дæ армы тъæпæны дон фелвас æмæ >йæ 
дæ цæсгомыл окал, хуьрлыдз къухæй æрсæрф дæ дæл- 
лагхъуыртæ, уæд ма уымæй хуыздæр цы уа. Лæг 
сулæфы. 
Диссаг у 1а-мы бæлæсты цард дæр: айнæг хохьгл сæ 
уидæгтæ фæйнæрдæм ауагътой, æмæ сын хæххон фы- 
дуаг уады бон дæр шцы у. Лæууынц æнæфæцудгæ 
сæрдæй, зымæгæй... Æгæр дардыл ахæцыдтæн, æн- 
хъæлдæн? Бауырнæд дæ, хуыздæр дзурæджы аккаг 
сты. 
Раст фæссихор уыдаид, афтæ бахæццæ дæн сана- 
тори-мæ. Агуыридурæй амад бæрзонд хæдзæрттæ нæзы 
бæлæсты 1астæуæй кастьгсты фахсы бынмæ. 
Санаторимæ фæзылдтæн. Фæлæ... Мæ чумæдан мæ 
рахиз къухы, афтæмæй мæ мидбынат сагъдауæй аззад- 
тæн. Кæоын, æмæ доны былæй, йæ дæргъытæ пижамæ 
йæ уæлæ кæмæн нал æххæссыд, ахæм лæг стулы. 
«Неды йьгн у... Цымæ афтæ тынг цæмæй ныннæрс- 
таид? — загътон мæхицæн. — Кæмдæр æй цыма фед- 
тон... Бæрæг кæйдæр хуызæн у». 
— Мысост! — æнæнхъæлæджы оирвæзт мæ дзы- 
хæ$. 
Лæг фæлæууыд. Æрба’каст мæнырдæм (æвæащæгæн 
мын æгæр хъæрæй дзырд фæци). 
Чьисыл фæстæдæр мæ уæлхъус лæууыди къæдзæхы- 
22 

йас лæг. йæ фæлмæн, хъуынджын хисæрфæн йæ цон- 
гыл ауыгъдæй зæххмæ хæццæ кодта, йæ улæфт улæфты 
æййæфта. 
— Дзабо?.. 
— Куыд уыныс, афтæ... 
Лæг сабыргай иуварс акъахдзæф кодта, йæ хисæр- 
фæн дурыл æрæвæрдта, йе ’ставд хъуынджын цæнгтыл 
йæ дыстæ рæбыноз батылдта, æмæ мæм æрмахуыр ар- 
сы хуызæн уæзбын цыд æрбакодта. Цæсты фæны- 
къуылд — æмæ æд чумæдан зæххæй фæхицæн дæн. Мæ- 
хи мæт дæр мæ нал уыд, бауырнæд дæ. Фæлæ, мæ чу- 
мæдан мæ къухæй куы феуæгъд уа æмæ дзы цы сæны 
.авг уыдис, уый куы ныппырх уа, зæгъгæ, чумæданыл 
ныззæгæл дæн. 
— Хæрæджы сæфтæг... куыдзы хъæвдын, — йæ ны- 
хæсты «дзæбæхдæртæ» та скалдта Мысост, йæ хъæбы- 
сæй куы фервæзтæн æмæ чумæдан зæххыл куы æрæ- 
вæрдтон, уæд. 
— Уыныс? Тухитæ... Зæрдæ, мæ хур, зæрдæ, — йæ 
галиу къухы амонæн æнгуылдзæй, йæ ныхыл цы ставд 
хиды фæрдгуытæ æрттывта, уыдон иуварсырдæм 
ацъьикк кæнгæйæ, загъта Мысост. 
— Тæригъæдæй марыс... Ахæм тухитимæ... — пижа- 
•мæйы къæрттæй цы цъæх майкæ зынди, уымæ аивæй 
бакæсгæйæ, мæ худын нал баурæдтон æз. 
Мысост мæ бафиппайдта. Йæ гыццыл сау цырд цæс- 
тытæй мæм хин каст æрбакодта, ныуулæфыд æмæ 
дзуапп радта: 
— Худаджы Х1ал ’хауагу, мæ лымæнлæггаг. Дæумæ 
худын кæсы, фæлæ дæ æз фенин, дæлæ уыцы мæскъмæ 
бон æртæ хатты дæлæмæ-уæлæмæ куы æмпъухис, уæд. 
Æз æрхырдæм акастæн. Уым цъитидон дурты æх- 
23 

сæн фыхти æмæ йе ’схъиугæ уылæнтæ хурмæ æрттыв- 
той. 
— Æмæ дæ æрхмæ уал хатты цæуыны сæр цæмæн 
бахъуыд? — бафарстон æз. 
— Уазал доны.ваннæтæм, мæ лЫ'Мæнлæг.гаг... Цæй 
цом. Æви быдырæй хохмæ, Мысост æрхы <цы ми фæкæ- 
•ны, уый базонынмæ фæцыдтæ? 
Ныр цалдæр азы цы зæрдæбын худт нал фехъуыс- 
тон, уымæй та ныххудти Мысост. 
Уæззау къахдзæфтæй мæ разæй арасти Мысост. йæ 
уæлæдарæс йæ буаримæ æмызмæлд кодта. Æнцонæй не 
’схæццæ стæм кæройнаг хæдзармæ, Мысост цалдæр 
лæуды æркодта. 
— Федтай? Афтæ уæдæ, гъе, мæ лымæнлæггаг... На- 
рæгастæу Мысосты ма хъуыды кæныс? Нал ис уæдæ 
уыцы Мысост, нал... Рогæй дын нал а’баддзæн йæ си- 
раг цъæх бæхыл, — йæ хид сæрфгæйæ, дзырдта Мы- 
сост. — Цæй, ныр афтæ бакæнæ-м, æмæ уал дæ чумæдан 
мæнмæ æрæвæр, дæхи асыгъдæджытæ кæн. 
— Æххæст уал мæ хъуыддаг куы бакодтаин... мæ 
зæрдæ æхсайдзæн, — загътон æз. 
— Уазæджы хатыр дын уæд. У&ртæ уал уæдæ баи- 
доныл дæ фæллад суадз. Æз тагъд фездæхдзынæн. Мæ 
да-рæс аивон. О, хæдæгай, — хæдзармæ бахизæны ма 
фæстæмæ фæзылд, — нæ фыды тыххæй дын куыд ницы 
загътои... Уæвгæ... Цалынмæ фæстæмæ здæхон, уæдмæ 
дæ хæрзæггурæггаг æрцæттæ кæн, æиæ уый дзы ницы 
рауайдзæн, — йæ цæсгом фецæгхуыз кодта Мысост 
æмæ дуарæй бахызт. 
«Нæ фыд», — ’цалдæр хатты загътои мæхииымæр, 
нæзы бæласы бын къæлæтджын бандоныл куы æрбад- 
тæн, уæд. Мæ алывæрстæм шæстытæ кодтон. Адæм — 
24 

бирæ, фæлæ Мысост цы фыды кой кодта, ууыл мæ цæст 
не ’рхæцыд. «Цавæр фыд? Кæй кой кæны Мысост? — 
хъуыдытæ ивтой кæрæдзийы. — Мæ фыд — мард. 
Уæдæ Мысосты фыд дæр æгас нал у, æнхъæлдæн. Ца- 
вæр «нæ фыд»? Ницы йын æмбарын». 
Мæ хæраæггу.рæггаг æрцæттæ кодтон. Гæды ныхас 
нæ зæгъдзæн Мьисост. Ахæм лæг нæу. Фыццаг хатт æй 
Сталинграды цур хæсты федтон. Уæдæй фæстæмæ йæ 
раст мæхи .æфсымæры бæрц бауарзтон. Иу æфсæддон 
хайы службæ кодтам. Мæнæй хистæр уыд. Уæддæр аф- 
тæ -бæзæрхыгтæ арæзт уыди. Дæ фыдгул уый акæсты 
фæуыдаид. Газеты йæ хъæбатырдзшады тыкхæй арæх 
фыстой. Цалдæр хорзæхы райста. Хæсты размæ та 
МТС-ы бригадирæй куыста. Æмæниу иокуы фæохæст, 
акъоппы бадгæйæ, йæ тракторты тыххæй дзурьш куы 
байдыдта, уæд æм лæг хъусынæй не ’фсæст. Иудзыр- 
дæ’й, уымæн йæ трактортæ иннæ тржторты хуызæн нæ 
уыдысты. Уымæн йæ тракторты цæлхытæ уынæр н>æ, 
фæлæ æппьшæдзух заргæ кодтой. Уымæн йæ тра»ктортæ 
цæугæ нæ, фæлæ сиргæ уадæй уадысты. Уы.мэш йæ 
тракторты æрбаохыд æмбæрстой быдыртæ... Æрæгвæз- 
зæг-иу МТС-æй куы рацыд, уæд-,иу æнæ йæ трактортæ 
æнкъард кодтой быдыртæ. 
Хæсты фæстæ ма иу-дыууæ азы акуыста бригадирæй. 
Стæй бацыд хъæууонхæдзарадон институт.мæ æмæ каст 
фæцис механизацийы хайад. Баурæдтой йæ министра- 
ды. Лæг ныннæрст. Фæлæ уæддæр, йæхи загъдау, йæ 
къухы бафтыд министрадæй ралидзын æмæ ныр фæстæ- 
мæ кусы МТС-ы инженер^механикæй. Æвзæр нæ цæ- 
уынц йæ хъуыддæгтæ. Стæй куыннæ! Æнæ йæ трактор- 
тæ быдыр æнкъард кæмæн иæны, уый æвзæр куыд 
хъуамæ куоа! Афтæ гъе... 
25 

О, хæдæгай, «нæ фыд»... Ныхас ууыл куы цыди. 
Бадын. Æнхъæлмæ кæсын Мысосты рацыдмæ. Фæл- 
гæсын мæ алывæрстæм, уæдæ, зæгъын, кæд утæппæт 
адæмы æхсæн «нæ фыдыл» мæ цæст æрхæцид. Фæлæ 
.нæй, нæ зыны. Уалынмæ Мысост дæр рацыд, йæ уæлæ 
урс цыллæ китель, фæныкхуыз хæлаф, æнæ худæй. Иу- 
гай урсытæ кæм фæзынд, уыцы сау сæрыхъуынтæ хæм- 
пус бадыад йæ фæтæн ныкы сæрмæ. Уыйбæрц стæвд- 
тæ мæм нал фæкаст ныр. Куыд рабæрæг, афтæмæй 
аххосджын уыд йæ дæргьытæ пижамæ. 
— Цы -фæдæ? 
— Бадын... 
— Цæуылнæ бадай? Ахæм къæлæтджыныл ауагъ- 
тай дæхи. Æрдз — рæсугъд. Адæм _ ноджы рæсугъд- 
дæр, — йæ мидбылты худы Мысост. 
— Дæ къæлæтджынæй бузныг, фæлæ «нæ фыд» 
кæй хоныс? Кæм и? Мæ сæр мын куы разилын кодтай. 
— Дæ хæрзæггурæггаг цæттæ у, уæд цом. 
— Ууыл дæ сæр дæр ма сриссæд, — дзуапп радтои 
æз æмæ йæ фæдыл араст дæн. 
Мæ хъуыддæгтæ сарæзтам, æрбынат кодтон. Уæд^ 
дæр мын нæма хъæр 1кæны,_ нæ .фыд кæй хуыдта, уый. 
Æрмæст иу сахаты фæстæ йæ дæларм цыдæр тыхтон, 
афтæмæй мæ уаты фæмидæг. Л1æ харзалтурæггаг мын 
газеты атухын кодта æмæ рацыдыстæм. Гауызтæй æм- 
бæрзт асинтыл дыккаг уæладзыгмæ схызтыстæм. Хæ- 
ринаджы тæф мæ фындзыл ауад. 
«Æвæццæгæн мæ ахъазынвæнд скодта», — загътон 
мæхинымæр, хæрæндоны дуарæй йæ фæдыл куы бахыз- 
тæн, уæд. Стæй æвæт мæ сæры иу хъуыды февзæрд, 
фæлæ мæ пæ бауырныдта... 
Мысост «омкоммæ бацыд, хæринæгты сойы цъыс- 
26 

цъыс кæцæй цыд, уыцы руд^зьвнгмæ. Мидæмæ бакаст 
æмæ кæмæдæр йæ бæзджьш хъæлæсæй бахъæр кодта: 
— Нард уарат, æфсинтæ! Чызг, уæртæ ма мæ лы- 
•мæнлæглагмæ фæдзур. Уазджытæм ма, зæгъ, ракæс. 
Мæ цонгыл мын фæхæцыд æмæ мæ рудзынджы цур- 
мæ бадавта. 
— Мæнæ ардыгæй медæмæ кæс. Ныртæккæ дæм 
разындзæн, — за-гъта Мысост, йæхæдæг рудзынгæй иу- 
варс алæууыд. 
Минут дæр нæ рацыд, афтæ рудзынгæй йæ сæр ра- 
дардта ацæргæ, сырхцъар лæг. Июдугмæ ницы одзурын 
баци йæ бон. Стæй йæ цæсты хаутæ стъыбар-тъыбур 
кодтой. Æдзьшæг мæм ныккаст. 
— Дзабо!.. — цы-ма уыцы сахат рудзынгыл рагæпп 
кæнын’Мæ хъавыд, афтæ æхсьизгонæй эагъта уый. 
— Петрович!.. —мæхи на^л баурæдтсш æз дæр. 
— Ды кæд æф|СИ1Нты хистæр дæ, уæддæр нæ дæхи 
хуызæн чъынды ма хон. Дзабойæ дын сæрмагонд лæ- 
вар, — мæ фарсмæ февзæрд Мысост æмæ сæны авг 
Петровичы къухты фæсагът^а. 
Æхсæвæры фæстæ мах æртæйæ бадтыстæм санато- 
рийы кæрты нæзы бæласы бын. Цыма нын æрдз нæ цин- 
дзинад æмбæрста æмæ йæхи нæ цæстмæ сфæльюта, аф- 
тæ рæсугъд уыди уыцы æхоæв. Мæй раст нæ тæккæ 
сæрмæ ныллæууыд. Комы дон мæйрухсмæ тæмæнтæ 
калдта. Иннæ ахæм цъититæ. Нæзытæ сусæг сыбар- 
сыбур кодтой. Бæлæсты æхсæнтæй æрттывтой цырæгъ- 
тæ. Санаторийы фæзæй хъуысти фæндыры цагъд, за« 
рын. 
27 

Петровичыл базыртæ базад. Фььрцинæй ма мын цы 
акодта.ид, уымæн ницыуал зыдта. 
Ныхас цæмæй райдыдта, уый бæлвырд нал хъуыды 
кæнын. Æрмæст ма иуцасдæры фæстæ дæр Мысосты 
ныхæстæй «мæ фæсхъустæ кæй рыстыеты, уый хорз зо- 
ньш. Петровиччиу худæгæй ба’къæцæл. йæ бон-иу куы- 
нæуал уыд, уæдниу мæныл æрбахауд. Стæй уæд хатььр 
ракуырдта æмæ æнæбарыгомау йæ куыстмæ ацыд. 
— Райсом м<а йыл афтаудзыстæм, — йæ фæдыл 
адзырдта Мысост. 
28 

— Æнæмæнг.... 
Мах бавзадыстæм дыууæйæ. Ныхас кодтам Петрови- 
чы тыххæй. 
... Иу сæумæрайсом, дын, кæсын, æмæ миты рагьыл 
цыдæр ты-мбыл æрбатулы, — дзырдта Мысост. — 
Мигъ йæхи нæм^а систа æмæ нæм дзæбæх дæр нæ зынд. 
Фæзынд æмæ та->иу æваст æрбайсæфт. 
«Авдафон уæртджьш хæфсы.тæ вæййы?» — б’ашуыс- 
тон ме ’мбæлттæй иуы. 
«Нæ. Уанцон нæу, стæй ам уæртджын хæфс цы ми 
кæны?» — дзуапп мын радта уьгй. 
«Уæдæ ма кæс, уæртæ нæм цьидæр куы рбатулы»... 
Ахæм ныхæстæ куыд кодта-м, афтæ знаджы сарма- 
дзантæ нызгъæлдтой. Нæ уæртджын хæфсы исдугмæ 
уынгæ дæр нал акодтам. Сармздзаны нæмгуытæ хæстæг 
хæлдысты, æмæ мах акъоппыты æрныгъуылдыстæм. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, сармадза’ны нæмгуытæ сæ гы- 
бар^гыбурæй нæма баецадысты, афтæ, дын, мæ хæд 
фарсмæ цыдæр æнахуыр æмыр гуыпп фæцыд. Фæзылд- 
тæн. Кæсын, æмæ миты стыр къуыбар... змæлы. Сал- 
дæттæ цалдæрæй йæ уæлхъус алæууыдысты, æз дæр æм 
автом’ат фæцарæзтон. 
«Ма фехсут», —<дзуры иæм миты къуыбар. 
Æз æй мæ салд цырыхъхъы фындзæй басхуыстон, 
цымæ цы у, зæгъгæ. Миты къуыбар рахъил, рабадт. 
«Рæвдздæр! Истæм æй æрбатухут! Термосæн йæ 
фарс цæф у!» 
Кæсæм, æмæ миты къуыбарæй рахылд... Петрович. 
«Нæ карчы цъиутæ «цæуын ба-йдыдтой... Уасæг у æн- 
’хъæлдæн»,—ныххудти чидæр. 
Амбырд стæм Петровичыл. Йæ миттæ йьгн æрцагъ- 
там. Æрмæст йæ рихитæ... О, уыдонимæ зын сарæхсæн 
'29 

уы-д’и. Кас аймæ сыш мит иумæ мьюсъхъæбæр сты. Гъа 
мярдеæ, сыгъдæг кæньгнмæ оæм бавнæлдтой лæппутæ, 
>гъи! 
«Иугай халгай нæ. Кæд то.нгæ, уæд уыды иу 
тынд», — йæ цæстытæ доны разилгæйæ, куырдта Пет- 
рович. 
Фæлæ ма лæппутæ уымæ хъуыстой?.. 
Чысыл фæетæдæр, хъар-м кас хæрыныл куы æрбад- 
тыстæм, уæд Петрович йæ пыхцыл рихитæ адау-адау 
кодта. Зæгъын -кæй нæ фæрæзта, стæй, æвæццæгæн, 
зæгъæн кæмæн нæ. уыди, ахæм сæрыстырдзинадæй 
сыгъдьисты йæ оцæетытæ. Ныййарæг мад ма вæййы аф- 
тæ. Йæ хъæбултæ йæ алыварс куы æрбадывд, йе ’сконд 
къæбæрæй адджын рустæ куы ны.ккæнынц, уæд ма уы- 
мæй амондджындæр кæм вæййы зæххыл! 
«Дæ рихитæй ма исты аззад, Петрович?» — хъазæн 
хуывы баф-арста не ’мбæлттæй иу. 
«Хорз мын фестут, кæд æй æмбарон, уæд. Р.их<итыл 
сыгъд ссæуæд, фæлæ мæ термосы фарс...» 
«Доктырмæ... Уьгй йыл ног фарс аныхасдзæн». 
«Де ’взагæй йæ бампъуз, уæд та ноджы хуыздæр 
уаид». 
Петровичы ныхасыл ныххудтыегæм не ’ппæт дæр. 
Атакæйы райдианмæ ма иу сахаты бæрц уыди æмæ 
<мах фæндыд, Петрович ма немæ куы абадтаид, уый. 
Æз æй бафарстон: 
«Петрович, <алы хатт немæ фæхæцыс: уæхи нæ 
хъахъхъæнут, уæ кæрæдзимæ, куыд æмбæлы, афтæ уæ 
хъус нæ дарут, зæгъгæ, фæлæ дæхæдæг та... дæхæдæг? 
Хæринаг нæм ис, уый куы зыдтай, уæд ма ацы тæссаг 
сахат?..» 
«Тæссаг сахат? Æмæ сымахæн нæу тæссаг сахат?— 
30 

дзурын мæ нал суагъта Петрович. — Стæй æнæ хъарм 
хæринаг бахæргæйæ атакæйы? Æмæ ма уæд æз-та цы 
гæс дæн? Цæмæн ма хъæуын æз та? Æрмæст уæ хатгай 
нал феййафын... Иу ран балæуу — æмæ уым нал. Ин- 
нæ ранмæ бахæодæ у — æмæ та уьгрдыгæй дæр афар- 
дæг стут. Раст зæгъын хъæуы, кæд фæллайгæ тынг ба- 
кæнын, уæддæр мæ зæрдæйæн æхсызгон вæййы. Иæ 
бонæй уа, размæ цæуæг кæм фæллайы!.. Абон райсом 
ардæм куы цыдтæн, уæддæр афтæ хъуыды кодтон, 
зæгъын, куынæуал та сæ баййафон. Афтæмæй æгæр ра- 
джы цыд фæдæн. Ноджы ’кæд фæрæдыдтæн фæндаг. 
Раст уæртæ уыцы рагъм-æ, мæ термос ме ’ккой, афтæ- 
мæй схылдтæн. Мæ фæллад куы суадзин, зæгъгæ, миты 
рагъыл æрбадтæн. Хъусын, æмæ цавæрдæр æнахуыр 
ныхас мæ хъустыл уайы. «Гъе-гъи, Петрович, гъеныр 
дæ раны дæ... Æнхъæлдæн æмæ дæ кас немыцæн хæри- 
наг фæцис, — загътон мæхицæн æмæ æрныгъуылд- 
тæн. —■ Фæлæ мæн сымахмæ не ’вдæлы, нæхи лæппутæ 
мæм æнхъæлмæ кæсынц...» Термос мæ хъæбысы æр- 
бакодтон æмæ ныр цæуон куыд загътон, афтæ—гæрах! 
Дыккаг. Æртыккар... Æз дæр æд касы термос мæхи 
былæй рауагътон. Æвæццæгæн, уыцы немыцаг йæхи- 
<цæй ныббуэныг, ж та дзы, зæгытæ. Цылиа маан уьвцы са- 
хат мæлынмæ æвдæлд?! — йæ пыхцыл рихиты бын йæ 
фæлмæн мидбылты худт амбæхста Петрович. — Цæй, 
æз цæуын. Æрмæст-иу мæ термосы тыххæй уыцы не- 
мыцагæй мæ маст райсут». 
«Каецыйæ зæгъыс, Петрович?» — бафарстон æй æз. 
Уый мæм дисгæнаагау æрбакаст. 
«Æмæ сæ цы хъауджыдæр ис? Сæ хъомылдæртæм 
сын хъавут». 
Стæй термос йе *ккой акодта, акъоппæй роггомау 
31 

суад æмæ дæлæ гуыбар-гуыбур æмæ гæип-гæипгæнгæ 
фæтæхы. Нæмгуыты бын дæр мæлынмæ кæй не ’вдæлд, 
уыцы Петрович! 
Мысост йæ ныхас фæци. Ницыуал сдзырдтон æз 
дæр. Æрмæст санаторийы уæладзыгæй рухс цы рудзын- 
гæй калди, уырдæм кæсгæйæ баззадыстæм. 
* * 
Тагъд азгъордтой санаторийы бонтæ. Хъæлдзæг 
адæм, ног хæлæрттæ... Фæссихор-иу нæм хатгай доны 
былмæ йæхи æриста Петрович дæр. Тагъд-тагъд-иу нын 
’истытæ адзырдта, ахудын-иу нæ кодта, стæй та кæс, 
æм.æ уæлæ хæрæндонмæ фæуайы. 
— Бахатыр кæнут. Æз цæуын, хæринагæн йæ уæл- 
хъус куы ,нæ лæууай, уæд дзы ад нæй... 
Ахæм бонтæ дæр-иу уыд: бадæм Мысостимæ доны 
был, æнхъæлмæ кæсæм Петровичмæ, фæлæ Петрович 
зьшæг иæй. Уæд-иу’кæ.рæдз’И’мæ башстыетæм, æшæ исты 
сдзургæйæниу сыстадыстæм æмæ х’æрæндонмæ ра.раст 
стæм, Петровичы рудзгуытæм скæс-скæсгæнгæйæ. Æрæ- 
джмау-иу нæм уæладзыджы рудзьшгæй йæ худы урс 
темка радардта, йæ м^идбышты-шу бакудт æ»мæ бьинмæ 
æрдзьирдта: 
— Ацæут, кусын мæ бауадзут, науæд уыл ардыгæй 
фыцгæдон аокъæрдзынæи!.. 
Мах дæр-<иу рацыдьютæм. Фæлæ æнæ фæстæмæ фæ- 
кæсгæйæ зæрдæ кæм лæууыд? 
Йæ амонæн æнгуылдзæй-иу нæ фæдыл додой кæн- 
гæйæ, худæгæй бакъæцæл Петрович. 
Мысостмæ та иу миниуæг уыди. Иуæй-иу хатт-иу æй 
32 

хуыссæг нал ахста. Ахæм заман маан дæр йæ цурæй нæ 
уагъта. Бад нæзы бæлаеы бын йæ фарсмæ, кæд цыфæн- 
ды афон у, уæддæр. Иæ цурæй-иу сыстынмæ куы хъа- 
выдтæн, уæд-иу мын Петровичы рудзынгмæ бацамыдта. 
— Абад уал. Уæдæ Петрович куыд фæразы ацафон 
тæвд пецы уæлхъус? 
Æцæгдзинадæй-иу мьш уыцы ныхас мæ хуыссæг кæ- 
дæмдæр фæсырдта. 
Сихорыл-иу адæм хæрæндонмæ куы æрæмбырд сты, 
уæд Петровичмæ кæсын диссаг уыд. Урс халаты, йæ 
къухы гæххæтт æмæ кърандас, афтæмæй-иу хъазæн ны- 
хæстæгæнгæ, адæмы æхсæнты иу фынгæй иннæмæ ра- 
уай-бауай кодта. Æр.мæст-иу махмæ... О, махмæ тагъд 
никуы кодта. Иннæтыл-иу зылд куы фæцис, уæд-иу мах 
дæр йæ зæрдыл æрлæууыдыстæм. 
— Цы фестут, «мæ хуртæ? Цы зæгъы уæ зæрдæ сы- 
махæн та? 
— Салдатаг кас, — иуахæмы сирвæзт Мысостæй. 
— Уьгй уын мæ быгъдуан, — тагъд-тагъд дзуапп 
радта Петрович æмæ фæст^емæ дæр нал фæкаст — хæ- 
ринаггæнæны смидæг. 
Уыцы бон доны былмæ нал рацыд. Райсомæй хæри- 
нагхæссæг сылгоймаг стъолыл нæ разы сойджын касы 
къустæ куы æрæвæрдта, уæд Мысостимæ кæрæдзимæ 
бакастыстæм. 
— Гъы, исты ма зæгъыс? — къахæгау бафарстон 
Мысосты. 
— Ницы, — дзуапп радта Мысост æмæ аивæй йæ 
касы къуомæ æркаст. 
Уый размæ бонты афтæ зæрдиагæй хæргæ никуы 
федтон Мысосты. 
— Æгæр сойджын æй скодта, — къус куы авдæлон, 
3 Æхсыэгон улæфт 
33 

уæд урс фæлмæн гæххæттæй йæ былтæ асæрфгæйæ, 
загъта Мысост. 
— Афтауис ма йыл? — мæ мидбылты бахудтæн æз. 
— Ды дæр цыма мæнæй бирæ фæстæдæр нæ баз- 
задтæ... 
Æмæ, æцæг, тынг хорз нæ федта Петрович. Нæ хæс- 
тон хæлардзинад нын ноджы тыхджындæрæй æрлæу- 
уын кодта нæ зæрдыл. 
Хуымæтæджы бузныг ньщди йæхицæй Петрович, йæ 
хæринаг нæ зæрдæмæ афтæ тынг кæй фæцыди, уымæй... 
Уæвгæ канд мах нæ уыдыстæм арфæй&г Петровичæй, 
фæлæ иууылдæр. 
Иу бон сихор хæрын афон адæм хæрæндонмæ куы 
æрæмбырд сты, уæд чидæр сыстад, хатыр ракуырдта 
æмæ загъта: 
— Зынаргъ æмбæлттæ! Мах æрæмбырд стæм алы 
рæттæй, алы горæттæй. Нæ фæллад суагътам, æмæ ныр 
фæстæмæ ног тыхтимæ здæхæм нæ куыстмæ. Æз дæн 
Ленинградæй. Фынддæсæм аз кусын хæлцы комбинаты 
инженерæй. Æнæ гæды ныхас, хæринæгты хъуыддаджы 
чысыл цыдæртæ æмбарын. Аиы санаторийы ис хуы- 
мæтæджы адæймаг. Мах минас куы фæкæнæм, уæд нæ 
фарсмæ абадынмæ кæй нæ февдæлы, бæркадджын, 
арæхстджын къухтæ кæмæн ис, ахæм адæймаг... Уый у 
нæ хæринаггæнæг Петрович! Мæн фæнды не ’ппæты но- 
мæй уымæн арфæ ракæнын! 
Адæм сæмдзæгъд кодтой. Чидæр фæрæвдз, æмæ 
Петровичы уым æрбалæууын кодта. Ленинградаг йæ 
рахиз къухы шампайнаг сæны агуывзæ бæрзонд систа, 
афтæмæй Петровичмæ бацыд. Адæм сыстадысты. 
— Арфæ дын кæнæм! 
— Агуывзæ йæ къухæй хаудзæн! — йæ рæмбыны- 
34 

къæдзæй мын мæ фарс æрбасхуыста Мысост. — Кæсыс, 
йæ къух куыд ризы... 
Æмæ, æщæг, Петровичæн йæ- къух рьгзти. Сæнæй 
цалдæр æртахы æртагъд пъолмæ. Исдугмæ цы загъ- 
таид, уымæн ницы зыдта Петрович. Йæ ныхыл уаз<ал 
хиды фæрдгуытæ фæзынд. 
— Бузныг, Петрович! — йæхи нал баурæдта Мы- 
сост æмæ йæ тьшбыл нарст къухтæ кæрæдзиуыл æр- 
хоста. 
Афтæ бакодтон æз дæр, иннæтæ дæр. Стæй къухæм- 
дзæгъдимæ ба-иу адæмы арфæ: 
— Бузныг, Петрович! 

ÆХСЫЗГОН УЛÆФТ 
|$*^>^ 
аддзахвæндаджы 
галиу фæрсты згъоры машинæ. Фæстæмæ тæхынц те- 
лыхъæдтæ, бæлæстæ. Фæндаджы ры-г æрбадт нартхо- 
ры хуымтыл, карст мæнæуы уыгæстыл. Цæлхыты бы- 
нæй, тарст цъиутау, фæйнæрдæм тæхынц бæлæсты сыф- 
тæртæ. 
Æгæр афынæй ацы райсом Урсдоны МТС-ы шофыр 
Аслан. Раджы рацæуинаг уыди, фæлæ... Мæнæ ныртæк- 
кæ йæ фарсмæ кабшнæйы фæлмæн бандоныл йæхи цы 
неси узы... Уæвгæ неси йæхæдæг бæргæ ницы аххос- 
джьш уыди. Аххостæ иууылдæр зæронд Микъолозы ах- 
хостæ уыдысты. Цыма колхоз уыды иунæг несийæ мæ- 
гуырдæр фæуыдаид, уый хуызæн йæ къæртдзæкхæй иф- 
тыгъд берданкæ Асл<а'нм.æ цалдæр æргъæвды скодта. 
Иæ амонд уыди, æмæ зæронд лæджы коммæ бакаст, æн- 
дæр Микъолоз йæ цæст дæр нæ фæны-къуылдтаид, бер- 
данкæ йыл ныффæздæг ластаид. Ахæм заман йæ ус 
Дадиккайыл дæр нæ бацауæрддзæн. Хъæуы фæсивæд 
колхозы харбызтæ æмæ неситы хуымтæй дæрдты хуы- 
мæтæджы нæ лидзьгнц. Микъолозы берданкæйы къæрт- 
дзæхх дзы бирæты фæлхмæнтæ басыгъта. Æмæ Аслан, 
-раст зæгъын хъæуы, ахæм бæллæх ыл куы æрцæуа, уы- 
36 

мæй æдас нæ уыди. Дæ бын дудæд, афтæмæй машинæ 
скъæр... Æмæ йæ уæд æнæ неси ничи уагъта. Уæвгæ йæ 
хъæугæ та тынг æхсызгон кодта. Цæмæн, уый афоныл 
Мюкъолозæн куы бамбарьгн кодтаад, уæд дзы уыйбæрц 
(ныхæстæ дæр <не ’рцыдаид. Асланæн йæх-и загъдау, — 
неоийы йедтæмæ ма исты уыди! Микъолоз йæхæдæг дæр 
’кæддæр лæппу куы уыди. Бамбæрстаед æй, раттаид ын 
и<у «æ, фæлæ цалдæр несийы дæр. Фæлæ Аслан, неси- 
йыл афтæ тьгнг цæмæн ньщъцъæх, уый зæронд лæгæн 
комкоммæ зæгъын нæ уæндыд. Стæй хъуыддаг æрмæст 
ууыл дæр ,нæ уыд. Аслан баздæхт æмæ Микъолоз сы- 
вæллонау кæмæ зылд, уыцы неоитæн сæ тæккæ хъомыл- 
дæрмæ бахъавыд. 
— Р-атт мын æй. Дæ хорадзинад дын никуы ферох 
кæндзынæн, — йæ хъуыры цъар аивæзта, афтæмæй 
лæгъстæ кодта Аслан. 
— Бнрæ мæ мауал дзурын кæн. Ныртæккæ дæ гуы- 
ры конд ардыгæй куы нæ айсай, уæд дыл мæнæ бердан- 
кæ ныффæздæг ласдзьинæн. Хуыцауæй дьш ард хæрьгн, 
дæ неси дæр дæ нал бандавдзæн, — къæрттæй цъула 
не ’ппæрста эæронд лæг. Æмæ-иу Аслан йæ бынатæй 
исчердæм фезмæлынмæ куы хъавыд, уæд-иу æм бер- 
данкæ фæдардта. — Афтæ æнхъæлыс, æмæ сæ мæхицæн 
ауæрдын? Нæ, мæ фыдыстæн. Фæлæ мæнæ районы рав- 
дыст куы уа, уæд дзы, зæгъын, мæ номыл дæр исты 
кæд уаид, æндæр дзы мæ зæронд мæрдтæн хист куы нæ 
«æнын миййаг... 
— Равдыст дæр хорз у, фæлæ, Микъолоз, уæлæ го- 
рæты иу дзæбæх... Лæппутæ йын алырдыгæй лæвæрттæ 
ласынц æмæ, эæгъын, æз дæр... — неси йæ афтæ æхсыз- 
гон цæмæн хъуыд, уый æмбарын кодта Аслан. 
— Фæлæуу, фæлæуу. — Исдугмæ цæуылдæр ахъуы- 
37 

ды кæньгаы фæстæ фæцырд Микъолоз. — Горæтмæ, 
зæгъыс?.. Æмæ дыл уæд изæрсарæй дзых нæ уыди? 
Æви Микъолозæн ницы æмбарын æнхъæл дæ? Æви æз 
дæ карæн никуы уыдтæн? Уыдтæн, мæ фыдыстæн! 
Стæй дæу хуызæн æнæныфс дæр нæ уыдтæн. Мæнæн 
мæхъуыддаг афтæ асламыл куы цыдаид, уæд, хуыца- 
уыстæн, мæ размæ æнæхъæн æфоад куы æрлæууыдаид, 
уæддæр сын æй сæ фындзы бынæй акасташ. Ды та 
мын изæроарæй лæгъстæтæ кæныс. Æз дын уьщы чыз- 
гæй ’куы уаин, уæд дæм фæстæмæ дæр нæ фæкæсин. 
Цæй усгур дæ ды, æнæхъару зæронд лæджы раз зыр- 
зыр чи кæны? йæ берданкæ йын йæ къухтæй срæдув, 
бацу æмæ неси рахæос. За-ммавайы мяшинæ дæм, — 
абад ыл æмæ гъæй кæн... Стæй-иу дын уæд несийы хи- 
цау дæ фæдыл цæхх кæнæд. Эæронд лæгæн йæ хос 
дæхи къухы: чындзæкоæвы йын зылын сыкъа йæ къух- 
ты фæсадз æмæ дзы уæд йæ неси нæ, фæлæ йæ фыды 
мард дæр æрбайрох уыдзæн. Несийы тыхкæй дæ уарзон 
аирвæзæд... Худенаг, Аслан, худинаг!.. 
«Несийы тыххæй бæргæ нæ ирвæзы, Микъолоз... Уæв- 
гæ ды та уыдæттæн цы æмбарыс? Дæ мусонджы раз 
хъæбæрдзыхæй дзурыс, фæлæ йæ цуры куы æрлæууис 
æмæ дыл уьщы сатæгсау цæстытæ оæ цæхæр куы æрба- 
каликкой, уæд дæм бæрæг уаид, цы дзырдарæхст ма 
уаис, уый кæстæртæ фениккой», — зæгъьшмæ хъавыд 
Аслан, фæлæ йыл Микъолозы зæрдæ куы фæхуда æмæ 
та мннæрдæм куы фæуа, зæгъгæ, йæки баурæдта. 
Микъолоз та, цыма, уалдзæгæй нырмæ мусонджы 
иунæгæй бадлæйæ, йæ къухы дзурын цы нæ бафтыд, уы- 
дон ацы изæр баххæст кæнынмæ хъавыд, уый хуызæн 
гæркъæраг фестад. 
I — Æмæ дæ уæдæ горæтмæ хъæуы, нæ?.. Лæвярæн? 
зв 

Æмæ цы кæны... Уый æвзæр нæу. Мæ фыдыстæн, æр- 
мæст дзы хъæстæ фæуæд, æндæр йæхи къахæй ам æр- 
балæудзæн. Айразмæ газеты куыд фыстой, уый кастæ? 
Микъолозы харбызтæ æмæ неситæй æппæлыдысты! 
Æрмæст... Хъус-ма, лæппу, сайд дыл ма æрцæуæд. Цы- 
м<а хъуыддаг æгæр асламыл цæуы... Горæты чызджытæ 
фыдуаг сты — дæ сæр дын куыд разилын кæндзысты, 
уьгй зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. 
— Уый иннæты хуызæн нæу... Æцæг сæр разилын 
«æнынмæ... Уымæй раст зæгъыс. Æрмæст мæм йе 
’лхыскъ ныхæстæй уæлдай фæстæмæ дæр нæ кæсы, — 
йæхи нал баурæдта Аслан æмæ, зæронд лæгмæ ахæм 
ныхас кæй суæндыд, уымæй фефсæрмы. 
— Каемæ? Дæумæ? Мæкæрæзы хуызæн лæппумæ? 
Ау, æмæ уый цавæр зæды мыггаг у, дæумæ фæстæмæ 
дæр чи нæ кæсы, уый? Ныфсджындæр хъуаг дæ, Аслан, 
ныфсджындæр! Афтæ ма йæм комкоммæ бацу. Æр- 
мæст — ныхæстæ бирæ нæ. Ахæм сахат бирæ ныхæстæ 
фыдбылызы йедтæмæ ницы пайда æрхæсдзысты. Æр- 
мæстдæр иунæг ныхас, йæ къæхтæй йæ сæрмæ йæ чи 
ныууигъа, ахæм ныхас. Бамбæрстай? Науæд ды цалын- 
мæ бахъав-бахъав кæнай, уæдмæ йæм æндæр исчи фæ- 
царæхсдзæн. Æмæ йын уæд дæ неси нæ, фæлæ дæ ма- 
шинæ куы балæвар кæиай, уæддæр дзы ницыуал 
рауайдзФн. Цом. Æз дын ныртæккæ ахæм неси равзар- 
дзынæ.н, æмæ Иры зæххыл чи нæма æрзади. Æрмæст- 
•иу ьш мæ номæй зæгъ, иннæ чызджытæй дзы, зæгъ, 
макæмæн ратт, науæд тæрсын, иууылдæр нæ хъæумæ 
куы «ыххæррæтт ласой, уьгмæй. — Йæ мидбылты худ- 
гæйæ дзырдта Микъолоз æмæ, йæ берданкæ йе ’ккой, 
•афтæмæй Асланы разæй фæраст. 
— Бузныг, Микъолоз, зæгъдзынæн ын, — чысыл 
39 

фæстæдæр, йæ несийы фарсмæ машинæйы кабинæйы 
бадгæйæ, зæронд лæгæн арфæ кодта Асла-н. 
— йæ зæрдæмæ фæцыди, нæ, уый-иу мын фехъу- 
сын кэан. Фæстæмæ-иу ауылты рацу!.. — машинæйы 
фæдыл ахъæр кодта Микъолоз. 
Хо-о-рз! — изæры уддзæф ма дардæй æрбаиаста 
Асланы дзуапп... 
Згъоры, тындзы размæ машинæ. Горæтмæ куыд хæс- 
тæгдæр кæны, афтæ Асланы зæрдæ тынгæй-тынгдæр 
змæлы. Дысон æм Микъолозы ныхæсты фæстæ цы 
ныфс фæзынд^ уый сабыргай уæнгты тайы. 
«Куыд ын зæгъдзынæн? Цы æфсонæй йæм ратдзы- 
нæн, хъæбысы тыххæй чи цæуы, уыцы неси? Стæй лæп- 
путæ цы зæгъдзысты? Хынджылæг та куы оисой... Уæв- 
гæ уыдон дзурынæй фылдæр цы кæнынц, фæлæ та мыи 
йæхæдæг исты уайдзæф 1с>-ы бакæна», — фæндагмæ 
æдзынæг кæсгæйæ, хъуыды кæны Аслам æмæ та ногæй 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, айраэмæ йын утæппæт адæ- 
мы раз цы уайдзæф бакодта, уый. Уæд æм хъазæн ны- 
хæстæ иннæтæ кодтой, йæ пырх та Асланыл акалдта: 
— Ды та, гогыз бымдзмæ куы кæса, уый каст цы 
ныккæныс? Гоби дæ æви дæ дзыхы ныхас хæлæг кæ-. 
ныс? Кæд дæ мæн хуызæн фесæфт, уæд мын æй ком- 
коммæ зæгъ, науæд дын дæ курæггаг цæхдшы хуызæн 
цæстытæй тæрспæ кæнын. 
«О, дæу хуызæн... Кæсгæ дæр дæм уымæн фæкæньш, 
уымæн, æмæ мæ дæ фыдæх уæд!» — чызджы фæдыл 
адзурынмæ хъавыд Аслан, фæлæ уый уайтагъд скъла- 
ды кæрты смидæг æмæ ма уырдыгæй йæ худт рай- 
хъуыст. 
— Дæ хъуыддаг цæуы, Аслан... Саг дын фæрæтмæ 
æрцыд. Уæдæмæ ныртæккæ дæ машинæ ам фæуадз 
40 

æмæ йæ мад æмæ йæ фыдмæ згъоргæ. Уæ чызг Дзерас- 
сæйы хуызæн мæ, зæгъ, фесæфт æмæ уый агурæг æр- 
бауадтæн, — йæ ныхас баппæрста лæппутæй чидæр. 
— Дзерассæйы мад ма йæм двайно æмæ хъайлайæ 
дæр хорз фæкæсид. Ахæм хорз, дам, сæ кæны, ахæм!..— 
бафтыдта йыл иннæ. 
— Арæх сæм чи вæййы, уый мын дзырдта... 
— Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? 
— Æмæ йæм уæдæ Дзерассæйы мад двайно æмæ 
хъайлайæ хорз фæкæсид, зæгъыс? 
— Уæдæ, оиахсыл сæ цингæнаг хонынц... 
— Уæлдайдæр йæ фыд... Сиахсы, дам, тынг буц 
дары: къæдз лæдзæгæй йын йæ синтæ куы нæ аиыха, 
уæд ын ад дæр нæ кæны, — машинæты æхоæнæй ных- 
худти æртыккаг. 
— Р-аст нæ загътай, Хъасболат. Нæ фæлæ, дам, 
æ"æр бирæ чи фæдзуры, уымæн йе ’взагыл æхсынцъы- 
донæй укол кæны, — йæхи нал баурæдта Аслан. 
— Уый мах ра.гæй зонæм, уыцы уколы фæстæ дæ 
разы де ’взаг куы ныосалд, уæдæй нырмæ, — машинæ- 
йы аууонæй йæ даргъ къубал сивæзта Хъасболат, стæй 
лæппутæй кæмæдæр йæ цæст фæны.къуылдта æ’Мæ ныз- 
з.арыд: 
Æгънæг æнгом чи дары, 
Уый ма ронæй цы кæны? 
Адæм се ’ппæт кæй уарзыии, 
Уый ма мойæ цы кæиы? 
— Гъей, «адæ;м бирæ кæй уарзыиц», рæвдздæ.р, 
дзурьшц дæм. Дæуæн циу, ам къуыри куы фæзарай, 
уæддæр дæ агурæг нæ фæуыдзæн, фæлæ мах»мæ адæм 
æнхъæлмæ. кæсыад, кусæг адæм, — Хъасболаты фарс 
ба сху ыст-а мæсчъыхъæукка г цыбы ргом ау л æп пу. 
41 

Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый ма мойæ цы кæны? 
Асланмæ иу&арсырдæм бакæегæйæ та ногæй база- 
рыд Хъасболат æмæ машинæйы кабинæйы фæмидæг. 
" Иннæ хæттытау та уæд дæр лæппутæй се ’ппæты 
фæстæ баззад Аслан. йæ дзаг машинæ лæууыд скъла- 
дæй чы.сыл æддæдæр, тигъыл. Барæй йæки моторимæ 
аржайæг скодта æмæ æппынæдзух аивæй касти скъла- 
ды дуармæ, кæд Дзераеоæ иокуыцæй фæзынид, зæгъ- 
пæ. Æмæ æцæг чыаг иуахæмычращыди уьшгмæ. Æрмæст, 
цыма Асланы хъуыды дæр нæ кодта, уый хуызæн йе 
’ргом æндæрырдæм аздæхта. Иучысыл алæууыд, стæй 
«цæхгæр фæзылд æмæ йæ фæдыл скълады дуар рахгæд- 
та. Иу-цалдæр минуты фæстæ та, сæ кусджытæй иу 
бæрзондгомау лæппулæджы цонгыл хæцгæйæ, сæрыс- 
тырæй, хъæлдзæг ныхас кæнгæйæ рацыд æмæ цаахгæр- 
мæ уынджы сивгъуыдтой. йæ æрвхуыз цъæх къаба ма 
Аслæимæ уынджы тигъæй иу æрттывд фæкодта... 
«Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, уый ма мойæ цы кæ- 
ны?» Чи зоны, раст сты Хъасболаты зарæджы ныха&с- 
тæ? Кæд æй мæн тыххæй фæзары? Ома, Дзерассæйы 
бирæ уарзджытæ ис... Æмæ уæд иуæй-иу хатт, мæныр- 
дæм кæегæйæ, джихауæй цæмæ«н аззайы? йæ цæстытæ 
цæхæр цæмæн фæкалынц? Иæ рустыл уыцы гæзæмæ 
сьгрх фæлм цæмæн фæзыны? Фæлæ уæддæр кæд Хъас- 
болат раст у? Горæт... Республикæйы æппæт МТС-тæй 
æмæ колхозтæй машинæты æмæ тракторты хæйттæм цы 
скъладмæ цæуынц, уый хистæр кусæг. Æз та дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр Урсдоны МТС-ы шофыр... Алы бон 
дæр цал æмæ цал мæн хуызæн шофыры æрбалæууы 
скълады дуармæ... Стæй, цыма бæстыл æндæр чызг нал 
ис, уый хуызæн йемæ хъазын, худын сисынц. Хорз 
42 

зæрдæйы хицау у, æвæдэа, æндæр ыл афтæ æнувыд иæ 
уаиккой. Искуы-иу хатт йæ куыстмæ куы нæ рацæуы, 
уæд цыма скълад хаст вæййы, уый хуызæн лæппутæ сæ 
фындзтæ æруадзынц, иу хъæлдзæг ныхас дзы никæмæй 
уал фæхауы. Æмæ кæд ахæм зама’н уыдонæй дæр мæн 
хуызæн искæмæн йæ зæрдæ фæсудзы? Æмæ дзы -ахæм 
чи хъуамæуа?.. Уæвгæсæ хæйрæг базонæд, иууылдæр 
йæ алыварс цъил фестынц æмæ... — хъуыды кодта 
А’слан горæтмæ фæцæйхæщцæгæнгæйæ. 
Хур дзæвгар суади, афтæ окълады дуармæ йæ м»а- 
шинæ баурæдта Аслан. Хъасболат, цым.<а райсомсарæй 
Аол’аны ссьадмæ æнхъæлмæ каст, уый хуызæн кæцæй- 
дæр йæ уæлхъус февзаёрд. 
— Салам!.. Куыдтæ цæрынц, æхсæвæй-бонæй мæ 
игæр артыл кæй тьгххæй фьщы, уыцы урсдойнаг æхсин- 
джытæ? Цы фынтæ та федтой, дысон дыккаг кæр-куа- 
^сæнтæм доны был сæ лæугæ хох, оæ цæугæ мæсгуыти- 
мæ куы фæтезгъо кодтой, уæд уый фæстæ? Мæ кой- 
гæнæг дзы æппьш нæма ис, — йæ лыстæг даргъ къук 
уæлдæфы тилгæйæ, дзьврдта Хъасболат. 
— Куыннæ, куыннæ... Дæ мæтæй сыл æхсæв хуыс- 
гпæс дæр нал хæцы. Адæм се ’пгоæт кæй уарзынц, уый 
ма мойæн кæй хъæуы, — зæгъгæ, куы ныззарынц, — 
скълады кæртыл аивæй йæ цæст ахæсгæйæ, дзуапп 
радта Аслан. 
— Уæ мæ къæбæлдзыг сæр сæ фæхъхъау æрбауа!.. 
Мæ игæр дæр сын тæвд къæйыл гъе уымæн судзы. Мæ- 
гуыр сæ бон, уьщы зæрдæйы низимæ кæдмæйы фаг 
суыдзысты? — цьгма æцæг кæмæндæр тынг тæригъæд 
кодта, уыйау йæ цæсгом фесца&гхуыз Хъасболатæн.—Дæ 
хорзæхæй, Аслан, абон куыддæр уæхимæ ныххæццæ 
уай, афтæ-иу сын бамбарын кæн: иучысыл ма, зæгъ, ба- 
43 

фæразут, куыддæр нæ хортæ бафсняйæм, афтæ уæм 
зындзыстæм. Хъасболат, зæгъ, сымах куыд æнхъæл 
стут, афтæ дурзæрдæ нæу... 
— Хъус-ма, мæнæ уы<мæ1н цы бачындæуа? — каби- 
нæйы дуар байгом кæнгæйæ, несимæ бацамыдта Асла>н. 
— Кард? Мæнæ мæ дзьшпы заммамай кард. Ньир- 
тæккæ йыл мах лæппутимæ амдзæгъд кæндзыстæм. 
— Лæвар у, Микъолозы лæв.ар, — Аслан Хъасбола- 
ты къух аодхсгæйæ, юкъладьирдæм йæ сæрæй аца’М-ыдта. 
— А-а... ’ба’мбæрстон дæ. Микъолозы лæвар. Æмæ 
цы кæны... Зæронд лæг дæр иуæй-иу х-атт ахæм лæвæрт- 
тæ фæкæны. Ныртæккæ ма йæ мæ бар бауадз, — фæс- 
тæмæ дæр нал фæкаст Хъасболат æмæ скълады кæрт- 
мæ ’азгъордта. 
— Хъасболат, Хъасболат... Фæлæуу-ма! — б-ауро- 
мынмæ ма йæ бæргæ хъавыд Аслам, 
фæлæ йæм уый фæстæмæ дæр нал фæ- 
каст. 
Иу-цалдæр мишуты фæстæ Дзерас- 
сæ скълады кæртæй тагъд-тагъд ра- 
уа»д. 
— Цы кодтай? Дæ къах?.. Тынг 
æй ныццавтай? —- тарстхуызæй алæу- 
уыд Асланы раз. 
— Куы нæ... Куы нищы ныодавтон 
æз, — цы загъта, уьимæн исдулмæ æм- 
баргæ дæр ницы бакодта Аслан. Æцæг 
уыцы сахат йæ зæнгтæ йæ быиы цы- 
дæр ’фесты. 
— Нæ, хъæр мын æй нæ кæныс... 
Тынг дын риосы? — й-æ .рæсугъд сау- 
.44 

лагьз цæсгамы хуыз фæцыд, афтæмæй фарста Дзс- 
рассæ. 
— Ницы м«æ риссы... Æрмæст... Мæнæ дын нæ кол- 
хозæй... Микъолоз неси сæрвыста, — фæцырд Асла>н, 
иеси фелвæста кабинæйы бадæнæй æмæ йæ Дзерассæ- 
мæ бадаргъ кодта. 
— Микъолоз æй дæуæн сæрвыста... 
— Мæ удæй мæ одедæ-г... Ф-æлæуу, Хъасболят, æз 
дын!.. Кæд, зæгъын, æцæг исты кодтай. — Æхсызгон 
улæфт ньжкодта Дзерассæ æмæ, йæ мадбылты фæл- 
мæн бахудгæйæ, Асланмæ бакаст. — Йæ лæвар бирæ. 
Ф«æлæ йæ дз>æбæх нал хъуыды кæнын 
Микъолозы... 
— Хурджыны колхозы халсар- 
ты куыстлæнæг, брипады хъалягъур... 
Тынг харз лæг у. Цæмæн мæ хъæуы, 
уый куы базыдта... О, дæуæн æй рар- 
выста, — чысыл ма бахъæуа, иæ сусæг 
фæндтæ æгасæй дæр ма скала Аслан. 
Стæй Дзерассæимæ кæрæдзимæ фем- 
дзаст сты. Дзургæ неды скодтой. Сæ 
дыууæйæн даар сæ цæсгæмттыл хъа- 
зыди фæлмæн мидбылты худт. 
— Рагæй цы лæвармæ æнхъæлмæ 
кастæн, уый мыл абон сæмбæ’лди, 
Хъасболат. Айс æй, æмæ дзы алчидæр, 
кæй лæвар у, уьгй цæрæнбоны тыххæй 
’ахæрæд, — загъта Дзерассæ æмæ ма Асланмæ иу каст 
фæкодта, афтæмæй скъладмæ азгъордта. 
... Куслæ бон фæци. Асл>аны æмбæлттæй бирæтæ сæ 
хæдзæрттæм афардæг сты. Фæлæ м.а Аслан архайдта 
45 

йæ м-ашинæимæ æмæ скъл-ады дуармæ йе ’рфгуыты 
бынты аивæй фæкæс-фæкæс кодта. 
Дзерассæ кулдуарæй рахызт. 
— Аслан, урсдойнаг машинæйы никуыма сбадтæн. 
Ныр ахæм лæппу куы разынис, æмæ мæ нæхимæ куы 
схæццæ кæнис, — хъазгæмхаоæн загъта Дзераосæ æмæ 
йæ цæсгом зына-нæзына фæсырх. 
— Дæ хорзæхæй... Ныртæккæ! — Дзерассæмæ дæр 
нал фæкаст, .афтæмæй м.ашинæйы кабииæйы смидæг 
Аслан. Стæй, Дзерассæ йæ фаромæ куы æрбадт, уæд 
ын йæ зæрдæ цыдæр æхсызгон æлхыскъ фæкодта æмæ 
йæ хъустæ артау ссыгъдысты. 
— Аслан, фæшæуу-ма! Кæм-иу дæ агурæм? — сæ 
уæлхъус та фебзæрд Хъасболат. 
— Мæхæдæг дæр æй нæма зонын, — кабинæйы дуа- 
рæй йæ сæр радаргæйæ, дзуапп радта Аслан æмæ, 
кæд мæ ныхас Дзерассæйæн хъыг уыди, зæгъгæ, чыз- 
джырдæм бакаст. 
— Лæппу, дæ машинæмæ дзæбæхдæр кæс. Дæ 
фарсмæ абоны неси куы нæ ис, миййаг, — йæ русты 
къуырфытæй бахудт Дзераооæ æмæ йæ оатæгсау цæс^. 
тытæ æгаоæй дæр зынг фестадысты. 
Уьщы оахат æй машинæ æнæбадт барæгау искуы- 
дæм куы ахæсса, уымæй дæр тарст Аслан. Фæлæ 
йæ хурсыгъд, нуарджын къухтыл, кæд иннæ хæтты- 
тæй чысыл лæмæгъдæр уыдысты, уæддæр йæ зæрдæ 
дардта. 
— Бауром, æрб^ахæццæ стæм, — загъта Дзерассæ 
æмæ а-гуыридурæй астæрд хæдзармæ йæ къухæй аца- 
мыдта. — Æрмæст æй дæ зæрдыл бадар, н-ауæд дæ 
Хъасболат кæм агурдзæн... 
— Мæлæты хæстæг нæ цæрут, — æндæр зæгъын 
46 

йæ къухы нщыуал бафтыд Аол.аншн æмæ м<ашинæ 
дзыхълæуд ныккæнын кодта. 
Дзерассæ размæ фæцудыдта. Чыеыл ма бахъæуа, 
йæ ных кабинæйы тарвазыл ныццæва. Стæй Аслан- 
мæ бакаст æмæ загъта: 
— Æвæцдæгæн, уæ машинæтæ дæр афтæмæйты 
фехæлынц... 
— Бахатыр кæн... Куыддæр... афтæ тагъд æрбахæц- 
цæ уыдзыстæм, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
— Барст дьш уæд ацы хатт... — йæ мидбылты та ба- 
худт Дзерассæ. — Аслан, мидæмæ. Мамæ хъæумæ цы- 
дæр æрвитинаг уыди, æмæ дьш кæд зын нæ уыдзæн, 
уæд æй демæ алас. Зæр*дæ йьш бавæрдтон. 
— Кæцы хъæумæ? 
— Уый дын йæхæдæг зæгъдзæн, — дзуапп радта 
Дзерассæ æмæ къæлидоры асинтыл Асланы разæй 
сызгъордта. — Мамæ, мæнæ дын кæй кой кодтон, 
уьщы лæппу. 
йæ раздарæны фæдджитæй йæ хыосæйæ дзаг къух- 
тæ сæрфгæйæ, уатæй рахызт бæрзондгомау хæрзконд 
сылгоймаг. 
— Абон дæ хæд фæстæ йæхæдæг ам æрбалæууыд... 
Хуывдæр фæут, уый та ма машшæйыл тыхсти, — затъ- 
та сылгоймаг æмæ Асланы къух райста. — Мидæмæ 
уал рахиз, ныртæккæ уый дæр ардæм хъæуы... 
— Аслан, мидæмæ. Тæрсгæ ма кæн, бирæ дæ нæ ба- 
фа&стиат кæндзыстæм, — уаты рудзынгæй радзырдта 
Дзерассæ. 
— Ахиз... Æз мæ кæрдзынтæм бакæсон, афтæ сæ 
фæуагътон,— загъта сылгоймаг æмæ къæбедмæ атагъд 
кодта. 
— Цалынмæ нæ уазæг цæуа, стæй мамæйы чъи»ритæ 
47 

цæттæ кæной, уæдмæ уал м>ах иæхи иесийæ хорз фе«- 
дзыстæм. Цавæр неситæ сты, уый куы зонис, — сыгъ- 
дæг царв æмæ мыд... Иу ран йедтæмæ зайгæ дæр ни- 
куы кæнынц... Æз дын ныртæккæ кард æрбадавдзы- 
нæн, — загъта Дзерассæ, æмæ цыма искуыдæм æрæ- 
джы кодта, уыйау тагъд-тагъд уатæй азгъордта. 
— Уаты стъолыл уыди æртæ дынджыр неоийы. Цы- 
ма сæ тæрсгæ кодта, уый хуьгзæн сæм сабыр къах- 
дзæфтæй бахъуызыд Аслан. Оæ дæрзæг буар сын йæ 
къухы армæй асгæ-рста, сæ фæрстыл цы бæрæггæнæнтæ 
уыд, уыдонмæ сын æдзынæг ныккаст. 
«Микъолозы неситæ»,— йæхинымæр ахъуыды кодта 
Аслан æмæ мæ кæд мæ цæстытæ сайынц, зæгъгæ, 
кæройнаг несийыл схæцыд. Фæлæ уыцы сахат къæли- 
дорыл кæйдæр уæззау къæхты хъæр ссыд, æмæ неси 
фæстæм-æ йæ бынаты авæрдта. 
— Дзерасоæ, кардимæ мæм куы ралæбурдтай. Ау, 
афтæ тынг смæсты дæ дæ мадыфсымæрмæ? — хъазгæ- 
мха-сæн дзырдта æрбацæуæг. — Ацы машинæ цьгма 
мах машинæты хуызæн у? 
— Машинæ мæ хъуыддаг нæу, фæлæ колхозон не- 
ситæ горæты чызджытæн лæвæрдтæн кæй æрвитыс, 
уый тыххæй дæ хъуамæ ныртæккæ дзуапп бацагу- 
рон, — загъта Дзерассæ æмæ йæ мадыфсымæрыл ныт- 
тыхст. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Æрмæст дæр иунæг не- 
си... Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? 
— Дзырдæуыд мыи æй. Уазæг, дæ хорзæхæй, дæ- 
хæдæг ын æй зæгъ, науæд та мын нæ басæтдзæ>н, — уа- 
ты гом дуарæй мидæма* бахъæр кодта Дзерассæ. 
— Уый зонгæйæ дыл мæ цæххæй ифтыгъд бердан- 
кæ не суагътаин, — Асланы æфсæрмдзастæй рацæугæ 
48 

куы федта, уæд тызмæгхуызæй загъта Микъолоз, æмæ 
йæ сусæг мидбылты худт йæ рихиты бын амбæхста. 
Стæй къæбицырдæм уæззау къахдзæфтæй араст æмæ 
цæугæ-цæуын мидæмæ бахъæр кодта: 
— Æфсин, уыды æртæ чъирийы цæттæ нæма сты?.. 
А Æхсызгон улæфт 

ТЕРЧЫ БЫЛ 
аты гом рудзгуы- 
тæй æхсæвы мæидармæ кæлы электрон цырæгъты 
рухс. Рудзгуыты бын бæлæсты сыфтæрты цыма чысыл 
раздæр къæвда æрæхсадта, уый хуызæн тарбынæй æрт- 
тивынц. Бæлæсты къалиутæ зына-нæзына змæлынц 
сæрдыгон æхсæвы сыгъдæг уддзæфмæ. Æддæмæ хъуы- 
сы адæмы уынæр, фæндыры цагъд æмæ зарын. Хæдза- 
ры ракомкоммæ — гæдыбæлæстæ сагъд. Бынæй дур- 
тимæ хъуырдухæн кæны фыдуаг Терк, зноны къæвдайы 
фæстæ йæ лами уылæнтæ донбылтыл хойы. Бæзджын 
сау мигътæ фæллад фосы дзугау хилынц арвыл. Ра- 
нæй-рæтты фæпырх сты. Мæйы фæлурс тынтæ гæзæмæ 
фæзынынц, фæлæ та уайтагъд сау мигътæ дзыгуырæй 
æрбацæуынц, амбырд вæййынц мæйы алыварс æмæ йæ 
сæ быны анордынц. 
Уынджы цæуæг нал ис. Æрсабыр сты Терчы былтæ 
адæмы змæлдæй. Æрмæст чызджыты цъæхснаг хъæ- 
лæс, фæндыры азæлгæ цагъд тынгæй-тынгдæр хъуы- 
сы, йæ рудзгуытæй рухс кæмæн кæлы, уыцы агуыридур 
хæдзарæй. Зарæг æмæ фæндыры цагъд иу кæнынц Тер- 
чы уылæнты æнæрынцой уынæримæ. 
50 

Гæдыбæл&стæй иуы аууон лæууы бæрзондгомау, 
къæсхуыртæ сылгоймаг. Йæ къухтæ йæ дæлæртты ба- 
кодта, бæласмæ й-æ галиу уæхск оарæзта, афтæмæй 
къулбæрзæйæ æдзынæг кæсы хæдзары гом рудзгуытæм. 
йæ дæлармæй зыны газет. Теркæй дымы уазал дымгæ 
æмæ сылгоймаджы тæнæг къабайы фæдджитæй хъазы. 
Сылгоймаг, æвæццæгæн, уазал кæны æмæ рæетæгæй- 
рæстæгмæ йæхи бæласы æмбуар нылхъивы. Хаттæй- 
хатт дуары хъæр куы фæцæуы, уæд йæ мидбынат фес- 
тъæлфы, йæхи бæласы аууон амбаэхсы. 
Рагæй лæууы сылгойм-аг гæдыбæласы бьш. Суанг 
изæры оауæндæрг горæтыл йæхи куы æруагъта, уæдæй 
нырмæ аивæй кæсы хæдзары гом рудзгуытæм. Хатгай 
й.æ одавæрдæр ныфс рæстæгмæ йæ бынатæй фезмæлын 
кæны. Акъахдзæф кæны рудзгу’ытырдæм. Фæлæ цыма 
йæхиуыл тæвд дон ракалынæй фæтæреы, уыйау фæстæ- 
мæ хъуызгæ рацæуы бæлаеы бынмæ. Йæ цæетытæ доны 
разилы, æнгомдæр нылхъивы йæ дæлармы газет æмæ 
та ноджы лæмбынæгдæр байхъусы, рудзынгмæ хæстæг 
стъолы уæлхъуые чи бады, уыдоны .ныхæстæм. Бирæтæ 
дзы сылгойм-агæй фæстæдæр æрбавддысты. Дыгæйт- 
тæй, æртыгæйттæй, сæ дæлæрмтты цавæрдæр тыхдæт- 
тæ, -афтæмæй хъæлдзæгæй цыдысты сььрх акуырет 
кулдуарыл мидæмæ. Æрбацæуджыты размæ-му арæх- 
дæр -рауад бæрзондгомау æрыгон лæппу. Цыма-иу 
кæрæдзи тынг рагæй нал федтой, уый хуызæн-иу цин- 
тыл фесты. 
Цæра... Афтæ хуыдтой æрбацæуджытæ лæппуйы. 
Сылгоймаг бæласы бын куы лæууы, уæдæй нырмæ цал- 
дæр хатты ауад йæ хъуетыл уьщы ном. Изæры йæ фыц- 
цаг хатт куы фехъуыста, Цæра, зæгъгæ, йæ цавæрдæр 
•лæг æмæ ус радььпай сæ хъæбысты куы ныккодтой, уæд 
51 

æй ахауьш»М1æ бирæ нал,хъуыд. Æмæ Терчыкуы ’сми- 
дæг уон, зæгъгæ, уый тæссæй йæ тыхтæ æрбамбырд код- 
та, бæласыл ныттыхст æмæ йæ уымæл, цæстытæй æдзы- 
нæгдæр ныккаст лæппумæ. Фæлæ уый уæдмæ уазджы- 
тимæ мидæмæ бацыд æмæ йæ дзæбæх нал федта 
сылгоймаг. Æрмæст ма дуары хъæримæ йæ ныхас рай- 
хъуыст: 
— Мидæмæ! Табуафси.... 
Æцæгæлон, æнахуыр адæйм»аджы хъæлæсы хуызæн 
фæкасти сылгоймагмæ лæппуйы хъæлæс... 
— Нæ, уый Цæрайы хъæлæс нæ уыд! Ахæм бæз- 
джын хъæлæс нæ уыд Цæрайæн. Фæлмæн, ныллæг 
хъæлæсæй-иу дзырдта Цæра. 
Фæлæ уæд цæмæн ныссæххæтт кæны сылгоймаджы 
заардæ лæппуйы алы рацыдæн дæр? Цæ:мæн айдз-аг 
вæййынц йæ цæстытæ донæй? Буар ихæнриз цæмæн 
скæны? Цæмæн разилы йæ сæр? 
Лæууы сылгоймаг гæдыбæласы бын. Æдзынæг кæ- 
сы хæдзары рудзгуытæм. Терчы уазал тыигæй-тынг- 
дæр хъары буармæ, дымгæ тынгæй-тынгдæр фæйлауы 
сылгоймаджы фæдджитæ. Мидæгæй та кафт, зард, ми- 
нас. Агуывзæты, авджын тæбæгъты зыланг хорз хъуы- 
сынц.сылгоймагмæ. Уыны стъолы уæлхъус бадджытæн 
сæ фылдæры. Бæрзондгомау, халассæр хæрзконд сыл- 
гоймаг фынджы алыварс зилæ-нтæ кæны. Мидбыл худт 
нæ хицæн кæны йæ цæсгомæй,. цыма бæстыл уькмæй 
амондджындæр ничи у, афтæ кæсы йæхимæ. йæ кармæ 
гæсгæ йын куыд не ’мбæлы, афтæ рог архайы. Фынджы 
хистæр—булкъдастсæр, тымбылдзæсгом нæлгоймаг йæ 
кæсæнцæстыты сæрты кæсы кæстæртæм, рæбинаг уаты 
дуарæй чи зыны, уыцы кафджытæм. Хатгай, цыма йæ 
бынатæй фæгæпи кæнынмæ фæхъавы, уый хуызæн йе 
52*- 

’уæнгтæ базмæлынц, йæ цæсгом æгасæидæр ныррухс 
вæййы. 
— Цæра, æгъгъæд кафт у! Дæ уазджыты ракæн... 
Фыдджынтæ уазал кæнынц, — дзуры халассæр сылгой- 
маг. Æмæ уый дæр кæсæнцæстджыны хуызæн хæлæг- 
гæнæджы каст кæны фæсивæдмæ. 
Мæнæ сылгоймаджы уæлхъус февзæрд саулагъз 
лæппу. йæ хъæбысы йæ фелвæста. Цалдæр зылды йæ 
ныккодта. 
— Мамæ!.. Ныртæккæ. Ды цы зæгъай æмæ æз цы 
нæ бакæндзынæн, — сылгоймаджы сæр йæ хъæбысы 
æрбакæнгæйæ, æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй загъта 
лæппу. 
«Мамæ»... Уыцы иунæг дзырд йедтæмæ ницы фе- 
къуыста лæппуйы ныхæстæй, гæдыбæласы бын чи лæу- 
уыд, уыцы сылгоймаг. йæ хъуыр ын цыдæр ахгæдта. 
Цæстытæ та ногæй донæй айдзаг сты. Бæласы дæрзæг 
бузрыл йæ рус авæрдта. Бæласæй русы æхсæнты æрыз- 
гъсрдтой цæстысыджы хъарм æртæхтæ. Стæй йæ цæс- 
тыхяутæ сабыргай кæрæдзимæ балхъывта, цыма йæ 
цæсгытæ бынтон балæмарынмæ хъавыди... 
Терк раздæрау хъуырдухæн кæны йæ былгæрæтти- 
мæ. Дымгæ хъазы сылгоймаджы къабайы фæдджитæй. 
Мигътæ, бæзджын сау мигътæ кæрæдзи сурынц арвыл. 
Мæй йæ уды быцъынæг скъуыны мигъты быиæй раир- 
вæзыныл. Сылгоймаджы хъустæ Терчы змæст донау 
уæззау гуыр-гуыр кæнынц. Рустыл уайынц хъарм цæс- 
тысыгтæ. Пысырайы сыгъдау дыз-дыз кæнынц зæнгтæ, 
буар, 
Бадты адæм фæсабыр сты. Кæсæнцæстджын сыстад. 
Иæ рахиз къухы :нуазæн бæрзонд систа æмæ бæзджын 
хъæлæсæй загьта: 
53 

— Дзæбæх ныхæстæ, хорз арфæтæ фæкодта-м ады 
æхсæв Цæрайæн. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, дзæбæх 
ныхæсты аккаг дæр у. Фондз азы фæцахуыр кодта мах 
къухы, фондз азы институтмæ фæцыди мæнæ йе ’мбæлт- 
тимæ... Æххæст лæгæй рацыд институтæй. Æмæ дзы, 
раст зæгъын хъæуы, мах не ’ппæт дæр бузныг стæм. 
Бузныг та уымæй, æмæ æнæоайд, зæрдæргъæвд лæппу 
кæй уыди. Ныр райсом цæуы балцы. Балцы дæр хуы- 
мæтæджы балцы нæ, — лæгдæрты лæгдæртæ цы балцы 
цæуынц, ахæмы. Фыдæй-фыртмæ адæйматмæ чи æн- 
хъæлмæ касти, уыцы быдыртæм. Ног лæт ног быдыр- 
тæм «æрцыд!.. Цы ма уа уымæй рæсугъддæр, кадджын- 
дæр! Рацу-ма хæстæгдæр, Цæра! Басидæм, уæдæ, 
цæмæй бæлццон рæсугъддæр балцы ацæуа, балцы цæуы- 
ны .аккаг лæг суа, ууыл се ’ппæтæй тынгдæр чи фæмæт 
юæны, уыдоны цæрæнбоны тыххæй!.. Дæ мад Ча-бæйы 
цæрæнбоны тыххæй... Цæр, дæ хъæбулы хурæй бафсæд, 
Чабæ! 
— Дæ цæстытæ доны куы разылдтай, Чабæ. Хъæ- 
бул зынаргъ у, уæдæ куыд вæййы... Фидар фæлæууын 
хъæуы, — нуазæнты зыланг æмæ адæмы уынæры æх- 
сæнæй райхъуыст кæйдæр ныхас. Стæй чысыл фæстæ- 
дæр адæ»м куы баса.быр сты, уæд йæ бынатæй сыстад 
уыцы хæрэконд, ацæргæ сылгоймаг. 
Уый уыди Чабæ. 
Бæласы бын цы сылгоймаг лæууыд, уый Ч.абæйы 
сыстгæ федта, фæлæ цы дзырдта, уымæн ницыуал бам-; 
бæрста. йæ зæнгтæ йæ быны куыд адон сты, бæ- 
ласы бын йæхи куыд æруагъта, уый зонгæ дæр нал 
бакодта. 
— Цæрайы тыххæй адæмæн арфæ кæны Чабæ, ~: 
54 

йæ кæуьшдзæг атыппыр, йæ армытъæпæнтыл йæ сæр 
æрхауд, афтæмæй сдзырдта сылгоймаг. 
Уый уыди... О-о, уый раджы уыди. Фынддæс азы 
размæ. Фæззыгон хъуынтъыз бон йæ рынчын фыды 
уæлхъус бадти авдаздзыд къæбæлдзыгсæр лæппу. Фыд 
тынг тыхсти. Тæвд кодта. Æнæмбаргæ цæстьггæй-иу 
сюаста лæппумæ. 
/ Мад хæдзары нæ уыд. Æхсæвыцæстæй, зæгъгæ дæр 
никæмæн ницы кодта, афтæмæй кæдæмдæр ацыди. 
Лæппу йæ сæ зонгæтæм фæцагуырдта, фæлæ никæмæ 
разынд, уьинæг дæр æй ничи фæци. 
Фыд æппынæдзух дуармæ касти. Каед дзургæ ницы 
кодта, уæддæр æй лæппу æмбæрста: уый æнхъæлмæ 
касти мяды æрбаздæхтмæ. 
— Цæра, дон мын авæр. Мæ ком ныххус, — фæ- 
дзырдта лæппумæ. — Сыхæгтæй ма искæйты афæрс. 
Цы хъуамæ фæуыдаид... Цæуинаг куы никуыдæм 
уыди... 
Лæппу фыдæн дон радта, ацыд æмæ та ногæй сы- 
хыл æрзылд, фæфарста се ’ппæты дæр, фæлæ мад 
хъæуы нæ разынд. Нал æрбацыд æхсæвы дæр. Æнхъæл- 
мæ кæ-сгæйæ аивгъуыдтой дыккаг бон, æртыккаг бон... 
Стæй фыд лæппуйы йæ цурмæ æрбакодта, йæ низæф- 
хæрд мæллæг къух ын уæззаугай йæ къæбæлдзыг сæ- 
рыл æрхаста. Ставд цæстысыгтæ кæрæдзи фæдыл уа- 
дысты фыды фæлурс цæсгомыл æмæ базыл тадысты. 
Исдугмæ, æнæ исты дзургæйæ, æдзынæг фæкаст лæп- 
пуйы æнкъард цæсгоммæ, стæй уæд, цыма йæ ныхæстæ 
бынтон дардæй хъуыстысты, уый хуызæн ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Мæхи мæт мæ нал ис. Фæлæ ды... Цы уыдзынæ?.. 
Дæ мад... Нырмæ дæр нæ фæливгæ кодта... Æмæ нæ 
55 

ныр... Дæ тæригъæд дын... Дыууæ боны ма чи нæ ба- 
фæрæзга... Хъусыс, макуы ферох кæн ацы бон... Макуы 
йæ ферох кæн... 
Уый фæстæ æхсæв фыд амарди. Хъæубæстæ йæ 
кадимæ баныгæдтой. Æрмæст лæппу утæппæт адæми- 
мæ нæ федта йæ мады. Уый сыхы устытимæ нæ фæцæй- 
цыд кæугæ уæл’мæрдтæм. Не ’рбацыд йæ гьщцыл хъæ- 
булмæ æмæ йын йæ къæбæлдзыг сæр йæ хъæбысы не 
’рбакодта. Нæ барæвдыдта «мады фæлмæн ныхасæй йæ 
хъæбулы зæрдæ. Æргъæвст цъиуау лæууыди Цæра 
тыр’гъты æмæ тарст, кæуынв-æлл-ад цæстытæй касти 
адæммæ. 
Бæрзондгомау, хæрзконд сылгоймаг бацыд лæппу- 
мæ. 
— Ма ку, мæ гыццыл къона,—рæвдаугæ хъæлæсæй 
загъта уый æмæ Цæрайы йæ хъæбысы æрбакодта. — 
Цом махмæ, æз дын цыдæртæ ратдзынæн. 
— Уый та куыд, Ч-абæ? Худинаг нæ кæныс? Æнæ- 
хъæн сыхæй сывæллоны барæвдауын нæ бафæраздзыс- 
тæм? — загъта сыхы зæронд устытæй иу. 
— Уый тыххæй куы ницы зæгъын. Фæлæ Цæрайæн 
йæхи дæр махмæ фæнды. Æццæй нæ, Цæра? — дзуапп 
радта Чабæ æмæ та лæппуйы йæхимæ æрбалхъывта. 
Сыхæтты зæронд ус Чабæ кæй хуыдта æмæ йæ ныр 
йæ хъæбысы чи ба-кодта, уьщы сылгоймаджы Цæра 
амæй размæ никуы федта. Фæлæ уый уæлдай нæ уыд. 
Уымæн йæ чысыл зæрдæ схъарм кодтой сылгоймаджы 
фæлмæн ныхæстæ, — фæстаг бонты æнæ уыдон зым 
уыди Цæрайæн. 
Сыхæгты зæронд ус æнкъардæй касти Цæра æмæ 
Чабæмæ. Йæ зæрдæ суынгæг æмæ йæ кæуын нал бау- 
рæдта. 
56 

— Фыдвæндаг æмæ бæрзæйсаст фа&уай, Тамарæ... 
Мады сыгъдæг ном йæ чъизи къæхты бын чи сæууæр- 
ста... — æлгъыста ус Цæрайы мады. 
Чабæ лæппуйы къухыл рахæцыд. 
— Цом! 
Лæппу йæ сау æрфгуытæ уæлæмæ систа, Чабæмæ 
скаст æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Цæрайы къухыл хæцгæйæ Чабæ сæрыстырæй араст 

адæмы æхсæнты. Лæппу тагъд къахдзæфтæй уади йæ 
фарсмæ. Хъæуы адæм хорз зыдтой скъолайы ахуыр- 
гæнæг Чабæйы æмæ ны.р сидзæр сывæллоны Чабæ кæй 
фæцæй кодта, уьгй сæ фылдæрæн æхсызгон уыди. Сæ- 
хицæн æй кадæн банымадтой лæппуйы хæстæджытæ 
дæр. 
Дыккаг бон ног дарæсы мидæг, сыгъдæгæй, æфс- 
найдæй хъæуы уынджы фæзынди Цæра. Сывæллон йæ 
•хуыз скалдта. Урс-урсид цыбырдыс зæлдаг хæдон, 
цъæх сатин цыбьгр хæлаф, ног сандалитæ... Иинæ лæп- 
путы æхсæн бæрæг дардта. Иæ тымбыл оау цæстытæ 
дæр цьгма уыцы бон цæрдæгдæр каст кодтой. Уынджы 
куы фæзынд, уæд ыл сыхы сывæллæттæ амбырд сты. 
Цыма иумæ схъомыл сты, уый хуызæн семæ хъазыныл 
фæ/цалх Цæра. Ты/ргъæй йæм цалдæр хатты ракаст Ч-а- 
бæ дæр. Чи зоны, цæуыл-иу адзæгъæл, сывæллон’мæ 
кæсгæйæ? 
Уыцы бон сыхы устытæ бирæ арфæтæ фæкодтой Ча- 
бæйæн, сывæллоны афтæ кæй барæвдыдта, дзæбæхæй 
йæ кæй равдыста, уый тыххæй. 
Коммæгæс лæппуйæ хъомыл кодта Цæра. Чабæйы 
лæг Мысост колхозы куыста бригадирæй, ус æмæ лæ- 
гæй лæппуйы фылдæр чи уарзта, æнувыддæр ыл чи 
уыд, уый зын равзарæн уыди. Сæхи лæппутæй хистæр 
хæрз гыццылæй амард, дыккаджы та Чабæйæн йæ гуЬ1* 
бьшæй мардæй систой. Уæдæй фæстæмæ зæнæг нал 
ныккодта Чабæ. Æмæ ныр гыццыл Цæра Чабæты хæ- 
дзармæ æрбахаста ног цин, ног мæт. Уалынмæ райдыд- 
та Фыдыбæстæйы хæст æмæ бинонты дзæбæх цард æр- 
байхæлд. Мысосты акодтой. хæстмæ. 
, Баззадысты дыууæйæ: Чабæ æмæ Цæра. Лæппу 
58 

ахуыр кодта, Чабæ ахуыргæнæгæй цы скъолайы куыс-. 
та, уым. Æххуыс кодта Чабæйæн хæдзары куыстыты. 
Æнцой бонты иумæ цыдысты быдырмæ, Мысосты бри- 
гадмæ. Иумæ кастысты, Мысост хæстæй цы писмотæ 
фыста, уыдон.Фæлæ иу зымæгон изæр иннæ хæттытау 
Мысост нал барухс кодта, «ал барæвдыдта йæ писмойæ 
Цæра æмæ Чабæйы зæрдæтæ.Хуа’нг фæсæмбисæхсæв- 
тæм Чабæты кæртмæ цыдысты адæм. Куыдтой устытæ, 
зэаронд лæгтæ. Хæкъуьирццæй куыдта Цæра дæр... Аф- 
тæ уыди дьжкаг бон дæр. Фæлæ уый фæстæ цы æрцыд, 
уымæн лæппу ницыуал базыдта. Фæссихор йæ ком хус 
кæнын байдыдта, йæ рустæ сыгъдысты, йæ зæнгтæ йæ 
быны нал цыдысты, ихæнриз кодта. Чабæйæн дæр ницы 
затъта, афтæмæй мидæггаг уатмæ бацыд æмæ сынтæ- 
гыл бахауд. 
Цæрайы аластой рьшчындонмæ. Чабæйæн йæ зæр- 
дæйы хъæдгомыл бафтыд ног хъæдгом. Ног тасдзинад 
сæхгæдта улæфæнтæ, нылхъывта зæрдæйы, æнауæрдо- 
нæй лæмæрста, цæстыты ма цы судзгæ цæссыгтæ баз- 
зад, уыдш. Урокты фæстæ-иу йæ фæндаг хæдзарыл ра- 
кодта. Фæлæ æнæ Цæра хæдзар æппындæр иæ фидыд- 
та. Ахæм заман-иу ын Мысосты къаммæ æнæ бакæсгæ 
нæуыд. Фæлæ къам ницы дзььрдта. Æмæ-иу уæд та-гъд- 
тагъд дуар ахгæдта. Хæдзар-иу сыхæгтыл афæдзæхста 
æмæ рынчындоны балæууыд. Рынчындоны æнæхуыс- 
сæг æхсæвтæ хуыснæгау кæдæмдæр хастой Чабæйы 
хъару. 
Иу райсом, куыддæр хуры тынтæ рынчындоны рудз- 
гуытæй æрбакастысты, афтæ лæппу йæ цæстытæ бай- 
гом кодта, йе 'уæнггæ аивæзта æмæ сдзырдта: 
— Хæрын мæм цæуы... 
Чабæ сынтæджы фарсмæ бандопыл рæдзæ-мæдзæ 
59 

кодта æмæ. лæппу йы ныхас куы фёхъуьгста, уæд йæ 
•мидбынат хæрдмæ фæхауд. 
— Цы загътай, мæ къона? 
— Хъæбынтæ мæ хъæуы... Стонджы мьш у... — но- 
гæй та загъта Цæра æмæ йæ мæллæг къухтæй йæ цæс- 
тытæ аууæрста. 
— Ныртæккæ, мæ рахиз цæст... Æгайтма... Уый- 
бæрц дæр дæ хъæуæд, — фьирцинæй зæххыл нал хæцыд 
Чабæ. 
Уыцы бон йæ уроктæ дæр тагъддæр фесты. Скъола- 
дзаутæ дæр æнцаддæр бадтысты, сæ уроктæ дæр хуыз- 
дæр зыдтой. Йæхæдæг дæр сьпн урочытæ хуыздæр 
ямыдта. Ноджы урокты фæстæ рынчындоммæ куы æр- 
бацыд æмæ, Цæраимæ чи ахуыр кодта, уьщы сывæл- 
лæтты рынчьгндоны раз-мæ æмбырдæй куы æрбаййæфта, 
радыгай мидæмæ — Цæрамæ — сæ къухтæй цыдæртæ 
куыд амыдтой, уый куы федта, уæд йæ цæссыгтæ нал 
баурæата. Се ’ппæты дæр йæ хъæбысы куы оистаид, 
Дæрайы сьштæджы .раз^мæ сæ куы бак’астаад, уый дæр 
фæндыди Чабæйы. 
— Хуыздæр фæуæд ацы райсом, мæнæн ма мæ лæп- 
пуйы ныхас чи фехъусын кодта, — цавæрдæр æхсызгон 
улæфт ныккæнгæйæ загъта Чабæ... 
Бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ ма скодта Чабæйыл, 
цалынмæ Цæра схъомыл, уæдмæ. Бирæ хæттыты ма 
лæбурдта зæрдæмæ тасдзинад. Фæлæ кæддæриддæр 
уыцы тасдзинадыл уæлахиз кодтой сылгоймаджы сыгъ- 
дæг зæрдæ æмæ лæппу йе ’схъомылгæнæг мады æнæ- 
кæрон бирæ кæй уарзта, уый. 
Афтæмæй рацыди дæс азы. Цæра горæты институт- 
мæ бацыд. Иæ мадыл афтæ æнувыд уыд æмæ-иу лекци- 
ты фæстæ машинæйы абадт æмæ хъæуы балæууыд. йе 
60 

стииендайы æадатæй иу капекк никуы фæфæсвæд код- 
га. Уæдмæ Чабæ дæр горæтмæ раивта, лæппумæ хæс- 
тæгдæр уон, зæгъгæ. Æрцарди доны был. 
Иу изæр Цæра сæхимæ æрбацыд æнкъардæй. Ма- 
дæн цы бамба^рын хъуыди, лæппуйæн цыдæр маст кæй 
счындæуыд, уый.. 
— Цы кæныс, мæ хур? Исчи дæ бафхæрдта? 
’— Æфхæргæ дæр хуымæтæджы æфхæрд нæ, — 
дзуапп радта лæппу. Стæй Чабæйы йæ фаромæ æрба- 
дьш кодта, йæ халас сæр ьин йæ хъæбысы æрбакодта 
æмæ эагъта: 
— Нæ, мамæ, .исчи мæ бафхæра, уый тыххæй мæ 
куы нæ охастай дæ комы-комдзæгтæй. Фæлæ мын зын 
у, нæ рæстæджы ма ахаэмтæ ка&й цæры, уый. 
Цæра йæ дзыппæй цавæрдæр писмо систа æмæ йæ 
мадмæ бадаргъ кодта. Чабæйæн йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта, йæ къухты зыр-зыр тыххæй уромгæйæ писмо рай- 
хæлдта. 
«Нырма хæрз æрæджы базыдтон, тагъд институт 
каст кæй фæуыдзынæ, уый, — фыстæуыд писмойы. — 
Темболи’мæ (афтæ хонынц нæ лæджы) абон-райсом 
фæкодтам, абæрæг дæ кæнæм, зæгъгæ. Фæлæ йæ куыс- 
тæй й-æ сæр схъил кæныны бон никуы фæци. Цалдæр 
хатты дьш æхца арвитын дæр уыд нæ зæрды, ардæм ра- 
кæнынмæ. дæр дæ хъавыдыстæм... Фæлæ ма ныр цы? 
Цæй, дæуæй хуыздæр ма йæ кæмæн зæгъон, мады зын- 
дзинад хъæбулæй хуыздæр чи ба»мбардзæн?.. Ныр ыл 
иумæйы бæрц цæуы, афтæ мæ бындур ныззылди: Тем- 
болы мын æрцахстой. Цы мæгуыр муртæ ма мæм уыди, 
уыдон дæр суды лæгты фæдыл рауай-бауайæ фæдæн. 
Ныр: ын дыууæ боны размæ фынддæс азы стæрхон код- 
той. Рæстæгмæ цæрын мæ зонгæтæй иу усмæ. Ме ’ды- 
61 

лы сæр ма бæргæ хойын, мæхиуыл цы стыр рæдыд æр- 
уагътон, уый тыххæй. Фæлæ уæдæ æз дæр цы фæуон, 
мæхи ма хуыздæр кæмæ бакъул кæнон? Тагъд мæм ха- 
бар ныффысс, ацæуон дæм æви нæ, уый тыххæй». 
Чабæ писмо к-аст куы фæци, уæд лæппумæ бакаст.- 
Уымæн йæ цæстытæ доны зылдысты, йæ дæллаг æфсæр 
зыр-зыр кодта. Цыдаар сдзурыны агъоммæйы змæлд 
бакодтой йæ былтæ. Стæй цыма йæхинымæр цыдæр 
скарста, уый хуызæн мады уæхскыл йæ къух æрæ- 
вæрдта æмæ загъта: 
— Кæсыс, мамæ, фынддæс азы æнхъæлмæ цы пис- 
момæ фæкастыстæм, уый куыд «тагъд» æрхæццæ... йæ 
фатерæй йæ расырдтой... Суды лæгты фæдыл рауай- 
бауайæ йе ’хцатæ фесты... 
— Уæд та йæ нæхимæ æркæниккам?.. - йæ ныхас 
ын фескъуыдта мад. 
Лæппуйæн йæ цæсгом фæтар. Йе ’рфгуытæ алхынцъ 
сты. 
— Нæ, уадз æй... Æгæр æрæджиау æрлæууыдыс- 
тæм йæ зæрдыл... 
Мадæн цыма йе ’ккойæ стыр æргъом ахауд, уыйау 
æхсызгон улæфт ныккодта. 
...Райхъуыст тыхджын къухæмдзæгъд. Гæдыбæла- 
сы бын цы сылгоймаг бадти, уый хæрдмæ фæхауд. Рог- 
гомау фестад, стæй та йæхи бæласы аууон амбæхста. 
Тæрсгæ-ризгæйæ бараст хæдзары гом рудзгуытырдæм. 
Раздæрау хистæры фарсмæ нуазæнимæ лæууыди Чабæ. 
йæ рахиз фарс — Цæра. Йæ сау къæбæлдзыг сæры- 
хъуынтæ йæ ныхыл æрхаудысты. 
йæхи нал баурæдта сылгоймаг. Хъавгæ, хъуызгæ 
цыдæй бацыд рудзгуыты бынмæ. Фæлæ уыцы сахат фæ- 
П2 

сивæд тыргътæм æмгуыппæй ракалдысты. Сылгоймаг 
фæтарст. Уынджы ин-пæ фарсмæ балыгъд. Талынджы 
аныгъуылд. Æрмæст, изæрæй нырмæ йæ дæларм æл- 
хъывдæй цы газет дардта, уый рудзгуыты раз æрхауд. 
Уазджытæ хъæлдзæг ныхас кæнгæйæ уынгмæ ра- 
цыдысты. Чидæр дзы газетмæ фæкомкоммæ. Систа йæ 
æмæ йæ рухсмæ райхæлдта. 
— Цыдæр хæзна ссардтай, æнхъæлдæн? — Йæ уæл- 
хъус алæууыд ныллæггомау чызг. 
— Нæ хуызистытæ нын цы газеты рауагътой, уый. 
Лæвар дын æй кæнын, — дзуапп ын радта лæппу æмæ 
газет чызджы къухты фæсагъта. 
Адæмæй тæрсгæйæ, фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæн- 
гæйæ, къулрæбынты æхсæвы мæйдары хъуызгæ цыди 
сылгоймаг. Исчи йæ куы фена, цырагъы рухсмæ йæ 
куы базона, уымæй тарст æмæ мæйдаримæ йæхи дар- 
дæй-дарддæр ласта. 
Уый уыди Цæрайы мад Тамарæ. 

уыд. Дзуапмæ дæр нал оанхъæлмæ каст, афтæмæй 
уатмæ æрбахызт бæрзондгомау, иу фондз æмæ ссæдз 
азы кæуыл цыд, ахæм сырхцъар лæппулæг. 
— Бахатыр кæн, — йæ рыгæйдзаг цырыхъхъытæм 
æркаст, афтæмæй мын салам радта лæппу. Стæй хъав- 
гæ цыдæй æрбацыд бандонмæ. йæ цъæх галифе хæла- 
фы рыгтæ ацагъта æмæ æрбадт. 
Уымæй размæ никуы федтон лæппуйы. Каед мæ ра- 
гон зонгæтæй исчи у æмæ йæ хъуыды нал кæньш, зæгъ- 
гæ, йæм .аиБæй бакастæн. Нæ, «никуы йæ федтон. 
— Гъы, хабæрттæ? Кæй бафæрсæм — иууылдæр 
дзæбæх? — лæплу йæхæдæг куы ницы дзырдта, уæд æй 
бафарстон æз. 
Уый мæм дисгæнæджы цæстæй æрбакаст æмæ дзуапп 
радта: 
— Кæй нæ фехъуыстаис, .ахæмæй мицы... Фæлæ мæ 
фæрсгæ кæмæй кæньгс? Н’æ хъæуы дьин хæстæджытæ, 
зонгæтæ ис, миййаг? 
— Каацы хъæуæй дæ, уый уал мын зæгъ, стæй бæ- 
рæг уыдзæи. Кæд уæ хъæу иууыддæр ме ’рдхæрдтæ 
сты, уæд та? Мæсчъыхъæу... Хъусгæ йæ фæкодтон, фæ- 
64 

лæ дзы, раст зæгъын хъæуы, уæвгæ никуы уыдтæн. 
Æмæ, бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ цы хъуыддаджы 
фæдыл сæмбæлдтæ? 
Лæппу мæм йæ бандон хæстæгдæр æрбакодта æмæ 
дзуапп радта: 
— Куыд дын æй зæгъои, нæ зонын... Кæйдæртимæ 
ныхас кодтон æмæ мæ дæумæ сардыдтой, уый, дам, дын 
сараздзæн дæ хъуыддаг. Гъемæ æз дæр комкоммæ дæу- 
мæ смидæг дæн. Раст зæгъын хъæуы, мæ ныфс дæр 
уыйбæрц нæ ха-стон. Хъуыддаг афтæ у... Цæвиттон, мæ- 
нæн мæ фыдыл кæддæр зарæг скодтой. Хорз зарæг у. 
йæ ныхæстæ дæ<р, йæ музыкæ дæр тынг рæсугъд сты. 
Æрмæст æй заргæ нал кæнынц æмæ дæм цæугæ дæр 
уый тыххæй æрбакодтон. Дæу фæндгæ бакæнæд, æн- 
дæр та йæ зарын байдайдзысты. 
— Уæ хъæуæй дарддæр ма искуы зонынц дæ фыды 
зарæг? — бафарстон æз. 
— Уый тыххæй дын бæлвырд ницы зæгъдзынæн. 
Фæлæ йæ, æвæццæгæн, зонгæ кæндзысты. Æмæ йын 
хуьгмæтæджы зарæг æнхъæл дæ? Нæ хохы дзуæрттыс- 
тæн, лæг æм хъусынæй не ’фсæды. Фæнды дæ, æз дын 
æй заргæ дæр акæндзынæн. Хъусгæ м-а йæм бакæ, 
хъусгæ. 
— Нæ, бузныг. Бахатыр кæн, æз зарджытæм дæсны 
нæдæн. Зарджытæм дæсны композитортæ сты. 
— Нæ, нæ! Æрмæстдæр æм чысыл байхъус. Дæ 
зæрдæмæ фæцæудзæн, — æмæ лæппу йæ фæсусгомау 
иыллæг хъæлæсæй сабыр базарыд. Æвæццæгæн дзы 
куыдфæстæмæ кæм ис, уый .айрох æмæ хъæрдæрæй- 
хъæрдæр зарын байдыдта. 
— Дæ хорзæхæй, кæд гæнæн ис, уæд сабырдæр. 
Куысты рæстæг кусæндоны афтæ хъæрæй зарын аив 
5 Æхсызгон улæфт 
65 

нæу. Иу, иннæ... Æнахуыр исчи нæ заргæ куы æрбаййа- 
фа, уæд цы зæгъдзæн? — мæ къухты амындæй куы ни- 
цы уад, уæд ын тызмæгæй загътон æз. 
Уый мæ цыма хъусгæ дæр нæ кæны, уый хуызæн за- 
рæг уæлдæрæй-уæлдæр исы. Иæ къухæй : мæм амоны, 
ма мæ хъыгдар, ныртæккæ фæуыдзынæн, зæгъгæ. 
— Хорз зарæг у, — раппæлынæй уæлдай йæ баса- 
бырæн мæ бон кæй ницы бауыдзæн, уый зонгæйæ загъ- 
тон æз. 
— Æмæ дын уæдæ æз цытæ дзурын? Уагæры ма йæ 
хъæрдæрæй куы ныззарыдаин. Дæхи загъдау, кусæн- 
доны... Уый артисттæй исчи куы ныццæлхъ ласид, уæд 
ацы къултæ æмризæджы ризиккой. 
Зарæг æцæг рæсугъд зарæг уыди, кæд æй уымæй 
размæ никуы фехъуыстон, уæддæр мæ зæрдæмæ фæ- 
цыд. Æрмæст ын йæ ныхæстæн ницы бамбæрстон. Но- 
гæй та бафарстон лæппуйы: 
— Нæ композитортæй никæимæ ныхас кодтай? Цы 
зæгъынц? 
Лæппу йæ къух ауыгъта, дисгæнæджы цæстæй мæм 
æрбакаст æмæ йæ цыма и-счи куы фехъуса, уымæй 
тарст, уый хуызæн ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Никæимæ. Стæй дын æнæ гæды ныхас... Цæй дæ- 
уæй йæ цы æмбæхсон? Нæ сыл æууæндын. Сæхирды- 
гæй йæ куы фæкæной, уымæй тæрсын. Æндæр мын æй 
агурджытæ бирæ уыди. Дæумæ дæр уый тыххæй æр- 
бацыдтæн. Дæу æрмæстдæр фæндгæ бакæнæд, æндæр 
æй радиойæ разарын кæндзынæ. Дæ хорзæхæй, — 
замманай зарæг фесæфдзæн. Нырмæ дæр афтæмæй 
лæууæд! Æмæ кæй тыххæй? Кæйдæрты фыддзыхæй. 
Зæды хуызæн сабыр лæджы уæлæмæ скаст нæ уадзынц. 
Хардзау сæм кæсы... 
66 

— Æмæ чи сты? Зарæджы ных’мæ чи æрлæууы- 
ди? — хабар дарддæр базоныны зæрдæйæ бафарстон 
æз. 
— Ис дзы ахæмтæ. Уæллæгъи, æндæр лæг сæм 
афонмæ зæронд лалымы тъæпп акодтаид. Дæ хорзæ- 
хæй, искуы ма кад фæлгъаугæйæ у? Цæй, ныхæстыл дæ 
дарын, — дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн æмæ мын уы- 
цы хъуыддаг сараз. Адæм ыл зарæг скодтой æмæ йæ 
хъуамæ хъусгæ дæр фæкæиой. Дæ хорздзинад дын ни- 
куы ферох кæидзыстæм. Радиойæ йæ разарын кæн. 
— Радиойы тыххæй дын ницы зæгъдзынæн, фæлæ 
зарæджы ныхæстæ«м æркæсдзынæн. 
Кърандас æмæ гæххæтт мæ размæ æрæвæрдтон. 
— Зарæгæн ма мынйæ ныхæстæрадзур,—ракуырд- 
тон лæппуйæ. 
— Ныхæстæ зæгъыс? Æмæ дып, раст куы зæгъон, 
уæд сæ дзæбæх нæ хъуыды кæнын. Заргæйæ сæ зоиын, 
фæлæ дзургæйæ... 
Лæппу та ногæй зарæг куы ныццæлхъ ласа, уымæй 
æдас.нæ уыдтæн. Афоныл æм фæцарæхстæн: 
— Уæд та сæ искæмæн ныффыссын кæн. 
— Уый дын ’мæ быгъдуан. Æрмæстдæр .мын æххуыс 
бакæн, æндæр сæ æз чернилайæ фыстæй тæккæ райсом 
ам æрбалæууын кæндзынæн, — йæ бььнатæй рог фест- 
гæйæ дзуапп радта лæппу. — Райсом-иу дæм цы афон 
æрбауайон? Æрмæст мæн тыххæй дæхи хъуыддæгтæ 
куыннæ бакъуылымпы уой, афтæ. Мæнæн уæлдай нæу, 
кæддæриддæр зæгьай — ам уыдзынæн... 
— Боны дыккаг æмбисы. Иу æртæ сахатыл. 
— Хорз, — загъта лæппу æмæ дуармæ куы ахæццæ, 
уæд æваст фæлæууыд. Цæуылдæр ахъуыды кодта, 
стæй хатыр курæджы къуштæ бакодта йæхи. 
67 

— Б-ахатьир кæн, дæ хорзæхæй. Нырма йæ ныртæк- 
кæ ахъуыды кодтон: райсом <мæ куы «æ равдæл’а, мий- 
•йаг. Æндæр искæимæ дæм æй куы рарвитон, уæд исты’ 
кæны? 
— Рарвит. 
Дыккаг бон ничи фæзынд. Рацыд цалдæр боны, фæ- 
лæ зарæджы ныхæстæ хæссæг нæ уыд. Æ|рмæст иу рай- 
сом ме ’стъолыл æрбаййæфтон, æвæццæгæн, кæйдæр 
дзыппы бирæ чи фæлæууыд, ахæм æнцъылдтæ писмо. 
Райхæлдтои æй. Тетрады сыфæн .йæ иу фарсыл хылы- 
мылы фыстытæй тыхтæ-.амæлттæй ба/кастæи эарæджы 
мыхæстæ. 
Сыфы дыккаг фарсыл фыст уыди: «Ба/хатыр кæи, 
мæхицæн бауайьшы рæстæг не ’сси. Бамбардзьшæ мæ: 
оæрд йæ тæккæ тæмæны, кæм кос «æрдьгн, кæм ссивын... 
Иу бон уым куы уыдтæн, уæд мæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыдтæ. Мæ зæрдæ дыл дарын, а дыууæ боны а-цы зарæг 
радиойæ кæй раэарын кæндзьшæ, уымæй. Æрмæстдæр 
æй иунæг хатт фехъус, æндæр æй пластшжæйыл дæр 
ныффыссын кæндзынæ. Диооаджы зарæг у. йæ «ныхæс- 
тæм ын кæсыс, кæрæдзиуыл куыд хорз бадынц!.. Дæ 
хорздзинад дын никуы ферох кæндзыстæм. Ау, мах дæр 
мад æмæ фыдæй куы райгуырдыстæм. Дæуæй куы æр- 
баздæхтæн, уæд «мæ фыд Бибойæн дæ иыхæстæ ракод- 
тон. Уынгæ йæ куы фæкодта-ис, уьгнгæ! Зæххыл дæр ма 
дьш хæцыдй, цы! Уьщы оахат йæ хъуг æрбаргæвдыныл 
дæр фæстæмæ нæ фæхæцыдаид. 
Æрмæст дæ уый курæг дæнæмæ йæдæразы адæмон 
зарджытæ чи фæкæны, уыщы артист «агзарæд. Мæ зæр- 
дæмæ тынг цæуы йæ хъæлæс. Æрмæст зарæджы 
ныхæстæй мацы ферох кæнæд. Дæ разы фæстаг ныхæс- 
’тæ чи сты, уыдон-иу къæрдæрæй азарæд. Стæй, куыд- 
68 

дæр зард фазуа, афтæ-иу æй сæхимæ дæр шуал 
ауадз, — уьщы иу цыдæй-иу ардæм рацæут...» 
Æз пиС’Мо кæсьш фæуагътон æмæ, лæппу цы ныхæс- 
ты кой кодта, уыдонмæ ногæй æркастæн. Уым уыди 
афтæ фыст: 
Фæсхохы бабыз 
Гогызæй тарсти. 
Куытаты Гагуыдз 
, Се ’скъæтæй касти. 
Гъей тох, гъей тох уæрæйдæ! 
Зарæг иуварс æрæвæрдтон æмæ да/рддæр кастæн 
писмо. 
«Уе ’рбацыдмæ цæттæ уыдзыстæм, — фыста лæп- 
пу. — Ард дын хæрын (уæвгæ дзы ард хæрын дæр цæ- 
мæн хъæуы, нæ зонын!), куыддæр комы нарæгæй æр- 
бакæсат, <афтæ уын уæ фындзы хуьшчъытæ физонджы- 
ты хус тæф «ывдæвдзæн. Уый дзы куынæ уа, уæд-иу 
нын «пуй, налат» зæгъут æмæ фæстæмæ комы нарæгæй 
уæ фæд-уæ фæд аздæкут. Цæй, æнхъæлмæ уæм кæсæм. 
Артисты-иу м-а ныууадз». 
«Цавæрдæр къулбадæг!»—мæстыйæ загътон мæхины- 
мæр. Чысыл ма бахъæуа, Бибойы зарæг дæр, писмо 
дæр лыстæг пырхытæ М’а ныккæнон. Фæлæ мæхиуыл 
ныххаацыдтæн. Стæй, зæгъьш, лæппуйæн йæ ном, йæ 
мыггаг куы базонин, зæгъгæ, писмомæ ногæй æркас- 
тæн. Фæлæ сæ нæ равзæрстон. 
Кæд цыфæнды мæсты уыдтæн, уæддæр писмо фæс- 
тæмæ батыхтон æмæ йæ ме ’стъолы лагъзы бафснайд- 
тон. Иу-цалдæр боны фæстæ мæм газеты редакцийæ 
•мæ зонгæ телефонæй æрбадзырдта: 
— Миййаг дæм Мæсчъьгхъæуæй исчи зарæг æрбар- 
выста? «Бибойы зарæг?» 
$0 

— Æрбарвыста. Ды та йæ цæмæй зоныс?—бафарс- 
тон æй æз. 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд дьгл мæмæ редакцимæ 
æнæхъæн гобаны цъарыйас гæххæтт ошффыста. Хъаст 
дыл кæны... 
— Чи у? йæ но’м æмæ дзы йæ мыгпаг нæ фыссы? 
— Писмойы .бын цавæрдæр хылы-мылы хæххытæ 
ис, .нæ сæ æвзарæм. 
— Уæдæ мæнмæ дæр раст ахæм гæххæтт куы æр- 
барвыста. йæхи йын федтон, фæлæ йын йæ ном æмæ 
йæ мыггаг нæ зоньш, æадæр æм яфонмæ дæр дзуапп 
арвыстаин. 
— Куыд дæ зæгъы, уый зоныс? — йæ фырхудæгæй 
ферхæцыд редаадийы кусæг. «Зарæджы рифмæтæ йæ- 
кирдыгæй куы фæкæна, йæхи номыл сæ куы раокъæра, 
уымæй тæссаг у. Ахæмы иаст кæны. Æвæццæгæн сæ 
•ньгрмæ дæр йæхимæ уымæн дары. Газетырдыгæй йæ 
фесхойын хъæуы, науæд сæ йæхирдæм фесхойдзæн...»— 
Гъы куыд у? Хорз дæ нæ фесхуыста? — кæл-кæлæй 
ныххудти мæ зангæ. 
— Тьшг... 
— Хъус-ма, ме ’рдхорд. Куыд дæм кæсын, афтæ- 
мæй дæ пъеро къуымых кæнын байдыдта. Саг дын 
фæрæтмæ куы æрцыд, уæд мя цæмæ кæсыс? 
«Дæ пъеро къуымьгх кæнын байдыдта»... Уьгцы ны- 
хæстæ мæ куыннæ бацырын кодтаиккой? Æ.мæ дыккаг 
бон Мæсчъыхъæумæ фæраст дæн. Мемæ >айстон, лæппу 
редакцимæ <цы писмо ныффыста, уый дæр. 
Сихæрттыл бахызтæн комы нарæгæй. Зын фæнда- 
джы фæстæ мæ размæ байгом, аргъæутты кæй кой фæ- 
кæньрнц, -ахæм диссаджы хæххон æрдз. Æрмæст лæппу 
цы физонджыты тыххæй фыста, уьщон хæрзад тæфæн 
70 

дзы сæ кой дæр нæ уыд. Стæй сæм, æнæ гæды ныхас, 
æнхъæлмæ дæр нæ кастæн. 
Комы нарæгæй дзæбæх зынд Мæсчъыхъæу. Нæусæр 
къæдзæхы ф-арсыл, цыма кæрæдзи æккæйтты бадтысты, 
уый хуызæн зындысты хъæуы къæйдурæй амад тъæпæ»н- 
сæр хæдзæрттæ. Хъæуы фæйнæфарс бæрзонд айнæг 
хæхты цъуппытыл лæууыдысты дыууæ рагон мæсыджы. 
Цыма хъæуы уындæй сæ цæстытæ фæрыстысты кæнæ 
•сæ иунæджы хъарджытыл уыдысты, уый хуызæн сæ 
хавлд тигътæй куырм уæйгуытау уырдыгмæ кастысты 
хъæумæ, комы нарæгмæ. Уæлдæр, хъæуы сæрмæ, нарæг 
къахвæнд;аг кæуылты цыд, уырдыгæй суанг айнæджы 
рагъмæ схылди цъæх-цъæхид нæзы хъæд. Хъæды сæр- 
мæ тæмæнтæ калдтой копырадзхуыз цъититæ. Хъæуы 
бьшты фынк калгæ, дуртимæ хъуырдухæнгæнгæ, уади 
цъитидон. йæ комы тæф тæнæг фæлмæй бадти йæ 
сæрмæ. 
Комы нарæгæй куы бахызтæн, уæд мын цыма исчи 
мæ улæфæнтæ байгом кодта, цыма мын исчи мæ фæл- 
лад йе ’нæуынгæ къухтæй систа, уый хуызæн ме ’уæнг- 
тæ аивæзтон. Диссагмæ кæсæгау кастæн мæ алывæрс- 
тæм. Хъæумæ хæстæг доны был æрбадтæн. Мæхи ауа- 
зал кодтон. 
«Ныр хъæумæ дард нал у. Хæццæ кæидзынæн», — 
загътон мæхинымæр æмæ тамако ссыгътон. 
Фæлæ уыцы сахат доны фаллаг фарсæй, уæлиау кæ- 
цæйдæр, рагъæй мæ хъустыл æрцыд цавæрдæр рæсугъд 
зарæг. Æз рагъмæ скастæн. Мæ цæст никæуыл æрхæ- 
цыд. Æрмæст бæрз бæлæсты ныллæг къутæрты æхсæ- 
нæй, нымæтхуды гоппытау, зындысты хосы мæкъуыл- 
тæ. Уыдонæй рахйзырдæмдæр, рагъыл, ныппырх сты 
хъæбæрхоры, мæнаеуы хуымтæ. Цыма сæ исчи сызгъæ- 
71 

рин донæй бапырх кодта, уый хуызæн хуры тынтæм 
æрттывтой. 
Зарæг кæцæй цыд, уый нæ равзæрстон. Афтæ мæм 
каст, цыма мæ алыварс æрдз иууылдæр заргæ кæны. 
Стæй уый, быдираг зарæджы хуызæн, сабыр, æнæзмæл- 
гæ уддзæфы базыртыл нæ тахт, æмьгргомау нæ уыд, 
фæлæ сæртæг зыланг кодта. Зарæгæн къæдзæхтæ дæр 
фæрсаг кодтой, цъитидоны уынæр йемæ иу кодта æмæ 
хæхтыл азæлд. Адæймаджы йæ фæдыл сайдта айнæг 
хæхты цъуппытæм. 
Чысыл фæстæдæр мæ бакомкоммæ, доны тæккæ был- 
мæ цы нарæг адаг æрцыд, ууылты æрхызти барæг. Йæ 
ныллæггомау, бæгæныхуыз бæх цыма доны хъæстæ 
рагæй нал фæци, уый хуызæн дурты æхсæнмæ йæ уы- 
мæл хæмхудтæ уыцы-иу цавд фæкодта. йæ фæрстæ, 
фæндыры тæнтау, сулæфыдысты. Барæг æм цыдæр 
схуыст ныхæстæ скодта, фæлæ сæ доны уынæрæй нæ 
фехъуыстон. Бæх дон нозт куы фæци, уæд йæ цыбыр 
хъустæ фæгæмæл кодта æмæ йæ хицауы ныхасмæ дæр 
нал банхъæлмæ каст, афтæмæй доны æрбалæгæрста. 
— Уазæг, дæ фæндаг раст, — бæхæй роггомау æр- 
хизгæйæ, загъта барæг æмæ мæм йæ фиййаджыйас 
къух æрбадаргъ кодта. 
— Арфæгонд у, — сыстадтæн барæгæн. 
— Дардæй цæуæджы хуызæн дæ,—лæггæрзындзы- 
ларбос бæхы раззаг къахыл абаста æмæ донбыл дзуц- 
цæджы æрбадт. Ие ’нæдаст тымбыл цæсгомыл цалдæр 
армыдзаджы дон скалдта. Йæ сырх бæрзæй йæ хур- 
сыгъд къухтæй аууæрста. Цавæрдæр æхсызгон улæфт 
ныккодта æмæ загъта: 
— Ард дын хæрын, цыфæнды дохтыры хо^ыл дæр 
æй нæ баивдзынæн... Уалæ скъолайы æркохмкоммæ хид 
7й 

уыныс? Изæрыгон уыцы хиды был иу сахат абадын йæ- 
хæдæг дунейы аргъ у. Донмæ куы кæсай, уæд раст æх- 
сыры цад куыд уа, афтæ фыцы. Дуртыл йæхи куы ныц- 
цæвы, лыстæг пырхæнтæй фæйнæрдæм куы фæцæуы, 
уæд ма лæг уымæй дзæбæхдæр цæмæ бакæса. Нæ, 
ард дын хæрын, дон нæ, фæлæ хъуазы æхсыр, æв- 
дадзы хос... 
Иу метры æрдæгæй къаддæр чи нæ уыди, ахæм сырх 
къухмæрзæнæй йæ цæсгом, йæ бæрзæй ныссæрфта, аф- 
тæмæй нæууыл мæ фаромæ æрбадт мæ ног зонгæ. 
— Цæй, ныр кæд гæнæн ис, уæд мьш иу тамако ратт 
•æмæ йын æз дæр йæ фæздæг окалон. Стонг, дам, æм- 
•гъуыд нæ зоны. Хабæрттæй дæ уыйфæстæ афæрсдзы- 
нæн, — цавæрдæр зæрдæмæдзæугæ хъæлæсы уагæй 
загъта уый æмæ мæм йæ донхуыз цъæх цæстытæй хио- 
иы каст æрбакодта. 
Мæ ног зонгæйыл цыдаид -иу дæс æмæ дыууиосæдз 
азы. Цыбыргом^у, тулдзы бындзæфхады хуызæн фидар 
лæууыд йе ’ставд хæцъæфджын зæиттыл. йæ къаахтыл 
уыд, сæууон æртæхтæ æмæ хæххон уарынтæ сæ ахуырст 
кæмæн аластой, ахæм цырьрхъхъытæ. Æвзист роны 
гæрз хæдоны дыдæгъты каамдæр арф аныгъуылди. Цы- 
•ма сæ хицауы тыппыр гуыбьшæн фæрæхойынæй тарс- 
тысты, уый хуызæн æддæмæ цыргъæй лæууыдысты ро- 
ны æрттиваг æвзæгтæ. Р1æ тымбыл цæсгомыл дзæбæх 
фидыдтой, урсытæ дзæвгар кæм фæзынди, уыцы цыбыр- 
æлвыд бæзджын рихитæ. йæ донхуыз нымæтхуды бы- 
нæй æвзистау æрттывтой йæ халас къæмисæнтæ. Цæс- 
•гомы иннæ хæйттæй уæлдай бæрæгдæр дардтой æрф- 
гуытæ. Цы-ма сæ бьшмæ æппьшæдзух цы тъæпæнгом-ау 
фындз уыдтой, ууыл æрвæсгæ нæ кодтой, уый хуызæн 
фындзы рагъыл баиу сты, сæхи фæйнæрдæм айстой, 
73 

æмæ, мæнæуы куыристау, йæ цъæх цырд цæстытыл æр- 
зæбул сты. 
Бæх чы-сыл æддæдæр хызт. йæ дойны суадзыны 
фæстæ кæрдæг зæрдиагæй мерс кодта, 
— Мæсчъыхъæуы ма амæй размæ искуы уыдтæ?— 
йæ тамако цавæрдæр æхсызгон улæфт скодта, афтæ- 
мæй мæ бафарста ме ’мбал. 
— Никуы, — дзуапп радтон æз æмæ, раст зæгъ- 
гæйæ, мæ дзуаппæй мæхæдæг дæр фефоæрмы дæн. Но- 
джы мæм уьщы сахат ме ’мбал уайдзæфгæнæджы цæс- 
тæй æрбакаст. Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй стыр 
дис фæкодта, нырмæ Мæсчъыхъæуы кæй никуы уыд- 
тæн, ууыл. йæ бынатæй. сыстад, донырдæм йе ’ргом 
аздæхта æмæ загъта: 
— йæ гыццылмæ йьин ма кæс. Фыдуаг у. Уалдзæ- 
джы куы ныффуттытæ ласы, кæмттæ йæ хъæлæсы куы 
ахæосы... Хидæй, фæндагæй сыл уьодыиу хæст акæны. 
Дæлæ цуанæтты къуыбыры цур федтай, хох йæ тæккæ 
бæрæг астæуыл куыд афаста, уый? Нььр <æм кæсыс? 
Цыма æппындæр ницы ракодта, уый хуызæн тасгæ- 
уасгæ йæхи куыд аскъæрдта. Багъæц, уалæ дын уыцы 
рагъыл дæ рохтыл куы æрбахæцæм, уæд дæм бæрæг 
уыдзæн! 
Ме ’мбал уыцы ныхæстæ ахæм хуызы дзырдта, æмæ 
цы’ма йæ фыдуаг фыртмæ хæцыд. Донмæ кæсгæйæ ма 
суанг йæ амонæн æнгуылдзæй дæр бадодой кодта. Æз 
мæхи нал баурæдтон æмæ йæ бафарстон: 
— Чысыл раздæр æй хъуазы æхсьир куы хуыдтай, 
уæд æм куыд тагъд æрбамæсты дæ? 
— Алы аз æм фæдисы цæуынæй нæ сæрæн нал 
стаем. Ныртæккæ куыд сабыр у, афтæ куы уаид, уæд 
ба-ргæ... Фæлæ хæхтæ, къæдзæхтæ йæхъæлæсы ахæссы, 
74 

комы абухгæ куы абырсы... Уæлæ цъитийы бын æхсæр- 
дзæн кæцæй хауы, уый зоныс? Мæсыджы галиу фарс... 
Гъе уæдæ йын уым йе ’згъæллаггæмттыл фæстæмæ æр- 
бахæцын ис нæ зæрды. Уым электростанцæ куы æрцара- 
зæм, уæд Мæсчъыхъæу Мæсчъыхъæу нал уыдзæн, нал... 
Ам дæлæмæ ком ныррухс кæндзæн, доны был — фæл- 
ладуадзæнтæ, сывæллæтты лагертæ... 
Ме ’мбал ма мæ ноджыдæр иу тамако ракуырдта. 
Афтæ зæрдиагæй та йæ сдымдта, æмæ йæ русты къуыр- 
фытæ кæрæдзиуыл амбæлдысты. йæ нымæтхуды кæрон 
хæрдмæ фесчъил кодта æмæ, чысыл раздæр зарын кæ- 
•цæй хъуыст, уыцы.рæгътæм скаст. 
— Уалæ бæрз бæлæстæ кæм фæкъорд сты, уый уы- 
ныс? Уым иу дидинæджы мыггаг зайы. Ам æй, хæх- 
бæсты, лæджы зæрдæ хонынц. Афтæ йæ кæй хонынц, 
ууыл æрмæст ды нæ дис кæныс. Сæрдæй, зымæгæй йæ 
хуыз нæ ивы. Æрæгвæззæджы уазæлттæ хæхты куы æр- 
бамидæг вæййынц, сæ райсомы халас рæгътыл куы æр- 
бады, уæд иннæ дидинджытæ сæ рæсугъд базыртæ æр- 
уадзынц. Уыдон та бæрзæндты фæкæсынц, дардмæ 
ферттивынц. Уады фыдуаг тымыгътæ сæ дыууæрдæм 
•ратон-батон сисынц. Сæ бындзарæй сæ стонынмæ фæ- 
•хъавын-ц. Фæлæ уыдон сæрыстырæй фæкæсынц рагъæй 
бынмæ — коммæ. Æвæццæгæн, бæрз бæлæстæ дæр сæ 
фарсмæ уымæн фæкъорд сты. Уыдон ныллæууынц уады 
ныхмæ, бауромынц тымыгъты. Бахъахъхъæнынц сæ 
рæсугъд, хъæбатыр сыхæгты. 
Ныр хъус, афтæ сæ цæмæн хонынц, уымæ. Зæронд 
адæм куыд дзурыад, афтæмæй раджы кæддæр Мæс- 
чъыхъæуы царди, исæй хæрз мæгуыр, удыхъæдæй сзе- 
рæн чи уыд, ахæм сидзæр лæппу. Фæлæ йæ хъæуы хъал- 
тæ нæ уарзтой æмæ дзы алы ран дæр загълкъахæн код- 
75 

той. Æмæ иуахæмы сæ фæнд сæ къухы бафтыд. Ныр- 
тæккæ уьгцы дидинджытæ кæм зайынц, уым йæ ра-змæ 
бабадтысты æмæ йæ фæсте багæрах кодтой. Йæ зæрдæ 
йын систой. Дур ыл ныффæлдæхтой. йæхи та йын бы- 
лæй аппæрстой. Таурæгъгæнджытæ куыд дзурынц, аф- 
тæмæй дыккаг бон дур йæ бынаты нал разынд. Æрмæст 
уым райсомы хуры тынтæм тыбар-тыбур кодтой, уьгмæй 
раз’мæ хæхбæсты кæй никуыма фендæуыд, ахæм дисса- 
джы дидинджытæ. Боны кæм, фæлæ сæм æхсæвы мæй- 
да.ры ссыдысты хъæуы хъалтæ. Сæ къæхты бын сæ сæу- 
уæрстой. Фæлæ та райсом хуры скастмæ ногæй сыста- 
дысты, ноджы рæсугъддæр тæмæн скалдтой. 
Ме ’мбал исдугмæ йæ ныхас фæурæдта. йæ къæхты 
бынæй ныуулæфыд. йæ цæсгом фенкъардхуыз. Æнæн- 
хъæлæджы уыцы дидинджыты кой цæмæн ракодта, уы- 
мæн æз ницы бамбæрстон. Æрмæст уыцы сахат йæ зæр- 
дæйыл цавæрдæр дур кæй æрæнцад, уый бæрæг уыд йæ 
цъæх цæстытыл. Æнæбарыгомау ,мæм æрбаиаст æмæ 
загъта: 
— Æмæ æрмæст æрдзы рæсугъдæн не ’рзадысты 
уыцы дидинджытæ. Ноджы сыл стырдæр нысан уыди. 
Тонгæ та дзы кодтой æрмæстдæр иунæг хъуыддаджы 
фæдыл. Мæсчъыхъæуæй-иу исчи дард балцы куы цыди, 
уæд-иу дзы уый æрхаста иу дидинæг. Адæмы раз-иу æй 
радта йæ уарзон чызгæн, йæ бинойнагæн. Æмæ уый 
хъæубæсты ньгмад уыди стыр ард бахæрдыл. Фæлæ 
иуæй-иутæн уыцы хъуыддаг сæ къухы нал бафтыд... 
Акса-ма, ныхæстыл дæ ныддардтон. Цæй, хъæумæ кæм 
цæуыс, уым ма фембæлдзыстæм. Иунæгæй дæ нæ 
ауагътаин, фæлæ ма мæ иннæ хосдзауты дæр абæрæг 
кæнын хъæуы, — йæ ныхас иннæрдæм фездæхта л*Г' 
æмæ бæхыл абадт. 
76 

— Хъусыс, до фысым .ивынфæнд ма скæн. Сæгь 
æлхæнын дæ бахъæудзæн. Гагуыдз, зæгьгæ-иу ба- 
фæрс, — чи фæнды дæр дьрн æй бавдмондзæн... 
Бæх фæцагайдта. Фæвдаджы сæрты бахызт æмæ 
хъæдырдæм йæ ных сарæзта. 
«Гагуыдз?» — барæджы фæдыл кæсгæйæ, загътои 
мæхиньгмæр. Зарæджы цы Гагуыдзы кой ис, уый ма 
уæд? йемæ уыйбæрц фæныхас кæн æмæ йæ ма 
базон, йæ номæй дæр æй ма бафæрс? Уæвгæ Мæс- 
чъыхъæуы рæсугъд æрдзы хабæрттæ а<фтæ цыбæлæй 
кодта, цъитидонæй афтæ тынг æппæлыд, æмæ ма ууыл 
уыдтæн? Ноджы уыцы дидинджытæ... Лæджы зæрдæ! 
Хорз ном сын æрхъуыды кодтой, æвæдза. 
Мæ цæстытыл ауад: миты рагьыл тъæнджы мæй 
сырх-сы’рхид дидинджытæ. Уымæй дисоагдæр ма цы 
хъуа’мæ уа1 
Гагуыдз уайтагъд хъæды къохы фæмидæг. Иу ран 
æрдузæй фæзьшд, йæ къухæй мын хъæуырдæм цыдæр 
ацамыдта, стæй та бæлæсты æхсæн æрбайсæфт. 
Æз хъæумæ араст дæн. Хур акъул æмæ цыма зæ- 
ронд мæсыджы хæлд тигъыл ссудзынмæ хъавыд, афтæ 
зынд. 
Доны былты нарæг къахвæндагыл цæугæйæ, æз 
хъуыды кодтон Гагуыдзы ныхæстыл. Уыцы дидинджы- 
тæ мæ сæрæй нæ цух кодтой. Цæуылнæ уал бафтыд йæ 
къухы, æппæтæй йын зьшаргъдæр чи уыди, уыцы адæй- 
магæн дидинæг балæвар кæнын? Чи йæ бахъыгдардта? 
Цæмæн? Кæдæм цыди ахæм дард балцы?.. 
Хъæусоветы никæй баййæфтон. Дурын асинты сæр- 
мæ, йæ ахуырст раджы кæмæн ссыд, ахæм зæронд дуа- 
рыл уыди цæфхады хуызæн гуыдыр æвæрд. Уæдæ кæй 
бафарстæуа, зæгъгæ, мæ алыварс мæ цæст а-хастон. 
77 

Чысыл фалдæр, ныллæггомау хæдэары дуармæ, хъазы- 
ди цалдæр сывæллоны. Фæдзурьшмæ сæм куыд хъа- 
выдтæн, афтæ хъæусоветы бакомкоммæ кулдуарæй 
хъуызæгау рахызт къæсхуыртæ арæзт æрыгон сылгой- 
ма«г. йе ’уæхокыл аракъуадзæн аджы сæр. Мæи куы 
(ауыдта, уæд хорзау нал фæци. Фæстæмæ хæдзармæ 
фездæкынмæ хъавыд, фæлæ йæм уæдмæ æз фæдзырд- 
тон: 
— Бахатыр кæн, хорз ус. Уæ хицауад кæм сты? 
СьглгойМ’аг, цыма йæ иочи стыр фыдгæнгæйæ æр- 
цахста, уый хуызæн йæ бынаты лæупæйæ баззад, стæй 
аджы сæр сисрæбьш авæрдта æмæ дзуалп радта: 
— Лагуыдз... хосдзаутæм ацыд. Йемæ м-а уæлæ 
Таймуразты Сона кусы æмæ уый та районы ис. 
— Бахатыр кæн, фæлæ уæ хъæуы цал Гагуыдзы 
цæры? 
— Иунæг Гагуыдз... Хъæуыхицау... 
•— Бузныг. Æз æм баихъæлмæ кæсдзьшæн. 
Сылгоймаг фæстæмæ дæр нал фæкаст. Цым«а йæ ис- 
чи фæсте сырдта, уьгй хуызæн нарæг уынджы фæ- 
ц-агайдта. Гагуыдз доны былæй цы хидмæ ямыдта, ууыл 
бахызт æмæ доны фаллаг фарс иу тъæлæнсæр хæдзары 
фæмидæг. Хъæуы иннæ хæдзæрттæй уæлдай, уый лæу- 
уыди хибарæй. Цымя истæмæй тарст, уый хуызæн къæ- 
дзæхрæбын æрæмбæхст. Сырды цæстытæ мæйдары 
куыд ферттивынц, афтæ хурмæ ферттив-ферггав кодтой 
йæ чысыл рудзгуытæ. йæ дурæй быру ранæй-рæтты 
|фæкъахыртæ. Уисæй быд дуар, цым-а лæууынæй ба- 
фæллад, уый хуызæн йæхи иуварсырдæм æркъул кодта. 
Кæртæй зынди кæйдæр уæлдзарм худы гопп. 
Гагуыдз зы-нæг нæ уыд. Мæхинымæр агуьгрдтон, 
«Бибойы зарæг» мæм чи æрхаста, уыцы лæппулæджы. 
78 

«Æвæццæгæн, хосдзаутимæ ис», — загътон мæхицæи 
æмæ доны былырдæм араст дæн. Гагуыдзы æрбаз- 
дæхтмæ Бибойæн йæхи есарын, йемæ аньгхас кæньш, — 
афтæ уыд мæ хъуыды. 
Хидмæ бахæццæ дæн. Гагуыдзы загъдау, æцæг ар- 
гъæутты кæй кой фæкæнынц, ахæм ран! Нæзы хъæды 
лыггæгтæй фадар арæзт хиды могортыл æрра сырдау 
йæхи хойы Мæсчъы дон. Лыстæг пырхæнтæй фæцæуы 
хæрдмæ æмæ хидыл сæлфынæгау уары. Раот’алдзæгæй 
æ-рæгвæззæджы уаза«лтæм «æ хус кæны хид. Æхсызгон 
уазал дымгæ цæуы донæй. Уæлдæр, комы нарæджы, 
бæрзанд айнæг хохæй уырдыгмæ сæх-сæх кæны æхсы- 
ры фынчы хуьгзæн æхсæрдзæн. Цъититæ баиу сты æнæ- 
кæрон арвы цъаахимæ. 
Чысыл раздæр хъæусоветы асинтæй цы хæдзармæ 
кастæн, уый бынтон хæстæг у ардæм. Хæлд сисы сæрты 
мæм чидæр йæ цæст дары. Æвæцдæгæн, й>æ худы гопп 
фæзын-фæзын кæмæн кодта, уьгй у. Фæлæ имæ цыма йæ- 
хи æмбæхсы... Иодугмæ нал фæзыны, стæй та ногæй ду- 
раууонæй радары йæ сæр. Мидæмæ оæм куы бацæуон, 
миййаг кæд уымæй тæрсы? Нæ, цыфæвды куы фæуа, 
уæддæр мын оæ рæзты æнæ соæугæ нæй. Бибойæ сæ 
уæддæр бафæрсдзынæн. Стæй мæм циркмæ кæсæгау чи 
кæсы, уый дæр фендзьшæн. 
Мæхи уьщьгрдæм систон. Хæдзары дуармæ нæма 
схæццæ дæн, афтæ мæ хъустыл ауад кæйдæр кæнгæ 
хуыфт. Кулдуарæй рахызт ныллæг, къæсхуыртæ, иу- 
цалдæр мæйы йæ рустыл сæрдасæны фæд кæмæн нæ 
уыд, ахæм лæг... Цыма мæ уынгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау йæхи иуварсырдæм азылдта. Стæй мæм æнæба- 
рыгомау æрбакаст, аразгæ мидбылты худт бакодта 
æмæ мын йæ сæрæй акуывта. 
79 

Салам ын радтон. 
— Цы хур, цы къæвда æрбахаста дæ хуызæн дзæ- 
бæх лæджы, хуыцауæй дæр æмæ адæмæй дæр чи ферох, 
уыцы Мæсчъыхъæумæ? — йæ къуырф цæстытæ æрф- 
•гуыты бын амбæхсгæйæ, бафа<рста уый. 
— Иучысыл хъуыддаджы фæдыл... Æмæ фæсмон 
кæнын, нырмæ уæм .кæй никуы æрбафтыдтæн, ууыл. 
Диссаджы рæсугъд ра-н. Æхоæрдзæнтæ... Дидимæджы 
сæрвæттæ... Сыгъдæг уæлдæф... 
Уый ницы дзуапп радта. Æрмæст йе ’уæнгтæ куыд- 
дæр æнахуыр тымбылтæ æрбжодта. Цыма йын мæ ны- 
хæстæ хъыг уыдьгсты кæнæ йыл миты хъæпæн æрба- 
калд, уый хуызæн йæ дæрдджын палтойы æфцæгкоты 
йæ ’сæр атъьгста. Комы «арæджырдæм окаст æмæ 
загъта: 
— Хъуыддаджы фæдыл зæгъыс? Æ’мæ цы кæны... 
Хъуыддæгтæн дæр лæг хъæуы, уæдæ цы? Мах дæр, уæ 
ка-рæн >ма куы уыдыстæм, уæд хъуыддæгты уыдыстæм... 
Фæлæ ма иьгр цæмæн бæззæм? Кæй ма хъæуæм?.. 
— Цæмжн афтæ зæгъыс? Дæ тæккæ лæджы карыл 
куы дæ. Нырма, æвæощæгæи, саргъы бæхыл цыфæнды 
лæппуйæ дæр хуыздæр сарæхсис, — дзуапп ьш радтон 
æз. — Мæнæ уæ Советы сæрдармæ кæсыс? Гагуыдзæй 
•зæгъын. Æвэедцæтæн, дæуæй бирæ кæстæр -нæ уыдзæн. 
Нырма йæ бæхыл хъазты лæппуйы бадт кæны. Уый 
дæр лæгъз фæндæгтыл нæ, фæлæ къæдзæхтыл, адæг- 
тыл. 
Хæдзары хицау, цым’а йæ исчи фæсте хъамайы 
|фындзæй фæрæхуыста, уьгй хуызæн зьша-нæвына раз- 
мæ фæцудыдта. Бæрæг уыд: мæ ныхæстæй йьгн цыдæр 
йæ тъæнгтæ ацагъта. йæ гуьгбыр, тæнæг фьгндзы цыма 
’резинæ ласт уыди, уыйау йæ дыууæ фарсы сæ мидбы- 
80 

ш-ат’ скафыдысты. Фындаы фæрстимæ базмæлыдьгсты 
йæ бурдзалыг рихитæ дæр. Цæмæй йыл ма фенæууæнк 
■уыдаин, уый тыххæй йæ цæогом фецæгхуыз кодта. йæ 
палтойы тæрттыл æнгомдæр æрбакæцыд æмæ, мæнæй 
йæ цæстæнгас иуфарсырдæм аздахгæйæ, загъта: 
— Низ... Низæн азтæ нæ лæууыад. Адæйм-аг хъыг- 
дард куы вæййы, уæд ын, æрдæбонсарæй афтæ цыбæ- 
лæй цы доны уылæнтæм кастæ, уыдон дæр тых кæнынш. 
Дидинæгджын сæрвæттæ дæр æй нал фендавымц... Ак- 
са-М1а, .мидæмæ дæр дьон нæ загътон... Нæ, нæ, нанайы 
глаз-и мæрддзæгтыстæн, нæ дæ ауадздзьшæн. Бæстæ »н- 
•иæрдæм куы рафæлдæха, уæддæр дын æнæ рацæугæ 
•нæй. Ау, хæдзар куы стæм! Цæхх æмæ кæрдзын... Та- 
буафси, мидæмæ... Мæ дуарæй аздæхлæ дæ чи фена, 
уьгй цы зæгъдзæни? Худинаг мæ куы кæныс. 
Лæг оцырын. йе ’уæнгтыл схæцыд. Йæ тæнæг æф- 
сæртæ скуыстой. Мæ цонгыл мын ныззæгæл, хæдзармæ 
мæ ласы. 
— Уæвгæ, сымах хицауадмæ æ’мхицдæр стут. Мæ- 
гуыр лæджы хæдзарыл цæмæн барвæссат? Фæлæ уал 
раздæр базонын хъæуы, чи у уыцы хицау. Кæм фес- 
гуыхт... — цæстыфæныкъуылдмæ фæстæмæ йæ гаччы 
абадт, йæ сæр йе ’уæхсчыты æхсæн аныгъуылд хæдза- 
ры хицауæн. Йæ цырд, къуырф цæстытæ фæстæмæ 
æрфгуыты бын амбæхста. 
Мæсчъыхъæумæ цæй тыххæй æрбацыдтæн, уый йын 
куы радзырдтои, уæд та ногæй йæ базыртæ бацагъта. 
— Дæ рыитæ мæ гуыбыны! Уæдæ уый ды дæ? Æмæ 
мын æй уæд нырмæ цæуылнæ загътай? Уайтагъддæр 
мæ зæрдæ къæпп кодта, зæгъын, ахæм дзæбæх лæг нæ 
хъæумæ хуымæтæджы не ’рбацыдаид. Дæ хорзæхæй нæ 
лæппуйæн ахæм хорзæй цы ракодтай? Дæумæ куы уы- 
б Æхсызгон улæфт 
81 

ди, уæдæй нырмæ дæ кой, дæ цæрайы йедтæмæ куы ни- 
цы кæны. Æмæ, нанайы глази мæрддзæгтыстæн, лæппу 
раст уыди. Бауырнæд дæ, уый аккаг дæ. Гъы, уæдæ 
куыдтæ стут? Дзæбæхтæ, æнæнизтæ стут?.. Чындз, ма- 
радз-ма исты фен. Нæ дуармæ чи лæууы, уый нæ зо- 
ныс? Дардмæ кæмæ бæллыдыстæм æмæ нæм ныр йæхи 
къахæй чи æрцыд, уый. Рæвдздæр!.. 
Цыма йæ хицауы ныхасмæ гæппæввонгæй лæууыд, 
уый хуызæн кæрты æваст февзæрд, хъæусоветы раз кæй 
федтон, уыцы къæсхуыртæ, æрыгон сылгоймаг. Хæдза- 
ры хицаумæ йæ сæрæй цыдæр ацамыдта. Куыд æй бам- 
бæрстон, афтæмæй цалынмæ мах дуармæ лæууыдыс- 
тæм, уæдмæ уый йæ хъуыддæгтæ кодта. 
— Хорз. Фæцæуæм, — загъта хæдзары хицау æмæ 
кулдуарыл мæ разæй бахызт. 
Цы гæнæн ма мын уыд, æз дæр йæ фæдыл ба-. 
раст дæн мидæмæ. Цыма йæ къæхты бынтæ тæп- 
пæлттæ уыдысты, уыйау схъиугæ цыд кодта хæдза- 
ры хицау. 
— Дæ лæппу дæр, æвæццæгæн, хосдзаутимæ ис? — 
бафарстон хæдзары хицауы, кæрты куы æрлæууыдыс- 
тæм, уæд. 
— Цы загътай? — æнæбарыгомау мæм фæстæмæ 
ракаст уый. — О-о, лæппуйæ зæгъыс? Уый ма мын хос 
кæрдынты йедты лæг куы уаид, уæд бæргæ. Йæ хуыз- 
мæ йын ма кæс. Рынчын у. Гъемæ, мæгуыр, йæхи иу 
ранæй иннæ ранмæ радав-бадав кæны. Мæхъæлы 
хъæутæй дæр фæстæмæ уый тыххæй ралыгътæн, кæд, 
зæгъын, ам иучысыл йæхиуыл фæхæцид, фæфидардæр 
уаид. Дзырдтаид дын æй йæхæдæг дæр... 
— Нæ, ахæмæй мын ницы дзырдта, — дзуапп рад- 
тон æз æмæ исдугмæ мæ цæстытыл ауад, горæты мæм 
82 

зарæг чи æрбахаста, уыцы сырхцъар, уæнгджын лæппу- 
лæджы сурæт. Рьшчын у æмæ уымæ гæсгæ йæ бон ку- 
сын «æу, зæгъгæ, ууыл зын баууæндæн уыд. 
— Æмæ уæдæ ницы фæкусы, зæгъыс, нæ? — ба- 
фарстон та фыды. 
— Афтæ... хæдзары чысыл цыдæртæ. Ныр дæр го- 
рæты ис. Дохтырты фæдыл, мæгуыр, рахау-бахау кæны. 
Куыд хорз уыдаид, ам æй куы æрбаййæфтаис, уæд. 
Хуьщау æмæ ды« йе ’оконд зæдтæй ард хæрын, — йæ 
низдæр дзы ферох уыдаид. Афтæ бирæ дæ цæмæн ба- 
уарзта, нæ зоиын... Чындз, уæлхæдзармæ! Уым сатæ- 
лжы абаддзьгстæм. 
Чындз «æ равæй дурын асиитыл сызгъордта. Уæл- 
хæдзары, рагъхъæдмæ хæстæг тымбыл фьгнг ацарæзта. 
Арахъхъы дурын йæ къухы, афтæмæй иуфарсырдыгæн 
æрлæууыд. йæ сæр йæ риуыл æруагъта æмæ йæ кæл- 
мæрзæны бынæй каст. 
— Нæхи бар нæ уадз, — уæлх&дзармæ куы схыз- 
тысгæм æ’мæ фынджы уæлхъус куы æрбадтыстæм, уæд 
тыэмæтæй загъта хæдэары хищу. Стæй чындзæй ду- 
рьш райста, сыкъа баа’гдзаг кодта æмæ йæ быиатæй 
сыстад. 
— Цæй уæдæ, æмбал кæмæн т\йу уыцы иунæг кад- 
джын хуыцау, нæ уазæджы хай нын макуы айс! — йе 
’ргом хъæуырдæм æдахгæйæ, райдыдта кувын хæдэары 
хицау. — Æвзæр уазæгæй нæ бахиз, хуыцау!.. 
Иу зæд, иу дуаг дæр шл ныууагъта, — се *ппæты 
ном дæр ссардта. Цыма æмбырды ныха’с кодта, уый 
хуызæн хъæрæй. дзырдта. Иæ козбау ныхæстæй мæ цæс- 
гом сыгъди. Æз кастæн хъагумæ. Хур аныгуылд æмæ 
хъæуы уынгтæм оабыргай æрцæйхъуызыд сæрдыгон 
изæр. Адæм уыдысты оæ изæры зилæнтыл. Хиды фал- 
83 

лаг фарс, уынджы тигъыл, лæууыди цалдæр нæлгой- 
•маджы. Махы-рдæм кастысты æмæ цæуылдæр ныхас 
кодтой. Хæдзары хицау сæм йе ’ргом аздæхта. йæ цæс- 
тæнгасыл, йе ’схъæл бадтæй бæрæг уыд, мæстæй сæ 
кæй мардта, уый: «Кæсут, дзæбæхдæр кæсут. Мæс- 
чъыхъæу. Уый æз дæн, æз — Саукуыдзы фырт Бибо!.. 
Нуазгæ дæр Бибо кæны, сымах нæ, фæлæ. Уазæг дæр 
Бибойы уазæг у. Нуазæн дæр ькн ныртæккæ йæ къухты 
Саукуыдзы фырт Бибо фæсадздзæн. Кæсут, уæ цæстытæ 
дæр рахауæнт». 
Æмæ цальгнмæ Бибо хуыцау æмæ йе ’сконд зæдты 
нымадта, уæдмæ изæрдалынгтæ сæхи ныллæ1 æруагъ- 
той хъæуыл. Къæнцылары дуармæ бастæй лæууыди 
Гагуыдзы бæх. Адæм иугай-дыгай цыдысты хъæусо- 
ветмæ. 
— Гъеуый дын мæ хабæрттæ... Мæн хуызæн низæф- 
хæрд, æнæ<хъару лæджы дæ ныхтæ ныссадз... Æмæ ма 
•истæй тыххæй дæр куы уаид. Ацы властыл æнувыд кæй 
уыдтæн, йæ сæрыл кæй хæцыдтæн, уый тыххæй. Кæрæ- 
дэи нæ уарзæм, нæ. Искæмæй чысыл сæрæндæр у, æн- 
дæр дæ фырхæлæгæй оæ хъуыры ауадздзысты. Мæ фыд 
’цы мæрдты ис, уьщы мæрдтыстæн, нæ мæ уарзь:нц нæ 
(хъæубæстæ! Дæлæ тигъыл чи лæууы, уыдонмæ кæсыс? 
Сæ цæстытæ ацырдæм куыд ныдздзагъыр кодтой... Кæ- 
<нæ уæртæ Гагуыдз нæу, — топпы кæсæнæй мæм кæсы, 
адæмы мыл а«рдауы. Æмæ мæ фыд цы мæрдты ис, уы- 
цы мæрдтыстæн, афтæ чысыл цæуылдæрты хъуыды 
кæнын, æндæр та иæ æз... 
Бибо, цыма йе ’взаг йæ хъуыры фæбадт, уый хуы- 
зæн йæ ныхас æрдæгыл аиыхъуырдта. Р1æ худы бынты 
’мæм хъуынджын æрфыгæй æрбакаст æмæ загъта: 
— Нæ арахъхъыл иын кæй нæ барвæссыдтæ, уы- 
85 

мæй н& тынг бафхæрдтай. Уæвгæ сыоюах горæты, æвæц- 
цæгæн, дзæбæх нозтыл ахуыр стут æмæ... Хуыцауыс- 
тæн, ме ’мбæлттæ-иу районæй куы æрбаодыдысты, уæд- 
иу ацы уæлхæдзар сæ зард æмæ сæ кафтæй сæнкъуы- 
сыд. Хъæубæстæ-иу ныл сæ цæстыта» æрæвæрдтой. Уæв- 
гæ ма ныр уыцы ныхæстæй цы пайда ис? Фæлтау ма 
æз æмæ ды афтæ бакæнæм, æмæ хæдзармæ цом. Уазал 
дæ куы бацæуа, миййаг. Стæй дæ фæллад дæр суадз. 
Службæйы лæгæн уыйбæрц гæнæнтæ кæм ис, — рай- 
сом, æвæццæгæн, раджы цæудзынæ æмæ дзæбæх хъуа- 
мæ баулæфай. 
— Нæ, кæйдæрты ма мæ фенын хъæуы. Стæй, Га- 
гуыдзæн дзырд радтон, æхсæвиуат уыдонмæ кæй кæн- 
дзьшæн, уьгй тыххæй. Арахъхъы тыххæй та мьш ^атыр 
бакæн, куы ма дын æй загътон, — лымæн нæ дæ.-н йе- 
мæ, — дзуаоп радтон хæдзары хидауæн æмæ цæуынмæ 
рахъавыдтæн. 
Бибо мын мæ цонгыл ныххæцыд. Стæй, мæ фæнд 
кæй нал аивдзынæн, уый куы бамбæрста, уæд йæ пал- 
тойы тæрттæ æрба’мбырд кодта, йæ къæдз лæдзæг йæ 
дæларм акодта æмæ цæуылдæр фæомонгæнæджы хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Цæуыс уæдæ, нæ?.. Ды^т^изæрастæу хæдзарæй 
лидзын хорз бæргæ нæу. Лæппу ма дæ уæддæр куы æ<р- 
баййæфтаид. Хъыг ьш уыдзæн... 
— Кæд а изæр фæзына, уæд æй райсом фендзынæн. 
Цæй, хæрзизæртæ уал рау. Дæ миня’с бирæ, — арфæ 
ракодтон хæдэары хицауæн æмæ уæлхæдэарæй æрхыз- 
тæ«н. 
Бибо ма мæ фæдыл цалдæр къахдзæфы ракодта, 
стæй мæ хатыр ракуырдта æмæ уæлхæдзары тигъыл 
- æрлæууыд. Æз уынгмæ рацыдтæн. Фæстæмæ ма иу хатт 
86 

фæкастæн Бибомæ. Уый, дурын цыртау, æнцад лæууыд 
æмæ асинтыл йæ къæдз лæдзæг уырдыгмæ куыд тахт, 
уымæ касти. 
Тигъыл цы нæлгоймæгтæ лæууыд, уыдон уым нал 
раййæфтон. Хидмæ куы æрбахæццæ дæн, уæд цыма мæ- 
нæй истæмæй тарстысты, уый хуызæн сæхи фæйнæр- 
дæм айстой. Иу ма мæм дзы æмбонды сæрты ракаст, 
цыдæр загъта æмæ сарамæ баздæхт. 
«Хæйрæджыты бæстæ у æви иууылдæр Бибойы хуы- 
зæттæ сты?» — загътон мæхицæн æмæ мæ цыд фæ- 
тагъддæр кодтон. Фæлæ уыцы сахат, цыма мын мæ ны- 
хæстæ фехъуыстæуыд, уый хуызæн кæцæйдæр мæ хъус- 
тыл æрцыд: 
— Гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхы... 
— Халон хæдмæл агуры... 
Мæ алывæрстæм ака-стæн. Мæ цæст никæуыл æр- 
хæцыд. 
«Гæбæр бæх... Халон... Кæй хонынц афтæ? Стæй цæ- 
мæн?» — фарстон мæхи, фæлæ йын дзуапп раттын нæ 
фæрæзтон. 
Гагуыдзы баййæфтон хъæусоветы. Цырагъы рухс- 
мæ сырх хъуымащæй æмбæрзт стъолы алыварс бад- 
тысты цалдæр нæлгоймаджы. Мæн куы федтой, уæд 
базмæлыдысты. Гагуыдз йæ бьшатæй сыстад. Мæ къух 
мын райста. 
— Гъы, æнкъард кæныс, ммййаг? Куыд фæцыди дæ 
зæрдæмæ нæ хъæу, — йæ цæсгом фæхъæлдзæгхуыз, 
афтæмæй -мæ баф<арста Гагуыдз. 
— Æ«нкъард кæнынмæ йæ нæ равдæлд, æвæццæ- 
гæн,—йе ’мбалы фарс аивæй басхойгæйæ, затъта, стъо- 
лы тигъмæ чи бадт, уьщы булкъдастсæр лæг. 
— Бибойы арахъхъ æнкъард нæ, фæлæ лæджы хæй- 
87 

рæ>г дæр фестын кæадзæн, — йæ ныхас балпæрста ин- 
«æ. 
— Фæлæуут-ма, уазæг нырма хъæумæ куы нæма 
æрбахæццæ æмæ йæ уайдзæфты бын куы фæкодтат. 
Кæд æппындæр иæ нуазы, уæд та, — загъта Гатуыдз 
æмæ мæ ныхасгæнджыты бæсты хатыр ракуырдта. 
— Нæ зонын... Изæроарæй нæм Бибо уæлхæдзарæй 
йæ сыкъа мæстæй марыны тылд кзены æмæ... — ногæй 
та загъта дастсæр лæг. 
— Уæ хорзæхæй, цы йын кодтат? «Нæ мæ уарзынц. 
Сæ цæстысыадз мæ федтой», — æндæр йæ дзыхæй куы 
ницы хауы, — мæхи нал баурæдтон æз. 
— Хъусут æм, иоджы ма аххосджьгн мах стæм, — 
мæстыйæ загъта дастсæр лæг æмæ йæ тымбыл къух 
стъолыл æрæвæрдта. 
— Уый æндæр ныхас у, Зауырбег... Сбад уал, уа- 
зæг. Байхъус нæм ды дæр. Нæ фьгдæлты загъдау, — 
мæрдты радыгай фæныгæньшц. Бибомæ дæр хæящæ 
кæндзыстæм, — загъта Гагуыдз æмæ Зауырбеджы 
тымбыл къухмæ бакаст. 
Гагуыдз дзырдта, колхоз куыддæр хос карст фæуа, 
афтæ мæнæу кæрдынмæ кæй бавналдзæн, уьгй тыххæй. 
Алкæмæн дæр бамбарын кодта, мæнæу кæрдьшы рæс- 
тæг цы куыст кæндзæн, уый. Гагуыдзы ньгхасыл дыууæ 
ничи загъта. Æмæ, æвæццæгæн, ныхмæ зæгъæн дæр «и- 
цы уыди. Фæлмæн, æмбаргæ ныхас кодта Га^гуыдз. йæ 
халас къæм’исæнтæ æвзист тæмæн калдтой цырагъы 
рухсмæ. йæ цæсты бынтæй, хæххон къахвæндæгты хуы- 
зæн, фæйнæрдæм лыгъдысты цæсгомы æадъылдтæ. 
«Æгас хъæуы ныхмæ цæмæн æрлæууыд Бибо? Кæд 
йæхи зæронд хоны, уæддæр Гагуыдзæй хистæр куы «æ 
у. Цæуылнæ ис ныртæккæ ам, хъæусоветы? Цæуылнæ 
88 

ныхас кæны йæ сыхæгты хуызæн, йæ хъæуккæгты хуы- 
зæн Мæсчъыхъæуы фидæныл? Цæуылеæ цин кæны, 
райсом æгас ком чи ныррухс кæндзæн, уыцы электро- 
стаицæйыл? Хъæуы фæсивæдæй йæхи иувæрсты цæмæн 
ласы йæ фырт?» — мæсчъыхъæуюкæгтæм хъусгæйæ, 
(хъуыды кодтон мæхиньпмæр. 
Гагуыдз, Зауырбег, зæгъгæ, кæмæ дзырдта, уый йæ 
бынатæй сыстад. Цыма мын ,мæ хъуыдытæ бамбæрста, 
уьгй хуызæн мæм йæхи æрбаласта. .Æрбадт мæ фарс- 
мæ. йæ нымæтхуд йæ уæраджы сæрыл æрæзæрдта 
æмæ мын мæ хъусы æрбадзырдта: 
— Бахатыр кæн, нæхи ныхæстыл фестæм... Бон нæ 
ие ’вдæлы æмæ афтæ изæрыгæтты амбырд вæййæм. Нæ 
царды пъл^антыл ауьвнаффæтæ кæнæм. Бибо дæ хæстæг 
исты у, миййаг? — цæхгæр йæ ныхас иннæрдæм фæ- 
зылдта Зауырбег. 
— Хæстæг нæ, фæлæ йæ абоны онг мæ фьгны дæр 
никуы федтон, — дзуапп радтон æз, æмæ, редакцийæ 
мемæ цы писмо рахастон, уый йын йæ къухты фæсагъ- 
тон. 
Зауырбег писмо каст куы фæци, уæд æй аивæй йæ 
къухы армы атымбылтæ кодта, йæ сæрæй мæм цыдæр 
ацамы’дта æмæ тыргътæм радьгд. йæ фæдыл рацыдтæн 
æз дæр. 
— Æххæст ма фæлæууыдаис, ныртæкюæ фæуыдзыс- 
тæм, Зауырбег, — нæ фæдыл радзырдта Гагуыдз. 
— Ныртæккæ... Фæйнæ тамакойы адьгмæм, — 
дзуапп радта Зауырбег. Стæй йæ дзьгппæй чъисса сис- 
та æмæ мæм æй æнæ исты дзургæйæ æрбадардта. 
Тамако ссыгътам. Цыма кæрæдзи-мæ æнхъæлмæ 
кастыстæм, уьгй хуызæн нæ иу дæр ницы дзырдта. Æр- 
мæст Зауырбег йæхинымæр тыхсти, цыдæр зæгъынмæ 
89 

хъавыд, фæлæ йæ нæ фæрæзта. Стæй писмо йæ тых-йæ 
бонæй тыргьтыл ньщцавта, йæ фæдыл ын ату кодта 
æмæ загъта: 
— Æиаккаг, æдзæсгом адæймаг!.. Уымæн йæ тæри- 
гъæдтæ дон куы нæ алаодзæн, зæхх сæ тыххæй куы 
уромы. Сæгъæй сæньжк гуыры. йæ фырт дæр йæхи 
хуызæн. Хъæуæй горæты æхеæн ратæх-батæх кæны. 
Кæм цы ратононыл архайы. Ныр та йæ цы æрфæндыд? 
Зарæг! Адæймаджы йæ базыртыл чи сисы, йæ зынтæ 
йын чи ферох кæ’ньгн кæны, уый... Стæй кæуыл? йæ 
фыдыл! Æмæ цæй тыххæй? Адæмы кæй бын кодта, уый 
тыкхæй? Зарæг нæ, фæлæ сæ куыдзæппарæн былæй 
арæцугъын хъæуы. Фыдæй, фыртæй!.. Уыцы зæронд би- 
рæгъы аххосæй бирæ цæссыг фæкалд... Уæртæ Гагуыдз- 
мæ кæсыс? Бафæрс-ма йæ, кæм уыди фынддæс азы? 
Кæй æвзет æй басыгъта? Кæй дзыхæй баззад афтидæй 
йæ бшюнтæй? Стæй цæй тыххæй? йæ сывæллоны бон- 
тæй фæстæмæ Бибойы хуызæтты кæй нæ уарзта, уый 
тыххæй! Бибойæ лæгдæр кæй уыди, уый тыххæй. Раст 
зæгъы, — нæ йæ уарзынц хъæубæстæ. Се ’сæфт дзы уы. 
ны’нц адæм. Изæры федтай, адæм дæм цы цæстæй кас- 
тысты, сæхи дыл куыд атигъ кодтой, уый? Мæ фыдгулы 
фæдыл адæмы тæригъæд æфтыд фæуа... Б’ахаты.р кæн, 
дæу нщæмæй аххосджын кæнын. Искæй кадæй йæхи- 
цæн цæсгом кæны... 
— Куыд? 3-арæг ууыл конд нæу?.. 
— Ууыл. Фæлæ мæнгардæй конд у. Сгуыхгæ уый 
«æ фæкодта, йæ фыдыфсьшæры лæппуйы хабæрттæсты 
уыдон. Гражда^йнаг хæсты, урсытимæ хæцгæйæ, хъæба- 
тыры мардæн фæмард. Бибо та дзы йæхицæн ном скод- 
та. Æндæр хъæуы кæйдæр балхæдта æмæ йыл зарæг 
скодтой. Стæй зарæг Мæсчъыхъæумæ куы æрбахастой, 
90 

уæд ын æгас адæмы раз йæ гамхуд систам Бибойæн. 
Зарæггæнджытæ дæр сæ фæд-сæ фæд афардæг сты. 
Æмæ уый кæд æмæ кæд уыди... Фæлæ та бирæгъ зæрон- 
дæй йæ сæр сдардта. Афтæ æнхъæл у, æмæ адæмæй 
ферох. Нæ-æ, адæмæй ницы рох кæны!.. Хæстæг æм ни- 
чиуал цыди. Гæдырувасæй царди не ’хсæн. 
Зауырбег йæ тамакойы сыгъдон къуыммæ баппæрс- 
та, йæ къахы бын æй аууæрста æмæ, мидæмæ фæцæй- 
цæугæйæ, загъта. 
— Цом, сæ зæрдæ ныл фæхуддзæн. 
— Цу, æз дæр дæ феййафын, — дзуапп радтон æз 
æмæ уайтагъд мæ хъустыл æрцыди Гагуыдзы ныхас: 
— Уазæджы цы фæкодтай? 
— Мæнæ’ тыргъы тамако дымы. Ныртæккæ æрбацæу- 
дзæн. 
Æртальшг. Æхсæвы мæйдар йæ оау базыртæй 
æрæнцад хъæуыл. Хиды фаллаг фарс, къæдзæхрæбы- 
нæй, зæронд • бирæгъы цæстытау æрттывтой дыууæ 
стъæлфы. Мæсчъы дон раздæрау хъуырдухæн кодта йæ 
былгæрæттимæ. Къæн-цылары гом дуарæй хъуысти Га- 
-гуыдзы ныхас... 
Æхсæв-бонмæ нал бафынæй дарн. Алыхуызон уæз- 
зау хъуыдытæй рафт-бафт кодтон мæ хуыссæнуаты. 
Мæ хъусты азæлдысты З’ауьирбеджы ныхæстæ. Куыд 
æиувыд уыдысты хъæубæстæ Гагуыдзыл! Куыд иузæр- 
дион сыл уыд йæхæдæг дæр! Æм<æ мæ цæстытыл 
ауад фæззыгон мæйдар æхсæв. йæ сывæллоны 
бонтæй фæстæмæ иумæ кæимæ схъомыл, уыдон феньш 
дæр йæ къухы нал бафтыд уыцы аахсæв Гагуыдзæн. 
Хъæуы иннæ цæрджытæй уæлдай дидинæг дæр нал æр- 
хаста Бæрзджыны къохæй. Æмæ, æвæащæгæн, уымæн 
нал сæййæфта йæ ус Чабæханы... Уымæн ныккалд, ныр- 
91- 

тæккæ ногæй кæй аразы, уыцы хæдзары цар. Уымæн 
мын амыдта знон доны былæй Бæрзджыиы къох- 
мæ. Уымæн суынгæг йæ зæрдæ дидинджыты кой 
кæнгæйæ... 
Фыдфынау мæ цæстыты раз февзæрд Бибойы сурæт. 
Æрдæгконд хæдзары мæ фарсмæ тъахтиныл хуыссыд 
Гагуыдз. Цыма уый дæр йæ фыны Бибоимæ архайдта, 
уый хуызæн-иу хатгай хæрдмæ фæхауди, ныхъхъæр- 
зыдта. 
Сыстадтæн. Палто мæ уæлæ æрбакодтон æмæ ты.ргъ- 
тæм рацыдтæн. Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн код- 
той. Хурыскæсæнырдыгæй хæхты сæрмæ фæзынди гæ- 
зæмæ фæлурс тæлм. Уасджытæ уасыдысты. Уынгты 
цъиуызмæлæг нæ уыд. Мæ фарсмæ къулæнцой амадæй 
лæууыды-сты ног фаст нæзы фæйнæджытæ. Дзæбæх тæф 
кодтой.’Хидыл æрбахызт дыууæ бæхуæрдоны. Хуьгссæн- 
тæй, мигæнæнтæй — цъуппамад. Уынджы фæзылдысты. 
Цым>а сæ исчи фæсте сырдта кæнæ брны цъæхæй тарс- 
тысты, уый хуыэæн бæхтæм æвзыстой дыууæ нæлгойма- 
джы. Уæрдæтты фæдыл уади иыллæггомау сылгой- 
маг. 
«Чи сты? Кæдæм тагьд кæнышц афтæ раджы? Боны 
рухс сæхицæн хæлæг кодтой?» — дисы бафтыдтæн æз 
æмæ уæрдæттæм ноджы лæмбьшæгдæр ныккастæн. 
йæ уæлдзарм худ æмæ йæ зæронд палтойæ базыд- 
тон Бибойы. Уый разза-г уæрдоны фарсмæ цыбыр къах- 
дзæфтæй уад æмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодта. йæ 
фырты йын нæ базыдтон. Чындзьгл дæр уыд æндæр да- 
рæс. 
Дæллаг уынджы сæ размæ разгъордта иу хъуьш- 
джын урс куыдз. йæхи сыл баскъæрдта. Ныххæррæтт 
кодтой сыхы куитæ. Хъæу сæ сæрыл систой. Р1æ лæдзæ- 
92 

гæй сæм æвзеды Бибо. Чындз фаетарст æмæ уæрдонмæ 
сгæпп кодта. 
— Уыст! Уьгст! — йæ куыдзы сыл ардауы, мæ ра- 
хюзфарс цы хæдэар уыд, уый тыргьтæй ацæргæ сыл- 
гой-маг. 
— Цы хабар у, цæуыл фæдис кæнынц куитæ? — аф- 
тид хæдоны мæ уæлхъус алæууыд Гагуыдз. 
— Бирæгъты фæсурынц, — дзуапи ыи радта сыхаг 
ус. 

ДЗЫЛЛÆЯЫ САГЪÆСТÆ 
Зæрдæ куы судза, уæд сохъхъыр 
цæстæй дæр цæссыг цæуы. 
Ирон æмбисонд. 
■ "■ * "^Д^æрит кæрцы быз- 
гъуыртæ фæйнæрдæм рæмудзы здухгæ уад. Æмпъыз- 
тытæ фæсмын хæлаф ныддæвдæг уæраджы сæртыл. 
Фæндаджы ног уард мит лыстæг хуыримæ æмхæццæйæ 
нхуарæгау хойы цæстытæ, фæлурс, æнæдаст цæсгом. 
Хиды ставд фæрдгуытæ цъыкк-цъыкк кæнынц фындзы 
хъæлæй. Ком ныххус. Уæрджыты тых сæтты. Артау 
судзынц къахы бынтæ. Æрдæглæгуын къæсса æртасын 
кодта фæндаггоны. Афтæ зыны, цыма йе ’ккой удæгас 
иæлсæгъ бады. 
Дымгæ фыдуагæй-фыдуагдæр кæны. Х-ыæдд-аг сыр- 
дау ны-иниуы. йæ хъæлæсы ахæссы хæххон нарæг къах- 
вæндаджы м^иты хъæпæнтæ. Ныццæвы сæ фæндаггоны 
къæрит кæрцыл. Ныццуды, къæдзæхы фарсмæ йæхи 
нылхъивы фæндаггон. Ногæй та йæ тыхтæ æрбамбырд 
кæны, йæ къæссайы ба&ттæныл æнгомдæр ныххæцы. 
Акæсы размæ. Фæлæ уым къæдзæхты цыргъ тигътæ 
йедтæмæ нйцы ис. Рагъ. Сау мигътæй æмæхгæд арв, 
94 

митæмхæццæ здухгæ уад. Ныддаргъи фæндаг, кæрон 
ын нал ис. Цæуы, тындзы размæ фæндаггон. Æнæрцæу- 
гæ йын нæй а изæр сæхимæ, хъуамæ барухс кæна йæ 
сывæллæтты зæрдæтæ. 
йæ уæлдзарм худæй æрæмбæрзы йæ цæстытæ фæн- 
даггон. Гæзæмæ урс уаддзаг ма йæм фæзьгны къах- 
вæндагæй. Куырмæджы хилæгау хилы хохы фарсыл, 
Бынæй, талынг комы, йæ былгæрæттимæ хъуырдухæн 
кæны, нырма их йæ рохтæ кæмæн нæма æрбалвæста, 
уыцы фыдуаг хæххон дон. Цыма фæндаотонаэн йæ ком 
дойныйæ каай ныххус, уый æмбары æмæ йæ мæстæй 
мары, уый хуызæн йæ уынæрæй не ’ндайы. 
Ниуы дымгæ. Рæмудзы йæ бæттæнтæ. Цæуы, бырсы 
йæ ныхмæ фæндаггон. Ныртæккæ уæлæ лæгæтгондмæ 
схæццæ уыдзаан. Уьгм иучысыл йæ фааллад суадздзæн. 
Уæдмæ кæд февдаид фыдбоны уад дæр. Фæлæ... Æнæн- 
хъæлæджы арв æрбахъулæттæ. Ставд гæбынатæй нык- 
калдта дондыппыр мит.Сæмхæццæ уæлдæфы. Сæхгæдта 
къахвæндаг æгасæйдæр. йæ кæрцы къæрит фелвæс- 
та фæндаггон. Æрбатьгхта дзы къæсса. Йæ мæллæг 
цыргъ уæхсчытыл тайьгнц миты ставд тъыфылтæ. Йæ 
’цæсгомæй кæлы йæ фæздæг. Бирæ йæ бæргæ нал хъæуы 
лæгæтгонд’мæ. Иучысыл ма, цалдæр къахдзæфы ма 
æмæ уæд бахæццæ, фервæзт. Фæлæ къæхтæ быны нал 
цæуынц, цыма сæ исчи зæхмæ ныхасгæ ныккодта, уы- 
йау уæззауæй-уæззаудæр кæнынц. Цæстытæ атартæ 
вæййынц. Сæр разилы. Иуфарсырдæм ныццуды. йæ хус 
æвзагæй ма миты гæбынат^ йæ дзыхмæ бæргæ баоæр- 
фы. Фæндаджы былмæ ма дурмæ бæргæ фæлæбуры. 
Фæлæ... дур фезмæлыд. 
— Æл-лæ-лæ-æх! — зæгьгæ, дурты гыбар-гыбури- 
одæ ныццарыдтой хæхтæ... Ныннæрыд ком æгасæйдæр. 
Э5 

Дуртæ, кæрæдзи фæдыл схъиудтытæгæнгæ, ныххæррæтт 
ластой. Сæгъдзармæй къæсса ма, йæ фарс гом, афтæ- 
мæй дæлвæндаг дыууæ дуры астæу сагъдæй баззад. Уы- 
мæл нартхоры ссад дымгæ тæссармæ скъæфы. 
Ныллæггомау, мьгстрагъ бæх, æвæццæгæн, амы фæи- 
дæгтыл фæлтæрд чи уыди, ахæм цыппæрв-адæй тахти 
гакъон-макъон къахвæндагыл. Бæх, фæндаггон кæцæй 
ахауд, уььм дзыхълæуд фæкодта. йæ фæстæгтыл абы- 
рыд, къæйдуртыл йæ цæфхæдты цæхæр а<калд. Сау- 
лагъз лæппулæг æргæпл кодта бæхæй. Йæ нымæты фæд- 
дж’итæ йæхимæ æрбайста æмæ, бæхы уидоныл æнгом 
кæцгæйæ, сæрсæфæнæй бьшмæ акаст. Арф ныуулæфыд. 
Иæ худ систа. Бæхæн йæ пака, уымæл фьшдзыхуьгн- 
чъытæй æддæмæ лæгæрста йæ комы тæф. Йæ фæрстæй 
йæ фæздæг калд. Барæг æм æнкъард цæстæй бакаст, 
•цымя йьш афтæ дзырдта: «Байрæджы кодтам. Нал æй 
æрба’ййæфФам... Фесæфт, бабьш ис мæгуыр лæг», — 
яамæ, цыма, лæг былæй кæй ахауд, уьгм йæ бæх дæр, 
йæхæдæг дæр ашосджын уыдысты, уьгй хуызæн ноджы 
æдзынæгдæр ньиккаст сæроæфæнмæ. 
Барæг фæндаггоны уьгнгæ бæргæ фæкодта. йæ кæр,ц 
•куыд фелвæста, цыдæр дзы куыд æрбатыхта, былыр- 
дæм куыд фæцудыдта... Бæрпæ ма фæцагайдта йæ бæ- 
хы, фæлæ йæ нал æрбаййæфта. 
Уад чысыл фенцад. Доны фаллаг фарс зилгæдымгæ 
фæлæууыд. йæ мадбынат цъилау ныззылд, миты-н урс 
цæджындзæй хохы фарсыл уæлдæфмæ офярдæг æмæ 
уæлиау кæмдæр хохы ра-гъыл ныппырхи. 
Цыма хæкхон æрдзы фыдуаг митæ рагæй нал федта, 
уый хуызæн цымыдисæй касти барæг комы фаллаг фарс- 
мæ. Йæ донхуыз цухъхъа’йы дыоæй асæрфта йæуьшæл 
96 

цæстытæ. Дурты æицæйтты арæксгæ’ ныххызт фæндаг- 
гоны къæоса-мæ. йæ армытъæпæн’мæ «æрæмбььрд кодта 
ссады тæппытæ. Къæссайы окъуыды сæ ныккодта æмæ 
иудзæвгар къæссайы окъуыдмæ æдзьшæг кæслæ бавзад. 
— Дæлæмæ æрхауай мæгуыр лæджы хъысмæт!.. 
Фæци йæ хъизæмар. Фæлæ йæ сидзæртæ... Йæ сидзæр- 
тæ та? Ацы ссады тæпмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, сæ цæс- 
тытæ кæмæн ныуурс сты, æнæнхъæлæджы дзы афтидæй 
чи аззади, уыцы бинонтæ цы уыдзысты? Цы хур ма сæ 
батавдзæни? — загъта барæг æмæ къæссайы фарсмæ 
йаахи дурыл æруагъта. 
Уыцы сахат йæ хъустыл ауад цавæрдæ.р хъæр. Бы- 
нæй, комы, æрдиаггæнгæ зилдух кодтой сынтытæ. 
«Кæд ма миййаг æгас у?» — ахъуыды кодта фæн- 
даггон, къæсса бæкы фæоарц абаста, бæхыл йæхи бап- 
пæрста æмæ фæстæмæ фæндаг-фæндаг коммæ йæ ных 
сарæзта. 
Сынтытæ доны бьглмæ æввахс иу цæндуатмæлæбурд- 
той. Барæг йæ бæхæй æргæпп кодта, сьвдтытæ кæдæм 
лæбурдтой, уырдæм базгъордта. Дурты бьгнæй скъа^хта 
тæригъæддаг марды. йæ уæйлаг иымæтыл æй æрæ- 
вæрдта. 
«Чи у? Кæцæй у?»—&æ зæрды уыди базонын барæ- 
гæн. Фæлæ æнамонд фæндаггон оау æрхæмтæй, цъæл- 
тæй хуыосыди барæджы нымæтыл æмæ дзуапп нæ лæ- 
вæрдта. Миты ставд гæбынатæ хаудысты йæ цæсгомыл, 
æрмæст дзы иу дæр тайгæ нæ кодта... 
Изæрдалынгтæ сæхи ныллæг æруагътой хаахтыл. 
Ком бьинтондæр баталынг. Сынтыты хъæр æмæ доны 
уынæр нæ сабыр кодтой. Дымгæ йæ къуыс-къуысæй не 
’нцад. Бæх, æвæццæгæн, туджы тæф æмбæрста, æмæ-иу 
7 Æхсызгон улæфт 
97 

хатгай истæмæй тæрсæгау æваст йæ хъустæ фæгæмæл 
кодта, йæ мидбы>наты-иу хæрдмæ фæхауд. 
Барæгæн фьщцаг йæ хъустыл куиты рæйьгн æрцыд. 
Уыйфæстæ рахизырдыгæй, хохы фарсæй, ферттывта гæ- 
зæмæ рухс. Хъæуты иниæ хæдзæрттæй рухс никуыцæй 
калд. 
«Æнафон. Кæдæм ма фæдæулзынæн? Фæлтау исхæ- 
мæ бахсæвиуат кæнон»,—загъта йæхинымæр барæг æмæ 
йæ бæх хъæуырдæм сыздæхта. Хъæугæрон, рухс цы хæ- 
дзарæй калд, уый дуармæ баурæдта йæ бæх. Йæ размæ 
разгъордта хъуынджын урс куыдз, мæллæг рæйдгæнгæ 
бæхы алывæрсты силлæг. Иæ рæйынмæ хъусæг нæй, 
уый куы бамбæрста, уæд сабыргай йæхи иуварс аласта. 
Хæдзарæй æддæмæ ничи зынд. Барæг бæхæй мар- 
ды æриста, сисы рæбын æй митыл æрæвæрдта, бæх 
цæджындзыл бабаста æмæ йæ ехсы хъæдæй дуар ба- 
хоста. 
Хæдзарæй рахызт къæсхуыртæ, бæрзондгомау сыл- 
гоймаг. Фæздæг йæ разæй рагуылфæн кодта. 
— Чи дæ? — тарст хъæл-æсæй баф.арста уый. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, æнафоны уазæгæн... Уæ 
рухс мæ æрбасайдта. Хъæу^ цыма, фынæй баци, — иу 
цъиуызмæлæг нал ис уыигты... 
— Мидæмæ! Уазалы ма лæуу, — йæ сау кæлмæр- 
зæны фæдджийæ йæ цæсгом амбæрзгæйæ, ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта сылгоймаг æмæ уазæджы фæдыл фæстæ- 
мæ хæдзармæ бахызт. 
Къонамæ хæстæг ныллæг æртыкъахыг баадон авæрд- 
та æмæ, иуварс алæугæйæ, загъта: 
— Дæхи атав... 
Иу-дыууадæс азы кæуыл цыд, ахæм саулагьз лæп- 
пу, уазæджы хæдзармæ æрбахизгæ куы федта, уæд къо- 
98 

найы цурæй фестад. йæ бызгъуыртæ фæсмын куыр-æ- 
тæй йæ гом гуыбын аивæй амбæрзта æмæ сæгдзыд цæ- 
джыадзы фярсмæ алæууыд. 
Артмæ хæстæг зæххыл хуыссыдысты цалдæрæй. 
Кæрцы къæриты бьшæй зьшдььсты оæ гом къæхтæ... 
Уæларт аджы дон хæрдмæ хауд, йæ тæф хуылыдз сугты 
хъæхъхъаг фæадæгимæ иу кодта. Нæзы цырагыы рухс 
фæздæджы бынæй гæзæмæ зынд. 
Би’нонтæ уьщы æнафоны хуымæтæджы кæй нæ б’ад- 
тысты, уьгй зын бамбарæн <нæ уыд. Уазæг, цьима йе 
’взаг йæ комярьшгыл баныхæст, уый хуызæн æнæдзур- 
гæйæ лæууыд. Тарстхуызæй йæм кастысты мад æмæ 
лæппу. 
— Б’арвæсс ныл, уазæг. Нæ .мæгуырæй нын м-а фæ- 
тæрс. Уæдмæ кæд нæ бæлццон дæр зьгнид, — загъта 
сылгоймаг æмæ фьщцаг дуарырдæм акаст, стæй бан- 
донмæ а’цамыдта. 
— Бузныг. Фæлæ æз... Æз ма етсхæст мæ бæхмæ 
акæсон. Уььнджы йæ фæуа-гътон, — стыхст уазæг. 
— Марадз, лæппу, йемæ ауай, фæкæс æм. Демæ 
цырагъ айс, — загъта сылгоймаг æмæ рудзьшджы сæр- 
мæ нæзы цырагъ агурыньгл фæци. 
— Нæ хъæуы. Уыйбæрц тальгнг нæу, — дзуапп рад- 
та уазæг æмæ кæртмæ ратагъд кодта. 
Лæппу йæ фæдыл рауад. 
— Ды ам фæлæуу, бæх фыдуаг у æмæ дæ миййаг 
ныццæвдзæн, — загъта уазæг, йæхæдæг тагъд-тагъд 
ауад уынгмæ æмæ йæ бæх æрбакодта. Дзыларбос лæп- 
пуйы къухты фæсагъта æмæ йьш афæдзæхста: 
— Дзæбæх æй бабæтт, дæхи дзы хъахъхъæн. Æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Лæппу уазæгмæ дисгæнæджы цæсаæй бак-аст, цыдæр 
• 99 

зæгъын ым уыдис йæ зæрды, фæлæ уæдмæ уый уьшджы 
фæуырдыг кодта. 
Чысыл фæстæдæр уазæг, сыхæгты зæронд лæг йе- 
мæ, афтæмæй лæууыди марды уæлхъус. Нæзы цырагъ 
йæ кæрцы фæдджийы аууон бакæнгæйæ, мардмæ æр- 
гуырбыр кодта сыхаг. 
— Бабын... мæгуыр Оаулæг, бабы.н, — æваст ныр- 
диаг кодта зæронд æмæ йæ уæлдзарм худ йæ сæрæй 
•систа.—Рухсаг у,—йæ худæй йæцæстысыгтæ асæрфта, 
стæй йæ сыхаджы хæдзарырдæм йе ’ргом аздаахта æмæ 
хъæрдæрæй ныккуыдта: 
— Уæ, мæ зæронд сæр кæуинаг куыд фæци!.. Нал 
ис, бабькн ис, Сохион, уæ дарæг!.. 
Уазæгæн йæ цæнгтæ ауыгъдæй баззадысты. Йæ сæр 
йæ риуыл æрхауд. йе '’нæдаст цæсгомыл уырдыгмæ 
æрызгъордтой хъарм цæстысыгтæ. 
Хæдзарæй, чысыл раздæр бæх чи æфснайдта, уыцы 
лæппу разгъордта. Иæ мидбьшаты сагъдауæй аззад. 
Ста&й уый дæр йæ хъæлæсыдзат нык1суыдта. 
— Мæ бон куыд бакалд! — райхъуыст сылгойма- 
джы тарст хъæр. 
Хъæу фæфæдис. Сау нымæты уæлæ зианы бахастой 
хæдзармæ. 
Æнахъом сабиты тарст цъæхахст дымгæ хаста æх- 
сæвы мæйдары, хъал кодта хъæубæсты. Азæлди комы 
нарджыты. Чыртæ-чыртæй цыдысты адæм зианджыны 
хæдзармæ. 
Лæгтимæ уынджы лæууыдис уазæг дæр. Уæззау 
фæндаджы фæстæ уæнгтæ ихæнриз кодтой. 
— Къоста!.. Ард дын хæрын, Къоста у... 
— Цытæ дзурыс? Уый кæмдæр Уæрæсейы куы ис... 
— Къоста у... Кæд дæ нæ уырны, уæд ын ныртæккæ 
100 

йæхи дæр бафæрсдзыепæм. — Уазæджы бакомкоммæ 
хъæлæба кодтой цалдæрæй. Уазæг оæм йæ хъус дардта. 
Æсæр-æгæр куы кодтой, уæд йæхм ндл баурæдта æмæ, 
йæ фарсмæ чи лæууыд, уый хъусы аивæй бадзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, кæстæртæн зæгъ æмæ зианы 
хъуыддаг кæной. Мæрдджьштæй худанаг у... 
Фæлæ уæдмæ алырдытæй: Къоста!.. Къоста ам ис, 
зæгълæ, хъуысын байдыдта. 
Уазæг йæхинымæр тьгнгдæр стыхст, йæ сыхаджы 
хъусы та ногæй бадзырдта: 
— Кæстæртæй иокæмæн загьд куы уаид — уæртæ 
мæ бæхы фæсарц Саулæджы соады тæпп. Райсын æй 
хъæуы. 
— Соады тæпп, зæгъыс? — цыма ньгхас дзæбæх нæ 
бамбæрста, уый хуызæн уазæджы аф.арста сыхаг, стæй 
гьщцыл фалдæр чи лæууьгд, уыдонæй иумæ фæдзырдта: 
— Ауай æмæ уæртæ уазæджы бæхы фæсарцæй 
ссад райс. 
— Хорз. Æрмæст уазæджы æгæр ма лæууын кæн. 
Къоста! Табуафси... Дæу фæрынчьшы бæсты æз... Айс, 
мæнæн шицы у, — йæ кæрц йæ хъæбысы, афтæмæй уа- 
зæджы уæлхъус алæууыд цыбыргомау лæппулæг. Кæрц 
ын йе ’уæксчытыл æрбакодта, йæхæдæг бæхырдæм аз- 
гъордта. 
— Уы-й та куыд? Дæхæдæг афтид куырæты... Фæ- 
лæуу-ма! — йæ фæдыл ма лхъæр кодта уазæг, фæлæ 
кæрцы хицау талынджы аныгъуылд. 
— Къоста?.. Ау, æмæ нын уæдæ нырмæ дæхи 
цæуылнæ схъæр кодтай? Бахатыр кæн, уый зонгæ- 
йæ... — хатыр курæгау загъта къæсхуыртæгомау ацæр- 
гæ нæлгоймаг. 
--- Курын, зианы хъуыддаг кæнут. Æз нырма ам уы- 
101 

дзьшæн. Мæрдджьшæй худин’аг у, — лæгъстæ кодта 
уазæг. 
— Табу, Хетæджы Уасгьгрджи!.. 
— Дæ бафхæрæг дæ рауадзæджы фæкъхъау фæ- 
уæд... 
— Дæу м>а нын цы хуыцау феньш кодта, уымæн 
сызгъæрин тæбæгъты фæкуывдæуæд... 
— Уæдæ уын æз æрдæбонсарæй цы дзурын? Ныр 
уæ бауырныдта, Къоста у, уый?.. 
Цалдæрæй Къостайæн йæ къух райстой. 
— Хуыцауы тыххæй изæрьюарæй уыл дзьгх нæ уы- 
ди, — ныллæг хъæлæсæй дзьгрдта зæронд лæг. — 
Æнæуи йæ феньгамæ нæ былыцъæрттæ куы фæхæрæм. 
Стæй фæлладæй уазалы лæууы, уьгй нæ уынут? Æви 
йæ марьш махмæ кæсы? Къоста, мæ хур, ныртæккæ мах 
сæр ам ’ницæмæн хъæуы. Мэаиæ фæоивæд фæкæсдзыс- 
ты. Марды æгъдау райсом уыдзæн. Ныр та уал цом 
æмæ дæхи ахъарм кæн. 
— Раст зæгъьгс, Боборц. Цæут, ма<х уа^л алæудзыс- 
тæм, — загътой цалдæрæй. 
— Адæмæй уæлдай ма æз... Ахæм сахат зиаиджы- 
1ны уæлхъус балæууын нæ хæс у. Æз дæр иннæтæй 
уæлдай...—дзырдта Къоста æмæ, мæрддзыгойы адæмæй 
иуæй-иутæ ууыл кæй фесты, уымæй йæ цæсгом ссыгъд. 
Афтæ кæ-й рауайдзæн, уый зыдта æмæ æнæ исты дзур- 
гæйæ дæр уымæн лæууыди. 
— Цæй, ныхæстæ уый фæстæ. Чи цы у, уый базоны- 
нæн ма 'НЫ1Н рæстæг уыдзæни, — тызмæгдæрæй загъта 
къæсхуыртæ, бæрзонд лæг æмæ, йæ даргъ лæдзæгыл 
æрæвцой кæнлæйæ, уьгнгмæ рахызт. . 
Къостайы рарвыстой, Воборц кæй хуыдтой, уый фæ- 
дыл. Кæрцы хицау дæр Боборцы фырт уыди. 
102 

Хæдзарьг нйкæй баййæфтой. Æрмæст тъахтиныл 
хуыссыди пыщылсæр гьщцыл чызг. Къулыл ауыгъдæй 
лæууыд æиæ авг, фæздæггæнаг фителджььн къала 
цырагъ æмæ хæдзар гæзæмæ рухс кодта. Къоста ба- 
|цыд тъахтины цурмæ, -нымæты кæроныл арæхстгай 
схæцыд, сывæллоны цæсгоммæ ныккаст æмæ, арф 
•ныуулæфгæйæ, загъта: 
— Хуыссы... Цы.мæ цытæ уьшы йæ фыны?.. 
— О, уæдæ сывæллонæй æндæр цы домьгс? Фьштæ. 
Кæрдзьштæ. Гуылтæ. Артмæ хæстæгдæр рацу. Æз дæ 
ныртæккæ схъарм кæндзынæн. Уæдмæ чьшдз дæр зьга- 
дзæни, — къонайы фарсмæ дзуццæджы ёадгæйæ æмæ 
арты цæхæрыл къæцæлтæ æвæргæйæ, аагъта хæдзары 
хицау. 
Къоста æвдад лæууыд тъактины фарсмæ æмæ йæ 
-цæстытыл уадысты Саулæджы æнахъом сидзæртæ, сæ 
мады фæлурс, къæсхуыртæ цæсгом. Йæ хъусты зыланг 
кодтой сывæллæтты кæуьш, устыты хъарджытæ... Йæ 
зæрдæ йын цыма исчи йæ тьгхджьш къухты нылхъывта, 
уы’й хуызæн уæззау рыст кодта. 
— Афтæ у гъе, мæ хур Къоста, нæ цард. Афæдзæй- 
афæдзмæ нæ игæртæй ихсыд хæхтæ мæрзæм. Тухитæ, 
фыдæбæттæ... Æмæ-иу бæргæ, адæймя’Г гуыргæ куы нæ 
ракæнид, фæлæ иугæр куы райгуыры, уæд та йæ цæрын, 
хæрын хъæуы. Æмæ цæм-æй? йæ райгуырдмæ йын исчи 
зæххы хай куы нæ æрцæттæ кæны миййаг. Нæ бо>н- 
джынтæ йьш сæ уæлдай хуымтæй, сæ фæтæн уыгæр-. 
дæнтæй куы нæ фæхай кæндзыеты. Гъемæ, искæйы фæсг 
дуæртты рахау-бахауæй фæв-æййы йæ цард. Искæйы 
фæедуæртты та хъуыш, æмбыд фæлхæрттæ йеДтæмæ 
тшцы ис, Саулæджы хъыомæтмæ кæсыс? Рухоаг уæд. 
103 

Рухс дзæнæты бадæд. Æххуырсты мыздæй, мæгуыр, йæ 
сабитæн хор агур ацыд æмæ ныр йæ хæс бафыста, — 
фервæзт йæ зынтæй, йæ хъизæмæрттæй. Фæлæ, йæ фæ- 
дыл кæу’гæ-ниугæйæ ды оидзæртæ баззад, оа’гъæсоаг уы- 
доны сæртæ сты... 
Æнæ исты дзургæйæ бацыд Къоста хæдзары хицауы 
•размæ. Цæмæй йын ба.рухс кæна йæ зæрдæ? Цæмæй 
йьгн фæсур’а йæ уæззау хъуыдытæ? Царды уæз йæ тых- 
джын астæу кæмæн æртасын кодта, рухсы цъыртмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ йæ цæстытæ кæмæн ныуурс сты, уы- 
мæн цæмæй батава йæ зæрдæ? 
— Раст сты дæ нььхæстæ, Боборц, — зæронд лæ- 
джы фарсмæ æртьжъахыг ныллæг бавдоныл æрбад- 
гæйæ, загъта Къоста. — Адæймаг цæрьгнæн райгуыры. 
Ца.рд, æрмæотдæр искæмæнты хорз уа, уьгй тыххæй 
арæзт нæу. Цард адæм сæхæдæг сарæзтой æмæ хъуа- 
•мæ сæхи уа. Иæ ис-йæ бонæй хъал чи у, уыданæй 
махæн нæ зæрдæтæ сыгъдæгдæр сты. Ныфоæй мах 
ныфсджындæр стæм. Хуымæтæджы нæ бакæнынц, адæ- 
|мы фарнæй къæдзæх дæр ныенæры, зæгьгæ. Æ.мæ сыл 
уый хъуамæ рох кæнын м*а уадзæм. Тæнзæрдæйæ хъæ- 
батыр нæй, зæгъгæ, фыдæлтæй куы баззад... 
Зæронд лæг йæ къуызыртæ тулдз лæдзæг йæ рахиз 
русмæ саразгæйæ, æдзьшæг каст, хуылыдз æхсæлы са- 
быргай куыд сыгъди, уы-мæ. йе ’стыр фьшдзы сæрмæ 
æлхынцъæй дардта йæ халасæмхæццæ хъуынджын 
æрфгуытæ. Ньгхы æнцъылдтæ уырынгтæ-уырынгтæй 
бадтысты. 
— Мæгуыр лæгæн чысыл йæ зынтæ ферох кæиьш 
æмæ йын йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт бауадзьш цы у, 
уый зоныс? О, о, уый ныхæстæй зын зæгъæн.у, — загъ- 
та хæдзары х-ищау. Уæлдайдæр мæн хуызæн къуьгмых 
101 

лæлæн. Æз дын иу таурæгъ ракæндзынæн. Уæддæр хæх- 
’хан æксæв даргъ у... 
— Табуафси. 
— Хъус, уæдæ. Цæвиттон, раджы юæддæр уæлæ 
Сау хъæды царди дыууæ цъиуы. Цас фæц’ардысты, чи 
заны, фæлæ иуахæмы цъиутæй иу иянæмæн афтæ 
’зæгъы: 
«Хъус-ма, ме ’рдхорд. Æгады цардæй кæдмæ цæр- 
дзы’стæм? Уæдæмæ цом, бæстыл фæтæхæм, æвзаг базо- 
н-æм. Иу бæласы къалиуæй иннæ.мæ нæ зарæг тыххæй 
куы хъуысы. Цæййаг стæм афтæмæй йез æмæ ды?» 
Цъиу йе ’мбалмæ фæхъуыста, стæй сразы. 
«Цом. Дæ загъдау, куырм уыджы уасынмæ бынтон 
ныкъкъуырматæ уыдзыстæм». 
Ратахтысты, уæдæ цы уыдаид. Хъоосайы фæкæрд- 
гæнæнмæ куы æртахтысты, уæд дыккаг цъиу залгъæды 
кьалиуыл абадт, æмæ йе ’мбалмæ дзуры: 
«Æз ардыгæй дарддæр нал атæхдзьшæн. Ам фæ- 
хæрдгæнæны фæндагмæ хæстæг цы фенон, уымæй фыл- 
дæр мæ н>æ хъæуы». 
«Ма кæн, фæсмон дæм æрцæудзæн, — лæгъстæ йын 
кæны фьщцаг цъиу. Стæй куы нæ разы кодта, уæд ма 
йын фæстаг хатт загъта: 
— Хъусыс, уæдæ ме ’рцыдмæ ардыгæй ма»куыдæ.м 
ацу. Æз дæм иу афон зындзынæн». 
Æмæ атахт. 
Залгъæды къалиуыл бадгæ баззад дыккаг цъиу. 
Цыдысты бонтæ, къуыритæ, кæрæдзийы ивтой мæйтæ. 
Райсомы цъæхæй æхсæвы талынгмæ фæндагыл цыдыс- 
ты бæлццæттæ. «Æкыс, æкыс» кодтой оæ фæллад хæр- 
джытæи. Лæмбьшæг оæм хъуыста иъиу æмæ уый дæр 
105 

сæ фæдыл залгъа&ды къа^иуæй «æшс-æкыс» кæньгн 
байдыдта. 
Иу уалдзыгон бон йæ дард балцæй фæзынди йе 
Лмбал цъиу. Абадт йæ фарсмæ къалиуыл æмæ йæ 
фæрсы: 
«Гъы, куыд сты дæ хабæрттæ, мæ хæлар?» 
«Æкыс, æкыс», — дзуапп ын радта цъиу. 
«Куыд цардтæ æнæ мæи? Цытæ федтай?» 
«Æкыс, æкыс», — дзуапп та радта цъиу æмæ ницы 
æмбарæджы каст бакодта йе ’мбалмæ. 
«Цом фæстæмæ хъæдмæ, иауæд куыд кæсын, афтæ- 
мæй æвзаг базоныны æфсон дæхи æвзаг дæр ферох 
кодтай». 
«Æкыс, æкыс», — йæ сæр та батылдта дыккаг цъиу 
æмæ йе ’мбалы фæдыл арвмæ стахти. 
Хъæдмæ куы бахæццæ сты, уæд фыцдаг цъиу тъæл- 
лангæй ныззарьгд. йæ диссаджы зардмæ райхъали 
хъæд, базмæлыдысты бæлæсты цъæх-цъæхид сыфтæр- 
тæ. Сырдтæ æрæмбырд сты. Сæ фæстæгтыл æрбадтыс- 
ты æмæ Д’исоагмæ хъусæгау хъуыстой цъиуы з<ардмæ. 
Уьпмæй размæ никуы фехъуыстой аосæм рæсугъд зарæг. 
Зарæг рæвдыдта фæллад фæнда^ггæтты. 
Иннæ бæласы цонгыл рæдзæ-мæдзæ кодта йе ’мбал 
цъиу дæр. Уый дæр хъуыста зарæтмæ æмæ йын цьгма 
исты æмбæрста, уьгй хуызæн сыфтæрты бынæй йæ 
«æкыс, æкыс» цыд. 
Афтæ фæзын’ди раджы кæддæр нæ хæхбæсты булæ- 
мæргъ, — нæ зарджыты зарагдæр! Фæлæ уыцы зарæ^ 
кæйдæрты зæрдæмæ нæ фæцыд. 
-. «Цæмæн зары махæй рæсугъддæр? Цæмæн æм æры- 
хъуыста æрдз æгасæйдæр?» — загътой хъæды сау ха- 
лæттæ æмæ сæ талынг бынæттæй ратахтысты. Цъиусу- 
106 

ртшæ зильш байдыдтой ’булæмæргъы фæдыл:. Тугтæ 
йыл мысыдысты. Фæлæ зарæгæи бауромæн каэм йс? Но- 
джы зыланпдæрæй эарыди булæмæргъ. йе’знæяты фы- 
дæнæн ноджы рæсугъдæй-рæсугъддæр кодтой йæ дис- 
саджы зарджытæ... 
Хæдзары хицау йæ ныж баурæдта, йæ лæдзæджы 
фындзæй цæхæр асхъаудта æмæ йæ уазæджырдæм ба- 
каст. 
— О, зарæг зæрдæйы куы райгуыры, уæд ’йæ бауро- 
мьгн никæйы бон у, — дзуапп радта Къоста æмæ арф 
ныуулæфыд. 
— Цæстмæхъус ныхасмæ мын æй ма бамбар, Къос- 
та. Ды бирæ диссæгтæ федтай, бирæ адæмтимæ сæм^ 
бæлдтæ æмæ дæ зарджытæ дæр а-фтæ дæсны уымæн 
сты. Ч,и цас фены, зонгæ дæр уьпйбæрц фæкæны. Æ/мæ 
мын дæ фыстытæ исчи куы фæньгмайы, уæд кæддæрид- 
дæр мæ зæрдьгл нæ хæххон булæмæргъы таурæгъ æр\ 
лæууы... 
Дуары къуырцц фæцыд. Дыууæ’йæ дæр æрбадæуæ- 
джырдæм а/кастьгсты. 
— О-о, чыедз куы дæ... Хуыздæр фæу... М^арадз-ма 
Къоста’йæн ме ’рчъитæ фен. 
— Бузньгг, нæ хъæуы. Уазал нæ, фæлæ ма æгæр 
тæвд дæр сдæн, — йæ бынатæй фестад Къоста. Фæлæ 
йæм чындз нал фæлæууьгд. Тагъд-тагъд бауад хæдза- 
ры къуыммæ. йæ кæлмæрзæны къабазы бынæй хæцæн- 
джын тымбыл дурын цавæрдæр тыхтонимæ райста æмæ 
сæ тæрхæгыл æрæвæрдта. Хæдзары иннæ хатæны фæ- 
мидæг, æмæ уайтагъд, цалдæр хатты йедтæмæ къæхтыл 
конд чи нæ уыд, зæронд лæт аёрмæстдæр бæрæгбæтты 
кæй дардта, ахæм æрчъитимæ рауад. . 
— Иарæби, уазал мын нæу..,. 
107 

Зæронд лæг, раздæрау, цьима хъуспæ дæр нвды код- 
та, уый хуызæн артдзæстмæ æдзьинæг каст. 
Чындз æнæдзуршæйæ лæууыд æмæ уазæтмæ йæ сæрæй 
амыдта, райс сæ, уаеддæр дæ зæронд нæ ныууадздзæн, 
зæгьлæ. 
Æрчъиты хъусæй зыад хохаг фæлмæн фæсал. Фæсал 
хуосайраг кæрдæджы тæф кодта. Æхсызгон уыд уьщы 
тæф Къостайæн æмæ фæоалы фæлм<æн хæлттæ йæ ар- 
мы аууæрста. 
Иуцасдæры фæстæ, фыды æрчъитæ йæ къæктыл, 
фырты кæрц йе ’уæхсчытыл, афтæмæй Къоста бадти 
фьшджы фаромæ. Фьшгыл хоры кæрдзьгн, цæхджын 
фыд æмæ хæндыджы цыхт. Чьгадз, йæ иу къухы ду- 
рын, йæ иннæ къухы та зыльш оау сыкъа, афтæмæй 
фынгæй дæрддзæфгомау лæууыд. 
— Адæм мæгуырæн хорз сты, зæгъгæ, хуымæтæ- 
джы нæ бакæньшц. Кæюыс, нæ фьшг ньш куыд аодарæз- 
той. Чьгндз, лæппуйæн-иу зæгъ, æмæ сьин раарфæ кæш. 
Мæ номæй, мæнæ Къостайы номæй, — загъта хæдзары 
хидау æмæ сыкъа райста. 
Фæйнæ банызтой. 
— Дæ салам бирæ, чындз. Цу, æмæ сæм истæмæй- 
ты фæкæс, пььхцыл рихитæ адаугæйæ, чындзмæ иувар- 
сырдæм бакаст зæронд. Чындз йæ дурын фынгыл æрæ- 
вæрдта æмæ дуарырдæм араст. 
— Æххæст мæнæ кæрц дæр ахæос, — йæ бьинатæй 
фестад Къоста æмæ кæрц йе ’уæхсджытæй феппæрста. 
Чьгндз ?гæ хадаумæ бамаст, йæ былты змæлдæй йьин цы- 
дæр ацамыдта. 
— Къоста, уæууа... Хъæу куы стæм, æмгæрттæ йын 
куы ис... Сбад, дæ хорзæхæй,—уайдзæфгæмæгау Къос- 
тамæ скасти хæдэары хтеау. 
]08 

— Иарæби, лæг афтид куырæты уазаигы лæууы, æз 
та арты фарсмæ йæ кæрцы бадьгн... Чындз, кæд мын 
уьщы хаггьир нæ мæныс, уæд æй мæхæдæг... 
— О, о, Къоста, — йæ ныкас ын æрдæгыл аокъуыд- 
та зæронд лæг, — мак дæр ,ш зондмæ дæумæ куы 
æнхъæлмæ кæсæм. Уæд исчи афтæ кæны? Сбад... Дæ 
фыды хатыр бакæн æмæ сбад. Лæппуйы уæлæ афонмæ, 
дæ уæлæ цы кæрц ис, уымæй æвзæрдæр иæй. Ды дæр 
дæхицæй бынтон хъæбатыр ма араз. Ныртæккæ дыл 
дуары зыхъхъыртæй, рудзынджы тарвазтæй куы æрба- 
дыма, уæд æй дæ уд базондзæн, — зæронд сыстад æмæ 
кæрц фæстæмæ Къостайы уæхсчытьгл æркодта. 
Чьгндз ацыд, зæронд лæг уазæджы цæраэнбон ра- 
сидт. 
«Иннæты хъуагæй дæхи бафсад?.. Уыдон, ай-гъай, 
уазæджы æфсæрмæй сæхи æххормагæй дæр ныууадз- 
дзысты. Кæс-1ма, чи арахъхъ, чи кæрдзьш, чи та 
ахуийæн... Саулæджы сидзыртæ та уæлартмæ 
хæринагмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ бызгъуырты бын ба- 
тылдысты. Æмæ ахæм хæринаг бирæгъы гуыбыны дæр 
куы нæ батайдзæн-и», — йæхинымæр хъуыды кодта 
Къоста æмæ, чысыл раздæр арахъхъы сыкъайы фæстæ 
цы комдзаг окодта, уый кæмдæр йæ хъуыры ньщцæх- 
гæрмæ. 
Фырт æмæ чындз зьгаæг нæ уыд. Зæронд лæг рæдзæ- 
мæдзæ байдыдта, стæй арты фарсмæ лыстæныл йæхи 
бауагъта æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыди. Къоста 
'1<æр(ц йе ’у^’счытæй оиста, зæровды дзы æрæм^бæрзта 
æмæ тыргътæм рацыд. 
Дымгæ раздæрау къуыс-къуыс кодта. Уад тымыгъ 
хаста. Сылгоймæгты зæрдæхалæн хъарæгмæ хъæуысæр 
зæронд мæсыгæй ниудта уы«г. Фыдуаг дымгæйау, оæры 
109 

з.илдух кодтой хъуыдытæ. Фæйлыдтой зæрдæйы. Риу 
рысти. Цæетытæ, цыма сæ уыцы мæйдары исты фесæфт, 
уый хуызæн зылдысты Саулæджы ныллæгсæр хæдзары 
•алыварс. Хъусты гуььр-гуыр кодта. Сохианы «мæ бон 
куыд бакалд»... 
Цыма йæ хъуыдытæн искуыдæм дымгæи.мæ атæхы- 
нæй тарст, уый хуызæм сабыр къахдзæфтæй Къоста 
фæстæмæ хæдзармæ бацыд. Æрбадт къонайы ф^арсмæ. 
Фынг йæхимæ æрбакæстæг кодта æмæ гæххæттыл кæ- 
рæдзи фæдыл азгъордтой ныхæстæ: 
Артдзæсты кæрæтты 
Фæныкмæ æнгом 
Бадынц сывæллæттæ, — 
Чи бæгънæг, чи гом... 
... Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Цæстысыг æзгъæлы 
Агмæ сусæгæй... 
Гом фæтæн нььхыл æлхьшцъæй лæууынц сау бæз- 
джын æрфгуытæ. Гæзæмæ урсытæ кæм фæзынд, уыцы 
бæзджьш сау зячъеты бьшæй зьгаы йæ фæллад, фæлурс 
цæсгом. Хъоппæг сау цæстытæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
фæхицæн вæййынц гæххæттæй, артдзæстмæ æдзынæг 
кæсгæ баззайынц. Къух ныллæууы йе ’змæлынæй, стæй 
та ногæй райдайы: 
«0 гыцци, кæд уыдзæн?— 
Райс-ма цæй дæ аг!»-т 
— Абадут, фæуыдзæн алкæй дæр йæ фаг... 
йæ фьшы тыхсы хæдзары хицау. Къонайьпрдæм йæ 
фæсонтæ раздæхта. Йæ даргъ лыстæг зæнттæ йæ быны 
æрбатымбыл кодта. Æддейы дымгае ниуы æмæ ниуы... 
110 

Скодта сæ рæбынæй, 
Дæлфæдтæм æрбадт... 
Гъæй-дæ-гъа1 Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад! 
Цалдæр цæссыджы æрхауд гæххæттыл.' Цыма сæ ис- 
чи йе ’нгуылдзтæй ацъæл . кодта, уый хуызаан апырх 
сты. Ногæй та йæ цæссыгæйдзаг цæстытыл ауад, дон 
хæрдмæ кæм хауд æмæ сывæллæттæ æнхъæлмæ кæсы- 
нæй кæмæ бафæлладысты, хæринаг афтæ æрæгмæ кæм 
фыхти, уыцы сæгæйдзаг, гьщцыл цуайнаг. Хъæдыи 
тъахтинырдæм йе ’ргом аздæхта æмæ цыма йæ фысым- 
ты сывæллонимæ дзырдта, уый хуызæн ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
Сидзæртæн хъæдуртæ 
Се ’хсæвæр хуыдта, 
Афтæмæй сын дуртæ 
Цуайнаджы фыхта. 
Гæххæттыл ма сæрæй бынмæ ноджыдæр иу хатт йæ 
цæст ахаста, арф ныуулæфыд, стæй цæстытæ æрцъынд 
сты. Цæнгтыл цыма уæззау цыдæр æрынцад, уый хуы- 
зæн æрхаудысты... 
Раздæр æрбацыд чындз. Къоста фынгыл цыдæртæ 
кæй фыста, уый уынгæ фæкодта, фæлæ йæ куы бахъыг- 
дарон, зæгъгæ, аивæй къуыммæ бацыд æмæ йæм уыр- 
дыгæй каст. Къоста йæ нæ бафиппайдта. Стæй, фыи- 
джы уæлхъус куы афынæй, уæд чындз йæ къахфындз- 
тыл йæ цурмæ бацыд, гæххæттытæ арæхстгай систа 
æмæ сæм бирæ фæракæс-бакæс кодта. 
«Къостайы фыст за»рæг... Нæ хæдзары, арты фарсмæ 
бадгæйæ, нырма ныртæккæ кæй ныффьгста, уый! Хъуа- 
мæ дзы мах кой дæр ис? Цæссыджы фæдтæ... Уæвгæйæ 
та цæй амондджын у, ахæм ныхæстæ фыссын чи зоны, 
Ш 

йæ ныхас зæрдæмæ афтæ тынг кæмæи хъары?» — йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыди чындз. Гæххæттытæ са- 
быргай фæстæмæ стъолыл æрæвæрдта æмæ йæ къах- 
æлгътыл дуарырдæм ацыд... 
Адæм зианы хъуыддаг оæхимæ айстой. Нæ ба- 
цауæрстой сæ фæстаг муртыл: къахæй-къухмæ сарæзтой 
Саулæджы æмæ йæ дыккаг бон фæссихор бавæрдтой. 
Мæрддзыгой фæстæмæ здæхтысты уæлмæрдтæй. 
Мит йæ уарьинæй банцад. Дыууæ сылгой’ма’джы йæ 
дæлæрмтты бацыдыеты Сохиавæн. Уый дзæгъæл- 
тæ кодта, йæ къæхтæ къуырттьртæгæнгæ цыд. Туджы 
цъыртт нал баззад йæ цæсгамььл. Йæ фæдыл, йе 
,м.гæртты астæу æнкъардæй цыдис йæ хистæр фььрт. 
Цыма йæ гьиццыл уæхсчытыл цы стьгр уа!ргъ æрæнодад, 
уый ныридæгæн бамбæрста, уый хуызæн иудадзыг къах- 
вæндаджы над митмæ каст. Дыюан къонайы фарсмæ 
юæрцы къæриты быкæй сæ гам къæхтæ кæмæн зьгн- 
дысгы, уыдонæй мæрддзыгоимæ мичи уыд. 
«Адæм!.. Куыд диссаг стут! Куыд æнæкæрои у уæ 
хорздзинад. Куыд фæлмæн у уæ мидбылты бахудт. 
Куыд зынаргъ вæййут бахъуыды сахат! Цымæ цы фæ- 
уаиккат, адæм, уæ кæрæдзийы къьггыл хъыг куы нæ 
кæниккат, уæд? Кæнæ рæстæлмæ куыд æрбайсæфы 
уæ маст, уæ зын, уе ’мхуызоны циныл уæ ции кæиын 
куы бахъæуы, уæд! Тæхуды, искуы сымахæн уæ зынтæ 
фæрогдæр кæ. Цæй амондджьш вæййы уый, йæ адæмы 
сæрыл йæ оæр чи æрхæосы, йæ фæдыл йæ ном хорзæй 
кæмæн базэайы!» — хъуыды кодта йæхи.нымæр Къос- 
та, йæ разæй цы гуыбыргом^ау зæронд лæг цыди, уый 
фæсонтæм кæсгæйæ. Стæй йын цыма зæранд йæ хъуы- 
дытæ бамбæрста, уый хуывæн фæстæмæ рамаст. 
112 

— Хорз афон ныл нæ сæмбæшдтæ, мæ хур, æмæ дын 
цы бакæнæм? Уæвгæ яыл хуыздæр бои та кæд вæййы, 
фæлæ... Нæ хъысмæт а.хæм у, мæ хур, æмæ нæ ма 
схъыг у. 
Ды’сонæй ньгрмæ фыадат хатт нæ хъусы уыцы ны- 
хæстæ Къоста. Цæмæн дзы курынц хатьир? Ау, йæ зæр- 
дæ 1алы оахат кæммæ дзуры, уьщы хъæубæ’стæ’н Къоста 
уазæг у?.. 
Хъæутæ»рон хæлд оисы фаромæ æмбырдæй лæууы- 
дысты сывæллæттæ. Нййлгоймæгты къорд сæ цурмæ ба- 
цыд. Боборцы чындз, йæ фаромæ.цы сылгоймæгтæ цыд, 
уыдонæн сывæллæттырдæм цыдæр амыдта. Æмбырды 
адæммæ бацыд Къоста дæр. Бæрзондгом.ау, саулагъз 
лæппу астæуæй лæууыд æмæ, йæ рамиз къух тилгæйæ, 
æнкъард хъæлæоæй дзы’рдта: 
Скодта сæ рæбынæй, 
Дæлфæдтæм æрбадт... 
Гъæй-дæ-гъа! Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад! 
«Каецæй йæ базыдтой?» — йæ дысоны гæххæттытд> 
йæ цухъхъайы роны аоларгæйæ, дисгæнгæйæ ахъуыды 
кодта Къоста æмæ йæ бакомкоммæ Боборцы чындзы 
цæстысыгæй дзаг цæстытæм фемдзаст. 
^ Æхсызгон улæфг 

ÆНÆХУЫССÆГ ÆХСÆВ 
Мах хуызæн мардмæ нæ цæуынц æн- 
дæр рæтты.. 
Фезмæлæн нал уыди абон нæ 
уæлмæрдты, — 
Стырæй, чысылæй... 
сты. Лæггадгæнæг сылгоймаг ма рæбииаг уæттæй иуы 
цыдæртæ архайы æмæ рæстæгæй-рæстæгмæ йæ уынæр 
æрбайхъуысы. 
Кæрдæгхуььз хъæдабæ стъолæмбæрзæныл зына-нæ- 
зына чи фæбур, ахæм гæххæтлгы сыфтæ. Дыууæ сырх- 
бын вазæйы нарæг хъуыртæй сæ сæртæ сдардтой, абон 
райсом кæй æртындæуыд æмæ сæ тæф ныр»ма уаты 
къуымты кæмæн пырх кæны, ахæм быдираг дидинджы- 
тæ. Вазæты æхсæн дурыл лæууы урс мраморæй конд 
Веиерæ æмæ къулбæрзæйæ кæсы гæххæтты сыфтæм. 
Стъолы сæрмæ æрттиваг æрхуы рæхыстыл æрцауын- 
дзæг тымбыл авгджын фæтæген цьграгъ. Уаты къулæй 
æнкъардæй кæсы Мадымайрæм. Балкъоны авджын 
дуарæй дзæбæх зыны, Терчы былмæ æввахс бæрзонд 
кæрз бæласы цонгыл цы цыппæрдигъон цырагъ дзе- 
П4 

дзыкка кæны, уый. Терк йæ уæззау уылæнтæ кæрæдзи 
сæрты мæстьгйæ ньшыввытт ласы æмæ иугæэдзон йæ 
уынæр хъуысы уатмæ. 
Стъолы уæлхъус бады, йæ оатæнпоау къуьшбькл дзык- 
куты стæм урсьитæ кæмæн фæзынд, ахæм хæрзконд сыл- 
гоймаг. йæ галиу къухы æнгуылдзтæ дзыккуты бын 
амыгъуылдысты. Цьирагъы рухомæ æрттивы йæ къух- 
да)рæны зьма’ргъ дур. Йæ оау заэлдаг кæлмæрзæны 
къабаз æрзæбул æмæ хæццæ кæны æрттиваог пъолмæ. 
Тарбын, уæрæвдьгс халют йæ уæлæ. Иугай-дьшай фæл- 
дæхынц гæххæтты сыфтæ. Исдугмæ сæм æдзьшæг кæс- 
гæйæ баззайы сылгоймаг. Стæй йæ дыууæ сау æрфы- 
джы сæ мидбынат базмæльшц. йе ’нкъард мыдхуыз 
цæстытæ æнæбарытомау иуварс азилы гæкхæттытæй. 
Цыма сыфты мраморæй конд Венерæйæ фембæхсы, уый 
хуызæн сыл дыууæ урс къухы æрæвæры. Хатыр курæ- 
джы юаст бакæны Мадымайрæмы æнкъард цæсгоммæ. 
Кæуыедзæг атыппьир кæны хурхы уадымдзтæ. Зæр- 
дæ æнахуыр рыст окæны. Цæстытæ балæмары. Фæ- 
лæ оæ иу цæссыг нал хъары... Хус оуадонæй ма дыууæ 
рæоуг æртæхы куыд æртгсша, яфтæ ш æрттивьгнц... 
Ничи хъыг дары сылгоймаджы. Ничиуал æй фæрсы 
йæ балцы хабæрттæй, Гуры рæсугъд чызджытæй. Ацы- 
дысты, бафьпнæй сты, абон фæосихорæй ньгрмæ йæ фе- 
ньшмæ цы хæстæджытæ æмæ зонгæтæ фæцыд, уыдон. 
Æ»мæ ныр йæ хъуыдытимæ иунæгæй баззад. Хуыс- 
сæн уаты æрдæггом дуарæй зыны йе ’рттиват хъул- 
джьш сынтæг. Нывæрзæнмæ хæстæг, къуьимы, судзы 
сойын цырагъ. Да-ри цъарджын хъæщцул æнæфонай- 
дæй лæууы сьштæгыл, баз — æнцъылдтæ. 
Нырма чысыл раздæр сыстад йæ хуыссæнæй сыл- 
гоймаг. Уæззау, цавæрдæр тæссаг хъуыдытæ ныцдæад 
115 

сты сæры, нылхъывтой зæрдæйы æмæ йæ уыдон сыстыи 
кодтой. Цæмæздæр æм афтæ кæсы, цыма ахсæв йæ цар- 
дыфæстаг æксæв у. Цы-ма ныртæююæ уаты дуар æрбай- 
гом уыдзæн æмæ æиæдастæй, рынчьшæй æрбахиздзæн, 
ссæдз азы размæ бульвары кæуыл фембæлд, йæ фæдыл 
аууонау чи зылд, уьщы цæхæрцæст лæппу. Уяты астæу 
æрлæудзæн, комкоммæ йын йæ цæстытæм ныккæсдзæп 
æмæ зæгьдзæн: 
«Хорз ра’вдомтæ дыл кæнæд. Æз цæуьш... Цæуын 
æмæ фæстæмæ никуыуал раздæхдзъшæн...» 
Сылгойм&г йæ цæстæигас дуармæ аарæзта. 
«Лæуу... Ма <мæ «ныууадз иунæгæй... тальшджы...»— 
йæхиньгмæр, æппыадæр æй куыд ничи фехъуса, афтæ- 
мæй дзуры сылгойм’аш Фæлæ йæм фæстæмæ ничи 
;*дæхы, дзуапдæттæг ын нæй. Цæссыджы ставд фæрд- 
гуытæ згъæльшц рустыл. Дьимгæ йæхи хойы балкъоны 
рудзгуытыл. Æвгтæ зыр-зыр кæньшц æмæ сылгоймаг- 
мæ афтæ кæсы, цыма дьгмгæ «ыртæюкæ уаты смидæг 
уыдзæн, разилдзæн къуьшты æмæ цыдæриддæр соара, 
уыдон йемæ яхæсдзæн. 
Стыхст йæхиньшæр сылгоймаог. Цавæрдæр тасдзша- 
дæй ризьшц уæнгтæ. Цавæрдæр тасдзишд хойы рудз- 
1уыты æвгтæ... Æмæ нал бафæрæзта сылгоймаг. Сыс- 
гад. Бацыд М-адымяйрæмы нывмæ. Стыр тæригыæд- 
джыны лæуд скодта йæ цуры. Йæхиуыл дзуар 
бафтыдта, стæй ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Сыгъдæг уд Мадымайрæм, ныххатыр кæн дæ ку- 
вæпæн... 
Ницы дзуапп редта Мадымайрæм. Раздæрау æнæис- 
ты дзургæйæ каст йæ кувæгмæ. Цьша йæ бæгънæг, 
нарст сывæллонæн байсынæй тарст, уый хуызæн æй 
тьшгдæр æрбалхъывта йæхимæ. йæ къакæлгътыл хъав 
116 

тæ цыдæй фæстæмæ раздæхт сылгойм’ааг, сойын цырагъ 
кæуыл сыгьд, уьщы тымбыл стъолмæ. Хялаты йæхи æ*н- 
гамдæр æрбаты!хта. Пылыстæгæй ковд гьщцыл чыры- 
•нæй систа,. мæнæ иыртæммæ йæ разы цы гæжхæтты 
сьвфтæ æмæ чюныг ис, уыдон. 
Терчы фыдуаг уылæнтау кæрæдзи айстой хъуыдытæ. 
Иу .имнæмæй тыхджьшдæр, иу иннæмæй фыдуагдæр. 
Æрæгвæззæджы фьицдаг уазалтау тыксьшц зæрдæйыл. 
Зыр-зыр кæньш/ц рудэгуыты æвгтæ. Ногæй та кæцæй- 
дæр хъуысы: «Æз цæуын... цæуьш æмæ фæстæмæ ни- 
куыуал раздæхдзынæн...» 
Чи дзуры, уаты цъ’иуыамæлæг куы нæ ис, уæд? Дым- 
гæ?.. Нæ!.. Уый гæххæтты сыфтæ дзурыиц. Ныр ссæдз 
азы пылыстæгæй конд гьщцыл чырыны æхтæдæй чи 
лæууы, уыцы гæххæтт.ы сыфты хъæлæс у уый. Ащы æк- 
сæв сæ мæстытæ, сæ тыппыртæ уадзынц. Уадз æмæ 
дзурой. Уæдæ ца. хуыздæр кæд хъуамæ радзурой. Бирæ 
дзуринæгтæ сæм ис... Мæнæ дзы иу гæххæтты оьгфы æн- 
цъылдтæ ныр дæр нæма ссыдысты. Судзгæ хъæдгæмг- 
тау баззад сæ фæд гæосхæттыл. Цал æмæ сæ дал хатты 
лæгъз кодтой, мæнæ ныртæккæ сæ уæлæ зьша-нæзыш 
чи зыр-зыр кæны, уьщы æнгуылдзтæ. Нæ бакуымдтой. 
Нæ ныббарстой сæ иухатты æфхæрд. 
Фæззыгон М|Игъы фæлмау цыдæр æртыхсти цæсты- 
тыл. Сылгоймаг йæ цæстытæ аууæрста, дурын чызджы 
уазйл цæсгоммæ æркаст, æмæ цыма йæ хабæрттæ 
уьпмæн кодта, уый хуызæн йæхиньшæр дзурьш рай- 
дыдта: 
«Хъус, ды сылгоймаг дæ. Ды мьш бамба^рдзынæ мæ 
зæрдæйы низ. Ды никæмæи схъæр кæндзынæ мæ су- 
сæг сæнттæ. Никæй цæсты мæ бафтаудзынæ... Уымæн 
æмæ ды дæр мæн хуызæн æнкъард дæ. Дæу дæр мæн 
117 

хуыэæн хуыссæг нæ ахсы. Æрмæст-иу худгæ ма фæ- 
кæн. Курын дæ... 
Уый раджы уыди, иу æмæ 
ссæдз азы размæ. Хъуьщы-ма 
кæныи уыцы фæззыгон бон. 
Æз сцæйцыдтæи урокты фæс- 
тæ нæхимæ. Хур акъул, фæлæ 
ма йæ сызгъæрин тынтæ горæ- 
ты уæладзыг хæдзæртты рудз- 
гуытыл хъазыдысты. Александ- 
ровскы бульвар йæ иу кæронæи 
иинæ кæроимæ хъулон дардта 
адæмы алыхуызон дарæсæй. 
Зæроид кæрз бæлæсты бурбын 
сыфтæртæ фæллад цъиутау 
тахтысты уæлдæфы. 
Æз тагъд кодтон нæхимæ. 
Лæппуты къулбадæг ныхæстæ 
дæр ницæмæ дардтон. Æр- 
мæст бульвары кæронмæ куы 
схæццæ дæн, уæд мæ размæ 
кæцæйдæр февзæрд асæй рæст- 
æмбис, саулагъз лæппу. 
Лииæ Яковлевнæ... Баха- 
тыр кæи, фæлæ Верæ демæ иæй? — загъта уый æмæ цы- 
ма йæ Верæ мæ чингуыты хызымы уыди, уыйау æм 
æдзынæг ныккаст. 
— Верæ?.. Кæй Верæ? - мæ цьгд фæсабырдæр кæн- 
гæйæ, баф.а»рст6н лæппуйы. 
— Сухиты... Тынг æ«€ызгон мæ хъуыд, — дзуапп 
радта уый æмæ мæм йæ сатæлаау цæстытæй цавæрдæр 
зæрдæмæдзæугæ каст æрбакодта. 
118 

Уьщы оаюат мæ зæрдыл æрбалæууыд, ме ’мбал Ве; 
рæ мьш арæх цы хæстæгæй æппæлыд, æрæджы Бетъыр- 
бухы амадемийæ чи сыздæхт, уьщы нывгæнæг. Æхсыз- 
ган мын уыд йæ фенд æмæ йæ бафарстан: 
— Ба’хаты’р кæн, фæлæ ды нывгæнæг Хетæджы- 
фырт нæ дæ? 
— Хетæджы-фырт... Верæ мын дæ кой арæх фæ- 
кæны. Стæй дæ мæхæдæг дæр арæх фенын, гимиазæй 
куы раэдеуыс, уæд мæнæ ам, бульвары бандоныл бад- 
гæйæ. Æрмæст дæ ныхасмæ бауромьинмæ мæ ныфс ни- 
куы бахастон... Зæгъьш... 
— Цæуылнæ? Ме ’мбалы хæстæг... Мах Верæимæ 
дыууæ хойы цард кæнæм, — лæппуйы мыхас айстон 
æмæ йæм, куьшнæ мæ бамбæрстаид, афтæ аивæй ба- 
каепæн. Фæлæ мæ фæндæй ницы рауад: нæ цæстæн- 
гастæ кæрæдзиуыл амбæлдысты. Æваст мын мæ зæрдæ 
<цыдæр фæцашйдта æмæ мæхи иннæрдæм азылдтон. 
Уьгмæн йæ цæстæнгас афтæ сытъта зæрдæйы, уæнгты 
яфтæ хъардта æмæ мæ бон иал баохи йæ ныхмæ лæу- 
уым. 
— Цæй, бахатыр юæн... Мæн цæуын хъæуы, — загъ- 
тан æз, Верæйæ мæ кæй фарста, уый дæр мæ айрох, 
афтæмæй. 
— Фæлæуу-ма... — фæурæдта мæ уый... 
Суанг дыууæизæрастæумæ фæрацу-бацу кодтам 
Терчы былтыл. Фæдзьгрдта мын йæ хабæрттæ, йæ зын- 
тæ. Афтæ дæсны сæ дзырдта, æмæ йыл дисæй амард- 
тæн. Стæй, нæ хæдэары дуармæ куы бахæццæ стæм, 
уæд мьш æваст мæ къухты цавæрдæр гæххæтты гæбаз 
фæсагьта. 
— Макæмæ йæ равдис, — ныллæг хъæлæсæй ма 
заи-ьта уый æмæ тасгъд-тагъд ацьгд. Уаты иунæгæй ба- 
119 

кастæн гшсмо. Мæ рустæ артау ’сьм-ьдысты, зæрдæ æна- 
хуыр гуыпп-гуыпп кодта. Гæхкæтт ракда къукы армы 
атьшбылтæ кодтон. Мæ»нæ ньрр дæр йе Чщъылдтæ кæ- 
мæн мæма ссыдысты, уьщы пæккæтт. 
Чызджы зæрдæ дымыдис кæм нæ у. Цьгмæ цы фæ- 
дис, зæгъгæ, уæладзыджы балкъонмæ рауадтæн. Кæ- 
сын, æмæ нæ бакомкоммæ Терчы был лæууы. Бялкъо- 
ны мæ лæугæ куы федта, уæд мæм йæ мидбылты ба- 
худт, йæ къухæй мæм раду, зæгъгæ, аодамыдта. 
«Ничи йæм кæсы, кæй мæм ныффыста, уый йын 
æгъгъæд нæу, фæлæ ма мæ уымтмæ д<аер хоны», — загь- 
гон мæхимымæр, иу каст м>а йæм фæкодтон, стæй фæс- 
гæмæ фæзылдтæн æмæ мидæмæ бацьгдтæн. 
— Æхсин, ацы изæр дæ хæрын куы ферох... Дээу- 
мæ æнхъæлмæ кæсынц, — мæ разы кæцæйдæр февзæрл 
лæггадгæнæг сылгоймаг. 
— Ферох, мæ зын’аргъ Дарья Ефимовнæ, ферох!.. 
Мæнмæ æнкъæлмæ кæсьинд, зæгъыс, æрмæстдæр мæн- 
мæ. Æндаэр никæмæ? —зæронщ усыл мæки бапоæрстон, 
мæ хъæбысы йæ рогæн фелвæстон æмæ наб дыууæ дæр 
цъилау ныззылдыстæм. 
— Оабырдæр... Мæ фæрстæ, æхоин... Цы кодтай, 
æхсин? — йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт, афтæмæй мæ 
фарста зæронд ус. 
— Кодтон, Дарья Ефимовнæ, кодтон... Кæд исты 
кодтон, уæд æрмæстдæр ащы изæр, — дзуапп ът радтон 
æз æмæ йын йæ уазал фæлмæн русæн ньгпъпъа код- 
тон. Уый мын мæ цæстытæм комкоммæ ныккаст, йæ 
мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Æмбарын дæ... Не ’скæнæг хуыцау уæ искæй 
дзыхæй бакъакъхъæнæд... Уарзондзинадæн фидар зæр- 
дæ хъæуы... Тыхджьгн зæрдæ... 
120 

Æз уæд зæронд усы ныхæогёе ницæмæ æрдардтон. 
Æрмæст цавæрдæр таедзишд æлвæста зæрдæ, тар код- 
та цæстытæ, оаста уæнгты хъару. 
Бонтæ цыдысты... Æрæджиау мæм бахъардтой 
Дарья Ефимовнæйы ньгхæстæ. Хатгай-иу фæуæлахи^ 
дæн «мæ дызæрдыгдзинадыл. Разы-иу уыдтæн мæ уар- 
зондзимады фæдыл цыфæнды зынтæм фэацæуыныл дæр. 
Фæлæ чи уæндыд уый лæппуйæн зæгъьин. Ивнæ шæь\ 
мæ мад, мæ тызмæг фыд, ме ’фсымæртæ... Ской кæнын 
дæр’ æй нæ уагътой. Иу æхсæв... О-о, æлгъысг фæуæд 
мыпгатмæ уыцы æхсæв! 
Ме ’мбæлттæй иуæн йæ райгуырæн бон уыд æмл* 
уым 1афæстяат дæн. Къостамæ дæр хонæг арвыстой, 
фæлæ не ’рбацыд, æнæфæраэгæ уыди. Бинонтæ ме 
'(рбацыдмæ æмбырдæй бадтьисты. Мæ раэмæ цæуыл 
дæр æхсызгон ;ны<хас кæй кодтой, уый бæрæг уыд сæ 
цæсгæмттыл. Нæ хмстæр æфсььмæр Петр’ æлхъькщъæр- 
фыгæй бадти дивагаыл æмæ уьшæй размæ кæй бакаети,- 
ахæм журна’лы сыфтæ фæлдæкта. 
Бя’рæ æнхъæлмæ кæсьгн мæ нæ бахъуыди. Фыд йа* 
цайы агуывзæ йæхимæ æрбажæстæг .кодта æмæ æнæ- 
барышмау загъта: 
— Чызг, дæхи рæвдз кæн, райсом дæ раджы Гурма* 
цæуын хъæуы. — Агуьшзæ сындæггай йæдзых-мæ схае- 
та æмæ мæм йе ’рфгуыты бьшты æрбакаст. 
— Куыд тагъд?.. Исты æродыд? — сонт фа.рст жод- 
тон æз. 
— Дæ м»ады хо дæм æрвиты, — цыма ныхæстæ рага- 
цау йе ’взаджы кæрон цæттæйæ лæууыдысты, уый хуы- 
зæн цыбыр дзуапп радта фыд. 
Æнæ мæн хæдзары цыдæр кæй æрцыд, уьпй бамбæр- 
стон. Мæ мад цьгма йе ’ккойы Теркæй уæззау дурта; 
121 

фæхаста, уыйау фæлладхуызæй бадти йæ къæлæт- 
джьшы. Йæ къухдарæны æрттиваг дур та йæ кæлмæр- 
зæны къабазæй асæрф-асæрф кодта. Афтæ-иу уыди кæд- 
дæррддæр, истæуыл-иу мæсты куы уыд, уæд-иу æй уы- 
мæй базыдтам. 
— Æмæ йæ афтæ æхсызгон цæмæн бахъуыдтæн? 
Писмо дзы æрæджы куы райстам. Дзæбæк куы уыди. 
Нæ, цыдæр мæ æмба&хсут, — мадмæ хæстæгдæр балæу- 
гæйæ, бафарстон æз, æмæ мæ нымас æгæр тызмæг кæй 
рауад, ууыл фæфæсмон кодтон. 
— Дæ фыд дьш цы загъта, уый фехъуыстай? Фæс- 
тæмæ ма йæм цæмæн дзурыс? — йæ дыууæ æрфыджы 
кæрæдзиуыл амбæлдысты, афтæмæй загата Петр. 
— Æмæ йæм ды цæуьшнæ цæуыс? Дæуæн дæр дæ 
мады хо куы у, — æфсымæры охуыст ныхасмæ мæхи 
нал баурæдтон æз. 
— Федтат, уæ сабыр чызг йæ хистæр æфсымæрмæ 
цы дзыхæй дзуры, уый? — Йæ мидбынат хæрдмæ фæ- 
хауд Петр. — Тæккæ райсом дæ дымгæ дæр ам куьга- 
нæуал уа, афтæ! Б’амбæрстай? Дæ дым-(гæ!.. Æгъгъæд 
у! Æз уæздан лæт дæн æмæ мæ сæрмæ не ’рхæсдзы- 
нæн, мæ хо цавæрдæр хæтæгхуагимæ уынгты ралли- 
балли кæна, уый! Чи у, кæимæ сбастай дæхи? Нæ йæ 
зоныс? Хъус уæдæ, æз дын æй зæ/гъдзынæн: змæнтæг, 
•æнæосæдэар, «æнæкъош, хæтæгхуаг. Облæсты хи’цауы 
адьютант дзы цытæ дзуры, уымæ куы байхъусис! Дæхи- 
цæй уæлдай ма мах дæр бабын кæндзынæ, нæ фæндæг- 
тæ (ньш сæхгæндзьинæ. Мах та ны-рма цæрын хъæуы. 
Бамбæрстай? Цæрьш! — йæ цæсгом туджы зылд, аф- 
тæмæй дзырдта Петр æмæ йæ сау пыхцыл рихитæ иу 
ран нал лæууыдысты. 
— Лæппу, сабырдæр, уьшджы миййаг нæ дæ, — йæ 
122 

ныхас баппæрста фыд æмæ йæ цайы алуывзæ иу&арс 
авæрдта. 
Мæ буар гæдьгхъæдау рызт. Мæ зæнттæ зыр-зыр 
кодтой. Цыма мын исчи мæ зæрдæ мæ хъуырæй ласта, 
афтæ ныттьшпыр дæн фырмæстæй. Стæй æнæнхъæлæ- 
джы мæ цæстысы-гтæ фемæхстысты. Цыдæр охуыст ны- 
хас ма сьин загътон æмæ мæ уатмæ ращыдтæн. Хуыс- 
сæныл дæлгоммæ ба’хаудтæн æмæ мæ хъæлæсыдзаг 
ныккуыдтон. 
Кæйдæр рæвдаугæ, фæлмæн къух змæлди мæ дæл- 
лагхъуыры. Райхъал дæн. Мад æнкъардæй бадти мæ 
уæлхъус æ:мæ уьимæл къухмæрзæнæй сæрфта йæ цæсты- 
тæ, куыдта йе ’иæхъаруйьил, йæ чызджы хъысмæтыл. 
Бон куыд æрбацъæх, уый дæр нæ базыдта. 
Уæдæй фæстæмæ нал федтон лæлпуйы. Цал- 
дæр хатты ма мæм «ыффыста. Хъуыстон ьин йæ хабæрт- 
тæ, юастæн ьгн йæ зарджытæ, йæ сагъæстæ... Хатгай-иу 
сфæнд кодтон: фæцæуон æм, сса-рон æй, хатыр дзы ра-. 
курон, «цыфæнды дзурæнт бинонтæ, хæстæджытæ. Фæ-. 
лæ кæддæриддæр тарстæн иу хъуыдыйæ: куы нæ ба- 
фæразон йæ зын фæндаг.ыл йе ’мцыд кæньин, фат зынг 
мæм куы нæ разьина уымæн йæ тьгхджын зæрдæ схъарм 
кæнынмæ. Нæ, æз, æвæццæгæн, йæ уа’рзондзинады ак- 
каг иæ уыдтæн! Рухоаг уæд Да<рья Ефимовнæ, растуы- 
ди уьгй... Уярзондзинадæн байрæджы ис ныр. Аивгъуыд- 
та, фæстæмæ иал раздæхдзæи рæстæг... Фæлæ ма уы- 
цы æеамонды уыегæ уæддæр куы фæкодтаин. 
Ныр райсом раджы цæуын йæ ингæнмæ. Уым мæ 
тыппыртæ суадздзынæн. Кæд ма йын æрæджиауы цæс- 
сыгæй уæддæр схъарм кæнин йæ ингæны сыджыт... 
Æмæ кæннод ныр уæлмæрдты цæуылнæ дæ, зæгъыс? 
123 

Раст у уый, æз хъуамæ ныртæккæ уæлмæрдты уон. йæ 
иигæны.уæлхъус... Цæуын, ньгртæккæ цæуый...» 
йæхинымæр стыхст сылгоймаг. Йæ уæззау сæр тых- 
хæйты систа стъолæй. Ракаст. 
— Аннæ Яковлевнæ, дæ дадинджытæ цæттæ сты, — 
загъта лæггадгæнæг, стæй уаты рудзгуытырдæм акаст 
æмæ йæ ныхасыл, хатыр курæгау, бафтыдта: —Æхсин, 
тыххæгёты дæ райхъал кодтон... 
— Цал оах’аты у? — бафарста Ашæ Яковлевнæ. 
— Фарæстæм сахат. 
— Æгæр а|фынæй дæн, — загъта уый æмæ йæ бы- 
натæй уæззаугомау сьгстад. 
Уаты рудзгуытæй мидæмæ каст хъуынтъыз, мигъ- 
джын .райсом. 
Ирыхъæуы аргъуаны кæрты уыди бирæ адаэм. Чыр- 
тæ-чыртæй цыдысты зæрæдтæ, устытæ, сывæллæттæ. 
Æмæ Аннæ Яковлев’нæмæ афтæ каст, цымя дысон-бон- 
мæ дæр кæрт адæмæй не ’сцух, горæты цыдæриддæр ди- 
динæгæй уыд, уыдон ардæм æрхастой. Цыма йæ утæп- 
пæт адæм иууылдæр зонгæ кодтой æмæ йæ ныртæккæ 
сæ уайдзæфты бьш фæкæндзысты. 
Бæгьнæг тæрс бæласы бьпнмæ бацыд, йæхи йыл ба- 
уагъта æмæ къулбæрзæйæ нымдзаст ингæнмæ. 
Дидиэджыты æхоæнæй йæм касти Къоста йæхæдæг 
дæр æнкъардæй. Йæ сæр йæ къухы армыл æруагъта, 
афтæмæй йæм ныллæг хъæлæсæй дзырдта: «Аня, куыд 
дардæй мæм кæсьгс? Хæстæгдæр мæм цæуылнæ æрба- 
цæуыс? Æз дæм бирæ куы фенхъæлмæ кастæн. Ныр- 
тæккæ цы дидинджытæ æрбахастай, уыдон цы фесты, 
иннæты æхсæн уæлдай бæрæг цæуылнæ дарынц? Стæй 
кæугæ та цæуыл кæныс? Æз кæуинаг нæ дæн. Адæммæ 
124 

кæсыс, уыдон мæ иунæгæй нæ ныуу-адздзысты. Æз æр- 
мæстдæр уыдонæн цардтæн...» 
Цæстытæй иунæг цæссыг нæ хауд. Æрмæст зæрдæ 
тарст цъиуау йæхи къултыл хоста, рыста æмæ улæ- 
фæнтæ æхгæдта. Бæласы бæгънæг хихтыл пæррæстытæ 
кодтой оауцъиутæ. Адæм æнæрынцойæ цыдысты æмæ 
цыдысты... 

ÆХСИНЫ ЛÆГ 
Цы дын зæгъæм? — уæлæмæ дæр, 
Цæлæмæ дæр — нæ дзуринаг: 
Æхсины лæг — нæ сæфты хъæр, 
Иæ фыдты фыд, нæ худинаг! 
ис абон Томайты Аслæмбеджы хæдзары. Ном æвæры 
йæ фыртыл æмæ рæсугьд æфснайд кæрты дыргъ бæ- 
лæсты бын сатæджы бадынц Æрыдоны дзырддзæугæ 
хистæртæ, уазджытæ, хионтæ. Хур сæ нæ хъыг дары, 
уаргæ сыл нæ кæны, тагъд никуыдæм кæнынц æмæ сæ 
иа’рд фыеджы уæлхъус даргъ гаджидæуттæ уадзынц, 
къæрццæмдзæгъдимæ нуазынц карз арахъхъ æмæ сæр- 
сæргæнаг бæ»гæны. Хистæрты р^аз — стьир галы оæр, йæ 
фæйнæфарс—тохъылы сæртæ. Цьша уыдон дæр адæмы 
циныл цин .кæнынц, уый хуызæн сæ фындзы хуьшчъы- 
тæ ныппака кодтой, сæ дæидæгтæ ныззыхъхъыр сты. 
Цæхæрадоны бæлæсты бын кафынц фæсивæд, сæ 
фæндыры цагъд рог кæны фынгыл бадджыты 
уæнгтæ. 
■ Бирæ адæм æрцыд Аслæмбеджы циндзинадмæ. 
»26 

Хæрæфырты лæвæрттæ æрхастой йе ’сты.р юаистæ, 
хуынтимæ фæцыдысты йæ бирæ хæстæджытæ, æрхуыд- 
та йæ хæлæртты сыхаг хъæутæй. 
Æртьгккаг хистæрæн бады Хоранты булкъон. Хъæл- 
дзæг у булкъон. Иуæй хæрд æмæ нозтæн ныккæнæн 
нæй, иннæмæй йæ кой а»рæх кæньшц, нуазæнтæ йæм 
арæх дæттынц. Æмæ разы у йæхицæй, йæ цинтæй, йæ 
иомæй. Хатгай даргъ фьшгыл йæ цæстæнгас ахæссы, 
цьгма кæстæртæн афтæ фæзæгъы: 
«Дзæбæхдæр хъусут, уый мæн тыххæй сидыгщ, бул- 
къон Хоранты Созырьпхъойы тьгххæй». Булкъон кæй у, 
йæриуыл уыйбæрц хæрзиуджытæ кæй ис, уæле дæр уы- 
мæн бады. 
Козбау ныхас би-рæ уарзы булкъон. Хæринаг дæ>р 
ын ма ратт, суанг ма йæ йæ уды бæрц кæй уарзы, уы- 
цы двайнайæ дæр фæцух кæн, æрмæст дзы æппæлгæ 
ракæн. Цыма раст сусæны æнуд бон донæй дзаг мигæ- 
нæны йæ дæллагхъуыртæм фæбады, кæнæ йын исчи йæ 
дыууæ уæны астæу фæныхы, уьий хуызæн йæхи Битъы- 
ры хъазы уагьд акæны. йæ цæсгом хурыйас ныввæй- 
йы. йæ цæстытæ нартхоры гагайыйас дæр нал вæй- 
йынц. Козбау ныхасгæнæджы ньгхæстыл ма йæхæдæг 
дæр афтауы. 
Фæлæ йæ кой гæнæг нæй, уæд æй амардтай, къуы- 
мых кардæй йын йæ сæр ахауын ластай. Цъыфдзасты 
хæфсау ныддымсы. Йе ’рфгуыгпæ арвы тальшгæй та- 
лынгдæрмæ фæхау-фæхау байдайынц. йæ хæрзиуджы- 
тæй йæ цæст нал фæисы. 
Булкъоны къухæй стъолы урс-урсид æмбæрзæнмæ 
æрхауд гогызы нард сгуы. Булкъон исдугмæ стъолмæ 
æдзынæг кæсгæ баззад. Стæй æваст, цьша йын йæ ба- 
комкоммæ цы саулагъз, хæрзконд лæг бадт, уый йæ 
127 

Хъуыдытæ бамбæрста æмæ Хораны-фырты мæстæй м<й- 
рынæн загъта, уый хуызæн булкъон хæрдмæ фæхауд. 
— Æз уæм сидыи Къостайы цæрæнбоны тыкхæй, — 
йæ бынатæй сьгстад саулая-ьз лæппулæг æмæ бæрзонд 
систа нуазæн. 
Бадты адæм сыстадысты. 
— Не ’ппæты фæндиаг æнæнизæй цæрæд! — æм- 
хъæлæсæй загътой цалдæрæй æмæ сæ нуазæнты зыланг 
булкъонмæ ф©хъусти хæлд сармадзаны аэæлдау. йæ 
хъустæ цывзытау асырх сты. 
— Бахатыр кæн, Хораны-фырт... Нуазгæйæ дьгн у. 
Оидт Къостайы цæрæнбонты тыххæй уыд, — йæ нуа- 
зæн булкъонмæ бадаргъ кæнгæйæ, загъта саулагъз лæп- 
пулæг. 
— Æз, Кæсæбийы-фы.рт, фосы мыггаг нæ дæн. Мæ 
иозтæн æгъдау зоньш, — тызмæгæй дзуапп радта Хора- 
ны-фырт æмæ двайнойы нуазæн йæ цурæй аиуварс 
кодта. 
— Созьирыхъо!.. Æфхæргæ нæ, дæ хорзæкæй... Нæ 
фысымы циндзинад цæмæн æнад кæнæм? Стæй, уæ хор- 
зæхæй., тыхдзьгрд макæмæ ^æнут. Къостайы тьгххæй чи 
нæ нуазы, уый йæ фæды-фæдмæ дæр макуы бануазæд. 
Будтæ чи кæны, уый та-иу йæ мадæн йæхи буц кæ- 
нæд, — Хораны фыртмæ иуварсырдæм бажæсгæйæ, 
загъта бадты хистæр. 
Булкъонæн, цы.ма йæ цыбыр ставд бæрзæй гогызы 
нард фыдмæ кæсынæй æндзьгг баци, уый хуызæн йæ 
сæр тыхтæйнамæлттæй хистæрырдæМ азылдта. 
— Мæнмæ хатын нæ хъæуы. Стæй, Хораны-фьгрт 
йæхи искæмæн буцтæ кæна, ууыл ахуыр дæр нæу, — 
затъта булкъон æмæ, йæ риуыл цы альгхуызон дидитæ 
æрзæбул, уыданыл йæ къухы арм æрхаста. — Асæх-мæт, 
128 

фьшг йе ’гъдауæй рæсугъд у. Хистæр дæ æмæ дæ фьш- 
тыл «æгъдау ’нæй. Кæй куыд фæнды, афтæ дæле уæлæ- 
мæ йæ дзырд æппары. Кæоæбийы-фъгртæй æз иу бон 
хмстæр уæддæр дæн... Æрдæбонсарæй дæ ньихас курын 
æмæ мын ньгхасы бар нæ дæттыс. Хуьщауыстæн, æз 
стыр х’ицауедимæ иу фьшгыл куы фæбадын, уæддæр 
м<æм адальшмæ дзæбæх баматьшц... Уæд мын ам, мæ 
хъæубæсты æхсæн, мæ сыкаджы хæдзары иу «ыхасы 
бар нæй? Кæд мæ дзыхæй сызгъæринтæ охаудзæн, уæд 
та!.. 
— Йярэаби, Созьирыхъо, уæдæ юæд «æ фьшджы æгъ- 
дау дæ эæрдæмæ нæ цæуы, уæд мæнæ мæ бьгнаты сбад. 
Æз, раст зæгььгн хъæуы, стыр хицæуттимæ минасы ни- 
куыма сæмбæлдтæн, фæлæ ирон фьшджы æогьдау, хъыг 
дын ма уæд, дæуæи нæ — дæ хицæуттæн дæр баадамон- 
дзьшæн. Кæрæдзи ракъахæм, уый тыххæй не ’рæмбырд 
стæм, Созырыхъо. Рæсугъд хъуыддаджы стæм æмæ 
уал дæ разы Кæсæбийы-фырты сидтыл оммен зæгъ, 
стæй дьш дзуаппæн дæр, зарынæн дæр ба»р ис. 
— Раст зæгъы Асæхмæт. Нуаапæйæ у, Созыры- 
хъо, — загътой кæстæртæ цалдæрæй. 
— Асæосмæт, кæд миййаг Хораны-фьгрты æрмæст- 
дæр мæ сидт бануазын иæ фæнды. Цæмæ йын тых кæ- 
нæм? Амæй размæйы сидтытæй иу дæр куы нæ аз- 
дæхта... 
— Нæ мæ фæнды, нæ, Кæоæбийы-фырт! Гъемæ мæ 
дæ фыдæх уæд. Мæнæ дьш æй Къостайæн йе ’фсьшæр 
Лексийы цур дæр зæгъын. Сауджьш Бигъуылайы-фырт 
дæр уазæг у, йæ коймаг, уый дæр мæ хъусы, — нæ мæ 
фæнды дæ сидт бануазьш! — йæ бьшатæй фестад Хора- 
нььфырт. — Чидæр йæ уд исгæйæ «хуьгцау, хуыцау» 
куыд кодта, сьима-х дæр афтæ «Къоста, Къоста» кæнут. 
0 Æхс’ыэгон улæфт 
12^ 

Хуыцау дæр уын хуыдау нал у Къостайы раз. Хицауа;- 
ды уыл кæй ардауы, уый та уæ фæсонæрхæджы дæр 
нæй. Фарон Къостайы дзыхæй Баталпашинскы хи- 
цауад Лабæйы ирон адæмы кæй фæцæйбын кодтой, уый 
сымахæй исчи зоны? Нæ зоны. Уæдæ йæ æз зонын, æз^— 
Хораны-фырт!.. Булкъон Хоранты Созырыхъо йæ зо- 
ны... 
— Хораны-фырт бирæ цыдæртæ зоны... Хицауады 
нард фынгтыл куы фæбады, уæд сын, æвæццæгæн, сæ 
хъусты исты дæр бацæгъды. Уæдæ æз цæуылнæ фæба- 
дын Кахановы фарсмæ... Æвзаг, æвзаг, йæ мард фе- 
сæфа, — уый къæдзæх дæр фæлдахы, — Лексийы нуар- 
джьгн къух хъамайы фистоныл ацахсгæйæ, загъта се- 
минары ахуыргæнæг Кæсæбийы-фырт æмæ ныллæг 
хъæлæсæй йæ ныхасыл бафтыдта: — Дæ къухтæ дæхи- 
мæ дар... Æдылы ныхасгæнæгмæ зондджын хъусæг 
хъæуы. Хъаматы рад нæма у... 
Лексийы хурсыгъд, къæсхуыртæ ца&сгомыл нуары 
тæгтæ абадт, æмæ йæ къух хъамайы фистонæй æнæба- 
ры æ»ри"ста. Æрбадт æмæ йе ’мбал Бигьуылаты сау- 
джынырдæм аивæй бакаст, цыма йæ фæрсгæ кодта, 
дарддæр ный цы гæнгæ у, зæгъгæ. Бигъуылайы-фырт 
йæ бурдзалыг рихитæй иуы кæрон æууæрста æмæ йæ 
хъопп-æг цъæх цæстытæ Хораны-фыртырдæм сарæзта. 
Бæрæг уыд, мæсты кæй кодта, уый. 
— Хорз адæм, бахатыр кæнут, фæлæ махмæ, хæх- 
бæсты, фæсаууонмæ искæй фыдкой кæнын худинагыл 
нымайынц. Стæй, Хораны-фырт, Къоста, дæ дзыхы кæй 
радавай, ахæм лæг у? Немæ иу фынгыл куы нæ бады, 
дæ кой куы нæ кæны. Къоста чи у, уый ды махæн амо- 
ныс? Бахатыр кæн, фæлæ йæ мах дæр чысылтæ зонæм. 
Стæй æрмæст мах? Хохаг фиййауæй — быдыры гутон- 
130 

да<р!мæ Къостайы зарджытæ чи иæ мæны, ахæм бирæ 
нæй. Ааæхмæт, ды хистæр дæ, баиатыр кæн, фæлæ кæд 
мах уазджытыл нымад стæм, уæд... Æрыдон уазæгхор 
куы никуы уыдысты, — уæздан хъæлæсы уагæй фæци 
йæ ныэоаю Бигъуылайы-фырт. 
— Æмæ уæдæ Хора’ны-фыртæн æхсызтон вæййы, 
Къоста алы рам йæ фыдкой куы фæкæны, уæд? — йæ 
цыбыр хъуьир, гуыбыаджьш граф’ины аууонæй оиваз- 
гæйæ, мæстыйæ загъта булкъон. — Æз кæвдæсард нæ 
дæн! Паддзак мын мæнæ аацы хорзæхтæ, мæ мыггаг 
Хорантæй кæй у, стæй æрыдойнаг кæй дæн, уый тых- 
хæй иæ радта. Паддзах æмæ фыдыбæстæйы оæрыл мæ 
туг ныккалдтон æз... Нæмгуыты ныхмæ цыдтæн... Æмæ 
мыл цавæрдæр хæтæгхуæгтæ цъыф калой, уый сьш нæ 
ныббардзынæн! Хицауад дæр сын æй нæ ныббардзæн!.. 
Булкъоны цæстытæ туджы разылдысты. йæ къухтæ 
зыр-зыр кодтой. йæ бохъхъыр афтид дзæкъулау змæ- 
лыди. Кæсæбийы-фыртмæ йæ цæстытæ сдзагъултæ код- 
та, цыдæр æлхыскъ ныхяс зæгъын ын уыди йæ зæрды. 
Фæлæ уьщы сахат хæдзарæй рахызт уæнгджын, цыбьир 
æлвырд саурихи ас лæг. Булкъонимæ кæрæдзимæ фем- 
дзаст сты. 
Уый уыди хæдзары хицау, сихорæй нырмæ йæ фыр- 
ты цæрæнбоны тыххæй гаджидæуттæ кæмæн уагътой, 
уый — Тома/йты Аслæмбег. Ныхасы райдиан нæ фе- 
хъуыста, — салыгæрдæйнаг сылгоймаг уазджытимæ 
хæдзары афæстиат. Аслæмбег йæ фынгыл уæлдай ныхас 
кæй нæ бауадздзæи, уьгй булкъон хорз зыдта æмæ ис- 
дугмæ йæ маст аныхъуырæгау кодта. Чи зоны, хъуыд- 
даг ууыл аиицæи уыдаид, фæлæ Кæюæбийы-фырт йæ 
(ныхас башпæрста: 
— Хораны-фырт, паддзах æмæ фыдыбæстæйы тых- 
131 

хæй дæ туг нæ ныккалдтай, заагъгæ, ничи зæгъы. Æгæр 
дæр ма ньжкалдтай. Фæлæ ирон адæмы хъæдгæмттæ 
цæмæн агайыс? Æгайтма сæ сæрыл дзурæг ис. Хъуамæ 
йын ды йæ цæрæнбонмæ кувис. Ды та дзы дæ ныхтæ 
ньюсагътай, облæсты хицаумæ <йыл æвзаг хæссыс, æмæ 
дын æй мæнæ адæмы раз зæгъын: никæй зæрдæмæ 
дьга цæуы. Стæй дын æй адæм баргæ дæр нæ ньжкæн- 
дзысты... 
— Адæм!.. Адæм!.. — х«æдзары хицау йæ фаромæ 
кæй уыд, уый дæр дзы ферох, афтæмæй йæхи сцагъта 
Хораны-фьврт. — Хъæуи-хъæу реду-бацу кæны, адæмы 
æмæ хицауады кæрæдзиуыл ардауы. Хуьщауыстæн, æз 
облæсты хицауæй куы уаин, уæд ын афонмæ хъыцы дои 
бануазын кодтамн. Лæг змæнтыны йедтæмæ ницы ку- 
сы, ’мах та йæм, дзуармæ куыд кувай, афтæ кувæм... 
Тменыхъæуы, зæгъы, Доцтайы барæг, 
Цæй, ныккæнæм Хетæджы-фырт Къостайы зарæг! 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы.фырт Къоста! — 
Хораны-фырты ныхæстæ цыма хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта, уый хуызæн рæсугъд хъæлæсæй ныззарыд кæс- 
тæртæй чидæр. Зарæг айстой иннæгæ æмæ фæззыгон 
уæлдæфы аиæрыд. 
— Уæ цæрæнбон бирæ, ныфс æвдисæн бон ныфс- 
джьш чи у, уьщы кæстæртæ! — йæ ’нуавæн бæрзонд сис- 
та, фырцинæй йæ сау хъоппæг цæстытæ цæхæртæ 
скалдтой, афтæмæй загъта Кэесæбийы-фырт. Стæй уый 
дæр фæсивæдæн бахъырныдта. йæ бæзджын хъæлæ- 
сæйфæрсаг кодта сауджын Бигъуыла’йы-фырт дæр. 
Устытæ тыргътæм рацыдысты. Чындзытæ рудзгуытæй 
аивæй кастысты. Дымгæ хъæуы уынгты скъæфта Къос- 
тайы зарæг... 
132 ’ 

йе ’стыр сырх фындзы фæрстæ фырмæстæй фæтæпп- 
фæтæпп кодтой, афтæмæй лæууыди Хораны-фырт. Цы- 
ма ныртæккæ адæмыл йæ хъæлæсыщзаг фæхъæр кæн- 
дзæн, уый хуызæн йæ халас рихитæ фындзигмæ æмыз- 
мæлд кодтой. йæ къаедз лæдзæг стъолы тигъыл æр- 
цæвын æввонг дардта. Зарæг хъæрдæрæй-хъæрдæр 
куы истой, уæд Хораиы-фырт йæхи нал баурæдта æмæ 
фынгæй иува.рс алæууыд. Кæсæбийы-фыртмæ бакаст 
æмæ, йæ лæдзæгæй додой кæнгæйæ, загъта: 
— Хорз, Кæсæбийы-фырг, ацы хъуыддаг дын æз 
искуы дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн! Мæ мады æх- 
сыр мын рондз фестæд, æз уын а дыууæ боны уæ Къос- 
тайы Сыбыры бинат... Стæй уæ уæд кæстæртæ фен- 
лзысты, уæ сæртæ ма бæрзæндты <кæмæй хæссат, уый! 
— Кæстæртæ фендзысты, равзардзысты, чи кæцы 
у, уый. Фæлæ, æртхъирæнтæй кæй фæтæрсын кæнай, 
акæмтыл нæ амбæлдтæ, Хораны-фырт. Мах дæ салдæт- 
тæ не ’стæм, — дзуалп радта Кæоæбийы-фырт æмæ йæ 
сæр бæрзонд систа. 
— Асæхмæт, фынджы æгъдау цæмæн халынц? Ас- 
лæмбеджы хæдзары циндзинад куы ис, цæмæн ын æй 
æняд кæнынц? — хистæры уæлхъус алæууыд кæстæр- 
тæй иу. 
— Хораны-фырт, дæ хорзæхæй сбад... Лæг хъугамæ 
адæмы ныхасмæ дæр байхъуоа, аргъ ын скæна, — йæ 
уайдзæф баппæрста тæнæг боцъоджын, акуыргондхуыз 
нæлгоймаг æмæ йæ фындзы рагъæй йæ кæсæнцæстытæ 
æриста. 
— Кæстæртæ, гъа мардзæ, дзæбæх мя бахъырнут! 
Зарын кæй зæрдæ нæ зæгъы, уымæн та йæ разы—-хæрд, 
нозт. Мах абон Аслæмбеджы циныл цин кæнæм æмæ дзы 
хъуамæ заргæ кæнæм. Аслæмбег, рæдийын миййаг? — 
133 

йæ нуазæнæй хæдэары хи<цауырдæм аадамонгæйæ, загъ- 
та хистæр. 
Хæдзяры хидау хистæрмæ йæ «сæр разыйы тылд ба- 
кодта, стæй Хорамы-фырты хъусы бадзырдта: 
— Созырыкъо, дæ мæстытæ ныууадз... Нæ уазджы- 
тыл бацин кæнæм... 
Булкъон йæ лæдзæджы фыадзæй зæгсх мæсты цæф 
æркодта, 1Йе ’рфопуыты бынты Кæоæбийы-фыртырдæм 
•бакаст æмæ хæдзары хицауæн цыдæр загъта. Æрмæст 
йæ ныхæстæ нал райхъуыстысты. Хистæры бæзджьгн, 
фæсусгомау хъæлæсы бьгн фесты. 
Ацы азы кæрдæг калмау хæры, 
Къостайы гæххæтт, зæгъы, арвау нæры. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста!.. 
— Аслæмбег, кæд куывд Къостайы тыххæй код- 
тай, уæд мьин æй р’агацау цæуылнæ загътай?—йæ мид- 
бьгнат (цшхгæр фæзылд æмæ, цьгмя йæ зæнгтæ хъан- 
дзалтыл <арæзт уыдысты, уььй хуызæн хæрдмæ фæхау- 
фæхаугæнгæ кулдуарырдæм пыхс йæ сæрыл ахаста 
Хораны-фырт. Цалдæрæй ма йæ фæдыл ауадьгсты, раз- 
да’хы.нмæ йæ хъавыдысты, фæлæ фæстæмæ дæр нал 
фæкаст. Йе ’рттиваг цырыхъхъытæ ма иу зьгнд фæкод- 
той кулдуары зыкъхъырæй. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, Хетæджы-фырт Къоста! — 
«ноджы хъæрдæрæй ньщцæлхъ ластой фæоивæд. 
Æмæ йæ цым.а зарæт куы баийафа, уымæй тарст, 
уьгй хуьгэæн йæ лæдзæджы æнцæйтты лидзæгау кодта 
сæхимæ Хораиы-фырт. 
134 

«Мæ оæр мын ракодта уьщы куьцдзы хъыбыл... Р>ай- 
сомюарæй мæ мæ галиу æрфы-г хуымæтæджы нæ хорд- 
та. Æз мæ фыдæн фыртæн мя райгуырон, сымакæн лæг 
цы у, уый куы «æ феньгн юæ-нон. Æз дын уыщы æвзаг 
дæ хъуырæй сласын кæвдзьгаæн, Кæоæбийы-фырт! 
Тæккæ райсом дьгн дæ ныхæстæ инæлары хъусы ба- 
цæгъддзьгнæн. Бæрæг дæм уыдзæн, юæд а,рвы тальш- 
пæй нæ лидзай. Нæма йæ зоныс, æнхъæлдæн, Кахаио- 
вæн йæ ныхас аямаеийау бьщцзарæй кæй лыг кæны, 
уый. Стæй уæд рабæрæг уыдзæн, Къостайæ мæ-нæй чи 
лæгдæр у, уьгй. Æнæуи дæр æм инæла.рæн йæ дæндæг- 
ты къæс-къæс цæуы. Уæвгæ хæрæг дæр хæрæг æмæ нæ 
облшсты хедау дæр хæрæг! йæ бьгны йын арт æн- 
дзарынц, уый та сæм хæлиудзыхæй кæсы», — йæ маст 
цæджджинагау фыхт, афтæмæй йæхинымæр дзырдта 
Созырыхъо. 
Зарæг та тыхджынæй-тыхджывдæр кодта, изæры 
уддзæф æй йæ рог базыртыл скъæфта Æрыдоны даргъ 
уьшгты æмæ дарддæр сырдта Хорадты булкъоны... 

ч и н ы д ж ы и с 
Æз дыи мæ чызджы ратдзынæн 3 
Петрович 21 
Æхсызгон улæфт 36 
Терчы был 50 
Мæсчъыхъæуы 64 
Дзыллæйы сагъæстæ 94 
Æиæхуыссæг æхсæв 11,4 
Æхсины лæг 126 
Максим Николаевин Цагараев 
Рассказы на осетинском языке 
Редактор Н. К. Мамиева 
Художникп А. В. Петров и ! Ц. Р. Газданов | 
Художественпый редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректоры И. Д. Каболова, В. Т. Дзодзикова 
Сдано ь набор 23/Х1-1959 г. Подписано к печати 27/1-1960 г. 
Формат бумаги УОХЮв1^- Печат. листов 5,65. Учетно-изд. 
листов 5,02. Заказ № 4173. Изд. № 174. Тираж 3000 
ЕИ 00235. Цена 2 р. 10 к. 
Северо-Осетпнское книжное издательство, г. Орджоникидзе. 
пр. Сталина, 11. 
Республиканская книжная тинография. г. Орджоникидзе, 
ул. Джанаева, 20 

