МАКСИМ 
ЦАГАРАБВ 
ДЫМ 
РОДНОГО 
ОЧАГА 
Рассказы 
Повесть 
Перевод с осетинского 
Москва 
«Советская Россия» 
1984 

С(КавJ 
ЦГЗ 
Художник Б. А. Мокин 
Цагараев М. Н. 
Ц13 Дым родного очага: Рассказы, повесть/Пер. 
с осет.— М: Сов. Россия, 1984.— 192с, ил. 
Не одному поколению русских читателей книги М. Цагараева помогли узнать 
Осетию, полюбить ее смелый, благородный народ. В своих произведениях автор 
стремится ярче, выразительнее, точнее показать национальный характер. 
Вечная; непреходящая сила народа — основной пафос творчества М.  
Цагараева 
С(КавJ 
ц 4702470000-209 „п- Я4 
Ц М-105@3)84 205~84 

РАССКАЗЫ 

МАТЕРИНСКАЯ ПЕСНЯ 
Пусть чужая обида далекая 
Мне подушкою ляжет под голову, 
И пусть сердце мое одинокое 
Убаюкает злобу ту голую... 
Из песни 
Желтый фонарь, словно лунный диск, подвешенный 
где-то под потолком театрального зала, бросает вниз 
узкий сноп неверного, дрожащего света. Кругом тьма и 
безмолвие. Ни огонька, ни шороха. Только этот  
упершийся в сцену столб света, нервно подрагивающий на 
месте. Он приковал к себе всеобщее внимание и то ли 
ждет' кого, то ли зовет куда. 
Так проходит долгая минута. Время тянется, как в 
томительном сне. 
Но вот полоса света дрогнула и побежала в угол 
сцены. Там она немного задержалась, потом метнулась 
в сторону и вдруг затанцевала на высокой стройной  
девушке. Свет скользнул по ее лицу, волнами серебристой 
воды пробежал по блестящим волосам, выхватил из мрака 
ее праздничный наряд, вспыхнув зелеными звездами на 
груди, сверкнув позолотой галунов и искрясь на отделке 
пояса. 
Зал взрывается аплодисментами. 
Девушка стоит посреди сцены, будто приготовилась 
взлететь. Она почтительно кланяется, потом прикладывает 
скрипку к левому плечу и уже пригибает, голову, но  
аплодисменты не утихают. Девушка смущена, она пытается 
жестами остановить овацию, но аплодисменты с новой 
силой сотрясают зал. 
Наконец публика успокаивается, в зале воцаряется 
тишина. На заднике сцены теперь можно рассмотреть 
картину утреннего пробуждения природы. Предрассветная 
мгла уже рассеялась над горными вершинами, отступив 
к облупившимся стенам старинных башен, но все еще 
клубится над узкими ущельями. Первые лучи солнца 
купаются в кипящих струях водопадов, заглядывают в 
умытые росой чашечки цветов, переливаются на мокрых 
листьях деревьев. 
Правая рука девушки, держащая смычок, начинает 
плавное движение над скрипкой. И сразу где-то вдали 
возникают, словно из луговых цветов, звуки пастушьей 
свирели, а ветер уносит их к вершинам гор, к развалинам 
башен, к водопаду в ущелье, к нихасу в ближайшем 
4 

ауле — этому традиционному месту сходок сельских  
жителей. И тайный шепот цветов, и свист ветра, и шум  
водопада, и раскаты эха в горах, и печальные звуки свирели, и 
даже нескончаемые людские пересуды на нихасе — все 
это чудесным образом вобрали в себя струны маленькой 
скрипки. И люди уже не видят девушку — для них она 
исчезла, превратилась к музыку. Они видят горы,  
весеннее -утро, и им кажется, будто сама природа породила 
эту мелодию. 
А потом на вершинах погасли солнечные лучи, и  
густые чфные тучи, напоенные влагой, нависли над ущельем, 
заволокли привольные луга и даже закрыли своим пологом 
нихас в ауле. Поднялся ветер. Кругом все потемнело, 
и только молнии пронизывали темень своими  
раскаленными стрелами. Над головой беспрерывно гремело, пока небо 
не разорвалось с треском в нескольких местах и не хлынул 
ливень. Теперь отовсюду доносился шум падающей воды, 
и горное эхо разносило далеко окрест грохот потоков. 
Но вот опять сквозь тучи пробились ласковые лучи 
солнца| и снова послышались звуки пастушьей свирели, 
сопровождаемые пением птиц, жужжанием пчел и даже 
сладким ароматом южного меда. 
Вздох облегчения пронесся по залу. 
Дедушка Афай перевел дыхание, словно сбросил с 
себя тяжелый груз, вытер пот со лба и незаметно оглядел 
соседей. Неподалеку сидела, высоко подняв голову,  
пожилая женщина с букетом цветов в руке. Губы у нее  
дрожали, будто она что-то шептала про себя. Но вот она  
обернулась к своей спутнице, и до дедушки Афая донеслось 
ее едва слышное признание: 
— Меня даже озноб пробрал... 
— Откуда такое чудо? — спросила спутница, кивнув 
на сцену. 
— Она на последнем курсе консерватории,—  
вполголоса ответила пожилая женщина.— Это ее дипломное  
сочинение... Посвящается матери... 
— Счастливая! 
Шум дождя, кипение потоков и раскаты грома  
постепенно уходили из сознания дедушки* Афая, но щеки у 
него по-прежнему горели, и сквозь сладостное томление 
он вдруг ощутил тревогу. Вот-вот сердце оборвется и 
улетит куда-то. Может быть, оно заныло оттого, что юная 
скрипачка давно уже поглядывала на дедушку Афая так, 
будто ей больше не на кого смотреть в этом зале. Или 
это ему только кажется? Потому что ведь и он сам, как 
5 

и все сидящие вокруг, тоже не спускает с девушки  
благодарных глаз. 
: — Подумать только,—- говорит: себе дедушка Афай.-^- 
Такая маленькая скрипка, а сколько заключено в ней 
чудес! То из нее доносится пение птиц, то песня реки, то 
бормотание водопада, то тайные вздохи любящего сердца, 
а то и рыдания безутешной матери. И как только ее 
тонкие струны выдерживают такое напряжение чувств, 
такое разнообразие звучаний. А что, если струны в самом 
деле не выдержат? Что, если они вспыхнут сейчас синим 
пламенем? И повиснет в воздухе рука маленькой За ремы, 
прервется ее песня?.. 
Его тайные опасения словно передались девушке.  
Внезапно правая рука у нее дрогнула и какая-то странная 
улыбка пробежала по раскрасневшемуся лицу. Однако  
мелодия тут же выправилась, и в зал снова хлынули звуки. 
И при каждом резком движении смычка непокорная прядь 
волос хлестала маленькую скрипачку по лбу... 
Но дедушка Афай, хоть он и продолжал неотрывно 
смотреть на сцену, постепенно терял девушку из виду, 
словно она исчезала у него на глазах в клубах  
неожиданно надвинувшегося откуда-то осеннего тумана. 
Теперь он видел заполненный односельчанами нихас... 
Красавица Азаухан играет на гармонике, и аульная  
молодежь дружно хлопает в такт музыке. Сегодня Слоновы 
впервые вывели юную Азаухан на танцы, и щеки у нее 
горят от всеобщего внимания и успеха. Люди  
восхищены —- в руках у этой девушки гармоника не просто играет, 
.она разговаривает. 
Сначала гармонь не слушалась ее. Но вот одна из 
слоновских невесток перекинулась с Азаухан незаметным 
взглядом, легким движением бровей о чем-то ей  
напомнила, и та, слегка кивнув головой, расправила плечи и смело 
растянула мехи. И сразу ее игру поддержали прихлопыва- 
ния, возгласы одобрения, улыбки. 
— Дружнее, все вместе! Гармонь любит, когда ее  
подзадоривают! — крикнул кто-то из парней и подтолкнул 
руку Афая, так что его палка сама запрыгала по доске, 
вместе с другими отбивая такт. 
.. Пляски и состязания были в разгаре. В них приняли 
участие и всадники, которые носились по нихасу так, 
что острые подковы их коней поминутно высекали искры 
из мостовой. Каждый старался чем-нибудь отличиться, 
чтобы обратить на себя внимание Азаухан. Некоторые 
даже раскровенили себе ноги в пляске на носках. 
-.6 

Только Афай незаметно отошел в сторонку и стоял 
под алычовым деревом, не спуская глаз с девушки, издали 
любуясь ее длинными бровями. Конечно, она не заметит 
его среди прочих. Куда ему до других! Разве он может 
взять у отца коня, как эти всадники? Или щегольнуть 
шевровыми сапогами, как сын Гасбо? А чего стоит его 
дешевенький бешмет рядом с шелковым бешметом сына 
Бексултана Савлаева? Или его кривая войлочная шляпа 
рядом с серой каракулевой шапкой Бечира? 
Да, если бы все здесь решалось силой и мужеством, 
он бы не отстал от других. Но танцы — не борьба. И  
чувякам из домотканого сукна далеко до городских сапог... 
Любой человек тянется к красоте. И уж вряд ли 
Азаухан предпочтет Афая, с его глупой войлочной  
шляпой, кому-нибудь другому. Но почему же их взгляды  
сегодня несколько раз встретились? И почему она каждый 
раз поспешно опускала ресницы?.. 
А как же может быть иначе? Ведь на нее со всех сторон 
пялят глаза, и каждый старается привлечь ее внимание. 
Что же ей, спрятаться от всех и ни на кого не смотреть? 
И любоваться танцами тайком, из укрытия? 
Впрочем, именно так, затворницей, она и жила до 
сегодняшнего дня. Но сколько можно держать девушку 
взаперти? Ведь ровесницы Азаухан уже второй год ходили 
на свадьбы и участвовали в общих плясках. А ее. все 
держали в «маленьких». Ах, тебя интересуют танцы — 
смотри из окна. Ах, тебе приятна музыка — сиди дома и 
играй. Играй, пожалуйста, пусть мехи гармоники поглотят 
все твои страсти. И не смей сама ходить за водой, только 
с кем-нибудь. Хочешь с нами в гости? Ладно, но уж 
будем следить за каждым твоим шагом. 
Однажды она все-таки нарушила родительский запрет 
и отправилась с соседскими девушками за земляникой. 
Ох и н;агулялась она в тот день! Эти луга, пестрые от 
колеблемых ветром цветов! Этот аромат, от которого  
голова кружится!.. 
В тот раз подружки вдруг схватили Азаухан и, давясь 
от хохота, измазали ей, как новенькой, все лицо и шею 
земляникой. Потом все отправились на Голубиное озеро и, 
долго плескались там в прозрачной воде. Девушки очень 
тогда расшалились и уже ни на что не обращали  
внимания, пока чье-то насвистывание не спугнуло их, словно 
птичью стаю. Тут они мигом выскочили на берег и  
укрылись в орешнике. 
— Это Афай! — сказала одна из них, раздвинув вет- 
7 

ки.— Вон он стоит на гребне. Ему оттуда все видно... 
Подружки принялись на все голоса стыдить Афая, 
требуя, чтобы он ушел. 
— Ой-ой!Он к нам идет!..— взвизгнула та же девушка, 
и все стали поспешно одеваться. 
Но Афай прошел стороной, по-прежнему небрежно 
насвистывая, словно был поглощен своими делами. Однако 
вскоре он остановился и исчез в высокой траве, будто 
ему там встретилось что-то интересное. Тогда одна из 
озорниц, с распущенными волосами, закрывавшими ей 
лицо и грудь, высунулась из-за куста и громко крикнула: 
— Можешь смотреть, мы тебя не боимся!.. 
Парню стало стыдно. Он убежал. А за ним еще долго 
гнался по цветущему лугу девичий смех. 
«А ведь та девушка, что кричала мне из-за куста, была 
Азаухан,— думал, стоя под алычовым деревом, Афай.— 
Почему же она скрыла от меня тогда лицо, зачем  
спрятала глаза? Отчего смеялась надо мной? Были бы они 
одеты, я бы, конечно, подошел к ним». 
А пальцы Азаухан ласково перебирают клавиатуру, 
и будто не клавишей они касаются, а сердца Афая. 
Потом ее сменила другая девушка. Она.так  
старательно растягивала свою гармонику, что казалось, еще 
немного — и лопнут мехи. Но ей было далеко до Азаухан. 
Гармоника у нее не разговаривала, а просто что-то  
исполняла, да к тому же еще не в такт, отчего прихлопывания 
только сбивали ее. 
Девушка была тоже красивая. Однако для музыки 
такой красоты недостаточно. Мелодия должна рождаться 
в сердце, и не все сердца к тому призваны. 
Но вот исполнителям поднесли почетные бокалы. Один 
из них по праву достался Азаухан. Парни затаили  
дыхание — кого осчастливит своим бокалом красавица? И  
каждый мысленно произносил слова признательности, какими 
можно было бы достойно ответить на такой завидный 
знак сердечного внимания. 
Только Афай стоял в стороне и не думал об этом. 
Ему просто нравилось, как Азаухан держит свой бокал. 
А что бокал этот может достаться ему, у него и в мыслях 
не было. Но девушка вышла из круга и направилась как 
раз в его сторону. Тут откуда-то вынырнул сын Бексултана 
и стал перед Афаем. Однако Азаухан спокойно обошла 
его и преподнесла бокал именно Афаю. 
Еще не веря тому, что произошло, парень растерянно 
оглянулся в поисках счастливого избранника и лишь те- 
8 

перь понял, что это он и есть. Лицо его вспыхнуло. 
— Только в следующий раз, проходя у озера,  
пожалуйста, не пугай девушек,— улыбаясь, шепнула ему Азау- 
хан. 
— Ладно...— Афай, все еще растерянный, взял  
протянутый ему бокал.-— Благодарю тебя и желаю тебе  
счастья..,. Всех благодарю... А ты, сын Бексултана, выпей 
вместо меня,— великодушно предложил он, чтобы не  
обидеть неожиданного соперника. 
Молодой Савлаев схватил бокал и приподнял свою 
каракулевую шапку. 
— Пусть услышат меня все! — спесиво начал он.— 
Пожелаем же девушке, которая только что держала этот 
бокал, чтобы ее золотые руки всегда приносили людям 
радость. Я счастлив, что мне выпала честь отвечать на ее 
подношение. Дорогая Азаухан из дома Слоновых!  
Сегодня ты впервые пожаловала на танцы, и этот твой первый 
выход стал подарком для нас. Пусть снизойдет на тебя 
благодать наших предков. Ты наша гордость и краса. В 
твоем лице к нам на нихас слетел светлый ангел... 
От такой высокопарной лести Азаухан смутилась и 
опустила глаза в землю. Что же касается Афая, то фальшь 
приторных похвал молодого Савлаева и вовсе разозлила 
его. 
— Может, хватит,— не выдержал он.— А то уж очень 
издалека ты начал. Так недолго и на смех девушку  
поднять... 
— Неприлично перебивать человека в такую  
минуту! — резко обернулся к Афаю сын Бексултана  
Савлаева.— Ты, верно, позабыл, что слово принадлежит тому, 
кто держит бокал. Раз он у меня, я и должен ответить! — 
Он отчитал Афая и повернулся к нему спиной.— Так вот, 
люди добрые! Еще я хотел сказать, что... 
— Ладно! Дома договоришь! — раздался чей-то  
молодой голос, и все дружно зааплодировали. 
Молодой Савлаев пытался сказать что-то еще,  
несмотря на шум, но его уже не слушали. Только когда он  
выпил араку и вернул бокал Азаухан, ему перестали  
хлопать. 
Афай ничего не сказал тогда обидчику. Глаза его  
метали молнии, но, оберегая покой Азаухан, он проглотил 
свой гнев и смолчал. 
Потом его грызли сомнения: «А что, если Азаухан 
посчитала меня трусом?» 
Эта мысль всю ночь не давала ему заснуть. 
9 

И нужно же было, чтобы На другой день он случайно 
столкнулся с сыном Бексултана в окрестностях аула! 
Афаю, конечно, не хотелось встречаться с ним вот так, 
один на один. Будь при этом народ, он бы уж показал 
спесивому щеголю, что у людей считается приличным, а 
что — неприличным. Но кругом никого не было. А раз уж 
так, ничего не поделаешь — остается посмотреть, как  
поведёт себя сын Бексултана. Может, он попросит прощения? 
Но не таков был молодой Савлаев, чтобы честно  
повиниться в своей вчерашней выходке. Даже не  
поздоровавшись с Афаем, он с ходу постарался унизить его. 
— Недаром говорят, что благородство на улице не 
подберешь,— ехидно начал он.— Благородным можно 
только родиться. Да и чего ждать от невежи, который 
гавкает, как собака, когда рядом человек разговаривает. 
Клянусь честью, если бы не девушка, я бы тебе араку в 
глаза выплеснул. 
У Афая от гнева, как говорится, жилы тугим узлом 
завязались. Его даже затрясло. И все-таки он и на этот 
раз сдержался. Однако его молчание лишь подхлестнуло 
сына Бексултана. 
— Я таких штук ни от кого не потерплю,— перешел 
он к угрозам.— Если кто не знает своего собачьего места, 
так я могу показать... Подумаешь! Ему на танцах бокал 
поднесли, так у него сразу голова закружилась. Ты имей 
в виду, раньше меня к Слоновым никому не позволю  
свататься. Понял? 
— Понял! 
Будто одно это слово только и держало Афая за  
руку. Теперь, когда оно вырвалось, Афай, неожиданно для 
самого себя, размахнулся и ударил обидчика в челюсть. 
С того не только слетела его дорогая шапка, он и сам 
растянулся на земле. Но сгоряча вскочил и в свою  
очередь бросился на Афая. Однако сильный удар уложил 
его снова. Упал он ив третий раз. 
Теперь у молодого Савлаева уже не было охоты  
драться. Он еле поднялся на колени и, держась за разбитую 
губу, смотрел на Афая глазами побитой собаки. Афай 
подошел к нему, поднял за воротник и сурово сказал: 
"— Держись на ногах:.. 
Тот промолчал. 
— Если еще раз встанешь мне поперек дороги, пеняй 
на себя,—продолжал Афай.—И запомни: у меня бурка 
тоже из шерсти и я не из пугливых. 
Он вытер руки и не торопясь направился в аул. 
ю 

Сын Бексултана никому ничего не сказал о  
происшедшем. Но Афая избегал. Конечно, люди догадывались, 
что между ними произошло столкновение, но, сколько ни 
выспрашивали их об этом, оба молчали. Что же касается 
разбитой нижней губы, то, оказывается, в тот день  
молодого Савлаева сбросил, испугавшись чего-то,  
необъезженный жеребец. 
Афай понимал, что сын Бексултана так дела не оставит 
и непременно подкараулит его где-нибудь. Вообще-то он 
был готов к такой встрече и не боялся бы ее, столкнись 
они открыто, один на один. А что, если из засады? И не сам 
Савлаев, а кто-нибудь вместо него, по тайному сговору? 
Тогда многое будет зависеть от того, кто окажется его 
противником. 
Может, помириться? Нет, пока этот наглец на людях 
не признает своей вины, мира быть не может. Все  
одно — на пути к Азаухан им суждено встретиться. Тут-то 
и быть их последней схватке. Пусть даже Слоновы  
прогонят его с позором, а попытать счастья надо. После тех 
танцев кто только не ходит взад-вперед мимо их дома! 
Можно сказать, женихи все сапоги протерли... Но где 
же сама Азаухан? Почему ее не видно? Почему молчит 
ее гармоника?.. Эх, тоска! А тут еще этот наглец  
вознамерился отправить его в страну мертвых... Нет, ничего у тебя 
не получится, сын Бексултана! 
В тот день произошло нечто неожиданное. Едва на 
землю опустились сумерки, как возле дома Афая  
появились две девушки из семьи Слоновых. Они нет-нет да и 
поглядывали на его окно. Встревоженный Афай вышел 
на улицу. Одна из девушек ускорила шаг, а другая,  
которую звали Асиат, отстала и, проходя мимо Афая, не 
глядя на него, проговорила, почти не разжимая рта, будто 
за ней следил весь аул: 
-— Завтра после обеда придешь в лавку... 
Так и не повернув к нему головы, Асиат нагнала 
спутницу, и они не спеша двинулись дальше по улице. 
Афай уснул только под утро. Всю ночь он терялся 
в догадках, и сон не шел к нему. 
«Неужто меня выманивает сын Бексултана? Тогда как . 
же ему удалось подкупить этих девушек? Впрочем, с него 
станется, ради своей спеси он ничего не пожалеет. Но если 
так, то неужели он не нашел более подходящего места, 
чем лавка? Может, ему захотелось посчитаться со мной на 
людях? Вряд ли. Такой не обнажит кинжала при всем 
честном народе... Нет, наверно, это — Азаухан! Наверно, 
п 

от нее приходили девушки. Ну конечно, от нее! Интересно, 
зачем я ей так срочно понадобился?..» 
Разбудила Афая мать, когда солнце поднялось уже 
высоко. 
— Что это ты так заспался сегодня, сынок? —  
тормошила она его.— Ты же в лес собирался, товарищи на 
улице ждут. 
— Скажите им, мама, что мне сегодня некогда, что у 
меня другие дела. 
Мать не стала его расспрашивать. Пусть, в самом  
деле, отдохнет как следует. И так на себя не похож —  
работает не разгибаясь. Ведь все хозяйство на нем  
держится. 
В лавке покупатели были, но не те, которых ожидал 
встретить Афай. Больше всего — женщины с детьми. И все 
сразу уставились на парня, будто никогда не видели и 
только его появления и ждали. После ссоры с Савлаевым 
Афай к этому привык. Он сделал вид, что ничего не  
заметил, и принялся изучать полки с товарами. 
А люди все подходили. Но ни сына Бексултана, ни 
Азаухан среди них не было. Афай уже пощупал всю  
мануфактуру и теперь придирчиво осматривал косы,  
пощелкивая ногтем по лезвиям. 
— Ты же, если мне память не изменяет, купил у  
меня позавчера две косы,— подозрительно покосился на него 
хромой лавочник.— Или не годятся? 
— Нет, почему же, годятся,— растерялся Афай, тем 
более что в этот момент в лавку зашла Азаухан в  
сопровождении Асиат.— Но я хотел бы еще одну... Вот эту, 
пожалуй. Отложи-ка мне ее, Татаркан. Я за ней после 
зайду. 
— Всегда рад тебе услужить,— сказал Татаркан и 
бросил косу в угол. 
Азаухан отошла в сторонку, а Асиат, показав Афаю 
глазами, что его там ждут, постаралась привлечь общее 
внимание к себе. 
— Вон тот платок покажи-ка мне, Татаркан,— громко 
сказала девушка.— Поверите,— обратилась она к другим 
покупательницам,— вчера целый день в городе искала что- 
нибудь вроде этого и не нашла. Мне бы сразу сюда 
прийти... Ну, как по-вашему, идет он мне? Ах, красивый 
какой — одна бахрома чего стоит! Верно я говорю,  
Татаркан? 
Польщенный лавочник подхватил разговор: 
— Правду говоришь, доченька! Клянусь богом, даже в 
12 

Турции не сыскать такого замечательного платка. Я-то 
знаю, по-вашему, хромой Татаркан ни черта в нарядах 
не смыслит. А вот посмотрели бы вы на меня, когда я 
появляюсь в Баку на базаре. Ого! Эти пузатые купцы 
так и ходят за мной, клянусь богом! Словно дети. И уж как 
стараются угодить, какой только товар не предлагают! 
Ну, и обмануть, конечно, тоже норовят. О, это они умеют! 
Сказочные жулики... Но ведь и Татаркан тоже не мешок 
мякины. Нет, им меня не провести... 
Так обычный бумажный платок стараниями Асиат  
превратился вдруг в волшебный предмет, заставивший  
самодовольного Татаркана произнести целую речь, а всех  
покупателей — сгрудиться вокруг него. Сопровождаемый 
шутками, платок еще долго мелькал над головами  
женщин, будто пестрая бабочка, и дети, смеясь, тоже  
тянулись к нему со всех сторон. 
И уж конечно никому не было дела до Азаухан и 
Афая, которые счастливым образом оказались  
предоставленными самим себе в другом углу лавки. В эти минуты 
им обоим было не до шуток Асиат, не до хвастливых речей 
хромого лавочника, они только слышали биение  
собственных сердец и смотрели друг на друга, не в силах  
произнести ни слова. 
— Ты почему до сих пор в ауле? — вымолвила  
наконец Азаухан и тут же испуганно прикрыла рот концом 
платка. Потом посмотрела по сторонам и озабоченно  
добавила: — Судьбу испытываешь, что ли? Ты Савлаевых 
берегись. Помни, если с тобой что случится, то и моя 
жизнь...— Она опять осмотрелась и шепнула: — За нами 
не ходи... 
Азаухан направилась к двери. Асиат взглянула на нее, 
кинула платок Татаркаиу и тоже пошла к выходу. 
— Никому не отдавай,— наказала она лавочнику.— Я 
только за деньгами схожу. 
Что-то прохладное коснулось разгоряченного лба  
дедушки Афая, внезапно оборвав его воспоминания. Он 
вскинул глаза и понял, что пожилая женщина с букетом, 
пробираясь к сцене, нечаянно задела его цветами.  
Воспользовавшись паузой, она осторожно двигалась вдоль 
бокового прохода, неотрывно глядя на юную скрипачку, 
словно та притягивала ее к себе. 
Но тут опять в зал полилась музыка. Лучи солнца на 
заднике сцены, казалось, угасли, откуда-то подкрались 
вечерние сумерки и укрыли собой горные вершины, старые 
13 

башни и сельский нихас. Трогательная колыбельная  
завершала выступление. Ее мелодия постепенно уходила куда-то 
вдаль, словно замирая в нежном дрожании на луговых 
колокольчиках. А потом лунный свет затопил все вокруг, 
и последняя нота растворилась в пространстве. 
Аплодисменты сотрясали стены театра. Все встали, 
встал и дедушка Афай. Когда он увидел, как та пожилая 
женщина с букетом обнимает Зарему, на глаза у него 
навернулись слезы. А на сцену уже со всех сторон летели 
цветы. Красные, белые, синие... И казалось, что обе  
женщины— пожилая и совсем юная —стоят на цветочной 
клумбе. 
Дедушка Афай продвигался к выходу, все еще  
испытывая такое чувство, будто Зарема весь вечер смотрела 
только на него. И еще ему почудилось, будто он уносит 
на себе чей-то незримый упрек. 
Толпа вынесла его на улицу, но он даже не заметил 
ласкового объятия вечерней свежести. Погруженный в 
свои думы, дедушка Афай вышел на бульвар и  
остановился под деревом. Прямо над головой висела луна, и ее 
призрачный свет дробился в листве, молочными лужицами 
вспыхивал под ногами. . 
«Интересно, видели они меня или нет?» —думает  
старый Афай, глядя на выходящую из театра публику. 
А народ все еще валит оттуда, словно со свадебного 
пира. Все возбуждены и громко говорят, перебивая друг 
друга. 
Вот наконец появилась Зарема с охапкой цветов в 
руках. Почитатели не дают ей прохода. Отец и мать 
крутятся возле. Особенно суетится отец — то с одним  
заговорит, то с другим, будто все должны его знать. А  
может, это он нарочно — ему, Афаю, пыль в глаза пускает? 
Нет, вряд ли у Заиры такой муж, чтобы выхваляться перед 
кем-нибудь... 
Ну, чего ты прячешься? Почему бы тебе не подойти 
сейчас к дочери? Вон, даже чужие радуются успеху твоей 
внучки. Неужели ты так никогда и не забудешь той давней 
обиды? Ведь Зарема уже совсем взрослая! 
Что это — гордость? А кому она нужна, эта глупая 
гордость? Ведь никто из них ничего у тебя не отнял. И  
неужели ты надеешься прожить больше, чем уже прожил? 
Доколе же можно взирать со стороны на своих детей и 
внуков, познавших истинное счастье? Доколе можно так 
болезненно остерегаться их искренней любви? Зачем же 
ты так упрямо лишаешь себя их ласки? 
И 

Сколько раз они пытались найти дорогу к твоему 
сердцу, сколько раз просили тебя не таить в душе зла! 
Ну, сам скажи, за что ты ненавидишь дочь и зятя? За 
то, что они такие любящие супруги и так преданы друг 
другу? За то, что вырастили такую замечательную  
девочку? Этим они виноваты? Разве Заира злыдня какая^ 
то? Да, дерево можно согнуть, только пока оно молодо... 
Ты это хочешь сказать? Ну, а почему же не согнул? 
Помешал тебе кто-нибудь? Ах, опоздал! Так в этом ты сам 
виноват, Афай... Нет, ты все еще смотришь на жизнь по 
старинке. Пойди, Афай, к дочери, улыбнись внучке. Они 
давно этого ждут, ох как давно!.. 
На лбу выступил холодный пот, сердце сжало тисками. 
Пришлось прислониться к дереву. Так и стоял он, внезапно 
обессилевший, глядя вслед дорогим ему людям, пока их 
силуэты не исчезли из виду. 
Вскоре залитая лунным светом улица совсем опустела. 
Может, в самом деле пойти за ними? Но эта мысль вдруг 
напугала его. Афай вытер лоб, расстегнул ворот и резко 
оторвался от дерева, будто оно жгло ему спину. Медленно 
двинулся он вдоль бульвара, с тревогой прислушиваясь 
к неровному биению сердца. 
Нет, ничего, пожалуй, на свежем воздухе все  
обойдется. 
И он направился к реке. 
Терек в это время года особенно неистов. Волны его 
бились о набережную, словно пытались выброситься на 
ненавистный асфальт. Со стрежня на Афая смотрела 
яркая луна. Она беспечно резвилась на самой середине 
реки, в то время как волны набрасывались на нее, будто 
хотели увлечь ее в бешеном танце куда-то в темноту. 
Но сколько они ни старались, серебряный диск луны 
упрямо держался на месте, дразня их своей  
непреклонностью. 
На набережной теперь встречались лишь редкие  
прохожие. Чуть выше по течению, возле старой церкви, на 
скамейке под деревом обосновалась молодежь. Там шел 
какой-то серьезный разговор. Слов старый Афай не  
разобрал, да и зачем ему сейчас вникать *еще в,чьи-то дела? 
Не до того ему. Достаточно собственных забот, даже 
больше чем достаточно. Вот если бы погас светильник, 
что маячит над головой на изогнутом столбе, это было 
бы хорошо. Свет сейчас совсем ни к чему. И вон та  
парочка на другом берегу тоже ему не нужна. Только  
отвлекает, и ничего больше..» 
15 

Неумолчно грохочет Терек. На набережную летят  
брызги: Прохладное дуновение ласкает лицо и шею. Афай 
уставился в отражение лунного диска на воде, и ему  
кажется, что он снова в театре. Будто Зарема со своей 
скрипкой опять перед ним. И река взыграла то ли от  
музыки, то ли от его затаенного гнева. 
Неужели это правда была Зарема? Неужели это  
внучка своим искусством потрясла его до глубины души?  
Неужто из-за нее вдруг обмякло его могучее тело? Или 
просто годы дали себя знать? Но почему они выбрали 
именно этот вечер? Где они были вчера? Где таились все 
шестьдесят прожитых лет? Может, они его уже и за  
человека не считают? Э, нет, если так, то рано  
обрадовались. Афай еще за себя постоит. Несколько годочков он 
еще с ними потягается... 
Темный небосвод прочертила падающая звезда. Она 
бесшумно рассекла ночной полог и исчезла. Куда же она 
делась? Утонула? Афай облокотился на парапет и долго 
смотрел на реку. Луна по-прежнему плескалась в волнах. 
А звезда бесследно исчезла. 
Так и человек. Появится, блеснет и исчезнет из  
жизни. Это еще хорошо, если блеснет! А то тлеет, как сырой 
можжевельник, и только слезы текут от его горького 
дыма. Такой не то что замерзшего отогреет, а даже,и  
светом не поделится. Из бесчувственного кремня, допустим, 
можно хоть искру высечь. А уж от такого искры душевной 
не жди. Ходит рядом с другими, но только считается 
человеком... 
Круговорот беспокойных мыслей снова перенес Афая 
в прошлое. Опять перед ним сын Бексултана Савлаева. 
Бледный, дрожащий, он держит английское ружье. 
— Твоя жизнь в моих руках,— говорит он Афаю.— 
Больше ждать нечего, только зря время терять. Вот он, 
что посмел встать у меня на пути. За то, что послал сватов 
к Азаухан. За то, что хочешь отнять ее у меня. 
Он по-волчьи посмотрел на Афая и прицелился. 
— Опусти ружье. Если ты мужчина, не бойся  
скрестить клинки,— сказал Афай и взялся за рукоять  
кинжала. 
Вместо ответа молодой Савлаев нажал на спуск, и 
выстрел эхом прокатился по горам. Правую ногу Афая 
что-то обожгло, но сгоряча он не придал этому значения, 
а набросился на обидчика, вырвал у него из рук ружье и 
что было силы хватил им об скалу. Ружье разлетелось 
па куски. Он помнит еще, как потом подмял под себя 
16 

сына Бексултана, как схватил его за горло, но задушить 
не успел, потому что на выстрел прибежали люди и разняли 
их, а потом на Афая надвинулось что-то огромное, земля 
из-под него ушла, и он провалился в темноту. 
Молодого Савлаева арестовали. Афая увезли в  
больницу. Вскоре туда прибежала заплаканная Азаухан. Не 
посчиталась ни с людской молвой, ни с родительскими 
попреками. А для раненого Афая,ее появление было  
лучшим лекарством. Не прикрикни тогда на него доктор, он 
бы, наверно, плюнул на боль и удрал бы из палаты с 
Азаухан. 
А потом в аул привезли тело его обидчика.  
Рассказывали, что сын Бексултана пытался бежать из тюрьмы, 
но часовой пристрелил его. 
Афай на похоронах не был. Он еще лежал в больнице. 
Не были на похоронах и его родственники. Про покойника 
говорили, что если уж суждено человеку быть убитым, то 
для смерти безразлично — кинжалом его проткнут или  
дубинкой огреют. 
А потом по аулу поползли из дома Савлаевых всякие 
измышления. Осенней изморосью .оседали они на душе 
у Афая, терзали ему сердце. «По вине Афая погиб наш 
кормилец...» «Это Афай оскорбил наш род...» «Всегда этот 
Афай стоял нам поперек дороги». 
В роду у Афая было немало мужчин — быстро  
заткнули рот клеветникам. Но все же тем дёЛо не  
ограничилось. Не вышло здесь, получится там. Теперь родственники 
погибшего стали по каплям травить ядом наговоров  
невинную Азаухан. Какую только напраслину на нее не  
возводили! И в объятиях Афая под стогом ее видели. И с каким- 
то кумыком в городе она гуляла. Якобы даже знахарка 
Уарзета от беременности ее избавила. 
Бедняга Азаухан совсем извелась. Остались от нее 
только глаза и брови. Никакой вины она, разумеется, за 
собой не знала, но злобные наветы настойчиво  
преследовали девушку. Ее бы воля, вырвала бы она у этих грязных 
сплетников языки и закопала бы их под тяжелыми  
камнями. Да что она могла сделать? 
Надолго прицепилась.к ней черная молва, но все же в 
конце концов развеялась. Может, и не совсем исчезла, 
может, где-то еще и витала в воздухе, услаждая  
ничтожные души. Но теперь уже злобные людишки держались 
подальше от Афая и Азаухан. Там, где любовь двух сердец 
вспыхивает ярким пламенем, мошки легко сгореть  
могут... 
17 

.Снова волна гневно метнулась на набережную и  
обдала дедушку Афая брызгами. Он вздрогнул, отошел от 
парапета и сел на скамейку. Откуда-то донеслась песня. 
Старый Афай узнал ее — это была песня о славном  
генерале Плиеве, грозе фашистов. Она приближалась.  
Молодые парни, взявшись за руки, дружно шагали, в такт. 
Они пели с большим чувством, и даже шум волн,  
казалось, красил мелодию., 
Когда парни поравнялись с его скамейкой, Афаю  
захотелось встать и выразить им свое восхищение. Но он 
не решился прервать их. Пусть шагают дальше. Ах",  
хороший вечер выдался для такой прогулки! В их возрасте 
Афай тоже неплохо пел и тоже умел примениться к шуму 
горных потоков и свисту ветра. 
Да и потом Афай не раз подпевал говорящей  
гармонике Азаухан. Помнится, он уже был мужчиной в летах, 
и все же они часто певали вместе. Эх и складно же у них 
получалось! 
Памятным весенним днем оборвалась их песня... 
Это случилось на пасху. В то утро Азаухан  
принарядила дочек и единственного сына. Что-что, а уж одеть 
своих детей как следует они могли: Афай заведовал  
колхозной фермой, а Азаухан разводила шелковичных червей, 
которые тоже приносили артели немалый доход. Детишки 
были возбуждены — и нарядной одеждой, и лакомствами: 
сладкой пасхой, орехами, конфетами. 
К обеду в сельпо приехал грузовик. Дети окружили 
машину и уговорили шофера покатать их. Он разрешил 
им залезть в кузов, повез их по главной улице туда и 
назад, а потом возле школы всех ссадил. Только сынишка 
Афая спрятался за ящиками и остался в кузове. Когда 
грузовик отправлялся обратно в город и развил большую 
скорость, мальчик испугался. Он выпрыгнул из машины на 
полном ходу и попал под колесо. 
Зажав в ручонке вкусную пасху, маленький Тайму- 
раз бездыханным лежал на пыльной земле. Он уже не  
слышал, как сестренки'— Заира и Изета — тщетно звали его 
домой. 
И надо же было, чтобы шофером этой машины  
оказался парень из рода Савлаевых! 
«Они все-таки отомстили мне! — было первой мыслью 
Афая.— Прямо в сердце попали...» 
Его всячески убеждали, что шофер тут ни при чем. 
В глубине души он сознавал это. Но сознавал он и другое: 
у него был сын, а теперь его нет. Пусть самые уважаемые 
18 

люди, и не только в их роду> но и во'всёй Осетии, приводят 
ему какие угодно доводы, пусть оправдывают шофера и  
успокаивают его самого, но сына-то, единственного сына они 
ему не вернут: И никакие красивые слова ничего уже тут не 
изменят. И никто уже не вдохнет искру в потухшие глаза 
Азаухан. И не прозвучит больше ее говорящая гармоника. 
Странные существа эти женщины. Иногда Афаю  
кажется, что Азаухан не только не считает шофера своим 
врагом, но даже тревожится за него. Может, она боится, 
как бы Афай не наделал беды — чего доброго, решит 
мстить Савлаевым и угодит под суд. Кто поможет тогда 
Азаухан? Да и Савлаевы тоже так этого не оставят. 
— Не терзай ты себе душу,— говорила, бывало,  
мужу Азаухан.— Люди вовсе одинокими остаются, а ведь 
живут как-то, терпят. У нас хоть две девочки растут... 
Но, утешая его, сама Азаухан таяла с каждым днем. 
Как-то утром Афай вынес на солнце мокрую подушку 
жены и тихо сказал ей: 
— Слезами его не воскресишь... 
А потом началась война. 
Афая было мобилизовали, но дальше города он не 
уехал — его тут же вернули из-за увечной ноги. И он 
по-прежнему работал в колхозе. Но опять его не пожалели 
злые языки: 
— Афаю-то повезло. Если бы не сын Бексултана,  
сидел бы и он сейчас, как наши мужья, где-нибудь в окопе... 
С горечью воспринял такое злословие Афай. Как-то 
пришел он с поля, переоделся и на клочке бумаги  
написал: «Я ухожу на фронт. Доберусь до места, напишу 
подробно». 
Через две недели пришло от него письмо из  
действующей армии. 
Афай вернулся домой через полтора года  
тяжелораненым. Семь месяцев пролежал он в военных госпиталях, 
но все-таки вернулся. Только Азаухан уже не застал в 
живых. Заира и Изета сквозь слезы рассказывали ему о 
смерти матери. 
Вот как это произошло. 
Уже несколько дней над их селением черной тучей 
висела пыль. Днем и ночью звенели стекла в домах, днем 
и ночью танки, орудия, грузовики сотрясал и, землю.  
Никогда еще местные жители не видали такого скопления 
людей. Никогда еще по здешним улицам не двигалось 
столько машин. Давно бы рухнул мост под их тяжестью, 
но они переправлялись вброд, благо река в эту знойную 
19 

пору сильно обмелела. Кое-где улицы им оказались узки, 
но они все шли и шли, подминая иногда плетни огородов. 
Тысячами шагали усталые, пропыленные воины, брели 
раненые, ехали всадники... 
А жители почти не заходили домой — все стояли вдоль 
улиц, высматривали родственников, знакомых, земляков. 
И вдруг, однажды утром, селение оказалось  
непривычно пустым. Только на северной окраине виднелись 
длинные стволы орудий, обращенные в сторону Эльхотов- 
ских ворот. Но пушки не стреляли. Бойцы ископали там 
всю землю, им даже в селение некогда было наведаться. 
И к себе они никого близко не подпускали. В полной 
тишине прошел день, прошел второй. 
На третий день, только взошо солнце, над аулом низко 
пролетели немецкие самолеты. С северной окраины по 
ним стали бить пушки. И сразу затряслась, застонала 
земля. Во все стороны полетели камни, ветки, куски дерна. 
Одна бомба разорвалась как раз посреди селения.  
Загорелся чей-то дом, выбросив в небо черное облако дыма. 
Людей охватило смятение. В верхнем конце аула какой-то 
старик, стоя на крыше, кричал во все горло: 
— Немцы идут! Все в лес! Все, кто может,— в лес! 
И аул устремился в лес. Каждый хватал с собой что 
попало. Плакали дети. Мычали коровы, ржали лошади, 
куры взлетали на изгороди. 
Никто не заметил, как в селении оказались два крытых 
воинских грузовика. Несколько красноармейцев и  
лейтенант, грязные как черти, быстро напихали в машины детей 
и умчались в сторону леса, сразу скрывшись в клубах 
пыли. Когда грузовики вернулись за следующей партией 
ребятишек, над селением опять появились вражеские  
самолеты. На этот раз треск и грохот слышались отовсюду. 
. — Ложись! — хрипло кричал лейтенант.— В канавы! 
В щели! 
Один самолет, волоча за собой черный шлейф, стал 
забирать в сторону, а потом вдруг резко клюнул носом 
и врезался в землю. Оттуда донесся глухой взрыв. А из 
лесу, обходя селение, показались бегущие цепью  
красноармейцы. Они бежали наперерез немцам, двигавшимся с 
севера, и те сразу повернули обратно. 
— Бейте их! — радостно кричал лейтенант, уже не 
обращая внимания на вражеские самолеты. 
— Сюда! Сюда! — звали его со всех сторон в укрытие. 
Какая-то женщина даже ухватила его за рукав, но 
тут опять задрожала земля, опять в разные стороны по- 
20 

летели комья глины, и все кругом заволокло гарью. 
Лейтенанта швырнуло на землю. Когда он,  
оглушенный, пришел в себя, рядом кто-то всхлипывал. Лейтенант 
приподнялся. Сквозь клубы дыма на него смотрели  
испуганные глаза молоденькой девушки. 
— Цела? — спросил ок. 
— Не знаю,— почему-то ответила девушка и, вскочив, 
бросилась в сторону леса. 
— Куда ты? Заира! Я здесь... Заира-а...— кричала, 
пробегая мимо лейтенанта, высокая смуглая женщина с 
косынкой в руке. 
— Мама!.. Мама-а! — стремясь догнать смуглую  
женщину, звала ее другая девушка, почти девочка. 
Она появилась из облака пыли внезапно, но все же 
лейтенант успел схватить ее на бегу и вовремя передать 
в чьи-то заботливые руки, протянутые из щели. 
— Давайте! Изету сюда! — донеслось до него оттуда. 
Это было последнее, что он услышал в тот день.  
Упавшая поблизости бомба тоже была последней. Налет  
кончился. 
Когда стало ясно, что немцы улетели, бойцы  
положили неподвижное тело лейтенанта на плащ-палатку и 
понесли его к уцелевшей машине. 
Поздно вечером в селении хоронили погибших.  
Двадцать шесть голых, неприбранных, торопливо насыпанных 
холмиков прибавилось тогда на местном кладбище. Среди 
них — и могила Азаухан. Всю ночь проплакали возле нее 
Заира и Изета. 
Они остались одни. 
Когда Афай, опираясь на костыли, пришел на могилу 
жены, здесь все уже выглядело по-другому. Аккуратно 
побеленное обрамление, выложенное из камней, в два 
ряда. В изголовье — недавно посаженная березка. Цветы. 
Если бы с ним не было дочерей, Афай выплакал бы  
сейчас свое горе. Но при них ему следует сдерживаться. 
Завтра он придет сюда один и тогда уже даст волю 
чувству скорби. Никто его не осудит за слабость, никто 
не попрекнет этими слезами, но все же так будет лучше. 
Мужчине надлежит вести себя по-мужски. А они, дочки, 
пусть поплачут... Совсем взрослыми стали без него. И как 
красиво убрали могилу!.. 
Он стоял с непокрытой головой и старался думать 
только о дочерях. Теперь-то он о них позаботится. Заира 
скоро кончит техникум. Изета уже в восьмом классе. 
Афай верит, что они найдут свое счастье. А уж он-то вы- 
24 

держит! Пусть даже ему ногтями придется землю ксгпать, 
по дочери его ни в чем не будут нуждаться. Об этом он: 
позаботится. 
Обе и лицом и фигурой в мать пошли. Красивые. 
И материнское достоинство сумели унаследовать. Словно 
взяли себе ее спокойную волю, когда провожали в страну 
мертвых. Работящие, заботливые... 
И это действительно было так. Заира раз в неделю 
приезжала из города и помогала им. Она все умела,  
всюду поспевала. Но и Изету тоже не в чем было упрекнуть. 
Она вела дом, как настоящая хозяйка. 
Конечно, нелегко им приходилось, и Афай жалел  
дочерей. Но что он мог поделать? Вот оправится немного 
от ран, обязательно придумает что-нибудь. Пока же раны 
давали себя знать. Особенно—по ночам: ноют, болят, 
словно кто-то прижигает ему тело каленым железом. И 
сердце куда-то проваливается. 
Он пытался пересилить боль и попробовал вернуться 
на работу в свою бригаду. Два раза его прямо с поля 
увозили в город, в больницу. Во второй раз он пролежал 
там два месяца. Да еще оттуда его послали в санаторий. 
Зато из санатория он принес свои костыли под мышкой. 
И опять — на поле в бригаду. 
Нет, он не искал легкой жизни. Тем более — в такое 
время: все мужчины на войне, а те, что уже вернулись,— 
калеки, кто без руки, кто без ноги. Какой с них спрос? 
А жизнь требовала — дай фронту как можно больше! 
И Афай по вечерам еле добирался до дому. Перекинув за 
спину свои солдатские сапоги, он брел с поля босиком 
и потом до полуночи держал ноги в воде. 
Это произошло хмурым осенним днем. Еще на  
рассвете небо затянуло тучами, и они так до самого вечера и 
провисели над селением. Даже порывистый холодный  
ветер не сумел их разогнать — только прилепил к земле 
ковер из желтых листьев. 
Мокрый и усталый возвращался с поля Афай. И  
когда подходил к дому, оттуда вдруг донеслись до него 
звуки гармоники. У него даже дыхание перехватило: ведь 
это мелодия Азаухан! Кто же так хорошо играет? Изета? 
Но он не помнит, чтобы младшая дочь брала гармонику 
в руки. Заира? Наверно, она,— кажется, сегодня  
суббота. 
Гармоника на что-то тихо жаловалась, словно надеясь 
излить потаенную скорбь. Только Азаухан умела играть 
22 

так проникновенно. Неужели Заире удалось воскресить 
из небытия музыку материнской Души? 
Афай дотянулся до окна. Никого, лишь слабо  
колышется занавеска, словно колеблемая печальными  
звуками. Осторожно ступая, он поднялся на галерею и  
попытался бесшумно отворить дверь. Но она все-таки чуть  
скрипнула, и мелодия мгновенно оборвалась. 
— Ты, отец? — услышал он голос Заиры. 
— Да, я,— ответил он, снимая у порога мокрую  
телогрейку.— А ты одна? 
— Изета опять пошла в школу. У них собрание. 
— Собрание, говоришь?..— задумчиво повторил Афай. 
Он отдал Заире свою войлочную шляпу и прошел в  
комнату. На столе ему сразу бросилась в глаза гармоника 
Азаухан. Он долго смотрел на нее, не в силах стряхнуть 
с себя власть воспоминаний.— А я ведь не знал, что ты 
продолжаешь играть,— сказал он наконец, устало  
опускаясь на стул. 
Девушка в смущении замерла у двери. 
— С тех пор как ты ушел на войну, я ее' и в руки не 
брала,— заговорила она, глядя в пол.— А вот вчера  
маму увидала во сне. Приходит она откуда-то усталая и 
говорит мне: «Доченька, я с голоду умираю, дай мне  
кусок хлеба...» Я сразу, как приехала из города, испекла 
два пирога, чтобы помянуть ее по нашему обычаю... 
— И плакала опять? Глаза вон красные. 
— Нет, я лук резала, от него глаза и покраснели,— 
стала неловко оправдываться Заира. Она поставила  
перед отцом еду, а гармонику вынесла в другую комнату. 
«Пусть старания матери пойдут вам впрок,— подумал 
о дочерях Афай.— Я-то все считаю их маленькими, а они 
вон какие стали. Да и то оказать—подневольный конь 
двойную поклажу тянет. Раз уж пришлось — сами о себе 
заботиться научились». 
Когда Заира вошла, Афай спросил у нее: 
— А надолго у Изеты собрание? 
— Обещала скоро прийти. 
— Тогда подождем ее,— решил Афай.— Пойди-ка 
приготовь мне воды, я пока умоюсь. Да и оброс я,— 
провел он рукой по щеке,— побриться бы следовало. 
И он вышел из комнаты. 
Через некоторое время прибежала Изета. 
— А что, папа еще не вернулся? — удивилась она. 
— Я здесь,— вместо Заиры ответил Афай,  
показываясь на пороге. 
23 

На нем была военная гимнастерка, на груди — орден 
Красной Звезды и три медали. Белая полоска  
подворотничка красиво оттеняла загар. Короткие черные усы  
отчетливо выделялись на гладко выбритом лице. Усы и густые 
брови как бы спорили с седыми висками, грустными  
глазами и полосками морщин на лбу, напоминая, что Афай 
еще бравый мужчина. Именно таким — бравым,  
подтянутым — он показался сейчас дочерям, удивленным этой 
неожиданной парадностью. Девушки молча  
переглянулись — отец выглядел сейчас моложе, чем в день  
возвращения с войны. 
Афай сел за стол, налил себе рюмку араки и  
посмотрел на Заиру. 
— Спасибо тебе, доченька,— многозначительно начал 
он.— Хорошо, что ты сохранила в себе музыку своей 
матери. Лучше тебя ее уже никто не сыграет. Не забывай 
ее... И еще у меня к тебе просьба. Когда для твоего 
отца настанет последний час, возьмешь гармошку матери 
и сыграешь мне эту же музыку. Только не здесь, а так, 
чтобы она откуда-то доносилась, со стороны лучше до 
сердца доходит... 
Рюмка в руке Афая дрожала, и несколько капель 
араки пролилось на стол. 
— Папа!.. О чем ты? — У Изеты глаза наполнились 
слезами. 
Но Афай дал ей понять, что он еще не кончил. Он 
весь подобрался и негромко произнес: 
— Так вот. Светлой памяти вашей матери... И еще — 
памяти вашего братика... 
Следующий день был воскресным, но все вышли на 
уборку кукурузы. До обеда Афай выдержал в поле, а 
потом раны его так заныли, что пришлось уйти домой. 
Заира сразу постелила ему, он покряхтел, покряхтел и 
в конце концов заснул. Однако вскоре проснулся весь в 
холодном поту — так сильна была боль. Из соседней  
комнаты доносились голоса дочерей. 
— А он откуда? — спросила Изета. 
— Городской он,— пояснила Заира.— Да ты его  
когда-то видела. Помнишь, первый раз налетели немцы, а 
какой-то лейтенант вдруг стал спасать людей из-под бомб. 
— Да, был, такой высокий... А говорили, что его тогда 
убило? 
— Ранило его... Он и про тебя спрашивал. 
— Про меня? — удивилась Изета.— Откуда же он про 
меня знает? 
'24 

— Знает... Говорит, что и маму нашу запомнил. 
— Он что, работает в городе? 
— Нет, он военный. Капитан. 
— Чудеса!.. А как же он тебя нашел? 
— Сестра его со мной учится. Она нас познакомила, 
ну, мы и разговорились. Он ту бомбежку на всю жизнь 
запомнил. И нас тоже... Мы целый день гуляли, а  
вечером пошли в театр. 
— А потом ты с ним встречалась? — поинтересовалась 
Изета. 
— Встречалась,— тихо ответила Заира и после  
некоторого колебания добавила: — Я ему не разрешила, а то он 
уже хотел сюда ехать, к папе. 
— К папе? 
— А что? Думаешь, он папе не понравится? Если бы 
ты его видела!.. Когда мы с ним ходим в парк, так на 
него все оборачиваются. Будто им не на кого больше 
смотреть! 
— А что он обо мне говорил? 
— Спрашивал, какая ты стала. 
— Заира, покажи мне его. 
— Летом покажу. Летом он опять приедет. 
— Ты же говоришь — он городской? 
— В городе живут его родители. А он служит в Киеве. 
— У тебя его фотографии нет? 
— Есть. Только не шуми, ладно?.. 
— Ой! Сколько орденов!.. А ты его очень любишь? 
Афай даже ладонь приложил к уху, но Заира так и 
не ответила на вопрос сестры. После долгой паузы она, 
уже другим тоном, сказала: 
— Он, между прочим, перед отъездом все меня  
уговаривал в ювелирный магазин с ним пойти, хотел мне  
купить золотые часики. 
— Глупая! Надо было пойти! Я бы на твоем месте 
заставила его и туфли на высоком каблуке купить. 
— Он и туфли тоже хотел. Но я подумала, что папе 
это может не понравиться... Да и правда, неудобно как-то 
с подарков начинать. 
— Да, папу, наверно, это обидело бы. 
— Вот и я так рассудила. 
— Последние слова настолько тронули отца, что он на 
какое-то время позабыл даже про свои раны. Теперь, 
пожалуй, уже можно было не таиться. Афай приподнялся 
и попросил воды. 
— Ты проснулся, папа!— мгновенно очутилась возле 
отца Изета.— Что, болит очень? 

— Как будто немного отпустило... А ты чего такая 
веселая? 
— Знаешь, Заира...— начала она, но тут же осеклась 
и, улыбнувшись отцу, выбежала из комнаты. 
Разговор за дверью продолжался, но теперь Афай 
уже ничего не мог разобрать. 
Не только радость, но и страх испытывал сейчас 
отец. Кто он, этот капитан, которого Заира так  
расхваливала сестре? Достоин ли он его дочери? Или из техи что 
ловко девушкам пыль в глаза пускают? Мало ли теперь 
нахрапистых прощелыг развелось? Подумать только!  
Хотел сам к отцу заявиться, будто некогда ему сватов 
прислать. Будто Афай не среди людей живет. Или, может, 
Афая и за мужчину не считает?.. Эка невидаль — офицер! 
Да мы таких офицеров знавали, что при них и гром не 
посмел бы прогреметь... 
А может, и этот капитан человек стоящий? Ведь не 
такая у Афая дочь, чтобы в человеке не разобраться и 
очертя голову в омут броситься. Нет, Заира своим  
достоинством не поступится, свою честь не уронит. Не такой 
мы ее воспитали, не то ей мать завещала... 
Мать... Если бы Азаухан была жива, не пришлось 
бы ему, Афаю, вот так подслушивать. От матери Заира 
не стала бы таиться, сама бы ей выложила все тайны 
сердечные. И мать поняла бы ее, нашла бы для нее нужные 
слова. А что отец? Старый волк. С ним своими чувствами 
не поделишься, ему такие вещи не поведаешь. У него и 
мысли по-другому складываются. Он — глава семьи,  
блюститель родовой чести... 
Ну, а как же все-таки быть, если матери нет? Как тогда? 
Что ж, значит, Афай должен стать для своих дочерей 
не только отцом, но и матерью. 
Нескончаемой метелью вихрятся думы. Афай  
понимает, что вот-вот решится судьба старшей дочери. Эта мысль 
вселяет в него и отраду и тревогу. Наступит лето, и у Заиры 
начнется своя жизнь. Останется Афай с младшей. Будут 
жить вдвоем. Потом и младшая уйдет. А там что? Что 
ждет его дальше?.. Жениться, искать счастья заново? 
Совсем'расстроился Афай. Посмотрел в окно.  
Вечереет, но туман еще не опустился на землю. За дверью 
чему-то смеется Изета. Видно, кончили шептаться. Он 
встал, оделся, взял палку и вышел. 
— Куда это ты собрался на ночь глядя? — спросила 
Изета. 
— Загляну в правление. Скоро вернусь. 
26 

& правлении. было: пусто., Тогда.. Афай .решил  
навестить кого-нибудь из стариков—ему нужны были люди, 
которые годы войны прожили, в ауле. Он зашел к одному, 
к другому. Даже разыскал женщин, видевших из щели, 
как лейтенант спасал людей во время бомбежки. Того 
лейтенанта все в один голос хвалили, но кто он такой — 
ни одна дуща не знала. Считали его погибшим. 
И на другой день Афаю не удалось ничего узнать. 
Он уже склонялся к тому, чтобы прямо расспросить обо 
всем Заиру, нд в последний момент все-таки отказался 
от такой мысли. . 
«Что ж, если они и впрямь созданы друг для друга, 
пусть сами меня ищут»,— решил.Афай и больше никуда 
не ходил, ни у кого ничего не выпытывал. 
А время шло. Ведь жизнь — не вода в колодце, на 
месте не стоит. Она, как известно, прошлым не  
довольствуется. Если все время оглядываться назад— далеко 
не уйдешь. 
. Никто не мог упрекнуть Афая в том, что он позабыл 
прошлое и не ценит былого счастья. А вот за то, что не 
смотрел вперед,— осуждали. Й не только близкие  
родственники, но даже родня Азаухан. 
Один за другим являлись к нему добрые советчики и 
уговаривали — женись, устрой свою жизнь, нельзя же так. 
На пиру ли у кого, на похоронах или так, при встрече с 
соседями, он неизменно слышал: 
— Пора тебе о семье подумать. 
Как-то воскресным днем Афай что-то мастерил у себя 
во дворе». И дважды к нему приходили добрые люди — 
звали его, сначала в один дом, потом в другой. Но он в 
обоих случаях ответил отказом. После Афай завел  
разговор с Заирой об этих приглашениях; 
— Ну, дрчка,к как же нам быть? Ты что скажешь? 
— Я скажу то же, что и люди,— ответила она и  
опустила голову. 
Отец отвернулся и, будто самому себе, печально  
объяснил: 
— Никто и ничто не разрушит мою семью... 
— Папа, поступи, как тебе все  
советуют,—продолжала Заира.— Ни я, ни Изета не будем против. Все  
равно мы тебя никому не отдадим...— Она порывисто обняла 
отца и, глядя на него снизу вверх, уже не скрывая слез, 
добавила: — Так будет лучше, папа... Тебя звали — пойди, 
нехорошо людей обижать. И развеешься немного. 
Афай ничего не ответил. Он лишь ласково провел 
27 

своей шершавой рукой по мокрой щеке дочери и тяжелым 
шагом пошел со двора. 
Женился Афай на женщине, которую ему сосватали 
родные Азаухан. Крепкая, плечистая Хангуасса. слыла 
уже старой девой. Когда-то она была помолвлена с одним 
парнем из Кобана. До свадьбы оставались считанные дни, 
но тут разразилась война. Жениха сразу мобилизовали, 
и Хангуасса так и осталась в доме отца. А через три 
месяца пришла похоронная. Хангуасса все эти годы  
работала в колхозе. К ней многие сватались, но она "всем 
отказывала. Сватам от Афая она тоже не сразу дала 
согласие — пришлось им не раз навестить ее дом, прежде 
чем дело было сделано. 
Не зря говорят, что новая метла хорошо метет. За 
несколько дней дом Афая совершенно преобразился. Да и 
сама Хангуасса сразу ожила, словно цветок, который 
долго рос в тени и вдруг оказался на солнышке. Ее 
щеки покрылись румянцем, в голубых глазах вспыхнул 
радостный свет. Целые дни она носилась по двору между 
домом и сараем, целые дни убирала, готовила, шила. 
Начала она с того, что все накопившееся старье сожгла 
в огороде. И уж потом ее хлопоты не миновали ни одного 
уголка в хозяйстве. Появление Хангуассы в доме  
сказалось не только на Афае, но даже на Изете — и без того 
аккуратная, девушка теперь так и сверкала, отправляясь 
с отцом и мачехой в гости. А уж как Хангуасса  
принимала гостей, и рассказывать не надо. Хвалили ее и за хлеб- 
соль, и за трудолюбие: «Раньше других никогда не  
ляжет, позже других никогда не встанет. Лучший* кусок— 
младшей, Заире на дорожку — самое вкусное...» 
Афая все это не могло не радовать. Особенно отрадна 
ему была взаимная привязанность жены и дочерей. Тем 
оглушительнее оказался удар, который вскоре нанесла ему 
судьба. 
Как-то в полдень в калитку Афая постучался Дудар 
Дзодзаев с верхнего конца аула. Афай вышел к нему. 
— Скажи, пожалуйста, куда вы все подевались? —  
весело начал Дудар, от которого за версту несло винным 
перегаром.— Час назад приходил — никого. Пришлось 
второй раз ходить. 
— А что такое случилось, из-за чего я так срочно  
понадобился? — удивленно смотрел на него Афай. 
— Меня к тебе по делу прислали. По хорошему делу. 
Гости из города пожаловали. И вот, по обычаю наших 
предков, просят разрешения прийти. 
28 

.' — Кто же эти люди, что без тебя днем ко мне дороги 
найти не могут? 
'—Хорошие люди. Добрые люди. Разреши им прийти, 
Афай. И мне... Мы ведь с тобой старые приятели, так уж 
ты их не обижай. Спрашиваешь, почему они у меня 
остановились? А потому, что один из них с моим сыном 
работает. Может, помнишь, он еще как-то у нас гостил... 
Ну, так как, можно им зайти? Очень хорошая семья, 
поверь мне, Афай, не заставляй меня клясться. Мать, 
отец, два брата... Жених — офицер... 
При слове «офицер» сердце у Афая екнуло. Он  
вспомнил капитана Заиры. 
А Дудар не унимался. 
— Ну, так я пошел за ними,— настаивал он.— Очень 
хорошие люди, Афай. Я тебе и фамилию ихнюю скажу... 
Погоди, как же их фамилия? Сейчас, сейчас... Ты меня 
прости, Афай, я сегодня немного выпил... Ага, вспомнил! 
Сав...— Дудар икнул и умолк, словно от этого опять  
позабыл фамилию.— Савлаевы! — выпалил он наконец. 
Афай даже вздрогнул. 
— Как ты сказал? 
— Сав... Савлаевы... А что, тебе фамилия не нравится? 
— Послушай-ка, друг. Отправляйся-ка ты домой и 
объясни своим гостям, что Афай не выдаст свою дочь за 
человека, чьи родичи убили его единственного сына.  
Понял? Иди и не оглядывайся. 
— Погоди, приятель, о каком убийстве ты  
толкуешь? — придвинулся к Афаю Дудар.— Сдается мне, они 
на убийц не похожи. Что-то я тебя не. понимаю. 
— Шагай! Шагай! Проспишься — все поймешь. Тоже 
мне — старый приятель! Да как ты посмел ко мне явиться 
в таком виде! 
— Послушай, я хотел сказать... 
— Иди, иди, ты уже сказал, что хотел. 
Дудар медленно пятился вдоль плетня, будто опасался, 
что Афай его ударит. Сообразив наконец, что все уговоры 
тщетны, он глубоко вздохнул и зашагал к себе на верхний 
конец аула. А Афай, беспомощно хватаясь руками за 
плетень, еле добрел до скамейки. Сердце у него  
выскакивало из груди. Ему пришлось сесть и прислониться спиной 
к дереву. Он даже расстегнул ворот рубахи. Гневу его не 
было предела. 
Значит, они его уже и за мужчину не считают. Иначе 
бы не посмели. Тоже еще, породниться хотят. Что же 
они — сына у него задавили или так, цыпленка на доро- 
30 

те? А ведь сколько потом, к. нему приставали — и они 
и иХние прихлебатели: мол, шофер не виноват, не мо?; он 
знать, что мальчик прячется в кузове, нельзя зря  
порочить человека, посчитайся с его родными, не позорь всю 
семью... Что ж, он посчитался, помирился даже. Все как 
положено по осетинским обычаям. Мало им! Теперь еще 
свою дочь им отдай!.. Здравицы произноси в их честь! 
Какой же он тогда мужчина? Как он людям в глаза 
смотреть будет? И каким же позорным прозвищем нарекут 
его односельчане?.. 
Нет, пусть даже вся Осетия его умоляет, все равно 
Афай свою дочь Савлаевым не отдаст. Пусть даже этот 
ихний жених людей из-под бомб спасал, все равно сердцем 
его Афай не примет. 
А дочка тоже хороша! Молчит. Притворяется, будто 
ничего не слышала, ничего не ведает. Если бы Савлаевы 
не получили ее согласия, разве они стали бы свататься?.. 
А может, он, Афай, не прав? Ведь она любит этого 
капитана. Сохнет, можно сказать, по нему. Может, Афай 
растоптал сейчас счастье своей дочери? В самом деле, 
чем же этот капитан виноват? Только тем, что он — 
Савлаев? 
Все это так. А чья пуля ему ногу покалечила? Сав- 
лаевых. А чья машина маленького Таймураза задавила? 
Шофер был Савлаев. Кто обвинил его в убийстве?  
Савлаевы. Кто тогда травил Азаухан, позорил ее на всех  
перекрестках, возводил на нее напраслину? Все они—  
Савлаевы! 
Нет, пусть Заира поступает как знает. Пусть выходит 
за кого хочет. Только не из его дома. Афай все стерпит. 
Сумел же он пережить гибель единственного сына. Выне: 
сет и эту напасть. Видно, так уж ему на роду написано..;. 
Словно прочитав отцовы мысли и желая избежать 
неминуемого теперь объяснения, из дома с пальто на руке 
выбежала Заира. Не глядя на отца, она стремительно 
пересекла двор, постукивая по камням своими высокими 
каблуками. Две длинные косы. Худенькие плечи. До чего 
же похожа на Азаухан! Особенно в этом простом ситцевом 
платье с бледным рисунком, напоминающим крупные  
листья. Быстрая, легкая... Вот-вот взлетит и унесется вон к 
тем облакам, что овечьими отарами скопились- у  
горизонта. А может—и дальше: в город, в дом Савлаевых? 
Неужели ее так влечет туда, несмотря ни на что? 
Заира уже вышла за калитку, а Афай все еще мысленно 
корил ее. Но вдруг ему показалось, что она никогда больше 
31 

сюда не вернется. Он вскочил и выбежал на улицу. Дочь 
уже скрылась из глаз. Кругом было пусто. Только утки 
плескались в канаве да в пыли на дороге лениво возились 
куры. 
Какая-то мягкая пелена внезапно заслонила от Афая 
весь мир. В ее складках сразу исчезли и эти утки, и эти 
куры, и улица с домами, все, все... 
Целую неделю пролежал Афай в постели. За это время 
дважды засылали к нему сватов Савлаевы. Но он их 
не пустил к себе. Приезжала и сама Заира. Она сидела 
на кровати возле отца, обливаясь слезами. Все напрасно. 
— Он же ни в чем не виноват,— плача, убеждала 
Заира отца. 
— Ну и выходи за него! Только не из моего дома. 
И Заира вышла замуж. Пришлось Савлаевым взять ее 
из дома родственников покойной Азаухан. 
Молодожены сразу укатили в Киев. А вскоре туда же 
уехала учиться и Изета. 
Афай очень скучал по дочерям. Они часто ему писали. 
Звали его в гости. Но Афай был непреклонен — никогда 
не переступит он порога савлаевского дома. 
А потом счастье посетило и дом самого Афая — Хан- 
гуасса родила ему сразу двух сыновей. И тут же в его 
душе куда-то отодвинулись обе дочери. Близнецы  
заслонили их. Афай даже не гордился перед людьми дорогими 
подарками, которые присылали мальчикам Заира и Изета. 
Однако впоследствии один подарок, присланный Изетой 
братишкам, заставил Афая почувствовать нечто такое, 
в чем он и себе не признался бы. А прислала она им 
фотографию своей и их племянницы Заремы. 
Зарема... Внучка... Первый ребенок его дочери! 
Близнецы вырывали фотографию друг у друга, и скоро 
от нее ничего не осталось. Но в сердце Афая что-то 
дрогнуло. 
Луна по-прежнему резвится в волнах Терека,  
по-прежнему через парапет летят брызги, овевая лицо приятной 
свежестью. Песня о славном генерале Плиеве уходит все 
дальше и дальше, вниз по течению. Но вот и она исчезла, 
скрылась где-то за кронами деревьев. 
И вдруг у него в ушах снова запела скрипка Заремы. 
Да, это была та самая мелодия! Будто Заира тосковала 
по покойной матери. Будто Азаухан играла для него на 
нихасе... 
«Что-то я в театре ребят не видел,— попытался  
отвлечься от воспоминаний старый Афай.— Они ведь тоже в 
32 

город собирались. Наверно, сразу к Савлаевым подались, 
чтобы помочь гостей встретить. Уж они-то первыми  
поздравили бы Зарему!» 
И он живо представил себе, как горят от радости глаза 
у его близнецов, как гордятся они своей знаменитой  
племянницей. А сидящие за столом гости спрашивают: «Чьи 
это такие славные ребята?» Им отвечают: «Это близнецы 
Афая».— «А где же сам Афай?» — «Он что-то плохо  
сегодня себя чувствует, вот и не приехал». 
Дедушка Афай встал, застегнул ворот и двинулся 
вдоль набережной. Куда теперь? Назад в аул? Или к  
городским родственникам, у которых всегда  
останавливался? 
Нет! Хоть издали взглянуть, хоть через открытые окна 
услышать, как чествуют внучку, как радуются ее успеху. 
Он только немного постоит возле дома и уйдет. 
А если Савлаевы заметят и выйдут к нему? Станут 
звать? Как тогда? 
Что ж, разве старому Афаю не подобает сидеть за 
тем столом? Разве у него не найдется слов, чтобы  
достойно восславить свою внучку?.. 
И он решительно зашагал к дому Савлаевых. 
ПАМЯТНИК В ГОРАХ 
! 
В центре села, возле нихаса, где обычно собирались 
крестьяне, чтобы решать свои дела, остановился всадник. 
Взяв кнут в левую руку — так держит кнут вестник  
несчастья,— он спрыгнул с коня и, не проронив ни слова, 
опустил глаза в землю. Вороной поджарый конь тяжело 
дышал, тонкие ноздри его раздувались, из них вырывались 
белые клубы пара. Грустными глазами глядел конь 
сквозь заиндевелые ресницы на встревоженные лица  
людей. Все больше народу собиралось на нихасе, но никто 
ни о.чем.не спрашивал приезжего и даже близко не  
подходил к нему. С поникшей Головой, молча стоял он поодаль 
от толпы. 
Но вот вперед вышел высокий, крепкого сложения 
старик. Крупные, как бусины, теплые слезы, оставляя 
влажный след, катились по его небритым щекам. Обвет- 
2 Заказ 430 
33 

ренные, посиневшие от мороза губы чуть заметно  
шевелились. Приезжий поднял глаза и узнал отца своего Аузби. 
В добрых и умных глазах старика была тоска.  
Огрубевшие руки, много потрудившиеся на своем веку, дрожали. 
И чтобы скрыть дрожь, он все крепче сжимал жилистыми 
пальцами суковатую березовую палку. Сделав несколько 
несмелых шагов, Аузби приблизился к сыну и спросил еле 
слышно: 
— Какое горе постигло нас? 
— Скончался. Отец, нет больше того, к приезду  
которого ты с такой любовью выращивал быка, чтобы  
устроить пир...— снимая лохматую папаху, ответил сын и смолк. 
Комок подкатил к горлу и не давал говорить. 
Молча склонив головы, люди сняли шапки. Мертвая 
тишина воцарилась над площадью. Только ветер, словно 
дикий зверь, завывал в горах да снежинки, медленно 
кружась, опускались на обнаженные головы. 
— Люди добрые! — комкая в руках шапку, воскликнул 
Аузби. 
Он хотел еще что-то сказать, но в груди его словно 
что-то оборвалось, дыхание перехватило, глаза застлал 
серый туман. Аузби все крепче опирался на палку, но и 
она подвела, он покачнулся. Твердая рука Батырбека 
подхватила старика. 
— Зачем ты поторопился приехать, сын мой? —  
придя в себя, упрекнул его Аузби.— Остался бы возле праха. 
Позор, если никого из наших там не будет. 
К ним подошел мужчина средних лет, в темно-серой 
черкеске. Согласно обычаю, он несколько секунд постоял 
в скорбном молчании и только потом заговорил. 
— Отныне лишь добрые вести приноси нам, дорогой 
Батырбек! — Голос его звучал печально. И,  
поздоровавшись с Батырбеком за руку, он спросил: — Когда  
хоронят? 
— В пятницу. Скончался вчера, в понедельник,—  
ответил Батырбек. 
Сумерки спустились над селом, а народ не расходился. 
Все взоры устремлены были на траурный стяг,  
развевавшийся над сельсоветом. Злая вьюга с таким неистовством 
трепала его, точно хотела сорвать и унести, чтобы не  
верили люди разразившейся над ними беде. Старый Аузби 
глядел на трепещущий флаг, и ему казалось, что это 
душа народа мечется и стонет в тяжком горе. 
Лютые морозы стояли в эту зиму в горах. Старики  
таких не помнят. Ледяной коркой оделись дороги. По ночам 
34 

трескались от стужи скалы и оглушительно скрипели 
деревья. Застыл, заиндевел сосновый бор, на опушке  
которого, словно боясь сорваться в пропасть, прилепилось 
село Фазикау. Как ретивый всадник, гарцевала вьюга по 
узким улочкам, поднимала тучи снежной пыли, наметала 
высокие сугробы. 
Фазикау — это значит село на поляне. Кому пришло 
в голову назвать его так? Разве только в насмешку! Ведь 
во всем селе, кроме маленькой каменистой площади возле 
сельсовета, места ровного нет. Дома громоздятся друг на 
друга, на улицах две арбы разъехаться не могут — так 
узки они. Длинные полосы пахотной земли и луга,  
покрытые летом цветущей азалией, из села не увидишь — их 
скрывает от глаз скалистый гребень горы. Правда, на  
перекрестке трех дорог, что ведут к селу, есть ровная  
площадка. Может, потому и назвали село Фазикау? 
Дико, злобно воет буря. Скрипит дверь в плоскокры- 
шей сакле старого Аузби. Прыгает пламя в лампе, и  
темные тени, обгоняя друг друга, бегут по каменной стене. 
Еле теплится огонь в очаге. Не спится Аузби... 
Он вернулся из хлева, где кормил отрубями бычка. 
Едва старик показался на пороге, как бычок, фыркая, 
бросился ему навстречу и шершавым языком стал лизать 
ладони. Аузби расчувствовался и поспешил уйти. Засунув 
руки в рукава шубы и надвинув до бровей лохматую  
папаху, расхаживал он взад и вперед по сакле, вымеряя 
шагами земляной пол. Батырбек до сих пор не пришел. 
Аузби беспокоился: о чем они толкуют весь вечер, какое 
решение приняли? Э, сколько бы ни совещались они в 
сельсовете, все равно им ничего не придумать лучше того, 
что придумал Аузби. Ему не терпелось скорее рассказать 
все сыну. Не может быть, чтобы Батырбек с ним не  
согласился. 
А ветер все выл. Так завывал он в ту ночь, когда 
скончался отец Аузби. Седьмой год шел тогда мальчику, 
но он на всю жизнь запомнил эту скорбную ночь. В доме 
ночевали соседки,— так велит обычай, нельзя оставлять 
семью наедине со своим горем. Плач не прекращался. 
Женщины, причитая, рыдали над покойником-, печалились 
о том, что станется с бедной вдовой и несчастными  
сиротами. Не плакала только мать Аузби. Неотрывно смотрела 
она на бледное лицо мужа, губы ее шевелились,  
казалось, она разговаривала с усопшим, но слов ее никто 
разобрать не мог. Аузби прижался к материнским коленям, 
35 

и вдруг теплые слезы упали на его лохматую голову. 
Мать обняла единственного сына, что-то заклокотало у нее 
в груди. Это билось в безысходной тоске материнское 
сердце. Оно словно кричало: 
— На кого ты покинул меня, горе мое? За что учинил 
над нами расправу, безжалостный ты наш кормилец? 
Стараясь отогнать мрачные воспоминания, старик  
поднялся и снова зашагал из угла в угол. Но не так-то легко 
уйти от гнетущих, тяжелых дум. Картины давно  
минувших лет, одна мрачнее другой, всплывали в его памяти. 
Сиротство, одиночество... Куда только не забрасывала 
его судьба, в чьих только домах он не трудился, за чьим 
скотом не ухаживал! Кусок черствого чурека был высшей 
наградой за непосильный труд. Разве не о нем писал 
Коста, извечный заступник горских бедняков: 
И упреков, и побоев 
Сколько испытал! 
Стар Аузби, годы назад не вернешь. Об одном он  
жалеет: почему раньше не пришла эта новая жизнь? Но  
недаром гласит народная мудрость: все хорошо, что хорошо 
кончается. Сын вон в какие люди вышел! В районе  
работает. Да и сам Аузби не сдается. Настанет весна, и он 
обязательно выйдет в поле, разомнет онемевшие за зиму 
кости. Нет, не время сейчас стареть. 
Воет ветер, стонет дверь. Уже перевалило за полночь, 
а Батырбека все нет. Хрипло прокричал какой-то  
непутевый петух. Который час? Нет, не может сегодня старый 
Аузби сладить со своими мыслями: как волны  
разбушевавшейся реки, набегают они друг на друга. Одна  
мрачнее другой, и кажется, будто их не остановить. А тут еще 
ноги разболелись. Чтобы хоть немного утишить боль, 
Аузби подсел к очагу. Может, от тепла станет легче? Он 
подбросил полено и не отрываясь смотрел, как огонь  
выцеживает из березового полена живительные, пахнущие 
весной соки. Почему эта горящая головешка напомнила 
ему да-вний осенний день, невеселый день его жизни?.. 
Словно въявь видит Аузби: стоит он с друзьями на 
нихасе. Вдруг въезжает на нихас картавый Майрам Гу- 
баев. Вид у него такой гордый, будто он один только что 
взял неприступную крепость Каре. Он слез с коня и  
развязно крикнул: 
— Добрый день, голоногая молодежь Фазикау! Вот 
я и вернулся... А вы что? Объедков с богатого пира  
дожидаетесь? Тогда прошу ко мне! Клянусь землей и небом, 
36 

сын Губе всех накормит вдоволь... Двух баранов хватит? 
Пара баранов в моем стаде все равно что капля в море!.. 
Четыреста голов в стаде у сына Губе! 
— Ехал бы ты подобру-поздорову,— не сдержался 
Аузби.— Чего расхвастался, хмельная твоя башка?.. 
— О-о, сам Аузби! А я-то гадаю: откуда на нихасе 
тухлятиной потянуло? Не знал, что батрак наш сюда 
явился... Сучий сын, сволочь! — вдруг визгливо заорал 
Майрам и схватился за револьвер.— Давно ты стоишь 
у меня поперек горла! 
Раздался выстрел, и белый клубочек дыма на  
мгновение повис в воздухе. Аузби вздрогнул, глаза его  
налились кровью, и он разъяренно бросился на Майрама. Не 
помня себя от гнева, Аузби поднял Майрама над головой 
и, точно мешок с мякиной, со всего маха швырнул о  
камни. Минуту Майрам бился в агонии, потом из груди его 
вырвался протяжный звериный крик: 
— Уби-или!.. 
Кровь хлынула из горла, глаза закатились. 
— Торопись скрыться, Аузби! — окружив его,  
советовали товарищи.— Иди, мы постоим за тебя перед Губе и 
его родичами. 
— Никуда не уйду. На языке оружия поговорю я с 
Губе,— упрямо и гордо твердил Аузби.— Сам буду  
держать за себя ответ! — Но вдруг он покачнулся и  
схватился за левую ногу.— Перевязать бы...— пробормотал он 
смущенно, и в глазах у него потемнело. 
Узнав о гибели единственного сына, Губе пришел в 
ярость и стал угрожать кровной местью. Старики  
отправились было к Губе, чтобы уговорить его простить Аузби, 
но он их даже на порог не пустил. 
Однажды мглистой темной ночью в селе появились 
неизвестные люди. Никто не сомневался, что это убийцы, 
подкупленные Губе. Аузби пришлось уйти из села. На 
этом настояла мать. Больной, с открытой раной, покинул 
Аузби родной дом. Прощаясь, он сказал: 
— Губе думает, если он богатый, ему все дозволено! 
Но я не прощу обиды даже самому господу богу!  
Передайте Губе: если с головы моих близких упадет хоть один 
волос, я истреблю весь его род. И пусть не воображает, 
что я трус и прячу свою голову в глухих ущельях. Я готов 
встретиться с ним с глазу на глаз в любое время и в  
любом месте! 
Эти слова испугали старую лису Губе. А тут еще веко- 
Ре разнесся слух, что Аузби стал абреком. Губе совсем 
37 

перетрусил и не смел тронуть семью Аузби. Теперь,  
встречаясь на нихасе со стариками, Губе произносил льстивые, 
елейные речи: 
— Не будет у меня в жизни дней тяжелее нынешних! 
Беспризорна старость моя! Кто похоронит мои старые 
кости? Кому нужна беззащитная голова? Для чего мне 
жизнь? Признаюсь: сын мой повинен был, первым затеял 
ссору. Но с кем мириться, где Аузби? Чего он боится? 
Зачем скрывается? 
В селении хорошо знали повадки Губе и не верили 
его сладким речам. Впрочем, кто мог сказать, где  
скрывается Аузби? Не легко найти человека в Кавказских  
горах... 
Аузби жил в Алагирском ущелье у родных матери. 
Там познакомился он с человеком, который хоть и не знал 
пи слова по-осетински, но вскоре стал для Аузби самым 
близким другом. Звали его Федором. От него впервые 
услышал Аузби слова, от которых светлела душа и легче 
становилось жить. Федор говорил, что скоро настанут  
новые времена, богатых прогонят, а земли их разделят 
между бедняками. Он назвал имя того человека, в знак 
кончины которого приспущен сегодня траурный стяг над 
сельским исполкомом... 
Воет, свистит леденящий ветер. Далеко-далеко уносят 
мысли старого Аузби. Он даже не слышит жалобного 
скрипа двери. Давно догорела березовая головешка, а 
старик все сидит у очага, потирая шершавой ладонью 
шрам от былой раны. Но вот клубы морозного дыма  
заполнили комнату. Аузби очнулся и увидел на пороге Ба- 
тырбека. 
— Вернулся? Наконец-то! — обрадованно воскликнул 
он.— Что решили? 
— В пятницу, на поляне у развилки трех дорог, будет 
траурный митинг. Приедут соседи из окрестных сел... 
Еще хотим именем его назвать школу в Березовке,— 
ответил Батырбек, грея над очагом окоченевшие руки. 
— Школу? Это хорошо. И что из других сел придут — 
тоже хорошо... Но и нам с тобой есть о чем подумать!  
Ложись, я разбужу тебя на рассвете. Хоть и не расспросил 
я тебя о твоем городском житье-бытье, да ладно уж,  
отдыхай! Вид у тебя нехороший, кашляешь. Уж не  
простудился ли в дороге? — Старик поднялся и, кутаясь в шубу, 
добавил: — Ложись! А я пойду, в катух загляну,—  
кажется, забыл бычка привязать. 
Батырбек не стал предлагать свою помощь, понимал: 
38 

старику хочется побыть одному. И в самом деле, Аузби 
даже не заглянул в катух. Прислонившись к холодной 
каменной ограде, он стоял возле ворот, подставляя лицо 
ледяному ветру. Смотрел вдаль. 
Ветер разогнал тучи, небо очистилось, и на нем  
холодно и равнодушно поблескивали высокие звезды. Аузби 
казалось, что они посинели от мороза. Луна опустилась 
за горы, но ее бледные лучи еще бродили по краю неба, 
тускло освещая вершину Цораева ледника. Все так же 
бился траурный стяг над сельсоветом, и Аузби казалось, 
что ветер вот-вот сорвет его и понесет над горами,  
ущельями, аулами, оповещая всех о великом горе. 
Плачь, вой, январский ветер! Рыдайте, горы и скалы! 
Никогда еще не слышали вы столь скорбной вести! 
2 
Рано утром, едва первые лучи восходящего солнца 
окрасили горные вершины, отец и сын направились вверх 
по ущелью. Чистый, только выпавший снег слепил глаза. 
То справа, то слева мерцала ярко-синяя ледяная гладь 
реки. Ветер утих, но мороз продолжал свирепствовать: 
обжигал лицо, забирался под шубу. 
Аузби молча шагал впереди. Батырбек следовал за 
ним, глядел на его широкую, согнувшуюся от старости 
спину и тоже молчал. В руках он нес лом и молот. 
— Давно не ходил я по этим тропам,— заговорил 
Аузби.— Но там есть, есть этот волшебный камень...  
Поторапливайся, к пятнице успеть надо... 
Когда-то давным-давно, разыскивая заблудившихся 
овец, Аузби забрел в это ущелье и увидел там  
необыкновенные камни — белые, сверкающие словно серебро.  
Вчера, когда пришла в село тяжкая весть, старик твердо  
решил: только из этого камня должен быть сделан памятник. 
Порой Аузби останавливался, оглядывался, смахивал 
со лба выступавшие капли пота и снова шагал дальше, 
тяжело опираясь на березовую палку. Время от времени 
он предупреждал сына: 
— Осторожно: здесь опасно. Иди по моим следам... 
— Не тревожься за меня, отец,— отвечал Батырбек 
и послушно шел за ним.. . . .. 
Не впервые поднимался Батырбек по этой дороге. Он 
и раньше бывал в ущелье Туров, но камней, о которых 
говорил отец, видеть ему не приходилось. Должно быть, 
в глухом месте спрятаны они, если, кроме старого Аузби, 
никто о них не знает. 
39 

С детства повторял сыну Аузби: труд украшает горца. 
Если сызмальства не привыкнешь трудиться, потом в 
поле спины не разогнешь. Человек, который не умеет 
трудиться, обуза для народа, трутень... 
На всю жизнь запомнил Батырбек эти слова. И  
сейчас, идя по следам отца, вспоминал, как, бывало, на  
рассвете он будил его, маленького, сонного, и брал с собой 
в поле. Батырбек просыпался с трудом, долго тер  
слипающиеся глаза, сладко и долго зевал. Не открывая глаз, 
поворачивал к отцу лицо, словно умоляя: еще минутку 
поспать, одну только минутку! Случалось, что жалость 
брала верх в отцовском сердце. Потоптавшись в  
нерешительности, Аузби снова укладывал сына в постель и уезжал 
один. Батырбек до сих пор помнит, как тоскливо бывало 
у него на душе в такие дни. Он места себе не находил, 
дожидаясь, когда вернется отец. Зато чего только не 
привозил Аузби своему баловню: и бруснику, и малину, и 
лесной пчелиный мед... 
— Ты еще помнишь вершину Дзири? — спросил вдруг 
Аузби, словно отвечая на мысли Батырбека. 
— Еще бы! — усмехнулся Батырбек. 
^Вершина Дзири... Давно это было. Так же как сейчас, 
послушно шел он, еще мальчик, по следам отца. Только 
тогда было лето, солнце стояло высоко и склоны гор  
весело пестрели цветами. Жужжали пчелы, порхали  
бабочки. Батырбек гонялся за ними, то и дело сбегая с 
узенькой тропинки. Кругом было так красиво, воздух чист 
и прозрачен. Сердце мальчика переполняла благодарность 
к отцу за то, что тот взял его с собой. Новые чувяки  
скользили по шелковистой траве. С каким удовольствием  
Батырбек снял бы их, да отец не позволял. Он то и дело 
покрикивал: «А ну возвращайся на тропинку! Или хочешь 
в пропасть свалиться?..» 
Батырбек возвращался, но через минуту, забыв о  
предупреждениях отца, вновь бежал за пестрокрылой  
бабочкой. И случилось то, чего так опасался Аузби,—  
Батырбек поскользнулся. Очнулся он на отцовских руках.  
«Крепись, мой мальчик,— ласково говорил Аузби.— Все будет 
хорошо...» 
Батырбек взглянул в бледное, перепуганное лицо отца 
и понял: он успокаивал не только сына, но и самого 
себя. Болела голова, саднили исцарапанные щеки, правая 
рука не двигалась,— казалось, на ней висел  
многопудовый камень. Аузби оторвал рукав от нижней рубахи и  
перевязал голову Батырбека, обложив ее душистыми травами. 
40 

Как мог Батырбек позабыть вершину Дзири! 
«Видно, я ему и сейчас кажусь маленьким, вот и 
вспомнил эту историю»,— подумал Батырбек и поймал  
себя на том, что теперь он боится за отца и следит, как бы 
старик не поскользнулся. 
Справа, из-за самой высокой вершины, выплыло белое 
пухлое облако. Аузби поглядел на него и покачал  
головой. 
— Недобрая это примета, торопись, сын мой! — сказал 
он и, глубоко воткнув в снег свою корявую палку, легко 
перепрыгнул через большой камень. 
Прошли еще немного. Белое облако исчезло, и, словно 
торопясь ему на смену, из-за гор потянулись тяжелые  
серые тучи. Небо помутнело, снежные хлопья закружились 
в воздухе. Идти стало трудно, но старик упорно  
продолжал путь. 
— Вот и добрались! — обрадованно воскликнул он, 
указывая на высокую скалу. Потом быстро спустились 
к высохшему руслу, где когда-то протекала небольшая 
речка. 
Батырбек бросил на землю инструмент и, вытирая пот 
с разгоряченного лба, посмотрел туда, куда указывал ему 
отец, однако он ничего не увидел. Все вокруг было серым. 
Солнце ушло за тучи, и крупные хлопья снега, падавшие 
с серого неба, тоже казались серыми. Ветер подхватывал 
их и уносил вниз, в серое ущелье. 
— А ну, сынок, дай-ка сюда лом! — повелительно 
крикнул Аузби, и эхо гулко повторило его слова. 
Батырбек взял инструменты и подошел к отцу. Аузби 
стоял возле длинного камня. 
— Видишь вон ту скалистую вершину? — обратился 
он к сыну.— Эти камни оттуда. А когда их промоет 
дождь, как заблестят они,'как заиграют! — Старик полой 
шубы смахнул с камня снег и продолжал: — Возьми-ка 
молоток да сруби с него острые углы. А потом мы  
перевернем камень и столкнем вниз. Если не застрянет по  
дороге, вон в той груде осыпи,— долетит до окраины села. 
А там нам помогут... 
Батырбек со всей силой ударил молотком по камню. 
Отвалился небольшой кусочек. Батырбек нагнулся и взял 
его в руки. Место надлома сверкало множеством  
серебристых блесток. 
— Волшебный камень! — в восторге воскликнул  
Батырбек.— Почему ты до сих пор молчал, отец? 
— Таких сокровищ в наших горах много,— с гор 
41 

достью ответил Аузби.— Не беспокойся, я уже послал 
в район образцы. А теперь поторапливайся, сын мой, надо 
засветло вернуться домой. 
С помощью лома они перевернули камень на гладкую 
сторону и столкнули с высоты. Оглушительный гул  
прошел по ущелью. Камень покатился по узкой тропе, и  
далеко в горах откликнулись раскаты эха. Следом за ним 
спешили Аузби и Батырбек. Встречный ветер  
безжалостно хлестал их разгоряченные, потные лица, слепил глаза. 
Крупные снежинки падали на лоб, на щеки и тут же 
таяли. 
Устал Аузби. Ноги не слушались его. Но старик не 
сдавался и продолжал идти впереди сына. Трудно было 
спускаться по крутому обледеневшему склону. На одном 
из поворотов Аузби чуть не сорвался в пропасть, но  
Батырбек вовремя подоспел на помощь. Порою след камня 
терялся в глубоком снегу, и тогда приходилось  
возвращаться и прослеживать весь отрезок пути, проваливаясь 
в сугробы чуть ли не по самые плечи. Наконец они  
добрались до груды осыпавшихся камней, среди которых, 
белый от снега, нерушимо лежал заветный камень. 
Аузби и Батырбек снова перевернули его и  
подтолкнули. Старик постоял, прислушиваясь. 
— Теперь сам доберется куда надо,— со вздохом  
облегчения проговорил он и вдруг пожаловался: — Старая 
рана... Разболелась. Ступить не могу... 
Он тяжело опустился на большой придорожный  
камень. Батырбек склонился над отцом и заглянул в его 
побледневшее лицо. Потом встал на колено и быстро  
разрезал кинжалом ноговицу из грубой домотканой шерсти. 
Нога Аузби посинела и распухла. Лицо его искривилось 
от боли. 
3 
На следующее утро Аузби не мог подняться с постели. 
Мучила старая рана. Ничего не помогало: ни горячие  
кирпичи, которые Батырбек прикладывал к больной ноге 
отца, ни целебные травы, ни ржаные отруби. Всю ночь 
Аузби не сомкнул глаз и только к утру немного забылся. 
И тут кошмары, словно поджидая, набросились на  
старика. Ему мерещилось, что крадется с кинжалом Майрам, 
а чуть поодаль, за изгородью, стоял Губе. Он подзадоривал 
и науськивал сына... Аузби уговаривал их одуматься,  
покончить дело миром, но спесивый Майрам знать ничего 
12 

не хотел. Аузби бросился на врага, сбил его с ног. А тут 
Губе выскочил из засады, кинулся на помощь сыну. И вот 
они уже лежат рядом, поверженные, у ног Аузби. 
Очнувшись, старик глубоко вздохнул, провел рукой по 
ноге. 
Острая боль не утихала. Он вспомнил, как прошлой 
осенью, когда Губе пытался поджечь сельсовет, его вели 
по селу под конвоем, небритого, с завязанными глазами. 
Он кричал в бессильной злобе: 
— Погоди, Аузби, мы еще встретимся! Я отомщу за 
все: и за овец, и за отнятые земли, и за кровь моего 
сына!.. О, как я мечтал, чтобы сгорел твой выродок!  
Сегодня на вашей улице праздник, Аузби! Но это ненадолго! 
Плачут по ярму ваши шеи. Мы не дремлем!.. 
Аузби ответил ему тогда спокойно, с достоинством: 
— Ты прав. Сегодня на нашей улице праздник, и не 
будет конца этому празднику. Ярмо, о котором ты  
твердишь, мы сожгли, и пепел его развеяло ветром. А с теми, 
что целятся в наши лбы и хотят прервать наше дыхание, 
мы скоро расправимся! 
Аузби, кряхтя, поднялся и сел на постели. Со двора 
доносились лязганье железа и глухие удары. С трудом, 
цепляясь за стены, старик добрался до двери и распахнул 
ее. Во дворе он увидел сына. В одной руке Батырбек  
держал зубило, другой стряхивал со лба крупные капли 
пота. Повеселевшими глазами глядел Аузби, как  
Батырбек и его друзья возятся с камнем. 
— Как видно, неплохо получилось... А что вы там еще 
делаете? — спросил он. 
— Надпись, отец,— ответил Батырбек и ударил  
молотом по зубилу. 
— Какую надпись? 
— Имя его и от кого поставлен... 
— Как вы пишете? От кого же? 
— От жителей нашего аула. 
Аузби с минуту постоял в раздумье, потом подошел 
ближе и негромко проговорил: 
— Нет, дети, неверно это! А что скажут те, кто  
придет сюда завтра из окрестных сел? Пишите так: «От  
горских народов». Это будет как раз то, что нужно... 
— Правильно говоришь, Аузби;—дружйо  
поддержали все старика. 
43 

4 
Утро в пятницу выдалось морозное, вьюжное. Дул 
сильный ветер, наметая высокие сугробы. Но никто не 
обращал внимания на непогоду. У развилки, где  
сходились три дороги, собрались жители аула. Поляну  
очистили от снега и камней, разровняли, приготовили к приезду 
гостей. 
Возле родника, бережно закутанный в бурку Батыр- 
бека, темнел памятник. Казалось, утомленный путник 
остановился на мгновение, чтобы отдохнуть и утолить 
жажду. Бьет ключом родник, и его веселое бульканье 
гулко отдается в морозном воздухе. Аузби доволен:  
хорошее место выбрали для памятника. Летом не иссякает 
родник, зимой не замерзает, из окрестных сел приходят 
сюда люди, чтобы набрать прозрачной студеной воды. 
Здесь останавливаются путники,— три дороги сходятся 
возле родника. 
Аузби смотрел на памятник, и ему казалось, .что вот- 
вот спадет бурка и навстречу выйдет желанный гость, 
протянет руку и скажет: 
— Это ты, Аузби? Я пришел в гости к вам, горцы! 
Как ждал этого Аузби! Его усталое сердце верило, 
что настанет день, когда он наконец встретится с тем, 
кто первый заговорил, как равный с равным, с  
обездоленным народом. Конечно, Аузби не знал, когда произойдет 
эта встреча, но каждый день готовился к ней. Все  
обдумал Аузби: и какое слово сказать на пире, и каких людей 
позвать... К этому празднику он выхаживал и  
откармливал бычка. 
Однажды Батырбек сказал ему: 
— Отец, не хочу огорчать тебя, но сам знаешь,  
горькая правда лучше сладкой лжи. Подумай, сколько на 
земле таких людей, как мы. Кто не мечтает о встрече 
с ним? Даже солнце не может обогреть всех сразу... 
— Да,— вздохнул старик.— Твоя правда... Но мне 
кажется, никому не сделал он так много добра, как нам, 
горцам. Приехал бы, отдохнул, подышал горным воздухом. 
А если не приедет, пошлем ему, по нашему обычаю, в 
день рождения почетную долю: ляжку бычка и чашу 
осетинского пива... 
Не сбылись мечты старика!.. 
К полудню площадь заполнилась народом. С  
траурными знаменами пришли люди из соседних сел. Поднявшись 
44 

на телегу, Батырбек снял шапку и, оглядев собравшихся, 
громко сказал: 
— Люди добрые! Сегодня все народы провожают в 
последний путь самого близкого, самого родного человека. 
Низко склоняют они головы над его прахом и дают  
торжественную клятву довести до конца его дело. Огонь, 
что зажег он в сердцах простых людей, никогда не угас- 
пет. Имя его, как факел, будет освещать наш путь. 
Молча слушали люди скорбную речь Батырбека.  
Слушал ее и Аузби. Гордость за сына переполняла его душу. 
Он смотрел на его бледное, усталое лицо. Слезы  
навертывались на глаза. 
Взоры всех устремились на памятник. Батырбек  
скинул бурку, и гул восхищения прошел по толпе: камень 
сверкал й переливался, словно усыпанный мириадами  
серебряных блесток. Скорбно и торжественно прозвучал  
голос Батырбека: 
— Клянемся тебе, дорогой Ильич, что горские народы 
никогда не свернут с проложенного тобой пути! 
В морозном воздухе возникла и поплыла  
мужественная песня. Она ширилась, нарастала и вместе с ней росло 
удивление Аузби,— никогда не слыхал он, чтобы пели на 
похоронах. Толкнув локтем стоявшего рядом с ним юношу, 
он попросил, чтобы прекратили пение. Но юноша  
отрицательно покачал головой. 
— Эту песню пел сам Ленин...— шепнул он. 
К Аузби подошли старики, прибывшие из других сел. 
— Благодарим тебя, Аузби! Да пойдут твои заботы 
впрок великому делу того, кто покинул нас навеки. Ты 
за всех потрудился, исполнил наш долг. 
Аузби не сразу понял, за что благодарят его гости. 
А когда понял, сказал: 
— Пусть это будет последнее наше горе! Отныне  
только добрые вести слышать нам из уст друг друга! 
Сквозь разрывы облаков глянул на мгновение  
огненный глаз солнца, и в золотистых лучах заиграл  
разноцветными искрами чудесный камень. На вершине его  
широко раскинул могучие крылья горный орел. Казалось, 
он вот-вот взлетит и понесет по ущельям, аулам, равнинам 
заветные думы собравшихся... 

КОММУНИСТ 
Сергею Марзоеву 
Моросит. Плачет осеннее небо. Крупные редкие слезы 
роняет наше старое ореховое дерево. Сбившись в кучки, 
безмолвно, неподвижно стоят под ним люди. В небе  
застыли иззябшие, потрепанные ветром тучи. Огромные, 
набухшие влагой, они нависли над всей землей и хмуро 
смотрят вниз. Как я, как все, кто пришли отдать последний . 
долг умершему. 
Люди идут, идут... Мужчины, женщины, далекие,  
близкие. Нет конца людскому потоку, будто вся Осетия  
стекается к нашему дому. За плетнем люди, машины,  
оседланные лошади... 
Возле меня во дворе — старейшины нашего рода, 
старики соседи, они тихо переговариваются: 
— Эти из Куртатинского ущелья... 
— Эти из Алагирского... 
— Из Даргавского... 
— Из Заманкула... 
— Хорошо жил с людьми Темырци... 
Они говорят о моем отце, о Темырци... Потому и  
подозвали меня, потому и соболезнуют мне люди. Мне, 
младшему из детей Темырци. 
Плачут мои сестры. Их пятеро. Плачут их дочери, их 
сыновья. Надвинув шапки на брови, бегают,  
прислуживают мои зятья. 
Лежит отец мой Темырци в красном гробу. Из  
душных комнат вынесли его в сени. У изголовья стоит моя 
мать. На ней черная косынка, черная одежда. Она низко 
склонила голову, беззвучно шевелит губами. Дрожащие, 
тонкие пальцы перебирают концы косынки. Она смотрит 
в холодное лицо Темырци. О чем-то спрашивает его, о 
чем-то неслышно молит. 
«Хоть раз, хоть один раз взгляни на меня! Почему 
молчишь? Все пришли к тебе... Никогда еще в нашем 
доме не было столько народу, даже когда ты выдавал 
замуж своих дочерей. В горах и на равнине нет места, от4 
куда бы не пришли люди. Смотри, вот твой названый 
брат из Куртатинского ущелья Бабо. За ним пришли 
люди со всего ущелья. Вот друг твой Касполат из  
Заманкула. Ты вспоминал о нем перед самой смертью.  
Приехали большие начальники из города, все собрались к 
тебе. Хоть раз, в последний раз взгляни на своего сына, 
на своих дочерей. Скажи им что-нибудь... Или ты, как 
46 

всегда, спешишь? Нет у тебя времени? Когда же теперь 
оно будет? Никогда у тебя не было времени для своей 
семьи, для детей. Сколько раз засыпали они, не  
дождавшись твоего прихода? Сколько раз искали тебя утром 
в пустой постели?.. Каким праздником были для них дни, 
когда ты оставался дома. Редко это случалось. Ты спешил 
к людям, тревожился за них, болел душой за всех.  
Потому и называли тебя коммунистом. 
Все было в нашей жизни. Помнишь, как, истекавшего 
кровью, принесли тебя в дом? Ты накрыл кулаков,  
поджигавших колхозные амбары. 
Две кулацкие пули... С каждым годом ты сильнее 
хромал из-за старой раны, все глубже становился шрам 
на лбу. Где же теперь Масыкаевы? Почему не пришли на 
похороны? Совести не хватило? А если кто и придет,  
стыдясь укоров соседей, радость принесет в своем сердце, а не 
скорбь. На радостях испекут в жертву богу три пирога, 
не пожалеют и последнюю корову. Еще бы! Умер их  
лютый враг. Смотрят сейчас в щели окон, дивятся, сколько 
людей пришли отдать тебе последний долг. Пусть  
задохнутся от злобы...» 
Снова и снова мать ищет меня взглядом. Смотрит, 
будто хочет спросить: 
«Сумеешь ли ты заслужить уважение народа?  
Сможешь ли ты занять место отца? Сможешь! Ты его кровь, 
его отпрыск...» 
О этот взгляд! Я научился понимать его без слов. 
И отец, и все пять сестер, и шестнадцать внуков — все  
понимают этот взгляд... Маленькие черные глаза. Сколько 
силы, сколько в них огня! Пусть они больше не плачут, 
пусть не слепнут от слез. Я сын старого коммуниста, сын 
Темырци. Видишь, меня поставили рядом с собой  
старейшины нашего рода? За старшего в семье мужчину  
считают меня... 
Смотрит мать на Темырци, молит его глазами. Ничего 
ей не говорит Темырци. Будто уснул с устатку. Не дрогнут 
его поседевшие усы, не взмахнут густые ресницы... 
Все выше подпирает комок в горле. Задыхаюсь.  
Кажется, будто глаза заливает кровью, отяжелела голова. 
Сердце сжимается от плача сестер... 
Товарищей, своих сверстников, никогда я еще не видел 
такими печальными и послушными. Наш бригадир Бади- 
ла Марзаев второй день не присядет, не отдохнет. Всех 
извещает о несчастье, всем прислуживает. Вон он стоит 
на лестнице, к сельсоветскому знамени прикрепляет 
47 

черные каймы. Ребята ему помогают, а он молча  
командует кивком головы, движением бровей... Вот он  
спрыгнул с лестницы, скрылся в толпе со знаменем в руках. 
Я почувствовал чье-то теплое дыхание на мокрой шее. 
— Накинь плащ: простудишься,— сказал Бадила, 
набросил плащ на мои плечи и исчез. 
Какой он быстрый, Бадила, как умеет подумать о 
других. Чем я отплачу ему за заботы? Да не только 
ему — всем, кто работает со мной. Ребята даже не  
переменили одежду, оставили в поле свои тракторы и пришли 
сюда. Стоит под дождем и мой трактор... 
Плачет, крупные слезы роняет ореховое дерево.  
Стучат дождевые капли по чужому плащу. В ушах стоит 
надрывный плач женщин, а мысли уносятся далеко, в  
детство... 
...Я стою во дворе один. Полночь. Слышен конский 
топот. Верно, скачет конь отца. Как долго он едет!  
Цокот копыт все дальше, дальше... Вот он умолк за селом... 
Где ты, куда ты пропал, Темырци? Неужели  
председатель колхоза и ночью должен объезжать поля? 
«Пойдем домой. Отец скоро приедет,— слышится  
голос матери,— верно, задержался у чабанов. Баранье ухо 
тебе привезет...» 
Нехотя плетусь за матерью. Долго сижу в постели, не 
смыкая глаз, жду Темырци, жду бараньего уха... Обида 
щекочет мне горло, но я засыпаю, не успевая заплакать. 
Кажется, только секунда прошла, а я оказался в  
объятиях Темырци. Крепко прижался к его волосатой груди, 
будто боюсь, что он убежит. Я слышу, как стучит его 
сердце, чувствую запах табака. Мне очень хорошо. И  
около моей кровати стоят новые ботинки. Это отец мне  
купил. Ах, как завтра будут завидовать мне ребята! И кто- 
нибудь скажет: «Конечно, если бы мой отец был  
председателем колхоза...» 
Темырци о чем-то меня спрашивает. Я не расслышал, 
переспросил, а он только крепче прижал меня к груди и 
мгновенно уснул. 
Сколько таких ночей провел я в теплых объятиях 
отца!.. 
— Парень, очнись,— толкает меня в бок старейшина 
нашего рода. 
Я подскочил на месте, будто и впрямь проснулся. 
Тучи рассеялись, дождь перестал. Передо мной  
новые гости. 
— Царство ему небесное... 
48* 

Который раз жгучей болью отзываются в сердце эти 
горькие слова. 
По обычаю, вытянулся я в струнку. Смотрю на  
приезжих исподлобья. Незнакомые лица. Они подходят к  
гробу Темырци. Громко плачет моя мать. Заплакали и мои 
сестры. 
— Гости из Кабарды. Угалуковы...— говорят  
старики-.— Надо посмотреть за их конями. 
Позвали Бадила. Он появился мгновенно и кивнул 
в сторону сада. 
А там под деревьями стояли лошади. От них еще 
шел пар, но ребята расседлали их, задали корм —  
кукурузные стебли. 
«Из Кабарды...» — повторил я про себя, и снова  
подступил к горлу комок. Во двор зашли работники фермы. 
Эти люди слышали последние слова Темырци. Успел  
добраться с поля на ферму и упал, как срубленный под 
корень дуб. Они принесли его в селение на черной его 
бурке. Безмолвные, понурые, усталые. Отец уже не мог 
говорить. Попытался что-то сказать мне глазами и  
скончался... 
Я и не заметил, как слезы опять потекли из глаз. 
Сколько слез! Их нельзя остановить. Они как горные  
родники. Третий день не высыхают, не иссякают... 
«Нехорошо, нехорошо мужчине плакать так много. 
Ты уже мужчина. Люди соболезнование выражают тебе. 
Единственному сыну Темырци, Созырык'о». 
Знаю, что не годится оплакивать того, кому воздает 
честь такое множество людей, а слезы текут, не  
слушаются меня. 
Что это? Музыка? Танцы? Может, не чудится? Нет. 
Гул праздничного веселья доносится от Масыкаевых. 
В день похорон Темырци?! 
Играют на гармошке. Хлопают в ладоши. Танцуют. 
Люди на нашем дворе замерли от удивления,  
повернулись к реке, будто готовые ринуться в бой, на ту  
сторону. 
В глазах у меня потемнело, я рванулся к калитке. 
— Спокойно! Обойдется без тебя! — кто-то сильной 
рукой схватил меня за локоть. 
Меня окружили старшие. Бабо хмуро посмотрел и 
сказал: 
— Я думал, ты крепкий... 
Крепкий!.. Можно ли крепче? Масыкаевы в день  
похорон отца веселятся и радуются, а вы связываете мне 
49 

руки. Когда они мне будут нужны больше, чем теперь? 
Может, вы спросите, что мы им сделали? Может, они  
веселятся, вспоминая, как подстрелили Темырци, как он 
годами страдал от раны? Может, мстят покойнику за то, 
что были сосланы в Сибирь? Не надо было грабить  
людей, совершать злодеяния, пресмыкаться перед немцами, 
резать для них баранов! 
Я дрожу, разрывается сердце от бессильного гнева. 
Но сурово смотрит Бабо, стеной окружили меня  
старейшины нашего рода. Надо крепиться — старший большая 
сила. Сдерживаю себя, только глаз не могу отвести от 
двора Масыкаевых. К ним по мостику уже торопятся 
Касполат, Бадила и еще несколько человек. Как бы беды 
не натворили! Касполат постучал в ворота. Неторопливо 
вышел старый волк — Джамботт Масыкаев. Касполат 
спокойно объясняет ему что-то, показывает на наш дом. 
Джамботт сиял перед ним шапку, трогает за локоть,  
приглашает войти..-. 
А в доме еще громче взвывала гармошка, еще сильнее 
затопали плясуны. Окруженная женщинами, с  
гармошкой в руках, в сенях появилась приехавшая из города 
старшая дочь Джамботта. С силой растягивает она  
гармошку... 
Бадила одним махом перепрыгнул через масыкаев- 
ский забор и очутился в сенях. Рванул из рук девушки 
гармошку. Разорвал ее надвое. Еще раз скрипнула она 
где-то на берегу реки, ударившись о камень. Будто ветром 
сдуло женщин из сеней, исчез и Джамботт. 
— Погоди, старый волк... Мне покуда не до тебя! — 
взъерошившись как медведь шепчет Бабо и толкает  
меня локтем: — Парень, не отвлекайся... 
Снова подходят гости, незнакомые мне люди. 
— Царство небесное твоему отцу Темырци... 
— Прожил честным человеком... 
Так говорят о моем отце. О моем отце Темырци. Как 
надежный посох, поддерживают меня эти слова, выше 
поднимаю голову, сердцу становится легче. 
...Тучи разорвались... Солнца не видно, но небо будто 
окрашено кровью. Стонет земля под ногами людей.  
Склонились траурные знамена. На древках повисли тяжелые 
капли. 
На руках высоко подняли гроб Темырци Бабо,  
Касполат, Бадила, кабардинские друзья отца. Зашумело  
листвой наше старое ореховое дерево. Последними слезами 
плачет оно над Темырци. 
50 

НАСЛЕДНИКИ АУЗБИ 
Луна зашла за дом, и сразу погасли окна. Только 
снежное поле за селом сверкало, серебрилось под  
призрачными лунными лучами, и, словно обрывки бурки, 
чернели на нем редкие тени деревьев. 
Аузби сидел у окна, глядя из темной комнаты на 
дорогу, убегающую куда-то далеко-далеко. Порой тени 
меняли очертания, казалось, они шевелятся,  
поднимаются и готовы двинуться на Аузби. Он протирал корявыми 
пальцами уставшие глаза, вглядывался еще  
пристальнее — и тени успокаивались, послушно застывали на  
серебряном снежном покрове. 
Возле печки, не раздеваясь, прикорнула на  
деревянном топчане Афасса. Вздремнула, наверное. И как  
осудишь ее за это — устала! Человек ведь не из железа 
сделан. Да и что может быть томительнее ожидания? 
Третью неделю ждет Афасса, все глаза проглядела: вот- 
вот покажется на дороге невестка. Молчит Афасса,  
прячет от людей тревогу, но Аузби-то знает — не на месте 
у нее душа. Порой накинется на Аузби, бранит мужа: 
— Ты старший в доме, придумай что-нибудь! 
А что придумаешь? Несколько телеграмм послал 
Аузби сыну, в городе побывал у начальника станции, все 
ему рассказал: невестку, мол, ждем, она родить должна. 
Хороший человек оказался начальник станции,  
отзывчивый. Целый час телефонную трубку из рук не  
выпускал, куда только не звонил! А потом поднялся из-за 
стола, ласково похлопал Аузби по плечу: 
— Ну что ты тревожишься, отец? Невестка твоя не 
клок сена, не унесет ее ветром, появится на днях в  
твоем доме... 
И к Алану обращался Аузби; Алан — председатель 
сельсовета, должен помочь. Пусть другие люди  
скрывают от них что-то, но Алан... Ведь он с их сыном, с их 
лаппу, с детства друг неразлучный. Про таких говорят: 
им одна рубашка тесна. Но Алан и сам ничего не знает, 
тревожится не меньше стариков. На дню несколько раз 
наведывается — нет ли новостей? 
Глядит Аузби на дорогу, глаз не сводит. Ох эти  
дороги! И до каких пор оии будут такими? Четвертый год, 
как война окончилась, не пора ли за них приняться? 
Афасса заворочалась во сне, беззвучно прошептала 
что-то сухими губами. О чем она просит? Кого? Верно, 
кого-нибудь из сыновей. Кого из четырех? Тех ли троих, 
51 

от которых нет вестей уже много лет, или младшего,! 
Батраза? Может, упрекает за то, что отпустил он жену 
одну в такую пору? 
Где-то пропел петух. .С окраины села донесся  
собачий лай. Пусто на дороге, ни души. Почему же так  
надрываются псы? 
И вчера вечером так же глядел Аузби на дорогу. 
Только не из окна, а на улице стоял долго-долго. С  
большака в село свернула женщина, а с ней двое ребятишек. 
Едва перешли они мост, женщина поскользнулась и 
упала. Дети помогли ей подняться, а она снова не  
удержалась на ногах, покачнулась, схватилась за одного из 
ребят и вместе с ним свалилась на землю... 
«Верно, река под мостом разбушевалась,  
выплеснулась на дорогу, заледенела...— в тревоге думал сейчас 
Аузби.— А что, если наша сноха поскользнется?  
Приедет в такой вот поздний час, дорога незнакомая... Что 
с ней тогда будет, в ее-то положении?!» 
Аузби быстро поднялся, оделся и вышел из дома. 
Луна внимательно глядела вниз с вершины  
Раздвоенной горы. Глядела на Аузби, стоявшего на окраине села, 
посреди проезжей дороги. Он держал под мышкой  
плетеную, обмазанную глиной корзину. Когда-то вот так 
же стоял он на краю пашни, готовясь бросить в черную 
щедрую землю первую горсть семян. А сейчас... Он  
сунул руку в корзину, зачерпнул пригоршню теплой золы 
и разбросал ее по дороге. Зола зашипела, легкое  
облачко пара поднялось над землей. Аузби медленно шел к 
большаку, считая шаги, и за ним тянулся серый талый 
след. Он взошел на мост, остановился, послушал, как 
внизу урчит, сердится река, и направился дальше. И  
снова зашипели под ногами горячие угольки. 
У большой дороги Аузби опять остановился.  
Прислонившись спиной к старому тополю, он долго глядел 
в сторону города. Несколько машин, Шурша шинами, 
пробежало мимо, но ни одна из них не свернула в село, 
не задержалась на повороте... 
Поворот к селу... Отсюда ушли в бранный путь че- 
тыре сына Аузби. Сначала два старших. Он сам  
проводил их до города. Сыновья уговаривали отца не ездить 
с ними: 
— Не дети мы, что ты тревожишься? 
Аузби тоже считал, что не подобает ему провожать 
сыновей, но разве мог он остаться глухим к укорам 
Афассы! 
52 

— Или совести нет у тебя? — упрекала она мужа.— 
Ведь это дети наши, а не цыплята бездомные! Как  
можно отпустить их одних? — И слезы бежали по ее  
пожухлым, морщинистым щекам. 
— Ну хорошо, хорошо, поеду,— согласился Аузби.— 
Только прошу, пусть мальчики наши не видят твоих 
слез... 
В тот год Батраз окончил восьмой класс. Как он  
просил отца взять его с собой в город, проводить братьев! 
Но Афасса не пустила. Боялась: а вдруг по ошибке и 
его посадят в эшелон или, чего доброго, мальчишка сам 
сбежит на фронт? Долго стоял Батраз у поворота на 
большак, обиженно и завистливо глядя на братьев, на 
всех, кто уходил воевать, на провожающих. Парни были 
настроены весело, бодро, обещали скоро вернуться с  
победой. Девушки играли на гармошках. 
Старику Аузби тогда казалось: война скоро  
кончится. Уж если столько народу поднялось, где тут устоять 
врагу? 
Кто-то затянул песню о герое Хазби, все подхватили. 
Но вдруг так же внезапно, как вспыхнула, оборвалась 
песня. Со стороны Плоского кургана, урча и поднимая 
тучи пыли, мчался по полю трактор. 
— Заур! — крикнул кто-то и бросился навстречу. 
«Молодец, что приехал проводить братьев!» — с  
гордостью подумал Аузби, глядя на первенца своего Заура. 
А сам завел с кем-то пустячный разговор, делая вид, 
что не замечает сына,— не подобает мужчине  
показывать свои чувства к детям! 
Заур подходил ко всем, жал руки, прощался.  
Подошел и к братьям. 
— Будьте тверды! — коротко сказал он.— Скоро  
догоню вас! 
И в городе было шумно, многолюдно. Съехалась  
молодежь из всех окрестных сел. Играли гармошки,  
звенели песни... 
Проводив сыновей, Аузби возвратился в горы.  
Душистые травы и утренние зори не зажигали улыбки на его 
лице. 
Порой Аузби думал о том, что окажись он один в  
таком положении, то, верно, не сумел бы справиться со 
своим горем. Но вокруг него так же страдали, так же 
тревожились друзья, соседи, родичи. Никого не обошла 
проклятая война. У кого сына забрала, у кого брата, 
внука, племянника, жениха... И люди молчали, скрывая 
53 

боль сердец, щадя друг друга. Лишь оставшись наедине 
с собой, давали себе волю. 
Аузби было вдвойне тяжко. Он работал старшим  
чабаном и чувствовал себя обязанным не только скрывать 
от людей свое горе, но еще утешать других. А где найти 
на это силы, когда у самого так черно на душе? Но он 
находил и говорил людям добрые, утешительные слова. 
— Скоро, скоро размозжат бешеному Гитлеру его 
злую, глупую голову,— повторял Аузби.— И вернутся 
домой наши дети, победителями вернутся! 
Люди слушали его: одни — верили, другие — нет. 
А тут новая забота вползла в сердце Аузби. Неужели и 
Заура заберут? «Но кто тогда станет работать на  
тракторе? — успокаивал себя Аузби.— Заур единственный на 
селе тракторист. Не распустят же колхоз...» С тревогой 
глядел он, как Заур возил с собой на тракторе самых 
молодых ребят, учил их, объяснял. Понимал старик:  
хочет Заур передать им стального коня. 
За Батраза Аузби не беспокоился: мальчишка еще, 
ребенок! Уж ежели таких забирать начнут, значит,  
совсем плохо наше дело. 
Однажды вечером пригнал Аузби, как обычно, отару 
на кутан. Чабаны встретили его приветливо, но что-то 
неладное заметил он в их взглядах, сочувственных и  
жалостливых, в словах, по-особенному бережных и  
ласковых. Аузби не стал ни о чем спрашивать, оседлал коня 
и на ночь глядя поскакал в село. Светало, когда он  
подъехал к дому. Никто из сыновей не вышел ему навстречу. 
Одинокая Афасса, с непокрытой головой и  
покрасневшими, опухшими глазами, молча встретила его в сенях. 
— Есть вести от мальчиков? — только и смог  
спросить Аузби. 
— Нет,— прошептала Афасса и, пошатнувшись,  
прислонилась к деревянному стояку. 
— А где Батраз? 
— Отправился вслед за Зауром... 
Аузби отвел корову и телка к сестре своей, Саниат, 
попросил соседей приглядеть за домом и, забрав с  
собой Афассу, уехал обратно в горы, на пастбища. 
Первые дни на кутане Афасса крепилась, не давала 
волю своему горю, стыдилась людей. Старалась  
казаться веселой, хлопотала, шутила. Аузби дивился: словно 
вдохнули в нее новую жизнь. Чабаны не могли  
нахвалиться Афассой. Давно не было на кутане такой вкусной 
еды. А когда Афасса испекла уалибахи — мягкие, исте- 
54 

кающие маслом пироги с сыром,— ее уже иначе не  
называли, как «хозяйка наша». Все наперебой старались 
угодить ей, оказать внимание — кто малину принесет, 
кто чернику или бруснику. 
Но безутешным оставалось материнское сердце Афас- 
сы. Когда чабаны -разбредались со своими отарами по 
горным лугам и Афасса оставалась одна на кутане, она 
поднималась на гребень горы и неотрывно смотрела на 
дорогу, струившуюся по узкому ущелью, надеясь: вдруг 
покажется всадник и принесет ей весть хоть от одного 
из сыновей... Однако в те дни работы было у людей по 
горло, некогда наведываться в горы, к чабанам. Лишь 
старый хромой Бабе приносил на кутан продукты.  
Давным-давно сидел старый Бабе дома, внуки не разрешали 
ему работать: пришла, мол, пора отдохнуть. Но  
началась война, и опустел дом Бабе. Теперь некому было 
удерживать его, и он частенько появлялся на кутане, 
кряхтя и задыхаясь. 
Однажды Бабе появился на кутане бледный,  
сгорбленный — легко ли быть вестником горя? Пришла в село 
беда: принес почтальон первые две похоронки.  
Погибли на фронте Бица, сын родича Бабе, и офицер  
Айдаров, сосед. Горько оплакивал Бабе их гибель. Услышав 
эту весть, приуныли чабаны. Афасса всю ночь не  
сомкнула глаз. А утром, когда Бабе стал собираться в  
обратный путь, сказала, что отправится вместе с ним. Как ни 
уговаривал ее Аузби, как ни упрашивали чабаны не 
оставлять их, не послушалась Афасса и вернулась в свой 
опустевший дом. 
Шли дни, а от сыновей — ни слова. Афасса навещала 
родственников в соседних аулах, расспрашивала: может, 
кто-нибудь слышал что о ее мальчиках? Никто ничего 
не знал. Потянулись недели, месяцы, серые, тоскливые, 
похожие друг на друга. И вдруг, словно белые голуби, 
полетели с разных фронтов письма.- В них — сыновняя 
нежность, благодарность, забота о ней, о матери. О, если 
бы она, родившая их, могла взять на себя все их болезни 
и горести, если бы ценой своей жизни могла хоть на 
день продлить жизнь каждому из них!.. Но почему  
только о ней их тревога? Почему только к ней обращена их 
любовь? Разве отец меньше заботился о них, разве  
сердце у него каменное и не нуждается в теплоте и ласке? 
Впрочем, прочитав письмо старшего, Заура, Афасса  
немного успокоилась. 
«Ази,— писал Заур (так сыновья ласкательно назы- 
55 

вали отца),— не ты ли учил нас, что человек живет ради 
того, чтобы преодолевать трудности? Мы выстоим! Будь 
спокоен за нас. Нр мать, гыцци... Поддержи ее, Ази, 
осуши ее слезы. Скажи ей: тех, у кого такая мать, смерть 
не посмеет тронуть...» 
Аузби читал письмо Заура, и сердце его  
переполнялось гордостью. Правда, Заур тревожился о братьях, и 
слова о них были проникнуты грустью, но ведь так  
повелось от века: старший всегда в ответе за младших. 
Еще далеко было зарево войны. Еще мирная тишина 
пеленала маленькое село, где жили Аузби и Афасса, но 
из этого далека то в один дом, то в другой слала война 
свои проклятья. 
На холме за селом выросло несколько простых  
деревянных надгробий. А под ними пустые могилы — лишь 
окровавленная одежда была захоронена в них. Сколько 
лет прожил на свете Аузби, а такого еще не видал,  
чтобы хоронили одежду. 
Снова перестали приходить письма. Все ждал Аузби: 
постучит в его дверь кто-нибудь из сыновей. Но никто 
не стучался, никто не приезжал. И как борется с бурей 
трепещущий клен на северном склоне горы, так  
боролась со страхом вечная боль, поселившаяся в отцовском 
сердце. Днем работа, ночью работа. Летом — в поле,  
зимой — на горных пастбищах. Аузби и сам не знал, что 
столько сил кроется в его душе,— только бы выстоять, 
только бы дождаться! 
А война все приближалась. Немцы подошли к  
самому селу. И надо же так случиться, что как раз в эти 
дни тяжело заболела Афасса. С одной из соседок Аузби 
отправил жену в Черный лес, а сам ушел к партизанам. 
Там он узнал о Бабе. 
В те дни только и разговоров было что о Бабе. Одни 
говорили, что старик убил десятерых немцев. Другим 
этого казалось мало, и они утверждали, что кроме  
десятерых солдат Бабе застрелил еще и генерала. Третьи 
рассказывали, что не десять солдат и не генерала,, а  
офицера уложил на месте Бабе. 
На самом деле все было так. Ночью кто-то поджег 
немецкий штаб, разместившийся в сельсовете. Стрельба, 
грохот, крики. В зареве все разгорающегося пожара 
было видно, как мечутся по селу перепуганные  
гитлеровцы. Опасаясь, что пожар перекинется и на другие дома, 
люди выбегали на улицу. Сунув нож в рукав шубы,  
выбежал из дома и старый Бабе. Кто-то с силой ударил 
56 

его по спине, он пошатнулся, но тут его схватили за  
ворот и поволокли куда-то. 
«Кажется, пришел твой последний час, старый  
Бабе»,— подумал старик и, собрав остатки гаснущих сил, 
поднялся на колени и вонзил нож в живот фрицу,  
волочившему его. 
Немец как юла завертелся на месте, крикнул во все 
горло и ничком повалился в снег. А со всех сторон уже 
бежали фашисты. Они подхватили на руки убитого — он 
и вправду оказался офицером — и унесли. Бабе увели. 
Всю зиму искали партизаны его труп. Лишь когда 
выгнали немцев из села, нашли мертвого Бабе на  
опушке леса, у обрыва. С почестями похоронили на старом 
кладбище, рядом с могилами тех, кто пал смертью  
храбрых на полях сражений. 
...Поворот к селу! Отсюда возвращались воины в 
родное маленькое, затерянное в горах село. По-разному 
возвращались. Одни шли, опираясь на костыли,  
другие — заткнув за ремень пустой рукав, третьи — звеня 
боевыми наградами. 
Сколько раз, не понимая, день на дворе или ночь, 
приходили сюда Аузби и Афасса в надежде встретить 
своих сыновей!.. Троим старшим не суждено было вновь 
перешагнуть порог отчего дома. Только Батраз  
приезжал. В отпуск, после госпиталя. Тайком от родителей 
читал и перечитывал он письма братьев, и горькие  
соленые пятна навсегда оставались на мятых, начинающих 
желтеть листках, исписанных торопливо карандашом. 
Не дождавшись окончания отпуска, уехал Батраз 
обратно на фронт. 
...Аузби шел, тяжело ступая по мерзлому снегу, 
угольки шипели у него под ногами, и такими же  
тяжелыми, как шаги, были его думы. Страх за невестку колол 
сердце. 
Он вернулся домой, открыл дверь, и холод ворвался 
в комнату. Афасса не спала и сидела возле печки, что-то 
старательно штопая. 
— Ты все не спишь? — ласково упрекнул ее Аузби. 
— Боялась, как бы недобрый человек не забрался 
в наш дом,— сердито проворчала в ответ Афасса,— не 
то пошла бы за тобой.— Она вним'ательйо оглядела 
мужа.— Зачем тебе понадобилась эта корзина? 
— Дорога заледенела, я ее золой посыпал. Людям 
легче ходить будет... 
— Опять река разлилась? 
57 

Аузби кивнул головой. 
— И почему до сих пор ничего не сделали! —  
заволновалась Афасса.— Вот приключится с кем-нибудь беда, 
тогда возьметесь за ум!.. Который час? Петухи уже не 
поют... 
— Петухи свое время знают,— усмехнулся Аузби. 
Он не торопясь снял шубу, повесил на гвоздь шапку 
и снова уселся у окна. 
Рассвело. Зимнее морозное утро потрескивало в  
заиндевевших ветвях. Точно шляпки гвоздей, чернели  
угольки на снежном покрове дороги: чьи-то следы, как  
подгоревшие пирожки, четко выделялись на ней. 
Аузби пошел в хлев, напоил бычка, наполнил сеном 
ясли и, выйдя во двор, остановился под безлистым,  
серебряным от инея тутовником. Дыхание голубоватой  
дымкой окутывало его густую, с проседью, бороду, длинные 
усы, порыжевшие от табака. Холодно! Аузби поежился, 
надвинул до бровей барашковую шапку и засунул руки в 
рукава шубы. 
Все больше машин пробегало по большаку. Бегут,  
гудят, поднимая за собой снежные вихри. Но ни одна не 
сворачивает в село, ни одна не везет невестку Аузби. 
Спешат куда-то... Куда? Рано ведь еще, даже солнце не 
выползло из-за гор. Над домами еще не вьются веселые^ 
клубы дыма. А этих сон не берет! Что заставляет их ни : 
свет ни заря мчаться по крутым горным дорогам? Ведь 
нынче не нужно два-три дня добираться из одного ущелья 
в другое, на их пути не разливаются реки, их кони не 
скользят по непроходимым тропам... 
Удивительная штука жизнь! Шла война, и казалось, 
не будет ей конца, казалось, никогда не смогут люди 
выплакать свое горе и заговорить громкими веселыми 
голосами. Но все забывается. Сначала на час, потом на 
день, а потом... Вот и сейчас: снег кругом, весны еще 
и в помине нет, а люди уже покой потеряли. Кто чинит  
развалившийся забор, кто запряг корову и вывозит на поля 
навоз. Дорога, что ведет в лес, даже снегом покрыться 
не успевает — день и ночь, ночь и день возят по ней из 
леса дрова, колья для плетней, стропила. Отовсюду  
доносится стук топора; кажется, все дятлы из леса  
переселились в село. 
И у Аузби много работы. Немцы сожгли забор. Да 
что забор! Дощечки во дворе не оставили, даже балки 
в сарае поснимали. Хорошо, что дом пощадили. Верно, 
58 

потому не спалили, что сами в нем жили. Нежилой,  
заброшенной кажется сейчас усадьба Аузби... 
— Муж, разве тот, у кого гость в пути задерживается, 
должен себя голодом уморить? — раздался голос Афассы. 
Она подошла к Аузби.— Уж если столько леъбез сыновей 
прожили, неужели без снохи не проживем? — спросила 
она ворчливо. 
Аузби неприятно было слышать слова жены, но он 
промолчал. Переминаясь с ноги на ногу, глядел он вниз, 
на улицу, и наконец сказал: 
— Знаешь что? Съезжу-ка я еще раз в город,  
поспрашиваю того начальника станции. А вдруг ему удалось 
что-нибудь узнать? Город есть город. Может, хоть один 
человек да встретил ее. 
— Ей бы только до нашего города добраться, а уж 
там кто-нибудь проводит ее! 
— А если она в больнице лежит? 
— Ну, уж тогда бы нам обязательно сообщили!— 
Афасса помолчала и добавила: — Погляди на людей: все 
трудятся, рук не хватает. А мы — ни людям, ни дому... 
— А кому же? — обиделся Аузби. 
— Иди-ка ты поешь, а там можешь не только в город, 
а к самому сыну нашему отправиться, воля твоя! —  
сурово сказала Афасса и пошла к дому. 
Аузби послушно следовал за ней. 
И вдруг появился Алан. На правах близкого друга он 
вошел, не постучавшись. Левый рукав заткнут за ремень, 
на впалых щеках, словно приклеенная, чернеет бородка. 
Еще на пороге он снял с головы ушанку, отделанную серым 
искусственным мехом, и бросил ее на топчан. На ушанке 
темнел след от звездочки. 
Алан достал из нагрудного кармана сложенный  
вчетверо лист бумаги, развернул его, расправил и положил 
на стол, прихлопнув ладонью. 
— Новости! — громко проговорил он.—  
Задерживается ваша невестка. Батраз пишет, просчиталась немного 
в сроках. Отвезли Оксану в больницу. 
— Ох, чуяло мое сердце!..— побелевшими губами в 
страхе прошептала Афасса. У нее подкосились ноги, и 
она тяжело опустилась на топчан. 
— Погоди, дай послущать,— строго остановил ее  
Аузби. Сам он волновался не меньше жены. ' 
— Я же сказал вам: новости хорошие! 
Алан сел на топчан рядом с Афассой и бережно  
положил руку на ее худое, твердое плечо. 
59 

— Ты лучше сообрази-ка побыстрее что-нибудь на 
стол,— лукаво продолжал он.— Должны же мы с Аузби 
отметить такое событие. 
— Алан, солнышко мое, скажи толком...— жалобно 
проговорила Афасса.— Глупое сердце совсем непонятливо 
стало... 
— Слушай, Афасса, хорошенько слушай! — весело  
начал Алан.— Сын твой Батраз пишет, что сноха сочла 
ниже своего достоинства приезжать к вам одна. Жди 
двоих! 
— Неужели и мальчик наш, лаппу наш, с ней  
приедет? — заерзала на топчане Афасса.— Его ведь должны 
были послать куда-то? 
Старуха не находила себе места от волнения. 
— И лаппу приедет, крепыш наш,— ласково  
улыбаясь, сказал Алан. 
— После стольких ранений какой он крепыш...—  
горестно вздохнула Афасса. 
— Ты, кажется, так и не поняла меня, Афасса? — 
хитро спросил Алан.— С тебя магарыч, твоя невестка  
родила сына! 
— Но лаппу ничего не писал об этом... 
— Не положено мужчине писать обо всем,—  
поблескивая горячими счастливыми глазами, гордо сказал  
Аузби. Он взял со стола письмо и стал внимательно читать 
его.— Хозяйка! — воскликнул он.— Да что тебя,  
приклеили к топчану, что ли? Поднимайся, слышишь! Ничего не 
жалей, зови соседей, всех зови! Сегодня в доме Аузби 
радость! 
Афасса легко, словно кто подбросил ее, вскочила. Руки 
дрожали, слезы навертывались на глаза. 
— Невестка-то здорова?? — обратилась она к  
Алану.— Что пишет лаппу? Когда приедут? 
— Здоровы, здоровы, и мать и ребенок! Выпишутся 
из больницы, окрепнут немного, тогда и жди их... Батразу 
по такому торжественному случаю отложили  
командировку. Он с ними сюда приедет. 
— А как они могли поступить иначе? Я про  
начальство его говорю,— вмешался в разговор Аузби.— Такое 
событие! Разве имели они право не отпустить к нам 
нашего мальчика?.. Алан, позови-ка Канцау, займитесь 
бараном. А я к Саниат схожу... Одна у меня сестра 
осталась: если от чужих узнает о нашей радости, жалобам 
ее не будет конца, даже Терек не сможет их унести... 
— Аузби, оставь барана до приезда гостей,— попы- 
60 

тался остановить старика Алан.— Не одолеть тебе таких 
расходов. 
Но не из тех был Аузби, кого можно поколебать  
словом. Он отстранил Алапа и строгр сказал: 
— Иди, исполняй то, что я велел тебе. Пусть бог  
поможет им добраться сюда здоровыми и невредимыми. 
А угощенья на всех хватит! Свет не без добрых людей... 
Афасса поддержала мужа: 
— Бог с тобой, Алан, виданное ли дело? Не  
цыпленок из яйца вылупился, человек родился. Внук. Всю жизнь 
мечтала я дожить до этого дня. После стольких горестей 
довелось мне увидать первую радость! Иди, муж, и  
приглашай кого захочешь. Пока я у тебя есть, ничего не 
бойся. Всех как одного угощу на славу. Если бы. ты еще 
переоделся и побрился — совсем хорошо было бы. Не то 
погляди, на кого похож! 
— Потом, хозяйка, потом! Клянусь богом, и шубу 
сменю, и черкеску надену. Для какого еще случая  
беречь? Радостнее дня не будет! Идем, Алан...— Аузби, 
гордо распрямив плечи, вышел в сени. 
Дом Аузби и Афассы заполнялся людьми. Со всех 
сторон шли с поздравлениями. Соседки, что помоложе, 
принялись печь пироги. Алан и Канцау приволокли  
жертвенного барана. Вернулся Аузби — нарядный, с чисто 
выбритым, гладким, как редька, лицом. Увидев, что баран 
еще жив, старик рассердился. 
— Чего медлишь? Или ждешь, чтобы он жирнее 
стал? — упрекнул он Алана. 
— Без тебя резать? — виновато замялся Алан. 
— Ну, если дело за мной — начинайте! 
Кто-то из женщин схватил Аузби за руку и втащил 
в комнату. 
Люди вели себя сегодня так, словно все четыре сына 
Афассы и Аузби неожиданно вернулись с войны, словно 
ошибся тот, кто когда-то принес черную весть в этот 
дом. И старики на какое-то время забыли непроходящую 
боль. Сердечные поздравления осушили их слезы, лучи  
тепла и ласки согревали, заставляли быстрее бежать по  
жилам кровь. 
«Не-сгинет теперь с. лица земли, мри род,— с  
гордостью думал Аузби.— Сын моего сына Батраза продолжит 
его...» И тут же горькая мысль о погибших сжала сердце. 
«Мальчики мои...— мысленно прошептал он.— Не во 
время грабежа погибли они. Не принесли позора в  
отцовский дом. Что говорить, не лучшая судьба выпала на их 
долю, но ничего не поделаешь — война...» 

Он глядел, как вокруг хлопочут, трудятся соседи и 
родственники. Никто не сидел без дела, всем нашлась 
работа. Старухи окружили сестру Аузби — Саниат. 
— На каком языке будешь ты разговаривать со своей 
снохой? — спросила одна из старух. 
— На языке сердца, мое солнышко. Этот язык понятен 
каждому,— прищурив глаза, улыбнулась Саниат. 
— Уж Саниат-то сумеет добиться расположения,— 
говорила другая.— А вот Афасса... Чудные наши ребята! 
Столько в Осетии красавиц, а они ищут себе жен на 
чужой земле... 
— Ох, правда, Уарзета,— вторила ей третья  
старуха.— Поджидая женихов, сохнут в отчих домах наши 
девушки. А хороши-то как — и солнце и луна светятся в 
глазах... 
— Был бы человек хороший, а там не все ли равно, 
какая земля родила его? — возразила Саниат.—  
Поглядите на сына Казбека. Привез русскую жену, а все не  
нахвалятся ею. Только и разговоров: какая деловитая,  
расторопная, хозяйственная. К 'старшим относится бережно, 
почтительно, возится с ними, словно они стеклянные,  
разбиться могут. Приветливая, милая, образованная... 
— А наша Фатка? — подхватила вторая старуха.— 
Дочка ее вышла замуж за русского. Разве плохо они  
живут? Нет такого курорта, куда бы он не свозил ее. Фатка 
помнит, как я на свет родилась, а посмотри-ка на нее и 
на меня! Я — старуха, а она цветет, словно девушка!.. 
— Как не цвести, имея такого зятя... 
Аузби, хмурясь, слушал старушечьи разговоры,  
злился, что осуждают Батраза. Несколько раз порывался  
подойти и рассказать, какая у него невестка, но все время 
кто-то мешал. «Ну ладно,— решил Аузби.— Приедет  
невестка — сами увидят!» 
Сказать по правде, когда Аузби первый раз услышал 
о невестке и узнал, что она украинка, он и сам  
встревожился. Боялся: вдруг Афасса не захочет такой невестки. 
Но Афасса, узнав о женитьбе сына, вся посветлела,  
просияла, словно солнце глянуло на нее. Она долго  
разглядывала фотографию невестки, потом усадила рядом с 
собой Аузби и, прослезившись, сказала: 
— Если бы Батраз не знал, что нет братьев в  
живых,— не женился бы первым, не обидел бы старших. 
Но слезами не поможешь. У нас хоть он остался, опора 
и надежда наша! А что делать тем, у кого закатилось 
единственное солнышко?.. Верю я, сын не обидит нас, 
62 

не приведет в дом плохого человека. Чувствует это мое 
сердце... 
Ничего не ответил Аузби жене, только украдкой  
взглянул на фотографию невестки и вспомнил рассказ Алана. 
...Был душный летний день. Под ленивым дыханием 
ветерка чуть колыхались колосья пшеницы. Они слегка 
наклонялись, словно глядели вслед солнцу. Старый  
общипанный орел опустился на высокую копну сена и задремал, 
разомлев на полуденном солнце. 
Аузби сидел на траве. Его выгоревшая коричневая 
рубаха была мокрой от пота, казалось, кто-то выплеснул 
ему воду на грудь. Он снял с головы серую войлочную 
шляпу, сложил ее в несколько раз и отер лоб — серебряные 
капельки пота поблескивали на его бритой голове. 
Рядом со стариком молча сидел Алан. Аузби  
понимал, что неспроста парень пришел к нему в этот рабочий 
час, но с расспросами не торопился. Молчал и Алан. 
Наконец Аузби не выдержал: 
— Говори, в чем дело? 
— Я получил письмо от Батраза... 
_ ?? 
• • 
— Пишет, что здоров... 
— И ради этого одного слова ты бежал сюда из 
села? 
— Я был в женской бригаде, рядом, и завернул к 
тебе. Почему, думаю, не рассказать поскорее о письме 
Батраза? 
— Он приехать собирался. Ничего об этом не пишет? 
— Пишет... Но военный человек себе не  
принадлежит. 
— Говорят, их часто в чужие страны посылают. Такого 
в письме ничего нет? 
— Такого нет... 
— Алан, объясни мне: война давно кончилась, что же 
делают наши солдаты в Германии? Может, эти  
американцы готовятся что-нибудь заварить? 
— Все волки — хищники,— уклончиво ответил Алан. 
Аузби помолчал, растирая в ладонях колос и пересыпая 
зерна. 
— Верно, есть и такие волки, что надели овечьи 
шкуры? 
— Есть и такие, Аузби... 
— Эх, сынок, а по-моему, слишком многое вы им 
простили. Как бы они опять головы не подняли. Не сейчас, 
конечно, а когда-нибудь, через много лет. 
63 

— Я тоже об этом не раз думал,— вздохнул Алан, 
и плечо его дернулось. 
Видел Аузби, Алану явно не по себе — бледен, черные 
круги под глазами, нет-нет да и схватится за пустой 
рукав. 
«Верно, опять болит,— жалостливо подумал Аузби.— 
Бедняга, руки нет, так что же болит?» — спросил он себя 
и вспомнил, как однажды жаловался Алан: «То ладонь 
чешется, то палец гноится, то локоть немеет. И так болит, 
так болит, даже по ночам просыпаюсь от боли...» 
— Прости меня, Аузби,— снова заговорил Алан.— 
Письмо Батраза напомнило мне о пережитом. Вот я и 
брожу сегодня весь день, места себе не нахожу. В лесу был, 
на реке. Потом пошел в женскую бригаду, два часа  
работал там. Думал, забудусь немного... Но нет, ноет рука и 
болит сердце! 
— Может, сын горе тебе причинил своим письмом? — 
тихо спросил Аузби, и зернышки пшеницы посыпались с 
его ладони на траву. 
— Горе? О нет, он не написал мне ничего плохого... 
«Так что же ты скрываешь от меня? Не мучай, скажи 
сразу!» — взглядом молил Аузби. 
Алану й самому стало совестно, что так растревожил 
старика. Он откинулся на траву, заложил под голову 
единственную свою руку и повел речь издалека: 
— Давно это было... В маленьком селе возле Киева 
лежал я в госпитале. Вот эта же злосчастная рука была 
ранена. Только тогда мне ее еще не отрезали. Рука,  
конечно, болела, но это бы полбеды! Между лопатками у меня 
застрял осколок снаряда и не давал дышать. Однажды 
привезли к нам новую партию раненых. Они рассказали, 
что враг совсем близко. Встревожились мы: не ровен час, 
попадем в плен. Те, кто был легко ранен, ночью ушли 
из госпиталя. Я тоже попытался уйти, но в этот день мне 
делали операцию, слаб я был, в окно-то вылез, а во дворе 
потерял сознание. А когда пришел в себя — опять на  
кровати лежу. В палате темно. Слышу чей-то громкий голос: 
«Не бойтесь, товарищи, скоро прибудут машины и 
вывезут вас. Никого не бросим!» 
Успокоился я, даже задремывать стал, и вдруг кто-то 
спрашивает: 
«Друзья, нет ли среди вас осетин?» 
Меня словно ударило. Я приподнялся, обвел взглядом 
темные углы — может, думаю, это мне во сне приснилось? 
Нет, снова слышу: 
64 

«Кавказцы есть?» 
Крикнул я: 
«Кто ты, подойди поближе!» 
Опираясь на костыли, ко мне пробирался какой-то 
человек. Вот он подошел, остановился возле моей  
постели. 
«Кто ты? Кого ищешь?» — спросил я его по-осетински. 
Он еще некоторое время постоял молча, потом  
опустился на мою кровать, обнял меня, больно сжав раненую 
руку. Я застонал. 
«Прости меня, друг,— отстраняясь, прошептал он,— 
в темноте не видел, что ранена твоя рука...» 
«Ты не Батраз?» — с трудом удерживаясь от крика, 
спросил я. 
«Я-то Батраз, а ты кто?» 
Я ответил. В этот момент где-то совсем близко, одна 
за другой, разорвалось несколько бомб. Содрогнулась 
земля, посыпались стекла, комната наполнилась клубами 
дыма. 
«Вставай! — крикнул Батраз.— Надо уходить!» 
Он приподнял меня, заскрипели его костыли. 
«Товарищи, успокойтесь! — снова раздался голос.— 
Сейчас вывезем всех...» 
Но люди не слушались. Еще несколько взрывов  
сотрясло воздух. На какое-то мгновение в палате все 
смолкло. 
«Идем, Алан, идем... Будем опираться друг на  
друга»,— уговаривал меня Батраз. 
Мы добрались до двери. Кругом раздавались крики 
и стоны. 
Навстречу нам по лестнице бежала девушка. Увидев 
Батраза, она схватила его за руку. 
«Я ищу тебя! Куда ты пропал? — испуганно сказала 
она.— Быстрее! Обопрись на мое плечо. Да держись  
крепче, я не стеклянная». 
Под деревьями стояла бричка, запряженная парой 
лошадей. Лошади фыркали, рвали постромки. Мы  
усадили Батраза в бричку, потом девушка помогла залезть 
мне. И как гикнет на лошадей, еле успела вскочить на 
ходу! Несколько грузовиков обогнало нас — вывозили  
раненых. Госпиталь горел. Ярким пламенем пылало село. 
Багровое зарево охватило полнеба. Перепуганные лошади 
мчали нас куда-то по незнакомым дорогам... 
«Кто тебе эта девушка?» — спросил я Батраза. 
«А я думал, это твоя знакомая!» — отвечал Батраз. 
3 Заказ 430 
65 

Рана моя нестерпимо болела, я стиснул зубы, чтобы 
не застонать. Слезы не слушались меня и предательски 
струились по лицу. Я отворачивался, чтобы девушка не 
заметила их. Впрочем, где ей было заметить в темноте. 
Бричку трясло и бросало из стороны в сторону, 
«Олесь, как ты? — время от времени заботливо  
спрашивала девушка и добавляла: — Потерпи немного, скоро 
выберемся на хорошую дорогу. Но-о!» — она натягивала 
вожжи, напрягалась. 
Мне казалось, что стоит она на пружинах и вот-вот 
взлетит. Ее шелковистые косы, как две ласточки,  
порхали над моей головой, порой касаясь лица. Я хотел поймать 
их, погладить, но не решался. 
Бричка мчалась куда-то в темноту, в ночь. И снова 
время от времени раздавался жалобный голос девушки: 
«Олесь, почему ты молчишь? Скажи что-нибудь...» 
Я хотел сказать ей, что нет здесь Олеся, что зовут 
нас иначе, но в этот момент колесо покатилось на что-то 
твердое, меня, словно мяч, подбросило кверху, я ударился 
спиной о доски и, не выдержав, закричал что было мочи: 
«Останови, не могу больше!..» 
«Олесь,— раздался голос девушки,— успокой своего 
товарища. Слезы не сокращают пути. Олесь, ну почему 
ты молчишь? Скажи хоть словечко...» 
Мне показалось, что она всхлипнула. 
«Останови! — крикнул Батраз.— Будь ты неладна со 
своим Олесем! Останови, говорю!» Он схватился за  
борта кузова, готовясь выпрыгнуть из брички. 
Девушка ничего не ответила, только сильнее хлестнула 
лошадей. 
Прямо над нами в темном небе гудели самолеты. 
Мимо с грохотом мчались грузовики. Кто-то пытался 
остановить их, что-то кричал вслед. Мы оглядывались. 
Села уже не было видно, только кровавое зарево  
светилось позади. Содрогалась земля, бричка подпрыгивала, и 
каждый раз мне казалось, что кто-то отрывает мне руку. 
Острая боль пронзала сердце. Батраз в полузабытьи  
скрежетал зубами, просил воды... 
«Прошу тебя, останови,— молил я девушку.— Дай 
спокойно умереть...» 
Но она не обращала на мои слова никакого  
внимания. 
Наконец лошади остановились. Девушка соскочила 
с брички. Мы хотели вылезть и остаться в поле — не 
было больше сил терпеть невыносимую тряску. Батраз 
66 

приподнялся и стал помогать мне. Но тут девушка снова 
оказалась возле нас. 
«Куда?! — грозно крикнула она.— Только посмейте 
двинуться! Мост разрушен, потому и задержались»,— 
быстро пояснила она и взялась за поводья. 
Холодные брызги обожгли наши разгоряченные лица. 
Смолк стук кблес, и бричка до краев наполнилась во- 
К утру мы добрались до какого-то села. Девушка 
остановила лошадей возле каменного дома, где уже стояло 
несколько крытых грузовиков. Ничего не сказав, она 
убежала куда-то. Мы промокли до нитки и дрожали от 
утреннего холода. Боль, озноб, кружилась голова... Небо 
хмурилось серыми тучами. Я бредил, просил смерти. Бат- 
раз растирал мне виски холодными пальцами. 
«Вставай,— уговаривал он меня.— Постучим в какой- 
нибудь дом. Здесь же наши... Неужели не пустят?» Голос 
его был слабый, измученный, едва ли он сам себя слышал. 
Я хотел подняться, но в этот момент кто-то решительно 
схватил меня за ноги и за ворот шинели. Я в испуге 
открыл глаза и увидел санитаров. Чуть в сторонке стояла 
молоденькая светловолосая девушка. 
«Осторожнее,— говорила она санитарам.— Это же 
люди, не чурбаки, и так их трясло всю ночь...» Огромные 
голубые глаза, как два горных озерка, горели на ее  
бледном лице. 
«Прости, мы даже не сказали тебе спасибо за то, что 
ты спасла нас»,— негромко сказал я девушке. 
Она чуть заметно улыбнулась и ничего не ответила. 
В тот же дейь меня и Батраза отправили в тыл. 
Меня — в Казахстан, Батраза — на север. 
— А девушка? Что с ней сталось? — поспешно  
спросил Аузби. 
— Осталась на фронте...— Алан тяжело вздохнул.— 
Перед самой отправкой забежала попрощаться. 
«Олеся тоже вчера вывезли! — радостно сообщила 
она. Легкий румянец играл на ее бледных щеках.— Я его 
еще не видела, мне товарищи рассказали, что были с ним 
в госпитале,— торопливо говорила девушка,,сидя на  
кровати Батраза.— В ногу он ранен...» 
«Чего на свете не бывает,— сказал Батраз.— Вдруг 
еще раз доведется встретиться с тобой, а мы даже имени 
твоего не знаем». 
«Оксана меня зовут»,— охотно отозвалась девушка 
и поднялась. 
67 

Батраз удержал ее: 
«Не обижайся, Оксана, но если бы ты написала нам 
свой адрес...» — он не договорил. 
«Сейчас, сейчас...» 
Девушка вскочила, убежала куда-то и, быстро  
возвратившись, сунула Батразу в руку листок бумаги. 
«Мне пора, надо Олеся найти»,— улыбаясь,  
проговорила она. 
«Передай ему от нас привет!» — приподнявшись на 
локте, крикнул ей вслед Батраз. 
— А кем же приходился ей Олесь? — перебив  
Алана, спросил Аузби. 
— Братом. В спешке, в темноте Оксана не разобрала 
и вместо старшего брата вывезла нас. Молоденькая,  
совсем ребенок. А стройна, как березка. Горяча, подвижна, 
точно пламя костра. Взглядом за ней не. уследишь! 
— Эх, вы,— упрекнул Алана старый Аузби.— Как же 
вы до сих пор не узнали, куда делась ваша  
спасительница? 
— Узнали, Аузби. Несколько лет разыскивали мы  
Оксану. И Батраз, и я... Только сын твой оказался куда 
расторопнее меня. Ты можешь меня еще в чем-нибудь 
упрекнуть? 
— Нет, нет, мальчик, дай бог вам здоровья!  
Молодцы, что не забыли свою спасительницу. 
Алан поднялся, заткнул пустой рукав за пояс,  
застегнул рубаху. 
— Ну, а теперь признаюсь, зачем я пришел к тебе 
на поле! Маленькая Оксана стала твоей снохой. 
Аузби вздрогнул. По щекам, по лбу, под глазами  
побежали веселые морщинки... 
— А ее брат, куда он делся, бедняжка? — спросил 
старик. 
— Не нашла она его. 
Старый орел, тяжело и шумно взмахнув крыльями, 
взлетел с копны. Сделав несколько кругов над головами 
Аузби и Алана, он взмыл в бескрайнюю небесную синь. 
Они молча смотрели ему вслед. 
— Алан, солнышко мое, подожди немного, я сейчас 
уберу инструмент и вернусь. Прошу тебя, расскажи моей 
хозяйке, что ты сейчас рассказал мне. 
— Я дождусь тебя на берегу,— согласился Алан и, 
тяжело ступая, направился в сторону выпаса. Вскоре он 
скрылся в зарослях орешника. 
Река ворчала о чем-то своем. Берега потрескались от 
68 

жаркого солнца, как старый саман. Там, где стадо  
переходило вброд речку, остались по краям следы копыт, и 
сейчас они поблескивали на солнце маленькими синими 
лужицами. 
Алан скинул рубаху, закатал до колен штаны и вошел 
в реку. Он нагнулся, зачерпнул пригоршней воду и  
плеснул в разгоряченное лицо. Вода струйками стекала по 
шее, по спине, затекала под брюки. Он, как ребенок,  
радовался ее прохладе, отфыркивался, растирал  
единственной рукой волосатую грудь, сгоняя назойливых  
комаров. 
Так и застал его Аузби. Он хотел окликнуть Алана, 
но невольно застыл на месте. Потом сделал несколько 
шагов назад и остановился в тени ольхового дерева. Не 
знал Аузби, что Алан так изранен. Худые, слабые плечи, 
тонкая шея. Вереницей тянутся выпирающие,  
изуродованные позвонки. Под правой лопаткой полукружием синеет 
глубокий шрам, величиной с подкову, а по обе стороны 
его две узкие красные полоски, капли воды сбегают по 
ним, как ручейки по желобкам... 
«Живого места на парне нет,— подумал Аузби.— 
А трудится не покладая рук. То на улице его встретят, 
то по дому кому-нибудь помогает, то в поле. Всегда  
занят, всегда при деле...» И вдруг, смутившись, что  
украдкой разглядывает чужие раны, Аузби отвернулся и  
нарочито громко кашлянул. 
— Алан, ты здесь? — позвал он. 
— Иду... 
Гости разошлись, наполнив дом Батраза радостью и 
добрыми пожеланиями. Кто-то из соседей запасливо  
оставил над дверью костяную трубочку для новорожденного, 
что вставляют в люльку, чтобы малышу сухо было  
лежать. На шею жертвенному бычку надели колоду.  
Молодухи соседки прибрали в доме, подмели двор; все было 
готово к приезду дорогих гостей. 
Давно взошла луна и остановилась прямо над домом 
Бораздовых. Казалось, никогда не светила она так ярко... 
Тихо. Только Саниат не ушла домой. Было уже за 
полночь, а они с Афассой не спали и вели нескончаемый 
женский разговор. 
— Интересно, как назвали его? — задумчиво  
спрашивала Саниат. 
— Бог с тобой, девушка из рода мужа моего! —  
возмутилась Афасса (в знак уважения к родственникам мужа 
69 

йе принято называть их по имени).— Алан сказал, что 
без нас они не станут выбирать ему имя. 
— Солнышко мое, Батраз! Он й маленький был такой 
смышленый...— прослезилась Саниат.— Помнишь, как он 
свалился с нашей груши и повис на ветке? Бедняжка, 
уцепился за сук ручкой и даже не заплакал... 
Не в правилах Афассы было хвалить своих детей. 
Она промолчала. Мало ли проказничают дети! Конечно, 
если говорить по правде, Батраз всегда был подвижнее 
и задиристее братьев. Но для матери все дети — лучи 
одного солнца. А говорят, что даже в материнской утробе 
они уже разные. Может быть, может быть... 
— Верно, раньше весны они не приедут,— грустно 
сказала Саниат.— В такие холода, с грудным ребенком... 
— Алан говорит, как только невестка окрепнет, они 
выедут,— ответила Афасса и с недоумением поглядела 
на дверь: «Куда делся муж? Вышел проводить гостей и не 
возвращается!» 
— Пусть бы уж до весны подождали. К тому времени 
и корова наша отелится... 
— Как же, станет твой брат весны ждать! Или не 
видишь, он весь вечер места себе не находит от  
нетерпения. 
— Что поделаешь, сноха, тот, чье сердце познало горе, 
нетерпелив в радости. Пусть согреет вас наше маленькое 
новое солнышко... 
— Знаешь что, девушка из рода мужа моего,— вдруг 
доверчиво заговорила Афасса.— Мне и сейчас не верится. 
Прости меня, но, едва я закрываю глаза, кажется мне, 
что он лежит у меня на руках, улыбается, грозит пухлыми 
кулачками. А потом убегает, забирается на плечи деду, 
не хочет идти ко мне, от матери прячется... 
— Наберись терпения, сноха! 
— Ох, не знаю, хватит ли сил дождаться...—  
вздохнула Афасса. 
...Не спалось этой ночью Аузби. Он бродил по двору, 
заботливо прибранному. В саду за сараем грызлись из-за 
костей соседские собаки. Так грызлись, что шерсть летела 
клочьями. Аузби подошел к ним. Они в страхе  
разбежались и, высунув морды из-под плетня, нетерпеливо  
ждали, пока он уйдет. Но Аузби грозно свистнул, и собаки 
кинулись прочь. 
Ночной мороз щипал лицо. Аузби зашел в сарай,  
пошевелил палкой холодную золу в очаге, где сегодня  
варили барана. Сверкнули в темноте тлеющие угольки. Он 
70 

наполнил корзину и отправился на большую дорогу.  
Сегодня в обед речка снова вырвалась из-под моста и смыла 
золу, которой утром Аузби посыпал дорогу. 
Кругом ни души. Окоченевшие деревья тянули друг к 
другу голые ветви. Длинные синие тени, прямые как  
стрелы, уходили куда-то далеко-далеко; казалось, они должны 
встретиться где-то возле города, чтобы вонзиться острием 
в бездонную синеву неба... 
Аузби поднял свою корзину и, разбрасывая золу,  
дошел до большака. Послышался шум машины, мчавшейся 
в сторону города. Желтый свет фар бежал впереди,  
перепрыгивая через тени деревьев. Шофер резко затормозил 
машину возле Аузби. 
— Ты в город, отец? Садись, подвезу! 
— Нет, спасибо,— ответил Аузби. 
— Тогда скажи, куда идешь, я подвезу тебя. 
— Я из этого села, некуда мне ехать... 
— Ты ждешь кого-нибудь, добрый человек? Зря. В эту 
пору на дороге встретишь только таких дураков, как я. 
Он включил мотор, в машине что-то заскрежетало, 
колеса вхолостую завертелись по заледеневшей земле. 
Аузби шел домой. Угольки и зола мерно поскрипывали 
под ногами. И вдруг на мгновение ему показалось, что 
он не один, что следом за ним идут сын и невестка. 
А на руках у них — мальчик, и он тянет к деду маленькие 
руки. 
Теперь-то они не поскользнутся! Зола отцовского  
очага сбережет их, след в след приведет их домой. 
Старый Аузби гордо поднял голову. Он ощутил такую 
легкость во всем теле, что даже суровый зимний ветер 
был сейчас перед ним бессилен. 
Стелется над низким домом дым очага, мерцает в 
окнах полуночный свет. А может, не свет, а радость?.. 
ЧУЖОЕ ИМЯ 
В дверь постучали, и не успел я ответить, как в кабинет 
вошёл человек с красным обветренным лицом, лет  
двадцати пяти. 
— Простите,— сказал он и смущенно взглянул на свои 
запыленные сапоги. 
Поздоровавшись, он робко подошел к моему столу, 
осторожно отряхнул пыль с синих галифе и уселся. Я видел 
71 

этого человека впервые. Однако чтобы убедиться, что это 
действительно так (а вдруг он окажется старым  
знакомым, которого я не видел много лет!), я украдкой еще и 
еще раз взглядывал на него. Посетитель молчал. И тогда, 
чтобы прервать молчание, я спросил его так, словно мы 
были давно знакомы: 
— Ну, какие новости? Все живы? Здоровы? 
Парень удивленно посмотрел на меня и ответил  
несколько растерянно: 
— Новости? Нет, ничего такого я не слышал...  
Простите, о ком вы спрашиваете? Разве в нашем селе у вас 
есть родные или друзья? 
— Скажите, из какого вы села, и тогда узнаем, есть 
ли там у меня друзья и родичи. 
— Я из Овражного... Вы бывали там? — несколько 
нерешительно спросил парень. 
— Овражное? Нет, слыхать слыхал, а бывать никогда 
не бывал. Простите за любопытство, что привело вас ко 
мне? 
Гость отвел глаза от стены, которую он внимательно 
рассматривал, придвинул ближе ко мне свой стул и быстро 
заговорил: 
— Дело... видите ли, в том... Как бы это сказать? 
Одним словом, о моем отце сочинили песню. Хорошую 
песню! Только в последнее время почему-то совсем  
перестали ее исполнять. Вот я и пришел к вам. Может, вы  
скажете кому надо, и снова запоют эту прекрасную песню... 
— А кроме как в вашем селе эту песню пели еще где- 
нибудь? 
— Вот этого я вам не скажу. Думаю, что ее знают 
все... Может быть, вы думаете, что это обыкновенная 
песня? Нет, клянусь всеми святыми, это такая песня... 
Хотите спою? 
— Нет, нет,— запротестовал я.— Я плохо разбираюсь 
в музыке. Вот композиторы... 
Но гость не дал мне договорить и низким сипловатым 
голосом тихо затянул песню. Вскоре он, по-видимому,  
забыл, где находится, и стал петь все громче и громче. 
— Прошу вас, пожалуйста, потише,— умолял я.— 
В рабочее время, в учреждении... Нет, нет, это  
невозможно. 
Но ни слова, ни отчаянные жесты, которыми я пытался 
прекратить пение, не действовали: казалось, он меня не 
слышит. 
Наконец он смолк. 
72 

— Что ж, песня неплохая,— сказал я, чтобы не обидеть 
певца. 
— А что я говорил! — воскликнул парень.— А если 
бы ее спел артист, да в полную силу, стены бы  
содрогнулись, стекла в окнах разлетелись бы вдребезги... 
Видно было, что он в восторге от песни. 
Я впервые слышал ее, и мне она понравилась, только 
текст показался неясным. 
— Вы показывали эту песню кому-либо из  
композиторов? — спросил я. 
Парень удивленно посмотрел на меня и тихо, точно 
боясь, что кто-нибудь подслушает, ответил: 
— Нет, никому. Да и признаться...— Он замялся.— 
Ну, да ладно, скажу все по правде: я не верю этим вашим 
композиторам и боюсь, присвоят они эту песню,  
переделают немного и выдадут за свою. А вот вам я верю! Я знаю, 
вам ничего не стоит устроить, чтобы лучшие артисты 
исполнили эту песню по радио. Прошу вас, устройте это 
дело, подумайте, такая песня зря пропадает! А всё злые 
языки!.. Завидно, видите ли, что песня эта о моем отце... 
— А кто же все-таки они такие, эти злые языки? 
— Э-э, да что говорить, есть такие! Даю вам слово, 
что другой на месте моего отца уже лопнул бы от их 
клеветы, как старый бурдюк... Прошу вас, ради  
уважения к отцу и матери вашим, проверните мне это дельце! 
Сами подумайте: кто сложил эту песню? Народ! Значит, 
народ должен ее слушать! Пусть только хоть один раз 
передадут по радио, а уж мы в долгу не останемся! 
Мне начал надоедать этот парень. 
— О радиопередаче я вам ничего обещать не могу. 
А вот просмотреть текст песни и вместе с вами поправить 
его, если это необходимо, это в моих силах. Ну-ка,  
продиктуйте мне слова... 
— Слова, говорите? — Он помолчал.— Как бы это вам 
объяснить? Когда я пою, слова поются сами собой, а так я 
не помню их. 
Я испугался, что он сейчас снова запоет. 
— Попросите кого-нибудь, кто хорошо знает слова, 
записать их и принести мне завтра. 
—. Прекрасно! Завтра же песня будет у вас!  
Спасибо.— И парень уже направился было к двери, но вдруг 
остановился.— Простите, пожалуйста, я совсем забыл: 
завтра прийти никак не смогу. Я пришлю вам песню 
с одним своим хорошим другом, можно? Он тоже в  
писанине разбирается... 
73 

На другой день никто не пришел. Прошло еще  
несколько дней, а текста песни так никто и не принес.  
Наконец как-то утром я обнаружил у себя на столе смятый, 
потрепанный конверт,— видно, его долго носили в  
кармане. В конверте на двойном листе клетчатой бумаги,  
вырванной из школьной тетради, неразборчивым почерком 
написан был текст. Я прочел его раз, другой, но так  
ничего и не понял, настолько это все было бессвязно,  
нескладно и, я бы сказал, глупо. В недоумении я перевернул 
листок и на обороте прочел следующее: 
«Простите, что не удалось зайти самому. Но время 
теперь летнее: то косить надо, то скирдовать, да и вам 
мешать не хотелось, от работы отрывать. Вы мне очень 
понравились. Только, пока ехал от города до нашего села, 
чуть со стыда не сгорел: сколько времени я отнял у вас 
своими разговорами! Простите меня. Буду краток:  
надеюсь, что вы исполните мою просьбу и мы на днях  
услышим по радио нашу любимую песню. Клянусь, что, если 
вы хоть раз услышите ее в исполнении хорошего артиста, 
вы велите записать ее на пластинку. Какая песня, ах,  
какая чудесная песня! Ах, какие прекрасные слова, не правда 
ли? Когда я вернулся домой и передал ваше обещание 
отцу, он от радости весь этот день просто порхал по  
воздуху. Он готов был зарезать в вашу честь свою  
последнюю корову... Я пишу вам, и мне все кажется, что из 
репродуктора, который висит в центре села, вот-вот  
донесутся желанные слова: «Внимание, товарищи, сейчас  
народный артист (я вас очень прошу, чтобы это был именно 
народный артист) исполнит песню о Бибо». Неужели мои 
уши когда-нибудь услышат это? И уж пожалуйста,  
скажите тому артисту, чтобы он не выпустил из песни ни 
одного слова, а последние пусть споет как можно громче 
и тянет как можно выше... И еще последняя просьба: 
как только закончится выступление, вы того артиста  
никуда не отпускайте, а тут же вместе с ним отправляйтесь 
в наше селение...» 
«А еще пишет «буду краток»,— с раздражением  
подумал я и, не дочитав письма, снова попытался вникнуть 
в смысл песни. 
Загорская утка 
Боялась индюшки, 
А Гагудз Кутов 
Глядел из конюшни... 
Гей тох, гей тох! Уарайда!1 
1 Последняя строка — обычный припев осетинских народных песен. 
74 

Ничего не понимая, я опять взялся за письмо. 
«К вашему приезду,— читал я, пробираясь сквозь  
неразборчивые строки,— мы приготовимся как следует,  
клянусь в этом! Запах шашлыка встретит вас у въезда в 
ущелье. Если этого не случится, можете плюнуть мне в 
лицо и тут же повернуть обратно. Ну, я кончаю  
(«Наконец-то!» — я с облегчением вздохнул), надо идти и  
предупредить, чтобы пустили радио на полную громкость, а то 
наш радиотехник имеет привычку уезжать в город, и 
вдруг в нужный момент его не окажется на месте?.. 
Ждем вас. Не забудьте привезти с собой артиста». 
«Шалопай какой-то, бездельник:..» — подумал я и уже 
хотел было разорвать и письмо и эту бессвязную песню, 
но воздержался. Дай, думаю, посмотрю, как имя и  
фамилия этого парня... И что же? Сколько ни вертел в руках 
письмо, так и не нашел ни подписи, ни обратного адреса. 
Прошло еще несколько дней. Я сидел и работал, как 
вдруг раздался телефонный звонок. Сняв трубку, я  
услышал голос знакомого журналиста из нашей газеты. 
— Присылали вам из села Овражного песню о Би- 
бо? — спросил он. 
— Присылали. А вы откуда об этом знаете? 
— Как же мне не знать, когда тут на вас столько  
жалоб поступило, что ими можно целый матрац набить. Он 
жалуется... 
— Кто «он»? — перебил я своего знакомого.— Вам 
известны его имя и фамилия? 
— Нет, не известны. Очень уж подпись неразборчива, 
настоящая филькина грамота... 
— Так как же я могу ответить, если так же, как и 
вы, не знаю, кому я должен отвечать? 
— Кому вы должны отвечать, я не знаю,— засмеялся 
мой собеседник,— а вот что он тут о вас написал, это я 
хорошо знаю, да и вам не мешало бы знать... Вот  
послушайте: «Боюсь, что песню эту он подправит немного, да 
и напечатает в газете как свою. Я ведь его разгадал с  
первого взгляда. По тому, как он смотрел мне в рот, когда 
я пел, мне сразу стало понятно, что он хочет украсть слова 
моей песни. Иначе зачем он стал бы так долго держать 
у себя эту песню?..» Ну*,'как вам все это нравится? 
— Очень нравится!..— сердито ответил я. 
— Послушайте, друг мой, или перо ваше затупилось? 
Как говорится в пословице: олень сам кладет свою голову 
под топор... Чего вы ждете? 
«Верно,— подумал я,— чего мне еще ждать?» 
75 

И на следующее утро, положив в карман злосчастное 
письмо, я на попутной машине отправился в Овражное. 
Был полдень, когда я подъехал к ущелью. Дальше 
надо было идти пешком. Я слез с машины и решил, что 
после утомительной и тряской дороги нужно немного  
отдохнуть. Конечно, шашлыками, о которых так  
соблазнительно писал мой корреспондент, здесь и не пахло, да, 
впрочем, я и не рассчитывал на торжественную встречу. 
На склоне горы, поросшем ярко-зеленой травой, один над 
другим расположены были каменные домики, их плоские 
крыши образовывали причудливую лестницу. На вершинах 
голых скал, словно охраняя село от невидимого врага, 
высились две старинные башни. Ветер, дожди и время 
разрушили камень, и башни хотя и выглядели надменно, 
но было в них что-то грустное: казалось, они горюют о 
чем-то. Впрочем, может, им просто надоело без конца 
смотреть и смотреть вниз, в теснину... Узенькая тропинка 
вилась над селом и уходила высоко в горы, до самого 
гребня скалы, где в синеве неба блистали вечноголубые 
снега. А внизу, у подножия, неслась строптивая горная 
речка, и чуть заметный легкий туман струился над ней... 
Повеяло прохладой, я вздохнул полной грудью,  
потянулся, свежий воздух наполнил легкие, и усталость точно 
рукой сняло. Умывшись ледяной водой, я закурил. 
Откуда-то с противоположного берега донеслась песня. 
Я огляделся по сторонам, взглянул на вершину скалы — 
никого. Только среди низкорослого березняка высились, 
словно громадные войлочные колпаки, стога сена. Правее 
стелились посевы ячменя и пшеницы, они взблескивали 
на солнце под нежным ветерком. Откуда доносилась песня, 
я так и не понял. Все было так прекрасно, что, если бы 
мне сказали, что это поет сама природа, я не удивился бы. 
На противоположном берегу я заметил всадника. Его 
гнедая лошадка подошла к самой воде и, просунув морду 
между камней, стала пить с такой жадностью, как будто 
она впервые в жизни видела воду. Она тяжело дышала, 
бока ее то вздымались, то^опускались, словно мехи  
гармоники, когда на ней играют. Всадник что-то бормотал, 
но за шумом реки я не мог разобрать что. Лошадь  
продолжала пить, а когда напилась, опустила свои короткие 
уши и, не дожидаясь приказания хозяина, стала  
переправляться через реку. 
— Счастливого пути тебе, гость! — весело сказал 
всадник, легко спрыгивая на землю и протягивая мне 
свою огромную, как лопата, руку. 
76 

— Спасибо,— ответил я и встал, приветствуя  
незнакомца. 
— Вижу, что путь твой лежит издалека...—  
продолжал он. 
Намотав уздечку на переднюю ногу лошади, он  
опустился на корточки возле воды и стал умываться —  
ополоснул свое небритое круглое лицо и докрасна растер 
загорелую крепкую шею. Облегченно вздохнув, он  
взглянул на меня и сказал: 
—- Воду эту я не променяю ни на одно лекарство! Вон 
видишь мост против школы? Что может быть полезнее 
для здоровья, как посидеть вечером у этого моста?  
Глядишь на речку, и кажется тебе, что это совсем не река, 
а громадный котел с кипящим молоком. Разве это  
простая вода? Это — целебное молоко лани! 
Он достал из кармана огромный красный носовой 
платок, досуха вытер им лицо и шею и опустился рядом 
со мной на траву. 
— А теперь, если не жалко, угости папироской,—  
попросил он.— Очень уж завидно смотреть, как ты дым 
пускаешь... Так... так...— Он закурил, с наслаждением 
затягиваясь, и добавил: — Голодный, говорят, ничего не 
разумеет... О делах мы поговорим после. 
На вид ему было не больше пятидесяти. Небольшой; 
коротконогий, с толстыми икрами, которые еле влезали 
в сапоги, он напоминал кряжистый дубовый пенек.  
Тоненький ремешок с серебряным набором прятался в  
глубоких складках гимнастерки, острые наконечники  
строптиво топорщились, словно готовы были в любой момент 
защитить от внезапного нападения его большой, изрядно 
выпиравший живот. Войлочная шляпа прикрывала  
волосы, однако я заметил на висках тот иней, который  
зовется сединоД 
— Бывал ты раньше у нас в Овражном? 
— Нет,— ответил я. 
Новый знакомый бросил на меня очень выразительный 
взгляд. Упрек, изумление, недоверие — все было в этом 
взгляде, и мне стало стыдно: как это я действительно 
до сих пор не удосужился побывать здесь? 
А вокруг стояла ненарушимая тишина... Став лицом к 
речке, собеседник заговбрил: 
— Ты не смотри, что она такая маленькая, наша  
речка. Она озорная... Когда весенние ветры несутся по 
ущелью, с ней никто не сладит. Что ни попадется ей на 
пути — мосты, дома, дороги,— все смывает в один миг. 
77 

Вон там, у Охотничьего холма, видел, как она расчленила 
гору? Ровно пополам! А сейчас, гляди ты, тихонькая, 
бежит себе зигзагами, словно это и не она весной столько 
бед натворила. Ничего, беги, беги, пока мы тебя не  
взнуздали! 
Он говорил это не то шутливо, не то сердито и даже 
погрозил реке. 
— Вы так хвалили свою речку, говорили, что не вода 
в ней течет, а молоко лани... И вот браните... 
— Эх, если бы она всегда была такая спокойная, как 
сейчас. Ты посмотри на нее весной! Целые скалы,— да 
что там скалы! — горы тащит она по ущелью, бушует, 
беснуется. Знаешь, где весной сбегает вниз ледниковая 
вода? Вон там, где левая башня. Вот мы и думаем:  
почему бы нам не обуздать нашу речку и не построить здесь 
электростанцию? 
Он попросил у меня еще одну папироску и закурил 
с такой же жадностью, как и первую. 
— Видишь, вон там высоко березы. Среди этих берез 
растет удивительный цветок. У нас в горах этот цветок 
называют «мужественное сердце». Да, да, «мужественное 
сердце», не тебя одного удивляет это название. Никогда 
не вянет этот цветок: ни зимой ни летом, ни днем ни  
ночью. Приходят осенние холода, иней покрывает вершины 
гор, все цветы опускают головки, сбрасывают свой яркий 
наряд, и только «мужественное сердце» по-прежнему  
цветет. Вот какой это цветок! Льют дожди, бушуют метели, 
проносятся ледяные ветры. Кажется, вот-вот они вырвут 
его с корнем, но нет, не сдается цветок! И всегда этот  
цветок растет среди березок: наверное, потому, что они гибко 
гнутся под ветром и защищают своего маленького соседа. 
Старики рассказывают, что жил некогда в Овражном 
юноша. Остался он круглым сиротой. Был он беден, но 
обладал мужественным сердцем. Уважали юношу за его 
храбрость и скромность. Но невзлюбили его наши  
сельские гордецы, при каждом удобном случае старались  
задеть его, оскорбить. А потом и вовсе решили его  
уничтожить. Однажды устроили они засаду на скале (на той, 
где растут сейчас эти удивительные цветы) и, когда юноша 
отправился на охоту, выстрелили ему в затылок. А  
когда он упал мертвый, убийцы вынули из его груди сердце, 
швырнули его на землю и придавили огромным камнем. 
А тело сбросили в пропасть. Когда на следующее утро 
пришли на скалу односельчане, они не нашли громадного 
камня, которым придавили злодеи сердце юноши, а на 
78 

месте, где он лежал, покачивались яркие невиданные 
цветы. Когда настала ночь, убийцы прокрались на скалу, 
вырвали с корнем цветы, растоптали их ногами. Но  
взошло солнце, и цветы расцвели еще краше, и прозвал их 
народ «мужественное сердце». 
Собеседник мой замолчал, вздохнул, лицо его стало 
грустным. Я с недоумением слушал его, не понимая,  
почему он завел этот рассказ о диковинных цветах. Он 
мельком, словно нехотя, посмотрел на меня и  
продолжал: 
— Не только за красоту почитает народ эти цветы... 
Сорвать такой цветок может лишь тот, кто отправляется 
из Овражного в далекий путь. Перед отъездом, в  
присутствии всего села, он дарит этот цветок своей любимой 
девушке или жене, и нет у нас в селении клятвы крепче 
и вернее, чем клятва, произнесенная при вручении этого 
цветка... Немногим посчастливилось произнести эту  
клятву, но, поверь мне, я был бы среди этих немногих, если 
бы... Ох, ох! — вдруг прервал себя рассказчик.— Сколько 
времени я отнял у тебя своими разговорами... Да и мне 
спешить надо! Ну, да ведь ты в село едешь,— значит, 
еще увидимся! Не по правилам это — тебя одного  
оставлять, ведь ты гость наш, да не могу, должен еще косарей 
проведать, дела, дела...— И, взяв у меня еще одну  
папиросу, он сел на лошадь. 
— Так, слышишь, будь моим гостем! И не вздумай 
остановиться у кого-нибудь другого, а то придется тебе 
козла покупать!1 А найти меня не трудно, спроси у  
любого, где Гагудз живет. 
«Гагудз,— посмотрев вслед всаднику, подумал я.— 
Не тот ли это Гагудз, о котором поется в песне: 
А Гагудз Кутов 
Глядел из конюшни...» 
Гагудз скрылся в чаще, потом еще раз появился на 
поляне, обернулся, показал мне рукой в сторону села и 
снова исчез среди деревьев. 
В сельсовете я никого не застал. На облезлой, давно 
не крашенной двери висел замок. Чуть поодаль играли 
дети. Только я хотел рбратиться к ним с расспросами, 
как из ворот дома напротив вышла молодая женщина, 
Увидев меня, она насторожилась. Под мышкой у нее 
1 По осетинским обычаям гость, изменивший своему хозяину, по 
купает и режет козла. 
79 

была какая-то крышка,— видно, встреча с незнакомым 
человеком была для нее весьма нежелательна, она  
торопливо прикрыла эту крышку своим черным платком и 
уже хотела возвратиться в дом, но я задержал ее  
вопросом: 
— Простите, не скажете ли вы мне, где ваше  
начальство? 
— Гагудз...— начала она дрожащим голосом,— Га- 
гудз к косарям уехал... А еще здесь Сона Таймуразова* 
работает, так она в районе. 
— А сколько у вас в селе проживает Гагудзов? 
Женщина помолчала, раздумывая. 
— Один,— ответила она,— председатель сельсовета. 
— Спасибо. Я дождусь Гагудза. 
Женщина сделала несколько шагов, потом  
остановилась и сказала, обращаясь ко мне: 
— Добро пожаловать к нам, гость, мы тоже тут  
недалеко живем! 
— Спасибо, спасибо, но я лучше здесь подожду...— 
ответил я, и женщина, не оглядываясь, пошла по узкой 
улочке. 
Она перешла через мост и вошла во двор низенького 
дома, расположенного на склоне горы, на том берегу 
речки. Каменная ограда, окружавшая дом, кое-где была 
разрушена. Плетеные ворота покосились, словно устав 
стоять прямо. Сам домик, низенький, с плоской крышей, 
казалось, прятался под скалой. Его маленькие окна  
поблескивали в лучах заходящего солнца,— так блестят в 
темноте глаза испуганного зверя. По двору кто-то ходил 
взад и вперед, и сквозь разрушенную ограду виднелась 
черная папаха. 
Я пустился к одинокому домику. Черная папаха то 
показывалась из-за ограды, то снова Исчезала,— похоже, 
что наблюдавший прятался от меля! «Может, боится, что 
я зайду к нему в гости? — подумал я.— Но ведь женщина 
приглашала меня именно в этот дом?..» Я решил все- 
таки зайти спросить о Бибо да взглянуть на того, кто 
с таким любопытством следит за мной. Но не успел я  
осуществить своего намерения, как услышал за оградой  
нарочито громкий кашель, ворота приоткрылись, и  
навстречу мне вышел небольшой мужчина. Он делал вид, будто 
не замечает моего присутствия, потом повернулся и, словно 
впервые увидев меня, принужденно улыбнулся и кивнул 
головой. Я ответил на приветствие. 
— Какому солнцу, каким дождям обязаны мы, что 
80 

такой хороший человек посетил наше забытое богом и 
людьми селение? — спросил он и так насупил брови, что 
его и без того глубоко посаженные небольшие серые глаза 
стали почти совсем не видны. 
— Привели меня сюда дела, но, по правде говоря 
я жалею, что до сих пор не удосужился побывать у вас 
в Овражном... Какая у вас тут красота, а воздух  
какой!.. 
Собеседник мой ничего не ответил. Вид у него был 
такой, как будто его только что кто-то сильно обидел 
или он ждал, что с неба вот-вот повалит снег. Но день 
был летний, небо безоблачно, а обида?.. Я его, кажется, 
ничем не обидел... 
— Дела, говорите? — медленно проговорил он, глядя 
вдаль.— Это хорошо. Дела человек делает. Я в ваши 
годы тоже делами занимался. А теперь вот никуда не  
годен стал, не нужен никому... 
— Зачем вы так говорите? — удивился я.— Вы еще 
совсем не стары и, наверное, верхом проскачете лучше 
любого юноши. Я встретил тут вашего председателя  
сельсовета — Гагудза, разве он намного моложе вас? А как 
он на лошади гарцует, как по скалам, по оврагам скачет! 
Собеседника моего вдруг качнуло, будто ему в спину 
вонзили кинжал. Ноздри его тонкого с горбинкой носа 
раздулись, рыжие усы сердито задвигались. Однако он 
тут же спохватился и льстиво улыбнулся, обнажив  
блестящие золотые зубы. 
— Болезни... Болезни крадут годы у человека. Когда 
человек болен, ничего не в радость ему: ни горные реки, 
ни цветущие луга. Да что же это я...— вдруг  
засуетился он.— Даже не зову вас в дом... Нет, нет, клянусь  
шелковым одеянием моей матери, которое мы приготовили 
ей в последний путь, я не отпущу вас. Вы должны  
отведать моего хлеба-соли! Добро пожаловать! Не то что 
скажут люди, которые увидят вас идущим прочь от моей 
калитки. Не обижайте меня... Такой хороший гость! 
И, схватив мою руку, он потянул меня к воротам. 
Выслушав мой рассказ о том, что привело меня в 
Овражное, хозяин мой распустил крылья. 
— Пусть твои болезни перейдут ко мне! —  
воскликнул он.— Так это ты? Что же ты молчал до сих пор? Но 
сердце мое не обмануло меня. Я сразу понял, что такой 
хороший человек зря в наше село не приедет! Сын мой 
так хвалил тебя, и, клянусь шелковым нарядом моей  
матери, он был прав... Эй, невестка,— крикнул он,— зна- 
81 

ешь ли ты, кто стоит у наших ворот? Тот, кого мы так 
хотели увидеть, сам пришел к нам! Ну-ка, приготовь нам 
что-нибудь закусить, Да поживее! 
Во дворе показалась молодая женщина, которую я 
встретил возле сельсовета. Она успокоительно кивнула 
старику, как бы давая понять, что, пока мы  
разговаривали, она успела все приготовить. 
— Хорошо, хорошо,— сказал он и повернулся ко 
мне: — Идем! 
И мне ничего не оставалось делать, как последовать- 
за ним. 
— А сын ваш, верно, с косарями? — спросил я, когда 
мы остановились посередине двора. 
— Что ты сказал? — Старик с неудовольствием  
обернулся ко мне.— О сыне спрашиваешь? Да если бы он мог 
косить или какими другими работами заниматься, что 
еще мог бы я пожелать? Ты не смотри, что с виду он 
крепкий такой. Болен он, болен... Вот бедняга и мечется 
туда-сюда. Из-за него я с равнины в горы переселился: 
думал, может, здесь окрепнет. Да он, наверное, сам 
тебе уже все рассказал!.. 
— Нет, он мне о себе ничего не говорил.— И я  
представил себе коренастого, краснолицего парня.— И он  
ничего не делает? — удивленно спросил я. 
— Так, кое-что по дому...— уклончиво ответил  
старик.— Сейчас он в городе. Все по докторам бегает... 
Как жаль, что ты не застал его. Увидел бы он тебя в своем 
доме, так про все болезни забыл бы, клянусь богом и 
всеми святыми. Как он хвалил тебя! И почему он тебя 
так полюбил? Невестка, накрывай на крыше, там  
прохладнее... 
Невестка взбежала по каменным ступеням на  
плоскую крышу, накрыла фынг — низенький трехногий  
столик — и встала в стороне, держа в руках кувшин,  
полный араки. Опустив голову, она смотрела из-под платка, 
как от горячих уалибахов1 и янтарно-желтой курятины 
поднимался над столом ароматный пар. 
— А теперь оставь нас одних,— сурово сказал  
старик, когда мы поднялись на крышу и уселись за столик. 
И, взяв из рук невестки кувшин, он наполнил аракой 
рог и встал. Сняв шляпу и обернувшись лицом к селу, он 
заговорил: 
— Да не отнимет у нас несравненный всевышний 
Уалибахи- пироги с сыром. 
82 

наше счастье принимать хороших гостей! Да избавит нас 
бог от плохого гостя! 
Ни одного бога, ни одного святого не пропустил мой 
хозяин. Он говорил так громко, словно выступал на  
сходе, и все выше и выше поднимал рог. Он восхвалял меня 
на все лады, и, сгорая от стыда, я слушал слова этой  
грубой лести. С тоской смотрел я вниз, в село. Солнце  
зашло, и летний вечер крадучись заполнял синевой узкие 
улочки. Люди возвращались с полевых работ и  
принимались за свои мирные домашние дела. За мостом на  
крылечке белого домика стояло несколько человек; глядя в 
нашу сторону, они о чем-то говорили между собой. Мой 
хозяин тоже время от времени взглядывал в их сторону 
и, словно поддразнивая их, все вертел и вертел над своей 
головой рог с аракой... 
У сельсовета уже стояла на привязи знакомая мне 
лошадь Гагудза. Я видел, как люди один за другим  
заходили в сельсовет. А хозяин мой все говорил и говорил... 
— Вот какие наши дела... Разве можно позволить 
впиться ногтями в такого больного, бессильного  
человека, как я? Да и за что? За то, что предан я нашей  
власти? За то, что всегда защищал ее? Не любим мы тут 
друг друга, нет, не любим! Будь ты чуть умнее своего 
соседа — тебя от зависти живьем съедят... Клянусь  
покойниками, среди которых и мой любимый отец, правду 
я говорю. Видишь, как они косятся на меня? А почему? 
Завидуют, что такой хороший гость посетил мой дом! 
Или вот Гагудз... Он с меня глаз не сводит, как на  
прицеле меня держит, людей на меня натравливает... 
Бибо вдруг замолчал на полуслове, словно  
поперхнулся, и хмуро взглянул на меня. 
— Ты очень обижаешь нас,— сказал он.— Почему не 
выпил нашей араки? Конечно, вы там в городе к хорошим 
напиткам привыкли. Я в твоем возрасте тоже мог выпить. 
Клянусь богом, бывало, приедут товарищи из района, 
так крыша эта ходуном ходила от их пения и плясок. Все 
село диву давалось... Эх, да какая польза от этих  
воспоминаний? Пойдем-ка лучше в дом, а то еще  
простудишься, чего доброго. Да и отдохнуть не мешает, ты ведь  
человек служащий. Тебе, верно, завтра на работу надо,— 
значит, и поспать вволю не придется... 
— Нет, мне надо еще кое с кем повидаться,—  
возразил я,— да и Гагудзу я слово дал, что ночевать приду 
к нему. А за араку простите, что не выпил,— мы с ней 
не в ладах живем... 
84 

Я поднялся, чтобы идти, но Бибо вцепился в мой  
рукав. Однако, поняв, что я своего намерения не изменю, 
он обиженно поджал губы и, опираясь на свою кривую 
суковатую палку, сказал: 
Уходишь, значит? Нехорошо это, в сумерках  
покидать наш очаг! Был бы сын дома, не отпустил бы тебя. 
Узнав, что ты не застал его, он прямо жизни лишится! 
— Если сегодня ваш сын вернется, завтра мы с ним 
сможем увидеться. 
И, поблагодарив хозяина за угощенье, я спустился 
с крыши, Бибо сделал несколько шагов, провожая меня, 
извинился и дальше не пошел. Выйдя на улицу, я еще 
раз оглянулся: Бибо стоял на крыше молчаливый и  
неподвижный как камень. 
Я направился было к мужчинам на крыльцо белого 
домика, но они, увидев меня, быстро разошлись кто куда. 
Когда я проходил мимо забора, кто-то выглянул и тут же 
исчез. 
«Что за дьявольское место? — подумал я.— Неужели 
здесь все жители похожи на Бибо?» И тут же, словно 
в ответ на мои мысли, услышал: 
— Паршивая лошадь о паршивую трется! 
— Ворон на падаль летит! 
Я оглянулся, но никого не увидел. 
«Паршивая лошадь, ворон... О ком они говорят?» 
Я ничего не понимал. 
Гагудза я застал в сельсовете. Горела лампа; вокруг 
стола, покрытого красным, сидело несколько человек;  
когда я вошел, они переглянулись между собой. Только 
Гагудз встал мне навстречу, приветливо протягивая руку. 
— Скучал? — спросил он.— Нет? Понравилось наше 
село? — Лицо его сияло доброжелательством. 
— Скучать ему не пришлось,— сказал один из  
сидящих за столом. 
— Как же, арака Бибо,— ответил сосед.— Где уж 
тут заскучать! От этой араки дьяволом обернешься... 
— Погодите, гость еще не успел в село войти, а вы^ 
на него с упреками набросились! Может, он и не пил  
вовсе...— проговорил Гагудз, словно извиняясь передо мной 
за своих товарищей. *-. 
— Не знаю, пил или не пил, только не зря Бибо дразнил 
нас, показывая рог,— возразил первый. 
— Да объясните вы мне наконец, что здесь  
происходит? — не выдержал я.— От Бибо я не могу толку  
добиться, он только и твердит: «Я им как колючка в гла- 
85 

зу!» От вас тоже путного слова не слышу. Скажите, что 
вы ему сделали? 
— Слышите, он же нас еще и обвиняет! Мы-то,  
дорогой гость, ничего ему не сделали, а вот он нас так оделил, 
что пусть бог наградит его тем же! — не унимался все тот 
же человек. 
Словно желая придать весомость своим словам, он  
положил на стол огромный, крепко стиснутый кулак. 
— Об этом потом поговорим, Заурбёк,— остановил 
его Гагудз и опасливо покосился на кулак.— Как говорили 
наши предки, кто раньше умрет, того и хоронят  
первым. До всего очередь дойдет. А пока садись с нами, 
гость, послушай, какие тут у нас дела. 
Больше о Бибо никто не заговаривал. 
Гагудз рассказывал об очередных колхозных делах. 
Говорил он спокойно, неторопливо, движения его были 
исполнены достоинства, тронутые сединой виски  
поблескивали при свете лампы, он щурился, и множество  
мелких морщинок, подобно извилистым горным тропам,  
разбегалось вокруг его глаз. 
«Почему все-таки Бибо нет среди этих людей, с таким 
жаром обсуждающих свои дела?» Это не давало мне  
покоя, пока я слушал рассуждения колхозников. 
Сосед справа, положив на колено свою войлочную 
шляпу, шепнул мне: 
— Днем некогда, вот и собираемся по вечерам о своей 
жизни потолковать. Простите, Бибо вам родня или друг? 
— Ни то и ни другое! До сегодняшнего дня я его и во 
сне не видел,— ответил я и вместо объяснений вручил  
соседу полученное мною письмо. 
Он прочитал письмо, смял его в кулаке и кивнул мне 
на дверь. 
Мы вышли. 
Молча курили, стоя на веранде. Внизу рокотала река. 
Сосед мой вздохнул, с силой бросил скомканное письмо 
на пол и, плюнув на него, заговорил: 
— Негодяй бессовестный! И как его только земля  
носит! И сын туда же... От худого семени не жди доброго 
племени. Порхает, видите ли, между городом и селом, 
выискивает, где бы урвать кусок пожирнее, а теперь вон 
какие дела задумал, мерзавец! Песня! Что есть у народа 
дороже песни? Песню, видите ли, сложили! О ком? Об 
его отце! Да за какие такие заслуги? Да о нем не песни 
слагать надо, а в пропасть его сбросить... Сколько слез 
пролито из-за этого старого шакала! Вот спросите-ка 
86 

нашего Гагудза, где он пробыл пятнадцать лет? Чей  
поганый язык подпилил его счастье? Почему лишился  
семьи наш Гагудз? Не знаете? А я скажу вам: потому что он 
с детства ненавидел таких, как Бибо! Да, мы не любим 
Бибо, мы презираем его! Видел, какими глазами смотрели 
на тебя люди? Ты уж прости нас, мы ведь о тебе ничего 
не знали... К чужой славе примазывается, негодяй!.. 
— К чужой славе? А разве песня не о нем была  
сложена? 
— О нем!.. Но только вранье все это. Был у Бибо 
двоюродный брат, геройски погибший в гражданскую  
войну, в боях с белыми. А Бибо решил себе на этом славу 
заработать. Подкупил кого надо, вот и сложили в селе 
эту песню. Давно это было... Только когда услышали 
песню эту у нас в Овражном, разоблачили Бибо,  
осрамили перед всем селом. Сколько лет с тех пор прошло, и не 
сосчитать... А теперь, когда ему туго пришлось, решил 
старый волк по старой тропе пробежать. Знакомые  
повадки! Все надеется, что у народа память, короткая. Нет, 
народ ничего не забывает: ни хорошего, ни плохого.  
Раньше мы о делах его ничего толком не знали, подозревали 
только. А когда вернулся Гагудз, тут и открылись его 
грязные делишки во всей их подлости... Клеветник! 
Собеседник бросил окурок в угол, притушил его  
ногой и направился к двери. 
— Вернемся, а то обидятся... 
— Идите, я сейчас приду,— ответил я и тут же  
услышал голос Гагудза: 
— Куда ты нашего гостя девал? 
— На веранде он, курит, сейчас придет. 
А мне хотелось побыть одному, чтобы собраться с 
мыслями. Ночь распустила над селом свои темные  
крылья, и только за мостом возле самой скалы, как волчьи 
глаза, светились два небольших окошка. Река  
по-прежнему с мерным гулом билась о берег. Из открытой двери 
доносился спокойный голос Гагудза... 
В эту ночь я так и не смог уснуть. 
Рядом со мной на тахте спал Гагудз. Неспокоен был 
его сон, он вздрагивал и стонал. Может, во сне он боролся 
с Бибо? 1 
Мне мерещилась черная осенняя ночь, та страшная 
ночь, в которую Гагудзу пришлось надолго расстаться 
с теми, кого он любил, расстаться с родными местами, 
где прошло его детство и юность, покинуть родину. Так 
вот почему не удалось ему сорвать чудесный цветок, ко- 
87 

торый растет среди берез на вершине скалы. Вот почему 
не застал он, вернувшись домой, свою любимую жену 
Чабахан. Вот почему разрушен его дом и теперь  
приходится наново его строить. 
Я встал и вышел. Ночь встречалась с днем. Далеко 
на востоке, над самыми горами брезжил рассвет. Хрипло 
прокричал петух. Улицы были пусты. Возле стены  
лежала груда недавно распиленных досок, от них приятно 
пахло смолой. 
Вдруг я увидел, что через мост переправляются две 
подводы, доверху нагруженные домашней утварью. 
«Куда они спешат так рано?» 
Мужчины — один постарше, другой совсем молодой — 
подгоняли лошадей. Они явно спешили. Шествие  
замыкала женщина. 
Сумерки редели, и в пожилом мужчине я сразу узнал 
Бибо по его черной папахе и палке. 
Вдруг откуда-то из подворотни выскочил белый  
лохматый пес и с громким лаем кинулся на подводы. И, словно 
отвечая на этот лай, со всех дворов с гавканьем и  
урчаньем сбежались собаки. Поднялся шум, гам. Бибо  
пытался палкой разогнать собак, тщетно! Невестка в страхе 
забралась на подводу. Но никто не пришел им на  
помощь, хотя собаки перебудили все село. 
Я видел, как на веранду соседнего дома вышла  
пожилая женщина и тихонько натравливала собак. 
— В чем дело? Почему собаки? — спросил Гагудз, 
появляясь в дверях, заспанный, в нижней рубашке. 
— Старого волка выгоняют! — громко ответила  
женщина. 
Гагудз подошел к перилам, и мы взглянули вниз, на 
улицу: собачья свора по-прежнему с яростью атаковала 
подводы. 
Взглянув на восток, где первые утренние лучи уже 
позолотили вершины ледников, он со вздохом  
проговорил: 
— Кажется, я проспал... 

КРЕСТИНЫ 
А что сказать? Куда ни шло, 
Скажу, что говорил всегда: 
Прислужник — вот позор и зло, 
Погибель наша и беда. 
К оста Хетагуров 
Большое торжество сегодня в доме Асламбега Томае- 
ва. Просторный двор тщательно прибран, под  
раскидистыми кронами плодовых деревьев, в прохладной тени, 
накрыты длинные столы: обильной снедью, кувшинами 
с аракой и пенистым пивом уставлены они. Много народу 
собралось на праздник к Асламбегу. С богатыми дарами 
пришли родственники жены. А сколько араки, пирогов и 
всяких прочих кушаний принесла многочисленная родня 
Асламбега! За столом — вся знать, все старейшие  
селения Ардон. Не забыты и друзья из соседних селений. 
И все они — и гости и родичи — пришли сегодня сюда, 
чтобы дать имя новорожденному, сыну хозяина. 
Густая листва защищает гостей и от палящих лучей 
солнца, и от внезапного дождя. Сказать по правде,  
торопиться некуда! Вот и сидят гости за пышными столами, 
произносят длинные цветистые тосты, величественно  
хлопают в ладоши, не спеша попивают крепкую араку и  
шипучее черное пиво. 
Перед старшими, как и положено по обычаю, стоит 
на столе блюдо, на нем — вареная бычья голова, а рядом, 
по обе стороны,— две бараньи головы. Раскрыты бараньи 
рты, оскалены зубы; кажется, что и бараны радуются 
общему веселью. Да и как не радоваться? Звенят  
стаканы, льются звуки гармошки, веселя сердца гостей,  
пляшет под деревьями молодежь... 
Один из трех старших гостей, что сидят за столом,— 
полковник Хоранов. Весело сегодня полковнику — пей 
сколько хочешь, только успевай принимать бокалы,  
которые подносят полковнику младшие по чину, прославляя 
в своих тостах имя Хоранова. И полковник доволен  
собой, горд-своими наградами, своей знатностью и счастлив 
тем почетом, который оказывают ему сегодня его  
земляки. Порою взор его скользит по лицам гостей, и  
кажется, что он хочет сказать: «Слушайте внимательно, ведь 
этот тост произносят в мою честь, в честь полковника 
Хоранова! Это на моей груди столько орденов, что  
блестят ярче солнца!» 
89 

Любит полковник льстивые слова! Хлебом его не  
кормите, лишите его двойной араки, которую он любит  
больше жизни, только расхваливайте его! И тогда он  
испытывает такое блаженство, точно его в знойный летний  
полдень окунают до самого подбородка в кадушку с  
прохладной водой. Льстивые слова, подобно мягким пальцам,  
щекочут ему ухо, и лицо полковника сияет от удовольствия, 
глаза щурятся и становятся меньше кукурузных  
зернышек. Но горе, если его не почтят словом! Лучше сразу 
тупым ножом зарежьте полковника! Надуется, как  
лягушка, нахмурит брови и глянет пасмурнее осенней ночи. 
Плечи его от злости дергаются, взгляда он от своих  
орденов не отводит! «Радоваться, мол, должны, что снизошел 
до вас и сижу рядом с вами, за честь великую должны 
это принимать. Кто смеет хвалить кого-нибудь, кроме 
меня? Счастье ваше, что вы не солдаты мои, не то я бы 
всех вас выстроил, все равно как те вон колья, на  
которых держится плетень, тогда вы бы у меня и пикнуть не 
посмели! Кто из вас может так же, как полковник Хора- 
нов, запросто, без стука, войти в кабинет начальника  
области? Да пусть только кто-нибудь из вас осмелится  
пройти мимо дверей его кабинета! Как он гаркнет, как сведет 
брови, так вы за счастье сочтете, если вам за червонец 
мышиную норку укажут, куда вы могли бы спрятаться от 
его гнева! А к полковнику Хоранову сам начальник  
навстречу выходит и свою белую, как пух мягкую руку ему 
протягивает. Да и супруга начальника не обижает  
полковника Хоранова... Э, да о чем толковать, все равно вы 
ничего не понимаете в таких делах! Где вам понять, что 
супруга генерала может столько хорошего сделать, что 
подчас это и самому господу богу не под силу!..» 
Но сегодня полковника все подряд хвалят, и он  
доволен. Правда, ему давно уже надо бы выйти из-за стола, 
но щедрое угощение и тосты, что следуют один за  
другим, сделали свое дело: ноги не держат его. Полковник 
тревожно прислушивается к речам, имя его реже и реже 
упоминается в тостах... Э, да пусть говорят что хотят, 
пусть похваливают друг друга. Похвальба — это удел 
мелких душ... И мысли полковника начинают путаться. 
«С чего это на меня все насмешливо поглядывают? 
И особенно тот вон, на язык острый. Кажется, его  
Василий Касабиев зовут. Учитель семинарии. Видно, опять  
замышляет что-то...» Рассердился полковник, даже жирную 
ножку индюшки выронил, и тупо уставился на желтое, 
быстро расползающееся по белоснежной скатерти пятно. 
90 

И вдруг, словно чтобы подтвердить опасения Хоранова, 
Василий Касабиев, стройный черноволосый молодец, 
поднялся со своего места и сказал: 
Я прошу всех выпить за здоровье самой яркой 
звезды, сияющей над осетинской землей,— за здоровье 
нашего Коста! — И Касабиев высоко поднял свой  
блестящий бокал. 
Все гости встали. 
— Пусть он живет и здравствует! Пусть сбудется все 
хорошее, что мы желаем ему! — хором ответило несколько 
голосов, и звон стаканов пушечным громом отозвался 
в ушах полковника, которые сразу зарделись, как  
красный перец. 
А учитель, протягивая свой стакан Хоранову,  
проговорил: 
— Мы просим вас, полковник, поддержать этот тост — 
ведь он поднят за здоровье Коста! 
— Или ты думаешь, Касабиев, что я животное, а не 
человек? Или я без тебя не знаю наших обычаев? —  
сердито проворчал Хоранов и резко отодвинул от себя  
стакан с двойной аракой. 
Все взгляды устремились на полковника. Тамада  
привстал и, обращаясь к нему, сказал: 
— Созрико! Ради всего хорошего, не будем портить 
праздник нашему хозяину. Мы, конечно, никого не  
неволим... Но пусть тому, кто не желает пить за здоровье 
нашего Коста, не придется больше сделать в жизни своей 
ни одного глотка! А капризы кое-кому не мешало бы  
приберечь для своей матери...— закончил он, косо поглядывая 
на Хоранова. 
Полковник с трудом оторвал тяжелый взгляд от  
жирного куска индейки, который он уронил на скатерть, и 
медленно повернул голову к тамаде: 
— Хоранов не из тех, кто капризничает или  
заискивает перед кем-нибудь! — Он положил широкую ладонь 
на ордена, украшавшие его грудь.— Я сам знаю, за кого 
мне пить! А вот ты, Асахмет, наш старший тамада, не 
знаешь застольного порядка. Разве это дело, чтобы  
младший обращался к старшему со словом, когда ему только 
вздумается? Ведь я, наверное, хоть на один день, да  
постарше Касабиева! Или ты, Асахмет, не слышал, как я 
уже несколько раз просил слова? Почему же ты дал слово 
ему раньше, чем мне? А я имел честь сидеть за одним 
столом с большими начальниками, и, клянусь богом, они 
всегда просили меня, чтобы я сказал хоть одно слово. 
91 

Все начальство меня уважает! А здесь, в родном  
селении, в доме соседа, мне не дают слова сказать!  
Смотрите, как бы не пожалеть вам об этом. Кто знает, а 
вдруг у меня изо рта вместо слов золотые монеты  
посыплются!.. 
— Созрико, если тебе не нравится, как я веду стол, 
займи мое место,— с грустным достоинством сказал ему 
тамада.— Не скрою, с большим начальством сидеть -за 
одним столом мне не приходилось, но не сочти за обиду -— 
ни тебе, ни самому высокому начальнику не советовал бы 
я тягаться со мной в знании осетинских обычаев. Однако 
мы собрались сегодня сюда не для того, чтобы хвастаться 
друг перед другом... Вспомни, для какого хорошего дела 
собрались мы сюда, поддержи тост Василия и после этого 
говори все, что хочешь, можешь даже спеть! 
— Асахмет прав. Созрико, вам нужно поддержать 
тост! — раздалось несколько молодых голосов. 
— Э-эй, да что его уговаривать! — резко выкрикнул 
Касабиев.— До сих пор он ни одного тоста не пропустил, 
все бокалы осушил и только мой тост поддержать не  
желает... 
— Не желаю, Василий, не желаю! И пусть твоя  
немилость падет на меня! Вот здесь сидит брат вашего  
Коста, Лекси, и я ему это скажу. А вон священник Бигулаев, 
наш гость из того же ущелья, что и Хетагуровы, пусть и 
он знает: не буду я пить твой тост! — Хоранов привстал 
со своего места.— Как умирающий твердит: бог, бог, бог, 
так и вы заладили: Коста, Коста, Коста... Перед Коста 
вам и бог не бог! А не ведаете вы того, что ваш Коста 
натравливает на вас начальство! В прошлом году по его 
доносу баталпашинская администрация чуть не перебила 
осетинское население в Лабе. Знаете вы об этом? Не 
знаете? А я, Хоранов, знаю! Полковнику Созрико Хора- 
иову все известно!.. 
— Хоранову слишком много чего известно! —  
угрожающе крикнул Касабиев.— Даром за стол с  
начальством не сажают! Иначе почему бы Каханову не  
пригласить нас всех за свой обильный стол? Все язык, язык! Ты 
языком и гору разрушить способен...— И, поймав  
жилистую руку Лекси, которая уже легла на рукоятку  
кинжала, Касабиев добавил:— Рукам волю не давай!  
Глупому проповеднику нужен умный слушатель... Не пришло 
еще время браться за кинжал! 
Дрожь прошла по загорелому, сухощавому лицу  
Лекси. Он нехотя отвел руку и взглянул на священника Бигу- 

лаева, как бы спрашивая его: как быть? Священник  
покрутил свой русый ус и поднял на полковника большие 
серые глаза. Видно было, что он сердится. 
Простите меня, добрые люди, но у нас в горах нет 
большего позора, чем за глаза ругать человека. Разве 
Коста такой человек, чтобы Хоранов мог здесь  
безнаказанно склонять его имя? Или ты думаешь, что мы не  
знаем нашего Коста? Нет, мы хорошо знаем его. Все осетины, 
от чабана, пасущего скот на высокогорных пастбищах, до 
хлебороба в равнинных селениях,— все мы поем песни 
Коста. Асахмет, вы старший за столом, так простите 
нас, ведь мы гости, а ардонцы всегда были  
гостеприимны... 
— А мне, Хоранову, каково, когда Коста распускает 
про меня всякие грязные сплетни? — вытягивая свою  
толстую шею из-за пузатого графина, сердито спросил  
полковник.— Я не какой-нибудь нищий! — И он снова  
похлопал ладонью по орденам и медалям на своей груди.— 
Мне царь эти награды дал не потому, что я житель  
селения Ардон, и даже не потому, что я из рода Хорановых, 
а потому, что я за царя и отечество кровь проливал, не 
сгибаясь навстречу пулям шел... жизнью рисковал... И я 
не позволю, чтобы какие-то мелкие людишки в меня грязью 
кидали! Да и власть не простит им этого! 
Глаза полковника налились кровью, руки дрожали. 
Злобно взглянул Хоранов на учителя, собираясь сказать 
ему еще несколько едких слов, но в это время на крыльце 
дома показался коренастый мужчина средних лет. Черные 
усики его были коротко подстрижены. Это хозяин дома 
Асламбег Томаев, это за здоровье его сына сегодня 
с полудня говорили гости цветистые тосты и речи.  
Асламбег не присутствовал при начале спора, он принимал 
вновь прибывших гостей. Хоранов хорошо знал, что  
Асламбег не потерпит у себя дома за столом нарушения 
благопристойности, и потому, встретившись с его  
спокойным взглядом, поспешил проглотить обиду. Может, на 
этом и кончился бы спор, но Василий Касабиев не  
сдержался и сказал: 
—- Никто не отрицает, Хоранов, твоих заслуг перед 
царем и отечеством, иначе не сидел бы ты среди почетных 
гостей. И крови ты пролил немало, мы и об этом знаем. 
Но зачем ты дотрагиваешься до раны, которая жжет 
сердце осетинского народа? Есть у нас один человек,  
который бесстрашно заступается за родной народ... И ты, 
как и все мы, обязан молиться за его здоровье. А ты вце- 

пился в него своими когтями и о каждом его слове  
доносишь начальнику области. Запомни: народ не простит тебе 
этого! 
— «Народ, народ»! — закричал Хоранов, размахивая 
руками. В гневе он даже позабыл, что хозяин дома стоит 
с ним рядом.— Скитается ваш Коста из села в село и 
натравливает народ на власти! Клянусь богом, если б я 
был начальником области, я бы давно упрятал его куда 
подальше!.. 
Но тут вдруг кто-то из молодых, словно не слыша 
злобных слов полковника, запел звучным голосом: 
Давайте дружно песню Коста запоем... 
Живи и здравствуй многие годы, 
Хетага сын, наш любимый Коста! 
Гости разом подхватили песню, и она поплыла в  
прозрачном осеннем воздухе... 
— Пусть ждут вас впереди многие годы радостной 
жизни, пусть никогда не покидает вас вера в свои силы, 
славная наша молодежь! — громко произнес учитель Ка- 
сабиев и высоко поднял свой бокал. Глаза его радостно 
блестели, и он с восторгом присоединился к общему хору. 
Женщины вышли на крыльцо, девушки украдкой  
поглядывали из окон. Гости пели, и среди прочих голосов 
мощно выделялся гулкий бас священника Бигулаева.  
Ветер подхватил песню и понес ее в горы. 
И только Хоранов молчал. Одиноко стоял он, и  
широкие ноздри его раздувались от гнева. Казалось, вот-вот 
он гаркнет и все сразу прекратят пение. Но песня звучала 
все громче, она словно набирала силу, и полковник, взяв 
свою суковатую палку, которая была прислонена к столу 
(с какой радостью он пустил бы сейчас в ход эту  
палку!), тихо отошел в сторону. Однако, взглянув на Ка- 
сабиева, он все же не удержался и погрозил ему  
палкой. 
— Ладно, я еще припомню тебе, как ты опозорил 
меня! Не зря у меня сегодня с самого утра чесалась левая 
бровь... Не позже как завтра утром я сообщу эсе твои 
речи, собачий язык! Пусть станет мне ядом материнское 
молоко, если я не упрячу в Сибирь вашего Коста! И  
тогда молодежь ваша увидит, будете ли вы так гордо, как 
нынче, носить свои головы! — вне себя твердил Хоранов. 
Последние слова он произнес так громко, что учитель 
услышал его. 
— Да, молодые увидят и во всем разберутся! — смело 
94 

сказал Касабиев.— Не на тех напал, Хоранов, не боимся 
мы твоих угроз. Ведь мы не солдаты твои!..—И,  
расправив плечи, он высоко поднял свою красивую голову. 
— Асахмет, почему нарушен застольный обычай? В  
доме Асламбега веселье, нет такого человека, который  
решился бы нарушить радость нашего хозяина,— подходя 
к тамаде, сказал юноша и глазами указал ему на  
полковника. 
— Хоранов, присядь, ради всего хорошего, просим 
тебя! — вмешался в разговор интеллигентного вида  
мужчина с жиденькой бородкой и, сняв с носа пенсне,  
продолжал: — Согласись, что ты поступил опрометчиво,  
отказавшись выпить за здоровье Коста. Надо  
прислушиваться к голосу народа, надо считаться с народом... 
— Эй, младшие, подпевайте! А для того, кто не хочет 
петь, на столе есть все — и выпивка и закуска! Мы сегодня 
на празднике у Асламбега, так давайте веселиться, петь, 
танцевать!.. Или я не прав, Асламбег? — подняв свой  
бокал, обратился тамада к хозяину дома. 
Асламбег одобрительно кивнул головой и повернулся 
к Хоранову: 
— Оставь обиду, Созрико! 
Полковник, нахмурив брови, сердито ударил палкой о 
землю и мрачно взглянул на Касабиева. Он хотел что-то 
сказать, но слова его потонули в громовых  
раскатах. 
В этом году горы трава покрывает, 
Песни Коста, как удары грома, сверкают. 
Живи и здравствуй многие годы, 
Хетага сын, наш любимый Коста!— 
пел тамада, и хор вторил ему. 
— Асламбег, если ты устраивал праздник в честь  
Коста, ты мог бы сказать мне об этом раньше! — Хоранов 
сердито повернулся и, подпрыгивая точно на пружинах, 
направился к воротам. 
Несколько человек побежали за ним, чтобы вернуть 
его,— нельзя обижать гостя на празднике! — но он даже 
не оглянулся. Начищенные сапоги его блеснули в  
воротах, и он исчез. * ¦ • 
Живи и здравствуй многие годы, 
Хетага сын, наш любимый Коста! — 
все громче пела молодежь. 
И, словно желая как можно скорее уйти от звуков 

этой ненавистной песни, полковник Хоранов спешил  
домой, опираясь на свою суковатую палку. А песня летела 
на легких крыльях вечернего ветерка и гнала полковника 
Хоранова по длинным ардонским улицам, все дальше и 
дальше от людей, сидящих за обильными праздничными 
столами... 
ЧУЖОЙ 
Во двор зашли трое наших соседей. Впереди  
старший — Бындзи. Он шел согнувшись, будто придавленный 
тяжким бременем; казалось, вот-вот ноги откажутся ему 
служить. У порога он снял лохматую папаху, ударил ею 
о колено, стряхнул с воротника шубы снег и исподлобья 
посмотрел на меня. Я сразу понял и подался ему  
навстречу, чтобы помочь преодолеть ступеньки. Небритый, худой 
Кази опередил меня. Он взял под руку старика и легко 
ввел на лестницу, будто поднял за крыло. Следом за ними 
подскочил Мандзай. Маленький, головой по грудь своим 
товарищам, он как нельзя лучше оправдывал свое имя1. 
Все трое очень дружили с дедом. До глубокой осени 
вместе с ним работали в поле, вместе возвращались  
домой, толковали о колхозных делах. С тех пор как дед 
заболел, друзья не находят себе места. Приходят чуть ли 
не каждый день, развлекают, вспоминают старые  
забавные истории. И если случается, что друзья долго не  
показываются, дед очень по ним скучает. 
— Нет, Саулаг, пока мы опять не вырастим на своем 
поле хорошей кукурузы, мы тебя никуда, не пустим. И  
если сказать правду, то сейчас мы здесь нужнее всего.  
Вырастим, а потом попрощаемся с младшими нашими. В этом 
году тот хумалагский опередил нас, но на следующий 
от него мухи полетят! Так я говорю, Мандзай, или нет? — 
спрашивает Бындзи, поглаживая белую бороду. 
— Клянусь нашими отцами, мы еще не сидим в яме,— 
немедленно откликается Мандзай; слова, как горох,  
быстро сыплются с его языка.— Правду я говорю, Кази?.. 
— Правильно, как стрела. Что ты скажешь, Манд- 
* М а и д з а й — маленький. 
96 

зай,— все будет сделано. Разве я вру, Саулаг? —  
спрашивает Казн дедушку. 
Дедушка улыбается. 
— Мандзай не такой человек, чтобы попусту  
говорить. Пусть расскажет, как тонул. 
— Ой-ой, Саулаг, ты всегда эту историю  
вспоминаешь! Клянусь отцом. Мандзай много раз вытаскивал из 
воды чурбанов .поздоровей вас. Но я знал, что вы не  
оставите меня в покое, придется рассказывать. Уаллаги, если 
бы не эта паршивая арака, я бы и подошвы не замочил! 
Был я выпивши, захотел прогуляться по берегу реки.  
Посмотрели бы вы тогда на меня, хожу себе победителем, 
будто я фашистские войска разбил. Не поверите, я сперва 
подумал, что хожу вдоль своей канавы. Дай, думаю, 
перепрыгну... Как я очутился на самой середине реки, 
даже и не понял. Сперва мне понравилось. Лежу как на 
пуховой перине. Потом вода в рот набралась, заломило 
поясницу... Эх, думаю, пропал Мандзай, и стал выплывать 
к берегу. Шляпу свою войлочную увидел невдалеке при 
лунном свете. До берега осталось совсем близко, и тут 
чувствую, что мне кто-то левую ногу оторвал... Еле-еле 
выбрался. Вздохнул, встал, а нога болтается, как неживая. 
Пропадет мой труп ни за грош, ни за денежку, думаю. 
Стал ползти. Услышали мои стоны собаки. Сбежались. 
Одна схватила за больную ногу, потащила меня за собой. 
Я кричу, собаки лают... На шум собрался народ. Отняли 
меня у собак. 
«Так ему и надо. Таким арачным бурдюкам это наука. 
Так-то будет лучше!» — ворчит кто-то. 
«Я же Мандзай, ваш Мандзай,— говорю.— Поищите 
мою левую ногу, кажется, она осталась в воде»,—  
говорю. 
«Не беспокойся о ноге, лучше думай о своей дурной 
башке»,— опять ворчит тот же голос. 
«Лучше бы ты выпил свою долю похоронного,  
Мандзай!» — сказал кто-то и ударил меня прямо по больной 
ноге. 
С тех пор я твердо решил: 
«Ах, собака, собака, собака ты, Мандзай; чтобы ты 
еще когда-нибудь араки выпил!..» 
Эту историю Мандзай давно не рассказывал. И  
односельчане о ней забыли. А теперь дед снова напомнил, но 
Мандзай не обиделся. Старики хотели хоть как-нибудь 
развеселить больного. Улыбка деда всего дороже. Без 
шуток, без улыбки дед на себя не похож. Никто его не 
4 Заказ 430 
97 

видел немощным и мрачным. И все носили ему вкусные 
гостинцы: кто сладкий пирог, кто спелую грушу. А если 
дома ничего не было, зайдут в магазин и купят конфет 
или лимонов. Ничего не жалели для деда. 
— Говорил вам, не балуйте меня. Теперь поздно  
пирогами угощать,— шутил он. 
Тогда Мандзай всех перебивал: 
— То, что мы принесли, пойдет тебе впрок. Но чем 
говорить, лучше покушай. Около тебя горы яств... 
— Я все время говорю, ничего мне не нужно, но  
никто не слушает. Идут, несут кто что может, а как  
помешаешь... 
— Завтра же встану у ворот, никого к тебе не 
пущу! 
— Что ты скажешь, Мандзай, то и сделаешь. Но 
пусть и каждый делает, что считает нужным,— сказал 
Казн. 
— Но он же ничего не кушает! Что из того, что  
приносят? Что тут, музей подарков?.. 
— Прекратите этот бессмысленный спор,—  
сказал Бындзи и завел какую-то длинную старинную  
историю. 
И вот наступил вечер, когда не слышно было веселых 
разговоров стариков. Хуже стало деду. Днем у нас был 
председатель колхоза Агубе и привез с собой районного 
врача, пришел и сельский врач. Они вышли во двор и не 
заметили, что я стою в сарае. 
— Ну как? — спросил Агубе приезжего врача. 
— Что же скрывать... Нельзя надеяться, что  
выживет,— ответил врач, и я услышал тяжелый вздох 
Агубе. 
Вскоре меня позвал дед. Своими холодными, худыми 
пальцами прижал он мою руку к своей волосатой груди. 
Как будто боялся, что я убегу, пристально смотрел на 
меня. Его черные глаза, покрытые мутной пеленой, вдруг 
заблестели. В груди будто что-то порвалось, захрипело. 
Он хотел говорить, но его посиневшие губы только  
шевелились. Долго смотрел он на меня, потом глубоко  
вздохнул, и я услышал шепот: 
— Лаппу, семью оставляю на тебя... 
Посмотрел на бабушку и отпустил мою руку. 
Я вздохнул. Слезы остановились в горле. Ничего не 
смог ему сказать. Он снова взглянул на меня и глазами 
сказал, чтобы я ушел. 
В сарае я уже не смог сдержать слез. У меня еще 
98 

дрожали руки от прикосновения холодных пальцев 
деда. 
— Лаппу, иди возьми меда у Сахама. Дед совсем уже 
дышать не может... Может, от меда легче станет,— 
услышал я рядом голос бабушки, и она подала мне  
стакан. 
Сахама я встретил во дворе. Он нес из сеновала  
кукурузные стебли. 
— Дед очень плох. Немного бы меда ему... 
Сахам даже не взглянул на меня. Исчез в хлеву со 
стеблями. Вскоре снова появился. К его лохматой шапке 
прилипли гнилые листья и свисали до самого носа. Он 
еле улыбнулся мне. 
— О-о, это ты, бабе! Откуда явился в вечернюю пору? 
Я еще раз объяснил ему, зачем пришел. Он принялся 
чистить шапку и захихикал: 
— Ищи прошлогодний снег... какой еще у нас мед? 
Соседи разобрали. Саулагу говорил — заведи пасеку. А  
теперь, видишь, понадобилось ему... Нету меду, бабе, нету. 
Соседи разобрали. Я для Саулага души своей не пожалею. 
Мы же соседи, хлеб-соль вместе кушаем, мы ж ничего 
не делим... А откуда возьмешь, если нету? 
На крыльцо выглянула кудрявая дочь Сахама: 
— Папа, а Сережа мне мед на голову налил... 
Сахам завертелся как юла, крикнул на дочь: 
— Иди домой, говорю! Зачем на холод без платка 
выходишь? Одна чашка меда осталась, и ту пролили. 
А если для спасения души понадобится?.. Вот окаянные, 
сейчас я вам покажу! 
— Деду нужно. Плох он,— повторил я. 
— Дай бог...— начал Сахам и оборвал речь на 
полуслове.— Некогда мне с тобой, скотину нужно 
убрать. 
Оставив меня посредине двора, он ушел в хлев. 
От злости у меня даже в горле пересохло. Вынул из 
кармана стакан и что было сил запустил в столб,  
подпиравший хлев, и выскочил на улицу, будто в этом дворе 
у меня ноги горели. 
«Неужели дед ничего не сделал для Сахама за  
стакан мёда? Он же сам говорит, что от деда много видел 
хорошего,— думал я, покуда бежал домой.— Эх, если б 
был жив баппу! Когда он уезжал на фронт, Сахам  
прятался. Легкие, видишь ли, у него не в порядке! Потом 
огородился от людей колючей проволокой. Как хорек, все 
тащил в дом...» 
99 

Во дворе меня встретила бабушка: 
— Где мед? 
— Нету!.. 
Бабушка помолчала, потом кивнула мне: 
— Поезжай, лаппу, в лес за дровами. Возьми кого- 
нибудь из наших. Лошадей Агубе обещал. 
Племянник бабушки Айтег учился со мной в девятом 
классе. Я зашел к нему, запрягли лошадей и поехали 
в лес. 
Лес у нас недалеко, и дрова у меня были  
заготовлены. Надо торопиться. Лошадей нельзя задерживать, 
нужны колхозу. 
Уныло скрипят колеса арбы, и мне кажется, что это 
стонет лед. Ветер дует, поднимается метель, холод  
пронизывает тело насквозь. Айтег злится на Сахама. 
— Хапуга он. Чужой человек... Из-за своих пчел весь 
лес эксплуатирует. Где картофель сажает, где кукурузу 
сеет, капусту... Лесники молчат, терпят. Купил он их 
аракой с медом. Удивляюсь, как прощает сельское  
начальство! Устроился лучше всех, богат. Папаха  
молодецкая, будто дразнит других... 
Село наше скрылось из виду. Слышен только лай  
собак. 
«Интересно, на кого лают? Может, дед?.. Похоже, 
наш Корноухий воет...»'—думал я, и сердце неровно  
стучало в груди. Снова в ушах отдавались слова деда. И шум 
колес превращался в его непрерывный стон. 
Солнце низко опустилось, когда мы погрузили дрова 
на арбу и вернулись в село. С утрачоно только раз и  
показалось. Серый туман заволок землю — не поймешь, где 
лес, где поле. Только кружатся перед глазами плоские 
белые снежинки. Ветер не может одолеть туман,  
мучается, а не может. Собирает над ними снежинки, крутит их, 
как в воронке, а туман все держится. Около села он  
сделался совсем густым. Лошади побелели от инея. 
В селе туман немного рассеялся. Я посмотрел вдаль и 
увидел, что люди группами идут к нашему дому. 
— Пропали мы! — только и сказал я Айтегу. 
Айтег кому-то передал лошадей, и мы, плача, пошли 
вслед за людьми. 
Во дворе возле сарая собралось много народу. Из 
дома доносились женские причитания. Я никого не  
узнавал, помню только, кто-то меня обнял, кто-то дрожавший 
как в ознобе. 
А позже, когда я замерз и стоял в избе в коридоре, 
100 

глядя, как мужчины возятся возле большого котла,  
увидел, как Сахам, засучив рукава, орудует шумовкой с  
мясом. 
— Как же это? Что ж он теперь так старается?..— 
Кулаки невольно сжались, глаза налились кровью,  
задрожали ноги. 
— Подожди! — поймал меня за руку Айтег и  
посмотрел на Сахама. 
Кирпично-красный, в папахе, лихо надетой набекрень, 
он потрясал шумовкой с куском мяса и приговаривал: 
— Мясо готово... Опаздываем... Неудобно перед 
людьми... 
Отрезал кусок, полюбовался на него, будто кого-то 
дразнил, и попробовал. 
Я рванулся к нему, но Айтёг опередил меня. 
— Люди добрые!.. Скажите этому человеку, чтобы 
он убирался отсюда! Уходи отсюда, покуда не случилось 
беды! Умирающему ты стакан меда пожалел, а на  
поминках ты главный? 
— А ты кто такой? Какое у тебя право меня гнать? — 
закричал Сахам, и кусок мяса с шумом упал в котел. 
Я бросился к нему. Меня схватили. Я встретился 
взглядом с Сахамом. Он посмотрел на меня серыми  
глазами, потом опустил рукава и направился на улицу, будто 
боялся, что его ударят... 
— Иди, иди... Тебе с людьми нельзя жить! — сказал 
Мандзай и плюнул в сторону. 
БУДИЛЬНИК 
Памяти поэта Цыппу Хутинаева 
Они, наверно, хотели меня подбодрить. Молодой,  
подающий надежды... Первые самостоятельные шаги... Да 
чего только не говорили. От этих слов мое лицо горело. 
Лучше бы я вовсе к ним не приходил. Я только хотел 
показать кому-нибудь Свою рукопись, понять, что я там 
накрутил-напутал. А они собрались всей редакцией и 
пригласили самого Цыппу. Он сел напротив и слушал 
меня, как настоящего писателя, положив перед собой 
карандаш и бумагу. Подбадривал взглядом: держись, не 
смущайся... 
101 

Держись! Не так-то это просто — читать свои первые 
стихи перед тем, кого каждый день печатают в газетах, 
чьи книги выставлены в витринах книжных магазинов. 
Но я старался крепиться и даже взмок от этих усилий. 
Невольно я ловил взгляд Цыппу. Движением бровей он 
успокаивал, поддерживал меня. И я овладел собой.  
Посмотрели бы на меня со стороны! Вскочил с места и, как 
заправский поэт, размахивал руками, волосы все время 
падали мне на глаза... Нет! Знал бы, что соберется  
столько народу, никогда бы не пришел. Подумаешь, поэт! 
Явился со свертком бумаги под мышкой... А может, они 
правду говорили? Почему же Цыппу с ними не спорил? 
Верно, стихи сочинял? Едва ли. Он так внимательно  
слушал, глаз с меня не сводил. А зачем взял мои рукописи? 
Почему назначил встречу на завтра? Странно, сам  
писатель и не знает, что до утра я теперь глаз не сомкну. Что 
же меня ждет завтра? Так рассуждая про себя, я покидал 
редакцию «Раст-дзинад», неторопливо спускаясь по 
каменным ступеням широкой лестницы. Сверху кто-то 
окликнул меня: 
— Молодой человек, подождите-ка! 
Я обернулся. На лестничной площадке, засовывая  
руку в рукав поношенного черного пальто, стоял Цыппу, 
продолжая разговаривать с сотрудником редакции. Я 
рванулся к нему навстречу, но он остановил меня и  
пошел вниз. Молча взял меня за руку выше локтя и увлек 
за собой. 
— Написано хорошо, надо только кое-где  
подправить,— сказал Цыппу, когда мы вышли на улицу.— Я 
живу здесь близко. Зайдем? Еще раз прочитаем,  
выправим? 
Мне все еще не верилось, что мои стихи могут  
появиться в газете, и я незаметно глянул на Цыппу из-под 
своей папахи. Его худощавое смуглое лицо было  
оживленно, он шагал легко и быстро. Но вдруг он пошел 
потише, опустил голову, видно о чем-то задумался. 
Я шел рядом и слушал, как хрустит снег под  
ногами. 
— Слышишь? — спросил Цыппу.—Этот хруст мне 
напомнил моего соседа. За всю жизнь не пришлось ему 
надеть новую, нелатаную рубаху. На ногах всегда опорки. 
И однажды зимой, в самые жгучие январские морозы, 
смотрю,4 он гуляет взад-вперед по улице. Остановится, 
поглядит в окна, на ворота соседей и опять, задрав  
голову,— взад-вперед... Мы с товарищами выскочили на 
102 

улицу. Очень любопытно было узнать, чего это он  
разгуливает в такую стужу. Сосед увидел нас, взобрался на 
высокий камень у самого берега реки и принялся подолом 
овчинной шубенки отряхивать снег с ног... А на ногах —- 
блестящие новенькие азиатские калоши. Они ему, как 
видно, были малы, пришлось их надеть на тонкие носки. 
Холодно, лицо посинело, зуб на зуб не попадает, а он все 
ходит туда-сюда, туда-сюда... И глаз не спускает с  
калош, будто боится, что они соскочат и сами убегут. Ходят 
калоши по свежему снегу — хруст-хруст, хруст-хруст — и 
оставляют следы в косую клетку. Я зимой часто  
вспоминаю своего соседа... Хочется написать рассказ. Как, 
по-твоему, выйдет? 
Цыппу снова посмотрел себе под ноги и задумался. 
Через несколько минут мы уже сидели у него в  
комнате. Справа от дверей стояла 'аккуратно прибранная 
деревянная кровать. Под окном небольшой  
четырехугольный столик, прикрытый газетой «Растдзинад». Вокруг 
него три новых некрашеных табурета. У изголовья  
кровати — старая тумбочка, а на ней круглый будильник 
под заржавевшей шапочкой равномерно отбивал: тик-так, 
тик-так. В углу ведерко и старый веник. 
— Снимай шубу и повесь на гвоздь. Я сейчас  
вернусь. 
Цыппу вышел, схватив ведро и веник. Из коридора 
послышался грохот. Вскоре он воротился с охапкой дров, 
сбросил их около печки и сказал: 
— Чего стоишь? Садись. Сейчас так натоплю, что 
стены треснут... 
— Может, вам помочь? — спросил я. 
— Эта печь, кроме меня, никого не слушается. Когда 
разгорится — не отличишь от «кавцинковских».  
Впрочем, что заранее расхваливать. Разгорится — сам  
увидишь. 
И верно, через несколько минут в круглой чугунке  
запылал огонь. Как кузнечик в сенокос, тоненько затрещал 
пузатый красный чайник, будто хотел заглушить тиканье 
часов. 
Наша беседа за маленьким столиком затянулась до 
глубокой ночи. На рукописи моей не осталось чистого  
места. Цыппу сплошь 1 исчеркал ее красными чернилами. 
Мне даже показалось, что он нарочно переписывает и мои 
слова красными чернилами. Пусть, мол, запомнит  
получше, пусть знает, что писать не так легко и просто. 
— Вот и все! Завтра перепишем начисто и дадим ре- 
103 

дактору,— сказал Цыппу и снял с печки чайник. 
Я не знал, как его благодарить. Выправил стихи, да 
еще угощает чаем! Никогда я не пил чай с таким  
удовольствием. Медленно, с расстановкой опорожнил две  
огромные кружки. Цыппу стал меня уговаривать  
заночевать у него. Поздно уходить, уляжемся как-нибудь 
«валетом» на его кровати. 
Сказать по совести, я бы с радостью остался. Мог бы 
лечь на полу, мог бы до утра просидеть на стуле, но мне 
было неловко, и я отказался. Пробормотал что-то про 
хозяев дома, у которых остановился. Наверно, я слишком 
часто поглядывал на часы, и Цыппу заметил: 
— Куда спешишь? Что на часы поглядываешь?  
Понравились? 
— Часы хорошие...— невнятно пролепетал я, язык 
меня совсем не слушался. 
Я надел шубу. Цыппу проводил меня до ворот. 
— Сегодня -еще раз посмотрю рукопись. А завтра 
приходи прямо в редакцию,— теплым, душевным голосом 
сказал он и попрощался со мной. 
Я шел с высоко поднятой головой; казалось,  
счастливее меня нет никого во всем городе. На улицах еще  
встречались редкие прохожие. Снег под ногами скрипел ночью 
еще сильнее. Мне хотелось поскорее излить свой восторг. 
Но кому сказать? Кто знает меня в большом городе? 
Ладно, поделюсь радостью со своими хозяевами... 
Снова и снова перед глазами вставали худые,  
жилистые пальцы Цыппу. Крепко вцепившись в тонкую  
деревянную ручку, они выводят красньГми чернилами слова, 
слова громоздятся друг над другом, для иных не хватает 
места между строк, и тогда кончик пера перескакивает на 
поля, пишет нужное слово и, обвязав его красной нитью, 
тащит к строчкам. Снова я вцжу утомленный взгляд 
Цыппу, снова привычным движением поправляет он  
растрепавшиеся волосы. И, торопясь заглушить тиканье  
часов, коротким носиком попыхивает, пузатый чайник на 
печке... 
Снег сухо скрипит под ногами. Морозный ветерок  
пощипывает нос, щеки. Дом уже близко. Только пройти 
один темный переулок. Кругом ни души, глубокая  
тишина. И вдруг в моем кармане раздается резкий звонок. 
Я аж подпрыгнул. К чему скрывать — испугался до  
смерти. Потом опомнился, схватился за свою овчинную  
шубенку. В правом кармане билось что-то круглое, 
живое, гудело, как сирена. Будильник! Будильник, ко- 
104 

торый так трудолюбиво отбивал такт на тумбочке 
Цыппу. 
Значит, он подарил мне его? Незаметно сунул в  
карман? Я прижал часы к груди. 
А будильник все звонил и звонил, и в морозной тиши 
далеко раздавался его звон. 
В СТАРОМ СЕЛЕ 
Опустело Старое село. На крутой скале сиротливо 
стоит один-единственный дом, дом Нуцы Баройты.  
Односельчане давно покинули обжитые места, давно  
простились со склепами предков. На склоне горы, у опушки 
леса, застыли каменные изваянья и надмогильные плиты 
заброшенного кладбища, словно ожидая возвращения 
старожилов. А они перебрались во вновь отстроенные 
жилища, и теперь их дома вытянулись стройными  
рядами чуть пониже прежнего поселения, у берегов  
неугомонной реки Маек, на плоскогорье Астым. По весне 
пышно расцветают здесь фруктовые деревья, раскинув 
тугие ветви с густой темно-зеленой листвой. А в знойное 
лето дремотно висят они над плоскими крышами —  
тяжесть налитых соками земли плодов тянет их к матери- 
кормилице. 
Нет, не по доброй воле покинули горцы обетованный 
уголок. Жить бы и жить им в домах, согретых дыханием 
предков, слушать предание старины, плодить детей,  
верить в счастье. Места эти и впрямь благодатны. Южный 
склон залитого солнцем нагорного луга, пастбища,  
пахотные земли, лес. Нигде не сыскать фруктов красивее 
и слаще. И в каком только селе не похвалят, бывало, 
их, из каких только краев не приходили за ними! Всего 
вдоволь, все было на зависть. 
И плоскогорье Астым украсили сельчане садами, но 
деревья в Старом селе и по сей день плодоносят. Горные 
ветры разносят по ущелью пьянящий-аромат" их плодов. 
Знающие люди утверждают, что фрукты из новых садов 
ни в какое сравнение не идут с плодами, снятыми со 
старых деревьев. Возможно, так оно и есть. Много  
чудес на свете, много всяких благ, и жителям Старого села 
жить бы да радоваться, но бог обделил их...  
Собственно, и переселились-то они на новое место все по той же 
105 

причине. Давным-давно по самой середине села, играя 
пенистыми волнами, шумно перекатывая валуны,  
бурлила горная река. Но в одно лето, точно солнце иссушило 
ее или она исчезла в трещине земли, зарябило  
замшелыми камнями сухое русло. Долго еще ждали  
опечаленные горцы животворящей струи, долго искали ее след 
в лесной чащобе. Нет, не показалась вода больше, и  
нечем было людям утолить жажду. 
И тогда решили они переселиться поближе к реке, 
в низину. Один Гаити Баройты, муж Нуцы, не захотел 
бросать дедовское жилище. Он верил и надеялся:  
отыщется река, потечет снова по прежнему руслу, и все  
вокруг станет цвести и благоухать. Да и, правду говоря, 
Гаити в ней особой нужды не испытывал. В его саду под 
тенью раскидистых ореховых деревьев бил ключом  
родник. Он считался общим для всего села. Никогда вокруг 
него не возводили плетня, никогда никто не сказал: этот 
источник мой. Со всех улиц, со всех дворов к нему  
тянулись тропинки. Летом они не зарастали травой, зимой 
на них не задерживался снег. К роднику стайками  
сбегались девушки. Под его бульканье рождались и  
раскрывались тайны любви, шепот влюбленных вторил нежному 
журчанью родника. Сюда же перенесли старики свой 
нихас. Здесь слагались чудесные песни, здесь памятью 
сердца звучали легенды о храбрых и сильных мужах и 
никогда не умолкали звуки фандыра. У родника воздавали 
старцы хвалу всевышнему, в праздники плясала  
молодежь, матери благословляли новорожденных, желали им 
счастья, щедрости и мужества. Здесь мечтали о счастье 
юные невесты... 
Не дом, а полная чаша,— говорили о доме Гаити. 
Много добра сделала людям Нуца. Душа у нее  
щедрая. И немало здесь выпито пенящегося пива,  
сваренного ее руками. Люди любили и почитали семью  
Баройты. 
Было время, когда и Нуцу в день ее свадьбы  
поздравляли старики тут же, у родника. Прошли, миновали те 
счастливые дни. И теперь, как сон, вспоминается ей тот 
весенний день. Целую неделю не прекращались танцы 
во дворе и в саду. Веселье, пышные тосты, пожелания 
счастья. Звуки гармоники, задорные голоса юношей словно 
на орлиных крыльях поднимали ее ввысь, и она летела 
куда-то в неведомые дали. Никогда так приятны и желанны 
не были ей односельчане. 
Пылко, с юношеской страстью любили друг друга 
106 

Гаити и Нуца. Ни трудности, ни невзгоды не могли  
сломить их. И дом Баройты стал походить на медовую чашу. 
Нуца дважды принесла близнецов. Четыре мальчика — 
четыре орленка. Радости матери и отца, родных и 
•друзей не было конца. Детский смех, веселые крики не 
смолкали во дворе Гаити, на зеленой лужайке у родника. 
Крепышами, один достойней другого, выросли сыновья 
Гаити и Нуцы. И тогда к роднику зачастили девушки, 
точно и в Новом селе высохла река и на дне ее не осталось 
даже капли воды. Украдкой, из-за деревьев поглядывали 
они на двор и окна Нуцы. И частенько под разными 
предлогами задерживались здесь дотемна. 
Домой молодые возвращалсь в одиночку, кто раньше, 
а кто и запаздывал ненароком. 
Как было не понять матери и отцу, что дети их уже 
не вчерашние отроки. Но что поделаешь? И они, бывало, 
улыбнутся, пытаясь скрыть свою невысказанную радость, 
самое заветное свое. 
А потом... В один летний день 1941 года опустел 
обширный двор Гаити Баройты. Старое село притихло, 
точно перестал журчать родник и все птицы разом  
улетели в другие края. Еще не осознав того, что случилось, 
Нуца взошла на курган, что высился на окраине села, 
и печальным, затуманенным взглядом провожала мужа 
и четырех сыновей. Крупные слезы текли по ее щекам, 
больно обжигали их. Сыновья и муж поминутно  
оборачивались, что-то кричали ей, махали руками, но слов их 
Нуца не могла разобрать. Да и собственных слов она 
не слышала, хотя губы ее шевелились, о чем-то просили 
покровителя воинов. 
Только поздно вечером, когда никто из самых  
близких, из самых родных не сел к столу и постели,  
разобранные по привычке, остались пустыми, Нуца поняла, 
какое горе обрушилось на ее голову. В ту ночь она ни 
на минуту не сомкнула глаз. Все глядела заплаканными 
глазами на окраину села, туда, где у моста уочными 
стражами стояли безмолвные тополя... 
Люди возвращались с войны поодиночке* кто на  
костылях, кто с пустым рукавом. И все приходили к Нуце. 
Каждый старался успокоить, утешить • ее, #хотя сами не 
верили в то, что говорят. 
— Потерпи еще малость, вот сломаем Гитлеру  
хребет, и тогда прилетят твои соколы... 
И Нуца верила им. Верила и ждала. Дни, месяцы, 
годы... 
107 

Старость незаметно подкралась к Нуце. Не годы, а 
горе сгорбило и согнуло ее. Провалились глаза, впали 
щеки. 
Нуца стала похожа на иссохшее дерево, натянутое, 
как струна, чтобы устоять, не сломиться. Нет, не  
расплывутся в улыбке больше ее губы — в них не осталось 
ни кровинки, они потрескались, как обгоревшая кора 
яблони. Оборвался где-то в груди и ее по-девичьи  
звучный голос. 
Морщины, морщины... Это шрамы сердца  
отпечатались на лице — избороздили щеки, залегли под глазами. 
На лбу им не хватило места, и они переплелись, как 
корни дуба, на дряблой шее и на подбородке уставшей 
от горя женщины. 
Ее не забывали бывшие соседи, приходили из Нового 
села. Приносили гостинцы. Но не могли насовсем  
оставить свои очаги ее подруги,— домашние заботы уводили 
их из дома Нуцы. И тогда она оставалась одна во всем 
Старом селе. И наступала ночь, длинная, бесконечная, 
как и ее ожидания... 
Единственная радость Нуцы, единственная услада ее 
души — это детишки из Нового села. В их распоряжение 
она отдала и сад, и опустевший дом> и родничок. Только 
дети приносят радость в ее сердце, только для них  
светятся ее глаза. Привыкли, привязались малыши к Нуце. 
И когда они по утрам, словно легкокрылые бабочки, 
влетают во двор, когда дом и сад начинают многоголосо 
звенеть, она на время забывает свое горе. И что только 
не приносят малыши любимой бабушке: пирожок, куриное 
крылышко, конфеты. Ничего не жалеют дети для нее. 
Она знает всех их по именам, они послушны, ловят каждое 
ее слово. И чувствует Нуца, что детишки приносят ей 
по утрам не только свою любовь, но и любовь своих 
родителей. И она посадила вблизи родника цветы — пусть 
радуется детвора. 
Когда-то так же играли и-резвились, смеялись и  
бегали за бабочками, собирали цветы на лугах четверо  
близнецов Нуцы. Глядя на возбужденные, радостные лица 
детей, у нее нет-нет да и щемило сердце и на глаза  
набегали горючие слезы. Чтобы не огорчить своих  
маленьких друзей, она прячет подернутые печалью глаза. 
Дети не должны видеть слез, пусть только радость  
сопутствует им. И Нуца тайком оплакивает сыновей и 
мужа. 
Так проходит день за днем. Разбегаются по домам 
108 

дети. Нуца остается одна со своими думами, со своим 
материнским горем. Над Старым селом опускается темная 
ночь. Ее-то больше всего и боится Нуца. 
Не спится Иуце. Тяжелые думы одолевают ее. Выйдет 
Нуца ночью во двор. Сядет под яблонями, посаженными 
сыновьями, устремит взгляд туда, где у горловины ущелья 
расходятся лять дорог, причитает, взывает к родным. 
Пять дорог, по каждой из них могли бы вернуться ее 
дети и муж. Да, видно, не суждено ей дождаться их, 
сложили они свои головы на другом поле — на поле 
брани. 
Не дождавшись ответа, Нуца встает и, пошатываясь, 
бродит по двору, по саду вокруг родника. Давно не 
слышно здесь голосов ее любимых мужа и сыновей. Не 
шить ей чувяков для мужчин, не латать разорванную 
шалуном рубашку. Сильные руки Гаити никогда больше 
не будут здесь колоть дрова. Некому похвалить  
спеченные ею пироги, сваренное черное пиво... 
Моросит дождь. Плачут яблони, осыпая на  
каменистую землю слезы-градины. Ночь насупила брови и глядит 
недружелюбно. В темноте не видно тополей, что  
поскрипывают у старого моста. Тишина оглохла. Только капли 
дождя выбивают дробь на листьях и где-то внизу, в теснине 
• ущелья, рокочет река. 
Нуца сидит под яблоней. На ее плечи накинута  
видавшая виды шуба Гаити. Помнится, и сыновья, бывало, 
в ненастье по очереди надевали ее. Сыновья... Глядит 
Нуца не отрываясь туда, где сходятся и расходятся пять 
дорог. Темно, ни зги не видать. Обычно в такое время 
она любуется огоньками Нового села. Они, ее старые  
соседи, глухими ночами радуют ее светом своих очагов. 
Но сегодня и огоньки, словно назло ей, никак не  
загораются или потонули во мраке. 
Ничто не шелохнется, ни звука не доносится из  
Нового села. Давно спят там дети. А она здесь одна, одна 
во всем Старом селе. Все уснуло. Только деревья не  
перестают шептаться и извиваться под ударами  
бесноватого ветра. «Что это с ними случилось? Всю ночь они 
безмолвно дремали, а теперь... Или уши меня подводят. 
Чьи же это деревья стонут? Треск их все блцже и ближе. 
Или это наши деревья содрогаются?» Закуталась Нуца 
в шаль и встала, опершись на дерево. На миг, только на 
один миг деревья вздрогнули и умолкли. И опять  
пустота и тишина вокруг. Ни шороха, ни малейшего  
движения и треска. А потом... Точно горы обрушились на Ну- 
. 109 

цу, точно лавина рухнула на нее — шум, дикий вой, 
грохот. 
— Неужели это моя последняя ночь? — всей  
измученной душой, всем иссохшим телом почувствовала Нуца 
надвигающуюся беду. Обессиленная, она обняла яблоню. 
Левая рука скользнула по жесткой коре и повисла плетью, 
будто это не ее рука, а чужая. Потом, словно дерево  
обожгло ее, Нуца отшатнулась от него. Кое-как добрела до 
родника. Опустила в него правую руку, сделала несколько 
глотков, освежила лицо. Ей стало легче. Медленно  
переходя от дерева к дереву, подолгу останавливаясь под ними, 
Нуца двигалась к дому. Вошла в сени. Слабым толчком 
распахнула двери. Вытащила на середину комнаты тахту. 
Где-то сверкнула молния, осветив яблони. В свете 
молнии мелькнули дрожащие ветки, и снова все померкло. 
— Последняя ночь... Без сыновей... без кормильцев... 
Без Гаити. Одна...— слабым дыханием вымолвила она и 
ничком упала на тахту. 
Не хватает воздуха. Ох, хоть бы один вздох! Точно 
дом ее обрушился, точно земля разверзлась под ногами. 
Потом совсем неожиданно из темноты вышли четыре сына 
Нуцы. Один в одного, рослые, сильные, усталые,  
запыленные, с перевязанными ранами. Рядом с ними вырос их 
отец. 
«Что с тобой, гыцци? Встань же, мы спешили к  
тебе»,— хотят поднять ее с постели сыновья. 
«Возьмитесь за мою руку крепче. Нет, не за ту  
руку... Что же ты, муж мой, стоишь в стороне? Почему ты 
не поможешь им?» — движением губ дает знать Нуца, 
но никто не отвечает ей. 
Ветер ворвался в распахнутые двери, зло свищет, 
хлещет по ее лицу холодными каплями дождя. Стонут, 
подрагивают во дворе деревья. И весь дом охвачен  
какой-то яростной дрожью. Стены пошли на Нуцу, скрипят 
половицы. Мрак, грохот... 
Ясное летнее утро. Лучи солнца поблескивают' на 
влажных листьях. Рады кипенью зари и цветы Нуцы, и 
двор, прибранный еще вчера утром, и чистый родник, «и 
деревья. Жужжат пчелы, льется, переливается  
неугомонный пересвист птиц. Появились и гонцы из Нового села — 
во двор впорхнула шумуая детвора. Смех, визг, крики. 
Дети разбежались по саду. Две девочки кричат в  
распахнутые двери: 
— Нуца!.. Нуца! Посмотри, наши цветы зацвели.  
Посмотри, Нуца! 
НО 

Никто не ответил девочкам. Только раскрытые  
настежь двери тихо поскрипывали от дуновения ветра, словно 
жалуясь на что-то. 
ДЫМ РОДНОГО ОЧАГА 
Я приехал домой. Из дальних военных походов я  
вернулся к ветхому жилищу моего отца. 
Осень. Ранняя осень. Голые, продрогшие, смотрят на 
меня наши два тополя. Они скорбно стоят у ворот, словно 
хотят выразить мне соболезнование. После вчерашнего 
инея на их голых ветвях повисли сосульки. И кажется, 
что тополя льют слезы, оплакивают свою горькую долю. 
Но ведь дерево не может плакать, верно? Тогда что же 
это за крупные капли тяжело падают на землю. 
Не сидит уже под тополем, как это частенько бывало 
раньше, мой отец. Не прижала меня к груди моя добрая 
мать. Кругом запустенье. Плетень, точно усталый путник, 
привалился к дереву. Растерянно торчат из земли стебли 
подсолнухов, точно забытые колья из-под фасоли. 
Прежде двор был всегда хорошо прибран. Нигде ни 
кустика крапивы, ни листика конского щавеля, ни  
выгоревшей полыни. Дорожка, выложенная камнями,  
неизменно радовала глаз свежей побелкой. 
Видно, давно нога человека не согревала эти камни. 
На старых ржавых гвоздях повисла калитка, ведущая в 
сад. Ветер играет ею, толкает туда-сюда. Один сильный 
порыв ветра — и ее сорвет с петель. Такая она ветхая, 
такая трухлявая, что и на топливо не годится — никого 
не согреет уже. 
Нет тебя, мой отец. Некому починить калитку. Ты-то 
никогда не боялся, что лень одолеет тебя. Уж ты-то по 
праву смеялся над нерадивыми хозяевами. 
Слепыми глазами смотрит на меня наш старый дом. 
Окна и двери наглухо закрыты. Труба на крыше  
скособочилась. Торчала без дела, вот и поддалась дождям и 
ветрам, не устояла. От Ыней краски на железных  
воротах и следа не осталось. Со стоном и скрипом  
отворились они передо мной. Заглядываю в сарай. Пусто.  
Когда-то отец на своих усталых плечах натаскал сюда  
сосновых досок — думал строить сыну дом. Куда же они  
подевались, эти доски? 
111 

А любимое ореховое дерево отца! Он, бывало,  
любил отдохнуть под ним в знойный день. Да и в лунную 
ночь тоже случалось — сидел под орехом и обдумывал 
судьбу семьи. Нет теперь в нашем саду этого дерева. 
Оно растет за плетнем, у соседа Савхала. 
Да, отец, плетень не сам шагнул в наш сад. И не твой 
сын, а соседский залезает теперь на дерево, когда  
поспевают орехи, и колотит палкой по ветвям. И не мы, 
а они собирают плоды. А потом Савхал везет наши  
орехи в туго набитых мешках на базар, да еще ведрами раз-" 
дает их своим родичам. 
Кого ему стыдиться? Тебя он во дворе не видит,  
голоса твоего не слышит. Добрые дела твои он  
запамятовал. Он думает, что от тебя, кроме имени, уже ничего 
не осталось. Кого же ему бояться? 
А помнишь, отец, как девушки рано поутру и  
вечерами, уже при луне, приходили к нам в сад за водой? 
Так вот, Савхал отвел воду по трубе к своему крыльцу, 
а у нас родник завалил камнями. И не в нашем саду 
журчит теперь водица, а в соседском. 
Ни у кого не было тогда источника. Со всего села 
приходили к нам. Недаром люди назвали родник твоим 
именем. Чьим же именем назвать его сейчас? Именем 
Савхала? А достоин ли Савхал такой чести? Неужели к 
его имени привыкнут так же, как к твоему? Нет, не  
бывать этому! Ведь он не пускает людей к роднику, прячет 
от них воду. 
Я вернулся в отчий дом. Осень. Ранняя осень. У всех 
полно дел. Каждый возится у себя в саду. Только в  
нашем саду никто не хлопочет. Повсюду из труб  
поднимается дым. Только над нашим домом не вьется  
дымок... 
А ты, мама, как же ты не дождалась своего сына? 
«Мать умирает вместе со своим ребенком». Кто это 
сказал? Ты, отец! Или ты, мама, сказала это, когда я 
уходил на войну? 
Вот наша печь. Вспомнились слова отца: «Огонь,  
прежде всего — огонь! Без огня очаг мертв и дом необитаем». 
Я замазал щели глиной и принялся растапливать печку. 
Вскоре двор наш наполнился людьми. 
— Слава богу, вернулся... 
, — А говорили, что ты погиб... 
— Не смогли твои старики пережить такое горе... 
— Всё тебя в свой смертный час поминали... 
— С почестями проводили мы их в последний путь... 
112 

Самая светлая память сохранится о твоих  
родителях... 
Мы не сомневались, что ты будешь их достоин... 
— А хромоты своей не стыдись. Да и не один ты  
такой... 
Вес село перебывало у нас в доме. И каких только 
добрых слов не наговорили мне люди. Лишь из семьи 
Савхала никто не пришел. Ни звука, ни шороха не  
доносилось оттуда. Кажется, они даже и печь не затопили 
в тот вечер. 
Односельчане наперебой приглашали меня к себе, но я 
ни к кому не пошел. Мне нужно было одному посидеть 
у той самой печки, у которой я еще мальчишкой грел 
босые ноги. 
Спать мне не хотелось. Долго ходил я в темноте по 
дому, шагал из угла в угол, то и дело снимая с лица  
паутину. Потом вышел во двор, спустился к роднику. Но у нас 
он был теперь нем, лишь со двора Савхала доносилось 
его журчание. Я взглянул на ореховое дерево. Оно было 
окутано дымом нашего очага. 
Неожиданно с гор налетел ветер. Вместе с пылью он 
поднял с земли листья. Заскрипело ореховое дерево. Я 
встал лицом к ветру и мысленно заговорил с ним: 
«Остановись, ветер! Хоть на мгновение сдержи свой 
безумный порыв. Ах, тебе не до меня? Ты торопишься? 
Зачем ты подхватил сухие листья и поднял их на  
ладонях? Куда ты унесешь их? Зачем ты их лишаешь  
последнего часа покоя на земле? Посмотри, как машет своими 
голыми ветвями яблоня, как изогнулась она, готовая  
сорваться с места. Слышишь, как жалобно ёкрипит ее ствол. 
Оглянись на яблоню. Неужто ты радуешься, что оставил 
ее голой? Все лето ты боролся с ней, но не сумел ее 
одолеть. А теперь вот мстишь? Идешь на поводу у  
собственной злобы? 
Я обращаюсь к тебе, ветер! Потому и стою против 
тебя. Може;г, и меня ты хочешь оторвать от земли? Нет, 
не удастся, я тебе не сухой лист. Я не из тех, кого можно 
с легкостью поднять и швырнуть об скалу. Я не из тех, 
кого можно походя столкнуть в пропасть. Нет! Я глубоко 
пустил- корни в здешнюю землю. Каждая частица моего 
тела, каждый нерв, каждый вздох — все, все связано для 
меня с этой землей. 
Остановись, ветер! Послушай, что я тебе расскажу. 
Помнишь, было лето. Мы сидели с ней вдвоем на берегу 
нашей горной речки. Вокруг было зелено, все цвело. Ты 
из 

тихонько нашептывал что-то листве. Девушка приложила 
руку к сердцу, достала из маленького кармашка шелковый 
платок и протянула его мне. Точно живой голубь, лежал 
у меня на ладони дар ее сердца. Ни я, ни она не проронили 
ни слова. На ее длинных ресницах дрожала слеза. Это  
была, наверно, капля нашей общей радости. Кругом пестрели 
цветы. Над нами шепталась листва. Постепенно шепот ее 
превратился в песню. И вдруг оборвалась эта песня... 
Остановись, ветер! Ты тогда тоже нежданно  
нагрянул и безжалостно оборвал нашу песню. Но этого тебе 
показалось мало. Ты сорвал с мрей ладони платок,  
поднял его и понес, точно бабочку со сломанным крылом. 
Ты засмеялся. Ты хохотал все громче и громче, и эхо 
повторяло в горах твой свирепый хохот. Мы вскочили 
на ноги. Мы погнались за тобой. Не за тобой, конечно, 
за платком. А ты все хохотал, ты радовался тому, что 
счастье наше в твоих руках. Мы просили тебя вернуть 
нам платок. Но ты не внял нашим мольбам. Унесенный 
в голубую высь, он поблескивал там, словно девичья 
слеза. Мы стояли над обрывом и долго, долго смотрели 
ему вслед, пока он не скрылся в облаках. А ты все  
хохотал... 
Остановись, ветер! Я к тебе обращаюсь, .слышишь? 
Об этом просит тебя ореховое дерево. И яблоня  
просит... Ты молчишь, ветер. До каких пор ты будешь  
молчать?..» 
Вдруг из-за дерева послышался голос: 
— Давай быстрей! Чего стоишь разинув рот? 
Это был голос Савхала. 
«Что они затеяли?» — подумал я, и ноги сами понесли 
меня в ту сторону. 
— Руби здесь! — велел сыну Савхал.— Это наша  
последняя ночь... 
И тут же топор со звоном вонзился в ореховое  
дерево. 
— Ах, вот ты как, волчье отродье! — крикнул я и  
птицей взлетел на плетень. 
Савхал бросился к дому. Сын его вскрикнул и  
метнулся за отцом. 
Я подошел к дереву. Прильнул к нему щекой.  
Ладонью нащупал его рану. Глубокий рубец обжег мне 
руку. Топор торчал чуть пониже. 
Не ложились в ту ночь у Савхала. Куда-то побежала 
его жена. Верно, за родичами. Так и есть, вернулась не 
одна. Через несколько минут еще кто-то торопливо про- 
114 

шагал к ним. Потом — еще и еще. И так — всю ночь. 
А я тем временем отвалил камни, задушившие наш 
родник. Струя внезапно ударила мне в лицо. Вода  
будто взбунтовалась и сама разорвала ржавые трубы, по 
которым Савхал заставил ее бежать к нему во двор. 
Прислонившись к дереву, я наслаждался журчанием 
родника. Он хлопотливо бил из земли, и во все стороны 
от него разбегались серебристые бусинки. Никогда  
прежде он не казался мне таким хлопотливым и таким  
чистым. 
Немного позже к роднику приблизились две женщины. 
Я сделал вид, что не замечаю их. 
— Подождал бы ты сводить счеты...— начала одна из 
женщин, даже не взглянув в мою сторону.— У Савхала 
так худо с сердцем, что неизвестно, чем все кончится. 
Но тут в разговор вступила вторая: 
— Савхалу самому следовало бы обождать. Вот же 
вернулся сын Камбола. А тот еще когда все их добро к 
себе перетащил. Даже воду ухитрился отвести. 
Круглая луна освещала наш дом, ореховое дерево, 
яблоню. Вода била теперь из земли с такой силой, будто 
хотела достать до неба. 
Рассвет застал меня у родника. Солнце еще не  
взошло, но его лучи уже карабкались на вершины гор. Над 
нашим домом откуда-то появились два голубя. Они  
подлетали друг к другу и вроде бы о чем-то договаривались, 
потом снова разлетались, воркуя и хлопая крыльями. 
Они казались и удивленными и встревоженными, словно 
впервые встречали утро. Но вот они пролетели над  
ореховым деревом, сверкнув отблеском солнца на крыльях. 
Листья под ними разом встрепенулись, словно и они 
почувствовали себя крыльями, словно высь тоже  
поманила их к себе. А голуби опустились на нашу крышу. 
Теперь вид у них был довольный. Может быть, потому, 
что они принесли мне голубизну неба, свет наступившего 
дня. 
— Доброе утро! — словно говорят они мне. 
— И вам доброго утра, милые вестники гор! —  
отвечаю я, 
Будто поняв мои слова, они принялись прыгать на 
своих розовых лапках, и при этом бусинки их черных 
глаз весело подмигивали мне. 
Но вот взлетели мои маленькие друзья. Снова  
засверкали их крылья. 
— Летите, милые, играйте в синем небе. Пусть ни- 
115 

когда не померкнут солнечные лучи на ваших крыльях. 
Шуршат листья на ореховом дереве. Хлопают крылья 
моих пернатых друзей. Рядом журчит родник. Не у  
чужого порога, а в нашем саду, на своем прежнем месте. 
И мне почему-то кажется, что люди уже об этом 
знают, что вот-вот девушки вереницей потянутся к нам 
за водой. И, увидев дымок, что клубится над нашим 
домом, кто-нибудь непременно повторит слова моего 
отца: 
— Очаг без огня мертв. Если в доме нет огня, в нем 
нет и жизни... 

ЧЕРНЫЙ 
ТУМАН 
повесть 
* • • 

Почему ты, девушка, в трауре, в слезах? 
Почему не светятся искорки в глазах? 
Видно, выпал всаднику слишком долгий путь, 
Может, заблудился он ночью где-нибудь? 
На коне испытанном, черном, словно ночь, 
Всаднику тропиночку разглядеть невмочь... 
Из девичьей песни.' 
1 
Мать умерла в последнее воскресенье октября. 
В тот день она собиралась в верхний квартал села, 
навестить родственников: к ним после лечения в  
госпитале приехал на несколько дней сын. По обычаю,  
приготовила три пирога. Еще горячие, завернутые в белую 
салфетку, они лежали на столе. 
Мать достала из старого сундука свое праздничное 
шерстяное платье темно-синего цвета, черный шелковый 
платок, стертые на носках коричневые туфли. 
Уарзета невольно залюбовалась матерью. Как шло 
ей это строгое платье и платок с длинной бахромой! 
Седые волосы серебряными нитями поблескивали из-под 
черной полоски платка, на синие глаза падал  
темно-серый отблеск. И хотя глаза матери по-прежнему были 
усталыми, такой красивой и нарядной давно уже не  
видела ее Уарзета. И голос ее был каким-то нежным- 
нежным. 
Всего на десяток минут Уарзета оставила мать одну. 
Почти бежала она с ведрами к речке, торопилась и  
обратно, хотя ведра, полные воды, так оттягивали руки, 
что пальцы вот-вот готовы были разжаться. 
Странное беспокойство охватило Уарзету еще на 
улице. Мать почему-то не вышла ей навстречу и не  
помогла, как обычно, поднять ведра по крутым ступенькам 
деревянной лестницы. Спотыкаясь, Уарзета быстро  
поднялась на крыльцо и, переступив порог, застыла на 
месте. Ведра выскользнули из ее рук, холодная речная 
вода расплескалась по полу. Мать как-то неловко  
лежала вверх лицом недалеко от печки. 
Уарзета бросилась к матери, попыталась поднять ее, 
все громче и громче спрашивала, что с ней... Но Лази 
ничего не отвечала своей дочери, губы ее посинели, 
последние капельки тепла таяли на щеках. 
Матери умирают от сердца... 
Из открытых окон дома Цараговых вырвался плач 
Уарзеты: 
1 Перевод стихов здесь и далее Николая Скребова. 
118 

— Лю-ди-и... На по-о-мо-ощь! 
...Кто-то держал Уарзету за руки. Кто-то поднес 
к ее губам кружку с холодной водой. Кто-то, сидевший 
совсем рядом, громко причитал. Огнем жгли уши  
непривычные слова: 
— Бындары чызг1... Наследница... 
А потом длинный путь от села до кладбища...  
Согнувшаяся под тяжестью гроба спина старого Афако. 
Скорбные взгляды женщин. Тяжелые шаги по мокрой 
тропе рядом идущей подруги Чабахан. Низкое небо, 
- готовое вот-вот опрокинуть на головы людей  
переполненные влагой свинцовые тучи... 
Горе черными тенями залегло под большими синими 
глазами Уарзеты. Лицо осунулось, побледнело — ни  
кровинки. Дом опустел. Казалось, в нем не осталось ничего 
живого. 
Уарзету навещали соседки, приходили подруги, и 
чаще других — Чабахан. Но никто из них не мог хотя бы 
на миг заменить мать. Даже ее первоклассники. Всем 
классом они прибежали к Уарзете. Детским сердцем 
понимая горе своей учительницы, они долго толпились 
у дома, заглядывая в щели старого плетня. 
Уарзета вышла им навстречу. Пряча от детей слезы, 
она не знала, что сказать им. Они тоже молчали, только 
окружили ее тесно-тесно. Наконец кто-то из них осмелел 
и, смяв в руках подол рубашки, выпалил: 
— Я уже все уроки выучил... 
И все подхватили: 
— Я тоже... 
— И я... 
— Рассказать? 
— Воды принести?.. 
— А мы дров наколем... 
И они, как стая ручных голубей, рассыпались в  
разные стороны. Весь двор сразу ожил. Шум, споры, смех. 
Дети быстро забыли, что в доме горе, что их  
учительница в трауре... На время забылась и Уарзета. 
Товарищи по школе не советовали Уарзете спешить 
на работу. Но она сама не выдержала и пошла в свой 
класс... Никогда еще такими длинными не казались ей 
уроки, никогда она так не уставала. 
1 Бындары чызг — девушка, оставшаяся в доме одна, без 
мужчин. 
119 

Совершенно разбитая, Уарзета возвращалась домой. 
Солнце еще стояло высоко над горизонтом, когда она  
вошла в свои пустой двор. Куры высыпали ей навстречу, 
замычал теленок в хлеву. 
Уарзета положила сумку с книгами на ступеньки.  
Поднялась на крыльцо. В дверной ручке торчала какая-то 
бумага. 
«Кажется, письмо... Но от кого оно? От братьев? 
Отца?.. И почему почтальон не принес письмо в школу?... 
Может, плохое известие, и он не решился вручить его мне 
самой?» — невольно подумала Уарзета и вся похолодела. 
Дрожащими пальцами осторожно взяла измятый кон-* 
верт, видно, долго скитавшийся по длинным фронтовым 
дорогам. Почерк на конверте был незнакомый... Она  
раскрыла письмо: «Уарзета...» И сразу заглянула в конец 
листа. 
— Дзыбырт! — вырвалось у нее одновременно с  
тяжелым толчком сердца. 
Зашла в дом. Кинула на кушетку книги. 
«Вспомнил... Жив!> 
Ноги почему-то плохо слушались ее, она опустилась 
на скамейку, закрыла глаза. И вдруг, словно наяву,  
увидела строгое худощавое лицо Дзыбырта, его густые  
сросшиеся на переносице черные брови, раздвоенный  
подбородок, небольшую черную родинку на щеке. Этого  
высокого худого парня в школе донимали тем, что он боялся 
девчонок. Он и вправду был очень застенчив и несмел. 
Вот и сейчас Уарзета будто слышала его робкий голос: 
«Не пугайся и не удивляйся, Уарзета. Это я —  
Дзыбырт. Или Дзыби, как меня называли все. Помнишь  
такого? Уже несколько раз я собирался написать тебе, но 
все никак не мог решиться. Все не хватало смелости. • 
А вот сегодня пишу... Как ты там, Уарзета, какие у тебя 
новости? Что пишут Габатыр, Маир? Пришли мне их  
адреса. Да, чуть не забыл: недавно видел во сне твою 
маму, Лази. Будто мы с ребятами играем на окраине 
села в мяч, и Габатыр с нами, а она пришла туда с тремя 
пирогами. Подает их мне и улыбается: «Ешь, говорит, 
Дзыби, поправляйся, а то уж слишком ты худой, смотреть 
на тебя жалко...» Хорошая, добрая у тебя мать. Передай 
ей привет. Поклонись от моего имени всем соседям. Скажи 
им, что мы скоро вернемся. Так и маме моей скажи. 
Часто ли видишься ты с ней? Наверно, *им тяжело на  
ферме. Ведь одни женщины!.. 
Да, а как там твой Одноухий? Ох и зол я на него. Это 
120 

он помешал мне поговорить с тобой перед самым  
отъездом. В тот вечер я очень хотел увидеть тебя. Хотел даже 
попросить Чабахан, чтобы помогла мне, но не решился, 
д когда стемнело, сам пришел к вашему дому. Долго 
стоял под алычой,- все подкарауливал тебя, но так и не 
дождался. Потеряв всякую надежду, я осторожно подошел 
к твоему окну. Только собрался заглянуть внутрь, как 
сзади на меня накинулся Одноухий. Вот зловредный пес. 
Ты бы видела, как он отделал мой новый костюм... 
Уарзета, о своих делах писать не буду. Посылаю  
газетную вырезку. Она поможет тебе представить мою жизнь 
на фронте...» 
Уарзета читала письмо, а непрошеные слезы сами  
собой сбегали по щекам. Были ли это слезы радости, или 
вновь сочилась сердечная боль по матери, Уарзета и сама 
не знала. Но в глубине души она почувствовала:  
произошло что-то такое, чего она очень хотела, чего ждала 
эти долгие два года, боясь поделиться своей надеждой 
даже с матерью. 
И то, что письмо Дзыбырта пришло именно теперь, 
сразу после смерти гыцци1, тоже казалось неслучайным. 
Это была поддержка более чем друга. 
«Эх, Дзыбырт, Дзыбырт... Откуда же мне было знать, 
что ты в тот поздний вечер стоял под нашей алычой. И  
почему ты так рано уехал? Даже рассвета не дождался. А я 
ведь тоже хотела сказать тебе что-то...» — вздыхала  
Уарзета, разворачивая газетную вырезку. 
На ней была фотография: подбитый танк с задранным 
вверх стволом пушки и рядом — высокий худощавый  
мужчина в шапке-ушанке и короткой темной куртке. Лица 
его Уарзета как следует не рассмотрела. Рукавом платья 
вытерла слезы, пристально вгляделась в фотографию. 
— Дзыбырт! — воскликнула Уарзета и крепко  
прижала к груди клочок газеты. 
Потом тщательно разгладила вырезку и стала читать:' 
«На южной окраине города Н. шли кровопролитные 
бои. Немцы рвались к городу. Несколько раз атаковали 
высоту, на которой закрепилась Н-ская гвардейская часть. 
И каждый раз наши гвардейцы отбрасывали их. Не  
прекращался орудийный гул. Гудели в воздухе самолеты,  
рвались бомбы. 
Это было в канун 26-й годовщины Октябрьской  
революции. Немцы намеревались любой ценой захватить 
1 Гыцци — мать (ласкательное). 
121 

город. Но шестого ноября наши гвардейцы сами перешли 
в наступление и в ходе ожесточенных боев прорвали 
укрепления противника. Враг позорно бежал. Тридцать 
пять километров гнали в тот день наши отважные гвар- 
дейцы гитлеровцев. Захватили у врага девяносто два 
тяжелых орудия, двадцать девять танков, больше сорока 
различных машин. Оружие, патроны... 
Храбро дрались в этом бою наши гвардейцы: майор 
Потапов, старший сержант Габдуллин, сержант Мухта- 
ров, лейтенант Кацюба, старший лейтенант Бровка,  
младший сержант Шогенов... Старший сержант Амбалов...  
Особо следует сказать о танковом экипаже Дзыбырта Амба- 
лова. В неравном бою с немецкими танками старший 
сержант Амбалов и его товарищи уничтожили три танка, 
четыре орудия, две автомашины с боеприпасами, больше 
тридцати солдат и офицеров и взяли в плен немецкого  
майора... Берите пример с гвардии старшего сержанта Амба- 
лова! Честь и слава ему, его товарищам!..» 
Уарзете все еще не верилось, что перед ней —  
фотография Дзыбырта. Снова и снова она рассматривала его 
лицо, узнавая и не узнавая,— так возмужал парень. 
Еще раз перечитав письмо, Уарзета вышла на  
крыльцо, громко позвала собаку, но Одноухий не появился. 
Позвала снова, опять его нет. Неужели пес так и не  
вернулся с кладбища? Как же она забыла про него? 
Уарзета взяла кусок вчерашнего чурека, завернула в 
бумагу и, прикрыв за собой дверь, торопливо пошла по 
улице. 
Идти было недалеко. Вот за околицей села, на  
пригорке, уже видны «деревья мертвых» — деревянные  
кресты... 
Каждую пятницу родные приходят сюда ухаживать за 
могилками, а сейчас здесь никого нет. Уарзете стало как-то 
не по себе, страх охватил ее. Но чего же бояться? Ведь 
тут покоится прах ее родной матери, ее дорогой гыцци. 
Уарзета на минуту остановилась у крайних могил. Они 
были похожи на все остальные. Только — пустые. Это были 
могилы тех, о ком с фронта пришли похоронные... Могилка 
гыцци — тоже недалеко от края. Свежесрубленный  
деревянный крест заметно выделяется на фоне старых  
надгробий. 
— Одноухий! — на ходу позвала Уарзета. 
Пес не показывался. Уарзета снова позвала собаку, но 
и на этот раз она не отозвалась. Осторожно обойдя 
надгробия из простого камня, Уарзета подошла к могиле 
122 

матери и остановилась, как вкопанная. Рядом с глиняным 
холмиком неподвижно лежал Одноухий. 
— Вот ты где, оказывается,— обрадовалась  
Уарзета— А ну-ка вставай. Дзыбырт прислал тебе привет.  
Слышишь, Одноухий! Он простил тебя... Вставай, вставай... 
Вот я тебе чурек принесла. 
Пес даже хвостом не шевельнул. Уарзета опустилась на 
корточки, погладила Одноухого, но тут же отдернула 
руку и в страхе вскочила на ноги. Пес был мертв... 
Над кладбищем сгущались вечерние сумерки. В окнах 
крайних домов замигали тусклые огоньки. 
До первых петухов просидела в ту ночь Уарзета.  
Мысленно делилась своими горестями с Дзыбыртом,  
спрашивала совета, как жить дальше?.. 
И все не могла решить, как лучше сообщить  
односельчанам о его письме. Ей очень хотелось рассказать о своей 
неожиданной радости хотя бы Чабахан. Ведь Дзыби  
прислал письмо не кому-нибудь, а ей, Уарзете... 
Но вдруг подруга не поймет ее, а может, еще и осудит. 
Не успели, мол, высохнуть слезы по матери, а у нее от 
десяти слов Дзыбырта уже закружилась голова... 
«Нет, лучше я завтра отнесу газетную вырезку в  
школу,— решила Уарзета.— Поместим ее в рамку, повесим на 
видном месте. Пусть все прочтут. Пусть все узнают, как 
смело сражается наш Дзыбырт... Дети быстро разнесут эту 
весть по селу. И мать Дзыбырта, Хазна, обо всем узнает... 
А вот письмо его я никому не покажу. До этого им нет 
дела. Оно написано только мне. Мне одной». 
Письмо Уарзета положила к себе под подушку и с  
тревожными мыслями уснула. 
Однако утром она переменила свое решение. В школе 
газетная вырезка может пропасть, да и потом о подвиге 
Дзыбырта должны знать и в других селах. К тому же 
товарищи могут спросить: почему это газета с фотографи- 
' ей Дзыбырта оказалась не у его матери, а у нее, Уарзеты? 
Начнутся всякие предположения, и злые языки тут же  
станут судачить... Пожалуй, лучше всего отвезти заметку в  
город, в редакцию. Там опубликуют ее в газете... 
В школу письмо Уарзета не взяла с собой. Чего не 
бывает? Вдруг не утерпит, похвалится кому-нибудь... 
Уроки сегодня шли гораздо быстрее. Правда, Уарзета 
была так же грустна, как вчера, только глаза выдавали ее: 
123 

огонек скрытой радости горел в их глубине, освежая 
утомленное лицо молодой учительницы. 
Дети заметили это и уже не так скованно сидели на 
уроках. А в учительской с облегчением говорили: 
— Ну, кажется, Уарзета понемногу оживает: на  
щеках — румянец. 
— Может, от отца получила хорошие вести? 
— Или от братьев? 
Чабахаи на правах старой подруги несколько раз  
заговаривала с Уарзетой. Что ж, она имела на это право. Не 
зря просидели они за одной партой десять лет. А потом 
еще в педагогическом техникуме — три года. Вместе жили 
в холодном городском общежитии на берегу Терека.  
Вместе встретили первый звонок в родной школе. Дали первые 
уроки в параллельных классах... Как они гордились своей 
профессией! Чабахан — особенно. И осанка, и походка у 
нее стали другими: высокая, гордая, шла она после уроков 
по центральной улице, чувствуя за спиной пристальные 
взгляды односельчан... 
О том о сем говорила Чабахан с подругой, но так ничего 
и не узнала. А после уроков Уарзета сразу поспешила 
домой, взяла письмо Дзыбырта и отправилась в город. 
В редакции Уарзета держалась тоже настороженно. 
Когда стали допытываться, кем она доводится Амбалову, 
она ответила: 
— Просто односельчанка.— И поспешила  
попрощаться. 
«Им только скажи что-нибудь, уж они распишут,— 
думала Уарзета по пути домой.— Если бы я чуть  
проговорилась, завтра б они опубликовали в своей газете: «В  
редакцию пришла любимая девушка Дзыбырта Амбалова... 
Высокая, стройная. Лет двадцати двух. По взгляду ее 
синих глаз сразу можно определить, что она любит  
Дзыбырта и очень ждет его. И она дождется любимого! 
Такой уж характер у комсомолки Уарзеты Цараговой». 
Уарзета была очень довольна, что ничего не рассказала 
о себе работникам редакции. 
Зима стучалась в двери. По утрам выпадал иней, в  
воздухе пахло снегом. 
Старики и дети всё еще убирали кукурузу. Уже второй 
месяц. Им помогали городские жители, тоже старики и 
дети. В вечерних сумерках горожане уезжали на разбитых 
грузовиках, а жители села возвращались с поля пешком, 
усталые, замерзшие. 
124 

4 
В этот день убирали кукурузу на самых дальних  
участках — на северных склонах Длинного кургана, где  
кукуруза созревала намного позже. На уборку вышла и шко- 
Ла __ учителя и старшеклассники. 
Усталый, обросший густой белой щетиной, Афако  
торопил людей. Он теперь возглавлял первую бригаду,  
работал вместо ушедшего на войну отца Уарзеты — Хаби. 
— Какой из меня бригадир? — отказывался он, когда 
его выбирали на эту почетную должность.— Даже орел в 
старости слабеет и не может взлететь на вершину горы: 
кости его не выносят холода. Так и человек. Был я  
помоложе — работал бригадиром. А теперь разве сумею? 
— Сумеешь, сумеешь,— настойчиво уговаривали его 
женщины и старики. 
— Конечно, когда нет лошади, запрягают и корову. Я 
понимаю вас. Если бы был лучший выбор, вы бы не  
остановились на Афако. Но только так: со дня основания  
нашего колхоза бригадиром первой бригады всегда был Хаби 
Царагов. Не будем ее переименовывать. И работать станем 
по-цараговски. Согласны? — спросил Афако. 
— Согласны,— дружно ответили колхозники. 
Кажется, совсем еще недавно крепким был Афако. 
Многие из его ровесников завидовали ему. Но последние 
два года сломили силы старика, согнали с его лица  
всегдашнюю добрую улыбку. Единственный сын, два внука, 
невестка — все пропали без вести. 
Сын, в чине майора, служил на западной границе в 
Белоруссии. Вместе с семьей он часто навещал мать и 
отца. Последний раз, перед самой войной, они провели 
в селе около месяца. Полон счастья был дом Афако. Не 
могла нарадоваться на своих внуков Худалон... 
А через две недели после их отъезда началась война. 
Майор отправил семью к отцу, упредив письмом, мол, 
вместе вам будет легче. Письмо-то Афако получил, а вот 
невестка и внуки словно сквозь землю провалились. Никто 
их нигде не видел, никто ничего не мог рассказать о них. 
Не было больше весточек и от сына... Долго и упорно 
разыскивал их старый Афако, писал во многие места, но 
все понапрасну. Где-то бомбили эшелоны, где-то горели 
составы. Шли ожесточенные бои. Сколько людей погибло 
на фронте да и в тылу!.. 
Горе.согнуло Афако. От долгого ожидания вся высохла 
Худалон... 
125 

На кукурузном поле появился сотрудник редакции. 
В длинной шинели, он шел, прихрамывая, опираясь на 
палку. Уарзета издали узнала его. Это был тот самый 
сотрудник, которому она сдала газетную вырезку. Чтобы 
гость не заметил ее, она прикрыла лицо косынкой и отошла 
подальше. А корреспондент, остановившись на пригорке, 
внимательно наблюдал, как ребята возятся в мокрой  
кукурузе, дуют на окоченевшие руки. 
Откуда-то выскочил Афако. Его ссутулившаяся  
фигурка быстро приблизилась к гостю. Они о чем-то поговорили, 
потом вместе направились туда, где ломали кукурузу. 
Афако концом палки ворошил стебли — не осталось ли 
несорванных початков,— говорил не переставая, а время 
от времени незаметно поглядывал на протез гостя, словно 
прислушивался к его скрипу. 
Корреспондент держался бодро, шел уверенно, резво, 
не замечая, что протез волочит за собой траву и мокрые 
стебли кукурузы. Длинная шинель его до пояса была  
облеплена репьями и колючками. 
— Я на минутку заверну к арбам... Уснули там, что 
ли? — сказал Афако.— Вы уж тут сами...— И пошел в 
конец поля, где были сложены кучи початков. 
Гость с интересом поглядел ему вслед. Как, должно 
быть, трудно руководить бригадой в таком возрасте. И в 
чем только душа держится — кожа да кости, а смотри-ка, 
деловой какой... 
К Афако подбегали женщины, дети, видно,  
спрашивали совета. На ходу он что-то отвечал им, и они,  
удовлетворенные ответом, возвращались к своим делам. А  
лохматая баранья шапка Афако продолжала продвигаться по 
кукурузе. 
Вот он оказался около кучи початков. Взял у кого-то 
из ребят корзину, легко поднял ее, перевернул в арбу.  
Потом — вторую, третью. И арба отъехала. 
Мимо гостя, с тяжелой корзиной в руках, прошла 
худенькая девочка лет тринадцати, в тряпичных чувяках 
и дырявой материнской кофте. Наверно, она загляделась 
на незнакомого человека и поэтому споткнулась и упала. 
Корреспондент поспешил на помощь к ней, и они 
вместе быстро собрали початки в корзину. 
Хотя девочка протестовала, гость поднял корзину на 
плечо и, поскрипывая протезом, пошел по кукурузному 
полю. Ребята, что были поближе, побросали работу и в 
полном молчании пристально глядели ему вслед, словно 
боясь, что он вот-вот споткнется. 
126 

Только когда уже с пустой корзиной он вернулся к 
ним, ребята снова принялись за работу. 
— Ну а как тебя зовут? — тяжело дыша, будто  
поднимался в гору, спросил девочку гость. 
— Мадина,— тихо ответила она. 
— Ты не возражаешь, Мадина, если и я буду ломать 
кукурузу в твою корзину? 
— Конечно, нет. 
— Вот и договорились. 
Некоторое время они работали молча. Потом, немного 
осмелев, Мадина сказала: 
— А у меня папа на войне... Недавно пришло письмо 
из госпиталя. Ранен он и тоже в ногу... 
— Ничего, скоро поправится,— бодро отозвался 
гость.— Знаешь, какие в госпиталях врачи хорошие?  
Прямо кудесники... 
Девочка доверчиво взглянула на него, потом  
потупилась и смущенно спросила: 
— А почему все, кто возвращается с войны,—  
хромые? 
Гость на мгновение оторопел. 
— Действительно, те, кто возвращается совсем, чаще 
всего хромые. Но ведь много... Вообще-то пуля не  
разбирает, где рука, где нога. И никого не щадит... Знаешь, 
давай-ка и эту корзину я отнесу. 
— Нет, я сама... У вас — нога! 
— А тебе полную корзину не поднять. Разве кто вон 
из тех ребят поможет. 
Низенький, но крепко сложенный мальчик тут же  
очутился возле корзины, вдвоем с Мадиной они подхватили 
ее и побежали к куче початков. А гость вынул из кармана 
папиросу, закурил. 
— Не видать ли там корреспондента? Передайте ему, 
что его ждут,— стоя на передке арбы и размахивая  
шапкой, кричал с края поля какой-то мужичок с ноготок. 
— Вас зовут... Вон там, на краю поля,— подбежала 
Мадина. 
— Слышу. Ну, счастливо оставаться, Мадина. Только 
ты полные корзины не носи. По половине лучше: быстрее 
и легче.— Гость едва заметно улыбнулся и потрепал 
Мадину за худенькое плечо.— А когда вернется отец, ты 
мне сообщи... . . 
— Где же я вас найду? 
— В редакции «Растдзинад»... 
Так, разговаривая, он вместе с Мадиной шел к арбе. 
127 

По пути несколько раз останавливался. Отдыхал.  
Беседовал с учителями, спросил о чем-то и подбежавшую 
к ним Чабахан. 
Уарзета поверх стеблей кукурузы смотрела, с каким 
трудом гость, с помощью Мадины, взбирался на арбу. 
— Будьте вы прокляты, фашисты поганые! Чтоб и духу 
вашего не осталось на земле! Сколько из-за вас людей 
страдает,— шептала она. 
— Ты слышала, этот корреспондент ищет какую-то 
девушку,— подскочила к Уарзете разгоряченная Чаба-_ 
хан.—- И меня спрашивал о ней. Говорит, она принесла 
в редакцию газетную вырезку о Дзыбырте. Сказала, что 
из нашего села. Чудеса... Кто бы это мог быть? 
— Не знаю, Чабахан,— как можно спокойнее ответила 
Уарзета. 
— А Дзыбырт отличился в бою, о нем скоро  
напечатают статью...— доверительно сообщила Чабахан.—  
Только это пока секрет. 
С того дня Уарзета с особым интересом открывала по 
утрам газету, но ожидаемой статьи что-то долго не было. 
Всю ночь шел снег. Утром выглянуло солнце, но уже 
не смогло растопить его. Стебли кукурузы даже согнулись 
под тяжестью снега. 
В этот день, кроме работников фермы, в селе никого 
не осталось. Кто пешком, кто на арбе — все вышли в поле. 
И сразу же десятки тропинок вдоль и поперек  
расчертили снег. В нескольких местах запылали костры. Ребята 
постарше приволокли из леса хворост, сухие ветки  
деревьев и разожгли огонь. Пламя бушевало прямо на снегу. 
Дети, как пчелы вокруг цветка, собирались около костров. 
Тут же появились "первые кучи початков. 
Ребята после каждой корзины грели руки над огнем. 
Старшие реже, но тоже под разными предлогами  
подходили к костру обогреться. 
Уарзете поручили смотреть за школьниками, чтобы они 
не обморозили руки и ноги. Она внимательно следила 
за ними. Тем, кто был одет похуже, поручала  
поддерживать огонь или носить корзины. Разыскала она и Мадину. 
Девочка совсем посинела от холода, но продолжала  
ломать кукурузу. ' 
Уарзета подошла к ней: 
— Иди, погрейся... Слышишь! И пока я сама тебе не 
скажу, от костра не отходи. 
Мадина нехотя направилась к костру. Но не прошло и 
128 

пяти минут, как она снова принялась за работу. Уарзе- 
та на ходу скинула ватник и протянула его девочке: 
— Надень... Мне достаточно моего пальто... 
— Да мне не холодно,— отказывалась Мадина,  
собираясь бежать.— У меня теплое платье... 
Но Уарзета поймала девочку за руку и все-таки  
надела на нее ватник. 
Был ли кто счастливее Мадины! Она вприпрыжку 
побежала к подругам, похвалиться, конечно. 
В обед один из ездовых, что возили в село кукурузу, 
принес с собой газету. Тотчас она стала переходить из 
рук в руки. 
— Осторожно... Порвете...— не удержалась Уарзета, 
подойдя к сгрудившимся над газетой людям. 
— Что там интересного? — спросил кто-то из  
стариков.— А ну-ка несите газету ближе к костру. Пусть 
кто-нибудь из учителей прочтет нам вслух. Пора  
немного передохнуть. 
Слова старика заставили людей расступиться. 
— Уарзета, детка, почитай нам газету,— попросила 
учительницу рябая Асият, когда все собрались у костра. 
Костер горел вовсю. Дети подбрасывали туда  
стебли кукурузы. Мокрые, они так трещали на углях,  
словно где-то близко щелкал бич пастуха. Все притихли, 
ждали, когда Уарзета начнет читать. Но она, бегло  
просмотрев газету и недолго на чем-то задержавшись, 
протянула ее Чабахан. 
— Ах, дура я старая,— хлопнула себя по бедрам 
Асият.— Как же я забыла, что девушке после смерти 
матери не до громких читок. Читай ты, Чабахан.  
Уарзета верно решила. 
'— Не смущайся, Чабахан, начинай! — крикнул из-за 
кучи початков Афако. 
Чабахан повернулась к старшим и стала читать 
вслух: 
— «На пригорке, на южной окраине села Комгарон, 
где сходятся три дороги, возвышается памятник Каур- 
беку Амбалову. Из горного гранита. Нешлифованный. 
Такой, каким его привезли прямо с гор. На нем, как 
глубокие шрамы, выбито несколько слов: «Первый  
председатель колхоза «Партизан», погиб от рук кулаков 
в 1929 году, 22 ноября». 
Я приехал в Комгарон хмурым осенни-м днем.  
Остановился около памятника, снял шапку перед ним.  
Отсюда, с высоты, хорошо видна вся округа: поля, село. 
5 Заказ 430 
129 

Год назад в ночной тьме, как стая волков,  
ворвались в это село фашисты. Горели фермы, дома...  
Бежали люди мимо памятника Каурбеку в лес. Плакали 
дети, причитали женщины. Снарядом снесло угол  
памятника... И сегодня еще у его подножия лежит этот  
обломок, будто сломанное орлиное крыло. Тут же—  
немного увядшие цветы. 
«Интересно, кто их принес? Кто еще остался у 
Каурбека?» — думаю про себя, и почему-то перед  
глазами встает смуглая худощавая девушка, которая не 
так давно приходила к нам в редакцию и принесла 
весть о подвиге своего односельчанина. Видимо, из 
скромности она не назвала себя, не сказала ни имени, 
ни фамилии. 
...Два дня я провел в селе, побывал на полях,  
фермах. Разыскал и жену Каурбека — Хазну... Парень, из- 
за которого приезжала девушка, оказался единственным 
сыном Каурбека и Хазны... 
Хазна, прости меня. Я виноват перед тобой. Я скрыл 
истинную цель своего приезда. И больше расспрашивал 
тебя о Каурбеке. Но теперь я могу открыть свой секрет. 
Мне очень хотелось, чтобы ты вместе со всеми  
порадовалась подвигу своего единственного сына, в один и 
тот же день, в один и тот же час. Я заранее  
представлял, как будут сбегаться в твой дом соседи,  
односельчане и как они будут радоваться твоему счастью... 
...Слава отцов не умирает. Слава отцов  
продолжает жить в их детях. Ты можешь гордиться, Хазна: 
слава Каурбека не померкла, ваш единственный сын 
с честью несет ее. Вот что пишут о нем его 
фронтовые товарищи...» 
Люди слушали Чабахан в полном молчании.  
Некоторые не смогли сдержать слез. Ведь среди тех, кто в 
этот час собрался в открытом поле вокруг костра, не 
было такого, кого бы не опалил огонь войны, на чью 
долю не выпало бы горе. Была взволнована и Чабахан. 
Временами казалось, слова застревали у нее в горле. 
Пристально глядя вдаль, слушала Чабахан и Уар- 
зета. В какое-то мгновение ей показалось, что хромой 
корреспондент в длинной шинели стоит около  
памятника Каурбеку и издали слушает написанное им самим... 
Чабахан кончила читать о Дзыбырте. 
— Вот это Дзыбырт!.. Смотрите, какой храбрый! 
Чтоб твои болезни перешли ко мне, Дзыбырт! —  
захлопала в ладоши Асият, и лицо ее засияло.— По- 
130 

слушай-ка, Чабахан, солнышко мое, пошли  
кого-нибудь из детей на ферму, пусть и Хазна прочитает...  
Может, она, бедняжка, еще не знает... 
'— Сейчас, наверное, и на ферме читают. Газету и 
туда уже принесли,— успокоила ее худощавая соседка. 
— Тут что-то еще написано. Давайте дочитаем... 
— Читай, читай дальше, Чабахан...— помешивая 
концом палки угли, сказал Афако.— Да свершит Дзы- 
бырт то, что не успел свершить его отец. 
Мадина незаметно придвинулась к Уарзете, стала 
снимать ватник. 
— Я согрелась... Возьмите... 
— Оставь его пока. К вечеру будет холоднее,— 
ответила Уарзета и кинула в костер стебель кукурузы. 
Чабахан продолжала читать: 
— «...Одна из трех дорог, которые сошлись у  
памятника Каурбеку Амбалову, идет прямо из села. 
Другая огибает село с севера, направляется к фермам, 
проходит мимо садов к полю, затем по-над берегом  
поворачивает обратно, к памятнику Каурбеку. А третья 
убегает в лес и по узким ущельям ведет в горы. 
Если бы могли, разговаривать эти дороги! Они  
назвали бы нам имена многих путников. Наверное, они 
начали бы свой рассказ со второй половины июня, 
когда по сигналу большой тревоги из села ушли почти 
все, кто мог носить оружие. Вскоре за ними поспешили 
и младшие, которым еще не время было идти на войну. 
И все — мимо памятника Каурбеку... Из шестидесяти 
четырех домов — сто шестьдесят семь кормильцев! 
Из одного дома — трое, четверо, пятеро... Ждут не 
дождутся односельчане возвращения своих  
фронтовиков. Дети за школьными партами считают, сколько 
километров еще осталось пройти их отцам и братьям 
до Берлина». 
Далее в статье перечислялись имена старых  
коммунистов, расстрелянных немцами в Грушевой балке: Та- 
тари и Кошерхан Харзаговы, Бута Бутаев, Канцау 
Аладжиков... 
Уарзета хорошо знала их всех. Они жили достойно, 
с честью, много трудились. И вот их нет. Этой весной 
со своим классом Уарзета привела в порядок братскую 
могилу, дети посадили там цветы. 
— «...Несколько слов мне хочется еще сказать особо 
о дочери Хаби Царагова — Уарзете»,— громко читала 
Чабахан. 
131 

При этих словах Уарзета вздрогнула, лицо ее  
залилось краской. «Неужели он раскроет мою тайну,—  
подумала она и невольно втянула голову в воротник 
пальто.— Впрочем, будь что будет. Если поел черемши, 
запаха ее не скроешь». 
Однако в газете было написано такое, чего Уарзета 
никак не ожидала. 
— «Недавно мы получили письмо из действующей 
армии. В нем идет речь о матери и дочери из села Ком- 
гарон. Публикуем это письмо полностью: 
«Дорогая редакция! С поля боя пишет вам гвардии 
капитан Петр Иванович Петров. Осенью 1942 года я 
воевал в Северной Осетии. Это были тяжелые бои. 
Майрамадаг... Саниба... Гизсль,- а потом Комгарон. 
Враг стремился захватить Дзауджикау. В этих  
кровопролитных боях большое мужество проявили наши бойцы. 
Стальной стеной встали они против злейшего врага, а 
потом сами нанесли ему сокрушительный удар. Но это 
несколько позже. 
Я со своей ротой оборонял Комгарон с севера. Как 
сегодня, вижу этот жестокий бой... Пасмурное осеннее 
утро. Только стало рассветать, как немцы открыли 
ураганный огонь из тяжелых орудий. Земля дрожала,  
едкий пороховой дым разъедал глаза. Несколько раз  
атаковали немцы село. Одна атака была ожесточеннее дру- 
гой. Мы их выдержали. Но и наши силы таяли. 
Вечером, видно, получив новое подкрепление, немцы 
снова пошли в атаку. Впереди двигались танки. 
Противник явно превосходил нас. Пришлось  
отступать. Мы перебегали чей-то сад, когда рядом  
разорвалась мина. Моего товарища убило, а меня ранило в 
ногу и плечо. Подняться я уже не смог. Попытался 
ползти — в глазах потемнело, закружилась голова... 
А кругом еще долго свистели пули, за окраиной села 
слышался треск пулеметов. Потом все стихло. 
«Это наш,— вдруг услышал я чей-то шепот...— 
Я видела, как его ранило...» — «Немцы уже на улице. 
Смотри, схватят они тебя вместе с ним»,— говорила 
другая женщина, видимо пожилая. «Не схватят»,— 
возразила младшая. 
И они вместе подняли меня и внесли в какой-то 
темный подвал. Потом обмыли раны, перевязали. Одна 
из них куда-то побежала, принесла теплого молока, 
укрыла меня шубой. Всю ночь они по очереди дежурили 
около меня. Днем тоже часто навещали, кормили, ле- 
132 

чили какими-то горными травами. В общем, ухаживали, 
как за родным. А ночью привели ко мне двух мужчин. 
Они-то окольными путями и перенесли меня в лес, 
к партизанам. 
Как я узнал после, спасли меня мать и дочь. К  
сожалению, имени матери я не помню, но дочь, кажется, 
звали Уарзетой... Своей жизнью я обязан этим двум 
смелым и добрым женщинам. Если бы не они —  
скорее всего я сейчас не писал бы эти строки. Прошу вас, 
передайте им мою самую горячую благодарность. Я  
никогда не забуду того, что они сделали для меня. Об 
этом всегда будут помнить также моя жена и  
единственная дочь... И еще одна просьба: если есть  
возможность, опубликуйте мое письмо в газете. Пусть жители 
Комгарона знают, что в их селе живут такие  
замечательные люди... Да, чуть не забыл: у матери муж и двое 
сыновей были на фронте. Что слышно о них?..» 
— Так $то ж точно Цараговы! — радостно  
воскликнул Афако.— Уарзета, дочка, разве можно скрывать 
такое? Народ должен знать об этом. Дай бог здоровья 
работнику редакции. Надо же, докопался до всего! 
И как хорошо написал. А кто он, как его фамилия? 
— «Фронтовик Тасигов» тут подписано,— ответила 
Чабахан и, нахмурив брови, глянула на Уарзету: мол, 
что же ты всё это скрывала даже от меня, своей самой 
близкой подруги? 
— Ну не сердись, я тебе все объясню,—  
улыбнулась ей Уарзета. 
-— Чабахан, Уарзета, дети мои, напишите ему  
письмо. От всех нас скажите ему спасибо. 
— Я тоже ему напишу! — звонко крикнула Мадина. 
— Напиши, солнышко мое, напиши! На добро  
следует отвечать добром. Ну, а сейчас — за работу.— 
И, взяв корзину, Афако пошел от костра. 
Кукурузные листья мягко шелестели под его ногами. 
3 
Уже к середине мая люди немного освободились от 
полевых работ: пшеничные поля зазеленели; а кукурузу 
полоть было еще рано. До этого людям некогда было 
заниматься своими делами, и теперь они спешили  
наверстать упущенное. Кто обрабатывал свой огород, 
кто чинил развалившийся забор, кто накрывал крышу 
обгоревшего сарая... 
133 

Уарзета тоже не сидела сложа руки. Как только 
кончались уроки, она наскоро обедала и, взяв лопату, 
шла на огород. Конечно, она не могла обработать свой 
огород так, как это делала ее мать... Лук, укроп, перец, 
редька, кресс-салат. Чего только не сажала Лази!  
Соседки, бывало, приходили полюбоваться на ее капусту 
и тыкву. И Уарзета посадила все это, но грядки  
получились у нее какие-то не такие... 
Усталая, возвращалась она в свой пустой дом.- 
Некому было ее пожалеть, не от кого было услышать 
слова ласки. Все родные забыли Уарзету, как порой 
забывают кукурузный чурек на угольях. Ни от кого 
никаких вестей. Ни от отца, ни от братьев. Умолк и 
Дзыбырт. Как солнышко, обогрел изболевшееся сердце 
Уарзеты и спрятался где-то за темными тучами. 
В село уже вернулись несколько фронтовиков.  
Правда, кто — опираясь на палку, кто — без руки... И только 
из Цараговых никого не было видно. 
Как-то Уарзета пошла на кладбище подправить  
могилу матери. Узкими полосками нарезала на пригорке 
дерн и обложила им осевший холмик. Принесла из 
леса три березовых побега, посадила их в ногах Лази. 
С края кладбища послышался женский плач.  
Уарзета вздрогнула... Еще одна похоронка, еще одна пустая 
могила. Медленно подошла она к группе скорбно 
стоящих женщин и не удержалась — вместе с ними 
поплакала над пустыми могилами погибших на фронте 
односельчан. 
Солнце уже спряталось за деревья, когда Уарзета 
подходила к своему дому. Ей навстречу бежала Мадина: 
— Уарзета, тебе письмо!.. Почтальон не застал тебя 
и отдал мне. 
У Уарзеты сердце похолодело. О чем только она не 
подумала в эту секунду. Но взглянула на конверт и 
облегченно вздохнула: узнала почерк Дзыбырта. От 
радости чуть не обняла девочку. 
— Это, наверно, от братьев? — спросила Мадина. 
— Нет, это не от них,— покраснела Уарзета и,  
чтобы скрыть смущение, заговорила о другом: — А на тебе 
новое платье, Мадина. И новые ботинки... Как же я 
сразу не заметила? Это отец тебе прислал? 
— Нет, папа еще в госпитале,— застеснялась  
Мадина.— Их мне, знаешь, кто прислал? Помнишь, он к 
нам в поле приходил? Хромой, в длинной шинели?.. 
— Корреспондент? 
134 

— Да, из газеты... 
— Наверное, он ваш дальний родственник? 
— Не знаю. Мне его дочь все привезла... 
— Красивое платье, и ботинки хорошие... Подружки 
тебя не узнают. 
Мадина счастливо рассмеялась: 
— Ну, я побегу. Девочки меня уже заждались. 
Лучи солнца сбежали с верхушек деревьев и  
заиграли на плечах Уарзеты. Оставшись одна, она  
прислонилась к плетню и осторожно вскрыла конверт. 
Дзыбырт просил извинить его за то, что не писал так 
долго. Был ранен, правда, легко. Однако побывал в 
двух госпиталях, и письма долго блуждали по разным 
адресам, прежде чем попасть к нему. Но теперь все 
в порядке. 
«Спасибо за газету, что ты мне прислала,— писал 
Дзыбырт,— их у меня уже три. От матери, от тебя и 
от Чабахан. Когда читал вырезку из «Растдзинад», 
я не смог удержаться от слез. Татари, Канцау, Ко- 
шерхан, Бута... Что они сделали им, наши старики, 
в чем провинились перед этими волками? Я готов 
был отдать правую руку, лишь бы в ту ночь оказаться 
дома! 
Уарзета, я понимаю, как тебе сейчас тяжело. 
Смерть матери — невосполнимая утрата. Но ты будь 
стойкой, держись изо всех сил. Кончится эта  
проклятая война, вернутся твои братья. Ведь теперь ты осталась 
у них за мать... 
Сейчас ночь, сырая, темная ночь. В углу землянки 
горит коптилка, сделанная из гильзы снаряда. Усталые, 
спят мои товарищи. Почти не переставая, слышится 
орудийный гул. Осыпаются стенки землянки. Но ребята 
уже не обращают на это внимания. Привыкли. 
Я тоже спал. И только совсем недавно, увидев во 
сне, как ты входишь в землянку, проснулся. Я опять 
закрыл глаза, чтобы снова увидеть тебя, но — увы... 
Я встал, приотворил на минуту дверь. И, видно, на 
свет к нам сразу же влетела ночная бабочка. Она  
испуганно билась о стенки.землянки, потом вдруг кинулась 
на огонь и тут же сгорела. 
«Какая беда занесла ее к нам?» — подумал я про 
себя и вновь мысленно перенесся домой. 
...Летний вечер. Как ночной вор, я украдкой  
заглядываю в ваше окно. Ты сидишь у стола, углубилась 
в чтение какой-то книги. Над тобой из-под оранжевого 
135 

абажура золотыми нитями струится свет лампы, и,  
наверно, от него твои черные косы кажутся  
позолоченными. Неожиданно откуда-то прилетела темно-красная 
бабочка. Залетела под абажур, тотчас выпорхнула 
обратно и закружилась вокруг него. Ты поднялась и 
газетой стала выгонять бабочку в открытую дверь. На 
мгновение повернулась в мою сторону. А мне больше 
ничего и не надо было: одно твое движение, один твой 
взгляд... 
Прости, Уарзета, что после всего пережитого тобою 
пишу тебе такие слова. Другому бы человеку я их не 
осмелился сказать, но тебе... И потом... на войне все 
бывает. Вдруг... Много раз я собирался сказать эти 
слова или написать их, но, по правде говоря, боялся, 
что они, как эта бабочка, сгорят на полпути, не дойдя 
до тебя. Но в эту ночь... Пусть сожжет их твой огонь, 
только твой!.. Тогда мне будет не так больно. Эх,  
заглянуть бы мне в ваше окно сейчас наяву. Я бы сорвал 
его с петель. И ничто не смогло бы меня • удержать. 
Понимаешь, никакая сила! 
Видишь, какой я стал «храбрый». На расстоянии!.. 
Ты, наверно, смеешься надо мной? Смейся сколько  
хочешь, только не осуждай меня. Поверишь ли, я даже 
пытался писать стихами. Помнишь стихотворение Мисо- 
ста Камбердиева «Наказ Дзерассе»? Так вот что-то 
в этом духе получилось. Конечно, много хуже. Но я 
несколько дней таскал эти стихи в кармане. Потом  
перечитал заново и чуть не сгорел от стыда. «Десять 
лет,— подумал я,— проучиться вместе, следить за  
каждым шагом девушки, никогда не посметь ей сказать ни 
слова, а теперь объясняться, ударяя себя в грудь...» 
Я порвал эти стихи. Разве я поступил неправильно?..» 
«Конечно, неправильно! — чуть ли не вслух сказала 
Уарзета, словно Дзыбырт стоял рядом, и еще мягче, 
еще застенчивее почудился ей его голос: 
«Скоро рассвет... За меня не беспокойтесь. Были бы 
только ты и мама моя здоровы!.. Да, чуть не забыл. 
Товарищи пристали ко мне: мол, хоть фотографию 
Уарзеты покажи. Не обижай их. Они хорошие ребята. 
Все-таки первые строки того стихотворения я тебе 
напишу: 
Вновь не могу о тебе я не думать, 
Как тяжело быть вдали от тебя. 
Ты надо мною не смейся, родная, 
Сердце тоскует, любя... 
136 

Рассвело. Мы двигаемся дальше. Будь спокойна и 
тверда... Ненастной погоде недолго держаться. Жди 
нас...» 
Уарзета смахнула непрошеную слезинку. 
«Буду ждать... И все выдержу. Только бы вы были 
здоровы.— Листок бумаги задрожал в ее руке, словно 
она держала свое счастье и боялась уронить его.— 
Да, я все выдержу, лишь бы вы были живы и  
здоровы. Ты, мой отец, вы, мои братья — Маир и Габатыр... 
\\ ты, Дзыбырт, тоже. Ведь от зимнего солнца  
деревья не зацветают. Засохший побег корней не дает...» 
Только теперь заметила Уарзета, как над домом 
низко носятся ласточки и лепят гнезда. Еще вчера 
утром, когда она протирала стекла, ни ласточек, ни 
гнезд не было. А теперь птицы снуют туда-сюда и 
наперегонки строят свои домики. Откуда они вдруг  
взялись? Вот уже два года ни одна даже близко не  
прилетала. Наверное, правду говорят люди: «Если ласточка 
вьет на доме гнездо, это предвестник счастья». 
Счастья?.. А что же иное тогда письмо Дзыбырта? 
Конечно, счастье. 
В тот день у Уарзеты все спорилось в руках. Она 
быстро управилась по хозяйству, поужинала, проверила 
школьные тетрадки. Потом еще раз прочитала письмо 
Дзыбырта и стала выбирать подходящую фотографию. 
Больше других ей нравилась карточка, где она  
сфотографирована вместе с Чабахан. Правда, уж очень 
грустной, озабоченной получилась Уарзета на этом 
снимке. Впрочем, для более веселых фотографий время 
еще не пришло. 
«Но что же пожелать Дзыбырту?» Уарзета немного 
подумала и написала на обороте фотографии: «Спасибо... 
Ты вернул мне волю к жизни. Береги себя. Тебя ждут». 
На крыльце послышались чьи-то шаги. Уарзета едва 
успела спрятать письмо и фотографию, когда на пороге 
появилась Чабахан. 
— Не ожидала я от тебя такого,— сердито начала 
она.— А еще подруга, называется. 
— Какая муха тебя укусила? — удивилась Уарзета. 
-^ Я тебе сейчас .покажу, какая, мух$,— уже  
улыбаясь, продолжала Чабахан.— Ты почему мне не  
сказала, что это ты ходила в редакцию? 
— А почему ты вдруг так решила? 
— А потому, что вот здесь обо всем написано и еще 
кое о чем.— Чабахан вытащила из кармана кофточки 
137 

листок бумаги и, дразня подругу, помахала им в воздухе. 
— Что это? Покажи-ка.—Уарзета попыталась  
выхватить листок. 
— Нет, нет, дорогая, не выйдет.— Чабахан  
отбежала в сторону.— Вот пойду сейчас и всем, кого только 
встречу на улице, прочту. Пусть все узнают, что ты 
и Дзыбырт тайком пишете друг другу письма. 
— Но я ничего такого не писала...— покраснела 
Уарзета. 
— Ничего... В такой момент у самых обычных слов 
вырастают крылья. От одной искры может вспыхнуть 
пламя... Нет, посмотрите на нее, самая близкая  
подруга, а я про нее ничего не знаю. 
— Чабахан... 
— Погоди... Где ты только раньше была, такая го- 
воруха? Я ведь тебя не раз выспрашивала. Да  
другая на моем месте и разговаривать с тобой не стала бы. 
Вот только выхода иного у меня нет — я получила 
военный приказ, и не выполнить его никак нельзя... 
Ты знаешь, что пишет мой родственничек? Дом, говорит, 
твой и без тебя никуда не денется; переходи-ка ты 
лучше к Уарзете. Поддержи ее, не оставляй одну... 
А если кто вздумает перешагнуть порог Цараговых, 
возьми палку и гони его прочь. Вот какой строгий 
приказ я получила... Так принимаешь меня к себе? 
— Пожалуйста. Хоть сейчас! 
— Погоди, дай-ка я пойду вытащу из плетня  
самый толстый кол. Впрочем, зачем портить плетень? 
Кочерга — не хуже. Возьму ее вот так, спрячусь за 
дверью, и только кто просунет голову — я его... рраз! — 
Чабахан так размахнулась кочергой, чуть-чуть абажур 
не зацепила. 
Подруги весело посмеялись, а потом Уарзета сказала 
уже серьезно: 
— Поверь, Чабахан, я несколько раз хотела  
открыться тебе, но так и не решилась. Ведь все зависит 
не от нас с Дзыбыртом. Я и теперь так боюсь за него.:. 
Зачем же заранее — все эти толки и пересуды? 
— Понимаю тебя... И не обижаюсь. Это я так, 
в шутку. 
Подруги еще посидели вместе, поделились тем, что 
было на душе. Уарзета чувствовала: Чабахан тоже 
что-то скрывает от нее. Не может быть, чтобы такая 
красивая, боевая девушка не покорила кого-нибудь из 
парней. Не может быть, чтобы и сама она осталась 
138 

глухой к его чувству. Но расспрашивать не стала. 
Когда надо будет, Чабахан сама расскажет. 
...Проводив подругу, Уарзета и не помышляла о сне. 
Письмо Дзыбырта, слова Чабахан, даже новое платье 
и ботинки маленькой Мадины сделали весь этот день 
каким-то особенным, праздничным, и дом родной уже не 
казался Уарзете пустым и угрюмым. Наоборот, он был 
уютным и приветливым. 
Уарзета поправила скатерть на столе, книги на  
полке. Только хотела закрыть окно, как увидела на  
подоконнике томик стихов Есенина. Это, наверное, Чабахан 
забыла. 
Не в одних руках побывала книга эта. Уголки ее 
стерлись, некоторые страницы подклеены. Уарзета  
полистала книгу, неожиданно на стол упали два  
пожелтевших листка. Она развернула один из них. 
«Чабахан, я уезжаю... На этом свете еще не  
родилась девушка лучше, чем ты. Эти слова мне хотелось 
сказать тебе самой, но я не нашел тебя... Маир. 
25. VI 1941 года». 
Лицо Уарзеты вспыхнуло, она схватила второй  
листок. Он тоже был написан рукой Маира: 
«Жду приказа. Только начинает светать. Скоро  
пойдем в бой. Почтальон ходит по окопам, собирает наши 
письма. Отдаю, не дописав... Да будут счастливы все 
дни твои... Крым. 11.1Х.41 год...» 
«Ну, подружка! Ну, говоруха! Меня ругает почем 
зря, а сама...— не на шутку рассердилась Уарзета.— 
Ох, завтра я тебе и задам!.. Ведь я у Маира —  
единственная сестра! И скрыть такое от сестры?! Не понимаю, 
как это можно?.. Да, а когда Маир прислал нам свое 
последнее письмо? Оно, кажется, тоже из Крыма...» 
Уарзета подошла к старому комоду гыцци,  
переворошила ящики. И быстро нашла письмо Маира. Так 
и есть: 11.1Х.41 года. Значит, оба написаны в один и 
тот же день. «Но, может быть, Чабахан получала 
письма и позже? — подумала Уарзета.— Надо завтра 
обязательно спросить у нее». 
Уарзета положила письмо на место и вдруг на дне 
ящика заметила небольшой сверток в черной ткани. 
Раньше она его никогда не видела. Взяла сверток,  
осторожно развернула... И закричала: 
— Нет, это не правда!.. Этого не может быть! 
Бумаги выпали из ее рук, земля пошатнулась под 
ней, мир почернел... Уарзета повалилась на кушетку. 
139 

— Что ты наделала, гыцци?.. За что ты так  
обиделась на свою дочь? Почему не показала мне эти  
похоронки сразу, как получила? Мы бы поровну разделили 
нашу боль, и ты не умерла бы... Да, матери умирают 
от сердца... 
Мысли Уарзеты путались, и через минуту она уже 
выкрикивала совсем другое: 
— Ах, гыцци, гыцци, за что ты так безжалостна 
ко мне? Зачем ты оставила эти бумаги? Лучше бы ты 
сожгла их, и я бы ничего не знала!.. 
На полу лежали похоронки Хаби, Маира и Габатыра... 
— Нет, нет, гыцци, это неправда! — охрипшим от 
плача голосом повторяла Уарзета.— Они живы! Я знаю, 
они живы!.. 
Пошатываясь, она поднялась, толкнула дверь,  
медленно прошла через двор и оказалась на пустынной 
улице. Хотела закричать во весь голос, но сама не 
слышала себя. 
Где-то лаяли собаки, где-то далеко за селом  
тарахтели по камням колеса чьей-то арбы. В некоторых  
домах еще горел свет. Тускло светил месяц, понурые  
стояли деревья. 
Посередине улицы, с непокрытой головой, с  
растрепанными волосами, волоча за собой платок, шла  
Уарзета. Куда? Куда глаза глядят, лишь бы не  
возвращаться назад, в дом! Там для нее уже ничего нет. 
Только аккуратно убранная постель отца, мягкие  
тапочки братьев на козьих шкурках под кроватями. И  
горе! Горе и немые стены отцовского дома... 
Уарзета дошла до ворот Чабахан. В  
нерешительности постояла немного. Забить бы тревогу, поднять бы 
всех на ноги, но что это даст? И она прошла, словно 
мимо чужого дома. Потом куда-то свернула, забрела 
в колючие кустарники, провалилась в какую-то яму... 
Но вот снова дома. Улица. Дом Чабахан. 
Постучаться к ним? Нет, нет!.. Пусть спит подружка. 
Может, ей Маир снится. Пусть она ждет его. Пусть 
надеется, ждет, и Маир вернется. Обязательно  
вернется... 
Не выдержала Уарзета, забарабанила в окно.  
Выскочила на стук перепуганная Чабахан. 
— Что с тобой? Откуда ты? Что, наконец, случилось? 
— Ни о чем не спрашивай меня, Чабахан, лучше 
посиди рядом со мной немного, как мы сидели вечером. 
Вот здесь, на ступеньках» На ваших ступеньках... 
140 

— Говори же, что случилось?.. Ведь я только что...— 
Чабахан не находила слов. 
— Случилось то, чего я больше всего боялась.  
Отцовский очаг осиротел, срублен под корень... 
— Не понимаю,— вся дрожа, опустилась на  
ступеньки рядом с подругой Чабахан.— Ты что, бредишь? 
Уарзета помолчала, потом, обессиленно припав к 
груди Чабахан, едва слышно проговорила: 
— В комоде гыцци я нашла похоронки... Всех  
троих... Гыцци скрыла их от меня. 
— Неправда это, Уарзета,— вскочила Чабахан.— 
Слышишь, неправда!.. Я бы знала. Мне бы сказали в 
военкомате! И ты никому больше не говори об этом. 
Ни слова!.. 
— Я только тебе... Больше никому не скажу. Может, 
и действительно по ошибке написали... Я сама так  
думала... Видишь, я уже не плачу... Ну что же ты,  
Чабахан! Меня утешаешь, а сама... 
Неподвижно, как в почетном карауле, стояли деревья. 
Тусклый месяц спрятался за черные тучи, обложившие 
небо. И только по-прежнему где-то за селом стучали 
по камням колеса чьей-то арбы, и стук этот тупой 
болью отдавался в сердцах подруг. 
4 
Как-то февральским утром на главной улице Ком- 
гарона появилась высокая девушка в военной форме. 
«Капитан»,— с ходу определили мальчишки. 
А женщины, глядя ей вслед, недоумевали: «К кому 
же это приехала такая красавица?» 
Первой гостье встретилась Асият. Уж лучше бы ей 
встретился кто-нибудь другой. Поговорили они совсем  
недолго. Гостья спросила, где живет Хазна Амбалова. Но для 
Асият и этого было достаточно, чтобы догадаться об 
остальном. И сразу же свои догадки она выложила 
соседкам. Еще не успела гостья дойти до дома Амбало- 
вых, как по всему селу пошли разные толки: 
— К Хазне невестка приехала.... 
— Счастливая Хазна... Такая красивая сноха. 
— А может, это родственница... 
— О чем ты говоришь? Неужели мы до сих пор не 
видели бы ее? 
— Погодите, может, по какому делу человек приехал. 
А вы уже — невестка, сноха... 
141 

— Если бы по делу, она начала бы с сельсовета. 
— Это тоже верно. Как можно без сельсовета?.. 
Гостья уехала в тот же день. Хазна проводила ее 
до самого памятника Каурбеку. Там они и расстались. 
— Хазна, что ты так быстро выпроводила гостью?.. 
А мы собирались зайти к тебе с поздравлениями,— 
остановили ее женщины.— Она от Дзыбырта приехала? 
— Да, они вместе служили. Фатима недавно с  
фронта. Теперь в городе работает, в госпитале. Она  
рассказала мне все... 
— Молодая, а уже так поседела. Она, видно,  
намного старше Дзыбырта? — незаметно моргнула  
женщинам Асият. 
Хазна почувствовала намек в этих словах соседки 
и пристально взглянула на нее. 
— Ох, Асият, и язык у тебя. Ну зачем это тебе  
понадобилось: старше она или младше Дзыбырта? 
— Как — зачем? Все считают ее твоей будущей  
невесткой... 
— Невесткой? — улыбнулась Хазна.— Хорошо бы... 
Но про это говорить еще рано... Интересно, соседки, 
получается: Фатима была у меня, а такие новости  
рассказываете мне вы. И когда вы только успели, все это 
состряпать? 
— Людское око — всевидящее, Хазна. Нам ведь 
тоже не все равно, кто приедет жить в наше село... 
— Ну что ты говоришь, Асият? Ведь если до  
девушки дойдут ваши пересуды; что она скажет? Что  
подумает обо мне? Вы хотите, чтобы она больше порога 
моего не переступила?.. 
— Если муж — голова, то жена — шея. Куда он  
захочет — туда жена и повернет. Когда явится Дзыбырт, 
она тут как тут будет. Сама прибежит... 
— А может, она Дзыбырта к себе в город  
перетянет,— плеснула в огонь керосину одна из женщин. 
Хазна вскипела: 
— Очень прошу вас, если хоть немного считаетесь 
со мной,— прекратите эти разговоры. Ничего такого нет. 
Фатима приехала проведать меня. Она спасла моего 
единственного сына... Прямо неудобно перед ней... 
На этом женщины разошлись. Но те, от кого  
пошли эти разговоры, уже не могли остановиться на  
полпути. Рассказывали, что невестка Хазны приезжала 
посмотреть дом, что она скоро вернется, уже с вещами, 
с шифоньером. Кто-то будто видел невестку в городе уже 
142 

не в военном костюме, и было заметно, что она в  
положении. Эти слухи, намного преувеличенные, дошли, и до 
Уарзеты. Она делала вид, что все это ее нисколько не 
интересует, но, конечно, переживала. 
Чабахан не могла долго оставаться в неведении. 
Она пошла к своей тетке и прямо обо всем спросила. 
Хазна подробно передала ей разговор с Фатимой,  
досадуя на сплетни, что поползли по селу. В тот же вечер 
Чабахан рассказала обо всем Уарзете, чтобы успокоить 
подругу. Написала она и Дзыбырту, но тот молчал. Не 
получала от него весточки и Уарзета. 
Тогда Чабахан, никому ничего не сказав,  
отправилась в город, чтобы повидаться с самой Фатимой. 
В сумерках она возвратилась обратно и, не заходя  
домой, постучалась к Уарзете. 
Войдя в комнату, Чабахан на ходу развязала  
платок, расстегнула пуговицы пальто и стала греть руки" над 
печкой. 
—' Я умираю от голода, Уарзета, а у тебя, кажется, 
фасоль варится. Ах, как вкусно пахнет. 
— Садись, я сейчас налью... 
— Нет, нет, потом. Лучше принеси-ка мне воды... 
Да возьми стул и сядь наконец. Я расскажу тебе кое- 
что интересное. 
Чабахан залпом выпила воду, поставила кружку на 
угол кирпичной печи и таинственно начала: ' 
— Ты знаешь, я была в городе.— И тут же  
рассмеялась: — Ведь я не успокоюсь, пока не разузнаю все 
до конца. Ну вот, села в какую-то чихающую машину 
и через час — в городе. Разыскала быстро: от базара — 
чуть в сторону Осетинской слободки... Домик низенький. 
Перед ним — скамейка. Стучу, никто не показывается. 
Попробовала и кулаком — ни звука. Наконец старушка, 
соседка, появилась. «Они скоро будут, ты подожди»,— 
и ушла. 
Что делать? Села я на скамейку и стала  
обдумывать, что скажу, с чего начну разговор. 
Смотрю, идет. Высокая, подтянутая, гордая, видно... 
Из-под серой каракулевой шапки чуть заметны волосы, 
тронутые сединой... А глаза — голубые-голубые. 
Спрятав руки под мышкой, Уарзета невольно повела 
плечами: «Кому нужны эти подробности?.. Голубые 
глаза?» 
Чабахан толкнула локтем: 
— Ты что, заснула? Слушай внимательно. Самое 
143 

главное — впереди... Так вот, когда она узнала, откуда 
я, очень обрадовалась, взяла под руку и повела в дом. 
Комнаты аккуратные, убраны хорошо. 
«Садитесь, отдыхайте. Я сейчас, только  
переоденусь»,— улыбнулась она и вышла. Ее мягкий голос, 
улыбка — все во мне перевернули. От слов, что я  
заранее приготовила, сидя на скамейке, ничего не осталось. 
Фатима быстро вернулась, села рядом со мной. 
«Ну рассказывайте, как поживает Хазна? Какие у 
нее новости?» 
«Когда Хазна узнала, что я еду в город, попросила" 
меня зайти к вам. Может, говорит, Фатима заболела, 
ведь собиралась приехать»,— ответила я и покраснела 
от собственных слов. 
«Надо бы проведать, да работы много. Раненых 
столько везут, что не успеваем управляться со всеми. 
Часто приходится задерживаться в госпитале. Но 
это что? На фронте бывала такая обстановка, что 
по нескольку дней не смыкали глаз, засыпали на ходу, 
стоя. В один из таких особенно тяжелых дней я и  
познакомилась с Дзыбыртом... Мое дежурство подошло 
к концу, а тут вдруг привезли большую партию  
раненых. Их вносили одного за другим. Ноги у меня отекли, 
я шаталась, не могла поднять рук. И тут вносят Дзыбыр- 
та... Когда его положили на стол, он внимательно  
глянул на меня своими большими черными глазами и вдруг 
говорит: «Доктор, я потерплю... Идите и немного  
отдохните. У вас руки дрожат и в лице ни кровинки... 
Правда, я могу потерпеть». И улыбается, будто он 
совсем здоров. 
От его слов не знаю куда делась моя усталость, 
и сон будто рукой сняло... Я спросила, откуда он такой 
заботливый взялся. 
«С Кавказа»,— говорит. 
«Кавказ большой... Людей много!» — улыбнулась я. 
«Осетин... Слыхали такую национальность?» 
«Конечно»,— кивнула я, но не призналась, что я тоже 
осетинка. 
Между тем мои ассистенты уже все приготовили к 
операции. Раны Дзыбырта оказались тяжелыми. Когда 
мы сняли окровавленную повязку с его правого бедра, 
у меня похолодело сердце: «Неужели придется  
отнимать ногу?..» 
На его счастье, кость оказалась задетой только в 
одном месте. 
144 

Во время операции держался Дзыбырт молодцом. 
Я вытащила из его бедра пять осколков, он даже не 
охнул. И ночь спал нормально. 
Утром я зашла к нему в палату, спросила, как он 
себя чувствует. Он чуть приподнялся на локтях, на 
бледном лице появилась слабая улыбка: 
«Я-то ничего себя чувствую... А вот как вы все  
выдержали при такой усталости?» 
«Думаешь, тут один ты — осетин?» — по-осетински 
ответила я ему. 
Дзыбырт от неожиданности чуть с кровати не  
свалился,— рассмеялась Фатима.— А когда успокоился, 
мы долго разговаривали... Наверно, не осталось в  
Осетии такого уголка, где бы мы с ним не побывали... 
На словах, конечно». 
— Чабахан, ты прямо как по книге читаешь,— не 
удержалась Уарзета. 
— Ты бы послушала, как она говорила... Поверь, 
я даже забыла, зачем пришла к ней. Слушала, разинув 
рот... Так вот, Фатима подробно рассказала, как она 
ухаживала за Дзыбыртом, как он постепенно стал  
поправляться... И вдруг ее вызывает начальник госпиталя 
и вручает назначение в Дзауджикау, в военный  
госпиталь. Узнав об этом, -Дзыбырт обрадовался и  
попросил обязательно побывать в Комгароне и проведать 
его мать, только не говорить ей, что он ранен, чтобы 
зря не волновать. 
«Еще он вспоминал какую-то девушку из этого села,— 
сказала Фатима,— но имени ее так и не назвал...» 
Уарзета вдруг встала, зачем-то взяла кружку с  
водой, потом поставила ее на место... А Чабахан, словно 
не замечая волнения подруги, продолжала: 
— Мы поговорили еще немного, когда вдруг  
загремела входная дверь и в комнату вбежала пухлая 
трехлетняя девочка. «Мама, мама!» — кинулась она 
в объятия Фатимы. 
«Что же ты за хозяйка?.. У нас — гостья, а стол — 
пустой»,— вошел в комнату высокий, как сама Фатима, 
молодой военный. И поздоровался со мной за руку. 
«Познакомьтесь, это двоюродная сестра Дзыбырта, 
ее прислала Хазна»,— сияя, сказала Фатима. 
«А как поживает Дзыбырт? Что пишет?» —  
расстегнув ворот гимнастерки, спросил меня муж Фатимы. 
«В том-то и дело, что Дзыбырт молчит... А Хазна 
передает вам привет, приглашает в гости». 
146 

«Скажи ей, чтоб курочек откармливала, а мы как- 
нибудь заявимся. Всей семьей. Да, Агунда?» 
«И мама!» — обрадовалась девочка. 
«А как же?.. Без мамы Хазна нас даже на порог 
не пустит,— рассмеялся хозяин.— Дзыбырт же скоро 
напишет, это точно. А то возьмет и сам сразу заявится. 
Он такой!.. Хозяюшка, разговоры разговорами, а стол 
кто накрывать будет?.. Осетинский дом без  
угощения...» 
«Нет, что вы,— поднялась я,— спасибо. Мне уже пора 
ехать. Завтра с утра уроки». 
Они не отпускали меня. Особенно маленькая  
Агунда, уцепилась за подол платья — и ни с места. 
Уже прощаясь, Фатима дала какой-то сверток: 
«Передашь Хазне. Скажи, что мы скоро проведаем 
ее, пусть не обижается». 
Кстати, я даже не посмотрела, что в том свертке. 
Подай-ка, вон под.моим пальто... 
Уарзета подала сверток Чабахан, она развернула 
его. На руки им упал темный шелковый платок. 
— А теперь угощай меня своей фасолью, подружка. 
А то я умру от голода,— улыбнулась Чабахан. 
— И я тоже,—облегченно вздохнула Уарзета и 
вскочила с места. 
5 
К обеду дождь перестал. Выглянуло солнце. На  
узких улицах поблескивали лужицы. 
Уарзета возвращалась после уроков и еще от  
перекрестка заметила на скамейке около своего дома 
чью-то неподвижную фигуру. 
«Кто же это может быть? — недоумевала она, 
пристально вглядываясь в гостя.— А, дядя Бимбол...» 
Уарзета приостановилась, хотела даже вернуться  
обратно, но было поздно: дядя уже заметил ее. Сдвинув 
назад шапку, он оперся двумя руками о скамейку, 
тяжело поднялся, выпятил живот и засунул большие 
пальцы рук за ремешок, на котором висел длинный 
кинжал в черной оправе.. Можно было подумать, что 
Бимбол стоял у дома родственников жены, вот, мол, 
какой добрый молодец их зять. 
На своих коротеньких ножках он повернулся к Уар- 
зете так, что затрещала галька под ногами. 
— Что, вся ваша улица вымерла, что ли? Ни души 
147 

не видать,— не поздоровавшись, Бимбол сверкнул из- 
под шапки маленькими глазками. 
— Все в поле,— пояснила Уарзета. 
— В поле тоже надо быть. Как же иначе. Дел 
много. Но и всем уходить нельзя, хоть бы одного  
оставили село караулить... Ну и времена настали,—  
вздохнул Бимбол.— Бывало, до войны, едва вошел в село, 
бегут к тебе со всех сторон, зовут в гости. Если к  
кому-то не зайдешь, обидам нет конца. Помню, как- 
то весной с окраины села я добирался до этого места 
целый день. Не успеешь посидеть в одном доме, как 
уже в другой приглашают... А теперь? Больше часа 
сижу здесь, и хоть бы одна собака на меня залаяла. 
— Заходите в дом, отдохните. Надо же, столько  
времени ждать. 
— Нет, Уарзета, заходить я уже не буду.  
Некогда,— садясь снова на скамейку, сказал Бимбол.— Сама 
знаешь, дома за скотиной некому присмотреть. Старухе 
с каждым днем все хуже и хуже. Бог знает, что с ней 
сталось. Ноги, бока — что только у нее не болит!.. 
А эти коровы, козы... Разбредутся по горам,  
попробуй разыскать их. Вот я и не мог вырваться к тебе 
столько времени.— Бимбол снова тяжело вздохнул.— 
Но, поверь, не бывает такого дня, чтобы мы с Дзыго 
не вспоминали о тебе. Ведь у меня тоже на этом свете, 
кроме тебя, дочери моего брата, никого нет. Особенно 
убивается моя старушка... Всеми святыми клянусь тебе, 
от ее упреков переполнился бы сам Терек. «Что ты 
за дядя, говорит. Как ты можешь спокойно ложиться 
спать, когда единственная наша наследница там одна- 
одинешенька?» И так каждый день. Несколько раз  
собиралась проведать тебя, но ее больное сердце... Ты 
знаешь, иногда у нее не бывает сил даже на то, чтоб 
выйти из дома во двор. 
— А мне говорили, что тетя Дзыго недавно была 
на похоронах у Бидеевых...— не выдержала Уарзета.— 
Соседки еще позавидовали, что она так молодо  
выглядит... 
Бимбол даже привстал от ее слов. 
— Пусть из домов этих соседок никто и никогда не 
выходит моложе моей жены. Ты бы видела, в каком 
состоянии она вернулась домой. В лице — ни кровинки. 
Ее чуть ли не на руках внесли. Она уже не надеялась 
благополучно добраться до своей постели... Да если бы 
Дзыго чувствовала себя нормально, разве она верну- 
148 

лась бы, не повидав тебя?.. Нет, посмотрите на этих 
сплетниц. И куда только не достают их змеиные  
языки. Ты их не слушай, Уарзета, они просто хотят нас 
поссорить... И не только здесь эти сплетни. Дома, в  
горах, тоже немало таких. Говорят, что Бимболу некуда 
девать добро. Если увидят одну овцу, сразу  
превращают ее в отару. Стоит человеку немного споткнуться, 
сразу сбросят его с обрыва. Нет, им верить нельзя... 
А потом ты ведь все-таки помоложе нас, могла бы  
разок и сама приехать... 
Уарзета не очень вслушивалась в слова дяди. Она 
понимала, Бимбол не зря так издалека начал свои  
жалобы, он что-то надумал. Но что? Может, ему нужно 
что-нибудь из имущества брата? Своего уже не  
хватает? Или стали тесны его владения? А может, он 
впрямь думает, что никогда не состарится. Ведь копить- 
то не для кого: от единственного сына тоже нет  
никаких вестей. Эх, если бы Махар вернулся. Он был 
совсем непохож на своего отца. 
Уарзета будто наяву увидела чернявого стройного 
паренька, который остался у них, когда вся семья 
Бимбола уехала в горы и поселилась в старом ауле 
с обширными общественными угодьями. 
Бимбол знал, что делал. Сыр, шерсть, мясо всегда 
имеют цену... Колхоз как-нибудь и без Бимбола  
обойдется. Ведь и до сих пор не на нем держался. А там, 
в горах, он и колхозу послужит: летом присмотрит за 
скотиной, если ее туда пригонят. Конечно, молоко 
колхозное будет ему перепадать. Опять же и чабанам 
от пего будет польза. Арака у Дзыго — отменная. Она 
заставит чабанов вывернуть карманы... Пусть товарищи 
Бимбола сидят, смотрят кино, читают газеты. В кино 
добро не раздают, никто не поднесет тебе жирный  
кусок мяса. 
И потом могилы предков... Что с ними станет без 
Бимбола? Кто их будет охранять?.. 
Короче,- продал свой дом Бимбол. Не послушался и 
родного брата Хаби. Только Махар не согласился с 
решением отца и матери. В тот день, когда они  
переселялись в горы, он спрятался на чердаке. И на другой 
день.не отправился вслед за ними. Остался у дяди. 
А летом, окончив «восьмой класс, уехал в город, 
в техникум... Бимбол разыскал его и там. Хотел  
заставить сына чабанить на горных пастбищах, но ничего 
из этого не вышло. Взбешенный Бимбол решил про се- 
149 

бя: «Погоди, как подведет живот, сам прибежишь. Вот 
уж тогда отыграюсь я». 
И слово свое сдержал: ни копейки не посылал  
сыну-студенту. Хорошо, еще братья Уарзеты навещали его 
и делились всем, что было в доме. 
А через два года началась война. Призвали в армию 
и Махара. Бимбол весь кипел: как же, не удалось  
проучить щенка. И во всем обвинял Хаби. Устроил 
скандал на все село. 
«Если бы не ты,— кричал он брату,— мой сын и 
сейчас был бы дома: в горах его никто бы не нашел!..» 
С того дня Бимбол больше не переступал порога 
дома Хаби. Вот только на похороны матери Уарзеты 
приезжал. И то, наверное, чтобы люди не осудили... 
Он был очень горд, что привез с собой барана. И сразу 
же принялся всем распоряжаться... В сутолоке Бимбол 
даже не выбрал времени, чтобы утешить Уарзету. А как 
только люди стали расходиться после поминок, поспешил 
домой: ведь там «скотина без присмотра». Правда, 
вместо себя он оставил Дзыго. Но и та выдержала  
недолго: на другой же день отправилась к себе в горы. 
«Зачем же он теперь пожаловал?» — терялась в  
догадках Уарзета. 
Между тем Бимбол, кружа вокруг да около, все-таки 
вынужден был подойти ближе к делу. Прищурив глаза 
от солнца, он наконец спросил: 
— Уарзета, мне неудобно говорить об этом, но до 
каких пор ты думаешь жить одна? Девушка есть  
девушка. А вокруг развелось слишком много разных  
людей... Поверь, я не столько беспокоюсь за тех, кто 
ушел из нашего дома на фронт, сколько переживаю 
из-за тебя. Иногда даже подумываю: может, забрать 
тебя в горы?.. Жизнь, дорогая, требует свое...— Бимбол 
замолчал ненадолго, пристально взглянул на Уарзету 
из-под нахмуренных бровей. И, словно набравшись сил, 
сказал: — А ведь Бураевы из Харисджина уже  
несколько раз присылали к нам сватов. Я еще не видел  
никогда таких настойчивых людей, прямо не оставляют 
в покое... Правда, просят честь честью, да и Куда- 
берд — парень неплохой. Работящий. Дом — полная 
чаша. Мать и отец. Младший брат... Клянусь всеми 
святыми, и не решался идти к тебе, но все-таки  
приехал узнать твое мнение. Надо дать им какой-то  
ответ. Сердце подсказывает мне, что ты не пожалеешь. 
А с усадьбой и домом,—он повел рукой вокруг,— 
150 

с этим мы что-нибудь... решим...-т- И заключил: — Ты 
уже взрослая, солнышко мое. Подумай. Не опозорь 
старую голову своего дяди. А мне, пока я жив, так 
хочется увидеть тебя счастливой. 
Глаза Уарзеты переполнились слезами. И это  
говорит ее родной дядя. Нет, перед ней стоял совсем  
чужой человек, готовый отнять у нее отцовский дом,  
человек, способный продать ее кому угодно за корову для 
пополнения своего стада. 
«И как только он посмел предложить мне это? 
С какой совестью?» — Уарзета вся дрожала от гнева. 
Нет, нет, она не покажет слез этому чужому человеку. 
И, собравшись с силами, прямо взглянула в глаза 
Бимбола. 
— А теперь послушай меня, старший брат моего 
отца... Скажи своим Бураевым, что у Уарзеты с  
сегодняшнего дня нет больше дяди. Сегодня она потеряла 
его окончательно. 
Круто повернувшись, она зашла во двор и хлопнула 
за собой калиткой. От этого Бимбол подскочил, будто 
его облили холодной водой, огляделся вокруг: не видел 
ли их кто-нибудь? Его возмущению не было конца. 
«Ишь, дерзкая девчонка! Как заговорила!.. Но  
ломать мои планы я никому не позволю. Да и Бураевы 
не дадут себя в обиду. Найдут какой-нибудь выход... 
В конце концов, не стоит же охрана у ее ворот»,— 
махнул рукой Бимбол и быстро зашагал по улице. 
...Злой, голодный, возвращался Бимбол домой, в  
горы. А тут, как на грех, попутная арба оказалась  
старой и скрипучей, и тащила ее тощая кляча. Хозяин 
арбы, старик в войлочной шляпе, большую часть пути 
молчал, прислушиваясь к мерному цокоту копыт по  
каменистой горной дороге. 
Облокотившись на набитые чем-то мешки, Бимбол 
неприязненно смотрел из-под густых бровей на тонкую, 
изрытую глубокими морщинами, шею старика. 
— Такую развалину послали везти по этим дорогам 
продукты колхозным чабанам. Не могли найти  
мужчину помоложе,— ворчал про себя Бимбол, и мысли его 
путались со стуком колес. Нет, это не колеса стучали — 
стучало в висках. Он будто снова увидел  
побледневшие губы Уарзеты. Ух, сколько злости было в ее  
глазах!.. А что, может, она и права? Может, надо еще 
подождать? Ведь не улеглось еще ее горе. Не высохли 
еще ее глаза от слез... Будь неладна жена. Это все ее 
151 

затея. Как червь, точила душу: «Поезжай к Уарзете. 
Уговори. Нельзя терять такого жениха, как Кудаберд. 
Выйдет за другого — все наши надежды рухнут...» 
Послушался ее. И что же? Теперь проклятие людей 
падет на старую голову Бимбола. Скажут, для своей 
выгоды он продал единственную дочь родного брата. 
И кому? Этому пройдохе... 
Неожиданно громко заговорил хозяин арбы.  
Посетовал, что в селах сейчас никого не найдешь, кроме  
дряхлых стариков и старух. 
— Дети и те бросаются в огонь...— не то с  
одобрением, не то с жалостью проговорил он и тут же стал 
рассказывать, как его внук с соседскими мальчишками 
убежал на фронт еще в начале войны и какие он  
хорошие письма пишет теперь из какой-то далекой  
Венгрии.— Собирается приехать. За храбрость ему отпуск 
дают,— продолжал старик.— Летчик он у нас. Подумать 
только, совсем еще мальчишка — и куда забрался. Не 
поверишь, когда над нашим селом появляется самолет, 
мне кажется, это он. А ты видел бы, какими глазами 
смотрит всегда вслед этим самолетам моя старуха. 
А когда самолет скроется за облаками, она тяжело 
вздохнет и скажет: «Пролетел опять наш Таймураз. 
Помахал нам крыльями и улетел. Да помогут ему свя-. 
тые наших гор...» 
Слова старика пчелами жужжат в ушах у Бимбола, 
разрывают его мысли на клочья. Что скажет он Бу- 
раевым? Как ответит на их просьбы? «Нет, а какая 
дерзкая девчонка, эта Уарзета! — не мог успокоиться 
Бимбол.— Как она посмела так разговаривать со мной? 
Хорошо же, дочь моего брата, ты еще узнаешь, кто 
такой твой дядя... Конечно, ее нужно похитить. Да, да. 
Это единственный выход. Но только я должен остаться 
в стороне. Пусть Бураевы сами думают, как это  
организовать. Невеста нужна им, а не мне. Сумеют сделать 
свое дело — хорошо, не сумеют — пусть отвечают сами». 
— Когда Таймураз приедет, соберу все село,— не 
унимался хозяин подводы.— Специально бычка  
откармливаю. Такой пир устрою... Пусть мальчик радуется. 
«Провались ты вместе со своим бычком! — еще  
больше раздражается Бимбол.— Нашел чем хвастаться.  
Посмотрел бы ты на моих быков. Один тучнее другого. 
А коровы! Я бы за твой дом и одну из них не отдал. 
Я уж не говорю об овцах, телятах... А он мне тычет 
в нос каким-то паршивым бычком. Да твой бычок и 
152 

травы такой не видел, на какой пасутся мои за  
Охотничьей горой». 
И Бимбол на минуту представил, как его тучные 
быки и коровы, овцы и телки идут по густой траве к 
Нижнему леднику на водопой. В скрипе колес арбы 
вдруг послышалось приятное шуршание травы на  
пастбищах за Охотничьей горой. Даже ветер стал походить 
на теплое дыхание его сытых коров. От этой приятной 
картины на душе Бимбола полегчало. Он выпрямил 
спину, приподнял голову. И только теперь заметил, как 
низко опустились черные тучи. В другой раз они 
испугали бы Бимбола, но сейчас он прежде всего  
думал о своем стаде. Пусть разразится небо самым  
страшным громом. Его коровы и волы не сахарные, не  
растают. Пусть дождь хлынет, как из ведра. Они  
укроются в пещера. Пусть льет сколько ему угодно. Сочнее 
станет трава, вкуснее будет сено осенью. А самому 
Бимболу что? Обсушится дома. Едва переступит порог — 
выпьет большой рог араки с перцем, и никакая холера 
не пристанет к нему после этого. 
Опять некстати перебил мысли Бимбола возчик: 
— Но-о, поторапливай. Видишь, что делается в небе? 
Беда мне с тобой. Одно только название — лошадь. То 
ли дело до войны: весь район гордился нашими  
скакунами. На весь Северный Кавказ славились. Где они 
теперь, по каким неведомым дорогам разбрелись? — 
с грустью вздохнул старик. 
Бимбол молчал. Лошади были его страстью. В другое 
время он отдал бы все, что имел, за хорошего скакуна. 
Но жеребец — не овца, его в пещере не спрячешь. 
И за Охотничьей горой не удержится, тут же отберут. 
А такое не перенесет сердце Бимбола. Уж лучше 
подождать. Не вечно же будет продолжаться война. 
А тогда он отдаст два... четыре быка отдаст, но будет 
у него самый лучший скакун во всем ущелье. «Скакун 
Бимбола»,— с завистью будут говорить все. А пока..! 
Пока надо решать с Уарзетой. Быстрее решать. Чем 
скорее сделают Бураевы свое дело, тем скорее  
успокоится сердце Бимбола.> 
Но как медленно катится арба! Прямо на месте  
стоит. А ведь уже ночь близится. 
На особенно крутом подъеме Бимбол не выдержал, 
па ходу спрыгнул и зашагал впереди подводы. Старик 
с недоумением посмотрел ему вслед, хотел что-то крик- 
путь, но Бимбол скрылся в темноте. 
153 

6 
Где-то далеко на западе, за вершинами гор, еще  
горела узкая полоса вечернего неба. Она была похожа 
на июльское пшеничное поле, залитое солнцем. Легкие 
клочья розовых облаков, будто отделившись от этой  
полосы, медленно проплывали стороной. А на востоке уже 
зажглись первые звезды. 
Афако возвращался с дальних пастбищ в село  
орешником. Здесь, на северном склоне Черного леса, было 
уже сумеречно. Старая проселочная дорога, густо  
заросшая за лето огромными лопухами, почти не видна. 
Зло кусалась крапива, преграждал дорогу хмель, туго 
связавший кусты орешника. Афако очень устал: гудели 
ноги, ныло в плечах. А тусклые огоньки крайних домов, 
казалось, убегали все дальше и дальше. Хриплый лай 
чьих-то собак то приближался, то уносился куда-то по 
сельской улице. 
Уж лучше бы он остался ночевать у пастухов.  
Теперь бы отдыхал на скошенной мягкой траве, вдыхая 
пьянящий запах горных цветов. «Нет, старик, не до 
цветов тебе. Пшеница поспела, косить пора... Сорняки 
наступают,— вздохнул Афако.— Да и Худалон... Бедная, 
как она сдала за последнее время. И все ждет сына... 
Каждый шорох заставляет ее вздрагивать ночами...» 
Фырканье лошадей, цокот копыт оборвали мысли 
старика. Он отошел на обочину дороги, прислушался. 
«Всадники? Что им надо в такое время в лесу? И кто 
они? Может бцть, какие недобрые люди?» Афако притих 
за кустом орешника. 
Цокот приблизился. Черные силуэты лошадей  
показались рядом на маленькой поляне. Старик попытался 
уйти, но было уже поздно. Всадники спешились. Один 
из них расстелил на траве бурку, другой достал что- 
то из переметных сум и быстро стал раскладывать на 
ней. 
— Слава богу, кажется, луны не будет. А чем  
темнее ночь, тем меньше глаз, что нам и надо,—  
сказал один из мужчин, снял шапку и присел на край 
бурки.— Бури, стреножь пока коней. Раньше, чем  
запоют петухи, они нам не понадобятся. Да побыстрее... 
Не к лицу, конечно, старику подслушивать чужой 
разговор, мало ли кто может остановиться отдохнуть с 
дороги. Но приглушенные голоса незнакомых путников 
и их странные слова про темную ночь и пение петухов 
154 

насторожили Афако, вызвали подозрение: не- зря они 
здесь спешились, не зря выжидают время. 
— Да поможет нам святой Георгий свершить то, 
что мы задумали, Кудаберд. И пусть второе твое счастье 
будет крепче, чем первое,— подняв рог, наполненный 
аракой, выше головы, сказал тот, что сидел на краю 
бурки. 
— Дзыбыл, да сбудутся твои слова. Кудаберд,  
дорогой, будь уверен, этой же ночью красавица будет в 
твоих объятьях. 
— Ты чего раскричался, Бури? Село совсем  
недалеко, услышат. 
— Ха! Здесь, в зарослях? Кто тут может быть? Да 
и в селе все уже давно храпят.— Бури стоя разливал 
араку из бурдюка.— Кудаберд, а ты что молчишь?  
Теперь за тобой тост. 
— Тосты еще впереди, Бури. При Дзыбыле даю 
тебе слово, если все окончится удачно, за мной —  
самый лучший из моих баранов. 
— А мне что? — не выдержал и Дзыбыл. 
— Клянусь, в обиде никто не останется,— заверил 
его Кудаберд. 
Афако напряг слух, и от того, что он услышал,  
редкие волосики на его голове, казалось, приподняли  
войлочную шляпу. «Негодяи! Что они задумали. Люди  
проливают кровь на фронте, а эти бугаи... Но кого они 
избрали своей жертвой? Кого хотят сделать  
несчастной?» Старик старался не пропустить ни слова,  
мысленно перебирая одну за другой девушек села. 
— Ну-ну, и что Бимбол? Он же собирался выехать 
вперед нас. 
— Он свое дело сделал. Зачем ему еще  
показываться на народе? Без него обойдемся. 
— Конечно. Трое мужчин против одной девчонки. 
Кстати, ты хоть раз ее видел? Может, она и не стоит всех 
наших хлопот? 
— Видел, Бури. Девушка хоть куда.. 
«Уарзета... бедняжка! Так вот кого они хотят  
погубить! — изумился Афако.— Надо скорей в село».  
Старик хотел подняться, но слова Бури удержали его. 
— А днем это сделать не удобнее? Взрослые все в 
поле. Да и дети тоже. А мы видели бы, кого похищаем. 
Много ли нужно: подкараулить где-нибудь на улице, 
кинуть в седло и умчаться прочь. Ни одна собака не 
залаяла бы вслед. 
155 

— А милиция! Не успеешь оглянуться, как тебя 
сцапают. 
— Милиция... Пока они сбегают за милицией, пока 
милиция оседлает коней, мы уже будем за семью  
перевалами. 
— Нет, решения своего менять не станем,— сурово 
проговорил Дзыбыл.— Может, ты сомневаешься?.. Не 
уверен в чем?.. Скажи прямо, Бури! 
По их выговору чувствовалось, что арака уже дала 
знать о себе. 
— Что ты, что ты, Дзыбыл, ни в чем я не  
сомневаюсь. Разве мы не настоящие мужчины? 
— То-то же! — наставительно продолжал Дзыбыл.— 
Если счастье не дается уговорами да ласками, его надо 
брать силой. Само оно не придет к тебе. Так поступал 
твой отец, так поступал и я. Не мы придумали обряд 
похищения, не на нас он должен и оборваться. Ведь 
недаром говорят: украденный кусок всегда вкуснее... 
Но имейте в виду: один неосторожный шаг — и все  
летит к черту. Так что будем все делать точно так, как 
договорились. Значит, Бури остается с конями за  
домом, в саду. Улица там узкая, поблизости никто не  
живет. Услышишь наш свист — чтоб в ту же минуту кони 
наготове были под окнами. Меня пропустите вперед... 
Понял? 
— Понял. Еще по одному рогу... 
— Наливай. Но только по одному. 
«Ну, Афако, покажи себя!» 
Старик осторожно прокрался среди кусов и, не слыша 
собственных шагов, припустил в село. По бездорожью, 
напрямик: некогда в этой темени искать дорогу. Вот 
только не угодить бы в старые окопы. Нет, они отсюда 
далеко, остались в стороне. 
Торопится Афако. Спотыкается на кочках, падает.' 
Колючий кустарник хватает его за шаровары. Усталые 
ноги плохо слушаются. 
«Уарзету надо куда-нибудь спрятать... Волки  
проклятые, погодите, я заставлю вас подавиться вашими 
планами». 
Вот уже из крайних домов подмигивают слабые 
огоньки... И вдруг Афако куда-то провалился. Ударился 
коленями о какие-то твердые уступы, злая крапива 
обожгла лицо, потную шею, руки. Конечно, Афако  
попал в те самые окопы, которых так опасался. Но топор 
не выпустил из рук. Только шапку где-то потерял. По- 
156 

искал ее в крапиве. Куда там — ищи иголку в стоге 
сена!.. Ухватился за стебли бурьяна, подтянулся. Они 
с корнями оказались у него в руках. На непокрытую 
голову посыпалась земля... Вроде этот край окопа  
пониже. Афако снова ухватился за бурьян, с трудом  
выкарабкался. Показалось, будто всадники проскакали 
мимо. Нет, он не даст опередить себя. 
Старик вытер лицо рукавом рубашки и снова  
припустил в сторону села. Горели коленки, саднило лицо, 
руки, шею. Ничего, лишь бы успеть вовремя. 
Он, видимо, слишком громко постучался в дверь — 
тотчас послышался испуганный голос матери Чабахан, 
Уацират: 
— Кто там?.. 
— Мне нужна Чабахан, позови ее... 
— Что она сделала тебе, Афако? Врываешься к нам 
в такой час? Да еще с топором? — до смерти  
испугалась Уацират. 
— Да будь он неладен! Чего ты испугалась? — 
бросил на землю свой топор Афако.— Говорю, позови 
дочь, она мне очень нужна... 
—- Чабахан у Уарзеты. 
— Беги туда и сейчас же обеих приведи ко мне  
домой. Только чтоб никто не знал, что они у нас.— Ноги 
уже не держали Афако, он опустился на камень.— Ты еще- 
здесь, Уацират? Поторопись. 
— Да что случилось? Девушки спросят, в чем дело, 
почему я их веду к Афако... 
— Бимбол к единственной дочери своего брата  
подослал похитителей... Только что я встретил их в  
орешнике. Не задерживайся, прошу... 
— Ах, шакал! Что придумал для бедной девушки! 
Да я подниму все село... 
— Именем отца-матери, прошу тебя: никому ничего 
не говори. Вы расстроите все мои планы,— тяжело  
поднялся Афако.— Да скажи Худалон, пусть не  
беспокоится обо мне. 
— Бегу! — уже на ходу сказала Уацират. 
И ее маленькая фигура, проплыв под деревьями, 
тотчас растаяла в темноте. 
Афако не очень рассчитывал на старикоз села.  
Более или менее здоровых из них было всегЬ трое. Вдруг 
они не справятся с ворами, тогда слух об их позоре 
распространится по всей Осетии. Уж лучше позвать 
на помощь кого-нибудь из фронтовиков, что недавно 
157 

возвратились с войны после ранения. Они в таких  
делах должны проявить больше умения. Афако даже  
подумал о том, кто из них сколько наград имеет. А как 
же, мямли не становятся героями. Награды за просто 
так не дают. Они свидетельствуют о мужестве. 
«Прежде всего надо идти к Тасолтану. Он —  
председатель сельсовета, старший лейтенант! — решил 
Афако.— Правда, еще с костылями не расстался, да, 
может, они ему не помешают...» 
Вместе с Тасолтаном Афако быстро собрал мужчин, 
и они тут же распределили обязанности и отвели  
каждому его точное место. Главное, надо было не дать уйти 
похитителям и отобрать коней: в колхозе была в них 
большая нужда. 
Едва успели занять места в засаде, как  
послышалось первое пение петухов. И почти сразу на окраине 
села появились всадники. Из крайних домов навстречу 
им выскочили собаки. Полаяли немного и внезапно 
умолкли. Всадники остановили коней в узкой улочке за 
садом Цараговых. Двое из них спешились и, обернув 
головы башлыками, бесшумно перелезли через плетень. 
Третий, держа поводья, внимательно наблюдал, как его 
товарищи медленно крались вдоль плетня. Вот черная 
тень метнулась на крыльцо и затрещала дверь. Один 
конь вздрогнул, метнулся в сторону, вырвал уздечку 
из рук. Бури, боясь упустить коня, бросился за ним, 
когда кто-то прыгнул на него сзади и скрутил руки. 
— Смотри, только пикни! — пригрозили ему. 
Между тем Дзыбыл одним рывком сорвал запор, 
и они с Кудабертом ворвались в дом. 
Афако с вилами замер в углу. Ему показалось, что 
вот сейчас они вдвоем набросятся на него. Старик едва 
удержался, чтобы не выставить перед собой вилы. Но 
похитители не заметили ни его, ни Тасолтана. 
Они подскочили к кровати, когда раздался глухой 
удар. Посыпалось оконное стекло. Что-то тяжелое  
опрокинулось, послышался звон тарелок, мисок. Дом  
наполнился шумом... 
—- Связать!.. Да покрепче!..-— по-военному четко  
отдал приказ Тасолтан. 
— Выдрать их, как Сидоровых коз! — предложил 
кто-то. 
В дом ввалились еще несколько человек, теперь уже 
из тех, что охраняли двор. В суматохе чей-то увесистый 
кулак пришелся меж лопаток Афако. 
158 

«Ну вот, и мне досталось». Старик обернулся, чтобы 
посмотреть, кто его ударил, но ничего не разобрал... 
— Развяжите меня! Вы не имеете никакого  
права!— возмущался Дзыбыл.— Волки, бандиты, так-то вы 
принимаете гостей! 
— Нет, каков гусь, он еще и обзывает нас! — 
крикнул кто-то.— Посмотрите на этого гостя! 
— Ведите их во двор. Там поговорим с ними,—  
успокаивал возбужденных людей Тасолтан. 
Село всполошилось. Отовсюду сбегались люди. А тут 
еще и месяц, будто торопясь подивиться на чудо,  
выполз из-за тучи. 
— Неужели мы уже не осетины? Нам нужен Бим- 
бол!.. Мы искали Бимбола, вот и пришли сюда!..— 
выкрикивал Дзыбыл.— Отпустите нас. Отдайте наших 
коней. У нас тоже есть немало родичей! Есть кому  
заступиться: у вас могут быть большие неприятности! 
А ведь можно все кончить по-хорошему,— просил  
Дзыбыл и при свете луны высматривал, кто бы мог стать на 
их сторону. 
Но даже те, кто приходились Дзыбылу родней,  
отвернулись от него. Возбужденные необычным  
происшествием, люди громко возмущались: 
— Им Бимбол был нужен!.. Не знали, где он живет 
и по ошибке завернули к Уарзете!.. 
— Закутав головы башлыками... 
— Ведь ты старик уже, Дзыбыл. Какой позор! Не 
стыдно тебе? 
— Разве у волка есть стыд? Только дикий зверь 
может в полночь ворваться к беззащитной девушке... 
— Это все Бимбол подстроил. 
— Лучшего дяди не сыскать... 
— Бимбол тоже должен предстать перед судом... 
— Сами будем их судить... 
— По законам военного времени. 
Афако и Тасолтан успокаивали разбушевавшихся  
односельчан, но это им не удавалось. Когда страсти  
разгорелись, Кудаберд не выдержал. Рванулся, пытаясь 
освободить связанные руки, закричал, как припадочный: 
— Прекратите!.. Это я... Я похититель! Я отвечу  
перед законом. Кто дал право бить? Сейчас же отпустите 
моих товарищей... Им и так досталось. Я сам пойду в 
милицию. Там разберутся... 
— Тише, люди добрые,— выбралась из толпы Уаци- 
рат.— Разве вы не видите, какой у нас редкий гость. 
159 

Кудаберд — сын Кильци Бураева. Наконец-то ты  
поправился, герой! Ведь третий год «легкими болеешь* 
Боишься даже дневного света. А тут вдруг появился. 
Чтоб тебе пусто было и тому, кто тебе эти бумаги  
сделал... Знает, злодей, .что, когда вернутся наши сыновья 
с войны, на его долю ничего не останется, и посягнул 
на лучшую девушку села... Ведь если бы около Уарзеты 
были ее братья, ты не посмел бы даже мимо пройти... 
Или Дзыбыл этого не знает? Бураевы смазали тебе губы 
копченым салом, старый колдун?.. 
— Замолчи... Хватит врать,— нахмурился Дзыбыл. 
— Это ты врешь, будто искал Бимбола в доме  
одинокой девушки,— погрозил ему вилами Афако. 
Услышав голос мужа, к нему подошла Худалон: 
— На кого ты похож, старый? Хоть шапку надень 
на голову. А твоя рубашка... 
— Ты тоже здесь? — обрадовался старик.— О шапке 
не беспокойся, но что с девушками? 
— А что с ними может случиться? Вон стоят сзади. 
—- Ну-ка, веди их сюда... 
Лицо Уар'зеты при свете луны выглядело совсем 
бледным. Она дрожала, как осиновый лист. Ноздри 
вздрагивали — вот-вот расплачется. Чабахан тоже  
испуганно глядела на похитителей. 
— Ты кого-нибудь знаешь из этих негодяев? —  
спросил Уарзету Афако. 
— Вон его,— девушка указала на Кудаберда.— 
Как-то в субботу он подстерег меня на школьной  
улице... Я сказала ему, чтобы он больше на глаза мне не 
попадался. А недавно Бимбол был у меня в качестве 
его свата. 
— Так, все ясно,— заключил Тасолтан. 
— Простите, я хорошо их знаю. Они односельчане 
моих родичей,— снова вступила в разговор Уацират,— 
Когда будете судить их, Тасолтан, не забудьте позвать 
и меня. Я выведу этих злодеев на чистую воду...  
Герои! Только почему вы не там, где наши дети? Вот 
этого зовут Бури, родственник матери Кудаберда.  
Спросите-ка его, на какой войне он потерял три пальца?.. 
А этого вы уже слышали. Дзыбыл, если ты считаешь 
себя мужчиной, скажи-ка вон этим людям прямо: когда 
немцы приблизились, куда ты дел пять коров, которых 
угнал из колхоза? И еще скажи: кто старше, ты или 
отец Уарзеты? Хаби ушел на войну, а ты подлиннее 
отрастил себе бороду... Хорошо же ты отплатил Хаби за 
160 

его добро: он твою трусливую душу от немцев  
защищает, а ты насильно похищаешь его несчастную дочь. 
Девушка еще траур не сняла, еще слезы у нее не  
просохли... Скажите спасибо Афако и Тасолтану. Если бы 
на их месте оказались другие, то уже привязали бы 
вас к хвостам ваших лошадей. 
Все молчали. 
— Люди добрые,— прервал тишину Тасолтан,— 
идите по домам. Вас ждет рабочий день. Этих  
предоставьте нам. Мы отвезем их по назначению. 
Мужчины повели похитителей в сельсовет. Толпа 
медленно расходилась. 
Худалои догнала мужа: 
— Слушай, старый, ты еще не умираешь с голоду? 
— Умираю... Иди и принеси мне чего-нибудь в  
сельсовет. 
— А шапка? Ты мне так и не сказал, где твоя шапка. 
— Пусть она пропадает вместо моей головы... Нет 
ее больше. Осталась где-то в старом окопе, в крапиве... 
— Что же ты сразу не сказал? Воды в рот набрал, 
что ли? Я принесу тебе другую шапку. И твое  
полупальто... 
— Хорошо. Но только быстрее. А это... Там в  
кувшине ничего не осталось? 
— Ну тебя, старый. Если бы сам не напомнил,  
неужели я бы забыла? — улыбнулась Худалон. 
На другой день после того как похитителей увезли 
в район, в селе появилась Дзыго. Не застав Уарзету дома, 
она поспешила в школу. 
— Девочки, позовите мне Царагову Уарзету! —  
крикнула Дзыго через забор играющим во дворе школьницам. 
— А вы не станете ее похищать? — прервав игру, 
спросила одна из них. 
— Что ты?! Я — ее родственница. 
Девочка еще раз с сомнением посмотрела на  
незнакомую женщину и побежала в школу. 
— Чтоб холера тебя забрала...— поправляя платок, 
ворчала Дзыго.— От горшка два вершка, а туда же: 
похищать! 
Уарзета с двумя учительницами вышла во двор. 
Увидев свою тетку, стоявшую под деревом, она хотела 
было повернуть обратно, но Дзыго уже шла ей навстречу. 
— Здравствуй, моя детка, здравствуй, солнышко 
мое! — принялась причитать Дзыго.— Когда нам вчера 
6 Заказ 430 
161 

вечером рассказали о твоей беде, то... Посмотрела бы 
ты на нас... особенно на твоего дядю. Как свалился на 
тахту, так я его и оставила... Пошли, если идешь домой, 
дома поговорим. Ох, как я спешила к тебе. 
— Мне не о чем говорить с вами,— сказала  
Уарзета, и ее лицо пошло пятнами. 
— Не знаю, что ты имеешь против нас? Но дядя 
твой только тобою и живет,*только про тебя и думает. 
Уж так он о тебе заботится. Конечно, старик мог в чем- 
то и ошибиться. Ты моложе, и 7^бе надо быть  
уступчивее по отношению к нему. Со стариками всегда трудно, 
им кое-что следует прощать... Вот что теперь с этими 
людьми станет? Сразу три семьи оскорбили. Ведь они 
не простят!.. 
— Об этом вам надо было думать раньше,— гневно 
ответила Уарзета. 
— Да разве мог кто знать, что они так поступят? 
— Брат моего отца... И его жена... 
Дзыго в возмущении развела руками и хлопнула себя 
по бедрам. 
— Да чтобы отсох язык у того, кто первым сказал 
это! Уарзета, детка, и ты веришь таким злым сплетням? 
Прошу тебя, подумай о наших сединах... Да, эти люди 
поступили очень скверно. Они ошиблись. Но кровь кровью 
не смывают. Оттого, что их накажут, тебе лучше не будет. 
Ведь, в конце концов, они ничего не добились...  
Послушай меня, не иди на поводу своей обиды. А если 
и правда вслед за ними и твоего дядю потянут?  
Неужели ты собственными руками толкнешь родного дядю в 
пропасть? Не дашь ему спокойно умереть в его  
бедном доме? 
— Я ему уже сказала: у меня нет дяди! — вскипела 
Уарзета.— И не надо меня упрашивать. Напрасно 
Бимбол послал тебя ходатаем. Ничего у вас не выйдет! 
— Ах, вот ты как заговорила! — обрушилась Дзыго 
на Уарзету.—- Что ж, тогда иди, беги, да побыстрее! 
Погуби целых три семьи! Погуби единственного дядю! 
А потом живи себе припеваючи. Но чем, собственно, 
ты гордишься? Можно подумать, что женихи обивают 
твои пороги. А от такого парня, как Кудаберд, у тебя 
что, живот бы заболел? Да из какого богатого дома!.. 
Посмотри на себя, собаке неоткуда от тебя кусок  
откусить... 
Уарзета дрожала от негодования. Глаза налились 
будто не слезами, а кровью... Сквозь какую-то пелену 

видела она отвислый подбородок Дзыго и ее толстые, 
губы. Говоря по правде, Уарзета и раньше ничего  
хорошего не ожидала от тетки, но такого... Нет, всему 
есть предел. Словно ища поддержки, Уарзета  
оглянулась и вместо своих подруг увидела близ ограды  
знакомого сотрудника редакции, в выгоревшей гимнастерке, 
с палкой в руках. 
— Уходи!.. И чтоб я больше никогда никого из вас 
не видела! — сказала Уарзета тихо, чтобы не слышал 
гость. 
Дзыго еще говорила что-то, грозила кулаком, но 
Уарзета ее уже не слышала. 
— Кто она тебе? Что так расшумелась?.— подошел 
к Уарзете Тасигов. 
— Жена моего дяди,— ответила Уарзета. 
— Бимбола? 
— Бимбола. 
— Значит, ходатай? 
— Ходатай... 
— Уарзета, я в курсе всех дел. Буду писать для 
газеты. Но прежде я тоже хочу тебя спросить кое о чем. 
Тебе не будет неприятно, если я в своей статье  
упомяну Бимбола? 
Уарзета ничего не ответила. 
...Через несколько дней на последней странице 
«Растдзинада» появился фельетон «Двуногие волки 
Харисджина» за подписью Михаила Тасигова. 
7 
Не зря говорят: «Пришла беда — отворяй ворота». 
Уарзета еще как следует не оправилась после  
страшного ночного происшествия, как новая беда постучала 
в ее двери и унесла с собой последнюю надежду,  
последний слабый луч света, который еще тлел в ее сердце. 
После обеда кто-то осторожно стукнул в калитку. 
Уарзета торопливо вышла. Почтальонша', хромай Лиза 
с Верхнего квартала, не глядя на Уарзету, будто в 
чем-то была виновата перед нею, достала из  
полотняной сумки бумажку, как-то неловко сунула ее в руки 
девушке и, быстро повернувшись, пошла дальше по 
улице. 
Уарзета остановилась возле сарая, стала читать: 
«Дорогая Лази Царагова!.. В связи с тем, что оба 
163 

Ваших сына — Маир и Габатыр, а также Ваш муж 
Хаби геройски погибли в боях за Родину, Вам  
пожизненно устанавливается пенсия... 57 руб. 47 коп.». 
Бумага выпала из рук, жгучая боль сдавила  
сердце... «Отец, братья мои!.. Значит, конец, значит, вас нет 
в живых. Совсем нет!.. Но ведь я не Лази. Мама умерла 
год назад. Зачем же?..— Мысли Уарзеты путались, не 
находя выхода. И снова: — Отец мой, братья! Значит, 
вас нет! Совсем нет!» 
— Лиза, забери эту бумагу обратно! Она — не 
мне! — крикнула Уарзета и, обвив руками столб сарая, 
медленно сползла на землю. 
Очнулась Уарзета в дороге. Чья-то теплая рука  
шевелилась в ее изголовье. Колеса чьей-то арбы бились о 
гальку, чья-то постель пахла сухими цветами. Над  
головой стояли готовые пролиться дождем тучи. Уарзета 
попыталась приподняться, чтобы узнать, где она, но тело 
было непослушно, словно налито свинцом. Тогда она 
повернула голову, взглянула вверх. 
«Чаб-бахан...» — одним движением губ произнесла 
Уарзета и сделала глубокий вдох, будто с ней  
случилось что-то хорошее. Потом коснулась руки подруги. 
— Не волнуйся, ты поправишься... Вот глотни  
немного воды.— Чабахан поднесла к губам Уарзеты  
горлышко бутылки, приподняла ей голову. 
— Повыше, повыше, а то в дыхательное горло  
попадет,— обернулся Афако. 
Уарзета смутилась, прикрыла рукой грудь и виновато 
посмотрела в небритое лицо старика. 
Афако выбирал дорогу помягче, словно ощупывал ее 
кончиками пальцев. И все время проклинал про себя 
немцев, призывая на их головы самые страшные кары 
небесные за то горе, что они принесли людям. 
'Лошадь была не из лучших и еле плелась. Афако 
злился, подгонял ее кнутом. Ведь вечером уже никого 
не будет в больнице, девушка останется без врача, и с 
ней что-нибудь случится... 
Беспокоилась и Чабахан: когда еще они выехали из 
села, а дороге конца не видно. Кусты орешника,  
шиповника... Все будто стоит на месте, не уходит назад. 
Внимательно смотрит Уарзета в глаза Чабахан. 
А руку ее прижимает к груди, чтобы сдержать удары 
сердца. Но где там! Временами оно разрывает грудь 
и врт-вот готово оборваться... Мысли, одна тяжелее дру- 
164 

гой, бегут друг за дружкой. Ничто не согревает душу. 
Никаких надежд теперь уже не осталось. Одна. Одна! 
На всем белом свете одна! Выдержит ли это сердце?.. 
Л как же Дзыбырт?.. Ведь он... Но увидит ли она его? 
Дождется ли, выдержит ли до его возвращения? Вот 
такая слабая, больная?.. Смерть... До сих пор Уарзета 
ни разу не думала о ней. Не боялась ее. Но теперь... 
Слишком близко она оказалась. Слишком неожиданно 
явилась к ней. Ну зачем, зачем они прислали эти  
денежные бумаги?.. Какая нелепая, страшная ошибка! 
...Подруга осталась с Уарзетой в больнице. 
— Чабахан, милая, твой ласковый голос ей сейчас 
нужнее, чем лекарства врача,— уезжая, сказал Афа- 
ко.— Не оставляй ее одну. 
На третий день Уарзета стала понемногу подниматься 
в постели. Правда, вставать ей еще не разрешали, но 
сердце у нее болело уже меньше. Только голова еще 
кружилась и тело было по-прежнему непослушным. 
И все-таки Уарзета настояла, чтобы Чабахан уехала 
домой. Односельчане и так навещают ее часто. И Афако, 
и Худалон, и учителя... 
При них Уарзета старалась быть веселой. Но едва 
они уезжали, от этой веселости ничего не оставалось, 
словно односельчане уносили ее с собой. Особенно  
тяжелы были бессонные .ночи, когда пугали стоны  
больных, душил тяжелый запах лекарств, камнем ложились 
на сердце собственные переживания... 
Прошла неделя, подходила к концу другая, а Уарзете 
все не позволяли выходить из палаты. «Ты слаба еще, 
сердце надо укрепить, да и нервы еще пошаливают,— 
говорил ей врач.— Потерпи немного». 
Уарзета терпела, завидуя больным, что гуляли во 
дворе, в тени деревьев. 
Как-то после обхода врача Уарзета задремала и 
сквозь некрепкий сон вдруг услышала: 
— Ну показывайте, Хазна, которая из больных ваша 
односельчанка. 
При имени «Хазна» Уарзета вздрогнула, широко  
раскрыла.глаза и увидела мать Дзыбырта и с нею  
стройную молодую женщину: " . 
— Уарзета, дорогая моя... Ты, наверно, уже  
обижаешься: все побывали у тебя, а меня все пет...— 
Хазна быстро подошла к кровати Уарзеты, поправила 
одеяло, положила какой-то сверток на тумбочку и села 
рядом.— Уж очень мне хотелось приехать к тебе вместе 
165 

с Фатимой. А она человек занятый. То туда вызовут, 
то сюда. В Садоне едва разыскали. Кто-то попал под 
обвал... Теперь, родная, не бойся ничего. Стоит Фатиме 
только дотронуться до тебя — и ты будешь здорова. 
Дзыби тоже она вылечила... 
— Хазна, если вы будете так хвалить меня, я  
совсем ничего не сумею,— рассмеялась Фатима.— Здесь  
намного опытнее меня есть врачи,— добавила она,  
перелистывая историю болезни Уарзеты. 
— Дай бог им здоровья за то, что они так усердно 
борются с болезнями. Но я не для того тебя привела, 
чтоб ты расхваливала других. Скажи, долго еще они 
продержат девушку в этой духоте? Тут от одного запаха 
лекарств здоровый человек может заболеть... 
Фатима внимательно осмотрела девушку, послушала 
сердце, легкие. Бледное лицо Уарзеты залилось  
румянцем. Ей показалось, что Хазна знает все и обо всем 
рассказала Фатиме. Неужели Чабахан не сдержала 
слова и выдала тайну Уарзеты и Дзыбырта? Нет, не 
может быть!.. 
Но взгляд Фатимы... Словно в этих больших  
голубых глазах замер весь мир. Густые черные брови не 
смогли окончательно соединиться на переносье и  
разлетелись в стороны. Две толстые косы туго  
закручены узлом на затылке. На висках чуть заметна седина. 
Красивое смуглое лицо Фатимы казалось еще краше 
от этой седины. 
— Ну что скажешь, Фатима? 
— Я поговорю с врачами... 
— Я тебя спрашиваю. Как тебе самой кажется? 
— Посоветуемся... Мне кажется, дело идет на  
поправку. Пожалуй, ей уже можно немного погулять. 
— Вот видишь, какая она волшебница.—. Хазна с 
улыбкой поглядела вслед уходившей Фатиме.— Да, чуть 
не забыла. Давай-ка мы пока немного перекусим. Я тут 
кое-что принесла. 
Хазна уже стала разворачивать сверток, но Уарзета 
остановила ее: 
— Спасибо... У меня все есть... Несут и несут... 
Да и потом я перед самым вашим приходом поела... 
— Ну ладно, позже перекусите с соседями. Я сама 
никогда не лежала в больнице, но по рассказам знаю, 
как обидно больному, если его никто не проведывает. 
Да и скучно просто... Ну, теперь я спокойна. Раз  
Фатима сказала, что дело пошло на поправку, так оно 
166 

и будет. Может, вам тут нужно сделать что-нибудь? 
Убрать? Или поменять воду в графине? Я мигом... 
И Хазна, не слушая возражений, стала наводить  
порядок в палате. 
— Хазна, может, вы останетесь здесь работать? 
У вас здорово получается,— зашла в палату  
улыбающаяся Фатима. 
— А что? Думаешь, не справлюсь? Коровы  
понимают меня> а больные не поймут? Ей-богу, я бы всех 
больных сразу вылечила,— рассмеялась Хазна. 
— Нет, вы свою ферму даже на царский дворец не 
променяете.— Фатима расстегнула пуговицы халата, 
сунула в нагрудный карман какую-то бумажку. Блеснули 
на солнце ее награды. 
— Царский дворец... А зачем он мне нужен, если 
у меня есть ферма? Человек должен самым высоким 
называть тот пригорок, на котором он стоит... Но ты 
нам зубы не заговаривай. Что вы там все вместе  
решили? 
— Сейчас Уарзета оденется, проводит нас до  
калитки, немного посидит в саду под деревьями, а там 
виДно будет... 
— И никаких замечаний не получит? 
— Все замечания я приму на себя. Теперь я буду 
часто навещать Уарзету. 
— Да у тебя же нет времени! 
— Если Хазна скажет, то... 
На глаза Хазны навернулись слезы. Она  
посмотрела на Уарзету, потом подошла к Фатиме и тихо сказала: 
— Спасибо, дочка. Не знаю даже, как  
благодарить тебя. Ты уважила мою просьбу, ради нее  
оставила свои дела. Я ведь уже говорила тебе, мы все  
должны опекать Уарзету. А я — особенно. Много добра я 
видела от ее материки отца, многим обязана им. Было 
время, когда они куска хлеба без меня не ели. И мне 
очень хочется, клянусь покойной матерью, сделать для 
их дочери что-нибудь хорошее. Спасибо, дорогая  
Фатима.— Хазна вытерла глаза уголком платка. 
— Ну что вы! Совсем расклеились. А ты, Уарзета, 
одевайся и — во двор. Мы там тебя подождем. 
Листья о чем-то тихо шептались на легком ветру. 
На лавочках сидели больные и переговаривались. В  
противоположном конце сада звенели струны балалайки, 
кто-то доверил ей свои сокровенные думы. Громко били 
о сухие доски костяшки домино. 
167 

Голова Уарзеты слегка кружилась, ноги ступали еще 
не очень твердо, но она улыбалась всему, что видела. 
Держа Уарзету под руку, рядом, поскрипывая  
начищенными до блеска сапожками, шла Фатима. По другую 
сторону, стараясь подделаться под их шаг, семенила 
Хазна. Отовсюду смотрели на них. Уарзета  
чувствовала эти взгляды и понимала, что большинство смотрят 
на эту стройную женщину в военной форме, на ее  
награды и восхищаются ею. 
«Если бы такая же форма была на мне, может, не 
столько было бы вздохов, может, балалайка бы не  
перестала играть, но многие бы так же любовались 
мной»,— не без зависти подумала Уарзета. 
— Хазна! — послышался из-под деревьев чей-то 
голос. 
Все трое остановились. 
— Тасигов! — воскликнула Уарзета. 
Корреспондент оставил пожилого мужчину, с которым 
только что разговаривал, и, скрипя протезом, направился 
к ним. Он еще издали выразил сзое удивление: 
— Уарзета! Как ты очутилась здесь? Такая  
молодая — и уже болеешь? 
— Даже олень и тот, говорят, может заболеть,— 
вместо Уарзеты ответила Хазна.— Ну ничего, она уже 
поправляется... Вот Фатима говорит, что все у нее будет 
хорошо. 
— Фатима Варзиева? — уточнил Тасигов. 
— Да, а откуда вы меня знаете? — удивилась  
Фатима.— По-моему, мы не встречались с вами раньше. 
— Совершенно верно, никогда не встречались, но 
мне много рассказывали о военном хирурге Варзиевой 
еще на фронте. Я собирался написать о вас в газете. 
Искал, а однажды даже побывал в вашем госпитале в 
Средней Ахтубе, близ Сталинграда. Но вас не застал. 
Начальник госпиталя сказал, что вы уехали в  
тринадцатую дивизию генерала Родимцева делать срочную 
операцию. Если не изменяет мне память, фамилия  
начальника вашего госпиталя — Никонов. 
— Да, верно, полковник Никонов,— обрадовалась 
Фатима.— Так это были вы? Помню, полковник потом 
говорил, что меня усиленно разыскивал какой-то офицер 
осетин, кажется, журналист. Значит, это были вы. Но 
куда же вы девались? Почему не приехали еще раз? — 
засыпала его вопросами Фатима. 
— Как же, собирался приехать еще, но...— Коррес- 
168 

поидснт не закончил фразы и смущенно посмотрел на свой 
протез. 
— А сюда вы на консультацию или... 
— Нет. Деревяшка /моя пока хорошо обходится и 
без уколов. Товарища приехал проведать. Вместе  
воевали. У него под правым легким пуля, и врачи не 
решаются оперировать его. Мучается, бедняга. 
— Побудь пока с моими друзьями, а я поговорю 
с больным,— сказала Фатима и поспешила к мужчине, 
сидящему неподалеку под деревом. 
— Ты давно здесь, Уарзета? Если бы я знал, уже 
хоть разок проведал бы... А что пишет Дзыбырт? — 
спросил Тасигов у Хазны. 
— Пишет, что здоров, но... Я уже ничему не верю, • 
пока не увижу, как сын переступает порог моего дома... 
Только вот будет ли когда конец этой проклятой войне? 
— Теперь уже недолго ждать. 
— Будем терпеть. Что нам еще" остается... 
Вернулась Фатима. 
--- На днях я приеду к Уарзете и заодно посмотрю 
вашего товарища. 
— Пожалуйста, я вас очень прошу... 
— Может быть, перевезем его в наш госпиталь.  
Недавно к нам приехал новый хирург, он, кажется, делал 
такие операции. Во всяком случае терять надежду  
вашему товарищу еще рано... 
Женщины . попрощались с Та'сиговым и медленно 
пошли в сторону ворот. 
—- Кто она такая? — спросил у Михаила его товарищ. 
— Военный хирург. И хороший человек! 
8 
Мчится поезд, мчится по двум блестящим нитям, 
уходящим куда-то за горизонт. Бледные хлопья дыма 
растянулись над ним, как грива сказочного скакуна. 
'«Ско-рей!.. Ско-рей!..» — вторят не прекращающейся 
песне колес и сердца пассажиров. 
Бегут назад леса, луга, разбитые полустанки,  
осиротевшие, сожженные деревни. 
Мчится поезд, и в,.каждом вагоне — своя гармонь, 
своя песня, свои разговоры. Где грусть, 'а где такое  
веселье, что от смеха стекла окон дрожат. 
Боевые песни... Они тоже возвращаются с фронта, 
тоже воевали. Дружно, звонко звучат эти песни, будто 
поются впервые... 
169 

Гармошкам некогда дух перевести: по истертым  
клавишам взбегают загорелые, сухие пальцы. Глазу не 
уловить их быстрых движений. 
Станция сменяется станцией, город мелькает за  
городом, а поезд все мчится и мчится, развозя по домам 
победителей. 
«Мы — из Берлина! Победа!» — горят на латаных 
боках вагонов скупые слова воинской доблести.  
Вестником беспредельной радости вторит им непрерывный шум 
ветра, четкий стук колес, перебивающие друг друга  
звуки гармошки. 
Остановка! Нет конца объятиям, слезам радости,  
прощальной грусти. Но весело звучат напутствия друзей: 
— Ваня... Ива-а-н, пиши! 
— Мы еще встретимся... 
— Сашка! Забыл кисет... 
— Храни на память обо мне... 
— Шота, до-моего приезда не сбривай усы. 
— Безусый мужчина — что стриженый козел. 
— И сообщи день свадьбы... 
— Хорошо, только жену с собой привези... 
— В Тулу со своим самоваром?.. 
— А как же? 
— Счастливо-о-о!.. 
— ...дань-я-а... 
И снова стук колес, свист ветра, до боли знакомая 
песня. 
...В ту ночь Дзыбырт совсем не сомкнул глаз. Он 
боялся пропустить момент, когда за окнами вагона,  
подобно богатырям, встанут горы Осетии. Пусть его  
боевые товарищи своими глазами увидят те горы,  
которыми он вот уже столько дней не нахвалится.  
Собственными глазами. Тогда они убедятся, как красива родина 
Дзыбырта. И может, еще и упрекнут его: «Язык твой, 
слишком беден, слишком скуп. Для такого сказочного 
края нужен второй Коста Хетагуров. Только  
обладающий даром речи Коста сможет понять тайное дыхание 
гор, скрытую печаль водопадов. А ты, старший  
лейтенант,— танкист, рожден для других дел...» — «Вы  
правы»,— коротко ответит им Дзыбырт, в восхищении  
переводя свой взгляд от Эльхотовского хребта до вершины 
горы Кариу. 
Бурные волны Таргайдона будут шумно  
приветствовать бесстрашного воина. Капли утренней росы 
омоют его натруженные на войне ноги... Родина! Снеж- 
170 

иыс вершины и плодородные поля. Цветы, бесконечное 
море цветов на нескошенных лугах. Блеяние  
новорожденных ягнят. И парное молоко в руках матери. 
«Только бы не темной ночью, только бы днем 
встретить родные горы!» — как заклинание, твердил себе 
Дзыбырт. А еще лучше — на рассвете, когда горы  
пробуждаются, когда первые лучи солнца, осветив  
вершины, медленно опускаются по лесным склонам на землю. 
Как хороши облитые утренним солнцем горы! И запах 
цветов тогда особенный... 
Скорей же наступай, рассвет! Гони прочь ночную 
темь! Этого хочет Дзыбырт, уже пятый год не пивший 
воды из родных источников. Этого хотят его боевые 
друзья. Этого хотят старики, уставшие ждать своих 
сыновей-фронтовиков, женщины, успевшие забыть 
мужские ласки. 
...Рассвет. Эльхотовские ворота! 
Дзыбырт был готов спрыгнуть с поезда на полном 
ходу, чтобы промчаться по темно-зеленой траве и 
нырнуть в освежающие волны Терека... Первые лучи 
солнца! Он соберет их и огромной радостью своего 
сердца заставит гореть еще ярче. Поднимет их высоко, 
как воинское знамя, и принесет в родное ущелье — 
матери, Уарзете... Всем односельчанам! Пусть они 
согреют сердца тех, кто нуждается в тепле. 
Расстегнув воротник гимнастерки, Дзыбырт жадно 
глотал чистый воздух, напоенный ароматом цветов. 
«Скорей, ну скорей же»,— подгонял он поезд, и  
биение его сердца сливалось воедино со стуком колес. 
Наконец — станция Дарг-Кох... 
Дзыбырт, высоко подняв фуражку, размахивал ею 
в воздухе и глядел вслед уходящему поезду. Друзья 
что-то кричали ему, но что, уже не слышно. Вот и  
последние вагоны скрылись за пристанционной рощей. 
— Лаппу \ пусть всегда родная земля встречает 
тебя такими добрыми утрами,— услышал Дзыбырт 
чей-то густой голос. 
И обернулся. Перед ним стоял высокий худощавый 
старик. Распрямив сутулую спину и от этого став еще 
выше, он протянул Дзыбырту жилистую руку. 
— Спасибо,— ответил Дзыбырт, внимательно  
всматриваясь в лицо старика: не родственник ли? 
— У меня тоже двое там,— продолжал старик.— 
1 Лаппу — сынок, здесь: парень. 
171 

Может, ты встречал их... Близнецы —- Хундаг и Хун- 
даджер. Агаевы. Они и стреляли из одного оружия... 
Недели две назад пришло от них письмо из Германии. 
Писали, что скоро приедут. Вот мы со старухой и  
ходим встречать их, по очереди, то она, то я. Скажи,  
пожалуйста, лаппу, где они могли задержаться? 
— Это ваши сыновья? 
— Да будет4 счастье твое полным, это сыновья моего 
сына — внуки. Отец их тоже был на войне, в прошлол* 
году приехал тяжело раненный, а через несколько  
месяцев...— Старик поперхнулся, кожа на лбу собралась 
складками.— Но он хоть похоронен в родной земле, 
а вот ребята... Уж что-то долго их нет. 
— Приедут. Сейчас очень много народу в пути,— 
обнадежил Дзыбырт старика. 
— Я тоже так думаю,— снова разогнул сутулую 
спину старик.— Конечно, можно ли столько народу  
вывезти в один день. Да и не ближний путь — из  
Германии сюда... Но мы подождем еще, лишь бы с ними все 
благополучно было. И встретим: один день — я, другой — 
старуха... А ты чей? Откуда? 
Дзыбырт назвался старику. 
— Амбалов? Из Комгарона? — повеселел старик.— 
Так я многих оттуда знаю.— И принялся перечислять' 
односельчан Дзыбырта по именам и фамилиям. 
— Асланыко, ты совсем присвоил гостя, уступи и нам 
его ненадолго,— прервала старика полная женщина, 
которая перед тем стояла в сторонке и наблюдала за 
Дзыбыртом.— Мы тоже хотим порасспросить его о  
наших фронтовиках. 
— Пожалуйста. Спрашивайте. Может, вы окажетесь 
счастливей меня,— ответил старик и заковылял к  
своему запряженному в тележку ослику. 
Женщины обступили Дзыбырта и наперебой  
затараторили: 
— Из Ардона с тобой никого не было? 
— А из Красногора? 
— Цораева Махара не встречал?.. 
— А Варзиева Тамерлана? 
— Завидую тем, чей порог он переступит,—  
вздохнула одна из женщин. 
— А ты думаешь, он женат? — тихо спрашивала ее 
другая. 
— Да вроде молод еще. Вряд ли успел. 
— Достанется же кому-то такое счастье. 
172 

— Нам этос не грозит... 
— Л нам и не надо лучшего счастья, чем наше... 
— Л то бери... 
Дзыбырт украдкой наблюдал, как, улыбаясь,  
шептались молодые женщины. Глаза у них лукаво  
поблескивали. Дзыбырт уклонялся от этих взглядов, но когда 
и кому удавалось спрятаться от женских глаз? 
Со стороны Ардона, подняв тучу пыли, громыхая, 
подъехала старая полуторка. У полотна железной  
дороги остановилась. Из кабины вышла невысокая пожилая 
женщина и направилась к станции. 
— Вон опять та женщина бежит... 
— Сегодня она немного опоздала. 
Женщина с белым узелком в руке шла торопливо. 
Вот она поправила черную косынку на голове. У Дзыбырта 
подкосились ноги. 
— Мать...— едва слышно сказал он и сорвался с 
места. 
Хазна остановилась. Узелок выпал из рук. Что-то 
белое покатилось по пыльной дороге. 
— Сынок мой! Живой, здоровый? — Хазна  
кинулась в объятия сына, но руки ее повисли, как плети. 
— Живой я и здоровый,— твердил Дзыбырт,  
поочередно согревая своим лицом холодные щеки матери. 
Кто-то из женщин догадался дать Хазне воды. Она 
пришла в себя, взглянула сыну в глаза, подняла вверх 
руки и крепко обняла его. 
— Жив? Здоров?.. И у тебя уже ничего не  
болит? — спрашивала Хазна, не доверяя своим глазам. 
Женщины, стоявшие вокруг, сквозь слезы смотрели, 
как маленькие руки матери ощупывают тело сына,  
дрожат на его широких плечах. 
— Чтоб ты согрелась лучами его солнца... • 
— Да будет счастье в твоем доме,— говорили они. 
— Спасибо, добрые люди... Один он у меня,— 
вытерла слезы уголком косынки Хазна. 
Старик, стоя в стороне, мял в руках свою  
войлочную шляпу. 
На верхушках деревьев зажглись первые лучи  
утреннего солнца. 
17С: 

9 
Вернулся солдат из дальних краев. Утренняя роса 
омыла его тяжелые сапоги. На краю села звонкой  
песней встретил его родник. Солдат припал к роднику и 
не мог оторваться: впервые понял, как вкусна его вода. 
Приятно щекоча лицо, шею, грудь, вода будто уносила 
с собой всю боль тела. 
С гор подул свежий утренний ветерок, обдал парня 
ароматом цветов. 
На окраине села, на перекрестке трех дорог,— 
памятник отцу. К нему возвращаются сыновья Ком- 
гарона .оттуда, откуда, казалось бы, и возвратиться  
невозможно. Низко кланяются герою. Порадуйся им,  
приласкай их. Твои сыновья достойно продолжают дело 
твое. 
С непокрытой головой стоит Дзыбырт у могилы  
отца. Чьи-то заботливые руки посадили на ней цветы. 
Свежей краской обновили надпись на памятнике.  
Рядом — стол, на нем — деревянное блюдо. Рог. Стаканы. 
Стол тоже недавно выкрашен. Краска блестит на  
солнце, воробьи оставили на нем следы своих лапок. 
Хазна смотрит на сына и никак не может  
наглядеться. Плачет. Только на этот раз слезы не опаляют 
ее щек, не жгут глаз. Это теплые слезы. Слезы радости. 
Как вспугнутая стайка птиц, откуда-то сорвались 
ребятишки. Ликующий крик опережает их. Какая там 
дорога — летят напрямик: через старые окопы, сквозь 
кустарники. 
У Дзыбырта перехватило дыхание: его детские годы 
резвыми жеребятами летят ему навстречу. В  
кустарнике мелькают пестрые рубахи, красные платья. Все 
поле пришло в движение. А от кладбища спешат две 
женщины. 
«Кто это? Почему они тоже бегут, как малые  
дети?» — недоумевает Дзыбырт. 
Его со всех сторон окружают ребята: 
— Здравствуй!.. 
— Дзыбырт, я тебя знаю... 
— Я тоже... 
— Правда ведь, что ты — мамин родственник? 
— Ой, сколько орденов... 
— У папы тоже офицерские погоны. И вот такой 
орден... 
Дзыбырт по очереди подбрасывает каждого высоко 
174 

в воздух, шутит, смеется вместе с ними, но время от 
времени не забывает поглядеть в сторону двух  
женщин. Вот одна из них осталась в тени орешника, а  
другая, размахивая пестрой косынкой, устремилась к Дзы- 
бырту. 
— Чабаха-а-ан!.. 
Девушка с радостным визгом кинулась к Дзыбырту. 
— А кто это с тобой? 
— Уарзета. 
— Чабахан, я сейчас. 
Дзыбырт рванулся с места и стремительно побежал 
к Уарзете. Все растерянно глядели ему вслед... 
10 
Уарзета ушла с танцев. Ушла так, что никто не  
заметил. Сзади догоняли ее звуки гармони, хлопки в  
ладоши, чья-то хриплая песня. Эти звуки до самой  
калитки жгли ей спину. Со стуком двери они остались 
на улице. 
В комнате от духоты не продохнуть. Уарзета  
распахнула окна. Бабочки только этого и ждали: тотчас 
влетели в комнату, закружились вокруг яркой лампы 
под розовым абажуром. Уарзета погасила свет,  
облокотилась на подоконник и тут снова услышала звуки 
гармони. Только на этот раз почему-то грустные,  
печальные. 
Теплый весенний вечер. По небу, как усталые  
отары, тянутся куда-то облака, оставляя за собой  
длинные белые следы, напоминающие полоски свежеско- 
шенного луга. Горят редкие звезды. 
Перед самым окном — густая ветка алычи. От  
легкого ветра листья тихо стучатся в стекла раскрытых 
окон. Будто приглашают Уарзету вернуться на танцы. 
Или успокаивают разволновавшееся сердце?.. 
Уарзета притянула к себе одну веточку, прижалась 
разгоряченной щекой к холодным листочкам. 
В селе будто никто не спит — во всех окнах горит 
свет. 
Не замолкает гармонь. Но играет как-то  
приглушенно, неуверенно. Наверно, потому, что люди отвыкли 
от нее. Четыре года не было слышно ее, четыре года 
она не собирала молодежь на площади, не согревала 
сердца стариков. Каждый не хотел ставить радость 
возвращения близких превыше горя стольких людей. 
175 

Играли гармошки на селе, но только за закрытыми 
дверями, чтоб не обожгли они раны чьих-нибудь  
сердец. Отводили душу поседевшие в ожидании обручения 
невесты, тихо перебирая лады гармони. Изливали свои, 
еще никому не высказанные чувства. Дождутся ли они 
своих нареченных? 
Уарзета вздрогнула, вырвалась ветка из ее рук. 
Чей-то темный силуэт решительно направлялся прямо к 
окнам. Уарзета знала, что девушки рано или поздно нач-- 
нут искать ее и, конечно, явятся за нею. Но это вроде 
не женщина. Неужели сам Дзыбырт? Как же он  
покинул своих гостей?.. 
Уарзета поспешно прикрыла одну створку окна. 
Хотела прикрыть и вторую, но не успела: Дзыбырт уже 
подошел совсем близко. Сдерживая стук сердца,  
Уарзета спряталась в тени занавески. 
Дзыбырт постучался в окно. Уарзета не отозвалась. 
Он постоял немного, прислушался и снова постучал. 
— Уарзета, выгляни на минутку. 
Уарзете показалось, что Дзыбырт ее заметил у  
занавески, она чуть-чуть отступила в глубь комнаты и 
нечаянно толкнула ногой стул: он загремел... Что ей 
оставалось делать, пришлось отозваться. 
— Кто там? — спросила она будто издали. 
• — Уарзета, это я — Дзыбырт. Выйди на минутку. 
Уарзета никак не могла сдержать бившую ее дрожь. 
«Возьми же себя в руки. В таком состоянии к нему 
нельзя выходить»,— убеждала себя Уарзета, но сердце 
плохо слушалось ее. 
Немного постояв перед дверью, она поправила  
волосы, набросила платок на плечи и вышла. 
Дзыбырт ждал ее у калитки. 
— Извини, я так увлекся разговором с Афако, даже 
не заметил, когда и как ты ушла,— нескладно начал 
Дзыбырт.— Может, тебя кто обидел? 
— Ну что ты,— улыбнулась Уарзета.— Просто мне 
стало немного не по себе. А вот ты напрасно бросил 
своих гостей. Теперь тебя будут искать. 
— Кому буду нужен, и здесь найдут... 
•— Близко ли, с одного края села на другой... Да 
и откуда они знают, что ты здесь? — Уарзета несмело 
взглянула на Дзыбырта. 
— Я предупредил Чабахан,— ответил он и  
простодушно добавил: — А где я еще могу быть? 
— Мало ли где,— замялась Уарзета. 
176 

— Знаешь, что? Давай-ка лучше пойдем обратно. 
Смотри, если не послушаешься, я усядусь вот здесь, 
на твоем пороге, и меня даже танком не сдвинут. Пусть 
тогда все мои гости явятся сюда. 
Дзыбырт не на шутку разошелся. Видно, арака  
делала свое дело! 
— Л хочешь, я тебя понесу на руках до самого  
дома? И никого не постесняюсь. 
«А вдруг уронишь?» — хотела пошутить Уарзета, но 
вместо этого тихо сказала: 
— Завтра у меня уроки... 
— Во время каникул?.. 
— Да, но... Я хотела позаниматься со слабыми 
учениками. 
— В воскресенье?.. 
— А разве завтра воскресенье? — растерялась было 
Уарзета. Но тут же нашлась: — Ну и что ж? В другие 
дни у них не бывает времени. Работа в поле, домашние 
дела... 
Дзыбырт стоял молча, на землю сыпались  
листочки от ветки, которую он перед этим обломал. 
— Уарзета... Зачем ты так?.. Или мой приезд тебе 
безразличен?..— Веточка выпала из рук Дзыбырта.-г- 
Я спешил... Надеялся... 
— Ну что ты говоришь, Дзыбырт? Совсем не то... 
Из-за угла показались чьи-то тени. 
— Вот, когда нужны были, попрятались по углам, 
а теперь явились^— недовольно проворчал Дзыбырт. 
— Поглядите-ка на этих голубков,— издали  
начала Чабахан.— Ишь, как воркуют. Это ведь, кажется, 
Уарзета. Мы ее с каких пор на танцах ищем,  
расспрашиваем старух. А она здесь... Ты почему покинула нас? 
Бог*с ним, с Дзыбыртом. Мы с ним потом счеты  
сведем. А тебя срочно требует к себе тетушка Хазна. 
— Я ей то же говорю, а она... / 
— Уговаривать надо уметь, братец. Впрочем, что в 
этом понимают нынешние парни? Ни одного путного 
слова от них не услышишь. Ходят, задрав головы, как 
петухи-голошейки, и никого вокруг не видят. 
Девушки рассмеялись и окружили Уарзету. 
— Ладно, цыплята-голошейки, я пойду. А ты,  
Чабахан, если окажешься более умелой, чем я, получишь 
отрез на платье! — крикнул Дзыбырт и торопливо ушел. 
— Смотри, на простой отрез я не соглашусь,—  
смеясь, сказала ему вслед Чабахан. 
,177 

— Девушки,— начала Уарзета,— поверьте, мне  
совестно перед вами, но поймите меня: зачем я буду  
омрачать радость людей своим трауром? 
— Понимаем тебя, Уарзета. Потому и пришли за  
тобой. Потому и Хазна послала нас. Ты ведь нам не  
чужая. Твоя беда — и наша беда. Ты же знаешь сама... 
Немного отвлекись, погляди на людей. Никто тебя не 
осудит. Людям будет только приятно. Видела вечером, 
как все обрадовались твоему приходу? — уверяла Ча- 
бахан и, уже улыбаясь, добавила: — Ну и не пропадать 
же замечательному отрезу... 
— Чабахан, мы с Фаруз побежали вперед,—  
предложила одна из подруг.— Скажем, что Уарзета с  
девушками была на берегу речки. А потом вы подойдете. 
Так будет удобнее. 
— Райхан, ты — умница. Бегите! — крикнула  
Чабахан подругам и взяла Уарзету под руку.— А назад 
мы тебя обязательно проводим. 
Уарзета задержалась в гостях недолго. Хазна очень 
ей обрадовалась, не отпускала от себя; внимательны 
к ней были и другие женщины. 
Уарзета смущалась, краснела от их пристальных 
взглядов. «И чего они все на меня так смотрят? — 
удивлялась она.— Народу много, смотрели бы на  
других». 
— Хазна, а вы с Уарзетой подходите друг другу,— 
вдруг донеслась до нее недвусмысленная фраза. 
И в это время во дворе снова заиграла гармонь, 
снова начались танцы. 
— Девушки зовут меня,— извинилась перед  
хозяйкой Уарзета. 
— Ну иди к ним,— проводила ее теплым взглядом 
Хазна. 
Во дворе веселье было в самом разгаре. В кругу 
танцевали уже несколько пар. Остановившись позади 
подруг, Уарзета вдруг совсем близко почувствовала 
чье-то дыхание: 
— Спасибо, что вернулась... Я тоже вернусь! 
Она быстро оглянулась и при тусклом свете лампы 
уловила озорную улыбку Дзыбырта. 
...Чабахан сдержала слово: вместе с Райхане они 
проводили Уарзету до самого дома. Пока они  
разговаривали, их нагнала и Фаруз. 
— Что же вы, главное забыли.— И подала подруге 
какой-то сверток.— Тетушка Хазна передала Уарзете. 
173. 

— Еще и гостинцы? Вы обижаете меня... 
— У нас большая радость, Уарзета. Дзыби с войны 
вернулся! С войны! Наверно, ты еще не поняла, что 
это значит? — засмеялась Чабахан и закружила  
Уарзету. 
и 
«Дзыби с войны вернулся... Ты еще не поняла, что 
это значит?..» Эти слова Чабахан звенели в ушах 
Уарзеты. И еще запомнилось «спасибо» Дзыбырта и 
ласковый взгляд Хазны. Что из них было сильнее? Что 
больше трогало сердце? Всё. А вот гостинцы зачем? 
Кого ими угощать? Ведь в доме по-прежнему Никого 
нет. 
Уарзета осторожно вошла в комнату братьев. Как 
и раньше, убранные стояли вдоль стен кровати, под 
ними — козьи шкурки и мягкие тапочки... 
Ни звука во всем доме! Не слышно тихого голоса 
матери, усталой ворчни отца. Только стук собственного 
сердца... С душевной болью Уарзета взглянула на  
фотографию братьев и упала на кровать Габатыра,  
заплакала, запричитала: 
— Родные мои! Где же вы? Почему оставили меня 
одну, совсем одну? Хоть бы кто-нибудь из вас появился! 
Вот уже и война кончилась, многие вернулись домой, 
а вас все нет и нет... И гыцци ушла навсегда. Ах, гыцци, 
гыцци, почему ты так рано ушла от меня? 
Уарзета с трудом поднялась с кровати и, держась 
за стены, спотыкаясь, вышла в другую комнату. В  
открытое ею окно хлынул холодный ночной воздух и  
обдал лицо. 
Уарзете стало легче. Будто со слезами вместе  
оставила она на подушке Габатыра боль своего сердца. 
Теперь Уарзета больше не будет одинока. Пойдет ли 
она полем, очутится ли в лесу, будет ли дождь — 
своим дыханием согреет Уарзету Дзыбырт. Она издали 
будет слышать его шаги, свет его речей разгонит мрак 
ночи... А может, Дзыбырт жалеет ее, подобно  
другим? Может, только жалеет? Нет, Уарзета не  
согласится с этим! От чужой жалости не заживут раны ее 
сердца. 
Сомнения, боль и радость охватили Уарзету. Всем 
существом своим она чувствовала: пришел тот день, 
о каком она мечтала, день, которому она радовалась и 
179 

которого боялась одновременно. На многое ей  
предстояло дать ответ в этот день. Но сможет ли она это  
сделать? 
Уарзета на мгновение забылась, прикрыла глаза 
и, будто наяву, увидела мать, услышала ее мягкий голос: 
«Где ты была, Уарзета? Почему так долго не  
возвращалась домой?» 
«На танцах, гыцци... Я была на танцах». 
«На танцах? — Лицо гыцци просияло.— И  
правильно! Сколько можно грустить, дитя мое. Не одних 
нас опалила война. Со многими она поступила еще  
безжалостнее. А живому надо жить. Ведь жизнь сильнее 
смерти... У кого же ты была на танцах? Кто оказался 
таким счастливым?» 
«У Хазны, Дзыбырт с войны вернулся...» 
«Дзыбырт?.. Он всегда был близок моему сердцу. 
С нашими ребятами дружил. Он нигде не встречал 
их?.. Жаль.— Мать на мгновение задумалась, глаза ее 
наполнились грустью.— Значит, теперь он будет  
обзаводиться семьей». 
«Наверное»,— отозвалась Уарзета. 
«Счастлива будет та, которая придет в дохМ Хазны». 
«Гыцци, я как раз хотела тебя спросить...» 
«О чем, дитя мое?» 
«Вдруг они остановят выбор на твоей дочери? С кем 
мне посоветоваться?» 
«Со своим сердцем. Оно тебя не обманет». 
Уарзета вздрогнула. Обвела взглядом комнату. 
В окно заглядывает утренняя звезда Бонварнон,  
дразнит, подмигивает, будто на всем небе нет больше ни 
' одной звезды. 
Нет, н$ уснуть в эту ночь Уарзете. Она вышла во 
двор, на свежий воздух., 
...Легкие тучи закрыли месяц, только что  
показавшийся на вершине Адай-Хох. Сильная рука Дзыбырта, 
словно того и ждала, легла на плечо Уарзеты. 
— Вот я и вернулся,— тихо сказал он, опаляя ее 
лицо горячим дыханием. 
Уарзета попыталась отвести руку Дзыбырта, но он 
еще крепче прижал ее к своей груди. 
— Не надо... Вдруг кто-нибудь увидит,— прошептала 
она, невольно прислушиваясь к тому, как сильно бьется 
сердце Дзыбырта. 
Уарзета притихла, как маленький ребенок. Молчал 
и Дзыбырт. Теплое дыхание, биение сердец — и больше 
180 

ничего во всем свете. Даже ветер и тот перестал  
шуметь. Притихла вода. Замерло село, ни шороха не 
слышно нигде. Только луна, освободившись от туч,  
пристально смотрела с Адай-Хох. Серебряные лучи ее  
трепетали в косах Уарзеты. 
— Уарзета, тебе не холодно? — наконец, будто она 
спала и он боялся разбудить ее, спросил Дзыбырт. 
«Я горю вся. Боюсь, что мой жар опалит тебя»,— 
чуть было не сказала Уарзета. 
— Нет, мне не холодно... 
И — опять молчание. Только их сердца не могли 
молчать. 
«Ты знаешь, что такое счастье?» — спрашивало 
сердце Уарзеты. 
«Знаю... Мое счастье — в тебе,— отвечало сердце 
Дзыбырта тяжелыми толчками.— Я не столько боялся 
смерти... сколько того, что не увижу больше тебя». 
«Я тоже». 
«Спасибо. Я знал это, чувствовал даже на  
расстоянии». 
«Но ведь я не успела еще ничего сказать тебе». 
«Настоящая любовь крепнет не от слов». 
«Может, теперь мои раны наконец заживут?» — с  
надеждой спрашивает сердце Уарзеты. 
«Заживут... Я не дам к ним прикоснуться даже 
облачку». 
«Слишком много их. И слишком глубоки они». 
«Я принесу им в жертву свою чистую любовь». 
«А твои собственные раны?» 
«Их врачевать будешь ты. Только ты одна». 
«Тогда так: если жить — то лишь друг для друга, 
если любить — то навсегда». 
«Навеки...» 
С дерева вспорхнула какая-то птичка. Она спугнула 
их тайные мысли. 
— На следующей неделе... Впрочем, зачем ждать 
так долго? Завтра... 
Уарзета укоризненно взглянула на Дзыбырта. 
— Не надо так сцешить... 
— Все равно я теперь никуда не уйду от твоего  
порога. Если не впустишь меня в дом, буду сидеть тут 
днем и ночью. 
— А что скажут люди, проходящие мимо? 
— Они вместе со мной будут просить тебя о том же. 
— Лучше тебя самого никто не скажет... 
181 

— Одна птичка, говорят, знала семь языков, но 
когда за ней погнался ястреб, она ни одного из них не 
могла вспомнить. Так и я,— улыбнулся Дзыбырт.— 
Так вот, завтра же я еду в горы. 
— Зачем? 
— Чтобы повидать Бимбола... Конечно, хорошего он 
ничего не скажет, но все-таки лучше поставить его в 
известность. Да и старики не станут коситься... 
Уарзета отстранилась от Дзыбырта и медленно по-" 
шла к дому. 
— Что с тобой? — забеспокоился он. 
— Ничего... Что-то голова... 
При лунном свете на щеках Уарзеты блеснули  
слезинки. 
— Не знаю, что тебе ответить,— теребя концы  
косынки, снова заговорила она.— Ты слышал обо всем, 
что здесь произошло. Конечно, если бы мой дядя не 
оказался таким волком, все было бы проще. А теперь 
я даже не знаю, как сделать лучше. Что еще можно 
придумать в моем положении? Не надеяться же на 
братьев, которых нет... 
— На войне всякое случается, Уарзета. Многие 
попадают в очень сложные переплеты. Возвращаются 
и такие, от которых несколько лет не было вестей. 
Дзыбырт повторил те же слова, которыми ее уже 
десятки раз обнадеживали люди. Но не зря говорят, что 
ожидающий не знает усталости. Уарзета очень хотела 
верить и, раз все вокруг говорят одно и то же, верила, 
что кто-нибудь из них вернется. Кто бы то ни был... 
Кажется, в прошлом году она прочла в газете чьи-то 
стихи и теперь, слушая Дзыбырта, снова вспомнила их: 
В бесконечную ночь углубилась ты, мать, 
Первый раз перестала ты звать-причитать, 
Но дорога сынка среди тьмы не видна, 
Далеко завела его ночью война... 
Только если заснешь, то увидишь во сие, 
Как примчится сынок на лихом скакуне, 
Как он тяпку возьмет, краем поля пройдет, 
След заботы мужской по земле поведет... 
Но такое случается только во сне. 
Исчезает сынок в наступающем дне. 
Как вы коротки, сны материнских ночей! 
Как бездонна печаль материнских очей! 
А когда ты не спишь, у окошка сидишь, 
Чутко слушаешь тишь, на дорогу глядишь — 
Нет его, нет ни пешего, ни на коне, 
Потому что вернется он только во сне. 
182 

— Дзыбырт, послушай меня и не обижайся.  
Сердце подсказывает мне, что ты все поймешь и  
посчитаешься с моей просьбой. 
— Говори, я слушаю... 
— Я люблю тебя. За всю свою жизнь первый раз 
произношу это слово. И не могу отказать тебе. Но 
разреши мне покинуть мой дом, не нарушая траура. 
Пение, игра на гармошке будут неуместны в таком 
дворе, как двор моего отца. 
Дзыбырт долго молчал, глядя в землю, потом  
глубоко вздохнул: 
— В день свадьбы в траурном одеянии... А дома 
у нас? 
— Нет. Я не хочу обижать Хазну. В ваш дом я 
войду без траура. 
Дзыбырт легко подхватил ее на руки и закружился 
вместе с нею. Уарзета едва вырвалась и, переведя  
дыхание, сказала: * 
— Ты с ума сошел... Мы же не в лесу... 
— Пусть смотрят люди... Пусть весь свет смотрит... 
Пусть знают все, что мы любим друг друга. 
12 
Порядок, которого испокон века твердо  
придерживались жители Комгарона, рухнул в последнюю субботу 
июня тысяча девятьсот сорок пятого года. Многие из 
тех, кого пригласила на свадьбу Хазна и  
предупредила лично, вдруг переметнулись в дом Уарзеты. 
Даже близкие родственники Хазны. Даже Афако. 
Ну, другие-то — еще бог с ними, но Афако... Этого 
Хазна никак не ожидала. Встретив его на улице, она не 
выдержала, выговорила ему: 
— И не стыдно тебе, старый! Я тоже впервые женю 
своего единственного сына. Соберутся люди, что скажут? 
— Ты не сердись, Хазна. Но Уарзета больше  
нуждается в помощи. А потом, клянусь прахом покойного 
отца, для чьей невесты мы стараемся? Разве плохо, что 
в доме Цараговых твоих сватов встретит как старший 
Афако? Разве будет лучше, если им не' окажут там 
должного внимания? — Оправдывался старик. 
— А как же в моем доме? Ведь свадьба-то будет 
у меня! Гостей жду я. Что подумают люди, когда  
узнают, что никто из родственников не принимает участия 
в моих хлопотах? 
— Тебе помогут соседские молодухи. Не волнуйся, 
183 

дал бы бог побольше свадеб. А то уж очень редко они 
теперь бывают. 
При этих словах тень прошла по лицу Афако, он 
невольно закашлялся, будто хотел сказать: «А сколько 
у нас таких, что уже никогда не сыграют свадеб своим 
сыновьям?» 
Хазна поняла его: 
— Это так, но живым нужно продолжать жизнь... 
— Правильно, Хазна, жизнь требует свое... А про 
наш уговор я помню, и ты другого тамаду не ищи. Не- 
то обижусь. 
— А как же тогда Цараговы? Ведь ты и у них за 
старшего. Не понимаю тебя, Афако... 
— А что здесь понимать? Ласковое теля двух маток 
сосет. Сначала я встречу гостей в доме Уарзеты, скажу 
несколько тостов, слова благодарности,^ наилучшие  
пожелания. А потом заберем невесту и в твой дом. 
И опять тосты... Обещаю тебе, Хазна, я так буду  
стараться, что твои пивные бочки сразу покажут дно... 
Вот только говорят, на этот раз пиво вроде не  
удалось тебе? — хитро улыбнулся Афако. 
Хазна встревожилась: 
— Да я лишь сегодня утром закончила его  
готовить, и уже говорят, что оно не удалось. А ну-ка, пойдем, 
отведаешь сам... 
— Нет, заходить я уже не буду, ты слишком долго 
продержала меня у ворот. Вынеси сюда. Может, оно 
действительно неудачное, тогда лучше никому о нем не 
говорить. 
Хазна торопливо вошла в дом и вскоре вернулась 
с большой пенящейся чашей. Услышав шипение черного 
пива, Афако проглотил слюнки, взглянул на Хазну и 
сказал: 
— Да будет жизнь твоя долгой и красивой. Твоего 
сына и Уарзету любят все, и пусть всю свою жизнь они 
проживут в любви и согласии. 
Хазна, спрятав руки под передником, с улыбкой 
наблюдала, с каким удовольствием пьет пиво Афако. 
— Боюсь, что на другую выпивку никто и смотреть 
не захочет,— смеясь, облизал губы Афако и вернул 
чашу хозяйке: — Отменное пиво. - 
— Афако, тебя ищут.— Мимо них деловой походкой 
быстро прошла Чабахан. 
— А я тебя ищу,— остановила ее Хазна.— Ты не 
забыла принести мне... 
184; 

— Ну, я пошел,— перебил ее Афако и поспешно 
попрощался с ними. 
Наверное, в эти дни во всем селе не было более  
занятого человека, чем Чабахан. С одной стороны — тетушка 
Хазна и Дзыбырт, с другой — Уарзета.. Она уже не 
знала, к кому из них бежать, кого слушать. Сделай 
то-то, сбегай к тем-то... Наверное, если бы было  
несколько Чабахан, то и они не управились бы со  
всеми поручениями. Девушка по десять раз на день бегала 
от Дзыбырта к Уарзете и от Уарзеты к Дзыбырту. 
А Хазна и вовсе без нее не могла обойтись. За эти 
дни Чабахан так вымоталась, что ее трудно было 
узнать. Как-то в присутствии женщин она не выдержала: 
— Ох эти наши осетинские обычаи... И чего мы 
цепляемся за них, как за большое сокровище. Ведь они 
уже давно устарели. В самом деле: двое любят друг 
друга, согласны соединить свои жизни. Чего проще? 
Приведи невесту в дом жениха, там поздравь их, пей 
и угощайся сколько хочешь. Нет, обязательно нужно 
устроить две свадьбы: и — у невесты, и — у жениха. 
И ведь тут и там говорят одно и то же, как попугаи. 
А ты их слушай. Терпи, даже если уши у тебя уже 
опухли. А если не будешь слушать — значит,  
невоспитанная, не соблюдаешь обычаев. 
Кто-то из женщин возразил: 
— Обычаи не мы придумали, не нам их и  
разрушать... 
— И все-таки Чабахан права. Зачем нам нужно 
возиться в двух местах? Сегодня — здесь, а завтра — 
у Хазны. Разве веселья не хватит в доме жениха? 
— И действительно,— поддержали молодые  
женщины. 
— Конечно, мы свое уже прожили, Чабахан. Вот 
ты, когда будешь выходить замуж, устраивай свадьбу 
в доме жениха. А мы нашу Уарзету должны проводить 
с честью,— послышался чей-то упрек из второй  
комнаты. 
Кто знает, сколько бы еще спорили женщины, если 
бы не Худалон. 
— И все-таки Чабахан права,—сказала она.--Так 
ли уж точно надо соблюдать все старые, обычаи? Ведь 
некоторые просто до смерти боятся забыть что-нибудь или 
что-то изменить в них. И вот мы заставляем своих  
дочерей по нескольку дней стоять под фатой, как стояли 
когда-то сами. А меня до сих пор в дрожь бросает, 
185 

когда я вспомню это стояние под фатой. И кривые, 
и косые — кто только не заглянет к тебе под фату. 
А что говорят! Кем только не назовут тебя. Для них 
это забава, а ты стоишь, лицо огнем горит, а ответить 
ничего нельзя... Нет, что ни говорите, а нынешняя  
молодежь судит правильнее... 
...В обед приехали за невестой. Без песен, без  
гармони. Двор наполнился шумом. Уарзета не выдержала 
и тайком выглянула в окно. Незнакомых было всего 
несколько человек. А так все свои. С ними и  
корреспондент газеты. Он очень оживленно разговаривал о 
чем-то с молодым военным. 
Откуда-то к ним подбежала маленькая девочка лет 
трех, с большим белым бантом на голове, протянула 
к военному руки, о чем-то попросила его. Он поднял 
ее повыше, так, что она схватилась за ветку дерева. 
Девочка радостно засмеялась и сорвала несколько  
листочков. 
«Наверное, это дочка Фатимы. А это ее муж»,— 
догадалась Уарзета и оглядела двор. Но Фатиму не 
нашла. Только голубое платье Чабахаи мелькнуло. 
Посреди двора стоял Афако, по очереди здоровался 
с гостями и приглашал их к столу. Как взрослая,  
ухаживала за гостями Мадина. Она поливала им на руки 
воду из кувшина и подавала полотенце. От слов  
благодарности у нее рдели щеки. А тут еще Тасигов.  
Повернулся в ее сторону, что-то говорит товарищу.  
Может, рассказывает, как в тот хмурый осенний день нес 
к куче початков корзинку Мадины. А где же ее отец — 
Сослан? Что-то его не видно рядом с Афако? Да, он 
ведь «заведует» кладовой. Но там его тоже не видно. 
И Тасолтан куда-то подевался. Может, они ушли к 
Хазне? Нет, Афако так просто не отпустил бы их. 
Впрочем, они здесь уже сделали свое дело. Столы 
накрыты. Там тоже нужно помочь... 
Солнце стояло в зените. На небе — ни облачка. Из 
ущелья дул прохладный ветерок и сбивал жару.  
Короткие тени деревьев чуть .шевелились, казалось, что 
и столы немного качаются вместе с тенями. 
Радостно и тревожно было на душе у Уарзеты. 
Ей не хотелось думать о пережитом, но недавние  
невзгоды сами, собой всплывали в мыслях... Еще  
несколько часов, и она оставит печальный отцовский дом  
опустевшим и нежилым. И никто из братьев не благословит 
ее. Не увидит она и слез матери. «Родные мои! Как 
186 

рано вы ушли от меня!.. Будь проклята война, навсегда 
унесшая вас!» 
Несколько дней подряд все упрашивали Уарзету, 
чтобы она не нарушала общего веселья и сняла траур, 
а теперь никто даже не напоминал ей об этом. Все  
согласились с ней. Раз девушка навсегда закрывает за собой 
дверь своего дома, то порог его она должна  
переступить только в трауре... 
Под окнами с озабоченным видом проплыла Дзыго. 
В ее руках подарки, пироги. 
— Многих лет жизни вам, люди добрые. Спасибо 
за участие в судьбе нашей сиротки,— передав кому-то 
из мужчин свои подарки, оглянулась Дзыго. 
Двое подростков тащили за собой упиравшегося  
годовалого черного барана. 
Как это ни странно, Уарзете было приятно  
появление Дзыго. Хоть и плохие, но все-таки родственники, 
и оставаться с ними «на ножах» ей не хотелось. Она 
посылала за ними две недели назад. Был и Дзыбырт 
у них со своими посредниками. И хоть никакого  
ответа он от них не получил, но свой долг выполнил. 
Только Бимбол опять внезапно «заболел» и послал вместо 
себя жену с бараном. 
— Тут муж заболел, а тут эти машины... Ведь 
когда они очень нужны, ни одной не найдешь,—  
оправдывалась Дзыго перед племянницей,— поверишь, два 
дня я, как на колючках, сидела. Позавчера одна  
машина проехала в ущелье, но и сегодня еще не  
вернулась. Не столько мне перед тобой неудобно Уарзета, 
как перед вот этими людьми... Ведь все хлопоты они 
взяли на себя. 
Боясь, что Уарзета не удержится от упреков, Дзыго 
быстро вышла в коридор. После нее, как весенний 
ветерок, в комнату ворвались ребятишки. Веселые, 
с цветами, они окружили Уарзету. 
— Правда, что вы больше не будете заниматься с 
нами? — спросила одна из девочек, и большие голубые 
глаза ее наполнились слезами. 
— Кто тебе сказал? — удивилась Уарзета. 
¦—: Бабег...Он сказал, что Дзыби вас теперь не  
пустит в школу. *' ¦ ''-'*. 
— Отпустит,— смеясь, наклонилась к девочке Уарзета 
и погладила ее по голове. 
— Говорила я вам, что Бабег врет,— обрадовалась 
девочка, схватила за руки подружек, выбежала с ними 
во двор. 
187 

Через порог шагнула Фатима. Она, как и ее муж, 
была в военной форме. Женщины, суетившиеся в доме, 
сразу умолкли. Загляделись на нее. До чего же хороша! 
Мужчины тоже под разными предлогами стараются  
подойти поближе к окну. Вот и еще один заглянул в окно, 
будто до сих пор был лишен такой возможности: 
— Ну что, Уарзета, ты тут еще жива?.. Не  
волнуйся, мы твоих гостей угостим на славу. 
Фатима пристально оглядела невесту и  
удовлетворенно сказала: 
— Ты у нас просто молодец, Уарзета! А как все 
радуются твоему счастью, будто отдают замуж  
собственную дочь... Да, ты не забыла, что я не какая-нибудь 
рядовая гостья. Ведь меня, пригласили в качестве  
посаженой матери... Но, конечно, второй матерью после 
Хазны... 
Уарзета с благодарностью прижалась горящей  
щекой к плечу Фатимы. Так они простояли некоторое 
время, будто и в самом деле были матерью и дочерью... 
Уарзета внимательно следила за хлопотами людей. 
Каждый из них находил себе дело; с полуслова  
понимали друг друга. Даже дети и те нашли себе работу: 
выполняли поручения старших, носили посуду,  
свежеиспеченные пироги к столам. 
Доброе участие односельчан глубоко взволновало 
Уарзету. Никогда они не казались ей такими близкими, 
как в этот день. Как все они преобразились! Забыли 
на время о своем горе, о своих утратах. Ведь почти 
у каждого кто-нибудь из родных не вернулся с войны, 
почти каждому война нанесла рану в самое сердце. 
А сколько пришло с фронта инвалидов. Вон Тасолтан. 
«Орел без одного крыла»,— так говорят о нем  
односельчане. 
Но сейчас лица всех светятся покоем и радостью. 
Расправились, исчезли морщины. Будто не было никогда 
никакой войны и никогда не приносили в их дома  
похоронные о сыновьях и кормильцах. Прав Афако — 
жизнь сильнее смерти. 
...Гости собирались уже вставать, когда Уарзету 
вывели на крыльцо. В темно-синем свадебном платье, 
в черной фате. 
Тотчас крыльцо заполнили женщины, многие из них 
плакал и* 
Афако поднялся... Поднялись и гости. 
188 

— Люди добрые, извините, младшие просят  
слова,— обратился к собравшимся старый Афако и  
сделал знак стоявшим ближе к воротам. 
Оттуда подошли Сослан, Тасолтан и Дзыбырт... 
С ними еще несколько молодых мужчин. Тасолтан 
посмотрел на Афако и начал: 
— Дорогие гости, дорогие отцы, да будет  
священным ваше почетное место за столом, мы хотим  
пожелать Уарзете счастья. Ведь затем мы все и собрались 
сюда... Уарзета, твои родители с честью и  
достоинством прожили среди нас. С твоими братьями, с Маиром 
и Габатыром, в один день мы ушли на войну. Только 
судьба оказалась не у всех одинаковой... Поблагодарим 
же наших односельчан от имени твоего отца, братьев 
и от нашего имени за то, что они не обошли тебя  
стороной, не оставили одну в твоей большой беде. Твоя 
беда стала для них своей... Мы тоже принесли наш 
подарок и очень хотим, чтобы он пришелся по душе 
тебе и понравился всем... 
Гости слушали Тасолтана с интересом, не  
догадываясь, о каком подарке он говорит. А тут еще Дзыбырт... 
Почему он с товарищами стоит перед старшими? Ведь 
жениху не полагается появляться на свадьбе в доме 
невесты... 
Неожиданно громко запел Сослан, остальные  
подхватили его песню: 
На все лады свирель пастушья заливается, 
Не обессудьте, право слово, заливается — 
То Габатыр отважный к нам идет с подарками, 
В село к единственной сестре он возвращается. 
.Легло Дарьяльское ущелье между кручами, 
Не обессудьте, право слово, между кручами, 
А Габатыр зовет сестру свою любимую: 
«Перевяжи мне, Уарзета, раны жгучие!» 
Злодей наездник храпа конского пугается, 
Не обессудьте, хоть и знает, а пугается. 
«Мы оставляем вам сестру на попечение»,— 
Манр к селянам Комгарона обращается... 
На время потемнело солнце. Ветер стих. Ни одна 
птица не пролетела. Даже шум реки не слышен. Только 
едва сдерживаемые рыдания людей сопровождают эту 
бесконечно печальную песню, будто воскресившую отца 
и братьев Уарзеты. Не жалели для них последних слез 
односельчане. И лишь одна дочь Фатимы — Агунда не 
понимала, почему на ее голые ручонки падают слезы 
матери, почему так сильно дрожит Уарзета. 
189 

Песня летела над селом. К звонкому хору молодых 
мужчин добавились густые голоса старших, и она стала 
звучать еще более мощно. Песня билась о сердце 
Уарзеты. 
Луга Дзылата скотоводами оставлены, 
Вы подпевайте, люди добрые,— оставлены, 
А сыновья Хаби в боях с фашистской нечистью 
Отвагой, доблестью и мужеством прославлены... 
Чисты ущелья за Дзылатскими высотами. 
Вы подпевайте, молодые,— за высотами! 
К нам гордый голос чабана Хаби доносится: 
«Не посрамили честь мою два сына-сокола...» 
Песня оборвалась, но еще долго в воздухе  
продолжали дрожать ее последние звуки. И печаль ее  
держала народ в оцепенении. 
Вытер слезы рукавом рубахи Афако, подошел к 
Уарзете: 
— Дитя мое, ты поняла, что произошло? Сегодня в 
Осетии родилась новая песня. Песня славы и чести. 
Песня твоего отца и твоих братьев. Она сохранит в 
народе их имена. Ее будут петь наши дети и дети их  
детей... Песня бессмертна... А теперь сними траур,  
солнышко мое. Дай людям вздохнуть свободно. Свадьба 
без веселья — не свадьба. 
Уарзета подняла голову. Встретилась взглядом с 
* грустными глазами Дзыбырта. Через черную паутину 
фаты последний раз оглядела лица гостей... 
Потихоньку фата сползла на плечи Уарзеты. Один ее* 
конец потянулся по земле, другой еще цеплялся за платье. 
В грустных глазах Уарзеты на этот раз не было слез. 
В ее душе боролись радость и горе, и она не могла  
понять, какое чувство берет верх. Только оба одинаково 
обжигали ей губы, заставляли гореть щеки, от них  
родилось единственное слово, слово благодарности: 
— Спасибо. 
И тут высоко в небо взметнулись звуки гармони. 
Они подхватили, понесли с собой по улицам села слово 
благодарности Уарзеты... 

СОДЕРЖАНИЕ 
Рассказы 
Материнская песня. Перевод Б, Рунина 
4 
Памятник в горах. Перевод Л. Либединской 
33 
Коммунист. Перевод С. Марзоева 
46 
Наследники Аузби. Перевод Л. Либединской 
51 
Чужое имя. Перевод Ю. Либединского 
71 
Крестины. Перевод /0. Либединского 
89 
Чужой. Перевод //. Атарова 
96 
Будильник. Перевод Я. Атарова 
101 
В старом селе. Перевод С. Марзоева 
105 
Дым родного очага. Перевод Б. Рунина 
111 
Черный туман. Повесть. Перевод автора 
117 

МАКСИМ НИКОЛАЕВИЧ ЦАГАРАЕВ 
ДЫМ РОДНОГО ОЧАГА 
Редактор Т. И. Петелина 
Художественный редактор Л. Е. Бсзрученкоа 
Технический редактор В. Л. Преображенская 
Корректоры Г. М. Ульянова, Т. А. Лебедева. Э. 3. Сергеева. М. С. Никитина 
ИБ № 3485 
Колированный оригинал-макет издания подготовлен на наборио-программирующем  
аппарате ФПВ-500. Сдано в и а б. 27.10.83. Подп. в печать 20.03.84. А05791. Формат 84Х108/м. 
Бумага типографская К» Ь Гарнитура литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 10,08. 
Усл. кр.-отт. 10.23. Уч.-изд. л. 11,47. Тираж 50 000 экз. Заказ №.430. Цена 9 0 к. 
Изд. и ид. Л И-115. 
Ордена «Знак Почета» издательство «Советская Россия» Государственного комитета 
РСФСР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 103012. Москва, проезд 
Сапунова, 13/15. 
Книжная фабрика № 1 Росглавполиграфпрома Государственного комитета РСФСР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, г. Электросталь Московской области, 
ул. им. Тсвосяна. 25. 
Отпечатано с фотополимерных форм «Целлофот». 

