ЦÆГÆРАТЫ МАКСИМ 
РАВЗÆРСТ 
УАЦМЫСТÆ 
ДЫУУÆ ТОМÆЙ 
ФЫЦЦАГ ТОМ 
ЧШЫГУ/.. ^ЗЛйН «ИР* 
СРДЖОДИКИДЗЕ * 1976 

С(Осет.) 
Ц-30 
Цæгæраты М. 
Ц—30 Равзæрст уацмыстæ. Дыууæ томæй. 1.—Т. 
Орджоникидзе, «Ир». 1975. 
1. Т. 1975. 488 ф. 
Цагараев М. Н. 
Избранные произведения в двух томах. 
Т—1. 
70403-103 
Ц 19-75 
М131(03)—75 
© Издательство «Ир», 1975 г\ 

АИВ НЫХАСЫ ЗÆРИНГУЫРД 
А дæймаг искуы лæгъз ран галуан куы кæна, уæд, 
кæй зæгъын æй хъæуы, дур дуры фæстæ æвæрын рай- 
дайы, тæлм тæлмы фæстæ æрзилы. Райдианы йæм чи 
бакæса, уый дзы хæдзар дæр нæма фендзæн æмæ галуан 
дæр. Уымæн æмæ йæ нырма ныр райдыдта аразын, цал- 
дæр тæлмы йедтæмæ йыл нæма рауагъта, нæма фæбæр- 
зонд. Бирæ куыст ис галуан аразыныл, фæлæ уæддæр 
архайы, ууыл йæ уды быцъынæг тоны, цæмæй адæмы 
зæрдæмæ фæцæуа. Æмæ фæстаджырдæм уыцы лæгъз ран 
галуан сырæзы, сфидауы, сæрттивы. 
Афтæ у литературон куыст дæр. Ам дæр фидæны 
фыссæгмæ, фидæны автормæ фыццаг фæлварæнты йед- 
тæмæ ницыма вæййы, фæлæ цард цæуы æмæ мæнæ ныф- 
фыста йæ фыццаг уацмыс, дыккаг, æртыккаг. Иудзырдæй, 
мæнæ хæдзараразæг иу дуры фæстæ иннæ куыд февæры, 
иу тæлмы фæстæ иннæ куыд аскъæры, афтæ фыс- 
сæгæн дæр йæ фыццаг уацмысы фæстæ фæзыны дыккаг, 
æртыккаг, цыппæрæм æмæ уыдон адæмы зæрдæмæ куы 
фæцæуынц, уæд фыссæг йæ риуыдзаг сулæфы, йæхи 
амондджыныл банымайы. Æмæ йын æнæ’ афтæ гæнæн 
дæр нæй. Уымæн æмæ кæд дурамайæг дуры фæстæ дур 
æвæры, иу тæлмы фæстæ иннæ скъæры, уæд фыссæджы 
та фæхъæуы искæй цардмæ æркæсын, искæй зæрдæйы 
дуæрттæ бакæнын, хъуамæ сарæхса искæй маст кæнæ 
циндзинад йæхимæ æрбайсынмæ. Æмæ фыссæг уыцы 
хъуыддæгтæм куы сарæхса, уæд адæймаджы æнувыд 
фæллойы фæрцы лæгъз быдыры рæсугъд галуан куыд 
сырæзы, афтæ фыссæг дæр адæмы зæрдæтæ чи агайы, 
ахæм рæсугъд галуан саразы йæ чингуытæй. 
з 

’Ахæм фысджытæй у Цæгæраты Максим дæр. Уый 
раджы райдыдта фыссын. Хъырупсы дидинæгджын 
Даргъ æрдузы ма къори æмæ гудайæ куы хъазыд, суанг 
уыцы рæстæджы. Хорз ын зонын æз йæ алы къахдзæф 
дæр. Йæ фыццаг æмдзæегæтæй суанг йæ фæстаг къух- 
фысты уонг. Уый у курдиатджын фыссæг. Бирæ фæхъæз- 
дыгдæр кодта нæ литературæ, уæлдайдæр та аивадон 
прозæ. 
Райдианы, æртынæм азты, Максим фылдæр фыста 
æмдзæвгæтæ, мыхуыры йын цæуын райдыдтой Ирысто- 
ны газеттæ æмæ журналты. Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
размæ 1940 азы та цыппар æвзонг лæппуйæ иумæ рауагъ- 
той се ’мдзæвгæты æмбырдгонд. Схуыдтой йæ <:Мах 
уарзæм». Уæдæй фæстæмæ Максимы ном мыхуыры зы- 
нын байдыдта арæхæй-арæхдæр. 
Фæлæ дын мæнæ бæстæ ныддæлæ-уæлæ кодта. Дуне 
нызмæлыд. Немыцаг фашисттæ ныббырстой нæ Райгуы- 
рæн бæстæмæ. Советон адæм æхсарджынæй æллæууыдыс- 
ты знаджы ныхмæ. Хæстмæ ацыдысты «Мах уарзæм»-ы 
цыппар авторы дæр. Максим уыд танкист. Уый танк 
уыдис Сталинграды æрдхæрæны хæстыты цæхæры, Орё- 
Аы цур, Будапешты. Æрыгон лæппуйы уæззау хæст йæ 
фыцгæ улæнтыл хаста. Фæлæ-иу, æвæдза, уыцы уæззау 
бонты дæр Максимæн чысыл фадат фæци, зæгъгæ, уæд- 
иу йæ хæстон æмбæлтты сгуыхтдзинæдты тыххæй акъоп- 
пы мидæг дæр йæ хъуыдытæ цыбыргæндтæй афыста га- 
зетты гæбæзтыл. Йæ иу къухæй-иу хæцæнгарзыл хæцыд, 
иннæмæй та-кърандасыл. 
Хæстæй куы сыздæхт, уæд Максим куыста пар- 
тийы Цæгат Ирыстоны обкомы инструкторæй, нæ 
республикæйы чингуыты рауагъдады сæйраг ре- 
дакторæй. Уый фæстæ газет «Рæстдзинады» редак- 
цийы. Уыдис ирон театры директор, нæ республикæйы 
культурæйы министр. Цæгат Ирыстоны фысджыты Цæ- 
дисы правленийы сæрдар. Фæлæ кæддæриддæр йæ ахс- 
джиагдæр куыст уыдис фыссын. Фыста радзырдтæ, 
очерктæ, повесттæ. 
Адæймаг цы фена, цы бавзара, уыдонæн рохгæнæн 
’нæй. Цæгæрайы-фырт та йæ царды дæргъы чысыл 
нæ фёдта хорзæй дæр æмæ æвзæрæй дæр. Хæсты 
рæстæджы цы адæмтимæ сæмбæлд, уыдон архайд æмæ 
дзы æхсардзинад нæ ферох сты, æмæ газетты гæбæзтыл 
кæй фæфыста, йæ зæрдæйы йын арф фæд цы зæрдæха- 
4 

лæн нывтæ æмэ& цаутæ ныууагътой, уыдонæй фæстæдæр 
равзæрди чиныг. Схуыдта йæ «Хурныгуылæны». Ацы 
æмбырдгондмæ бахаста йæ ^хæстон очерктæ, йæ мыси- 
нæгтæ. Парахатæй дзы æвдисы советон салдæтты хъæба- 
тырдзинад, йе ’мбæлттимæ цы зын фæндæгтыл фæцыды- 
сты, уыдон. 
Чиныг «Хурныгуылæны» фæзындæй бирæ рæстæг нæ- 
ма рауад, афтæ Цæгæрайы фырт рауагъта йæ фыццаг 
повесть «Хурзæрин». Ацы повесть уæлдай тынгдæр фæ~ 
цыдис адæмы зæрдæмæ. Йæ хорздзинæдтыл ын бирæ 
фæныхас кодтой чиныгкæсджытæ. Æвдисы дзы,фашист- 
тæ Иры зæхмæ куы æрбабырстой, уæд цы фыдмитæ код- 
той, уыдон. Айдагъ æфсæдтæ нæ, фæлæ ма суанг зæрæд- 
тæ дæр тынг æхсарджын, тынг хъæбатырæй равдыстой 
сæхи. Бæрзæйсæттæн цæфтæ кодтой цыфыддæр знагæн. 
Сарæхст Максим адæмы маст æмæ æхсар равдисын- 
мæ... Повесть «Хурзæрин» у, Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
тыххæй нæм цы уацмыстæ фæзынд, уыдонæн сæ хуыздæр- 
тæй. Цонгвæлдæхтæй куыста Максим, мыхуыры йын иу 
чиныг цыд иннæйы фæстæ: «Амонды фæндагыл», «Сыз- 
гъæрин фæззæг», легендæ «Ацырухс» «Хæхтымит уары». 
«Сау хохы фиййау», «Хæххон барæг», «Ауызбийы кæс- 
тæртæ»... Йæ чингуыты йын æнæкъуылымпыйæ уагътой 
Мæскуыйы рауагъдадтæ уырыссаг æвзагмæ тæлмацгон- 
дæй. 
Максимы уацмыстæ сты æлвæст, сæ архайджытæ зы- 
нынц дардмæ, адæймаг сæ никæимæ фæивдддзаг кæн- 
дзæн. Йæ æвзаг у хъæздыг. Афтæ мæм фæкæсы, цыма 
Максим сабийæ, цымыдис лæппуйæ цы дидинджытæм 
кастис, цы мæргъты зарджытæ хъуыста, кæнæ-иу арæх 
цы фыдуаг Æрыдоны доны был бадтис, уыдон сыгъдæг- 
дзинад райста, сæ улæфт сын банкъардта. Æмæ сæ ныр 
бахаста йæ уацмыстæм. Афтæ хорз аргъ дæр ын уымæн 
кæнынц чиныгкæсджытæ. Советон фысджыты цæдисы 
журналтæ «Звезда» М 1 æмæ «Знамя» № 2—сæ дыууæ 
дæр 1973 азы уагъд—хорз аргъ скодтой повесть «Хæххон 
барæгæн». Журнал «Звезда»-йы 3. Богданова советон 
адæмты фысджытæй бирæты уацмыстæ æвзаргæйæ уæл- 
дай хуыздæр аргъ скодта Цæгæраты Максимы повесть 
«Хæххон барæгæн». Журнал «Знамя-йы» 2-æм номыры 
Гали Ермакова — Битнер, йе статья «Победа человече- 
ского духа», зæгъгæ, уым фыста: «Цæгæраты ’Максимы 
повесть «Хæххон барæджы» сæйраг архайæг Алæгаты 
5 

Алæг у скульптор æмæ адæмон нывгæнæг. Ныхас дæр ыл 
нæй, ацы адæймаджы Цæгæраты Максим æнтыстджы- 
нæй кæй равдыста. Уымæн банымайæн ис фыссæджы 
сгуыхтдзинадыл. Алæгаты Алæг граждайнаг хæсты рæс- 
тæджы æхсарджынæй цыдис хæстæн йæ тæккæ стыдæр 
тымыгъты, уыд хъæбатыр адæймаг.. 
Алæгаты Алæджы ахуыргæнæг, уырыссаг революцио- 
нер, паддзахы ахæстоны чи амард, уыцы Иван Петрович 
дзырдта, зæгъгæ, нывгæнæг сапоны фынкæй уæлдай нæу, 
уидæгтæ йын куынæ уа, уæд. 
Алæгаты Алæджы ахуыргæнджытæ уыдысты уырыссаг 
революционер æмæ йæ фыдыфсымæр Айтег. Уыдон 
бæрзонд ран, æрмæстдæр цæргæстæ кæм тæхынц, ахæм 
бæрзонд ран цы айнæг уыдис, фыркуыдæй чи ныггуы- 
быр, ахæм сылгоймаджы хуызæн чи зынд, уыцы хохыл 
фæкуыстой, рараст ын кодтой йæ фæсонтæ æмæ сфидыд- 
та, кæугæ чи кæны, ахæм сылгоймаджы хуызæн нал 
зынд.» 
Максим Горькийы номыл дунеон литературæйы ин- 
ституты профессор, зынгæ критик æмæ литературовед 
Михаил Пархоменко Цæгæраты Максиммæ йæ письмойы 
фыста: «Дæ повесть «Хæххон барæг» кæсын райдыдтон 
æмæ йæ не ’рывæрдтон, цалынмæ йæ фæстаг дыууæ рæн- 
хъы нæ бакастæн, уæдмæ, ома: «Æрбарухс ис, хъæуы 
тагъд кæнын, фæуын мæ хъæуы, мæ цардцæрæнбонты 
кæуыл архайдтон, уыцы куыст». 
Уый хæдфæстæ уыцы зыдæй кæсын райдыдтон «Ма- 
ды зарæг». ! 
...Тынг хорз, тынг арф хъуыдыджын, зæрдæйы уидæг- 
тæ чи æнкъусын кæны, ахæм у дæ повесть, мæнмæ гæс- 
гæ, ды тынг хорз, тынг зондджын ныхас ракодтай ныв- 
гæнæджы зæрдæ куыд фæабузы, йæ ахсджиагдæр сфæл- 
дыстадон куыстыл куыд фæхъуыды кæны, уый тыххæй. 
Дæ повесть дын бакастæн æмæ ныр зонын Алæгаты 
Алæджы. Уый хъуыды кæны, зæгъгæ, нырма нæма са~ 
рæзта, йæ цæрæнбонты кæмæ тырны, ацы повесты йæ 
цард æвдыст цæй тыххæй æрцыд, уыцы уацмыс. Ды мын 
ракодтай йæ хабæрттæ. Иæ цардæй мæ зонын цы хъуыд, 
уыдон иууылдæр базыдтон. Æмæ йæм кæсын, æмбарын, 
æцæг стыр нывгæнæг кæй у, уый. Æмæ, Максим, æвæц- 
цæгæн, дæу дæр иу чысыл зонын. Æмæ ма ноджыдæр 
зонын Ирыстоны æмæ ирæтты. Рагæй нал бакастæн 
ахæм чиныг. Дæ уацмыс, мæнæ афтæ кæмæй фæзæ- 
6 

гъынц, йæ былтæй кæлы адæймаджы зæрдæйы рæсугъд- 
дзинадæй, иннæ адæмтæм стыр уарзондзинад дарынæй, 
зæгъгæ, ахæм у. Дæ чингуыты хъайтартимæ базонгæ 
дæн. Æмæ ныр мæ бон зæгъын у сыгъдæг зæрдæйæ, 
æнæуæлдай митæ кæнгæйæ: ^уарзæн ис дæ хъайтартæн, 
ирæттæн, сæ уæнгты ахæм сыгъдæг туг кæмæн ис...» 
Максим айдагъ повесттæ нæ фыссы, йæ хæстон очерк- 
ты кой кодтам уæлдæр æмæ сыл нал дзурдзыстæм. Фæ- 
лæ иу дыууæ ныхасы æнæ зæгъгæ нæй йæ радзырдты 
тыххæй: Чысыл нæ ныффыста радзырдтæ. Æмæ се ’ппæ- 
тыл æрныхас кæнын къухы нæ бафтдзæн, фæлæ ма йын 
æркæсæм йæ фæстаг чиныг «Ауызбийы кæстæртæ», кæй 
схуыдта, уымæ. 
Дыууæ ныхасы мын æнæ зæгъгæ нæй радзырд «Ауыз- 
0ийы кæстæрты» тыххæй. Цæмæй райдыдта радзырд 
æмæ цæуыл фæци? 
«Мæй хæдзары сæрты бахызт, рудзынгыл йæ тынтæ 
ахуыссыдысты. Хъæуы æдде ма митæй æмбæрзт быдыр 
æвзист тæмæнтæ калы. Бæлæсты аууæттæ йыл сау ны- 
мæты гæбæзтау сæхи æппæрстой. Змæлгæ дæр нæ кæ- 
нынц.. 
Бады Ауызби рудзынджы раз. Кæсы талынг уатæй 
фæндагмæ, бæлæсты аууæттæм. Хатгай аууæттæ сæхи 
хуызæн нал вæййынц, сыстынц, комкоммæ йæм æрба- 
цæйцæуынц. Йæ фæллад цæстытæ аууæрды, ноджы æдзы- 
нæгдæр ныккæсы фæндагмæ. Фæстæмæ ныссабыр вæй- 
йынц аууæттæ, асæлынц миты рагъыл». 
Афтæ райдыдта радзырд. Цымæ цæмæ кæсы уыцы 
æнафон ацы зæронд лæг талынг фæндагмæ? Бафæрс- 
дзæн чиныгкæсæг. Фæлæ цы тагъд кæнæм, алцæмæн дæр 
афон ис. Базондзыстæм æй, радзырд кæронмæ куы ба- 
кæсæм, уæд. Уый у фыссæджы сфæлдыстадон миниуæг. 
Арæх пайда кæны уыцы миниуæгæй. Уацмыс кæронмæ 
куы бакæсай, æрмæст уæд базондзынæ æххæстæй йæ ми- 
дис. Уыцы хъуыддаг уæлдай ирддæрæй æвдисы Цæгæ- 
раты Максимы курдиат, уымæн йæ арæхстдзинад. 
0, уæддæр цæмæ кæсы Ауызби? Фæлæууæм уал. Ацы 
таурæгъ бирæ цæуылдæрты дзуры, фæлæ йын уæддæр 
йæ мидисæн цыбырæй æнæ зæгъгæ нæй. Зæронд лæгæн 
уыдис цыппар фырты æмæ цыппарæй дæр уыдысты Фы- 
дыбæстæйы сæрвæлтау тохы, хæцыдысты фашистты ных- 
мæ. Хæст фæци, æмæ мæнæ ныр Ауызби йæ фыртты æр- 
цыдмæ æнхъæлмæ кæсы. Нæ. Ахæм уацмыстæ бирæ 
7 

уыд, ома ныййарджытæ фæндагмæ рацæуынц æмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц, а мæнæ ныр æрбацæудзысты нæ бæлц- 
цæттæ, зæгъгæ. Ам ахæмæй ницы ас. 
Ауызби зоны, йæ хъæбултæй æртæ хæсты фæмард. Иу 
лæппу ма уæззау цæфтæй госпитæлты рахау-бахау кæ- 
ны: Фæлæ мæнæ æндæр хъуыддаг. Æндæр хабар. Ауыз- 
бийы кæстæр лæппу Батрадз æмæ йе ’рдхорд Алан иумæ 
уыдысты хæсты. Алан. уæззау цæфтæй æрбаздæхт сæ- 
химæ æмæ кусын райдыдта. Фæлæ иу рæстæджы Бат- 
радзæй райста хорз писмо: цæвиттоны хъуыддагæй, 
Батразæн лæппу райгуырд æмæ Ауызбийы чындз æмæ 
гыццыл саби, йе ’нхъæлцау ссæуинаг сты. Æмæ уыдон- 
мæ кæсы зæронд лæг ацы æнафон. 
Уæд йæ чындз та чи у? Афтæ бафарстæуыдзæн. Æмæ 
уыцы таурæгъ дæр Ауызби æмæ йæ бинойнаг Афассæйæн 
ракодта Алан: Батрадз Алан уæззау цæфтæй хуыс- 
сыдысты госпитæлы. Фæлæ сæм знаг ныббырста. Æхсы 
сармадзантæй, минометтæй, пулеметтæй. Бомбæтæ сыл 
калыиц знадоюы хæдтæхджытæ. 
Уыд æхсæв æмæ уыцы змæст рæстæг цæф салдæтты 
машинæты, уæрдæтты ласыиц. Мæйдары чидæр Алан 
æмæ Батрадзы уæрдоны авæрдта. Чидæр, зæгъгæ, æры- 
гон сылгоймаг. Æрмæст иуæй-иу хатт сдзуры «Олес, цы 
ныхъхъус дæ?» «Олес, де ’мбалы басабыр кæ!» Цæуынц, 
тырнынц размæ. Мæнæ æрбахæццæ сты æндæр ранмæ. 
Чызг æркаст, æмæ йе ’фсымæр Олес уым нæ разынд. 
Фервæзын кодта мæлæтæй дыууæ ироны. Уый та уыд 
хæрз æрыгон чызг. Украинаг. Батрадз ын арфæтæ фæ- 
кодта, базыдта, чызг йе ’фсымæры кæй агуырдта, уый 
æмæ йын йæ адрис райста. Куы сдзæбæх, уæд комкоммæ 
уыцы чыздэш агурæг ацыд. Ссардта йæ. Бацардысты. 
Райгуырд сын лæппу. Ауызбийы бындар. 
Ныр Ауызби ацы талындоюы æнхъæлмæ кæсы йæ чын- 
дзы æрбацыдмæ, йæ гыццыл саби æмæ йæ фырты фе- 
нынмæ. 
Радзырд фæуд кæны мæиæ ахæм нывæй: 
«...Иæ сæр бæрзонд систа зæронд Ауызби, йæ зæнгтæ 
фæрогдæр сты, дымгæйы уазал дæр ын ницуал тых кæ- 
ны. Йæ ныллæг хæдзары сæрмæ тохнайæ лæгæрды арт- 
дзæсты фæздæг. Рудзгуытæй йæм сиды æмбисæхсæвы 
рухс, .абоны циндзинад»... 
Куыд уынæм, афтæмæй Цæгæраты Максимы уацмыс- 
ты хæлардзииады зарæг тынг рæсугъдæй зæлы. Уый 
8 

зæлы повесть «Сау хохы фиййауы» дæр. Ам дæр ирон 
хæххон сабийы, Фидары сæ хъæбысы æрбакодтой уырыс- 
саг кусæг Петро, йæ бинойнаг æмæ йæ дыууæ фырты. 
Барæвдыдтой йæ æмæ йæ рæсугъд фæндагыл æрлæууын 
кодтой. Хæлардзинады зарæг зæлы «Хурныгуылæны», 
зæгъгæ, уыцы очеркты, уæдæ «Хæххои барæдоюы» Алæга- 
ты Алæг æмæ Иван Петрович та! Уыдон хæлардзинад ни- 
цæуыл дзуры? Кæнæ мæнæ ныртæккæ кæй кой кодтам, 
«Ауызбийы кæстæртæ», зæгъгæ, уыцы радзырды украи- 
наг чызг Оксанæ куыд фервæзын кодта дыууæ ироны — 
Батрадз æмæ Аланы. Кæнæ ныр зæронд лæг Ауызбийæн 
йæ цины сæр тынгдæр йæ украинаг чындз æмæ йæ гыц- 
цыл байзæддаг куы сты. Æнафоиы фынæй дæр уымæн 
куынæуал кæны, хæдзары дæр уымæн куынæуал бады. 
Уынгмæ дæр уымæн куы рацыд, фæндагмæ дæр уымæн 
куы акæс-акæс кæны. 0, о, кæд тагъддæр фенид, йæ хъæ- 
булы йын чи фервæзын кодта, уыцы украинаджы, йæ 
чындзы. 
Афтæ зæгъæн ис, æмæ ацы радзырд, радзырд нæ, 
фæлæ у хъæбатырдзынады æмæ æфсымæрдзинады кадæг. 
«Ауызбийы кæстæртæ», хорз фыст у, уæлдæр куыд 
загътон, афтæ зæрдæйы уидæгтыл æмбæлы. Адæймаг æй 
кæсы æхсызгонæй, бæркаддошн у обрæзтæй, аивадон 
ахорæнтæй, хъуыдыйæ, æвзадо/сы рæсугъддзинадæй. Фæ- 
лæ раст куы зæгъон, уæд уымæй бæркаддо/сындæр цы 
уа, æндæр дзы дæлдæр ницæмæй у радзырд «Мады за- 
рæг». 
Ацы уацмыс дæр «Ауызбийы кæстæрты» хуызæи у йæ 
конд, йæ арæзтæй. Ам дæр зæроид лæг кæмдæр кæро- 
нæй дард æрлæууыд æмæ кæсы театры сценæмæ. «Зыны 
дзы иу рухсы цъыртт. Уый къуымы балæууыд. Иу чысыл 
афæстиат уым. Стæй рæхснæг, бæрзондгомау чызджы 
уæхсчытыл скафыд, чызджы цæсгомыл улæнтæй æрыз- 
гъордта, æвзист доны пырхæнтæй æркалд чыздоюы æрт- 
тиваг дзыккутыл, йæ камари роныл, цъæх-цъæхид стъа- 
лытæй бахудт риуыгънæджытыл, разгæмтты хæрдгæ- 
быдыл, æртыхсти чызджы риутыл, йæ нарæг астæуыл. 
Чызг, цыма, стæхыимæ хъавыд, уый хуызæн лæууы 
сценæйы бæрæгастæу». 
Зæронд лæг æм сагъæсгæнгæ кæсы, йæ хъуыдытæ 
йæ сæ уæлныхты систой, фæлæ уæддæр сæрыстырæй кæ- 
сы чызгмæ. Адæм æмдзæгъд кæнынц. Ахæм нывæй рай- 
дыдта йæ уацмыс Максим. Æмæ та ам дæр иу уæззау 
9 

хъуыддаг иннæйы фæстæ ленк кæны, уарзæттыл иу улæн 
иннæйы фæстæ раивылы. Ам дæр та æппæт сбæрæг вæй- 
йы фæстагмæ. Ауызби йæ чындзы хабар фæстагмæ куыд 
базыдта, ам дæр Афай фыццаг хатт кæй федта, уы- 
мæй — йæ чызджы чызг Дзерассæйæ у сæрыстыр, фæ- 
лæ йыл фæстæмæ цыдæр хæцы, цыдæр æй нæ 
уадзы размæ. Афайæн йæ уæззау цард йæ зæрдыл æр- 
лæууыд... Слонаты Азаухан æмбисонды хорз цагъта фæн- 
дырæй. Фыццаг хъазт... Нуазæн... Саулаты Бексолтаны 
фырт... Иу ныв иннæйы ивы... Хыл... Йæ иунæг фырт Сау- 
латы лæппуйы машинæйы бын фæмард. Йæхи фæндæй 
Азаухан бацард Афаимæ. Райгуырд сын дыууæ чызджы... 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст... Афай тохы быдыры, йæ би- 
%нойнаг йе ’ссыдмæ амардис. Йæ чызг Зæирæ дæр йæ 
мадæй æвзæрдæр нæ цагъта фæндырæй. Ам дæр уарзон- 
дзинады улæн раивылдис. Зæирæ æмæ Саулаты лæппу 
кæрæдзийы бауарзтой. Афайы æвастæй сæ цард сиу код- 
той дыууæ æвзонджы. Иумæйагæй ницуал уыдис фыд 
æмæ чызгæн. Иудзырдæй, ахицæн сты. Фæлæ ныр йæ 
чызджы чыздоюы хъисын фæндырæй цæгъдгæ куы фед- 
та, адæмылсæцæст куы æрывæрдтой, уæд уый хъуамæ 
йæ хъæбулы хъæбулæй сæрыстыр цæуыннæ уа? Саулаты 
хæдзары ахсæв куывд ис. Афайæн йæ дыккаг бинойна- 
гæй цы дыууæ лæппуйы ис, уыдон уым Дзерассæйы куыв- 
ды лæггæдтæ кæнынц. 
Æмæ цæуы зæронд Афай... «Саулаты уынгмæ! Дар- 
дæй сæм уæддæр бакæса. Адæм Дзерассæйыл куыд цин 
кæнынц, уый дардæй уæддæр фена. Æмæ йыл зонгæ исчи 
куы фембæла, уæд та? Саулаты хистæртæ йæ размæ куы 
рацæуой, уæд та? Æмæ уæд цы? Йæ дыууæ фырты уыр- 
дыгстжытæй кæм лæууынц, йæ чыздэюы чызгыл утæппæт 
адæм кæм цин кæнынц, уым Афай не ’сфидаудзæн? Ны- 
хасмæ нæ сарæхсдзæн?..» 
Афтæ фæцис йæ фыдæхдзинад Саулатæм зæронд 
Афайæн. Йæ кæддæры зæрдæйы ихы сæнттæ йын атайын 
кодта йæ чызджы чызг Дзерассæ. 
Ацы уацмыс у æхсар æмæ сыгъдæг уарзондзинады за- 
рæг. Адæмы зæрдæмæ дæр уымæн тынг фæцыдис. У рæ- 
сугъд хæрдгæ æндæхтæй фæлыст. Ам дæр та Максим 
равдыста йæ арæхстдзинад. 
Максимы радзырдты ’хсæн ис, революцийы улæнтæ 
кæм æнхъизынц, ахæмтæ. Уæдæ дзы ис, къласон тохы 
цæхæрттæ тынг кæм разындысты, ахæмтæ дæр. Зæгъæм, 
}9 

йæ радзырд «Коммунист». Ам дыууæ тыхы кæрæдзийы 
ныхмæ æрлæууыдысты. Сæ иу. адæмтæн хæссы царды 
рухс, амонд, иннæ та кæны йæ фæстаг улæфтытæ, йæ 
гæндзæхтæ цæгъды. Архайы, цæмæй йын йæхиуыл чи 
нæуал хæцы, уыцы ахстон ма нызгъæлæнтæ уа. Фæлæ 
иал. Кæд колхозы сæрдар ^Гемырцыйыл æвзæр куыдзау 
сусæгæй фæхæцыд Джамбот, кæд æй фæсаууонæй дыууæ 
цæфы фæкодта, кæд Темырцы куы амард, æмæ адæм 
маст æмæ хъыг куы кодтой, уæд уыцы рæстæджы цъул- 
беры хæдзары та хъазт уыд, фæндыр иу ран нал лæууыд, 
йæ хъæлдзæг цагъд мæрдджынты хæдзары сæрмæ ный- 
йазæлыд. Фæлæ бирæ нæ ахаста. Рæстуд адæм фæнды- 
ры тæитæ фæйнæрдæм атыдтой, аппæрстой йæ æмæ йæ 
фæстаг зæлланг хæмпæлты æхсæн атад, басабыр. 
Аив фыст сты йæ иннæ радзырдтæ «æз дын мæ чыз- 
джы ратдзынæн», «Дæ фæндыры зæлтæ», «Мереты чызг», 
«Мæ мадыфсымæр» æмæ бирæ æндæр радзырдтæ. Се 
’ппæтыл нæ дзурдзыстæм. 
Рæсугъд æмæ хъæздыг æвзагæй фæлыст сты Цæгæ- 
раты Максимы уацмыстæ. Сеппæтыл лæмбынæг æрдзу- 
рынæн ацы уацхъуыды фадат нæй. Æнæуый та æрныхас 
кæныны аггаг сты се ’ппæт дæр — радзырдæй, повестæй, 
æмдзæвгæйæ. 
Фæлæ ма уæддæр иу цалдæр иыхасы æнæ зæгъгæ нæй 
Максимы сфæлдыстады ахсджиаг быиат чи ахсы, уыцы 
хъуыддаджы тыххæй. Рагæй бæллыд нæ фыссæг Хетæг- 
каты Леуаны фырт Къостайы сурæт равдисынмæ. Бæл- 
лыдис нæ литературæйы æрттивгæ стъалыйы тыххæй ис- 
ты хорз ныхас зæгъынмæ, исты амæлттæй уымæн йæ су- 
рæт равдисынмæ. Æмæ Максим куыста, архайдта. Мы- 
хуыры рауагъта Къостайы кæм æвдисы, ахæм радзырд- 
тæ æртæ: «Фæстаг æхсæв», «Æхсииы лæг», «Зарæджы 
райгуырд», кæиæ чи нæ федта Плиты Христофоры оперæ 
«Къостайы». Ацы уацмысæн дæр йæ либретто ныффыста 
Максим. Оперæйы равдыстой Мæскуыйы дыууæ хатты 
1960 азы ирон литературæ æмæ аивады декадæйы рæстæ- 
джы æмæ фарон, нæ литературæ æмæ аивады бонты. 
Уæдæ кинонывтæ «Ирыстоны хъæбул» æмæ «Къос- 
тайы æрыздæхт»-ы сценариты автортæй дæр иу уыди 
Цæгæрайы фырт. Максим ма мæхъæлон фыссæг. Саид 
Чаккиевимæ дæр ныффыста сцеиари æмæ уымæ гæсгæ 
ист æрцыд «Костры на башнях», зæгъгæ, ахæм киионыв. 
Цæгæраты Максим у ирон аивадон прозæйы фидар- 
дæр цæджындзтæй иу. 

Мæнæ уал ныр йæ повесЪтæ æм& радзырдтæ ц&уЫнц 
дыууæ томæй. Максимæн разынд йæ галуан, сæрттывта. 
Уынынц æй ирæттæ. Зыны нæ сыхæгтæм — æфсымæрон 
адæмтæм. Нæ зæрдæ дарæм, Максим ма чиныгкæсджы- 
ты зæрдæтæ бирæ хæттыты кæй барухс кæндзæн, ноджы 
тыхджындæр, ноджы зæрдæмæдзæугæдæр уацмыстæй. 
Уырны нæ ноджы кæй фæбæрзонддæр, ноджы кæй фæ~ 
рæсугъддæр уыдзæн йæ галуан. 
Дар читы Дауыт 

1 " ’ : - * 
ХÆХХОН 
БАРÆГ 
ЛÆГДЗИНАДЫ 
ЗАРÆГ 
« 11 

Лæппуйæ базæронДм& царДтæ 
Мæстджынæй адæмы мæстæй; 
Æхсæв цырагъдарæй фæхаттæ 
Хæларæй, уарзонæй, рæстæй... 
Къоста. «Марды уæлхъус*. 
Тæхуды, йæ дзыллæйы раз 
Чи ракæны барджын ныхас, 
Кæй фæрсынц, кæй равзарынц зондæй! 
Тæхуды, #æ уарзондзинад, 
Йæ хорз ном, йæ фыдæлты кад 
Чи уадзы уæлæуыл зæрондæй!.. 
К ъ о с т а. «Тæхуды...» 

ЛÆГÆВЗАРÆН 
Разныхасы бæсты 
Æз Райсомы хурмæ 
Мæ сæнтты бæллын. 
Мæ Райсомы хурыл 
Æз абон кæуын... 
Зарæгæй. 
Дысоны къæвдайы фæстæ хæхтыл хур атылд. Тар- 
бын тæнæг фæлм бады сæ сæрмæ. Афтæ зыны, цыма 
кæмдæр ’комы æртытæ счьшдæуыд, æмæ къæдзæхты тигъ- 
тыл уыдоны фæздæг хилы. 
Æрмæст Мæсчъыдон бонырцыд, райсомы хурыскаст 
хъуыды дæр нæ кæиы. Бæстæ йæ сæрыл систа. Лакъо- 
нæй абухы. Дур дурыл хойы, къæдзæхтыл йæ маст пыр- 
хæнтæй калы. Иæ былгæрæттæ змæлынц, æнахуыр гуыр- 
гуыр кæнынц. 
Уылæнтæм æдзынæг кæсы Мырза. Иæ нымæтхуды 
счъилтæй, йæ хуылыдз уæхсчытæй кæлы йæ фæздæг. 
Иу уылæн иннæйы суры. Иу уылæн иннæйы сæрты 
схъиуы... 
Æхсæв-бонмæ йæ цæст не ’рцъынд кодта Мырза. Иæ 
уд йæ армы фæдардта. «Лæппуты дур» ацы хатт куы- 
мæуал баурома, хъæуы зæп-пæдзты, зæроид мæсгуыты йæ 
хъæлæсы куы ахæсса. Кæд хъæуæн ахсæв йæ фæстаг 
æхсæв у... Нал фæлæууыд Мырза æмæ боныцъæхты йæ 
уæйлаг нымæт йе уæхсчытыл баппæрста. Кæйдæр фос 
уæтæры ныууагъта. 
Дымгæ уарыны æртæхтæ тæссармæ скъэфта, ихуа- 
15 

рæгау сæзгъæлдта Мырзайы æнæдаст цæсгомыл. Дон 
бауромынæн йæ бон кæй ницы бауыдзæн, уый æмбæр- 
ста, фæлæ, кæд фæдис ныхъхъæр кæнин, зæгъгæ, размæ 
тындзыдта. «Лæппуты дурмæ» куыд хæстæгдæр кодта, 
афтæ дон тынгæй-тынгдæр азæлыд. Стæй æваст арв 
ныггæрæхтæ ласта. Габеты мæсыджы сæрмæ калмау 
къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ цæхæртæ акалдга. Судзгæ фдтау 
уылæнты фæныгъуылд. Иæ къæхты бын дуртæ сæнкъуы- 
стысты Мырзайæн. Дураууонмæ йæхи баппæрста. Хæрд- 
мæ скаст, фæлæ дзы сатæгсау арв йедтæмæ ницы федта. 
Зæхх тынгæй-тынгдæр хъæрзыд. 
Сыстад Мырза. Мæсыджы фæрсты сызгъордта. Арв 
та ногæй ныццæлхъытæ ласта. Доны уылæнтæ та ногæй 
ссыгъдысты, алырдæм цæхæртæ акалдтой. Комæй дым- 
гæсыстад. Къуыс-къуысгæнгæ, ниугæ æрбабырста. Мигъ- 
ты йæ ’разæй айста. Фæйнæрдæм сæ радав-бадав код- 
та. Къæдзæхтыл сæ хоста... 
Стæй бон æрбацъæх. Арв асыгъдæг. Æрмæст ма хæх- 
ты сæрмæ уæргъуыныйæстæй зындысты мигъы цъуппы- 
тæ. Фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ арвыл хылдысты. 
Дымгæмæ æртхъирæи кодтой. 
Дон йæ тыппыртæ нæма суагъта. Абухы, лæбуры 
алырдыгæй «Лæппуты дурмæ». Иу уылæн иннæйы суры, 
иу уылæн иннæйы æййафы. Иу уылæн иннæйы сæрты 
йæхи фехсы. Дуры цъупмæ сæ бон схауын нал у. Уæд- 
дæр ыл сæхи хойынц, уæддæр æм лæбурынц. Хуылыдзсæ- 
рæй лæууы уылæнты æхсæн «Лæппуты дур». Кæсы сæм 
уырдыгмæ. Кæд сын, «Лæппуты дур» цæмæн хуыйны, 
уый дзуры? Кæд та кæддæры хурбон йæ зæрдыл æрлæу- 
уыд? Кæд та сывæллæтты фæстаг Хæкъуырцц йæ хъус- 
тыл ауад? 
Ахæм хурбои уыд, æмæ арвыл иу мигъы цъупп никуы 
зынд. Æрмæст дард кæмдæр хæхтæ æнахуыр гыбар-гы- 
бур кодтой. Хъæуы лæппутæ доны был хъазыдысты. 
Гыццыл Æфсати дæр семæ. Цыппарæй дурмæ схылдыс- 
ты, сæхицæн æлыгæй мæсгуытæ амадтой, цæуылдæр 
кæл-кæлæй худтысты. Комы нарæгæй дон куыд ратыдта, 
йæ хъæрæй хæхтæ куыд арыдта, уый хъуыды дæр не 
’ркодтой. Лæппутæ йæм райдианы диссагмæ кæсæгау 
кастысты. Стæй æваст доны уылæнтæ сæхи дуры сæрты 
фесхстой. Лæппуты кæдæмдæр аскъæфтой... 
— Азæмæт! Таймураз! — хъæр ма кодта Æфсати йæ 
дыууæ фаззонмæ, фæл^е йын дзуапп иичиуал радта. Тах- 
1§ 

ти бæгънæгæй доны ,былты, куыдта, сидти йе ’фсымæр- 
тæм гыццыл Æфсати. 
Хъæу фæфæдис сты. Æртæ боны фæцагуырдтой лæп- 
путы. Комыдымæджы сæ ссардтой. Чи сæ кæцы уыд, уый 
дæр нал сбæрæг, æмæ сæ цыппарæй дæр иу ингæны ба- 
вæрдтой. Цыппар цыртдзæвæны сын ныссагътой хъæуы 
адæм. Дур та уæдæй нырмæ баззад. «Лæппуты дурæй». 
Бирæ сæм фæцыд, бирæ фæбадт сæ ингæны уæлхъус 
Мырза. Афтæ йæм каст, цыма иуахæмы йæ дыууæ фаз-» 
зоны донæй йæ размæ рацæудзысты æмæ ардыгæй худгæ 
ныффардæг уыдзысты хъæумæ. Фæлæ сæ иу дæр нал 
рацыд. Æрмæст ма-иу æм искуы-иухатт фыны фæзын- 
дысты. Кæдæмдæр тагъд кодтой. Æфсати сæ фæдыл 
куыдта, мæн дæр уемæ акæнут, зæгъгæ сын лæгъстæ код- 
та. Фæлæ йæ коммæ никуы бакастысты. Никуы йæ 
ауагътой семæ. Мырза-иу райсомæй йæ фын куы ра- 
дзырдта, уæд-иу йæ мад кувыныл схæцыд: «Рухсаг 
уæнт... Уыдоиæн цардæй цы нæ бантыст, уый дæуæн бан- 
тысæд. Сæ фарн уæлæуыл ныууагътой. Се ’рцыдмæ дзæ- 
бæхæй фæцæр». 
...Уылæн уылæны суры. Уылæн уылæны ныхъуыры. 
Фыцынц, хъуырдухæн кæнынц уылæнтæ. Ацы хатт дæр 
та дурæн сæ бон кæй ницы баци, кæд уый тыххæй афтæ 
знæт сты? Æвæццæгæн. Кæдæй нырмæ йыл сæхи 
хойынц, кæдæй нырмæ йыл сæ тых æвзарынц! 
Хуылыдзсæрæй кæсы уылæнтæм «Лæппуты дур». Са- 
хуыр сын сæ хинтыл, сæ кæлæнтыл. Ныссабыр, ныхъхъус 
вæййыиц уылæнтæ. Гæды рахаф-бахаф ыл сисынц сæхи. 
Иæ къултыл сæфæздæг акæлы. Æвæццæгæн, сæ зæрды 
вæййы: æрæууæндын æй кæнæм, стæй та йыл уæд иуахæ- 
мы æнæнхъæлæджы нæхи ныццæвдзыстæм. Иæ быны 
абырдзыстæм. Зæххæй йæ стондзыстæм, æмæ уæд йæхæ- 
дæг тулдзæн, л’идздзæн «æ разæй. Мах та хъæумæ ныб- 
бырсдзыстæм. О, куыд дзы фæхъазиккам, куыд!.. 
Иу уалдзæгæй иннæ уалдзæгмæ уыцы ныфсæй цæ- 
рынц доны уылæнтæ. Иу лæбурдæй иннæ лæбурдмæ 
ууыл дарыиц сæ зæрдæ. Фæззæг дæр сæ уыцы æртхъи- 
рæнтимæ æрæййафы. Æрмæст — æдыхæй. Дæлиау кæм- 
дæр ма сæ цæссыг фæкалынц. Сæ хъуыр-хъуыр ма фæ- 
цæуы. Стæй сæ уæд зымæг йæ уазал гæрчъыздухæнтæй 
нылвасы. 
Хур хæхты цъуппыты судзы. Иæ тынтæ уылæнты сæ- 
хи найынц. Цæргæс айцæджы тигъыл куыд бада, афтæ 
2 Цæгæраты М. Н, 
м 

бады Мырза доны был дурыл. Иæ гуыбыр фындзы сæр- 
мæ æлхынцъбастæй змæлынц йæ пыхцыл æрфгуытæ. 
Кæсы, уылæнтæ сæхи дурыл куыд хойынц, уымæ. Иу 
фæкастæн æцæг цæргæсы хуызæн у Мырза. Цыма ныр- 
тæккæ йæ базыртæ сисдзæн, стæхдзæн арвы цъæхмæ, 
æрлæудзæн тымыгъы, уады ныхмæ. 
...Уылæн уылæны суры. Уылæн уылæны ныхъуыры/ 
Уыдон уылæнтæ не сты — цард йæ тых æвзары Мыр- 
зайыл. Фынддæс æмæ дыууиссæдз азы. Иу тымыгъ ин- 
нæйы фæдыл. Иу хъызт иннæмæй карздæр, фыдуагдæр. 
Иу цæф, иу рæхуыст иннæмæй тыхджындæр, æгъатыр- 
дæр. «Лæппуты дурау» сæ ныхмæ ныллæууыд, ныффи- 
дар. Æгуыдзæгæй йыл никуы фæхæст сты. Æнæ тохæй 
дзы ни-куы н.ицы ахастой. Хъусут, никуы ницы! 
Мæсчъыдоны уылæнтау иу цæф, иу рæхуыст иннæйы 
фæдыл. Иу хъæдгом иннæйы уæлæ. Иу маст иннæмæй 
судзагдæр. Цымæ цас уыдысты? Цал хатты бахызтысты 
Мырзайы къæсæрыл? Цал хатты ныххостой Цæргæсты 
мæгуыр дуæрттæ? 
Хур пиллон артæй судзы. Дунейы йас æхсидæвтæй. 
Тавы Мырзайы куылыдз уæхсчытæ, Мырзайы рыст 
уæнгтæ. 
...Уылæн уылæны суры. Уылæн уылæны ныхъуыры. 
Уыдон уылæнтæ не сты — уый Цард йæ тых æвзары Мал- 
сæджы æххуырст Цæргæсты Мырзайыл. 
!«Бон хурмæ нывæнды рæсугъд хуры тын»,— йæ хъус- 
тыл уайы сывæллоны зарæг. Цыма хæхты азæлдæй гуы- 
ры. Уартæ сывæллон йæхæдæг дæр. Рагъмæ сызгъордта. 
Дидинджытæ тонгæ та хæринаг æрбахæссы гыццыл Æф- 
сати Мырзайæн. Иæ зарæг та йæхицæй фæраздæр. Ра- 
гъæй та йæ къух тилы, йæ гом ныхыл та хуры тынтæ 
æрбахæссы Мырзайы иунæг ныфс, Мырзайы иунæг Рай- 
сом... 
...Уылæн уылæны суры. Уылæн уылæны ныхъуыры. 
МÆЙДАР ÆХСÆВ 
Фыццаг кæркуасæнтæ уыдаид, афтæ та Малсæгмæ 
йæ фьшы кæцæйдæр фæзынд Ботас. Æнæдастæй, мæ- 
стыйæ. Раздæр ын йæ цæстытæм комкоммæ ныккаст, 
стæй йыл йæхи цæф арсау ныццавта. Иæ хурхыл ын ба- 
хæцыд. «Æз дæм мæрдтæй æрбацыдтæн. Дæ уд хæссын- 
19 

мæ»,— йæ цæстытæ аехсидæвтау сыгъдысты, хæстулæфт 
кодта, афтæмæй йыл ныффæлдæхт Ботас. Иæ хурхы 
уадындзтæ йын иугай ласта. 
Малсæг ма йæ гæндзæхтæ цагъта, йæхи дзы тыдта, 
фæлæ йын Ботасы æнгуылдзхæ аркъауæй æлвасæгауйæ 
хурх тынгæй-тынгдæр æлвæстой. Кæцæйдæр хъама йæ 
къухы февзæрд. Иæ тых-йæ бонæй дзы нырриуыгъта 
Ботасы. Фæлæ хъама иу фæрсты ацыд, цыдæр хъæбæрыл 
йæ цæхæр акалд æмæ йæ къухæй атахт. Уыцы сахат 
Мырза кæцæйдæр сæ уæлхъус февзæрд. Хъама фелвæс- 
та. Малсæг ма йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта, æмæ 
йæ хуыссæны хæрдмæ фæхауд. 
— Цы кæиыс, дæ хъæрæй хæдзар дæ сæрыл куы сис- 
тай? — тарстæй йæ афарста Фатъимæт æмæ афтид ми- 
дæггаг хæдоны йæ уæлхъус алæууыд. 
Малсæг йæ хуыссæны рабадт. 
— Ницы. Ацу æмæ схуысс... 
Иæ сæрæй йæ къæхты бынмæ дон фестад Малсæг. 
Хъæццулы кæронæй йæ цæсгомы хид асæрфта, арф ныу- 
улæфыд, йæхиуыл дзуæрттæ бафтыдта æмæ хинымæры 
загъта: «Ме ’нæуынон фæу, кæд мыл пъæззыйау цы ныф- 
фæлдæхтæ...» 
Цæй фын æмæ ма цæй æндæр — йæ цæстæнгас та- 
лынг цары къуымты радав-бадав систа Малсæг. Цыма 
йыл Ботас йæхи уырдыгæй ныццæвынмæ хъавыд, уый- 
хуызæн та йæ хуылыдз сæрыхъуынтæ арц сбадтысты. 
Уынгæй тайæм кæйдæр цæстытæ ныдздзагъыр сты. Ныр- 
тæккæ рудзынг æрбатондзысты æмæ дыууæ цыргъ хъа- 
майау нынныхсдзысты Малсæджы зæрдæйы. Иæ цæсты- 
тæ æрцъынд кæнид, фæлæ уыцы фыдфынтæ... Сæ быны 
та йæ куы скæной, йæ хурхыл та йын «уы бахæцой... Но- 
джы кæмдæр куыйтæ рæййынц. Куы дардæй, куы та бын- 
тон хæстæгæй, рудзгуыты бынæй. Сæхи куыдз дæр семæ 
рæйы. 
«Мырза... Фыны мæм Ботасы сæрыл хуымæтæджы 
не ’рбагæпп ласы,— хъуыды кæны Малсæг æмæ та йын 
йæ зæрдæ цыдæр ахсыны.— Æвæццæгæн, уыцы бон 
хохы сæрæй кæй хъæлæс азæлди, уый Мырза уыди. Уæ- 
дæ мæм æдзух уыцы хъуынджынæрфыгæй цæмæн кæсы? 
Мæ аууонау æдзух мæ фæдыл цæмæн зилы? Кæрдзæвæ- 
гау мæ цæстыл цæмæн æрзад? Æппынæдзух цæмæн ду- 
ды, ракæсын мæ цæуылнæ уадзы? Цы ма йæ хъæуы? 
Цæуыл ма йæ бæттæнтæ тоны? Нæ, куыд кæсын, афтæ- 
19 

мæй иу бон йæ масты дз&къул аИьæпп ласдзæн. Æмæ 
уæддæгуырæй райгæ у, мæнæйуый. Лæгъстæ? Фæлмæн 
ныхас? Æмæ ма йæ мæ хъуыры æгънæгæн бахуийои? 
Мæ марæн кардæн хъæбыстæ кæи^н? Цытæ фæдзуры 
цымæ адæмæн? Мæ фыдгой сын фæкæны? Ботасы кой? 
Нæ, мæнмæ гæсгæ, нæ бауæнддзæн. Уæд афонмæ дæр 
мæ хъустыл æрцыдаид. Искæмæн æй радзырдтаид. Уæз- 
гæ, дзурæд. Цас æй фæнды, уыйбæрц дзурæд. Мæнæн 
æвдисæн нæй, ничи мæ федта. Никæй федтон. Хæхгы 
цæуæгæй фылдæр цы ис! Хæхты фиййæуттæй фылдæр 
цы вæййы! Ме ’ххуырст йедтæмæ ма исты у Мырза? Йæ 
мызд — хорз. Мæимæ дын фылдæр мызд, зæгъгæ йын йæ 
къæсæртæ куынæ хостæуы. Нæ, Мырза йæ ныфс нæ ба- 
хæсдзæн. Уæд йæ бинонты хурхыл удæгасæй бахæцдзæн. 
Фæлæ мæ кæд федта, уæд та? Ну бон æй æнæ зæгъгæ нæ 
фæуыдзæн... Фæлтау.. * Д^хи та йæм фæбирæгъ кæн. Иу 
къамайы цæф, кæнæ иу нæмыг. Æндæр ын нæ хъæуы. 
Æмæ та уæд сулæфдзынæ. Ботасы мард дын дæ цæст- 
мæ ничиуал бадардзæн. Зыбыты иунæг æндахыл хæцы 
æмæ уый дæр аскъуындзæн. Фæлæ куыд: æнæхъус, æнæ- 
цæст зæххы гæбаз æмæ фæндаджы нарæг кæм ссардæуа? 
Ботасы бирæгъ-æфсымæртæ зилынц, агурынц сæ тудж- 
джыны. Къахынц адæмы. Ницæуыл бацауæрддзысты, 
балхæндзысты Мырзайы...» 
Сæр тъæппытæ хауы. Цыма йын .исчи йæ фæхстæ хъи- 
лæй хойы, цыма дзы мидæгæй арт пиллæттæй судзы. 
Ноджы зæрдæ... Кæдæмдæр. фæцæйтæхы. Дуды, нæрсы. 
Кæйдæр цæстæнгас æй хъамайы фындзæй къахæгау 
къахы. «Кæд та Ботасы цæстытæ судзынц? Нал мæ ныу- 
уадздзыстут? Адæймаг уын æнхъæл кæм нæ вæййы, уым 
дæр куы февзæрут. Æгæр дæрдтыл ахæцыдтæ, Ботас. 
Арсимæ кæрдо цагътай. Дæхи мæнæй тыхджындæр код- 
тай. Мæ фыдæнæн хъæуы бæрæгастæу цъæхсæртæ ас- 
къæрынмæ хъавыдтæ. Дукани, фос... Малсæджы удæга- 
сæй аныхъуырынмæ къавыдтæ. Дæ урс саргъыбæх дæр 
мæ фыдæнæн балхæдтай. Æз æй уæлхъæдæй бахус кæн- 
дзынæн, зæгъгæ дæр мæ фæсаууонмæ æртхъирæнтæ код- 
тай. Дæхицæн мæ æххуырст скæнынмæ хъавыдтæ. 
Мæн — Малсæджы! Æмæ дæ фæндтæ дæ къухы æфтгæ 
дæр бакодтаиккой, сæууæрстаис мæ дæ къæхты бын, 
афоныл дæм куынæ сарæхстаин, уæд. Нæ, Малсæг хъуа- 
мæ Малсæг уа. Æрмæстдæр æз хъуамæ уон хъæуы сæр, 
мæнæн хъуамæ уой лæгъстæйаг...» 
20 

Куыдз рудзгуыты бын ниуы. Кад уый дæр Малсæ- 
джы фыдæнæн скатай? Кæд æй исчи къæбæрæй балхæдта 
æмæ йæ хицауы мæйдармæ сайы? Нæ, фæлтау цы уа, 
уый уæд — йæ бумбули гобаныл, йæ тинтычъи хьæццу- 
лыл амæлдзæн. Уынджы искæй къухæй амæлыны бæсты 
ма йæм Ботас æмæ Мырза фондзыссæдз цыды дæр æр- 
бакæнæнт... 
Базæй гобаны æхсæн йæ къух атъыста Малсæг. Иæ 
нывæрзæн дамбаца ивтыгьдæй куы бафиппайдта, уæд 
йæ зæрдæйы рыст чысьгл фæсабырдæр. Рудзынгæй йæм 
цы дыууæ зынг-цæсты ныдздзагъыр сты, уыдон, цыма’ 
дамбацайæ фæтарстысты, уыйхуызæн æваст æрбайсæф- 
тысты. Æрмæст ных уазал хид кодта. Куыдз йæ ниуынæй 
не ’нцад... 
«Нæ. тæккæ райсом Мырзайы æрфгуыты æлхынцъ 
райхалын хъæуы. Сынкъ æрзади мæ зæрдæйыл, æмæ йын 
йæ сæр а-иæхъыпп-æнæсыппæй стонын хъæуы»,— скарста 
йæх«лымæр Малсæг æмæ та рудзынгмæ йæ цæстæнгас 
сарæзта. 
Бон гæзæмæ цъаахтæ кодта. Куыдз йæ ниуынæй бан- 
цад. Æрмæст ма уæлæсыхы куыйтæ кæуылдæр сæ пырх 
калдтой. 
«Хуыцау, дæуæй разы, æрбабон, æнхъæлдæи»,— загъ- 
та Малсæг æмæ йæ хуыссæиы къуымырдæм бафæл- 
дæхт, йæ зæрдæйыл йæ къух æрæвæрдта. Армытъæпæны 
йæхи хоста зæрдæ. Ногзад уæрыкк йæ мады фæздоны 
куыд стъæпп-стъæпп кæна, афтæ йæ риуыгъта. 
«Фæхæц дæхиуыл. Уыныс, боныцъæхтæ мæйдары фæ- 
сурынц».— Малсæгæн ма кæмдæр йæ сæрымагьзы фа^д- 
фæдыл азгъордтой уыцы ныхæстæ, стæй йæ хуыр-хуыр 
ссыд. Фатъимæт куыд сыстад, йæ уæлхъусмæ куыд ба- 
цыд, йæ ныхы хид ын куыд сæрфта, уый дæр иал бам- 
бæрста. 
Ие ’фсин стурты хъоммæ аскъæрдта, дон æрбахаста, 
уæларт хæринаг бавæрдта, уæддæр ма йæ мидфынты 
хъуырдухæн кодта Малсæг. Усы зæрдæ йæм фехсайдта 
æмæ къусимæ йæ цурмæ бацыд. 
— Мæнæ ма ацы ногдыгъд æхсыр аназ. Кæд дын 
иучысыл фенцондæр уаид,— загъта уый æмæ лæджы 
бауыгъта. 
Малсæг хæрдмæ фæхауд. Иæ цæстытæ аууæрста, 
Фатъимæты йæ уæлхъус лæугæ куы федта, уæд загъта: 
21 

— Æнæрай скæй де *хсырæй, кæд æй мæ фыны нæ 
федтон. Кæд дын дзидзидай род нæ дæн... 
— Род нæ, фæлæ 1къамбец. Айс, нæ дæ ныууадздзы- 
нæн. Цы хуызæн дæ уый? Æгасæй дон куы фестадтæ. 
Сæгъы сой дæр ыл акодтон... 
— Кæд мын æй хосæн дæттыс, уæд æй дæхæдæг ба- 
нуаз. Курын дæ, иучысыл мæ хуыссын бауадз. 
Фатъимæт ницыуал загъта, æхсыр хæдзары гом ру- 
дзынгæй асæххæтт ласта, йæ фæдыл дуар ныггуыпп код- 
та æмæ тыргътæм рахызт. Цæйдæр дзыгъал-мыгъул ма 
æрбайхъуыст кæртæй Малсæгмæ. 
— Хъусыс, исчи дæ куы фæрса, уæд-иу ын, рын- 
чын у, зæгъгæ, зæгъ.— Фатъимæт фæстæмæ футтытæ- 
гæнгæ куы ’рбаздæхт, уæд ын бафæдзæхста Малсæг.— 
Æрмæст мæ исчи хуыссæны куыд фена, афтæ. Бам- 
бæрстай? 
— Цы та дæ зæрдыл æрлæууыд?.. 
— Цу, цу. Уый дæ фыды уынаффæ нæу. Ныхасмæ-иу 
кæронмæ байхъус. Хъуыддæгтæ иууыл куы зонай, уæд 
дæ сæр кæйдæр лалымау атъæпп ласдзæн. Æмæ уæд мæ 
хæдзар хæлы. 
— Мæ мæтæй мæлыс. Æз дын куы ’рбамæлин, уæд 
куывд скæнис. Дынкаг бон æндæр æрдавис,— уæларт 
цыдæртæ архайдта, афтæмæй дзырдта Фатъимæт. 
— Цæмæй фæтарстæ? Кæд дзы дæу хуызæн нæ уа, 
уæд-иу фæстæмæ раздæх. 
— Нæ, иугæр фæстæмæ куы раздæхон, уæд дæумæ 
нал. Кæсгæ дæр дæм нал фæкæндзынæн. Лæппуты хуыз- 
дæрыл æрхæодзынæн. Цы, нæ мыл барвæсдзæн? Нæ йын 
сбæздзынæн? Ахæмтæ бирæ ис нæ комы? — хæдзары 
астæу æрлæууыд. Иæ риуы æгънæджытæ фæйнæрдæм 
арæдывта Фатъимæт... Иæ сау цæстытæ зынджы стъæл- 
фæнтау ферттывтой... 
— Чындзæхсæв дын — мæ хардзæй. Лæппуйæн та — 
мæ бæхты хуыздæр. Æрмæст, кæмæ цæуинаг уай, уый-иу 
мын рагацау фенын кæн. Тæрсын, мæ бæхы иу ницæйа- 
джы разæйкуы скæнон.—Фатъимæты артыл махуслыс- 
тьтæ бакалдта Малсæг. 
Ус ныттæпп ласта. Лæгыл йæхи уарийау ныццавта, 
хъæццулы бын абырыд... 
— Ды, æрмæстдæр ды. Мæн дæ. Хъусыс, æрмæст- 
дæр мæн. Мæнæ ацы цæстытæ, мæнæ ацы рустæ...' Ни- 
кæмæн сæ ратдзынæн. Мæрдтæм дæр сæ мемæ ахæсдзы- 
22 

нæн,— мæкъулæджы улæфт ма кодта, афтæмæй дзырдта 
Фатъимæт. 
— Сабырдæр... Æр.ра сдæ? Дуар дæр куынæ сæхгæд- 
тай. Гыцци нæ куы æрбаййафа, уæд та? — хъæццулы 
бынæй ма хъуысти Малсæджы ныхас. 
— Гыцци нæ, фæлæ хъæубæстæ се ’ппæт дæр куы 
æрбамбырд уой, уæддæр сæ мемæ ницы хъуыддаг ис. 
Æз никæмæй ницы давын. Хъусыс, никæмæй! Хуыцау 
мын цы балæвар кодта, уый иикæмæн ратдзынæн! — 
йæ хъæлæс зыр-зыр кодта Фатъимæтæн... 
Малсæг фæстæмæ бафынæй. Фатъимæт, йæ рустæ 
сæ судзынæй нæма банцадысты. афтæмæй кæрты цы- 
дæртæ архайдта. Мад æй бафарста: 
— Лæппу искуыдæм ацыд, куыд æрæгмæ зыны? 
— Никуыдæм. Чысыл нæфæразгæ у æмæ нæма сы- 
стад,— дзуапп ын радта Фатъимæт. 
Æфсин арф ныуулæфыд æмæ, цыма йæхицæн дзырд- 
та, уыйхуызæн ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Ныффæллад, мæгуыр. Хохæй, быдырæй кæм нæ 
балæудзæн, ахæм ын нæй. Алцыдæр йæхимæ кæсы. 
Дæлæмæ æрхауай, цы хуыдау дæ. Кæй нæ хъæуы, 
уыдон — зæнæгджын. Æххуысгæнджытæ, цумагæнджы- 
тæ сын. 
Фатъимæт фыццаг хатт нæ хъуыста йе ’фсинæй уы- 
цы уайдзæфтæ. Æмбæрста зæронд усы хъынцъым. Фæлæ 
йын куыд бамбарыи кодтаид хъуыддаджы æцæгдзинад? 
Цал дохтыры дуарæй бакастысты, уыдон ын фæнымад- 
таид? Æви йын йæ гуыбынæй мард сывæллон куыд сис- 
той, уыцы хабар ракодтаид? 
«Дæ фырты не ’вдæлы, æндæр нырма хосгæиджыты 
хостæ бирæ сты. Ацæудзыстæм»,— зæронд усæн йæхины- 
мæр дзуапп радта æмæ хæдзарырдæм араст. 
— Лæппу исты бахордта? — чындзы фæдыл ма 
адзырдта зæронд ус. 
— Ныртæккæ... 
Чындз цалынмæ фынг æвæрдта, уæдмæ зæронд ус 
дæр æрбацыд. 
— Лæппу, цы кæныс, дæ сæрылхаст фæуон, исты дæ 
риссы? — Иæ фырты уæлхъус слæууыд мад. 
• Малсæг йæ цæетытæ аууæрста, ’мадмæ скаст æмæ 
загъта: 
— Куыддæр ихæнриз кæнын, ме уæнгтæ риссыиц... 
— Чындз, арахъхъ ын ахъарм кæн. Цывзы уартæ къæ- 
?3 

бицы уæллаг тæрхæгыл,— загъта мад æмæ фынг Мал- 
сæгмæ хæстæгдæр байгста. 
Малсæг рабадт, Фатъимæтæн тас æмæ хъуывгъан æр- 
бахæссын кодта æмæ йæхи ныхсадта. 
— Гыцци, фынгмæ хæстæгдæр æрбабад,— йæ куырæ.т 
йе 'уæхсчытыл баппæрста, афтæмæй загъта Малсæг. 
Стæй цывзыджын арахъхъ сыкъайы рауагъта. 
— Гыцци, уæд та дзы иугыццыл аназис? — æфсоны 
загъд кодта Малсæг. 
— Уанцон нæу! Дæхицæн — хæлар,— дзуапп ын рад- 
та мад æмæ фынгмæ хæстæгдæр бабадт. 
Малсæг сыкъайыл схæцыд, æххæст нозт æй нæма фæ- 
ци, афтæ чидæр кулдуар æрбахоста. Фатъимæт æм ру- 
дзынгæй акаст. 
— Разиат. Цы та йæ хъæуы цымæ? 
— Арфæтæм кæй не ’рбацыд, уый бæрæг у. Мидæ- 
мæ йæ ракæн,— загъта Малсæг æмæ дыууæ сыкъайы 
фæд-фæдыл анызта. 
— Гыцци, дæ фынг схорз кæн. Кæд ма исты зонын, 
уæд Разиат арахъхъ нæ нуазы. 
Мад роггомау фестад æмæ фынг къæбицмæ ахаста. 
Малсæг йæ куырæт сынтæджы тигъыл баппæрста æмæ 
йæ хуыссæны æрхуыссыд. хисæрфæнæй йæ ных æрæм- 
бæрзта. 
— ,Не ’фсин, Разиат дæм дзуры,— йе рбахызтæй йæ ’ 
ныхас фæраздæр Фатъимæтæн. 
— Нæ сасир... Нæ къулыбадæджы сывæллæтта: йæ 
уынгмæ рахастой, хылычъитæй йæ байдзаг кодтои æмæ 
йæ бын æрхауд,— йе скъуыдтæ сæрбæтгæиы къабазæй 
йæ былтæ амбæрзта, æмæ йæ цыма исчи фæсте фесхуыс- 
та, уыйхуызæн къæсæрыл тагъдгомау æрбахызт Ра- 
зиат. 
— Иунæг уыцы сасир ма нæм ис, æмæ рл^ав-бада- 
вæй нал бæззы,— йæхи схъулæттæ кодта мад. 
— Гыцци, хылычъитæ луарынмæ дыи „ей куыиæ 
куры... 
— Хæйрæг ыл баууæидæд... 
— Уæууа-а, рынчын куы дæ, æихъæлдач, Малсæг? 
Бахатыр мын кæн. Нæ тыхст, нæ мæгуыр иæ цы дуа- 
рæй нæ бакæсын кæндзæн... Æнæниз у, хæдæгай. Дæ 
хуыз куы фæцыд, цы кодтай? Низтæ тынг сарæх сты 
æм.æ дын æвзæрæй мацы расайæд. Фатъимæт, мæ хур, 
ахæм заман хуыцауы ном ссарыиæй хуыздæр ницы 
34 

нс. Ссадгур, урсагтур цæуын д& куынæ хъæуы,— сцы- 
рын Разиат. 
«Мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд къада-куырой цы. фе- 
стадтæ»,—загъта Малсæг æмæ йæ сæр къулырдæм 
азылдта, йæосъæрзын ссыд. 
— Уæ лæвар бирæ. О, хæдæгай, лæвар куынæ у. 
Ныртæккæ уын æй фæстæмæ ’рбадавдзынæн. Уыцы къу- 
лыбадæджы сывæллæттæ куынæ уыдаиккой, уæд нæхи 
еасир... Уæ рынчын уæхи фæндиаг уæд. Истæмæйты йæм 
фæкæсут. Ныртæккæ низтæ арæх сты,— сасир йæ разда- 
рæны бын амбæхста æмæ та къæсæрыл сгæпп кодта Ра- 
зиат. 
— Нæ лæг, ныртæккæ дын дæ рынчыны хабар æнæ- 
хъæн хъæу дæр базондзысты,— æфсин Разиаты фæдыл 
кæртмæ куы ацыд, уæд йæ мидбылты хин худт бакодта 
Фатъимæт, æмæ Малсæджы сæрæй хисæрфæн раскъæф- 
та, сынтæджы тигъыл æрбадт.— Гæды рувас, ныртæккæ 
дæр ма дзæбæх куы уыдтæ. Цы та æрхъуыды кодтай? 
Мæ мард фен, куынæ мын æй зæгъай.— Æмæ та йæ лæ- 
джы дæллагхъуыр йæ судзгæ цæсгом фæтъыста. Уыцы 
сахат тыргъæй мады къæхты уынæр æрбайхъуыст æмæ 
Фатъимæт Малсæджы сынтæгæй портийау фесхъиудта. 
— Мæ тæригъæд фæхæсс, ды ма иуран (куы ’рбадай!— 
мæстыйæ загъта Фатъимæт æмæ рудзынгыл йæхи цыдæр 
архайæг акодта. 
— Хуыцауы тыххæй, ацы райсом мæ фыццаг хатт 
федтай? — ныллæг хъæлæсæй йæм сдзырдта Малсæг.— 
Хъус-ма. Куыддæр изæрдалынгтæ кæна, афтæ Цъиусуры 
аивæй дæллаг фæндагыл акæн. Æрхы ды зæппадз и, 
уый цур ын йæ къæхтыл сахсæн сæвæр. О, йæ саргъ-иу 
ын сис æмæ йæ зæппадзы рæбын бамбæхс. Хъусыс, куыд 
ничи дæ фена, афтæ. 
— Æхсæвбалцы та? Æз та иунæгæй? — йæ кæуын- 
дзæг йæ хъуыры фелхынцъ, афтæмæй бафарста Фатъи- 
мæт. Æмæ, æвæццæгæн, хъæрæй дæр ныккуыдтаид, зæ- 
ронд усæй куы не ’фсæрмы кодтаид, уæд. 
— Гыцци, исчи мæ куы агура, уæд-иу ын зæгъ, рын- 
чын у, зæгъгæ. Ды та цу, æмæ дукани бакæн, науæд дын- 
ныртæккæ дæ дуæрттæ хойын байдайдзысты. Рудзынг 
гомæй уадз,— Фатъимæтмæ ма иу каст акодта Малсæг 
æмæ хъæццул йæ уæлæ æрбаппæрста. 
Ус цæхгæр фæзылд, цæугæ-цæуын рагъæнæй йæ кæл- 
мæрзæн аскъæфта æмæ феддæдуар. 
25 

Йзæрдалынгтæ Цас хæстæгдæр кодтой, уыйбæрц йæ 
зæрдæ тынгæй-тынгдæр рысти Малсæгæн. Цынæ хуызы 
ауад йæ цæстытыл Мырза! 
'«Кæд уый нæ уыд, æмæ йæ тæригъæды дзæгъæлы ба- 
цæуынмæ хъавын? Иуæй Ботас, иннæмæй Мырза. Дыу- 
’уæйæн бафæраздзынæн? Хъуамæ бафæразон. Афтæ куы- 
нæ бакæнон, уæд Мырза йæхæдæг фæразæй уыдзæн. 
Æмæ мæ уæд Ботасы бирæгъ-æфсымæртæ къабазгай ба- 
кæндзысты. Мæ зæроод мады æфцæгыл мын нæ ,къо- 
найы рæхыс æрæфтаудзысты. Мæ хæдзарæй мын дур 
дурыл нал ныууадздзысты. Фатъимæтæй мын хъазæн- 
хъул сараздзысты. Нæ, сынкъ сцæттæ, дарддæр ын 
уадзæн нал и,—тыхсти, йæ мидхъуырдухæны фыхти 
Малсæг.— Æгæр нарæг фæндагыл баиу стæм. Дыууæйæ 
йыл дарддæр цæуæн нал и. Фæлæ куыдæй? Ахсæв æй йæ 
хæдзармæ хъæуы. Æмæ куынæ рацæуа, уæд та? Фæбад- 
дзынæн æм, къуыри дæр æм фенхъæлмæ кæсдзынæн. Са- 
джилдуры рæбын. Æрмæстдæр уым. Æндæр фæндаг 
никæуылты ис. Фæлæ... Хъамайæ æви дамбацайæ? 
Хъамайæ, æрмæстдæр хъамайæ. Дамбаца ферхæцын дæр 
зоны...» 
Изæрдалынгтæ фыццаг хæдзары рудзынгыл бахъуы- 
зыдысты, стæй мæйдар йæ базыртæ дард фæхаста æмæ 
æгас хъæуыл æрæнцад. Мад æй куыд нæ федтаид, афтæ 
фæрссагыл рахызт Малсæг. Фатъимæт кулдуары раз 
лæууыд æмæ йы«н йæ къухæй ацамыдта, рацу, уьшджы 
ничи ис, зæгъгæ. 
Йæ алы къахдзæфæй дæр хæрдмæ хауд, йæ уæра- 
джы сæртæм æртасыд, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп йæ 
хъусты гы’бар-гыбур тсодта, афтæмæй æм(бонды рæбынты 
осъуызгæ цыд Мал’сæг. Фатъимæт йæ фæдыл каст 
æмæ уыдта, .йæ лæджы сауæндæрг уынджы дурти«мæ 
куыд ба«у, уый. Цыдæр фæдбылызы фæндагыл кæй фæ- 
раст, уый æмбæрста, йæ зæрдæ рысти, фæлæ йын йæ бон 
ницы уыд. Малсæджы раз йæ уд куы систаид, уæддæр 
æм нæ байхъуыстаид, фæстæмæ нæ раздæхтаид. 
«Уæд та йæ фæдыл цæуин? Æндæр мын куы ничи ис 
а зæххыл. Исты йыл куы ’рцæуа — йæ сæрымагъзы зил- 
гæдымгæйау кæрæдзиуыл тыхстысты уыцы хъуыдытæ.— 
Куы йæ бахъыгдарон, мæн тыххæй йыл исты куы ’рцæуа. 
Фæлтау йæхæдæг... Сар.æхсдзæн йæхæдæг... У-у, Лæгты- 
дзуар, дæуыр æй фæдзæхсын. Де ’уазæг æй бакæн...» 
— Чындз, лæппу цы фæци? Уазалдзы мабацæуæд,— 
26 

Фатъимæт куы ’рбаздæхт, уæд æй бафарста зæронд 
ус. 
— Уæртæ кæртмæ ахызт. Цон, æххæст ма уыцы æл- 
висинаг алвисон. Райсом мæ^куынæ равдæла,— дзуапп 
ын радта чындз æмæ йе ’фсины разæй хæдзармæ бахызт. 
Зæронд ус пирæны уæлхъус æрбадт, чындз та къуым- 
•бил æлвыста. Мад «цыдæртæ дзырдта, фæлæ йын уый йæ 
ныхæстæй ницы æмбæрста. Йæ хъустæ, цыма дзы арт 
сыгъд, уыйау гуыр-гуыр кодтой. Чысыл уынæрмæ дæр 
хæрдмæ хауд. 
Бæх йæ хидауы базыдта. Малсæг æм, Цъиусур, зæгъ- 
гæ, куы сдзырдта, уæд йæ хизын фæуагъта, æицад слæу- 
уыд. Цъиусуры бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд. 
Малсæг ыл уайтагъд саргъ авæрдта, абадт ыл æмæ йæ 
æрхы уырдыгмæ фæцарæзта. 
Мæй мигъты бын бамбæхсти. Малсæг Хъил-дуры рæ- 
бын бады, гæртт-гæртт кæны. Чысыл сыбыртмæ дæр 
тæрхъусау хаердмæ фæхауы. Мæй куы ракæса, уымæй 
тæрсы. Мигъты скъуыдтæй йæм сæ цæстытæ ныкъулынц 
иугай стъалытæ. Бæргæ йæ ницæмæн хъæуынц .ныртæк- 
кæ. Фыдбылызы хос йедтæмæ йын ницы сты. Мæсты 
кæны, тыхсы доны уынæрæй дæр. Афоныл куынæ фехъу- 
са Мырзайы къæхты хъæр. Куы йын аирвæза. Бæх истæ- 
мæй куы фæтæрса, куы ныууаса, йæ бæттæн куы атона... 
Уæвгæ, ардæм дард у Цъиусур. Куы лидза, уæддæр хæ- 
дзарæй дарддæр никуыдæм алидздзæн... 
Къæхты уынæр... Æнгуылдзтæ хъамайы фистоныл ан- 
дæгъдысты. Æфсæртæ æддæг-мидæг ауадысты. Зæр- 
дæйыл уæззау цыдæй æрбацæуынц Мырзайы къæхтæ. 
Иу санчъех иннæмæй—уæззаудæр. Хæсгæгæй-хæстæгдæр 
хæссынц Мырзайы сауæндæрг. Ие ’ккой цыдæр. Æвæц- 
цæгæн та уисæйттæ сты. Сауæндæрг цæхгæр фæзылд. 
«Кæд мæ уынгæ кæны? Кæд мæм искуыцæй кæсы?»— 
дурмæ йæхи æнгомдæр нылхъывта Малсæг. Стæй, сауæн- 
дæрг йæ цурмæ куы ’рхæццæ, иу-æртæ къахдзæфы ма 
куы акодта, уæд ыл æд хъама йæхи баскъæрдта. Хъама 
дыууæ уæны астæу афардæг. Мырза ма иу хъæр фæласта, 
фæстæмæ фæзылд, фæлæ йæ уыцы сахат Малсæг йæ 
тых-йæ бонæй ныццавта æмæ былæй асхъиудта. 
Малсæг, цалынмæ йæ тæвд нæма ссыди, уæдмæ йæ 
бынатæй нæ фезмæлыд, стæй уыциу агайд фæласта, тæх- 
гæ-тæхьш бæхыл йæхи баппæрста, идоныл æрбахæцыд 
æмæ йæхинымæрскуывта: «Хуыцау, ныххатыр мын æй 
2? 

кæн. Йæ тæригъæдтæ йæхи. Хуыздæр бонтæ, хуыздæр 
замантæ ныл цæуæд, хуыцау...» 
Ахæм æхсæв никуы скодта Малсæгыл. Ахæм фæнда- 
гыл никуы рацыд. Алы дуры рæбынæй дæр æм æрцытау 
кастысты Мырзайы цæстытæ. Алы сыбырттæй дæр йæ 
хъусты азæлдысты Мырзайы къахдзæфтæ. Стæй, хъæу- 
гæронмæ куы ’рбахæццæ, уæд Цъиусурæн йæ саргъ сис- 
та, ехсæй йæм февзыста æмæ каурæбынмæ балыгъд. 
Мырзаты тъæпæнсæр хæдзары гьщцыл рудзынгæй йæм 
рухсы цъыртт ферттывта, æмæ йæ зæнгтæ йæ быны адон 
сты. Æмбонды сæрты ма тыхтæ-амæлттæй бахылд. Уым 
чысыл йе ’муд æрцыд. Иæ амондæн (куыйтæ хъæуысæр- 
ырдæм ныххæррæтт ластой. Малсæджы .ма хуыздæр цы 
хъуыд, æмæ фæсвæдты сæхимæ балæууыд. Дуа()ы хæцæ- 
ныл куы ’рхæцыд, уæддæр ма йæм афтæ каст> цыма йæ 
ныртæккæ чидæр æрбагæрах кæндзæн... 
Мад бафынæй. Æрмæст ма Фатъимæт талынг хæдза- 
ры рудзынджы раз бадт æмæ æнхъæлмæ каст йæ лæджы 
æрбаздæхтмæ. Стæй цæхæрадонæй къæхты уынæр куы 
фехъуыста, уæд йæ мидбынат хæрдмæ фæхауд. Бæгьæм- 
сарæй рауад Малсæджы размæ. Дуар ын байгом кодта. 
.Йæхæдæг, хъуыр-хъуыргæнгæ, бацыд йæ хуыссæиуатмæ. 
Ницы йæм сдзырдта Малсæг. Къæбицы тæрхæгæй арахъ- 
хъы дурын райста, дзæбæх дзы баиызта æмæ уæд Фа- 
тъимæты бафарста: 
— Цы иог хабæрттæ ис? 
Ус йæхи ныхъхъус кодта. Ноджыдæр ма йæ иу хатт 
бафарста Малсæг, æмæ куы ницы дзуапп лæвæрдта, уæд 
йæ цурмæ бацыд, йæ цæсгомыл ын йæ къух æрхаста. Усы 
уымæл цæстытæ асæрфта. 
— Кæугæ та кодтай. æнхъæлдæи? 
— Иннæ хатт дзы мауал æрбаздæх. Дæ мард дын 
дзы æрбахæссæнт,— дзуапп ын радта Фатъимæт æмæ 
йыл йæ къух ариуыгъта. 
— Цæй, зæроид усы æлгъыстытыл та куы схæцыдтæ? 
Чи та ма йæ бæлшюны ссыдмæ æртæ чъирийы скæны,— 
Фатъимæтмæ йæхи хæстæг баласта, афтæмæй загъта 
Малсæг. 
Фатъимæт ын кæуынхъæлæсæй дзуапп радта: 
— Нырмæ кæмæ уыдтæ, уыдон дæ æххормаг нæ ныу- 
уагътаиккой. Æвæццæгæн дын уыдоны хæринаг адджын- 
дæр у... 
— Цытæ дзурыс? Зæххыл мын дæу йедтæмæ куы ни- 
28 

чи ис,—Фатъимæты фæлмæн цонг йæ риумæ нылхъывта 
Малсæг. 
Ус æрмæстдæр уæд бамбæрста, Малсæджы буар куыд 
рызти, уый æмæ та, искуыдæм мын куы аирвæза, зæгъгæ, 
йæ лæджы фæтæн уæхсчытыл ныттыхети: 
— Мæхицæн фидарæй бæргæ фæзæгъын, дзургæ дæр 
дæм нал скæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ та мæ азимаджы 
зæрдæ нал фæлæууы. Нæ, иунæгæй дæ никуыдæмуал 
ауадздзынæн. Æдзухдæр демæ цæудзынæн. Уæддæр мæ 
зæрдæ демæ вæййы, афтид къодах йедтæмæ мæ ницыуал 
баззайы. Ды та... Дæ зæрдæйы дзæбæхæн афардæг вæй- 
йыс. Мæ цæстытæ дæм ныуурс вæййынц, увдæ кæд æр- 
баздæхдзæн, зæгъгæ... 
Фатъимæт тыхсти йæ иунæджы катайттй. Куыдта, 
лæгъстæ кодта, цæмæй йæ тагъддæр аласауыцы дохтыр- 
тæм. Малсæджы к\ынæ ’вдæла, уæд æм фæстæмæ дæр 
нал фæкæсдзæи, иунæгæй ацæудзæн... 
Æрмæст ын Малсæг йæ ныхæстæй ницы æмбæрста, 
кæмдæр йæ хъусы алгъы ныдздзæгъæлгæ сты. Мырзаты 
гыццыл рудзынгæй ма йæм йæ цæст фæныкъуылдта цы- 
рагъы мынæг рухс. Сидти хæдзары хицаумæ, йæ фæлурс 
лæмæгъ тынтæ йæ размæ згъордтой, Мырзайæм æмбарын 
кодтой, бинонтæ йе ’рбацыдмæ кæй æнхъæлм е кæсынц, 
уый. Стæй рухс ахуыссыд. Мырзаты рудзынгæй уæлдай 
ма Малсæгæн йæхи цæстыты дæр. Иæ тарст хъуыдытимæ 
бафынæй Фатъимæт. 
Малсæг сихæрттæм нал сыстад. Мырзайы хабар кæд 
æрбайхъуысдзæн, уымæ æнхъæлмæ каст. Хабаргæнæг 
куынæ уыд, уæд сыстад, йæ глази куырæт йе ’уæхсчытыл 
æрбаппæрста æмæ уынгмæ рацыд. Ныхасы та зæрæдтæй 
искæмæн æнæ уæвгæ нæй, зæгъгæ, уыцырдæм араст. 
Æмæ, æцæг. Ныхасы цалдæр зæронд лæджы бадти. Мал- 
сæджы куы федтой, уæд сæ бынæтты базмæлыдысты. 
Хæрзойты Бадзи йæ бафарста: 
— Цы хабар у, Малсæг, æндæрæбон дæр ма дзæбæх 
куы уыдтæ? 
— Низ лæджы нæ фæрсы,— йæхи хъæрзæг скодта, 
афтæмæй йын дзуапп радта Малсæг.—Уæллæгъи, мæ- 
хæдæг дæр ын ни-цы зонын, Бадзи. Мæ дыууæ уæны ас- 
тæу цыдæр ныллæууыд æмæ мæ сулæфын . нал уадзы. 
Ноджы хид... Бауырнæд уæ, дон фестын. Сæр зилы. Ком 
хус кæны... 
— Дæ амонд уыд, æмæ хид кæнын рчфæрæзтай,— 
29 

цыма хосгæнджыты хосгæнæг уыд, уыйхуызæн загъта 
зæрæдтæй иу. 
— О, хидимæ низ æддæмæ цæуы,— уыцы хъуыддаг- 
хуызæй йыл бафтыдта Бадзи. 
Зæрæдтæн сæ ныхас низты коймæ асайдта. Чи сæм 
дæсныдæр у, цавæр хостæ сын кæнынц, суанг ма Хъæр- 
мæдоны дæр балæууыдысты. Æрмæст дзы алкæмæн дæр 
уыди йæхи хъæрмæдон, йæхи хостæ. Малсæг сæм æнæ- 
бары хъуыста. Стæй йæ си.ны цыдæр «ныллæуд», йæхи 
ньгкъкъæдзтæ кодта, йæ уд «сцæйхауд», æмæ лæдзæджы 
æнцæйтты, сæхимæ араст. 
«Мауал дзы рабад»,—йæ нькмæтхуд йæ цæстытыл 
ныллæг æркодта, афтæмæй йæхинымæр загъта Бадзи. 
Зæронд лæгтæ Малсæджы фæдыл кастысты, ничи сæ 
ницы дзырдта. 
Мырзайæ куы ницы хабар хъуыст, уæд Малсæг изæр- 
далынгты Фатъимæты сыхæй кæмæдæрты арвыста, нæ 
лæг фæдзæбæхдæр, æртæ чъирийы йын ракодта йæ мад, 
æмæ сæ акувут, зæгъгæ. 
Лæгтæ, æрталынг, уæдмæ фæбадтысты. Даргъ гаджи- 
дæуттæ фæуагътой. Малсæгæи дыууæ фырты куыд 
райгуыра, уый тыххæй дæр фæйнæ сыкъайы баныз- 
той. Сæ гаджидау сæ ферох æмæ та йæ дыккаг хатт 
расидтысты. 
Малсæгсæм, сынтæгыл бадт, куырæт йе ’уæхсчытыл, 
афтæмæй хъуыста, Бадзийы гуыбыр фындзы рагъыл 
цырагъы рухсмæ йæ хиды фæрдгуытæ куыд æрттывтой, 
уымæ каст æмæ рагацау йæ цæстытыл уади, Мырзайы 
хабар куы ’рбайхъуыса, уæд зæрæдтæ фæдисмæ нозт- 
джынæй куыд згъордзысты, уый. 
Сыхы хистæртæ сæхиньшæр дис кодтой, ацы изæр нæ 
бирæгъыл цы зæд атахт, йæ цæхх æмæ йæ кæрдзын куыд 
æнæвгъауæй дæтты, зæгъгæ, фæлæ сын куыдфæстæмæ Фа- 
тъимæты карз арахъхъ уыцы хъуыды сæ сæрæй фæсырд- 
та. Уæлдайдæр Бадзийæн. И,æ удхæссæг дзы уыдта Мал- 
сæг. Иннæтæн фаг чи уыд, уый уымæн фаг нæ кодта. 
Æгæр цыргъыссад уыд йе ’взаг. Æмæ кæд Бадзи рай- 
дианы цалдæр дæлгоммæ ныхасы скодта, уæддæр æм 
ницы сдзырдта. Йæ дзых йæ бар нæ уыди уыцы изæр 
Малсæгæн. 
Чидæр уынгæй йæ хъæлæсы дзагныхъхъæр кодта: 
— Фæди-и-с!.. Исчи уæ æддæмæ ракæсæд! Мырза бы- 
лæй ахауд!.. 
30 

Малсæгæн йæ зæрдæ йæ зæвæтты стæлфыд. Зæрæд- 
тыл йæхи сцагъта: 
— Уæлæмæ! Сымахмæ кæй дзурынц, уый нæ хъу- 
сут! — æмæ йæ куырæт кæныцмæ фæци. 
Хистæртæ сæ бынæттæй фæгæппытæ ластой. Дуар сæ 
сæрыл ахастой. 
ЦÆХÆРТÆ 
Æнахуыр фын федта Алæг. Кæмдæр тархъæды фес- 
тад. Бæлæстæ арвмæ фæцыдысты, æрмæст сыл иунæг 
хих дæр нæ уыд. Сæстытæ, пырхытæ. Сæ бынтæ хъамы- 
лæй æмæхгæд. Иæ гом зæнгтæ судзынц, сæ пырх кæлы. 
Стæй хъамыл мит фестад. Фæлмæн хъарм мит. Иу бæ- 
ласыл йæхи бакъул кодта, уайтагъд хуыссæг йæ цæсты- 
тыл æртыхст. Фæлæ бæлас йæ бындзæфхæдтæй ныррызт, 
ныкъкъæс-къæс кодта, дымгæ йæ æд уидæгтæ срæдывта, 
бæлæсты æхсæнты йæ хъæрзгæ, ниугæ ахаста. Цалдæр 
бæласы йæ фæдыл сæхи акъул кодтой, стæй митыл афæл- 
дæхтысты. Хъæд æгасæй хъæрзын сси. «Лæппу, фидар 
хæц, былæй хауыс»,— кæцæйдæр æм хъуысы йæ мады 
тарст хъæлæс, æмæ хъæды нал, фæлæ кæмдæр комы 
«къæдзæхрæбынмæ йæхи «нылхъывта. «Гыцци, кæм 
дæ?» — йæ тых-йæ бонæй хъæр кæны, фæлæ Гыцци зынæг 
нæй. «Лæппу-у, цы фæдæ, æз дæумæ куы дзурын!» — ног 
та йæм сиды йæ мады хъæлæс. Стæй тæккæ былгæрон 
рæхснæг бæрзы тала февзæрд. Талайы къалиуыл ма йæ 
иу къухæй ныззæгæл, афтæмæй дзедзыкка кодта Гыцци. 
Азгъордта йæм. Фæлæ тала йæ бынатæй фæцагайдта 
æмæ былгæрæтты ныххоста. «Фидар хæц, Гыцци!.. Фи- 
дар хæц!..»—хъæр кодта Алæг, фæлæ йын размæ ницы 
æнтыст. 
Иæ хуыссæны хæрдмæ фæхауд Алæг. Йæ сурхид 
акалд. Дымгæ кæйдæр хæлд хæдзары рудзынг хойы, йæ 
фæстаг æвдузæнæй йæ стонынмæ хъавы. Хуыссынц йе 
’мбæлттæ. Чидæр дзы йæ фыны кæимæдæр загъд са- 
мадта... 
«Кæд Гыцци исты кæны... Мæйы размæ йæ дзæбæхæй 
куы ныууагътон»,— тыхсы Алæг, æмæ æрæгвæззæджы та- 
лынг арвы цыдæр агуры, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпмæ хъу- 
сы. Хæдзары къуымырдыгæй чидæр сыстад, йæхихъуы- 
дыйы рацыд. Чидæр йæ фæдыл хъуыр-хъуыр кæны;.. 
31 

«Æгайтма фыны уыди»,— йæ зæрдæйы змæлд сабыр 
кæны Алæг æмæ архайы, цæмæй фæстæмæ бафынæй уа, 
ууыл. Æрæхгæны йæ цæстытæ, æндæр хъуыдытыл ахæ- 
цы. Нæй, Гыцци та фæстæмæ бæласы цонгыл февзæры, 
æххуысмæ та йæм сиды... Ноджы уыцы рудзынг — Алæ- 
джы сæрмæ йæхи цæуылдæр хойы. Зæронд æвдузæн йæ 
хъыррыстæй не ’нцайы. Сыстад æм. Рудзынг æвдузæнæй 
рарæмыгъта, тарвазы бынмæ йæ баппæрста. Иæ цъар- 
джын цыбыр кæрц йе уæхсчытыл æрбакодта, тыргътæм 
рацыд æЫæ мæйдаримæ баиу. Иæ уæззау хъуыдытæ 
йемæ уынгмæ рахаста. Уынджы иу цъиузмæлæг нæ уыд. 
Æрмæст хъæдырдыгæй кæройнаг тигъыл дыууæ сауæн- 
дæрджы змæлыди. Æвæццæгæн уынгмæ чи рацыди, уый 
бафиппайдтой æмæ сæ иу мæллæг хуыфт бакодта, ома — 
мах ам стæм, фынæй æнхъæл нын ма ут, зæгъгæ. 
Сауæндæргты размæ ныццыд Алæг. Уромæг æй куы- 
нæ фæци, уæд сын уайдзæфгæнæгау загъта: 
— Кæд уæм исчи лæбурæг цыд, уæд та? Æфсоны ны- 
хас уæддæр загътаиккат... 
— Сахуыр афон нын нæма у? Куыддæр уынгмæ ра- 
хызтæ, афтæ дæ дæ цыдæй базыдтам,— дзуапп радта 
хъахъхъæнджытæй иу. 
— Ахæм мæйдары?.. 
— Адæймаджы мæйдары куынæ базонай, уæд боны- 
гон цас базонинаг у? Алы адæймагæн дæр йæхи уæнгты 
змæлд ис, йæхи къахайст. Иутæ, цыма зæххыл æрвæсгæ 
дæр нæ кæнынц, уыйхуызæн рогцыдæй цæуынц, сæ бон 
зæххæй стæхын нæу, афтæмæй æдзух стæхынмæ хъавынц. 
Иннæтæн та сæ алы къахдзæф дæр зæххы фидар ны- 
гъуылы. 
— Æмæ дзы, дæумæ гæсгæ, æз кæцытæй дæн? 
— Дыккæгтæй... 
Алæгæн йæ зæрдæмæ фæцыдысты хъахъхъæнæджы/ 
ныхæстæ, дзургæ ницы скодта, афтæмæй зьша:нæзына 
йæ мидбылты бахудт. Æцæг-иу ын йæ фыд дæр афтæ 
дзырдта: «Адæмæн се ’ппæты мæт де ’ккойы куынæ хæс- 
сыс, миййаг, æдзух дæ къахвæдтæ цы нымайыс?..» 
Дыккаг хъахъхъæнæг Алæгмæ йæхи хæстæгдæр бала- 
ста, иуварсырдæм каст, афтæмæй загъта: 
— Алæджы-фырт, махæн æидæр гæнæн нæй, фæлæ 
сымах та цы ’рсырдта, хуыссæг уæ цæуылнæ ахсы? Æви 
ныл æууæндгæ нæ кæнут? 
— «Сымах» кæй хоныс?.. 
32 

— Ды, Цомахъ, Тæтæрхъан... Кæд ныл æууæндгæ нæ 
кæнут? Хъахъхъæнджытæй фыццаг хатт куынæ лæууæм, 
миййаг... Иу дæр: «Ма бафынæй ут», иннæ дæр: «Хъæ- 
дырдæм уæ хъус тынгдæр дгрут». Цыма сывæллæттæ 
стæм. 
— Цæуыл сцырен дæ, уый бæрæг дын нæй? Кæмæн 
куыд йæ хæс у, афтæ кæны... 
— Уый раст у, фæлæ... 
— Цомахъ раджы уыд ам? — хъахъхъæнджыты ны- 
хас æрдæгыл аскъуыдта Алæг. 
— Дæ хæдразмæ. 
— Хуыссæгсурæн ныхæстæ нын акодта æмæ йæ 
дыууæ æмбалимæ мæнæ æрхыл хъæдырдæм баивгъуыд- 
та,— дзуапп радта дыккаг хъахъхъæнæг. 
Алæг ницы загъта. Æнæдзургæйæ лæууыдысты хъахъ- 
хъæнджытæ дæр. Хъæуы иннæ «æрон «кæйдæр куыдз 
тыхрæйдæй йæхи мардта. Æндæр рæттæй ма цалдæр 
куыдзы йæ фарс фæлæууыдысты. Дымгæ æрбахаста бæх- 
ты тъыбар-тъыбур. Стæй бæстæ фæстæмæ ныссабыр. 
Æрмæст ма дон кæмдæр йæ сусæг зарджытæ кодта. 
Дымгæ хъазыд бæлæсты сыфтæртæй. 
— Æихъæлдæн, бонмæ бирæ нал ис... Хæрзæхсæв,— 
йæ кæрцы йæхи æрбатыхта Алæг æмæ уæззау къахдзæф- 
тæй фæстæмæ раздæхт. 
— Лæджы мах мæтæй хуыссæг нæ ахсы, ды та йыи 
уайдзæфтыл схæдыдтæ. «Кæд ныл «не 'уУæнДУт> уæд... 
Сывæллæттæ нал стæм...» «Æмæ йын æвзæрæй куы ни- 
цы затътан...» — Алæджыхъустыл ма .æрдыдысты хъахъ- 
хъæнджыты ныхæстæ, фæлæ сæм фæстæмæ нидыуал 
сдзырдта. 
Алæджы æрбаздæхтмæ бæхтæ цæуылдæр сызнæт сты. 
Тагъд-тагъд сæм ацыд цæхæрадонмæ. 
Иуæн дзы йæ дзыларбос йæ къæхтыл стыхст, иннæ- 
мæн йæ саргъ йæ гуыбынмæ æрбырыд. Бабæстон сæ код- 
та. Бæхтæ сæ уынæрæй куы банцадысты, уæд сарайы 
къуымты разылд, дæларм-уæларм, хъæбыс-хъæбыс, стæй 
кæрæдзи дæлфæдтæм хуыссыдысты йæ фæллад æмбæлт- 
тæ. Куы сæ райхъал кæнон, зæгъгæ, хъæмпыл хъавгæ 
цыдæй рацыд, тыргътæм схызт æмæ хъæдын асинтыл 
йæхи æруагъта. 
Райсомы адджьш фынты аныгъуылд бæстæ. Тæнæг 
мигъты скъуыдтæй йæ цæст фæныкъул-фæныкъул кæны 
Бонвæрнон. Уæд та искуыцæй доны уынæр хъæрдæрæй 
3 Цæгæраты М. Н. 
33 

куы хъуысид. Мæнæ-иу сæхимæ, хæхбæсты, сæ гыццыл 
фыдуаг дон бæстæ йæ сæрыл куыд систа, афтæ. Æрдз 
фæллад хæстон лæджы «хуызæн хъуамæ ма уа. Хъуамæ 
йын йæ фын исчи хъахъхъæна — цъиуты зард, доны 
уынæр, дымгæйы къуыс-къуыс. 
Дымгæ хъазы Алæджы сау бецыккæй. Фæмидæг 
вæййы йæ гом æфцæгготы. Суанг ма дыууæ уæны астæу- 
ты дæр, буары æлхысчъытæгæнгæ афардæг вæййы. 
Хæствæлладæй къуымты иыффæлдæхтысты йе 
’мбæлттæ. Куы сæ иуы хуыр-хуыр ссæуы, куы сæ ин- 
нæйы. 
Кæсы Алæг, арвы кæрæттæ сабыргай куыд рухс кæ- 
нынц, уымæ. Тагъд æрбабон уыдзæн, цъиутæ алы хъæ- 
лæстæй суасдзысты, æрдз йæ тарф фынтæй райхъал 
уыдзæн. Цы ма ис уымæй хуыздæр, цæуыл ма тынгдæр 
бацин кæна адæймаджы зæрдæ! Фæлæ уыдоныл нæу 
ныртæккæ Алæг. Ие ’мбæлттæй йæм чидæр хаты, иучы- 
сыл дæ фæллад суадз, ауыгъдæй кæдмæ лæудзынæ, 
зæгъгæ. Ницы дзуапп ы-н радта. Æрмæст йæ рæмбын- 
къæдзтæуæраджы сæртæм сарæзта, йе ’нæдаст роцъо ар- 
’мытъæпæнтыл æрæнцад, афтæмæй лæмбынæг хъуыста 
сыфтæрты сыбар-сыбурмæ, йæ цæстытыл та хæрз цыбыр 
скъуыддзæгтæй ауад æрдæбоны фыдфын. Уайтагъд 
æрбайсæфт, йæ бæсты кæцæйдæр фæзындысты, абон 
æрхы кæй баныгæдтой, уыцы æмбæлттæ. Иу иннæйы 
фæдыл... 
Хур тагъд скæсдзæн. Ныррухс кæндзæн бæстæ. Ды- 
сон-изæр цъымарайæ цы хæфсытæ уасыди, уыдон дæр 
ма фендзысты хурыскаст. Фæлæ иуæндæс æмæ ссæдз 
цæрынхъуаг уды... Бæтæхъо, Хъазджери, Хъасболат... Се 
’ппæт дæр. Нал ратæхдзысты сæ гыццыл сабитæ сæ раз- 
мæ. Æмæ уæд Беслан æмæ Хасанбег та? Сæ рустыл сæр- 
дасæндзæф дæр нæма уыд, хъазты сæм нывыл кафыны 
бар дæр нæма \рхауд. Каад ^афонмæ искæй чызджытæ сæ 
размæ хъæугæронмæ рацыдысты. Кæм сын агурдзысты 
сæ ингæнтæ, кæй сыджытыл басур уыдзысты сæ судзгæ 
дæссыгтæ? Чи сын батондзæн сæ чындздзон дарæстæ? 
Сæ ныййарджытæ, нæ хъæбултæ кæм сты, зæГъгæ, куы 
бафæрсой Алæджы, уæд сын цы зæгъдзæн? Цавæр ныхæс- 
тæй сын байгас иæндзæн сæ зæрдæты хъæдгæмттæ? 
«Мæлæт æмæ цард карз тохы куы бацæуынц, уæд дзы 
æндæр гæнæн нал вæййы»,— афтæ сын куы зæгъа, уæд 
æй бамбардзысты? Нæ, мадæн йæ хъæбулы чи баива, 
34 

ахæм ныхæстæ ничи ма æрхъуыды кодта, иуы зæрдæйы 
дæр нæма райгуырдьгсты, лу æвзаг дæр сæ нæма скарста. 
Æмæ та ногæй Алæджы цæстытыл ауадысты сæ туг- 
æрхæм цæсгæмттæ, ’йæ хъусты ныййазæлдысты се ’хсар- 
гæрдты æхситт, сæ бæхты хуйррытт. 
Зæрдæйы цыдæр нылхъывта, цыма йыл алырдыгæй 
дойнаг дуртæ ныффæлдæхтæуыд. 
Хæлд быруйы фæстæ хосы рагъы алыварс лæууынц 
бæхтæ. Хос куыд мерс кæнынц, уый дзæбæх хъуысы 
Алæгмæ, сæ хиды тæф сын æмбары. Кæдæй нырмæ нал 
уыдысты ист сæ сæргътæ! Хиды урс тæлмытæ ныхъхъæ- 
бæр сты сæ тæнтыл, æфтаугæтыл. Са комы тæф сæ сæр- 
мæ сбадт. Уæртæ йæ зыгъар Саухал сырддзастæй кæсы 
фæйнæрдæм, йæ хъустæ фæгæмæл кæиы. Æвæццæгæн, 
Алæджы фæзындмæ æнхъæлмæ кæсы. Кæдæм та фæ- 
раст уыдзысты, хуыцау йæ зонæг. Ныхæстæгæнгæ та йæм 
фæзындзæн Алæг, къæбæры мур ын атъысдзæн йæ дзы- 
хы, йæхи фехсдзæн саргъмæ— æмæ уæд агай, кæдæм дæ 
фездаха, уырдæм дæ ных сараз. Æнæсгæрст фæндæгтыл, 
æнахуыр цæуæнтыл. 
«Саухал, Саухал... Мах ныр кæйдæр хъæуы фынæй 
дæр нæ кæнæм. Фæлыгъд дæуæн дæр дæ хуыссæг. Æн- 
хъæлмæ кæсыс дæ хицаумæ. Дæ хъустæ дæр уымæн 
хæрдмæ фæхауынц. Фæлæ цымæ афонмæ цы митæ кæ- 
нынц нæхимæ та? Æвæццæгæн та Дада йæ кæрцы къæ- 
риты йæхи батыхта, рацыд уынгмæ æмæ арф коммæ 
кæсы йе ’рфгуыты бынты. Доны уынæр дæр ын — дæ 
къаххъæрау. Кæнæ Гыцци. Уый та дысон-бонмæ йæ 
цæстытæ не ’рцъынд кодтаид. Чысыл фæстæдæр та йæ 
сæгътæ дуцынмæ рацæудзæн, нæ фыдуаг Гуымыдза та 
дзы ралидз-балидз сисдзæн скъæты къуымты. Уыцы 
сырсыргæнаг æхсырæй ныр иу къус бануаз! Гыцци та 
хæрзаг йæ гыццыл сау цæстытæй худид, йæ былтæ та 
зына-нæзына змæликкой: «Ды мын ануазай, ды мын 
айрæзай...» 
Аф01нмæ та, Саухал, дæ кæвдæс нæхимæ хоха-г хосæй 
цъупдзагæй лæууад. Дада та дын йæ а.рмы нæмыг 
дарид. Нæй гæнæн, фæразын хъæуы. Дадайы загъдау, 
адæймаг зынтæн конд у æмæ сыл уæлахиз чи кæны, тых- 
джын дæр уый вæййы. Бафæраз ма. Ныр нæ бирæ нал 
хъæуы. Фендзыстæм Дадайы дæр, бафсаддзæн дæ нæ- 
шмæ хоха-г цъæх хосæй, хиздзынæ та хуссары уæлвæзты. 
Цы мæм ныккастæ? Цы та мæм дзагъултæ кæныс дæ 
35 

хъоппæг цæстытæй? Цы та мæм æвдисыс дæ бæрзæйы 
цæф? Уынын æй, уынын. Риссы? Рисдзæн. Цин кæн, Сау- 
хал, æгайтма æхсаргард дæ сæрыл не ’руад, кæнæ дæ 
хицауы бæрзæйыл. Афонмæ æндæр искæйы хастаис дæ 
англисаг саргъыл, кæнæ та мæн хастаид æндæр искæй 
бæх. Нæ, цыдæр амонд ма кастис нæ дыууæмæ дæр. Нæ 
размæ кæцæй фæци уыцы фыдбылызы урс афицер? Ком- 
коммæ ныл йæхи куыд æрбаскъæрдта, йе ’хсаргард хур- 
мæ нæхæртæ куыд акалдта? Ды цæхгæр куынæ фæзыл- 
даис, уæд дæ фыдгул дæр афтæ! Фæлæ æз æмæ ды дæр 
зыгуымы голджытæ не ’стæм. Хъуыды ма кæныс, уыцы 
афицерæн йæ сæр куысыфтæджы тылд куыд акодта? Иæ 
къах æгъдæнцой куыд ныссагъд æмæ йæ тарст бæх йæ 
фæдыл куыд радав-бадав кодта. Иæ тæригъæд йæхи. Цы 
мæрдты ис, уыцы мæрдты хъусагур, цæстагур фæхæ- 
тæд»,— хъуыды кæны Алæг æмæ кæсы Саухалмæ. Бæх 
дæр æй æмбары — бауасы йæм. Иæ хъал сæр бæрзонд 
сисы, йæ даргъ къубал сивазы. Иннæ бæхты ’хсæн бæ- 
рæг дары. Æмæ хъуамæ афтæ уа — партизанты къорды 
хистæрæн йæ бæх иннæты бæхтæй сæрæндæр хъуамæ уа. 
Цæй хистæр ма сыи у уæд? 
Байрагыл афæдз дæр нæма цыди, афтæмæй йын æй 
йæ мадыфсымæр Айтег радта. Хæрæфырты лæварæн. 
Рæсугъд сау байраг уыди æмæ йыл ном дæр Айтег йæхæ- 
дæг сæвæрдта. Гыццыл сывæллонау æй сæ комы-ком- 
дзагæй фæхастой фыд æмæ фырт. Уæлдайдæр Алæг. 
Саухал-иу искуы бæхтимæ хъæугæрон куы хызти æмæ-иу 
æм Алæг уæлхæдзарæй куы ныхситт кодта, уæд-иу 
уайтагъд йæ уæлхъус æрбалæууыд. Уæдæ та мын мæ 
зæрдæ цæмæй балхæндзæн, зæгъгæ-иу йæ бæгæныхуыз 
хъоппæг цæстытæ уæрæх байгом кодта. 
Стæй Дадайы æвджид баззад. Æнæхъæн æхсæз азы. 
Æхсæрдзæны уазал доны йæ никуыуал цынадта Алæг. 
Уæлхæдзарæй йæм никуыуал ныкъкъуыззитт ласта. Æр- 
мæст æм дардæй дæр йæ зæрдæ ’хсайдта, арæх уади йæ 
цæстытыл. Уæлдайдæр Сыбырæй куы лыгъди, уæд. Тæ- 
худы, Саухал искуы йæ разы куы фæуыдаид! Уæд хъæуи- 
хъæу нæ фæрахау-бахау кодтаид, тархъæдты нæ ныдз- 
дзæгъæлтæ уыдаид. 
Нæ, фæлæ мæ æхсæз азы фæстæ куыд базыдта! Бæх 
уыди уæд Саухал, комы йаргъ бæх. Алæгты дугъон. Раст 
зæгъын хъæуы, фыццаг дыууæ боны йæм хæстæг не ’рцыд. 
Æрмæст æм æртыккаг райсом тыргътæй куы ныхъхъæр 
36 

кодта, уæд цыопæреадæй йæ уæлхъус æрбалæууыд. Дон- 
гонд дзулы карст ын йæ дзыхы атъыста Алæг. 
— Лæппу, холлагхъуаг æй ма ныууадз. Æгæр буц 
митыл æй ма сахуыр кæн,— загъта фыд æмæ бæхы бæр- 
зæйыл йæ цæнгтæ ныттыхтаЛ 
Алæгмæ .йе ’мбæлттæ Ныхасы фæзы æнхъæлмæ ка- 
стысты. Бæх, цыма Дадайы цæстмæ афтæ кодта, уыйхуы- 
зæн фыццаг йæ фæстаг къæхтыл слæууыд, стæй уыциу 
сæррæтт( аласта. Фæндаджы дуртыл йæ цæфхæдтæ цæ- 
хæртæ скалдтой. Гыццийы цæссыгтæ, Дадайы æнкъард 
цæстæнгас фбньшмæ йæ зæрдæ нал батардта лæппуйæн, 
фæстæмæ дæр сæм нал фæкаст, афтæмæй рацыд йе 
’мбæлттæм. Цæгатыхъæумæ, партизанты штабмæ. 
Афтæ райдыдтой сæ ног фæндæгтæ. 
Сындзысæры фыццаг хаттлæгæй-лæгмæсæмбæлдыс- 
ты урс хъазахъхъыл. Кардæлвæстæй бацыдысты хъæ- 
бысхæсты. Дыууæ урс хъазахъхъаджы сæ бæхтæй куы 
расхъиудтой, сæ гуыбынтыл хæцгæ ратул-батул куы код- 
той, Алæг æрмæст уæд базыдта, Саухалæн йæ бæрзæй 
топдзæф кæй у, уый. Пыхсмæ йæ фездæхта, дугъысыф- 
тимæ йын æй йæ хæдоны дысæй бабаста. Фæстиат кæ- 
нæн нæ уыд, æмæ та ногæй дымгæйау хаста Саухал йæ 
барæджы. Æрмæст иу ран, гыццыл ма бахъæуа, йæ бæр- 
зæй йæ бы-ны ма фæуа. Фæкалд, гæды хъæдау ныррызт, 
фæлæ йæхи баурæдта. 
Алæг æй æхсæвы хъæумæ аласта. Ирон хостæ йын 
скодтой. Цалдæр боны йыл саргъ нал сæвæрдтой. Иæ 
зæнджы цæф дæр ын æрæгмæ базыдта Алæг. Цалын- 
мæ бæх хæстулæфт кæнын нæ райдыдта, æгасæй дон нæ 
фестад, уæдмæ згъордта, йæ хщауы <кæдæм хъуыд, 
уырдæм æй хаста. Стæй ныллæууыд. Иæ буар зыр-зыр 
•кодта, афтæмæй Алæгмæ фæстæмæ ракаст, цыма йæм 
мæ бон нал у, зæгъгæ, дзырдта. 
Бирæ фæцыд уæд Саухал къуылыхæй, æнæ барæ- 
гæй, цæф хæстонау уæрдæтты фæстæ. Бирæ æхсæвты 
йын фехсадта йæ хъæдгæмттæ Алæг арахъхъы двай- 
нойæ. 
...Кæронмæ фæхæццæ кæны хæст. Цы уыдзæн дард- 
дæр? Кæм ма ис лæгдзинад ’равдисæн? Топлы дзыхæй, 
æхсаргарды комæй æхсар равдисæн? Æмæ Алæгмæ ис- 
дугмæ афтæ фæкаст, цыма хъæбатырдзинады рæстæг 
фæстаг топпы гæрахимæ ахицæн уыдзæн. Иуæй йын æх- 
сызгон уыди, мæгуыр адæмы тох уæлахизæй кæй фæ- 
37 

уыдзæн, уый, иннæмæй та йæ зæрдæ кæдæмдæр тын- 
дзыдта, рæдывта йæ бæттæнтæ, цыдæр ын нæ фаг кодта. 
Сарæзта, йæ бон цы уыди, уый. Æртæ цæфы, æртæ носы, 
æнæхуыссæг æхсæвтæ, мæлæг удты «ъæрзын... Федта, 
йæ фæлтæрæн цы æмбæлди, уый. Хъаст дзы ничи.ракæн- 
дзæн. Фæлæ дарддæр та, дарддæр цæуыл хъуамæ ных- 
хæца, цы равзара сæйрагдæрæн? Гутоны къæдз? Хи- 
цауы бынат? 
«Нæ, æндæр исты, Алæг! Уыдонмæ иннæтæ дæр са- 
рæхсдзысты. Æз дæр мæхи дард нæ аласдзынæн, фæс- 
къуым нæ ’бам’бæх’сдзынæн... Фæстæмæ ахуырмæ? Сту- 
дентты æмдзæрæнмæ? Æмæ уæд мæ зæронд мад æмæ 
фыд та? Зæххыл сын мæн йедтæмæ куы ничиуал ис. Мæ- 
ныл ма куы лæууынц сæ рыст удтæ. Хорзæй сын куы 
ницыма фæдæн. Мæ цæрайæ куы цæрынц. Нæ, дзæбæх- 
дæр ахъуыды <кæн. Сис дæ зæрдæ. Æраавæр æй дæ 
армытъæпæны. Æркæс æм. Иу къуым, иу тугдадзии дзы 
æнæ басгаргæ ма ныууадз. Бафæрс æй, байхъус æм, кæд- 
дæра дын ды зæгъид, ды зонд дын бацамоиид...» 
Фæлæ зæрдæ кæдæмдæр атахт. Дард кæуылдæрты 
зилы цыдæрхъуагæй, цæуылдæр катай кæнгæйæ. Ныу- 
уагъта Алæджы, бон æмæ æхсæв кæрæдзийæ нæма фæ- 
цух сты, афтæмæй. Кæйдæр хъæуы, кæйдæр хæдзары 
тарвазыл. Ахаста йын йемæ йæ хуыссæг. Кæм комы нар- 
джыты афардæг вæййы, кæм айнæджы тигъæй акæсы, 
кæм тыгъд быдырты балæууы, кæм та судзгæ хъæуты 
сæрты дымгæйы къуыззиттимæ баиу вæййы. 
Æвзонгдзинады сæнттæ, лæппуйы æгоммæгæс зæрдæ! 
Цы ма дæ хъæуы, цы дын нæ фаг кæиы? Утæппæт дзыл- 
лæтæ куы сыстадысты дæ фæдыл. Дæуыл куы фæдзæх- 
сынц сæхи. Æхсæв, бон куьшæ зонынц. Фыдæй-фыртмæ 
цы рæстдзинадмæ бæллыдысты, уый сæрыл куы рабыр- 
стой, сæ туджы æрхæмттæ, сæ уæззау хъæдгæмттæ дæр 
куы ницæмæ дарынц. Знаг сæ къæхты бын йæ уд куы исы. 
Цы ма дæ хъæуы, цæуыл .ма катай кæныс, нæрæмон 
зæрдæ? 
Зæлдайыл? Зæлда дæу нал у. Ныууагъта дæ. Афицер 
мой скодта. Цæры йæхицæн. Стон æй дæ риуæй. Фехс æй. 
Зæрдæниз йедтæмæ дын дзы ницыуал пайда ис. Хъусыс, 
æ^рмæстдæр зæрдæниз, катай... Афтæ уа? 
Дымгæ хъазы Алæджы бецыккæй. Дымгæ тыхсы 
Алæджы зæрдæйыл. 
Хуыссынц фæллад хæстонтæ хæдзары къуымты. Ад- 
38 

джын у фæлмæст лæджы фын. Иæ фæлмæн базыртæй 
хъыдзы кæны Алæджы цæстыхаутæ. Хатгай сæ кæрæ- 
дзиуыл аныхасы. Фæлæ... Ныртæккæ арвы кæрæттæ сырх 
хъулон афæлдæхдзысты. Бон райгуырдзæн. Иæ цинти- 
мæ, йæ удхар, йæ фыдæбæттимæ. Дымгæ, ды тæх, дæ бон 
цы у, уымæй ма бацауæрд. Хæсс, скъæф хæстон лæджы 
сæнттæ. Æрмæст кæм банцайдзынæ, кæдæм сæ фæхæс- 
дзынæ? Зæлдамæ? Осардзынæ йæ? Ба.мбардзæн дæ?.. 
Арвыл тæппытæ-тæппытæй лæууынц иугай мигъы 
къуымбилтæ. Змæлгæ дæр нæ кæнынц. Стæй сæ бынæт- 
тæй фæцагайдтой. Цагъд хосы тъыфылтау сæмхæццæ 
сты, фæстæмæ та фæкъордтæ сты, се ’хсæнты иарæг 
тæлмытæй ныддаргъ сты фæлурс фæндæгтæ. Судзгæ 
хъæутæ. Адæмы сау æндæргтæ. Кæм исьордтæй, кæм иу- 
гæйттæй. Чи дзы Дадайы хуызæн у, чи дзы Айтеджы 
халдих у. 
...Хъулон уарзтæй уа«рзта Алæг йæ мадыфсы.мæры. 
Арæх сæм цьщи йæ ныййарæгимæ. Хазрьш дæр-иу дзы фе- 
рох и, уымæ кæсгæйæ. «Дурæй лæгтæ аразæг»,— афтæ 
хуыдтой адæм Айтеджы. Æмæ æцæг, цынæхуызы дис- 
сæгтæ арæзта къæдзæхдуразй! Барджытæ, æд цухъхъа 
лæгтæ, æд фæндыр чызджытæ... 
«Адæймаджы а зæххыл цынæ бахъæудзæн, ахæм нæй. 
Цыппæрдæс æмæ ссæдз азы хойын ацы дуртæ æмæ дзы 
иуы дæр уд бауадзын нæма базыдтон. Æмбарын æй, цы- 
дæр дзы кæй хъæуы, уый æмбарын, фæлæ мæ бон нæу... 
Райсом дæр сразы уаин мæлæтыл, мæ бæллиц куы сæх- 
хæст уаид, уæд»,— арæх-иу дзырдта йаё гыццыл хæрæ- 
фыртæн Айтег. 
Лæппу касти, зæронд лæджы къухты сарт æмæ дзæ- 
буг куыд хорз фидыдтой, дуры лыстæг къæрттытæ йын 
йæ гом риу, йæ хидæйдзаг цæсгом куыд хостой, уымæ. 
«Иуварс, исты схъиуæццаг дыл уайы»,— дзырдта йын 
Айтег, фæлæ гыццыл Алæгмæ ахæм сахат нæ хъардтой 
йæ хистæры ныхæстæ. Лæууыд æмæ цымыдисæй касти, 
сарты бынæй дуры къæрттытæ фæйнæрдæм куыд тахты- 
сты, уымæ. Ду.ры лыстæг муртæ хостой уымæн дæр йæ 
гом цæнгтæ, йæ тымбыл рустæ. Фæлæ сæ æрдумæ дæр 
нæ дардта. 
«Уæдæ Айтеджы хурсыгъд цæнгтæ куыд фæразынц 
цыппæрдæс æмæ ссæдз азы? Куыд нæ бакуырм вæййынц, 
æппынæдзух фæлладхуызæй чи кæсы, уъщы æрвхуыз цæ- 
стытæ? Кæд афтæ тæссаг у, уæд сæ нырмæ куыд нæ ба- 
39 

судзы дурты рыг?» — Цыма-иу йæ мадыфсьшæры ны- 
хæстæ хъусгæ дæр нæ кодта, уыйхуызæн æм йæхи хæс- 
тæгæй-хæстæгдæр ласта. Кæм ын дон хаста, кæм ын йæ 
кусæндзаумæттæ æфснайдта. Стæй-иу зæронд куы ба- 
фæллад, сарайы сатæджы-иу йæхи тъахтиныл куы 
’руагъта, уæд-иу къухтæ зыр-зыр кодтой, афтæмæй су- 
• сæгæй бавнæлдта Айтеджы сартмæ, дзæбуджы хъæдмæ. 
Æрмæст зæрондæн йæ дурмæ æвналын нæ уæндыд —куы 
фехæла, уымæй йын тарст. Уæд Айтегæн йæ куыстытæ 
фæдзæгъæл уыдзысты. 
Айтег йæ хæдзар дæр йæхи къухтæй самадта. Къæ- 
дзæхдурæй. Дыууæ æддæгуæлæйы. Цынæ нывтæ дзы 
скодта дурæй! Сегас дæр диссаг кастысты Алæгмæ. Хæ- 
дзармæ бахизæны дуары сæрмæ цы дыууæ барæджы 
лæууыд, рудзгуыты сæрмæ фæндырæй цы чызджытæ 
цагътой, уыдон дæр, фæлæ се ’ппæтæй тынгдæр йæ 
зæрдæмæ цыди, сывæллон нæл сæгъыл кæм бадти æмæ 
йын йæ даргъ сыкъатыл кæм хæцыди, уый. Ноджы йын 
Айтег, уый ды дæ, зæгъгæ, хъазгæйæ куы загъта, уæд 
æппын зæххыл нал хæцыд. Цьгнæ хуызы йæ радзырдта 
уыйфæстæ сæ сыхы лæппутæи! Нæл сæгъыл куыд бадти, 
уый ма цалдæр хатты йæ фыны дæр федта. 
Стæй йæ уæд иухатт Айтег йемæ хъæдмæ акодта. Бон- 
изæрмæ адæгты фæзылдысты. Айтег бæлæсты уидæгтæ 
къахта, æмбырд сæ кодта. 
«Хъæд сугæй йæ тæккæ дзаг куы у, уæд æй ацы бын- 
дзæфхæдтæ цæмæн бахъуыдысты?» — хъуыды кодта 
Алæг, фæлæ зæронды бафæрсын нæ бауæндыд. Æрмæст 
райсомæй, хур уаты рудзынгæй куы ’рбакаст, уæд йæ 
хуыссæнæй фæгæпп кодта æмæ кæртмæ разгъордта. 
-*- Сыстадтæ? Æз та ма дæм хъал кæнынмæ цæуинаг 
уыдтæн,— загъта Айтег æмæ йе ’рфгуыты бынæй скаст.— 
Дæ дугъон цæттæ у... 
Дурмæ йæ раззаг къæхтæй схызт, афтæмæй бæр- 
зæндты кæдæмдæр касти даргъ сыкъаджын нæл сæгъ. 
Иæ уæлæ, æвæццæгæн, хауынæй тынг чи тарсти, ахæм 
къæсхуыртæ лæппу. 
Алæг, кæд æй мæ фыны уынын, зæгъгæ, йæ цæстытæ 
аууæрста. 
— Уæдæ знон хъæды къуымты дзæгъæлы рацу-бацу 
кодтам,— загъта Айтег æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Зноны уидаегтæ! — Сæгъыл йæхи ныццавта Алæг 
æмæ бæгъæввадæй, æнæхсадæй уынджы балæууыд... 
40 

...Цæстыхаутæ фыццаг кæрæдзиуыл аныхæстысты, 
гæлæбуйы базыртау ма цалдæр хатты спæр-пæр кодтой, 
йæ хъустыл ма æрцыд кæйдаар хуыфын, бæхы хуыр- 
рытт... Стæй йæ бецыкджьписæр йæ риуыл æрхауд. Иæ 
хъуыэджььн рус дзуарæвæрд цæнгтыл æрæнцад. Фæуæ- 
лахиз райсомы адджын фын Алæгыл. Иæ фæлмæн хъæ- 
бысы йæ узгæ, рæвдаугæ ахаста. Кæдæмдæр æй цавæр- 
дæр æнахуыр хъæуы кæрон доны былмæ хæстæг, алы- 
хуызон дидинджытæ арты пиллæттау кæм сыгъдысты, 
ахæм зæххы гæбазыл æрæвæрдта. 
«Хъаз уал ам, тон уал дидилджытæ, кæс уал, доны 
уылæнтæ куыд худынц, уымæ. Æз дæр дæм зындзы- 
нæн»,— йæ хъустыл ма æрцыд кæйдæр фæлмæн ны- 
хас. 
Иæ алывæрстæм акаст. «Чи мæм хъуамæ дзырдгаид 
уыцы фæлмæн ныхасæй? Чи дæ? Хæстæгдæр ма мæм ра- 
цу, æз дын дидинджытæ æртонон»,— йæ ныхас йæхимæ 
дæр нæ хъуысы, афтæмæй’сиды кæмæдæр. Ничийæм ницы 
дзуры. Æрмæст дидинджытæ йæ алыварс амбырд сты. 
Сырх пиллон калынц, сæ сæртæй йын кувынц. Иумæ дзы 
бавнæлдта, басмыста йæм. Фæлæ дидинæг ихы къæртт 
фестад. Цæстыфæныкъуылдмæ йæ армытъæпæны ра- 
фыхт. Ми1гъы къуым’билау йæхи систа, «æдæмдæр атахт. 
Стæй райсомы халасæй абадт дидинджытыл æмæ сæ хус 
тихалджытæ фестын кодта. 
«Мæ хурх... Мæ хурхыл мын ныллæууыдтæ»,— йæ 
хъустыл æрцыд кæйдæр хъæрзын. 
«Бæрæг кæйдæр хъæрзын»,— цыма йын исчи йæ къа- 
хы судзинтæ фæтъыста, уыйау хæрдмæ фæхауд Алæг. 
Фæлæбурдта зæхмæ. Хъарм фæнычы хуызæн цæуылдæр 
фæхæст. Фелвæста йæ. Æркаст æм. Стæй та йæ арм ихы 
къæрттау ауазал. Кæцæйдæр та йæм дзуры уыцы хъæрз- 
гæ хъæлæс: 
«Мæ удыл мын ныллæууыдтæ, мæ адджын тæфмæ та 
мын смудгæ кæныс. Худинаг, худинаг, лæппу...» 
Æркалдта фæнык, фæлæ дзы иу таапп дæр не ’рхауд 
зæхмæ. Æрмæст доны уылæнтæ æваст ныццæлхъ ластой, 
айнæг къæдзæхтау йæ размæ æрлæууыдысты. Алæг 
йæхи иуварс аппæрста, фæлæ та йæ кæйдæр ныхас æрбай- 
йæфта: 
«Уæлæмæ сыст, мæ гыццыл ^æрæфырт! Æфхæрд 
адæймагæй лидзын худинаг у!» 
«Айтеджы хъæлæс?! Кæцæй фæци уый та? Айтег! 
41 

Кæм дæ? Хæстæгдæр ма мæм рацу!» — хъæр кæны Алæг, 
фæлæ та ацы хатт дæр йæ хъæлæс никуыдæм хъуысы. 
Дзуапп ын ничи дæтты. Стæй доны цæллахъ басабыр. 
Æрбайсæфтысты йæ уылæнтæ. Сæ бынаты бæрзонд 
къуыппыл сыстад Айтег. Дурæй амад, æнæдаст, æнæху- 
дæй. Иæ гом цæнгтæ уырдыгмæ æруагъта. Цыма хуры 
тынтæ йе уæхсчытыл æрбахаста, уыйхуызæн йæ сæр 
бæрзонд систа, æлхынцъæрфыгæй дард кæдæмдæр кæсы. 
Иæ алыварс хæхтæ сæхи æрныллæг кодтой. Ног амад 
мæкъуылты хуызæн къордтæ-кордтæй лæууынц. Кæрдæг 
зæххыл ныффæлдæхт. Æрмæст дымгæ... Уый фыдуагæй- 
фыдуагдæр кæны, тымыгъ йемæ хæссы, бæлæсты сæ зон- 
гуытыл æрæвæрдта. Айтег йæ мидбынат лæууы, йе ’ргом 
хурырдæм сарæзта æмæ хæхты сæрты кæсы, йæ гом сæ- 
рыл, йæ гуыбыр фындзы рагъыл хиды æртæхтæ æртти- 
вынц, йæ былтæ змæлгæ дæр нæ кæнынц, афтæмæй йæ 
хъæлæс хæхты къултыл, тыгъд быдырты азæлы: «Хур, 
æз дæумæ дзурын. Æз адæймаг дæн.... Бæрзонд дæр уы- 
мæн лæууын. Ме ’ргом дæр дæумæ уымæн аздæхтон. Хъу- 
сыс, æз адæймаг дæн. Сæрыстыр. Фыдæбонджын. Мас- 
тæйдзаг. Æнæрцæф...» 
Аргъæутты уæйыгмæ кæсæгау æм кæсы дæле уæлæ- 
мæ Алæг. Дымгæ йын йæ худ фелвæста, кæдæмдæр æй 
фæхæосы. Уыцы сахат æм Айтег æргуыбыр кодта. 
Иæ хъусмæ йын æрæвнæлдта йæ уазал хуылыдз къу- 
хæй... 
Стыхст йæхинымæр Алæг æмæ асинтыл хæрдмæ фæ- 
хауд. Ракаст. Саухал йæ уæлхъус лæууыд, йæ хъарм 
комы тæф йæ фындзыхуынчъытæй калд æмæ уый хъы- 
дзы кодта алæджы рахиз хъус. Чидæр ын йæ цырыхъ- 
хъыхъус айваз-айваз кæны. 
к<Дæ къах!.. Нал мæ ныууадздзынæ, мæ тæккæ дзых- 
мæ йæ цы сарæзтай?» — тарвазы бынæй кæйдæр хъуыр- 
хъуыр æрцыд йæ хъустыл. 
Алæг йæ цæстытæ аууæрста, бæхы сæрыл йæ арм 
æрхаста æмæ гом рудзынгыл кæртмæ уыциу сæррæтт 
аласта. Бæх йæ фæдыл рацыд. Иннæ бæхтæ цъайы цур 
æрæмбырд сты, кæрæдзийы къуырдтытæ кодтой, цъаймæ 
бынмæ кастысты. Цæугæ-цæуын йæ хæдон фелвæста 
Алæг, бæхтыл сæхситт кодта, стæй уынджырдыгæй 
хъахъхъæнджытæй кæмæдæр фæдзырдта. Уайтагъд дыу- 
уæ&æ йæ уæлхъус алæууыдысты. 
— Фынæй баистут æви уæ цæстытæ хизынмæ сты? 
42 

Бæхтæн дойныйæ сæ уд куы схауы... Марадзут, дон сын 
цæм бадарæм, ахæм исты ссарут,— тызмæгæй загъта 
Алæг æмæ цъайы дурын къултыл бедра дзыгъал-мыгъул- 
гæнгæ афардæг. 
Бедрайы уынæрмæ бæхтæ бынтондæр сцыбæл сты, 
кæрæдзимæ дæндагæй лæбурдтой. Алæг йæ цырыхъхъы- 
хъусæй ехс фелвæста, цъыччытæй сыл ралæууыд. Æнæ- 
нхъæлæджы дзы Саухалыл дæр дыууæ цæфы æруад. 
Бæх æм тæргайгæнæджы каст æрбакодта, стæй иуварс 
ацыд. Ахуыр нæ уыд йæ хицауы цæфтыл, ехсы цæфмæ 
йæхи никуы æруагъта. Зæнгты æлхъывд, дзыларбосы 
змæлд — уыдонæй зыдта йæ хицауы зæрдæйыуаг æмæ 
йæ удыл никуы ницæмæй бацауæрзта. Æмæ, цалынмæ 
Алæг цъа-йæ фæстæмæ дзаг бедра ласта, уæдмæ Саухал 
хосы мæкъуылмæ бацыд, иу халмæ дæр нæ бавнæлдта, 
афтæмæй æнцад лæууыд. 
Алæг æм фæсидт: 
— Саухал, мæ хур, тæргæйттæй ницы. Рацу, æмæ дон 
бануаз... 
Бæх йæ хъустыл схæцыд. Иæ хицаумæ ракаст æмæ 
бедра куы федта, уæд йæ цурмæ барасти. 
Бæхтæ донмæ лæбурдтой, фæлæ дзы Саухал йæ 
фындз суанг цæстыхауты онг аскъæрдта æмæ йæм ин- 
нæтæ нал арæхстысты. 
Уæдмæ хъахъхъæнджытæ кæцæйдæр, сæ цæхджын 
къабускайы тæф кæмæн калд, ахæм дыууæ боцкъайы 
æрбатылдтой. Бæхты уынæрмæ Алæджы æмбæлттæ 
иугай-дыгай гæппытæ кодтой. Чи сарайы’ царæй, чи хæлд 
хæдзары тыргътæй, чи та хосы рагъæй. Алчи дзы йæ 
бæхмæ згъордта. Алæг лæппутæй кæмæдæр фæдзырдта, 
йæхæдæг цъайы цур дзуццæджы æрбадт. 
— Дон! — йæ хъуынджын риу дыууæ къухæй аууæр- 
ста, афтæмæй хъæрæй загъта Алæг. 
Чидæр ыл бедрайы дзаг уыциу сæххæтт бакодта. Дык- 
каг, æртыккаг бедра... 
— Цъайы йæ ныуудайæм! Дон ма дзæгъæлы цы са- 
фут? 
— Æмæ дзы исты куы басийа, уæд та? 
— Саргъыл уыйбæрц кæй фæхойай, уымæн сийынæй 
тас нал у... 
— Уыцы бецыкк халамæрзæнæй дæр нал бакомдзæн 
фасын... 
— Ницы кæны, мах ын æй авджы састæй афутт лас- 
43 

дзыстæм,— адæмæн æхсæвы сæ фæллад ссыд æмæ ныр 
алырдыгæй ныхасæппарæн кодтой, худтысты. 
Алæг дæр, цыма сæ фæзмгæ кодта, уыйхуызæн фут- 
тытæ систа, дон алырдæм пырхæнтæй калдта. Стæй йæ 
армытъæпæнтæ къусæвæрд акодта æмæ дзы кæуылдæр 
дон басæххæтт ласта. Адæм фæпырх сты. 
— Авджы састæй футт кæнынмæ ахæм дæсны чи у, 
уый ма мæ размæ рацæуæд,— йæ фындзы рагъæй дон 
дæлæмæ цъыкк-цъыкк.кодта, афтæмæй йæ сæр уæлиау 
систа Алæг.— Цæй, ныфсджындæр уæ чи у? 
— Мæнæ Æфсати... Кæйдæр цæхджын донæй чи 
нæ фæтарст, уый ма дæ цъайы донæй фæтæрсдзæн? Æф- 
сати, размæ!—фæсте хъæрæй загъта чидæр. 
— Цæй, цом. Оцани бæхау дæ цыппæртæ цы ныс- 
сагътай? Цæмæй дзы тæрсыс? Размæ! 
Дыууæйæ Æфсатийы цæнгтыл ныххæцыдысты æмæ 
йæ сæ фæдыл раластой. 
Чысыл фæстæдæр æрдæгхæлд сарайы бын хус суг- 
тæй арт пихлæйттæ калдта. 
— Фæстæдæр рабад, де ’схъæл рихитæ куы цыттæпп 
ласой, уæд ма чызджыты раз куыд балæудзынæ? — йæ 
уæлдзарм худæй фæздæг фæпырх кодта, афтæмæй Æф- 
сатийыл фæстæмæ рахæцыд бæрзондгомау лæппу- 
лæг. 
— Лæджы арты æппарыс æмæ дæхи фиуауындзæнтæ 
дæр доныкъусы сæфт кæнынц,— йæ цонгыл ын фæхæцыд, 
Æфсатийы фарсмæ чи бадти, уыдонæй иу. 
Алæг чысыл æддæдæр хъæды лыггагыл йæхи æр- 
уагъта æмæ æдзынæг каст, йе ’мбæлтты фæллад, æнæ- 
даст цæсгæмттыл арты рухс куыд хъазыд, уымæ. Хуы- 
мæтæджы нæ фæзæгъынц: хæрдхуызæй æртхуыз хуыз- 
дæр у, зæгъгæ. Сæ рустæ сырх хъулæттæ систы. Арты 
фарсмæ сæ .ныхæстæ дæр хуыздæр бадтысты кæрæ- 
дзиуыл. 
Алæг та йæ къæдз кард йæ кæрддзæмæй сласта. Цы- 
дæр та амадта арты рухсмæ. Кæй ныв та кæны, хуыцау 
йæ зонæг. Цымæ та худæгæй сæхи кæуыл схæсдзысты? 
Æви, знон-райсом Хурыхъæуы сæрмæ æрхы чи баззад, 
уыдонæй искæй ныв аразы? Йæ бæзджын æрфгуытæ та 
хуымæтæджы нæ балхынцъ кодта. 
Кæсы Алæгмæ Æфсати. Иæ цæстытыл та уайы сæ 
хъæуы Ныхас. Бадынц зæрæдтæ. Иу дзы таурæгъ кæны, 
иннæтæ лæдзджытæ амайынц. Æрцыд та уæтæрæй Мыр- 
44 

за. Ныхасыл йæфæндаг ракодта. Ие’уæхскæй лæдзджы- 
ты баст æриста. Байуæрста сæ хъæуы зæрæдтæн. Кæмæн 
бирæгьы сæримæ, кæмæн та дзæбидыры сыкъатимæ. 
— Мырза, хъæдгæстæй дъш ницы тас у? — фæрсынц 
æй зæрæдтæ. 
— Раст зæгъын хъæуы, иу-дыууæ хатты мæ баурæд- 
той, фæлæ сæ кæмæн хæссын, уый куы базыдтой, уæд 
ницыуал загътой. 
Зæрæдтæ аивæй кæсынц кæрæдзимæ, æхсызгон сын 
сты Мырзайы ныхæстæ. 
Æфсатийы хъуыдытæ æрдæгыл аскъуыдта ламар- 
дойнаг, цыбыр Тæтæрхъан. 
— Æндæр мыи æй макæцырдæм бамбарут, фæлæ уæ 
чидæр дысончбонмæ афтæ хуыр-хуыр. кæны, æмæ нæ 
сыхæгты куыдз йæ рæйынæй нæ банцад,— загъта Тæтæр- 
хъан æмæ Æфсатийы басхуыста.— Фалдæр бабад, арт 
æгасæй дæхи куы бакодтай. 
— Кæд дæхæдæг уыдтæ, хъуысгæ та дæм æндæр кæ- 
цæйдæр кодта? — «фæрæхуыста» йæ лæппутæй чидæр. 
— Цары уæ чи хуыссыд? Мæнмæ гæсгæ йæ Алæг дæр 
фехъуыста. Гæды зæгъын, Алæг? 
— Нæ зæгъыс,— дзуапп радта Алæг æмæ йæ хъæбы- 
сæй амайæдздзæгтæ асæрфта. 
Тæтæрхъан æрмæст уæд бафиппайдта, Алæг та цыдæр 
кæй амайы, уый. Иæ къух йæ роны атъыста æмæ æн- 
къард хъæлæсæй загъта: 
— Иунæг хуыцау сын æй ма ныббарæд, нæ лæджы 
нын амардтой... 
Адæм Тæтæрхъаны ныхас нæ бамбæрстой æмæ ис- 
дугмæ хорзау нал фесты. 
— Цавæр лæджы! —хынцфарст æй акодт-а Æфсати. 
— Нæ лæджы. Ахæм ма дзы бахъавгæ уа,— загъта 
Тæтæрхъан æмæ йæ ронæй раласта, цалдæр боны размæ 
йын Алæг цы хъæдын лæг балæвар кодта, уый. 
— Иæ сæр дын йæ уæлæ куы нал ис! — ныддис код- 
той лæппутæ. 
— Замманай лæг!.. Кæд сæ йæ сæр искæй хистæн 
бахъуыд? — уыцы æцæгхуызæй загъта Æфсати. 
— Æмæ уын æз цытæ дзурын? Мæхи хуызæн кæй 
уыд, хъыг дæр ыл уымæн кæнын. Æрвитинаг æй уыдтæн 
нæ бинонтæи. Мæхи мын нал уынынц, фæлæ, зæгъын, 
уымæ уæддæр кæсдзысты. Æндæрæбон уæлмæрдты куы 
хæцыдыстæм, уæд æй, цы фæци, зæгъгæ, мæ дзыппæй 
45 

систон. Иучысыл мæ хъыгдардта. Уыцы сахат, мæ баком- 
коммæ цыхæдзар уыди, уырдыгæй æртæ хъазахъхъаджы 
рагæппытæ кодтой. Мæ хъæдын лæджы мæ фарсмæ ду- 
рыл авæрдтой, мæхæдæг хъазахъхъæгтыл ралæууыдтæн. 
Иу дзы уыиджы аззад, иннæтæ фæстæмæхæдзармæ баир- 
вæзтысты. Стæй мæ хъусты фæрсты æхситгæнгæ æрба- 
тахт цалдæр нæмыджы. Цырты аууон амбæхстæн. Кæ- 
сьш, æмæ «нæлæг»уым — нал. Чысыл æддæдæр ма 
(кæрдæгæй йæ хъæхтæ зындысты. Æрбаластон æй. Æнæ- 
сæрæй... Уыцы куыдзы хъыбылтæ йын йæ тæккæ тенка- 
мæ бахъавыдысты. 
Алæг Тæтæрхъанæй райста хъæдæй конд лæджы 
гуыр, уысмы бæрц æм аракæс-бакæс кодта, стæй йæ цæ- 
хæрмæ баппæрста. 
— Дæ сæры бæсты фæцæуæд,— йæ мидбылты бахудт 
Алæг æмæ йæ бынатæй сыстад. 
Цæхæр, цыма йыл исчи спичкæ баппæрста, уыйхуы- 
зæн ныттæпп ласта. 
Æртытæ!.. Æртытæ... Кæм сæ нæ фендзæрстой, кæм 
сыл не ’стæфстысты сæ салд кæрдзыны къæбæртæ, сæ 
фæллад æмæ уазал уæнгтæ! Кæм уæлахизы фæстæ фæ- 
нычы фых ка;ртофтæ сæкæрау адджьшæн хæргæйæ. Кæм 
цæфтæй, пырхытæй, дæрæнæй, хæххон уазал лæгæты 
къæбæрдзаутæм æнхъæлмæ кæсгæйæ. Кæм та се ’мбæлт- 
ты æнæтуг цæсгæмттыл а«рты фæстаг рухсы тæштытæ, сæ 
гом цæстыты фæстаг æрттывд, сæ былты фæстаг змæлд... 
Æвæццæгæн, арвыл уал стъалыйы нæй, æрдæгхуыстæй, 
пиллон калгæйæ цал артдзæсты ныууагътой. Артдзæсты- 
тæ, æмгæртты ингæнтæ... Хуымæтæджы хъæдын цырты- 
тимæ. Кæм иугæйттæй, кæм та... 
«Уæд та ма Айтег æгас куы уаид. Фæцæуин æм. Иры 
дзыллæйæ цыртытæ кæиын чидæриддæр зоны, уыдоны 
йын æрæмбырд кæиын кæнин. Раттиккам сын нæхи бæх- 
тæ дæр æмæ сын зæгъин: «Мæнæ уын нæ бæхтæ. Сбадут 
сыл. Цæугæут иу артдзæстæй иннæ артдзæстмæ, иу ин- 
гæнæй иннæ ингæнмæ. Не ’мбæлттæ кæм ныгæд сты, уый 
уын бацамондзыстæм. Хъæдын цыртыты бæсты сын ду- 
рын цыртытæ ныссадзут. Нæхимæ хæххон къæйдуртæй. 
Се ’ппæт дæр уый аккаг сты. Дымгæтæм, тымыгътæм сæ 
ныппырх кæнын ма бауадзут, адæмы зæрдæйæ, адæмы 
цæстæй сæ æнæ хай ма фæкæнут. Хъусут, уый æрмæст 
мах нæ курæм. Æдзардæй чи фæхъуыд, уыдон уæ сæхæ- 
дæг курынц...» 
46 

Æфсати... Уæлладжырон, хæххон мады иунæг лæппу, 
Абоны хуызæн ма йæ цæстытыл уайы Алæгæн Хуссары 
гыццыл хъæуы йæ къада-куырæйттимæ, йæ нарæг къах- 
фæндæгтимæ, йæ хæлд мæсгуытæ, йæ зæхмæдзыд хæ- 
дзæрттимæ. Сæрдыгон изæр хъæуæй сæ размæ Æрыдоны 
доны былмæ кæйдæр бæхыл æрцыд æрыгон, къæсхуыртæ 
лæппу. Ирон дзабырты, фæсмын зæнгæйтты, цыбыр куы- 
рæт æмæ нымæтхуды. Иæ фæсарц, уæйлаг нымæт баст, 
афтæмæй фæдисоны лæуд æрбакодта. 
— Мæнæ уын лæг. Цæрынмæ дæр, мæлынмæ дæр,— 
саары’стырæй загъта лæппу æмæ йæ ехсы хъæдæй йæ риу 
бахоста. 
— Æмæ кæд фыдгæнджытæм дæхи радтай, уæд та? 
Куыд тагъд ныл баууæндыдтæ? 
— Хорзы кой дардыл хъуысы, Алæджы-фырт... 
Хъуыстам дын дæ хабæрттæ. Комы æндæр кой куынæ- 
уал ис,— Алæгмæ йæ бæх хæстæгдæр батардта лæппу. 
Стæй йын йæ рохтыл æрбахæцыд. Замманай саргъыбæх 
йæ мидбьшат скафыд.. 
— Куыд у, уæ зæрдæмæ цæуы?—æгъдынцæйттыл 
йæхи цæргæсау хæрдмæ систа, афтæмæй бафарста Æф- 
сати.— Малсæг дæр ыл бирæ фæбадт. Ныр та мæ рад у. 
Ныр та мæн у. Хъазийы фырт, Малсæгæй зæгъын. Иæ 
кой йын фехъуыстаиккат. Æххуырсты йæм уыдтæн. Сы- 
мах ам стут, уый куы фехъуыстон, уæд мæ мыздмæ дæр 
нал фæлæууыдтæн, йæ бæхты хуыздæрыл ын саргъ бал- 
пæрстон æмæ рафардæг дæн. Афонмæ йæ лæгуыи сæр 
тымбыл къухæй хойы. Хойæд! Иæ цæстытæ дæр ра- 
хауæнт. Ныр та мæ рад у... Гъе, æрмæс’т...— йæ ныхас 
æрдæгыл аскъуыдта Æфсати æмæ, фæстæмæ, хъæуыр- 
дæм акасти. Уыцы сахат хæхтыл азæлгæ афардæг сыл- 
гоймаджы хъæлæс: 
— Æфсати-и-и!.. 
Нарæг къахфæндагыл уырдыгмæ тахтысты дыууæ 
сылгоймаджы. Усæн йæ сæрбæттæн йæ къухы. 
— Æна... Мæдинæт...— сабырæй загъта Æфсати æмæ 
Алæгæн бамбарын кодта.— Мæ мад æмæ мæ хо... - 
Адæм сылгоймæгтырдæм се ’ргом аздæхтой. Иу сьн 
быртт сæ никæмæйуал хъуыст. Æвæццæгæн, мад æмæ 
чызгмæ кæсгæйæ, сæ зæрдæтыл æрбалæууыдысты сæ 
ныййарджытæ, сæ хотæ, сæ устытæ, сæ цот. 
— Æна, сабырдæр! Дурыл дæ къах ма скъуыр! — йæ 
хъæлæсы дзаг хъæр кодта Æфсати. Стæй бæхæй æр- 
47 

хызт, идон кæйдæр къухты фæсагъта æмæ сæ размæ 
азгъордта. 
Мад æмæ хо йæ дыууæ дæларм бацыдысты, афтæмæй 
Алæджы цурмæ бараст Æфсати. 
— Æна, мæнæ дын цы Алæджы кой кодтон, уый... 
Адон та йе ’мбæлттæ,— загъта Æфсати æмæ йæ хойы 
пыхцыл сæр йæ хъæбысы æрбакодта, чызджы цæссыгтæ 
йæ куырæты дысæй асæрфта, стæй йын йæ хъусы сусæ- 
гæй цыдæр загъта. Чызг æм хæрдмæ скаст, ноджы йыл 
тынгдæр ныттыхст. Æфсатийы æнгуылдзты кæрæттæ 
чызджы дзыккуты бын змæлыдысты. 
— Лæппу афтæ кæм сфæнд кодта, уым ын йæ фæн- 
дагыл нал лæууын. Лæгтыдзуар уæ рахиз фæрсты цæ- 
уæд. Æрмæст...— Мад ферхæцыд.— Иунæг мын у. Цар- 
дæй ницыма федта. Курын уæ, бирæ-иу æй ма бафæстиат 
кæнут. Иæхи йедтæмæ хæдзары нæлгоймаг фæкæсæг 
нæй.. Цас сты уагæры уыцы урсытæ, семæ кæдмæ тох 
кæндзыстут?.. Сымахыл æй фæдзæхсын. Иæ асмæ йын 
м-а кæсут. Нырма ницыма æмбары... 
— Тæрсгæ йын ма кæн, нæ мады хай. Иу уарынмæ 
чи ныллæхъир уа, ахæмы каст дын нæ кæны дæ фырт,— 
загъта, Æфсатийы фæстæ чи лæууыд, уыдонæй чидæр 
æмæ лæппуйы уæхск æрхоста. 
Сылгоймаг йæ кæлмæрзæны бынæй цавæрдæр тыхтон 
райста, Алæгмæ йæ бадаргъ кодта æмæ æфсæрмхуызæй 
загъта: 
— Хæрынмæ дæр нал фæлæууыд. Уæ фæндарасты 
тыххæй сæ акувут... 
Рухсаг уæд, мамысойнаг цыбыр Закара хуынмæ фев- 
нæлдта. Къæдзæхы тигъыл фынг ацарæзта. Æфсатийы 
мадæй арахъхъы дурын райста, сыкъа,дзы айдзаг кодта 
æмæ Алæгмæ бакаст. Алæг ын йæ цæстæй Налыхъмæ 
ацамыдта. Къорды уымæй хистæр иичи уыди, уый разæй 
сидты бар никæмæ хауд. 
— Нæ хæхты дзуæрттæ, сымахмæ кувæм, сымахыл 
нæхи фæдзæхсæм,— дардыл райдыдта Налыхъ.— Бирæ 
уæм фæкуывтам, бирæ уæм фенхъæлмæ кастыстæм. Уый 
тыххæй нæ хъасг нæ ракæндзыстут. Комкоммæ уын æй 
зæгъын: æгæр æнæхъару, æгæр æнæныфс стут. Фыдæй- 
фыртмæ уæм фæкуывтам, фенхъæлмæ уæм кастыстæм, 
æмæ куы ницы змæлыдыстут, уæд нæхæдæг бавнæлдтам. 
Ног цард аразæм, æмæ дзы нæ кæстæртæ цæрынæй куыд 
бафсæдой, уыцы ахъаз нын бакæнут... 
48 

Налыхъ исдугмæ йæ ныхас фæурæдта, Алæджы хъу- 
сы бадзырдта: 
— Æгъгъæд нæма у?.. 
— Цæв сæ, цæгæр йæ худ куы сиса, уæд ын уæлдай 
нал у,— йæ мидбылты бахудгАлæг. 
— Гъемæ уæдæ... О, хæдæгай, иу хъуыддаг ма дзы 
ис. Тынг æнæвдæлон стæм, æмæ нæ уæ нæмттæй исчи куы 
ферох уа, уæд-иу нын æй ныххатыр кæнут. Цæй, хорз 
ус, дæ кувинæгтæ, кæмæн сæ окодтай, уымæн барст, æх- 
сыагон уæнт. Мæнæ дæ фырт стыр балцы цæуы ног 
æфсымæрты æхсæн æрбалæууыд, æмæ дæхи куыд фæн- 
ды, афтæ фæндараст фæуæд. Дæхицæн уæлдай зæрдæниз 
ма скæн. Мæнæ ма мæн хуызæн зæронд къодæхтæ дæр 
бæхтыл куы сбадтысты. Мæргътимæ ма тæхын куы фæл- 
варынц... 
Налыхъ та адæмыл йæ цæстæнгас ахаста, куы ницы 
змæлыдысты, уæд сæм йæхи сдзагъултæ кодта: 
— Заргæ... Æмдзæгъд, хæйрæджы хъыбылтæ!.. 
Кæстæртæ зарæг ныццæлхъ ластой. Хæхтыл азæлгæ 
афардæг къухæмдзæгъд. 
— Гъе уый хъуыддаг у, гъе! Науæд мæм, гæды фиу- 
мæ куыд кæса, уый каст кæиут æмæ... «Чермены цæссыг» 
зардимæ, æмдзæгъдимæ фидауы,— ныккæрзыдта æмæ 
йæ халас рихитæ базмæлын кодта Налыхъ. 
...Æфсатийы бæсты йæ ног æмбæлттæй чидæр гæх- 
хæтт ныффыста: «Мæ мад æмæ мын мæ гыццыл хомæ 
йæ къух чи сиса, иунæг цæссыг дæр кæй аххосæй æрæп- 
парой, уый райгæ уæд йæ бинонтæй, йæ мыггагæй, йæ 
хъæстæйæ. Зæххы бинаг къæйыл дæр æй нæ ныууадз- 
дзынæп. Æфсати». 
Æфсати гæххæтт йæ хомæ радта æмæ йын бафæ- 
дзæхста: 
Малсæгыл æй сæмбæлын кæн. 
— Гыцци, йæ худ ын цы фæкодтай? — йæ мады дыс 
æривæзта чызг. 
— О, хæдæгай, куы мæ фæцæйрох кодта,— батыхст 
мад æмæ йæ ронæй цъæх уæлдзарм худ раласта. 
Лæппуйы цæсгом ныррухс. Райста худ æмæ йæ цал- 
дæр ивæзты акодта. 
— Скъуыныс æй. Афтæ ’нхъæлыс, æмæ ма дæ кæд- 
дæры худ у? Ног къуыдырыл дын æй бахуыдтои,—загъ- 
4 Цæгæраты М. Н. 
49 

та мад æм.æ Алæгмæ бакаст.— Хуымæтæджы нæ фæ- 
зæгъынц: хурбон дæ нымæт ма ныууадз, къæвдайы—дæ 
кæрц... 
Æфсати йæ худ ныккодта, йæ хомæ бакаст æмæ йæ 
мидбылты зына-нæзына бахудт, чызгæн йæ цæстæй цы- 
дæр ацамыдта. 
Хо мады фæдджийыл хæцыд, йæ дзыккуты кæрæттæ 
йе ’нгуылдзтыл тыхта, афтæмæй дыууæйæ дæр къæдзæ- 
хы рæбын лæууыдысты. 
— А дыууæ боны уæм зындзыстæм! — фæстæмæ ма 
сæм йæ худ тылдта Налыхъ. 
«Зындзыстæм...» Æмæ сæм æцæг, мæй дæр нæма ра- 
цыд, афтæ Налыхъ, йемæ ма дыууæ кæстæры, афтæмæй 
фæзынд. Куывды нæ, арфæтæм дæр нæ — фæдисы... 
Хъуьюкъадагмæ сæм хохæй хабаргæнæг фæци: Æф- 
сатимæ йæ мад æрвыста, тагъд сæмбæл, æгасæй нæ куы- 
нæуал æрбаййафай, уæд та-иу Малсæгæн нæ маст ма 
ныббар, зæгъгæ. Æфсати æртæ боны размæ партизантæй 
иу къордимæ Дыгургоммæ ацыд. Налыхъ Алæджы 
дзырдмæ гæсгæ дыууæ лæппуйы йемæ айста. Дыккаг 
райсом Æфсати дæр æрыздæхт. Чидæр ын Алæджы су- 
сæгæй фæдисы хабар фехъусын кодта. Æмæ лæппу, фæс- 
тæмæ дæр нал фæкаст, фæрсгæ дæр никæйуал бакодта, 
афтæмæй йæ бæхыл саргъ бапшæрста æмæ асхуыста, 
фæндаджы рыг ма къуыбыры сæрмæ йæ фæстæ ауыгъ- 
дæй аззади. 
Цалдæр боны фæстæ Æфсати, Налыхъ æмæ се 
’мбæлттæ партизанты Кæсæджы арæныл æрбаййæфтой. 
Æфсатийы хуызы цъыртт нал уыд. Сырды лæппынау 
сонт ракæс-бакæс кодта. Иæ дзыхæй ныхас нал хауд. 
Налыхъ хабæрттæ сæрæй-бынмæ радзырдта. 
Уыдон та уыдысты афтæ. Сихæрттыл бахæццæ сты 
Хуссары хъæумæ. Æфсатийы хæдзарæн ма йæ сыгъд 
къултæ тæвдæй баййæфтой. Раиæй-рæтты ма сыл хæрд- 
мæ хылд, уылæн кодта сау фæздæг. Мад æмæ чызг ни- 
куыцæй зындысты. Æрмæст сыхæгтæ быруйы аууæттæй 
кастысты æнахуыр барджытæм. Иу хæдзары дуар дзы 
йæ ехсы хъæдæй ныххоста Налыхъ. Иæ размæ, æвæццæ- 
гæн, азтæ тынг раджы кæй ныггуыбыр кодтой, ахæм 
æнæдæндаг зæронд ус рацыд. 
— Чи басыгъта ацы хæдзар? Æфсатийæн йæ мад 
æмæ йæ хо цы фесты?—сылгоймаджы тызмæгæй бафарс- 
та Налыхъ. 
50 

Уый Налыхъмæ иу-цасдæр цъынддзастæй фæкаст, 
стæй æрæджиау загъта: 
— Мах ын ницы зонæм, дæ рынтæ бахæрон. Знон- 
изæр дæр ма дзæбæх уыдысты. Фæлæ сыл æмбисæхсæв... 
Адæм ма сæм бæргæ фæфæдис сты... Хæдзар цыфæнды 
фæуæд, фæлæ Ногъиан æмæ йæ чызг никуыцæй зынынц. 
Дысонæй нырмæ сæ агурынц. Ды дæхæдæг кæмæй дæ, 
кæй лæппу дæ? 
— Æз Æфсатийы æмбæлттæй дæн,— дзуапп радта 
Налыхъ. 
— Мæ фæрстæ йын айхæлой Æфсатийæн, Ногъиан 
æмæ ма йын Мæдинæт уæддæр куы фæзыниккой,— зæ- 
ронд ус йæ сæрбæттæны къабæзтæй йæ цæссыгтæ асæрф- 
та.— Акса, мидæмæ дæр уын нæ загътон. Фысым бакæ- 
нут. 
— Бузныг,— загъта Налыхъ æмæ йæ бæх, йе ’мбæлт- 
тæ кæм лæууыдысты, уыцырдæм фездæхта. 
Сывæллæттæ кæрæдзи дзыхæй ныхас скъæфтой, аф- 
тæмæй дзырдтой: 
— Фæсæмбисæхсæв хæдзар куы сыгъди, уæд дæлæ 
дæлбылты Малсæджы хуызæн ’кæйдæр лидзгæ фен- 
дæуыд. Ногъиан æмæ Мæдинæты чидæр комырдæм бæх- 
тыл ахаста... 
— Афтæ дæр ма дзырдтой, æвæццæгæн, дам, Малсæг 
искуы бамбæхст,— йæ ныхас баппæрста иу бæгъæввад, 
къæсхуыртæ лæппу. 
— Тагъд хъæуыл æрзилут. Фехъусын кæнут адæмæн, 
ныртæккæ иууылдæр ам куыд уой, афтæ,— загъта На- 
лыхъ. ч 
Сабитæ тарст æхсинджытау фæйнæрдæм фæпырх сты. 
Сахат дæр нæ рацыд, афтæ сæ ныййарджытимæ, сæ хис- 
тæртимæ. Æфсатийы сыгъд хæдзары раз æрбамбырд 
сты. Хæлиудзыхтæй кастысты, Налыхъ æмæ йæ дыууæ 
æмбалы риутыл хъатарайы гилдзытæ хурмæ куыд æрт- 
тывтой, уымæ. 
Ие ’рфгуытæ æхсæвы тарæй тардæр, йæ ливор йæ рон- 
басты тъыст, афтæмæй хъæрæй дзырдта Налыхъ: 
— Хорз адæм! Мах дæр сымахæй стæм. Æз — Цæга- 
ты хъæуккаг. Нартыхътæй. Мæнæ уыдон та — Теркæн- 
фалейæ. Æфсати цы хъуыддаджы лæуду, уый уе ’ппæт 
дæр зонут. Мах иукъордæй стæм. Иæ кой йын фехъуыс- 
таиккат. Алæгаты Алæгæй зæгъын. Гъемæ, Æфсати, 
æрыгон уæвгæйæ, мæгуырты сæрыл йæ туг калы, сымах 
51 

та йын йæ бынтыл арт бафтыдтат. Мах ныхæстæм не 
’вдæлы. Мæ ныхас цыбыр у. Изæрмæ уе ’взæргæнджыты 
куынæ раттат, Æфсатийы мад æмæ хойы куынæ ссарат, 
уæд-иу нæ хъаст ма ракæнут. Сабырдæр, хъæлæба уый- 
фæстæ! «Иæ фехъуыстон» уæ мачи зæгъæд! 
— Иартыхъы-фырт, мах æнæхъæн хъæуæй дысонбон- 
мæ цъынд дæр куынæ ’ркодтам, Ногъиан æмæ йæ чыз- 
джы агурынæй нæ сæртæкуы разылдысты, уæд ма уьщы 
æртхъирæнтæ та цы сты? Нæ уын дзырдтон, хорз адæм. 
Малсæджы йедтæмæ ахæм ми ничи бакæндзæн, зæгъгæ? 
Афонмæ дæр ын йæ хæдзарыл арт бандзарын хъуыд. 
Бауырнæд уæ, йæ хæдзары пиллонмæ искуыцæй фæзын- 
даид. Уæдæ дысон уыцы æнафоны хъæуæй комырдæм чи 
фæцæйлыгъд? Хъæуæй æддæ куы ничи ис,— размæ цыди 
хистæртæй иу мызыхъарæзт лæг æмæ уайтагъд кæцæй- 
дæр æфсæйнаг сагой раскъæфта. 
— Лæг уæ чи у, уый — мæ фæдыл! — загъта мы- 
зыхъхъарæзт æмæ Малсæджырдæм фæцагайдта. 
Адæм гыццылæй, стырæй йæ фæдыл ныххæррæтт 
ластой. Малсæджы хæдзары раз балæууыдысты. Кул- 
дуар сæ сæрыл бахастой. Фатъимæт тарстхуызæй сæ раз- 
мæ разгъордта. 
— Цы уæ хъæуы, цæмæн нæм лæбурут?—йæхи сцагъ- 
та ус.— Нæ лæг ам нæй, зæгъгæ, уæд нын. 
— Дæ цæсгом дыл æрхауæд, кæд нæм цы дзыхæй 
дзурыс! — алывыд ын ныккалдтой зæрæдтæ. Фæлæ ус 
калмау цыпæ ’взагæй суасыд, ахæм ын нал баззад. Фæс- 
тагмæ йе ’фсины тыргътæм раскъæфта. 
— Цæмæ ма кæсут! Æз сымахмæ куы дзурын!.. Ра- 
цæут!... 
Нæлгоймæгтæ сæ сæртæ иннæрдæм аздæхтой. Стæй, 
Малсæджы хуыскъ ус æгæр-.æгæр куы кодта, уæд æй сыл- 
гоймæгтæ кæрты балæууын кодтой. Рахæцыдысты зæ- 
ронд усыл дæр. Кæйдæр скъæты сыл дуар сæхгæдтой. 
Иу къуым, иу æмбæхсæн дæр æнæ басгаргæ нал ныууагъ- 
той. Хæдзары хицау сæхимæ куынæ разынд, уæд хъæуы 
кæрæтты фæпырх сты, фæндæгтыл æрбадтысты. 
Налыхъ æмæ йе ’мбæлттæ æхсæв-бонмæ нал бафынæй 
сты. Уыдон дæр хъæуы алывæрсты зылдысты. Стæй фæ- 
сæмбисæхсæв Малсæджы хосы мæкъуылтыл бандзæр- 
стой... 
Арты сырх æвзæгтæ мæйдары сфардæг сты. Хъæу 
ныррухс. Бирæгъ йæхи къахæй æрцыд. Хъæдырдыгæй 
52 

чи хъахъхъæдта, уыдон Налыхъæн фехъусын кодтой, ку- 
вæндонмæ хæстæг цавæрдæр сау æндæрг фæзынд зæгъ- 
гæ. Уый йе ’мбæлтты йемæ айста æмæ йыл алырдыгæй 
æртыхстысты. Малсæджы æрцЪхстой. 
Къæнцылары ныллæгсæр уаты æхсæв-бонмæ ахст 
сырды катайтæ фæкодта Малсæг. Райсомæй йæ ронбæгъ- 
дæй, æнæхудæй, йæ къухтæ фæстæмæ баст, афтæмæй 
Ныхасы фæамæ ракодтой. Хъæуæй фæсте ничиуал баз- 
зад. Суанг ма рынчынтæ дæр уырдæм рахылдысты. 
Налыхъ загъта: 
— Хорз адæм, уæхæдæг ын фæут тæрхонгæнæг. Æр- 
мæст уæ мæнæ ацы мæгуыр хæдзары сыгъд къултæ ма 
ферох уæнт. Ногъиан, йæ гыццыл Мæдинæт... 
Адæм ныхъхъус сты. Сæ сæртæ æруагътой. Æрæ- 
джиау размæ рацыд Бадзи. Малсæгмæ комкоммæ нык- 
каст, йæ къæхты бынæй ныуулæфыд, йæ сæр ныттылдта 
æмæ фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Бахатыр мын кæнут, хорз адæм! Æздæрæхсæв нæ 
род æдде баззад. Агурынмæ йæм ацыдтæн. Кæсын, æмæ 
цæндмæ талынджы цыдæр балыгъд. Æз æм хæстæг ба- 
цыдтæн. Гоцо, гоцо, зæгъгæ, йæм дзурын. Уый йæхи 
ныхъхъус кодта. Фæлæуу, æз дын ныртæккæ, цы хъæуы, 
уый куынæ бакæнон, зæгъгæ, дур систон æмæ йыл æй 
баскъæрдтои. Кæсын, æмæ цæндæй мæ роды бæсты чи- 
дæр расæррæтт ласта. Хуыцау хорз, мæхи дзы фæсайд- 
тон, æндæр мæ йæ быны афсæрстаид. Малсæг, уый ды 
нæ уыдтæ? Нæ уыдтæн, зæгъыс. Æмæ уæдæ мæнæ уый 
кæй у? — Бадзи йæ куырæты ронæй МаЛсæджы нымæт- 
худ сласта æмæ йын æй йæ фындзы бынмæ бахаста.— 
Бирæ ньгн нæ туг фæнозтат. Ды дæр, дæ фыд дæр. Но- 
джы ма нын нæ хæдзæрттæ дæр судзыс? Хъæздыг, бон- 
джын дæ кæй скодтам, уый тыххæй! 
Малсæг цæф сырдау стымбылтæ, зæронд Бадзийыл 
йæхи ныццæвынмæ хъавыд, фæлæ йæ Налыхъ йе ’фцæг- 
готæй ацахста.- 
— Ногъиан æмæ йæ чызг цы фесты? Цы сæ фæкод- 
тай? 
— Æз ницы федтон,— дзуапп радта Малсæг æмæ йæ 
сæр йæ уæхсчыты ’хсæн амбæхста. 
Уалынмæ хъæугæронæй кæйдæр кæуын æрбайхъуыст. 
Сывæллæттæ уыцырдæм аивылдысты. Адæм сæ фæдыл 
акастысты. Чысыл фæстæдæр уынджы тигъæй æрбазынд 
Æфсати. Йæ мады мард йæ хъæбысы, йæ хо йæ фарсмæ, 
53 

сæ фæдыл цалдæр æнахуыр лæджы, афтæмæй æнæхудæй, 
фыдхуызæй йæ хæдзары сыгъд къултæм комкоммæ æр- 
бацыд. Чызг адæмы æмбырдæй куы федта, уæд йæ пых- 
цыл сæрыхъуынтæм фæлæбурдта, йæ бон цы уыд, уымæй 
нырдиаг кодта. 
•Ставд цæстысыгтæ калдысты Æфсатийы æнæдаст 
рустыл. 
Малсæг, цыма йын исчи йæ хурхыл кард авæрдта, 
уый хъæр ныккодта: 
— Æз нæ уыдтæн! Иуварс æй ахæссут!.. 
Налыхъ æмæ йе ’мбæлттæ марды уæйлагнымæтыл 
къулмæ хæстæг æрæвæрдтой. Сылгоймæгты хъарæг ко- 
мы айхъуысти. Нæлгоймæгтæ ирон тæфæрфæс ракодтой 
Æфсатийæн. Хатыр дзы ракуырдтой, йæ хæдзар, йæ би- 
нонты бахъахъхъæнын сæ къухы кæй нæ бафтыд, уы- 
мæй. 
— Бирæгъау æхсæвы тары сусæгæй æрбалæбурдзæн, 
уый æнхъæл чи уыд? Фæлæ йæхæдæг дæр дард нал аир- 
вæзт. Лæппутæ, марадзут, бæхтæн сæ тæккæ фыдуагдæ- 
ры ракæнут,— загъта Хæрзойты Бадзи.— Нæ фыдæлтæ- 
иу се ’знæгты знагдæрæн цы тæрхон хастой, ахæм тæрхон 
ын рахæссæм: бæхы къæдзилыл æй бабæттæм. Разы 
стут? 
Адæм алырдыгæй ныххор-хор кодтой: 
— Бæхы къæдзилыл... 
— Æрмæст бæхы къæдзилыл нæ!..— фæтъæлланг ма 
л-аста Малсæг æмæ зæххыл йæ тъæпп фæцыд. Иæ гæн- 
дзæхтæ цагъта. Дæндагæй лæбурдта. Обастой йæ. Йæхи 
æнæбадт байраг ын раластой. 
Налыхъ Æфсатийы фарсмæ лæууыд. Адæм мæстæй 
куыд фыхтысты, уымæ каст. Ницы дзырдта. Стæй хис- 
тæрты размæ бацыд æмæ сын афтæ: 
— Бахатыр кæнут. Малсæг, сымах ын цы тæрхон 
рахастат, уый аккаг у. Ноджыдæр фылдæры аккаг. Фæ- 
лæ уæ курæм, мах къухмæ йæ ратт.ут. 
— Бадзийы тæрхон раст у. Цы ма йæм кæсут? Бæхы 
къæдзилыл æй бабæттут! — сæ хъæр та райхъуыст алыр- 
дыгæй. 
Налыхъ сæ басабыр кодта. Сразы сты йемæ. 
Мæдинæт хабар сæрæй-бынмæ ракодта. 
Цæвиттон, хæдзар куы ссыгъд, уæд мад æмæ чызг 
уынгмæ ралыгъдысты. Фæдис ма ныхъхъæр кодтой. Стæй 
сыл æртæйæ сæхи ныццавтой, сæ дзыхтæ сын сбастой. 
54 

Кæдæмдæр сæ хъæугæронмæ аскъæфтой. «Уæ тæригъæд 
уæхи»,— сæ хъустыл ма æрцыди Малсæджы ныхас æмæ 
сæрсæфæнæй атахтысты. Æвæццæгæн, чызгæн йæ амонд 
уыд, æмæ дыууæ дуры ’хсæн ныссагъд, коммæ нал ахауд, 
мадæн ма кæцæйдæр йæ цъ&хахст фæцыд. Чызг йæхи 
куы æрæмбæрста, уæд цыдæр амæлттæй фæстæмæ рагъ- 
мæ схылд. Малсæгитæй уым ничиуал уыди. 
'«Хъæумæ... Фæдис хъæумæ...» — йæ сæры ма февзæрд 
уыцы хъуыды. 
Фестад. Фæлæ та йæ мады хъæрзын йæ хъустыл ауад: 
«Мæд-и-и!..» 
Иæ рахиз зæнджы рагъы, йæ галиу бæхбæттæны судз- 
гæ рыст Мæдинæтæн йæ зæрдæ ныццавта, атар ын кодта 
йæ цæстытæ. 
•Чыэг æппьшæрæджиау æрчъицыдта. Ноджы та ма- 
ды хъæрзын... Ноджы та: «Мæди-и-и!..» Иæхи ныхъхъæд- 
дых кодта. Сыстад. Иувæрсты бынмæ, доны былмæ ныб- 
бырыд. 
'«Æна-а!.. Кæм дæ?.. Æна-а!» —йæ хурхы уадындзтæ 
та сæхгæдтой, афтæмæй дурты æхсæнты йæ мады агуырд- 
та. Бонырдæм æй ссардта. Æгас ма уыди, æрмæст дзургæ 
нал кодта. Чызджы къухтæ йæ риумæ нылхъывта, йæ 
цæстытæ байгом кодта, комкоммæ йæм ныккаст. «Иунæ- 
гæй мæ ма ныууадз»,— куырдтой мады цæстытæ. 
Цы йын йæ бон уыди? Ноджы йæ къухтæ ихы къæрт- 
тытау ныууазал сты. 
«Малсæг»...— мады комы тæфимæ ма йæ хъустыл 
æрцыд Мæдинæтæн. 
Бон æрбацъæх. Уалынмæ доны фаллаг фарс Пад- 
дзахвæндагæй бæлодæттæ фæфæдлс сты. Чызджы уадзы- 
г.æй баййæфтой. Иæ цæфтæ йын бабастой. Дыууæйæ 
дæр сæ иумæ рахастой. Хиды хъусы сæ æрбаййæфта 
Æфсати... 
Баныгæдтой мады. Дыккаг райсом йæ дыууадæсаз- 
дзыд хо, йæ сикъо хъуг, йæ дыууæ дальгсы Хæрзойты Ба- 
дзийы бар бакодта æмæ йе ’мбæлттимæ рацыд Æфсати. 
Уымæй бон раздæр Налыхъитæ Мæлсæгыл цалдæр фæл- 
тæрæны скодтой, демæ ма чи уыди, уыдоны нын схъæр 
кæн, зæгъгæ. Фæлæ сын уый ницы схъæр кодта. Æмæ йæ 
уæд кæмдæр комы фехстой. 
...Æмæ бады ныр арты фарсмæ Æфсати, хус кæны 
йæ хæдон. Сфыдхуыз. Иæ мæкъуыстджытæ ныццыргъ 
сты. Иæ бæхбæттæнтæ тæбынгты хуызæнæй зынынц. Æр- 
55 

мæст йæ хъоппæг сау цæстытæ зынджы къæрттытау су- 
дзьшц. 
Нæй, ацы райсом Налыхъ йæ фарсмæ нæй. Зæрдæтæ 
йын не ’вæры, рагон æмбисæндтæй нæ равдауы йе 
’мбæлтты. Уый, æвæццæгæн, афонмæ æнæцонгæй рацу- 
бацу кæны йæ гыццыл кæрты. Тыхсы, йæ цæстытыл уа- 
йынц йе ’мхæстонтæ. Иæ афтид дыс ын дымгæ фæйлауы, 
йæ уæззау хъуыдытæй риссынц йе ’уæнгтæ, афтæмæй 
ныллæг хъæлæсæй зары, йæхæдæг кæй скодта, уыцы за- 
рæджы ныхæстæ. Æвæццæгæн та йæ цæстытыл уайы 
Хуыскъадаг... 
Хъуынтъыз, мигъбон уыд уæд. Алырдыгæй лæбурд- 
той, æхстой урсытæ. Нæ сæр схъил кæнынмæ дæр нæ нал 
æвдæлд. Цалдæр фæлтæрæны скодтам цъысымæй раир- 
вæзыныл. Ницы нæ къухы бафтыд. Стæй Налыхъ йæ 
бæхыл къуыбырмæ стахт, цалдæр барæгæй йæ алыварс 
амбырд сты æмæ зарæг ныццæлхъ ластой: 
Цæй, размæ, цæргæстæ, 
Нæ рухс Фыдыбæстæн 
Ысбæззæм фырттæн! 
Нæ рагои хæхбæстæн 
Æд хотых, æд гæрзтæ 
Мах амонд хæссæм!.. 
Адæм сæ фæдыл ныххæррæтт кодтой. Налыхъы за- 
рæг сæ йæ базыртыл ахаста. 
Æнæцонгæй, мæгуыр, раздæхт уыцы бон Налыхъ. 
Æнæцонгæй йæ аластой уыцы ’хсæв йæ гыццыл хохаг 
хъæумæ. Фæлæ йæ зарæг... Уый баззад Налыхъы зарæ- 
гæй... 
Диссаг сты хæстон адæм. Гыццыл сæм искуыцæй ху.р 
æрбакæсæд, сæ зæрдæтæм рухсы цъыртт бакæлæд,— 
æрбайрох сæ вæййынц сæ бирæ зынтæ. Рæстæгмæ ро- 
хуаты аззайынц се ’мбæлтты ингæнтæ. Цыма бæстыл 
топпы гæрах никуыуал фехъуысдзæн, цыма мæлæт 
йæхæдæг авд дæлдзæхы ныххауд, уыйхуызæн алы хъæл- 
дзæг ныхас, алы хъазæн митыл схæцынц. Чи дзы, йæ 
тызмæг кайысы куыд асайдта, уый кой ракæны. Чи, йæ 
бæдулмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, æхсæв-бонмæ уазал скъæ- 
ты хъомтимæ куыд ныддаудта, ууыл фæхудын кæны 
адæмы. Кæмæн йæ хуы.м æрдæгкондæй баззад, чи йæ 
гуымыдза сæгъы заинагæй ныууагъта... Суанг ма пад- 
дзæхтæм дæр бавналынц. Цыма семæ иу сыхы схъомыл 
56 

сты, кæнæ сæм искуыцæй дуары зыхъхъырæй фæкæ- 
сынц... 
Цымæ цы фæуид адæймаг, йæ зынтæ дзы куынæ рох 
кæниккой, уæд? Æвæццæгæн, йу боны фаг дæр не суаид. 
Мæнæ Æфсати. Иырма йæ цæстысыгтæ нæма басур сты, 
афтæмæй йæ цалдæр боны иу ран нал уадзынц. Куы сæ 
иу, куы сæ иннæ. Кæс, æмæ та уыцы æнæбайрайгæйы урс 
афицеры кой ракæнынц. Чи йыл къухтæ бафтауы, чи — 
къæхтæ. Цыма Æфсатийы йедтæмæ уацары афицер ни-< 
куы иичи райста. 
— Нæ, Æфсати, уæддæр уыцы «хъарм донæй» дæ 
худы счъилтæ куы айдзаг сты, уæд ын цы æнхъæл уыд- 
тæ? — райдайы исчи. 
— Куы дын загъта, хæдЗары хицауы чындздзон чыз- 
гæн йæхихъуыдыйы рацæуын æнхъæл уыди,— уыцы 
æцæгхуызæй йын дзуапп ратты иннæ. 
— Æмæ йын ды дæр йæ фæлмæн зæнгмæ асины бы- 
нæй сæвнæлдта’й?.. 
— Гъо, æмæ дзы нанайы чызджы бæсты урс афицер 
æрцопп ласта... 
— Æмæ йыл, чи зоны, худæн дæр нæй. Æвæццæгæн, 
сылгоймаг æмæ нæлгоймаг æмхуызон «доны хуыпп» кæ- 
нынц. Фæлæ <йæм, кæд цыфæнды уыди, уæддæр хæрдмæ 
скæсын хъуыди. 
— Дæуыл куы ’рцæуа ахæм бæллæх, уæд-иу æм ды 
скæс хæрдмæ. Æрмæст дæ дзæгъæл дзых гомæй ма баз- 
зайæд... 
. — Хæрзаг хъыг дын уыди, хæдзары хицауы фæлмæн 
чызг куынæ разынд, уæд? 
— Иæ пъагæттæ æмæ йæ рихитæ куынæ уыдаиккой, 
уæд дзы, æвæццæгæн, зæронд усы мæрдтæ æрцыдаид... 
— О, хæдæгай, дæ луд ма уыцы цæхджынæй бир.æ 
фæци дæ сæрыл? 
— Афицеры дзыхæн къæрмæгæн бахъуыд. Хорз бы- 
нат ын не ’ссардта? 
— Тынг хорз бынат. 
— Æрмæст æй дзæгъæлы аппæрстат, бахъуыдаид ма 
нæ.... 
— Дæ дзыхыл фæхæц, зонды къуыбар. Æфсатийы 
афицер дæр м-а афтæ сцырын... 
— Ахæм ма дзы куыдзы хъыбыл уыдзæни! Афице- 
рæй зæгъын. Мæйдары афтæ рæстдзæф разын... 
57 

—Иæ ныййарæг мацуал ныййарæд, бæсты йаргъ худ 
бабын кодта... 
— Худтæй фылдæр цы ис, фæлæ йын лæвар уыди. 
Зынаргъ лæвар... 
Æмæ сыл худæн дæр нæй. Бафæлладысты сæ цæу- 
гæ цардæй, се ’нæхуыссæгæй, се ’нæфснайдæй. Æмбары 
сæ Алæг. Худы семæ, æрмæст Æфсатийы афицеры тых- 
хæй æгæр куы стынг вæййынц, уæд йæ бæзджын æрфгуы- 
ты змæлдæй фæзæгъы: æгъгъæд хъазут, лæппутæ. Æн- 
дæр исты ныхас ракæнут. 
Æмæ уыцы сахат æндæрырдæм ныццæвынц. Ноджы 
æмбисонддæр басгуыхынц. Нæ сæ фæнды Æфсатийы 
хъæдгæмттæ агайын. Уæлдайдæр йæ мады марды фæстæ. 
Бирæ йæ уарзынц. 
'Каесы Алæг Æфсатийы къæсхуыртæ, æнæдаст цæс- 
гоммæ. Иæ цæстыты раз та сыстад, чысыл раздæр кæй 
федта, уыцы æнахуыр фын. Йæ мадыфсымæр... Хæхтæ 
сæхи æрныллæг кодтой. Кæд ын Айтег Æфсатийы кой 
кодта? Кæд Æфсатийы хуыдта хæхтæй бæрзонддæр, бо- 
нæй рæсугъддæр? 
Арт пихлæйттæй судзы. Иæ рухс хъазы Алæг æмæ йе 
^мбæлтты цæсгæмттыл. Бахус сæ уæлæдарæс. Р.æвдзæй 
лæууынц сæ бæхтæ. Иæхинымæр тыхсы Алæг. Æнхъæл- 
мæ кæсы йе ’мбæлтты фæзындмæ. Се ’мгъуыдæй фæив- 
гъуыдтой. Кæм бафæстиат сты? Куыд ницы хабар кæ- 
нынц? 
Бæхты къаххъæр... Адæм сæ бынæттæй фæгæппытæ 
кодтой. Сæ сæргътыл сæхи баппæрстой. 
Уасы Саухал. Сиды йæ барæгмæ. Иæ фындзы хуын- 
чъытæй кæлы йæ комы тæф. Кæмæ ма æнхъæлмæ кæ- 
сыс, Алæг? Куыд æрæгмæ æвналыс æгъдынцоймæ, сар- 
гъы гопмæ? Æви та Налыхъы зарæгмæ ныхъхъус дæ? 
Цæй, размæ, цæргæстæ, 
Нæ рухс Фыдыбæстæн 
Ысбæззæм фырттæн! 
Нæ рагон хæхбæстæн 
Æд хотых, æд гæрзтæ 
Мах амонд хæссæм!.. 
Уæлладжыры комæй 
Нæ адæмы номæй 
Мах размæ бырсæм. 
Дыгуры тар кæмттæй 
. Фыдгулы æфсæдтæм 
Мах размæ бырсæм... 
58 

Хъусæм æй мах дæр. Стахт та уæлдæфы. Налыхъ кæд 
йæхæдæг немæ нæй, уæддæр нæм сиды йæ зарæг: 
Бæхты къаххъæримæ æмцыд, æмзæлланг кæны зарæг. 
Иæ базыртыл сисынмæ хъавы Алæджы, Саухалы. 
«Зарæг Налыхъ куы скодта... Куыд тагъд æй базыд- 
той? Куыд тагъд сæм бахæццæ?» — хъуыды кæны Алæг 
жмæ тыххæйты уромы Саухалы. 
Лæппутæй чидæр йæ цъæхснаг хъæлæсæй аскъæфта 
зарæджы ныхæстæ: 
Дзылаты бæрзондæй 
Хæларæй, æмзондæй 
Мах размæ бырсæм... 
Æд хотых, æд гæрзтæ 
Нæ фыдæлты бæстæн 
Мах амонд хæссæм... 
Стæй райсомы уæлдæфы иу комыулæфтау баиу сты 
адæмы хъæлæстæ: 
Цæй, размæ, цæргæстæ! 
Ыанаг нæм æд гæрзтæ 
Лæбуры, бырсы. 
Уæлахизы хур нæм 
Нæ адæмы фарнæй 
Уæларвæй кæсы... 
— Нæхионтæ! — хъуысы кæйдæр бæзджын хъæлæс. 
Зæй фезмæлæгау фезмæлыд йæ бынатæй Алæджы 
къорд. Æрмæст арт судзгæ баззад. Уадз æмæ судза. Арт 
хъуамæ судзгæ кæна, пихлæйттæ кала. 
Цымæ та кæм судздзысты уыцы æртытæ а изæр? Со- 
мæхсæв? 
ÆНА, НЫХХАТЫР МЫН КÆН... 
Бадзийы бинонтæ Æфсатийы мадæн йæ дыууиссæ- 
дзæм бон фьшджы дзаг скодтой. Сыхæгтæй кæмæдæрты 
адзырдтой æмæ йын «руххаг», загътой. Æфсати зыдта 
дыууиссæдзæм боны хабар, фæлæ хæстытæ сæ тæккæ 
тынгыл уыдысты æмæ йæ сæрмæ не ’рхаста йе ’мбæлтты 
ныууадзын. Æрмæст ын иу-дыууæ къуырийы фæстæ фа- 
дат фæци Мæдинæты бабæрæг кæнынæи. 
Цалдæр сахаты иу минуты хуызæн атахтысты Æфса- 
тийыл. Бадзийы бинонтæ йын йæ хомæ дзæбæх цæстæй 
кæй кастысты, уымæй йæ зæрдæ барухс. Стыр бузныг сæ 
59 

фæци. Стæй, цæуынмæ куы хъавыд, уæд йæ фæндаг уæл- 
мæрдтыл ракодта. 
Калмау къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ рагъыл сфардæгкъах- 
вæндаг. Цыма адæмы рыст, адæмы зынтæй æмбæхсы, 
уыйхуызæн кæм цæнды алывæрсты æрзилы, кæм та къæй- 
дуртыл фескъуыйы. 
Мад-иу арæх цыди ацы къахвæндагыл «лæппуты бæ- 
рæг кæнынмæ». Иæ цæстытæ-иу сырхæй, рæсыдæй æр- 
хаста. Иусабатизæр Æфсатийæмады иуран нал уагъта, 
æз дæр демæ цæуын, зæгъгæ. Сразы. Сывæллон йæ фæ- 
дыл згъордта æмæ йæм афтæ каст, цыма ныртæккæ Азæ- 
мæт æмæ Таймураз сæ размæ рацæудзысты. Мæцкъуы- 
тæй, саунæмгуытæй та йын йæ нымæтхуд байдзаг кæн- 
дзысты. Семæ та фæраст уыдзæн хуссары сæрвæттæм. 
Фæлæ оæм ничи рацыд. Фыццагау «Лæппуты цырт» 
уæлмæрдты кæрон иунæгæй лæууыд. Æна йæм комком- 
мæ бацыд, ныттыхст ыл æмæ та йæ цæссыгтæ ныггæр- 
гæр кодтой. Æфсати йæм æнкъардæй каст, уымæн дæр 
йæ зæрдæ суынгæг. 
— Цом, Æна,— куырдта Æфсати. 
Мад, цыма йæ фырты ныхæстæ нæ хъуыста, уый хуы- 
зæн, цырты фарсмæ дыккаг цыртау лæууыд æмæ куыдта. 
— Цом, Æна,— йæ цонгыл ын рахæцыд лæппу, стæй 
уый дæр хæкъуырццæй ньжкуыдта. 
Мад йæ фырты пыхцыл сæрыл йæ къух æрæвæрдта, 
йæ цæссыгтæ йæ мæллæг рустыл уадысты, афтæмæй 
загъта: 
— Цом, Æна дæ нывонд фæуа", цом. Лæппутæ нæм 
нал раздæхдзысты... 
Æмæ йе ’фсымæртæм уыцы бонæй фæстæмæ æнхъæл- 
мæ нал касти. 
Стæй фыд... Уæд ын ничи загъта, уæлмæрдтæм дын 
яæ фæтчы, зæгъгæ. Уæлмæрдты ма йæ Мырзайы уæл- 
хъусмæ дæр бакодтой. Алырдыгæй йæм кастысты адæм. 
Ничи сæ ницы дзырдта. Æрмæст сæ цæстæнгасыл бæрæг 
уыд иунæг курдиат: кæс æмæ йæ дæ зæрдыл бадар, або- 
нæй фæстæмæ дæ фыды кад, дæ фыды æфсарм дæуыл 
.æрæнцадысты. Бафæраздзынæ сын? Нæ сæ фегад кæн- 
дзынæ? 
Æнайы фæстаг балц... Уæд арв бынтон баталынг, 
зæхх йæ быны кæдæмдæр афардæг. Иæ къæхты бын 
дуртæ пиллон арт уагътой, буарыл та цыма их къæрттæй 
уарыд... 
.60 

Æмæ та мæнæ ногæй фæцæуы, зæрдæты хъыгæй, 
адæмы цæссыгæй чи ныттыппыр, йæ дуртæ хъæрзгæ кæ- 
мæн кæнынц, уыцы нарæг къахвæндагыл. Иæ сæр йæ 
риуыл æруагъта. Бæх йæ фæстæ цæуыæмæ йыл йæ ко- 
мытæф фæстейы æрбакæлы. ^Æвæццæгæн, æмбары йæ 
хицауы зæрдæйыуаг æмæ сабыр цæуы йæ фæдыл. Иугай- 
дыгай нымайы уый дæр йæ къахдзæфтæ. Ацы хатт йæ 
цæфхæдтæ цæхæр кæ калынц къæйдуртыл. Цыма сыл 
нымæтбын «агъудтæ ис, уыйхуызæн сæ иу уы-нæр нæ хъуы- 
сы. Кæд йæ дард цæуæнты ба’фæллад? Кæд та йæ зæ- 
ронд цæфтæ дудынц? 
Фæндаг «Лæппуты цырты» раз иугай къахвæдтæй 
фæпырх. Уыдон дæр цыртыты, зæппæдзты рæбынты ам- 
бæхстысты. Кæм хæмпæлы бынæй нал зынынц, кæм та 
дурты бын фесты. Зæппæдзтæй кæмæн йæ сæр ныххауд, 
кæмæн йæ тагътæ ныккалдысты. Цыртытæ, цыма лæууы- 
нæй бафæлладысты, уыйау алырдæмты сæхи акъул код- 
той. 
Æфсати иучысыл алæууыд. «Лæппуты цырты» уæл- 
хъус. Стæй ссыд йæ мад æмæ йæ фыды ингæнтæм. Хуы- 
мæтæджы къæйдурæй дыууæ цырты, æнæ мыггаг, æнæ 
номфыстæй. Бæласы сыфтæртæ дымгæмæ сусæг сыбар- 
сыбур кодтой, цыма Æфсатимæ азым хастой, нырмæ кæм 
уыдтæ, куыд æрæгмæ нæм ссыдтæ, зæгъгæ. 
Бæрз бæлас чидæр йæ астæуыл асаста. Хæстон лæ- 
джы цæф цонгау ауыгъдæй бахус йе ’мбисæй уæлæмæ. 
Фæлæ йæ бьгнæй дыууæ ног талайы ссыд. Бæласы хус 
зæнг сæ базырты бын бакодтой æмæ сын дымгæ сæ хъус- 
ты дзуры йæ сусæг таурæгътæ. 
Æфсати исдугмæ æдзынæг кæсгæ баззад бæрзы та- 
латæм, йæ хус хихтæм. Иæ цæстытыл ауад, адæм уæл- 
мæрдтæй куы рацыдысты, уæд йе ’мбæлттæ бæрзы тала 
куыд æрбахастой, Бæппу æмæ йæ Æнайы нывæрзæн 
куыд ныссагътой, уый. Фæлæ кæй цæстыгагуыйыл æр- 
зад? Ка&й масты дзæкъул фæкъæртт кодта бæрз? Кæй 
сындзкъухтæ йæм баирвæзтысты?.. 
Дыууæ цырты астæу æрлæууыд Æфсати. Иæ дыууæ 
цонгæй сæ æрбахъæбыс кодта. Гыццыл ма куы уыди, 
уæддæр-иу афтæ ныттыхсти йæ мад æмæ йæ фыды бæр- 
зæйтыл. Сæ худт, сæ цинæн-иу кæрон нал, уыди. Фыды 
æнæдаст рустæ, йæ уымæл бæрзæй. Сæ дыууæйы рустаёй 
фæлмæндæр кæцытæ уыдысты, уый никуы равзйерста. 
Фæлæ ныр... Уазал къæйдуртæй ницы тафс цыд. Ницы 
61 

йæм дзырдтой. Нæ сыл цин кодта йæхæдæг дæр. Æр- 
мæст хæхтæй уазал дымгæ дымдта æмæ хуры тых еаста. 
Уæды хуызæн иунæг никуыма фæкаст йæхимæ Æфса- 
ти. Иæ бæх чысыл æддæдæр цъæх нæууыл кæй хызти, 
уый дæр дзы ферох. Æрмæст дыууæ уазал цырты, дыууæ 
къæйдуры, æндæр бæстыл никуы ницы уыд. 
Æнæнхъæлæджы кæцæйдæр йæ сæрты æрбатахти 
цалдæр æхсинæджы. Сæ базырты сыф-сыфыл ахастой 
Æфсатийы хъуыдытæ. Æрмæст дард нæ, зæронд мæсы- 
джы тигъмæ. Уым абадтысты. Дыгæйттæ-дыгæйттæй. Су- 
сæг ныхæстыл фесты. Бон кæй фæцæуы, тагъд та.бæс- 
тыл мæйдар кæй æрæнцайдзæн, кæд ууыл уыди сæ сусæг 
ныхас? Кæд сæ райсомы балцыл тæрхæттæ кæнынц? Фæ- 
лæ уæртæ мæсыджы хæлд тигъыл чи бады, уый иунæг 
цæмæн у? Хуры тынтæ йæ базыртыл цæуылнæ хъазынц? 
Цæуыл «ыхъхъус, цæуыл ныджджих! Кæдйе ’мбал искуы 
базырсастæй баззад? Кæд йæ хъæбулты сæфтыл кæуы? 
Бæлæттæй йæ хъуыды дæр ничи кæны. Уьшæ сæ не ’вдæ- 
лы ныртæккæ сæ уарзон митæй, сæ сусæг ныхæстæй. 
Бæлон ма иучысыл абадт, стæй йæ базыртæ сцагъта 
æмæ йæ цыма исчи дурæхсæнæй фехста, уыйхуызæн стахт 
мæсыджы тигъæй. Куыдфæстæмæ гыццылæй-гыццылдæр 
кæнгæ цыд. Стæй сау стъæлфæй батахт æврæгъты. 
Æвæццæгæн, йæ амондагурæг. Цымæ йыл сæмбæлдзæн, 
ссардзæн æй? Æви афтæ зыбыты иунæгæй баруайдзысты 
йæ царды бонтæ? Кæд æй йæ сыхæгты амонд фæсырдта?.. 
«Ноджы кæцæйдæр дывдывгæнгæ æрбатахт мыды- 
бындз. Æфсатийы фындзы рагъ йæ базырæй акъуырд- 
та, йæ цæсгомы алывæрсты цалдæр зылды æркодта æмæ 
мады ингæныл кæрдæджыты фæныгъуылд. Цы фæци, 
зæгъгæ, йæ фæдыл ныккаст Æфсати. Кæрдæджыты бы- 
нæй йæм йæ сæр сдардта быдираг æхсынæны хуызæн бур 
дидинæг. Зыбыты иунæг дидинæг. Мыдыбындз, цыма 
бон-изæрмæ хæхты уыцы дидинæджы йедтæмæ ницы 
ссардта, уыйхуызæн дзы йæ фындз фæтъыста. Иу сыф 
дзы æнæ баджигул нал ныууагъта. Стæй та йæ базырты 
сыф-сыф ссыд æм-æ уый дæр æхсинæджы хуызæн кæдæм- 
дæр атахт. Æрмæст ма йæ сыф-сыф баззад Æфсатийы 
хъусты. 
Дидинæджы алыварс чи зад, уыцы кæрдæджы хæлт- 
тæй цалдæр стыдта Æфсатл. 
«Кæд сæ тонын нæ хъуыд? Кæд дидинæджы хъахъ- 
хъæнынæн æрзадысты?» — йæхинымæр загъта Æфсати, 
62 

æмæ æгæр кæй æрлæмæгь, суанг ма кæрдæджытæн дæр 
тæригъæд кæй кæны, уый йæ зæрдæмæ нæ фæцыд. 
«Æнхъæлдæн æмæ бынтондæр ныллæхъир дæ. Нæ, 
нырма дын цырты дурæн радйш у. Нырма дæ мæстытæ 
сæ тæккæ тыппырæй, сæ тæккæ дудгæйæ»,— йæхицæн 
уайдзæфгæнæгау загъта Æфсати æмæ йæ хъусты æхси- 
нæджы базырты сыф-сыф, мыдыбындзы дыв-дывæн сæ 
кой-сæ хъæр дæр нал аззад. 
Хур къæдзæхты цъупстытыл ныппырх, йæ тынтæ арт- 
дзæстæй æхсидгæ стъæлфæнтæ куыд тæха, афтæ фæй- 
нæрдæм тахтысты. Бæзджын сау мигътæ кæмтты нар- 
джытæй хæрдмæ хылдысты. Хур сæ куы басудза, æвæц- 
цæгæн, уымæй тарстысты æмæ кæрæдзи сургæ фæстæмæ 
лыгъдысты. 
Цыртытæ хурмæ схъарм сты, æмæ Æфсатимæ афтæ 
каст, цыма уый йæ мады къухты хъармæй у, цыма дзы 
медæгæй йæ мады комы улæфт тæлфы. Зæрдæ ныддур, 
йæ коммæ нал каст, рысти, уынгæг кодта. Ноджы кæм- 
дæр хурхы цыдæр фелхынцъ, ныллæмæрста цæстытæ. 
Иæ алывæрстæм акаст, æмæдзы йæбæхы йедтæмæ куы 
никæй федта, уæд æнæнхъæлæджы фындзы фæрстыл æр- 
тылд цалдæр цæссыджы æртахы. Асыгътой йæ. Фефсæр- 
мы дзы. Æмæ йæ кæуындзæджы хурхыл ныххæцыд. Иу 
цæссыг дæр дзы нал рауагъта æддæмæ. 
Лæджы цæссыгтæ! Куыд зынæй райгуырут! Куыд 
æгоммæгæс стут! Куыд зын бауромæн вæййут! Уый æмæ 
дьш сылгоймаджы цæстысыгтæ. Райсомы хæрис бæласы 
хихтæй уæлдай не ’стут. Гыццыл уæм быныдзæв, æмæ 
ныггæр-гæр кæнут. Бауромæг уæ бауромын нал фæфæ- 
разы. Ды та лæг дæ. Лæгыл кæуын нæ фидауы. Дæуæй 
тынгдæр макæмæн фæриссæд йæ зæрдæ, дæуæй тынг- 
дæр макæмæн тонæнт йæ фæрстæ, уæддæр дæхи ныхъ- 
хъæбæр кæн, ныххæц дæ кæуындзæджы хурхыл. Куыд 
иичи дæ фена, куыд ничи дыл фæхуда, афтæ. 
«Цу, изæр у ныр. Фæллад дæ»,— дымгæ йын йæ хъу- 
сы дзуры йæ мады ныхæстæ. 
«Фæхæц дæх-иуыл. Зæрдæйæ мæгуыр æппæтæй мæ- 
гуыр вæййы»,— йæ риуы ныттыппыр йæ фыды фæдзæхст. 
Æхсинджытæ спæр-пæр кодтой мæсыджы тигъæй. 
Арвы цъæхы сфардæг сты. Стæй сæхи уырдыгмæ рауагъ- 
той. Æфсатийы фарсмæ зæронд зæппадзы сæр абадтыс- 
ты. Сæ гыццыл æрвхуыз цæстытæй йæм кæсынц. Цы- 
дæртæ йын дзурынц. Кæд ын уыдон дæр йæ мад æмæ йæ 
63 

фыды ныхæстæ кæнынц? Кæд ын йæ уæззау хъуыдытæ 
сурынц? 
Хъæуырдыгæй гæрах фæцыд. Хæхты азæлгæ афар- 
дæг. Æхсинджытæ стахтысты. Бæх йæ хизын фæуагъта. 
Знæт ракæс-бакæс кæны. Дыккаг, æртыккаг гæрах. Бæх 
йæ хицауы уæлхъус алæууыд. «Чи сты, цæуыл гæрæхтæ 
кæнынц?» — йæхинымæр загъта Æфсати æмæ хъæуыр- 
дæм акаст. 
Уынгты цавæрдæр барджытæ дыууæрдæм кодтой. 
Куыйтæ сæ фæдыл тахтысты. 
КЪУХДАРÆН 
Æфсати, сихæрттæ дæр нæма уыд, афтæ бахæццæ 
Саухъæдмæ. Алæджы гæххæттытæ партазанты штабыл 
сæмбæлын кодта æмæ фæстæмæ раздæхт. Кæд, миййаг, 
Фæрдыджы фенин, зæгъгæ, Саухалы фæцагайдта. 
Уæллагхъæумæ иу-дæс æмæ ссæдз верстæй фылдæр 
нæ уыд. Уайтагъд æй Саухал фæсвæдты, æрхыты уым 
балæууын кодта. 
Хъæу Кæхцы куывды бадтысты. Цыма бæстыл хæс- 
тæн йæ кой дæр никуы уыди, уыйхуызæн Цъæхилты кæр- 
ты æрæмбырд сты. Хистæртæ Цъæхилты дыууæ фаззоны 
цæрæнбоны тыххæй гаджидæуттæ уагътой, фæсивæд ка- 
фыдысты. Афтæмæй сæ баййæфта Æфсати. 
Æмæ ныр Саухал æмбонды рæбын лæууы. Æд саргъ, 
æд идон. Фæндыры цагъдмæ йæ нуæрттæ кафынц, йæ 
хъустæ схъил кодта. Йе’згъæллаггæмттæ’хсыны. Иæраз- 
заг къæхтæй зæхх ныххойы. Сонт ракæс-бакæс кæны. 
Æрмæст ын йе ’гъдынцоймæ бавнал, æмæ йæхи сисдзæн, 
ахæсдзæн йæ барæджы. Хæххон уадау фæцагайдзæн 
кæмтты нарджыты, тыгъд быдырты. Бæх фестъæлфы, 
фæстæмæ ракæсы. Кæм и, куыд æрæгмæ зыны йæ барæг? 
Уæвгæ абон Алæг йемæ нæй. Ал.æджы не ’скъæфта комы 
нарджыты, кæйдæр æнахуыр уынгты. Алæгмæ не ’нхъæл- 
мæ каст уыцы тархъæды, уыцы бæлæсты ’хсæн. Ницæ- 
мæй хъаст кæны йæ абоны барæгæй дæр. Æфсати дæр 
ын исчи нæу. Бирæ хæрзтæ дзы зоны Саухал. Бирæ уæз- 
дан митæ йын фæкодта. Æфсатийæн йæхи бæх къуылых 
кæй у, Алæг æй уый тыххæй рарвыста. Фæлæ хъазт... Ра- 
гæй ныкуыуал балæууыд хъазты кæрон. Рагæй никуыуал 
схъазыд фæндыры цагъдмæ. Кæдæм афтæ ныджджих 
64 

Æфсати? Кæд сæм афонмæ Алæг æнхъæлмæ кæсы? Кæд 
та искуыдæм тагъд кæны? 
Саухал тыхсы, йæ раззаг къæхтæй зæхх хойы. 
Æрмæст барæг ууыл нæу ныртæккæ. Æндæр хъуы- 
дытæй змæлы йæ зæрдæ, æнда&р сæнттæй тыппыр кæнынц 
йæ тугдадзинтæ. Фæрдыг... Фæрдыджы хъуамæ фена. 
Иæ мидбылты худт, йæ судзгæ цæстæнгас ын ахæсса 
йемæ. Æнæ уыдон хæххон фæндаг дард у. Æнæ уыдон 
цæстытæ тар кæнынц. Æнæ уыдон улæфт нæ фаг кæны, 
фæлæ кæм и, куыд никуыцæй зыны? Æнæ уый хъазт 
æвидауц кæй у, уый цæуылнæ æмбары? Æмбонды сæрæй 
йæм кæйдæр цæстытæ кæй ныуурс стьт, уый цæуылнæ 
’нкъары? 
Хъазт йæ тæккæ тыигыл. Кæрты къах бавæрæн нæй. 
Лæппу чызджы фæдыл цъил фесты. Дымгæмæ пæр-пæр 
кæнынц чызджыты разгæмттæ. Зæхх сæ быны змæлы. 
Фæндыр диссаг басгуыхт — мингай хъæлæстæй азæлы. 
Лæппутæ йын фæрсаг кæнынц. Фæсномыг ныхæстæй чыз- 
джыты зæрдæтæ агайынц. Уыдон дæр сæ мидбылты ху- 
дынц. Аивæй кæсынц лæппутæм. Æрфгуыты змæлдæй, 
цæстыты фæзылдæй ныхас кæнынц семæ. Чи зоны, утæп- 
пæт цæстытæй исчи кæсы Æфсатимæ дæр. Чи зоны. Фæ- 
лæ уыдон Фæрдыджы цæстытæ не ’сты. Æфсатийы зæрдæ 
нæ судзынц. Агурæнт, æндæр искæй агурæнт. Пиллон арт 
кæм суадзой, ахæм ссардзысты. Иунæгæй нæ баззайдзы- 
сты. Кæм и Фæрдыг?.. 
Цавæрдæр уылæн æрбацæуы, фыцгæ донау судзгæ 
атыхсы Æфсатийы зæрдæйыл. Куы та ихы къæрттау 
уазал æрбахæссы йемæ. Стæй йыл уæд фæндыры цагъд, 
лæппуйы зарæг фæтых вæййынц. Æмæ та уæд кæсынтыл 
фæвæййы хъазты чызджытæм, сæ разгæмтты п.æр-п.æрмæ. 
Уæ къухтæ сызгъæринæй фæдарат, уыдон афтæ рæ- 
сугъд чи бахуыдта. Уыцы камари-рæттæ, уыцы риуы 
æгънæджытæ чи æрхъуыды кодта. Хуры тынтæ сыл куыд 
тынг æрттивынц, чызджыты ’нарæг астæутыл куыд 
дзæбæх фидауьшц! Донмæ дзы цæуой, хъазты дзы 
лæууоД — цьгдæр сусæг æфсармæй .æр.æиц.а'йынц чызджы- 
ты цæстæнгасыл, сæ къахайст, сæ ныхасыл. 
Фæрдыджы дæр фыццаг хатт ахæм разгæмтты федта. 
Кæд ма гыццыл уыди, уæддæр ыл «хорз фидыдтой... 
...Уыдис сæрдыгон фæлмæн изæр. Уæтæрæй мæ худы 
дзаг саунæмгуытæ æрхастон. Малсæгты цурмæ куы 
’рхæццæ дæн, уæд, доны къæрта йæ къухы, афтæмæй мæ 
5 Цæгæраты М. Н. 
65 

размæ фæци... Уымæй размæ йæ никуы федтон. Стæй йæ 
дарæстæ дæр хъæуы чызджыты дарæсты хуызæн нæ 
уыдысты. Иæ ныхы сæрмæ — æрвхуыз бант. Иу бакастæн 
стыр гæлæбуйы хуызæн уыди. 
Чызгмæ кæсынтыл фæдæн. Уый мæ бафиппайдта, йæ 
къæрта æрæвæрдта æмæ цæхгæр фæзылд: 
— Цы мæм ныккастæ? Мæн хуызæн дæ фесæфт? 
— Куынæ!.. Саунæмгуытæ ды« æрхастон,— мæ къæх- 
ты бынæй мæ фæсхъустæм ссыгъдтæн, афтæмæй загътон 
æз æмæ йын мæ нымæтхуд йæ къухты фæсагътон. 
Чызг йæхи бакъултæ кодта: 
— Цæмæн?.. 
— Хæрынмæ... 
Чызг йæ мидбылты бахудт æмæ худ айста. 
— Фæлæуу, æз дын ныртæккæ дæ худ радавдзы- 
нæн,— фæзылд æмæ Малсæгты кæрты фæмидæг. Йæ 
къæрта дæр уым фæуагъта. Уæладзыджы дурын-асин- 
тыл згъордта. Тыргъты Малсæджы ус Фатъимæт йæ раз- 
мæ фæци. 
— Стæ-ма, цы дын у, цы? 
— Сауиæмгуытæ! — цингæнгæ загъта чызг æмæ йæ 
къухæй Æфсатийырдæм ацамыдта. 
Фатъимæт худ райста, уæладзыгæй мæм бирæгъы 
каст æркодта, стæй чызгæн афтæ: 
— Цал хатты дын загътон, искæй къухæй мацы ис! 
Исты низ дыл бахæцдзæн... 
— Саунæмгуытæй? — худмæ йæхи сивæзта чызг. 
— Кæйдæр æмбыд худæй. Иæ сæнары смагæй зæрдæ 
куы хæссы,— йæ цæсгом емынæйы къæртты хуьтзæн аци, 
афтæмæй мын мæ худ фаджыстæм фехста. 
Чызг, мæгуыр, хорзау нал фæци, кæсгæ дæр мæм нал 
фæкодта. Кæройнаг уаты къæсæрæй ма йæ дзыккуты 
^хсæнæй-фæзынд уыцы æрвхуыз гæлæбу. 
Кæмæндæр йæ бæхыл йæ бон куынæ цыди æмæ йæ 
•саргъы куы надта, æз дæр афтæ мæ маст Малсæгты 
къæртайыл акалдтон. Мæ къахæй йæ скъуырдтон æмæ 
■схъиудтытæгæнгæ каурæбын хæмпæлты балæууыд. Чыз- 
джы куы бафхæрой, зæгъгæ, мæ зæрдæ нал фæлæууыд, 
•базгъордтон къæртамæ, хæмпæлтæй йæ раластон æмæ 
йæ кауы михыл æрцауыгътон. 
Малсæгты уазæгчызджы арв йæхимæ фæхаста. Йæ 
фенын та мæ цæмæдæр гæсгæ тынг фæндыди. «Æвæц- 
дæгæн мæ уыцы ницæйаг худы тыххæй æфсæрмы кæ- 
<б6 

иы*,— дзырдтон мæхинымæр æмæ-иу исты ’фсон Мал- 
сæгты уынгты фæраст дæн. 
Иу мæймæ æввахс рацыдаид, афтæ мыл Фæрдыг 
æнæнхъæлæджы дуканийьРраз амбæлд. Цæугæ-цæуын 
мын мæ къухы гæххæтты тыхтон фæсагъта, йæ мидбыл- 
ты та бахудт æмæ сæхирдæм азгъордта. 
«Дукани гом куынæ у, уæд кæм уыди?» — загътон æз 
æмæ тыхтон арæхстгай асгæрстон. Цыдæр фæлмæныл 
дзы аныдзæвыд мæ къух. Гæххæттæй гæбаз сыскъуыд- 
тон. Ныккастæн æм. Уый уыди хорасан уæлдзарм... 
— Кæм æй ссардтай? — лæфлæфгæнгæ нæхимæ куы 
бамидæг дæн, уæд мæ бафарста Æна. 
— Малсæг.. Малсæгты чызг мын æй радта,— раппæ- 
лыдтæн æз. 
Мад исдугмæ цæуылдæр аджих, стæй бахудт æмæ 
загъта: 
— Æвæццæгæн, дæ нымæтхуды бæсты. Макæмæн æй 
зæгъ, науæд дын æй Фатъимæты бирæгъ байсдзæн. Хъу- 
сыс? Иæд та, бузныг зæгъын дæ нæ ферох? 
— Кæмæн? 
— Фæрдыгæн. 
— Цæй бузныгтæ?... Ныхасмæ дæр мæм нæ фæлæу- 
уыд. 
— Ма тыхс, æз ын дæ бæсты арфæ ракæндзынæн. 
Кæс-ма, куыд уæздан чызг у... 
Æнайы ныхас мын æсхызгон куыд нæ уыдаид! Фæ- 
лæ уыцы сахат ныхæсты бæсты худ хуийыныл куы ’рбад- 
таид, уæд кæуылты хуыздæр уыдаид! ’ 
Мады зæрдæ — арвы айдæн. Бамбæрста мæ. Мæ 
фарсмæ æрбадт æмæ загъта: 
— Ахсæв Лæгтыдзуары æхсæв у, .æмæ хуийын нæ 
фæтчы. Райсом дын æз ахæм худ бахуийдзынæн, æмæ 
дæм лæппутæ хæлæгæй куыд мæлой... 
Мæ ног уæлдзармхуд арф кæмдæр мæ хъуыдыты бам- 
бæхстон, афтæмæй бафынæй дæн уыцы æхсæв. Уæвгæ 
цæй фын уыди уый! Цалдæр хатты мæ хуыссæны рабад- 
тæн. Кæм мын мæ худ Малсæг иста, кæм та мæ фæдыл 
Фатъимæт згъордта. Размæ-иу мын ницыуал æнтысти, 
æрбацæй-иу мæ æййæфтой. Уæлдай дæр Фатъимæт. Иæ 
къухы — дынджыр фысæлвынæн хæсгард. Дугъон бæ- 
хæй уæлдай иæ уыди, акъахдзæф кæнын мæ нæ 
уагъта... 
Ра?1сомæй Æна мæнæй раздæр сыстад. Кæд мын ды- 
67 

сон мæ худ бахуыдта, зæгъгæ, къуымты разылдтæн. Худ 
нæ, фæлæ уæлдзарм дæр не ’ссардтон. Цы йæ фæкодта, 
зæгъгæ, афтид хæдоны æнæхсадæй кæртмæ разгъордтон. 
Æна Уæлæсыхырдыгæй тагъд-тагъд æрцæйуад. 
— Цом, æз дын æй дæ сæрыл абарон,— кæртмæ куы 
’рбахызт, уæд загъта Æна. 
Æмæ мад æрмæст мæ худыл куы уыдаид! Донхæс- 
сьшæй, хæдзарæфснайынæй, кæрдзын ^кæнынæй... Раст 
зæгъын хъæуы, æз дæр ын цæмæйдæрты аххуыс кодтон. 
Сыхæгты устытæ дæр сæ ныхæстæ уыцы бонмæ ’рхас- 
той. Кæмæн дзы йæ карчы цъиуты уыры ныццагъта, кæ- 
мæн род йæ хæндыг рафæлдæхта... Цыма сæ Æнайæн 
куы радзырдтаиккой, уæд сæ цъиутæ фæстæмæ райгас 
уыдаиккой. Æна сæ йæхæдæг дæр стыхст, фæлæ сын цы 
йæ бон уыд? Ноджы ма йæ æз дæр къуылымпы кодтон, 
уынгмæ мæ м<æ къах нæ хаста. 
Æна суанг изæрдалынгтæм йæ хуийын нæ ныууагъ- 
та/Судзин ма йæ къухы дæр бауад. Мæнæн æй не ’схъæр 
кодта, фæлæ йæ бафиппайдтон, йе ’нгуылдз цалдæр хат- 
ты куыд цъырдта, уый. 
Дыккаг бон мæнмæ бакæсын: цыма бæстыл мæнæй 
лæгдæр нал уыд, уыйхуызæн мæ уæлдзармхуд мæ сæры 
тенкайыл æрсагътон æмæ уынджы балæууыдтæн. Лæп- 
путæ мæм алырдыгæй тахтысты, фарстой мæ: 
— Дæхи у? 
— Ахæм уæрыкк уæм куы никуы уыди... 
— Чи дын æй бахуыдта?.. 
— Æна,— дзуапп сын лæвæрдтон æз. 
Стæй мын æй мæ сæрæй аскъæфтой, къухæй-къухмæ 
йæ айстой. Алчи дæр дзы йæхи хъал кодта. Æмæ æцæг, 
се’ппæтыл дæр хорз фидыдта. Цымайæисчи æвзист до- 
нæй бапырх кодта, уыйхуызæн цæхæртæ калдта хурмæ. 
Цалдæр боны фæстæ мæ сыхылæппутæ мæстæй ма- 
рын байдыдтой, сæхæдæг кæй æрхъуыды кодтой, ахæм 
зарæджы ныхæстæй: 
— Цæргæсты лæппу, дæ рыг акæла, 
Фæстæмæ дæр нæм куынæуал кæсыс. 
Цæргæсты лæппу, дæ цъæх бухархуд 
Хъандзал бæрзæйыл кæдæм фæхæссыс? 
— Цæргæсты лæппу — гыццыл Æфсати, 
Дæ худ мын авæр, чындзхæссæг цæуын... 
68 

— Иæ мын æвдæлы, нæ мын æнтысы, 
Мæхæдæг дæр дзы чызгуынæг цæуын... 
— Цæргæсты лæппу, дæ уæздан худ дын 
Уæд та мæ балцы æхсæв фæхæссон. 
— Ныууадз мæ, лæппу, æхсæвыгон дæр 
Мæ фæлмæи базыл æд худ фæхуыссын... 
" ’ *• — Куыд тыхдзырд фæлæ, куыд æгоммæгæс? 
Иæ къæбæлдзыг дын ныггобан уыдзæн... 
— Цæуыл мыл тыхсут? Ысбæздзæн ма мын 
Лыстæиы бæсты нæ къуда куыдзæн... 
— Цæргæсты лæппу — зьшдзырд Æфсати, 
Дæ худ мын авæр, чындзхæссæг цæуын... 
— Куы дын æй загътон, нæ мын æвдæлы, 
Мæхæдæг ахсæв чызгуынæг цæуын... 
Сыхы лæппутæ цъиутау зарыдысты зарæг. Худтæн, 
семæ йæ зарыдтæн æз дæр. Стæй фæстагмæ мæсты кæ- 
нын байдыдтон. Лæппутæ дын уый базоной, сæ «гыодыл 
артыл» хус каухалæнтæ калын байдыдтой æмæ арт ныг- 
гуыпп ласта. Суанг ма йæм хистæртæй дæр бирæтæ се 
’ргъæвст æвзæгтæ тавьш байдыдтой. Зарæг суанг уæтæр- 
тæм дæр схæццæ. Бæппу йыл бирæ фæхудт. Ма йыл мæ- 
сты кæн, хорз зарæг у, зæгъгæ, мæ сабыр кодта. Иу бон 
хъæумæ ’рцыди. Æвæццæгæн, йæ зæрды уыди зарæг ба- 
сабыр кæнын. Фæлæ ма искуы исчи зарæг басабыр 
кодта! 
Стæй иухатт... Мæхи цæстæй йæ куынæ федтаиы, мæхи 
хъустæй йæ куынæ фехъуыстаин, уæд мæ нæ бауырныд- 
таид! Махæй Уæллагхъæуы астæу доны был, зæронд куы- 
ройы раз, чызджытæ æрæмбырд сты. Нæхи къулыбадæг 
Мæдинæт дæр семæ. Цыма йе ’мгæрттæ сты. Зæххæй 
уæлæмæ нæма зьгны, афтæмæй хистæрты фæдыл ный- 
йарц вæййы. Фæрдыгсын мæзарæг дзыхæй адгъта æмæ 
кафыдысты. Цыма йæ дзыхы гыццыл фæндыр æмбæхст 
уыди. Цынæ хъæлæсæй зарыд, ахæм ын нæ уыд. Рай- 
дайæны йæм хъусынтыл фæдæн. Мæ зарæг кæй зарынц, 
уый дæр мæ ферох. 
— Цæргæсты сахъгуырд, фырнымд Æфсати, 
Дæ худ мын авæр, чьвндзхæссæг цæуын,— 
куырдта, лæгъстæ кодта Фæрдыджы цъæхснаг, хъæлæс. 
Стæй йæ дыууæ дзыккуйы йæ сæрыл æрбатыхта, 
дыууæ къухæй сыл ныххæцыд, йæ хъæлæс аивта, йæхи 
мæгуыры къултæ бакодта: 
69 

— Цы дын акæнон, куыд дын æй радтон?.. 
Мæхæдæг ахсæв чызгуынæг цæуын... 
Зæронд куыройы къултыл ныййазæлд чызджыты 
худт. 
«Иæ ныхæстæ йын заргæ-зарын куыд ивы: «сахъ- 
гуырд...», «фырнымд...» — хъуыды кодтон æз æмæ кас- 
тæи, Фæрдыг, худгæйæ, нæууыл куыд ратул-батул код- 
та, уымæ. 
«Худ. Цас дæ фæнды, уыйбæрц худ! Уæлдзарм мын 
ды кæй балæвар кодтай, уый адæм куы базоной, уæд дæ 
фендзынæн, куыд худдзынæ, уый. Цæмæй мыл худай, уый 
тыххæй мын æй балæвар кодтай? Нал мæ хъæуы, худ 
йедтæмæ ма исты у?» — загътон мæхи.нымæр æмæ мæ 
худ мæ сæрæй систон, мæ дæларм æй бамбæхстон. 
Чызджытæ сæ зарын фæуагътой, армыдзаггай дон 
скъæфтой, кæрæдзиуыл æй калдтой. Цъæхахстгæнгæ ра- 
лидз-балидз кодтой. Мæдинæты къулыбадæгмæ ничи 
кæсы! Фæрдыгмæ фæстæты бахъуызыд. Йæ гом бæр- 
зæйыл ын дон ауагъта. Фæрдыг, кæд ма мыл ноджыдæр 
калы, зæгъгæ, йæ дыууæ къухы йæ риуыл дзуар æвæрд 
акодта æмæ куыройырдæм ныййарц. Чызджытæ — йæ 
фæдыл. Æрцахстой йæ. Донмæ йæ ласынц. Мæдинæт ын 
йæ къабайы фæдджийыл ахæц-ахæц кæны... 
«Ныртæккæ доны басæррæтт ласдзæн!» — стыхстæн 
æз æмæ мæ бынатæй фæцагайдтон. Иуран дуры сæр 
алæууыдтæн æмæ сæм мæ худæй «ныддодой» кодтон: 
— Цы кусут, дон ивылд кæй у, уый нæ уынут? 
Чызджытæ æв!аст фа^лæууыдысты. 
Фæрдыг та йæ хуылыдз риутæ йæ къухтæй ам- 
бæрста. Мæдинæт м.æм скаст æмæ дзы æнæнхъæлæ- 
джы сирвæзт: 
— Æфсати!.. 
Æз цалынмæ доны былмæ цыдтæн, уæдмæ чызджытæ 
сæ дзаумæттæ амбырд кодтой æмæ хъæуырдæм ныххос- 
той. 
«Ныууадз мæ, чызгай, æхсæвыгон дæр мæ фæлмæн 
базыл æд худ фæхуыссын»,—дæлиауæй ма мæм сы- 
хъуыст сæ худын. 
Мæ худ мæ дæларм æрхастон хъæумæ. Рæмпæг æй 
куы бахæра, зæгъгæ, йын йæ хъустæ хус битъынайæ бай- 
дзаг кодтон, дзæкъулы йæ нытътъыстон æмæ йæ цары 
сауыгътон. 
70 

Дыккаг бон Фæрдыг сæхимæ ацыди. Фæссихор уæ- 
тæрæй ,куы ’рцыдтæн, уæд мын Мæдинæт раппæлыд: 
— Кæс-ма, Фæрдыг мын цы балæвар кодта,— æмæ 
æрвхуыз зæлдаджы уадздзаг йæ хъуырыл æрбатыхта.— 
Æрмæст æм цыма Фатъимæт хæцыди... 
— Цæмæн?.. 
— Нæ .зонын. Кæд мын йæ бант кæй радта, уый тых- 
хæй. 
— Æмæ куы цыди, уæд ды дæр Малсæгтæм уыдтæ? 
— Нæ, йæхæдæг мын æй æрхаста. 
— Уæдæ йæм, æвæццæгæн, уый тыххæй хæцыди... 
— Нæ зонын,— дзуатш радтаМæдинæт æмæ йæ бант 
тухыныл фæци. 
Цалдæр азы.нал федтон Фæрдыджы. Иухатт дзы Мæ- 
динæты ракъахтон, фæлæ йын йæ дæлæ-уæлæ ныхæстæн 
ницы бамбæрстон, куы йæ бынтон хæстæг хуыдта, куы 
та бынтон дард. Дыууæ сæрды æппындæр нал æрцыдтæн 
хъæумæ. Фæззæджы та мын Мæдинæт йæ цъæх ленты- 
тæй раппæлыд. 
— Кæм та дын уыдысты? — бафарстон æй æз. 
— Фæрдыг мын сæ радта... 
— Æмæ Фæрдыг ам дæр куынæ уыд,— мæ къух ыл 
ауыгътон æз. 
— Куыд нæ уыди? Фарон дæр, ацы сæрд дæр... 
Мах Бæппуимæ уыдыстæм Уæллагхъæуы. Бæппу нæ 
фысымтæм бадти. Æнуд бон уыди æмæ мæхи бæласы 
бынмæ байстон. Нæ фысымты чызгимæ кæйдæр кæрты 
февзæрд Фæрдыг... 
— Нæ уазæглæппуимæ -базонгæ у. Истытæ уал ьш 
адзур, æз ныртæккæ фездæхдзынæн,— загъта фысымты 
чызг æмæ хæдзары фæмидæг. 
— Æфсати,— йæ къух ын райстон æз. 
Фæрдыг мæм йæ мидбылты бахудт, йæ дыууæ сау 
æрфыджы йæ гом ныхыл хæрдмæ стахтысты æмæ къæй- 
ныххуызæй загъта: 
— Къостайы Æфсати... Нал мæ хъуыды кæныс? 
— Куыд нæ!.. Ацы хъæуккаг дæ? 
Мæ цæсгом артау ссыгъд. 
— Уæдæ мын кæцои æнхъæл уыдтæ? Дæ худы зарæг 
ма дын кæнынц? — Цыма æндæр искæимæ дзырдта, уый- 
хуызæн мæ бафарста Фæрдыг. 
71 

— Кæнынц... Уый мын дæу... 
— Цы фестут? Цом, Фæрдыг! — мæ ныхас мын æрдæ- 
гыл аскъуыдта фысымты чызг æмæ йын йæ цонгыл фæ- 
хæцыд. Фæрдыг ма мæм фæстæмæ фæзылд, дыууæ дзыр- 
ды ма мыл фехста: 
— Къостайы Æфсати!.. 
Дыууæ чызджы дыууæ гæлæбуйау кæртæй атахтыс- 
ты. Фæрдыгæн ма йæ разгомы дыстæ уæлдæфы сфæй- 
лыдтой, цыма мын афтæ дзырдтой: «Хæрзбон уал, Къос- 
тайы Æфсатн...» 
Æз уынгмæ сæ фæдыл рауадтæн. Нал сæ раййæфтон. 
Кæйдæр уынджы цыртдзæвæны дурау сагъдæй баз- 
задтæн. Мæ зæрдæ мын сыгътой Фæрдыджы дыууæ сау 
цæсты. 
«Зæрдæ... Дæхиуыл чысыл фæхæц. Бафæраз, зæрдæ. 
Бæппуйы цур мацы срæди. Æрмæст фыцгæ донау ма 
байсыс. Рисс, хой дæхи къултыл. Хъæр кæн. Тæх. Адæй- 
маг ахæмтæй адæймаг вæййы. Адæймаг ахæмтæй фи- 
дауы. Уæд та, йæ зæрдæйы зынг фыдбон, фыдлæг æмæ 
фыдæвзаг кæмæн ахуыссын кодтой, ахæм адæймагыл 
амбæлдтæ. Дæ бон æй цардмæ раздахын бауыдзæн? 
Æмæ кæд ацы дунейыл дæу йедтæмæ йæ зæрдæ никæ- 
уыл лæууы, уæд та? Æмæ каад йæ удхос æрмæстдæр дæ 
къухы ис, уæд та? Разындзæн дæм уыйбæрц ныфс, уый- 
бæрц зынг?..» 
Цымæуьщы сахат райгуырдысты мæ ныхæстæ? Цымæ 
сæ уыцы бон кæйдæр уынджы Фæрдыджы фæдыл кæс- 
гæйæ загътон? Æви фæстæдæр уыди уый? Кæд дзы мæхи 
сайдтон? Кæд сæ мæ сæнтты сфæлдыстон? Æвæццæгæн. 
Мæ фæсмын дзабыртæ, ме ’мпъызтытæ куырæт, мæ 
хуроыгъд нымæтхуд... Кæй зæрдæ фæцатайдтаи.кко.й? 
Фæстæдæр, Бæппуйы фарсмæ уæрдоны бадтæн, аф- 
тæмæй рараст стæм Уæллагхъæуæй. Афтæ мæм каст, цы- 
ма нæ зæронд бæх ацы хатт цæугæ нæ, фæлæ дымгæйы 
базыртыл тæхы. Чысыл ма бахъæуа, Бæппуйæн ма зæ- 
гъон: «Кæдæм афтæ тагъд кæнæм?» 
...Бæх йæ цурмæ куыд æрбацыд, уьгй зонгæ дæр нæ 
бакодта Æфсати. Нæ йæм ракаст, æрмæст ын йæ ныхыл 
йæ арм æрхаста. 
«Иучысыл ма бафæраз, Саухал»,— фæлмæн хъæлæ- 
сæй загъта бæхæн Æфсати æмæ йæ зæрдæ фæкъæпп 
72 

кодта. Иæ цæсгомыл уыцы фыцгæ уылæн æрбацыд. Раз- 
мæ акъахдаæф кодта. Ие ’уæнгтыл схæцыд. 
Хæдзарæй тыргъмæ рахызт Фæрдыг. Иемæ ма дыууæ 
чызджы. Иуæн дзы йæ къухы хай æмæ нуазæн. Æрвхуыз 
;разгæмттæ, урс зæлдаг хыз ыл. Æфсати Саухалы рохтæ 
ацахста. Ливор йæ хуымпъырæй фелвæста, фæд-фæдыл 
дзы дыууæ гæрахы фæкодта. Дзæгъæлы нæ фесты — 
Фæрдыг æй ауыдта, цавæрдæр æхсызгон улæфт нык- 
кодта æмæ йæм, æгас цу, зæгъгæ, йæ сæр аивæй ба- 
тылдта. 
— Саухал, гъеныр дæ сæр бахъуыд! — загъта Æфса- 
ти æмæ саргъы гопп ацахста. Бæх уыциу сæррæтт алас- 
та, уыиджы ма иу зылд æркодта, стæй æмбонды сæрты 
цæргæсау батахт. 
Хъазт фегуыппæг. Чызджытæ фæйнæрдæм фæпырх 
сты. Дыгæйттæй, æртыгæйттæй кæрæдзиуыл атыхстысты. 
Фæрдыг йæ цæсгом йæ армытъæпæнæй амбæхста. Бæх 
хъазты астæу йæ фæстæгтыл слæууыд, стæй чызджы- 
тырдæм фæтъæбæртт ласта. Чызджытæм æй бирæ нал 
хъуыд, афтæ йæ фæстаг къæхтæй нæуу хуымгæнгæ ба- 
цыд. Фæзылд фæстæмæ. Хъазты астæу дзыхълæуд нык- 
кодта. Йæ тæитæй улæфыд. Иæ мыдхуыз цæстытæ ра- 
цæйхаудысты. 
— Фарн уæ хъазты, Уæллагхъæуы фæсивæд! — йæ 
худ сын систа Æфсатл æмæ та йæ сæрмæ уæлдæфы 
ауыгъдæй аззадысты топпыхосы æртæзиллаччы. Стæй та 
ногæй бæхы рохтыл æрбахæцыд. Саухал та йæфæстæгтыл 
слæууыд æмæ лæплутырдæм йæхи- аппæрста. Æф- 
сатийы хъустыл æрцыд чызджыты тарст хъæр: 
— Дæдæдæй, йæ быны сæ кæны! 
— Иуварс, Хъызылбег!.. 
Æмæ æцæг лæппутæй иу, йæ сины сæртыл хæцыд, 
афтæмæй бæхы размæ æрлæууыд. Саухал йæхи нал ба- 
урæдта æмæ лæппу иуварс атахт. Иæ хорасан бухархуд 
æнæбын чыргъæдау нæууыл атылд. Æфсати хорзау’ нал 
фæци, бæхы рохтæ мæстыгæр рлуыгъд æрбакодта. Сау- 
хал, æвæццæгæн, бамбæрста. Æфсатийы зæрдæ йыл кæй 
фæхудт, уый æмæ йæ мидбынат асалд. 
Лæппу фæгæпп кодта, йæ цухъхъайы дымджытæ 
ацагъта æмæ йæ хъама хурмæ цæхæртæ акалдта. 
— Æз дын ныртæккæ де ’дылы митæн кæрон скæн- 
дзынæн! —Æфсатимæ хъамялвæстæй балæбурдта лæппу. 
Чидæр ын йæ цонг ацахста: 
73 

— Мæнæ уал дæ худ дæ сæрыл ныккæн, стæй дæ 
хъама йæ бынаты бафснай. Куырм куы нæ дæ, дæхи бæ- 
хы бынмæ кæдæм æппарыс? Уазæг дæ, æмæ дын уый 
хатыр фæуæд, æндæр мах хъаматæ дæр фæрвы схъистæй 
конд не ’сты. 
Æфсати бæхæй æргæпп кодта, лæппуйы уæлхъус 
алæууыд. 
— Курын дæ, уазæг, хъазт халын фæнд ма скæн,— 
уæзданæй йын загъта Æфсати. 
Уазæг ма исты куы сдзура, уæд æм Æфсати йæхи 
кæй нæ бауромдзæн, фæсивæд уый зыдтой, æмæ сæ алы- 
варс амбырд сты. Се ’хсæн кæцæйдæр февзæрд Фæрдыг. 
Уазæгмæ цæхгæр фæзылд, йæ рахиз цонгыл ын фæхæ- 
цыд, ныллæгъстæ йын кодта: 
— Дæ масты фæдыл ма ацу. Курын дæ... 
«Мæ гыццыл сæрылдзурæг... Куыд тагъд фæзынд»,— 
кæмдæр йæ зæрдæйыл атыхстысты уыцы ныхæстæ, исчи 
сæ куы фехъуса, уымæй фæтарст, æмæ æвзаджы кæрон 
атадысты. Цæй уазæг, æмæ цæй æндæр — Фæрдыджы 
.йедтæмæ ничиуал аззад хъазты. Æрмæстдæр иунæг Фæр- 
дыг. Цонджы стæвдæн дыууæ сау дзыккуимæ. Иæ раз- 
гæмтты. Иæ русты чысыл дзыхъхъытæ, иæ судзгæ цæс- 
тытимæ. ^Стæй та се ’ппæт дæр кæдæмдæр атахтысты. 
Уазæглæппуйы ныхæстæ сæ семæ аскъæфтой: 
«Фæрдыг, æз цæуын...» 
«Чи йын у? Цæмæй йын зоны йæ ном?» — сæхи зæр- 
дæйы къултыл ныххостой уыцы цалдæр дзырды. 
— Бæтæг, курын дæ... Адæмæй худцнаг у,— уазæгæн 
лæгъстæ систа Фæрдыг. 
Бæтæг та йæ сины сæртыл æрхæцыд æмæ лæбурæджьг 
лæуд æркодта. Лæппутæй йæм иу хæстæг бацыд, куыд 
ничи йæ фехъуыстаид, афтæ йын ныллæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Хъус-ма, хорз уазæг, ныртæккæ дæхи æнæфыдбы- 
лызæй куынæ айсай, уæд дын æз... 
— Æрмæст æртхъирæн нæ. Нæхи бар нæ уадз, нæ- 
хæдæг бафидаудзыстæм,— лæпшуйы аиуварс кодта Æф- 
сати æмæ уазæджырдæм йе ’ргом аздæхта.— Иу хатт ма 
дæ хатыр курын. Æз дæн Цæргæстæй, мæ ном Æфсати. 
Кæд дæ искуы мæ сæр бахъæуа, уæд табуафси... 
— Æфсати, дæхимæ кæс! — йæ ныхас ын æрдæгыл 
аскъуыдтой фæсивæд. Сæ иуы къухы æртæ чъирийы. 
карчы мард, иннæйы къухы фысы сгуы, бæгæныйы гра- 
74 

фин, се ’хсæн æд фæндыр чызг, афтæмæй йæ цурмæ æр- 
бацыдысты. 
— Хистæртæ дын де ’гъдау рарвыстой,— загъта лæп- 
путæй иу æмæ йæм бæгæныйы къус бадаргъ кодта. 
Лæппутæ хуынмæ фæлæбурдтой, уыцы уæздан лæу- 
дæй алæууыдысты Æфсатайы алыварс. 
— Сæ нуазæнæй сæ сæр кадджындæр уæд. Фæрнæй 
уæле бадæнт. Уазæг, мæ бæсты сын ды арфæ ракæн,— 
Бæтæджырдæм фæзылд Æфсати, фæлæ уæдмæ уый кул- 
дуары цурмæ ахæццæ. Фæрдыг дæр йемæ. Ницыуал 
загъта Æфсати. Фæндыры цагъд æмæ лæппуты хъæл- 
дзæг зардимæ банызта йæ нуазæн. Стæй чъиритыл чи 
хæцыд, уыцы лæппуйы афарста: 
— Чи у? Кæцон у? 
— Фæрдыджы æмхæрæфырт хоны йæхи. Теркæнфа- 
лейаг,— дзуапп радта лæппу æмæ йæ хъæлæс хъазтыл 
анæрыд: 
— Æфсатийæн иу кафт!.. 
Хъазт æгасæй дæр фæндыры цагъд, зард æмæ æм- 
дзæгъд сси. Æфсати ма иу каст акодта Фæрдыг æмæ 
уазæджы фæдьул. Чызджы дыууæ сау дзыккуйы, цым.а, 
сæ хицауы фæстæмæ хъазтмæ здæхтой, уыйхуызæн Фæр- 
дыджы нарæг астæуыл æртыхстысты. Уæвгæ Фæрдыджы 
астæуыл нæ — Æфсатийы зæрдæйыл. 
«Цу, де ’фсæрмытæ -ныууадз. Афтæ æнхъæлыс, æмæ 
дын дæ сусæг хъынцъым ничи æмбары? Дæ зæрдæ дын 
кæй фæхæссы, уый нæ уынынц адæм? Уазæг Фæрдыгæн 
йæ хæстæг кæй у, уый куы базыдтай, уæд дæ цæсгом 
куыд ссыгъд, уый нæ федтой? Цу, раздах сæ фæстæ- 
мæ»,— куырдта дзы йæ зæрдæ, стæй уыцы минут иннæр- 
дæм афæлдæхт, æндæр дзыхæи йæм сдзырдта: «Æмæ 
уæд адæм та? Хистæртæ мьш кад куы кæнынц. Фæнды- 
рæн йæ уды быцъынæг мæн тыххæй куы схауы. Лæппу- 
тæ сæ зарджыты хуыздæртæ мæи-æн куы кæнынц. Цы 
зæгъдзысты? Фидар лæуу. Æфсармæн йæ бахахъхъæны- 
нæй йæ фесафын æнцондæр у. Кæд дын дæ амонд абоны 
фаг не ’суа, уæд дæ ницæм-æн хъæуы. Кæд дæу тыххæй 
рантыст, уæд дæм раздæхдзæн. Сис де’узен1,1,35- Даекæф- 
тыты хуыздæрыл ма бацауæрд. Афтæ фæнды хистæрты, 
де ’мгæртты. Чи зоны, Фæрдыджы дæр...» 
— Æмдзæгъд!—хъæрæй загъта Æфсати æмæ фæн- 
дырцæгъдæджы раз йæ къахфындзтæ æрсагъта. 
Саухал адæмы сæрты хъазтмæ каст, йæ хъустæ æр- 
75 

цытау ныццыргъ кодта, цыма Æфсатийы бæсты йæхæдæг 
кафыд, уыйхуызæн хæстулæфт кодта, йæ раззаг къæхтæй 
та зæхх хоста. 
Хъæуы фæсивæд сæ уазæджы фæстæмæ раздæхтой. 
Иемæ раздæхт Фæрдыг дæр. Кафтæн йæ фæуд, уыдонæн 
дæр се ’рбахæццæ. Æфсати, йæ цухъхъайы дыстæ ба- 
тылдта, йæ худыл уæлдæр схæцыд æмæ уазæгмæ бацыд. 
— Лæджы ми бакодтай. Туг тугæй не ’хсадæуы,— 
загъта Æфсати æмæ йæм йæ къух радта. 
Уазæг зына-нæзына бахудт, Æфсатийы къух райста 
æмæ дзуапп радта: 
— Бахатыр кæн, æнæхъуаджы ратæвд дæн... 
Фæрдыг арвы айдæнау ныррухс. Æвæццæгæн, йæ 
хæстæг лæппуйæн арфæ ракæнынмæ хъавыд, фæлæ цы 
загътаид, уый нæ зыдта, æрмæст йæ судзгæ былтæ змæ- 
лыдысты, йæ цæстæнгас иннæрдæм хызти Æфсатийы 
зæрдæйы. 
Уазæг Æфсатимæ йæхи бакъул кодта, ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Фæстæмæ мæхæдæг раздæхтæн... Æндæрырдæм 
мын æй.ма бамбар, фæлæ, раст зæгъгæйæ, м.æ зæрдæм.æ 
фæцьгдтæ. Стæй Фæрдыг...Æмхæрæфырттæ мын бирæ ис, 
фæлæ Фæрдыг... Йæ куырдиатæн «нæ» зæгъын мæ бон 
нæу. Афтæ фæлмæн ныхасæй йæ фæзæгъы, æмæ... Сыл- 
гоймаг йæ фæлмæн ныхасæй фидауы... 
Æфсати йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
— Бæтæг, искуы дьгн дæ кулдуар куы бахойон, 
уæд-иу дис ма фæкæн,— уæздан ныхасæй загъта Æф- 
сати. 
— Табуафси. Æфсьшæр хъуыддаджы рабæрæг вæй- 
йы. Кæд дæ мæ сæр истæмæн бахъæуа, уæд мæлæтмæ 
дæр цæттæ,— йæ рахиз къух йæ риуыл авæрдта, афтæ- 
мæй дзуапп радта Фæрдыджы æмхæрæфырт. 
Уазæг кафынмæ рахызт. Æфсати й-æм йæ мидбылты 
бахудт, лæппуйы хæдбынтæ кæрдæгыл куыд цъыгъ- 
гъуыттытæ кодтой, уымæ каст æмæ йæхинымæр дзырдта: 
«Дæсны кафы, куыдзы хъыбыл...» 
Æмæ, æцæг, лæппу астæуæй уæлæмæ змæлгæ дæр 
нæ кодта, æрмæст йæ къæхтыл цæст нæ хæцыд. 
Уазæг кафт куы фæци, уæд дзы Æфсати раппæлыд, 
цæуын мæ хъæуы, зæгъгæ, йын йæ къух райста, æмæ йæ 
бæхмæ атындзыдта. Бæтæг дæр йæ фæдыл рауад. 
Æфсати саргъы гоппыл фæхæцыд æмæ бæхмæ стахт. 
76 

Фæрдыгмæ ма иу каст фæкодта, йæ сæрæй йын цыдæр 
ацамыдта æмæ Бæтæгмæ уæлбæхæй æрдзырдта. 
— Хорз уал баззай, мæн ма зæронд куыроймæ фæ- 
’зилын хъæуы. Ме ’ссинаг зæронд куыройы ис... 
Саухал уынгты фæцагайдта. 
...Арв хъулæттæ кодта. Бæзджын сау мигътæ кæрæ- 
дзи сырдтой, хæхты сæрмæ, фосы дзуг сырдæй куыд фæ- 
тæрсынц æмæ сæхимидæг куыд схъомпал вæййынц, афтæ 
сæмхæццæ сты. Иугай уарыны æртæхтæ рахаста дымгæ. 
Стæй мигътæ сæхи ныллæг æруагътой, хæхты фæрстыл 
æрбырыдысты. Дард кæмдæр арв нæрыд. 
Зæронд куыройы бынты дон хæл-хæлæй уад. Дурты 
’хсæн ма нукæй цы гыццыл гæбаз баззад, уый хъуынайæ 
нал зынд. Куыройæн йæ сæр йæ мидæг ныххауд. Хæрис 
бæлæстæй .ма иу баззад, иннæтæ цæнкуылтæй лæууыды- 
сты. 
Саухал рагуалдзæджы фыццаг тауыл зыдгæнгæ хыз- 
ти. Æфсати йæ фарсмæ лæууыд æмæ æнхъæлмæ каст 
Фæрдыгмæ. 
«Ныртæккæ уарын ныккалдзæн æмæ уæд бынтондæр 
нал рацæудзæн. Æмæ уæвгæ цæугæ ракæндзæн? Кæд 
мæ нæ бамбæрста? Кæд мæ нæ фехъуыста. Нæ, Бæтæ- 
джы бафарстаид. Æмæ кæд Бæтæгæй нæ рауæндыд, уæд 
та?» — хъуыды кодта Æфсати æмæ, хъæуæй куыроймæ 
цы зæронд къахвæндæгтæ цыди, уыдонæй йæ цæстæнгас 
нал иста. Куы дзы иуыл агуырдта Фæрдыджы, куы ин- 
нæуыл. 
Лыстæг сæлфынæг кæнын байдыдта. Уæды хуызæн 
хъыг ын никуы уыди уарын. Цыма йæ зæрдæ бынтондæр 
гомæй баззад æмæ æртæхтæ æрмæстдæр ууыл хауыдыс- 
ты. Цыма уыцы уæззау мигътæ æгасæй дæр йæ зæр- 
дæйыл æрæнцадысты, æмæ йыи йæ улæфæнтæ æхгæд- 
той... 
Стæй зæронд къахфæндæгтыл нæ, фæлæ дæле ко- 
мырдыгæй фæзынд Фæрдыг. Фыццаг йæ цæсгом артау 
ссыгъд Æфсатийæн, стæй йæ ныхыл уазал хиды фæрд- 
гуытæ фæзынд. Иæ уæлæ сау сæрбæттæн, разгæмтты 
бæсты йыл тарбын къаба, афтæмæй доны былты тагъд- 
тагъд сцæйцыд Фæрдыг. Æфсатимæ афтæ каст, цыма 
ныртæккæ размæ бахаудзæн. Æмæ Саухалы хизгæ фæ- 
уагъта, йæхæдæг Фæрдыджы размæ азгъордта. Сæ кæ- 
77 

рæдзимæ сæ бирæ нал хъуыд. Æрмæст дыууæ къахдзæ- 
фы. Фæрдыг æрлæууыд. Æрлæууыд Æфсати дæр. 
— Уарыны дын рацæуын æнхъæл нал уыдтæн,— загъ- 
та Æфсати æмæ та йæ цæсгомыл арты цыренау цыдæр 
сфæйлауæн кодта. 
Фæрдыг ницы сдзырдта, Æфсатимæ бакаст, стæй йæ 
сæрбæттæны йæхи æрбатыхта. Зæлдаг кæлмæрзæны 
бын йæ къуыбыр риутæ тыхулæфт кодтой. Уымæн дæр 
йæ рустæ сыгъдысты. 
— Æппын ын фæуæн нали ацы хæстæн?—загъта 
Фæрдыг, æмæ йæ цыма сæрбæттæн улæфын нæ уагъта, 
уыйхуызæн ыл фæйнæрдæм ахæцыд, йæ урс дæллаг- 
хъуыртæ байгом сты. 
— Бирæ нæ нал хъæуы,— дзуагш радта Æфсати æмæ 
Фæрдыгмæ хæстæгдæр балæууыд. 
Фæрдыг цæуылдæр ахъуыды кодта, фенкъард, стæй 
загъта: 
— Цалдæр хатты дæ мæ фыны тыхстæй федтон... 
Дæхицæй ма ныббуц у, фæлæ дын тæрсгæ кæнын... 
— Мæнæн ма тæрс. Дæхæдæг дзæбæх у... Дæхæдæг 
дæхи хъахъхъæн,— йæ зæрдæ кæдæмдæр атæхынмæ хъа- 
выд, афтæмæй дзуапп радта Æфсати æмæ Фæрдыджы 
къухмæ фешæлдта. Фæрдыгæн йæ буар рызт, йæ зæрдæ 
Æфсатийы риуыл гуыпп-гуыпп кодта... 
— Бæтæгæй худинаг у...—дзырдта Фæрдыг Æфса- 
тийы хъусы. Стæй иуварс алæууыд. Фæндаджырдæм 
сонт каст фæкодта æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Бæтæг хæрзаг ма зæгъа... 
— Бæтæг дæр демæ ис? 
— О. Дæлæ мæм фæзилæны æнхъæлмæ кæсы... 
Фæрдыг иуварс азылд. Сусæгæй йæ риумæ иыв- 
нæлдта, цыдæр дзы систа. Æфсатимæ йе ’ргом раз- 
дæхта. 
— Курын дæ, æрмæст мыл худгæ ма фæкæн. .Рог 
адæймагыл мæ ма банымай. Мæнæ мын ацы къухдарæн, 
дæхи кæцы æнгуылдзыл фæнды, ууыл бакæн. Дæхи но- 
мæй. Фондз мæйы цæуы, куы йæ скæиын кодтон, уæдæй 
нырмæ. Æрмæст мæ къухыл нæма уыди. Дæумæ йæм 
кастæн. Иу хатт ма дæ курын, худгæ мыл ма фæкæн. 
Мæ удæн æндæр хуыздæр цы ’рхъуыды кодтаин, уый не 
’ссардтон.— Фæрдыг къухдарæн Æфсатимæ радта. 
— Дæ ном æмæ дæ мыггаджы фыццаг дамгъæтæ. Нæ 
сæ ’взарыс? — Æфсатийы армытъæпæны къухдарæн 
78 

куыд зыр-зыр кодта, уымæ каст, афтæмæй йæ ныхасыл 
бафтыдта Фæрдыг. 
— Дæхи къухдарæн? Мæ номæй? — Фæрдыджы са- 
тæгсау цæстытæм комкоммæ ныккаст Æфсати. 
Фæрдыг ын йæ хъуыдытæ фæпырх кодта: 
— Дæ номæй... Мæ зæрдæйæн æнцондæр уыдзæн... 
Æфсати ницыуал загъта. Фæрдыджы рахиз къухмæ 
бавнæлдта, астæуккаг æнгуылдзыл къухдарæн бакодта 
æмæ та уыцы фæлмæн къух йæ армытъæпæны ссыгъди. 
Фæндагæй бæхты къæхты хъæр æрбайхъуыст. Дыу- 
уæйæ дæр уьщырдæм акастысты. Бæтæг дуры аууон лæу- 
уыд æмæ сæм йæ къух тылдта. Стæй фæндагыл æртæ 
барæджы фæзынд. Пъагæттæ сыл. Цыма сæ иечи фæсте 
сырдта, уыйхуызæн Уæллагхъæуырдæм фæцагайдтой... 
Бæтæг дуры аууонæй рацыд, йæ къух та батылдта. 
Фæрдыг йæ кæлмæрзæны къабæзтæ йе ’уæхсчытæм сæп- 
пæрста æмæ Бæтæджырдæм азгъордта. Дымгæ ма йын 
йæ мæстæймарæн ныхæстæ скъæфта: 
«— Цæргæсты сахъгуырд, фыриымд Æфсати, 
Дæ худ мын авæр, чындзхæссæг цæуыи!.. 
— Куыд дын æй радтои? Цы дын акæнон? — 
Мæхæдæг ахсæв чызгуынæг цæуын...» 
ФЫДÆХСÆВ 
Хъæрзы, къæс-къæс кæны ауындзæн. Хъæрзы Æрт- 
хъирæны мæй. Ныссалдысты, ныддæвдæг сты ауындзæ- 
•ныл зæронд ус æмæ лæг. Сæхæдæг нал, фæлæ ауьшдзæн 
хъæрзы сæ бæсты. Нал тайынц сæ цæсгæмттыл миты 
гæбынатæ. Ныссалд зæронд лæджы урс боцъо. Ныйих 
сты зæронд усы дадалитæ. Чи сты, цы ракодтой? Сæ зæ- 
ронд ауындзæнм-æ цæмæн æрхауд? 
Ауындзæнмæ хæстæг бæласы бын хосы цъуппыл йæ 
салд цырыхъхъытæ хойы урс хъазахъаг. Иæ къухтæ 
хъарм кæны йæ комы тæфæй. Гæбæр бæхау йæ фæсонтæ 
хафы бæласыл. Кæсы зæрæдтæм. Æлгъиты сæ йæхины- 
мæр. Уыдон куынæ уаиккой, уæд афонмæ искуы нецы 
фарсмæ хуыссид. Диссаг сты ацы афицертæ. Кæдæм ма 
фæлидздзысты зæронд ус æмæ лæг? Иæ, уæддæр лæуу, 
кæс, дымгæмæ куыд дзедзыкка кæнынц, уымæ. Дæхи 
ахъарм кæнынмæ дæр макуыдæм бауай. Дæ бынаты дæ 
куынæ æрбаййафой, уæд дын дæхи хурхыл дæр бæндæь 
79 

бафтаудзысты, сæ фарсмæ дæ æрцауындздзысты. Ноджы 
фæстаджырдæм бирæгътæй уæлдай нал сты. Æмæ сыл, 
æвæццæгæн, худæн дæр нæй — нæ коммæ ничиуал кæсы. 
«Мидæмæ рацу» зæгъæг нын нал и. Топпыкæсæнæй нæм 
кæсынц. Суанг гыццыл сывæллæттæ дæр. Цуанон сырды 
фæдыл куыд зила, афтæ зилынц нæ фæдыл. Æппын æн- 
хъæл кæм нæ уай, уым дæр æд гæрзтæ дæ размæ фев- 
зæрдзысты, фæрсгæ дæр дæ нæ бакæндзысты, кæм дыл 
амбæлой, уым дын куыдзы ма.рд акæндзысты. Æрæджы 
нæ булкъонæн дæр афтæ бакодтой. Ауындзæн цы æхсæв 
сарæзтам, уыцы æхсæв æй æрцауыгътой. Уæртæ зæронд 
лæг кæуыл дзедзыкка кæны, уыцы бæндæныл. Куыд 
дзырдтой, афтæмæй йæ ацы зæронд ус æмæ лæджы фырт 
æрцауыгъта. Бæргæ ма фæфæдис кодтам, фæлæ йын йæ 
дымгæ дæр иал баййæфтæм. Цалдæр зæронд лæджы нын 
хъæугæронмæ акæнын кодтой. Фехстам сæ, стæй ацы 
дыууæ хæррæгъмæ æрбацыдыстæм. Сæ талынг хæдзары 
арты фарсмæ бадтысты. Уæ фырт кæм ис, зæгъгæ сæ 
къуымы бакодта афицер. Ницы загътой. Цыма се ’взæг- 
тæ хус баисты, уыйхуызæн гобиты каст кодтой. Афицер 
сыл ехсæй æрцыд. Хъæрзгæ дæр сæ ничи скодта. Æр- 
мæст зæронд лæг загъта: 
— Сылгойм.агмæ уæ исчи куы бавнала, уæд ын æз... 
Æмæ арты рухсмæ йæ къухы хъама ферттывта. Афицер 
ыл йæхи сырды цæф ныккодта. Æз ын йæ цæстытæм 
фемдзаст дæн. Цым.а тальшг уаты ар>в дæхæртæ акалдта, 
афтæ ссыгъдысты. Хуыцау хорз, æмæ йæм афоныл фæца- 
рæхстыстæм, æндæр нын нæ афицеры афæлдæхтаид. 
Байстам зæронд лæджы хъама. Сыздыхтам ын йæ 
цæнгтæ. Ахæм зæронд дзы никуыма федтон. Куыддæр 
æгъдауæй мын мæ гуыбыны цармыл фæхæст æмæ ныр 
дæр йæ цъæхтæ нæма ссыдысты. 
«Сæ цæигтыл сын хъадамантæ бакæнут æмæ ауын- 
дзæнмæ!» — йæ хуыз фæцыд, афтæмæй ныл фæхъæр код- 
та афицер. 
Сæ хъæрмæ адæм куы æрæмбырд уой, зæгъгæ сын 
сæ былтæ бабастам. Ракодтам сæ. Миты гæбынатæ мæй- 
даримæ сæмхæццæ сты. Дымгæ сæ радав-бадав кодта. 
Уынджы ничи уыд. Дыууæ зæронды, цыма кæрæдзийæн 
фæстаг хъæбыс кодтой, уыйхуызæн æнгом цыдæй цыды- 
сты. Ус лæджы дæларм абырыд. 
«Рæвдздæр!» — тагъд кодта афицер. 
Не ’мбæлттæй сæ чидæр топпы хæтæлæй басхуыста. 
80 

Ус размæ бахауд. Лæг æм æргуыбыр кодта. Йæ дæндæг- 
тæй ныххæцыд усы къабайыл. Систа йæ æмæ фæстæмæ 
ракаст. Æвæццæгæн, йæхинымæр загъта, донласт хуы- 
лыдзæй н-ал тæрсы, зæгъгæ, æйæ фыццаг йæ сæрæй, стæй 
йæ къахæй ныццавта салдаты. Ралæууыдысты йыл. Ацы 
хатт зæронд нал бафæрæзта. Ахауд ног уард митыл. Ие 
’фцæгготыл ын фæхæцыдыстæм æмæйæнæфæдыл ахæр- 
хæр кодтам. Ус йæхи мардта. Нæ размæ йæ зонгуытыл 
æрхауд. Лæг йæ сæрыл схæцыд. Хъæрзæгау загъта; 
«Сыст... Ма мæ худинаг кæн!..» 
Афицер усы йæ цырыхъхъæй скъуырдта. 
Дыууæйæн дæр сæ хъуыртыл бæндæнтæ бабастам. 
Талынджы ма кæрæдзимæ бакастысты, стæй сæ хъæр- 
зын, сæ хæр-хæр ссыд. Атынг сты ауындзæиы бæндæн- 
тæ. Ныкъкъæс-къæс кодта ауындзæны рагъхъæд. Мæн 
сын хъахъхъæнæг ныууагътой. Чысыл фæстæдæр нæ 
кæстæр афицертæй иу æрбацыд. Бандон сæм сæвæрдта, 
сæ хъуыртыл сын цавæрдæр фыстытæ æрцауыгъта. Æр- 
бацыд мæм æмæ мын хъуыддаг бамбарын кодта: 
«Хъусыс, лæмбынæг кæс. Ма бафынæй у. Гыццыл 
дæр истæуыл дызæрдыг кæныс, уæд æй цæв. Мах дæм 
зындзыстæм. Хъæуы алыварс хъахъхъæнджытæ æрæ- 
вæрдтам. Фырты сæ фенын куы фæнда, уæд ын лæппутæ 
хъæугæрон «еблуагъæ» зæгъдзысты. Кæд, сæ, миййаг, 
хъæуы исчи ис, тæссаг уыдонæй у...» 
«Ма бафынæй у...» Æз дæ фенин. Мæн хуызæн миты 
рагъыл дæ гæртт-гæртт куы цæуид æмæ дæ разы кæй- 
дæр зæронд лæг æмæ ус ауындзæныл куы дзедзыкка 
кæниккой, уæд цы бафынæй уаис, уый. Сæ хосы муртæй 
мын мæ зæрдæ алхæдтой. Сæхæдæг та афонмæ карз 
арахъхъ æнцъухынц. Пецы фарсмæ бадьшц. Лæуу, кæд 
уазалæй дæ уд схауы, уæддæр фæраз. Ды салдат дæ 
æмæ салдатæн афтæ фидауы. Иу уыди, æмæ нæ Германы 
хæсты сыст бахордта. Ардæм нæ ракодтой, æмæ та ам 
дæр салдæттæй баззадыстæм. Кæм æрæнцайæм, уым уы- 
рытау зæхх къахæм. Замманай уæладзыг хæдзæрттæ сæ 
фаг не ’сты, фæлæ ма сыи кæртыты, цæхæрадæтты уæр- 
мытæ къах. Бæстæ уазалæй тъæнджытæ кæй хауы, арв 
æмæ зæхх кæрæдзийы кæй хойынц, уый сæм хъаргæ дæр 
нæ кæны. Афицерæн мацы уæд, æндæр салдат цыфæнды 
кæнæд. Салдæттæ бирæ сты. Уæрæсе стыр у...» 
Ауындзæны рагъхъæд йæ къæс-къæсæй не ’нцайы. 
Кæд уый рагъхъæды къæс-къæс нæу? Кæд дыууæ зæ- 
6 Цæгæраты М. Н. 
81 

ронды хъæрзын у? Цинелы дыстыл суанг буармæ ба- 
бырыд дымгæ. Йæ ихын дзæмбытæй ныффидар дыууæ 
уæныастæу. Хуынчъытæ кæны зæнджы хæцъæфтæ, фæрс- 
чытæ, бæрзæй. Къæхтæ ницыуал æмбарынц. Цымæ кæй 
зондæй дзаг къоппа æрхъуыды кодта обауы цъуппыл 
ауындзæн саразын? Уæд та дзы адæймаг йæ сæр кæм 
фæцæва, иу ахæм бынат куы уаид. Тыгъд быдыр. Дымгæ 
дзы къуыс-къуыс кæны. Цымæ кæм цагъды фесты? Иу 
дзы куыд нæ цæуы? Тагъд дæ раивдзыстæм, зæгъгæ, куы 
загътой. Кæд сæ рох фæдæн? Цымæ обауæн йæ иннæ 
фарс дæр афтæ дымы? 
•Æрзылд хъазахъхъаг обауы алыварс. Æрбаздæхт 
фæстæмæ бæласы рæбынмæ. Иæ зæронд бынаты къад- 
дæр дымдта дымгæ. Стæй, цыма ауыадзæны рагъхъæд 
дæр къаддæр къæс-къæс кæны. Уæдæмæ сæ ныхъхъуыт- 
ты уадзон. Кæй хъæуынц? Чи сæ цы кæны ацы дыууæ 
хæррæгъæй? Сæ фырт? Æмæ кæм ис сæ фьгрт? Кæд 
афонмæ искуы ныхъхъæмп, уæд та? Уæвгæ... Хæйрæгау 
дæм цы хуынкъæй нæ рагæпп ласдзысты, ахæм сын нæй. 
Ноджы сæ м.ард æндæр бæсты нæ уадзынц. Карпаты 
хæхтæй сæ куыд ластой, уый мæхи цæстæй федтон. Хъæд- 
даг адæм... Хъæддаг митæ кæнынц, æндæр зæхх алы ран 
дæр зæхх. Кæмфæнды дæ баныгæнæнт... 
Хъæуыбынырдыгæй фьщцаг иу куыдзы рæйын рай- 
хъуыст,.стæй йæ иннæтæ сфæзмыдтой. 
«Æнхъæлдæн æмæ æрбабырстой»,— загъта^ йæхины- 
мæр хъазахъхъаг æмæ бæласы аууон фæтъæпæн. Иæ 
алывæрсты ахъахъхъæдта. Куитæ исдуг.мæ сæ рæйынæй 
фенцадьгсты. Æрмæст доныбылырдыгæй мæйдары цыдæр 
ферттывта. Топпы нæмыгау ат.ахт хъазахъхъаджы уазал 
зæрдæйы. 
«Лидзгæ, мæнæйуый! Цалынхмæ дын тыгъд быдыры 
куыдзы мард нæма ныккодтой, уæдмæ лидзгæ! Фæлæ 
кæдæм? Хъæумæ, хъæумæ! Уым искæйы уæрмы бамбæхс- 
дзынæ. Кæрæдзийы дæр ныццæгъдæнт. Мæнæн дзы мæ 
сæр аирвæзæд, æндæр дзы иу дæр мауал баззайæд»,— 
йæхинымæр скарста хъазахъхъаг. Куыддæр сыстынмæ 
хъавыд, афтæ та куитæ срæйдтой, рухс та ферттывта. 
Æрмæст ацы хатт иунæгæй иæ, дыууæ цыргъ фатæй. 
Бьштон хæстæгæй. Лидзынæй пайда кæй нал ис, уый 
бамбæрста, æмæ тарст хъæр фæкодта: 
— Æрлæуу, æхсын дæ!.. 
Рухсытæ дыууæйæ дæр æмхуыст акодтой. Йæ рæзты 
82 

цавæрдæр сау æндæрг æрбатахт. Обауыл хæрдмæ сыз- 
гъордта. Фæлæууыд. Æмæ та, мæйдар хуынчъытæгæнгæ, 
ферттывтой дыууæ цæхæр-фаты. 
«Тфу, дæ хицауы мæрдтæн ^фæлдыст фæу! Сæ куитæ 
дæр сæхи хуызæн — хæдзары сæ ничиуал бады»,— загъта 
хъазахъхъаг æмæ миты къуыбар фехста сау æндæргыл. 
Куыдз фæтарст æмæ хъæуырдæм азгъордта. 
Ныддымдта та дымгæ. Миты хъæпæн æрбакалдта 
хъазахъхъагыл. Иæ хъусты та ныкъкъæс-къæс кодта 
ауындзæны рагъхæд. Ноджы куиты рæйын дымгæимæ 
баиу. Йæ алыварс иууыл сау æндæрг сси. Миты рагъыл 
фæзынынц, æмæ та æрбайсæфынц. Дымгæ, цыма кæй- 
дæр сусæг ныхас æрбахæссы... 
«Кæм сты, куыд æрæгмæ цæуынц, раивинаг мæ чи 
уыди, уыдон? Нал сæ хъæуыи. Дымгæмæ кæй сауыгътой, 
уыцы зæронд хæррæгътæ сын мæнæй зынаргъдæр сты. 
Хъæумæ, мæнæйуый! Цалынмæ дын нæма байрæджы, 
уæдмæ искæйы уæрммæ. Дæуæн дæр дæ уд дарынмæ 
у»,— йæ бынатæй фæцагайдта хъазахъхъаг æмæ хъæуы 
кæройнаг хæдзармæ йæ ных сарæзта. 
...Къæс-къæс кæны ауындзæн. Æрмæст зæронд лæг 
æмæ усы уæзæй нæ, дысон сæ чи æрцауыгъта, ардæм сæ 
сыфцæй чи сласта, уыдоны уæзæй. Ныссалди афицер. 
Ныссалдысты йæ фарсмæ ноджы дыууæйæ. Дымгæ сыл 
æхситт кæны. Сæ цурты цæуынц адæм. Се ’рфгуыты бы- 
нæй кæсынц ауындзæимæ. Ничи сæ ницы дзуры. Æр- 
мæст сæ къæхты бын м.ит хъæрзы, къæс-къæс кæны рай- 
сом.ы уазалæй. 
Хъæубæсты адæмимæ, йе ’мбæлттимæ цæуы йæ фыд 
æмæ йæ мады фæдыл Алæг. Судзынц йæ цæстытæ, ца- 
вæрдæр мигъы фæлм сыл бады. Рагъæй йæм уыцы фæл- 
мы бынæй.зынынц уæлмæрдтæ. 
Хъæрзы, къæс-къæс кæны адæмы къæхты бын Æрт- 
хъирæны мæйы сæртæг мит. Митыл хъæрзæгау хъæрзы 
Алæджы зæрдæ... 
I 
ДУРТÆ СУДЗЫНЦ 
Мигътæ, бæзджын цъæх мигътæ пъæззыйау ныббад- 
тысты Суары комы. Кæцæй цæуынц уыйбæрц? Бæстæ— 
уæрæх, æнæкæрон. Цу, кæдæм дæ фæнды, уьтрдæм. Ленк 
кæн арвы цъæхы. Нæ, цыма сын комы цæхх ныччындæ- 
83 

уыд, уыйхуызæн иу тъыфыл иннæуыл бады, иу тъыфыл 
иннæйы роны абырыд. Дымгæйы бон дæр сын ницы у. 
Дымы, йæ уазал æрцытæй сæ сфæйлауы, хус хъæмпау 
сæ сцæгъды. Цæуынц. Иу иннæйы фæдыл быры коммæ. 
Цыма ацы дунейыл сæ сæр æндæр кæм фæцæвой, уый 
сын нæй. Кæд сæ дымгæ йæхæдæг æрбатардта комы на- 
рæгмæ? Кæд сæ бынты уымæн рауай-бауай кæны? Ие 
’хситтæй, йæ футтытæй сæ уымæн тæрсын кæны? 
Хорз ран нæ равзæрста дымгæ. Нарæг ком. Хæхтæ 
дыууæрдыгæй арвмæ фæцыдысты. Сæ гæмæх цъуппы- 
тæм цæст не ’ххæссы. Куы иу фæзилæнæй ракæсынц, куы 
иннæ фæзилæнæй. Æрлæууынц фæндаджы ныхмæ, сæ 
алывæрсты йæ æрзилын каанынц. Цы,ма фæндагæн афтæ 
дзурынц: ам хицау мах стæм, хъуамæ мах куыд фæнды, 
афтæ хилай нæ къæхты бынты, нæ айнæг фæрстыл æр- 
мæст комы дымæгмæ мах ницы бар дарæм, куыд дæ фæн- 
ды, афтæ дзы згъор, кæуылты дæ фæнды, ууылты тæх. 
Ам мах йедтæмæ ничи кæсы бæрзондæй ныллæгмæ. 
Уары. Ныма’йæг сæ нымад нæ фæуыдзæн, уыйбæрц 
цыхцырджытæй тæдзынц мигътæ. Къæдзæхты фæрстæй, 
уылæнты хæдсæрмæ. Фыцы дон. Урс æхсæрдзæнтæй æн- 
хъизы. Урс фынчытæй стæхы къæдзæхты фæрстыл. Урс 
æхсырæй йæхи фехсы дурты сæрты. Тæлфгæ дондзæс- 
тытæй аззайы фæндагыл. Иуварс нынтъухы бырæттæ. 
Цымæ цы афон у? Æвæццæгæн, нырма кæмдæр хæх- 
ты цъуппытыл судзынц дыдзы хуры тынтæ. Арв сырхбын 
тæлмытæй худы. Дымгæйы базыртыл тæхы фыййауы за- 
рæг. Уасынц уæрыччытæ... Æмæ уæд хæст та? Хæст нал 
ис? Ничиуал мæлы? Ничиуал кæуы? Æмæ ма уæд лæгæ- 
ты арт цæмæн судзы? Къæдзæхты тигътæй ма бынмæ, 
коммæ цæмæн кæсынц топпы хæтæлтæ? 
Лæгæт йæ нарæг комæй улæфы. Хуылыдз сугты сау 
фæздæг мигътимæ сæмхæццæ. Чи сæ кæцы у, уый бæрæг 
нал и. Фæздæг дæр мигътау — уазал. Æрмæст цæстытæ 
къахы. Æрмæст ма иунæг уымæй у фæздæджы хуызæн. 
Стæй, хатгай дымгæ йæ тыхтæ куы æрбамбырд кæны, 
лæгæты дуармæ мигъты фæздæгимæ куы сыздухы, уæд, 
сырды цæст мæйдары куыд æрттива, афтæ ферттивынц 
арты цæхæртæ. 
Уары. Ныр æртыккаг бон æнæ банцайгæйæ уары. Ар- 
вæй иу гæбаз нæ зыны. Æвæццæгæн, хурбон нал скæн- 
дзæн. Кæд æмæ кæд уыди хурбон! Дзæбæх æй ничиуал 
хъуыды кæны. 
84 

Уарыны тæф хиды тæфимæ сæмхæццæ. Лæгæты сæ- 
гæйдзаг къуымты зилы. Æлхысчъытæ кæны Алæджы 
фындзыхуынчъытæ. Къулæнцой лæууы йæ нымæт. Арты 
хъарммæ æрлæмæгъ сты йæ цырыхъхъытæ. Цыма уыдо- 
нæн дæр сæ мидæг хуылыдз с^гтæ судзы — сæ хъустæй 
сæ фæздæг кæлы. 
Зымæг-зæмæджыдæргъы йæ къæсæрæй иу фæндаггон 
кæмæн нæ бахызт, фæззæджы ма Мидхохы фиййæуттæ 
сæ артдзæст пырхытæй жæм ныууагътой, уыцы л.æгæт 
ныр арты хъармæй, Алæгаты Алæджы партизанты комы 
тæфæй, се ’змæлдæй, сæ митæй сулæфыд. Ныссыгъдæг ын 
кодтой йæ бацæуæнтæ, кæцæйдæр æм æрхастой хуссай- 
раг фæсал, артдзæсты.алыварс дзы фæлмæн лыстæн бай- 
тыдтой. Сæгæйдзаг рæхысыл æрцауыгътой, йæ фæрстæ 
æмпъузæнтæй кæмæн нал зыиынц, ахæм æрхуы аг. Арты 
фарсмæ йæхи æрныллæг кодта, йæ астæуыл раджы чи 
афаз æмæ æрхуытелæй кæй барæхсадæуыд, ахæм ирон 
фынг. Лæгæтмæ бацæуæны галиу къулыл æрцауыгътой 
дæргъæй-дæргъмæ айдæн. Æрмæст бандæттæ сæ къухы 
нæ. бафтыд. Æмæ сæ хъуыды дæр ничи æркодта, къодæх- 
тæ дзæбæхдæр фидыдтой лæгæты. 
— Айдæн нæм æвзæр нæй, фæлæ уын æм йæ дзык- 
кутæ та чи фасдзæн? — лæгæтмæ фыццаг хатт куы 
бацыд, къуымтыл йæ цæст куы рахаста, уæд бахудт 
Алæг. 
— Сылгоймæгтæ, ахæм галуанты æрцардыстæм, уый 
куы базоной, уæд ныххæррæтт ласдзысты,— бахудт лæп- 
путæй чидæр. 
— Æнхъæлмæ кæс, ныртæккæ дæм кæрæдзийы сæр- 
тыл гæппытæ кæнын байдайдзысты,— дзуапп ын радта 
кæйдæр бæзджын хъæлæс. 
— Æмæ цы? Дзæбæх сæм фехситт, кæн, уæд... 
— Æхситт нæ, уæздан ныхас хуыздæр æмбарынц... 
Иæ хæдоны æфцæггот суагъта Алæг. Йæ риу къæбæл- 
дзыг уæлдзармы йасæй зынд. Брутаг моллойы хуызæн 
йæ зæнгтæ йæ быны батымбыл кодта. Æмæ æцæг, иу 
бакастæн моллойы хуызæн уыди: булкъдаст сæр, сатæг- 
сау бодъотæ, гуыбыр фындз... Уæвгæ иннæтæн дæр сæ 
сæртæ даст уыдысты. Абон сихæрттыл доны был фæрв 
бæласы цæнгтыл дыууæ нымæты байтыгътой. Сæ кæсæн 
бæласыл æрцауыгътой æмæ фæрсæй-фæрстæм рабадты- 
СТЫ.' 
— Ауыстæн, Чырысти дæр иуæй-иухатт бахъæуы. 
85 

Уый мын куынæ уыдаид, уæд ма афонмæ дæр мæ пех- 
целсæр аных-аных кодтаин,—йæ даст сæрæй уарыны 
æртæхтæ-хæрдмæ схъиудтой, афтæмæй дзырдта фæсно- 
мыгæй, йе ’мбæлттæ «Цурчы саст» кæй хуыдтой, уыцы 
цыбыргомау Хъази. 
Æмæ цыма адæм уыцы ныхæстæм æнхъæлмæ касты- 
сты, уыйхуызæн алырдыгæй фæкъæртт сты. 
— Кæсут-ма, уæ хорзæхæй, Хъазийæн йæ сæр куы- 
сыфтæджы хуызæи у! — ныддис кодта лæппутæй иу.— 
Айразмæ Æрхыхъæуæй куы лыгъдыстæм, уæд ма иу 
кауы михыл раст ахæм куысыфтæг федтон. Уый зонгæйæ 
йæ мемæ рахастаин. 
— Куысыфтæг? Æмæ дзы цы кодтай? — къахæгау æй 
бафарста иннæ. 
— Хъазийы сæры фарсмæ йæ дыккаг сæрæн баны- 
хæстаиккам. 
— Дæхи куысыфтæджы мæт куы кæнис,— йæ мид- 
былты бахудт Хъази. 
— Ай, æцæг, куысыфтæг куы у, æмæ йæ æз куынæ 
зыдтон,— Хъазимæ фæстæты бахъуызыд лæппутæй иу, 
æмæ йын йæ даст сæрыл æрцыд. 
— Даст сæрæн къæрцц... Даст сæрæн дыууæ къæрц- 
цы... 
— Даст сæрæн æртæ къæрццы... 
. Хъазийыл алырдыгæй ныккалдтой. Уый ма йæ сæр 
радав-бадав кодта, стæй дураууонмæ балыгъд, уырды- 
гæй сæм худт. 
Худти Алæг дæр. Ныр цалдæр мæйы йæ дзаумæттæ 
чи нæма раивта, йæ бæхы саргъ чи нæма систа, уыцы ас 
адæм æваст сывæллæттæй куыд агæпп ластой, кæрæдзи 
куыд расур-басур кæнынц, уымæ каст æмæ худти. Кæд- 
дæр-иу йæхæдæг дæр афтæ кодта. Сыхы сывæллæттæй-иу 
исчи уынджы дастсæрæй фæзынæд, æндæр-иу æй иннæтæ 
сæ хъæлæсы ахастой. Æмæ къæрцц та куыд хорз кодта 
искæй даст сæр! Сæхæдæг дæр ын-иу хорз фесты. 
— Цом, науæд дын дæ пецмæрзæныл арт бандзар- 
дзыстæм!—Тæтæрхъаны цæнгтыл ныххæцыдысты цал- 
дæрæй.— Цом, æртæ къæрццы йедтæмæ дын нæ ныккæн- 
дзыстæм... 
— Уæ къæрццытæй нæ тæрсын... Ныууадзут мæ,— 
йæ цыппæртæ ныссагъта Тæтæрхъан.—Æз куадзæн æх- 
сæв мæхи нæ дасын. 
— Иунæг ды ма Чырысти æмæ Мадымайрæмы зæр- 
85 

дæхудты цæмæн цæуыс? Афтæ тынг сæм цæуыл фæхæ- 
рам дæ? 
— Æмæ мын хорзæй та цы фесты? Нæ хъæуы сау- 
джын сæм цæргæ-цæрæнбонты фæкуывта, фæлæгъстæ 
сын кодта, æмæ йæ куыдзы хъуыды дæр не ’ркодтой. Иæ 
мардмæ дæр ын ничи æрбацыд. Уыдон адæмы мыггаг 
куы уаиккой, цæсгом сын куы уаид, уæд нæ сауджыны 
мардмæ фæзындаиккой. Уый та дын дæ Чырыети æмæ 
дæ Мадымайрæм... 
— Ныууадзут æй, ахсæв ма ныл чи саргъаудзæн? Н& 
тæригъæдтæ ма нын чи ныссыгъдæг кæндзæн? — йæ сæ- 
ры тенка цавæрдæр фæйнæджы гæбазæй æрæмбæрзта, 
афтæмæй æрбахъæр кодта Хъази. 
— Кæсут, уæртæ мæ Хъази хорз бамбæрста, æз дæр 
сыгъдæджы тыххæй дзурын. Кæд дасгæ, уæд дасгæ,— 
загъта Тæтæрхъан æмæ, йæ фарсмæ чи лæууыд, уый хъу- 
сы сусæгæй цыдæр бадзырдта. 
— Уымæй раст зæгъыс. Сæрдасæн, дæхæдæг ма йыл 
ахъуыды кæн, ахæм хъуыддагæи æвгъау у. Авджы саст... 
Уый йæм арæхсгæ дæр хуыздæр скæндзæн,— ныххудт, 
Тæтæрхъан кæй хъусы дзырдта, уый. 
Лæппутæ сæ бамбæрстой, худæг та сын бацай- 
дагъ. 
Хъази загъта: ’ 
— Уыцы Мадымайрæмы ахæм рæсугъд хонынц, æмæ 
диссаг. Цымæ йын лæг нæй? Тæтæрхъан, дæу дзы фæр- 
сын... 
— Æмæ йын æз цы зонын? Иæ къухылхæцæг куы- 
нæ уыдтæн, миййаг. 
— Байрæджы кодтай, Хъази. Куыд дзурынц, афтæ- 
мæй дæм бирæ фенхъæлмæ каст. Стæй, куы никуыцæй 
зындтæ, уæд æндæр мой скодта,— æрбайхъуыст та доны 
былæй. 
— Гъемæ къах йæ роны. А лæппу дзы, уый йæ къахы 
ныхы аргъ дæр кæмæн нæу, ахæм æрдавдзæн,— йæ гом 
риу бахоста Хъази.— Мæн, æрмæст кувынæн кæй дарон, 
ахæм сылгоймаг ницæмæн хъæуы. 
— Уæдæ цавæр? 
— Зымæг мæ уазал кæнын чи нæ уадза, ахæм... 
— Хорз пец самайын кæн, Хъази, уый дæ тынгдæр 
схъарм кæндзæн... 
— Уыцы дæсныйæ пецамайæджы куыст цæуылнæ 
кæныс? Стæй ма дæ минæвæртты хурхæй цæуыл фæ- 
87 

мардтай? Цал тарды дын сæ ракодтой, загътай? Авд? 
Уыныс, ды та мын пец амайын кæныс. 
— Æгонгæй, Хъази, пец дуртæй конд у, йæ тæвд би- 
рæ нæ хæссы... 
Чидæр йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Хъæрзæгау 
ацыд адæмыл уыцы улæфт. 
Рындз чи хъахъхъæдта, уыдон дæр æрцыдысты. 
Ныддастой сæхи, базылдысты сæ рихитæм, сæ бо- 
цъотæм æмæ фæстæмæ афардæг сты. 
Алæг сæ фæдыл каст. Иутæ дзы комы галиу фæрсты 
сæ къæдзæхтыл бадыдысты, зæронд гæнахмæ хæстæг ма 
сæ сæртæ мигъæй иу ^зынд фæкодтой. Иннæ къо.рд до- 
ныл бахызт æмæ уайтагъд хъæды къохы аныгъуылд. 
Стæй та къутæрджыны ногæй фæзындысты. Уым дæр 
мигъ бадт. Лæбырдхохы цъупмæ пырхытæй хылди. 
Барджытæ иукъордæй ацыдысты комыдымæгмæ. Уым 
Сыфтæрджын лæгæтæй сæ хъус дарынц æрбацæуæнтæм. 
Æртæ гæрахы — æмæ Зæронд мæсыджы сæрмæ ныг- 
гуыпп кæндзысты фæдисы æртытæ. Фенкъуысдзæн Лæ- 
бырдхох. Фæндаг æрæхгæидзысты æд уидаг бæлæстæ. 
Гæнахы бынæй фенкъуысдзæн Саджилдур. Иæ фæдыл 
дурты зæй ахæсдзæн. Къæдзæхрæбыи дон бацауаздзæн, 
фездахдзæн æй фæндагмæ. Æмæ уæд хъæды къохæй 
фæцагайдзысты барджытæ. 
Æмæ та уæд Саухалы бар уадз! Ныппака та кæндзæн 
йæ фындзыхуынчъытæ. Ныттынг та уыдзысты йæ цыбыр 
хъустæ. Ехсы хъæдау та сæлвасдзæн йæ нарæг астæу. 
Йæ хуыррыттæй, йæ фындзыхуынчъыты æхситтæй та 
сиддзæни йе ’мбæлттæм. Сырдау та сызнæт уыдзæн Сау- 
хал. 
Фæлæ кæд уыдзæн уый? Стыхстысты адæм. Дыууæ 
боны æмæ дыууæ æхсæвы уарынмæ. Иу ран бадыныл нæ 
сахуыр сты æмæ уымæн фæрсынц: «Кæд урсытæ сæ фæнд 
аивтой? Кæдмæ сæм афтæ кæсдзыстæм хохы цъассæй? 
Адæм махыл сæ зæрдæ куы дарынц. Ауындзæнтæй мах- 
мæ куы дзыназынц. Цы нын зæгъдзысты, райсом? Цы 
цæсгомæй ма балæудзыстæм сæ разы? Нæ ныййарджы- 
тæ, нæ сывæллæттæ хъæуи-хъæу куы рахау-бахау кæ- 
нынц. Нæ хъæутæ пиллон арт куы уадзынц...» 
Цы сын зæгъа? Цæмæй сын басабыр кæна сæ судз- 
гæ маст? Лæууын хъæуы, æнхъæлмæ кæсын хъæуы Де- 
никины инæлар Домбровскимæ. Тугмондаг у Домбров- 
ский. Кубаны быдырты, Стъараполы йæ тыппыртæ 
88 

суагъта. Æхцайæ, сызгъæринæй, цыдæриддæр ссардта — 
ныссæрфта сæ. Ауындзæнтæ... Фæндæгтыл ауындзæнтæ. 
Хъæуты — ауындзæнтæ. Горæтты ауыадзæнтæ... Хуымæ- 
тæджы йæ нæ рахуыдтой «Ауындзæнты инæлар». Иæ 
зæрдæ дæр ыл уымæн дары Дениюин. «Хæххон дзиг- 
лотæм» дæр æй уымæн рарвыста. Фæлтæрдджьш у, æгъа- 
тыр у Домбровский! Мæстæй тъæппытæ хауы, йæ хицауы 
æртхъирæнтæм хъусын йæ бон нал у. Ныссуйтæ инæлар. 
Бынтон æнхтэæл кæм нæ вæййы, уым дæр йе ’ккой аба- 
дынц. Иæ сæр йæ кой свæййы. Тыхтæ-амæлттæй ма ра- 
ирвæзы 1къæппæгæй. 
Хæстæн йæхи закъонтæ ис. Хорз сæ зоны инæлар. Фæ- 
лæ дзы иу дæр нал бæззы, иуæн дæр дзы кæронмæ ахæц- 
цæ кæнæн нал и. Сæмхæццæ сты, амы хæххон фæндæг- 
тыхуызæн æддæг-мидæг.ауадысты. Кæм райдайдзысты, 
уый бæрæг сын нæй. Кæм фæуыдзысты, уымæн та æппын 
ничи ницы зоны. 
Сæ зæронд дæр: «сæрибар», сæ сывæллон дæр: «сæ- 
рибар». Ничи сæм кæсы, сæхи загъдау: «Хæрæг бæхы 
къаххъæрмæ сæрра!..» Ноджы хæхты цъассыты бабыры- 
дысты. Лæбурынц уырдыгæй. Æхсæв уа, бон уа — уæл- 
дай сын нæу. 
«Алæгаты Алæг... Цавæр хæйрæджы мыггаг у? Æз 
ахæм инæлары кой куы никуы фехъуыстон. Æрмæстдæр 
мын æй уынын фæкæн, æндæр дьш æз Ирыстон балæ- 
вар кæндзынæн. Æд хæхтæ, æд быдыртæ, æд адæм... Æв- 
зæр хай дын нæ бакодтон, инæлар. Тагъд кæн. Æндæр 
исчи дын ма аскъæфæд дæ комыдзаг. Ныртæккæ æххор- 
маг адæм бирæ ис. Зил, цу йæ фæдыл уыцы хæххон би- 
рæгъæн. Мацæуыл бацауæрд. Уыцы хъæддаг адæм æх- 
цайыл сæ мадæлты дæр ауæй кæндзысты»,— Домбров- 
скимæ æртхъирæн кодта йе ’стыр хицау. 
Кæмдæр лæппуты къухы бафтыд уыцы гæххæтт. Иæ 
кой йын кодтой Алæгæн. Цалынмæ йæ йæхи цæстæй нæ 
федта, уæдмæ йыл нæ бауæндыд. Стæй Хæрисджыны 
уынгты къултыл ныхæстæй федта æндæр гæххæттытæ. 
«Уæхи хъахъхъæнут Алæгаты Алæгæй! Кæд искуы ирон 
адæмæн знаг уыди, уæд уый у Алæгаты Алæг. Уый уæ 
уæй кæны большевиктæн. Ма йыл ауæрдут! Цæгъдут ын 
йæ балбирæгъты. Иæхи йын чи æрцахса, мах къухмæ 
йæ чи радта, уымæн — æд саргъ, æд идон бæх, гермай- 
наг фондзæхстон, æвзист æхсаргард, дыууæ дуцгæ хъу- 
джы, фынддæс дæсæтины зæхх æмæ æртæ милуаны ног 
æхцайæ...» 

«Æвзæр аргъ мын не ’скодтой,— йæхинымæр загъта 
Алæг, хъæуæй куы рахызтысты æмæ сæ бæхтæ Саухъæ- 
дырдæм куы фездæхтой, уæд.— Æвæццæгæн, сæ бынтон 
хæдмæлтæй нæ дæн. Домбровский нæ, фæлæ ма мæ Де- 
никин дæр базыдта. Æлдары кой — хъæдбыны»,— йæ 
мидбылты бахудт Алæг æмæ гæххæтт йæ армытъæпæны 
атымбылтæ кодта, иуварс æй фехста. 
«Æдылы къоппа, æвæццæгæн мын, исты æнхъæл у 
уыцы Деникин». «Æз ахæм инæлар куьгаæ зонын...» Ау, 
куыд нæ зоныс? Уæдæ ма дзы Тæтæрхъаны бафæрс. Каед 
ууыл нæ фæхæст уай, уæд т.а Æфсатийы. Уæвгæ, тæр- 
сын, цалынмæ уыдон фæдыл зилай, цалынмæ уыдоныл 
ныхасмæ фæхæст уай, уæдмæ искуы ныхъхъæмп уыдзы- 
нæ. Фæлтау хъус, æз дын мæхæдæг радзурдзынæн мæ 
хабæрттæ. Æрмæст дзæбæх хъус æмæ сæ дæ зæрдыл 
бадар. 
«Æз райгуырдтæн ирон хъæуы, ирон лæджы хæдзары. 
Ирон мад æмæ фыдæй. Мæ фыдыл мидæггаг хæдон ни- 
куы уыди. Нæ мыл æууæндыс? Нæ дæ уырны? Диссаг 
дæм кæсы? Дис ыл м<а кæн, инæлар. Мæ фыд иунæг нæ 
уыди. Мæ фыдæн бирæ æмбæлттæ уыди. О æмæ, кусын 
нæ уарзта, кусын нæ зыдта? Уæдæ уалæ айнæг къæдзæ- 
хы фарсыл уьщы хуымы гæппæлтæ кæй къухты фæллой 
сты? Чи сæ фæхаста армыдзаггай? Уый мæ фыд уыди. 
Мæ фыды хуызæттæ уыдысты. Стæй алы уарыны, алы 
зæйы фæстæ дæр ногæй. Иæ къахы скъуыдтæй, йæ къух- 
ты тæппæлттæй дæр хæфсытæ уымæн уасыд. Уалдзæгæй 
сæрдмæ дæ астæу макуы стасын кæн. Дæ судзгæ хъæд- 
гомыл куыд фу-фу кæнай, афтæ фу-фу кæн дæ зæххы гæ- 
бæзтыл. Хуымы кæрон къæдзæхы тигъыл æрбад æмæ 
уырдыгæй кæс, хъæбæрхор куыд фæйлауы, уымæ. Скæн 
сæм дæ сывæллæтты. Фаацин сьтл кæнæнт уыдон дæр. 
Сæ комыдæттæ уайæнт хъарм хоры кæрдзыны тæфмæ. 
Стæй æхсæвы тæрккъæвда рацæуæд. Бындзарæй дын 
ныссæрфæд дæ хуымтæ, иу æфсир дæр дзы мауал ныууа- 
дзæд. Дæ сабитæ æххормаг кæй сты, дæ бинонты дарын 
кæй хъæуы, уый мæт нигкæйуал ис бæстыл. Æрмæстдæр 
дæхи. Зыбыты иунæгæй! Æмæ та райдай ногæй дурты 
цæндтæ амайын, зæххы гæбæзтæ аразын... 
Хъусыс, уый мæ фыд уыди. Алæгаты Дæхци. Бы- 
дырмæ йæ чи нæ уагъта, зæгъыс? Уыдис, куыста быдыры 
дæр. Æрмæст кæйдæр зæххытыл, кæйдæр пайдайæн. Ды’ 
сæ дæ инæларæн куыд лæвар кæныс, кæддæр сæ афтæ 
90 

балæвар кодта паддзах Тугъантæн, Хъуыбадтæн, Бади- 
латæн, Слонатæн. Уыдон та дзы сæ хæстæджытæн ба- 
кодтой нард хæйттæ. Æрмæст дзы мæ фыдмæ ницы æр- 
хауди. Уый сæ хæстæг нæ уыди. Стæй æрмæст мæ фыд 
нæ, бирæ уыдысты мæ фыды хуызæттæ. «Саулæг», «кæв- 
дæсард», — æндæр сæм дзургæ дæр ницæмæй кодтой. 
Афтæмæй саудæр никæмæй уыдысты. Сæ цæф никуы ни- 
кæмæн ныббарстой. Мæлгæ дæр рæсугъд лæгтæй кодтой. 
Хъусыс, æз уæдæ уыцы Дæхцийы фырт дæн. Æрмæст 
йæ мæгуырддзинад йе ’лдар кæмæн уыди, уыцы ирой 
Дæхцийы фырт. Æрмæст инæлар нæ дæн. Хæстон ака- 
демийы дæ фарсмæ нæ бадтæн. Хæстон стæрты никуы 
сæмбæлдыстæм. Æгæр-мæгуыр дын дæ Домбровскийы 
дæр никуы федтон. Хъæугæ та мæ тынг æхсызгон кæны. 
Стыр хъуыддагæн. Стыр ныхасæн. Уый мæныл нæ хæст 
кæны, æз та ууыл. Æмæ ныл худæн дæр нæй, тынг æнæв- 
дæлон стæм нæ дыууæ дæр. Уымæн нæ зонын, фæлæ йын 
мæнæи æнæссаргæ нæй. Бæстæ иннæрдæм куы рафæл- 
дæха,' уæддæр. Мæрдты къæйыл дæр. Æрмæст ын æз 
дуцгæ хъуццытæ не ’ссардзынæн. Саргъыбæхыл æй нæ 
сæвæрдзынæн. Мæнмæ у.ыйбæрц милуантæ нæй. Куы дын 
æй загътон, мæ фыд Дæхци мыи бынтæ нæ ныууагъта. 
Цы мæгуыр муртæ йæм уыди, уыдон мын мæ фыццаг 
скодта, йæ балцьщæуæн .куырæтæй мын хæлаф æмæ хæ- 
дон бахуийын кодта æмæ мын ныффæдзæхста: «Цу, æга- 
дæй мæм ма сыздæх. Æгады ном дæ сæрмæ макуы æр- 
хæсс...» 
Сырды лæппынæй рацыдтæн нæ чысыл хъæуæй. Мæ 
фæндаг ракодтон мæ мадыфсымæр Айтегыл. Уый мын 
гæххæтт ныффыста йæ зонгæ стыр лæгмæ. Мæ дзыппы 
мын нытътъыста сызгъæрин фоцдз сомы æмæ ма мын 
уый дæр загъта мæ фыды ныхæстæ: «Цу, æгадæй нæм ма 
сыздæх...» 
Адæм хорз сты, фæхæццæ мæ кодтой Айтеджы æрд- 
хардмæ. Уый уыди паддзахы Бетъырбухы, Алæгаты 
Дæхцийы фырт — Бетъырбухы! Мæ фыны дæр мæ никуы 
бауырныдтаид. Фæлæ уый фын нæ уыди". 
Цы лæгтæ ис Уæрæсейы, цы! Куыд хæстæг исынц сæ 
зæрдæмæ адæмы зындзинад! Куыд тыхсынц адæмы 
хъысмæтыл! Æмæ сæ куыд худинаг кæнынц иуæй-иутæ!.. 
Иван Петрович Федоров. Искуы фехъуыстай ахæм 
лæджы ном? Нæ фехъуыстай? Æмæ ма уæд цæй уырыс- 
саг дæ, цæй инæлар ма ис дæуæй, Уæрæсе сæрыстыр 
91 

кæмæй у, кæд уыцы Иван Петровичы нæ зоныс, уæд? 
’Хъæддаг лæг кæй хоныс, уыцы Айтег дæр ма йæ куы 
зоны. Адæм се ’ппæт пъагæттæ нæ фæдарынц, инæлар. 
Уæдæ æз Айтеджы гæххæттимæ балæууыдтæн Иван Пет- 
ровичмæ. Айтег фыссынмæ дæсны нæ уыди, фæлæ йæхир- 
дыгонау куырдта йæ зæронд хæларæй, цæмæй йын йæ 
хæрæфырты суазæг кæна, барæвдауа йæ. Айтеджы бо- 
цъоты хуызæн ын даргъ урс боцъотæ, къæртайы тæлыты 
йас кæоæнцæстытæ йыл. Йæ фырцинæй ма мын цы акод- 
таид, уымæн ницыуал зыдта. Фæфарста мæ Айтегæй, 
ирон адæмæй, йæ зонгæтæй. Рекомы сын кусарт куыд 
акодтой, уый дæр ма мын радзырдта. 
'Иван Петрович уыди стыр нывгæнæг. Куыста Аивад- 
ты Академийы. Йæ куыстытæ уыдысты Уæрæсейы хуыз- 
дæр музейты. Парижы, Берлины... Иæ кусæн уæттæй 
мын иуы бынат радта. Хæринагæй, дзаумайæ мæ цух нæ 
уагьта. Æхсавыгон-иу зыбыты иунæгæй куы баззадтæн, 
уæд-иу мæм къултæй, къуымтæй кастысты алыхуызон 
зæронд лæгтæ, сывæллæттæ, устытæ, тарст бæхтæ. Чи 
худти, чи куыдта. Тарстæн сæ. Æхсæв дæр сæ мæ фыны 
уыдтон. Стæй мæ сабыргай бæхтæ, лæджы сæртæ ара- 
зыныл фæцахуыр кодта. Æлыгæй, къæдзæхын дурæй. 
Алы бон дæр райсомæй сихæрттæм. Фæссихорæй изæрмæ 
та чингуытæ. Кæм йæхæдæг, кæм та йæ ахуыргæнинæг- 
’тæ. Кæм н-æ балæууыдтæн, цы музейæ нæ ракастæн, ахæм 
нал баззад Бетъырбухы. Цыппар азы. Алы бон дæр. Стæй 
мын иухатт мæ дыууæ бæхы йæ дæларм бакодта, ницы 
мын загъта, афтæмæй сæ кæдæмдæр ахаста. Изæрæй 
куы ’рбацыд, уæд мæ бæхтæ йем.æ нал уыдысты. 
— Академимæ дæ райстой... Къуырисæрæй фæстæ- 
мæ ды дæ Аивадты Академийы студент,— йæ цæсгом 
сывæллоны цæсгомау ныррухс, афтæмæй мын загъта 
Иван Петрович. 
Æз йæ разы лæууыдтæн, куыдтон мæ фыр цинæй. 
Стæй йæ мæ хъæбысы ныккодтон. 
Кæм ма уыди мæнæй амондджындæр! Ныффыстон 
мæ фыдмæ, мæ мадмæ. Стæй, кæй зæгъын æй хъæуы, 
Айтегмæ. Куыдта мæ фыд, куыдтой Айтег æмæ мæ мад 
дæр. Дзыллæйы раз. Ирон адæммæ та лæджы кæуын 
худинагæн баззад. Фæлæ йыл ацы хатт ничи бахудт — 
æмбæрстой, æнæнхъæлæджы йæм цы стыр амонд æрхауд, 
уый. 
«Мæ хæрæфырт паддзахы Бетъырбухы студент у. 
92 

Стæй хуымæтæджы студент нæ, фæлæ Федоровты Ива- 
ны студент»,— æппæлыд мæ Айтег æмæ та-иу йе ’мгæрт- 
тæн дардыл дзурынтæ систа, бетъырбухаг нывгæнæгимæ 
куыд базонгæ, сæрды йæм уаЗæгуаты куыд ссыд, æнæ- 
хъæн мæй хæхтыл куыд фæзылдысты, уыцы хабæрттæ. 
Мæнæн уыди хорз æмбæлттæ. Сæ зæрдæмæ цæмæй 
фæцыдтæн, уый нæ зонын. Æвæццæгæн, мæхи мæ адæмы 
мæгуырдзинадæй. Æмæ мæ иухатт семæ акодтой. Уый 
уыди Невайы доны был, паддзахы Галуантæм хæстæг иу 
хæдзары пъадвалы. Бирæ фæсивæд дзы æрæмбырд! 
Иууылдæр,— мæ карæнтæ. Цæуылдæр æхсызгон ныхас 
кодтой. Кæмæдæр æнхъæлмæ кастысты. 
«Ай та чи у?» — ме ’мбæлттæй мын иуы аивæй бафар- 
ста цавæрдæр къæсхуыртæ, кæсæнцæстджын лæгтпу. 
— Нæхиуæттæй. Кавказаг. Алæгаты Алæг,— дзуапп 
ын радта ме ’мбал. 
Кæсæнцæстджын мын мæ къух райста, бахудт æмæ 
загъта: 
— Василий... 
Дуарыл æрбахызт ныллæггомау, иу-фынддæс æмæ 
ссæдз азы кæуыл цыд, ахæм æнæдаст нæлгоймаг. Иу 
бакастæй м>æм рынчыны хуызæн фæкаст. Ноджы йæ 
пъалто куы раласта, уæд хуыфæг йæ хъуыры фæбадт. 
Бандоныл йæхи-æруагъта æмæ иу-цасдæр нал сыстад. 
Кæсæнцæстджын ын дон авæрдта. Уый, нæ мæ хъæуы, 
зæгъгæ, йæ сæр батылдта, йæ галстук адзæбæхтæ код- 
та, къуымы цы тымбыл стъол лæууыд, уымæ бацыд, йæ 
сахатмæ æркаст æмæ загъта: 
— Дæс минуты фæстæ уæ иу дæр ацы пъадвалы куыд 
нал баззайа, афтæ. Чидæр нæ банымыгъта. Дарддæр 
кæм æмбырд кæндзыстæм, уый уын Василий хъусын 
кæндзæн. Ныр та афтæ: Василий, Анна Михайловна уæм 
æнхъæлмæ кæсы. «Правдæйы» фæстаг номыр дзы райс- 
дзыстут — æмæ заводтæм. Хъусыс, æрмæст Путиловы 
заводмæ чъылдымырдыпæй бацæуыдзыстут. Зæронд си- 
сы рæбынты. Уым уæм хиды был æнхъæлмæ кæсынц 
нæшонтæ. Уæлахиз ут, æмбæлттæ... 
Уыцы æхсæв фыццаг хатт уыдтæн заводы. Уыцы æх- 
сæв фыццаг хатт ацыдтæн сæрмагоад хæслæвæрдимæ. 
Уыцы æхсæв фыццаг хатт æрлæууыдтæн, цард ногай чи 
арæзта, зæронд дунейыл арт чи бандзæрста, уыдоны рæн- 
хъыты. 
Хæххон мæгуыр лæджы фырт йæ къух систа зæронд 
93 

дунемæ. Дард Уæрæсейы сыстад паддзахы ныхмяе. Ныл- 
лæууыд большевиччыты фарс. Революцийы уылæнтæ йæ 
ахастой сæ базыртыл. Хастой йæ иу заводæй иннæ за- 
водмæ, иу æмбырдæй иннæ æмбырдмæ. Райхæлдтой йын 
йæ уæнгты баст. Баууæндыдыеты йыл. Лæджы номæй 
йæм сдзырдтой. Уый диссаг нæу? Уæдæ ма цы вæййы 
диссаг? 
Дыууæ азы фæдæн Академийы. Мæ сусæг куысты 
тыххæй никуы ницы схъæр кодтон Иван Петровичæн. 
Мæнмæ афтæ каст, цьша мын мæ алы къахдзæф дæр зо- 
ны. Зыдтаид. Уый ахæм лæг уыди, æмæ алцыдæр æм- 
бæрста, алцæмæ дæр йæ хъус дардта. Фæсивæд дæр ыл, 
æвæццæгæн, уымæн æмбырдтæ кодтой. 
Стæй мæм иу æхсæв æрбацыдысты дæу хуызæн пъа- 
гонджынтæ. Æрцахстой мæ. Петропавловсчы фидары 
бакодтой Дæхцийы фырты. Большевиччы номимæ. Уыцы 
æхсæв æрцахстой ме ’мбæлттæй цалдæры. Василий дæр 
семæ. «Хъæддаг сырд»,— æндæр мæм дзургæ дæр ницæ- 
мæй кодтой. Мæ ном, мæ мыггаг мын сырды номæй баив- 
той. Стæй сæм, æвæццæгæн, хардзау æркаст, ацы хæххон 
дзиглойæн паддзахы сæйраг ахæстон æвгъау, у, зæгъгæ. 
Иу райсом мæм æрбацыдысты. Мæ къухтыл мын хъада- 
мантæ сæвæрдтой æмæ мæ Сыбыры бинаг къæйы балæу- 
уын кодтой. 
«Цæй тыххæй?» — фарстон сæ æз. 
«Ныртæккæ’дын æй мах бамбарын кæндзыстæм»,— 
дз.уапп мын лæв.æрдтой дæу хуызæн пъагонджьштæ æмæ 
мæ надтой топпы шампалтæй, сыгътой мын мæ къæхты 
саггæмттæ, мæ хъуырмæ мæ дардтой ихын дрны. Дис 
мыл кодтой, цы уды фидар ын ис, зæгъгæ. 
Сыбыры иу ахст лæгæй фехъуыстон. Иван Петровичы 
дæр мæ фæстæ кæй æрцахстой, уый. Æртæ мæйы йæ фæ- 
дардтой талынг ахæстоны. Сæ тых февзæрстой зæронд 
лæгыл. Рынчынæй ма тыххæйты бафтыд йе ’мбæлтты 
къухы. Нæ бафæрæзта йæ цæфтæн æмæ цалдæр боны 
фæстæ амард... 
Куы мæ федтаис уыцы сахат! Æцæг хъæддаг сырд 
уæд уыдтæн. Æрмæстдæр уыцы иунæг хатт. Нæ талынг 
сар,æйæ ратахтæн уынгмæ. Зылдтæн астæумæ миты. 
Агуырдтон мæ пъагонджын хицæутты. Искæуыл дз.ы куы 
фæхæст уыдаин, уæд ын йæ хурхы уадындзтæ срæмыгъ- 
таин. Иæ нуæрттæ йын халгай фæластаин... 
Мæ амонд уыди, æмæ мæм иу ацæргæ лæг рацыд, 
94 

фæстæмæ мæ сарамæ бакодта. Цыма мæ фыд уыди, уый- 
хуызæн мыл сбустæ кодта: 
— Иу куыдзы хурхыл бахæцын хъæбатырдзинад нæу. 
Райсом ын йæ бæсты æндæр куыдз æрæвæрдзысты. Куыд 
кæсын, афтæмæй дæ цард æгэёр асламтыл дæттыс. Лæп- 
пу, шырма тымыгътæ иььр сыстадысты... 
Фырмæстæй мæ буары нуæрттæ стымбылтæ сты. Æцæг 
сырдау сызнæт дæн. Фæлæ уыцы ацæргæ лæджы цæс- 
тытæ афт$е сыгъдысты, æмæ сæм комкоммæ бакæсын 
дæр нæ уæндыдтæн. Иæ галиу æрфыджы сæрмæ дæр: 
гъæй-дæргъмæ нос. Цыма йын æй исчи сартæй скъахта! 
Иæ дынджыр къухтыл кæрз бæласы уидæгтау фæйнæр- 
дæм ныттынг сты йæ тугдадзинтæ. Ме ’уæхск та мын æр- 
къуырдта, мæ цæстытæм мын ныккаст. 
— Ахæм заман хуыссæгæй хуыздæр хос нæй,— загъ- 
та мæ ног зонгæ æмæ йæ хуыссæны батылд. 
«Чи у?» — хъуыды кодтон æз æмæ адæмы сæрты кас- 
тæн ацæргæ лæгмæ. Уый лыстæныл уæлгоммæ хуыссыд, 
йæ ныхы нос йæ армæй æрæмбæрзта. Афтæ зынд, цыма 
мæм йæ къухы бынты сусæгæй каст. 
Æрæгмæ нал бафынæй дæн. Иван Петровичы маст 
мæ хуыссын нæ уагъта. Фæсæмбисæхсæвтæ уыдаид, аф- 
тæ мæ чидæр райхъал кодта. Кæсын, æмæ мæ ног зонгæ. 
йæ салд сæрыхъуынтæ мæм ныллæг æруагъта æмæ саст 
хъæлæсæй дзырдта: 
— Иван Петрович мæ сыхаг уыди. Уыдонмæ дæ фед- 
тон цалдæр хатты. Стæй нæ заводы... Сыст уæлæмæ. Ах- 
сæв куынæ алидзæм, уæд райсом байрæджы уыдзæн... 
Рæвдздæр. Уазæгдоны чъылдыммæ дæм æнхъæлмæ кæ- 
сын. 
Лæг сыстад æмæ гуыбыр-гуыбыр ацыд. Кæд мæ 
къахгæ кæны, зæгъгæ, исдугмæ мæхи ныхъхъус кодтон. 
Кастæн сарайы дуармæ. Мæ зонгæ уайтагъд фæстæмæ 
фæзылд. Мæ уæлхъус алæууыд æмæ мыл сбустæ 
кодта: 
— Хъахъхъæнæг уазæгдонмæ фæцæуы. Тагъддæр!— 
æмæ мæ мæ бæмбæджджыны дысæй йæ фæдыл ас- 
къæфта. 
Сарайы тигъæй куы фæаууон стæм, уæд ма мæ хъус- 
стыл æрцыди уазæгдоны дуары къæс-къæс, хъахъхъæ- 
нæджы къæхты уынæр. 
— Мæ фæдыл!..— загъта мæ зонгæ æмæ астæумæ 
миты м(æ разæй алæгæрста. Нæ амондæн мит, залты мит 
95 

ныууарыд, нæ фæд нын бамбæрзта, нæ фыдыл нын цы 
бирæгъты бал раскъæрдтой, уыдонæй нæ бамбæхста. Цы 
фæуыдаин, ме ’мбал мын куынæ уыдаид, уæд? Уый дæр 
уырыссаг лæг уыди! Æххормагæн дæр куыд бирæ фæ- 
рæзта! Цалдæр боны къæбæры хъæстæ нæ фестæм. Æнæ- 
кæрон тархъæдтæ. Мæнмæ афтæ каст, цыма сын æппын 
фæуæн нал уыдзæн. Цыма арвы рухс никуыуал фендзы- 
нæн. Дзырдтон ын, лæгъстæ йын кодтон, ныууадз мæ, дæ- 
хæдæг ацу, зæгъгæ. «Бирæ нæ нал хъæуы, чысыл-.ма ба- 
фæраз, ныртæккæ хъæумæ бахæццæ уыдзыстæм»,— зæр- 
дæтæ мын авæрдта æмæ арсау футтытæгæнгæ цыдис 
мæ разæй, хаста мæ йе ’ккой, ласта мæ йæ фæдыл. 
Цыппæрæм бон иу чысыл хъæумæ бафтыдыстæм. 
Хуымæтæджы уырыссаг бинонтæ нæ суазæг кодтой. Баф- 
сæстой нæ. Нæ бызгъуыртæ нын аивтой. Афтæ адджынæн 
никуы бахордтон уымæй размæ хуымæтæджы сау 
дзул... 
Мах .ралыгъдыстæм. Дыууæйæ дæр Бетъырбухмæ. 
Фæндагыл ма уыдыстæм, афтæ кæмдæр, Барнаулмæ хæс- 
тæг, фехъуыстам, паддзахы йæ бынатæй раппæрстой, 
зæгъгæ. Кæддæр мæ фыд Дæхци куыд куыдта, афтæ 
куыдта фырцинæй уыцы тыхджын лæг. Æз дæр йемæ 
цин кодтон, æмæ мæм куы бынтон æрыгон каст, куы та 
бынтон зæронд. Æвæццæгæн, йæ ныхы нос уыцы боны 
хуызæн «никуы рыст. Ие ’рфыг ын хæрдмæ сæлвæста. 
Уый дæр Иван Петровичы хуызæн уырыссаг лæг уы- 
ди. Зæронд кусæг. Гъа, æз хъæддаг сырд фæуон, фæлæ 
уый та цы кодта? Дыууæ хатты йæ Сыбыры цæмæн 
балæууын кодтой? Дæу хуызæтты йæ тугвæллойæ кæй 
хаста, йæ бартыл кæй сдзырдта, уый тыххæй? 
Иухатт, гыодыл ма уыдтæн, афтæ мæ мадимæ цы- 
дыстæм хохæй быдыомæ. Махмæ, хохы, дьтгъ нæ зади, 
æмæ фæндагмæ хæстæг хъæддаг кæрдотæ куы федтон, 
уæд сæм мæхи нал баурæдтон. Уæрдонæй расæррæтт 
ластон, схызтæн бæласмæ æмæ дзы мæ рæттæ байдзаг 
кодтон. Уыцы за-ман нæ уæлхъус кæцæйдæр февзæрд 
дыууæ барæджы. Дзургæ дæр мæм ницы скодтой, афтæ- 
мæй мыл ехсытæй ралæууыдысты. Æз мæ мады хъæбыс- 
мæ мæхи баппæрстон. Лæппутæй мыл иу фæхæцыд, фæн- 
даджы былмæ мæ радавта, ме ’хсæрварсæн мын иу ныд- 
даудта. 
— Акал дæ кæрдотæ! 
— Хъæддаг дыргътæ куы сты, цæмæн ын сæ исут?— 
96 

сæ размæ æрлæууыд мæ мад. Фæлæ уыдон сæ кæнон нæ 
уагътой. 
— Бæлæстæ уæлдæфы нæ зайынц, зæххыл зайынц. 
Зæхх та мах зæхх у. Сылгоймаг дæ, æмæ дын уый хатыр 
фæуæд, æндæр дын ныртæккæ дæ бæх суадзиккам! Нæ 
зæххыл цæуæн кæй нæй, уый нæ зоныс? 
— Æмæ уæдæ кæуылтц? — йæхи сæм бакъултæ код- 
та мæ мад. 
— Кæуылты уæ фæнды, ууылты. Æрмæст нæ зæххыл 
нæ! 
— Фæндаг адæмæн иумæйаг у... 
Уый дын фехъуыстой — ногæй та ехс ныхситт ласта, 
мæ бæрзæйыл æртыхст. И,у мæм дзы уæлбæхæй æрæв- 
нæлдта. Ме ’фцæгготæй мæ фелвæста. Мæ хæдоны фæд- 
джитæ феуæгъд сты æмæ мæ кæрдотæ æргæр-гæр код- 
той. Иннæ нын нæ бæхыл ехсæй ралæууыд. 
— Искуы ма уæ ацы фæндагыл куы æрцахсæм, уæд-иу 
нæ хъаст ма ракæнут! — загътой дыууæ лæппуйы æмæ 
сæ бæхтæ фæцагайдтой. 
Мæ цæфтæ сау сыгъдæй сыгъдысты, мæ былтæ æхсыд- 
тон, афтæмæй кастæн сæ фæдыл. 
— Зæххыл кæм æрлæууæм, уый дæр нын нал ис,— 
йæ къухтæ арвмæ систа мæ мад æмæ йæ тæнæг цъæх 
былтæ (рызтысты... 
Хъусыс, инæлар, уыдон мæ мады ныхæстæ уыдыс- 
ты! Æрмæст йæхи ныхæстæ нæ—мингай мæгуыр ма- 
дæлты ныхæстæ, сæ уæззау хъæрзын. Кæсыс, мæ маст 
кæцæй райдыдта, уьшæ! 
Ноджыдæр ма иу хабар. Нæ хъæуы уыдис иу къæр- 
ных. Цынæ йын дзырдтой, цы нæ йы-н кодтой — уæддæр 
йæ давын нæ уагъта. Иуахæмы та кæйдæр хъуг рамырх- 
та. Кæрты йæ бæласыл бабаста, йæхæдæг ацыд æмæ йæ 
кард адау-адау кæны. Фæстæмæ куы раздæхт, уæд кæсы, 
æмæ хъуг уым нал. Бæндæн дæр йемæ аласта. Лæг хъу- 
джы фæдыл азгъордта, йæ хицауы дуар ын ныххоста. 
— Цы дæ хъæуы æмбисæхсæв, мæ дуæрттæ мын цæ- 
уыл сæттыс? — йæ размæ рауад хæдзары хицау. 
— Мæ бæндæн!.. 
— Цавæр бæндæн?.. 
— Дæ хъуг мын мæ бæндæн радавта. 
Хæдзары хицау хъуыддаг бамбæрста æмæ бæндæны 
х-ицауыл лæдзæгæй дзæбæх æрцыд. 
Къæрных хъæу йæ сæрыл систа: 
7 Цæгæраты М. Н. 
97 

— Фæдис, Бурдзиуты Бурдзиуы хъуг мын мæ бæн- 
дæн адавта... 
Сымах дæр афтæ: «Фæдис, большевиччыгæ цард ба- 
бын кодтой! Сæ къæхты бын сæууæрстой Уæрæсейы 
намыс! Давынц уын уæ сæрибардзинад! Тагъд уæ мыг- 
гаг нал ныууадздзысты!..» 
Халонæн, дам, йæ лæппын амард æмæ йæ уыгмæ 
баппæрста: 
— Гъа, уыг, дæуæн дæ сæр стырдæр у æмæ йыл 
ды ку... 
Донæн йæ былыл чи цæры, йæ ивылд дæр ын уый 
зоны. Æхсæрдзæн фæстæмæ никуыма аздæхт. Хъама 
нымæтын ехс куы хонай, уæд уымæй къуымыхдæр нæ 
кæны. Мæра бæласы дымгæ куы рафæлдахы, уæд фæс- 
тæмæ нал схæцы... 
Уыдон иууылдæр мæ фыдæлты ныхæстæ сты. Сатæ- 
джы цы^ бæласы бын бадтыстут, уый бамбыд. Рафæл- 
дæхт. Ног талатæ нал суадздзæн. Ног сыфтæр нал ра- 
калдзæн. Иæ уидагæй бамбыд. Иæ уидагæй чи бамбийы, 
уьгй та бынтон æмбийы. Буарыл сы-нкъ куы æрзайы, 
уæд ын фæкъæртт кæнынæй хуыздæр хос нйцы ис. Сын- 
чъытау ма баззадыстут, чи Цæгаты, чи Хурыскæсæны, 
чи Хуссары. Къæртт »æ, фæлæ уæ лæмаргæ кæнæм. Æд 
уидæгтæ уæ ласæм!.. 
Ныр мæ базыдтай, чи дæн, уый? Нæ? Сайыс, инæлар! 
Уæдæ мын мæ зæронд мад æмæ фыды цæмæн æрцауыгъ- 
тай? Цы дын кодта, Хæрисджыны æртæ боны ауындзæ- 
ныл кæй фæдардтай, уыцы зæронд ус? Уый дæр паддза- 
хы марджытæй уыдис? Фыцдаг бон ын йæ цæнгтæ ралыг 
кодтай, æртыккаг бон та йæ зæнгтæ. Цæмæн? Лидзынæй 
ма йын тарстæ? Цы ды« кодтой Хуссары цæрджытæ? 
Иу хæдзар, иу къуым дзы æнæ басудзгæ куынæуал ныу- 
уагътай. Æмæ дæм уый дæр æгъгъæд нæ фæкаст, тыгъд 
быдырмæ ратардтай хъæуы зæрæдты, сывæллæтты. 
Фондз боны сæ рынчынтæй, æххормагæй фæдардтай уа- 
рьгамæ. Хъæуы астæу ма сыгъд бæласыл ауыгъдæй ныу- 
уагътай стыр дамгъæтæй фыст: «Керменистты арт- 
дзæст...» 
Æрæфы был нæм æмбисæхсæв иу зæронд ус æрбацыд. 
Йæ фыртты фыртты нæм дыууæйæ мардæй æрбахаста 
йæ хъæбысы, ныллæгъстæ нын кодта: «Мæныл мæ бон 
бакалди, мæ бирæ би«онтæй ма мын ацы дыууæ хъæбу- 
.лы уыди... Æз уæ мæрдты уазæг, семæ мæ баныгæнут...» 
58 . . 

Боныцъæхтæм нæ ничиуал бафынæй. Нæ кæрæдзийæ 
фембæхстам нæ цæстысыгтæ. Никæй зæрдæ нæ батардта 
зæронд усы курдиат сæххæст кæнын. Ацыд, ахаста йæ 
мард дыууæ сывæллоны. Райсомæй хъæумæ куы бабыр- 
стам, уæд æй хиды был мардæй ссардтам. Дæ булкъон 
ын йæ Н1!>1хыл дамбаца ныццавта. Кæйдæр цæхæрадоны 
йæ баныгæдтам йæ дыууæ хъæбулимæ. 
Нымайон ма дын сæ? Уæвгæ сæ дæхæдæг мæнæй æв- 
зæрдæр нæ зоныс. Туджы зæйты чи фæлæгæрды, уый 
’туджы тæф нал фембары... 
Ныр æй бамбæрстай, зæхх дæ къæхты бын цæмæн 
судзы, уый? Ды мæн тыххæй фыссыс дæ инæлармæ, ды 
мæныл ардауыс дæ булкъæтты, ииæлары ном дæр ма 
мыл сæвæрдтай,' фæлæ æз иунæг нæ дæн. Æз йæ рыджы 
дæр кæмæн нæ зынын, ахæм инæлæрттæ бирæ ис Уæл- 
ладжыры, Дыгургомы, Рахизфарсы. Алы комы дæр, алы 
хъæуы дæр...» 
...Фæссихор Мидæгхохæй дыууæ зæронд лæджы æр- 
тæ фысы ратардтой. Хъахъхъæнджытæ сын сæ фыстæ 
бынæй, фæндаджы был, баурæдтой, сæхи сын лæгæт- 
мæ скодтой. Зæроид лæгтæ, кæд уæлдай ницы загътой, 
уæддæр сьш хъыг уыди, æгæр бирæ сæ кæй фæрафæрс- 
бафæрс кодтой, сæ фосимæ сæ кæй не ’суагътой, уый. 
Ницы сдзырдтой, афтæмæй арты фарсмæ бацыдысты. 
Алæг сын сыстад. Сыстадысты иннæтæ дæр. Зæрæдтæн 
æхсызгон уыди уый. 
— Фарн уæ бадты! — загътой зæрæдтæ. Обадын сæ 
кодтой. Сбадтысты Алæгитæ сæхæдæг дæр. 
— Цы хабæрттæ ис? — бафарста сæ Алæг. 
— Ныртæккæ хабæрттæй фылдæр цы ис? — дзуапп 
радта сæ иу.—Хабæрттæ уæхимæ уыдзæн. Алæгаты 
Алæг уæ чи у? 
— Æз,— зæронд лæгмæ камкоммæ бакаст Алæг. 
— Гъемæ дæ. цæрæнбон бирæ. Дæ кой дын хъусгæ 
кæнæм, фæлæ ацы змæст рæстæг адæймаг йæхи бинон- 
ты дæр нал уыны. Раст зæгъын хъæуы, дæ лæппутæ нæ 
иучысыл æфхæргæ дæр акодтой, фæлæ ныхас ууыл нæ 
цæуы. Мах Уæллаг Хъæрмæдонæй стæм. Уе ’рбацыд уын 
нырма абон фехъуыстам. Бæрæгæхсæв у, æмæ нæ хъæуы 
хистæртæ загътой: уыдоны хъуагæй кæй бахæрæм, уый 
нæ фарсыл нæ бахæцдзæн, æмæ сын иу-дыууæ кусæрт- 
таджы ныххæццæ кæнут. Æртæ чъирийы ма немæ уыди 
æмæ нын сæ фыстæ бахордтой.— Зæронд лæг йе ’мбалмæ 
99» 

бакаст æмæ цавæрдæр фæлмæн худт бакодта.— Дон ба- 
назæм, зæгъгæ сæ къæдзæхы тигъыл æрæвæрдтам. Ца- 
лынмæ æрхæй фæстæмæ цыдыстæм, уæдмæ сæ къæбæр- 
гай фæйнæрдæм фæхастой. 
— Акувынмæ дæр сæм нал фæлæууыдысты,— йæ ны- 
хас баппæрста дыккаг. 
Зæрæдты ныхас хъазынмæ аздæхтой. 
— Нæ, фыэдагдæр сæм чи бацыд, уый сæм æнæ ра- 
кувгæйæ нæ бавнæлдтаид,— загъта лæппутæй чидæр. 
— Æвæццæгæн сæ кувгæ æндæр фыс акодта, уый та 
сæм аходынмæ бацыд,— бафтыдта йыл иннæ. 
— Газакк, марадз-ма, дæлæ мын мæхи фыс ралас,— 
загъта, ныхас чи райдыдта, уыцы къæсхуыртæ зæронд.— 
Куыд кæсын, афтæмæй нæ фысымтæй, бæрæгæхсæв кæй 
у, уый ферох. 
Газакк уайтагъд фысы йæ сыкъатæй æрбахæр-хæр 
ласта. 
— Æз дын мæхи фыс куы загътон, ды та, æнхъæлдæн, 
Томианы тохъыл куы æрбаластай? 
Газакк ын дзуапп радта: 
— Батырбег, бахатыр кæн, фæлæ Томнанæн йæхи 
афтæ фæндыди. Сидзæргæс... Иæ курдиат ын ма сæх- 
хæст кæн, уæд раст нæ уыдзæн. Стæй, хъыг дын ма уæд, 
фæлæ Томианы кусæрттаг махонтæй хæрзхастдæр... 
Батырбег тохъылы синтæ асгæрста æмæ загъта: 
— Нарды тыххæй дзы ницы зæгъæн ис. Къæбæрæй 
хаст афтæ вæййы. Лæппу, дæлæ ма лалымæй иу сыкъа 
рауадз... 
Æфсати, зæронд лæгтæ семæ цы лалым æрхастой, 
уымæй арахъхъ рауагъта. Сыкъа Батырбегмæ радта. 
Уый йæ уæлдзармхуд систа. Иæ алыварс чи лæууыди, 
уыдоныл йæ цæстæнгас ахаста æмæ Алæгмæ фæсидт: 
— Алæджы-фырт, æз дæумæ дзурын. Фыдæлтæй аф- 
тæ баззад: бирæ — гуыбынæн, гыццыл та — зæрдæйæн. 
Томиан йæ сывæллæттимæ не ’хсæн цæры кадджын сьтл- 
гоймагæй. Иæ лæг Германы хæстæй нал сыздæхт. Иæхи 
не ’руагъта. Лæгау лæджы куыст кæиы. Иæ сабиты да- 
ры. Лæджы кад ын ис нæ хъæубæсты. Гъемæ йæ афтæ 
бафæндыд, цæмæй йын йæ бæрæгбоны кусæрттаг сымах 
скуват. Куы цыдыстæм, уæд ныи мæнæ Газаккимæ ба- 
фæдзæхста: «Алæджы-фыртæн мæ номæй зæгъут: Мах 
æххормагæй дæр бафæраздзыстæм, æрмæст нæм уыцы 
бирæгъы ма æрбауадзут...» 
100 

Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ н.æ хæссынц Алæджы- 
фырт. Зын раны стут, уый зонæм. Уæ хъарм хуыссæнтæ 
уазал лæгæттæй кæй баивтат, уый дæр нæ рох нæу. 
Бауырнæд уæ, ныртæккæ æгшæт Ирыстон дæр сымахмæ 
кæсы, сымахыл йæ зæрдæ дары. Зонæм æй, æгаддзинад 
уæ сæрмæ не ’рхæсдзыстут. Знаджы раз уæ зонгуытыл 
не ’рлæудзыстут. Азы сæр у, адæм сæ уалдзæгыл æмбæ- 
лынц, æмæ йæ хуьщау уæлахизы уалдзæг фæкæнæд. Не 
^знаг бæрзæйсаст куыд фæуа, йæ уалдаæгыл куыннæуал 
сæмбæла. Томианæн та йæ кусæрттаг, кæмæн æй рар- 
выста, уыдонæн мады æхсырау хæлар уæд. 
Батырбег кувæггаг Алæгмæ радта, йæхæдæг кæрд- 
дзæмæй кард сласта, æмæ йæ кæстæртæй кæйдæр къу- 
хы фæсагъта. 
— Нæ хистæры ныхæсты фарн уæд. Адæмы аккаг 
лæгтæ куыд уæм, мах дæр уыцы амонд уæд,—цыбырæй 
дзуапп радта Алæг æмæ йæ банызта. 
Кæстæртæ, цалынмæ кусарты уæнгтыл дихтæ кодтой, 
уæдмæ физонджытæ ацæттæ сты. 
Уыцы сахат бынæй, комы та хъахъхъæнджытæ быцæу 
кодтой æндæр бæлццонимæ. 
— Цальшмæ мын Алæгæн йæхи феныи кæнат, уæд- 
мæ уын ницы зæгъдзынæн,— ныффæрск фæндаггон. 
Хъахъхъæнджытæ дæр къæрттæй цъула не ’ппæрстой. 
Стæй, фæндаггон сæ коммæ куынæ касти, уæд ын йæ 
ливор æмæ йæ хъама райхæлдтой, ронбæгъдæй йæ лæ- 
гæты балæууын кодтой. Лæг раздæр иицы дзырдта, лæ- 
гæтмæ бахизæны æрлæууыд.æмæ æрæджиау хъæрæй 
загъта: 
— Байриат, абырджытæ!.. 
— Налыхъ! — йæ хъæбысы йæ акæнынмæ хъавыд 
Æфсати, фæлæ йæ Налыхъ иуварс асхуыста. 
— Цы мæм ныджджих дæ, гуыбырфындз?! Фыццаг 
хатт мæ федтай? — Алæгмæ комкоммæ ныккаст Налыхъ. 
Алæг йæхи нал баурæдта, рацыд Иалыхъы размæ 
æмæ йæм йæ къух бадаргъ кодта. 
— Алыбон æгас нæм.цу!.. 
— Фæлæуу, мæ гæрзтæ уал мын раттыи кæн, стæй 
бæрæг уыдзæни,— загъта Налыхъ æмæ Алæгæй фæстæ- 
мæ акъахдзæф кодта. 
Радтой йын йæ гæрзтæ. 
Налыхъы чи æрбакодта, уыцы дыууæ лæппуйы сæхи 
фæстæмæ-фæстæмæ аластой. 
101 

— Бæхы дзæбæх бабæттут. Фыдуаг у, макæйы уæ 
ныццæвæд,— лæппуты фæдыл адзырдта Налыхъ æмæ 
Æфсатийы йæ рæмбынкъæдзæй басхуыста.—Дæлæ ма 
нозт сис æмæ дзы хистæртæн фæйнæ рауадз. Алæджы 
дæр ма ферох кæн. Мæ хотыхтæ ма мын фæстæмæ кæй 
раттын кодта, уый тыххæй йын «бузныг» зæгъ,— Алæг- 
мæ йе ’ргом аздæхта æмæ йæ мидбылты бахудт На- 
лыхъ. 
Æфсати хордзентæй лалым систа, арты фарсмæ йæ 
æрæвæрдта æмæ Налыхъмæ йæ цæстæйцыдæр ацамыдта. 
— Сис сæ, мæ кайыстæм сæ куынæ хæссын, миййаг. 
Æфсати кусарты фарс, фæстаг къабаз, сæр æмæ 
бæрзæй систа хордзентæй, бахудт æмæ загъта: 
— Физонджытæ — цæттæ, ноджы сæр æмæ бæрзæй... 
— Кæд сыл, зæгъыи, хъармæй сæмбæликкой, зæгъгæ, 
тагъд бæргæ кодтон, фæлæ мæ дæлæ уыцы къулыбад- 
джытæ æрдæбонсарæй комы ныддардтой. Сымах хис- 
тæртæ стут, бахатыр кæнут, фæлæ сæм лæг мæстæй 
атъæпп ласдзæн. Иумæ цæхх æмæ кæ^рдзын бахордтам. 
Æз дæр зæрондæй семæ фæрахау-бахау кодтон. Ныр мæ 
къæсæрыл æрæнцады-сты, æртыккаг бон сыл уары æмæ 
сæ иу афтæ нæ зæгъы: цæуон, уыцы мæгуыр лæджы ба- 
бæрæг кæнон. Алæг, ды уал фæлæуу. Дæумæ мæ нæма 
æвдæлы. Ды та, ды,— Æфсатимæ бауырдыг Налыхъ.— 
Куывды бадут, зæгъгæ, нæ зæгъын, фæлæ иу уад... Ар- 
дыгæй, ардæм... 
— Нæ з.æрды уыди, фæлæ...— Æфсатийы бæсты 
дзуапп радта Алæг æмæ Налыхъмæ йæхи бакъултæ 
кодта. Налыхъ йæ афтад дыс йæ ронбастæй сласта æмæ 
Алæгмæ хæстæгдæр бабадт. 
— Цæй, нæхн Къостайы загъдау, барст дын уæд ацы 
хатт ацы тыхтона... 
Æхсæвæры фæстæ хъæрмæдойнæгтæ ацыдысты. На- 
лыхъ ма уым баззад. 
— Ауылты цæуæг нæй, фæлæ, куыд дзурынц, афтæ- 
м.æй Дзæбидырджыны æфцæгыл стыр хæстытæ уыди,— 
дзырдта Налыхъ.— Урсытæ цалдæр хатты комыл æрба- 
бырстой. Сæ бон куы иицы баци, уæд Асыйырдæм ныц- 
цавтой. Дзæбидырджыны рагъыл Аслæмбеджы къорд 
сæ размæ фæци. Тох сын бацайдагъ. Хæстæг хъæуты 
адæм дæр нæхионты фарс æрлæууыдысты. Суанг сыл- 
гоймæгтæ дæр. Иу кæйдæр усы кой дзы кæнынц, æртæ 
хъазахъхъаджы амардта, зæгъгæ. Æхсæвы урсытæ, сæ 
102 

хьуыддаг хорз кæй нæу, уый бамбæрстой æмæ сæхи ай- 
стой. Сæ сармадзан аласьш дæр сæ къухы нал баф- 
тыд. Сæ мæрдты дæр нал бафснайдтой. Комы æндæр 
дис нæ кæнынц, сармадзан сын æфцæгмæ стулын куыд 
бакуымдта, зæгъгæ. Махонтæ д’æр æвыдæй нæ баззадыс- 
ты. Нæ хъæуæй дзы знон чидæртæ мардмæ уыди. Аслæн- 
бегæн йæхи дæр æвзæр цæфтæ хонынц... 
«Æвзæр цæфтæ... Знон-райсом партизанты сæйраг 
штабæй цы салыгæрдæйнаг лæппу æрдыд, уый дæр афтæ 
дзырдта. Цы фæци цымæ афонмæ?!» — хъуыды кодта 
Алæг æмæ та ногæй йæ цæстытыл ауад хæрзконд ирон 
лæппу фæныкхуыз цухъхъайы. Цъæх бухархуд ыл. Цы- 
быр æлвыд сатæгсау рихитæ йын. Иæ хъуыдытæ йæ ахас- 
той Бæрзбынмæ. Фæстаг хатт ма уым фембæлд Аслæм- 
бегыл. 
Бонмæ бирæ нал уыди, афтæ Алæджы партизантæ 
ныббырстой хъæумæ. Урсытæ сын, æвæццæгæн, уыцы 
афон фæзынын æнхъæл нæ уыдысты, æмæ сæ сæр сæ 
кой сси. Бирæтæн дзы сæ дзаумæттæ скæнын дæр сæ 
къухы нал бафтыд — тальшджы æндæргтæй лыгъдысты 
цæхæрадæтты, каурæбынты. Стæй хъæуы астæу доны 
фаллагфарс æрфидар сты. Ихуарæгау сыл нызгъæлдтой 
нæмгуытæ. Сæ сæр схъил кæнын дæр сæ нал суагъ- 
той. Ноджы боиыцъæхты оæ сармадзантæ скуыстой. 
Сытъдысты Тулдзбыны хæдзæрттæ, арв бамбæрзтой сæ 
сау фæздæгæй. Дон йæ тæккæ ивылдыл уыди, æмæ цал- 
дæр марды раласта. Чи уыдысты, уый не ’сбæрæг. Цал- 
дæр фæлтæрæны скодтой Алæджы партизантæ доиы 
бацæуæныл. Ницы сæ къухы бафтыд. Фæстæмæ аздæхын 
та сæ сæрмæ не ’рхастой. Урсытæ ницæуыл ауæрстой — 
сармадзанты нæ,рын, пулеметты .къæр-къæр, нæмгуыты 
’хситт нæ сабыр кодтой. Хъæуастæу цы зыбыты иунæг 
хъæдын хид уыди, уый сæ куыст скодтой, иугай-дыгай 
йæм сæ фазыл бырыдысты. Алæг сæм сисы хæлдæй йæ 
хъус дардта. Стæй йæхи нал баурæдта, æмæ быруйы 
аууæтты донырдæм азгъордта. Бахæццæ уæвынмæ йæ 
бирæ нал хъуыди, афтæ хиды бын Æфсати кæцæйдæр 
февзæрд. Йæ иу къухы бедра, иннæмæй могорыл ныт- 
тыхст. Алæг æм ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ уы- 
цы сахат хид ныггуыпп ласта. Уæлдæф фæгæгены сма- 
гæй айдзаг. 
Хæст дæргъвæтин кæй ахæсдзæн, Алæг уый бамбæр- 
ста, æмæ арвыста Сергайы штабмæ æххуысмæ. Æфсати 
103 

æмæ Цомахъ Сергойæ хабар æрбахастой, фидар лæуут, 
æххуыс уæм фервитæм, зæгъгæ. Æмæ, æцæг, сихæрттæм 
æввахс Бæрзбыны хъæуы цæгатварс æд уынг, æд хæдзар, 
æд бæлас сызмæлыди. Бæхты къæхты бын зæхх рызти. 
«Нæхионтæ! Аслæмбеджы партизантæ!» — йæ тых- 
йæ боиæй ныхъхъæр ласта чидæр æмæ цалдæрæй кау 
рахæр-хæр кодтой, доны йæ баппæрстой æмæ йæ фæдыл 
бакалдысты. Сæ фæдыл алæгæр-стой иннæтæ дæр. 
Хъæу йæ сыгъд хæдзæртты фæздæгимæ фæсте баз- 
зад. \Иу æрхгонды Алæджы фарсмæ кæцæйдæр февзæрд 
Æфсати. Тæхгæ-тæхын Саухалы дзыларбос ацахста, 
Алæгмæ йæхи багуыбыр кодта, афтæмæй йын йæ хъусы 
дзурæгау загъта: 
— Серго дæм æнхъæлмæ кæсы... 
— Кæм? — бафарста Алæг æмæ Саухалы рохтыл 
æрбахæцыд. 
— Хъæугæрон... Уæлмæрдты цур... 
Алæг исдугмæ цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй Æф- 
сатийæн загъта: 
— Арсæг æмæ Тæтæрхъанæн зæгъ, Тымбылхъæды 
мæм банхъæлмæ кæсæнт. 
Алæг фæстæмæ раздæхт. Серго цалдæр æмбалимæ 
зæронд кæрдо бæласы бын лæууыд. Алæг уым баййæф- 
та Аслæмбеджы дæр. Æвæццæгæн сæм уыйразмæ исты 
ныхас рауад æмæ сæ дыууæ дæр тарæрфыгæй кастысты. 
Алæг сын «уæ бон хорз» загъта. Серго, Аслæмбегмæ йе 
’ргом аздæхта, афтæмæй цавæрдæр фæлмæн хъæлæсæй 
дзырдта: 
— Нæ, мæ хæлар, иугæр хæст пулеметтæ æмæ сар- 
мадзантæй райдыдта, уæд хъазын нал у. Сымахмæ та 
хатгай хъазын фæкæсы. Хъæуа-нæхъæуа, уæддæр’ хъуа- 
мæ иннæты разæй уæхи фæкæнат. Карк йæ цъиуты йæ 
фæдыл куыд радав-бадав кæна, уыйау дæ къорды ра- 
зæй куы иу ран февзæрыс, куы иннæ ран. Æмæ дыл аф- 
тæмæй исты куы ’рцыдаид, уæд та? Кæй фæдыл ма тах- 
таиккой?!. 
— Лæппутæ нæм хорз и, æмбал комиссар,— стыхст 
Аслæмбег. 
— Хорз лæппутæ се ’ппæт хистæртæ нæ вæййынц. 
Ирон ныхасау — галтæн сæрбос куынæ уа, уæд хуымы 
нæ цæуынц,— Аслæмбеджы ныхас айста Серго, хæстæг 
æм бауад æмæ йын йæ къух йе ’уæхскыл æрæвæрдта.— 
Æгæр тæвд хорз нæу, Аслæмбег. Нæмыг хистæр, кæс- 
104 

тæр не ’взары. Дæ адæмыл тыхст сахат куы скæна, уæд 
дæхи искуы бамбæхс, зæгъгæ, дын нæ зæгъын. Бамбар 
мæ, сымах хуызæн лæппутæ нæ канд хæсты быдыры нæ, 
фæлæ, чи зоны, райсом ноджы æхсызгондæр хъæудзыс- 
ты. Цард аразын хъæуы æмæ йæ, адæмы ’хсæн кад кæ- 
мæн ис, хъуамæ ахæмтæ аразо^й. Алæг, Аслæмбегæн цы- 
дæриддæр загътон, уыдон дæумæ дæр хауынц,— Алæгмæ 
бакаст Серго. 
— Гъома: къæсса, дæумæ дзурын, лалым, ды мæ бам- 
бар,— йæ мидбылты бахудт Алæг. 
Серго йæ сæр .разыйы тылд бакодта æмæ ныххудт: 
— Æрмæст уæ лалым, кæнæ къæсса чи у, ууыл уæ- 
хæдæг бафидаут. Уайдзæфтæ уын кæнон, уый тыххæй 
уæм нæ фæдзырдтон. «Бузныг» зæгъынмæ уæм фæсид- 
тæн. Уæ хъæбатырдзинад, уæ арæхстдзинады тыххæй. 
Мæхи номæй, стаай уын мæнæ ме ’мбæлтты номæй «буз- 
ныг» зæгъын.— Æмæ фыццаг Алæджы къух райста, уый 
фæстæ та Аслæмбеджы.— Алæг, ды дæ адæмы ахсæв 
фæстæмæ Бæрзбыны хъæумæ ракæн. Аслæмбег, ды та 
Тымбылхъæды баззай. Цæфтæй иу дæр æвæгæсæгæй 
куыд нæ ныууадзат, афтæ. Уе ’рбацыдмæ сын Бæрзбыны 
скъолайы бымат æрцæттæ кæидзысты. Чи фæмарди, уы- 
доны ломхыгъд мыл р.айсом сæмбæлын кæнут. Ахсæв-иу 
уæ адæмæн мах номæй мæнæ ацы гæхæттытæ бакæсут,— 
йæ фарсмæ чи лæууыди, уыцы бурхил лæппу-лæгмæ 
цæхгæр фæзылди Серго æмæ дзы дыууæ гæххæтты сыфы 
райста, радта сæ Алæг æмæ Аслæмбегмæ. Алæг аивæй 
гæххæтмæ æркаст. Уæле йыл ставд дамгъæтæй фыст уы- 
ди. «Арфæйы дзырд», бынæй та: «Хуссар Уæрæсейы 
Сæрм-агонд Комиссар...» 
Уæлмæрдтæй иучысыл куы рауадысты, уæд Аслæм- 
бег йæ бæхы фæцагайдта, йæ ныхас ма æрбайхъуыст: 
— Хæстамонд дæ уæд, Алæг!.. 
Аслæмбег, цыма йæ бæхы хъустæ æрцахсынмæ хъа- 
выд, уыйхуызæн саргъы гоппыл йæхи размæ æргуыбыр 
кодта, фæндаджы рыг йæ фæстæ мигъы къуыбылæйттæй 
стахти. Саухалæн дæр Алæджы цырыхъхъыты зæвæттæ 
йæ фæрстыл амбæлдысты æмæ йæ бынатæй тæрхъусы 
сæррæтт аласта... 
Алæг уыцы бон фыццаг хатт нæ федта Аслæмбеджы. 
Партизанты сæйраг штабы ма сæмбæлдысты. Иу фем- 
бæлдæй йæм иннæ фембæлдмæ хæрзконддæр касти, йæ 
цухъхъайыл иу æнцъылд дæр кæмæн никуы уыди, йæхи- 
105 

уыл къæм абадын чи нæ уагьта, уыцы Аслæмбег. Рæ- 
сугъд адæймаг, бæстон-биноныг лæппумæ кæсын чи нæ 
уарзы! Æмæ канд Алæджы зæрдæмæ нæ цыди. Иууыл- 
дæр ыл афтæ æнувыд уыдысты йæ хъæбатырдзинад æмæ 
йе ’фснайды тыххæй. Æмæ та йын ныр Налыхъæй йæ 
цæфы хабар куы фехъуыста, уæд алыхуызты йæ цæсты- 
тыл ауад. Иæ зæрдæ йын цыдæр сæлвæста æмæ йæ бы- 
натæй сыстад. 
— Налыхъ, цом æддæмæ уал акæсæм... 
Налыхъ дæр, æнæ исты дзургæйæ, йæ фæдыл рацыд. 
Уарын фенцад. Æрмæст ма дымгæ иугай æртæхтæ 
хаста. Мигъ мæйдаримæ сæмхæццæ. Чи сæ кæуыл фæ- 
тыхджындæр, уый зын равзарæн уыди. Бæхтæ, цыма до- 
ны гыбар-гыбурмæ хъуыстой, уыйхуызæн фæрвбыны лæу- 
уыдысты. Сæ сау æндæргтæ аууæттау змæлыдысты. 
— Мах цæуæм. Ахсæв уым баззайдзыстæм,— мæйда- 
ры кæцæйдæр февзæрд Æфсати. 
— Цæут. Тæтæрхъанæн зæгъ, æмæ ма комыдымæгмæ 
искæйты арвита. 
— Хорз,— дзуапп радта Æфсат.и_ æмæ талынджы 
аныгъуылд, дæлвæндагæй ма йæ бæхы къæхты хъæр æр- 
байхъуыст. 
Дыууæ æрдхорды иу-цасдæр æнæсдзургæйæ фæлæу- 
уыдысты. Алæг комырдæм каст. Къæдзæхы тигъæй йæм 
гæзæмæ зынди Тæтæрхъаниты мæсыджы сауаандæрг. Цы- 
ма кæйдæр фиййау рындзыл йæ нымæты тыхтæй лæу- 
уыди... 
Бæхтæ цæуылдæр сызнæт сты. 
— Ахæм ма дзы мæйдар уа,— загъта Налыхъ. 
Алæг ын ницы дзуапп радта. 
— Æвзæры мардау куыд ныддаргъи... 
Алæг та йын ницы дзуапо радта. 
Уыцы сахат бæхтæ базмæлыдысты. 
— Мæ хæйрæг т.а мацы фыдбылыз саразæд,— загъта 
Налыхъ æмæ бæхтырдæм ацыд. 
Уайтагъд фæстæмæ фездæхт. 
— Нæ дын загътон, иннæ бæхтæ æнцад сæхицæн хос 
хæрынц, мæ хæйрæг та йæ дзылар раппæрста, се ’хсæнты 
-рабыр-бабыр кæны, æмæ куы иуы хосмæ фæлæбуры, куы 
вдшæйы. Цым<а никуы ницы хъæстæ фæци..—йæ бæхæн 
мад, фыд нал ныууагъта Налыхъ. 
Фæлæ Алæджы уыцы сахат Налыхъы бæхы мæт нæ 
106 

уыди. Уый хъуыды кодта Деникины инæларыл. Цæмæн 
аивта Домбровский йæ фæнд? Иæ сæйраг ныццæвæн мах 
куы уыдыстæм, уæд Дæллагкомырдæм цæмæн фæци? 
Асыйы хæхтыл цæмæн æрбалæбурдта? Дæллагкоммæ нæ 
сайдта? Æндæр ма йын цымæ искæуылты æрбацæуæн 
ис? Æнхъæлдæн, нæй. Аслæмбегæн йæ бон кæм ницы 
баци, уым æй ныр ардæм хъæуы. Чырыстийы дзуæрттæ 
дæр æй нал бауромдзысты. Ие ’ппæт маст дæр махыл 
акалдзæн. Фæлæ кæд? Кæдмæ йæхи рамбæхс-бамбæхс 
кæндзæн? Æви та нын нæхимæ æнхъæлмæ кæсы? Фен- 
дзыстæм. Æрмæст уал бон æрбацъæх уæд. 
Дымгæ не Чщайы. Комы уазал хæссы йемæ. Ньгмæ- 
ты хуылыдз фæдджитыл ныттыхст. Уæлдæф уымæл тæф 
кæны; 
Дымгæйы ныхмæ фæрсæй-фæрстæм цæуынц Алæг 
æмæ Налыхъ. Налыхъ ын хæхты хабæрттæ дзуры. Се 
"’скъолайы сæр куыд фæхуынчъытæ æмæ йæ сусхъæды 
цъæрттæй куыд бамбæрзтой, дæттæ хид куыннæуал иыу- 
уагътой, цæвæг балхæнынмæ куыд нæ ис, хъæуы хъæз- 
дыджытæ сусæгæй куыд .æмбырдтæ кæнынц, урсыты æр- 
бацыдмæ куыд æи’хъæлмæ кæсынц, цалдæр хатты йæ 
рапма* куыд бабадтысты, чидæр Цæгаты хъæдыл арт 
куыд баидзæрста, Бадоны хъæуы сауджын расыгæй бы- 
-пæй куыд ахауди, йæ мард ын абон дæр куыннæмассард- 
той, цавæрдæр Елбыздæн зæрондæй ус куыд ракуырдтой 
æмæ йын æхсæз мæймæ дыууæ фаззон фырты куыд рай- 
гуырди, куывд сын куыд скодта, фынджы хистæр дзы 
куыд фæрасыг... Фæсте ницыуал ныууагъта Налыхъ. Æр- 
мæст, Елбызд кæй хуыдта, уый коймæ куы ’рхæццæ, уæд 
Алæг йæхи нал баурæдта: 
— Ды Елбызды куывды нæ уыдтæ? 
— Æз дын цытæ дзурын? Уыдтæн. Борæты Хабос, 
зæгъгæ, нæм иу хуыцауы гæрах лæг ис. Дзæбæх куы ба- 
расыг, уæд дын куы ныззарид: «Уæ, дæ цæрæнбон нын 
бирæ æрбауа, Хъараты гыццыл Бобо!..» 
Хуыцау хорз, æмæ Хабосæн чидæр йæ дзыхыл ных- 
хæцыд, æндæр дзы стыр бæллæхтæ æрцыдаид. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд хъæуы адæм хъус-хъу- 
сæй дзырдтой, Елбызды усæн уыдон Хъарайы-фырты 
бæллæхтæ сты, зæгъгæ. Бобо йæхæдæг дæр куывды уыди. 
— Æмæ Елбызд ацæргæ лæг у? 
— Ацæргæ та ма дзы цы вæййы? Лæгыл цыппæр- 
107 

дæс æмæ æртиссæдз Азы куы рацæуы, уæд ма лæппу 
вæййы? / 
— Бобойыл та?../ 
— Иу-авд æмæ’ ссæдз азы... Сылгоймаг та, мæнæ 
афтæ кæмæй фæзæгъынц, сæрæй цух, уæнгтæй æххæст„ 
зæгъгæ, ахæм мæнтæгрæмудзæн... 
«Мæнтæгрæмудзæн...»—Алæгæн йæ зæрдæмæ фæ- 
цыд уыцы ныхас æмæ йæ худын нал баурæдта. Налыхъ, 
кæд дзургæ ницы скодта, уæддæр ын æхсызгон уыди, 
Алæг йæ уæззау хъуыдытæй рæстæгмæ кæй фервæзт, 
уый. 
— Мæнтæгрæмудзæн!.. Хорз ном ын æрхъуыды код- 
тат,— йæ мидбылты бахудти Алæг. 
— Бауырнæд дæ, æцæг ахæм сылгоймаг у,— загъта 
Налыхъ æмæ йæ зæрды уыди Елбызды усы хабæрттæ 
кæронмæ ракæнын. Фæлæ уыцы сахат æрбайхъуыст бæх- 
ты къæхты хъæр. Алæг Тæтæрхъаны мæсыджы ’рдæм 
сонт зылд фæкодта æмæ йæм æдзынæг ныккаст. 
«Цæуылнæ судзы? Кæд фынæй баисты? Кæд сæ куы- 
ристæ ныххуылыдз сты? Лæбырд хохæй дæр уынæр куы- 
нæ хъуысы»,— стыхст йæхинымæр Алæг æмæ та æгасæйг 
цæстытæ, хъустæ фестад. 
— Мæнæ дураууонмæ рацу,— йæ цонгыл ын рахæ- 
цыд Налыхъ æмæ уый дæр йæ дамбаца фелвæста. 
— Нæхи лæппутæ сты,— загъта Алæг æмæ барджы- 
ты размæ рацыд. Баурæдта сæ. Лæппутæ базыдтой Алæ- 
джы æмæ сæ бæхтæй æргæппытæ кодтой. 
— Чырыстийы лæвар,— загъта сæ иу æмæ йе ’мбæлт- 
тæм фæдзырдта.— Рахизын æй кæнут. 
Налыхъ се ’ппæты разæй бацыд «Чырыстийы лæва- 
ры» цурмæ. Иæ къухтæ фæстæмæ баст сты, уый куы фед- 
та, уæд иыддис кодта: 
— Ай, æцæг, «Чырыстийы лæвар» куы у! Кæм æй 
ссардтат? 
Налыхъæн лæппутæ ницы дзуапп радтой. Æмæ уæд 
бæхтæй иумæ ба«цыд, талынджы йын йæ дæндæгтæ а-с- 
гæрста, йæ алывæрсты æрзылд. 
— Алæг, ацы бæх мæ бæх фæуæд. Кæд бæхтæн се 
’ппæты (æвзæрдæр у, уæддæр ыл разы кæнын. Мæхион 
дæр цауддæр нæу. Хуыцауы-стæн, йæхицæй хуыздæр зын 
ссарæи у. Æрмæст чысыл фыдуаг... Рахизмæ йын куы 
зæгъай, уæд галиумæ ныййарц вæййы. Мæ иу къухимæ 
йыл мæ бон нæ цæуы. Мæ удæй мын схъазыд. Ноджы йæ 
108 

иу цæстæй куырм у, æмæ гыццыл чистæмæй дæр стъæлф- 
гæ кæны. Мæ бынтæ мын бахордта, мæтыхæй уæлдай 
нæу, афтæмæй йыл хуызы цъыртт нæ хæцы. Цыма адæ- 
мы бæхтау хор æмæ донæй нæ цæрь^ Стæй бонырдæм 
хуыфын райдайы æмæ бинонты хуыссЫн нæ уадзы. Ие 
’скъæт ын цæхæрадоны къуыммæ ахастЪн, кæд ын, зæ- 
гъын, йæ хуыфын уæддæр нал хъусин. Нæй, цыма мæн 
фæмæстæй мары, уыйхуызæн куы ныхситт ласы... Æнæуи, 
хуыцауæй дын ард хæрын, бæхæй замманай бæх у. Иæ 
галиу къæхтæй иу — урс, мыстрагъ... 
— Кæцæй фæцй? Фæстæмæ раздæхт Налыхъ?^— 
Алæджы бафарста, «Чьгрыстийы лæвары» кой чи кодта, 
уый. 
— Куадзæн æхсæв у, æмæ нын хуын æрхаста,— 
дзуапп радта Алæг æмæ уацайраджырдæм ацамыдта.— 
Чиу? 
— Ирон афицер... 
Сгарджыты хистæр йе ’мбæлттæм азгъордта. Уай- 
тагъд йæ ныхас райхъуыст: 
— Налыхъ, дæ бæхæн йæ иу цæст хауд, æхситтæй 
хуыфы, галиуырдæм ыи куы зæгъай, уæд рахизмæ ныц- 
цæвы, хæрыимæ — мæтых... Раст мах чи хъæуы ахæм 
бæх у... 
— Æмæ уын уæдæ æз цытæ дзурын? Фæлæуу-ма, чи 
дæ, чи? Талынджы дæ дзæбæх нæ уынын. Уæ, дæ мад 
куадзæн æхсæв дыууæ фырты ныййара!.. Цомахъ нæ дæ? 
Кæс-ма, куыннæуал дæ базыдтон! Раздæрау кæйдæр 
фос скъæрыс, нæ? Сæ нæрдтыл сын зилыс? 
— Мæллæг чи вæййы, ахæмтæ дæр дзы бахауы. 
— Бьштон хæдмæл ма уæнт, æндæр уыдонæн дæр 
ницы у... -•; 
— Хæдмæлтæн сæ бынат — фаджысты. 
— Хорз сын кæныс. Ай та кæцытæй у? 
— Ирон афицертæй... 
— Уæ, йæ мард... Бæхы лæхæй арæхдæр куы систы. 
Нæ фыдæлтæ хуымæтæджы нæ дзырдтой, мæсыг йæхи 
дурæй хæлы, зæгъгæ. Сæ быны дон бацыд. Уырытæн сæ 
хуынчъыты дон куы ауадзай, уæд уыдон дæр афтæ ска- 
тай вæййынц. Æмæ уæдæ, Цомахъ, ацы бæхы тыххæй 
цы зæгъыс? — йæ ныхас цæ.хгæр фæзылдта Налыхъ.— 
Нæ фæрæдидзынæн? 
— Иæ. Унтер-афицер йæхицæн æвзæр бæх равзæр- 
стаид? 
109 

—Унтер, зæгъыс? Ыæ, уый æвзæр бæхыл ’не ’сбад- 
таид. Стæй йæ мæхаедæг нæ уынын? Иæ фæндзæм азы 
бацыд. / 
— Цæмæй йæ багзыдтай? — ныддис кодта Цомахъ. 
— Иæ дæндæргæй. ’ Кæд лæвары бæх дæндагæй нæ 
фесгарынц, уæддæр æм мæ зæрдæ нал фæлæууыд,— 
дзуапп радта Ц-алыхъ, æмæ бæхы дзыларбос йæ цонгыл 
æрбатыхта, йæ лæгъз бæрзæй йын æрсæрфта. 
Бæх, цым& Налыхъы уæхскыл холлаг агуырдта, уый- 
хуызæн ыл йæ уымæл фындзыхуынчъытæй баулæфыд. 
— Кæсыс, ныридæгæн мыл куыд цинтæ кæны? Хуы- 
мæтæджы нæ фæзæгъынд, фос зæрдæ зоны, зæгъгæ. Мæ 
хæйрæг та мыл чъыллиппытæ сисы... 
Лæппутæ уацайраджы бæхæй æристой æмæ йæ лæ- 
гæтмæ акодтой. Афицер ихæнæй рызт æмæ артмæ йæхи 
хæстæгæй-хæстæгдæр ласта. Фыццаг бирæгъы ракæс-ба- 
кæс акодта, стæй æрлæмæгъ. Уыцы тæригъæдхуызæй 
касти Алæгмæ, цьгм.а йын афтæ дзырдта: «Ды мæнæй 
фæраздæр дæ. Æй-джиди, ныр æз дæу хуызæн арты фарс- 
мæ куы бадин, ды та мæ уæлхъус уазалæй куы гæртт- 
гæртт кæнис. Цас фæбæллыдтæн уыцы бонмæ! Бирæ-иу 
мæ бæргæ иал хъуыди. Иу къахдзæф, иу фæзылд... фæ- 
лæ цыдæр амонд дæ сæрмæ зылди, æмæ-иу дæ уый мæ 
фьшдзы бынæй аскъæфта. Хъуыды ма кæныс, Хуььскъ- 
ададжы дæ бæх куы фæдæфи æмæйæсæрты куы асхъиуд- 
тай, уый? Мæ цæфæй фæкалди уæд дæ бæх. Куыд æдылы 
уыдтæн, инæлармæ дæ удæгасæй бакæнын уыд мæ зæр- 
ды. Æндæр "дын иу дамбацайы нæмыг йедтæмæ бæргæ 
иæ хъуыди. Не ’хсæн цалдæр къахдзæфы уыди æрмæст. 
Фехстаин дæ, фæлæ мæ нæхионтæй чидæр ме ’фцæгготæй 
уæрммæ ныппæрста. Бæргæ ма фæгæпп кодтон, фæлæ 
уæдмæ ды дæ бæхыл абадтæ æмæ æмбонды сæрты атах- 
тæ. Мæ нæмгуытæн ма сисы дуртыл сæ цæхæр акалд. Мæ 
къухы фыдтæм ма бæргæ фæлæбурдтон, фæлæ байрæ- 
джы. Фæлтау уыцы изæр мæ мæлæт куы æрцыдаид. Уæд 
мæм ныр сырды каст иæ кæнис. Цы йын стæрхон кæнон, 
зæгъгæ, дæ хъуыдыты нæ афардæг уыдаис. Зæрдæ мын 
цы булкъоны пъагоитæй æвæрдтой, уыдон ныр æндæр 
искæй уæхсчытыл тæмæнтæкалдзысты. Ций кæн. Æрмæст 
дæ цин бирæ нæ ахæсдзæн. Ахæм тымыгъ дыл æрба- 
цæуы, ахæм, æмæ дæ æмбыд сыфтæрау сисдзæн, дæ рыг 
дæр дын ничиуал ссардзæн. Цы ныхъхъус дæ? Цæуылнæ 
мæ райдайыс фæрсын? Цæмæн ма мын ласыс халгай мæ 
110 

зæрдæйы уидæгтæ? Фæрс, куыд\дæ фæнды, афтæ кæн. 
Мæнæн уæлдай нал у. Иæ сæр кæмæн акъуырынц, уый 
йæ сæрыхъуынты мæт нал вæййы. Хæд та сæ фарс ныл- 
лæууин? Сымахмæ цыдтæн æмæ мæ абтæмæй æрцахстой, 
зæгъгæ, зæгъин? Баууæнддзæн мыл? ^Нæ, нæ мыл бау- 
уæнддзæн. Уæлдайдæр, кæмæй дæн, уыиЧсуы базона, уæд. 
Стæй уыцы æнæбайрайгæйы гæххæтт... Р-айдай, цæй. Де 
’рфгуыты «бынтæй мæм уьщы судзгæ æхсидæвтæ цы ныд- 
дардтай? Фæрс, цæмæй дæ фæнды, уымæй мæ фæрс. Мæ- 
иæн уæлдай нæу. Æз дын уæддæр ницы зæгъдзынæн. 
Зæгъон дын, нæ зæгъон — мæ кæрон иу у. Æй-джиди.1. 
Мæнæ æдзардæй куыд сæфын... Ау, райсом мыл нал сбон 
уыдзæн, хуры скаст нал фендзынæн?..» 
Афицерæн йе уæнгтæ ныддыз-дыз кодтой, арты,рдæм 
фæцудыдта. Тыххæйты ма йæхи баурæдта. Артæй иуварс 
алæууыд. 
— Хъусын дæм, Алæджы-фырт,— йæ сæр уæззау ист 
скодта афицер. 
— Ды мæм хъуамæ хъусай, æви æз? —тызмæгæй йæм 
скаст Алæг. Афицер ницы дзуапп радта. 
— Хъуыбадтæй кæй лæппу дæ? 
Афицер иицы дзуапп радта. 
••■- Биионтæ дын ис? 
Афицер ницы дзуапп радта. 
— Кæд .мæ афтæмæй не ’мбарыс, уæд дын æй æндæр 
.хуызы дæр зæгъдзынæл.— Ус дын ис, стæй сывæллæттæ? 
Афицер ницы дзуапп радта. 
Алæгæн йæ цæстытæ туджы разылдысты. Сыстад. 
Ацы къуырма фæткъуыйы иучысыл бауигъын хъæуы, 
зæгъгæ, размæ куыд акъахдзæф кодта, афтæ афицер йæ 
цæнгтæ йæ гуыбыныл æрбатыхта - æмæ ныллæгъстæ 
кодта: 
— Æддæмæ акæсыны бар мын... 
Лæппутæ афицеры акодтой. 
— Аргæвста нæ, гыццыл сывæллоны æддæмæ куыд 
дарай, афтæ йæ бæхæй цалдæр исты æркодтам. Уагæры 
цы емынæ бахордта? — лæгæтæй рахизæны лæууыд, афи- 
цермæ йæ хъус дардта, афтæмæй дзырдта Цомахъ. 
— Уый хойрагæй нæ уыдзæн. Кæд тæрсгæ фæкод- 
та? — йæ ныхас башпæрста Налыхъ. 
— Чи зоны, фæлæ куыд зыны, афтæ тæппуд нæу. 
Бæласæй йæ фæсарцмæ куы ’ргæпп кодтон, йæ цæнгтæ 
йын куы ацахстон, уæд мын ахæм риуыгъд нылласта, 
Ш 

æмæ мæ фæрсчыты къæс-къæс ссыд. Хуыцау хорз, æмæ 
йын йæ сæр дамбацайæ æркъуырдтон, æндæр мæ бæ- 
хæй раппæрстаид. Æртæйæ уыдысты. Дыккаг афицер 
немæ цæуылдæр нæ бафидыдта æмæ йæм Долæт йæ 
хъама сласта. Æргаккаг салдат уыди, æмæ кæрты йæ 
цыппæртæ цæгъжæ баззад. Цалынмæ семæ архайдтам, 
уæдмæ бон æрбацъæх æмæ суанг талынгтæм афицерæн 
цъыхырыты æйгъæдгæсты бадт фæкодтам. Æддæмæ нас 
ракæсын .нæ рауагъта. Лекка кæнынд. Паддзахвæндагыл 
цъиу атæхын нæ уадзынц. Мæсчъыхъæуы æдде æрхыл 
къохырдæм цæуынц æмæ цæуынц. Иу Хæрисджыны 
хъæуккаг зæронд лæг нын радзырдта: ныр дыккаг бон 
цавæрдæр ирон булкъон хæдзæрттыл зилы, мах ирон 
адæм стæм, æмæ хъуамæ нæ Иры бæстæ фыдбылызæй 
бахъахъхъæнæм, зæгъгæ, зæрæдты æмбырд кæны... 
«Уайтагъддæр æй зыдтон»,—йæхинымæр загътаАлæг 
æмæ йæ бынатæй сыстад. Арты цæхæрмæ ныккаст, стæй 
Налыхъы уæхскыл йæ къух æрæавæрдта æмæ загъта: 
— Иу хъуыддаг бакæнын хъæуы... 
Налыхъ æм хæрдмæ скаст, сыстынмæ хъавыд, фæлæ 
йæ Алæг нæ бауагъта. Ноджы уыцы сахат лæппутæй æд- 
де кæйдæр хъæр æрбайхъуыст: 
— Æрлæуу!.. Æрлæуу дын зæгъын!.. 
Се ’ппæт дæр хъæрмæ ракалдысты. Цомахъ дуры 
сæрты куыд басæррæтт ласта, уый ма талынджы федтой, 
стæй та æрхæй ногæй чидæр ныхъхъæр кодта: 
— Æрлæуу, æхсын дæ!.. 
Комы фæд-фæдыл нæргæ афардæг сты дыууæ гæ- 
рахы... 
— Алæг, ныббар, æндæр мадзал нæ уыд. Доны ба- 
гæпп кæнынмæ хъавыд. Æмæ...—тагъд-тагъд улæфыд, 
афтæмæй фæстæмæ фездæхт Цомахъ. 
— Аирвæзт? — тарстхуызæй афарста Налыхъ. 
— Нæ,— йæ сæр батылдта Цомахъ.— Мæ зæрды йæ 
рог цæф фæкæнын уыд, фæлæ йæм талынджы нæ са- 
рæхстæн. Гыццыл ма бахъæуа, доны ма басæррæтт ласа. 
Искуы дуры фæстæ ныббырыдаид, йæхи ныхъхъус код- 
таид, стæй йæ ацу æмæ ацы мæйдары агур. Кæс-ма, дæ 
хорзæхæй, абон-райсомæй нырмæ йæ мæ фæдыл хæрæ- 
джы ласт фæкодтон, æвзæр сывæллонау ма йæ æддæмæ 
дæр фæдардтам... 
— Уый æфсон кодта...— загъта Налыхъ. 
— Нæ зонын, фæлæ йæ уынæр тынг цыди. , 
112 

— Лæджы уазал куы бацæуы уæд уынæр кæны... 
— Цы фæци? — ныхас иннæрдЦм аздæхта Алæг. 
— Ахицæн,—дзуашп ын радта Цомахъ.—Цыма къæ- 
дзæхыйас лæгыл æндæр кæм суадавд, уый нæ уыди — 
йæ тæккæ тæрныхыл сæмбæлдиГ.. \ 
— Лæппутæн зæгъ, æмæ йæ иск^г бафснайæнт. 
Хъуыбадты уæздæттæй уæддæр уыди. \ 
— Хорз. Æз ын ныртæккæ дуртæн сæ\фæлмæндæр- 
тæй нывæрзæн бакæндзынæн. Молло ма йæ бæргæ хъуы- 
ди, фæлæ йын æй кæцæй æрхæссæм? — Алæг æм кæй 
пæ хæцыд, уымæй фæныфсджындæр Цомахъ æмæ йе 
’мбæлттæм азгъордта. 
— Куыдзы хъыбыл, хинæй ныл рацыди,— фæсмон- 
гæнæгау загъта Алæг.— Иу хъуыддагмæ ма мæ зæрдæ 
тынг æхсайы æмæ йæ уый зыдтаид. 
— Къуыттыйау ныхъхъус æмæ... 
— Уый раздæр афтæ фæкæнынц, стæй ма æгæр дæр 
фæкъæртт вæййынц. Цомахъмæ хъуыстай? Цавæрдæр 
ирон булкъон хæдзæрттыл зилы, зæгъгæ? ^ 
— Арахъхъы къупритæ сты æмæ та, æв<æццæгæн, 
арахьдзуаи зилыпц. 
Нæ, арахъдзуаигæнджыты каст иæ кæнынц. Æн- 
дæр цыдæр фæид сæм ис. Зион райсомæй нырмæ хуымæ- 
тæджы нæ иыхъхъус сты. Налыхъ, дæ хорз хорз у, æмæ 
ма нын æххæст иу хъуыддагæй баххуыс кæн. 
— Алæг, .кæрæдзийы фьщцаг хатт нæ федтам, дардыл 
иыхæстæ дзы ницæмæн хъæуы. Цæмæй уын баххуыс кæ- 
иын у мæ бон? — Кæддæр-иу урсыты ныхмæ цæуыны 
размæ куыд слæууыд, йæхи афтæ æрбамбырдтæ кодта 
Налыхъ.— Дзур... 
— Мæ ныхæстæдын хъыг уой, уый тыххæй дын сæ 
нæ загътон. Уавæр тынг æвзæр у. Урсытæ ни.цæуыл ба- 
цауæрддзысты, сæ фæстаг тыхтæй архайдзысты хæхбæс- 
ты советон хицаудзинады арт ахуыссын кæныныл. Адæм 
сæ фос хæхтæм фескъæрдтой, сæ мулк хæхты бамбæхс- 
той. Урсыты та хæрын хъæуы. Уæрæсейы сæм хормæ 
æнхъæлмæ кæсынц. Сæйраг дæр та большевиччыты арт- 
дзæст... Æрдæбон цы бæх равзæрстай, ууыл сбад, дыууæ 
лæппуйы ма дын демæ ратдзынæн æмæ хæхтæм цæугæут. 
Æрзилут хъæутыл. Чысылдæр уæ зæрдæ кæцæм æхсайа, 
уым хицæн къордтæ æрæвæрут. Зæгъут сын, куыддæр ур- 
сытыл сæ цæст æрхæца, афтæ нæм хабар кæнæнт. Дæл- 
лагкомырдыгæй тæссаг нæу, уым нæхи дыууæ полчъы 
8 Цæгæраты М. Н. 
113 

æмæ Аслæмбеджы партизанты къорд фаг сты. Уæхимæ, 
стæй хæстæг хъæуты/адæмæн зæгъут, æмæ дзы йæ бон 
кæмæн у, уыдон боныцъæхтыл ам куыд уой, афтæ. Иу- 
дыууæ боны фаг урмæ хæринаг рахæссут. Кæстæртæй ис- 
чи семæ куы уа/уæд та ноджы хуыздæр. Æппын ницы, 
фæлæ фæйнæ дуры уæддæр ратулдзысты... 
— Сылгойдоæгтæй искæй рацæуын куы фæнда, уæд 
уыдонæн та.^уыд гæнгæ у? — бафарста Налыхъ. 
— Уыдон сæ хæдзары хъуыддæгтæ кæнæнт. Фæлæ 
сæ иукъорд куы уа, уæд ницы кæны. 
— Уыдзæни. Æз дзы ахæмтæ зонын, æмæ сæ бæтгæ 
куы бакæнай, уæддæр нæ ныллæудзысты. Стæй нæлгой- 
мæгтæй æвзæрдæр нæ сарæхсдзысты... 
— Цомахъ! — ахъæр кодта Алæг æмæ та Налыхъы- 
рдæм. аздæхт.— Фæл.æуу, демæ гæххæтт ахæсс. Хуыз- 
дæр дыл баууæнддзысты,— загъта Алæг æмæ йæ риуы 
дзыппæй гæххæтт систа, ставд дамгъæтæй йыл ныф- 
фыста: 
«Мидæгхохы цæрджытæм. Зынаргъ æфсымæртæ æмæ 
хотæ! Советон хæхбæсты фæллойгæнджытæ! Тагъд сæ- 
рибары хур скæсдзæн. Сырх Æфсады хæйттæ дард нал 
сты. Рæхджы сæ ардæм хъæуы. Деникины бал-бирæгъ- 
тæн цæрæнбон нал ис. Бирæтæ дзы сæ афицерты марынц 
æмæ лидзынц махырдæм. Знаг тынгæй-тынгдæр агъуыйы, 
судзы быдыры хъæутæ, ауындзы æнахъом сывæллæтты, 
æвæгæсæг зæрæдты. Знагæн уыцы фыдмитæ чи ныббара, 
барвæндонæй дзы йæхицæн æлдар чи скæна, уый. мыг- 
гагмæ усы кæрдæны фæхæтæд!.. 
Фидар рæхыстæй ныв не 'уæнгтæ сбастой, 
Рухс кувæидæттæй хынджылæг кæнынц, 
Мард ныи нæ уадзынц, нæ хæхтæ нын байстой, 
Стырæй, чысылæй нæ уистæй нæмынц... 
Уый Къостайы хъæлæс нæры хæхты. Уый Къостайы 
хъæлæс сиды не ’ппæтмæ дæр. 
Æгас Цæуæд Советон хицауад! Æгас цæуæд нæ сæ- 
рибардзинад! 
Партизанты сæйраг командыкæньгнады номæй ацы 
гæххæтт лæвæрд цæуы мидхæсты хъæбатыр Нартыхъты 
Налыхъæн. Уымæн йæ бон у партизантæн баххуысы охыл 
хъæуы адæмы йæ фæдыл ракæнын. Иæ коммæ чи нæ 
кæса, нæ иумæйаг хъуыддаг нын чи къуылымпы кæна 
уыдонæн хæстон рæстæгмæ гæсгæ карз тæрхон рахæссын. 
114 

Партизанты сæйраг командыгæнынад йæ зæрдæ дары, 
Мидхохы фæллойгæнджытæ На,ртьгхъы-фыртæн кæй бах- 
хуыс кæндзысты, ууыл. Алæгаты Ал&г». 
Алæг цалынмæ гæххæтт фыста, уаЬдмæ Цомахъ фæс- 
тæмæ сыздæхт, лæгæты дуармæ слæууыд æмæ уырдыгæй 
каст, Алæг гæххæттыл куыд ныггуыбыр, уымæ. Налыхъ 
æрбацыд, йæ хъусы йын бадзырдта: 
— Разы у..: ’ 
— Цæуыл? 
— Бæхыл. 
— Амондджын бæх дын фæуæд. 
— Бузныг! 
Алæг гæххæтт арæхстгай батыхта, Налыхъмæ йæ рад- 
та, стæй Цомахъæн загъта: 
— Лæппутæм фæсид. 
Лæппутæ дард нæ уыдысты, Алæджы ныхас фехъуыс- 
той æмæ лæгæтмæ æрбахызтысты. 
— Хæргæ исты бакодтат? 
— Бахордтам. 
— Налыхъ уын фæндагыл радзурдзæн, цы уæ кæнын 
хъæуы, уый. Æнæхуыосæг стут, уый зонын, фæлæ ма ах- 
сæв бафæразут. Ды та, Налыхъ, куыд баныхас кодтам, 
афтæ. Боныцъæхтыл уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн. Æрæ- 
джы мауал кæнут. О, хæдæгай, дæхи бæх дæ ма ферох 
уæд. Истæмæн дæ бахъæудзæн,— загъта ма Алæг æмæ 
йæ бухархудмæ йæ дыууæ къухæй сæвнæлдта, йæ сæрыл 
æй арфдæр æркодта. 
Налыхъ ын хорз зыдта йæ миниуæг. Зыдтой йæ Цо- 
махъитæ дæр, Алæг иугæр йæ худ йе ’рфгуытыл æркод- 
та, уæд æнхъæлмæ кæс, кæцырдæм фæцайгайдзæн, уымæ. 
Афоныл нæ сарæхстæ —Саухалæи йæ дымгæ дæр нал 
баййафдзынæ. 
•Налыхъ тыхсыди, иуæй йын æхсызгон уыди, Алæг ын 
ахæм стыр хъуыддаг йæ бæрны кæй бакодта, уый, иннæ- 
мæй та тарсти, куынæ сарæхсон, адæм мæ коммæ куынæ 
бакæсой, зæгъгæ. 
«Мидхæсты хъæбатыр Нартыхъты Налыхъ...» Иннæ 
ныхæстæй хъауджыдæр сæ стыр дамгъæтæй куыд ныф- 
фыста! Уадз æмæ адæм зоной, семæ чи ныхас кæны, йæ 
фæдыл сæ чи хоны, уый. Уадз æмæ сæхи цæстытæй фе- 
ной, сæхи хъустæй фехъусой, Алæгаты Алæг сæм цы 
фьиссы, уый».— Æмæ Нальгхъмæ исдугмæ афтæ фæкаст, 
цыма Алæджы раз лæгæты нæ лæууы, фæлæ йæ ног бæ- 
115 

хыл бады. Тæхы иу хъæ/æй иннæмæ. Дзуры иу хæдзарæй 
иннæмæ. Сæ хуыссæнт&й стын кæны адæмы... 
— Налыхъ, мауал фæстиат -кæнут. Хъусыс, æрмæст 
æнæхъуаджы иу д^ер æфхæрд куыдне ’рцæуа, афтæ. 
Адæм хъуамæ зоной, кæдæм æмæ цæмæн цæуынц, уый,— 
загъта Алæг.— Цомахъ, лæгæт искæй бар бакæн. Æз 
Налыхъиты ахæццæ кæнон. Ды марадз, æмæ Саухалы 
ралас. 
— Немæ цæуынвæнд ма скæн... 
— Нæ, Налыхъ цы хъуыддаг райса йæхимæ, уым æнæ 
Алæг дæр сарæхсдзæн. Уæхæдæг иу ком нæ, фæлæ фон- 
дзыссæдз комы фаг дæр стут,— загъта Алæг æмæ сæ 
дыууæ дæр лæгæтæй рацыдысты. 
Бæхты къаххъæр дыууæ æмбисы фæци — иу дзы ко- 
мы мидæмæ азæлыд, иннæ та — быдырырдæм... 
...Тæтæрхъанитæ сæхицæн æвзæр бынат не ’ссардтой. 
Лæгæты куыд дымдта, мæсыджы уыйас уазал нæ уыди. 
Арты фæздæг йæ къултыл хæрдмæ хылд æмæ кæмдæр 
йæ цъуппыл пырх кодта. Дурæппарæнты чи бадт, уыдон 
гæнахмæ дард нæ уыдысты æмæ-иу сæхи тавынмæ æр- 
бауадысты. Æртæ хъæмпы куырисы, сæ уæлæ кæйдæр 
нымæт, афтæмæй цæхæры фарсмæ лæууыдысты. 
Æфсатийы мæсыджы нæ баййæфтой. Тæтæрхъан сын 
куыд фехъусын кодта, афтæмæй цалдæрæй, хъæды къо- 
хы цы бæхджынты къорд уыди, уыдонмæ ацыдысты. 
— Хæдæгай, Хъуыбадты афицеры дзыппы кæй 
ссардтон, уыдон дæм куынæ равдыстон,— загъта Цомахъ 
æмæ йæ ронæй къухмæрзæны тыхтæй цыдæр раласта. 
Райхæлдта йæ, æмæ дзы, цалдæр дыдагъы чи уыди, ахæм 
гæххæтт систа, Алаогмæ йæ радта, уый йæм арты рухсмæ 
æркаст. 
Уым фыст уыди: «Хъуыбадты-фырт! Абон мæ гуырæн 
бон кæй у, уый дæ ма ферох уæд. Изæры дæм æнхъæлмæ 
кæсын. Æрмæст, куыд баныхас кодтам, афтæ: Иры рæ- 
сугъдтæн сæ рæсугъддæртæй дыууæ равзар. Мæ зæрдæ- 
мæ цы цæуы, уый хорз куы зоныс: бæрзонд, хæрзконд 
æмæ, æнæмæнг, саулагъз... Уастырджи — де ’мбал. 
Булкъон». 
— Чъизи, цъаммар адæймæгтæ! Сæ цæсгом бынтон- 
дæр бахордтой,— загъта Алæг, гæххæтт йæ армы атым- 
былтæ кодта, æмæ .йæ цæхæрмæ нывзылдта. 
116 

— Æндæр ма цы? — Цомахъмæ бакаст Алæг. 
— Къухдарæн. Æвæццæгæн æй искæй æнгуылдзæй 
рафтыдта... 
Алæг æм лыстæг æркаст. Къухдарæн æй цыма судзгæ 
бакодта, уыйхуызæн фестъæлфыд æмæ йæ ныхы æн- 
цъылдтæ иу ранмæ ам.бырд сты. 
— Раст у, кæйдæр æнгуылдзæй йæ рафтыдта,— къух- 
дарæн йæ армытъæпæны нылхъывта Алæг æмæ йæ бына- 
тæй сыстад.— Мæнмæ уал æй уадз,— стæй æддæмæ ра- 
цыд æмæ Цомахъмæ фæдзырдта:—Хъусыс, Æфсатийæн 
иу ныхас дæр нæ. Къухдарæн Фæрдыджы къухдарæн у... 
— Фæрдыджы? — ныддис .кодта Цомахъ. 
— Цы фыст ыл ис, уымæ не ’ркастæ? 
— |«.Ц. Æ.» Фæлæ уыдон... 
— «Цæргæсты Æфсати...» 
— Хъусыс, æз æмæ йæ дæу йедтæмæ ничи зоны. 
Фæрсдзысты дæ æмæ-иу сын æндæр исты ’фсон скæн. 
Ныр цу, иунæгæй мæ бауадз... 
Алæг йæ нымæты йæхи æрбатыхта, мæсыджы тигъ- 
мæ бацыд, йæхи йыл бауагъта æмæ та æхсæвы тармæ 
ныикаст. Бæстæ раздæрау æгуыгтпæгæй лæууыд. Цыма 
доны уынæрмæ хъуыста, цыма дымгæйы сыр-сырмæ ба- 
фынæй. Чысыл раздæр ма дымгæ иугай уарыны æртæхтæ 
хаста, фæлæ уыдонæн дæр сæ кой-сæ хъæр нал уыд. 
«Цымæ Фæрдыг йæхæдæг цы фæци? Ау, иу адæймаг 
йæ цуры куыд нæ фæуыдаид?» — хъуыды кодта Алæг 
æмæ йæм афтæ касти, цыма ныртæккæ Æфсати кæмдæр 
бынтон хæстæг лæууы. Æмбары хъуыддаг. Цыдæр зæ- 
гъынмæ хъавы, фæлæ йæ хъуыр ныххус, йе ’взаг бандзыг. 
Æрм’æст ма йæ къухтæй цыдæр амоны... Хуызы цъыртт 
дзы нал баззад... 
Алæг мæсыджы тигъæй цалдæр къахдзæфы ракодта. 
Æрлæууыд. Цомахъ Тæтæрхъанитæн цыдæр дзырдта, 
æрмæст йæ ныхæстæ Алæгмæ дзæбæх нæ хъуыстысты. 
Стæй уыдоныл нæ уыд. Уый хъуыды кодта Фæрдыг æмæ 
Æфсатийыл. 
Æртæ боны размæ уыд уый. Ардæм, Суары коммæ 
цы бон æрбацыдысты, уыцы бон изæрæй. Æфсати Сау- 
халæн йæ саргъ дæр нæма систа, цы хъуыддагмæ æр- 
выст уыди, уый кой кæнгæ дæр не ’скодта, афтæмæй 
Алæгмæ фæстæты бахъуызыд, йе ’уæхсчъпыл ын йæ 
къухтæ æрæвæрдта, æмæ дзырдта: 
— Диссæгтæ, Алæг... Царциаты диссæгтæ... Ныр та 
117 

ма мæм цæй тыххæй хæцдзынæ? Бинонты хъуыддаг ба- 
кодтон... 
— ’Куыд? —фæстæмæ йæм фæзылд Алæг. 
— Æрмæст бадгæ скæн. Ахæм хабарæн лæугæйæ 
дзурæн нæй,— дзуапп радта Æф,сати æмæ чысыл æддæ- 
дæр цы стыргомау дур уыди, уый рогæн фелвæста. Алæ- 
джы цур æй авæрдта. Стæй, æвæццæгæн, йæ митæ æгæр 
рог митæ кæй сты, уый фембæрста æмæ ма йæ ныхасыл 
бафтыдта: — Бахатыр мын кæн. Уæдæ ма сæ хуыздæр 
кæмæн радзурон?.. 
Алæг, Æфсати цы дур æрбахаста, ууыл æрбадт. Иæ 
комкоммæ дзуццæджы æрбадт Æфсати дæр æмæ йын, 
Алæджы уæраджы сæртыл йæ къухтæ сыгъдысты, афтæ- 
мæй радзырдта æппæт дæр. Ракодта йын къухдарæны 
кой дæр. Раппæлыд ын Саухалæй. Хъуыста йæм Алæг, 
цин кодта йæ кæстæры амондыл. Зæрдæ йын бавæрдта 
къухылхæцæг уæвьшæй. Фондзыссæдз барæгæй йын 
чындзхæссæг ацæудзысты. Иры дзыхъы ч.и нæма æрцыд, 
ахæм чындзæхсæв ын окæндзьгсты. Фæрдыг уый а»ккаг у... 
«Бузныг!» — фырцинæй ма загъта Æфсати æмæ, дур- 
ты сæрты гæппытæгæнгæ, кæдæмдæр азгъордта. 
Уыцы изæрæй нырмæ бынтон æндæр лæгæй агæпп 
ласта Æфсати. Иæ фезмæлдыл цæст нал хæцы. Суанг ма 
йæ дзаумайы сконд дæр фендæрхуызон. Уыцы изæрæй 
пырмæ йыл цухъхъа дæр хуыздæр фидауы, йæ худт дæр 
æндæрхуызон у. Кæм ма цы акæнон, кæмæн ма цы дзæ- 
бæхдæр ныхас зæгъон, æндæр ын ницыуал -ис. Базыртæ 
йыл базад. Куы иу ран балæууы, куы иннæ ран. Хуыссæг 
дæр æй нал’ ахсы. 
«Кæд мæнг хабар у? Кæд ма уыцы зæрингуырд æн- 
дæр искæмæн дæр скодта ахæм къухдарæн? Уыцы дам- 
гъæтæй чи райдайы, ахæм нæмттæ, ахæм мыггæгтæ би- 
рæ ис Ирыстоны»,— дызæрдыг ма кодта Алæг. Фæлæ 
дзæгъæлы. Дызæрдыгæй раздахæн нал уыди Фæрдыгæн. 
...Фæрдыг дуры сæр лæууыд æмæ чысыл раздæр Æф- 
сатийы къухдарæн цы къухыл бакодта, уымæй йæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп урæдта. Иæ кæлмæрзæиы къабæзтæ 
дымгæмæ фæйлыдтой. Иу бакастæн афтæ зынд, цыма 
ныртæккæ йæ цæнгтæ сисдзæн æмæ дард кæдæмдæр 
атæхдзæн, искуы Саухалы размæ фæуыдзæн, абаддзæн 
Æфсатийы фæсарц... 
118 

— Цом, уарынхуызтæ у,—тагъд æй кодта Бæтæг. Фæ- 
лæ Фæрдыгмæ йæ ныхæстæ нæ хъуыстысты. Лæууыд, 
æмæ йын Æфсати йæ зæрдæ цы фæндагыл ахаста, уымæ 
каст. Стæй йын Бæтæг йæ цонгыл рахæцыд æмæ уæд ра- 
раст сты. 
— Фæрдыг, дæхиуыл фæхæц. Дæ сæр бынтон куы 
разылд,— иучысыл куы рауадысты, уæд йе ’мхæрæфыр- 
тæн бауайдзæф кодта Бæтæг. 
Фæрдыг ын йе ’уæхсчытыл ацауындзæг æмæ, йæ 
хъæлæс зыр-зыр кодта, афтæмæй загъта: 
— Разылд, Бæтæг, разылд... Мæ бон æй бауромын 
дæр нал у. Ды мын цавæр æмхæрæфырт дæ, уый зоныс? 
Уды къæртты хуызæн. Балы нæмыджы хуызæн... 
— Цæй, цом, «балы нæмыг»... Ныххуылыдз уыдзыс- 
тæм,— Фæрдыгæй йæхи атыдта Бæтæг. 
Чызгæн йæ сæрбæттæн йе ’уæхсчытыл æрхауд, йæ 
судзгæ рустыл уарыны æртæхтæ згъордтой, афтæмæй уа- 
ди лæппуйы фæдыл. 
Хъæуæй рахызт æртæ барæджы. Фæрдыг æмæ Бæ- 
тæджырдæм сæ ных сарæзтой. Сæ цурмæ куы æрхæццæ 
сты, уæд дзыхълæуд фæкодтой. Фæрдыг Бæтæджы цонг- 
мæ фæлæбурдта æмæ дыууæйæ дæр фæндагæй фæсвæд- 
мæ алыгъдысты. Барджытæй иу йæ нымæты фæдджи 
иуварсырдæм аппæрста æмæ хъæрæй загъта: 
— Мах æй абондæргъы хъæуы агурæм, уый та род- 
тæм цæуы! 
Барæг фæд-фæдыл æртæ гæрахы фæкодта. Бæтæг 
ахауд. Схъæрзын дæр йæ бон нал баци. Фæрдыг йæ тых- 
йæ бонæй ныхъхъæр кодта æмæ Бæтæгыл йæхи баппæр- 
ста. Иæ хъама йын срæдывта. Куыддæр дзы хъазахъ- 
хъаджы иыццæвынмæ хъавыд, афтæ йыл иннæ фæстæ- 
рдыгæй йæхи бирæгъау баскъæрдта. Басылыхъхъæй йын 
сбастой йæ къухтæ, йæ дзых æмæ йæ афицермæ сæп- 
пæрстой. 
«Ноджы ма хъамайæ дæр лæбурыс? — йæ дæндæгты 
къæс-къæс ссыд афицерæн æмæ Фæрдыджы йæ мæ- 
къуыстджытæй адахста. 
Афицер, гæрæхтæм нæ фæдыл фæдисы куы рацæуой, 
зæгъгæ, йæ бæх конд хуымы цæхгæрмæ фæцарæзта. Ии- 
нæтæ дæр йæ фæстæ ныххостой. 
Фæрдыг йæхи мардта. Иæ къухтæ суæгъд кæныныл 
архайдта. Иæ цæстыты туг фæбадт. Иæ хурхы уадындз- 
тæ рацæйтыдтой... Бæхы бæрзæйырдæм абырыд. Иæ къа- 
119 

хæй афицеры нырриуыгъта. Лæгæн йæ фындзы пырх 
акалд. 
— Бирæгъы лæппын! — иуварсырдæм ату кодта афи- 
цер, йæ дæндæгты къæс-къæс та ссыд æмæ чызджы йæ 
тых-йæ бонæй саргъы гопмæ нылхъывта. 
Фæрдыг гæдыхъæдау ныррызт, кæцæйдæр ма йæ 
хæр-хæр ссыд æмæ йæ сæр иуварсырдæм ахауд. Афицер 
ын ницы бамбæрста. Иæ тæлфынæй кæй фенцад, уый ма 
йын æхсызгон дæр уыди. Стæй йын йæ сæрмæ февнæлд- 
та, чызджы дзагъырæй фæтарст æмæ дзы фæстæмæ йæ 
къух раскъæфта... 
Чысыл æрдузы уалдзыгон цъæх кæрдæгыл, йæ сау 
цæстытæ уæрæх байгом кодта, аф’тæмæй уæлгоммæ 
хуыссыди Фæрдыг. Иæ галиу къух зæрдæйы сæрмæ тым- 
былæй бандзыг. Рахиз, .цыма йæ сисын нал сфæрæзта, 
уыйхуызæн дидинджытыл банцад... 
ЗÆХХ РЫЗТИ... 
Æвæццæгæн, æрмæстдæр хæхты вæййы афтæ: бон- 
мæ хæстæг мæйдар йæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд кæ- 
ны, кæмтты на,рджытæй арвы дард кæрæттæм иу рухсы 
цъыртт нал ныууадзы, фæтых вæййы фиййæутты æнæ- 
хуыссæгыл, аскъæфы сын сæ арты пихлæйттæ. Стæй иу- 
афон æваст кæмдæр аскъуыйы, йæ хуыз фæцæуы, йæ 
сау æндæргтæ ма лидзынтæ сисынц хæхты цæгат фæр- 
стыл, кæмтты арф æмбæхсæнтæм. Быдыртæ райсомы 
сæуæхсидæн хъæбыстæ фæкæнынц, ам хæхты та бон æмæ 
æхсæв сæ тæккæ карз тохты бацæуынц. 
Тæрсы Алæг, талынг æй куы фæсайа, боныцъæхтæ йæ 
фынæйæ куы æрæййафой, уымæй. Ноджы райсоммæ 
йæхицæн цы бынат равзæрста, уый йæ зæрдæмæ нал 
цæуы. Къох æм уырдыгæй дзæбæх нæ зындзæн. Комы- 
дымгæмæ чи æрæнцад, уыдон дæр æгæр иуварс сты. 
Стæй адæм сындзытыл бадæгау бадынц. Алæг та йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн хуысса! Æмæ ма уæд цæй раздзог 
у? Чи ма сыстдзæн райсом йæ фæдыл? 
Æмæ та рацыд мæсыгæй. Мæйдар та йын ахгæдта 
йæ цæстытæ. Дымгæ та йын йæ хъусы цыдæртæ дзуры? 
Цы? Фæрдыджы хабæрттæ? Цалæм хатт? Æмбисæхсæ- 
вæй нырмæ сын фæуын афон нæма у? Стæй Фæрдыги- 
мæ Зæлда цæмæн фæзыны? Уыцы дард Лабæйæ ма цæ- 
120 

мæн схæццæ вæййы? Мæстæй марынмæ? Ды уал уым 
мæйдары катайтæ кæн, æз мæ лæджы фарсмæ хъарм 
уаты хуыссын, зæгъгæ мын цæмæй зæгъа, уый тыххæй? 
Цавæрдæр афицерыл мæ кæй баивта, уый йын æгъгъæд 
нæу, æмæ ма мын мæ мастыл ноджыдæр цæхх кæны?.. 
Ныууадз мæ, ацы æхсæв мæ уæддæр ныууадз. Ахæм 
дарæсты дæ куы никуы федтон. Сыгъдæг хæрдгæбыдты 
куы сфæлыстай дæхи. Ахæм фæлмæн ныхасæй мæм куы 
никуы дзырдтай. Уыйбæрц æнкъарддзинад куы никуы 
федтон дæ цæстыты. Афтæ сатæгсау куы никуы уыдысты 
дæ дыууæ æрфыджы... 
Алæг стыхст йæ хъуыдытæй. Ие ’гънæджытæ та суагъ- 
та. Иæ къæмисæнтæ йæ уазал къухтæй аууæрста æмæ 
йæхинымæр загъта: «Æгъгъæд, æгъгъæд у зæронд лæгæ- 
ты бадынæн, дураууæттæй кæсынæн. Æрмæстдæр ма бон 
æрбацъæх уæд, уыййедтæмæ фæстæмæ дæр ницæмæуал 
фæкæсдзынæн, хъæды мæм цы æртæфондзыссæдз барæ- 
джы æнхъæлмæ кæсы, уыдоны мемæ айсдзынæн æмæ та 
уæд лæппуты бар уадз. Се ’ккой абаддзысты...» 
Æ’мæ, цыма æцæг уыцы сахат йе ’мбæлтты разæй тах- 
ти, уыйхуызæн йе 'уæнгтæ уæлæмæ систа, й,æ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп ссыд. Стæй йæ хъуыдытæй йæхæдæг феф- 
сæрмы. Æгæр хишпæлой йæм фаэюа-стысты. Æгæр уæлæн- 
гæйтты йæ ахастой. Кæд ын цыфæнды зын уыди, уæддæр 
сæ цæхгæр алыг кодта: 
«Нæ, уыйбæрц кæм бафæрæзтам, уым ма сыи æххæст 
сæхимæ банхъæлмæ кæсæм. Æвæццæгæн, ацы хатт иугай 
лæбурдтытæй ницы рамбулдзыстæм. Лæгæй-лæгмæ сын 
нæ бон ницы бауыдзæн. Хинæй, æрмæстдæр хинæй, зон- 
дæй ис рамбулæн...» 
Цыма Алæджы хъуыдытæ сырдта, уыйхуызæн чидæр 
ныллæг хъæлæсæй базарыд: 
Бон хурмæ нывæнды 
Рæсугъд хуры тын, 
Æхсæв æй æрфæнды 
Мæимæ хæтыи... 
Алæг ныхъхъус. Зарæг, æнуд бон искæцæй сатæг куы 
æрбацæуы, уыйау æртыхст йæ зæрдæйыл. Йе уæнгты 
ахъардта. Фæтарст, кæронмæ куынæ ахæццæ уа, æрдæ- 
гыл, куы аскъуыйа, уымæй æмæ йæм ноджы лæмбынæг- 
дæр байхъуыста. 
121 

Зарæг кæйдæр æрыгон зæрдæйы уидæгтыл зыр-зыр 
кодта: 
Цæмæн-иу мæм касти 
Мæ сæфт хуры хай? 
Цæмæн-иу фæрасти 
Мæ рæзты чызгай?.. 
—- Лæппу, афтæ æнхъæлыс, æмæ дæу йедтæмæ зæр- 
дæ никæмæн ис? Цы йæ стынг кодтай?.. 
Лæппу ницы дзуапл радта. 
Зарæг банцад. 
Хæстæгдæр сæм бацыд Алæг. Байхъуыста сæм. 
—• Æмæ йын уæдæ æндæр цы загътаин? — дзырдта 
лæппУ-—Иæ бирæгъ-фыд ныффæрск æмæ, марадззæгъай, 
кæд йæхимæ искæй хæстæг уадза: «Æз ирон лæг дæн 
æмæ мæ ирон æгъдау нæ фехалдзынæн. Цалынмæ уын 
уæ б#х æмæ уæ дыууæ стуры мæ кæрты фенон, уæдмæ 
уæ к^сгæ дæр мачиуал æрбакæнæд». 
«Лæппу кæм ие, уый дæхæдæг хорз куы зоныс. Алæ- 
джы-фыртмæ мыздыл нæ кусы?»—лæгъстæ йын кодта 
мæ мадыфсымæр. Фæлæ йын уый йæ ныхæстæ æрдумæ 
дæр I1? ’рдардта. 
«х-1ызг та, чызг йæхæдæг цы зæгъы?» — бафарста йæ 
иннæ 
«р^азы у. Фæлæ йæ фдлды сæрты куыд ахиза?..» 
«Г’ьщцыл ма бафæраз, нæ хъуыддæгтæй иучысыл куы 
феуæ^ьд уæм, уæд дын æй мах йæ фыды дзæмбытæй 
фæцъортт ласдзыстæм». 
«Скъæфгæ?» — ныддис кодта фьщцаг хъæлæс. 
«Æмæ цы кæны? — дзуапп ын радта дыккаг.— Куыд 
дзурЫс, афтæмаей дæ кайыс, йæ ныхасыл дыууæ чи зæ- 
гъа, ахæмы каст нæ кæны. Хъахъхъæн, хæлиудзыхæй дæ 
ма ф^уадзæд!» 
.«Сразы йæ кæндзьгсты. Гæнæн куынæуал уа, уæд æм 
мæхæдæг дæр бацæудзынæн. Фондзыссæдз тарды дæр 
мæ р^кæнæд, нæ йæ ныууадздзынæн. Æрмæст скъæфгæ 
нæ. Худинаг у. Уæлдайдæр махæн. Алæгаты Алæджы 
партизантæй иу — Мысыкаты Ирбег йæ уарзон чызджы 
бирæг’ъы скъæфт акодта... Фидауы? Мæнмæ гæсгæ, тынг 
æвидаУ’Д У уый. Алæгмæ дазр дзы исты уайдзæф æнæ- 
рхауг^ нæ фæуыдзæн: «Лæлпуйы ницæуыл сахуыр кодта. 
Иæ с^ры йын ницы зонд бауагъта. Ног цардыл тох кæ- 
нæм, ^æгъгæ, сæ хъæддаг митæ нæма ныууагътой...» Адæ- 
122 

мы дзыхы исты бафтæд, æндæр дзы дала-фæндыр сараз- 
дзысты...» 
«Уæд та йын йæ фыды, контрæ дæ, зæгъгæ, ахсын 
хъæуы...» 
«Уымæй раст зæгъыс. Иуохалдæр боны уæрмы куы 
абада, уæд кæд йæ зонд йæхимæ æрцæуид...» 
«Æххормагæй». 
«Тæригъæд у». 
«Цыбыр ныхасæй, дæу афтæ фæнды, цæмæй уæхст 
дæр ма басудза æмæ физонæг дæр». 
«Уæхст куы басудза, уæд физонæг цæхæрмæ хауы». 
«Уымæй раст зæгъыс. Уæдæ баныхас кодтам, дæ ка- 
йысы æрцахсын æз мæхимæ исын». 
«Дзырд дæттыс, тыхæвнæлд æм нæ бакæндзынæ, 
ууыл?» 
«Дæттын». 
«Разы!..» 
Исдугмæ ныхас фæсабыр. Алæг сæм ницы сдзы.рдта. 
Бацæуынмæ сæм хъавыд, фæлæ ахъуыды кодта: «Иæ 
уарзоны фыд афтæ тызмæг кæмæн у, уый фефсæрмы 
уыдзæн. Стæй, хæрзаг ма зæгъой, уæдæй нырмæ нæ ны- 
хæстæм сусæгæй хъусы». 
Раст зæгъьш хъæуы, Алæг уыцы Мысыкаты лæп- 
пуйы куы базыдтаид, уый йæ тынг фæндыд. Бæхæй йын 
зæрдæ уæддæр бавæрдтаид. 
«Цæмæй дæ бафæрсынмæ хъавыдтæн, уый зоныс? — 
ногæй та сæ ныхас райхъуыст. Æрмæст æй ацы хатт, йæ- 
хи Мысыкатæй чи хуыдта, уый нæ, фæлæ иннæ райдыд- 
та.— Ме ’ххуырсты мыздæй ма цыдæртæ мæ къухы нæ 
бафтыд æмæ мæ ныццыдмæ Сафары куы ныффутт ласой, 
уæд ма сæ кæмæй агурдзынæн?» 
«Бирæ ма дæ дары?» — бафарста йæ Ирбег. 
«Æртæ далысы, стæй фондзы фæлыст дзабыры уæф- 
стæ». 
«Далыстыл дæ къух ауигъ. Уæфсты тыххæй та дын 
цы зæгъон, нæ зонын. Кæд ма Сафарæн йæхи ныййафай, 
уæд-иу ын йæхи уæфстæ растагъ. Ды дæр, зæгъ, иучы- 
сыл бæгъæмвадæй куы ауайай, уæд дын ницы уыдзæн. 
Мах, зæгъ, цæрæнбонты куы фæразæм, бæгъæмва- 
дæй». 
«Ды хъазгæ кæныс, фæлæ, æвæццæгæн, мæ далыстæн 
фесæфынæй тас нæу. Ау, Сафары æхсæзфондзыссæдз 
фысæй мæм æртæ далысы дæр не ’рхаудзæн?» 
123 

«Гæххæтт дзы кæй нæ райстай, уымæй хорз нæ бакод- 
тай. Æнæ гæххæттæй дыл чи баууæнддзæн?» 
«Æмæ цы гæды зæгъыс, Сафары хуызæн рувасыл 
æууæнк и? Лæджы æнæууылдæй йæ хъуыры ауадздзæн. 
Æййафгæ ма йæ куы ныккæнин, уæд ын цы хъæуы, уый 
мæхæдæг хорз зонын». 
— Æд мыстытæ йыл ма бандзар»,—йе ’мбалы цы- 
рынæй-цырындæр кодта Мысыкаты лæппу. 
— Чи сыл бандзара, ахæмтæ дæр дзы разын- 
дзæн. Иæ кæрц дæр ын нал ныууадздзысты? Æз ын 
æй адæмы ’хсæн ме ’ртæ далысмæ йе ’рагъæй ралас- 
дзынæн». 
«Далыстæ дæр куыд нæ, фæлæ сæйрагдæр зæхх у. Иæ 
уарын зын уыдзæн». 
«Уаринаг уыйбæрц дæр куы уаид, мæхицæй фылдæр 
ын нæ хъæуы». 
:«Ацы хатт дæр та йæ æндæразы хуызæн уардзыстæм, 
чи цал бинойнаджы у, уымæ гæсгæ?» 
«Нæ, ацы хатт ын афтæ уарæн нал и. Фыццаджыдæр, 
уарджытæ хъуамæ нæхæдæг уæм. Урсыты ныхмæ хъæ- 
батыр тох чи кæны, йæ уд æхсæвæй, бонæй йæ армытъæ- 
пæны чи хæссы, уыдон. Зы-быты иунæг куы уа ахæм лæг, 
уæддæр ын зæххытæн сæ тæккæ хуыздæртæй æртæ хатты 
фылдæр раттын хъæуы. Уæдæ ма нæ туг цæуыл ныккалд- 
там? Стæй, куыд раст уыдзæни, иутæ сæ устыты фæд- 
джиты бын бамбæхстысты, иннæтæн та, бахатыр кæн, 
фæлæ сæ устытæ хуыскъ баисты. Ноджы ма сын сæ хæ- 
дзæрттæм дæр бацу, сæ къухтыл сын нышæц, сæ хуымты 
цур сæ æрлæууын кæн æмæ сын уæзданæй зæгъ: «Таб- 
уафкж, мæнæ уын зæхх. Советон хицауады номæй...» Ацы 
Деникин куы нæма æрбацыд, уæддæр афтæ фæхæлоф 
кодтой. Адæм — фæдисмæ, уырытæ та—къæбицмæ. Æмæ 
иыр кæм сты? Ам нæ фарсмæ цæуыннæ сты? Нæ хъæуæй 
дзы цалдæр урсытимæ афардæг. Мæнæ бон.куы æрба- 
цъæх уа, уæд мæм, æвæццæгæн, искуыцæй топпы кæсæ- 
иæй кæсдзысты. Мæ кæрды къæрит дæр мæ куынæ 
уаид, æмæ дзы райсом исчи комы куы фæзынид. Хæхтæ 
йыл афæлдахин. Хуыцау сæ сæ хæдзæрттыл мауал сæм- 
бæлын кæнæд. Уæвгæ, чи зоны, æмбæлгæ дæр мауал 
окæной, фæлæ сын сæ бинонтæн та цы чындæуа? Уыдо- 
нæн дæр хъуамæ нард хæйттæ балæвар кæнæм Советон 
хицауады номæй? Мæхи бæрц сын хъуамæ радих кæнон? 
Æмæ ма уæд æз ам цы ми кæнын? Æз дæр мæ хæдзар- 
124 

мæ ныффардæг уыдзынæн æмæ, бахатыр кæн, фæлæ мæ 
усы фарсмæ бакъул кæндзынæн». 
«Советон хицауады сæрыл чи хæцыд, уыдон дæр се 
’ппæт æмхуызон не ’сты,—йе ’мбалы ныхас айста Ирбег.— 
Иутæ дзы нырма афæдзы æрдæг дæр нæма хæцынц, ин- 
нæтæ та æртыккаг аз сæ хæдзæртты иунæг æхсæв дæр 
нæма схуыссыдысты. Уый уæм нымады нæ уыдзæн?» 
«Куыд нæ, искуыдæр ма ахæм хъуыддæгтæн æнæ ны- 
майгæ ис?» 
«Æз мæнæ нæ хицау Алæджы тыххæй зæгъын. Ма- 
хæй, Сы«быр кæм и, уый зонгæ дæр ничи кæны, уый та 
дзы лидзгæ ракодта. Æмæ, зæгъæм, ды зæхуарджыты 
хистæр фæдæ, уæд ын цал хайы бакæнис?» 
«Алæджы-фырты кой дæр кæныс! Цасдæриддæр æй 
хъæуид, уыйбæрц. Фæлæ дын, раст куы зæгъон, уæд æм 
фæстæмæ дæр нæ фæкæсдзæн. Цы дзы кæны? Мад æмæ 
фыд уыдысты æмæ сæ урсытæ æрцауыгътой. Бинонты 
хъуыддаг нæма бакодта. Хъæуы мæтæй дын мæлы, ис- 
куыдæм гцрæтмæ афардæг уыдзæн æмæ уым уæладзгуы- 
ты æрцæрдзæн. Ахæм лæг хъæумæ не ’нтысы». 
Алæг æнхъæлмæ касти, Ирбег цы зæгъдзæн, уымæ. 
Лæппу ницы дзырдта æмæ уæд сæ цурмæ бацыд. 
— Уæ зæххытæ уæрст фестут? — эагъта Алæг æмæ 
сыл йæ цæст ахаста. Иæ зæрды уыди, чи сæ кæцы у, уый 
базонын. Талыиджы дзы никæй базыдта. Æрмæст сæ 
дыууæ дæр сæ бынæттæй сыстадысты. Ирбег загъта: 
— Алæг, куыд дæ?.. Рагæй ам лæууыс? 
Алæг ын дзуапп раттынмæ хъавыд, фæлæ иннæ фæ- 
разæй: 
— Алæджы-фырт, иучысыл нæм абад. Мах дæр Ир- 
бегимæ æхсæв нæхицæй сурæм. Сауджыны пæлæзау ныд- 
даргъ æмæ йæ ныхæстæй фæцыбыр хъæуы. Гъемæ нæ чи 
йæ сомбоны кайыстæм балæууыд, чи та зæххытæ уа- 
ры. Нæ фыдæлты ~загъдау, мæгуыры зæрдæ фынтæй 
хъал... 
Алæг ма кæмдæр фехъуыста уыцы хъæлæс. Стæй иу 
хатт нæ. Фæлæ кæм? Бынтон хæстæг æм бацыд, æдзынæг 
æм ныккаст. 
— Нал мæ базыдтай? — загъта Ирбеджы æмбал.— 
Уæвгæ дзыллæтæ сыстадысты æмæ се ’ппæты йæ зæрдыл 
чи бадардзæн? 
Ирбег та фæцарæхст: 
— Солтанты Куыдзæг... «Мæрдтæйдзæуæг...» Хъуы- 
125 

ды ма кæныс, Хæрисджыны йæ булкъон Ерофеев куы æр- 
цауыгьта? 
Раст зæгъын хъæуы, Алæгæн йæ зæрды уыди, зæх- 
хытæ афтæ «дæсны», чи уæрста, уымæн иучысыл йæ 
хъуын адæгъдын, фæлæ Ирбеджы ныхæсты фæстæ йæ 
фæндон аивта. Иæ цæстытыл ауад, Хæрисджыны карз 
хæстыты фæстæ Куыдзæгимæ куыд ныхас кодта, уый. 
— Куыд, дысон дæ ауындзæныл ауыгъдæй куы ныу- 
уагътам!.. 
— Уæ фæдыл ма бæргæ хъæр кодтон, фæлæ ницы,— 
йæ фæтæн уæхсчытæ змæлыдысты, йæ хъуырмæ февнал- 
февнал кодта, йæхинымæр худт, афтæмæй дзырдта уæд 
Куыдзæг.— Ме ’мбæлттæ мæ ахæм сахат иунæгæй кæй 
нæ ныууагътаиккой, уый зыдтон, фæлæ сæхиуыл дæр 
хуыздæр бон нæ уыди. Балбирæгътау сыл алырдыгæй 
ныккалдысты. Уыйбæрцæй æрæмбырд уыдзысты, афтæ 
æнхъæл сьга чи уыди? Изæрдалынгты сæм ауындзæнæй 
кастæн æмæ сæм мæ зæрдæйы тугтæ калдысты. Нæ дæ 
уырны! Мæхи дæр æрæгмæ бауырныдта. Раздæр мæм 
афтæ фæкаст, цыма уыдон дæр мемæ мæрдты уыдысты. 
Стæй мæ цæстытæ бацъынд кодтон. Ракастæн та фæстæ- 
мæ. Байхъуыстон сæм. Цæуылдæр дзолгъо-молгъо код- 
той. Мæ бынты дыууæрдæм силлæг сты. Уыдоны мæт мæ 
нал уыди. Урсытæ нæ, фæлæ кæд бынтон хъулæттæ уы- 
дысты, уæддæр адæмы дзыхæй дзырдтой, адæмау сæ 
къæхтыл цыдысты. Уæлдæфæй улæфыдысты. Æз иуцас- 
дæр семæ .нал уыдтæн. Стæй сæм фæстæмæ раздæхтæн. 
Мæ цæстыты рахауынмæ бирæ нал хъуыди, афтæ æдзы- 
нæг кастæн, хур къæдзæхты фæстæ йæхи куыд æмбæхста, 
йæ тынтæ арты пиллонау куыд сыгъдысты, уымæ. 
Уыйбæрц фаацардтæн, æмæ .мæм .афтæ рæсугъд никуы 
фæкаст бæстæ. Афтæ зынаргъ мын никуы уыди адæйма- 
джы къаххъазр, уддзæфы улæфт. Æмæ куыдтон. Цæуыл, 
уымæн зонгæ дæр ницы кодтон. Цыма мæхицæй нал уы- 
дысты, уыйхуызæн гæр-гæр кодтой мæ цæстысыгтæ. Хæ- 
лофæй ньгхъуырдтон уæлдæф. Мæ комы тæфæй, мæ был- 
тæй ахстон комы уæлдæф. Стæй чысыл ме ’муд æрцыд- 
тæн. Мæ хъуырыл цы бæндæн уыди, уый мæ лæмæгъ 
æлвæст кодта. Мæ тæнтæй мæ сулæфæн нал уыд. Æмæ 
мыл цыдæриддæр æрцыд,.уыдон мæ цæстытыл. ауадысты. 
Изæрдалынгтæ уыд, афтæ мæ дыууæйæ ауындзæнмæ 
æрбакодтой. Цыма йын фосы мыггаг уыдтæн, уыйхуызæн 
мын дзы иу мæ хъуырыл бæндæн бафтыдта. Иннæ мын 
126 

мæ дыууæ уæны астæуты, буарæй хæдоны æхсæнты, цы- 
дæр уазал ауагъта, мæ хæлафы комдæлыл мын фæхæцыд 
æмæ йæ цæмæйдæр фæрæхуыста. Хъыпп-сыпп дæр мауал 
скæн, зæгъгæ, ма мын мæ хъусы сусæгæй загъта æмæ 
мæ ауындзæнмæ схæр-хæр ластой. Ныууагътой мæ. Мæ 
цæстæй дæр уæд ракастæн. Æрдзы рæсугъддзинад дæр 
мæ уæд скæуын кодта. Стæй мæм æхсæвы сæ иу æрбацыд. 
Цыма искуыдæм тагъд кодта, уыйхуызæн æхсаргард 
дард фæхаста æмæ дзы цæугæ-цæуын «бæндæн ахауын 
кодта. Мæнæн мæ тъæпш зæххыл фæцыди. 
— Лидзгæ... Уæлмæрдтыл æдасдæр у,—загъта уый 
æмæ цæхгæр фæзылд. 
— Чи дæ? Дæ >ном мьш уæддæр бацамон,— ныллæгъ- 
стæ йын кодтон æз. 
— Уырыссаг! — мæ хъустыл ма æрцыд йæ ныхас 
æмæ йæ уынгæ дæр нал акодтон. 
Мæ хæлафы комдæлæй мæ бæндæны лыггаг райха- 
лын дæр ферох æмæ, кæйдæр род æд бæндæн йæ мадмæ 
куыд лыгъди, афтæ рафардæг дæн... 
— Иудзырдæй, мæрдтæй ралыгъдтæ. Ардыгæй фæс- 
тæмæ дæ «мæрдтæйдзог» хоидзыстæм,— бацин ыл кодта 
Алæг.— Дæ хæрзгæнджытæ цы фесты, нал сæ федтай? 
— Нæ мæ равдæлд. Фæлæ сæ ссардзынæн. Кæмфæн- 
ды уæнт, фæцæудзынæн сæм. Кæд афонмæ искуы нæхи- 
онти-мæ сты, уæддæр хæйрæг сæ зонæг,— дзуапп радта 
Куыдзæг æмæ йе ’мбæлттæм ацыд. Уыдон æй уайтагъд 
сæ уæлныхты айстой. Æгас цу, мæрдтæйдзæуæг, зæгъгæ, 
йæм алырдыгæй хъæр кодтой. 
Уыцы райсомæй фæстæмæ Солтанты Куыдзæг «мæрд- 
тæйдзæуæгæй» баззад. Бирæтæ йæм йæ номæй дæр нал 
дзырдтой. Цалдæр хатты ма йыл сæмбæлд Алæг, фæлæ, 
Куыдзæгæн йæхи загъдау, дзыллæтæ сызмæлыдььсты 
æмæ сын се ’ппæт йæ зæрдыл чи бадардзæн! Кæд цы- 
фæнды уыди, уæддæр та сæ ацы мæйдар æхсæв сæ хъыс- 
мæт иу ранмæ æрхаста. 
—• Дæ хæрзгæнджыты нæма ссардтай? — Ирбег æмæ 
Куыдзæджы астæу дурыл æрбадт, афтæмæй бафарста 
Алæг. * 
— Нæма. Иуæй лæджы агурынмæ не ’вдæлы, иннæ- 
мæй та алы къордтыл ныххæлиу стæм. Иу бон сæ дæлæ 
Барысбийы къорды фæцагуырдтон, фæлæ утæппæт адæ- 
мы æхсæн лæг ссарын йæхæдæг хъаймæт у. Ирбегæн ма 
йæ дзырдтон, уыйбæрц ма дзы уырыссæгтæ уа! Хуыцауæй 
127 

уын ард хæрын, мæ ныхас уæ зæрдыл бадарут, иу-дыууæ 
къуырийы ма куы рацæуа, уæд сæ салдæттæ махырды- 
гæй фæуыдзысты, иууылдæр. 
— Бæргæ, фæлæ дыууæ къуырийы дыууæ сахаты не 
сты,— загъта Алæг æмæ йæ бьгаатæй сыстад.— Æнхъæл- 
дæн, бонмæ бирæ нал и. Ирбег, дæ каисимæ уæрмы нæ, 
фæлæ йæ тæккæ хæдзары баныхас кæндзыстæм. Куы- 
дзæг, дæуæн дæ»р де ’ртæ далысы ратдзыстæм. Æрмæст 
зæххы тыххæй кæй зæгъыс, уымæй ницы рауайдзæн. Ра- 
гацау дын ;æй хъусын кæнын. Мах абырджытæ не ’стæм. 
Революци уый тыххæй нæ сарæзтам, æмæ кусартæн йæ 
нæрдтæ, йæ дзæбæхтæ нæхицæн ныууадзæм, адæмæн та 
йæ къæхтæ, йæ хуылфыдзаумæттæ, йе ’стджытæ аппа- 
рæм? Æмæ ма уæд цæй болыиевиччытæ стæм? Иры си- 
дзæртæ нын цы зæгъдзысты? Цæрæнбонты сын сæ туг 
чи фæцъырдта, уыцы хъæздыджыты номæй нæм дзур- 
дзысты? Нæ иумæйаг хъуыддагæй йæхи чи бамбæхста, 
дæхи загъдау, йæ усы фæдджийы бын хъарм бынат чи 
скодта, уыдон дæр нæ рохуаты нæ баззайдзысты. Алкæ- 
мæй дæр дзуапп бацагурдзыстæм. Адæмы раз æй ба- 
фæрсдзыстæм. Ницы ферох кæндзыстæм. 
— Æз дæр уый куы зæгъын. Чи нæ кæцы рындзыл 
бадт, уый хъуамæ зонæм, науæд та фæдисмæ æндæртæ 
фæразæй уыдзысты,— æрæджиау дзуапп радта Куы- 
дзæг.—Сидзæрты тыххæй загътай, æмæ афтæ æнхъæл 
дæ, Куыдзæг уыдон разæй йæхи гуыбын байдзаг кæн- 
дзæн? Сидзæр цы у, уый æз мæхи рагъыл бавзæрстон. 
Фондз азы дæр мыл нæма цыди, уæдæй фæстæмæ. Стæй 
мæгуыртæ... Уыдон дæр сидзæртæ сты, уæдæ цы сты! Цæ- 
рæнбонты сидзæртæ. Æмæ, зæгъæм, дæ хæдзары ницы 
ис, уæд сын цæмæй баххуыс кæндзынæ? 
Алæг ын дзуапп радта: 
— Фыццаг уал, цæмæй уыдонмæ исты уа, ууыл ба- 
цархайын хъæуы. Махæй дæр сыдæй ничи амæлдзæн. 
— Уый раст у. Мæгуыр, цыфæнды мæгуыр куы уа, 
уæддæр рæдаудæр у. Иæ къæбæр иунæгæй нæ бахæр- 
дзæн. Хорз ын чи ракæна, уый нæ ферох кæндзæн. Уы- 
дон тыххæй демæ разы дæн. Æрмæст иннæтыл нæ баца- 
уæрддзынæн. Дæхи загъдау, æз сæ иугай-дыгай æрфæрс- 
дзынæн,— æртхъирæнгæнæгау загъта Куыдзæг æмæ йæ 
ныхас æндæрырдæм аздæхта.— Уыдонæн исты кæндзьь. 
стæм, фæлæ дæм ацы урсыты хъуыддаг диссаг нæ кæсы? 
Афтæ ма дзы ныхъхъус уа! Уæд та искуыцæй куыдзы 
128 

рæйын куы æрбайхъуысид. Иу дæр дзы мауал баззайа... 
— Куыйтæй? — сонт фарст æй акодта Ирбег. 
— Уыдонæй дæр. Æвæццæгæн сæ хорз бафсæстой 
æмæ ныхъхъус сты. 
— Куыйтæ та дын цы кодтой? 
— Куыдз .рæйынæй фидауы, Мысыжайы-фырт. Куьгдз 
иугæр. рæйгæ куынæуал кæна, уæд куыдз нал у. Ахæм 
мæйдар æхсæв-иу Сафары фосимæ уæтæры иунæгæй куы 
баззадтæн æмæ-иу м>æ куитæ кæйдæр цæлхыты уынæр- 
мæ рæйын .куы систой, уæд-иу мæ мæ зынтæ дæр ферох 
сты. Мæ лыстæны-иу мæхи уæлгоммæ ауагътон, хъусыи- 
тыл-иу сæм фæдæн. Чидæр кæмдæр цæуы, цæлхытæ 
къупп-къупп кæнынц, дард кæмдæр куитæ рæйынц... 
Ахæм мæйдар æхсæв уæ быдираг зарæг ничи фехъуыста? 
О, уый иунæг адæймаг нæ фæзары! Бæлæсты сыфтæртæ, 
дæтты уылæитæ, нартхоры хуымтæ — се ’ппæт дæр æй 
иумæ фæзарыиц. Дымгæйы рог базыртыл стæхы æмæ сы- 
вæллоны хъæлдзæг худтау афардæг вæййы уæлдæфы. 
Цавæрдæр сæнттыл бафтауы адæймаджы. Иемæ ахæссы. 
лæджы зæрдæ. Фæсуры йын йæ бирæ зынтæ, йæ бирæ 
мæстытæ. 
'Куыдзæг афтæ фæшмæн ныхас кодта, æмæ цыма ууыл 
дæр базыртæ базади. Цыма уыцы быдираг зарæг Куы- 
дзæг йæхæдæг уыди. Цыма чысыл раздæр сæ хъæуы бон- 
джынтæм æндæр Куыдзæг æртхъирæн кодта. 
— Рæсугъд зарæг... Цы ма ис уымæй диссагдæр!— 
Куыдзæджы ныхæстæм йæ зæрдæ куыддæр æрфæлмæн 
Алæгæн.— Адæймаг йæхæдæг зарæг у. Æмæ йæ сурæт 
дæр фæнды ахорæнтæй конд уæд, фæнды хуымæтæджы 
хъæдæй кæнæ дзæнхъадурæй — хъуамæ зарæг уа, рæ- 
сугъд зарæг. Къоста хуымæтæджы нæ загъта: 
Рагон нæртон лæгау зарьга куы зонин, 
Арвмæ куы хъуысид мæ фæндыры хъазт,— 
Дунеты се ’ппæт мæхимæ æрхонин, 
Радзурин уыдонæн зæрдæйы маст. 
— Кæсут-ма, Бонвæр’нон! — хъæрæй загъта Ирбег 
æмæ хурыскæсæнырдæм йæ къухæй ацамыдта. 
Æрдæгыл аскъуыдысты Алæг æмæ Куыдзæджы хъуы- 
дытæ. Сæ дыууæ дæр, Ирбег кæдæм амыдта, уыцырдæм 
акастысты. Чызджыты хохы сæрмæ талынг арвыл цæ- 
хæртæ калдта Бонвæрнон. Цыма йæхи цады надта,— 
цъæхбын фæлурс тæлм тæлыйау æрзылд йæ алыварс. 
Мигъты тæнæг фæлм кæдæмдæр тагъд кодта йæ рæзты, 
9 Цæгæраты М. Н. 
12» 

денджызы уылæнау æнхъæвзта йæ сæрты. Фæлæ уый 
сыгъди, тæмæнтæ калдта, худти... 
«Бонвæрнон!» — мæсыджы фарсмæ ныддис кодта чи- 
дæр. Æндæр чидæр ын æй йæ дзыхæй аскъæфта, æмæ 
айнæг-хохы тигътыл иу кæронæй иннæ кæронмæ дисгæн- 
гæ атахт, -коммæ фæуырдыг кодта. Ноджы ма йыл чидæр, 
хурбонмæ амоны, зæгъгæ, бафтыдта æмæ сыл цыма 
æцæг хур æрбакаст, уьгйхуызæн се ’уæнгтыл схæцыды- 
сты, сæ бынæтты базмæлыдысты. 
Тæтæрхъан æмæ Цомахъ Алæджы фарсмæ лæууыды- 
сты. Уыдон дæр æнæдзургæйæ кастысты, Бонвæрноны 
алывæрстæй арвы талынг фæйнæрдæм куыд лыгъди, уы- 
мæ. Стæй Тæтæрхъан ацыд. Къæдзæхрæбынæй йæ ныхас 
æрбайхъуыст: 
к<Гъы, куыд сты уæ арсмарæнтæ?» 
«Лæууынц. Æнхъæлмæ кæсынц, кæд сæ фесхойдзы- 
стæм, уымæ». 
«Хъусут, цалынмæ Лæбырд-хохырдыгæй райдайой, 
уæдмæ дзы иу дæр йæ бынатæй к’уыд нæ фезмæла, аф- 
тæ». 
«Тыхсгæ ма кæн, нæ цæрæнбонты дуртимæ куы ар- 
хайæм, фæлæ ма уæлæ Бонвæрнонмæ скæс. Федтай йæ?» 
Тæтæрхъан ницы дзуапп радта. 
— Цомахъ, цу æмæ Саухалы ракæн. Барысбийы 
къордмæ мæ зæрдæ ’хсайы,— загъта Алæг æмæ та йæ 
худмæ дыууæ къух&й сæвнæлдта, йе ’рфгуыты онг æй 
æркодта. 
.Бонвæрноны алыварс цы тæнæг фæлм уыди, уый хæх- 
ты цъуппытæм æрхæццæ, уым фæйнæрдæм фæпырх æмæ 
арвы кæрæттыл фæлурс тæлмæй афардæг. 
Уый уыди боны райдайæн. Æмæ Куыдзæг куитæм 
нал мæсты кодта: цыма æхсæв-бонмæ сæ къухы цынæ 
бафтыд, уый баххæст кæнынмæ хъавыдысты, уыйау 
алырдыгæй рæйын систой. Мигътæ быдырæй комырдæм 
лæгæрстой, райсомы уазал семæ хастой, уалдзыгон бы- 
дырты тæфæй улæфыдысты. 
«Райсомы мигъ уазæг у»,— йæ фыды ныхас йæ зæр- 
дыл æрбалæууыд Алæгæн, æмæ мæсыджы цурты йæ бæ- 
хы размæ рацыд. Йе 'уæнгтæ куыддæр ихæнриз кодтой. 
Цæуылдæр тыхсти. Стæй, Саухалы лæгъз бæрзæйыл йæ 
къух куы ’рхаста, бæх ыл йæ тæвд комы тæфæй куы 
баулæфыд, уæд йæ уæнгты рызт фенцад. Æрмæст йæ 
тыхст зæрдæйы змæлдимæ баиу. 
Ш 

— Ды уал ам баззай,— бæхыл куы сбадт æмæ Сау- 
халы йæ тæлфынæй куы ’рсабыр кодта, уæд Цомахъмæ 
фæдзырдта Алæг.—Налыхъитæм фæлæуу. Зæрæдты, 
устыты, стæй семæ сывæллонæй чи уа, уыдон лæгæты 
бауром. Иннæты дыууæ къорды фæкæн. Сæ иуты Тæ- 
тæрхъанмæ арвит, иннæты та — Уырызмæгмæ. Барыс- 
бимæ дæм æнхъæлмæ кæсын. 
Саухалæн æхсæвы йæ фæллад ссыд. Ком ма талынг 
уыди æмæ йын Алæг йæ рохтæ куы суагъта, уæд уыциу 
стъæлфт фæкодта. 
Цомахъы бирæ æнхъæлмæ кæсын нæ бахъуыд: лæгæ- 
тæй ма иуцасдæр ауад, стæй йæ цæлхыты уынæр, бæхты 
къаххъæр баурæдтой. Цыма дон кæмдæр тонгæ ра- 
кодта æмæ йæ былгæрæттæй акалд, уыйхуызæн ком 
æгасæй гыбар-гыбур сси. Æрмæст адæм ницы дзырд- 
той. Налыхъ йæ ног бæхыл сæ разæй куыд цыди, уы- 
мæ кастысты. 
— Куыд у? — сæ бæхтæ фæрсæй-фæрстæм цыдысты, 
афтæмæй Налыхъы фарста Цомахъ. 
— Се ’ппæт къухы нæ бафтыдысты. Афоныл куынæ 
сæмбæлæм, зæгъгæ ма иыи фæофæд хъæутæй цалдæр аз- 
зад. Хъуыстгоид кæмæн уыд, уыдонæй йæхи фæстæмæ 
иичи аласта,— дзуапп радта Цомахъ æмæ йе ’уæхсчы- 
сæрты фæстæмæ акаст. 
Цомахъ æм дыккаг хатт бадзырдта: 
— Дæ бæхæй дæ фæрсын. Куыд у, исты змæлы? 
— Змæлгæ? Змæлгæ нæ, фæлæ тæхгæ. Æрмæст æй 
чысыл фæцагай, æндæр сæрсæфæнæй дæр асæррæтт лас- 
дзæн. Ахæм дзы æмбаргæ хайуан нæма федтон. Ныртæк- 
кæ йын, ам лæуу, зæгъгæ, куы зæгъай, уæд де ’рбацыд- 
мæ йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкæндзæн. 
— Ном ыл нæма сæвæрдтай? 
— Нæма. Мæ зæрды афтæ и, кæд сæрæгас баззайæм, 
уæд ын кусарт акæндзынæн, хай æмæ дын нуазæн дæ 
къухты ныссадздзынæн æмæ йыл ном дæр дæхæдæг сæ- 
вæр. 
— Бæх дæ бæх у, æмæ, дæхи зæрдæмæ фылдæр чи 
цæуы, ахæм ном ыл сæвæр. 
— Разы дæн, æрмæст ын кусарт æнæ кæнгæ нæй. 
— Æмæ дæхи «Хæйрæджы» та цы фæкодтай? 
— Уæртæ кæмдæр фæсте «хъæдуртæ садзгæ» рацæуы 
уый дæр. Нæ сыхæгтæм иу фыдуаг лæппу ис, æмæ йыл 
уый сбадын кодтон... 
131 

Адæм æрлæууыдысты. 
— Бæхтæ, уæрдæттæ фæсвæд ран бафснайут æмæ 
уæхæдæг ардæм ра-цæут! — йæ фæстæ чи лæууыд, уыдон- 
мæ саст хъæлæсæй ахъæр кодта Налыхъ. Иæ ныхас ын 
дзыхæй-дзыхмæ айстой. 
Адæм кæрæдзи фæдыл къордтæ-къордтæй цыдысты. 
Цæуылдæр ныхас кодтой, цæмæйдæр фарстой кæрæдзи. 
Налыхъ фæндаджы был лæууыд æмæ устыты, сывæллæт- 
ты, сгæй нæлгоймæгтæй зæронддæр чи уыди, уыдоны 
лæгæтмæ æрвыста. Иннæтæ Фæрвбыны æмбырд кодтой. 
Налыхъæн йæ нымадмæ гæсгæ сылгоймæгтæ æмæ сывæл- 
лæттæ бирæ къаддæр хъуамæ уыдаиккой. Æмæ дзы ныр, 
хъæугæронæй фæстæмæ кæй аздæхта, ахæмтыл куы сæм- 
бæлд, уæд хъуыр-хъуыр систа: 
— Цæмæн ма раздæхтыстут? Сабиты тагъддæр лæ- 
гæтмæ акæнут. 
— Уыдон дæр сæ фæйнæ дуры сисдзысты... Цæуыл 
сæ къуымы бакодтай, Нартыхъы-фырт? — дзуапп ын лæ- 
вæрдтой зæрæдтæ. 
«Уæхицæн уын алывыд кæй нæ ныккалдтон, ууыл цин 
кæнут»,— зæгъынмæ хъавыд Налыхъ зæрæдтæн, фæлæ 
уыцы сахат уæлдæфы айхъуыст сармадзаны æмыр 
гуыпп. Дыккаг... Фæндзæм... Æ»вдæм æхст... Стæй сар- 
мадзан йæ нæрынæй банцад. Æрмæст ма дард кæмдæр, 
тæвд къæйыл цæкуытæ куыд фæкъæрццытæ кæнынц, аф- 
тæ къæрццытæ кодтой топпы гæрæхтæ. 
— Рæвдздæр, адæмы сæ бынæттыл сæмбæлын кæ- 
нут!—загъта Цомахъ æмæ комы уырдыгмæ йæ бæхы 
фæцарæзта. 
— Есо-Чырыстийы фыдæх сæ фæдыл æфтыд фæуæд! 
Иæ боны нæм сæ хæцæнгарз систой, æмæ сыл бон мауал 
скæнæд! — сылгоймæгтæй иу, йæ къухтæ уæлиау систа, 
афтæмæй æлгъыста урсыты. 
Хæхты сæрмæ арв байгом. Мигътæ фæйнæрдæм фæ- 
пырх сты. Цыма.топпы гæрæхтæй лыгъдысты, уыйхуы- 
зæн сæхи аууæтты-аууæтты ластой. 
Алæг, куыддæр йæ бæхæй æрхызт æмæ Барысбиимæ 
къуыбырыл сцæйцыд, афтæ райдыдтой æхсын урсыты 
сармадзантæ. Фыццаг дыууæ нæмыджы къохмæ хæстæг 
фехæлдысты. Æртыккагæй, æвæццæгæн, Тæргайдоны 
хидмæ хъавыдысты æмæ сын дойы йæ тъæпп фæцыд, 
132 

Иннæтæй <иу сæ сæрты атахт, Тæтæрхъæн кæм бадт, 
уым, бынæй, комыдымæджы, дуртыл йæ фæздæг акалд. 
Иннæтæ кæм фехæлдысты, Алæг уый нæ федта. Сарма- 
дзантæн афтæ тагъд банцайын æнхъæл нæ уыди. Стæй 
топпытæ алырдыгæй .куы скъæр-жъаар кодтой, уæд йæ- 
хинымæр загъта: «Ныртæккæ сыстдзысты. Бырсын рай- 
дайдзысты. Фæлæ кæцæй? Æрхæй æв-и доны фаллаг фар- 
сæй? Кæцæй-фæнды уæд, уæддæр сæ фæндаг ауылты 
цæуы. Æндæр сын фæзилæн ничердæм ис...» 
Фæлæ урсытæ никуыцæй зындысты. Сармадзантæй 
ма дыууæ фæлтæрæны скодтой, фæлæ сæ уæлæмæ ничи 
стад, размæ сæ ничи цыд. 
Хур бæндæнбæрц стылди. Арв мигътæй асыгъдæг, 
кæрдæг æртæхæй йæхи ’хсадта, уæддæр ма сæ бынæтты 
бадтысты, урсытæм æнхъæлмæ кастысты Алæгаты Алæ- 
джы партизантæ. Сæ фындзыхуынчъытæ сын æхсызгон 
хъыдзы кодта уалдзæджы улæфт. Сидти сæм фыццаг 
ауæдзмæ. Æмæ уымæй сæ зæрдæты змæлд ноджы тых- 
джындæр кодта. 
Стæй Быдырхъæуырдыгæй фæзынд дыууæ бæхуæр- 
доны... Семæ — иу барæг. Алæгитæм сæ ных комкоммæ 
сарæзтой. 
— Адæмæн зæгъ, мачи сæ бахъыгдарæд. Коммæ сæ 
ауадзут,— Барысбийæн бамбарын кодта Алæг æмæ уæр- 
донджынтæм ноджы æдзынæгдæр нымкаст. * 
Барæг йæ бæхæй æрхызт, фæстаг уæрдоны сбадт. 
Æрбахæстæг сты. Баурæдтой. Дыууæ дзы рахызт. Уæр- 
донимæ цыдæр архайьшц. Сæхи цæуылдæр фæстиат кæ- 
ньшц. Стæй, æвæццæгæн, сæ цæст.куы ницæуыл æрхæцыд, 
хъыгдарæг сæ куынæ фæци, уæд дарддæр араст сты. 
Алырдыгæй сæм кастысты адæм, дис кодтой, чи сты, 
кæдæм цæуынц, зæгъгæ. Фæдызæрдыг сыл Алæг дæр. 
Уæлдайдæр, комыдымæгмæ хæстæг дыккаг хатт куы 
^рлæууыдысты, сæ цалх куы рафтыдтой æмæ йæ цæмæй- 
дæр бирæ куы фæхостой, уæд. Алæг сын Цомахъы сæ 
фæдыл арвыста. 
Ноджыдæр та уæрдæттæ. Æрмæст ацы хатт сæ гуыф- 
фæты ныттым’был сты сылгоймæгтæ, сывæллæттæ. 
Къуыбыры комкоммæ куы ’рбахæццæ сты, æрхы бынмæ 
куы рауырдыг кодтой, уæд устытæй чидæр’ йæ хъæлæсы- 
дзаг ныхъхъæр ласта: 
— Ма сыл æууæндут!.. Сайдæй уыл цæуынц!.. 
Бæхтæрджытæй иу фæстæмæ фæзылд æмæ, куыддæр 
133 

сылгоймаджы хурхмæ фæлæбурдта, афтæ партизантæ 
цалдæрæй йе ’ккой абадтысты. Нæлгоймæгты рахизын 
кодтой. 
Уæрдæттæ комы баивгъуыдтой. 
Уæдмæ Цомахъ фæстæмæ раздæхт. Йæ хид йæ фын- 
дзыхъæлæй калд, афтæмæй Алæгæн радзырдта: 
— Урсытæ сæ рарвыстой. Мæнæ кæсыс...— æмæ ра- 
кетæхсæн дамбаца Алæгмæ бадаргъ кодта. 
Алæг æй райста, цыма, йæ ньщъцъæл кæнынмæ хъа- 
выд, уыйхуызæн ыл йе ’ставд æнгуылдзтæ æртыхстысты, 
сæ къæр-къæр ссыд. 
— Цы фесты? Ардæм сæ ракæн! — загъта Алæг æмæ 
ма ноджыдæр иу хатт æркаст дамбацайы англисаг фыс- 
тытæм. 
— Уыдон мах бар уадз. Фæлæ уазджытæм... 
— Цавæр уазджытæм? 
— Иу дзы йæхи Тузар хоны... 
— Тузар?.. Кæм сты? — Цæхгæр фæзылд Алæг.— Аф- 
тæ раджы кæм уыдысты? 
— Нæ зонын. Уæлæ сыл комы сæм;бæлдтæн. Дæу агу- 
рынц... 
Алæг дамбаца Цомахъы къæхты бынмæ баппæрста, 
йæ цæсгомы фæллад кæдæмдæр алыгъд. Афтæ æхсызгон 
ын никуы уыди Тузары æрцыд. Ацы райсомы хуызæн æйг 
никуы хъуыди Тузары фæлмæн ныхас, Тузары сабыр 
зонд. Æвæццæгæн æй Серго дæр уымæн рарвыста. Нæ, 
йæхæдæг дæр нæ ныллæууыдаид, Алæджы ахæм сахат 
иунæгæй нæ ныууагътаид, йæ рæуджыты низ дæр ницæ- 
мæ æрдардтаид... 
— Тæккæ тымыгъы райдайæны та куыд фæзынд! — 
загъта Алæг æмæ Тузары размæ атындзыдта. 
— Дæ фыны нæ федтай, афтæ раджы дæ цы хуыцау 
æрхаста? — бацин ыл кодта Алæг æмæ йын йæ къух 
райста. 
— Бæргæ, хуыцау мæ куы хастаид, уæд дæ, æвæццæ- 
гæн, дысон-изæрæй нырмæ нæ агурин,— йæ кæсæнцæсты- 
тыл схæцыд, афтæмæй йæ мидбылты бахудт Тузар.— 
Гъы, куыд сты хъуыддæгтæ? 
— Хъуыддæгтæ? Ныртæккæ райдайдзысты... 
Алæг æмæ Тузар иуварс ацыдысты. Тузар дзуццæджы 
æрбадт, цъæхнæууыл картæ райтыдта. Иæ уæраджы 
сæртыл’йæхи æруагъта. Алæг дæр афтæ. 
— Домбровскийæн йæ сæйраг нысанæй куы ницы 
134 

рауайа, уæд, æвæвдæгæн, мæнæ ацырдæм ныццæвдзæн,— 
йæ лыстæг дар.гъ æнгуылдзтæй гæххæттыл цалдæр зил- 
лаччы æркодта, афтæмæй дзырдта Тузар.— Уым Зæронд- 
хъæуы мæсгуыты æрфидар уыдзæн, йæ тыхтæ æрæм- 
бырд кæндзæн. Цæмæй уырдæм ма баирвæза, уый тых- 
хæй йын мæнæ доны фаллагфарс йæ размæ иу полкъ 
æрæвæрдтам. Садуллæйы къорд æм хæстæгдæр у æмæ 
уый дæр семæ баиу уыдзæни. Дæллагкомы партизантæй 
дæм ницыма хъу^сы? 
— Ницыма... 
— Афонмæ Сэухъæды сты. Арсæджы бæхджынты 
къордимæ сæ баиу кæнын хъæуы. Уыцы хъуыддаг дæхæ- 
дæг куы саразис, уæд хуыздæр уаид. 
— Мæхи зæрды дæр афтæ ис,— дзуатш радта- Алæг 
æмæ Тузары Асл^мбеджы тыххæй бафæрсынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ уый бакъуылымпы кодта: 
— Æз доны сраллагфарс полчъимæ уыдзынæн. Каед 
хъуыдтæгтæ хорз ацæуой, уæд-иу мæ Быдырыхъæуы 
агур,—йæ ныхас фæци Тузар æмæ картæ фæстæмæ ба- 
тыхта, сыстад. 
— Аслæмбедлш хабарæи лицыуал базыдтай? Куыд у 
цымæ?.. 
Тузар исдугмаг- ницы дзуапп радта, стæй йæ кæсæн- 
цæстытæ райста #мæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Дыууæ бонЬ1 размæ йæ бавæрдтой... 
Алæг зæхмæ кæсгæйæ баззад, йе ’взаг «рухссаг» зæ- 
гъынмæ дæр нал сарæхст. Æрмæст йæ зæрдæ къултыл 
йæхи хоста, йæ риУ æддæмæ рæдывта... 
Уæдмæ уацайрæгты æрбакодтой. Иууылдæр—ирæттæ. 
— Цы хаба,р у, нæ зæххыл нын цæуыны бар цæуыл- 
нæ ис? Уырдыгæй нæ урсытæ сурынц, ам та нæ нæхиуæт- 
тæ ратон-батон к^нынц,— йæхи бустæгæнæг скодта, иу- 
дыууиссæдз азы кæуыл цыди, ахæм мызыхъхъарæзт, 
æнæдаст лæг. 
— Æмæ уæ каедæм сурынц урсытæ? — йæ маст фæй- 
нæрдæм тыдта, афтæмæй йæ бафарста Алæг. 
— Хохмæ. Нæ.хионтæм... Ахæм ма дзы бæллæх уы- 
дзæни, лæг йæ сæР кæм фæтъысса, уый йын мауал уæд! 
Дæхи зæххыл... Д^зе фыдæлты бæстыл... 
— Уæрдæтты «æй ласут, уыдон та уын чи сты? — 
йæхи нал баурæдта Барысби. 
— Нæ бинонт^- Ацы фыдæбæттæ дæр нын уыдоны 
тыххæй куы сты. Кæм фæлæууæм, уый нын нал и, æмæ 
135 

сæ иу къуымæй иннæмæ радав-бадав кæнæм,— дзуапп та 
радта æнæдаст. 
— Уæ бинонтæ кæй сты, сæ хурхытыл дæр’сын уый 
тыххæй хæцут?—«бæлццæтты» чысыл раздæр сæ уæр- 
дæттæй чи рахизын кодта, уыдонæй загъта иу. 
Æнæдаст æндæр ныхæстыл схæцыд: 
— Нæ цæттæ хæдзæрттæй æнæ хæдзар фестæм, Уал- 
дзæджы къæсæрыл нын нæ мæгуыр бынтæ ныууадзьш 
кодтой,— цыма бæстыл уымæй æнамоеддæр, уымæй мæ- 
гуырдæр ничиуал уыди, афтæ лæмаргæ ныхасæй дзырд- 
та æнæдаст.— Цæй, махæн бахатыр кæнут. Æххæст нæ 
бинонты баййафæм... 
— Фæлæуу! — йæ рахиз къухы æнгуылдзты къæр- 
къæр та ссыд, афтæмæй загъта Алæг.— Лидзгæ кæмæй 
кæнут, уыдоны кæм ныууагътат? 
— Æмæ сын мах цы зонæм? Быдырыхъæуы нын иу 
зæронд лæг дзырдта, Дæллагкоммæ афардæг сты, 
зæгъгæ. 
— Алæг, кæс-ма! —загъта Барысби æмæ хъæуырдæм 
ацамыдта. 
Урсытæ, быдыртæ æмвæтæнæгæй бацахстой, афтæ- 
мæй сау мигъау сцæйцыдысты. Разæй — фистæг æфсæд- 
тæ, сæ фæстæ — барджытæ, уæрдæттæ. Ацы хатт иунæг 
æхст дæр нæ фæкодтой. 
Алæг фæстæмæ фæзылд. Æнæдасты тарст цæстытæм 
фæкомком:мæ æмæ йьга йæ тых-йæ бонæй йе ’хсæрфарс 
ныххафт ласта. Лæг йæ мидбынат цъилау ныззылд æмæ 
йе ’мбæлттыл бахауд. 
— Фехсут сæ! — загъта Алæг æмæ Цомахъмæ фæ- 
дзырдта: — Мæ бæх!.. Барысби, æз Арсæгмæ цæуын. 
Куыддæр хъæдæй рахизæм, афтæ-иу мацæмæуал 
æнхъæлмæ кæс, Тузар, Быдырыхъæуы фембæлдзыс- 
тæм... 
Дыууæ барæгæн ма сæ сæртæ фæндаджы фаллаг 
фарс æрхæй иу зынд фæкодтой. 
Иæ бæхыл фæцагайдта Тузар дæр. 
Урсытæ, цыма цæугæ нæ, фæлæ сæ мидбынат цоппай 
кодтой, афтæ касти адæммæ. Æппын кæрон нал уыди 
уыцы фæстаг минуттæн. Дысоны мæйдар дæр сын ферох 
кæнын кодта. Сæ зæрдæйы цæфимæ йæ нымадтой Тæ- 
тæрхъаны дурæппарджытæ, Куыдзæг æмæ Ирбеджы æм- 
бæлттæ. Сæ бæхты сæфтæджытыл æлыджы’’къуыбæрттау 
ныхъхъæбæр сты уыцы фæстаг минуттæ Арсæджы æм- 
136 

бæлттæн. Фæуын æнхъæл сын ничиуал уыди. Зæхх сæ 
разæй лыгъди. Зæхх урсыты къæхты бын хъæрзыдта. 
Æнхъæлмæ каст Тæтæрхъан Уырызмæгмæ. Уырызмæг— 
Барысбимæ. Барыоби — Алæг æмæ Арсæгмæ. Куыдзæг, 
Æфсати, Хъази, Ирбег æмæ Налыхъ та —уыдонæй ал- 
кæмæ дæр хицæнæй. Цы ныхъхъус, цæмæ ма кæсы Алæг? 
Зæххйæ хъæрзынæй куы фенцад. Зæронд Мæсыджы сæр- 
мæ арты .пихлæйттæ сау фæздæджы бынæй фæдисхъæр 
куы кæнын-ц. Урсытæ Барыабийы фындзы бьшмæ куы 
’рбахæццæ сты. Бирæгъ йæ холымæ куыд хъуыза, афтæ 
сæ цыппæртыл куы фæхъуызынц, уæд сæ Алæг куыд нæ 
уыны... 
Къох фезмæлыд. Бæстæ æгасæй бæхты къаххъæр сси. 
Топлыты къæр-къæр, æхсаргæрдты æхситт, бæхты уасын, 
мæлæгудты хъæрзьш — æппæт дæр баиу уæлдæфы, фыд- 
уаг тымыгъау къуыс-лсъуыс кодта быдырты. 
Лыгъдысты урсытæ. Кæмæн куыд йæ бон уыди, афтæ 
йæ сæр æмбæхста. Комырдæм ныххæррæтт ластой. Фæс- 
те сæ сырдтой Арсæджы барджытæ. Куыристау хаудыс- 
ты Барыобийы фистæг æфсæдты нæмгуытæй. Се ’хсæнты 
хæлдысты сæхи сармадзаны нæмгуытæ. 
Стæй Лæбырдхох фенкъуысыд. Зæронд тæрс бæлæ- 
стæ дурты зæй семæ рахастой. Бынмæ, коммæ, нæма 
’рхæццæ сты, афтæ иннæ хох ныннæрыд. Зæхх йæ бын- 
дзарæй ныррызт. Рыг æмæ фæздæг сæмхæццæ сты. Арв 
бамбæрзтой. Хуры баталынг кодтой. Тæргайдон сабухта. 
Фæндаджырдæм ныццавта, йæ разæй цыдæриддæр 
ссардта, уыдон йæ хъæлæсы ахаста. 
...Хæст банцад. Хур ма ныгуылæны хæхты сæрмæ 
ауыгъдæй лæууыд. Арв, цыма тугæй ахуырст уыди, уый- 
хуызæн сырх хъулон дардта. Топпыхосы фæздæг йæхи 
сабыргай иста быдыртæй. Райсомы мигъау æй дымгæ 
комырдæм хаста. Кæрæдзи фæдыл ныххал сты уæрдæт- 
тæ, барджытæ, фистæг адæм. Цæфтæ хъæрзыдтой. Цы- 
дæр агуырдтой. Кæмæдæр сидтысты. Тузар Быдыры- 
хъæуы баззад. Алæг цæфты размæ рацыд. Саухалæи ма 
йæ фæздæг йæ фæрстæй калд. Фæздæг калд Алæджы 
фæсонтæй дæр, йæ гом сæрæй. Йе ’нæдаст рустæ бахау- 
дысты, йæ рахиз цонг æруæззау, афтæмæй æдзынæг кас- 
ти, цæфты чи ласта, уыдонмæ. Фæндыдис æй, цæфты се 
’ппæты дæр йæ зæрдыл <куы бадардтаид, уый. Фæлæ æгæр 
бирæ уыдысты. Кæм сты, цы фесты цымæ Налыхъ, Æф- 
137 

сати? Рагацау зæххытæ чи уæрста, уыцы Куыдзæг? Иа^ 
кайыс ирæдыл афтæ карзæй кæмæн дзырдта, уыцы Ир- 
бег? Тæтæрхъан æмæ Уырызмæг комы сæ хъуыддæгтæ- 
нæма фесты. Барысбийы цæфæй аластой Сыфтæрджын 
лæгæтмæ. Арсæг ма урсытæй иукъорды фæдыл ацыд. 
Цомахъ дæр йемæ. 
«Алæджы-фырт... Алæг ссæуы»,— дзуры чидæр йе 
’мбæлттæм. 
Æмæ цæфтæй иутæ сæ сæртыл схæцыдысты, кæсынц 
Алæджы-фыртмæ. Тилынц æм сæ къухтæ. Фæсабыр вæй- 
йынц сæ хъæрзынæй. 
Йæ сæрæй сын кувы Алæг. Дзургæ ницы кæны. Æр- 
мæст сын йæ худ систа æмæ, абон райсом цы Бонвæрно- 
ныл цин кодтой, уыйхуызæн æрттивынц йæ фæллад цæс- 
тытæ. 
Стæй Саухалы рохтыл æрбахæцыд. Æргæпп кодта 
бæхæй. Уæрдæтты æхсæнты йæм тындзгæ æрбацæуы^ 
дыууæ лæджы. 
«Сæ иу Куыдзæг у, фæлæ иннæ чи у? Цæстбæрæг^ 
фындзбæрæг ыл куынæуал ис. Иæ цæсгом сауæрхæмт- 
тæй куынæуал зыны. Ром.бæгъд. Æнæхуд. Стæй Куыдзæг 
йæ фæдыл топпæргъæвдæй цæмæн цæуы?» — хъуыды кæ- 
ны Алæг æмæ æдзынæг кæсы, æнахуыр лæг, фæстæмæ 
фæкæс-фæкæсгæнгæ, Куыдзæджы разæй куыд цæуы„ 
уымæ. 
— Алæг, дæ хорзæхæй, Мысьькаты Ирбегыл дæ цæст 
никуы æрхæцыд? Тынг æхсызгон мæ хъæуы. Сихæрттыл 
ма йæ уæлæ Зæппæдзты цур иу уынд акодтон, замманай 
сырх бæхыл бадти, фæстæмæ ма мæм хъæр кодта, стæй 
цыдæр фæци. Хъæуы цæфтæ бирæ хонынц. Æз цæуын,. 
æххæст ма йæ уыдонимæ, рацагурон,— тыхстхуызæй 
дзырдта Куыдзæг, æмæ æнахуыр лæджы топпы фындзæй 
размæ басхуыста. 
— Мауал æй агур. Ирбег...— йæ ныхас йæ хъуырьг 
фæбадт Алæгæн, зæхмæ ныккаст, стæй æнахуыр лæгмæ 
йæ цæстæй ацамыдта.— Чи у? 
Куыдзæг ницы дзуапп радта, æрмæст йæ хурхы уа- 
дындзтæ адæнгæлтæ сты, топп уыдиу æргъæвд фæкодта 
æмæ уæлдæфы фæд-фæдыл ныннæрыд дыууæ гæрахы. 
Æнахуыр лæг йæ мидбынат цъилау ныззылд, цыдæр ма 
ныхъхъæр кодта æмæ размæ бахауд. 
— Чи у?! — Куыдзæджы къухтæй топп срæдывта, йæ 
138 

цæстытæ туджы разылдысты, афтæмæй дыккаг хатт ба- 
фарста Алæг. 
— Мæ хъæуккаг. Сафары хистæр фырт. Аст азы æх- 
хуырсты кæмæ фæхафтон, уыцы Сафары фырт,—æрæ- 
джиау дзуапш радта Куыдзæг æмæ иуварс азылд.— 
Урсытимæ уыди. Фæндапамонæгæй. Уæйгæнæгæй. Ирбе- 
гæн дзырд радтон, æндæр æй афонмæ раджы ныккуыдз 
кодтаин. Хурхæй мæ амардта... 
Адæм æрбамбырд сты. 
— Уæ фæндаджы кой кæнут!—фæхъæр сыл ласта 
Алæг, стæй Куыдзæгмæ бакаст.— Бафснайут æй.. 
Куыдзæг уæрдæттæй иу баурæдта, мард уым сæ- 
иæрдтой æмæ йæ æрхмæ аластой. Уæнтæхъил-сæргуыбы- 
рæй арасти уæрдоны фæдыл Куыдзæг, цыма йе ’ппæт зын- 
тæ дæр йе ’ккой хаста, уыйхуызæн ныггуыбыр. Дысоны 
æнæхуыссæг сахæттæ, стæй йын абоны фæздæг йæ цæс- 
тытæ æлхысчъытæ кодтой, афтæмæй Куыдзæджы фæдыл 
касти Алæг. Ногæй та йæ зæрдыл æрлæууыд, рындзыл 
Куьгдзæг Сафарæн йæ кæрц куыд «ласта», уый. Куы- 
дзæджы æртхъирæнтæ Ирбеджы рæсугъд зарæгмæ ра- 
хызтысты. Бирæ нæ ахаста зарæг, топпыты къæр-къæр, 
бæхты хуыррытт, цæфты хъæрзын æй æрдæгыл аскъуыд- 
та. Алæджы та йæ хъуыдытæ аскъæфтой Зæппæдзты 
рагъмæ. Урсытæ, цыма сегас тыхтæ дæр уым æрæмбырд, 
кодтой, уыйхуызæн сæ пулеметтæ не ’нцадысты. Стæй 
зæппæдзты ’хсæн кæцæйдæр цалдæр барæджы фæзынд, 
хъæр-хъæлæба самадтой. Сæ бæхтæй æргæппытæ код- 
той. Пулеметтæй иу йæ рæйынæй банцад.,Æрмæст бæх- 
тæ уасыдысты, сæ сæр сæ кой сси. Чидæр зæппæдзтæй 
иуы цъуппыл февзæрд. Иæ худ бæрзонд систа, махырдæм 
æй тилы. 
— Ирбег!.. Ирбег!.. — адæмы счæрты атахт кæйдæр 
бæзджын хъæлæс. 
Дзыллæ ныххæррæтт ластой. Æрмæст сæ зæппадзы 
сæр Ирбеджы ничиуал федта... 
Алæджы дзырдмæ гæсгæ уыцы зæппадзы бавæрдтой 
Ирбеджы. Иæ рагон фыдæлты фарсмæ... 
...Уæрдæттæй иу Алæджы комкоммæ æрлæу- 
уыд. 
— Тæрсгæ ма фæкæн, Алæг. Иунæг цонг ма мын зыд- 
той, æмæ та уымæ дæр бахъавыдысты,— йæ баст цонг 
базмæлын кодта, афтæмæй уæрдоны гуыффæйы рабадт 
Налыхъ. Иæ рæмбынкъæдзыл йæхи систа Æфсати дæр, 
139 

дзургæ ницы скодта, йæ судзгæ рыст йæ дæндæгтæй ныл- 
хъывта. 
— Цæугæут, æз дæр уæ феййафын,— æндæр сын 
сæ зæрдæ цæмæй балхæдтаид, уый не ссардта Алæг, æмæ 
йæ риуыдзыпп асгæрста. 
Зынджы стъæлфæнау та йын асыгъта йе ’нгуылдзтæ 
Фæрдыджы къухдарæн... 
ЗЫНАРГЪ УАЗÆГ 
Окружкомы дуармæ уыдис бирæ адæм. Къордтæ- 
къордтæй лæууыдысты, ныхас кодтой. Сæ иутæ Окруж- 
коммæ, иннæтæ — æддæмæ. Чи разыйæ цыди, чи та мæс- 
стыйæ. Агуыридурæй астæрд бæстыхайы дуæрттæ сæ 
хъыс-хъысæй не ’нцадысты. 
Уынджы — цалдæр бедаркæйы, - саргъыбæхтæ. Сæ 
размæ — нопкарст кæрдæг. 
Саухал йа дзылар йæ сæрæй раппæрста, кæйдæр бе- 
даркæмæ бацыд, кæйдæр кæрдæгыл зæрдиагæй балæу- 
уыд. Цалдæр хатты йæм чидæр йæ номæй сдзырдта, иу 
ма.йын йæ ныхы зыгъар дæр аныхта, фæлæ йæ уыдонмæ 
не ’вдæлди — æгæр хæрзад уыди сойджын кæрдæг. 
Æрæгмæ цыди Алæг. Цыма дзы Саухал рох фæци. 
уыйхуызæн æм райсомсарæй нæма ракасти. Æрмæст си- 
хæрттыл Æфсати кæцæйдæр фæзынд. Фæцинтæ кодта. 
Саухалыл, дыдæр дзæбæхтæ йын адзырдта, фæстæмæ йæ 
бæласыл бабаста, кæрдæг ын йæ разы æрæвæрдта æмæ 
уый дæр ацыд. 
Æппынфæстаг Алæг æмæ Æфсати Окружкомæй ра- 
цыдысты. Цыма сæ ныхæстæ мидæгæй конд нæ фесты, 
уыйхуызæн сæ Саухалы цурмæ рахастой. 
Алæг дзырдта: 
— Сарæхсдзынæ. Адæм се ’ппæт хъæуыхицæуттæй 
нæ райгуырынц. Фæстæдæр ахуырмæ ацæудзынæ, æмæ 
дæ уæд районмæ раивдзысты. Аслæнбег рухсаг уæд, уы- 
имæ нын Серго иухатт афтæ загъта: «Сымах хуызæн 
лæппутæ нæ хæсты фæстæ ноджы æхсызгондæр хъæу- 
дзысты. Цард аразыи хъæуы». Æмæ уый раст у. Хъæу- 
тæй .кæцымæ-фæнды дæр бацу — алы ран дæр пырхытæ> 
сыгъдтытæ, аразинæгтæ... 
Æфсати зæхмæ каст æмæ йæ хъуыдытимæ хъуырду- 
хæн кодта. 
140 

— Дæхæдæг та цы бадæ? — æрæджиау æй бафарста 
Æфсати. 
— Сразы сты. Знон ма обкомы бирæ фæракæ-бакæ 
кодтой, стæй мæ ныхъхъуытты уагътой. Раст зæгъын 
хъæуы, мæсты дæр мæ тынг скодтой. Цавæрдæр къулы- 
бадæг мын афтæ: «Дæ адæмы фылдæр куы уарзис, уæд 
ахæм заман тохы быдырæй нæ лидзие...» 
Баурæдтой мæ, æндæр ын æз, мæ адæмы куыд уарзын, 
уый бæргæгфенын кодтаин... 
Алæг стæвд. Иæ цæсгомы хуыз аивта. 
— Æмæ уагæры чи у, ахæм ныхас дæм чи бауæндыд? 
— Обкоммæ кæцæйдæр кæй сæрвыстой, ахæм къулы- 
бадæг. Амæйразмæ йæ никуы федтон. 
— Иæ мыггаг кæмæй у? 
— Ницæмæн дæ хъæуы. Мæхи бар æй уадз. Ахæм 
къулыбадджыты фаг ма суыдзынæн. Уыдон цыфæнды 
фæуæнт, исты амал сын кæндзыстæм, фæлæ мæ цыды 
сæр тынгдæр дæумæ уыди. 
— Гъемæ, табуафси. Ахсæв махмæ фæуыдзынæ. Дæ 
фæллад суадздзынæ. Сæрд йæ тæккæ тæмæныл. Саунæ- 
мыг, мæцкъуы, мæнæргъ... Иу далыс аргæвддзыстæм. 
Хъæубæстæн де ’рбацыд æхсызгон уыдзæн,— ныццин 
кодта Æфсати. 
— Æндæрхатт,— фæлмæн ныхасæй дзуапп, радта 
Алæг æмæ цыма уыцы сахат хохы фестад, уыйхуызæн йе 
’рфгуыты баст райхæлдта, хæхтырдæм акаст.— Мæ цæ- 
уыны размæ дæ абæрæг кæндзьшæн. Ныр та афтæ: Сау- 
халы акæн... Хъæуы дæ хъуыддæгтæ бирæ ис. 
— Саухалы? Æмæ дæхæдæг та? 
Алæджы ныхас нæ бамбæрста Æфсати. 
— Бетъырбухы Академимæ бæхтыл нæ уадзынц. 
Алас æй. Саухалæй зынаргъдæр мæм ницы ис, æндæр 
дын уый дæр нæ бахæлæг кодтаин. Мæ зæрдæхудты ни- 
куы бацыди... Иæ цæфтæ никуы ницæмæ æрдардта. Дзæ- 
бæх æм кæс, фæлмæн ныхас уарзы,— йæ зæрдæ суынгæг 
Алæгæн æмæ Саухалмæ бацыд, йæ хъоппæг цæстытæм 
ын нььккаст, дзурын ницы сфæрæзта, æрмæст ын йæ сæр 
йæ хъæбысы бакодта æмæ иу-цасдæр афтæмæн фæлæу- 
уыдысты. 
Æфсати дæр æнæисты дзургæйæ лæууыд, касти йæ 
дыууæ æрдхордмæ æмæ уымæн дæр йæ зæрдæ суынгæг. 
— Сбад. Амондджын хайуан дын фæуæд,— загъта 
Алæг æмæ бæхы æгъдынцойыл æрхæцыд. 
141 

— Цытæ дзурыс, Саухалы?.. Дæхæдæг... 
— Сбад! —дыккаг хатт дзы ракуырдта Алæг. 
Æфсати саргъы гоппыл фæхæцыд, бæхмæ йæхи фех- 
ста. 
— Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд, де ’ссыдмæ йыл къæм 
абадын дæр нæ бауадздзынæн,— уæлбæхæй ма æрдзырд- 
та Æфсати. 
— Кусынæй йын тæригъæд ма фæкæн, науæд йæ но- 
мы аккаг дæр нал суыдзæн,— йе ’рфгуыты æлхынцъ та 
фæстæмæ йæ бынаты бадт Алæгæн. — Ехс дын 
нæ дæттын. Ехсы сæр æй куы бахъæуа, уæд-иу æй 
æндæр номæй рахон. Хæрзбон, Саухал. Уастырджк 
уе ’мбал! 
Алæджы ехс уæлдæфы ныкъкъæрц кодта. Саухал 
фестъæлфыд. Æрмæст иннæ хæттытау йæ фæстæгтыл не 
’слæууыд, йæхи размæ иæ фехста. Иучысыл ауад, стæй 
сабыр цыдæй ацыд. Æфсати ма фæстæмæ ракаст, Алæг- 
мæ йæ къух батылдта. Иæ ехс цы къухы уыди, уымæй 
ма сын «фæндараст» загъта Алааг дæр, æмæ йын кæмдæр 
йæ хъуыр алхысчъытæ кодтой æгоммæгæс цæссыджы 
фæрдгуытæ... 
Дыууæ мæйы бæрц рацыд. 
Арв хъулæттæ кæны. Мигътæ кæрæдзи сурынц, зæ- 
ронд нымæты фæдджитау æрзæбултæ сты. Хæхты цъуп- 
пытыл сæхи æруагътой. 
— Рæвдздæр, уарын æрбацæуы! — тагъд кæны Бадзи 
æмæ лæгъзгæнæны хъусæй фæйнæрдæм тæхынц фæйнæ- 
джы æхсныфтæ. 
Иæ хид йæ фындзыхъæлæй уырдыгмæ цъыкк-цъыкк 
кæны Æфсатийæн. Хæдзары фисыныл ма цы гьщцыл 
къахыр аззад, уым дур дурыл æвæры. Мæстæй фыцы 
мигътæм. Кавцæй йæ фыдбылызæн фæзын’дысты? Уæд та 
дымгæ куы ракæнид. Изæрмæ сæ уæд та куы бауадзид 
кусын къæвда. Хæдзары сæр æмбæрзт фæуыдаид. Æмæ 
уæд, цас æй фæнды, уыйбæрц уарæд. Хистæрты загъдау, 
уыдон — мидæгæй, уарын — æдде. 
— Кæс-ма, дæ бæхмæ дын чидæр фæхъуызы,— Æф- 
сатимæ дзуры лæппутæй иу. 
Суадоны фæзы хизынц цалдæр бæхы. Саухал дæр 
семæ. Цавæрдæр æнахуыр лæг фæцæуы бæхтæм. Æр- 
лæууыд. Сиды сæм. Саухал йæ сæр бæрзонд систа. Ныу- 
142 

уасыд. Лæджырдæм араст. Лæг ын йæ ных, йæ бæрзæй 
сæрфы. 
«Чи у, цы хъуыддаг æй ис мæ бæхимæ?»— хъуыды 
кæны Æфсати æмæ йæ бирæ нал хъæуы хæдзары тигъæй 
расæррæтт ласынмæ. 
Лæг хъæуырдæм рараст. Саухал дæр йæ фæдыл ра- 
цыд. Адæм сæм дисгæнгæ кæсынц. 
— Æвæццæгæн, уазæг хуымæтæджы уазæг нæу, æн- 
дæр бæх йæ фæдыл нæ ацыдаид. 
— Дæлæ на,рæгмæ куы æрбахæццæ уа, уæд ыл йæхи 
баппардзæн æмæ йын-иу уæд йæ фæдыл цæхх кæн,— 
хъус-хъусæй дзурынц кæстæртæ. 
Кæсы сæм Æфсати дæр æмæ, йæ зæрдæ куыд гупп- 
гуыпп кæны, уьгй хъусы. Лæгæн йæ цыд бæрæг кæйдæр 
цыды хуызæн у. Алæг уа? Æнæхуд, ронбæгъд, йæ сæры- 
хъуынтæ сауджьшы сæрыхъуынты хуызæн, æнæдаст... 
Нæ, Алæг афтæ æнæфснайдæй нæ рацыдаид... 
«Дæ сæрыл ма уæддæр схæц. Иу каст ма уæддæр 
скæн. Дæ уынд хæлæг кæныс?» — тыхсы йæхинымæр 
Æфсати. 
Лæг уынджы тигъыл .æрлæууыд. Саухал æм фæстæмæ 
ракаст, цыма йын афтæ дзуры, мах уæлдæр цæрæм, 
зæгъгæ. 
Лæг дардæй æрбахъæр кодта. 
— Байриат, Хуссары гуыппырсартæ! 
Æфсати хæдзары тигъæй æргæпп кодта, йæ размæ 
азгъЪрдта æмæ йын йæ къухыл ныззæгæл. Саухал сæ 
фарсмæ лæууыд, йæ хъоппæг цæстытæ доны зылдысты... 
— Стæ-м»а, Æфсати, мах дæр ын йæ къух рай-сæм. 
Ды афтæ цин кæуыл кæныс, уый махæн дæр, æвæццæ- 
гæн, и,счи нæу,— сæ цурмæ æрбауад Бадзи. 
— Алæг... Алæгаты Алæг у,— загъта Æфсати æмæ 
йæ цæсгом арвы айдæнау ныррухс. 
— Дæ кой дын хъусæм, Алæджы-фырт. Алыбон æгас 
нæм цу,— уазæджы >къух райста Бадзи. 
Адæм сæ куыст ныууагътой, æнахуыр лæджы размæ 
рацыдысты. 
— Цы хур, цы къæвда?.. 
— Хур нæ, фæлæ мæ къæвда æрбахаста,— бахудт 
Алæг æмæ мигътæм скаст. 
— Æз та, зæгъын, афонмæ Алæг Бетъырбухы ба- 
лæууыд, Саухалы бабæрæг кæнынмæ дæр æй нал рав- 
дæлд... 
143 

—. Æмæ ды дæр дæ маст уыцы мæгуыр далысыл 
акалдтай Алæджы фæндарасты тыххæй. Сæр æмæ бæр- 
зæй хистæртæн скувын кодтай... 
— Бауырнæд дæ, ахæм фæнд дæр мæм уыди. Фæлæ 
дын раст куы зæгъон, уæд мæ зæрдæ дардтон. Алæг йæ 
ныхас нæ фæсайдзæн, зæгъгæ. Истæмæй ма дæ къуы- 
лымпы кæнынц? Кæд цæуыс? 
— Æвæццæгæн, тагъд. Гæххæтт мæм сæрвыстой, æн- 
хъæлмæ кæс, зæгъгæ... 
Мигътæ Суадоны фæзыл æрæнцадысты. Дымгæ ко- 
мæй æрбадымдта æмæ уарыны ставд æртæхтæ йемæ 
схаста. 
— Лæппу, афтæ æнхъæлыс, æмæ дæм дæ уазæг уын- 
джы тигъыл лæууынмæ æрбацыд? Мидæмæ,— загъта 
Бадзи æмæ Алæджы разæй фæраст. 
Адæмæн кæртмæ. сæ бахæццæ, уарынæн дæр йæ нык- 
калын. Алæджы сæрыхъуынтæ йе ’нæдаст цæсгомыл æр- 
калдысты. 
Бадзи лæппутæй кæмæдæр фæдзырдта, йæ хъусы йын 
цыдæр загъта, стæй сарайы бынмæ бацыд. 
— Бадгæ уал скæн, Алæджы-фырт. Нæ фыдæлты 
загъдау, лæууæджы кад æмæ бадæджы кад иу не 
’сты,— загъта Бадзи æмæ хъæды лыггагыл йæхи æр- 
уагъта. 
Кæстæртæ Алæгмæ диссагмæ кæсæгау кастысты. 
«Æфсати æппынæдзух кæмæй феппæлы, сæ разæй 
цæргæсау чи тахти, уыцы Алæг у? Æмæ уæд кæм сты, 
цъиуы цæст чи нæ ивгъуыдта, уыцы ливор, йе ’хсит- 
тæй быдырты рыг чи стын кодта, уыщы æхсаргард? Кæм 
сæ ныууагъта? Стæй уыцы пæлæзы куыд фидыдта сар- 
гъыбæхыл?»—хъуыды кодтой лæппутæ. 
Дис ыл кодта Æфсати йæхæдæг дæр. Алæг цыма 
раздæр ныллæгдæр уыди. Никуы йæ федта ахæм да- 
рæсты. Æрмæст йæ хъуынджын æрфгуыты бын раздæрау 
цæхæр калдтой йæ æрвхуыз цæстытæ. Иæ гуыбыр фын- 
дзырагъ ныццыргъ. Иæ цæстыбынтыл саубын цъæх тæл- 
мытæ бадт. 
— Арфæ уын кæнын, æгайтма Æфсатийы уæлхъус 
æрбалæууыдыстут. Хъæуысæрæй уæм бирæ фæкастæн, 
афтæ æмбырдæй уæ куы федтон, уæд мын æхсызгон уы- 
ди. Стæй Саухалмæ мæ зæрдæ нал фæлæууыд. Базыдта 
мæ,— дзырдта Алæг æмæ, Æфсатийы æрдæгконд хæдза- 
ры тигъыл цыхцырджытæ куыд сæх-сæх кодтой, уарыны 
144 

æртæхтæ къæйдуртыл куыд кафыдысты, уымæ аивæй 
касти. 
Æфсати цæджындзы фарсмæ лæууыд. Сæ базыртыл 
та йæ систой йæ сагъæстæ. Кæмдæр та йæ хæсты быдыры 
балæууын кодтой. Исдугмæ.йæм афтæ дæр каст, цыма 
Алæг ныртæккæ ногæй фæгæпп ласдзæн, йæ къах 
æгъдынцойы дзæбæх дæр нæма фæфидар уыдзæн, аф- 
тæмæй Саухалы цæфхæдтæ цæхæртæ акалдзысты къæй- 
дуртыл. Фæндаджы рыг та сысдзæн йæ фæдыл. Хуры 
тынты та йемæ аскъæфдзæн йе ’хситгæнаг æхсаргардыл. 
Стæй та уæд, уæззау хæсты фæстæ, адæм сæ фæллад 
уадздзысты. Фæзилдзæн сыл, æрбаддзæн хибарæй, æмæ 
тæ уæд хъуыдыты аныгъуылдзæн. 
«Ие ’нæдаст, йе ’нæфснайдмæ йын ма кæсут. Цыдæр 
та йæ æнцад æрбадын нæ уадзы. Хæхты хуымæтæджы 
нæ зилы»,— хъуыды кæны Æфсати. 
Уæдмæ, Бадзи кæй арвыста, уыцы лæппу фæстæмæ 
æрбахызт. Иæ иу къухы арахъхъы дурьш, иннæйы хъæ- 
дын тæбæгъ нартхоры кæрдзьш æмæ хъæбæр цыхтимæ. 
Лæппу тæбæгъ йæ сыхагмæ авæрдта, йæхæдæг нозт ра- 
уагъта. 
— Уазæгмæ йæ авæр. Уазæг хистæр у,—загъта Ба- 
дзи æмæ Алæгмæ бакаст.— Айс, Алæджы фырт. 
— Фысымы зæрдæйыуаг уал базонæм. Кæд ын уа- 
зæджы æрбацыд хъыг уыд, уæд та? — дзуапп радта Алæг 
æмæ уырдыгыстæгмæ ацамыдта, Бадзимæ йæ авæр,зæгъ- 
гæ. Уый стыр хуыцауæй райдыдта, стæй куыддæр зæд- 
тæм-дауджытæм бахæццæ, афтæ йын йæ фарс чидæр 
басхуыста. Бадзи йæ ныхас цæхгæр фæзылдта: 
— О, æмæ зæдтæ, стæй дауджытæ дæр хорз сты, ку- 
выны тыххæй нæ хъаст нæ ракæндзысгы. Мæнæн, зæдтæн 
цас фæкуььвтой, уыйбæрц исчи куы фæкуывтаид, уæд 
афонмæ сæ хицау суыдаин. Хатыр ба<кæнæнт, фæлæ мæ 
ныхас мæнæ Алæджы-фырты тыххæй у. Зынаргъ уазæг 
нын у, æмæ йæ цæрæнбон бирæ. Цы уынаффæтæ йæм ис, 
уый нæ зонын, фæлæ йын ахсæв ауадзæн нæй. Ау, мах 
цæрæн’бонты кæм фæразæм, уым иу æхсæв куыд нæ ба- 
фæраздзæн? Дæ рынтæ, дæ фыдбылызтæ дæр афтæ фе- 
сæфæнт, Алæг.— Иæ нуазæн батызта Бадзи, йæ халас 
рихитæ адаудта æмæ афтид сыкъа уæлдæфы батылдта. 
Дыккаг нуазæн радтой Алæгмæ. 
— Дæ ныхæсты фарн уæд, Бадзи,— йæ бынатæй сыс- 
тад, афтæмæй загъта уый.— Æфсати, дæ бæрны дын 
10 Цæгæраты М. Н. 
145 

стыр хъуыддаг бакодтой, дæ уæлхъуе дзæбæх адæм æр- 
балæууыд, æмæ сын зæрдæйæ «бузныг» зæгъын. Бадзи 
хистæр у, æмæ загъта, ахсæв ын ауадзæн нæй, зæгъгæ. 
Бузныг уæ уæздан ныхасæй. Стæй уын, раст куы зæгъон, 
уæд м.æ тыххæй куы сырдтаиккат, уæддæр уын ахсæв 
иикуыдæм акуымдтаин. Уæлдайдæр ацы уарыны,— йæ 
гомныхыл мæнæуы æфсирты хуызæттæй сæхи хæрдмæ 
систой йæ пыхцыл æрфгуытæ, афтæмæй адæмæн арфæ 
ракодта Алæг. 
Тæрккъæвда уыд, æмæ уайтагъд банцад. Уарыны. 
фæстæ уæлдæф дидинджыты тæфæй байдзаг. Саухал æм- 
бонды рæбын лæууыд. Алæг æм бацыд. Йæ дæллагхъуыр 
ын аныхта, стæй йыл уыциу æхситт фæласта. Бæх фæ- 
цагайдта æмæ йæ сæрæй хъазгæ афардæг хъæуы нарæг 
уынджы. Уайтагъд Суадоны фæзы балæууыд. 
— Диссаг нæу, уæдæй нырмæ йæ хицауы куыд нæ фе- 
рох кодта,— ныллæг хъæлæсæй загъта Бадзи æмæ йæ 
цъæх нымæтхудыл хæрдмæ схæцыди. 
Æфсати бæхы фæстæ каст æмæ цавæрдæр æхсыз- ’ 
гондзинадæй сыгъдысты йæ фыдхуыз рустæ. 
— Куыд у, исты рыг ма калы? — Æфсатийы бафар- 
ста Алæг. 
— Куыд уыныс, афтæ. Раздæр цыдæр æнкъард уыди, 
фæлæ ныр... Иу ехсы цæф нæма æруагъта йæхиуыл,— 
сæрыстырæй дзуапп радта Æфсати æмæ сын, æвæццæ- 
гæн, Бадзи сæ ныхас куынæ бакъуылым-пы кодтаид, уæд 
бирæ таурæгътæ æрхастаиккой Саухалы тыххæй. 
— Алæджы-фырт, ды нын»ньиббар. Æфсатиимæ сымах 
уæ ныхас кæнут. Мах мæнæ, цалынмæ ма рухс у, уæдмæ 
æххæст хæдзары сæр амбæрзæм,— загъта Бадзи æмæ 
фæсивæдмæ фæдзырдта: — Рæвдздæр, бабайы кæр- 
чытæ! 
— Тигъ мæ бар фæуæд,— зæронд лæджы фæдыл фæ- 
раст Алæг æмæ уайтагъд хæдзары фисыныл февзæрд. 
Иæ пæлæзгонд хæдоны дыстæ рæмбынкъæдзтæм батылд- 
та, æмæ уый дæр лæппутæм фæдзырдта: 
— Дуртæ! Рæвдздæр дæттут дуртæ! 
Цыма Алæг йæ цæрæнбонты сисамайæгæй фæкуыста, 
уыйхуызæн йе ’внæлдыл цæст нæ хæцыд. 
— Алæджы-фырт, хæрзаг бирæ хæдзæрттæ самад- 
тай,— Алæгмæ йæхи хæстæгдæр баласта Бадзи.— Дæ 
хорзæхæй, дæуæн дæр махæй уæлдай дæ дзæбуг æндæр- 
хуызон куынæ у, куыд раст сæ адзæнгæл ласыс? 
149 

— Дур дæр хъæдæй уæлдай нæу, кæм — æрх, кæм — 
рæствæд. Иæ хъавд ьш зонын хъæуы... 
Алæг цы æртæ тæлмы самадта, уыдон уæлдай бæрæг 
дардтой. Бадзи сæ алывæрсты зылди. 
к<Ахæм ма дзы къухты арæхст уа! Мæ зæронд къæс 
мын куы самаид. Цымæ йæ кæд равдæлдзæн? Бафæрсин 
æй? Аив куынæ уа»,— хъуыды кодта Бадзи. 
— Сисамайыны куыст дæр зын у, уæдæ циу! —Алæг- 
мæтахæрдмæ скасти Бадзи.— Кæцæйдæр нæм иу къуы- 
лых пецамайæг фæцахуыр, æмæ-иу исты самадта, уæд 
ын йæхи хуызæн иуварсырдæм æнæ къул рауайгæ нæ 
уыди. Стæй—зыхъхъыртæ. Цалынмæ-иу сæм аразæнтæ не 
Чжодтам, цалынмæ-иу сæ дзæбæх нæ байсæрстам,уæдмæ 
дзы дымгæ къуыс-къуыс кодта. Æмæ, Алæджы-фырт, 
хатыр бакæн, фæлæ ацы куыст рагæй кæныс? 
— Гыццылæй нырмæ,— дзуапп радта Алæг, æмæ си- 
сæй æддæмæ цы дуртæ рабырыд, уыдоны тигътыл дзæ- 
бугæй къуырццытæй ралæууыд. Бадзи, Алæг дзæбуджы 
хъæдыл куыд хæцыд, йæ цонг куыд рогæн ратас-батас 
кодта, йе 'уæхск аеппындæр куыд не ’змæлыд, уымæ лæм- 
бынæг каст æмæ йæхи нал баурæдта: 
— Хъыг дæ кæй дарын, уый зонын, Алæджы-фырт, 
фæлæ... Иæд у... Æз дæр, зæгъын, мæ зæронд къуым куы 
раивин... Мызды тыххæй дæ зæрдæхудты нæ бацæудзы- 
нæн. 
— Æххуысæй мæхи нæ аласдзынæн. Æрмæст æз 
ахæм куыстытæ нæ кæнын. 
— Цы загътай? Нæ дæ бамбæрстон. 
— Æз сисамайæг нæ дæн... 
— Дзæгъæлы. Ахæм сызгъæрин къухтæ... Бауырнæд 
дæ, дæ ис-дæ бонæн кæрон нал уаид. Адæм дæ диссагæн 
агуриккой,— арф ныуулæфыд Бадзи. 
— Чи зоны. Фæлæ мæнæн мæ куыст æндæр у. 
— Æндæр, зæгъыс? 
— Æндæр, Бадзи. Æлыг, дуртæ... 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст. Æз дæр дын æлыг æмæ 
дурты кой кæнын. 
— Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын. 
— Æмæ дзы бирæ ныхæстæ цæмæн хъæуы, нæ дæ 
уынын? Дæ хуызæн лæг æгуыст кæм уыдзæн, фæлæ... 
Ныхас кæмæн радтайг, уыдоны сæрты «нæ хизын. Уый раст 
нæ уыдзæн. Банхъæлмæ кæсдзынæн. Мæ зæронд къуым 
ма уæдмæйы фаг суыдзæн... 
147 

Алæджы Бадзийы зæрдæхудты бацæуын нæ фæндыд 
æмæ йын фæлмæн ныхасæй загъта: 
— Цыдæр æхсызгон куыстытæ мын ис, тæрсын, куы- 
нæ мæ равдæла... 
— Æмæ ныртæккæ æвдæлон лæг кæм ссардзынæ! 
Адæммæ кæсыс, цæрæнбонты цы хæдзæртты фæцардыс- 
ты, сæ къуырттытæ кæм рауагътой, уыдон сæ зæрдæмæ 
нал цæуынд. Гъемæ, куыд раст уыдзæн, æз ма иунæгæй 
мæ зæронд скъæты куы баззайон, уæд? Раджы дæр — 
мæгуыр æмæ ныр дæр — мæгуыр. Æмæ ма уæд, ацы ног 
цард кæй хонæм, уый цæмæй ног цард у? Уæлдайдæр- 
мæнæн — Хæрзойты Бадзи.йæн? Дæс азы размæ цы Ба- 
дзи уыди, уый абон нал фадауы. Хуьшы гæппæлтæ нын 
æвзæр нæ радтой. Мæнæ Æфсатийæн йæ цæрæнбон би- 
рæ, рамбырд нæ кæны, кæмæй гал, кæмæй бæх, афтæ- 
мæйты нæ сидзæрты, нæ мæгуырты цæмæйдæрты бахуы- 
зæттæ кæнæм. Чъырæй, хъæдæрмæгæй дæр нæм 
иучысыл фæкает. Уыцы къуылых пецамайæг дæр никуы- 
цæйуал зыны. Алы хъæуы дæр ын куыст — къубалмæ. 
Æвæццæгæн æй махмæ нал æвдæлы. Бахатыр кæн. Алæ- 
джы^фырт ,фæлæ мын мæ хæдзары къуым уынгæ уæддæр 
куы фæкæнис. Уыйбæрц кæнинаг бæргæ нæ уыди, фæлæ 
йын урсыты сармадзаны нæмыг йæ тæккæ растæмбис 
ахаста. «Ме ’рдхæрттæй» мæ чидæр банымыгъта, Æфса- 
тийы хойы йæхимæ æмбæхстæй дары, зæгъгæ. Æрбацы- 
дысты мæм урсытæ, кæрц зыгъуыммæ куыд рафæлдахай, 
афтæ мын рафæлдæхтой мæ къуымтæ, куы ницы дзы 
есардтой, уæд хæдзары æрдæг сармадзанæй агæрах лас- 
той. Ууыл нæ куы ныууагътаиккой, фæлæ нæ не ’фсини- 
мæ Ныхасы фæзмæ ракодтой, иу куыдзытугæй æхсад мын 
дамбацайы уазал хæтæл мæ ныхыл сæвæрдта æмæ мæ 
адæмы раз бафарста: 
«Партизантæн хæринаг хастай?» 
«Нæ хастон». 
«Сырх партизаны хойы дæ хæдзары æмбæхстай?». 
«Не ’мбæхстон». 
«Æфсатийы мадæн хист скодтай?» 
«Не ’скодтон». 
«Малсæджы бæхтæ партизантæн цы Бадзи лæвар 
кодта, уый ды нæ дæ?» 
«Нæ дæн». 
Топпы цæгатæй мын чидæр мæ дыууæ уæнастæу йæ 
тых-йæ бонæй нырриуыгъта. Ницыуал бамбæрстон. Не 
148 

’фсинимæ ныл зыгуымы голджытау фæхæцыдысты æмæ 
нæ Куыдзæпларæн былмæ ахæр-хæр кодтой... Иу амонд 
ма нæм юаст: уыцы сахат партизанты къорд кæцæйдæр 
фæфæдис сты æмæ нæ урсыты дзæмбытæй скъахтой. Фæ- 
стæмæ куы ’рбаздæхтыстæм, уæд нæ хæдзары æмбис 
бынты-быронæй æр^баййæфтам... 
Ныббар мын, Алæджы-фырт, фæлæ дын мæ даргъ 
таурæгътæ уымæн кæнын: быдырмæ лидзинаг уыдтæн, 
фæлæ, зæгъын, нæ зæрондимæ иу хъæуы кæимæ схъомыл 
стæм не ’ртæ фырты мын сæ сыджытыл чи сæм-бæлын код- 
та, уыцы адæмы ньлууадз, æмæ жжуыдæм афардæг у!.. Чи 
зоны, мæхæдæг ма алыгъдаин, фæлæ нæ зæронд йæ цып- 
пæртæ ныссагъта... Мæ халагъуды кой дæр дын уымæн 
кæнын. Кæд æхцайыл разы нæ дæ, уæд та дын дæ мызд 
фосæй бафиддзынæн. Иу дзæбæх дыгæрдыг мæм ис, æмæ 
дын ууыл дæр нæ бацауæрддзынæн.— Бадзи сцырын. Чи 
зоны, цас ма фæдзырдтаид, Алæг æй куынæ бакъуылым- 
пы кодтаид, уæд! 
— Баууæнд мыл, Бадзи, æз сисамайæг нæ дæн... 
— Хæрзойты мæгуыр Бадзийæн баххуыс мæ нæ фæн- 
ды, зæгъгæ, зæгъ, æмæ дын уьгй растдæр уыдзæн,— тæр- 
гайгæнæгау загъта Бадзи æмæ иуварс азылд. 
— Афтæ тынг кæм ныллæууыдтæ, уым... Æрмæст 
иунæгæй ницы бакæндзынæн. 
— Куыд иунæгæй? Æмæ дæ чи уадзы иунæгæй ку- 
сын? Æз дын нæ хъæубæсты зæрондæй, ногæй иууылдæр 
сыстын кæндзынæн. Бузныг, Алæджы-фырт, æгайтма 
сразы дæ. Мæн дæр, раст дын куы зæгъон, уæд мæхи 
мæт уыйбæрц нæй. Цастæ ма мæ хъæуы! Фæлæ ныртæк- 
кæ нæ хъæумæ цæуджытæ бирæ ис. Æмæ та Хæрзойты 
Бадзийы йæ зæронд лæгæты куы æрбаййафой, уæд цы 
зæгъдзысты? Дæ ног цард дыл цæмæй фæзынд, зæгъгæ, 
мæ нæ фæрсдзысты? Стæй, дæ фарн бирæ уæд, фæлæ мæ 
иунæг лæппуйы сывæллæттæ... Райсом мын ме ’гуыдзæ- 
гыл куы худой... Стæй властæн кад кæнын хъæуы. Уæ- 
дæ?.. 
Бадзи уыцы æнахуыр дзырд кæй загъта, уымæй йæхи- 
цæй тынг фæбузныг æмæ Алæгмæ бакаст, кæддæра йæ 
зæрдæмæ куыд фæцыд, зæгъгæ. 
Алæг йæ сæр разыйы тылд бакодта: 
— Дæ хæдзары къултæн дæ цыдæриддæр хъæуы, 
уыдон æрцæттæ кæн. Къуылымпы дзы куыд ницы уа, 
афтæ. 
№ 

— Уый дын мæ быгъдуан. Тæккæ райсом. Нæ фæси- 
вæд ахæмтæм тынг æнæзивæг ’сты. Иу далыс йедтæмæ ма 
сæ хъæуы? Дыууæ далысы дæр,— зæронд лæгыл базыр- 
тæ базад. Æмæ Алæгмæ афтæ фæкаст, цыма Бадзи ныр- 
тæккæ фæцагайдзæн, йæ кусæрттаг ам æрбалæууын кæн- 
дзæн, зæгъдзæн хъæубæстæн: 
— Зиумæ уæ хонын, ирон зиумæ... 
Бадзи йæ гыццыл цъæх цæстытæй худти. Йæ хæдза- 
ры къуым цы нæ схуыдта, ахæм ын нал баззад. Кæм ын 
«скъæт» уыд, кæм «уазал лæгæт», кæм «æмбыд кæрк- 
дон», кæм та «æрсыты бадæн». 
— Цæуон, æз æй нæ зæронды хъусы бацæгъдон. Бы- 
дырмæ йын куы алидзон, уымæй мын тæрсы. Ацы хабар 
куы базона, уæд цинæй амæлдзæн,— загъта Бадзи æмæ 
ма Алæгмæ фæстæмæ фæзылд.— Æз ныртæккæ фездæх- 
дзынæн. Цæмæй ма дæ афæрсывмæ хъавыдтæн; сис- 
амайыны йедтæмæ ма æндæр исты куыст дæр фæкæ- 
ныс?.. 
— Æз цыртгæнæг дæн. 
— Цырт?..—джихауæй аззад Бадзи.—Æмæ цы, уый 
дæр æвзæр куыст нæу. Хуыцауыстæн, лæджы хуызæн 
лæг хъуамæ алцыдæр зона. Сисамайын дæр, цыртытæ 
аразын дæр. Иæд у... Нæ зæрондæн йе.’ртæ æфсымæры 
Донайы хæсты фесæфтысты. Стæй нæхи æртæ лæппуйы... 
Ахæм куыстытæм дæсны кæй дæ, уый не ’фсин куы ба- 
зона, уæд ын æхсызгон уыдзæн. Цæй, æз тæхын... 
Бадзи йæ лæдзæг йæ дæларм, афтæмæй гуыбыр-гуы- 
быр уынджы цæхгæрмæ фæзылд. 
— Цы та йæ зæрдыл æрбалæууыд? Кæдæм афтæ 
тагъд фæтæхы?—Алæджы фарсмæ алæууыд Æфсати.— 
Иæ зæронд къуымы тыххæй дын ницы загъта? 
— Цæмæй йæ базыдтай? 
— Æрдæбон æм нæ кастæ? Мæ хъусы мын уыдæттæ 
дзырдта. Систæ амайынмæ йæ, зæгъын, не ’вдæлы. Æз 
ын куы ницы ком радтон, уæд дæм йæхæдæг æрхатыд. 
Мæн дæр мæ хъуырмæ скодта, искуы мын дзæбæх сиса- 
майæг ссар, зæгъгæ. Кæйдæрты йын бацамыдтон, фæлæ 
сыл не ’рвæссы. Иæ ног цард дзæбæх ног хæдзары куы 
райдаид, уый йæ фæнды. 
— Дзырдта мын æй,— дзуапп радта Алæг æмæ арф 
ныуулæфыд.— Хорз кæны Бадзи. Фæкæсын æм хъæуы. 
Ныр та афтæ: райсоммæ мын дыууæ галы æмæ иу-дæс 
лæджы ссар. Иу боны æмгъуыдмæ. 
150 

! — Дардмæ? 
— Нæ, Суарыкоммæ. 
— Бæхтыл хуыздæр нæ уыдзæн? 
— Нæ... 
— Æрмæст ,галтæ æд дзоныгъ куыд уой, афтæ. 
— Хорз,— загъта Æфсати æмæ ма Алæджы бафæр- 
сынмæ хъавыд, афтæ æхсызгон дж цæм.æн хъæуынц, 
зæгъгæ, фæлæ йæхи баур.æдта. 
Алæг иугæр æххуысагурæг æрбацыд, уæд хуымæтæ- 
джы кæй нæу, ууыл дызæрдыг нæ кодта Æфсати. 
НОРСТ КЪОНАЙЫ ЗЫНГ 
Æ’хсæв сæрдыгон фæлмæн къæвдайы фæстæ йæ фын- 
ты афардæг. Мæй кæмдæр бафæстиат. Тарбынцъæх 
арвыл цæхæртæ калынц æнæнымæц стъалытæ. Кæсынц 
мидæмæ Æфсатийы æрдæгконд хæдзары рудзынгæй. Сæ 
цæстытæ йæм ныкъулынц «Авд хойы». Хæдзары къуым- 
ты зилы доны уынæр. Цыма бæстыл æндæр ницы ис. Но- 
джы Бадзийы карз арахъхъ. Æрлæмæгъ кодта Алæджы 
уæнгтæ. Цавæрдæр рог уылæнтыл ын узгæ фæцæйхæссы 
йæ зæрдæ. Кæд ыл боны фæллад фæтых? 
Алæг хъуыды кæны иæхиуыл, Æфсатийыл. Кæцæй- 
дæр та йæм дымгæ хæссы адæмы уайдзæфтæ: «Бинонты 
хъуыддаг бакæньшæн дæр дын афон у. Алцыдæр йæ 
рæстæджы фидауы. Æрдз йæхионтæ домы». 
Бинонтæ... Кæй нæ фæнды бинонты сæр уæвын! Цы- 
нæ хуызы сæ сфæлынды адæймаг йæ сæнтты, йæ бæл- 
лицты! Цы хуьгзы нæ ауайынц йæ цæстытыл! Бæргæ, алы 
хатт-иу кæрæдзийы куы бауа-рзиккой цард æмæ сæнттæ. 
Фæлæ адæимаджы рæсугъд сæнттæ царды æцæгдзииа- 
дыл куы базгъæлæнтæ вæййынц, уæд та? 
Ехх, Зæлда, Зæлда!.. Хур дæр мын æнæ дæу хуры 
тафс нæ лæвæрдта. Мæй дæр мæм æнæ дæу мæйы хуы- 
зæн нæ касти. Дидинæджы къускæй мæм райсомы æр- 
тæхтау худтысты дæ дыууæ цæсты. Стæй ахуыссыдысты. 
Ныууагътой зæрдæйы судзгæ тæппæлттæ. Ныр дæр сæ 
дудынæй нæма бандадысты. Æхсæв сын æхсæв нæу, бон 
та — бон. Арты пихылæйттау ныгг.уыпп кæнынц, згæ уæх- 
стытæй рæхойынтæ сисынц зæрдæйы. 
Ехх, Зæлда, Зæлда!.. Уый æнхъæл чи уыд, æмæ афтæ 
æнцонтæй ферох кæнай дæ фидар дзырд! «Æвæндонæй 
мæ радтой, цæуын æм, фæлæ мæ уд демæ баззад...» Кæм 
уыдтæн, кæм, тъæнджы мæйы хъызтау мын йæ ныхæстæ 
151 

мæ риуыгуыдыр куы хостой уæд? О, Саухъæды уыдыс- 
тæм уæд! Саухалыл ма саргъ бæргæ баппæрстон, фæлæ 
ме ’мбæлттæ мæ фæндагыл æрлæууыдысты. 
«Дæ цыды йаргъ нæу. Истæйаг куы уыдаид, уæд афтæ 
нæ бакодтаид. Иæхи былæй аппæрстаид, искæйы хурх 
дæндагæй бахсыдтаид»,— мæ бæхы рохтыл мын æрхæ- 
цыдысты, баурæдтой мæ хистæртæ. Цыма сын загътаин? 
Мæ зæрдæйы хъæдгæмттæ сæм куыд равдыстаин? Æр- 
мæст Æфсати æмæ Цомахъ Саухъæдæй афардæг сты. 
Зæлдайы афицер-лæджы фæдыл фæзылдысты. Фæд 
Дзæуджыхъæумæ ахаста æмæ уым горæты уынгты кæм- 
дæр ныдздзæгъæлтæ, фæстаг рухсыцъырттау ма мæйда- 
ры Лабæмæ фæндагыл ферттывта, стæй ахуыссыд. 
Алæджы зæрдæйы ма бирæ фæсыгъд, кæм пиллон артæй, 
кæм та норст къонайы зынгæй. Стæй иуахæмы зьшг йæ 
норст стыдта, лыстæг цъæх æвзагæй сфардæг талынджы. 
Иæ фæдыл асайдта Алæджы. Иу хъæуæй иннæ хъæумæ, 
иу хидæй иниæ хиды былмæ, иу фæндагамонæгæй иннæ 
фæндагамонæгмæ. Фæззыгон хъуынтъыз бон æрæнцад 
Лабæйы доны был. Цалдæр азы зæрдæйы бьш æмбæх- 
стæй чи фæлæууыд, уыцы зынджы «пиллон. Уым æй судз- 
гæ ныууагъта Зæлдайы дыууæ сау цæстыл, йæ иугай урс 
сæрыхилтыл. 
Æфсатийы æрдæгконд хæдзар нæзы фæйнæджыты 
тæф кæны. Иæ уæйлаг нымæтыл уæлгоммæ хуыссы хæ^ 
дзары хицау. Иæ фæллад цæнгтæй нывæрзæн скодта, аф- 
тæм.æй. Хатлай йæ улæфт хъæрзынау райхъуысы. 
— Фынæй дæ?—Алæджы фæрсы Æфсати æмæ йæ 
хуыссæны рабадт. 
— Æз та, зæгъын, кæд раджы бафынæй дæ,—дзуры 
йæм Алæг. 
— Нæ, мæнмæ тæргай у хуыссæг. Нæ уынгты цалдæр 
уады æркæны, адæм б&фынæй вæййынц, стæй мæм уæд 
рудзынгыл æрбахъуызы. Мæ цæстыхаутыл йæхи адау- 
адау сисы. Иæ гæды митæй ницы рауайдзæн, уый куы 
базоны, уæд хъуыр-хъуыргæнгæ афардæг вæййы. Æмæ 
дзы, раст куы зæгъои, уæд хъаст ницæмæй кæнын. Иæ 
бон кæуыл цæуы, уыдоиыл зилæд, æдзух æм æнхъæлмæ 
чи кæсы, уыдоны рæвдауæд. Иуахæмы йæ мæнмæ дæр 
хъæуы. 
Ал.æг ницы дзуры. Ныхъхъус дымгæйы сыф-сыфмæ. 
Афтæ йæм кæсы, цы-ма Æфсатийы хæдзары не ’сты, фæ- 
лæ Саухъæды лыстæныл хуыссынц. Цыма Æфсати йæ 
152 

фыны хъæрзы, Фæрдыджы кой кæны, кæдæмдæр æй хо- 
ны... Райхъал æй кодта Алæг, фæрсы йæ: 
«Æфсати, æмæ Фатъимæт горæты кæцы ран цæ- 
ры?» 
«Цæнгæт хидыл куы бахизай, уæд фыццаг уынджы 
уæлæмæ фæзил, æмæ тигъæй фæндзæймаг хæдзары. Хуы- 
•мæтæджы хæдзары цæрын æнхъæл ын дæ? Цъæхсæр 
уæладзыджы». 
«Фæрдыг ма уыдонмæ вæййы?» 
«Вæййы уыдонмæ дæр». 
«Æмæ?» 
«Цы?» 
«Цы зæгъы?» 
«Фæндтæ бирæ». 
«Æндаэр м^а?» 
«Æндæр ма — агурджытæ хæрх. Фæлæ сын цыма ни- 
цы ком дæтты». 
«Æмæ дæуæн та цы дæ зæрды ис?» 
«Ской дæр æй иæ уадзы». 
«Фæтъимæт? 
«О, иннæты дæр йæ быны окодта». 
«Мад дæр уьгй фарс уыдзæни, уæдæ, цы?» 
«Уый дæр ма сæ сæрты кæцæй ахиздзæн!..» 
«Иæхимæ та цы зæрдæ ис?» 
«Цы дьш дзы зæгъон, нæ зоньш. Тыхсы. Иуæй — 
.мыггаг, хæстæджытæ, иннæмæй...» 
«Куы йыл фæтых уой; уымæй нæ тæрсыс?» 
«Æмæ сын цы мæ бон у?» — йæ улæфт йæ хъуыры 
фæбадт Æфсатийæи. 
«Рахæссын æй хъæуы». 
Æфсати фестъæлфыд: 
«Скъæфгæ? Нæ, скъæфгæ нæ. Хæст куы фæуа, уæд 
мæ хæдзары къуым барæвдзыстæ кæндзынæн, æмæ сæм 
уæд ба’рвитдзьшæн, куы ницы ком дæдтой, уæд ын йæ 
къухыл рахæцдзынæн. Чифæнды æрлæууæд мæ раз- 
мæ — ничи мæ бауромдзæн. Уæлхъæдæй бахус. Иæхи 
хуызæнæй йæм ницыуал ис...» 
«Чызг дыл йæхи мары, æнхъæлмæ дæм кæсы... Хъу- 
сыс, байрæджы дын уыдзæн, æмæ дæ уæд дæ хæдзар 
дæр нал бандавдзæни. Фатъимæт æнæдæндаг бирæгътæй 
нæу. Иокæйы фыццаг дын æй фæкæндзæн». 
«Н.æ сьш бакомдзæн». 
«Æууæндыс ыл?» 
153 

«Æууæндын». 
«Хæрзгæнæг дьш исчи ж, Фæрдыджы фарсмæ чи ба- 
лæууа, ахæм? 
«Ис. Мæ фыдымхæрæфырт». 
«Горæты вæййы?» 
«Гъо. Уым ахуьрр кæны». 
'«Бинонтæ кæмæн ис, ахæм у?» 
«Бинонтæ йын нæма ис. Кæйдæримæ фидыд у». 
«Хъус-ма, лæппу, амонд сырддонцъиуæй уæлдай 
нæу — иугæр дæ къухтæй атахт, уæд ын æрцахсæн нал 
и...» 
Алæг исдугмæ ницыуал дзьирдта, цыма йын æцæг ца- 
вæрдæр маргъ йæ хъуыдытæ хæхты цъуплытæм аскъæф- 
та, уыйхуызæн ныхъхъус. 
— Зæлдайæн ницыуал базыдтай? — Алæджы хъуы- 
дытæ æрдæгыл аскъуыдта Æфсати. 
— Базыдтон. Фæдыдтæн æм суанг Лабæмæ,— цыма 
Æфсатийы ныхæстæм рагæй æнхъæлмæ каст, уыйхуы- 
зæн йæ хъæхты ,бынæй ныуулæфыд Алæг.— Бонмæ бирæ 
нал уыд, афтæ иыххæццæ дæн кæйдæр æнахуыр хъæумæ. 
Уыцы афон иокæй иæ тарф фынæй райхъал кæнынмæ 
мæ ныфс нæ бахастон. Цалынмæ бон дзæбæх æрбарухс, 
уæдмæ Лабæйы доны был фæбадтæн. Мæй доиы уылæн- 
ты йæхи надта. Афтæ мæм каст, цыма уый мæй нæ уыди, 
фæлæ Зæлдайы æнкъард цæстытæ сæхи æхоадтой, доны 
уылæнты. Дон йæхинымæр цæуылдæр хъуыр-хъуыр код- 
та. Æвæццæгæн, мын бафынæйæ тарст. Иæ уазал æртæх- 
тæ дæр мыл, æвæццæгæн, уымжн калдта... 
Цыхуызы мæ цæстытыл нæ ауад Зæлда! Кæм ын ме 
’рцыд хъыг уыди, кæм та фырцинæй куыдта. «Куыд 
даргъ фæндаг уыд дæ фæндаг! Кæм ыл ныдздзæ- 
гъæлтæ дæ?» — куы мæм хъæугæронæй хъуыстысты 
йæ уайдзæфтæ, куы доны уылæнтæй, куы та бынтон 
хæстæгæй. 
Æмæ ме ’уæнгтæ ихæнриз кодтой. Æнхъæлмæ кас- 
тæн, бон кæд æрбацъæх уыдзæн, уымæ. 
Адæм сæ фос хизынмæ скъæрдтой. Æз, хъæуы астæу 
хъом кæм æмбырд кодтой, уым хибарæй лæууыдтæн 
æмæ, сылгоймæгтæ се ’стурты фæдыл иугай-дыгай куыд 
цыдысты, уымæ кастæн. Се ’хсæн агуырдтон Зæлдайы. 
Æрмæст уый никуыцæй фæзынд. Ст.æй, хъом хъæуыкæ- 
ронæй куы ахызтысты, уæд иу цыбыргомау, къæсхуькртæ 
усы баурæдтон. 
т 

— Бахатыр кæн, хорз ус, ам Хъаныхъуаты Зæлда 
кæм цæры, уый нæ зоныс? — цыма Зæлдайæн раст йе 
’фсины фарстон, уыйхуызæн къуыхцытæгæнгæ загъ- 
тон æз. 
Уый мæм дисгæнæгау æрбакает, йæ раздарæны бын 
йæ къухтæ амбæхста æмæ мæ тарстхуызæй афар.ста: 
— Тазретæй исты хабар, миййаг, ис? 
— Нæ, æз Зæлдайы хæстæг дæн... Æмæ кæм вæййы 
Тазрет? 
— Сæ чындзæхсæвыл мæй дæр нæ рацыд, афтæ йае 
акодтой æмæ абон дæр кæм и, уымæн ничи ницы зоны. 
Æнхъæлмæ йæм кæсынц. Бинонтæ, мæгуыр, уæлхъæдæй 
бахус сты. Æмæ уæдæ нæхирдыгон дæ, нæ? Мæнæн дæр 
мæ цæгат уым цæрынц. Фарныхъæуы. Базыратæй Бек- 
солтан, зæгъгæ, кæд искуы фехъуыстай? Æз уый чызг 
дæн,— сылгоймаг, Ирыстонæй кæй абрцыдтæн, уый куы 
базыдта, уæд зæххыл нал хæцыд.— Нæхирдыгон адæй- 
маг куы фенын, уæд мыл цыма хур æрбакæсы. Мах дæр 
дын фысым стæм. Уартæ гæдыбæлас уыныс, уый хæд- 
уæллаг фарс цæрæм. Стæйнындæ хæстæджытæ исчи не 
’сты. Нæ зæронд лæгæн йæ фыды мад Тазретиты хæрæ- 
фырт уыди. Дæ сиахс Тазрет та мæ тиуы хистæр лæп- 
пуимæ... Гыцци цы мæрдты ис, уыцы мæрдтыстæн, иу 
хатт ын ахæм сæрак дзабыртæ бахуыдтон, æмæ ма сæ, 
æвæццæгæн, абон дæр нæ рох кæны. Хъазты-иу дзы сир- 
гæ куы ра.цæйцыд, уæд уымæ баи<æсын!.. 
Сылгоймаг æнцонтæй кæй нал баицайдзæн, уый бам- 
бæрстон æмæ йын аивæй йæ ныхас баурæдтон: 
— О, æз æй дзæбæх нæ хъуыды кæнын, фæлæ дзы 
тынг æппæлыдысты. 
— Цытæ дзурыс, уды гагайы хуызæн лæппу. Æр- 
мæст ацы фыдбылызы адæмимæ йæхи куынæ сбастаид, 
уæд... 
— Цавæр фыдбылызы адæмæй зæгъыс? — Цыма, 
кæй кой кодта, уыдонæн ницы æмбæрстон, уыйхуызæн æй 
бафарстон æз. 
Сылгоймаг мæм йæхи бакъултæ кодта: 
— Урсытæй зæгъын. Цы гуыббынизæн æй хъуыды- 
сты? Иæ зæронд мадмæ дæр нæ байхъуыста, ацыд семæ. 
Ноджы Зæлда. Бæсты йаргъ адæймаг, æмæ ма уый дæр 
фенамонд кодта. Иæ рынчын мадæн æй рынчынгæсæй 
ныууагъта. Зæлдайы бынаты æндæр исчи куы уаид, уæд 
афонмæ æндæр мой скодтаид. 
155 

— Куыд æндæр мой? Цæмæн? —мæхи нал баурæд- 
тон æз. 
— Зæлдайы хуызæн сылгоймаг... Агургæ æмæ æнæ 
ссаргæ. Уæ йæ дзыхы ныхас, уæ йæ ракъахдзæф, йе 
’гъдау. Мæнæн ма æфсымæр куы уаид, уæд ын æз Таз- 
ретмæ дæр нал фæкæсин, аокъæфын æй кæнин... 
— Дæ хæстæджыты чындзы?—.ме ’рфгуыты бынты 
йæм бакастæн æз. 
— Æмæ цы? Кæйдæр хуым, дзывылдар нæма æртахт, 
зæгъгæ, æнæ кондæй куыд баззад, уыйхуызæн... Æмæ 
кæд дзывылдар искуы фæндагыл ныххæдмæл* уæд та? — 
Сылгоймаджы цæстыты ссыгъдысты цавæрдæр зынджы 
стъæлфæнтæ, йæ мæллæгцæсгом ын ныррухс кодтой, стæй 
фæстæмæ ахуыссыдысты. Æнкъард хъæлæсæй фæци йæ 
ныхас— Цард æнæхатыр у. Хъызт зымæгау дыл йæ хъæ- 
пæн кæцæй æрбакалдзæн, уый зын базонæн у. Зæлда дæр 
афтæ. Уалдзыгон дидинæгау худти хурмæ. Стæй иу бон 
тымыгъ æрбацыд æмæ йын йемæ ахаста йæ мидбылты 
худт... 
— Бахатыр кæн, фæлæ дын дæ ныхæстæ дзæбæх не 
’мбарын,— загътон æз. 
Уый мæм цыдæр æнахуыр цæстæй æрбакаст, ис- 
дугмæ æнæисты дзургæйæ алæууыд, стæй мын дзуапп 
радта. 
— Дæ хæстæг дæуæн куы у, ды йæ хъуамæ хуыздæр 
зонай. Куы ма дын æй загътон. Зæлдаимæ мах тынг хæ- 
ларæй цæрæм. Нæ сусæг ныхæстæ кæрæдзийæн арæх 
фæкæнæм. Кæд уæлæмæ ницы дзуры, уæддæр тынг зын 
уавæры ис. 
— Зын уавæры? Тазреты хуызæн мой кæмæн вæййы, 
ахæм хъæздыг хæдзармæ чи æрцæуы, уый зын уавæры 
цæмæн хъуамæ уа? — сылгоймаджы раокъахтон æз. 
Уый мæм йæ дынджыр цъæх цæстытæй скаст æмæ 
та йæ сусæг улæфт кæмдæр йæ хъуыры фæбадт. 
— Афидер мой. Цæттæ хæдзар... Уыдон мур дæр ни- 
цы сты. Амонд... Уый цыфæнды афицерæй уæлдæр у. 
Æз Тазретæй æвзæрæй ницы зæгъын. Зæлда дæр ын йæ 
бинонтæй ницæмæй хъаст кæны. Æрмæст, æз куыд æм- 
барын, афтæмæй Зæлда æндæр кæйдæр Зæлда уыди. 
Æндæр чидæр ын сыгъта йæ зæрдæ. Чи уыд, уый нæ зо- 
нын. Фарстон æй, фæлæ мын йæ ном нæ загъта. Нæхимæ 
партизанты хицау кæй уыд æмæ кæмдæр урсыты къухæй 
кæй фæмард, уыййедтæмæ дзы ницы зонын. 
156 

, Сылгоймаджы ныхæстæ мын мæ зæрдæ бынтондæр 
скарстой. Кæд мыл дызæрдыг кæны, зæгъгæ, мæхиуыл 
ныххæцыдтæн. 
— Дæ хорзæхæй, Базырон, кæд дын зын нæу, уæд 
мын искуьщæй дон радав. Дысоны æнæхуыссæг мыл, 
æнхъæлдæн, тых кæны,— загътон æз æмæ мæ уазал ны- 
хыл мæ арм авæрдтон. 
— Æвæццæгæн. Дæ хуыз бынтондæр фæцыд. Уый 
мæн аххос у, ныхæстыл дæ куынæ ныддардтаин, уæд 
афонмæ Зæлдатæм уаис. Бахатыр кæн, æз ныртæккæ,— 
стыхсти Базырон æмæ нæ бакомкоммæ цы ныллæг хæ- 
дзар уыд, уый кæрты фæмидæг. Уайтагъд, доны къус йæ 
къухы, афтæмæй фæстæмæ фездæхт. 
— Зæлдаитæ хъæуыбын цæрынц. Махмæ уал цом. 
Иучысыл дæ фæллад суадз, стæй дæ мæхæдæг ныххæццæ 
кæндзынæн,— дон куы банызтон, уæд мын фæлмæн хъæ- 
лæсæй загъта Базырон.— Зæлдайы хæстæг махæн дæр 
исчи нæу. Махмæ уыдтæ, уый куы базона, уæд ма йын 
æхсызгон дæр уыдзæни. 
Чысыл фæстæдæр æз бадтæн мæ ног зоигæты кæрты. 
Хæдзары хицау сæхимæ .нæ уыд. Базырон мын куыд ра- 
дзырдта, афтæмæй йæ фыртимæ Хъæрæсемæ балцы 
ацыд. Æфсин, иу-дæс æмæ æртиссæдз азы кæуыл цыд, 
ахæм æфснайд зæронд ус, Ирыстонæй нæм уазæг сæм- 
бæлд, зæгъгæ, уый куы базыдта, уæд уыцы сахат уæ- 
ларынг балæууыд. Хæдзары гом дуарæй мæ хъустыл 
уад, дурын пецы хус сугтæ куыд къæрццытæ кодтой, уый. 
Базырон мæ, Зæлдамæ хæрзæггурæггаг фæуон, зæгъгæ, 
кæрты бадгæ фæуагъта. Мæ номæй дæр мæ нал бафар- 
ста. 
Хур дард кæцæйдæр сыстад. Рагъы сæрмæ ныллайу- 
уыд. Иæ хæрдгæ тынтæ райсомы æртæхыл сыгъдысты. 
Бæласы къалиуыл цавæрдæр цъиу диссаг басгуыхт: 
маргъ афтæ рæсугъд заргæ никуы федтон. Цыма мæ 
мæстæй мардта, кæнæ мын мæ зæрдæйы катай æмбæр- 
ста,— йæ базыртæй сыфтæртæ цагъта æмæ æртæхы рæ- 
суг фæрдгуытæ мæ размæ згъæлдысты. 
^«Ныууадз ма дæ цæссыджы æртæхтæ. Дзур дард- 
дæр»,— зæгъынмæ йын хъавыд Æфсати, фæлæ йæхи бау- 
рæдта. Алæгæн йæ зæрдæйы низ кæмдæр кæй фæкъæртт, 
уый æмбæрста. Æмæ, кæд йе ’рдхорд Зæлдайы хабæрттæ 
157 

кодта, уæддæр йæ цæстытыл уади Фæрдыджы сурæт. 
Цыма уыцы .мæлгъæвааг цъиу йæ зарджытæ Алæгæн нæ 
зарыд, фæлæ Æфсатийæн. Цыма уыцы райсом кæйдæр 
кæрты Алæг нæ, фæлæ Æфсати йæхæдæг хъуырдухæн 
кодта. «Æрбацæудзæн æви нæ?..» 
Æмæ. йæ хъусты сæхи æмбæхстой Алæджы ны- 
хæстæ. 
— Стыр зын, стыр цин æнæнхъæлæджы куы æрцæ- 
уынц, уæд сыл адæймаг ныфсимæ сæмбæлы. Фæлæ сæм 
æнхъæлмæ кæсын бдорæ куы бахъæуы, уæд хъару асæт- 
тынц. Лæмæгъæй мæхи никуы зыдтон. Æрмæст уыцы 
райсом мæхиуыл мæ зæрдæ фæхудт. Сыстадтæн. Кæрты 
арацу-бацу кодтон. Æфсин мæм хыссæкъухæй дуарæй 
рахъæр кодта: 
— Нæма зынынц? 
— Нæма,— дзуашп ын радтон æз æмæ уынджырдæм 
акастæн. 
Къæхты уынæр... Æмæ кулдуарыл тагъд-тагъдæрба- 
хызти Зæлда. Мæн куы федта, уæд йæ мидбынат сагъ- 
дауæй баззад. Иæ сау сæрбæттæн йæ галиу къухы, йæ 
къæлæт æрфгуыты сæрмæ æвзист æндæхтæй æрттывтой 
йæ сæры урсытæ, йæ былтæ зына-нæзына змæлтыдысты, 
цыдæр зæгъынмæ хъавыд, йæ сау хъоппæг цæстытæй 
мæм комкоммæ ныккаст. Доны сæ разылдта. Цыма фæ- 
стæмæ лидзынмæ хъавыд, уыйхуызæн скатай. Исдугмæ 
мæм афтæ фæкаст, цыма ныртæккæ йæхи нал бауром- 
дзæн, йæ зæнгтæ йæ быны фæтасдзысты, æмæ æрхау- 
дзæн. Иæ размæ акъахдзæф кодтон. Фæлæ уыцы сахат 
Базьгрон кулдуарыл æрбахызт, Зæлдайы цонгыл фæхæ- 
цыд, мæнырдæм æрбакаст æмæ загъта: 
— Æз дæр афтæ вæййын, мæ цæгатæй исчи куы 
’рцæуы, уæд мæ зæрдæ суынгæг вæййы. Не ’фсин, уадзыс 
ма нæ? 
— Мидæм.æ. Зæлда, дæ х^æстæг алыбон æгас æрцæуæд. 
Цалынмæ мын зæронд ус арфæтæ кодта, уæдмæ Зæл- 
да хæдзармæ бахызт. 
Сындзытыл бадæгау бадтæн фынджы уæлхъус. Æр- 
тæ чъирийы, карчы лывзæ, арахъхъы графин... Æрмæст 
ме ’ххормаг цыдæр фæци. Зæронд ус мæ сæ фарныхъæук- 
каг хæстæджытæй фарста. Лабæйæ Дзæуджыхъæумæ чи 
алыгъд, ахæмты нæмттæ мын нымадта. Фæлæ сын, раст 
зæгъын хъæуы, æз уыцы сахат ницы æмбæрстон. Иæ ны- 
хæстæ мæм дард кæцæйдæр хъуыстысты. Мæ цæстытæ 
158 

мæ комм.æ нал кастысты. Зæлдайы улæфт, Зæлдайы æн- 
къард цæстæнгас, мæ сусæгæй йæ сæры цы урс хилтæ 
фæзынд, уыдон... Бæстыл æндæр ницыуал уыди уыцы 
сахат. Иæ алы сыбыртт, йæ алы фезмæлдыл дæр къæпп 
кодта мæ зæрдæ. 
«Темырæй зæгъыс? О, куыд нæ, хорз æй зонын»,— 
мæ цæстæлгас дуары зыхъхъырмæ ныццавтон, афтæмæй 
дзуапп лæвæрдтон зæронд усæн. 
«Кæд ыл Кавказы ног «иом сæвæрдтой, æндæр æй мах 
Дебо хуыдтам»,— æнахуыр цæстæй мæм æрбакаст хæ- 
дзары хицау. 
«Дебо, Дебо... Тынг хæларæй цæрæм»,— уыцы Де- 
бойы мæ фыны дæр никуы федтон, .афтæмæй дзуапп рад- 
тон ,æз. 
«•Нымад лæг уыди,— Зæлдаитырдæм каст, афтæмæй 
та загъта зæронд ус.— Зæлда, цы фестут, уазæг æиæ сы- 
мах фынгмæ не ’вналы». 
Æфсин сыстад. Дуар сæм тынгдæр базыхъхъыр кодта. 
Чындз ын йæ къухæй цыдæр а<цамыдта. Зæронд ус фæс- 
тæмæ фæзылд æмæ йæ Зæлдаитæ куыд нæ фехъуыстаик- 
кой, афтæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Сылгоймаджы митæ... Дæхæдæг сæ нæ зоныс? 
Дуары зыхъхъыры бакомкоммæ мæм айдæнæй касты- 
сты Зæлдайы цæстытæ. Цонджы стæвдæн дыууæ сау 
дзы1к<куйы йæ сæрыл куыд тыхта, уый мæм дзæбæх зынд. 
Базырон стыхсти: 
— Цом, уазæгæй худинаг у... 
Уаты дуар байгом. Зæлда нæ цурмæ æрбацыд. Æз 
ын сыстадтæн. 
— Алыбон æгас нæм цу! — загъта уый æм,æ мæм йæ 
ризгæ къух æрбадаргъ кодта. 
Æз ын йæ къух райстон. Уый мæм комкоммæ нык- 
тсаст. йæ комы тæфæй, йæ зæрдæйы змæлдæй мын аивæй 
дзырдта: 
«Æгас дæ? Ницы дын уыди?» — Стæй иуварсырдæм* 
азылд. Иæ цæстысыгтæ бауромын йæ бон нал баци. Рай- 
сомы æртæхтау зыр-зыр кодтой цæстыхаутыл... 
..Мæй скаст. Иæ фæлурс тынтæ нарæг уаццæгтæй 
тæлфыдысты æрдæгконд пъолыл. Хатгай-иу æваст фес- 
къуыдысты, цыма-иу зæронд гæнахы сæрæй чи къуыр- 
къуыр кодта, уыцы æхсинджытæй фæтарстысты, кæнæ 
та-иу сæ дымгæ искуыдæм йемæ аскъæфта. Уæд-йу бын- 
дзытæ дæр сæ дыв-дьюæй фæсабыр сты. 
№ 

— Хæрзаг æхсызгон дын уыди, Зæлдайы нуазæн куы 
райстай, уæд,— æрæджиау загъта Æфсати. 
— Хъал дæ? Æмæ уæд дæхи цы ныхъхъус кодтай? — 
йе ’уæнгтæ аивæзта Алæг.—Æхсызгон? Искуы ма .нæ!.. 
Фæлæ...— Алæг ныуулæфыд. 
— Ныуазæн йæ тæккæ бынæй банызтай. Дарддæр та? 
— Дарддæр? Алыгъди. 
— Куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ. Уым мæ кæйдæр хæдзары 
бадгæ ныууагъта, йæхæдæг ацыд. 
— Уанцон нæу! — йæ хуыссæны та рабадт Æфсати.— 
Кæд æй истæмæй бафхæрдтай? 
— Нæ, ахæмæй дзы ницы уыди. Немæ иу фынгыл 
бадти, фæлæ йæм æвналгæ дæр не ’ркодта. Иæ хуыз 
фæцыд. Æвæццæгæн, йæ тыхстæн быхсын нæ бафæрæз- 
та, сыстад æмæ æнæ иу ныхасæй кæртмæ ахызт. 
Æз йæ фæдыл ацæуынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ зæ- 
ронд ус баурæдта.— Ныртæккæ ’рбацæудзæн. Æгаæццæ- 
гæн, та йæ йæ зæрдæ хъыгдары,—загъта ус æмæ чындз- 
мæ йæ цæстæй цыдæр ацамыдта. 
Чындз иу-цасдæр нал æрбазынд. 
— Ие ’фсин хуысгæ-рынчын у, æмæ уымæ ауад,— 
хатыр курæгау мын загъта Базырон, кæртæй фæс- 
тæмæ куы ’рбаздæхти, уæд.— Хангуассæйы зондзынæ. 
Ныр, мæгуыр, фæндзæймаг мæй хуыссæнæй нæма ра- 
хызт. 
— Раст зæгъын хъæуы, йæ кой йьш цы хъусын, æн- 
дæр æй зонгæ нæ кæнын,— дзуапп ын радтон æз æмæ 
•мæ комдзагæй ферхæцыдтæн.— Дæ хорзæхæй, кæд дын 
зын нæу, уæд мын, кæм цæрыйц, уый бацамон. Хангуас- 
сæйы нæфенгæ ацу, уæд хорз нæу. Нæхимæ мæ куы фæр- 
сой, уæд сын цы зæгъдзынæн? 
Чындзæй зæронд ус фæраздæр: 
— Ныууай, ныууай. Хангуассæ дын кæд де ’рцыд ба- 
зыдта, уæд худинаг у. Чындз, марадз, ныххæццæ йæ 
кæн... 
Базырои дыууæ нал загъта, йæ кæлмæрзæн йе 
’уаехсчытыл баппæрста æмæ тыргътæм мæ разæй ра- 
хызт. 
— Алæг, адæймаг уалдзыгон дидинæгæй уæлдай нæу, 
хур æм куынæ фæкæсы, уæд дзы хуыз дæр нал вæййы,— 
уынгмæ куы рацыдыстæм, уæд мын æнкъард хъæлæсæй 
загъта Базырон. 
160 

— Мæ номæй мæм куы дзурыс. Мæ номæй мæ фæрс- 
гæ дæр куы ничима бакодта, цæмæй йæ базыдтай? 
— Куы дын æй эагътон: махæн Зæлдаимæ уæрст ни- 
цы ис. Зæрдæйы маст цасфæнды куы фембæхсай, уæд- 
дæр ын иу бон æнæ схаугæ нæй. 
— Бахатыр кæн, фæлæ дын дæ дæлгоммæ ныхæстæн 
ницы æмбарын. Дадинæг, хуры тынтæ, зæрдæйы маст... 
Æз дзы исты аххосджын дæи? Ныббар мын, фæлæ уыдон 
иокæй мастыл цæхх кæнæгау сты. Чидæр цæфæй нæ мар- 
ди æмæ ма йæ рæхойгæ чынди... 
Базыронæн, æвæццæгæн, мæ^ныхæстæ хъыг уыдысты 
æмæ мæм тарæрфыгæй æрбакаст, бауайдзæф мын кодта: 
— Иокæй æнамондыл худын хорз нæу, Алæджы-фырт. 
— Æмæ йæ уæд цы уромы? Стæй йæ амонд афтæ æн- 
цонæй цæмæн ныууагъта? 
— Кæд ма исты зонын, уæд дæуæн дæр дæ зæрдæйы 
къаддæр маст нæй. Кæм мæ »ракъахтай, уым мæм уæдæ 
æххæст байхъус. Уыдис ын, йæ удæй фылдæр кæй уарз- 
та, ахæм ядæймаг. Æрмæст æм иу бон æрбахастой йæ 
сау хабар. Цы йæм фыстай, уый ма дæ зæрдыл лæууы? 
— Æз æм ницы фыстон. 
— Нæ, дзæбæхдæр ма йыл ахъуыды кæн. 
— Иу хатт ма дын æй зæгъын, æвзæрæй йæм никуы 
ницы ныффыстон. 
— Куыд нæ фыстай, æз æй мæхæдæг куы кастæн. Цы 
йæм фыстай, уый дын куы зæгъон, уæд дæ зæрдыл æр- 
лæудзысты? 
— Зæгъ-ма сæ... 
— Чи уыди, уый нал хъуыды кæнын, фæлæ йæм де 
’мбæлттæй иу гæххæтт æрбахаста. Лæмбынæг ын фæ- 
дзырдта дæ хабæрттæ. 
— Цавæр хабæрттæ. 
— Тæвд ма кæн. Адæм махмæ кæсынц. Ды дæ фæр- 
ныг хæдзармæ афардæг уыдзынæ, фæлæ ма мæн ам 
цæрын хъæуы. Дæ гæххæтт ма 3,æлдайæн ныр дæр йæхи- 
мæ ис. Иæ тугвæдтæ ма йæ уæлæ сты... 
«Мæ туджы фæстаг æртахæй дæм фыссын мæ фæстаг 
ныхæстæ. Æрмæстдæр дæумæ. Мæ мадмæ дæр нæ — мæ 
иунæг Зæлда’мæ. Ма-иу мыл бадар сау. Хъусыс, дæ 
амонд ’ссар. У.æд мын мæрдты æнцондæр уыдзæн. Кæд 
дæ фæнды, цæмæй мæрдты дыккаг мард мауал акæнон, 
уый, уæд бирæ ма фæбад...» 
— Уыдон дæ ныхæстæ не ’сты? Ды сæ нæ фыстай?- 
11 Цæгæраты М. Н. 
161 

— Нæ фыстон!.. 
— Сабырдæр. Уæдæ уыцы гæххæтты фæстæ де 
’мбæлттæ ноджы цалдæрæй æрбацыдысты, Зæлдайæн 
тæфæрфæс ракодтой æмæ йын радзырдтой, кæмдæр дæ 
горæтмæ хæстæг иу обауыл сæхи къухтæй куыд баны- 
гæдтой, уый. Фæцыд, фæцагуырдта дын Зæлда дæ ин- 
гæн. Кæйдæр ингæнтыл бахус сты йæ цæстысыгтæ. Æ«æ- 
уидаг бæласау бахуыскъ цалдæр мæймæ. Стæй уæд Таз- 
рет фæзынди. 
Сæххæст дын кодта Зæлда дæ фæстаг фæдзæхст... 
Цы ма дæ хъæуы? Цы ма дзы агурыс?.. 
— Нæ, уыдон æрæмысгæ ныхæстæ сты! — цым-а утæп- 
пæт хъуыддæгтæ иууылдæр мæ фысым сылгоймаджы ах- 
хосæй æрцыдысты, уыйхуызæн хъæрæй загътон, æмæ 
размæ атындзыдтон. Сылгоймаг мæ мæ дысæй ацахста: 
— Фæлæуу. Нырмæ кæм бафæрæзтай, уым ма чы- 
сыл бафæраз. Адæм дæ куы базоной, уæд Зæлдайыл дæр, 
мæныл дæр зарджытæ окæндзы-сты. 
— Мæнæн та уæдæ æндæр ныхæстæ чындæуыд Зæл- 
дайæ,— хæдзæртты тыргътæй нæм адæм куыд цымыди- 
сæй кастысты, уый дæр мæ ферох, афтæмæй дзырдтон 
Базыроиæн. Уый та мæм ногæй йæ цæстытæ сдзагъултæ 
кодта, стæй загъта: 
— Уый мæ хъуыддаг нæу. Уымæй-иу ын йæхи ба- 
фæрс. Хъусыс, ды Зæлдайæн ницы бавæийыс. Ды дæ мæ 
мады æмхæрæфырт. Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон. Фæлæ адон цавæр хъæзтытæ сты? 
— Адæймаг йæ ном æмæ йе ’фсармæн цæры. Цæмæн 
дæ хъæуы искæп рыст зæрдæйы карды фындзæй къа- 
хын? — цыма æндæр искæимæ ныхас кодта, афтæ загъ- 
та Базырон æмæ мæм адæмы цæстмæ æнахуыр худт ба- 
кодта. 
Уьщы къæсхуыртæ сылгоймаджы раз тымбылкъухы 
йас дæр нал уыдтæн... 
Æз бадтæн Зæлдайы уаты. Рынчын æфсинæн, Базы- 
рон мын куыд загъта, афтæ мæхи бацамыдтон. Бирæ 
кæмæйдæрты мæ фæфарста. Мæхи цæстæй федтон уы- 
цы тугæй хъулæттæ гæххæтт. Æрмæст <мæ фыст нæ 
уыди. 
«Чи йæ хъуамæ ныффыстаид?» — хъуыды кодтон æмæ 
162 

къултыл цы алыхуызон нывтæ ауыгъд уыди, уыдонмæ 
радыгай кастæн. 
Зæлда æмæ Базырон къæбицы цыдæртæ архайдтой. 
Сынтæджы сæрмæ гауызыл ауыгъдæй лæууыди Зæлда 
æмæ æрыгон афицеры къам. Зæлдайыл — разгæмттæ. 
Афицер, цыма бæстыл уымæй амондджындæр ничи уы- 
ди, уыйау хæрдмæ касти, Зæлдамæ йæхи бакъул кодта. 
Æз æм ноджы æдзынæгдæр ныккастæн. Мæ зæнгтæ 
ныддыз-дыз кодтой. Бандоныл мæхи æруагътон. Къулæй 
мæм дыууæ судзгæ фатæй кастьюты афицеры цæстытæ. 
Стæй мæ хъусты ньгййазæлыд йæ фæстаг хъæр. 
Ды æмæ Батрадз, æнхъæлдæн, уыцы изæр Ногхъæуы 
нæ уыдыстут? Изæрдалынгтæ кодта, афтæ мæм иу ус 
кæугæ æрбацыд. 
«У-у, æз дæ мад, дæ фыды уазæг,— мæ размæ йæ 
зонгуытыл æрхауд сылгоймаг.— Мæ чызг, мæ иунæг чыз- 
джы мын фæхæссынц...» 
«Кæдæм?»—.сылгоймаджы зæххæй фелвæстон æз. 
Уый, мæгуыр, фыртыхстæй йæ дзыхы ныхас дæр нал 
бадти, хæкъуырццæй куыдта, афтæмæй дзырдта: 
«Дыууæ изæрастæу нæм цæхæрадæтты иу афицер 
æмæ иу салдат бæхтыл æрбацыдысты. Нæ лæгæн йæ 
дыууиосæдзæм бонмæ иу далыс хастон æмæ фыдбылы- 
зæн сæ размæ фæци. Афицер æй куы ауыдта, уæд сал- 
датмæ иронау фæдзырдта: «Марадз, йæ къæхтæ йын 
абæтт! Ахсæв нæ бахъæудзæн». 
Мах ын нæ чызгимæ йæ бæхы рохтыл ныххæцыды- 
стæм, лæгъстæ йын кодтам. Уый мыл ехсæй ралæууыд. 
Стæй чызгмæ фæкомкоммæ. Цæугæ-дæуын æй бæхмæ 
фелвæста æмæ ’фæстæмæ цæхæрадæтты ныййароц сты. 
Æз — сæ фæдыл. Нал сæ баййæфтон. Æвæццæгæн, афон- 
мæ ме ’намовд чызг æгас нал у. Кæдæм æй бахастой, уый 
дын бацамондзынæн. Курын дæ, мæ чызджы мын фер- 
вæзын кæн!..» 
Æз Саухалыл саргъ авæрдтон, мемæ Борæты Тæтæр- 
хъаны айстон æмæ ацыдыстæм. Ссардтам, чызджы афи- 
цер цы хæдзармæ бахаста, уый. Мæйрухсы нæ исчи куы 
бафиппайа, зæгъгæ, нæ бæхты фæсвæд ран бабастамг 
нæхæдæг аууæтты-аууæтты бахъуызыдыстæм кæр’шæ. 
Кæрт уыди афтид. Иу сыбыртт никуыцæй хъуыст. 
Æрмæст кæройнаг уаты гом рудзгуытæй мынæг рухс 
калд. 
«Ды хъахъхъæн, æз сæм бакæсдзынæн»,— загъта 
163^ 

Тæтæрхъан æмæ, гæды мыстмæ куыд хъуыза, афтæкъул- 
рæбынты араст. 
Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
<«Бай,рæджы кодтам. Сæ фæлхæрттæ м.а фынгыл ныу- 
уагътой... Хæдзар — окъæты хуызæн,— загъта Тæтæр- 
хъан.— Фæлæ чызг... Цы фæци цымæ?» 
Уыцы сахат цæхæрадоньгрдыгæй кæйдæр къæхты 
хъæр æрбайхъуыст. Дыууæйæ дæр асинты бын фæмидæг 
стæм. 
«Æхсгæ нæ!» — загътон Тæтæрхъанæн æмæ æгасæй 
дæр хъустæ, цæстытæ фестадтæн. 
Уынæр хæстæгæй-хæстæгдæр кодта. Стæй, цæхæра- 
донмæ бахизæны кæйдæр сауæндæрг фæзынд. Тæтæр- 
хъан йæ мидбынат базмæлыд. 
«Сабыр»,—-мæ къухæй йыл æрхæцыдтæн æз. 
Сауæндæрг уаты гом рудзынгмæ бацыд. Йæ пъагæт- 
тыл, йæ гом сæрыл мæйы фæлурс тынтæ æмæ цырагъы 
мынæг рухс баиу сты. Мидæмæ бахъæр кодта: 
— Микъитт! Æз дын афтæ куы загътон, -ме ’рбадыд- 
мæ кæрты лæуу, зæгъгæ. Микъитт! Нынцъыхта та дзы, 
хæрæджы сæфтæг? Цы фæдæ? Микъи-и-итт!.. 
Нæ сæрмæ кæйдæр уæззау цырыхъхъытæ асинтæ ны- 
майгæ æрызгъордтой. 
— Бахатыр кæн, бандоныл афынæй дæн,— загъта 
салдат, æмæ йæ хæлафыл схæц-схæцгæнгæ нæ рæзты 
кæртмæ разгъордта. 
— Марадз, бæх ракæн æмæ уыцы куыдзы къæбы- 
лайы иокæдæм алас,— загъта афицер æмæ цæхæрадо- 
нырдæм йæ дамбацайы дзыхæй ацамыдта.— Рæвдздæр! 
Бæхы къæдзилыл æй бабæтт. Хъусыс, куыд ничи дæ фе- 
яа, афтæ. 
— Кæм ис? — йæ ком айвæзта, афтæмæи бафарста 
салдат. 
— Мæкъуылы фарсмæ. Бирæгъы лæппын... Мæ къух- 
тæ мын бахсыдта,— дзуапп радта афицер æмæ йæ къух- 
тæ йæ дæлæрмтты атъыста. 
— Афвдеры мæ ба,р уадз, иннæуыл дæхи цæв!—загъ"- 
тон Тæтæрхъанæн æмæ нæ дыууæ дæр уьщиу сæррæтт 
раластам. 
— Æнцад, йæ бынатæй уæ змæлгæ дæр мачи скæ- 
<нæд! — фæразæй Тæтæрхъан æмæ, топпæргъæвдæй сæ 
уæлхъус куыдæй февзæрди, уымæн æмбаргæ дæр ницы 
бакодтон. 
164 

Цæстыфæныкъуылд— æмæ салдат йæ гуыбынмæ фæ- 
лæбурдта. Иæ мидбынат цъилау ныззылд, цæф арсау 
ныуунæргъыдта, стæй размæ бахауд. Афицер зынджы 
стъæлфæнау хаердмæ фæхауд, æмбонды сæрмæ йæхи 
фехста. Фæлæ... Мæ сау хъама йæ дыууæ уæны астæу 
ныссагъд, афтæмæй æмбондæй расхъиудта. 
— Алæджы-фырт... Афтæ фембæлдзыстæм, уый æн- 
хьæл нæ уыдтæн... Цин кæн, дæ маст мæ райстай,— йæ 
галиу рæмбынкъæдзыл йæхи уæлæмæ систа, йæ цæстытæ 
мæм уæрæх байгом кодта, афтæмæй загъта афицер æмæ 
йæ риуы хæр-хæр ссыди. 
— Чи дæ? — æдзынæг æм ныккастæн.— Цæмæй мæ 
зоныс? Æз дæ куы никуы федтон?.. 
— Æ’з... Æз..—дæлиау кæцæйдæр ма мæм сыхъуыст 
йæ фæстаг улæфт. 
Мæй йæ цалхыдзагæй ныккаст. Афице*ры цæсгом ныр- 
рухс кодта, цыма мын афтæ дзырдта: кæс, æмæ дæ зæр- 
дыл бадар ацы адæймаджы хуыз. Хъусыс, макуы йæ 
ферох кæн... 
...Бадын Зæлдайы уаты. Кæсын афицеры къаммæ. Мæ 
ных мын судзынц уазал хиды фæрдгуытæ. Афицеры фæ- 
лурс цæсгомыл тайы мæйы рухс. Змæлынц йæ былтæ. 
Хуыфы Зæлдайы æфсин. Цæмæй зоны, йæ фырты марæг, 
йæ туджджын йæ хæдзары кæй бады, йæ чындзы фæдыл 
ын агурæг кæй зилы... Ноджы ма йын гал марæггаг хъуг. 
Ныртæккæ йын чындз фынг æрæвæрдзæн. Нуазæнæй йын 
арфæ ракæндзæн. Иу ма дзы баназ, исты ма ахæр, зæгъ- 
гæ йын лæгъстæтæ сисдзæн. Чи зоны æмæ ма йын хæри- 
нæгты дзæбæхтаей йемæ фæндаггаг дæр нывæра. Суанг 
æй тигьмæ дæр .ахæдцæ кæна. Уазæджы фаг хорз- 
дзинад æм кæй нæ разынди, уый тыххæй дзы хатыр 
дæр ракура. 
«Цин кæн, Алæджы-фырт, дæ маст мæ райстай...»— 
йæ риуы хæр-хæр цыди, афтæмæй дзырдта афицер. Аф- 
тæ мын цæмæн загъта, уый нырма ныр бам,бæрстон. 
Иæхи хæдзары. Иæ къаммæ кæсгæйæ. Иæ рынчын мады 
хуыфынмæ хъусгæйæ. Мæ сæфт уарзондзинады фæдыл 
зилгæйæ. Цал æмæ мын цал хатты басыгътой мæ хъус- 
тæ уыцы ныхæстæ! Цал æмæ мын цал хатты ныххостой 
мæ зæрдæйы дуæрттæ! Уырзæй æвзарæгау дзы æвзæр- 
стон алы дзырд дæр. Нркуы мын ницы схъæр кодтой сæ 
хицауы тыххæй. Маст? Уыдис маст, адæм йæ равзæрд 
хьуыды дæр кæмæн нал кæнынц, ахæм судзгæ маст. 
165 

Æрмæст айдагъ мæнмæ нæ уыди. Дæумæ. Тæтæрхъан- 
мæ. Уыцы мæгуьгр къуыбырыхъæуккаг усмæ. Иæ иунæг 
хъæбулмæ. Уыцы лæгсырд йæ мондæгтæ кæмæй суагъта 
æмæ мæкъуылы рæбын йæ хурхыл кæмæн бахæцыд, уы« 
цы æнамонд удмæ. 
Ноджы уыцы сахат Зæлдаитæй чидæр фæндыр рай- 
ста. Цыма йын исчи йæ хурхыл бахæцыд, цыма фæстаг 
улæфт кодта, цыма дард кæмдæр йæ уды катайтыл куыд- 
та, уыйхуызæн зы-р-зыр кодта фæндьгры хъæлæс. Мæ 
зæрдæйы уидæгтæ мын ласта. Цагъдимæ мæ хъустыл 
уадысты Базыроны ныхæстæ. Æз гæххæтт систон æмæ сæ 
куыд дзырдта, афтæмæй ныффыстон: 
«Мæ судзгæ цæссыг та ызгъæлы мæ базыл,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Цыма та йæ бæхыл Æнайы фырт хъазы,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Дыдзы хур ма хæхтыл йæ базыртæ сцагъта,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Æнайы лæппу мын «хæрзбон» дæр нæ загъта,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Зымæгон хъызт бон мыл йæ халас æппары,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Æнайы лæппу та йæ тæригъæд хъары,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Йæ ингæны къултæ фæйнæрдæм ныххоны,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Иæ катай, йæ рыст мыы мæ зæрдæ рæхойы,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Цæмæн ма мæ хуыди мæ цард та дæ фæстæ? — 
Мæ уд мын фæхастай. 
Уæ, атъæпп уат, уастæн, мæ зæрдæ, мæ фæрстæ,— 
Мæ уд мын фæхастай. 
Мæ судзгæ цæссыг та фæтагъди мæ базыл,— 
Мæ уд мын фæхæссы. 
Цыма та йæ бæхыл Æнайы фырт хъазы,— 
Мæ уд мын фæхæссы...» 
Алæг сыстад. Иæ дзабыртæ йæ къæхтыл бакъуырдта 
æмæ кæртмæ рацыд. Æфсати ниды сдзырдта. Арвыл иу- 
гай мигъы цъуппытæ кæрæдзи фæдыл куыд хылдысты, 
мæймæ алырдыгæй куыд хъуызыдысты, уымæ каст æмæ 
Алæджы ныхæстæ йæ сæры зилдух кодтой. Цыма Зæл- 
дайы уаты Алæджы бæсты йæхæдæг бадт, афтæ йæм 
касти. 
«Зæлда йæ фынг куы æрæвæра, фæрсæй-фæрстæм 
куы æрбадой, уæд ын цы зæгъдзæни? Иæ туджджын кæй 
доны был æрбадтæн. Мæ цæсгом æрæхсадтон æмæ ма 
163 

у, уый йын схъæр кæндзæн? Æви йæ цæрæнбонты æм- 
бæхстæй хæсдзæн? Нæ, кæд цыфæнды тыхджын у, уæд- 
дæр уымæн нæ бафæраздзæн. Алæг! Уыцы мæгуыр чыз- 
джы кой йын куы ракæна, уæд та? Зæлда йыл баууæнд- 
дзæн? Бас кæй басудзы, уый донæн дæр фу фæкæны. Иу 
сайд мын æгъгъæд у, зæгъгæ, Алæгмæ хæстæг куынæуал 
æрцæуа. Æмæ дзы, уæвгæ, Алæг цæмæй аххосджын у? 
Æниу æз куы уыдаин уый бынаты. Мæнгардæй йын йæ 
уарзоны байста. Кæйдæр чызгæй фæхынджылæг кодта. 
Æгъгъæд æм яæ фæкаст æмæ йæм йæ къух систа. Кæй-' 
дæр хæдзары уал азы æнæ зæнæгæй хуымæтæджы нæ 
бады. Иæ лæджы мард æй -нæ уырны. Æмæ уæд Алæджы 
сæфтыл куыд тагъд баууæндыд?..» 
Алæг фæстæмæ æрбаздæхт. Кьæсæрыл йæ аууон йæ 
разæй æрбахызт. 
— Æфсати, фынæй дæ? 
— Уанцон нæу! Дур æнхъæл мын дæ? 
— Нæ. Æз дæр дын мæ ныхæстæ уымæн кæнын. Ис- 
кæмæн сæ куы радзурын, уæд мьш чысыл фенцондæр 
вæййы. Æрмæст алкæмæн нæ. Иу æнæмæт лæг сыл куы 
фæхуда, уæд мæ зæрдæ нал бауромдзæн... Адæм хуы- 
мæтæджы нæ акæнынц: дæ мады мард ахæм лæгæн ра- 
дзур, йæ м-ад кæмæн амарди... Мæ ныхæстæм мын кæй 
нæ бафынæй уыдзынæ, уый æм.бæрсто.н. Æмбарын дыи 
дæ зæрдæйы катай... 
«Ныртæикæ та йын мæ кой æнæ ракæнгæ нæй. Иæ ны- 
хас та дардæй райдайдзæн. Иунæг дæуыл не ’рцыд, Æф- 
сати, ахæм хабар. Адæмæй худинаг у. Де’мбæлтты сæр 
æрхъуыды кæн...» 
Фæлæ Алæг къуырмайæ лæууыд, хæдзары афтид 
рудзынгæй æддæмæ каст. 
— Схъæр ын кодтай йæ лæджы мард? Цы бадæ дард- 
дæр?—’бафарста Æфсати. 
— Ралыгътæн. 
— Куыд?—йæ хуыссæны та рабадт Æфсати. 
— Куыд вæййы, афтæ. Сыстадтæн, зæгъгæ дæр сæ 
никæмæн ницы кодтон, афтæмæй кæйдæр цæхæрадæтты 
рафардæг дæн. Цыма мæ уыцы фæндырцагъд сургæ код- 
та, фæстæмæ раздæх, зæгъгæ, мæ фæдыл тахти... Кæд 
хъæу се ’ппæт мæнмæ кастысты, уæддæр сæ мурмæ дæр 
нал æрдардтон. 
Хъæугæронæй иучысыл куы рауадтæн, уæд Лабæйы 
иу каст акодтон хъæумæ. Зæлдайы хæдзар мæ иннæ хæ- 
167 

дзæртты æхсæн йæхи бамбæхста. Иннæ тохынаты хуы- 
зæн уыдоны тохнайæ дæр фæздæг калди. Фæлæ кæцы 
уыд, уьгй нал ссардтон. 
«Кæд раст нæ бакодтон? Иæ туджджьш æз кæй дæн^ 
уый дзы кæд æмбæхсын нæ хъуыди? Уæддæр æй иу бон 
базондзæн. Мæхæдæг ын æй зæгъдзынæн. Куыддæриддæр 
уыди, афтæ йьпн æй радзурдзынæн. Æндæр бонмæ ма йæ 
цы æргъæвын? Иæ цуры куы уыдтæн. Иæ афицер-лæгмæ 
куы æнхъæлмæ кæса, уæд дзы мæныл цы бахæцдзæн? 
Алы бон кæуымы бæсты иу бон йæ тыппыртæ суадздзæн.. 
Иæ бон дзы базондзæн. Кæд ма йæ зæрдæйы исты баз- 
зайа, уæд мæм искуыцæй хабар кæндзæн. Æрцæудзынæн 
æм. Мæ фазыл дæр æм фæбырдзынæн»,— знæт мигътау 
мæ сæры хъуырдухæн кодтой мæ хъуыдытæ, дояы уы- 
лæнтау кæрæдзийы хостой риуы. 
Мæ уæззау сагъæстимæ иудзæвгар фæбадтæн доны 
был. Чысыл æддæдæр Паддзахвæндагыл дыууæрдæм 
кодтой уæрдæттæ, саргъыбæхтæ. Ныртæккæ сæ размæ 
бацæудзынæн. Искæй уæрдоны дзы абаддзынæн æмæ 
фæстæмæ араст уыдзынæн мæ даргъ, ме ’нæбæрæг фæн- 
дагыл. Мæ зæрдæйы ма цы ныфсы мур тæлфыд, уый дæр 
искæйы хæдзары ныууадздзыиæн. Æмæ ма кæй хъæуын 
уæд? Кæй тыхстзæрдæ ма схъарм кæндзынæн? Иугæр 
къонайы зынг куынæуал уа, уæд ыл цасфæнды дæр фу 
кæн — цæхæр дзы нал ссудздзынæ... 
♦ — Ничи йæм кæсы, æрдæбонсарæй йæ кæм нæ агу- 
рæм, ахæм нал баззад, уый та йæ зæрдæйы дзæбæхæн 
доны был бады,— æнæнхъæлæджы мæ хъустыл ауад Ба- 
зыроны ныхас. 
Фестъæлфыдтæн. Дыууæ сылгоймаджы мæ уæлхъус 
лæууыдысты. Зæлда цыма дугъы фæуад, уыйхуызæн тых- 
улæфт кодта. Цыдæр зæгъын йæ зæрды уыди, фæлæ та 
Базырон фæразæй: 
— Мах ма цыфæнды фæуæм, фæлæ рынчын зæронды 
ныууадз, «хæрзбон» дæр ын ма зæгъ! — йе стыр цъæх 
цæстытæ мæм сдзагъултæ кодта Базырон.— Сывæллæттæ 
стут, æви кæрæдзийæ цы рамбæхс-бамбæхс кæнут? Цæ- 
уыл тæргæйттæ кæнут? Нæлгоймаг ма дзы хуыздæр цы 
уа! Гандзайæ фæцу, æмæ цы зæгъай, уый ма зон. Æрдæ- 
бон фæндырæй кæй цагътам, уый Зæлда дæуыл скодта... 
Цæй, ’æз цæуын. Рай-йафут-иу мæ,—йæ цæстытæй мын 
Зæлдайырдæм цыдæр ацамыдта Базырон æмæ дуртыл 
гæплытæгæнгæ доны былты азгъордта. Зæлда дæр йæ 
168 

фæдыл цалдæр къахдзæфы акодта, стæй фæлæууыд, фæ- 
стæмæ фæзылд. 
— Лæгъстæмæ дæм не ’ссыдтæн,— йæ къæхты бынмæ 
ньжкаст, афтæмæй райдыдта Зæлда.— Хатыр дæ нæ ку- 
рьш. Æз цы фæдæн, уый фæдæн. Рæдыд алкæуыл дæр 
æрцæуы. Цæуылнæ мæ ныууагътай мæхи мæгуырыл? Цæ- 
мæн ма мын байгом кодтай мæ зæронд хъæдгæмттæ? 
— Зæлда! — мæхй нал баурæдтон æз æмæ йæм хæс- 
тæпдæр баиыдтæн. Уый фæстæмæ акъахдзæф кодта, йæ 
цæссыгæйдзаг цæстытæй мæм лæгъстæгæнæгау æрба- 
каст: 
— Нæ, нæ. Иу хатт ма дын æй зæгъьш: æз дæм уый 
тыххæй не ’ссыдтæн... 
— Уæдæ æз та дæумæ æрцыдтæн. Дæу агурæг. Æн- 
дæр мæ Лабæйы ницы хъуыддаг уыд. Æрмæст дæхи ма 
раст кæн. Зын дын уа, уый тыххæй дæм нæ тагъд кодтон. 
Зæлда, мачи мæ фена, зæгъгæ, къардиуы аууонмæ ба- 
цыд. Доны уылæнтæм ныккаст. Ныхъхъус. Æрмæст йе 
уæхсчытæ зына-нæзына змæлыдысты. Иæ къухтæ цы 
фæкодтаид, уымæн ниды зыдта. 
— Уыцы гæххæтт дæм чи ныффыста, уый абон дæр 
нæ зоныи,—загътон æз.— Раст уый халдих æрбаййæф- 
тон нæхимæ дæр... 
— Зоньш æй, дæ мад мын æй дзырдта,— дзуапп рад- 
та Зæлда æмæ йæ фындзы рагъæй цæссыджы ^яертах 
райста. 
— Иу лæгыл дызæрдыг яæнын. Уый дæр, уæ хъæумæ 
куы æрцыдтæн, уæдæй ньгрмæ... 
Зæлда мæ сонт фа«рст акодта: 
— Чи у? . 
— Хъыг дын «нæ уыдзæн? 
— Нæ уыдзæн. 
— Мæнмæ гæсгæ, уый... Тазреты йедтæмæ ничи уы- 
даид,— загътон æз æмæ мæхинымæр скарстон: «Цы уа, 
уый уæд, æппæт дæр ын радзурдзынæн». 
Зæлдайæн йæ цæсгом афæлурс. Æз мæ ныхас дард- 
дæр кодтон: 
— Дæ лæджы дын иу хатт йедтæмæ нæ федтон. Уый 
дæр — æнæнхъæлæджы. Стæй дæ лæг у, уый зонгæ дæр 
нæ кодтон. Раст зæгъын хъæуы, цавæрдæр ирон афицер 
дæ кæй ахаста, уый фехъуыстон. Иæ фæдыл зылдтæн, 
агуырдтон æй, фæлæ йыл никуы фæхæст дæн. Стæй, цы 
дын æй æмбæхсон, дæуæй мæ ныфс уыди, дæ дзырд кæй 
169 

нæ фæсайдзынæ, уьгй мæ уырныдта. Цалдæр хаттьт 
сфæнд кодтон: ньщцæуон æм, ме-’фсæддан къорд мемæ 
акæнон æмæйæ.рахæосон. Ничи мæбаурæдтаид^фæлæ.ис- 
кæй амонд фехалын мæ зæрдæ нæ загъта. Æрдæбон, дæ 
моимæ «умæ ист цы къамы стут, уымæ бирæ фæкастæн. 
Цæмæй зыдтон, дыккаг хатт ыл йæхи хæдзары сæмбæл- 
дзынæн, уый? 
Зæлда йæхимидæг катай кодта, æнхъæлмæ каст, уæ- 
дæ мын дарддæр цы зæгъдзæн, зæгъгæ. Бирæ æнхъæлмæ 
кæсын æй нал бахъуыд. Искæдбон æнæ зæгъгæ кæмæн 
нæ уыд, уый йын загътон: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ныртæккæ кæй фехъусай, уый 
æндæр никæмæйуал фехъусдзынæ. Мæхæдæг дæр дын 
æй никуыуал зæгъдзынæн. Дæ лæджы марæг дæм йæхи 
къахæй æрцыд. Уый дæи æз —Алæгаты Алæг... 
Зæлда, цыма йыл до-ны уазал уылæнтæ æрбакалдыс- 
ты, уыйхуызæн йæ цæсгом йæ армытъæпæнтæй амбæх- 
ста. Æз æм хæстæгдæр бацыдтæн. Хабар куыддæриддæр 
уыди, афтæ йын æй радзырдтон. 
— Афтæ æнхъæл ма у, æмæ Таэретыл кæуын. Нæ, ме 
’на-мондыл кæуын,— загъта æппынæрæджиау Зæлда æмæ 
иуварсырдæм азылд, аивæй йæ цæссыгтæ асæрфта. Иæ 
дыууæ сау дзыккуйы сыиты базыртау йæ фæсонтæм æр- 
тахтысты. Иæ галиу уæхсчы сæрты мæм аивæй ра- 
каст. Ни.иы сдзы’рдта, афтæмæй доны былты хъæуырдæм 
араст. 
Æнæнхъæлæджы дымгæ рацыд. Зæлдайы къабайы 
фæддж’итæ сфæйлыдта. Мæнмæ афтæ фæкаст, цыма йæ 
ныртæккæ дымгæ сисдзæни, аскъæфдзæн æй быдырты. 
Æрмæст куыдæй? Хæрамзæрдæйæ? Æнæ фæстæмæ раз- 
дæхгæйæ? Кæд мæ йæ фæдыл хоны, уæд та? Æмæ йыл 
уæд дзых нæ уыди? Дзыхы-ныхасæй зæрдæйы ныхас тых- 
джындæр у. Æм,æ цы загъта йæ зæрдæйæ? Цæссыгтæ 
ныхæстæ сты? Иугай ныхæстæ нæ, фæлæ кæрон кæмæн 
нæй, уыйбæрц ныхæстæ. Иæ фæдыл цæуин? 
Нал ацыдтæн. 
— Дурзæрдæ! — йæхи нал баурæдта Æфсати.— Цæ- 
уын дæ хъуыди. 
— Чи зоны... 
— Хо,рз нæ бакодтай. Сылгоймаджы быдыры а.стæу 
ныууадз, уый аккаг хорз ныхас дæм ма разы-нæд. Нæ, 
Алæг, никæйы зæрдæмæ дын фæцæудзæни уый,— уай- 
дзæфтыл схæцыд Æфсати. 
170 

— Дæумæ гæсгæ, æз хъуамæ мæ гуыбын ме ’ккой 
скодтаин, ныццыдаин, Тазреты мады фарсмæ æрбадтаин 
æмæ дзы дзæбæх фæминас кодтаин? 
— Нæ,—Алæджы ныхас айста Æфсати.—Тазреты ма- 
дæн арфæтæм ныццу, зæгъгæ, дьш ничи зæгъы. Зæлдайы 
ахæм зæрдæнизимæ уадзын нæ хъуыд. Дæ фæдыл хъæу- 
гæронмæ куы фезпьордта. Демæ доны был куы фæлæу- 
уыд... 
Алæг ницы дзуапп радта, йæ хъуынджын цæнгтæ ны- 
мæтыл фæйнæрдæм аплæрста æмæ хæдзары цармæ каст. 
Æфсати та йæ ногæй бафарста: 
— Уый æрæджы уыди? 
— Æрæджы. 
— Æмæ ныр кæм и<с Зæлда? 
—Йæ цæгаты. 
— Джызæлы? 
— Джызæлы? 
— Бынтондæр рацыд? 
— Афтæ зæгъынц... 
Чидæр кулдуар ныххоста. Кæртæй йæ ныхас æрбай- 
хъуыст: 
— Уæлæмæ, Мырзайы фырт! Ацафонмæ дæ хуысгæ 
чи фе’на, уый ма дын йæ чызджы куыд ратдзæн?!. 
— Бадзи! —йæ хуыосæны хæрдмæ фæхауд Æфсати. 
Алæг уыцы райсом нал ацыд. Бон-изæрмæ хъæуы ф.æ- 
сивæдимæ фæкуыста. Изæрырдæм хъæдæй бæрзы тала 
æрхаста æмæ йæ Æфсатийы кæрты ныссагъта. 
— Искуы дæ фырттæ куы слæгтæ уой, уæд-иу сын 
з-æгъ, Алæг æй уæ хистæры но;мыл ныссагъта, зæгъгæ. 
Уадз æмæ зоной, сæ фыдæн хæстон æрдхорд кæй уыди, 
уый,— загъта Алæг æмæ бæласæй иуварс ацыд, бирæ 
йæм фæкаст. 
Дыккаг райсом, бон куыддæр цъæхтæ кæнын «райдыд- 
та, афтæ сыстад Алæг. Тагъд-тагъд йæхи ахсадта, кæрт- 
мæ рацыд æмæ Æфсатийæн загъта: 
— Куыд баныхас кодтам, афтæ: Суарыкомы дæм æн- 
хъæлмæ кæсдзынæн. 
Æфсати йæ фæдыл уынгмæ рацыд. 
— Алæджы-фырт, иунæг хуыцау дæ сисамайæг нæ, 
фæлæ Есо Чырысти дæр фестын кæнæд,— кæцæйдæр сæ 
размæ фæци Бадзи.— Бæстыл дæуæй тагъддæр мачи кæ- 
171 

нæд, ды мæ хæдзармæ дардæй уæддæр куынæ бакæсай. 
Самай мын æй, зæгъгæ, дын нæ зæгъын. Æрмæстдæр 
иунæг арахъхъ... Уыцы дыгæрдыджы дæр фен. Стæй дæ 
Уастырджи фæндараст фæкæнæд... 
— Бузныг, Бадзи. Нырма кæрчытæ се ’фтуанхъæдæй 
куы нæма ратахтысты, уæд цавæр арахъхъ у?—фæлмæк 
худтæй йын дзуапп радта Алæг. 
— Кæрчыты хъуаддаг мах нæй. Уыдон сæ фæды- 
фæдмæ дæр макуы ратæхæнт. Арахъхъы тыххæй та афтæ: 
йæ бирæ хæйрæгæн дæр иæ тайы. Фæлæ дзы райсомæи 
хæрды размæ иу баназ, уæд уый хорз у. Æз æй мæхицæй 
зонын. Цæй, бирæ мæ мауал лæууын кæн. 
Алæг Æфсатимæ бакаст. 
— Бадзийы зæрдæхудты бацæуыи, йæхи загъдау^ 
хуыцауы зæрдæмæ дæр нæ фæцæудзæн,— дзуапп радта 
Æфсати. 
Бадзи, йæ лæдзæг йæ дæларм акодта, афтæмæй сæ 
разæй фæраст. 
— Гъомæ, уæдæ худинаг нæу? Хъæубæстæ куы 
стæм,— йæхæдæг куыд тагъд уади, йæ иыхæстæ дæр аф- 
тæ тагъд дзырдта Бадзи.— Дысон не ’фсинмæ куы бай- 
хъуыстаиккат, ма,рд-æгас, мын нал .ныууагьта. Æвæц- 
цæгæн, дам, дæ лæгыл нæ нымайынц, æндæр демæ рацы- 
даиккой. Фæллад, зæгъын, сты... 
— Æмæ нын хорз хуын куы æрбарвыста... 
— Хуын цы вæййы, уый бæргæзояæм, Алæджы-фырт. 
Кæд цыфæнды мæгуыр стæм, уæддæр зæрдæйæ мæгуыр 
не ’стæм,—Алæгмæ цæугæ-цæуын фæстæмаб: ракаст Ба- 
дзи. Стæй йæ лæдзæг йæ дæлармæй райста æмæ дзы хæ- 
дзармæ бацамыдта: 
— Мæнæ дын уый мæ халагъуд. Æдде куыд фыдцъы- 
лыс зыны, мидæгæй афтæ нæу... 
Бадзийы хæдзар, цыма уазджытæй йæхи æмбæхсы^ 
•уыйхуызæн дыууæ гæдыбæласы фæстæ æрныллæг. Æф- 
снайд кæрт. Тохынайы бæсты хæдзарæн йе ’мбæрзæндур- 
ты зыхъыртæй фæздæг калд. Бадзийы æфсии, æвæццæ- 
гæн, уазджыты рудзынгæй федта æмæ тыргътæм сæ раз- 
м.æ рауад. 
— Мидæмæ,— йæ цæсгом артмæ сырх-сырхид сси„ 
афтæмæй йæ къухæй дуармæ ацамыдта. 
— Къубалон, мидæмæ нæ хоныс, фæлæ истæмæй 
рæвдз дæ? — хъазгæмхасæн æй бафарста Бадзи. 
— Сымах фаг истæмæйты суыдзыстæм. 
172 

Укзджытæ бирæ нæ бафæстиат сты. Уæвгæ уый 
Бадзи æмæ Кьубалонмæ афтæ фæкасти. Тыргътæм 
куы рахызтысты, уæддæр ма Бадзийы хъуыр-хъуыр 
цыди: 
— Нæ цæргæ-чцæрæнбонты кæдæмдæр тындзæм. Дзаг 
фынгыл бадæм, уæддæр тагъд-тагъд кæнæм. Фæндагыл 
цæуæм, уæддæр згъорæм. 
— Цард у, æмæ йæ сурæм,— дзуапп ьгн радта Алæг. 
— Кæд нæ цард йæхæдæг суры?.. 
— Афтæ дæр вæййы,— загъта та Алæг æмæ æфсилæн 
арфæ ракодта. 
— Ныр, кæм цæрæм, уый базыдтай æмæ-иу нæ абæ- 
рæг кæн. Æфсатийæн æфсымæр чи у, уый .ма’хæн дæр æф- 
сьгмæр у,— уьщы фæлмæн худтæй та бахудт Кьубалон. 
Кæд нуазгæ лæгтæ бажодтой, уæддæр æфсин уыдонæй 
къаддæр хъæлдзæг «æ уыди. 
Бадзи йæ уазджыты фæдьтл суанг хъæугæронмæ ра- 
цыди. Алæгæн йæ хæдзары кой нал скодта. 
Хур хæхты цъуппытыл æрбатылд. Цъæхилты мæсы- 
джы фæрсты, йæ хæдоны фæдджитæй йын дымгæ хъа- 
зыд, афтæмæй гакъон ф.æидагыл фæхæрд кодта Алæг. 
Иæ сæрмæ цалдæр æхсииæджы фæзыид. Сау къуыбæрт- 
тæй арвы цъæхы сфардæг сты. Алæг æрлæууыд. Йæ 
къухтæ сæм хæрдмæ систа. Цыдæр сæм дзырдта. Сидт 
сæм. 
Сихæрттыл Цъæхилты мæсыджы >рæзты Суарыкомы- 
рдæм сивгъуыдтой æртæ .барæджы æмæ дыууæ галы æд 
дзоныгъ. Се ’ппæт дæр дис кодтой, Алæг сæм Суары- 
коммæ цæмæн сиды, ууыл. 
«Хъæд хæстæг дзы никуы, æрмæстдæр ихсыд къæ- 
дзæхтæ, айнæг-хæхтæ. Суар у, æмæ йæм уыйбæрцæй цæ- 
мæн цæуæм? Баназæм дзы, æмæ уый тыххæй? Чидæр бæ- 
лас гуыппы тыххæй ;куыд рафæлдæхта, маххъуыддаг дæр 
афтæ ма рауайæд?..» 
— Æз дæр ын сымахæй уæлдай ницы зонын,— дзырд- 
та йе ’мбæлттæн Æфсати æмæ йæхæдæг дæр алырдæмты 
ныссаджилтæ. 
— Хуымæтæджы нæ нæ фæцæуын кæндзæн Алæджы- 
фырт. Æз æй куыд базыдтон, афтæмæй ахæмы каст нæ 
кæны,— загъта Бадзи æмæ йæ нымæтхуд йæ ронбасты 
нытътъьгста. 
Суар галы цæсты йæстæй кæм фыхти, уыцы гыодыл 
фæзуатмæ бахæвдæ сты. Алæджы уым куынæ баййæф- 
т 

той, уæд Æфсатимæ бакастысты. Сæ цæстæнгасæи йæ 
фарстой, кæдæм нæ æрбакодтай, зæгъгæ. Цы дзуапп 
сын радтаид Æфсат.и? Стыхст уый дæр. Уыцы сахат уæ- 
лиау кæцæйдæр ныййазæлыд Алæджы хъæлæс. Иæ ны- 
хæстæ йын хæхтæ сфæзмыдтой. Стæй къæдзæхы фарсыл 
фæзынд Алæг йæхæдæг. Цавæрдæр хъилыл æнцад, аф- 
тæмæй уырдыгмæ йæхи рауагъта. 
— Алыбон æгас цæут! — адæмæн салам радта Алæг 
æмæ сын сæ къухтæ райста.— Ныббарут, уæ хæдзары 
куыстытæй уæ бахъыгдардтон. Бадзи, гæнæн нæй, дæхи 
загъдау, кæм царды мах сурæм, кæм та нæ йæхæдæг су- 
ры. Æфсати, марадз, бæндæнтæ, мæцъистæ арæвдз кæн. 
Стæй бæхтæ æмæ галты аууон ран бабæтт. Дур рахауы- 
нæй тас у... 
— Ме ’рдхорд, æнхъæлдæн æмæ дæм цыдæр фæнд 
ис? Сæгтæй-сæгуыттæй сæ уыциу цагъд ма ныккæнай? — 
йæхи та нал баурæдта Бадзи. 
— Бæргæ, ахæм лæг дын куы басгуыхин,—йæ мид- 
былты бахудт Алæг, æмæ бæндæнты баст йе ’ккоймæ сæп- 
пæрста, чысыл раздæр цы адагыл æрбырыд, уыцырдæм 
араст. Бадзиитæ дæр йæ фæдыл фæхæрд кодтой. 
Айнæджы бынмæ, йæ фындз хуыры аныгъуылд, аф- 
тæмæй лæууыд урс-урсид дзæнхъа-дур. Иæ алыварс — 
йæхи хуызæн дуры схъистæ. Бæрæг уыд, чидæр сыл дзæ- 
бугæй бирæ кæй фæтухæн кодта, уый. Æрмæст дзы 
цыргъфындз дзæбуг æмæ лыстæг даргъ сарты йедтæмæ 
сæ цæст ницæуыл æрхæцыд. 
— Гъе, уый ДЫ’Н саджы мард, гъе,— дурмæ æдзынæг 
ныккаст, афтæмæй йæ ныхас даргъ айвæзта Бадзи.— 
Æз та, уæдæ кусарт кæнын хъæудзæн, зæгъгæ, æрдæбон- 
сарæй мæ кард адау-адау кæнын. Алæджы-фырт, ахæм 
стыр дур дæ афтæ æхсызгон цæмæн бахъуыд? Æх’хæст 
ма нын уый куы зæгъис... 
— Цы уын зæгъон, «æ зонын... Дурæн йæ ном йæ уæ- 
лæ. Кæд дзы мæ бон уд бауадзын бауа, уæд æй афæззæ- 
джы комыдымæгмæ фендзынæ. Уым цæрынхъуагæй ба- 
вæрдтам не ’мбæлттæй авд æмæ осæдзы. Карз тохæй нал 
раздæхтысты авд æмæ ссæдз æрыгон лæвпуйы. Иуæн дæр 
дзы биноннаг нæма уыд... 
Бадзи, цыма дуры раз нæ, фæлæ уыцы лæппуты ин- 
гæны раз лæууыди, уыйхуызæн йæ сæр йæ риуыл æруагъ- 
та, ныуулæфыд æмæ загъта: 
174 

—,' Дæ цæрæнбон бирæ, Алæджы-фырт. Æгайтыма 
де ’мбæлтты нæ рох кæныс. 
— Мах сæ куы ферох кæнæм, уæд нын фæстагæттæ 
нæхи дæр ферох кæндзысты... 
— Раст у уый, Алэеджы-фырт,— загъта Бадзи æмæ 
лæппутæм фæдзырдта:—Цæут, уæ рын бахæрон, æмæ 
дур кæмыты уадзæм, уымыты асыгъдæджытæ кæнут. 
Уæззау у, æмæ йæхи и’стæуыл куы окъуыра, уæд нып- 
пырх уыдзæн. 
— Дур фидар у. Ницы тас ын у,—дзуапп ьгн радта 
Алæг æмæ м-а ноджыдæр иу хатт бынмæ, коммæ акаст. 
Лæппутæ ацыдысты. Бадзи дуры къæрттыл æрбадт 
æмæ Алæджы бафарста: 
— Æндонæй уæлдай куынæ у, уæд æй лæгъз та цæ- 
мæй скæндзынæ? Æви йæ лæгъз кæнын нæ хъæуы? 
— Сарт æмæ дзæбугæй. 
— Уанцон нæу! Æнæхъæн къæдзæх... Лæппу ма куы 
уыдтæн, уæд ардыгæй хылычъитæ бирæ фæхаетон. Схо- 
ны дурæн. Фæлæ дьгн, раст куы зæгъон, уæд дзы цыртæн 
аласпæ никуы федтон. Стæй атæппæт дуртæ иуиæгæй 
фæсæтт. Фæлдахыи та дыи куыд бакуымдта, фæлдахын? 
— Уалæ йæ кæцæй раппæр-стои, уый уыныс? —къæ- 
дзæхы тигъмæ бацамыдта Алæг. 
Бадзи къухаууон акодта æмæ хæрдмæ скаст. Айнæ- 
джы фарсыл иу ран галдзармы йас лæбырд зынди. Ба- 
дзи йæ сæр батылдта. 
— Уæллæгъи, хус фастаджы фаст ын акодтай. 
— Фаз уыди, æндæр мын нæ бакуымдтаид. Мæнæ кæ- 
сыс, йæ фаз кæуылты æрцыди,— дурыл йæ рахиз къух 
æрх’аста Алæг. 
Æфсатиитæ фæстæмæ сыздæхтысты. Дуры йæ бырæн 
фарсыл рафæлдæхтой. Мæцъистæй йæ фесхуыстой. Ком 
ныццарыдта. Лыстæг дуртæ сармадзаны нæмыджы схъи- 
стау уæлдæфы фæйнæрдæм тахтысты. Рыг сыстад. Дур 
æй йæ фæдыл окъæфта. Стæй комæй æмыргуыпп фæцыд. 
Дæлиау йæ хæхтæ сфæзмыдтой.. 
Рыг фæйнæрдæм ашырх. Бæхтæ ма сæ хъустæ гæмæ- 
лæй дардтой. Тарст ракæс-бакæс кодтой. Дур фæндагмæ 
хæстæг æлыгбын хуыры банцад. Бадзи йæ цурмæ бацыд, 
йæ тигъ ын йæ къухæй асгæрста æмæ æхсызгонулæфт 
ныккодта: 
— Хуыцауæй разы, æнæхъæнæй, æнæфыдбылызæй 
æрирвæзт... 
175 

ДУРТÆ ДЗУРЫНЦ 
Уыцы райсом Чендзейæ Алæгæй чи раздæр сыстад, 
уый не сбæрæг. Зæронд ус, сæ хæрæфырт цы уаты хуыс- 
сыд, уырдæм бакаст, Алæджы уым куынæ баййæфта, уæд 
цъатайы муртæ .рахаста, дзиу-дзиу, зæгъгæ, йæ кæрчы- 
тæм фæсидт æмæ сын хæринаг акалдта. Каерчытæ сарайы 
къуымы амбырд сты. Сырддонцъиутæ дæр, цьша дысон- 
бонмæ Чендзейы радыдмæ фенхъæлмæ кастысты, уый- 
хуызæн бæлæсты къалиутæй æртахтысты, кæрчыты алы- 
варс гæппытæ систой, сæ уымæл къæхтыл цъатайы мур- 
тæ радав-бадав кодтой. 
— Чендзе, куыд раджы рабадтæ? —йæ хъустыл æр- 
цыд Алæджы ныхас. 
— Зæрондæй хуьиссæг тæргай лидзы, зæгъгæ, никуы 
фехъуыстæй? — дзуапп ын радта Чендзе, æмæ дысон- 
изæр дзоныгъæй дур кæм æплæрстой, уырдæм ныккаст. 
Алæг дуры фарсмæ лæууыд æмæ цыдæртæ архайдта. 
— Айтеджы кусæндааумæттæ цары сты, зæгъгæ, нæ 
загътай? Æрдæбонсарæй сæ агурын... Кæд сæ æндæр 
искуы бафснайдтаи?—.бафарста Алæг, зæронд ус йæ 
цуры куы ^рлæууыд, уæд. 
— Нæ лæджы æрцыдмæ дзæбæхæй фæцæр: йæ дзау- 
мæттæ-иу йæ фывдзы бын уыдьисты, уæддæр сæ мæнæн 
агурын кодта,— загъта Чендзе, æмæ исдуг,мæ цæуылдæр 
аджих.— Иухатт та, зæгъын, исты хæрйнаг ын акæнон, 
зæгъгæ, куыддæр арынджы уæлхъус балæууыдтæн, афтæ 
йæ хъæр æрбайхъуыст. Уыйбæрц æхсызгон æй цæмæн 
бахъуыдтæн, зæгъгæ, тагъд-тагъд рауадтæн. Иæ цуры 
лæууын, æмæ вицы дзуры. Æз, кæд мæ хъустыл исты 
ауад, зæгъгæ, фæстæмæ фæзылдтæн. Къæсæрæй мæ раз- 
дæхта. 
— Дзырдтай мæм? — фæрсын æй æз. 
— Дæлæ ма мын мæ сарт æри... 
— Æмæ мæ уый тыххæй фæцæуьш кодтай? — мæстæй 
йæм рафыхтæн. 
— Æдылы, уый тыххæй нæ. Мæ цуры иучысыл куы 
алæууыс, уæд мын æнцондæр вæййы. Хъусыс, дур дзургæ 
нæ кæны,— æрбакаст мæм æмæ йæ рихиты бын бахудт. 
Чендзе, Алæг æй куыд нæ бамбæрстаид, афтæ ныу- 
улæфыд. 
— Ахæм митæ уарзта дæ мадыфсымæр... Цон, æз 
дын дзаумæттæ æрисон... 
176 

Зæронд ус кæрчыты цурмæ куы бахæццæ, уæд фыццаг 
йæ алыварс амбырд сты, стæй йæ фæдыл ныппæр-пæр 
кодтай. Сырддонцъиутæ дæр афтæ. 
Чендзе, Айтеджы кусæндзаумæттæ йæ хъæбысы, аф- 
тæмæй уайтагъд фæстæмæ фездæхт. 
— Сæрдгæ сæ бакодтон. Хæцъилæй сæ асæрф.— Чен- 
дзе дзаумæтты баст райхæлдта æмæ кæрчытыл йæ къух- 
тæ сцагъта: — Уыссиу!.. 
Сырддонцъиутæ ныппæррæст ластой. Фæстæмæ та 
бæлæсты къалиутыл абадтысты, цъыбар-цъыбур систой,» 
цыма Чендзейæн арфæ кодтой. 
Сыхæгтæ дысон-изæр федтой, Æфсатиитæ дзоныгъыл 
дур куыд æрбаластой, уый. Кæд æнафон уыди, уæддæр 
алы æфсæнттæй базыдтой, дур Айтеджы хæрæфырт Алæг 
кæй æрбаласын кодта, уый. Æмæ райсомæй Чендзейы 
кæртæй Айтеджы кусæндзаумæтты зæлланг куы рай- 
хъуыст, уæд ыл уыйбæрц нæ бадис кодтой. Æрмæст, йе 
стуртæ хъоммæ чи раскъæрдта, уыцы устытæй, кæдæм 
рацыдысты, уый дæр ферох. Сæ ныхæстæ Чендзеты дуар- 
мæ æрхастой, зæронд Чендзе кæд йæ лæджы куыст кæ- 
ньш байдыдта, зæгъгæ, аивæй кауы зыхъхъыртæй касты- 
сты. 
— Диссæгтæ... Сауджын... Сауджынтæ дæр, хъусæг 
сæм нал и, æмæ цыртытæ кæнын байдьгдтой. 
— Чендзе сауджын-мой ма скæнæд?.. 
— Де ’гæрыл, Хадизæт... Де ’взаг та йæ куыд скар- 
ста? 
— Æмæ цы, йæ гуыбын дзы фæриссид ахæм æрыгон 
сауджынæй? 
— Æдылы сауджыны каст нæ кæны. Ахæм бынтыл 
æрцæр... 
— Æ;нæхайыр дзы скæнут, мæ хъуг баззад,— йæ 
цæнгтæ оцагъта сылгоймæгтæй иу æмæ йæ хъугыл уи- 
сæй ралæууыд. Цæугæ-цæуын ма фæстæмæ радзырдта:— 
Фаризæт, фæлæуу мæм. Мæ хъуг æххæст дæлæ тигъæй 
фæдæле .кæнон... 
Æвæццæгæн, устытæ сæ ныхас сихæрттæм дæр 
нæ фæуыдаиккой, Чендзе сæм куынæ рацыдаид, 
уæд. 
— Дæлæ ма Разиатмæ æнхъæлмæ кæсæм,— йæхи 
растгæнæгау загъта сылгоимæгтæй иу.— Гыццыл-ма ба- 
хъæуа, йæ хъуг ма баззайа... 
— Æз та, зæгъын, кæд нæ дыгæрдыг хъомæй ра- 
12 Цæгараты М. Н. 
177 

лыгъд. Ахæм митæ .дæр акæиьг. Дуары рæбын ныхъхъус 
вæййы æмæ сынæр цæгъдыныл схæцы. 
Сылгоймæгтæ Чендзейы ныхас нæ бамбæрстой, кæрæ- 
дзимæ бакастысты, цыма афтæ зæгъынмæ хъавыдысты, 
махæй сынæр куы ничи цæгъды, зæгъгæ. 
Фаризæт йæхи нал баурæдта: 
— Чендзе, æнхъæлдæн æмæ цыдæр сфæнд кодтай, дæ 
сарайæ цæй гуыппытæ цæуы? Айтег рухс дзæнæты ба- 
дæд, уый дæр ма-иу афтæ раджы райдыдта йæ дуртæ 
хойын. 
— Уый нæ лæджы хойы лæппу у. 
— Æмæ уый дæр ахæм куыстытæ зоны? 
— Куырд куырдыл ахуыр кæны... 
— Æз та, зæгъын, кæд йæ аргъуан кæмæн басыгъд, 
ахæм сауджыитæй исчи у... 
— Куыд тагъд æй базыдтай, Фаризæт? Нырма уынг- 
мæ дæр куьшæма рацыд. 
— Идæдз усы цæст уынагдæр у,— загъта Хадизæт 
æмæ йæ рæмбынкъæдзæй, йæ фарсмæ чи лæууыд, уыцы 
хæрзхуыз сылгоймаджы фарс басхуыста. 
Сылгоймæгтæ ма иучысыл алæууыдысты, кæд нæм 
Чендзейы хæрæфырт ракæсид, зæгъгæ, стæй сæ Разиат 
дæр ферох æмæ фæйнæрдæм фæпырх сты. 
Чендзе уынгæй куы ’рбаздæхт, Алæджы цурмæ куы 
бацыд, уæд Айтеджы тæрхæгыл æрбаййæфта æлыгæй 
конд, хъæдæй амад лæджы сæртæ, бæгънæг сылгойма- 
джы гуыр, гæххæттыл конд нывтæ. 
«Æ.вæццæгæн сæ йæ хызыны æрбахаста»,—хъуыды 
кодта зæронд ус æмæ сæм радыгай æдзынæг фæкаст. 
Къухæй бавналын дзы никагаæ бауæндыд. Иуæй-иутæ 
дзы бæлвырд кæйдæр хуызæн уыдысты. Цыма се ’ппæты 
дæр кæмдæр федта. Фæлæ кæм? Уæлæ уый нæ лæг нæу? 
Кæд ма исты зонын, уæд уый у. Нæ, нæ лæг афтæ мæс- 
тыгæр нæ уыди. Уæлæ гæххæттæй чи кæсы, уыцы чызг 
та? Цал хуызы йæ сныв кодта... Цымæ цæуыл æнкъард 
у? Цыма æгас дзыллæйы мæтæй судзы, уыйау куыд тыхст- 
хуыз у. Цы дыууæ дзыккуйы йын ис! Ноджыдæр та 
уыцы чызг. Кæй агуры? Кæдæм афтæ зыдæй кæсы? Уа- 
цирæт... Нæ лæг уæлдай хъулон уарзтæй кæй уарзта, 
уыцы хо... Уый дæр æфхæрдхуызæй. Иæ лæг... Арвы та- 
рæй тардæрæй куы кæсы. 
— Алæг, мæ хур, ацы лæгæн йе ’рфгуыты æлхынцъ 
райхал. Стæй йын, йæ галиу -русыл цы сау стъæлф уыди, 
178 

уый цы фæкодтай? — Тæрхæгмæ хæстæг бацыд, афтæмæй 
уайдзæфгæнæгау загъта зæронд ус. 
— Стъæлфæй цы зæгъыс, уый зæгъ, фæлæ йе ’рфгуы- 
ты æлхынцъ... 
— Нæ, нæ, уыдон уый æрфгуытæ не сты. Никæй зæр- 
дæмæ ды« фæцæудзысты. Йæ цæстыты дæр ын фыд- 
уынд кæньшц... 
Алæгницыуал загъта. Тæр«хæгæй райста æлыгæй конд 
сæр. Карды фындзæй дзы цыдæртæ акъахта. Йæ русыл 
ын цыдæр аныхæста æмæ йæ фæстæмæ йæ бынаты сæ- 
вæрдта. 
— Дæ рынтæ— мæ гуыбыны. Ныр йæхи хуызæн у,— 
йæ цæсгом ныррухс зæронд усæн, æмæ йæ цæстытæ 
доны разылдта.— Æз цæуын, исты хæринаг дын акæ- 
нон... 
Чендзе йæ кæлмæрзæны къабазæй йæцæстытæ асæрф- 
та æмæ тагъд-тагъд ацыд хæдзармæ. 
Сихæрттæ дæр нæма уыд, афтæ чидæр кулдуар æрба- 
хоста. Чендзе йæ размæ рауад. 
— Уæ хæрæфырт мæ тьшг æхсызгон ’хъæуы, æмæ йæ 
цы амалæй фенон? — загъта иу хæрзконд лæппулæг. 
— Бæрæг .кæйдæр хуызæн дæ, фæлæ дæ нал хъуыды 
кæньш. Зæроид рохгæнаг у,— уазæджы бафарста Чендзе. 
— Æз уæртæ Тæнæгсыхæй дæн. Медойты Сандыры 
фырт... 
— Гъемæ дæ мады фæидиаг байрæз. Мидæмæ,— загъ- 
та Чендзе æмæ йæ уазæджы .разæй лсæртмæ бахызт. 
Медойы-фырты фæстæ Чендзейы хæдзармæ иу ин- 
нæйы фæдыл цæуын байдыдтой адæм. Фьщцаг — сæхи 
хъæуæй, стæй. та сыхаг хъæутæй. Чи йæм боныцъæхтыл 
цыди, чи та æхсæв дæр не ’взæрста. Алжæмæн дæр дзы 
йæ зиан иннæйы зианæй цардхъуагдæрæй ахицæн. Æмæ 
се ’плæт дæр раст уыдысты—искæй цонджы хаудæй хи 
æнгуылдзы хауд тьшгдæр риссы. Кæй йæ мадæн хъуыди 
цырт, кæмæн та — йæ иунæг хъæбулæн. 
Бирæтæ дзы сæ хъыджы дзæкъултæ тыппырæй хастой 
фæстæмæ. Алкæйы рыст дæр дзы сау мигъау бадти Алæ- 
джы зæрдæйыл. Æмæ йæ цæстытыл уади йæ мады æф- 
сымæр. Куыд сын фæрæзта Айтег? Куыд арæхсти алкæ- 
мæн дæр йæ аккаг -ныхас ссарынмæ? 
Касти Чендзе, Алæг йæхимидæг куыд катай кодта, 
уымæ. Мæстæй фыхти, цалдæр боны размæ хъом скъæ- 
рын афон сæ дуармæ чи лæууыди, уьщы сылгоймæгтæм. 
179 

Хъуыддагæн ницы бамбæрстой, афтæмæй алырдæм 
ныцъцъиувæдис кодтой. Уæлдайдæр Разиат... 
«Дуармæ слæудзынæн æмæ дзы иуы дæр мæ кæртмæ 
нал æрбауадздзынæн. Лæппу, мæгуыр, æфсæрмæй ба- 
хус»,— Алæджы тæригъæдмæ кæсын йæ бон нал уыд 
Чендзейæн. 
Æмæ, æцæг, Чендзе иу-цалдæр боны дуармæ фæлæу- 
уыд. 
— Алæг ахæм куыстытæ иæ кæны. Нæ лæг уыди, 
æмæ мæрдтæй нæма раздæхт,— Алæджы чи агуырдта, 
уыдан фæстæмæ здæхта Чендзе. Æрмæст сыхы зæрæд- 
тæн йæ бон ницы баци. Чендзе-иу куыддæр уьшгмæ ра- 
цььд, афтæ-иу уыдон цæхæрадæтты æрбафардæг сты. 
— Скъæфт чындзмæ дæр ма уынæг куы æрбауа- 
йынц,— сæхи раст кодтой сыхы зæрæдтæ, æмæ аивæй ка- 
стысты, Айтеджы кусæнгæрзты бæсты тæрхæгыл чи лæу- 
уыди, уыцы æлыгæй конд лæгтæм. 
— Хуыцауæй дын ард хæрын, ацы сылгоймаджы 
кæмдæр федтон... 
— Æмæ дын æз цытæ дзурын? Бæлвырд кæйдæр хуы- 
зæн у,—æф-сонмæ-æфсо’нты-иу райдыдтой сыхы зæрæдтæ. 
Алæг сæм ницы дзырдта, æхсызгон ын уыди, Зæл- 
дайы ныв сæ зæрдæмæ кæй фæцыди, уый. 
Иу райсом Алæг Бимболаты сарайы раййæфта. 
— Кæд дæм, зæгъын, истæмæ фæкæсын хъæуы... Иу- 
нæгæй дуртимæ зыи архайæн у,— загъта Бимболат æмæ 
йæ урс зæлдагпбоцъо адаудта.—Стæй кусæг лæг, кæимæ 
аныхас кæна, ахæм ын куьшæ вæййы, уæд тагъддæр 
фæллайы. Айтег ма-иу нæ нæ хуыссæнтæй дæр сыстьш 
кодта. 
— Бузныг, Бим’болат. Иуахæмы уæм фæдзурдзы- 
«нæн,— дзуапп ын радта Алæг æмæ йæ дыстæ бафæлдæхта. 
— Табуафси. Æфсæрмы мацæмæй кæн... 
Рæсугъд лæг уыди Бимболат. Ие ’мгæртты æхсæн бæ- 
рæг дардта йæ ньгхасæй, йæ рацыдæй. Афтæ раджы хуы- 
мæтæджы кæй не ’рбацыд, уый æмбæрста Алæг æмæ 
æнхъæлмæ каст, уæдæ цы зæгъдзæн, зæгъгæ. Сыхаг фыц- 
цаг дуры алывæрсты æрзылд, аивæй та скаст сылгайма- 
джы нывмæ, стæй æппынæрæджиау загъта: 
— Мæ лааппуйы заман Амырычы мæ цахъхъæн иро- 
ныл сæмбæлдтæн. Хæлæрттæ загътам кæрæдзийæн. Тынг 
æнæрцæф уыди. Фæстæмæ Ирыстонмæ куы сыздæхты- 
стæм, уæд сæ хъæуы пъырыстыфимæ цæуылдæр фæбы- 
180 

цæу. Пъыры’стыф æй ехеæй ныццæвынмæ хъавыд, фæлæ 
йæм ме ’рдхорд фæразæй, дамбаца йьгн йæ иыхыл ныф- 
фæздæг кодта. Алидзын йæ сæрмæ не ’рхаста. Æрцах- 
стой йæ æмæ кæмдæр Сььбыры баззад... 
«Зæлдайы фыды кой ма кæнæд?» — ахъуыды кодта 
Алæг æмæ йæ дзæбуг дурыл æрæвæрдта. 
•Бим’болат дарддæр дзырдта: 
— Адæймаг йæ цæугæцарды бирæ кæуылдæрты сæм- 
бæлы. Рæстæгмæйы хъузæттæ йын бирæтæ вæййы, æр- 
мæст се ’ппæт æцæг æрдхæрдтæ нæ рауайынц. 
— Аипп ма уæд, Бим<болат, фæлæ кæцон, кæмæй уыд 
де ’рдхорд? — йæхи нал баурæдта Алæг. 
— Хъаныхъуатæй, Хъаныхъ. Кæд искуы Джызæлы 
сæмбæлдтæ, уæд ы-н йæ хабар фехъуыстаис? — дзуапп 
радта Бимболат æмæ та ньшырдæм скаст. 
Цавæрдæр æхсызгондзинадæй артау ссыгъд Алæджы 
цæсгом, æмæ æф.сæрмдзастæй Бимболатæн афтæ: 
— Фехъуыстон. Стæй йæ зонгæ дæр .кодтон... 
— Æ/мæ уæдæ ныр кæрæдзи дзæбæвдæр бамбардзы- 
стæм,— загъта Бим-болат.— Кæцы сæ у, Дзерассæ, æви 
йæ чызг Зæлда? 
— Иæ чызг... 
— Уыныс, адæймаг цæстæй хорз .куынæуал вæййы, уæд 
йæхионтыл дæр дызæрдыг кæнын байдайы. Цалдæр боны 
йæм кæсын, æмæ мæм .куы Дзерассæйы хуызæн фæзыны, 
куы та чызджы хуызæн. Зæлда, Зæлда... Кæс-ма уыцы 
къулыбадæгмæ, куыннæуал æй базыдтои. Уæвгæ йæ ра- 
гæй нал федтон. Лабæмæ йæ чыидзы куы арвыстам, уæ- 
дæй нырмæ. Хъæздыг хæдзар æй ахаста. Дзерассæ ма-иу 
нæм арæх æрбауад.-Фæлæ уый дæр ацы змæстысты фæс- 
тæ никуыцæйуал зыны. Мæхæдæг та цæуыны лæг нал 
дæн. Цы фæци цымæ? 
— Чи? — бафар:ста йæ Алæг. 
— Зæлдайæ зæгъыи. 
— Иæ цæгаты... 
— О, хæдæгай, афицер-мой йын куы уыди. Исты код- 
та? 
— Фæмарди. 
— Зæнæг сын ницы баззад? 
— Æихъæлдæн, нæ... 
— Зæды хуызæн адæймаг, æмæ афтæ фенамонд уæд. 
Уæвгæ, Дзерассæ куыд дзырдта, афтæмæй чызг тынг ра- 
зы нæ уыди уыцы афицермæ смой кæныныл. Нæ ирон 
181 

зегъдæуттæ нæ зоныс — хæстæгæй, хионæй сыстьшц, 
адæймагæн цалынмæ йæ хæйрæджы ном зæгъын кæной, 
уæдмæ йæ нал ныууадзьгнц. Зæлда дæр афтæ. Иæ фыды- 
фсымæр ахæм бирæгъ у, æмæ мулчы тыххæй йæ бинон- 
ты ныццæгъдыныл дæр нæ бацауæрддзæн. Стæй ма дзы 
ахæм заман сылгоймагæн йæхи чи фæфæрсы? Æмæ, уæ- 
дæ, йæ цæгаты ис, зæгъыс, нæ? 
— Афтæ фехъуыстон... 
— Кæд, миййаг, Дзерассæ рынчын исты у, æмæ уы- 
мæн ссыди? 
— Нæ зоньш,— æнæбарыгомау дзуапп радта Алæг 
æмæ та йæ цæстытыл ауад, Зæлда Лабæйы доны былæй 
хъæуырдæм куыд фæраст, фæстæмæ ма йæм иу каст 
куыд ракодта, цыдæр ма йæм куьгд сдзырдта, уый. Афтæ- 
мæй йæ сныв кодта доны был. Афтæмæй сæм кæсы Бим- 
болатимæ Айтеджы сарайы къулæй. Чи зоны, афтæмæй 
сæм кæса иокæдбон дæр. Дымгæйы ньгхмæ цæугæйæ. Иæ 
гом уæхсчы сæрты. Фæстæмæ. Æ.мæ дур йæ коммæ ба- 
кæсдзæн? Бакомдзæн ын фæстæмæ раздахын? Баком- 
дзæи! Алæджы куыд фæнды, афтæ йæ сараздзæн. Цы 
йын зæгьдзысты цымæ уæд Æфсати, Чендзе, Бимболат, 
Бадзи?.. Уымæн дæр йе ’рфгуыты æлхынцъ халын кæн- 
дзæни Чендзе? Нæ, хъуамæ мацы зæгъой. Иæ зæрдæйыл 
æууæнды Алæг. Иæ зæрдæ йæ хъуамæ ма фæсайа. 
— Дæ хорзæхæй, Алæг, ды фæндæгтыл арæх цæуыс, 
æмæ искуы Джызæлырдыгæй куы уай, уæд-иу сæм æнæ 
бауайгæ ма фæу. Акæс-ма, дæ хорзæхæй, уайтагъддæр 
æм мæ зæрдæ къæпп кодта, зæгъын, куыд ничи сæ зы- 
ны,— уыцы тыхстхуызæй дзырдта Бимйолат.— Хъаны- 
хъимæ мах куыд фæцардыстæм, уый куы зонис. Хуыца- 
уæй дын ард хæрын, иу хæдон дæр нын уæрæх уыди. 
Æмæ хуымæтæджы лæг уыди! Сылгоймæгтæ йыл нывтæ 
карстой. Кæм-иу нæ балæууыдыстæм! Иухатт та Дзæу- 
джыхъæуы базары персайнаджы дуканимæ бацыдыстæм. 
Горæтаг хъалтæй чидæр Хъаньгхъы асхуыста, хорз адæм, 
уæхи хъахъхъæиут, ацы хъæддаг сырды сыстытæ уæ и,с- 
кæй бабырдзысты, зæгъгæ. Хъаныхъ дын уый фехъуса — 
хъама фæцы.хауи ласта. Дæ фыдгул дæр афтæ: лæг уæл- 
гомм.æ ахауд... 
— Мæ фæдыл! — уыциу хъæр ма мыл фæкодта æмæ 
мæ мæ цонгæй радавта. Нæ бæхтыл абадтыстæм, нæ уæр- 
дæттæ дæр уым ныууагътам, нæхæдæг рафардæг стæм. 
Нæ дæ бауырндзæн, уыцы бон изæрæй чидæр дыууæ уæр- 
182 

доны Джызæлы æрбалæууын кодта... Ахæм лæг уыди, 
Алæджы-фырт, Хъаныхъ. Уæд ын Дзерассæйы куыд хас- 
тæм, уый та? Фондзыссæдз барæгæй къаддæр нæ уыды- 
стæм. Елхоты уынгты махмæ бакæсьш! Топпыхосы фæз- 
дæг нæ сæрмæ мигъау сбадт. Хъæу нæ сæрыл систам. 
Иуæй и.ннæ хуыздæр бæхыл. Нæ бæхты хъазтмæ, нæ 
фæндыры цагъдмæ хъæуы адæм уьшгтæм ракалдысты. 
Ахæм лæг уыди, мæ/хур, Хъаныхъуаты Хъаныхъ. Дзе- 
рассæйы куы фенай, уæд ма-иу æй бафæрс, Бимболат та 
дын, зæгъ, цавæр камари рон балæвар кодта. Хъуг æмæ 
йыл дыууæ фысы радтон. 
Бимболат йæ ныхæстæм йæхæдæг срог. Цыма та йæ 
саргъыбæхыл бадт æмæ йæ худæн дымгæйæ ахæосьшæй 
тарст, уыйхуызæн æй йæ сæрæй систа, йæ куырæты æгъ- 
•нæджытæ суагъта. 
«Ныртæгскæ мæ Зæлдайæ къахын байдайдзæи»,— 
хъуыды кодта Алæг æмæ æнхъæлмæ касти, Зæлдамæ 
кæд æрбахæццæ уыдзæн, уымæ. Фæлæ зæронд лæг фæс- 
тæмæ Амырьжмæ аздæхт, иу цавæрдæр хъæздыт лæгмæ 
куыд куыстой, сæ хицауы чызг Хъаныхъыл йæхи куыд 
мардта, тыххæйты ма дзы куыд ралыгъдысты, уыдæттæ 
йæ зæрдыл æрлæууыдысты. 
— Бимболат, дысон ам хуыссыдтæ? — æнæнхъæлæ- 
джы кæртæй æрбайхъуыст сыхы хистæр Садуллæйы иы- 
хас.— Дзургæ тынг хъæрæй кæй кæныс, уый хъусын, фæ- 
лæ дæ ныхæстæй Алæджы-фыртæн исты пайда ис? 
— Нæ дын дзырдтои, ацы сылгоймаг мæм бæрæг кæй- 
дæр хуызæн кæсы, зæгъгæ? — Садуллæ с,æ уæлхъусм.æ 
куы æрбацыд, уæд йæ ныхас æндæрæрдæм аздæхта Бим- 
болат. 
— Æз та дæуæи дзурын алы бон: кæстæртæ кæм уой, 
уым сылгоймæгты кой ма кæн,— хъазгæмхасæн дзуаггп 
радта Садуллæ.— Алæджы-фырт, ма.ныл фæхуд. Уæдæ 
мах дæр цы фæуæм? Цы дьгн æй æмбæхсон, дæ цуры куы 
абадæм, уæд нæ иучысыл нæ зынтæ æрб’айрох вæййынц. 
Афтæ нæу, Бим^болат? О, хæдæгай. Æмæ нæ рæсугъд чи 
разынд? 
— Чи куы зæгъай, уæд Хъаныхъуаты, Хъаныхъы 
чызг... 
Садуллæ исдугмæ цæуылдæр аджих, сылгоймаджы 
нывмæ скаст, стæй æрæджиау загъта: 
— Хъуыды ма кæныс, Бимболат, Елхотæй йьш ус куы 
хастам, уый? 
183 

— Куыд нæ, .æз^дæр Алæджы-фыртæн æрдæбонсарæй 
уыдæттæ дзурын. 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, йæ фыды цæрмыстыгъд 
куыд ба«кодта! — загъта Садуллæ æмæ Бимболатмæ хæс- 
тæг бацыд. Алæг æй куыд нæ фехъуыстаид, афтæ йын 
йæхьусы бадзырдта: 
— Иæ бинойнаг у?.. 
— Нæ. Фæлæ цыма... 
— Лæг лæджы митæ фæкæны,— йæ сæр батылдта 
Садуллæ æмæ Алæджырдæм бакаст.— Мæ фыд-иу афтæ 
загъта: «Лæппу, иугæр хауыс, уæд хуызæнæн бæхæй...» 
«Иугæр хауыс, уæд хуызæнæн бæхæй»-,— сыхæгтæ 
куы ацыдысты, уæд Алæг цалдæр хатты загъта йæхины- 
мæр Садуллæйы ныхæстæ. 
'«Цы сты, уымæй хин æмæ кæлæн сты ацы зæрæдтæ. 
Кæуылты райдыдтой æмæ мæм кæуылты смидæг сты! 
Хъа-ныхъ, Дзерассæ... Кæмæй сæ бафæрсай, æмæ кæй нæ 
зонынц! Æз дæр, цыма сывæллон дæн, уыйхуызæн Зæл- 
дайы нывтæ къулыл рарæнхъ кодтон. 
«Лæг лæджы митæ фæкæны...» Лæг ма дзы хуыздæр 
цы уа, йæ уарзон мæт æмæ сагъæсæй бахус, уый та ам, 
кæйдæр хъæуы, дуртыл йæ пырх калы. Уд сæ бауадзын- 
мæ хъавы. Чидæр арсæн йæхи уыдта, æмæ ма йын йæ 
фæд агуырдта... Стæй цальшмæ æз дуртæ хойон, уæдмæ 
бынтондæр куы басудза? Æмæ кæд йæ зынг раджы 
ахуыссыд, уæд та? Кæд æрмæст мæ сæнтты судзы, уæд 
та? Нæ, æз Лабæйы доны был цы дыууæ сау цæсты ныу- 
уагътон, уыдон мæнг сыгъд нæ кæндзысты! Нал мæ фæ- 
сайдзысты...» 
Иу къæртт иннæйы фæдыл хауы. Сарт стæвд. Дурæй 
фæстæмæ схъиуы. Рыджы бын йæ цæхæр акæлы. Ныхъ- 
хъыррыст кæны, цыма йæ хицаумæ афтæ дзуры: «Сабыр- 
дæр, сонт цæф нæ. Иу рæдыд, æмæ дур нал баныхасдзы- 
стæм. Нæ рæдыд нал сраст кæндзыстæм. Цы дыл æрцыд, 
дæ къух зыр-зыр цæмæн кæны? Цæуыл аджнх вæййыс?..» 
Æмæ, æцæг, дзæбуг сартæй цалдæр бырды фæкодта, 
Алæджы къухыл сæмбæлд. Иæ рыст хъуыды дæр не 
’ркодта, йе ’рфгуыты бын арфдæр бамбæхста йæ цæсты- 
тæ. Иæ галиу рæмбынкъæдзæй дурыл æрæнцад. Къух 
йæ зыр-зырæй фенцад. Стæй та дзæбуг ногæй фæбырыд. 
Дурæй иуварс алæууыд Ал>æг. Ие ’уæнгтæ айвæзта. 
Иæ дыууæ уæныастæу цыдæр æхсызгон къæрццытæ нык- 
кодта æмæ арвмæ скаст. 
184 

Хур акъул. Чендзе райсомæй аходæнæн кæй æрбахас- 
та, уыцы æхсырьжъус æмæ нартхоры кæрдзыи тæрхæгыл 
хæцъилæй æмбæрзтæй лæууыдысты. 
Уыцы бон Алæг сарамæ кæсгæ дæр нал бакодта. Æх- 
сырыкъус банызта, кæрдзьшæй цалдæр комдзаджы скод- 
та .æмæ хъæдрæбынмæ ацыд. 
Суанг кæркуа.сæнтæм нал фæзынд. Дыккаг бон дæр, 
райсомæй æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ нæма фæхицæн 
сты, афтæ кæдæмдæр афардæг. 
Фæстæмæ куы ’рыздæхт, уæд ын Чендзе бауайдзæф 
кодта: 
— Уæд та-иу, <кæдæм фæцæуыс, уый зæгъ. 
— Мæ аххое мæхимæ исьш, Чендзе. Фæлæуу, мæнæ 
æххæст мæ хызын бафснайон, æмæ уæд баныхас кæндзы- 
стæм. 
— Æмæ та дзы уагæры цы ’рхастай дæ хызьшы? 
— Сæртæ, къæхтæ, къухтæ... 
— Дæ мадыфсымæрæй дæр фыддæр куы басгуых- 
тæ,— Алæджы дзæкъулмæ нывнæлдта, афтæмæй загъта 
Чендзе. Стæй йæ, цыма исты басыгъта, уый хуызæн сæ- 
ры къуыдыр йæ къухтæй æрхауд. 
— Депæрыл, Алæг, искуы йæ бамбæхс. Куыд ничи 
йæ фена, афтæ. Кæйдæр сæрьжъуыдыр... Нæ хъæу мыл 
хъоды бакæндзысты,— скатай зæронд ус. 
— Æмæ йæ æз искæмæ æвдисын? Уый тыххæй йæ æр- 
хастон? Ныртæккæ ма йæм кæс, æз æй афтæ бамбæхс- 
дзынæн, æмæ йæ хицау мæрдтæй куы раздæха, уæддæр 
æй куыннæуал ссара,—дзуапп радта Длæг æмæ сæры- 
къуыдыр сарайы къуыммæ ахаста, уым æй зæронд тæс- 
чъы бын бакодта. 
— Гъеныр мæм цæй тыххæй хæцинаг уыдтæ, уый 
зæгъ, — чысыл фæстæдæр асины къæпхæныл Чендзе- 
имæ фæрсæй-фæрстæм куы ’рбадтысты, уæд бафарста 
Алæг. 
— Хæринаг афоныл иæ хæрыс. Уый дын иу. Сфыд- 
хуыз дæ. Уый дын дьгккаг. Æртыккаджы та дæ абондæр- 
гъы иу лæппу агуры. Цыппæрæм дæр дын зæгъдзынæн. 
Уæртæ уыцы сылгоймаджы нью «скуыдæм адде кæн. Мæ 
бон дзы нал у. Нæ сыхы хистæртæ сæ хæдзæрттæм нал 
цæуынц. Æппын сæ хъуыддаг куынæ вæййы, уæддæр ам 
æрбалæууынц. Сæхи ныхæстыл дарьшц, кæсгæ та уымæ 
фæкæнынд. Бастъæлой, кæд зæрондæй цы сæрра сты!.. 
Алæг йæ худын нал баурæдта. 
185 

— Уыцы лæгапу чи уыд, цы йæ хъуыди? — æрæджиау 
бафарста Алæг. 
— Æмæ йын цы зонын? Æрбацыд æмæ, гæды фиумæ 
куыд кæса, афтæ кæсынтыл фæци тæрхæгмæ. Ноджы мæ 
рафæрс-бафæрс систа, цьгма сæ æз сныв кодтон. 
— Æмæ ныр цы фæци? 
— Афардæг. Мæиæ дæм гæххæтт ныууагъта... 
Чендзе йæ раздарæны дзыппæй гæххæтт си-ста æмæ 
йæ Алæгмæ радта. 
«Æз дæн мæ цæгаты. Лæгъстæмæ мын æй ма бамбар, 
фæлæ ма мæ фæстаг хатт фæиды дæуæн мæ рæстдзинад 
зæгъын. Æрмæстдæр йунæг дæуæн»,— фыста Зæлда. 
Алæгæн йæ цæсгом кæй ссыгъд, уый зæронд ус ба- 
фиппайдта, сыстад. 
— Хуьщау æвзæр хабарæй бахизæд... 
— Н>æ, Чендзе. Хорз хабар у. Тынг хорз хабар,— 
дзуа-пп радта Алæг æмæ йæ цæсгом ноджы тынгдæр 
ссыгъд, йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. 
Уыцы бон ма Алæг райста ноджыдæр иу гæххæтт. 
Фыстой йæм Академийæ: «Æр^каотыстæм дын дæ курди- 
атмæ. Ахуырадон советы уынаффæмæ гæсгæ ды ист æр- 
цыдтæ æртыккæгæм курсмæ...» 
ЗÆРОНД? БИРÆГЪ 
Уынг æгасæй хъæр сси: сывæллæттæ, чи кауы сæрты, 
чи сисы хæлдыл — алырдыгæй згъордтой фæзмæ. 
— Æфсати æрцыди... Æфсати æрыздæхт! — сæ хъæр 
сæ разæй та^хти уынгты. 
Æфсати йæ морæ цухъхъайы дыстæ мидæмæ фæлдæхт, 
йæ цъæх бухархуд йæ галиу къухы, афтæмæй Саухалы 
фарсмæ лæууыд, йæ цæстытæ уæрæх байгом кодта, йæ 
мидбылты худт æмæ лæппуты хæрдты систа: 
— Рæвдздæр! Чи уæ фæраздæр уа, уымæн хъулты 
дзæкъул... 
Иæ иу къухæй йæ хæлафы комдæлмæ фæлæбур- 
фæлæбур кодта, афтæмæй сывæллæттæн се ’ппæты разæй 
тахти Беслæнты къæсхуыр Быдзеу. Иæ мæллæг къабæз- 
тæ, цыма йæхицæй нæ уыдысты, уыйхуызæн уæгъд хъел- 
лау кодтой. Кæд мæ исчи æрбаййафы, зæгъгæ, фæстæмæ 
фæкæсыя нæ уæндыд. Стæй йæ худ тырысайау йæ сæрмæ 
186 

февзæрд æмæ тæхгæ-тæхын Æфсатийыл йæхи баппæрста. 
Æфсати йæ йæ хъæбысмæ фелвæста. Лæппутæ сыл сæхи 
бакалдтой. 
— Хинæй ныл рацыд... Æ«иу мах цæхæрадæтты куы 
згъордтаиккам... 
— Мæ къахы бын дур фæци, æндæр... 
— Мæ дза.быр куынæ фæхаудаид, уæд... 
— Стæй Быдзеу махæй стырдæр у,— алырдыгæй нык- 
калдтой сывæллæттæ. 
Æфсати ныххудт. Иуæн дзы йæ тæвд хъусыл ныххæ- 
цыд æмæ загъта: 
— Стæй нæ бæхыл хо.рз цæфхæдтæ сагъд нæ уыди 
æмæ... Ма тæрсут: Быдзеу, сымах куыд æнхъæл стут, 
афтæ чъынды наэу. Раст лæ зæгъын, Быдзеу? 
Быдзеу йæ сæр разыйы тыл.д бакодта, Æфсатийы 
хъæбысæй æрхызт æмæ лæппутæм фæдзырдта: 
— Мæ фæдыл! Æрмæст хæлаф нæ... 
Сывæллæттæ Быдзеуы фæдыл ныййарц сты. 
— Сабырдæр! Кæдæм лæбурут? — сæ бынæй ма кæ- 
цæйдæр йæ ныхас райхъуыст Быдзеуæи. 
Бæх сонт ра:кæс-1ба.кæс кодта, цыма кæстæртæн афтæ 
дзырдта: «Цы ’рцыди? Цæуыл уæ кæрæдзи ратон-батон 
кæнут?..» 
— Саухал! — йæ къухæй бæхмæ бадодой кодта Æф- 
сати. 
Бæх фæсабыр. Æрмæст йæ гæмæл хъустæ се ’змæлы- 
нæй нæ банцадысты. 
Хъæлдзæг уыд Æфсати. Районы йын, зæрдæ бавæрд- 
той, а фæззæджы Стырдоныл хид сараздзыстæм, зæгъгæ. 
Иу мæйы фæстæ хъæумæ ног дохтыр, стæй дыууæ ахуыр- 
гæнæджы æрбарвитдзысты. Ноджы Мæдинæты скъола- 
мæ райстой. Уæдæ кæмдæр бæгæны дæр анызта. Ахæм 
заман та адæимаджы зæрдæ уæлдай парахат вæййы. 
Æмæ лæштутæ уымæй фæпайда кодтой — йæ алыварс та 
•ногæй атым|был сты. 
— Æгъгъæд уын фæуæд! — цыма тынг бафæллад, 
афтæ загъта Æфсати æмæ сабиты фæйнæрдæм фæпырх 
кодта. 
— Гъей, Мырзайы фырт! Дæуæй уыдонæй чи сывæл- 
ловдæр у? — æм^бонды сæрты йæм радзырдта хъæуыхи- 
цауы «рахиз цонг» Хæрзойты Бадзи. 
— Уый ныртæккæ тынг зын равзарæн у. Байриай, ме 
’стыр мадырвад! Бадзи, кæсгæ *ма сæм кæ, кæсгæ. Уæй- 
187 

гуытæ не ’сты? Фæлæуу, мæнæ иучысыл рахъомыл уой. 
Бæхтыл нæ, фæлæ цæргæсы базыртыл тæхдзьгсты нæ 
гыцдыл хъæуæй. Æццæй, нæ? — загъта Æфсати æмæ сы- 
вæллæттæм бадодой кодта. 
— Сæ фындзы бынтæ уал куы ныммæрзиккой цæргæ- 
сы базыртыл тæхыны бæсты,— хурмæ йæ цæстытæ ныцъ- 
цъывд кодта,. афтæмæй дзуапп радта Бадзи. Стæй йæ 
лыстæг къубал хæрдмæ сивæзта æмæ йæ ныхасыл баф- 
тыдта:— Уыдон-ма ныууадз, фæлæ ног хабарæй цы хъуы- 
сы? Уыцы Китай ма исты змæнтынц? 
— Змæнтгæ нæ, фæлæ сæ хъæздыджытыл арт бан- 
дзæрстой... 
— Уæ мачи сæ уа, кæд цæуыл сæрра сты! — йæ сæр 
ныттылдта Бадзи.— Махырдæм фæуынæй сын мацы тас 
уæд, æндæр... 
— Куыд нæ! Хуссары хъæуы, дам, Хæрзойтæм иу 
Бадзи цæры æмæ йын цалынмæ йæ бынтыл арт бан- 
дзарæм, уæдмæ нæ ныууадздзыстæм,— бахудт Æф- 
сати. 
— Уайдзаг сæ къона, кæд мæ бынтæй хуыздæр ницы 
ссардтой... Худ, Мырзайы фырт, худ. Мæ карæнмæ нæ 
фæцæрдзынæ, уый зонын, фæлæ мæн хуызæн куы ных- 
хæррæгъ уай, уæд февдзыстæм. 
— Ома, æз хæррæгъ ныууыдзынæн, ды та мæм кæсгæ 
кæндзынæ... Æдас у, ме ’стыр мадырвад. Æз дæ хæррæгъ 
кæнын нæ бауадздзынæн. Дæхи загъдау, хурмæ чи бахус 
вæййы, уый æмйигæ нал фаакæны... 
— Акæс-ма, æнхъæлдæн æмæ мæ ныхас æндæрыр- 
дæм рауад. Нырма йæ ныр фембæрстон. Бон-изæрмæ лæг 
алырдæмты ныдздзæгъæлтæ вæййы æмæ... 
— Æмæ цæуыл дзæгъæлтæ кæнььс? 
— Ау, куыд цæуыл? — загъта Бадзи æмæ æмбоады 
сæрты уынгмæ .рахызт,— Зион, ды куыддæр ацыдтæ, аф- 
тæ къæндылары дуарæй чинæуал æрба-каст, ахæм нал 
баззад. Чи гæкхæтт агуырдта, кæй хъæдмæ цæуын хъуы- 
ди, кæмæн йæ уыгæрдæн æгæр хуырджын разынд, чи та 
йæ фос æнæ гæххæтт базармæ аскъæрын нæ уæнды. 
Хъуыр-хъуыр кодтой:ныр'мæнæкъæнцылар къæнцылары 
хуызæн уыди, ныр Бадзийы зæронд хæррæгъы æвджид 
баззади... Æрдæбон дæ Китайы тыххæй дзæгъæлы фар- 
стон, æнхъæлыс? Уæлæсыхы зæрæдтæ та æнæхъæн æф- 
садæй æрбырстой. Ды хидауадмæ хæстæгдæр дæ, зæгъгæ, 
мæ .ракъах-бакъах систой. Тæхуды, искуьщæй нæм куы 
188 

’рбайхъуыстаис! Уыдон — иуырдæм, æз — иннæрдæм. 
Райдианы ма ракъуыр-бакъуыр акодтай, стæй ныхъ- 
хъус сты. Ноджы сын, айразмæ горæтæй цы лæг æрцыд, 
уый ныхæстæ куы рафæзмыдтон, уæд бынтондæр ныхъ- 
хъус еты. Дыууæйæ ма мæ изæры сæхимæ дæр хуыдтой. 
Бæргæ мьин, зæгъьга, "æмбæлы бауайын, фæлæ мын мæ 
уавæр бамбарут: иуæй хъæусоветы сæрдар Æфсати ам 
нæй, иннæмæй йæ хæдивæг — горæты ахуыр кæнынмæ... 
«Зонæм æй, тьшг æнæвдæлон кæй дæ, уый зонæм, фæ- 
лæ дæ фадат ,куы фæуа, уæд ма фæзивæг кæи»,— батых7 
стысты Уæлæсыхы зæрæдтæ. Стæй, мæ фыдбылызтæ сæ 
хай, цæуынмæ куы хъагаыдысты, уæд ма мæ уыцы Ки- 
тайы паддзахæй афарстой. Фыццаг, зæгъын, исты зы- 
гуымы .муртæй сæ асайон, зæгъгæ, ахъуыды кодтон, стæй 
мæ ныфс нал бахастон. Нæхи паддзах цы фæци, уымæн 
куы ницы зонын, уæд сын Китайы паддзахæй цы загъ- 
таин? Æрмæст бынтои æнæдзуаппæй ацæуой, уый мæ 
сæрмæ не ’рхастон. Уыцы хъуыддæгтæм, зæгъын, кæстæр- 
тæ дæсныдæр сты. Уыдон уын сæ дзæбæхдæр радзурдзы- 
сты... 
Æфсати лæмбынæг хъуыста Бадзийы ныхæстæм. Йе 
^уæнгтæ æрлæмæгъ сты. Сыстад, Саухалы къæнцылары 
кæртмæ баакъæрдта, йæ цæсгом уазал донæй æрæхсадта, 
рацыд фæстæмæ æмæ Бадзийы фарсмæ йæхи æруагъта. 
Бадзи уæдмæ йæ лулæ сдымдта. Тамакойы хъæхъхъаг 
фæздæгмæ нæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ æнхъæлмæ 
касти, уæдæ Æфсати цы зæгъдзæн, зæгъгæ. 
Æмæ,.æцæг, Æфсати йæ духъхъайы фæдджи ацагъ- 
та æмæ æнкъардхуызæй загъта: 
— Уæдæ дын Уæлæсыхы зæрæдтæ хорз фесты, нæ? 
— Раст зæгъын хъæуы, ницæмæй мыл бацауæрс- 
той,— йæ лулæйы фæздæг йæ рихитыл стыхст, афтæмæй 
дзуапп радта Бадзи.— Хъус-ма, Мьдрзайы фырт, мæ хи- 
цау дæ æмæ дьш сæрмагондæй хъусын кæнын: уæ хъуыд- 
дæгтæ мыи мæ бар макуыуал ньгууадзут. Зæрондырдæм 
истæмæй фæрæдидзыиæн. Рæстæг цы хуызæн у, уый дæ- 
хæдæг уыныс. Æмæ мæ мæхи мæт нæй, нæ зæронд цы 
фæуыдзæни?.. 
— Нæ, уæддæр дæ цæмæй фарстой Уæлæсыхы зæ- 
рæдтæ?—цыма Бадзийы ныхас нæ бамбæрста, уыйхуы- 
зæн æй къуымы бакодта Æфсати. 
— Æмæ цæмæй нæ фарстой? Иутæ дзы сæ мулчы 
тæссæй цы акæной, уымæн ницыуал зонынц, иннæтæ та, 
189 

дарддæр цы уыдзæн, быдыры нæ зæххытæ куыд уардзы- 
стæм, зæгъгæ, фæрсынц. Уынджы тигъмæ рахæццæ сты, 
афтæ ма мæм Бæлæуты Гайси фæстæмæ раздæхт. Ин- 
нæты сусæгæй мын афтæ: 
— Бадзи, мæ дæргь дæр мын зоныс, æмæ мæ уæрх 
дæр. Нæ дыууæ дæр мæгуыр æмæ гæвзьж-кæй фæцар- 
дыстæм. Хъуыды ма кæныс, иухатт дын мæ бæх хуым 
кæнынмæ дæр куы радтон? Æгуыст, миййаг, нæ уыди, 
фæлæ, зæгъьш, Бадзи дæр мæхи хуызæн мæгуыр у æмæ 
йын йæ тыхст саразын хъæуы. Хъуыды ма йæ кæныс? . 
Цалынмæ йын, хъуыды йæ кæнын, зæгъгæ, нæ загъ- 
тон, уæдмæ мæ иу ран нæ ныууагъта Гайси. 
— Хуыцауыстæн, æз ахæм адæймаг дæн, æмæ мын 
хорз чи фæуа, уый мыггагмæ нæ ферох кæндзынæн,— 
мæ хъусы мын дыыдыв кодта Гайси.— А дыууæ боны 
хæдзарæн хъуг æмæ бæх уардзысты, зæгъгæ, кæй дзу- 
рынц, уый æцæг у? Бинонтæ тыхстытæ сты æмæ, зæгъын, 
мæхионты афоныл исчардæм фæкæнин. Ды сæ дæхæдæг 
кæм ауæй кодтай? 
Чысыл-ма бахъæуа, йæ бур æмбыд рихитæм ын ма 
фæлæбурон. Фырмæстæй йæм рафылтæн. Фæлæ, цымæ 
дарддæр цы дзурид, зæгъгæ, мæхиуыл ныххæцыдтæн. 
— Цу, æмæ дзы мæ хъугæн йæхи бафæрс! Кæд дын 
хъуг ницы схъæр кæна, уæд та мæ бæхы. Дæлæ хъæугæ- 
рон хизы! — мæ цæстытæ атартæ сты, афтæмæй тых- 
хæйты сфæрæзтон æз. 
Уый мæм æнæбары худт бакодта, хъæугæронырдæм 
акаст æмæ загъта: 
— Уыныс сæ. Ньърмауал хизынц. Кæдæм сыл тагъд 
кæнай? Се ’хца дæ рæбыны. Стæй иуахæмы адæм хуыр- 
рыттæй хуысдзысты, афтæ дæ ног бæх æмæ дæ ног хъуг 
дæ кæртмæ баскъæрдзьшæ... Уæдæ дзы дæ хидæуттæ 
дæр сæхи æнæхай кæм ныууадздзысты. Курын дæ, ма мæ 
ферох кæн. Зæгъ сын мæн тыххæй дæр... 
Мæ хъамамæ куыд æрæвнæлдтон, æвæццæгæн, Гайси 
уый бафнппа’йдта æмæ йе ’мбæлтты фæдыл йæхи айста. 
— Мæсты ма кæи, Бадзи. Сабыр род дыууæ хъуджы 
бададта,— фæстæмæ ма .мæм иу хатт.ракаст Гайси. 
Æз мæ бьгнаты сагъдауæй баззадтæн. Фæсте ма йæ 
куыд сырдтаин хъæуы уынгты? 
— Быдзеу, ардæм-ма рауай! 
Быдзеу йæ хъазын фæуагьта æмæ Æфсатийы цурмæ 
базгъардта. 
190 

— Марадз, уæртæ бæхыл абад æмæ Бæлæуты Гай- 
сийы йæ дыууæ хъусæй ам æрбалæууын кæн! — мæстыйæ 
загъта Æфсати. 
Лæппу батыхст, йæ цæстыхаутæ стыбар-тыбур кодтой, 
цыма афтæ фарста: «Зæронд лæджы йæ дыууæ хъу- 
сæй?..» Стæй æм!бондысæртЫ|Кæртмæ багæпп ласта. Сау- 
халыл абадт æмæ цæхгæрмæ уынджы бафардæг. 
Æфсати Гайсийы ныхæстæм смæсты. Сыстад. Ба- . 
дзийæ къæнцылары дæгъæлтæ райста æмæ кæртмæ ба- 
цыд. Малсæджы мад аси-ны бьш цыдæр архайдта. Æфса- 
ти æрбацæуы, уый куы федта, уæд з.æронд уырыйау 
хæдзары смидæг. Дуар бахгæнын дæр йæ къухы нал баф- 
тыд. 
«Менæуынон фæу, ды та мæ размæ куынæ февзæ- 
рай»,— йæхинымæр бахъуыр-хъуыр кодта Æфсати æмæ 
асинтыл схызт. 
Къæнцылары тамакойы тæфæй сулæфæн нæ уыд. 
Бадзи дзы, æъаадцæгæн, æхсæв-бонмæ фæдымдта, рудз- 
гуытæ байгом кæнын дæр дзы ферох. 
Сыгъдæг уæлдæф мидæмæ æрбагуылф кодта, зилгæ- 
дымгæйау разылд уаты къуымты. Æфсати йæ худ систа, 
йæ куырæты æгънæджытæ суагъта æмæ фæрссагмæ хæс- 
тæг стъолы тигъыл æрбадт. Йæ сæрыматъзы зилдух код- 
той Гайсийы ныхæстæ. Кæй дзыхæй сæ дзырдта? Кæд 
сæ йæхæдæг æрæмысыд? Хъæуы мæгуыртæ йыл куы бау- 
уæндой, сæ фæйнæ хъуджы куы ныууæй кæной, уæд ма 
цæмæй цæрдзысты? Кæцæй сын æрхæсдзæн бæхтæ, хъуц- 
цытæ? Хъæуы хъæздгуытæ та сыл фæстæмæ бæхбадт 
скæндзысты. Гайсийæн йæхи æфхæлд бæрзæйыл дæр. 
Хуымæтæджы-иу дзы нæ дзырдта Бæппу: «Гайси разуæ- 
зæн дæр н-и-цы у æмæ фæстæуæзæн дæр». Нæ, ныртæк- 
кæйы рæстæджы алырдæм дæр сбæздзæн Гайси. Уьщы 
гыццыл цъæх цæстытæ бирæты стыр цæстытæй уылаг- 
дæр сты. Уыцы бур рихитæ къуыбырыл нæ зайынц... 
Малсæджы зæронд мадимæ та сын цы уармнаг ис? Ай- 
размæ афтæ зæрдиагæй цæуыл дзырдтой? Æфсати сæ 
аси-нты бьш ньгхасгæнгæ куы ’рбаййæфта, уæд Гайси гæ- 
дырувасау йе ’рагъы нуæрттыл атылди. 
— Æфсати, æвдæлы дæ? Абонсарæй де ’рбацыдмæ 
•æнхъæлмæ кæсын,— «æнгæхудтæй бахудти Гайси, стæй 
зæронд усы фæуагъта æмæ асинтыл Алæджы фæдыл 
сызгъордта. 
— Иннæбонмæ мæм бегарайы тыххæй гæххæтт сæр- 
191 

выстай æмæ...— йæ бур æрфгуыты бынæй ма гæзæмæ 
зындысты йæ цæстытæ, афтæмæй дзьврдта Гайси.— Ме 
’взæр бæх ныр дыккаг къуыри дæр йæ къæхтыл нæ л.æу- 
уы. Нæ къулыбадæг лæппу йæ æнæцæфхæдтæй фæра- 
тæр-батæр кодта... 
Ныббарста йы-н Æфсати. Ацыд къæнцыларæй. Стæй, 
изæрæй дзæбæх куы ’рталыяг, уæд йæ «къуылых бæхыл». 
хъæдмæ афардæг. 
Бьгнæй, зæроад усы уатæй, цавæрдæр æмыр гуыпп 
фæцыд. Уый æрдæгыл аскъуыдта Æфсатийы хъуыдытæ. 
Ногæй та уыцы хыртт-хыртт... Цавæр-фæнды афон æр- 
бацу, цыма Малеæджы мад исты къахы, цыма хырхæй 
фады. Цы архайы цымæ? Æфсати ма гькццыл куы уыди, 
уæддæр-иу мыстытæ цары афтæ хыртт-хыртт кодтой. 
Кæд зæронд усы уаты дæр мыстытæ исты æхсынынц æмæ 
сæ нæ хъусы? Ау, бонæй дæр сæ нæ хъусы? Цы ми ма 
кæны, цæмæн ма баззад хъæуы зыбыты иунæгæй? Иæ 
чындз Фатъимæтæн Дзæуджыхъæуы Терчы был.— зам- 
манай уæладзыг хæдзар. Йæ фырты бынтæ хъахъхъæны? 
Æмæ Фатъимæт кæм цæры, уый йæ фырты æлхæд нæу? 
Ууыл къаддæ»р хæрдзтæ скодта? Æгæр-мæгуыр ын йæ 
чыедз кар’К дæр куыиæ ныууагьта. Арынджы къахц дæр 
кæмæйдæр куы куры. Иæ тинтычъи хъæццултæ, йæ бум- 
були базтæ горæты куы сты. Цы ма ныззаэгæл йæ зæронд 
къонайы дуртыл? Цæуыл ма хыртт-хыртт кæны æхсæ-. 
вæй, бонæй? Æви бон-изæрмæ хъæусоветмæ чи цæуы, уы- 
доны æлгъитынмæ баззад? Нæ, æвæццæгæн, хуыцауы 
дæр къаддæр не ’лгъиты. Æ,мæ йын æмбæлы. Ноджы 
фыддæртæ æмбæлы хуыцауæн! Кæм и уæдæ? Цæуылнæ 
байхъусы иу хатт йæ куывдмæ? Цæуылнæ йын раздахы 
мæрдтæй йæ иунæг фырты? 
Зæронд усы уаты уынæр нæ сабыр кæны. 
— Хыртт-хыртт... Хыртт-хыртт... 
Сæрымагъзыл цыма ихдоны æртæхтæ тæдзынц: 
— Хыртт-’цъыкк... Хырлт-цъыкк... 
«Нæ, исты сæрфат ын хъæуы. Цалынмæ нæ фыдбы- 
лызы нæма нытътъыста, уæдмæ йын зæг^ъын хъæуы, æмæ 
искуыдæм ахъуытты уа. Ады зæронд рæмпæг нын нæ 
цæджындзтæ баксындзæн,—хъуыды кæны Æфсати æмæ 
кæсы кæртмæ. Ничи дзы зыны. Чысыл раздæр Бадзи йæ 
хъæбысыдзаг кæрдæг бахаста скъæтмæ. Уайтагъд фæс- 
тæмæ фездæхт æмæ уæдæй ныр,мæ нал фæзынд. Æвæц- 
цæгæн, дуармæ лæууы æмæ Гайсийы æрцыдмæ æнхъæл- 
192 

мæ кæсы. Цымæ кæцы ран æвæрд уьгди Фæрдыджы сын- 
тæг? Æвæццæгæн, æддаг уаты. Фатъимæт мын мæ худ 
мæнæ ардыгæй ныззыввытт ласта. Далæ уырдæм. Фа- 
джыстæм. Ныр дзы фаджыс нал ис. Аластой йæ. Ме 
’мбыд худ дæр йемæ». 
Быдзеу æрхæццæ. 
— Æрбацæуы!—дыккаг уæладзыгмæ схъæр кодта 
Быдзеу явмæ бæхæй æрхызт. 
— Цу, мæхи бар æй уадз,— загъта Бадзи æмæ Æфса- 
тимæ хæрдмæ скасти. 
Лæппу Æфсатийы куы федта, уæд йæ лыетæг даргъ 
цонг уæлдæфы батылдта, стæй уынджырдæм азгъордта. 
— Бадзи, дæхи уал искуыдæм айс. Мацы йæм срæ- 
ди,— рудзынгæй йæ сæр радардта Æфеати. 
— Хорз,— æнæбарыгомау дзуапп радта Бадзи æмæ 
Саухалмæ бацыд, скъæтмæ йæ баласта. 
Уæдмæ Гайси уьщы хъуыддагхуызæй фæзынд. Мал- 
сæджы’зæронд мад, цыма йе ’рба-цыдмæ рагæй æнхъæл- 
мæ касти, уыйхуызæн аеинты бын йæ размæ фæци. Гайси 
æгæр куы фæстиат кодта, уæд Æфсати тыргътæм рацыд. 
Гайси йын йæ къаххъæр фехъуыста, зæронд усы асинты 
бын лæугæ фæуагъта æмæ æнæбары бахудт: 
— О, Мырзайы-фырт, кæмдæр балцы куы уыдтæ!.. 
Алыбон æгас цу,— дыма йын Æфсатийы уынд тынг æх- 
сызгон уыди, уыйхуызæн, арсы лæгæрст бакодта уатмæ 
Гайси.— Цæмæн дæ афтæ æхсызгон бахъуыдтæн дыууæ 
изæрастæу? Уæвгæ ныртæккæ хъуыддæгтæй фылдæр цы 
ис! Уæлдайдæр хъæуыхицауæн. 
Гайси, фæрсгæ дæр никæй бакодта, афтæмæй бандо- 
ныл æ;рбадт. Иæ бур рихитчгг цалдæр дауды акодта æмæ 
йæ чысыл цъæх цæстытæй Æфсатимæ окаст. 
— Алы хæдзармæ барæг куы æрвитай, уæд дæ бæх 
бирæйы фаг не суыдзæн,— дзырдта Гайси.— Ноджы ныр- 
тæккæ лæшпутæ фыдуаг сты. Хъæуы йаргъ æфсургъ, 
куыд сыл æууæидыс? Хуьщауæй дын ард хæрын, уæлæ 
махмæ иу ницæййаг бæх ис æмæ йын йæ уд сластой. Иæ 
къæхтыл нал лæууы... 
— Иæ къæхтыл .нал лæууы, фæлæ ма хъæдмæ хорз 
фæразы,— кæд мæ бынтон æдылыйыл нымайы, зæгъгæ, 
Гайсийы фелхыюкъ кодта Æфсати. 
— Цытæ дзурыс? Æвæццæгæн, иубоны бегарайы тых- 
хæй зæгъыс... Уæд мæ бинонты мардмæ ссу, кæд дæуæй 
мæхицæн зындæр нæ уыди. Æрмæст дæхи тыххæй куынæ 
13 Цæгæраты М. Н. 
19$ 

аразыс уыцы хидтæ, уыцы фæндæгтæ. Иумæйаг хъуыдда- 
гæй чи æмбæхса, уьгй... 
— Уый цы? Ды мæ бынаты куы уаис, уæд ьш цы ба- 
•кæнис?—/комкоммæ йæм ныккаст Æфсати. 
Гайси дзуапп радта: 
— Хуьщауæй дын ард хæрын, нæ зонын. Къодахы 
хуызæн лæг, æз та ахæмтæн цы ’мбарын? 
— Уæдæ йæ æз æмбарын. Дæ бæх дын ратæлæт кæн, 
иу къуыри йыл хæрæджы куыст фæкæн. Æнæ гæххæттæй 
хъæдмæ кæй ацыдтæ, уый тыххæй та дын дзæбæх ивар 
ныффидын кæн... 
— Мæнæн? Бæлæуты Гайсийæн? Æмæ ма уæд ацы 
ног цард кæмæн аразæм? — цыма йæ бын судзгæ кодта, 
уыйхуызæн йæ бынатæй фæгæпп ласта Гайси. 
— Сбад,— стъолы тигъыл йæ тымбыл къух æруагъта 
Æфсати.— Æз дæм уый тыххæй «æ арвыстон. Цард æр- 
мæст ныхæстæй чи уарзы, сайдæй чи цæуы, уыдонимæ 
нæ ныха-с фæстæдæрмæ æргъæвьш. Ныр та уал дæ æндæр 
хъуыддагæй бафæрсынмæ хъавын: ацы зæрондæн цы 
бакæнæм? 
— Кæцы зæрандæн? 
— Хъуылæгонæн. 
— Дæлæ йын зам«манай къуым. Цæрæд йæхицæн. Цы 
ма йæ хъæуы? 
— Дæуæн, æнхъæлдæн, дæ хæстæг куы у, уæхимæ 
йæ акæн. Иунæгæй йыл исты куы æрцæуа, уæд фыдбы- 
лызы хауæм. 
— Æз æй акæнон нæхимæ? Цæмæн? Йæ хæрзтыл ын, 
миййаг, куынæ фæкалдтæн. Стæй мын цæй хæстæг у? — 
загъта Гайои æмæ аивæй дуарырдæм акаст. 
— Дзур, дзур. Дæ ныхас дын нæ фехъусдзæн,— хæс- 
тæгдæр æм бацыд Æфсати. , 
Гайси йе ’рфгуытæ фæтар кодта æмæ бустæгæнæгау 
дзуапп радта: 
— Æз никæмæй тæрсын. Цы зæгъынмæ хъавыс, уый 
ма ком.коммæ зæгъ, æз дæлгоммæ ныхæстæ« ницы æм- 
барын. Хъæуыхицау нæ, фæлæ мын сæ паддзах йæхæдæг 
.куы дзура, уæддæр. Цæмæн мæм сæрвыстай? 
— Цæмæн, куы зæгъай, уæд ащы усæн дарддæр хъæу- 
«советы уадзæн нал ис. Дæ хæстæг у, æмæ йæ дæ хæдзар- 
мæ акæн. 
— Иу хатт ма дын æй зæгъын: Хъуылæгон мæнæн 
ницы бавæййы. 
Ш 

— Ау, æхсæвæй, бонæй дæ хæдзары куы бады. Кæ- 
рæдзиуыл куы сæмбæлут, уæд уæ сусу-буеуйæн кæрон 
куынæуал вæййы,— йæ хъæлæс фæкарздæр кодта Æф- 
сати.— Кæд уын æнæуæрстæй исты баззади? 
— Мæ хæдзарæй дæр æй куыд расурон, нæ зонын. 
Кæд ьгн йæ з-æровд къуымы цæрæнбынат нал ис, уæд æй 
дæхи хæдзармæ акæн. Ды хъæуыхицау куы дæ. Иæ га- 
луанты йын ды куы ’рцардтæ. 
Æфсатийæн йæ хурхы уадьшдзтæ атыппыр сты, йæ 
масты дзæкъул фæкъæртт æмæ уыциу хъæр фæласта: 
— Рувасау дæ къæдзил цы радав-бадав кæныс?!. 
Гайси хорзау нал фæци, йæ хуыз ’фæцыд æмæ дуарыр- 
дæм араст. 
— О, Гайои куы дæ... Лидзынвæнд ма скæн,— дуары 
æр’бахизæны йæ .размæ фæци Бадзи, æмæ, цыма цы æр- 
цыди, уымæн ни»цы зыдта, уыйхуызæн йæ къуызыртæ 
цымлæдзæгыл æрæнцад. Æфсати йæм йæ цæстæй цыдæр 
ацамыдта. Бадзи адьгд. Гайои ма иуцасдæр æнæдзур- 
гæйæ алæууыд, стæй загъта: 
— Кæд мын æндæр иицыуал зæгъинаг дæ, уæд æз 
цæуыи... 
Бадгæ окæн,— бандонмæ йæ къухæй бацамыдта 
Æфсати.— Дысонизæр Бадзийæн кæй дзырдтай, уыдон 
кæмæй фехъуыстай? 
— Æз, ды... 
— Ды, ды. Бæлæуты Гайси. 
— Бæлæуты Гайси никæмæн ницы дзырдта. Хъусгæ 
дæр никæмæй ницы фæкодта. Бадзи ма мын йе ’вдисæн- 
тæ мæ разы æрлæууын кæнæд. А’й бæллæх нæу, дæ сæ- 
рæн мацы зон, æмæ дыл тугтæ мысæнт,— сцырын та 
Гайси. 
— Цы дзырдтай, уый дæр дьш куынæма загътон, уæд 
рагацау цæмæй фæтарстæ? Хуымæтæджы нæ фæзæ- 
гъынд, зынгджын зынгæй стъæлфаг. Хъус-ма, Бæлæуы- 
фырт! Уардзыстæм, бирæ цыдæртæ уардзыстæм хъæуы 
мæгуыртæн. Стæй æрмæст мæгуыртæн нæ. Дæхи загъдау, 
уæдæ ма ацы ног цард цæмæн арæзтам? Æрмæст—ис- 
кæй хъæдгæмттæ агайьш хорз нæу. Мажæг мын мæ бын- 
тыл кæй бандзæрста, уый куы зоныс, уæд мын йæ мады 
мæ хæдзармæ куыд кæнын кæныс? Мæнæн адæймаг æн- 
хъæл нæ дæ? Зæрдæ мын нæй?- Малсæгæн цæрæнбонты 
цумайы къæбылайæ фæрæйдтай. Адæмыл æй фæцардыд- 
тай. Йæ фæлхæрттæй дæ фæхаста. Ныр Малсæг.нал ис. 
195- 

Малеæгты дуг фæцис. Никуыуал раздæхдзæн фæстæмæ. 
Цы ма дæ хъæуы? Цы рауай-бауай сисыс уынгты? Дам- 
думтыл цы зилые? Æхсæны куыстæй дæхи цы ра«сай-ба- 
сай кæныс? Уыцы хидтыл, уьщы фæндæгтыл дæу цæуьш 
нæ хъæудзæн? Æви ичъынайы калмау адæмы быныл баз- 
зайынмæ хъавыс?.. 
Гайси, цы сырх уыд, уымæй ноджы тынгдæр ныссырх. 
Сырд йæ холыйыл йæхи ныццæвыны размæ куыд ныт- 
тымбыл вæййы, афтæ ныттымбыл банданыл. Ие ’уæхсчы- 
тæ змæлыдысты. Иæ цæстытæ уаты къуымты рамбæхс- 
бамбæхс кодта. 
— Тæрсын дæ нæ кæнын,— дзырдта дарддæр Æфса- 
ти.— Æртхъирæн дæр дæм нæ кæнын. Фæлæ алы адæй- 
магæн дæр йæ сомбоныл ахъуыды æмбæлы. Дæуæн та — 
цот, бинонтæ. Цæрæнбонты кæйдæр зæххы гæбæзтыл дæ 
ныхбынтæ схаудысты. Дæ хуымы æдасæй дæ гутон ни- 
куы адардтай. Ныр дын хуымтæ, уыгæрдæнтæ... 
Гайси уæргъуыныйас дæр нал уыд. Ницы дзырдта. 
Стæй сыстад. Дуар йæ сынæгæй ракъуырдта æмæ рацыд. 
Æфсати рудзынгæй йæ фæдыл каст. Малсæджы мад та 
асинты бын йаахи цыдæртæ архайæг аишдта. Гайсийы 
размæ фæци, цыдæр зæгъынмæ йын хъавыд, фæлæ йæм 
уый кæсгæ дæр нæ фæкодта. Ницы сдзырдта Бадзимæ 
дæр... 
Уыцы æхсæв, бонмæ бирæ нал уыд, афтæ Малсæджы 
хæдзар ссыгъд. Бадзи ссыгъды хабар æрæджиау базыд- 
та. Дыюкаг кæркуасæнтæм кæрты къуымты фæзылди, 
ацы æхсæв Хъуылæгон куыд раджы бафынæй, зæгъгæ, 
Малсæджы мады рудзынгæй цалдæр хатты бакаст, стæй 
сыхæгты дуармæ хъæмпыл æрбадт æмæ афынæй. 
Цыдæр дзæбæх фынтæ уыдта Бадзи. Цавæрдæр дзаг 
фынгыл минас кодта. Стæй, куыддæр нуазæн йæ дзых- 
мæ систа, афтæ йæ фындзыхуынчъытæ фæздæгæй ахгæд- 
той. Фехъал. Хæдзар судзгæ куы федта, уæд йæ дзыхы 
дзаг ныхъхъæр ласта: 
— Фæдис, хъæусавет басыгъд! Фæдис, хъæусовет 
оудзы!.. 
Хæдзар, цыма йыл исчи фæтæген ,калдта, уыйхуызæн 
йæ бынæй йæ сæрмæ пихлæйттæ уагъта. Иæ къæр-къæр 
цыд. Уайтагъд йæ цар йæ хуылфы ныккалд. Адæм алыр- 
дыгæй тахтысты. Бæстæ хъæр-хъæлæба сси. Бадзи, йæ 
нымæтхуд йæ къухы, йæ хид йæ рихитæй тагъди, йæ 
хъуыр ныффæсус, афтæмæй хъæр кодта: 
196 

— Дон! Куыд æм кæсут?! Искуьщæй—дон!.. 
— Фæдис! Малсæджы хæдзар...—Бадзийы рæзты 
хъæргæнгæ æрбазгъордта чидæр. 
Малсæджы мад цæнды сæр лæууыд. Цыма уый дæр 
судзгæ кодта, уыйхуызæн йæ риуы гуыдыр гомæй зынд, 
йæ урс сæрыхилтæ сæмхæццæ сты, афтæмæй йæ бæгънæг 
цæнгтæ тылдта уæлдæфы: 
— Уу-у, хуыцæутты, хуыцау!.. У-у, Лæгты сызгъæрин 
дзуа.р!..—йæ уд хъардта зæронд ус—Судз, иу къæцæл 
дæр дæ мауал баззайæд!.. Судз, цы зæххыл æнца’йыс, уь*й 
дæр сау æвзалы бауæд! Кæрдæджы хал дæр дзы мауал 
æрзайæд. Судз, дæ хицауы уазал стджытæ ма фæстаг 
хатт бахъарм кæн! Судз, Малсæджы дзæгъæл хæдзар! 
Судз, дæ Х’И-цауы дын чи бабын кодта, уыдон фыдæнæн 
пихлæйттæ кал!.. 
— Цы бакуыстай, зæронд Лэирæгъ? Мæ и<оммæ цæуыл- 
нæ бакастæ? — усы йæ къабазæй бауыгъта Гайси. 
— Фесæф м*æ разæй! Æлгъаг куы дæ ды! — Гайсийыл 
йæхи сцагъта Малсæджы мад. 
Гайси фæбырыд, щæндæй ратылд, сыстад, æз уы- 
цы зæрондæн цы хъæуы, уый куынæ бакæнон, зæгъ- 
гæ, Хъуылæгошырдæм аты-ндзыдта, Æфсати йæ размæ 
фæци. 
— Мæн аххос нæ уыди... Æз ын дзырдтон... Мæ ны- 
хасмæ нæ байхъуьгста,— хæрисы талайау ратас-батас 
систа Гайси Æфсатийы раз. 
. — Иуварс! — фæхъæр ыл кодта Æфсати æмæ йæ 
фæрсты азгъордта. 
Гайсийы бацыдмæ Малсæджы мады устытæ кæдæм- 
дæр ахæр-хæр кодтсхй. 
Æмбонды рæбынмæ хъуызгæ цыдæй бацыд Гайси, 
уырдыгæй тарст сырдау касти, арты сырх æвзæгтæ арвы 
тары куыд тадысты, уымæ. 
...Æфсати дьиюкаг бон сæумæцъæхтæй Бадзиимæ бы- 
дыр,мæ ацыд. Уым уæрстой зæххытæ. Раст зæгъын хъæ- 
уы, æвзæр хай сын иæ ба^кодтой. Бадзийыл фырцинæй 
базыртæ базад, иу гæбаз дæр æнæсгæрстæй нал ныу- 
уагъта. Сыджыт йæ армытъæпæны æууæрста. Иæ тама- 
койы дзæкъул дзы байдзаг кодта—хъуамæ йæ хъæуы 
зæрæдтæ сæхк цæстæй феной, Бадзийы хуызæн ыл фæ- 
цин кæной уыдон дæр. Йæ .ног хæдзары рабаддзысты, 
197 

фæйяæ сьжъайы куы бануазой, уæд сæм рахæсдзæн дзæ- 
къул. Къуымæлдзæфæй йыл хуыздæр бацин кæндзысты. 
Алæг Бетъырбухмæ афардæг, æндæр ын адæмы цур буз- 
ныг загътаид. Иæ хæдзармæ йын дзæбæх фæкаст. Иæ 
дзырд нæ фесайдта. 
Стæй, дыдзы хуры тьштæ ма хæхты цъуппытыл гæзæ- 
мæ сЫ’Гъдысты, афтæ йæ хæстæджытæм ацыд. Æфсати 
дæр бирæ нал бафæстиат, хуымты цæгатаг арæнтæм ма 
йæ зæрдæ æхсайдта æмæ сыл ногæй æрзылд. Сбæлвырд 
сæ кодта. 
Уæдмæ изæрдалынгтæ сæхи ныллæг æруагътой бы- 
дыртыл. Ныссабыр бæстæ. Бадзи мæм æнхъæлмæ кæс- 
дзæн, зæгъгæ, Æфсати йæ бæхыл сбадт æмæ рараст 
хуымтæй. Æр»мæст уæд бамбæрста, абондæргъы йæ дзых- 
мæ къæбæр дæр л<æй нæма систа, уый. Ноджы Саухал 
быдираг кæрдæгæй йæхи хорз федта æмæ, цыма змæлгæ 
дæр нæ кодта, уыйхуызаан сабыр цьгдæй цыди. 
Райсом кæнæ иннæбон хъæуы адæм сæ зæххытæм 
куы рацæуой, ацы тъæпæнты сæ гутæттæ куы ’рсадзой,. 
уæд куыд цин кæндзысты, сæ зарæг быдыртыл куыд 
азæлдзæн, уыдæттæ йæ цæстытыл уадысты Æфсатийæн. 
Стæй æнæнхъæлæджы кæцæйдæр топлы гæрах фæцыд. 
Нæмыг цъыс-дъысгæнгæ æрбатахт Æфсатийы хъусы 
фæрсты. Дыккаг. Æртыккаг... Саухал ма йæхи размæ 
фехста, стæй дзыхълæуд фæкодта æмæ йæ раззаг къæх- 
тыл æрхауд. Æфсати йæхи нал баурæдта æмæ бæхы сæр- 
ты асхъиудта. Хъамылы иуварс абырыд. Ныхъхъус. Иу 
сыбыртт никуьщæйуал хъуысти. Æрмавст Саухал чьгсыл 
æддæдæр тыхулæфт кодта, тархъæнджынау йæ хæр-хæр 
цыд, сыстынмæ хъавыд. Стæй уый дæр баицад. Ингæнау 
ныосабыр бæстæ. Æфсати йæ рахиз къухæй кæрæбин 
æриста. Цонгæй зæрдæмæ цыдæр ньщцавта... «Уæлæмæ, 
Саухал... Æнхъæлдæн æмæ ныл уынгæджы бон скод- 
та»,— загъта йæхинымæр Æфсати æмæ йæ галиу фарсыл 
рафæлдæхт. Иæ астæуæй райхæлдта йæ басылыхъхъ, ба- 
баста дзы йæ цонджы цæф. Иæ фазыл абырыд Саухалы- 
рдæм. Иæ хъусты иннæрдæм атахт бæхты къаххъæр* 
Зæхмæ йæхи нылхъывта. Цыма бæхтæ йæ фæсонтыл 
згъордтой. Тыхтæ-амæлттæй сæргъæвта кæрæбин. Бай- 
рæджы йын. Барджытæн сæ рыг дæр нал фæзынд. Дард 
кæмдæр ма гæрæхтæ стынг сты. 
Саухал фæллад хæстонау адаргъ кæрдæгыл. Сдзырд- 
та йæм йæ номæй Æфсати. Баахы раз йæ уæраджы сæр- 
198 

тыл æрхауд, фæлæбурдта йын йæ дзыларбосмæ, йæ сæ- 
рыл ын хæрдмæ схæцыд, фæлæ йæ хъус дæр нæ базмæ- 
лыд. Æрмæст йæ ныхы зыгъарæй сæх-сæх кодта туджы 
хъарм зæй. Мæйрухсмæ йæ хъолпæг цæстытæ гомæй баз- 
задысты... 
Сыстад Æфсати. Иæ худ систа. Уæнтæхъил-сæргуы- 
бырæй æрлæууыд Саухалы раз æмæ йæ буар ньвддыз- 
дыз кодта, фырмæстæй йæ былтæ ацъæх сты. 
— Æфсати-и-и!.. Цы фæдæ-æ? — хæстæг кæцæйдæр 
хъуысти Бадзийы ныхас. 
«Арв мигътæй нæма асыгъдæг. Тох нæма фæцис»,— 
дзырдта Æфсати æмæ, хъæуырдыгæй йæ комкоммæ цы 
барæг згъордта, уымæ касти, йæ бинаг был æхсыдта. 
— Æфсати-и-и!.. Кавм дæ? — быдыртыл азæлд Ба- 
дзийы тарст хъæлæс. 
Бадзи хъæумæ адыд, йæ фысымты лæппуйы йæ фæ- 
сарц авæрдта, къахæн æмæ белтæ йемæ райста æмæ фæс- 
тæмæ раздæхт. 
— Мæ хæрæфырт фæдисы ацыд, æндяер æй мемæ 
ракодтаин. Мæнæ нæм йæ фырт фæкæсдзæн,— загъта 
Бадзи æмæ бæхæй æрхызт.— Таму, марадз, бæхы къæх- 
тæ абæтт... Кæм къахæм? 
Æфсати фæндагмæ хæстæг хуымы кæронмæ бацамыд- 
та. Иу-фынддæс азы кæуыл цыди, ахæм къæсхуыртæ лæп- 
пу æд бел Бадзийы фарюмæ февзæрди. 
Æфсати фæндаджы был лæууыди, йæ цæф цонг йæ 
иннæ дæлармы бакодта. Зæхх уымæл къуыбæрттæй иу- 
варсырдæм лауди. Æмæ йæм афтæ каст, цыма уыцы 
къуыбæрттæ Саухалы цæфхæдты бынæй тахтысты. 
Мæй мигъты окъуыдтæй йæ цæст æрдардта, Сауха- 
лы ингæн ныррухс кодта, йæ тынтæ фыццаг Бадзийы 
уæхочытыл ферттывтой, Æфсатийы аууон ингæны сæрты 
цæхгæрмæ баскъæфтой, стæй æвзист æндæхтæй кæрдæ- 
гыл фæпырх сты. 
Саухалы баныгæдтай. 
Æфсати ингæны сыджытæй армыдзаг систа, иуцас- 
дæр æй йæ армытъæпæны фæдардта, стæй йæ хуымы- 
•рдæм фехста. 
— Бадзи, курын дæ, хæлттæ куы ’ппарат, уæд-иу ацы 
хай... 
— Мæхи зæрды дæр афтæ ис,— Æфсатийы хъуыды 
199 

бамбæрста Бадзи.— Уадз, æмæ дæ хуымы кæрон уа. 
Алæгæн дæр æхсызгон уыдзæн... 
Лæппуйы бæхыл сбадын кодтой æмæ йæ фæдыл ра- 
цыдысты. Алчи дæр йæхи уæззау хъуыдытимæ, йæхи 
зæрдæйы рыстимæ. Хъæуы хæдзæртты рухс сæм йæхимæ 
сидти, дымтæ сæ хъусты фæрсты хъæуырдæм згъордта, 
цъырдъырæгты уасын семæ цыди, кæрдæг сæ къæхты 
бын сыба.р-сыбур кодта. Æрмæст мæй фæстæмæ йæхи 
бамбæхста. Тыгъд быдыры иунæгæй баззад Саухалы 
ингæн... 
— Цымæ чи уыдаиккой? — быдыры æдзæмдзинадæн 
нал бафæрæзта Бадзи. 
— Нæ хъуыддæгтæ æхсызгон кæмæн сты, ахæмтæ нæ 
уыдаиккой... 
— Куыд дзурынц, афтæмæй сæ фæд Цъыхырытæм 
ахаста. Æвæццæгæн, Рæбыныхъæуы уыдысты. Уырдыгæй 
дæр фæдис «сæ фæдыл рацыд... 
— Æхсæвыгон ма фæнды сæ ф,æдыл цу, фæнды 
нæ... 
— Ссардзысты сæ. Кæдæм фæлидзинаг сты?. 
— Хæхтæм сыи .ма баирвæзæнт... 
— Не ’нхъæлын, сæ фæдыл бирæйæ ацыдысты. 
Æмæ æцæг уыцы сахат Цъыхырытæй цалдæр гæрахы 
фæцыд. Исдугмæ фæсабыр сты. Стæй та, цыма кæрæдзи 
фæзмыдтой, уыйау топпытæ алырдыгæй скъæр-къæр 
кодтой. Бадзи æмæ Æфоати æрлæууыдысты, байхъуыс- 
той. 
— Нæ дын дзырдтон: нæхионтæ сæ алыварс æртым- 
был сты,— загъта Бадзи æмæ Æфсатийы йæ рæмбын- 
къæдзæй басхуыста.— Цом, ныр сын исты амал кæн- 
дзысты. Дæхи загъдау, æгайтыма хæхтæм нæ баирвæз- 
тысты... 
Хъæумæ сæ бирæ нал хъуыди, афтæ Таму йæ бæхы 
фæцагайдта. Кæд йæ фыды агурæг фæцæуы, зæгъгæ, ма 
Бадзи йæ фæдыл ахъæр кæнынмæ хъавыд, фæлæ бæхы 
сауæндæрг хъæугæрон æрбайсæфт. 
«Къулыбадæджы сæныкк... Цы офæнд кодта цымæ? 
Æнæбафæрсгæйæ кæдæм атахт?»—.стыхсти Бадзи, æмæ 
рæвдздæр ацыд. 
Сæ фысымтæм куы бахæццæ сты, æмæ Тамуйы хъæуы 
фелшыры фарсмæ лæугæ куы федтой, уæд Бадзи йæ ны- 
хы хид асæрфта, лæппумæ бацыд æмæ йын тызмæгæй 
загъта: 
200 

— Дзых дыл нæ уыд, ме ’вастæй кæдæм рафардæг 
дæ?.. 
Таму фелшырырдæм бакаст. 
Æф’сатийæн йæ цæф тæссаг нæ разынд: нæмыг уæгъд- 
фыды ахызт, цонг барæсыд, зæронд фелшыр æй бирæ 
фæрауын-бауын кодта, хостæй йæ фехсадта, стæй йын 
æй хæцъилæй æнтом бабаста. 
Бонырдæм хæдзары хицау фæзынд. Мад æмæ фырт 
йæ размæ рауадысты, Бадзи дæр семæ. Æфсати бинонты 
уынæрмæ райхъал. Дысон æрæгм-æ бафынæй. Хосты фæ- 
стæ йæ цæф судзгæ рыстæй рысти. Иуæй Саухал, иннæ- 
мæй уыцы фыдгæнджытæ. Цынæхуызы ауадысты йæ цæ- 
стыл! Стæй иуафон цæфы рыст дæр нал бамбæрста, 
фыдгæнджытæ дæр цыдæр фесты, Саухал дæр æрбай- 
сæфт. Сахат дæр нæ афынæй, афтæ йæ бинонты уынæр 
райхъал кодта. 
Бадзи, .æвæццæгæн, рудзынгмæ хæстæг лæууыд æмæ 
йæ ныхас дзæбæх хъуысти: 
«Бирæйæ уыдысты?» 
«Иу-дæсмæ ’ввахс. Æртæйы дзы æрцахстам, иннæтæ 
нын аирвæзтысты. Хæдæгай, иу дзы сымах хъæуæй йæхи 
хоны». 
«Кæм^æй?» 
«Уымæн ницы зонын, фæлæ, æз мæгуыр Гайси дæн, 
зæгъгæ, йæ бæттæнтæ тоны...» 
«Га’йси!» — загъта Æфсати æмæ, йæ хæдоны æгънæ- 
джытæ оæвæрын дæр йæ къухы нал бафтыд, афтæмæй 
кæртмæ разгъордта. 
— Гайси, зæгъьгс?.. 
— Иæхи афтæ хоны. Цыбыргомау, бурхил. Фыдцъы- 
лысарæзт... 
«Мах Гайси у!» — йæхинымæр скарста Æфсати æмæ 
хæдзары хищауы бафарста... 
— Цы амалæй йæ фендæуа? 
— Иучысыл ма фæлæуут, ацафон уæ мæ хæдзарæй 
ацæугæ чи фена, уый цы зæгъдзæн? Уæ Гайси уын ни- 
куыдæмуал алидздзæн,— балæгъстæ кодта хæдзары хи- 
цау. 
— Нæ, æххæст уал «не ’рдхорды» фенæм,—ие ^сразы 
Бадзи æмæ се ’ппæты разæй уынгмæ ахызт. Иæ фæдыл 
ацыдысты Æфсати æмæ хæдзары хицау дæр. 
Къæнцылары кæрты кауыл бастæй лæууыдысты æр- 
тæ бæхы. Сæ иу —Гайсийы сырх бæх. Æфсати Бадзимæ 
231 

бакаст, ницы сдзырдта, стæй къæнцылары асинтыл хæрд- 
мæ сызгъордта, хъахъхъæнæгæн цыдæр загъта æмæ дуар 
уыциу риуыгъд ра’кодта. 
Гайси къуымы бадти, Æфсатийы куы федта, уæд уы- 
зынау атымбылтæ, стæй йæ иу зоныгыл рабадт æмæ 
хъаст кæнынмæ фæци: 
— Ахæм ма дзы бæллæх уыдзæни, дæ сæрæн мацы 
зон æмæ дæ къарцы окуыси кæнæнт. Æфсати, нæ хъæуы- 
хицау куы дæ, зæгъ ма сын, æмæ мын мæ зæронд сæр 
хындзжылæггаг ма кæной... 
— «Зæронд сæр»..: Демæ ма чи уыдн? — йæ цæстытæ 
туджы разылдьгсты, йæ æрмттæ дон фестадысты, афтæ- 
мæй раЗмæ бакъахдзæф кодта Æфсати. 
Гайси къуымы аныгъуылд. 
— Мæ бар ма дæ бауадз, «мæгуыр Гайси». Æз дын 
ныртæккæ дæ хæйрæджы ном зæгъын кæндзынæн! — 
хъамалвæстæй дуарыл бахызт Бадзи. 
Æфсати йын йæ къух ацахста: 
— Фæлæуу, æз мæ ныхас нæма фæдæн!.. 
ФÆДЗÆХСТ 
Кæронбæттæны бæсты 
Мæ цъæхбазыр сæнттæ, 
Æгоммæгæс уд, 
«Хæрзбон» уын нæ зæгъын,— 
Хæрзизæртæ ут... 
Зарæгæй* - 
Æнуд хурбоны фæстæ горæты сæрмæ йе тæрттæ уæ- 
рæх байтыгъта фæлмæн сæрдыгон изæр. Ныгуылæны 
хæхты гæмæх сæртæ ма хуры тынтæй аргъуаны цъуппы- 
тау сыгъдысты. Комæй дымдта рог уддзæф æмæ йемæ 
«хаста дидинджыты, дыргъты тæф. Адæм горæты сæйраг 
уьгнгмæ раивылдысты. Сæ хуыз окалдтой. Чи дуканимæ 
цыд, чи кином-æ тагъд кодта, чи та йæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн тезгъойы рацыд. 
Æвæццæгæн, уыцы изæры бæрц дзыллæ иикуыма 
æрæмбырд цъæхахуырст галуаны раз. Адæм бæрæгбон- 
хуызæй цыдысты алырдыгæй. 
Æфсати дуармæ хæстæг лæууыд. Йæ фарсмæ чи уыди, 
уыдон.фæсномыгæй кæмæндæр йæ мæрдты хурмæ хастой. 
202 

Кæимæ хæцынц, зæгъгæ, сæ ныхæстæм хъуыета. Ницы 
сын рахатыдта. Иæ худ йæ къухы, афтæмæй сæм касти. 
Иæ халас сæрыхъуынтæ йæ ныхыл æркалдысты. Стæй 
дуарæй иулæппулæграхызт. Адæм базмæлыдысты. Ба- 
сабыр сæ кодта, Æфсатимæ бацыд æмæ йын уæздан ны- 
хасæй загъта: 
— Табуафси, мидæмæ. 
Æфсати сæрыстырæй бахызт дуарыл. Лæппулæг ын 
йæ цонгыл хæцыд, йæ хъусы йын цыдæртæ дзырдта, аф- 
тæмæй асинтыл хъавгæ схызт дьжкаг уæладзыгмæ. Уьш, 
цьша йæ размæ рацыдысты, уыйхуызæн къæдзаахы фар- 
сыл лæууыдысты дурæй конд дыууæ нæлгоймаджы. Дыу- 
уæйæ дæр цавæрдæр пыщылсæр, бæгъæввад лæппуйы 
къухтыл хæцыдысты, рагъмæ охæрд кодтой. Лæгтæй 
иуыл уырыссаг дарæстæ, иннæуыл—цухъхъа. Цымауады 
ныхмæ ныллæууыдысты, уыйау сæ фæдджитæ фæстæмæ 
ныттьшг сты, дымгæ сын сæ сæрыхъуьгнтæй хъазыд, лæп- 
пуйы фæстæмæ скъæфта. 
«Цардмæ» — дæхæртæ калдтой сызгъæринхуыз дам- 
гъæтæ къæдзæхы фарсыл. Уыдон дæр размæ акъул сты. 
«Петр Иванович», «Айтег» — айнæгыл арф æнхъырд- 
тæ]1 æрæнцадысты æндæр фыстытæ. 
Раст зæгъын хъæуы, Петр Иванович чи уыди, уымæн 
Æфсати ницы зыдта, фæлæ Айтеджы кой бирæ хæттыты 
фахъуыста Алæгæй. Æмæ ныр уьщы къæсхуыртæ лæг 
йæ размæ куы ’рлæууыд, къæдзæхы сæрæй йæм хионы 
каст куы кодта, уæд цæмæндæр йæ цæстытыл ауад йæ 
фыд Мырза. Уый дæр-иу афтæ ныххæцыд Æфсатийы 
къухыл. Афтæ-иу сьш хоста дымгæ сæ хурсыгъд цæс- 
гæмттæ. 
Уæдмæ бынæй дуæрттæ байгом сты æмæ адæм уыциу 
калд æрбакодтой. Сæ разæй бахастой Æфсатийы, се 
’ихсæн æй амбæхстой. Стæй уаты къултæ къухæмдзæгъ- 
дæй ныййазæльщысты. 
Бæрзондгомау, йæ сæр афонæй раздæр кæмæн сурс, 
ахæм хæрзконд адæймаг астæуæй лæууыд æмæ æнхъæл- 
мæ каст, адæмкæд басабыр уыдзысты, уьшæ. Стæй къух- 
æмдзæгъд уаты гом рудзгуытыл уьшгмæ зырзыргæнтæ 
атахт. Л»æг йæ сæр бæрзонд систа, йæ цæстæнгас уаты 
къултыл ахаста, æмæ загъта: 
— Абон канд сымах бæрæгбон нæу. Абон у æппæт 
Ссюетон аивады бæрæгбон. Махæн, Мæскуыйæ ацы бæ- 
рæгбонмæ цы ньюгæнджыты. къорд ссыд, уыдонæн тынг 
203 

æхсызгон у, Алæгаты Алæджы курдиатæн афтæ стыр 
аргъ кæй кæнут, уьгй. Ацы равдыст байгом кæныны раз- 
мæ мах уыдыстæм цалдæр ирон хъæуы. Бирæ арфæйы 
ныхæстæ фехъуыстам Алæджы тыххæй. Æмæ уын нæ 
бæстæйы нывгæнджыты, йе '.мбæлтты номæй зæгъын: 
æгас цæуæд Алæгаты Алæджы аивад! 
Ногæй та ньгннæрыд къухæмдзæгъд. Иæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп дзæбæх хъуыста, афтæмæй æмдзæгъд кодта 
Æфсати дæр. 
— Уæхæдæг æй зонут,— дзырдта мæскуыйаг.— Ду- 
нейы аивады иу æмæ дыууæ нæй, адæм æмбисондæн кæй 
хæссынц, ахæм бæхты, барджыты сурæттæ. Ленингр-ады 
Анечкины хидыл Клоты бæхтæ. Фольконейы «Петр»... 
Бирæ диссæгтæ сфæлдыстой адæймаджы къухтæ. Æмæ 
уыдонимæ ис Алæгаты Алæджы «Хæххон барæг» дæр. 
Бирæ бæстæтыл æрзылд, бирæ бæстæты балæууыд... 
«Фæцæуы та, фæбырсы та стæры дæ барæг Европæмæ, 
Ныгуылæнмæ»,— хъазгæйæ-иу арæх дзырдтам Алæгæн. 
Æмæ нын иухатт, Парижæй кæй райста, ахæм писмо 
бакасти: «Бузныг Алæджы-фырт, дæ «Хæххон барæгæй». 
Фыццаг хатт æй куы федтон, уæд фырцинæй мæ цæсты- 
сыгтæ æркалдысты. Афтæ мæм каст, цыма уыцы бæхыл 
мæхæдæг бадын, цыма мæ кæмтты нарджыты скъæфы 
нæ гыцдыл хохаг хъæумæ, мæ ныййарджытæм, мæ хæс- 
тæджытæм. Мæ фæстаг æнæфæхæцæг кæй у, мæ фæдыл 
иу кæстæр «æй ,нæ рацæудзæн, уый дæр мæ æрбайрох 
рæстæгмæ... 
Æз ардæм куыстагур раджы рафтыдтæн. Рагæй нал 
федтон нæ райгуырæн хæхтæ. Базæронд дæн. Цы чысыл 
муртæ бамбырд кодтон, уыдонæй дын дæ «Хæххон ба- 
рæджы» æвзист джиппы рауадзын кодтон. Уыдиснæй 
бæрзонддæр лæу. Æмæ куы мæлон, уæд æй мемæ бавæ- 
рын кæндзынæн. Уыимæ мын мæрдты æндондæр уыдзæн. 
Ирон æнхъæл мын м.а у, ирон нæ дæн. Æрмæст гуыр- 
гæ нæхи хæхты ракодтон. Дæ къухтæ фæрнæй фæ- 
дар...» 
Алæгаты Алæджы куыстытæ сегас нæ къухы нæ 
бафтдзысты. Нæ «ьюгæнджыты уацмыстæй бирæтæ лыр- 
тæмкæ сты фæсарæйнаг равдыстыты. Æвæццæгæн уæ 
исчи бафæрсдзæн, Алæджы куыстытæ нырмæ кæм уыды- 
сты, раздæр сæ цæуыллæ сластат, зæгъгæ. 
Мæскуыйаг, цыма æрхæцгæ фæкодта, уыйхуызæн йæ 
ныхас баурæдта, арф ныуулæфыд. 
204 

— Æз дзы мæхæдæг цалдæр куысты музейты федтон, 
æрмæст сæ чи сарæзта, уьгй сыл фыст нæ уыди. «Æнæ- 
ном нывгæнæг» — уыщы дыууæ дзырды бын бамбæхстæ- 
уыд Алæджы кад. Цыма удæгас адæймæгтæ уыдысты 
æмæ исты фыдбылыз рагсодтаиккой... Рыджы бын фе- 
сты.„ 
Адæм зæхмæ ныккастысты. Иу сыбыртт сæ никæмæй 
уал хъуыст. 
Уазæг та дзырдта: 
— Фæлæ, ирон ныхасау, фыд лæг æмæ фыдбон би- 
рæ нæ хæссынц. Алæгаты Алæджы уацмыстæ, æмбæх- 
стæй бирæ кæй фæдарай, ахæмтæ не ’сты. Ныртæккæ сæ 
уæхæдæг фендзыстут. Кæд ацы галуанмæ. дард фæндæг- 
тыл фæцыдысты, кæд сыл талынг пъадвалты рыг фæ- 
бадт, уæддæр сæ рæсугъддзинад нæ фесæфт. Рæстæджы 
бон дæр сын ницы бади. Афтæ у æцæг аивады хъыемæт— 
цас фылдæр цæра, уыйбæрц зæрдæтæ тынгдæр агайы. 
Алæгаты Алæг стыр тохы фæндагыл радыд. Æмæ мæн 
фæнды, цæмæй нын иу-дыууæ ныхасы зæгъа йæ царды 
æмбал... Табуафси, Зæлда... 
Адæм ын фæндаг радтой. Се ’хсæнты размæ рацыд 
Зæлда. Ие ’уæхсчытыл—тæнæг хыз. Йæ урс дзыккутæ 
тымбылбыдæй æрæнцадысты йæ гом бæрзæйыл. Æвзист 
æндæхтæй æрттывтой. Иæ хæрзконд гуыр астæуæй уæ- 
лæмæ змæлгæ дæр нæ кодта. Мæскуыйаджы фарсмæ куы 
’рлæу’уыд, Æфсатийы йæ комкоммæ лæугæ куы федта, 
уæд æм йæ мидбылты бахудт. Æфсатийæн йæ ца&сгом 
артау ссыгъди, Зæлдамæ йæ къул радтынмæ хъавыд, фæ- 
лæ уый йæхæдæг фæразæй —йæ цæнгтæ фæйнæрдæм фæ- 
хаста æмæ Æфсатийы »йæ хъæбысы ныккодта. 
— Ма мыл фæхудут,— йæ цæстысыгтæ йæ хызы къа- 
базæй асæрфта Зæлда æмæ фæстæрдæм акаст.— Ацæ- 
мæз!.. 
*Сæ уæл’хъусмæ æрбадыд, Зæлдайæн йæхи хуызæн 
хæрзконд, иу-осæдз азы кæуыл цыди, ахæм саулагъз 
лæппу. 
— Чи у, уый зоныс? — фæлмæн худт бакодта Зæлда. 
— «Хæхлон барæг»,— йæ цæсгом ныррухс, афтæмæй 
Æфюатийы къух райста Ацæмæз. 
Лæппу Алæджы цæрмæстыгъд бакодта. Æ.рмæст йæ 
дарæстæ йæ фыды дарæстæ нæ уыдысты. Æрмæст Сау- 
хал йæ фарсмæ нæ лæууыд, йæ раззаг къæхтæй зæхх нæ 
хоста. Дымгæйау нæ тахти йе ’мбæлтты разæй... 
205 

— Æфсати, мæнæн дæр м-а дзы исты .фæуадз. Æга- 
сæй сæ дæхи куы бакодтай! — адæмы æхеæнты æрбалæ- 
гæрета цыбыргомау зæронд лæг. Иæ галиу дыс йæ рон- 
басты, тъьгст, йæ мо.рæ бухархуд йæ сæры тенкайыл, 
афтæмæй Зæлдамæ бараст, йæ къух ын ранста. Арфæ 
ракодта уазджытæн, стæй Æфсатимæ йе ’ргом аздæхта 
æмæ уайдзæфгæнæгау загъта: 
— Дæхæдæг кæй рафа.рдæг дæ!.. 
— Хиды был мæ цалдæр сахаты ауыгъдæй кæй фæ- 
дардтай, уый тыххæй ма мын уайдзæф дæр кæныс, На- 
лыхъ?.. 
— Фæлæуу, ды мын н-икуыдæм аирвæздзынæ, фæлæ 
мæнæ ацы лæшту... Алæджы фы.рт нæ дæ? Ацæмæз? Гъе- 
мæ нæм алыбон æгас цу. Дæ мад дæ хуртæй бафсæдæд. 
Хуьицау дæ дæ фыды хуызæн лæг окæнæд... 
Уаэджытæ цымыдосæй кастысты Налыхъмæ, Æфса- 
тимæ. Æвæццæгæн, сæ цæстытыл уад, ныртæккæ Алæ- 
джы цардæгас хъæбатыртæ сæ ньивтæ куы феной, уæд 
куыд дисы бадæудзысты, уьвй. 
— Бахатыр кæнут,— адæмыл та ногæй йæ цæстæн- 
гас ахаста Зæлда.— Æз маахи уазæг нæ хонын. Кæд мæ 
фы.ртимæ Мæскуыйы цæрын, уæддæр иро« зæххыл рай- 
гуырдтæн, ирон хор æмæ донæй схъомыл дæн. Æз арфæ 
кæнын сымæхæн уе ’плæтæн дæр, уæхи хъуыддæгтæ кæй 
ныууагътат æмæ нæ циндзинадмæ кæй æр»цыдыстут, уый 
тыххæй. Уæлдай бузныг та мæнæ Налыхъ æмæ Æфса- 
тийæ. Æгайтыма уыдон фыдбылызы арт нæ басыгъта. 
Æ’гайтыма а.бон нæ цуры сты. Аргъ сын кæнут, нымайут 
сæ. Негас дæр сæ х^æсджын стæм. Бирæ туг ныккалдтой 
мах сæрвæлтау. Сымах цахъхъæн дæр нæма уыд, афтæ- 
мæй бацыд революцийы тымыгъты Æфсати. Иæ цонг 
знаджы цæфæй ахауд, уæддæр йæ хæцын нæ ныууагъта 
Налыхъ. Уæ фарн бирæ, фæлæ-иу нæ лæг афтæ акодта: 
«Хуыздæр аккаг сты нæ хæстон æмбæлттæ...»Æмæ тыхс- 
ти, хоста къæдзæхдуртæ, агуырдта бæласы бындзæф- 
хæдтæ, змæста æлыджы рæдзæгъдтæ. Æппæлыдысты 
дзы газетты, йæ кой кодтой æмбырдты. Æрмæст афтæ 
никуы загъта, мæ куыст, мæхи куыд фæнды, ахæм хорз 
рауади, зæгъгæ. Фараст хатты скодта мæнæ Æфсатийы 
ныв. Ф.араст хатты дæр йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты. 
Стæй иу изæр фæлладæй æрбацыд æмæ загъта: «Æн- 
хъæлдæн æмæ ацы хатт мæ «Барæгæй» исты рауай- 
дзæн...» 
206 

Иæ куыстæй уьщы изæры хуызæн разы ни.куы уыди. 
Æндæр уын дзы цы зæгъон? Налыхъитæ йын йæ хабæрт- 
тæ мæнæй хуыздæр зоньгац... 
Зæлда йæ ныхас фæци, иуварс алæууыд æмæ Налы- 
хъæн аивæй цыдæр загъта. Налыхъ йæ худ систа æмæ 
йæ ныхас дæрдтыл райдыдта: 
— Иу фæззыгон б’он мах Алæгимæ цыдыстæм Мид- 
хохмæ. Æрталынг, афтæ бахæццæ стæм Урс суадоны 
былмæ. Иучысыл нæ фæлла.д суагътам, стæй Алæг афтæ: 
— Уæдæмæ ахсæв Зæронд Ныхасы бафысым кæнæм. 
Бæхтæн дæр сæ рыст осæудзæн. 
— Зæронд Ныхасы? — ныддис ыл кодтон æз.— Æмæ 
уырдæм .боныгон йæ ныфс куы ничи хæссы, сæ хъæумæ 
уæрдон куы никуыма батылд, уæд мах ацы талынджы?.. 
Йунæг къахвæндаг сæм цæуы, æмæ йыл сæхæдæг гæ- 
дыйы бырд куы кæнынц. 
— Æвæццæгæн дзы рагæй нал уыдтæ,— загъта 
Алæг.— Ис сæм уæдæ фæндаг. «Уырызмæджы фæндаг...» 
— Цавæр Уырызмæджы? — бафарстон æй æз. 
Æмæ мын Алæг радзырдта Зæроад Ныхасы хъæуккаг 
Уы.рызмæджы хабар. 
Мæгуыр хæххон лæг уыди Уырызмæг. Цалдæр хатты 
хъæуы хистæртæн (бакой кодта, нæ хъæумæ фæндаг са- 
раэæм, зæгъгæ. Ницы йæм сæ хъус æрдардтой. Уæд иу- 
бон къахæн æмæ бел райста, ацыд иунæгæй фæндаг ара- 
зьишæ. Иу белгам иннæйы фæдыл калдта, иу уыдисн 
ин«æйы фæдыл уагъта, афтæмæй къæртт кодта сæ хъæу- 
мæвæндаг. Коммæ йæ би.рæ нал хъуыд. Паддзахвæндаг 
æм дзæбæх зынын байдыдта, афтæ иу бон æнæнхъæлæ- 
джы хохæй дур рахауд, æрæййæфта зæронд лæджы... 
Уыцы изæр сæхим^æ «ал сыздæхт Уырызмæг... Æрцы- 
дысты адæм. Кæронмæ ахæц.цæ кодтой «Уырызмæджы 
фæндаг». 
— «Уырызмæджы фæндаг»,— йæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыд Алæг æмæ йæ ныхасыл бафтыдта.— Адæймаг 
хъуамæ йæ фæстæ исты фæд ныууадза. Адæм хорзæн 
кæй мысой, адæмæн сæ рыст чи фæкъаддæр кæна, ахæ^м 
исты...» 
•Бирæ хæттыты æрлæууыдысты. мæ зæрдыл Алæджы 
ныхæстæ. Бирæ хæттыты сæ дзырдтон ме ’млæрттæн. 
Абон та сæ зæгъын сымахæн, мæнæ нæ кæстæртæн. Фы- 
дæлтæй ахæм ныхас баззад: æрмæст йæхи амондыл чи 
цин кæна, уый амондджын нæ вæййы... Æндæр ницы зæ- 
207 

гъын æз. Зæгъинæгтæ та нын бирæ ис. Тынг бирæ... 
Налыхъæн æмдзæгъд ничи кодта. Адæм æнæуынæрæй 
лæууыдысты. Стæй йæм мæскуьгйаг куы бацыд, арфæ 
йын куы ракодта, уæд базмæлыдысты, нымдзæгъд ын 
кодтой. 
Зæлда лæмбынæг хъуыста Налыхъы ныхæстæм æмæ 
йæм афтæ каст, цыма уый ныртæккæ ракæндзæн Бота- 
сты æнаахайыры булкъоны хабар. Фæлæ Налыхъ ницы 
дзырдта, йæ худ йæ къухы, афтæмæй лæууыд, цавæрдæр 
æнкъард хъуыдытæ ныдздзæгъæлтæ сты йæ хурсыгъд 
ныхы арф æнцъылдты. Æ.рм<æст Зæлдайы цæстытыл уа- 
ди Алæджы сурæт, йæ фæстаг æхсæв. 
...Мæстыйæ, фæлурсæй æрбацыд кæцæйдæр уыцы 
изæр Алæг. Сывæллонмæ дæр ницы сдзырдта, афтæмæй 
йæ фæдыл дуар бахгæдта. Иу сахаты бæрц йæ уатæй нал 
разынд. Стæй .рацыд, Зæлдайы йæ фарсмæ æрбадын код- 
та æмæ; йæхимидæг цæуылдæр тыхсти, афтæмæй загъта: 
«Хъус-ма, æз дын диссаг радзурон... Иузаман нæ Налы- 
хъимæ хохмæ ар«выстой. Уым Ботасаты булкъон хъæутыл 
зылди, адæмы большевиччыты ныхмæ ардыдта, йæ зæр- 
дæ кæмæ ’хсайдта, уыдон ахста, сæ фос сьгн иста. Комы 
ас нæлгоймагæй чи уыди, уыдон хæхтæм лыгъдысты, 
куыд кæмæн йæ бон уыди, афтæ йæхи æмбæхста. Бул- 
къоны фæсдзæуинтæ сæ фæдыл зылдысты... ÆБæццæгæн, 
дис кæныс, йæ хабæрттæ мын нырмæ куыд никуы ра- 
дзырдта, зæгъгæ,— Зæлдамæ хæстæгдæр бабадт, афтæ- 
мæй йæ ныхас баурæдта Ала&г. Æмæ æцæг афтæ уыди. 
«Алæг н’æ уарзта йæ хæстон хабæрттæ дзурын. «Цьшæ 
йыл ацы изæр цы зæд ратахт, цæмæн афтæ дардыл рай- 
дыдта цавæрдæр булкъоны кой?—тььхсти Зæлда, фæлæ 
йæ мойы бафæрсынмæ йæ ныфс нæ бахаста.— Иугæр ын 
йæ кой кæны, уæд хуымæтæджы нæ уыдзæни...» Æмæ 
цынæ æвзæр ха<бар хъуысти Мидæгхохæй!—дзырдта 
Алæг.— «Урсытæ иу хъæуæн сæ кувæндоны х:æрæг ар- 
гæвстой, сæ дзуарæн сын хæрæджы сæрæй скуывтой...» 
«Иу усы йæ дыууæ рынчын сывæллонимæ Цъæхцады 
былмæ ракодтой, йæ дзыккутæй йæ бæласыл аерцауыгъ- 
той, йæ сывæллæтты та йын куыройы нучы ауагътой...» 
Комы нын фæндаггонтæ радзырдтой, Ботасаты булкъо- 
нæн Цæгатыхъæуы бонджымтæ куывд окодтой æмæ ныр- 
тæккæ уым бады, зæгъгæ. Уыцы хъæуы цардьисты мæ 
мады мадырвадæлтæ. Налыхъимæ нæ ныжас баиу 
кодтам, æмæ хъуамæ æз хъæргæнæджы >æфсон бацыдаин 
208 

гъын æз. Зæгъинæгтæ та нын бирæ ис. Тынг бирæ... 
Налыхъæн æмдзæгъд ничи кодта. Адæм æнæуынæрæй 
лæууыдысты. Стæй йæм мæскуьгйаг куы бацыд, арфæ 
йын куы ракодта, уæд базмæлыдысты, нымдзæгъд ын 
кодтой. 
Зæлда лæмбынæг хъуыста Налыхъы ныхæстæм æмæ 
йæм афтæ каст, цыма уый ныртæккæ ракæндзæн Бота- 
сты æнаахайыры булкъоны хабар. Фæлæ Налыхъ ницы 
дзырдта, йæ худ йæ къухы, афтæмæй лæууыд, цавæрдæр 
æнкъард хъуыдытæ ныдздзæгъæлтæ сты йæ хурсыгъд 
ны.хы арф æицъылдты. Æрм«æст Зæлдайы цæстытыл уа- 
ди Алæджы сурæт, йæ фæстаг æхсæв. 
...Мæстыйæ, фæлурсæй æрбацыд кæцæйдæр уыцы 
изæр Алæг. Сывæллонмæ дæр ницы сдзырдта, афтæмæй 
йæ фæдыл дуар бахгæдта. Иу сахаты бæрц йæ уатæй нал 
разынд. Стæй рацыд, Зæлдайы йæ фарсмæ æрбадын код- 
та æмæ, йæх’имидæг цæуылдæр тыхсти, афтæмæй загъта: 
«Хъус-ма, æз дын диссаг радзурон... Иузаман нæ Налы- 
хъимæ хохмæ арвыстой. Уым Ботасаты булкъон хъæутыл 
зылди, адæмы большевиччыты ныхмæ ардыдта, йæ зæр- 
дæ кæмæ ’хсайдта, уыдон ахста, сæ фос сьгн иста. Комы 
ас нæлгоймагæй чи уыди, уыдон хæхтæм лыгъдысты, 
куыд кæмæн йæ бон уыди, афтæ йæхи æмбæхста. Бул- 
къоны фæсдзæуинтæ сæ фæдыл зылдысты... Æвæццæгæн, 
дис кæныс, йæ хабæрттæ мын нырмæ куыд никуы ра- 
дзырдта, зæгъгæ,— Зæлдамæ хæстæгдæр бабадт, афтæ- 
мæй йæ ныхас баурæдта Алæг. Æмæ æцæг афтæ уыди. 
«Алæг н’æ уарзта йæ хæстон хабæрттæ дзурын. «Цымæ 
йыл ацы изæр цы зæд ратахт, цæмæн афтæ дардыл рай- 
дыдта цавæрдæр булкъоны кой? — тыхсти Зæлда, фæлæ 
йæ мойы бафæрсынмæ йæ ныфс нæ бахаста.— Иугæр ын 
йæ кой кæны, уæд хуымæтæджы нæ уыдзæни...» Æмæ 
цынæ æвзæр ха-бар хъуысти Мидæгхохæй!—дзырдта 
Алæг.— «Урсытæ иу хъæуæн сæ кувæндоны х:æрæг ар- 
гæвстой, сæ дзуарæн сын хæрæджы сæрæй скуывтой...» 
«Иу усы йæ дыууæ рынчын сывæллонимæ Цъæхцады 
былмæ ракодтой, йæ дзыккутæй йæ бæласыл аерцауыгъ- 
той, йæ сывæллæтты та йын куыройы нучы ауагътой...» 
Комы нын фæндаггонтæ радзырдтой, Ботасаты булкъо- 
нæн Цæгатыхъæуы бонджьштæ куывд окодтой æмæ ныр- 
тæккæ уым бады, зæгъгæ. Уыцы хъæуы цардысты мæ 
мады мадырвадæлтæ. Налыхъимæ нæ ныжас баиу 
кодтам, æмæ хъуамæ æз хъæргæнæджы ’æфсон бацыдаин 
208 

мæ хæстæджытæм. Бæхтæ Налыхъы бар ныууагътон, 
æмæ йын бафæдзæхстон: «Фæстиат куы кæнон, уæд-иу 
ма стыкс. Ам мæм банхъæлмæ кæс. Бæхтæн сæ сæргътæ 
сæ уæлæ уадз...» Хур акъул, куывдæй нозтджын адæмы 
хъæлæба хъуыст, афтæ бакæццæ дæн мæ фысымтæн. Иу 
куыдз дæр мыл не ’срæйдта. Бинонтæн «уæ бон хорз» дæр 
иæма затътон, афтæ кæртмæ æрбахызтысты дыууæ лæп- 
пулæджы. Къуылыхнозтджынæй сæ тæккæ зæрдæйы 
дзæбæхыл уыдысты. «Уазæг уæм æрбацыд, уый фед- 
там æмæ нæ, чи у, уый базонын фæнды»,— загъта лæг- 
тæй иу. 
Мæфысымтызæрондус сын æнкъард хъæлæсæй загъ- 
та: «Нæ хæрæфырт амард, æмæ нæм уый тыххæй хъæр- 
гæнæг æрбацыд...» Æз тæфæрфæсгæнæджы лæуд скод- 
тон. Дыууæ лæджы кæрæдзимæ бакастысты, сæ цæнгтæ 
æруагътой, стæй сæ иу мæ цурмæ æрбацыд æмæ схæц- 
æркæцгæнгæрайдыдта: «Зиан рухсаг уæд... Мах не ’ппæ- 
ты дæр мæлын хъæуы. Хуыцауæй дын ард хæрын, искуы 
мæнæн дæр æнæмæлгæ нæй. Раст нæ зæгъьгн, Хъызыл- 
бег?..» «Уастырджийы ардыстæн, тынг раст,— дзуапп 
радта дьиккаг æм^æ чысыл фæцудыдта, йе ’мбалы цонгыл 
иьгххæцыд.— Фæлæ, Бебе, мæлæтæн ис æрмæст иунæг 
хос — цывзыджьш арахъхъ... Уый дæр йæ тæккæ хъæбæ- 
рæй... Уазæг, дæ мæрдты ма ныхъхъуытты уадз. Немæ 
цом, æмæ дзы фæйнæ ныххырхæм. Бауырнæд дæ, дæки 
фыды мард дæр дæ ферох уыдзæн... Бебе, йæ мæкъуыс- 
тæгыл ма йын фидар хæц...» 
Афтæ .бахаудтæн Ботасаты булкъоны куыъдмæ... 
Иуахæмы хистæртæй чидæр булкъоны цæрæнбонты 
тыххæй гаджидау расидт. Æз мæхи расай-басай кодтон. 
Бебе кæй хуыдтой, уый мын нуазæн мæ къухты ныс- 
сагъта, мæ хъуырмæ мæ скодта: «Булкъоны цæрæнбоны 
тыххæй дын æмæ бануазгæ нæй...» 
«Мæ хистæр æй нæма банызта»,— мæ уæле чи бад- 
ти, уымæ бацамыдтон æз. 
«Банызтон». 
«Нæ банызтай. Ау, Ботасаты булкъоны цæрæнбоны 
тыхкæй дыууæ ныхасы зæгъын не ’мбæлы?» 
«Хъус уæдæ. Æрмæст дзæбæх хъус. Хуыцауыарды- 
стæн, булкъоны цæрæнбонты тыххæй йæ æз маргæй дæр 
баназдзынæн! — мæ сыхагæн .бынтондæр йæ «бындзытæ 
стахтысты», æмæ йæ ныхас суанг незамантæй райдыдта. 
Булкъон æй хъуыды дæр не ’ркодта, нозт ыл фæтых æмæ 
14 Цæгæраты М. Н. 
209 

цæуылдæр стыхст. Стæй хистæртæй иуы хъусы цыдæр 
бадзырдта, сыстад æмæ цæхæрадслшæ рацыд. Афицер- 
тæй чидæр йæ фæстæ рауад. Ноджы ма дыууæ кæстæры. 
Æз дæр мæхи семæ фæкодтон. Булкъон цæхæрадоны к»æ- 
ронмæ ацыд, æмбондмæ йæ чъылдым сарæзта æмæ нæм 
йæ къухæй ацамыдта, ардыгæй ахъуытты ут, зæгъгæ. 
Кæртмæ фæстæмæ куы æрбаздæхтыстæм, уæд афтщерыл 
цалдæрæй ам.бырд сты, де ’мбæлæггаг бануаз, зæгъгæ 
йæ иу ран ’нал уагътой. Æз аууæтты рахъуызыдтæн. Бул- 
къон йæ тæккæ ронбæтгæйæ уыди, афтæмæй йæм æм- 
бонды сæрæй дам.баца æрдардтон. 
«Ахæм ран дыл фембæлон, уый мæ бæргæ нæ фæн* 
дыд, Ботасайы-фырт. Цæй, дæ тæригъæдтæ дæхи!»—загъ- 
тон æз æмæ йын цалдæр нæмыджы йæ ныхыл баны- 
мадтон... 
Алæг сыстад, дон банызта, Ацæмæзы авдæнмæ бацыд, 
сывæллоны къæбæлдзыг сæрыл йæ арм æрхаста, стæй 
æнæбары бахудт: 
•«Ныр мæ цавæрдæр æдзæсгом йæ хахуырты бын фæ- 
кæнынмæ хъа©ы. «Ботасаты тугдзых булкъоиæй æлпæ- 
лыд. Хъæбыстæ йын кодта, нуазæнтæ йын лæвæрдта...» 
Ахæм ма дзы цъаммар уа... Адæнмаджы зонгæ дæр ма 
кæн, афтæмæй дыл тугтæ мысæд. Цавæрдæр Саулæгты 
Солтан... Мæ фыны дæр æй ни’куы федтон. Нæ, Саулæ- 
джы-фырт, ницы дын дзы рауайдзæн. Æз дын дæ чъизи 
æвзагдæ хъуырæй сласдзынæн!..» 
Нал бафынæй уыцы аахсæв Алæг. Иæ уаты къуымты 
бонмæ фæрацу-бацу кодта, йæ чингуытæ фефснайдта. 
Стæй Ацæмæзы нывæрзæны гæххæтты гæбаз ныууагъта 
æмæ кæдæмдæр ацыд. Зæлда гæххæтт ссардта, Ал=æ)г йæ 
фыртмæ фыста: 
«Мыггагмæ ничи цæры. Иу райсом куы сыстай æмæ 
дæ фыды дæ хæдзары куынæуал ссарай, уæд-иу бынтон 
ма фæтæрс, дæхимæ хъусыныл-иу ма фæу. Лæджы хуы- 
зæн лæгæн афтæ не ’мбæлы. Лæг дæ ныр. Ссар-иу ме 
’рдхæрдты. Уыдон дæ иунæгæй нæ ныууадздзысты. Æрæ- 
джы Курскы вокзалмæ хæстæг кæмæ уыдыстæм, уый ма 
хъуыды кæныс?» «Дзæбидыры лæппын» дæ куы хуыдта. 
Бацу-иу уымæ, зæгъ-иу ын, æмæ «Иры Нанайы» брон- 
зæйæ джиппы рауадзæд. Уыйфæстæ-иу «Нанайы» нæхи- 
мæ алас. Суарыкомыдьшæгмæ æртæ фæндаджы кæм ба- 
иу сты, уым иу æй бæрзонд ран сæвæрут. Уадз æмæ уыр- 
дыгæй фæлгæса дунемæ...» 
210 

Æмæ æцæг иу райсом йæ фыды нал федта Ацæмæз. 
Байсæфт кæйдæр хахуыртæй... 
Мæскуыйаг æрдæгыл аскъуыдта Зæлдайы хъуыдытæ: 
— Курæм уæ, æмæ саккаг кæнут Алæгæн йæ куы- 
стыты равдыстмæ. Махмæ гæсгæ, стæй, æвæццæгæн, сы- 
мах дæр нæ фæндоныл сразы уыдзыстут, хуыздæр уаид, 
равдьгст Алæджы бинойнаг Зæлда куы байгом кæнид, 
уæд... 
— Раст зæгъыс! —ныххор^хор кодтой адæм, æмæ ра- 
гацау Зæлдайæн фæндаг радтой.' 
Зæлда уазæгæй хæсгард райста æмæ уыцы сæрысты- 
рæй размæ рацыд. Иæ къух зьгна-нæзына зыр-зыр кодта, 
афтæмæй æрлæууыд, дуарæн йæ иу кæронæй иннæ кæ- 
ронмæ чи ныттынг, уьщы сырх алдæмбыды раз. Алдæм- 
быд, куыддæр ыл хæсгард андзæвыд, афтæ фæйнæрдæм 
алыгъд æмæ адæм къордтæ-къордтæй фæпырх сты гал- 
уаны уæтты. 
Нальгхъ æмæ Æфсати кæцы нывæй райдыдтаиккой, 
уымæн ницы зыдтой. Цьша Суарыкомы дымгæмæ урсы- 
ты ньгхмæ ногæй карз тохы бацыдысты, цыма сæ цæсты- 
тыл топпыхосы фæздæг æрбадт, уыйхуызæн дыдæр 
агуырдтой, цæуылдæр тыхстысты. Ардыгæй сæм касты- 
сты сæ хæстон æмбæлттæ. Чи ауындзæнæй, чи цæфæй, 
чи та размæ бырсгæйæ. Дыууæ æрдхорды иурæстæг кæ- 
р’æдзи’йæ фæхицæн сты. Сæмбæлдысты ногæй. Æнæ исты 
дзургæйæ бирæ фæлæууыдысты «Налыхъы» раз. Уый 
кæмдæр хохы рагъмæ схызт æмæ уырдыгæй сидти йе 
’мбæлттæм. Иæ дысы окъуыдтæй йæ цæфтæ зындысты, 
афтæмæй йæ тымбыл къух бæрзонд систа. Фыдхуыз, 
æнæдаст. Цыма лæугæ нæ, фæлæ кæдæмдæр йæ тых-йæ 
бонæй згъордта... 
Ницы дзырдтой дыууæ æрдхорды. Налыхъ Æфсатийы 
сусæгæй йæ цæссыг асæрфта. Æфсатийы зæрдæ йыл нæ 
фæхудт. Зæрдæ фыды муры йедтæмæ нæу. Налыхъы ка- 
рæнæй афтæ дæр æмбæлы. 
Æмбырдтæ сыл кодтой. 
«Ай уæртæ цонг кæуыл нæй, уыцы зæронд лæг у...» 
ч<Ай та, йæ фарсмæ чи лæууы, уый...» 
«Иæки хуызæн куыд тынг у»,—алырдыгæй сæ хъус- 
тыл уадысты адæмы ныхæстæ. 
— Цы фестут? —Сæ цурмæ æр-бацыди Зæлда. 
— Мæнæ нæхимæ кæсæм,—дзуапп ын радта На- 
лыхъ.— Зæлда, мæ хур, ацы хатт дæ нал ныууадздзы- 
211 

нæн. Дæ уазджыты дæр ракæн. Мæ мæгуыр къуымыл 
барвæссут... 
— Налыхъ, дæ ныхас раст у, фæлæ нæ кусæрттæгтæ, 
мæнæ Суарьжомы дымæгмæ цырт куы æвæрой, уæд уыр- 
дæм аласдзыстæм, нæ уазджытæн адæмы ’хсæн арфæ 
ракæндзыстæм... 
— Уый фаг дæр суыдзыстæм, Æфсати, фæлæ уазджы- 
тæн хæдзары «æгасцуай» зæгъьга æмбæлы. Цыбыр ныха- 
сæй, тæккæ райсом махмæ куыд уат, афтæ. Æфсати, ды 
та-иу раздæр рацу, истæмæты фæкæсдзынæ... 
З’æлда фæлмæн худт бакодта: 
— Афтæ тынг кæм ныллæууыдтæ, уым... Цомут, ин- 
нæтыл дæр разилæм... 
Тæтæркъан, Куыдзæг, Барысби, Ирбег, Уырызмæг, 
Алæг йæхæдæг Серго æмæ Кировимæ, Къоста, Фæрдыг, 
Зæлда, Саухал... Иу иннæйы фæдыл «цыдысты» Æфса- 
ти, Налыхъ æмæ Зæлдайы рæзты. Цыма ногæй сæ сæрмæ 
тымыгътæ сыстадысты, цыма сæ цæфты рыст кæрæдзийæ 
æмбæхстой, цыма хуры скастыл цин кодтой, уыйхуызæн 
«тындзыдтой» размæ, .«дзырдтой» сæ фæдонтæн сæ зæр- 
дæбын ныхас: 
«Цард уын бантысæд. Æрæмысут-иу нæ. Макуы нæ 
ферох кæнут...» 
* 

САУ ХОХЫ 
ФИЙЙАУ 
* 

ХÆХТЫ МИТ УАРЫ 
«Куыд зын у цæргæсæн, 
Хъæбатыр цæргæсæн 
Куы вæййынц йæ базыртæ баст!» 
Хъуылаты С. 
*** ос лæгæтджын хуссæртты апырх сты. Ме ’скъуыд- 
тæ уæйлаг нымæт мæ быны, мæ бæрз лæдзæг, мæ сæгъ- 
дзармæй хызын мæ фарсмæ, афтæмæй бадын рагъыл 
æмæ бынмæ кæсын коммæ. Уым чысыл дæлдæр, къæй- 
дурты бынæй йæхинымæр хъуыр-хъуыр кæны цæстысы- 
гау рæсуг суадон. Цыма сусæгæй истытæ дзуры... Кæд 
мæ, миййаг, йæ сыр-сырæй афынæй кæнынмæ хъавы? 
Бæргæ, ацы дураууон нымæтыл иучысыл афынæй у! Фæ- 
лæ ныртæккæ уымæ кæй æвдæлы! Фосæн тагъд — сæ ри- 
вæд кæнын афон... Уый Мила дæр зоны æмæ, цыма уый 
дæр хуыссæг ахсы, афтæ æнæбарыгомау фосы алыварс 
зилы. Иу ранмæ сæ æмбырд кæны. Хатгай йæ къуыбыр 
хъустæ фæпæмæл вæййынц, йæ цыбыр къæдзил мæм 
батилы æмæ цъынддзастæй хæрдмæ скæсы, цыма афтæ 
зæгъынм^æ хъавы: чысыл-ма бафæраз, ныртæккæ фос 
æрбамбырд кæндзынæн æмæ уæд радыгай афынæй уы- 
дзыстæм. 
Н.æ, Мила, дæуæн дæ бар дæхи, фæлæ мæнæн фынæй- 
гæнæн нæй. Нæл сæгьтæ та фосы искуыдæм асай- 
215 

дзьгсты æмæ ны« уæд зындæр уыдзæн... Уæлдайдæр нæхи 
Сырдон! Кæсыс, йæцыргъ боцъо куыд тилы, фæйнæрдæм 
куыд дзагъултæ кæны? Кæлæнгæнæг! Æмбары та йæ, 
фос тагъд ривæд кæй кæндзысты, уый, æмæ рагацау 
йæхищæн фæндæгтæ агуры, йæ фæдыл асайынмæ кæй 
хъавы, уыдоны алывæрсты зилы. Уæвгæ, цæй фæн- 
дæгтæ! 
Дæхæдæг æй нæ зоныс, æппььндæр ын æнхъæл кæм нæ 
«вæййæм, ууылты дæр афардæг вæййы. Бæтгæ, зæгъыс? 
Уаяцон нæу. Нæ, кæд цыфæнды,фыдуаг у, уæддæр нæхи 
Сырдон у. Фæлтау æз æмæ ды хуыссæгæн бафæраздзы- 
стæм. Фыццаг хатт нын «куынæ у, миййаг?.. Нæй, Мила, 
фынæйгæнæн «нæй!.. 
Æмæ йæ ихсыд цъылыны хуызæн къæдзил тилы, йæ 
къуыбыр хъустæ, цым-а мын мæ хъуыдытæ ’мбары, уый 
хуызæн ихæнæй ризæгау ризынц. Æвæццæгæн, айраз- 
мæйы фыдæбæттæ йæ цæстытыл уайынц æмæ разы у 
мемæ. Уæдæй нырм,æ хуымæтæджы мæсты у Сырдонмæ! 
Иæ цæст æм дары, æмæ фосæй исчердæм цæуынмæ хъа- 
вы, уæд уайтагъд йæ разæй фæвæййы. Хъуыр-хъуыргæнгæ 
æрлæууы йæ фæндагыл. Сæгъ дæр, й-æ цыргъ боцъо тил- 
гæ, æгоæбарыгомау, цыма Милайыхъуыды дæрнæкæны, 
уы,й хуызæн иуварсырдæм йæ хъоппæг цъæх дæстытæ 
азилы. Куыдз йæ фæстæгтыл æрбады æмæ ’иудзæвгар 
Сьфдоны фæдыл кæсгæйæ баззайы. Иæ бинаг былы дæр- 
гъæй-дæргъмæ нос йæ тæнæг ,сырх «æвзагæй астæры, цы- 
ма афтæ фæзæгъы: уæ, ма кæ, Сырдон, ма змæнт фосы!.. 
Иухатт дæ фервæзын кодтои, фæлæ ныр дæ фæдыл къах- 
дзæф дæр нал акæндзынæн... Хъусыс, иунæг къахдзæф 
дæр. Сырдон дæр, Милайы фыдæнæн, бæрзы къалиу ра- 
рæмудзы æмæ йæм йæ цæстытæ «ыдздзагъыр кæны. 
Æвæццæгæн, йæ зæрдыл æрбалæууы уыцы мæйдар æх- 
сæв. 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы æхсæв Мила куынæ уы- 
даид, уæд ныр Сырдон ахæм адджын сыфтæрджын къа- 
лиу не ’хсынид. Ие ’стджытæ йын къæвдайы дæттæ ра- 
джы ныхсадтаиккой. 
Æм»æ аххосджын дæр цас уыди Сьгрдон! Хуырты æх- 
сæнты кæрдæджы хæлттыл рахау-бахауæй йæ зæрдæ 
сцъæх æмæ цуангæнгæ фæсрагъмæ афа.рдæг. Иæ фæдыл 
цалдæр фысы фæкъорд. Сырдон сæ æвзæр хизæнтæм кæй 
нæ асайдтаад, уый зыдтой æмæ йæ фæдыл дураууæтты, 
къæдзæхрæбынты, куыд нцчи сæ федтаид, афтæмæй ра- 
216 

гъы æдде фесты. Мила сæ æрæджиау базыдта. Азгъорд- 
та сæ фæдыл. Изæрдалынгты сæ тыхтæ-амæлттæй Цъæх 
цады комы ссардта. Иæ тых-йæ бонæй рæйын систа, фæ- 
лæ Мæсчъы дои ахæм фыдуаг, ахæм цъæхснаг хъæр 
кодта, æмæ Милайы рæйын йæ рыджы дæр нæ 
зынд. 
Æрталынг сыл. Сырдон фысты къæдзæхрæбынмæ 
баздæхта, йæ фæстæгтыл æрбадт æмæ æфцæджырдæм 
скæс-скæс кодта. Комы нарæджы-иу стæм хатт ныййазæ- 
лыд .кæйдæр хъæр. Фæлæ хъæр чи -кодта, уый зын равза- 
рæн уыди. Æхсæв цас йæ барты цыд, уыйбæрц доны 
хъæр тынгæй-тынгдæр къуыст. Сырдон, цыма æппындæр 
ницы ракодта, уый хуызæн æфсæстæй къæдзæхрæбын 
бадт æмæ «йæ боцъо тилгæ сынæр цагъта. Иæ фæдыл кæй 
расайдта; уыдонæй дæр йæ балцыл фæомон ничи кодта, 
кæрдæгæфсæстæй айнæджы æмбуар лæууыдысты æмæ 
сæ хуыссæгхъуаг цæстытæй доиырдæм .кастысты. 
Ком нытталынг. Ми-ла, зæгъгæ, ма <кæйдæр хъæр хæх- 
тыл ныццарыдта. Нын’ниудта Мила дæр. Фæлæ йын 
дзуапп ннчиуал радта. Æрмæст доны былырдыгæй судз- 
гæ æхсидæвтау æваст цыдæр ферттывта. Исдугмæ хор- 
зау нал фæци Мила. Стæй цæстыфæньикъуылдмæ йæ 
къæхтыл алæууыд. Цыдæр фыдбылыз -кæй фæзынд, уый 
бамбæрста. Сырдоны фыстæ сызнæт сты, футтытæ си- 
стой, стæй, сæхи «хахы фарсмæ нылхъывтой, афтæмæй 
тарстхуызæй .кастысты, уыцы судзгæ стъæлфытæ хæстæ- 
гæй-хæстæгдæр куыд цыдысты, уымæ. Милайæи, æвæццæ- 
гæн, йæ рæйын куы ницæмæ дардтой, уæд сыл йæхи уы- 
циу скъæрд акодта. Схъуырдухæи семæ. Сы.рдоны рæзты 
цалдæр тахты æрбакодта, стæй доны .былырдæм йæ хъæ- 
лæсы кæйдæр ахаста. Ниуд, æнахуыр дæндæгты къæс- 
къæс йæ хъустыл уад Сырдонæн. Мæйдары куы иу ра- 
нæй, куы и-ннæ ранæй ферттив-ферттив систой уыцы зын- 
джы стъæлфæнтæ, афтæ тагъд ратæх-батæх кодтой æмæ 
сæ йæ. цæст дæр нал ахста. 
, Афтæ уыд суанг фæсæмбисæхсæвтæм. Стæй æваст 
Мила йæ хъуырдухæнæй фенцад. Зынджы стъæлфæнтæ 
цыдæр фесты. Бæстæ ныссабыр. Æрмæст ма Мила чысыл 
дæлдæр йæ фæстæгтыл -бадт æмæ тыхулæфт .кодта. Иæ 
зæрдæ нал фæлæууыд Сырдонæн æмæ йæм йæхи сабыр- 
гай баласта. Фыстæ дæр, цыма Сырдоны къæдзилыл 
баст уыдысты, уый хуызæн йæ фæдыл .фæраст сты. Мила 
217 

сыл схъырныдта æмæ сæхи фæстæмæ къæдзæхрæбынмæ 
баластой... 
Уыцы ’хсæв нæ бинонтæй ничи бафынæй. Иунæг Нана 
ма баззад хæдзары, фæлæ уый дæр> йæхæдæг куыд 
дзырдта, афтæмæй суанг бонмæ сьшдзытыл бадæгау 
фæбадт, цым<а фос иокуы хъæуы уынгты уыдысты, афтæ 
иу тигъæй иннæмæ рауай-бауай кодта, Бæппу та кусгæ 
кодта æмæ Садонæй <не ’ссыд. Мах Гыадиимæ фæсæм- 
бисæхсæвтæм фæцагуырдтам Сырдон æмæ йе ’мбæлт- 
ты. Æз куыдтон, бæгъæввадæй мæ къæхты пырх к*й 
калд, уый дæр мæ ферох, афтæмæй Гыццийы фæдыл 
"’згъордтон. Хъæр кодтам, агуырдтам Мила, Сырдои 
æмæ фысты. 
— Афонмæ сæ искуьпбирæгътæ бахордтой.Хæдзарæф- 
тыд баистæм. Цæмæй сæ фиддзыстæм?..—Миламæ хъæр 
кæнынæй йæ «хъæлæс ныффæсус, афтæмæй дзырдта 
Гьгцци. Аххостæ лууылдæр мæн аххостæ кæй уыдысты> 
уый æм-бæрстон. Раст уыд Гыцци. Цæмæй йын мæхи сраст 
кодтаин! Сырдонмæ мæ дæндæгты «ъæс-къæс цыд. Уы- 
цы сахат мæ разы ,куы фæуыдаид, уæд ын кард йæ хур- 
кыл æрбавæрдтаин. 
— Мила семæ куы уаид... Уый сæ кæд бахъахъхъæ- 
нид,— са,быр кодтон Гыццийы... 
— Бæргæ... Фæлæ Мила зынæг дæр куынæ нс. Уый се- 
мæ ’куы уаид, уæд афонмæ нæ хъæрмæ иокуыцæй зында- 
ид,— дзуапп лæвæрдта Гыцци æмæ, дуртыл, къудзитыл 
йæхи къуырвдытæгæнгæ, мæ разæй уади. 
Боныцъæхтыл сæ Хуыскъададжы ссардтам. Мила йæ 
фæстаг æрдæгыл бадт æмæ мах куы федта, уæд фырци- 
нæй нынниудта. Иннæ хæттытау мæм цингæнгæ, йæ къæ- 
дзил тилгæ не ’рбазгъордта. Сырдон дæр, йæ кæрдæджы 
комдзаг йæ дзыхы, афтæмæй махырдæм каст. Фыстæ 
чысыл æддæдæр хызтысты. Мæнæн фырцинæй мæ цæсты- 
тæ доны разылдысты, Мила, зæгъгæ, мæ хъæлæсыдзаг 
ныхъхъæр ластон æмæ Гыдцийы разæй азгъордтон. Ми- 
лайы мæ хъæбысы ныккодтор. Уый чысыл бахъы»рныдта, 
йæ сæр мæ хъæбысаей ала’ста, æмæ иуварсырдæм акаст. 
Иæ бинаг «былæй зæхм^ ^щ^дъьькк-цъыкк кодта. Иæ 
фарсмæ, дуррæбын, Ææ^цæстытæ ныдздзагъыр сты, йе 
’ссырты æхсæн та Милайы хъуынæй æнæхъæн бындзгуы- 
тæ, афтæмæй хуыссыди дынджыр гæрæм бирæгъ. Сыр- 
дон, цым-а не ’ппæтæй дæр хатыр куырдта, уый хуызæн 
йæ боцъо тилгæ æрбацыд, Милайы фарсмæ æрлæууыд 
218 

æмæ бирæгъы мардмæ кæсгæйæ баззад. Фыстæй иуæн 
йæ къæдзилы туг’калд... 
Фос сабыргай рагъыл уæлæмæ хизгæ цæуьпщ. Мила 
Сырдоны цух нæ уадзы, йæ алывæрсты зилы æмæ йын 
æмбарын кæны, йæ фæидтæй кæй ни«цы рауайдзæн, уый. 
Хин у Сырдон: уьгй дæр куыдзмæ йæ цæст дары, цæмæй 
йæ мауал уына, уый тыкхæй фосы астæумæ йæхи са- 
быргæй ласы. «Кæд ды рувас дæ, уæд æз та — дæ къæ- 
дзил»,— æвæццæгæн, йæхимымæр хъуыды кæны Мила 
æмæ дуры сæрмæ схызт. Уырдыгæй та ма йы.н кæдæм. 
лидздзæн! 
Диссаг сты Мила æмæ Сырдон! Кæрæдзиуыл æрхъæц- 
мæ дæр нæ хъæцыец. Сæ хабæрттæ сьш арæх фæкæнын 
лæппутæн, æрмæст мыл ничи æууæнды. Гæдыйы ном 
дæр ма мыл сæвæрдтой. Кæрæдзийæн цы митæ фæкæ- 
нынц, уый иу хатт куы фениккой, уæд бæргæ... Фæлæ ме- 
мæ фиййау куынæ цæуынц, миййаг. Æрмæст, раст зæ- 
гъын хъæуы, Сырдон а фæстаг бонты .хæстæг нал цæуы 
Миламæ. Тæргай йæм истæуыл у, æви дзы тæрсгæ кæны, 
уый мæхæдæг дæр нæ зонын. Сæ мыды къæм куы бахауд, 
уый ма мæ зæрдыл лæууы. Хæрзæрæджы уыди. Бæрз- 
джьшы лæгæтмæ ха&стæг. 
Фос сатæджы æрæнцадысты. Мила дæр дураууон йæ- 
хи æруагъта, йæ раззаг къæхтыл йæ хæмхудтæ æрæвæрд- 
та æмæ йæ цыма хуыссæг ахста, уый хуызæн йæ ца&сты- 
хаутæ мæстæймарæгау гьыбар-тъыбур систой. Сырдон 
хъæлдзæг уыд, æвæодæгæн, йæ зæрдæ хъазын агуырдта 
æмæ Милайы цурмæ бацыд. Иæ алывæрсты цалдæр хат- 
ты æрзылд. Куыдз æм йæ къус куынæ дардта, уæд йæ 
фæстæгтыл алæууыд æмæ йын йæ ныхæн — хафт. Ми- 
ла йæ мидбынаты хæрдмæ фæхауд, уьщиу къæпп æм 
фæласта æмæ Сырдонæн йæ фарсæй йæ фист акалд, 
мехъхъытæгæнгæ иуозарсырдæм алыгъд. 
Уыцы бон Сырдон Миламæ хæстæг нал æрцыд. Афтæ 
уыди дьжкаг гбон дæр. Æрмæст æртыикаг бон йæ зæрдæ 
нал фæлæууыд, бацыд æм, чысыл æддæдæр йæхи кæр- 
дæгыл æруагъта. Хатыркурæджы цæстæй касти йе 
’рдхордмæ. Æхсызгон мын уыд, Мила æмæ Сырдон кæй 
бафидыдтой, уый. Уьщы æртæ боны сæ дыууæ дæр хуы- 
мæтæджы æнкъард нæ уыдысты. Æнæ уыдон та фос 
фидаугæ дæр нæ кодтой. 
Бадын рагъыл. Ардыгæй дзæбæх зыны нæ хъæу. Уый 
æрмæстдæр хурбон, арв сыгъдæг куы вæййы, уæд. Æн- 
219 

дæр, асæсты, суанг дæлæ хъæуы сæр айнæджы тигътыл 
цы æртæ мæсыджы ис, уыдон дæр нæ фæзынынц ардæм. 
Бæзджын цъæх мигъ сыл ныббады. Фæлæ абон æрæг- 
вæззæджы арв ирд у. Хур акъул, уæддæр ма йæ уазал 
тынтæ агъуыстыты тъæпæн сæртыл хъазынц. Мæ фосы 
Х’ицау Муссæйы цъæхсæртæ хъæуы иннæ хæдзæртты æх- 
сæн бæрæг дарынц. Суанг ма куырæйттырдыгæй чидæр 
хæрæгыл хъæумæ уаргъ куыд фæхæссы, уый дæр дзæбæх 
æвзарын. Ардыгæй «æсгæйæ рæсугъд у нæ хъæу. Иæ на- 
рæг хъуырджын уынгтæ фæныкхуыз тæбын æндæхтау 
зынынц. Ныхасы цур цы æртæ гæды бæласы ис, уыдон 
сæ сæртæй кувынц. Раджы сæ кæддæр мæ фыдыфыд 
ныссагьта. Хонгæ дæр сæ Темыры бæлæстæ кæнынц. Мæ- 
нæн æхсызгон у, афтæ сæ кæй хоныец, уый. Æмæ лæппу- 
тæй исчи ’бæлæстæм кардæй куы бавналы, уæд мын тынг 
хъыг вæййы, хылмæ æрцæуын семæ. Æрмæст рагуал- 
дзæг куыралæууы, ныкасы тъæпæны мит лсуы атайы» 
уæд, раст зæгъын хъæуы, лæппутæ æд белтæ рацæуынц, 
бæлæсты алф:амбылай скъахæм, фаджыс сыл ныккæнæм. 
Æвæццæгæн сæм алы аз афтæ куынæ зиликкам, уæд ра- 
джы бахуыокъ уыдаиккой. Сæ алыварс иунæг бæлас 
дæр нæй. Æцæг ма далæ «уыраайтты раз, доны был зайы 
цалдæр фæрв .бæласы. Уыдон чи ныссагъта, уый тыххæй 
бирæ алыхуызон ныхæстæ цæуы, фæлæ чи уыд, уый бæл- 
вырд ничи зоны. Стæй фæрв æмæ гæды бæласæн сæ кад 
дæр иу нæу» Зылынтæ, гæлир фæрвытæ сæхтщæн æнцад- 
æнцойæ лæууынд доны был, сæ койгæнæг дæр нæй. Алы 
изæр суанг æхсæвæртæм хъæуы зæрæдты таурæгътæн 
кæрон,кæм нæ вæййы, уыцы ныхасы куы нæ зайынц, мий- 
йаг!.. Фæлæ фæрвытæ дæр бынтон рохуаты нæ баззады- 
сты. Куыройдзау сылгоймæгтæ сæ быны арæх абадынц. 
Сæ сусæг ныхæстæ, сæ зæрдæйы сагъæстæ кæрæдзийæн 
уым радзурынц. Чызджытæ дæр куыроймæ цæуыны æф- 
сон уырдæм арæх амбырд вæййынц. Лæппутæ дæр, нæ 
куыройдзаутыл кæд исты æрцыди, зæгъгæ, уым арæх ба- 
лæууынд... 
Муссæты цъæхсæрты фæстейæ зыны нæ тъæпæнсæр 
хæдзар. Цыма хъæуы иннæ хæдзæрттыл тæргай истæ- 
мæй у, уый хуызæн йæхи тарст далысау хохы фарсмæ 
’нылкъывта. Кæрты дæр, уæлхæдзары дæр ничи зыны. 
Æмæ дзы уæвгæ чи зына!.. Бæппу — Садоны, Гыцци æмæ 
Нана та боныцъæхтыл Цæгаты уыгæрдæнтæм хос ласын- 
220 

мæ ацыдысты. Бинонтæй ма æз дæн æмæ Муссæйы фос 
хизын. 
Муссæты кæртæй барæг рахызт. Уый, æвæццæгæн, 
Муссæ йæхæдæг у. Садоимæ та цæуы, йæ фырт Мæцы- 
хъомæ. Скъолайы ахуыр кæны Мæцыхъо æмæ йын къуы- 
ри дыууæ хатты царв, цыхтытæ, тохъхъылы къæдзил, 
кусарты агъд куынæ .хæсса, уæд лæппу цы фæуыдзæн! 
Кæмæ цæры, уыдон цы зæгъдзысты? Æнæуи дæр дзы 
хъæубæсты, мæрддзæст дæ, зæгъгæ, дзурынц æмæ ма 
дзы уый дæр (куы райхъуыса, уæд ыл зарæг куы окæн- 
дзысты. Стæй йæм мулк, миййаг, нæй? Сæ сойы дъыс- 
цъыс суанг нæ уæлхæдзармæ куы хъуысы. Иæ фосы фыл- 
дæр — Хъызлары. Тохъхъылты дзæбæхдæртæ, далысты 
нарддæртæ — ам. Кæд æй бахъæуой — «æддæриддæр йæ 
разы. Иæ фырт сын фиййау куы нæ «цæуы, миййаг. Иæ 
фиййау йæ зæрдæмæ нæ фæцыд—райсом æй æндæрæй 
аивдзæн. 
•Мæцыхъо, Мæцыхъо!.. Æз дæр Садоны дæуæй æв- 
зæрдæр бæргæ нæ ахуыр кодтон. Фæлæ, Нанайы загъдау, 
мæгуырыл хæрды дæр дур уæлæмæ тулы. Иуæй — Бæп- 
пуйы рынчын, иннæмæй — нæ мйггуырдзинад. Бинонтæ 
дæр бафæрæзтаиккой, мæ акуырæй мæ «æ ба-къуылымпы 
кодтаиккой, мæхæдæг куынæ фæрынчын уыдаин, уæд. 
Фæлæ æхсæз мæйы сынтæгæй ма рахиз, дæ къухмæ чи- 
яыг райсын дæ бон ма уæд, уæд уый иард тохъхъылы 
къæдзилæй рустæ кæнын нæу, Мæцыхъо. Нæ къласы 
лæппутæ ма мæм рынчьшфæрсæг Садонæй дæр ссыды- 
сты, ды та мæ хъæуы цæрыс, афтæмæй мæ иу хатт дæр 
нæ бабæрæг кодтай. Скъоламæ мæ зæрдæ куыд æхсайд- 
та, уый зыдтай, афтæмæй мын чиныджы дæр никуы ба- 
кастæ, æвæццæгæн, дæхинымæр хъуыды кодтай: мæ фы- 
ды ааххуырсты хæдзармæ куыд бацæуон?.. Стæй, æхсæз 
мæйы фæстæ, æнæ хъаруйæ, низæфхæрдæй уынгмæ куы 
рацыдтæн, куыд никуы мæм æрбауадтæ, зæгъгæ, дын 
куы бауайдзæф кодтон, уæд мыл дæхи ныццавтай æмæ 
мæ дæ быны сæууæрстай. Мæ къухы фыдтæм ма бæргæ 
лæбурдтон, фæлæ дьш цы мæ бон уыд: æз — æдых, 
æнæхъару, ды та — мæнæуы мыстау тыппыр, сырх- 
уадул. 
Хорз, Мæцыхъо, æз дын уьвцы бан искуы дæ зæрдыл 
æрлæууын кæндзынæн! Мæ къухты ахаст мын хорз куы 
зоныс. Кæд дæ, миййаг, рок фæци, уæд та дæ мæ бар ба- 
уадз. Муссæ Бааппуйæн цы фæци, уыдон дæр æз де ’ра- 
121 

гъæй сисдзынæн! Ардыгæй ма зымæгмæ, «мæ мызд рай- 
сынмæ, стæй уæд Муссæйы хистæн хæринаг фæуæнт уæ 
фос. Иу дæр дзы мауал баззайæд. Фыдæй, фыртæй сы- 
махæн æххуырстыл дзырд куьшæ уыдыстæм, мий- 
йаг!.. 
Мæхинымæр стыхстæн... Ногæй та мæ цæстытыл уайы 
уыцы сæрдыгон бон. Арсы лæппынау мыл йæхи ньщцавта 
Мæцыхъо. Ни|цы йьш бамбæрютон, йæ быны куыд фæ- 
дæн æмæ мыл тымбылкъухæй куыд ралæууыд, уымæн. 
Иæ хурхмæ ма йын бæргæ фæлæбурдтон, фæлæ мын мæ 
къу«х æнцонæй иуварсырдæм акъуырдта. Маргъы саст 
базырау мæ цонг ауыгъдæй аззади. Фырмæстæй мæ цæ- 
стытæ доны разылдысты. Иæ хурхыуадыидзтыл ын дæн- 
дагæй дæр ныххæцыдаин, мæ маст дзы райстаин, фæлæ 
мæуый цæнды дуртыл фæлдæхтæй фæуагъта æмæ æхсит- 
тæй заргæ сæхирдæм азгъордта... 
Уæлхæдзарæй йæм каст йæ фыд Муссæ. Æз афтæ æн- 
Хъæлдтон, Муссæ йæм хæцдзæн, рынчын лæппуйы цæ- 
мæн бафхæрдтай, зæгъгæ. Фæлæ уый, йæ къухтæ йæ си- 
ны сæртыл, афтæмæй рацыд ’йæ фырты размæ, йæ мид- 
(5ылты йæм баосудт, йе ’уæхск ын æрхоста æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Дзурын та дæм жуыд бауæндыд? Цæндыл æй дзæ- 
бæх цæуылнæ фæхостай? Арсимæ кæрдо цæгъдын цæмæн 
уæнды уьщы гомзæвæтджыны (къæбыла?.. 
Мæцыхъойы маст дæр мæм уыйбæрд нæ бахъардта, 
Муссæйы ныхæстæ мын мæ зæрдæ цас фæриссын кодтой. 
Фырмæстæй мæ бон сдзурьга ницыуал баци, афтæмæй 
рацыдтæн нæхимæ. Скъæты нарæг кæвда&сы бахаудтæн 
æмæ уым кæуынæй мæ тыппыртæ суагътон. Бæппуйæн 
дæр æй не ’схъæр кодтон. Æрмæст мæ зæрдæйы баззади 
цавæрдæр хъæдгом, нырмæ дæр дзæбæх чи нæ кæны, 
Муссæйы цал хатты уынын, уал хатты тынгæй-тынгдæр 
чи риссы, ахæм хъæдгом. 
Муссæйы ныхæстæ Бæппуйæн куы загътаин, уæд дзы, 
æвæццæгæн, стыр бæллæхтæ æрцыдаид. Æнæуи дæр æм 
Бæппу тыххæйты лæууыд, фæлæ дзы Муссæ цæмæйдæр 
стъæлфы. Цæмæй — нæ зонын. 
Бæппумæ йе ’мбæлттæ Оадонæй ссыдысты, семæ йæ 
акодтой. Æз та, Муссæимæ дзырд цы æмгъуыдыл уыды- 
стæм, уьщы æмгъуыдмæ йæ бæсты баззадтæн. Æмæ ме- 
мæ дзурын йæ сæрмæ дæр нæ хæссы Муссæ. Уæвгæ цæ- 
мæн хæсса? Чи йьга дæн æз, йæ ис-йæ бонæн ныккæнæн 
222 

кæмæн нæй, Садонæй Салыгæрдæнмæ хищауадимæ иу 
хæдом дæр уæрæх кæмæн у, уыцы Муссæйæн? Дæлæ- 
мæ дæр, уæлæмæ дæр, нырма йæ сау милтыл сæрдасæн- 
дзæф дæр кæмæн нæма уыд, уыцы Фидар... Бæппуйы’ 
зæрдæхудты чи цæуы, уыййедтæмæ иунæг къахдзæф дæр 
мæ акæнин йæ фосы фæдыл... Боныцъæхтæй йын æхсæ- 
вæрафонмæ хæрæджы хафт ,кæн, æмæ дын иу дзæбæх 
ныхас макуы зæгъæд. Æдзух уьщы тарæрфыгæй лæууы. 
Æвæццæгæн, йæ цæстытæ боны рухсæй тæрсынц æмæ сæ 
цъындæй уымæн дары. Ие ’схуыст ныхасæн та æппын 
уаг нæ зоны. Иæ сау ’букархуд йæ сæры тенкайыл ныс-. 
садзы, цыма йæ кæвдæсы райгуырдтæн, уый хуызæн мыл 
хъæртæ сисы. Кæм ын фос æгæр раджы æрыскъæрын, 
кæм та райсомæй æгæр æрæгмæ сыстын... Цæуылнæ мыл 
хъæртæ кæиа, Мæцыхъо йын куынæ дæн, миййаг! Уæд 
та уыцы æнæхайыры æмгъуыд тагъддæр куы æрцæуид. 
Иу М’инут дæр æм нал фæлæууин. Бæппу бæх балхæ- 
нид. Æмæ уæд, йæхи загъдау, мæгуыр нал уаиккам. Фæ- 
лæ кæд уыдзæн уый? Мæ фыдæнæн, Муссæйæн та -йæ 
пайдайæн бонтæ мæйдар æхсæвау куы ньгддаргъ 
сты... 
«Искæй хисты цæстæнкъард æмæ зæрдæхъæлдзæгæй 
фæбады...» Цымæ дзы цæмæн афтæ дзурынц Муссæ- 
йæ?.. 
Фос Бæрзджыны лæгæтмæ хæстæг нæууыл ривæд кæ- 
нынц. Сырдои æмæ Мила, цыма мын мæ уæззау хъуыды- 
тæ бамбæрстой, уый хуызæн окæрæдзи фæдыл мæ цурмæ 
ссыдысты. Фæйнæ кæрдзыны къæбæры сын радтон. Мæ 
фарсмæ æрбадтысты. Сырдон мæм комкоммæ кæсы, цы- 
ма мын афтæ дзуры: мах Муссæйы фосæй не ’стæм, æх- 
хæст ма нæ дыууæ далысы куы фæхицæн уаиккой, уæд 
нæхæдæг хизиккам. Æз сæ зад уыгæрдæнтæм скæнин... 
Мила нæ бирæгъæй хъахъхъæнид. Стæй фыдуаг митæ 
дæр ныууадзин... Уæд мæ Сырдон дæр нал хонис... 
Бæзджын сау мигътæ Хъивоны æфцæгыл уæлæмæ 
слæгæрдынц. Цы-ма абондæргъы æхгæддуарæй фæлæу- 
уыдысты æмæ кæй раирвæзтысты, ууыл ци« кæньинц, уый 
хуызæн хæлбурцъытæй^футтыгæнгæ/бырсынцарвыл. Сæ 
уазал комытæфæй р.изьмщ бæлæстæ, гæлæбутау уæлдæ- 
фы тæхынц сыфтæртæ. Æрдæбон дæр ма ар© ирдæй лæу- 
223 

уыд. Æрæгвæззæджы хур хæхты цъуппытæй касти уыр- 
дыгмæ. Ныр бæстæ баталыиг. Мигътæ æрхауын æввонг 
уæлдæфы æрцауындзæг сты. Фос сæ ривæд ныууагътой. 
Скатай сты. Цыма æппындæр кæрдæджы хъæстæ никуы 
фесты, уыйау хизынмæ фæлæбурдтой. 
— Лæгæтмæ! — мæ нымæт æмæ мæ хызын мæ дæ- 
ларм, афтæмæй мæ бынатæй фæгæпп ластоя. Æхситт 
кæнын, лæдзæгæй æвзидын фоемæ. Хъуыды дæр мæ нæ 
кæнынц. Чысыл ауайынц æмæ та сæ хæмхуттæ окæрдæ- 
джы фæтъыссынц. Æппьшфæстаг Сырдонимæ цалдæр 
фысы фæкъорд -кодтоБ. Сæ фæдыл ивылдысты иннæтæ 
дæр. Фæлæ уæдмæ арв ныццæлхъхъытæ ласта. Хъивоны 
æфцæг ныррухс æмæ мигъты бьгнæй æвзиет фæттау цы- 
дæр ферттывта, цыма ныртæккæ хæхтæ ракæлдзысты, 
бæстæ иннæрдæм рафæлдæхдзæн, нсдугмæ мæм афтæ 
фæкаст. Æмæ, æцæг, уыцы сахат къæвда ныесæх-сæх 
кодта, арв æмæ зæхх баиу сты. Уарыиы ставд æртæхтæ, 
цæкуыйау, къæйдуртыл скафыдысты, фæйнæрдæм гæп- 
пытæ систой. Цалынмæ лæгæтмæ згъордтон, уæдмæ мæ 
дон мæ зæвæттæй амызт. Фос се ’ппæт лæгæты нæ бацы- 
дысты. Уарынмæ дзы чи баззад, уыдон сæхи дураууæтты, 
къæдзæхрæбынты нылхъывтой. Къæвдайы дон чъизийæ 
калди сæ гуыбынтæй. Дымгæ «æ лæгæты дæр нæ ныу- 
уагъта. Уым дæр смидæг. Къултыл йæхи хойгæ сцырын. 
Стæй фæсалы муртæ рамбырд кодта, зæронд артдзæсты 
сæ фæнык æмæ къæцæлы муртимæ азмæста, йæ мидбы- 
нат цъилау ныззылд æмæ сæ лæгæты сæгæйдзаг царыл 
йæ тых-йæ бонæй ныццавта. Лæгæты царæн йæ бон куы 
ницы баци, уæд ныхситт .кодта æмæ сæрзилæджджынау 
силлæг къуымты. Лæгæтмæ бацæуааны уæлиауæй цы 
цыхцырджытæ тæдзы, уыдонæн цыма дымгæ бынæй дур- 
тыл ныппырхæй тæрсы, уыйау сæ уæлдæфы тæссармæ 
скъæфы. Бæргæ, иокуыдæм сæ дард куы фæхæссид. На- 
уæд афтæ гыбар-гыбур кæнынц, афтæ хæлæфæй схъи- 
уынц, æмæ лæгæты тигътæ семæ куы рахæссой, уымæй 
тæссаг у. 
Мæ бызгъуыртæ нымæты æппындæр ницыуал тавс и. 
Цыма иууылдæр сыхырна фестад, уый хуызæн мын мæ 
буар хойы уазал дымгæ. Мæхи къуымы бæргæ нылхъыв- 
тон, дымгæйæ мæхи бæргæ хъахъхъæнын, фæлæмæуæд- 
дæр иу ран нæ уадзы, мæ хуылыдз буары иняæрдæм хи- 
зы. Мæ баком1Коммæ комы цæгатварс суадæттæ фемæх- 
стысты. Сæ фæндагыл цыдæриддæр ссардтой, уыдон сæ 
224 

стысты. Сæ фæндагыл цыдæриддæр ссардтой, уыдон сæ 
разæй рахастой. Лæгæты галиуварс, чысыл раздæр йæхи- 
нымæр цы гьщцыл суадон хъуыр-хъуьир кодта, уымæн 
ньгр йæ кой-йæ хъæр нал ис. Уым ,ныр лакъон дон дур- 
тæ хæссы йæ »разæй æмæ лæгæты фарс æкахуыр гуыр- 
гуььр кæны. Комы улæфгæ згъоры дон. Абухы. Ком йæ 
уьпнæрæй байдзаг. 
«Цы фесты цымæ афонмæ сæ хостимæ Гыцци æмæ 
Нана? Уым зæйтæ арæх цæуы... Тæхин сæм? Æмæ уæд 
фос та?» — хъуыды кæнын æмæ мигъты бынты кæсын 
цæгаты уыгæрдæнтырдæм. Уыгæрдæнтæ æнæуи дæр ар- 
дæм нæ зынынц, рагъы фæстæ сты. 
Уарын гæзæмæ фенцад. Фæлæ æваст уæлдæфы гæлæ- 
бутау ферттьштой иугай гæбынатæ. Стæй мит ныккалдта. 
Къæдзæхты цъуппытæ урс адардтой. Урс-урсид нымæты 
гæбæзтæ фæзынд ранæй-рæтты. 
«Цалынмæ мит фæндæгтæ нæма сæхгæдта, уæдмæ 
фос хъæумæ скъæрын хъæуы. Нæ, раджы у нырма. Зæхх 
нæма фæхъæбæр. Фосæй исчи дур фезмæлын кæнæд, 
æндæр зæй ныххæррæтт ласдзæн. Нæ, банхъæлмæ кæсын 
хъæуы. Фæлтау сæ æвæд миты дæр аокъæрдзынæн. Сыр- 
донимæ дыууæйæ сæ разæй ацæудзыстæм. Мила дæр нæм 
фæкæсдзæн... Уæдмæ нæм кæд хъæуæй дæр исчи зынид. 
Уæвгæ, чи? Гыцци æмæ Нана —-уыгæрдæнты. Сæхæдæг 
ма дзæбæх куы баззаиккОй. Муссæ — Садоны. Стæй сæ- 
химæ куы уаид, уæддæр ахæм рæстæяг йæ къах дæр нæ 
равæрид. Цæмæн рацæуа, æххуырст уый тьцсхæй дары 
æмæ астæумæ миты къæдзæхтыл рахау-бахау кæна? Уæ- 
дæ йæ ус Фатъи дæр нæ рацæудзæн. Æниу сæ фосæй 
змæлæг дæр куынæуал баззаид, уæддæр йæ къах равæ- 
рид ацы тымыгъы...» 
Мит уары æмæ уары. Мæ нымæт мыл иуырдæм дæр 
нал æххæссы. Мæ къаахтæ дзы тухон, мæ уæлæ йæ æм- 
бæрзон — кæд хуылыдз у, уæддæр ивазын нæ комы. Уа- 
зал та — фыдуагæй-фыдуагдæр. Мæ гæртт-гæртт цæуы. 
Мила дæр ихæнæй ризы. Мæ фæсмын дзабыртæ ныд- 
дæвдæг сты, мæ къæхтæ мын сабыргай тынгæй-тынгдæр 
куыд æлвасынц, уый æмбарьин. 
— Исты сæрфат æрхъуыды хъæуы, -цалынмæ нæма’ 
ныссалдтæн, уæдмæ.— Æмæ мæ бынатæй фæсæррæтт 
ластон. Зынг нæй. Ме ’сличкæтæ пырхытæй лæууынц 
зæххы. Мæ дæларм дæр ма сæ фæдардтон, мæ комытæ- 
фæй дæр ма сæ хус кодтон — иу дæр дзы не ’ссыгъд. 
15 Цæгæраты М. Н. 
225 

— Нæхимæ, тагъддæр нæхимæ! — æмæ фосы базмæ- 
лын кодтон. Тымыгъы сæ иу дæр йæ ныфс нæ хæссы. Сæ 
цыппæртæ ныссагътой æмæ дзы лæгæтæй иу дæр йæ къах 
æддæмæ не ’вæры. Сырдоны сыкъатыл фæхæцыдтæн. Лæ- 
гæтæй йæ æддæмæ ракодтон æмæ фыстæм фæсидтæн. 
Цалдæр фысы дзы нæ фæстæ фæраст, стæй иннæтæ дæр 
сыстадысты æмæ нæ фæд-нæ фæд рараст сты. Мила 
фæсте баззад. 
Лæдзæджы æадæйтты, къудзитыл хæцгæ, миты лæ- 
гæрдын размæ. Фос дæр мæ фæдыл ныххал сты. Сæ кæ- 
рон сын уынгæ дæр нæ кæнын. Кæд се ’мбис лæгæты баз- 
зад, кæнæ æндæрырдæм афардæг, уæддæр сын ницы 
зонын. Мæ салд дзабыртæ митыл цъыгъгъуыттытæ кæ- 
нынц. Тымыгъ цæстытæ къахы. Цæй фæндаг æмæ цæй 
æндæр — мæ ных бынмæ, коммæ сарæзтон. 
— Фид-д-дар-р!—уады ниуынимæ мæ хъустыл уайы 
сылгоймаджы хъæлæе. Уый Гыццийы хьæлæс у! Фырци- 
нæй мæ зæрдæ мæ риуы скафыд, мæ уазал къухтæ мæ 
судзгæ рустыл а»вæрдтон æмæ ныхъхъæр ластон: 
— Гъе-гъе-ей!.. Гыцци-и-и!.. Мээнæ дæн!..— Стæй мæ 
нымæты фæдджи мæ быны акодтон æмæ, миты хъæпæн 
мæ разæй хæсгæ, мæхи уырдыгмæ ауагътон. 
Иæ хуылыдз сæрыхъуынтæ пыхцылтæ, йæ фæсонтæй 
йæ фæздæг калд, афтæмæй мæ размæ февзæрд Гыцци. 
Иæ .къухы сдзурын дæр ницыуал бафтыд, йæ улæфт йæ 
хъуыры фæбадт, йæ цæнгтæ фæйнæрдæм фæхаста, æмæ 
мæ йæ хъæбысы феловæста. 
— Дзæбæх дæ?.. Ниды дын уыд?.. 
Иæ зæрдæ æддæмæ рацæйтыдта, афтæмæй дзырдта 
Гыцци: 
— Разиат, цы фæдæ? Кæсыс, дзæбæх у лæппу... Фер- 
вæзти лæппу... 
— Сона, рæвдздæр!.. Мауал фæстиат кæнут! Тымыгъ 
тынгдæр абухы,— чысыл дæлдæр, бæрзы къалиуыл хæц- 
гæйæ, лæгъстæ кæны нæ сыхæгты ус Разиат. 
— Цæуæм, Разиат,— дзуапп радта Гыцци æмæ мын 
йæ хуылыдз кæлмæрзæны къабаз мæ фæсонтыл æрбап- 
лæрста... 
4 
Нама æхсæв-бонмæ Гьщцийæн дуртæ фæтæвд кодта, 
йæ къæхтыл ын сæ февæрдта, фæлæ уæддæр райсомæй 
йæ бон сыстын нал баци. Æз æмæ Нана’йæн ницы уыд. 
226 

Раст зæгъын хъæуы, æхсæвы уый дæр тынг хъæрзыдта, 
фæлæ Нанамæ иу миниуæг ис: бинонтæй исчи куы фæ- 
рыичьгн вæййы, уæд йæхи низ æрбайсæфы. Ноджы ма нæм 
иу амонд каст, æмæ Муссæты фос æнæхъæнæй æрирвæз- 
тысты. Дыккаг бон оæ хизынмæ иал ауагъта. Даргъ 
скъæты сын æнæвгъауæй хос ньжкалдта æмæ мерс код- 
той. Холлаг æм нæ уыд, цы! Иæ ’хгæд мусты мæкъуылтæн 
банымайæн дæр куынæ уыд. Райсомæй мæ Гыцци æмæ 
Нана Муссæтæм арвыстой, цу æмæ базон, кæд фос скъæ- 
рын хъæуы, зæгъгæ. Муссæиæн æрмæст йæ койæ дæр мæ 
зæрдæ бауазал. 
— Бæппу сын зымæгмæ дзырд уыд. Мит астæумæ куы 
æруарыд, уæд ма мæ Гыцци æмæ Нана цæмæн æрв’И-- 
тынц? — хъуыды кодтон мæхинымæр: Фæстæмæ ницы 
сфæрæзтон. Ацыдтæн Муссæтæм. 
Муссæйы баййæфтон сугдоны. Ие ’сгæлладцъарджын ■ 
кæрцы астæуыл æрттывтой йе ’взист роны æргъæвджы- 
тæ. Цыма йæ къуызыртæ бæрз лæдзæг сæттынмæ хъа- 
выд, уый хуызæн æй фæстæты æрбайста æмæ йыл йæ 
цæнгтæ æртасыдысты. Мæн кæртмæ бацæугæ куы федта, 
уæд мæм йæ хъуынджын уæлдзармхуды бынты ракаст 
æмæ тызмæгæй загъта: 
— Лæппу, мит æруарыд, зæгъгæ, уæд æмбисбонмæ 
хуыссынмæ хъавыс? Фос абон ам уыдзысты. Дæ разы 
хъулон галтæ акæн æмæ — æфцæджы сæрмæ, хос ласын- 
мæ! Хъусыс, галтæм дзæбæх кæс, мит сæлæф у нырма. 
— Æмæ дын хос ласыныл дзырд куынæ уыдыстæм,— 
мæхи нал баурæдтон æз. 
— А-а,— йæ ныхас даргъ аивæзта Муссæ, æмæ лæ- 
дзæг йæ синтæй æриста.— Хос ласыныл, зæгъыс? Æмæ 
цы кæны!.. Цу, цу... Дæлæ дæ нæл сæгъимæ хъаз. Стæй- 
иу æй изæры æрдуц æмæ сæндæг æфсæстæй къонайы 
фарсмæ уæлгоммæ схуысс. Уæ бинонты дæр-иу дзы баф- 
сад.— Цыма гыццыл гаги уыд, уый хуызæн йæ былтæ 
ныззылынтæ кодта, афтæмæй дзырдта Муссæ. Стæй 
æваст йæхи фесхъæл кодта, йæ хъуынджын æрфгуытæ 
æддæг-мидæг ауадысты æмæ мыл фæхъæр ласта: 
— Ныртæккæ дæ мæ цæст дæр куыннæуал феиа, аф- 
тæ! Рæвдз! • Къулыбадæджы сæныкк!.. Ничи йæм кæсы, 
нырма зæххæй уылынджыйас йедтæмæ зьшгæ дæр нæма 
кæны, афтæмæй фæстæмæ куыд лæбуры... Куыдзы хъы- 
былтæ!.. Се ’взæр гуыбынтæ сын æфсад, уæддæр сын 
бæсты нæ .цæуы... 
227 

Мæ хурхыуадындзтæ фырмæстæй атыппыр сты. Скæ- 
уынмæ мæ бирæ нал бахъуыд. Мæхи тыххæйты баурæд- 
тон. Айдагъ знон цы зынтæ федтон, Гыцци дæр ма йæ 
фосы тыххæй кæй фæрьинчын, уый æрдумæ дæр не 
’рдардта. Ноджы ма куыдзы хъыбылтæ дæр мах стæм. 
Иа$ кæртæй мæ куыдзы тард дæр уымæн кæны... 
Мæ буар ныддыз-дыз кодта. Сдзурын ницы бафæрæз- 
тон.’Æрмæст мæ къæхты бынæй дур фелвæстон, ныв- 
зылдтон ыл æй æмæ быруйы сæрты уыциу сæррæтт ала- 
стон. Уæладзыгæй ма авджы дзыгъал-мыгъул мæ хъус- 
тыл æрцыд... 
Æнкъардæй, мæстыйæ æрцыдтæн нæхимæ. Муссæ мæ . 
иунæгæй æфцæджы сæрмæ хос ласынмæ кæй æрвыста 
æмæ йын кæй нæ батсуымдтон, уый Гыцци æмæ Нанайæн 
радзырдтон. Æрмæст сын, Муссæйыл дур кæй фехстон 
æмæ цыдæр кæй асастон, уый не ’схъæр кодтон. Нана 
æмæ Гыцци кæрæдзимæ бакастысты, стæй уæд Нана сцы- 
рын: 
— Иæ мард ын æрласæнт æфцæджы сæрæй... Иæ 
хæрнæджы æргæвдинæгтæн бахъæуæнт йæ хостæ. Иæ 
кæрт, йæ мустæ хосæй се ’дзаг, уæддæр ьин бафсис ни- 
цæмæй ис. Ахæм бон сæ куынæ æрласа, уæд йæ фос цагъ- 
ды кæндзысты. Иу дæр дзы мауал баззайа... Кæй нæ 
ацыдтæ, уымæй хорз бакодтай, лæппу. Нал цæуæм, Мус- 
сæйæн æххуырсты «ал цæуæм!.. Уьгцы бирæгъæн лæгъ- 
стæйы бæсты уадз æмæ сыдæй дæр амæлæм! Уæддæр 
дæ æххуырсты нал ауадздзынæн. Хуьщауæй — разы, ныр 
та лæппу кусынхъом фæци. Истæмæйты цæрдзыстæм Æр- 
мæст ма мын чындз дæр куы фæдзæбæх уаид... 
Гыцци лæмбынæг хъуыста Нанайы ныхæстæм. Мæ- 
нырдæм каст æмæ йæ сæр цалдæр хатты разыйы тылд 
бакодта. Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй йын Нанайы 
ныхæстæ æхсызгон уыдысты. Стæй, æвæццæгæн, йæхи- 
нымæр дис кодта: «Кæцæй æвзæры уьгйбæрц ныфс, уый- 
бæрц хъару зæронд усы тæнтъихæг уæнгты? Куыд фидар 
сты! Уыцы бирæ фыдæбæттæн нырмæ куыд бафæрæз- 
той!..» Æмæ иунæг Гыцци нæ хъуыды кодта ууыл. Бæп- 
пу дæр, æз дæр, чи зоны, Нана йæхæдæг дæр. Æрмæст 
алчидæр хицæнæй, иунæгæй. 
Муссæ йе ’фхæрд афтæмæй кæй нæ ныууадздзæн, уый 
зыдтон, æмæ уæлхæдзары миттæ мæрзыны æфсон кæрт- 
мæ рацыдтæн. Мит æххæст калд нæма фæдæн, афтæ кæр- 
ты сиргæ æрбалæууыд Фатъи. Йæ бæзджын кæлмæрзæ- 
228 

иы бынæй йæ цыргъ фындзы къоппа æмæ йæ гыццыл 
цъæх цæстыты йедтæмæ ни-цы зынд. Мит ыл куы рака- 
.пон, уымæй тæрсгæйæ, йæхи быруйы рæбынмæ баласта 
æмæ цыма йæ фырттыфырттæм хъæр кодта, уый хуызæн 
Пæ тымбыл «ъухæй дуар ныххоста: 
— Сона!.. Габанон!.. Исчи ма уæ æддæмæ ракæсæд!.. 
Хъæрмæ Нана ра^цыд. 
— Фатъи куы дæ! Уазалы цæмæн лæууыс, мидæмæ 
рахиз... 
— Дæ хорзæхæй, Габанон, бирæгъы лæппын хъомыл 
кæнут, æви ай ды хабар у? — йæ кæлмæрзæны къабазы 
бынæй авджы саст фелюæста Фатъи.— Уæ мæгуыры тæ- 
ригъæдмæ уын кæй кæсæм, уый нын æгъгъæд «æу, фæлæ 
ма нын нæ рудзгуытæ дæр пырх .кæнут? 
— Фæлæуу-ма, Фатъи, кæд нæм лæбурынмæ æрба- 
цыдтæ, уæд нын æй зæгъ, æндæр æнæсæр карчы гæппытæ 
цы кæныс? — Фатъийы мастыл ма цæхх акодта Нана. 
— Æнæсæр карчы гæппытæ?.. Ноджыма аххосджын 
дæр мах стæм? Нæ, Габанон, æз дæ фæрсгæ кæньга: ай 
циу? Лæппуйæн «м<а кæн» цæуылнæ зæгъут? Нæ лæг йе- 
мæ лæгъздзыхæй, дзæбæхæй дзуры, уый та йыл дура- 
дзагъдæй ралæууыд. Хуыцау хорз æмæ йæхи фæсайдта, 
æндæр ын йæцæстнæкъа’хта! Къулыбадæджы сæныккк!.. 
Нæ рудзгуыты æвгты хуыздæр нын æрбасаста,— гæр- 
къæраг фестад Фатъи æмæ авджы саст, цыма дзы Нана- 
йы рæхойынмæ хъавыд, уый хуьгзæи уæлдæфы радав:ба- 
дав кодта. 
Нана исдутмæ ницы сдзырдта. ÆвæцЦæгæн, ын мæ 
дуры æхст æмæ авджы састы тыххæй кæй ницы загътон, 
ууыл мæм мæсты кодта. Фæлæ Фатъи æгæр куы оцырын, 
йæ авджы састыл йæ уд куы сцæйхауд, уæд йæ тыппыр- 
тæсуагъта: 
— Авг кæйасаста, уымæй хорз нæ бакодта лæппу. 
Уый тыххæй йын æз... Иуварс, мæ цæст мын дзы къахыс. 
Мæ фындзы бынмæ мын æй цы силлæг кодтай?.. Ихæнæй 
мæлын уæ нæ бауадздзыстæм. Æрмæст, Фатъи, дысон- 
изæр мæ бинонтæ уæ фосы фæдыл тымыгъы куы сæфты- 
сты, уæд дæуæй дæр, Муссæйæ дæр йæ фындз æддæмæ 
иичи радардта. Стæй ахæм бон лæппуйы иунæгæй хос 
ласынмæ куыд æрвитут? Æххуырсты уæм ис, зæгъгæ, 
уæд ын мад, фыд, бимонтæ нæй? Ды дæ авджы састы 
тыххæй дæ бæттæнтæ куы тоныс, дæ уд ыл куы схауыг 
уæд уый адæймаг куы у, мад ын куы ис... 
229 

— Æмæ нæ дыууæ галыл кæм лæууыдыстæм, уым...— 
Йае цæсгом бынтондæр суагъта Фатъи. 
Нанайæн цыма уыцы ныхæсты фæстæ йæ зæрдæ ис- 
куыдæм атахт — йæ цæсгомы хуызы цъыртт нал аззад. 
Иае цыргъ уæхстытæ сæ мвдбынат скафыдысты æмæ, цы- 
м^ Фатъийы бохъхъырыл йæхи ныццæвынмæ хъавыд, 
уь;й хуызæн размæ цалдæр .къахдзæфы ракодта. Ком- 
коммæ ныюкаст Фатъийы цæстытæм. Уый йæ сæр кæл- 
мфрзааны бын атъыста, цæхгæр фæзылд æмæ, цыма йæ 
ф&сонтæн æрцæвьшæй тарст, уыйау гуыбыр-гуыбыр алæ- 
гæрста миты. Уынджы тигъæй ма иу каст фæкодта, йæ ав- 
джы састæй ма махырдæм додой кæнгæйæ цыдæр загъта, 
ф*елæ йæ æз нал фехъуыстон. Æвæццæгæн æй Нана дæр 
на& фехъуыста, æндæр æнæ исты дзургæйæ йæ фæдыл 
а»фтæ æдзынæг нæ кастаид... 
«Хорз нæ рауад... Ныр нæ Муссæ афтæмæйты нал 
нь[ууадздзæн. Æллын куы «ицы уа, уæддæр мын мæ 
мызд йæ авджы састмæ бауромдзæн. Æмæ уый æнхъæл 
чи уыд,— æз ын йæхимæ хъавыдтæн, дур та авгыл сæм- 
бфлд»,— хъуыды кодтон æмæ, раст зæгъын хъæуы, Мус- 
сэ&йæ уыйбæрц иæ тарстæи, бинонтæй цас æфсæрмы код- 
тон. Цы зæгъдзæн Бæппу? Гыцци æмæ мæм Нана цы 
ЦФстæй ракæсдзысты?.. 
Æхсаавы Гыцци тарфдæр уыд. Иæхимæ мæм басидт 
аемæ йæ Нана куыннæ фехъуыстаид, афтæ ныллæг хъæ- 
л&сæй загъта: 
^— Лæппу, дæ фыдмæ куы ныууаис. Кæд исты кæны, 
миййаг... Ныр æнæхъæн къуыри... Хуымæтæджы æнæ- 
ДФугæ нæу...— Æмæ цъгма мадæгæй йæ риуы исты фе- 
окъуыд, уый хуызæн хуыфæгæйбасур. Нана йæ фы.ртæс- 
сфй æхсыры къус дæр нал ардта. Къусы æфсон доны 
къæртамæ фæлæбурдта æмæ Гыццийы уæлхъус алæу- 
уьгд: 
— Чындз... Æхсыр ануаз... Кæд дын иугыццыл фен- 
дондæр уаид... 
Чысыл фæстæдæр, Гыцци йæ хуыфьшæй куы банцад, 
У^д Нана сынтæджырдæм аивæй бакаст æмæ загъта: 
— Фидар, ’схуысс, æз дын дæ хæлаф æмæ дæ хæдон 
ампъузон. Дæ дзабыртæ дæр куы ныппырх сты... 
«Райсом мæ фиййау цæуын нал хъæуы, Мусеæйы 
къуызыртæ лæдзæгæй мын тас нал у»... 
Ноджы тынгдæр цин кодтон, Бæппумæ цæуын мæ 
ка&й хъуыд, ууыл. Мæ дзаумæттæ фелвæстон æмæ кæрцы 
230 

быш абырыдтæн. Цырагъы рухс ма мæм йæ цæст цалдæр 
хатты фæныкъуылдта, Нанайы дзабырты сыр-сыр ма 
мæ хъустыл æрцыд æмæ афынæй дæн... 
5 
Калм, дам, битъынайæ тарст æмæ йæ хуынкъыл æр- 
зад, уыйау мæнæн дæр мæ фыдбылыз мæ разæй фæци. 
Сихæрттæ уыдавд, афтæ ныхæццæ дæн Садонмæ. Къан- 
торы уынгæй, Бæппуитæ кæм цардысты, уырдæм куыд- 
дæр фæзылдтæн, афтæ æнæнхъæлæджы тигъæй æрба- 
зынд Муссæ йæ игæрхуыз саргъы бæхыл. Мæцыхъо йæ 
фарсмæ фæллад къæлæуау джыртт-джырттгæнгæ уад. 
«Гъеныр мæ раны фæдæн, гъе!» — загътон ма мæхи- 
иымæр æмæ мæ фарсмæ кæйдæр гом кулдуары рæбын 
фæтъæпæн дæн. Мæ удæй мæ мидæг ницыуал аззад. Бæ- 
хы къæхты хъæр цас хæстæгдæр кодта, уыйбæрц мæм 
афтæ каст, цыма мын ныртæккæ йæ цæфхæдтæй мæ дыу- 
уæ уæны астæу ныллæудзæн, кæнæ та Муссæйы ехс мæ 
бæрзæйыл æртыхсдзæн. Фыд йæ фыртимæ тызмæг ныхас 
кодта. Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй йæм цæуылдæр 
яæцыд. 
— Скъола нæ, фæлæ дæ æз уæлæ фосы фæдыл баф- 
таудзынæн... Дæ фыд дæр чингуыты нæ ахуыр кодта,— 
дзырдта Муссæ æмæ-иу бæхы дзылар йæ тыппыр хы- 
тъынмæ æр’батъæшп ласта. 
Муссæ мæ уьшгæ фæкодта, фæлæ мæ, æвæццæгæн, нæ 
базыдта. Уыцы афон æз Садоны æрбалæудзынæн, уый 
æнхъæл нæ уыд. 
— Æвæццæгæн мæ Бæппуйыл сардыдт.а. Цæугæ дæр 
уый тых1хæй æрбакодтаид, æндæр ам цы архайы? — сис- 
аууонæй сæ фæдыл кæсгæйæ, загътон æз. Стæй уынджы 
тигъыл рахизырдæм куы фæзылдысты, уæд мæ хызын 
ме ’ккой акодтон æмæ уынгмæ рахызтæн. 
Æрзæткъахджытæ сæ куыстæй здæхтысты. Дыгæйт- 
тæй, æртыгæйттæй, цыма сæ исчи нырма ныртæккæ цъы.- 
марадонæй фелвæста, уый хуызæн сæ дон сæ фæдджи- 
тæй мызт. Чъизийæ, фæлладæй сæ сæртæ се ’уæхсчыты 
аныгъуылдысты, афтæмæй цыдысты къанторы уынгты. 
Æнæдаст, къæсхуыртæ лæг йæ рæмбыньикъæдзæй йе 
’мбалы басхуыста æмæ, йæ алы’вæрсты аракæс-бакæсы 
фæстæ, фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Хъусыс, хъыпп-сыпп дæр нæ. Нæхионтæй нын кæй- 
231 

дæрты нæ фæдыл бафтыдтой. Чи сты, уый дын фæстæдæр 
зæгъдзынæн... 
— Хорз,—цыбыр дзуапп радта, йæ фарсмæ цы æры- 
гон, бæрзондгомау лæппулæг цыди, уый, æмæ сæ дыууæ 
дæр цæугæ-цæуын къанторы бæрзонд рудзгуытæм скас- 
тысты. 
Уынджы дæлæмæ цыдысты æмæ цыдысты дзаг уæр- 
дæттæ. Сæ цæлхыты гыбар-гыбурæй, бæхтæрджыты хъæ- 
рæй хъустæ къуы-рма кодтой. Чысыл раздæр дыууæ 
лæджы цы (рудзгуытæм кастысты, уыдонæй иу фегом. Сау- 
лагъз, лыстæгрихиджын лæг йæ тымбыл къухæй ру- 
дзынджы тарваз хоста, афтæмæй бынмæ хъæр кодта: 
— Гъей, гъей!.. Цал хатты уын дзурын хъæуы, ауыл- 
ты ма цæут, зæгъгæ? Уæртæ уын доны былты замманай 
фæндаг... Уæ хъæр æмæ уе ’рдиагæй бæстæ уæ сæрыл 
куы систат. Ай къантор у, кусгæ дзы кæнынц. Уæуу, мæнæ 
хъæддаг сырдтæ!.. Кæд ма уын уæ хъусты гукк ныччын- 
дæуа... Лæгæн йæ сæр дон фестын кæндзысты... 
— Дæ сæрæн ма тæрс. Куы сдон уа, уæд-иу дзы дæ 
чъизи къухтæ ахс. Дæллаг фæндаг та дæ фыдæн уадз» 
Мах фæндагамонæг нæ хъæуы. Ацы дуртыл ды æрттиваг 
цырыхъхъыты цæуыс, фæлæ сæ мах нæ бæгъæввад къæх- 
тæй слæгъз кодтам,— йæ ехсы хъæд тæнæгрихиджынмæ 
тилгæйæ, загъта цыбыр, фæлæ мызыхъхъарæзт, бурхил 
лæг. Стæй бæхы рагъбосыл фæХæцыд, йæ рахиз уæхск 
рæтæнагъдмæ фæцарæзта æмæ фæхæрдгæнæны бæхыл 
ахъæр кодта: 
— Но, но-но!.. 
Тæнæгрихиджыи фырмæстæй йæ хъустæ ахгæдта æмæ 
йæ фæдыл рудзгуытæ нытътъæпп кодта. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ уæле, базары фæзилæ- 
ны, уæрдæттæ ныллæууыдысты. 
— Дæлæты... Доны былты... Ауылты цæуæн нæй. Хи- 
цау нæ уадзы... Къанторы кусджыты хъыгдарут,—раззаг 
бæхы рохтæ фæйнæрдæм аиваз-аиваз кодтой дыууæ лæ- 
джы. 
— Бæхы рохтæ суадзут, науæд уын æз ныр.тæккæ 
ахæм къантор авæрдзынæн, æмæ далæ доны ;6алæудзы- 
стут. Хъусут, æз кæмæ дзурын? Иуварс! — йæ цæстытæ 
фырмæстæй тугæй айдзаг сты, афтæмæй загъта, йæ къæ- 
мисæнтыл иугай урсытæ. кæмæн фæзынд, ахæм уæнг- 
джын лæлпулæг. Стæй бæхы рохтыл чи хæцыд, уыдон йæ 
коммæ куынæ кастысты, уæд дзы цæргæсау иуыл йæхи: 
232 

иыццавта. Ие ’тæрттæ йьин ацахста æмæ лæг зыгуымы 
голлагау иуварсырдæм атахт. Дыккагмæ къухæй æвна- 
,мын нал бахъуыд,— бæхы рохтæ феуæгъд кодта æмæ бы- 
руйы рæбынмæ йæ синтæ йæфæдыл аласта. 
— Лæппу, адæмы -цæгъдын дæумæ кæсы? —бæхы 
хнцауы уæлхъус февзæрд бæрзондгомау, зына-нæзына 
чифæгуыбыр, алæм лæг. Иæ хуылыдз кæттаг хæлаф æмæ 
фæтæн куырæты афтæ зынд, цыма æнæхъæнæйдæр ду- 
рæй амад уыд. Лæппулæджы уæхск йæ уæззау къухæй 
æрцавта, йæ сæрæй фæндаджырдæм ацамыдта æмæ сæ 
дыууæ дæр ныххудтысты. 
— Хуыцауæй курæгау дæ курын,— уæртæ уымæ фæ- 
кæс, фырмæстæй йæхи былæй ма арæцугъæд. Ацы заман 
туг фидьин зын у,— бæхы хицау йæ ехсы фындзæй аца- 
мыдта, чысыл раздæр иуварс кæй фехста æмæ йæ син- 
тыл хæцгæ чи сцæйстад, уьимæ.— Райюом та ауылты цæу- 
дзынæн æмæ ма йæ кæд уымæй хъæуа, уæд — табуа- 
фси... Æрмæст ын дзæба&х бамбарын кæн, мæ бæхы рох- 
мæ ма дæ, зæгъ, бавналгæ куы фенон, уæд дæ гуырæй 
райгæ у,— йæ мидбылты бахудт лæппулæг æмæ йæ бæхы 
рохтыл ахæцыд. 
— Мæ бар æй уадз. Мах кæрæдзи бамбардзыстæм,— 
дзуапп радта кæттапкуырæтджын æмæ йæ бур пыхцыл 
рихитæ, цыма сыл дымгæ æрбадымдта, уыйау базмæлы- 
дысты. 
Уæрдæттæ араст сты. Æрмæст, лæппулæг кæй фехста, 
уый »цъил фестад, иу ран нал лæууыд, йæ бæттæнтæ рæ- 
мыгъта, уæрдæтты фæдыл лæбурдта. 
— Æз ын лæг диу, уый фенын кæндзынæн... Æз æй 
•æрцахсьш кæндзынæн... Æз... Æз ын сы&ираг дон бана- 
зьин кæндзынæн.— Уæрдæтты фæдыл йæ иу къух уæлдæ- 
фы тылдта, афтæмæй загъд-замана систа. Кæттагкуы- 
рæтджын сабырæй дзырдта: 
— Фæлæуу-ма, ривæд куыройау цы сцырын дæ, уый 
бæрæг дын нæй? Мæнæ ам, дæ цуры куы лæууыд, уæд 
æм лæбурын хъуыд. Ды та, чидæр йæ топпынæмыджы • 
фæдыл .куыд тахт, уыйау, ныр дæ цуры куынæуал ис, уæд 
æм лæбурын байдыдтай. Цæуыл гæппытæ кæныс? Нæ 
фæлйе, цин кæн, доны кæй’нæ балæууыдтæ, ууыл. Æн- 
цад лæуу, науæд дæ сывæллæттæ сидзæрæй аззайдзысты. 
Иæ фæд нæ, фæлæйын йæрыгдæр нал осардзынæ. Хæх- 
тæ бирæ сты. Рох дæ ма уæд: цæуæнтæ, æмбæхсæнтæ 
уый æз æмæ дæуæй хуыздæр зоны... 
233 

— Нæ, æз æй афтæмæй нæ ныууадздзынæн! Хуыца- 
уыстæн, æз ахæмты бирæ...— зæххыл нал хæцыд лæг. 
— Цу, уæдæ, тæхгæ йæ фæдыл... Уæртæ де ’рдхордьт 
дæр демæ айс, кæннод иунæгæй æнæ фæрстæ аззайдзы- 
нæ. Æмæ ма уæд хицауы æнæ фæрсчытæй цаемæн хъæ- 
уыс? — загъта кæттагкуырæтджын. Фæлæ уыцы сахатг 
сисрæбын чи лæууыд, уый фæцырд, цыма йæ х;уыссæгæй 
фехъал, уый хуызæн йæхи размæ байста: 
— Ды дæр, æвæццæгæн, уыцы бирæгъты фарс дæ? 
Сæ сæрыл дæр уымæн рагæпп ластай. 
— Сæ фарс дæн, æмæ цы? Ацы фæндаг уæ фыдæлтæ 
нæ сарæзтой æмæ уæ йемæ ницы хъуыддаг ис. Сымах таг 
хицау загъта, зæгъгæ, адæмы сæ фæндагыл цæуын дæр 
нал уадзут. Уæ амонд уыд, æмæ дзæбæхæй баззадыстут. 
Мæсты лæг йæхи дæр нæ уарзы. Мæсты та тынг сты. 
Тынг!..— загъта кæттагкуырæтджын, стæй йæ къухтæ йæ 
синтыл дзуарæвæрд акодта æмæ базарырдæм уæззау 
къахдзæфтæй араст. Цыма зæххæн йæ быны ньптонынæй 
тарст, уый хуызæи йæ къæхтæ арæхстгай иста. 
• Æз загъдгæшджытæм дæрддзæф лæууыдтæн. Кæттаг- 
куырæтджын мæм кæйдæр хуызæи каст, фæл^е чи уыд,. 
кæм æй федтон, уый бæлвырд нал хъуыды кодтон. Но- 
джы йын, уыцы лæгтймæ лæугæйæ, йæ цæсгом иу хатт 
йедтæмæ нæ федтон, чъылдымырдыгæй та зы.й базонæн 
уыди. Йæ фæдыл араст дæн. 
— Хорз лæг, бахатыр кæн, фæлæ... Хъайсыны нæ фед- 
тай? — базармæ фæэилæны уынджы тигъыл йæ размæ 
алæууыдтæн æз. Уый мæм бынмæ æркаст, исдугмæ ницы 
сдзырдта, стæй уæд бæзджын хъæлæсæй загъта: 
— Фидар?.. Сау хохы фиййау? Гъы, куыд сты дæ нард 
фосы дзугтæ?.. 
— Уыцы лæгтимæ куы лæууыдтæ, уæддæр дæ федтонг 
фæлæ дæ нал базыдтон. Лæджы йæ къабазæй чи ныв- 
зылдта, уый Хæмы-ц нæ уыди? Уый хуызæн мæм фæ- 
каст,— цыма йын йæ ныхас нæ бамбæрстон, уыйау загъ- 
тон æз. 
— Хæмьщ уыд... Нал мæ базыдтай, зæгъыс?.. Æвæц- 
цæгæн, загътай: «Ацы маймули та чи у?..» 
— Нæ, Петро, æз афтæ нæ загътон,— фефсаермы дзы 
дæн æз. 
— Уагæр ма нæ мидæгæй уæрмыты куы фенис, мæ 
гыццыл æрдхорд. Уым зындæр базонæн вæййæм... Уалæ 
рагъыл чи фæцæуы, уыдон уыныс? Чи сты, зæгъыс? Уæл- 
234 

лаг Мызурæй,— доны фаллаг фарс хохы цæгат фарсмæ 
гкæсгæйæ, йæ къæхты бьинæй ныуулæфыд Петро. Æр- 
мæст уыцы сахат мызурæгтæм цæмæн бацамыдта, уый 
иæ бамбæрстон. Бафæрсын дæр æй нæ бауæндыдтæн. 
Æз цыдтæн Петройы фарсмæ. Уый мæ цæмæйдæрты 
фарста, цыдæр мын дзырдта, фæлæ йын йæ ныхæстæ се 
’ипæт не ’мбæрстон. Мæнæн мæ цæстытыл уади Хæмыц: 
уыцы лæджы къабазыл куыд фæхæцыд, .рогæн æй донмæ 
куыд ныззыввытт ласта... Æвæццæгæн æй фæйнæгфарс 
дæр уымæн хонынц. Хъæуы лæппутимæ-иу ныхасы дæр 
арæх ууыл быцæу кодтам. Хæмыцæн йæ фæрстæ æцæг 
цавæрдæр хъæбæр фæйнæджытæй кæй сты æмæ йæ 
адæм уымæн афтæ кæй хонынц, ууыл нæ дызæрдыг ничи 
кодта. Æмæ-иу ныхаюмæ куы ’рбацыд, уæд-иу мах дис- 
сагмæ кæсæгау кастыстæм Хæмыцмæ. Бамбæрста-иу нæ. 
Ногзад уæрыччытау-иу нæ йæ хъæбысы æрбакодта. Мах 
дæр-иу ыл алырдыгæй, цыма ныхасы гæды бæласмæ хыл- 
дыстæм, уый хуызæн æрзæбултæ стæм. Нæ худт, нæ 
хъыллистæй-иу ныхасы фæлæууæн нал уыд. 
Разиаты иунæг лæппу Хæмыц сывæллæтты бирæ 
уарзы. Æвæццæгæн, йæхæдæг сидзæрæй кæй схъомыл, 
уымæн афтæ у. Æмæ хъæумæ иокуыцæй йæ балцы фæс- 
тæ куы ’рцæуы, уæд йæ размæ ракæлæм. Уæлдайдæр 
æз, цыма мæ иннæтæй фылдæр уарзы, афтæ мæм кæсы. 
Уый мын лæппутæ сæхæдæг дæр фæзæгъынц. Стæй Ра- 
зиат æмæ Гыцци иу хъæуккаг чызджытæ кæй сты, кæ- 
рæдзиимæ уæлдай лымæн æмæ хæларæй кæй цæрынц, 
уый дæр зонынц. Хæмыц Бæппуйæ бирæ кæстæр у, фæ- 
лæ уæддæр дыууæ фаззонæй уæлдай не ’сты. Мæныл 
дæр, æвæццæгæн, æнувыд уымæн у. Муссæмæ фиййауæй 
куы бацыдтæн, уæдæй нырмæ та мæ Сау хохы фиййау 
хоны. Петро дæр мæм уый номæй дзуры. 
Хæмыц дæсны у зарынмæ, бирæ за;рджытæ зоны. Фæ- 
лæ дзы иу уæлдай арæхдæр фæзары. Ныр дæр мæ хъус- 
тыл уайынц йæ фæлмæн хъæлæс4, йæ зарæджы æнкъард 
ныхæстæ: 
Ой, Сау хохы фиййау мын, 
Сау хохы фиййау мын 
Урс хохмæ дзырдта: 
— Уазджытæ дæм фæцæуы, 
Уазджытæ дæм фæцæуы — дыууæ дыууадæс!.. 
Ой, дæ фосы астæу мыи, 
Дæ фосы астæу мын — бурæ нæл фыс. 
235 

Гъеуын сын аргæвд. *• 
Гъеуый сын аргæвд, Урс хохы фиййау... 
— Ой, йæ фыд сын марг у, 
Йæ фыд сын марг у, йæ бас сын хос у 
Ой, фиййау, йæ бас ын акал, 
Иæ бас ын акал, нæ фыд сыл байуар!.. 
«Сау хохы фиййауы» Бæппуимæ иумæ куы фæзарынц, 
уæд сыл адæм сæ цæстытæ æрæвæрынц. Æз дæр сæм 
æрæнкъард вæййын. 
Хæмыц мæ Сау хохы фиййау кæй хоны, уый мын æх- 
сызгон у. Йæхæдæг дæр бирæ фæхатт фиййауæй. Муссæ- 
мæ дæр фæци æххуырсты, фæлæ йын иу бон йæ фос уæ- 
зæгыл фæуагъта æмæ кæдæмдæр афардæг. Хъæуы куыд 
дзырдтой, афтæмæй Уæрæсейы уыд. Иу афæдзы размæ 
сыздæхт фæстæмæ, æрмæст Муссæмæ нал — Садонмæ, 
Уæдæй фæстæмæ Муссæ Хæмыцæй йæ удхæссæг федта. 
Уæвгæ, кæмæй нæ уыны йæ удхæссæг Муссæйы бирæгъ!.. 
Хæмыц æмæ Бæпшуйæ базыдтон æз дæр уыцы зарæг. 
Æмæ æнкъард куы фæкæнын, уæд æй ныццæлхъ ласын: 
Ой; Сау хохы фиййау мын Урс хохмæ дзырдта: 
— Уазджытæ дæм фæцæуы — дыууæ дыууадæс!.. 
МÆЙДАР ÆХСÆБТÆ 
) «...Сидзæртæй фæлыгътæ 
Ингæнмæ тæргай...» 
Къостх 
1 
Æхсæ«в йæхи ныллæг æруагъта рæгътыл. Ком бата- 
лынг. Уæллаг Садоны тъæпæнсæр хæдзæртты рудзгуы- 
тæй ма рухс цыди. Нарæг комы уæрдæтты гыбар-гыбур 
нæ сабыр кодта. 
Бæппуитæ кæм цардысты, уыцы даргъ сарагонды ру- 
дзынгæй æддæмæ кастæн. Мæ дзыпмæ февнал-февнал 
кодтон. Изæры мыи Петро цы къафеттæ балхæдта, уы- 
донæн тарстæн. Мæхи сæм тыххæй урæдтон. Фæлæ мын 
рагацау уæрст уыдысты: Гьгццийæн, Нанайæн, Разиатæн. 
Рынчына&н къафетт хорз хонынд, уадз æмæ тагъддæр 
адзæбæх уа Гыцци... 
236 

Бæппуйы сарагонды цалдæр лæджы йедтæмæ нæ уыд, 
æмæ уыдон дæр сæ боны куысты фæстæ хуыссыдысты. 
Æнкъард дæн. Мæ цæстытыл уади Гыцци рынчынæй. 
Нана дæр сагъæсты амыгъуылд, æвæццæгæн. Аргъæуттæ 
кæмæн ракæна, ахæм ын нæй. Фæлæ Гьгцци... Кæд та 
ахсæв дæр дысоны хуызæн тæвд кæны, сæнттæ цæгъды. 
Нанайы бон дæр ын иунæгæй цы у? Иæхимæ йын кæсьш 
куы хъæуы. Нæ фæлæ уьгцы цыбыр, ста*вд хицау Бæп- 
пуйы куыннæ ауагъта!.. Цыма йæ ноджыдæр мæстæй 
мардта, афтæ хъа-ндзалтыл лæууæгау, хæрдмæ фæхау- 
фæхау кæнгæ, йæ лæдзæгæй хъазгæ афардæг. Бæппу ма 
иучысыл йæ фæдыл кæсгæйæ алæууыд, стæй йæ фыр^мæс- 
тæй зæхмæ ату кодта æмæ йæ бæзджын сау æрфгуытæ 
йæ фындзы сæрмæ æнахуыр æлхынцъ аисты, бæрæг уыд, 
йæ хицаумæ тынг кæй смæсты, стæй мын дуканийы хæ- 
ринæгтæ балхæдта, æмдзæрæнмæ мæ бакодта æмæ мын 
бафæдзæхста: 
— Бо1Ныцъæхтыл ацæудзыстæм. Хуыссæг дæ куы 
’рцахса, уæд-иу мæнæ ам схуы-сс. Дард макуыдæм 
ацу... 
Æз бирæ фæкастæн рудзынгæй. Уæрдæтты цæлхыты 
хъæр нæ сабыр кодта. Комы дон мæм кæд нæ зынд, уæд- 
дæр йæ уынæр иугæндзонæй хъуыст. Рагъыл хæдзæртты 
рухсытæ радыгай хуыссыдысты, цыма æхсæвы мæйдар- 
мæ кæсынæй бафæлладысты, уый хуызæн. 
Мæн хуыссæг æрцахста. Мæ дзабыртæ раластон æмæ 
Бæппуйы лыстæныл мæхи кæрцæй æрæмбæрзтон. Мæ 
къафеттæ ма иу хатт асгæрстон æмæ афынæй дæн. Фы- 
ны Залгъæды рагъыл нæ сыхы лæппутимæ фестадтæн. 
Какон сындзы хус хихтæй стыр арт скодтам. Габеты 
къæндзых мæм фæстæты æрбахъуызыд, размæ мæ фес- 
хуыста æмæ бæгъæввадæй ар’ты цырены скуыси дæн. Цæ- 
хæрæй рацæуыныл архайдтон, фæлæ мæ бон нал уыди, 
цыма мыл сахсæн сæв:æрд, уый хуызæн. 
Æз стыхстæн, мæ хид мæ къæхты бынæй акалд... 
— Лæппу, исты дæ риссы, миййаг? — Мæ кæрцы ды- 
сыл мын ахæцыд Бæппуйы æмбæлттæй иу æнæдаст, 
къæсхуыртæ лæг.— О, куыд схид дæ уый... Æвæццæгæн 
дæ уазал бацыд. Дæхи дзæбæх æрæмбæрз,— загъта уый 
æмæ мыл йæхи кæрц дæр æрæппæрста. 
Мæ зæнгтæ сыгъдысты. Мæ сæр рудзынджырдæм 
азылдтон. Цы афон уыд, уый нæ зыдтон. Нарæг фæрсса- 
гæй гæзæмæ рухс калд. Боны рухс уыди, æви рагъыл ис- 
237 

ты сыгъди, уый бæлвырд нæ рахатыдтон. Иуцасдæр ру- 
дзынгмæ кæсгæйæ баззадтæн. Хъуыды кодтон мæ фыныл. 
Ногæй та мæ цæстытыл ауад Гыццийы фæлурс цæсгом. 
Стæй æваст уынгæй æрбайхъуыст адæмы хъæлæба. Бæп- 
пуйы æмбæлттæй сарагонды ничиуал аззад. Æз дæр ме 
’рчъитæ мæ уæлæ акодтон, мæ кæрцы къæрид ме 'уæх'с" 
чытыл æрбаппæрстон æмæ уынгмæ разгъордтон. Изæрæй 
Бæппу хицауыл кæм фембæлд, уым цалдæр лæджы лæу- 
уыд. Чидæр бæзджьш хъæлæсæй дзьфдта: 
— Сымах уым дысон-бонмæ уæ зæрдæйы дзæбæхæн 
фынгыл бадут, адæм та талынг ныккæндты сæфтмæ цæ- 
уын’ц!.. * 
Лæг йæ тымбыл къухæй цы уæладзыгмæ амыдта, 
уырдыгæй цыд кæл-кæлæй худт æмæ зарын. Æваст мæ 
хъустыл ауад авджы сæртæг зыланг. 
— Дæхиуыл фæхæц! Дæ дурæй сæ куынæ ныццæгъд- 
дзынæ, миййаг,— лæбурæджы къух ацахста цыбыргомау, 
бæзæрхыгарæзт лæг. 
— Уадз æмæ дзы иуы цæст уæддæр схауа,— дзуапп 
радта додойгæнæг æмæ цыма уæладзыгмæ слæбурынмæ 
хъавыд, уый хуызæн йæхи размæ аивæзта. 
Адæм æрзæткъахæнырдæм ныххæррæтт ластой. 
Цыдæр фыдбылыз кæй æрцыд, уый бæл-вырд уыд, фæ- 
лæ цы, уый равзарьш мæ бон нæ уыд. Уæладзыджы рудз- 
гуытæм маиухаттскастæн, стæй адæм’Ы фæстæ фæраст 
дæн. Бон гæзæмæ .куыд æрбацъæх, уый нæ бамбæр- 
стон. Æрзæткъахæны талынг хуы.кком»мæ æдзынæг касты- 
сты адæм. Хъыпп-сыпп сæ никæмæй цыд. Иуы сæрыл 
дæр дзы худ нæ уыд. 
— О хуыцау, уæд та нæ иу бон фесаф æмæ ны«н иæ 
тæригъæдмæ мауал кæсай,— дзырдта, мæ фарсмæ йæ 
фæсмын куырæтæй зæхмæ дон кæмæн лæдæрсти, уьгцы 
къæсхуыртæ, даргъ нæлгоймаг. Хуыккомæй хъуыст хъæ- 
лæба, сæ фатхъултæм дсины куыд цъæпп-цъæпп кодтой, 
уый. 
— Бабын сты. Мæгуыр — сæ даринæгтæ, æххормагæй 
аргамæ чи ниудзæн,— мæ сыхаджы ныхасыл бафтыдта, 
æвæццæгæн, нырма ныртæккæ чи æрбахæццæ, ахæм цы- 
быргомау нæлгоймаг æмæ адæмы æхсæнты размæ балæ- 
гæрста. 
Мæнæн цавæрдæр тасдзи.надæй ме 'уæнгтæ гæдыхъæ- 
дау рызтысты, мæ гæртт-гæртт цыд. Чи сты, зæгъгæ, ба- 
фæрсынмæ хъавыдтæн мæ фа,рсмæ лæуджыты, фæлæ мæ 
238 

ныфс нæ бахастон, æрмæст хуыккоммæ хæстæгдæр ба- 
цыдтæн. 
Адæм иуварс алæууыдьгсты. Чидæр мьш мæ цонгыл 
фæхæцыд æмæ мæ иуварс ракодта. 
— Лæппу, ды цу, дæу ам ницы хъуыддаг ис,— загъта 
уый æмæ, фыодаг кæм лæууыд, уырдæм атындзыдта. 
Кæцæйдæр фæзынд æрзæткъахæнты хицау дæр. 
— Алы бон сын уый дзурын, уæхи .хъахъхъæнут, зæгъ- 
гæ. Нæй, мæ ныхæстæ мын æрдумæ дæр нæ дарынц,— 
йæхи раст кодта æмæ цыма тынг тыхсти, афтæмæй 
дзырдта хидау. 
Иæ куырæты фæдджитæй йæ дон кæмæн калд, уый 
йæм йæхи баласта, йæ нуарджын къух æрбатымбыл код- 
та, йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд, афтæмæй загъта: 
— Дæхи иуварс айс, науæд дын ныртæккæ дæ хæрæн- 
тæ банымайдзыиæн!.. Ныр иæ нæхи бар уадз. Раздæр 
дæ хъуыды кæнын хъуыди... 
Хицау тарстхуызæй бакаст къæсхуыртæ лæгмæ, стæй 
йæхи фæстæмæ-фæстæмæ аласта. Чысыл ма бахъæуа, 
дурыл уæлгоммæ йæ тъæпп ма фæцæуа. Иæ лæдзæджы 
æнцæйтты, фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, хæдзары ау- 
уон фæци. 
Хуыккомæй сæ цæнгтыл рахастой æртæ адæймаджы. 
Сæ дон мызти. Цъыфæйдзæгтæ. Æз тарст сырды ракæс- 
бакæс кодтон мæ алывæрстæм. Утæппæт адæмы æхсæн 
агуырдтон Бæппуйы. 
Мæрдты бахастой æмдзæрæнмæ. Сыхæгты устытæ 
ракалдысты. Хъарджытæ систой, мæнæн дæр мæ зæрдæ 
цыдæр йæ сындз къухтæй нылхъывта. Устытæй кæйдæр 
фæдджийыл фæхæцыдтæн æмæ мæ хъæлæсыдзаг нык- 
куыдтон... 
2 
Æз лæууыдтæн Бæппуйы уæлхъус. Уый, цым’а йæ 
уæззау куысты фæстæ тарф фынæй баци, афтæмæй лы- 
стæныл уæлгоммæ лæууыд. Йе ’скъуыдтæ сатæгсау къух- 
тæ йæ риуыл дзуарæвæрд скодта. Ие ’нæдаст цæсгом 
ныффæлурс. Ие эрфгуытæ, йæ тæнæг фындз æмæ ма йæ 
уæллаг был зындысты, иннæтæ уыдысты сырх хъулæттæ 
хъуымацы тыхт. Исдугмæ мæм афтæ каст, цыма ныртæк- 
кæ йæ цæстытæ байгом кæндзæн æмæ та йæ бæзджын 
хъæлæсæй рæвдаугæхуызæй заёгъдзæн: 
239 

— Лæппу, дæ мад куыд у? Фæкæсут æм, уый не ’ппæ- 
тæй фыдæбонджындæр у... 
Фæлæ Бæгапу ницы дзырдта. 
Бæппуйы æмбæлттæй иу ран ничи лæууыди. Сæхины- 
мæр цæуылдæр тыхстысты, кæрæдзи-иу цæмæйдæрты 
афарстой æмæ-иу уайтагъд дуары æдде фесты. Бæзæр- 
хыгтæ арæзт, халасрихи Петро, Бæппуйы æрзæткъахæе- 
тæй йæ хъæбысы чи рахаста, уымæн йе ’рбацыдæй ныр- 
мæ йе ’рфгуыты æлхынцъ нæма сыхæлд. Цыма йæ маст 
æппынæдзух йæ хъуыры цæхгæрмæ бадт, уый хуызæн 
тарæрфыгæй каст. Искуы-иу ныхасы йедтæмæ кæнгæ дæр 
нæ кодта. Стæй мæм иуахæмы æрбацыд, йæ дынджыр 
уæззау къухы дæрзæг арм мын мæ гом сæрыл æрæвæрд- 
та, йæ уымæл цъæх цæстытæй мæм бынмæ æркаст æмæ 
ивазгæ ныхасæй загъта: 
— Фидар лæуу, мæ лымæн-лæггаг... Цом уал мемæ. 
Махмæ дæр дæуыйас лæппу ис. Цом... 
Бæппуйы цурæй куыд ацыдаин æмæ йын, æз никуы- 
дæм цæуын, зæгъгæ, дзуапп радтон. Фæлæ мын уый мæ 
цонгыл ахæцыд. Иæ хуылыдз кæттаг куатæйы фæдджи 
алæмæрста, Бæппуйы уæлхъус чи лæууыди, уыдонмæ цы- 
дæр ацамыдта. 
Мах рацыдыстæм. Æз нарæг уынджы, дуртыл мæ 
къæхтæ къуырттытæгæнгæ, уадтæн йæ фæдыл. Устытæ 
мæм алырдыгæй æнкъардæй кастысты. Мæ зæрдæ йæхи 
къултыл хоста æрмæст сæ уындæй дæр. Сылгоймæгты 
кæуын æмæ мæм хъарджытæй зындæр никуы ницы каст. 
Иæ фæйнæджытæ раджы кæмæн бамбыдысты, ахæм 
ныллæг агъуысты нарæг дуарыл мæ разæй бахызт хæ- 
дзары хицау. 
— Мидæмæ,— загъта.уый аёмæ, нæ размæ дыккаг ха- 
тæнæй чи рацыд, уыцы цыбыргомау сылгоймагмæ иувар- 
сырдæм баокаст, йæ худ ’къуыммæ -баппæрста.— Дарья, 
хæринаг ма нын фен. Лæппу дысон-бонмæ æххормаг у. 
Сылгоймаг мæм æнкъард цæстæй æрбакасти, ныу- 
улæфыд, стæй загъта: 
— Æрбакæн’инаг æй бæргæ уыдтæн, фæлæ Вася 
тыхстдæр у. Дысон-бонмæ йыи йæ дзауматæ цалдæр 
ивды акодтон. Арт уадзы. 
— Вася! — мидæггаг уаты дуарырдæм йе ’ргом аз- 
дахгæйæ, хъæрæй загъта хæдзары хицау. 
— Цы кæныс, папæ? — райхъуыст лæппуйы мæллæг 
хъæлæс. 
240 

ЧЫ’Сыл фæстæдæр æз бадтæн Васяйы уæлхъус. Иæ 
тымбыл рустæ, цыма сæ исчи барæй сахуырста, уый хуы- 
зæн сыгъдысты. Иæ пыхцыл сæрыхъуынтæ йæбурдзалыг 
лыстæг æрфгуытыл æрхаудысты. Иæ цъæх-цъæхид цырд 
цæстытæй тыхкаст кодта. Урс мидæггаг хæдоны даргъ 
дыстæй зындысты йæ лыстæг фæлурс æнгуылдзтæ. Йæ 
дзьжкутæ йæ хъыгдардтой æмæ йæ сæр арæх иуварсыр- 
дæм акъул-акъул кодта. 
Вася касти скъолайы. Рудзынджы тарвазыл æддæг- 
уæлæ чи лæууыд, уыцы чингуытæй иу ракуырдта, цал- 
дæр цъары дзы .рафæлдæхта æмæ мьин йæ чингуытæй 
æппæлыд. Чи зоны, æндæр хатт æй йæ хуыссæнæй сыс- 
тын кодтаин, Залгъæды рагъмæ ацыдаиккам æмæ уым 
суадоны был бирæ, бирæ фæкастаин Васяйы чингуыты. 
Цыдæриддæр дзы фьгст уыди, уыдон мын иууылдæр ра- 
дзыртаид. Æз та уæд хъуыды кодтон Бæппуйыл. Æддаг 
уатæй мæ хъустыл æрцыд Васяйы фыд Петройы бæз- 
джын ныхас: 
— Дарья, дæ разы мыи мæ мидæггаг дзаумæттæ, мæ 
хæлаф æмæ мæ хæдон а.рæвдз кæн. Уьщы бызгъуырты 
йæ куыд схæсдзыстæм хъæумæ... Мæ сæрдасæн мын нæ 
федтай? 
— Дæ разы стъолы астæуыккаг лагъзы,— ныллæг 
хъæлæсæй дзуалп радта сылгоймаг. 
Вася мын йæ чиныджы цыдæртæ нымадта, фæлæ сын 
æз иицы æмбæрстон. Уыдоныл нæ уыдтæн. Уалынмæ 
дуары хъæр фæцыд. Æз мæ мидбыиаты хæрдм.æ фæхауд- 
тæн, мæ худмæ фæлæбурдтон. Васяйæн, дæр ницыуал 
загътон, афтæмæй уьщиу тъæбæрттæй кæрты балæууыд- 
тæн. 
Кулдуары цур мæ размæ фæци Хæмыц. Мæн куы фед- 
та, уæд зæхмæ ныккаст æмæ йæ фындзы рагъæй бынмæ 
æрхауд цæссыджы ставд æртах. Дзургæ ницы скодта, 
æрмæст мын йæ сæрæй цыдæр ацамыдта æмæ мæ разæй 
фæраст. Ин"нæ хæттыты хуызæн мæ Сау хохы фиййау 
дæр не ’схуыдта... 
Сау сатин хæдон æмæ хæлафы, ног дастæй, урс ми- 
дæггаг хæдоны дыс йæ галиу цонджыхъулæй гæзæмæ 
зынд, афтæмæй æнæцъар чырыны хуыссыд Бæппу. Ин- 
нæ мæрдты ме ’рцыдмæ уырдыгæй ахастой. 
Уынгæй кæуын æрбайхъуыст. Лæгтæ æмдзæрæны гом 
рудзынгæй акастысты. 
— Æрхæццæ сты,—загъта чидæр æмæ дуарырдæм 
16 Цæгæраты М. Н. 
241 

цалдæрæй атагъд кодтой. Æз дæр сæ фæдыл ауадтæн. 
Уынджы кæугæ æрбацæйцыдысты нæ хъæуы лæгтæ. Æз 
м-æхи нал баурæдтон, мæ хъæлæсыдзаг ныккуыдтон æмæ 
сæ размæ азгъордтон. Чидæр мæ йæ хъæбысы æрбатых- 
та. Нæлгоймæгты фаестæ цыдысты устытæ. Сæ хъарæг 
къæдзæхтæ арыдта. Æз сыл тагъд-тагъд мæ цæстæнгас 
ахастон. Гьгцци семæ нæ уыд, фæлæ Нанайы цæнгтыл 
дыууæйæ хæцыдысты. Зæронд усæн йæ къæхтæ йæ быны 
нал цыдысты, дыууæрдæм сонт ракæс-бакæс кодта. Æз 
ын йæ хъæбысмæ мæхи баппæрстон æмæ ноджы хъæрдæ- 
рæй ныккуыдтон. Нана мæм ницы сдзырдта, ме ’уæхокыл 
мын йæ къухæй æрæицад æмæ мæ фарсмæ цудтытæгæн- 
гæ цыд. 
«Уæ, мæ бои куыд бакалд!.. Уæ, мæ цæугæ мæсыг!.. 
Уæ, мæ лæугæ хох!» —куыдта Нана æмæ комкоммæ каст, 
ныллæг, тъæпæнсæр хæдзары дуармæ, адæм сæргуыбы- 
рæй кæм лæууыдысты, уырдæм. 
3 
Урс хохы цыргъ цъуппытæ бæзджын сау мигъты 
сфардæг сты. Арв хъулæттæ кодта. Дон бынæй дæлиау 
кæмдæр баззад æмæ ма гæзæмæ зынд. Хохы фарсыл, 
нарæг къахвæндагыл кæрæдзи фæстæ ныххал сты мæрд- 
дзыгой адæм. Мардхæсджытæн сæ хид сæ фындзыхъæ- 
лæй калд. Петро, йæ худ йæ галиу къухы, афтæмæй йæ 
уæззау къахдзæфтæй дæрддзæфгомау цыд. Æлхынцъæр- 
фыгæй æппынæдзух йæ къæхты бынмæ каст, афтæмæй 
цыд Хæмыц дæр. Дзургæ ниды кодтой. Нана бынтовдæр 
бафæллад. Йæ бæрзæй дыдæгътæ кодта. 
«Уæ, мæ бон куыд бакалд!.. Уæ, мæ дарджыты да- 
рæг!» — мæ зæрдæйы уидæгтæ мын сæ бындзарæй ласта 
Нанайы хъарæг. 
Бæрзджынæй куы бахызтыстæм, уæд нæ размæ рацыд 
цалдæр адæймаджы. Æз дардмæ базыдтон Гыццийы. 
Уымæн дæр Нанайы хуызæн йæ фарсмæ дыууæ сылгой- 
маджы лæууыд. Гыцци йæ сау дарæсты къулбæрзæйæ 
къæдзæхмæ банцой кодта. Дардмæ йæ куы федтон, уæд 
мæ буар ныр,рызт. Мæ кæуындзæг мæ хъуырмæ схæццæ 
æмæ та ногæй суадæттау фемæхстысты мæ цæстысыгтæ. 
— Фидар, цу æмæ чындзæн зæгъ, кæдæм рацыд... 
Уый дæр ма .нын исты куы кæна, уæд цы фæуыдзыстæм? 
242 

Цу, мæ гыццыл къона,— загъта мын Нана æмæ та йу- 
иарсырдæм фæцудыдта. 
Æз къахвæндагæй иуварс ахызтæн, комкоммæ араст 
дæн, Гыц’ци кæм лæууыд, уырдæм. Ничи мæм ницы 
гдзырдта. Æрмæст мæрддзыгой адæм уыцы сахат се 
’ппæтдæр мæ фæдыл кæй кастысты, уый æмбæрстон... 
Уымæй размæ Гыццийы афтæмæй никуы федтон. Ду- 
рын цыртмæ дæр ма бакæс æмæ уымæ дæр,— æнæзмæл- 
гæйæ лæууыд. Цыма ныртæккæ йæхи былæй фехсдзæн, 
уый хуызæн йæ цæссыгæйдзаг цæстытæ дыууæрдæм ка- 
тайгæнæджы радав-бадав кодта. Иæ былтæ ныцъцъæх 
сты. Тыхулæфт кодта. 
Æз йæ цуры слæууыдтæн, цы йын зæгъын хъуыд, уы- 
мæ дæр нал сарæхстæн. Уый мæм йæ цæстытæ ныйирд 
кодта, стæй йе ’тæрттæм дыууæ къухæй фæлæбурдта, йæ 
къабайы æгънæджытæ фæйнæрдæм арæдывта, йæ риуы 
къæй æгасæй дæр байгом кодта æмæ хъæрæй ныккуыдта: 
— Мæныл цы æр’цыд, уый æмбаргæ кæнут? Мæныл 
мæ бон баталынг... Мæныл мæ хур аныгуылд!..— Æмæ 
йæ зæнгтæ йæ быны фæтасыдысты. Ие ’мбæлттæ йæм нал 
сарæхстысты æмæ зæхмæ æрхауд. 
— Гыоди, Гыцци!..— мæхи йæм баппæрстон æз. Ницы 
мæм сдзырдта. Æрмæст йæ риуы хæр-хæр цыд. Иæ буар 
артау сыгъд. 
4 
Уыцы бон Бæппуйы баныгæдтой. Æрмæст Гыцци... 
Гыцци сыхæгты хæдзары къонамæ хæстæг тъахтиныл 
хуыссыд. Уæлмæрдтæм дæр нал ацыд. Бæппуйы дæр нал 
федта. Бæрзджыны рагъыл йæ зæрдæ куы бахъарм, уæ- 
дæй нырмæ йæхи нал æрæмбæрста. 
— Хорз нæу. Уæ цæст æм фæдарут,— сыхæгты усты- 
тæн бафæдзæхста Васяйы фыд, арф ныуулæфыд æмæ 
уæззау къахдзæфтæй рацыд хæдзарæй. 
Гыцци уыцы æхсæв сыхæгтæм баззад. Æз дæр нæхи- 
мæ нал акуымдтон, къонайы фарсмæ, мæ кæрцы къæрид 
мæ уæлæ, афтæмæй батым.был дæн. Алыхуызон нывтæ 
мæ цæстытыл уадысты. Куы-иу Садоны фестадтæн, куы 
та-иу уыцы цыбыр, стæвдтæ хицау йæ лæдзæджимæ фев- 
зæрд мæ разы. Æрзæткъахæны талынг хуыкком... Цыма 
ингæн уыд, уый хуызæн дзы уазал, æнуд дымгæ сæнары 
243 

фæздæгау цæуы. Васяйы фыд æнæ худæй, тарæрфыгæй 
йæ хъæбысы рахæссы, йæ.дон цъыкк-цъыкк кæны, афтæ- 
мæй Бæппуйы. 
Цыма фыдæнæн кæнынц, уыйау сæрымагъзы зилдух 
систой хъуыдытæ. Сыхы устытæ дæр сæ дзурынæй не 
’нцайынц. Уæлдайдæр Разиат. Сæхæдæг куыд фæдзу- 
рынц, афтæмæй иу сыхы, иу хъæуы схъомыл сты Разиат 
æмæ Гыцци. Ходæй æндæр мах хъæуккаг чындз ничи у, 
æрмæстдæр Разиат æмæ Гыцци. Æвæццæгæн, кæрæдзи- 
уыл дæр афтæ æнувыд уымæн сты. Ныр дæр Гыццимæ 
Разиат хæстæгдæр уымæн бады. Фыркуыдæй дæр уымæн 
ныффæсус. 
— Иыртæккæйы хуызæн мæ цæстытыл уайы,— фæсус 
хъæлæсæй йе ’мбæлттæн дзуры Разиат.— Лæгтыдзуары 
бон мах дыууæйæ, æз æмæ Сона (афтæ хуынд йе ’цæг 
ном Гыццийæн) мус марзтам. Сона мын цавæрдæр хъæл- 
дзæг хабар дзырдта, æмæ дыууæйæ дæр кæл-кæлæй худ- 
тыстæм. 
— Чызджытæ, бахатыр кæнут, фæлæ ауылты хæссæн 
æрбацæугæ нæ федтат? Цалынмæ суадоны был дон ныз- 
тон, уæдмæ йæ хуыцау йæхимæ фæхаста,— дæлвæндагæй 
нæ хъустыл æр’цыди нæлгоймаджы ныхас. 
Мах исдугмæ хорзау нал фестæм. Сона фæсырх æмæ 
йæ цæсгом кæлмæрзæны къабазæй амбæрзта. 
— Нæ дын дзырдтон,- хъæрæй ма худ, зæгъгæ,— Со- 
найы цонг нылхыскъ кодтон æз æмæ йæ фæстæ амбæх- 
стæн. Уый аэваст йæ худын фæурæдта æмæ йæ лæппу 
куыд фехъуыстаид, афтæ хъæрæй загъта: 
— Тæхуды, Разиат, дæу æфсæрмытæ... Йæ сираг бæ- 
хыл нæ цурты хъазгæ куы нæ æрбацыд, миййаг. Иæ хæрд- 
гæбыдтыл нын хурты хуртæ куы нæ хъазынц.— Иæ кæл- 
мæрзæны аууонæй лæппумæ аивæй акаст Сона, стæй йæ 
ныхасыл бафтыдта: —Уазæг хъæумæ куы æрбафты, æмæ 
хæдзармæ ба’цæуыны бæсты уынджы дон куы фæнуазы, 
уæд афтæ дæр рауайы... 
— Æмæ уазæг сираг бæхыл куы нæ бада, йæ хæрд- 
гæбыдтыл хурты хуртæ куы нæ хъазой, уæд та? — дзуапп 
радта лæппу æмæ нæм йæ сатæгсау хъоппæг цæстытæй 
хæрдмæ скаст. 
— Уæд та?..— фæкъуыхцы Сона.— Уæд та хъуамæ 
иыфсджындæр уа... 
— Цом, кæйдæр лæппуимæ нæ исчи ныхасгæнгæ куы 
фена, уæд...—Сонайы цонгыл рахæцыдтæн æз. Уый м.а 
244 

лæппумæ иу ,каст фæкодта, йæ мидбылты йæм аивæй ба- 
худт æмæ мусы иннæ фарсмæ разгъордта. Иæхи мыл 
æрбаппæрста, йæ цæнгтæ мыл ныттыхта æмæ ныллæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Дæттæдæй, Разиат... Мæ зæрдæ!.. Цыдæр кодта 
мæ зæрдæ. Цы цæстытæ йын ис!.. Куыд цæхæртæ калынц, 
куыд судзынц зæрдæйы. Айразмæ-йæ, Хуссары хъæуы 
хуындзау куы уыдыстæм, уæд хъазты федтон. Цу, Ра- 
зиат... Курын дæ, Разиат, исты йын зæгъ... Мæ къæйных 
ныхæстæм кæд тæргай фæци. Барæй сæ загътон, кæд ын, 
зæгъын, йæ хъæлæс уæддæр фехъусин... 
Бæрзы хуылыдз къалиутæ къæрццытæ кæньшц арт- 
дзæсты. Арты рухсмæ дзæбæх зынынц сылгоймæгты цæс- 
гæмттæ. Æз хъусын Разиаты ныхасмæ æмæ мæм афтæ 
кæсы, цыма уынджы чидæр кæуы, цыма уый Нанайы 
кæуын у... 
— Абон дæр ма йæм йе ’фсымæртæ рæстмæ иæ дзу- 
рынц,— дзуры дарддæр Разиат. Ие ’фсымæрты, йæ би- 
нонты æвастæй рацыд Хъайсынимæ. Æмæ куыд амонд- 
джын уыдысты! Куыд æнувыд уыдысты кæрæдзиуыл!.. 
Ныр дзы æваст афтидæй аззад, мæ фæрстæ йын æрбай- 
хæлой!.. 
Разиат куыдта. Куыдтой сылгоймæгтæ дæр. Сылгой- 
мæгтæй ма кæйдæр ныхас мæ хъустыл æрцыд, стæй ме 
’ргом къонайырдæм аздæхтон æмæ афынæй дæн. 
Мæйдар æхсæв. Нарæг къахвæндаг. Гыцци, йæ дзык- 
кутæ бындзыггай тонгæйæ, кæдæмдæр тæхы мæ разæй. 
Мæ бæгъæввад къæхтæн къæйдуртыл сæ туг кæлы, аф- 
тæмæй згъорын йæ фæдыл. 
— Æрлæу-ут!.. Кæ-дæ-æ»м? — дæлиау кæмдæр нарæ;' 
комы азæлы Нанайы тарст хъæлæс. 
Фæлæ Гыцци фæстæмæ дæр нæ кæсы. Йæ къухы ца- 
вæрдæр æхсидав февзæрд мæйдары æмæ йæ уæлиау сис- 
та. Иу дурæй иннæмæ гæппытæгæнгæ згъоры, тæхы раз- 
мæ. Стæй æхсидав æваст ахуыссыд. Æхсæвы мæйдары 
атади, айсæфти Гывди. Мæ къæхты бынæй фехъуыст 
уæззау хъæрзыи. Мæ уæраджы сæртыл æрхаудтæн. Кæ- 
сы/н, æмæ Бæппуйы ингæныл дæлгоммæ хуыссы... 
— Гыцци, цом ардыгæй!.. Бæппу йæ куыстæй-ссыди 
æмæ дæ агуры,— дзурын Гьщцийæн, фæлæ мæм уый фæ- 
стæмæ дæр нæ кæсы. Æрмæст ингæны сыджыт сабыргай 
фæйн;æрдæм ацыд. Гыццийы цæстытæ ма мæм иухатт 
ферттывтой, йæ былты змæлд ма йын федтон, стæй æр- 
245 

байсæфт. Æз ингæныл размæ бахаудтæн. Гыцци!—ныхъ- 
хъæр кодтон æмæ фехъал дæн. 
— Хуысс, мæ гьщцыл къона, хуысс... Ма тæрс, ГЬщ- 
ци дзæбæхдæр у,— мæ хъустыл æрцыд Разиаты фæлмæн 
хъæлæс. 
Ракастæн. Разиат мæ уæлхъус дзуццæджы бадт æмæ 
мын мæ цонгыл къонайырдæм ахæцыд. Мæ кæрц, мæ 
лыстæн æмæ нæзы хъæды лыггагæй нывæрзæн иувар- 
сырдыгæй лæууыдысты. Хæдзары зæххын пъолы уазалæй 
гæртт-гæртт кодтон... 
5 
Бон æрбацъæх, афтæ дуар æрбахостæуыд. Хæдзармæ 
æрбахызтысты Нана æмæ Васяйы мад Дарья. 
— Чындз, мæнæ дын Петройы ус хостæ схаста, — йе 
’рбахызтæй йæ ныхас фæраздæр Нанайæн. Стæй Дарья- 
мæ фæзылд.— Хæстæгдæр рацу, мæ къона. Адон дæр нæ- 
хиоитæ сты, нæ харз сыхæгтæ.— Æмæ дзы цыма исдугмæ 
Бæппуйы мард дæр æрбайрох, уый хуызæи йæ къæсхуыр, 
æнцъылдтæ цæсгом фæрухс. 
Дарья йæ кæлмæрзæн райхæлдта, йæ палто раласта 
æмæ Гыццийы цурмæ бацыд. Иæ цъæх цæстытæ доны 
разылдта, Гыццийы ныхыл йæ къух авæрдта æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта: 
— Æз æмæ ды кæрæдзи дзæбæх нæ зонæм, фæлæ 
Хъайсын æмæ махонæн иу хæдон дæр уæрæх уыди... Иу- 
иæг хуыцау сын æй ма ныххатыр кæнæд... Цыма сæ дур- 
тæн аныхъуырынæй тæрсьшц, уый хуызæн сау кæлмытау 
сæ фæдыл зилынц. Уæлдайдæр уыцы гæмæхсæр... Фæлæу- 
уæд, искуы йæ фыдбылызтæ йæхи сæрыл æртыхсдзысты! 
Нæ лæг æм йæхи тыххæйты уромы... Сона, рабад-ма, мах 
дæ ныртааюкæ адзæбæх кæндзыстæм. 
Дарья дон ракуырдта, цавæрдæр хостæ радта Гыц- 
цийæн. Стæй йæ кæрцæй хъарм æрæмбæрзын кодта. 
— Дæхи ма байгом кæ,— æцæг дохтыры хуызæн загъ- 
та Дарья æмæ Гыццийы фарсмæ ба.ндоныл æрбадт. 
«Гæмæхсæр... Чи хъуамæ уа уыцы Гæмæхсæр? Пет- 
,ройы фæдыл цæмæн зилы? Кæд Бæппуиты дæр уый 
амардта? Ау, æмæ кæд ахæм æвзæр лæг у, уæд æй се 
’ппæтæн хицау цæмæн сæвæрдтой? — хæдзары астæу 
цæджындзыл банцой гæнгæйæ æмæ, Дарья Гыццийæн 
246 

хос куыд лæвæрдта, уымæ кæсгæйæ, хъуыды кодтон мæ- 
хинымæр. Мæ зæрды уыд Дарьяйы уыцы Гæмæхсæрæй 
бафæрсын, фæлæ йæхæдæг фæразæй: 
— Фидар, де ’рдхордæй мæ куыннæ фæрсыс? Ардæм 
цæуын, уый куы базыдта, уæд дзы йæ низ дæр æрбай- 
рох. Æз дæр Фидармæ цæуын, зæгъгæ, мæ иу ран нал 
уагъта. 
— Æмæ йæ демæ цæуылнæ ракодтай Васяйы? — цы- 
ма мыл исты стыр хорз æрцыд, уыйау тагъд-тагъд афар- 
стон æз. • 
— Уыцы рынчыны фæстæ нырма лæмæгъ у, æндæр 
æй ракодтаин. Иæ хай дьин сæрвыста,— йæ фæтæн къа- 
байы дзыппæй дыууæ сырхварс фæткъуыйы æмæ иу бур- 
бурид кæрдо систа Дарья æмæ мын сæ мæ къухты фæ- 
сагъта. Фæйнæ фæткъуыйы радта Нанайæн, стæй, Гыц- 
цийы уæлхъус чи лæууыди, уыдоиæн, йæхæдæг Гыццимæ 
бакаст æмæ, хатыр курæгау, загъта: 
— Афтидæй дæм æр<балæууыдтæн. Нæ лæг мæ иу 
ран нал уагъта, тагъддæр хостæ, зæгъгæ, æмæ мæ къухы 
дæр ницыуал бафтыд... 
— Петройы хæрзтæ ныл бирæ ис,— Гыццийы бæсты 
цзуапп радта Нана.— Æрмæст æндæрæбон цы æгъдау 
радта, уый йын мах донæй дæр нæ бафиддзыстæм, 
Дарья. Лæппу-иу мын уæ хабæрттæ арæх кодта. Иæ ’куы- 
стæй-иу куы ссыд, уæд-иу йæ уд, йæ цæст Петройы кой 
ракæньш уыдис. «Мæ иунæджы мын афтæ чи батавТа, 
уый уагæр ца«вæр диссаджы адæйма-г у?» — мæхинымæр- 
иу хъуыды кодтон æз æмæ иуахæмы лæппуйæн загъ- 
тон: — Лæппу, цы дыи æй сусæг кæнон, адæмимæ кæй 
цæрыс, æмгæрттимæ кæй цæуыс, уый мын æхсызгон у. 
Фæлæ адæймаг йе ’ппæт æмгæртты æмхуызон нæ фæ- 
уарзы. Мадызæнæгæй дæр ма хъулæттæ куы вæййы. 
Алыбон кæмæй æппæлыс, уый иу хатт дæ хæдзармæ цæ- 
уылнæ окæныс? Дæ мад, дæ бинонтæн æй цæуылиæ фе- 
нын кæныс? Дыууæ æрдхордæн сæ цæхх æмæ сæ кæр- 
дзын уæрст никуы вæййы... 
Лæппу суанг йæ -къæхты бынæй ныуулæфыд, йæ худы 
бынты мæм æрбакаст æмæ загъта: 
— Мæхи зæрды дæр бæргæ уыд, Нана. Фæлæ... Кæд, 
зæгъын, мæ мызд райсин æмæ... 
— Ракæн æй, уый фаг истæмæйты суыдзыстæм. Куыд 
дзурыс, кæд ахæм лæг у, уæд ньш нæ мæгуырыл нæ фæ- 
худзæн,— загътон ын æз. 
247 

Æмæ,æц.æг, дыккаг изæр цалдæр æмбалимæ ссыдыс- 
ты. Лæппуйы ныхæстæм гæсгæ мæм афтæ каст, цыма 
къæдзæхыйас лæг у, тызмæг, мадзура. Фæлæ йæ хæстæг- 
мæ куы федтон, уæд мæм ахæм хуымæтæг, зæрдæхæлар 
адæймаг фæкаст, æмæ уын æй куыд зæгьон, нæ зонын. 
Цыма нæ хæдзары схъомыл, уыйау къуымты разылд, ца- 
лынмæ æз хæринаджы хъуыддагыл уыдтæн, уæдмæ йæ- 
хи хоры кæрдзьгн æмæ хуырхæй хорз федта. Суг сæт- 
тынмæ дæр никæй ауагъта, хæдзармæ дæр сæ йæхæдæг 
æрбахаста, арт дæр мын уый»скодта. 
— Нана, афтæ зæрдиагæй цæмæй архайын, уый зо- 
ныс?—.къонайы фарсмæ дзуццæджы бадт, йæ цæсгом 
арты рухсæй ныррухс, афтæмæй мæ фарста Петро.— Кæд 
мын, зæгъын, туыл окæнис... Дзаджджын гуыл. Фæнычы 
фыхæй. Æрмæст та дæ ацы магусатæ гæды ныхæстæй 
сайдзысты, фæлæ сын ма баком... 
— Уый дын мæ быгъдуан. Æз дын ахæм гуыл скæн- 
дзынæн, æмæ дæм хæлæгæй куыд мæлой,— дзуапп ын 
радтон æз.—Æрмæст æй фыцгæ дæхæдæг кæндзыиæ. 
— Мæ бар уадз,— артдзæсты фæнык рагацау гуыл 
фьгцынæн æрцæттæ кодта Петро, афтæмæй мæм скаст, 
цыма мæм афтæ дзырдта, гуыл рахæсс, æз цæттæ дæц, 
зæгъгæ. ’ 
Иннæтæ нын нæ ныхæстæм хъуыстой, æмæ, гуыл Пет- 
ромæ куы радтон, уæд уайтагъд йæ уæлхъус мыдыбын- 
дзытау амбырд сты, цыма се ’ппæтдæр гуылтæ фыцынæй 
базæронд сты, уыйау алыхуызон ныхас систой. Гыццыл 
ма бахъæуа, сау æвзалы сын ма бауа. Утæппæт гуылфыц- 
джытæй иу дæр нæ бамбæрста, сæ гуыл кæй басыгъд, 
уый.. Стæй сыл худын, хъæлдзæг ныхас бацайдагъ. 
Суанг боныцъæхтæм... 
•Нана исдугмæ йæ ныхас баурæдта, Гыццийырдæм 
аивæй бакаст, йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæстысыг- 
тæ асæрфта æмæ та загъта: 
— Æрмæст ныл стырзæрдæ ма сут, Дарья... 
Нанайы ныхæстæм мæ зæрдæ æрбауынгæг. Васяйы 
лæвæрттæ мæ къухы, афтæмæй кæртмæ рацыдтæн. 
Дарья цы загъта, уый дæр нал фехъуыстон. 
...Фæссихор Дарья ацыд. Æндæр хъæутæй мардмæ 
ч1и уыд, уыдон дæр ацыдысты. Нæ гыццыл бинонты къорд 
баззад иунæгæй. Уыцы æхсæвы хуызæн афтид мæм ни- 
куы фæкасти нæ хæдзар. Нана арты фа,рсмæ бадт. Ни- 
цы дзырдта. Æрмæст арты мынæг рухсмæ йе ’нцъылдтæ 
248 

мæллæг рустыл цæстысыджы фæрдгуытæ æрттывтой, æз 
сæ куыннæ федтаин, афтæ сæ йæ сæрбæттæны кæронæй 
æмбæхста. Гыцци дæр, кæд Дарьяйы хосы фæстæ чысыл 
фæсæрæндæр, уæддæр, æнæ исты дзургæйæ, сыитæджы 
уæлгоммæ хуыссыд æмæ йæ уымæл цæстытæ цары рагъ- 
хъæдтæм сарæзта. Хатгай-иу йæ уæззау хъæрзын нал 
баурæдта æмæ-иу йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Рудз- 
гуыты æвгтæ дымгæмæ зыр-зыр кодтой. Дæлбылы сыхæй 
хъуыст куи’ты рæйын. Æвæццæгæн сьш нæ боцъоджын, 
нæ даргъсыкъаджын Сырдоны стджытæ æхсыд нæма 
фесты, æмæ сыл нæ фидыдтой. Мæнмæ исдумæ афтæ 
каст, цыма Нана æмæ Гыцци кæмæдæр æнхъæлмæ кæ- 
сьшц. Фæлæ дуа,р æхгæдæй лæууыд. Æрмæст æддейы 
уад къуьгс-къуыоæй ниудта. 
— Не ’фсин, дæхи æруадз. Æнафон у. Чи ма нæм 
цæуы ныр! — æгшынæрæджиау загъта мад æмæ йе ’ргом 
махырдæм разылдта. Нæ зæронд хъæдын сынтæгæн цы- 
ма йæ уд оцæйхауд, уый хуызæн бæстæ къæс-къæс сси. 
— Æмæ, уæдæ, дзæбæхдæр дæ, чындз, нæ? Хуыцауæй 
разы,— цыма Гыццийы ныхас хъусгæ дæр нæ фæкодта, 
уый хуызæн загъта Нана æмæ та фæстæмæ йæ хъуыдыты 
аныгъуылд. 
— Райсом сыстдзынæн,— райхьуыст Гыццийы ныхас, 
фæлæ йын Нана ницы дзуапп радта, »æвæццæгæи, æй нæ 
бамбæрста. 
Æз мæхи Ианамæ хæстæгдæр баластон. Иæ фæлмæи 
уæрагыл мæ сæр æруагътон. Уайтагъд йæ гыццыл хъарм 
къухы æнгуылдзтæ мæ дæллагхъуыр сызмæлыдысты. 
— Нана, истытæ дзу.рут... Ацы æхсæвы хуызæн уазал 
никуы уыд нæ хæдзар. Цыма ныхас куы фæкæнут, уæд 
хъармдæр вæййы.— Нанайы хъæбысы мæ сæр арфдæр 
анорстон. 
— Раст зæгъыс, мæ къона, уазал нæм у, тыыг уа- 
зал...— загъта Нана æмæ мæ йæ кæлмæрзæны къабазæй 
æрæмбæрзта. 
Æз кастæн, арты æхсæлыйы къалиутæ къæрццытæ- 
гæнгæ куыд сыгъдысты, уымæ. Гыцци æмæ Нана дæр мæ 
хуызæн æнæ исты дзургæйæ бадтысты: Нана — арты 
фарсмæ, Гыцци та — йæ хуыссæны. Æр;мæст дымгæ рудз- 
гуыты æвгтæ хоста æмæ хоста... Нанайы фæлмæн æн- 
гуылдзтæ змæлыдысты мæ дæллатхъуыр. 
Адæмы змæлды фæстæ махæй алчидæр иунæгæй баз- 
зад йæ хъуыдытимæ. Чи зоны, цæуыл хъуыды кодтой 
24$ 

Гыцци æмæ Нана!.. Фæлæ мæнæн мæ зæрдæ йæхи къул- 
тыл хоста, хаттай-иу, кæд артмæ хæстæг хуыссыдтæн, 
Нанайы кæлмæрзæнæй хъарм æмбæрзт уыдтæн, уæддæр 
мæ буар ихæнриз кодта. Цыма кæмдæр иунæгæй талынг 
лæгæты уыдтæн æмае æдде тæрккъæвда уарыд, афтæ 
мæм каст. «Уæд та Разиат куынæ ацыдаид... Афонмæ 
истытæ дзырдтаиккой»,— стыхстæн мæхинымæр, кæд 
Разиаты изæры Нана йæхæдæг арвыста, уæддæр. 
— Хуысс... Афынæй «æн... Нæ тæригъæдæй дæлæмæ 
æрхауæд, махæн нæ цард чи æрбайхæлдта. Афынæй 
кæн... Ныр хæдзар дарын дæумæ кæсы,—цыма мын мæ 
хъусы дзырдта, уый хуызæн, Гыцци йæ куыннæ фе- 
хъуыстад, афтæ ныллæг хъæлæсæй затъта Нана æмæ 
мын йæ дæрзæг армытъæпæн мæ русыл цалдæр сæрфты 
æркодта. 
Æз Нанайы къухмæ сæвнæлдтон. Фæстæмæ йын йæ 
къух мæ дæллагхъуыр акодтон æмæ йæм хæрдмæ скас- 
тæн. 
— Хорз, Нана... Æз бафынæй уыдзьшæн... Æрмæст 
Гыццийæн дæр зæгъ æмæ кæугæ мауал кæнут... 
Нана ницы сдзырдта. Артмæ æдзынæг каст, йæ къу- 
хы æнгуылдзтæ раздæрау мæ дæллагхъуыр змæлыды- 
сты. 
— Мах кæуинаг стæм... Кæуинагыл та кæугæ фæкæ- 
нынц...— дзырдтой йæ тæнæг былтæ, сыхæгты устытæн 
абондæргъы цалдæр хатты кæй загъта, уьгды ныхæстæ. 
Æмæ цыма уыцы сахат исчи дуар байгом кодта, цы- 
ма уазал дымгæ мæ буарæй кæрцы ’хсæн смидæг, уый 
хуызæн Нанайы хъæбысы абырыдтæн. Мæ цæстыхаутæ 
кæрæдзиуыл аныхæстысты. Иу хатт ма мæ хъустыл ауад 
дымгæйы къуыс-къуыс... 
ФЫДЫ ÆРДХÆРДТÆ 
«...Нæ хæхтæй, нæ тыгъд быдыртæй 
Æмхуызон нæ иуæн дæр нæй,— 
Кæм кусæм, кæм цæуæм, кæм бадæм!..» 
Къоста. 
1 
Комæй дымы уазал дымгæ. Гæды бæлæсты бæгънæг 
хихтæн, цыма ихæнæй ризынц, уый хуызæн сæ чырс 
250 

згъæлы ныхасы къæйдуртæм, къæрццытæ кæны къæхты 
бын. Комы дон бæзджын цъæх мигътæй нæ зыны. Мигъ 
сæхгæдта нарджытæ. Суанг ма ардæм, хъæумæ дæр æр- 
хæццæ. 
Дымы уазал дьшгæ, архайы мигъты фæсурыныл. Иæ 
бон сын ницы у: ныщцæнд сты æмæ змæлгæ дæр нæ кæ- 
нынц. Хæхты, рæгъты цъуппытæ урс-урсид адардтой. 
Хатгай сæм хур бæргæ ракæсы, йæ тьгнтæ сыл бæргæ 
рауадзы, фæлæ мит сæ фыдæнæн цæхæртæ скалы, алы- 
хуызон ахорæнтæй сæрттивы æмæ та уæд хур тæргай- 
гæнæгау йæхи мигъты бын амбæхсы. 
Лæууын кæрты дуармæ. Мæ кæрцы къæриды мæхи 
æрбатыхтон æм,æ к-æсын, Муссæты уæладзыджы сæрмæ 
тохынайы фæздæг уæлдæфы фæйнæрдæм куыд пырх кæ- 
ны, уымæ. Мæ ног æрчъиты хъустæй зынынц фæсалы 
муртæ, мæ хъуывджын уæлдзармхуды хуызæн уыдоныл 
дæр чырс æрбадгг. Цыма мæ зæрдæ Муосæты тохынайы 
фæздæгмæ ауыгъд у, уый хуызæн æнахуыр рыст кæны. 
Мила райсомæй нырмæ мæ фæдыл гурæй-гурмæ зилы. 
Ие ’нкъард цæстытæй мæм скæсы, йæ цыбыр къæдзил 
батилы. Æвæццæгæн, æмбары, балцы кæй цæуын, уый. 
Боныцъæхæй нырмæ кулдуары цурæй уымæн нал цæуы. 
Мемæ та йæ куынæ ауадзон, уымæй тæрсы. Æмæ йæ 
æниу мемæ куы акæнин, уæд цы? Уæвгæ уæд хæдзар та? 
Чи ма йæ хъахъхъæндзæн? Стæй Садоны кæмæ уыдзæн, 
чи йæ бауадздзæн йæ хæдзармæ? Кæд мæ куыстмæ рай* 
сой, уæд бон-изæрмæ, кæнæ æхсæв-бонмæ мæ куысггы 
уæлхъус цы ми кæндзæн? Нæ, фæлтау ам лæуу, Мила. 
Нæ дæ ауадздзынæн. Уым искуы фæдзæгъæл уыдзьшæ 
æмæ дзæгъæл сæфтæн æвгъау дæ. Лæуу, хъахъхъæн нæ 
хæдзар, Гыццийы, Нанайы. Садоны мæхийас лæппутæ 
бирæ ис. Мæнæн ницы тас у. Æжæ дæу та, дæхæдæг зо- 
ныс, Нанаитæ бынтон æнкъардæй амæлдзысты. Æз дæр 
дæ нæ ферох кæндзынæн, ма тæрс. Мæнæ куысты куы 
ныллæууон, уæд иу бон Садонмæ ацæудзыстæм. Уым 
цавæр хъарм æмæ адджын дзул уæй кæнынц, уый куы 
зонис... Уыцы дзулæй дæ хорз .бафсаддзынæн æмæ нæ- 
химæ заргæ офардæг уыдзыстæм. 
Мила æнцад лæууы. Иæ цъынд цæстытæй мæм кæсьь 
Иæ былтæ сдæры. Цыма садойнаг дзулы тæф йæ фын- 
дзыл уайы, уый хуызæн йæ къæдзил тилы, йæхи мыл 
лæгъстæйаджы сæрфт акæны. Стæй æваст мæ цурæй фæ- 
251 

цагайдта. Рæйгæ-рæйын уынджы ныййарц. Уæлæсыхы 
куитæй цалдæр йæ фæдыл азгъордта. Уайтагъд хъæу сæ 
сæрыл систой, афтæмæй рагъæй агæпп ластой. Æз Ми- 
лайы фæдыл кæсгæ баззадтæн. Рагъæй ницы зынд. Æр- 
мæст куитæ сæ .рæйынæй не ’нцадысты. Цавæрдæр фæ- 
дисмæ кæй абырстой, уый бæлвырд уыд, фæлæ афтæ 
тынг цæуыл рæйдтой, уымæн ницы базыдтон. Чысыл 
фæстæдæр рагъæй æрбазынд дыууæ зыгъар галы. Сæ 
комытæф сæ фындзыхуынчъытæй калд. Галты фарсмæ 
цыдысты дыууæйæ. Даргъ уистæй сæм æвзыстой, хъæр 
сыл кодтой. Стæй галты разæй февзæрд Муссæ. 
Куитыл дуртæй ралæууыд. Мила, мæгуыр, хъыллист- 
тæнгæ иуварсырдæм алыгъд. Æвæццæгæн ыл Муссæйы 
дур сæмбæлд. Æз фырмæстæй рафыхтæн. Дур фелвæс- 
тон æмæ рагъырдæм атахтæн. Уыцы сахат Мила йæ 
хьыллистæй фенцад. Æнæнхъæлæджы галты раз фев- 
зæрд. Муссæйыл йæхи уыциу скъæрд баласта йæ кæрцы 
фæдджийæ йьин дзæбæх гæба^з арæдывта. 
— Уыст, уыст!.. Мила!..— мæ фырцинæй ныхъхъæр 
кодтон æз. Фæлæ мын уыцы сахат чидæр мæ цонг ацахс- 
та. Фæстæмæ дæр æм нæма фæкастæн, афтæ йæ иыхас 
мæ хъустыл ауад: 
— Лæппу, иуварс лæуу! Нырма нæ дæ сæр нæма 
хъæуы... Уæд дын æй нæхæдæг зæгъдзыстæм... 
Æз мæ мидбынат .са’гъдауæй баззадтæн. Аивæй ска- 
стæн, мæ цонгыл мын чи хæцыд, уымæ. Иæ бæзджын 
-сау æрфгуытæ æддæг-мидæг ауадысты, мæ цонгыл мын 
фидар хæцыд, афтæмæй рагъырдæм касти Хæмыц... Æз 
.æм ницы сдзырдтон. Æрмæст мæм уый æппынæрæджиау 
бынмæ æркаст, цавæрдæр фæлмæн мидбылхудт бакод- 
та æмæ загъта: 
— Рауадз сæ, мах ныртæккæ семæ баныхас кæндзы- 
стæм. Уæддæр сæ ауылты хъæуы.... Хъусыс, Садонмæ 
иумæ ацæудзыстæм. Æз дæр абон цæуын...— Æмæ мын 
мæ къух суагъта. 
Муссæ, æвæццæгæн, галтæ уырдыджы куы раирвæзой, 
уымæй сын тарст æмæ сæ размæ йæ цыппæртæ ныссагъ- 
та. Куитæ сæ алывæрсты дыууæрдæм кодтой, лæбурдтой 
галтæм. Хъæумæ куыд хæстæгдæр кодтой, афтæ тынгæй- 
тынгдæр рæйдтой. Уæлæсыхы лæгтæ цалдæрæй сæ размæ 
рацыдысты. Ныхасы дæр чидæртæ фæзы.нд. 
Хæмыц, цыма иокæмæ лæбургæ кодта, уый хуызæн 
уæззау къахдзæфтæй ныхасмæ бацыд. Æз дæр йæ фæ- 
252 

дыл уым балæууыдтæн. Хистæртæй æдас нæ уыдтæн 
æмæ уымæ гæсгæ гæдыбæласы аууон слæууыдтæн. Уæд- 
мæ Муссæ æмæ йемæ цы æнахуыр уазæг уыди, уыдон 
хъæуы кæронмæ æрхæццæ сты. Муссæ галты сæрбосыл 
хæцыд. Йæ нарст, тымбылцæсгом сырх-сырхид хъулон 
афæлдæхт. Ие ’мбал дæр, .къæлæу йæ мады фæдыл куыд 
джыртт-джыртт кæна, афтæ цыбыр къахдзæфтæй уади 
Муссæйы фæдыл. Ныхасы гьгццыл фæзмæ куы æрхæццæ 
сты æмæ лæгтæ цалдæрæй сæ фæндагыл куы ’рлæууыды- 
сты, уæд Муссæ йæхи фесхъæл.кодта: 
— Иуварс, галтæ фыдуаг сты æмæ уæ искæй сæ бы- 
ны кæнынц!.. 
— Ницы кæны... Бауром сæ. Иучысыл сæ фæллад куы 
суадзой, уæд сæхицæн дæр хуыздæр уыдзæн,— размæ ра- 
цыд Цæрайты Хæмыц. 
— О-о!.. Ды дæр ам куы дæ? — мæстæймарæгау ба- 
худт Муссæ æмæ уый дæр размæ рацыд.— Галты ауадз... 
Хуыздæр дын уыдзæн! Мæ размæ цы ныццæхгæрмæ дæ? 
— Ам дæн, уæдæ кæм хъуамæ уон? Кæд нæ, зæгъын, 
искæй хостæ ласыс æмæ дæ размæ дæр уымæн рацыды- 
стæм. Куитæ дæр дыл уымæн афтæ тынг рæйынц. Рав- 
дис-ма, цы ласыс, уый? — загъта Хæмыц æмæ галты сæр- 
ты йæхи Муссæмæ баивæзта. 
— Æмæ дæу та джигулгæнæг чи окодта, Цæрайы- 
фырт? Дæхи иуварс айс дын зæгъын! — галты сæрбос 
йæхимæ æрбаивæзта Муссæ, стæй йæ уæлдзармхудыл 
бæрзонддæр схæцыд. 
Муссæйы æмбал, ныхас цæуыл цыд, уый дзæбæх не 
"’мбæрста æмæ хæлиудзыхæй касти. Хæмыц æм фем- 
дзаст: 
— А-а... Уый ды хуы дæ, ды! Чи дьин бацамыдта фæн- 
даг ардæм? Æз дæу фæрсын, дæ сæр суртæгæнæджы ра- 
дав-бадав цы кæныс? 
Уазæг Муссæйырдæм бакаст. 
Уæлæюыхы зæрæдтæй иу йæхи нал баурæдта: 
— Муссæ, æнæуый дæр дæ нæ хъуырмæ куы стæм. 
Æгъгъæд дын нæу? Æви ма нын нæ уæлмæрды къæйтæ 
дæр искæй фыццаг окæнынмæ хъавыс? Мах хъæу куы 
стæм. Хистæртæ нæм куы цс. Райсом нын нæ хæдзæртты 
•бынтæ куы æрбакъахой, уæд нын ног хæдзæрттæ ды са- 
раздзынæ?.. 
— Лæвар уын æй нæ ласы. Кæд дур ждæмæн сбæз- 
за, уæд нын æхца бафиддзæн... 
253 

— Уый мах дæр æмбарæм. Фæлæ дзы дæу цы хъуыд- 
даг ис? Иннæтæй уæлдай цæуыл сцырын дæ? — ноджы 
хæстæгдæр бацыд Хæмыц.— Махæй дын æм ничи бав- 
налдзæн. Ие ’вæргæйæ махæй уым ничи уыди, йæ рап- 
парын дæр махмæ »нæ кæсы. Уæхæдæг! Дæумæ дзурæм, 
Муссæ. Зæрæдтæ ма дæ бузныг дæр фæуыдзысты. Ба- 
дынæн сын ныхасмæ замманай дур æрластат. Рæвдз, де 
’мбалæн дæр зæгъ æмæ йæ мæнæ ацы ран раппарут. Дæ 
цæсты дзагъултæй дын нæ фæтæрсдзыстæм. Дæ сывæл- 
лæттæ куынæ стæм, миййаг... 
— Галты сæрбосмæ ма ’внал, науæд, дын, хуыцауар- 
дыстæн, æз дæ хуылфыдзауматæ!..— йæхи сцагъта Мус- 
сæ æмæ йæ хъамайы кард хурмæ ферттьввта. 
— Дæ хъамайæ дæр ма нæм æвзидыс? —цалдæрæй 
йæ размæ алæууыдысты. 
Муссæйæн фьщцаг йæ цæсгом сырх хъулон афæлдæхт, 
стæй афæлурс. Иæ хъамайы фистоныл хæцыд, афтæмæй 
фæстæмæ йæхи аласта. 
— Палтæм уæ чидæриддæр бавнала, уый-иу мæ хъаст 
ма ракæнæд! —йæ цæстытæ туджы разылдта Муссæ. 
Уазæг скатай. Лæбурын æввонг æрлæууы.д. Иæ сæр 
йæ кой сси, куы-иу галы аууон йæхи амбæхста, куы та 
Муссæйы. Стæй æваст йæ риуы дзыппæй æхцаты тыхтон 
фелвæста æмæ æрдæг цъæррæмыхстытæй загъта: 
— Камень отдашь, деньги отдашь... Много деньги... 
— Уынут, цас æхца сласта!.. Цæрæнбонты фæсрагъ 
чи æмбийы, уыды дуры хæррæгъæн ма нын æхца дæр 
дæтты. Цы ма уæ хъæуы? — йæ базыртæ систа Муссæ. 
Стæй йе ’мйалырдæм фæзылд æмæ йын йæ риуы дзып- 
мæ ацамыдта, ома де ’хцатæ уал сæ бынаты уадз, уæл- 
дæфы сæ цы тилыс... 
Æнахуыр лæг йе ’хцатæн скъæфынæй фæтарст, æмæ 
сæ фæстæмæ йæ дзьшпы афсæрста. 
Æндæрхъæуюкаг ’куыдзыл хъæуы куитæ куы æрæм- 
бырд вæййынц æмæ’ уый йæ фыртæссæй, йæ къæдзил йæ 
сагæхты, афтæмæй уæрдоны бын куы ныттымбыл вæййы, 
раст мæм уый хуызæн фæкастысты Муссæ æмæ йе ’мбал 
дæр. 
Муссæйы дыууæ галы, цыма загъдмæ хъуыстой, уый 
хуызæн æн-цад лæууыдысты. Сæ уымæл фындзыхуын- 
чъытæй фæздæг калд. Сæ цæстыхаутыл чырс сбадт, сæ 
хъоппæг цæстытæй адæммæ кастысты. Сынæр цагътой. 
Сæ фæстæ дзоныгъыл хъæддаг хуыйы марды хуызæн 
254 

иыффæлдæхт дæргъæй-дæргъмæ дур. Уый дæр йæ мин- 
гай æрттиваг цæстытæй каст ныхасы адæммæ... 
Хæмыц къæрттæй цъула не ’ппæрста. Галты разæй 
лæууыд æмæ тызмæгæй дзырдта: 
— Дур уал ратшарут, стæй бæрæг уыдзæн... 
— Уæ, ард дæ хадзары бацæуа, Муссæ!.. Цас дæ 
хъæуы, цас? Дæ ис-дæ бонæн кæрон куынæ ис, уæд ма 
нын нæ мæрдты къæйдуртæ та искæйы фыццаг цы скод- 
тай?—Хæмьщы ныхæстæ загъта зæрæдтæй иу. 
— Бафæрс-ма йæ, Хæмыц: цас нын дæтты?—<кæро- 
нырдыгæй æрбайхъуыст кæйдæр ныхас. 
— Кæд нын йе ’муæз сызгъæрин æхца дæтты, уæд 
та?.. 
— Фæйнæ хæдойнаджы аргъ уын куы радта, уæд дзы 
уæ гуыбынтæ фæрисдзысты... Цы йыл ньщъцъæх стут, 
дур йедтæмæ ма исты у? Æгасæй дурты бын куы стæм... 
— Хуымæтæджы дур куы уаид, уæд æй ардыгæй нæ 
ласиккой. Стæй дын, æцæг, райсом дæ хæдзары бын куы 
ба.къæртт кæной, уæд-иу мæ фæдыл рауай. Дæ ног хæ- 
дойнаджы-иу дæхи батух æмæ-иу дæ хæдзары хæлд- 
дзæгты уæлхъус сбад,— йæ ныхас баппæрста, гæдыбæ- 
лæсты чъылдыммæ чи цард, уыцы Сæхмæрза.— Нæ, хорз 
адæм, уый хорз фæнд нæу. Уæдæмæ афтæ бакæнæм: йæ 
хæдойнаг дæр нæ ницæмæн хъæуы æмæ йе ’хца дæр. 
Мах, нырмæ цы фæсмынты цыдыстæм, уым дæр цæудзы- 
стæм. Кæд нын скъола сараздзысты, уæд сын нæ дур 
дæр дæттæм, кæцæй йæ раластой, уырдæм дæр сын — 
фæндаг. Афтæ хуыздæр нæ уыдзæн, хорз адæм? 
Адæм исдугмæ ницы сдзырдтой, стæй æрæджиау Хæ- 
мьщ загъта: 
— Гъе, уымæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Хорз зæгъы 
Сæхмæрза. Нæхицæй нæм, исты чи æмбара, ахæмтæ 
фылдæр куы уа, уæд нæ дуртимæ нæхæдæг хуыздæр са- 
рæхсдзыстæм. Муссæ, ды дæр а хъæуккаг хуы дæ, афæрс 
ма йæ, разы у! Æрмæст цалынмæ скъола саразой, уæдмæ 
сæ ардæм кæсын дæр не ’руадздзыстæм. 
Муссæ æмæ йе ’мбал цыдæртæ адзырдтой, стæй Мус- 
сæ загъта: 
— Скъолайы тыххæй, дам, мæм мæ хицауадæй ницы 
дзырд ис... Дур уал ауадзут. Уынгæ уал æй фæкæной. 
Стæй, чи зоны, р.азы дæр суой. Ауадзут дур!.. 
— Махм.æ та, зæгъ, дур ауадзыны тыххæй нæй 
дзырд... Кæд Сæхмæрзайы ныхасыл сразы уой, уæд-иу 
255 

нæм хабар кæнæнт. Мах ам уыдзыстæм. Лидзынмæ ни- 
куыдæм хъавæм. Дурæн дæр хæринаг дæттын нæ хъæуы, 
миййаг. Ам уал лæудзæн,— дзоныгъы мнттæ йæ къахы- 
фындзæй асæрфта, афтæмæй дзуапп радта Хæмыц. 
— Гъемæ мæн нæ фæнды, æнхъæлут, нæ хъæуы цæ- 
мæй скъола уа, уый? Не ’взæр лæппу, уæхæдæг æй зо- 
нут, ардыгæй Садонмæ куы хафы. Фæлæ... Æнæ йæ хи- 
цауад... Дур уал ын ауадзут. Уæд семæ æнцондæр дзу- 
рæн уыдзæни,— лæгъстæ кæнынмæ фæци Муссæ æмæ йе 
’мбалмæ бакаст, цыма йæ фæрсгæ кодта: «Раст нæ зæ- 
гъын?..» 
— Цæй, уæдæ, цалынмæ скъолайы тыххæй нæ хица- 
уадимæ ныхас кæна, уæдмæ уал дурæн дæр ам ницы 
уыдзæн. Уæ салам бирæ, Муссæ... Уæвгæ сымæхæн нæ — 
мæнæ дæ дыууæ галæй бузныг, дур ныхасмæ чи æрхæц- 
цæ кодта. Ныр æй ардыгæй афтæ æнцонтыл нал алас- 
дзыстут,— загъта Хæмьщ æмæ дзоныгъы фарсмæ æрлæу- 
уыд. Адæмыл йæ цæстæнгас ахаста, стæй дзоныгъыл 
схæцыд æмæ йæ афæлдæхта. Дур æрттывдтытæ калдта, 
афтæмæй уæззау гыбар-гыбургæнгæ ныхасы кæйдуртыл 
атылд æмæ зæрæдты бадæн дурты фарсмæ æрæнцад. 
Муссæ тæвд къæйыл кафæгау скафыд. Иæ хъама фел- 
вæста æмæ Хæмыцм<æ балæбурдта. 
Иæ размæ цалдæрæй алæууыдысты æмæ йын йæ фæн- 
даг ахгæдтой. 
— Ауадзут-ма мæ, æз ын, Муссæйы дзоныгъмæ куыд 
æвналын хт^æуы, уый фенын кæнон! — лæбурдта Муссæ. 
Стæй Хæмыц йæ уæлхъус куы февзæрд, сæ цæстæнгас 
кæрæдзиуыл куы сæмбæлд, уæд йæ хъама сабыргай 
æруагъта.— Мах ма фембæлдзыстæм, Цæрайы-фырт!Æз 
мæ мадæн фыртæн...— фырмæстæй йæ ныхас йæ хъуыры 
фæбадт Муссæйæн. 
— Æз ’æмæ дæуæн, бæстæ иннæрдæм куы рафæлдæ- 
ха, уæддæр æнæфембæлгæ нæй! — загъта Хæмыц æмæ та 
йæ хъуынджьш æрфгуытæ æддæг-мидæг ауадысты... 
2 
— Цуæмæ дæхи арæвдз кæн, æз дæр ныртæккæ фæ- 
цæуын,— ме 'уæхск мын æрхоста Хæмыц æмæ æрттиваг 
дуры цурмæ бадыд.— Лæппутæ, марадзут исчи уæ уисой 
радавæд æмæ йын йæ миттæ асæрфут. 
256 

Лæппутæй чидæр уисой радавта, дурæн йæ миттæ 
ныссæрфтой. Хæмыц йæ кæрцы фæдджитæ æрбамбырд 
кодта. Цыма хъ’æуы куывды хистæрæн бадт, уый хуызæн 
йæхи дурыл уæззаугай æруагъта. 
— Уæ, уæ цæрæнбон бирæ уа, Муссæйы къобор гал- 
тæ, махæн сæумæрайсом ахæм бандон чи æрхæццæ 
кодта,—зæрдæбыиæй ныххудт Хæмыц æмæ Сæхмæр- 
зайырдæм бакаст.—Ау, нæ, бынæй дæр ма нын æй лас- 
дзысты? 
— Муссæ æмæ йæ уазæгæн замманай цырты дур. Æв- 
зæр нæ уаид, и? — йæ ныхас баппæрста чидæр. 
— Кæд сæ ахæм хъуыддагæн хъæуы, уæд табуа- 
фси...— хъæрæй ныххудт иннæ. 
Муссæ æмæ йæ уазæг уыцы ныхæстæ нал фехъуыстой. 
Уазæг фырмæстæй иуварсырдæм ату кодта, Муссæмæ 
дæр нал фæкаст, афтæмæй цæхгæрмæ уынджы фæаууон. 
Муссæ дæр, мæ уазæг фæлидзы, зæгъгæ, галтыл уисæй 
ралæууыд æмæ йæ фæдыл фæраст. Уынджы тигъæй ма 
фæстæмæ фæкаст, ныхасырдæм йæ тымбыл къухæй ба- 
додой кодта. 
— Лæппу, калмау сусæгæй хæцы, дæхи дзы хъахъ- 
хъæн,— Хæмыцы цæстытæм комкоммæ каст, афтæмæй 
загъта Сæхмæрза. 
Нана се ’р-бацыдмæ кулдуары цур лæууыд. 
— Цы хабар у, цæуыл хъæлæба систой?—ныхасыр- 
дæм каст, афтæмæй бафарста. 
Æз ын хабар радзырдтон. Уый ныуулæфыд æмæ 
загъта: 
— Иæ хуыздæры цыртæн бахъæуæд... Лæппу, æрæ- 
джы дын нæ кæны, кæд ма цæудзынæ? Бон-сихорафон 
куы сси... Стæй (ма чындзмæ бауай, а^гуырдта дæ... 
Нана хæдзармæ мæ разæй бахызт, стæй, чындз æф- 
сæрмы куы кæна, зæгъгæ, мидæггаг хатæны йгæхи цы- 
дæртæ архайæг акодта. 
Гыцци сынтæджы хуыссыд, хæдзармæ æрбацыд- 
тæн, уый куы федта, уæд мæм йе ’нкъард цæстытæй 
скаст. 
— Цæуыс уæдæ, .н<æ? — йæ ныхас тыххæй хъуыст, аф- 
тæмæй мæ йæ былты змæлдæй бафарста мад. 
— Цæуьш,— дзуапп радтон æз æмæ уыцы ныхасимæ 
мæ зæрдæ афтæ æрбауынгæг, æмæ <мæ скæуынмæ бирæ 
чал бахъуыд.— Хæмыц дæр цæуы. Иумæ цæуæм... 
Гыцци мæм йæ лыстæг, фæлурс къухæй басидт. Æз 
17 Цæгæраты М. Н. 
257 

йæ цурмæ бацыдтæн. Уый мæм фьщцаг комкоммæ нььк- 
каст, йæ судзгæ армытъæпæн мын мæ дæллагхъуыр алюд- 
та, ,стæй æрæджиау загъта: 
— Дæхи хъахъхъæн... Дæхимæ кæс... Хæмыцитæм 
хъус, цы дын зæгъой, уымæ зив’æг макуы бакæн... Бам- 
бæрстай? 
,: — Бам.бæрстон, Гьгцци,— дзуапп радтон æз æмæ йæ 
мæхæдæг дæр нæ базыдтон, мæ цæссыгтæ мады судзгæ 
къухыл куыд æруадысты, уый. 
— Æрмæст, кæугæ нæ... Нана дæ афтæмæй куы рай- 
йафа, уæд худинаг у,— загъта Гыцци æмæ йын цыма 
кæддæры гыццыл Фидар уыдтаан, уый хуызæн мьш мæ 
цæссыгтæ асæрфта. Рабадт йæ хуыссæнуаты æмæ мæ йæ 
хъæбысы акодта. 
Нана нæ цурты куыд рацыд, уый нæ бафиппайдтон. 
Æвæщцæгæн æй Гыцци дæр нæ федта. 
— Фидар, мæ къона, Хæмыц* æрцæуы... Марадз, йæ 
размæ ауай. Мидæмæ йæ ракæн,— хъæбысыдзаг сугтæ 
къонайы раз æркалдта, афтæмæй загъта Нана. 
Æз Хæмьщы размæ рауадтæн. Уый, йæ сырх зыгъар 
бæхыл бадт æмæ, мæн куы федта, уæд быруйы сæрты æр- 
бахъæр кодта: 
— Фидар, рæвдз -т- мæ фæсарцмæ! Æрæджы кæнæм... 
— .Нана мæ дæумæ рарвыста. Мидæмæ, дам, æй ра- 
кæн... 
— Мидæмæ, зæгъыс? — исдугмæ цæуылдæр ахъуыды 
кодта Хæмьщ, стæй бæхæй æрхызт æмæ хæдзармæ ба- 
цыд. Æз бæхимæ кæрты баззадтæн. Мæхинымæр хъуыды 
кодтон: 
«Куысты ныллæудзьшæн, æхца бакусдзынæн æмæ 
Хæмыцы бæхы хуызæн балхæндзынæн...» г 
Милайы Нана скъæты бакодта æмæ, Хæмыцы б.аехы 
къæхты хъæр куы фехъуыста, уæд иу раи нал лæууыд, 
жддæмæ лæбурдта. Тыххæйты йæ басабыр кодтон. Уæд- 
мæ Хæмыц æмæ Нана тыргътæм рацыдысты. 
— Лæппу — де ’уазæг, Хæмыц,— мæ сæгъдзармæй 
хызын йæ къухы, афтæмæй дзырдта Нана.— Петройæн 
дæр-иу зæгъ. Уæдæ ма мах дæр нæхи кæмæ бакъул кæ-. 
нæм? Цæрæнбонты фыдæбоны хос йедтæмæ уын ницы 
<:тæм... 
— Лæппумæ уæ зæрдæ ма .æхсайæд. Уымæн исты 
•амæлттæ кæндзыстæм. Уæртæ чындзмæ фæкæс. Нæхимæ 
.дæр афæдзæхстон. Уыдон дæр æм сæ хъус фæдардзы- 
.258 

сты,— дзуапп радта Хæмыц æмæ мæнырдæм æрбакаст, 
— Бузныг, Хæмыц. Дæ хæрзтæ дын нæ ферох кæн- 
дзыстæм... 
— Æвæджиау æмбал нын!.. Ничи сæм кæсы, æрдæ- 
бои сæ ныхасы кæрæдзи хурхыуадындзтæ бахсынынмæ 
би,рæ нал хъуыд, ныр та хъæбыстæ кæнымц,— Мусеæты- 
рдæм кæсгæйæ, загъта Хæмыц. Æз дæр уьщырдæм ака- 
стæн. Муссæ æмæ йæ уазæг дуармæ лæууыдысты. Мус- 
сæ уазæджы бæхы рохтыл хæцыд æмæ цæуылдæр æхсыз- 
гон иыхас кодта. Уазæг дæр, æвæццæгæн, Муссæты. 
арахъхъы фæстæ дзæбæх бахъæлдзæг æмæ йæ ехсы хъæ- 
дæй ныхасырдæм æвзыста. 
— Бирæ нал фертхъирæн кæндзыстут! Хъавæгæй æх- 
сæг фæраздæр уыдзæн! — йæ уæлдзармхуд йæ хъуын- 
джын æрфгуытыл æркодта Хæмыц.— О, Фидар, цом!.. 
Æмæ Нанайы къух райста, стæй бæхмæ уарийау стахт. 
Æз йæ фæсарц абадтæн. 
— Лæгтыдзуар уæ фæндараст фæкæнæд!—загъта 
Нана æмæ кæртмæ æрхызт. 
Бæх нæ быны акафыд. Æз „ма фæстæмæ иу каст фæ- 
кодтон. Нана, йæ рахиз къух йæ роцъомæ сарæзта, аф- 
тæмæй нæ фæдыл æмбонды сæрты каст. Тыргътæм ра- 
цыд Гыцци. Æвæц’цæгæн, йæ бон лæууын нæ уыд æмæ 
цæджындзыл йæхи бауагъта. Цыдæр ма дзырдта мæ 
фæдыл. Мила скъæты дуармæ лæбурдта, йæ тых-йæ бо- 
нæй рæйдта. Уæды хуызæн тынг рæйгæ йæ ни»куы фед- 
тон. Гыцци... Цæмæн ма рацыд рынчынæй уазалмæ?.. 
Æнæуи дæр мæ зæрдæ фæйнæрдæм куы тоны. Уазалмæ 
ма лæуу, зæгъгæ, ма йæм ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ уыцы сахат Хæмыц йæ бæхмæ февзыста, баах 
размæ уыциу гæпп аласта æмæ фæндаджы дуртыл йæ 
цæфхæдты цæхæр окалд. Æз мæ къухтæ Хæмыцы дæ- 
лæртты фæцавтон, мæ тых-мæ бонæй йыл ныззæгæл 
дæн... 
Куырæйтты хъæумæ хæстæг, нарæг фæзилæны Хæмыц 
йæ бæх баурæдта. Дыууæйæ дæр æрфистæг стæм. Хæмыц 
хъæумæ цалдæр хатты бауади, йæхинымæр цæуылдæр 
тыхста, фæлæ йæ мæнæи не ’схъæр кодта. Бафæрсын та 
йæ æз нæ бауæндыдтæн. Стæй мæ хъæуы кæройнаг хæ- 
дзæрттæй иумæ бакодта, йæхæдæг кæдæмдæр рацыд. Су- 
анг талынгтæм нал фæзывд. % 
"Бæх кæрты бастæй лæууыд, цæуылдæр футтытæ код- 
та. Иуахамы йæ уьинæр нал хъуыст. Æз æм рауадтæн. 
25^ 

— Фидар дæ? — мæ хъустыл æрцыд Хæмыцы ны- 
хас.— Цом!.. 
Хæмыц бæхы йæхи бар ауагъта. Дзургæ ницы кодта. 
Æрмæст æй йæ тыхулæфтæй æмбæрстон, цæуылдæр мæс- 
ты кæй уыд, уый. Талынджы мæм ноджы бæзæрхыгдæр 
кастысты йæ фæтæн фæсонтæ. Иæ фæрстыл цыма æп- 
пындæр фыды мур нæ уыд, уый хуызæн нуарæлвæстæй 
лæууыдысты. Цыма-иу хауынæй фæтарстæн, кæнæ мын 
æнæбары уыд, уый хуызæн-иу аивæй асгæрстон Хæмыцы 
фæрстæ. Иæ фæйнæгфæрстыл ын хæцыдтæн мæхи къух- 
тæй! Бадтæн йæ фæсарц. Уый лæппутæн куы дзурон... 
Хæрзаг хæлæг мæм кæндзысты. Афонмæ йæ сæхæ- 
дæг дæр дзурьшц. Хæлиудзыхæй куыд кастысты нæ 
фæдыл... 
Хæмыц та ныллæг хъæлæсæй базарыд йæ уарзон за- 
рæг: 
Ой, Сау хохы фиййау мын, 
Сау хохы фиййау мын 
Урс хохмæ дзырдта: 
— Уазджытæ дæм фæцæуы — дыууæ дыууадæс!.. 
Хæхтæ, цыма зарæгæн хъырныдтой, уый хуызæн æна- 
хуыр зыланг кодтой. Дард кæдæмдæр хастой Хæмыцы 
зарæг. Кæд Хæмыц æнкъард зарæг кодта, уæддæр мын 
æхсызгон уыд. 
Æхсæвы мæйдары хорз фидыдта зарæг. Уæвгæ хæхты 
та кæд нæ фидауы зарæг! Иу айнæгыл æй ныззар æмæ 
дын хæхтæ, рæгътæ æнахуыр хъæлæстæй дзуапл ратдзы- 
сты. Дæрдтыл хъуысы зарæг хæхты!.. 
— Ды заргæ нæ фæкæныс, Фидар? — æнæхъæлæджы 
мæ бафарста Хæмыц. Фæлæ йæ ныхасы уагыл бæрæг 
уыд, зарон, нæ зарон, уый йын хъауджыдæр кæй нæ уыд. 
— Фæзарым... Æрмæст—мæхицæн. Иокæй цур нæ,— 
дзуапп радтон æз, фæлæ мæм Хæмыц ницыуал сдзырдта. 
Стæй иуцасдæры фæстæ загъта: 
— Зарын хъæуы. Зарын хорз у...— Стæй йæ бæхы 
фæцагайдта. 
Чысыл фæстæдæр мах бадтыстæм Петройы ныллæг- 
сæр хæдзары. Хъарм уыд хæдзар, æрмæст ца-вæрдæр 
æнуд тæф кодта. Мах Васяимæ уайтагъд нæхи хъуыд: 
дæгтыл фестæм. Æз ын кастæн йæ чингуытæм, уый дæр 
мын чиныджы нывтæм гæсгæ дзырдта, цытæ фыст дзы 
уыд, уыдон. 
260 

Дарья, йæ хъулон раздарæн йæ уæлæ, афтæмæй 
уатæй нарæг къæлидоры æхсæн дыууæрдæм рауай-бауай 
кодта. Уайтагъд стъолыл февзæрд тæвд картофтæ, стæй 
сын Нана цы хъæбæр цыхт æмæ хоры кæрдзьш рарвыс- 
та, уыдон. Картофты тæфæй нæ зынд арахъхъы лалым. 
Стæй зынгæ дæр куыд кодтаид — чысыл йедтæмæ нæ 
уыд! Уый дæр нæма равдыста Петройæн. Петройæн йæ 
хæдоны æф’цæггот æвæрд нæ уыд æмæ йæ хъуынджын 
риу æгаеæйдæр байгом. Иугай урс æрдутæ дзы æвзист 
æндæхтау æрттывтой. Иæ цæнгтæ уыдысты фистæг. Уы- 
дон дæр — хъуынджын. Хъисбæндæны сдæвдæнтæй зын- 
дысты йæ цæнгты нуæрттæ. Иæ фæсалхуыз сæрыхъуын- 
тæ, цыма йæ хуыссæнæй .ныртæккæ -рабадт, уый хуызæн 
сæмхæццæ сты. Дарья йын бауайдзæф кодта: 
— Петя, дæ сæрыхъуынтæ ма ныффас, тыхсгæ дæ кæ- 
нын... 
Петро ницы загъта. Æрмæст йæ дынджыр къухтæй йæ 
сæрыхъуьштæ адзæбæхтæ кодта. Разæй бæргæ алæгъз 
сты, фæлæ хъусты сæртæм раздæрау хъилæй баззады- 
сты. Петро махырдæм æрбажаст. Сæ ныхæстæм сын кæй 
нæ хъусæм, уый куы базыдта, уæд ныллæг хъæлæсæй 
Хæмыцы бафарста: 
— Гъы, куыд рауад дæ балц? 
— Куыддæриддæр бауынаффæ кодтам, афтæ. 
— Кæм ис ныртæмкæ? 
— Раст æй ныхасмæ æрхæццæ кодтой. 
— Дыууæйæ? 
— Дыууæйæ. 
— Ницы тас ын у? 
— Мæнмæ гæсгæ, ницы. Бафæдзæхстон æй. Ау, бад- 
гæ йыл чи кæна, уыдон æй сæ бынæй ласын куыд бауадз- 
дзысты. Сæхмæрза сын куыд загъта, уый зоныс? Кæд, 
дам, нын окъола сараздзыстут, уæд уьш æй дæттæм. 
Сæхмæрзайы ныхасмæ уыцы уырыйæн фырмæстæй йæ 
цæстытæ рацæйхаудысты. Нæхион дæр цæхæртæ калд- 
та. Хъамалвæстæй нæм лæбурынтæ систа... 
— Хъæбыстæ дæр дын куыд кодтаид, йæ комдзаг ын 
йæ хъуырæй фелвæстай æмæ... 
— Муссæтæм дзæбæх нынцъыхта æмæ дын уый дæр 
æртхъирæнтæ ма сиса. Мард, дам, цыдæр нæ кæны... 
Куырæйтты хъæуы фæзилæны суанг талынгтæм йæ раз- 
мæ фæбадтæн. Æвæццæгæн та нæхион мæн рацæугæ куы 
федта, уæд æй нал рауагъта. Иæ амонд уыд’æмæ нал 
261 

рауæндыд, æндæр æртхъирæнтæ куыд хъæуы, æз ын уый[': 
бæргæ .бацамыдтаин... 
— Гъемæ тынг хорз бакодта Муссæ, кæй нæ йæ ра^;; 
уагъта, уымæй. Стырдæр хъуыддæгтæ нæ ис æз æмæ дæуу'::; 
Хæмыц. Уыдон дæр нын нæ аирвæздзысты. Знон дæ хæд- 
фæстæ гæххæтт райстон. Æвæццæгæн нæ цæуын бахъæу- 
дзæн... Мæнæ ма лæппуйæн исты бынат куы окодтаик- 
кам,— бынтон ныллæг хъæлæсæй загъта йæ фæстаг ны- 
хæстæ Петро æмæ та мæнырдæм аивæй æрбакаст. Æз 
мæхи ницы хъусæг скодтон. Вася мын кæд цыдæртæ 
дзырдта, уæддæр ын йæ ныхæстæй ницы æмбæрстон. 
— Дарья, лæппуты схуыссын кæн. Æиафон у ныр,— 
загъта Петро æмæ Хæмыцимæ сæ агуывзæтæ бакъуырцц 
кодтой. 
Мах Васяимæ мидæггаг уатмæ бацыдыстæм. Иу сыи- 
тæгыл фæрсæй-фæрстæм æрхуыссыдыстæм. Вася ма мын 
цыдæртæ адзырдта æмæ афынæй. 
Маан хуыссæг нæ ахста. Петроитæ, Дарья дæр семае^ 
афтæмæй æддаг уаты бадтысты æмæ сæ ныхас мæ хъус- 
тыл уад. Хæмыц хъæумæ цæмæн бацыд, Куырæйтты. 
хъæуы талынгтæм цæмæн фæбадтыстæм, уый нырма 
ныр бамбæрстон. Уыры... Æцæг уырыйы хуызæн уыд 
Муссæйы уазæг. Цы хорз ном ын æрхъуыды кодтой... 
Цыма йыл æндæр ном фидаугæ дæр не ’окæнид. 
«Æвæццæгæн нæ цæуын бахъæудзæн»... Кæдæм? Цæ?г 
тыххæй? Æмæ æз уыдон ныфсæй куы рацыдтæн. Гыцци 
æмæ мæ Нана уыдоныл куы бафæдзæхстой. Уæдæмæ 
райсом фæстæмæ аздæхон... Цы ми <ма дзы кæньш æз> 
дæр æнæ уыдон? Уæд та мæ семæ куы ауадзиккой. Уы- 
дон кæдæм цæуой, æз дæр уырдæм. Райсом сын зæгъдзы- 
нæн, æз дæр уемæ цæуын, зæгъгæ. Ауадздзысты мæ... 
уæвгæ ма йæ райсоммæ дæр цæмæн æргъæвын, ныр сын 
æй зæгъон... Хъуыды кæныя мæхинымæр æмæ рабадьга- 
мæ хъавын мæ хуыссæнуаты. Баст дæн æви?.. Т-ыххæйты 
Васяйырдæм азылдтæн. Иæ мæллæг гом риуыл ын мæ 
къух æрæвæрдтон. Петройы бæзджын хъæлæс ма мæ 
хъусы фæрсты атахт, стæй кæмдæр сæрымагъзы атад..» 
3 
Мигъджын райсом. Хæмъщы зæронд цырыхъхъытæ 
мæ къæхтыл, Петро мæ разæй, афтæмæй цæуын æрзæт- 
къахæнтæм. Абон цыппæрдæсæймаг бон цæуын мæ куы- 
;562 

^тмæ. Дыууæ къуырийы... Бонтæ, цьша мын Мусоæйы 
фыстæ сты æмæ оын фесæфынæй тæрсын, афтæ сæ ны- 
майын. Изæрæй фæлладæй, донластæй куы ралæсын нæ 
талынг уæрмæй, уæд къæдзæхрæбын æрлæууын, мæ 
дзьмшæй хуийæндаг сисын æмæ йæ балхынцъ кæнын. 
Цыппæрдæсæймаг æлхынцъ æй бакæндзынæн ацы изæр. 
Цымæ цы ми кæнынц афонмæ? Куыд у Гыцци?.. Хъæуæй 
дæр цæуæг нæй. Уæвгæ дзы кæд исчи вæййы, уæддæр 
ып æз цы зоньгн! Боньщъæхтæй .изæрдалынгтæм — æр- 
:1æткъахæнты, изæрæй та куыдзьь фæллад ныккæны 
.ччдæймаг. Иокæйы фæрсыныл ма вæййын! Васяйы чин- 
гуытæм дæр мæ куынæуал æвдæлы. Гыцци, æвæццæгæн, 
тыхстдæр куы уаид, уæд мæм афонмæ искæйы æрвы- 
стаиккой. Гыццийы ма иу хатт уæддæр куы фенин дзæ- 
бæхæй... 
Петро мæ разæй фæззыгон арсау узгæ-узгæ цæуы. 
Иæ къахæн — йе ’ккой, йæ кæттаг худ йæ цæстыхаутыл 
æнцайы. Иннæ хæттытау ацы райсом дæр зæхмæ кæс- 
гæйæ, æнæ исты дзургæйæ цæуы мæ разæй. Æрмæст хат- 
гай уынджы иокуы-иумæ йæ сæр батилы, мæ хъустыл 
ауайы бæзджын хъæлæс. Æз дæр Петройы фæзмын, цы- 
• ма зæххæн мæ быны ныттонынæй тæрсын, уыйау уæзза’у 
къахдзæфтæй цæуын йæ фæдыл. Чи зо«ы, исчи мыл худ- 
гæ дæр кæны, æгæр раджы байдыдтай зæронд лæджы 
цыд кæнын, зæгъгæ. Уадз æмæ худой. Æз кусæг дæн. 
Цыппæрдæсæймаг бон æрзæткъахæнтæм араст дæн. 
Мæцыхъойыл дæр нал æм1бæлын. Фыдцаг бонты йæ 
дыууæ хатты дардмæ ауыдтон. Цыма мæ зонгæ дæр нæ 
кæны, йæхи афтæ скодта, æмæ уыцы схъæлæй дæрдты 
азылд. Æвæццæгæн, Петроимæ кæй уыдтæн, уымæн мæм 
не ’рбауæндыд. Стæй мæ æнæуи дæр æдас нæ уыдзæн. 
Нæ, цыфæнды куы уа, уæддæр ын æз иуахæмы уыцы над 
йæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæи. Муссæйы бæсты дæр 
уымæй мæ мæстытæ райсдзынæн... Иæ лысхъын кæрц ын 
æз дымгæмæ выддардзынæн. Уадз æмæ уый дæр мæ хуы- 
зæн, уазал цы у, уый бамбара... 
Хæмыц къуырийы размæ цинк аласта быдырмæ, фæ- 
лæ фæстæмæ нæма æрбаздæхт. Петро кæд дзургæ ницы 
кæны, уæддæр бæрæг у, йæ зæрдæ æхсайы Хæмьщмæ. 
Æппынæдзух уыцы тарæрфыгæй кæсы. Ноджы фæстаг 
рæстæг суанг фæсæмбисæхсæвтæм не ’рбаздæхы сæхи- 
мæ. Кæм вæййы, уымæн æз дæр, Вася дæр ницы зонæм. 
Æъæццæгæн æй Дарья фæзоны æмæ йе ’рбацыдмæ пецы 
2ва 

фарсмæ фæбады, æз æмæ Васяйы бызгъуыртæ фемпъу- 
зы. Иуæй-иу хатт цæуылдæр бахъæлдзæг вæййы Петро. 
Æз æмæ Васяимæ, цыма не ’мгар у, афтæ хынджылæг 
сисы. Хъæбысæй хæцы. Каерæдзийы сæртыл нæ самайы. 
Йæ уæззау къухтæ дæр уæл рæуæгдæр вæййынц. Сы- 
вæллоны цæстытау фæхудынц йæ дынджыр цъæх цæсты- 
тæ. Фæлæ уый стæм хатт вæййы. 
Уæрммæ ныххизæны раз баййæфтам Данелы (Афтæ 
хоньшц «мæ хицауы»). Уый йæ куырм цъæх бæхы рохтыл 
ахæц-ахæц кодта. Иæ рауæйгæнæг, йæ хицауы мæрдтæ 
йын хурмæ ракалдта. Ставд быд ехсæй йæм æвзыста, 
æрмæст æй цæвгæ нæ кодта. Бæх йæ цыппæртæ ныссйгъ- 
та æмæ йæ сæр дыууæрдæм радав-<бадав кодта. Æвæц- 
цæгæн, мæгуыр, тарст, йæ сæр ын куы ныццæва, уымæй. 
— Куырм бæхы зæрдæ дæр ма дзы фæцъæх... Уæд 
махыл цы куыдзы удтæ ис?—йæ цурмæ куы бахæццæ 
стæм, уæд бæхы рохтæ суагъта, афтæмæй загъта Да- 
нел.— Хуыцауыстæн, тæригъæд ын куынæ кæнин, уæд 
æй уæрмæй æддæмæ нæ рауадзин, стæй йыл исты куы 
æрцæуа æмæ мын йæ аргъ куы ныффидын кæной, уымæй 
тæрсын, æндæр алы райсом йемæ архайыны бæсты... Тæ- 
ригъæд дæр куыннæ у, мæгуыр,— дыууадæс азы иу бон 
дæр дæ фæллад ма суадз, боны рухс мауал уын, де 
’мбæлтты хуызæн иу сæрд рæгъауы ма фæхиз... Дæ хи- 
цауы мард дыл фæхастæуæд... Цом, мæ хур, Уæздан. 
Кæд мæ коммæ нал кæсыс, уæд та мæнæ Фидары коммæ 
ба^кæс. Цæуыл мын тæргæйттæ кæныс? Нæ иуыл — хъи- 
сын, иннæуыл — голлаг,—фæлмæн хъæлæсæй дзырдта 
Данел æмæ бæхы бæрзæй æрсæрф-æрсæрф кодта. 
— Æмæ уæдæ нæ комы, зæгъыс, нæ? — йæ къахæн 
зæхмæ æриста, афтæмæй йæ мидбылты бахудт Петро. 
— Алы райсом ын лæгъстæ кæнынæй ме ’взаг стæ- 
нæг... Уæдæ йæ æххормаг дæр нæ уадзын. Мæхи хосы 
муртæ дæр ма йьш лæвæрдæй фæдæн. Цалдæр хатты сын 
бæргæ дзырдтон, иучысыл æй йæ фæллад суадзын бауа- 
дзут, дыууадæс азы уын хæрæджы куыст куы кæны, тæ- 
ригьæд у, зæгъгæ. Фæлæ уæйыджы хъусы дымгæ. Хъуы- 
ды дæр мæ ничи кæны. Æмæ йыл афтæмæй исты куы 
æрцæуа... Мæнæ Фидары æрбацæуыны размæ иу бон,. 
гыццыл ма бахъæуа, мæ быныхъæр ма рацæуа. Нæхион- 
тæй кæйдæримæ ныхæстыл афæстиат дæн æмæ йæ иунæ- 
гæй рауагътон. Уый, мæгуыр, иу ран фæкалд æмæ йæ 
сæр къæдзæхы тигъмæ бахаста. Иæ фæдыл разгъордтон. 
234 

Кæсын, æмæ бæхæн йæ сæры туг сæх-сæх кæны. Иæхæ- 
лнт, мæхуыр, къæдзæхрæбын слæууыд æмæ йæхинымæр 
мкч1 агуры. Ныууасыди. Мæ удæй мæ мидæг ницыуал 
им.чад. Зæгъын, бæх нал фервæздзæн æмæ сын æй цæмæй 
Лпфиддзьшæн. Уый дæр куыннæ, ууыл дæр куыннæ хъуы- 
ды кодтон, фæлæ мæ тынгдæр йæ тæригъæд æргæвста... 
Йæ цæф ын сапомæй ныхсадтон, дугъысыф ын ыл сæ- 
пæрдтон æмæ йын æй мæ мадæггаг хæдоны дысæй ба- 
бастон. Цалдæр æхсæвы нæхимæ дæр нал ацыдтæн. Иæ 
Г)пст ын ногæй-ногмæ ивтон. Уæддæр йæ куыст нæ ныу- 
уагъта. Æрмæст уæдæй фæстæмæ гыццыл истæмæй дæр 
хæрдмæ фæхауы. Мæнæ йæ цæсты сæрмæ нос уыныс? 
Уый уæдæй нырмæ у... 
Данелы ныхæстæм, .кæд сæ фыццаг хатт нæ хъуыстон, 
уæддæр мæ зæрдæ суынгæг æмæ Уæзданы цурмæ бацыд- 
тæн. Иæ номæй æм сдзырдтон, стæй йын й,æ дæллагхъуыр 
аныхтон. 
— Цом, Уæздан... Изæры та дæ цъæх хосæй хорз 
фендзыстæм,— загътон ын æз æмæ йын йæ дзыларбосыл 
рахæцыдтæн. Бæх мæ фæдыл рацыд. 
— Кæсыс, æз ын райсомсарæй лæгъстæ кæнын æмæ 
мææрдумæдæр «æ дары, фæлæ Фидары иунæг ныхасыл 
куыд сразы... Цу, мæ хур, Уæзда.н, цу... Науæд æгæр 
лæгъстæтæ кæнæм кæрæдзийæн ацы райсом,— йæ мид- 
былты бахудт Данел æмæ бæхы агъд йæ къухæй æр- 
цавта. 
— Гъы, куыд у, исты арæхсы? — бафарста Данелы 
Петро æмæ мæ фæстæ ра,каст. 
— Уæздан æвзæрты фæдыл къахдзæф дæр нæ акæн- 
дзæн. Кæд цæстæй нæ уыны, уæддæр зондджын бæх у,— 
дзуапп радта Данел, уый дæр йе ’ргом мæнырдæм раз- 
дæхта æмæ мæм йæ цæст хин ныкъуылд æркодта. 
— Æвæццæгæн æй иу минут йæ фæллад суадзын дæр 
иæ уадзыс. Лæппуйы хуызыцъыртт нал ис, уый нæ уы- 
ныс? 
— Æмæ бадын хуыздæр у æнхъæлыс? Æз æй мæхи- 
цæй зонын, иучысыл куы æрбадын, уæд ме ’уаенгтæ бын- 
тондæр æрызгъæлынц. Ныддыдæгътæ вæййынц. Раст 
зæгъын хъæуы, æнæхин куыст .кæны, æнæзивæг лæппу у... 
— Ньфма сы’вæлло’н у, асаст æм куынæ уа, уæд исты 
низ ссардзæн. Иæ хæдзары —рынчын мад, зæронд ус... 
— Петро, ды мæнæн цы æнхъæл дæ?.. Мæнæн зæрдæ 
нæй? Тæригъæд ын нæ кæнын? Уæзданæндæр ма куы 
265 

тæригъæд кæнын, уæд уый нырма саби куы у. Нæ, кæд 
мыл истаэуыл гуырысхо кæныс, уæд ын ныртæккæ. йæхю 
бафæрс,— Летройы ныхасмæ оцырын Данел. 
— Хъаст дæ ницæмæй кæнын, Данел. Æгæр-æгæр 
куы кæна, уæд-иу ын йæ рохтыл æрбахæц. Ацы хæхтае 
мах хуызæтты бирæ батыдтой... Цæй, уыдон се ’ппæтдæр 
хорз, фæлæ дæм æз æндæр хъуыддаджы тыххæй æрба- 
цыдтæн. Миййаг, исты, уæд-иу æм...— ууыл Петро æмæ 
Данелы ныхас аскъуыд, æрмæст ма сæ иунæг Хæмыцы 
ном фехъуыстон. 
Уæздан мæнмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй йæ зонгæ- 
фæндæгтыл сæргуыбырæй араст. Нарæг хуыккомæй ма 
мæм зыиди хъуынтъыз арвы гыццыл гæбаз. Мигътæ кæ- 
дæмдæр хылдысты. Уымæл дымгæ дымдта уæрмæй. Да- 
нел зынæг нæма уыд. Æз кастæн мигътæм æмæ та мæ 
цæстытыл ауадысты нæ хъæу, нæ фосхизæнтæ, Дзæби- 
дырджыны уыгæрдæнтæ. Раст зæгъын хъæуы, фиййауæй 
мын бирæ æицондæр уыд. Уæлдайдæр сæрдыгон — мæ- 
нæргъытæ, мæцкъуытæ, саунæмыг... Ноджы уыцы хъæр- 
гæнаг æхсæрдзæитæ, сæр-сæргæнаг суадæттæ... Ам та — 
ингæнау талынг, йæ уæлдæф дæр хурхыуадындзтæ ар- 
дуанæй хафæгау кæны. Алы къуымтæй хуыфынц адæм. 
Суанг ма Уæздан дæр хатгай тархъæнджьш адæймаджьг 
хуыфт сисы. Данел куыд дзуры, афтæмæй куырм дæр 
ам бацис. Æмæ дзы, цымæ, уæд адæм иæ куырм кæныиц? 
Иæ талынг дæр мын уый нæ кæны, йæ донæй йын 
куыд тыхсын. Хæхтæ, цыма нæ мæгуырдзинадыл кæуынц^ 
уый хуызæн алырдыгæй сæ цæссыг згъалынц. Сæ дон 
бынмæ цъыкк-цъыкк кæны. Иу хус бынатыл дзы никуьг 
æрлæудзæн адæймаг. Хуыцау хорз, æмæ мах Данелимæ 
иу раи иæ лæууæм. Бон-изæрмæ дыууæрдæм кæнæм до-. 
ны, цъыфы. Уæздан нæ астæу, мах йæ фæйнæ- фарс, аф- 
тæмæй йы!И æххуыс кæнæм й.æ уæззау уæргътæ хæссьь 
нæн. Æрзæт æвгæнгæ дæр, калгæ дæр нæхæдæг кæнæм. 
Фыццаг æртæ боны уазал доны мæ къæхтæ артау сыгъ- 
дысты. Изæрæй-иу сæ сисын нал фæрæзтон. Ныр чысыл 
фæцахуыр дæн æмæ мын афтæ тынг нал судзынц. Æвæц- 
цæгæн, ацы ныккæнды чи кусы, уыдон хорз адæм куынæ 
уаиккой,.уæд сæ иу дæр къуырийæ фылдæр нæ бафæра- 
зид кусын. Бон-изæрмæ сæ уæззау дзæбугты къупп-къупп 
не ’нцайы, фырхуыфтæй ныффæсус вæййынц. Фæлæ хат- 
гай уыдонмæ бакæсын диссаг у. Цыма æгас дунейыл уы- 
донæй амондджындаар нæй, уыйау сæ зарæгæй æраæт- 
266 

къихæнты къултæ ныццарауынц. Сæ дзыхæй цы не ’схау- 
дчæн, ахæм сын нæй. Стæй кæрæдзиуыл куыд æнувыд 
гты... Иу дзы истæмæй куы фæтыхсы, уæд иннæтæ йæ 
уæлхъус æрбалæууынц, феххуыс ын кæнынц. Мæныл та 
уæлдай æнувыддæр сты. Æ-вæццæгæн, се ’ппæтæй гыц- 
цылдæр кæй дæн, уый тыххæй афтæ у. Æнæ хъазæн ны- 
хас зæгъгæ, æнæ ныфс авæргæ сæ ничи ацæудзæн мæ 
рæзты. Æмæ мæм афтæ кæсы, цыма <иу бон куы не ’рба- 
цæуин мæ куыстмæ, уæд заргæ дæр æмæ худгæ дæр не 
’скæник-кой. Данел <кæй нал схудид, уый мæ уырны... 
Данел... Æз арæх фæхъуыды кæнын Данелыл. Изæ- 
рæй нæ куыотæй куы рацæуæм, Данел Уæллаг Садоны- 
рдæм куы ара’ст вæййы, уæд мæ цыма исты ферох, афтæ 
Пæ фæдыл фæстæмæ фæкæс-фæкæс байдайын. Уæлиау 
кæцæйдæр ма мæм йæ къух фæтилы. Стæй йæ райсомæй 
Уæзданимæ ныхасгæнгæ куы æрæййафын, уæд мын мæ 
къухы исты æнæ фæтъысгæ нæ фæвæййы: дзидзайы мур, 
цыхты къæртт, донгонд дзулы карст... 
— Цалынмæ Уæзданимæ ныхæстæ кæнон, уæдмæ уал 
исты ахæр. Лæплуйы хæрьшæй чи æфсады!.. 
Стæй уæд райдайы йæ ныхæстæ У,æзданæн. Цæмæй 
йæ нæ бафæрсдзæн, цы ныхасы дзæбæхдæр ын «æ зæгъ- 
дзæн!.. Уæздан дæр йæхи ныхъхъус ,кæны, йæ даргъ цæ- 
стыхаутæ тъыбар-тъыбур сисынц. Цыма уый дæр Данелы 
йæ хабæрттæй фæфæрсы, уый хуызæн æм йæ урс цæсты- 
тæй æрбакæсы. Æмæ уæд бынтон фæкъæртт вæййы Да- 
нел. Иæ хабæрттæ сæрæй-бынмæ ракæны Уæзда«æн. Мæ- 
сты кæмæ вæййы, уыдонæн мад, фыд нал ныууадзы. 
Кæйдæр цъæх хæрæгæй йын фелгъиты йæ хицауы. Афтæ 
пæййы боны райдайæны, афтæ вæййы бон-изæрмæ, ца- 
лынмæ нæ куыст фæвæййæм, уæдмæ. 
Данел йæхæдæг куыд’дзуры, афтæмæй хъазахъхъаг 
слутюбæйы уыд. Кæмдæр æй хæсты йæ бæх фервæзын 
кодта мæлæтæй. Æмæ уæдæй нырмæ бæхы нымайы 
йæ зæд, йæ хуыцауыхайыл. Æмæ не ’м^бæлттæй исчи Уæз- 
даны куы ныццæвы, науæд æм схуыст ныхас куы скæны, 
уæд ын уый йæ тъæнгтæ ацæгъды. 
— Цæуыл ыл дæхи марыс? Уагæр ма дæхи куы 
уаид,—цæмæй та Данелы ракъахой, уый тыххæй фæ- 
.чæгъын’ц йе 'м(бæлттæ ахæм сахат. 
Данел сæм исдугмæ æнæисты дзургæйæ фæкæсы, 
стæй æрæджиау дзуапп .ратты: 
— Æмæ цы уæлдай у?.. Иæ хицау чи у, уый куы 
267 

зонид, уæд сымах хуызæн бирæгътæй раджы фæлыгъ- 
даид... Иæ уæззау уæргътæ йын иу дыууæ боны куы 
фемпъухиккат, уæд æй базоникк’ат, Уæздан чи у, уый. 
Æгæр дзæбæх уын кæй кусы, уый тыххæй ма йæ æфхæр- 
гæ дæр кæнут? Уæдæмæ уын бæсты ницы цæуы... 
Ехс æм дзæбæх ис Данелмæ. Æрмæст æй даргæ цæ- 
мæн кæны, уый нæ зонын. Иемæ куы кусын, уæдæй ныр- 
мæ дзы иу хатт дæр нæма ныццавта Уæзданы. Иæ синьг 
сæр æй æппынæдзух тъыстæй дары. Иæ хъæд ма ронæи 
ихсигæ дæр бакодта. Æз æй иухатт, цы дзы кæныс зæгъ- 
гæ, бафарстон. Уый мæм дисгæнæджы каст æрбакодта. 
— Макуыуал æй зæгъ... Бæх æнæ ехсæй? Æмæ уæд 
цæй бæх у уый? Цæмæн бæззы бæх æнæ ехсæй?.. 
Хæмыцитæ мæ цалынмæ ардæм æрбакодтой, уæдмæ, 
æвæццæгæн, се ’хсæн ныхас уыд, цы куыст ын радтæм, 
зæгъгæ. Цæмæй Данелимæ куыстаин, ууыл сразы сты се 
’ппæтдæр, æмæ, раст зæгъын хъæуы, æз æмæ Данелæн 
иннæтæй æнцондæр уыд. Мах æрзæт нæ къахтам, уæззау 
дзæбуг æмæ къахæнæй нæ хостам къæдзæх. Махæн уыд 
æххуысгæнæг— Уæздан. Мызд та не ’ппæтдæр æмхуызон 
истам. Æз дæр нымад уыдтæн иннæты хуызæн кусæгыл. 
Уымæ гæсгæ, кæд мын цыфæнды зын уыд, уæддæр мæ- 
хиуыл нæ ауæрстон. Хатгай-иу Данел хуыфæгæй куьг 
басур, йе ’стыр ,сатæгсау цæстытæ-иу сæ бынæттæй ра- 
гæпп æввонг куы систы, йæ мæллæг цæсгом-иу митьг 
къæрттау куы ныффæлурс, уæд-иу мæм йæ къухæй аца- 
мыдта, цу мæнмæ ма æнхъæлмæ кæс, æз дæр дæ фей- 
йафын, зæгъгæ. Уæзданимæ-иу рацыдтæн, йæ уæргътæм 
дыууæрдæм æвналгæйæ, къæдзæхы талынг фæрстыл 
къуырттытæгæнгæйæ. Ме ’рбаздæхтмæ дæр-иу йæ хуы- 
фынæй нæма банцад Данел... 
Рынчын уыд, иннæтæй лæмæгъдæр уыд Данел. Æвæц- 
цæгæн ын уыцы куыст дæр уымæн радтой. Хæларзæрдæ, 
хъæлдзæг адæймаг. Ме ’нæхъаруйæ уæлдай ма цæмæй 
æнкъард дæр ма кодтаин, æвæццæгæн, мын уый тыххæй 
скодтой Данелы хицау. Æз тынг разы уыдтæн, Данели- 
мæ кæй куыстон, уымæй. Дзургæ дæр мæм æрмæстдæр 
«ме ’рдхорды фыртæй» кодта. Иу бон, цæуылдæр æн- 
къард гсæй уыдтæн, уый бафиппайдта, Уæзцаны æд уæргъ- 
тæ баурæдта, фæздæгкалгæ цырагъы .рухсмæ мæм ком- 
коммæ ныккаст æмæ загъта: 
— Гъе, гъе, ме ’рдхорды фырт, уый дæ фындз куьг 
æруагътай, æнхъæлдæн. Цы хабар у? Исты дæ, миййаг. 
268 

риссы? Нæ? Уæдæ ма мæнмæ хъус, ме ’рдхорды фыр.т... 
Æнжъард кæнын цы у, уый зоныс? Уый æххормагæй дæр 
фыддæр у. Лæджы маргæ кæны... Хъус-ма, æз дын Къо- 
стайы ныхæстæ ракæнон: 
Æлгъыстæй, уæд надæй 
Цы нæ бавзæрстон! 
Уæддæр-иу «дæ-да-дæй» 
Куы ныццæлхъ ластон! 
— Афтæ гъе, ме ’рдхорды фырт,— йæ ныхас даргъ 
аивæзта Данел æмæ мын ме ’уæхок æрхоста.— Дæ зæр- 
дæйæ, мæныл не ’скæны ахæм бонтæ? Уал хорзы нæ дыу- 
уæйы дæр ^куы уаад. Хатгай мыл низтæ афтæ æртымбыл 
вæййынц, æмæ ма мæ зæрдæйы фæстаг’ уидаг хæлуарæ- 
джы тынау фæзыр-зыр кæны... Ахæм заман дæ къæхтæ 
адаргъ кæн æмæ фæдæ. Нæ, ме '’рдхорды фырт, мæлынмæ 
нæ не ’вдæлы ныртæккæ. Уыйбæрц кæм бафæрæзтам, 
уым ма ныр гьщцыл ницæй тыххæй мæ кард къæдзилыл 
асæтта? Нæ, ме ’рдхорды фырт, дæ сæрыл уæлæмæ схæц, 
райсом хурдæр (бон уыдзæн... 
Æмæ та ногæй базарыд: 
Æлгъыстæй, уæд надæй 
Цы нæ бавзæрстон! 
Уæддæр-иу «дæ-да-дæй» 
Куы ныццæлхъ ластон! 
Æз... Данелмæ нал фæлæууыдтæн, Уæздан иунæгæй 
исты куы кæна, зæгъгæ, йæ фæдыл атагъд кодтон. Кæ- 
цæйдæр мæм хъуыст, доны куыд цъæпп-цъæпп кодта, 
уый. Æрзæт кæцæй хастам, уырдæм куы бахæццæ, уæд 
æрлæууыд. Æнхъæлмæ каст Данелмæ, мæнмæ. Цалын- 
мæ йын йæ уæргътæ дзаг кодтон, уæдмæ мæ Данел дæр 
æрбаййæфта. 
Уыцы боны хуызæн æнувыд мыл никуы уыд Данел. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ мын зæрдæвæрæн ныхæстæ кодта. 
«Адæймаг зынтæн райгуыры, зынтæн фæразын хъæуы, 
ме ’рдхорды фырт»,— иннæ бонтæй хъауджыдæр мын аф- 
тæ цæмæн дзырдта, уымæн ницы бамбæрстон. Цыдæр 
бæллæхмæ мæ кæй цæттæ кæны, уый бæлгаырд уыд. Хат- 
гай-иу мын æй цыма зæгъынмæ дæр хъавыд, афтæ мæм 
каст. Фæлæ мын æй цæуыннæ хъæр кæны? Мæ фыды 
æрдхæрдтæ куы сты. Уыйбæрц сывæллон дæр куынæуал 
дæн. Уый дын иу æхсæв Хæмыц æмæ Петройы ныхæстæ. 
Абон дæр та Хæмьщы кой... Кæд ыл исты æрцыд?.. Стæй 
269 

Петро ацы æрзæткъахæнæй цæмæн аивта? Ау, ам дæр 
йе ’мбæлттæ куы кусынц. Нæ, цыдæр у. Хуымæтæджы не 
’мбырдтæ кæнынц Петройыл, Хæмыцыл... 
Фæссихор ’нæм дыууæ æнахуыр лæджы æрбацыд. Сæ 
уæлæ — арфхъус резинæ цырыхъхъытæ, кæттаг хæдæт- 
тæ. Данел мын куыд бамбарын кодта, афтæмæй сæ иу 
уыд æрзæткъахæнты хицауадæй, и.ннæ та пъæлицæйæ. 
Æз дзы иуы дæр никуы федтон æмæ сыл дис кодтон, ам 
цы архайынц, зæгъгæ. Иу ранмæ нæ æрæмбырд кодтой. 
Æрззеткъахæиты хицауы æрвыст лæг нæ размæ рацыд, 
йæ лыстæг сатæгсау рихитæ аздыхта æмæ цъæхснаг хъæ- 
лæсæй райдыдта: 
— Хорз адæм, сымах стут, хæхбæсты чи райгуырд, 
ахæм адæм. Уæ хæхты бирæ кæй уарзут, уый дæр зонæм. 
Уадзгæ дæр сæ нæ ньиккæндзыстут?.. Стæй кæдæм фæцæу- 
дзыстут? 
— Цы зæгъынмæ хъавыс, уый ма нын цыбырдæр 
зæгъ. Дæ ныхæстæ уæрмæй ласæгау куы ласыс,— æнæн- 
хъæлæджы йæ дзырд баппæрста Данел æмæ цыма йæ 
ехсмæ æвнæлдта, уый хуызæн йæ рахиз къух фæстæмæ 
акодта. 
— Хъусгæ уал бакæн, кæд йæ дзыхæй сызгъæринтæ 
схаудзæн, уæд та! — Данелмæ бауырдыг пъæлицæйаг. 
— Омæ уæдæ хохы кæй райгуырдыстæм, уый нæхæ- 
дæг нæ зонæм?.. 
•Ныхасгæнæг, цыма йын йæ хæдоны æфцæггот йæ 
хъуыр æлвæста, уьш хуызæн ын йæ сæхтæг суагъта, Да- 
нелырдæм тарæрфыгæй бакаст æмæ дзырдта дарддæр: 
— Ома, ’ницы уььиæм, «ниды хъусæм, уый æнхъæл ма 
ут. Уынæм, хъусæм. Фæстаг заман чидæртæ уе ’хсæн се 
’взæгтæ кæй суагътой, нæ ныхмæ уæ кæй ардауынц, уый 
хорз зонæм. Чи сты, чи уæ ардауы, уыдон? Уæрæсейæ 
кæй фæсырдтой, æмæ ам хæхты чи бамбæхст, ахæмтæ. 
’Уыдон — абон ам, райсом та, кæдæм сæ бафæнда, уыр- 
дæм ньжъкъуырдзысты. Сымах та кæдæм фæлидзинаг 
стут? Уæ бынтæ, уæ цæрæнтæ, уæ уæлмæрдтæ кæмæн 
ныууадздзыстут? Уе ’хсæны дæр, сæ фарс чи хæцы, ахæм- 
тæ ис. Революци!.. Уыдон æрмæстдæр змæнтæн ныхæстæ 
сты. Цæй революци æмæ цæй хæрæджы дымæг!.. Нырма 
уал уæ бинонтæн къæбæры фаг кусут, цæмæйдæрты сæ 
дарут, фæлæ уын куыст куынæуал уа, уæд цы фæуинаг 
стут? Бамбæрстат мæ? Уыцы змæнтджытæ уæ цæуыл ар- 
дауынц, уый æмбарут?.. 
270 

— Бахатыр ма кæн,— йæ ныхас ын айста Данел.— 
Тынг хорз дзурыс, фæлæ ма нын иу хъуыддаг бамбарын 
кэви: ды зæгъыс, уæ хæхтæй никуыдæм ацæудзыстут, 
зæгъгæ. Раст зæгъыс. Æрмæст ма, дæлæ дæ къæхтыл цы 
цырыхъхъытæ ис, махæн дæр ахæмтæ куы æрбахастаис, 
уæд æвзæр нæ уыдаид. Кусгæ уын мах куы кæнæм, гор- 
мæттæ... Фæйнæ цырыхъхъы аргъы пайда дæр уын не 
’стæм? С.тæй нын, уæртæ дæуæлæ цы кæттаг ис, иу фæй- 
иæ ахæмы дæр юуы æрбахастаис, уæд мах дæр хъæлдзæг- 
дæр уаиккам. Дæ къæхтæм уымæл нæ бахъардта? Н’æ? 
Уæдæ мах та нæ сæрыхъуынтæй нæ зæвæттæм донласт 
вæййæм алы бон дæр. Æнæуи кæй зæгъыс, уымæн та мах 
зонгæ ницы кæнæм... Талынг, хæххон мæгуыр адæм. Чи- 
дæр цыдæртæ кæны, уый мах хъуыддаг нæу. Мах кусын 
зонæм æмæ кусæм... Революци кæй хоныс, уый дæ»р кæд 
хорз хъуыддаг у, уæд æй хуыцау дзæбæхæй æруадзæд... 
Мах уазæгæн хорз стæм. Æрмæст нывыл уазæгæн. Уæвгæ 
дьш уый амонын нæ хъæуы, дæхæдæг æй зоныс... 
Ныхасгæнæгæн йæ лыстæг рихитæ сæ мидбынаты ска- 
фыдысты. Иæ хæдоны æфцæгготы дымкаг æгънæг дæр 
суагъта, йæ даргъ къубал хæрдмæ сивæзта æмæ Данел- 
мæ йе ’рфгуыты тарæй ба-каст. Пъæлицæйаг та ныхас- 
гæнæгмæ мæсты кодта, куыд æм хъусыс, зæгъгæ. Æз мæ- 
хи хæстæгдæр баластон Данелмæ, аивæй йын йæ хъусы 
бадзырдтон: 
— Ныууадз сæ... Мæсты кæнын байдыдтой... 
— Бæхæй зæгъыс? Ницы кæны. Нæ хицæуттæ куы 
фæразынц, уæд уый иучысыл куы алæууа, уæд цас дис- 
саг у?..— ныхас иннæрдæм аздæхта, афтæмæй мын 
дзуапп радта Данел, стæй мын сусæгæй мæ хъусы æрба- 
дзырдта:—Ма тæрс ахæм хъæбатыр не ’сты. Ахæм ран 
ницы бауæнддзысты. 
— Ды!.. Ды!..— тыххæйты баурæдта йæ маст лыс- 
тæгрихиджын, стæй фесхъæл æмæ ивазгæ ныхасæй 
загъта: 
— Æз ^æрбацыдтæн... цæмæй уын фехъусын кæнон... 
бам^барын кæнон... кæд уæ кусын фæнды, уæд уыцы 
змæнтджытæм ма хъусут... Уæ цард уын халгæ кæнынц... 
— Бахатыр кæн, дæ ныхас та дын исын.... 
— Банцай! Мæнмæ уал байхъус,— Да’нелыл йæхи 
сцагъта лыстæг рихиджын. 
— Байхъус æм, кæд йæ дзыхæй сызгъæринтæ схау- 
дзæн, уæд та,— йæ ныхас баппæрста пъæлицæйаг дæр. 
271 

— Ды та уыцы сызгъæринты бын бабырыдтæ... Мæ- 
сты цæуыл кæнут, уæ хорзæхæй? Æз нæ хицауы иу 
хъуыддагæй бафæрсынмæ хъавын,— рихиджынырдæм йе 
’ргом аздæхта Данел.— Дæ хорзæхæй, фырт дын нæй? 
Ис. Фидары йас? Гъемæ кæд ацы згъæр афтæ æхсызгон 
хъæуы, уæд, гормон фæуинаг, дæ фырт иу къорд боны 
цæуылнæ акусы? Фабрш<æн æрзæт нæ фаг «æны, зæгъгæ, 
уæд нæ уæнгуыты дзывыр саразын ис дæ зæрды? Гъемæ 
нын дæ фырт аххуыс кæнæд. Фидарæн дæр хъæлдзæг- 
дæр уыдзæн. Куыд, дæ зæрдæмæ нæ цæуы мæ ныхас?.. 
Цæуыннæ исты дзурыс?.. 
Рихиджын, цыма сындзытыл лæууыд, уыйау йæ мид- 
бынаты цъилау ныззылд, Данелмæ фæкаст æмæ цæугæ- 
цæуын йæ фындзы бын загъта. 
— Тфу!.. Дзæбæх ныхас дæр не ’мбарынц! 
— Бамбæрстам дæ. Гъей, нæ хиаду, хъаст нæ ма 
ахæсс! Дæ цырыхъхъытæ нын куы ныууагътаис...— йæ 
фæдыл ма адзырдта Данел æмæ зæрдиагæй ныххудт. 
Ныххудтысты иннæтæ дæр. Рихиджын æмæ ма пъæли- 
цæйагæн цыма уыцы худтæй лыгъдысты, уый хуызæн дæ- 
лиау кæцæйдæр сæ цъæпп-дъæпп æрбайхъуыст. 
—Иæхицæй æдылыдæртæ агуры. Ничи йæм кæсы, йæ 
ныхас кæцæй райдыдта. Змæнтджытæ. Ардауджытæ. 
Æнæ уыдон дæр ардыд ’куы стæм,— загъта чысыл фæс- 
тæдæр не ’мбæлттæй иу.— Хорз ын фæдæ, Данел. Дæ 
цæрæнбон бирæ. 
Сæ быны дон хуымæтæджы нæ бацыд. Æмбарынц 
æй, сæ миттæ тайын кæй байдыдтой, уый. Се ’взаг дæр 
уымæн суагътой. Балхæнынмæ нæ хъавынц,— бафтыдта 
йыл дымкаг æмæ уый дæр Данелæн раарфæ кодта. • 
— Уыдон былдауæн ныхæстæ уыдысты. Къуымты 
сырдоны гаццайы ра.кæс-.бакæс куыд кодтой. Æндæр чи- 
дæр сæ хъуыд,— дзуапп радта Данел æмæ, цыма йæ ны- 
хæстæн иокæмæн фехъусынæй тарст, уый хуызæн йæ алы- 
вæрстыл йæ цæстæнгас ахаста. Стæй сабырæй йæ ныхас 
фæци: 
— Ныртæккæ ахæм рæстæг у, æмæ кæцы сахат цы 
æрцæудзæн, уый бæрæг нæй. Хæмыцы тагъд ардæм хъæ- 
уы, уьгй бæлвырд хабæрттæ æрбахæсдзæн. Æрмæст, 
хъусут, махæй иу дæр ничи ницы зоны... Ничи нæ ниды 
фехъуыста. Мах — .талынг, мæгуыр хæххон адæм рево- 
люцитæ йедтæн цы æмбарæм!.. 
Данел, иннæтæй хъауджыдæр, мæнмæ цавæрдæр æна- 
272 

чуыр цæстæй æрбакаст, йæ къух мын ме ’уæхскыл æрæ- 
нæрдта. 
. - Цом, Фидар, Уæзданы цæстытæ нæм æнхъæлмæ 
кæсыиæй ныуурс сты... 
Æз, кæд кусгæ кодтон, уæддæр мæ сæры зылдысты 
Данелы ныхæстæ. Хъуыды кодтон Хæмыцыл, Петройыл. 
Хуыцау хорз, æмæ Петро уьтцы сахат уым нæ фæци. Хæ- 
мыцæн дæр йæ амонд уыд æмæ быдырæй нæма æрбаз- 
дæхт, æндæр сæ, Данелы загъдау, раст ардыгæй ахæр- 
хæр ластаиккой. Данел дæр сæ æгæр схæрам кодта-йæ- 
химæ. Исты йын куы .кæной... Уæвгæ сын цыма æвзæрæй 
дæр ницы загъта... Фæлæ сын, æвæццæгæн, Петройы 
гмгъдау, гыццыл æфсон йедтæмæ нæ хъæуы. Хæмыцы 
та уæлдайдæр, Муссæйы бирæгъ æй афтæмæйты ныу- 
уадза... 
— Петройы агурынмæ ацыдысты? — иуахæмы бафар- 
стон Данелы. 
Данел йæ хуыл’ыдз куырæты дысæй йæ ныхы хид 
асæрфта, уæрмы тæдзгæ цармæ скаст æмæ дзуапп радта: 
— Петройы. Фæлæ байрæджы .кодтой. Афардæг. Иæ 
фæд дæр ын нал ссардзысты Петройæн. Афтæ, гъе, ме 
’рдхорды фырт... 
Изæрæй нæ куыст куы фæци, уæд уæрмы дуармæ æр- 
лæууыдтæн, мæхи къæдзæхыл .банцой «одтон, мæ хуийæн- 
даг систон æмæ дзы цыппæрдæсæм æлхьшцъ бабастон. 
Уæззау къахдзæфтæй ра’цыдтæн. Хур раджы аныгуылд. 
Райсомы мигъæн йæ хъæр, йæ кой дæр нал уыд. Уæллаг 
Садоны рагъæй мæм дзæбæх зынди Данел. Уый, æвзонг 
тала дымгæмæ куыд таса, афтæ æртас-æртас «кодта. 
Æвæццæгæн та йæ уыцы фыд<былызы хуыфæг æрдахста. 
Стæй йæхи сраст кодта æ^æ мæм йæ къух батылдта. Æз 
дæр ын дзуапп радтон: 
— Бузныг, Данел. Абон мæ мæ цæстæй ракæсын код- 
тай. Бу-у-узныг!.. 
4 
Дзæбæх æрталынг, афтæ хъæумæ бахæццæ дæн. Да- 
нелитæ мæ сæ ныхæстæ кæй нæ басусæг кодтой, уымæй 
мæхицæй тынг ныббузныг дæн. 
«Нымайынц мæ, æууæндынц мыл»,— хъуыды кодтон 
мæхинымæр æмæ, цыма уыцы бон дæс азы хистæр фæ- 
18 Цæгæраты М. Н. 
273 

дæн, мæ тыхыл цалдæр тыхы бафтыд, уый хуызæн сæры- 
стырæй цыдтæн Садоны уынгты. Уыцы «изæр мæм хъæуы 
къулыбадджытæ дæр æвдæр цæстæй кастысты. Ас адæ- 
мæй мын чидæртæ сæ сæртæй дæр акуывтой. Æрмæст 
истæуыл !цин кодтон æви тыхстæ, уый мæхæдæг дæр дзæ- 
бæх не ’взæрстон. Мæ зæрдæ æхсайдта Петромæ, Хæ- 
мыцмæ. Иокуы сæ размæ куы бабадой, куы сæ æрцах- 
сой... Ноджы сæ абон Данел дæр йæхимæ смæсты кодта. 
Кæдæм хъуамæ æрбацæуа Хæмыд? Кæд ын йе ’рбацыд 
зонынд æмæ иакуы йæ размæ бадынд, уæд та?.. Цы ми 
кæнынд афонмæ Дарья æмæ Вася?.. 
Зилгæдымгæйау мæ сæры зылдысты хъуыдытæ. Мæ 
зæрдæ мын агайдтой. Мæ фыды æрдхæрдтæн исты æх- 
хуыс кæй фæуыдзынæн, сæ фарсмæ кæй æрлæудзынæн, 
уый мæ цавæрдæр ныфс уадзы. 
— Хæмыды размæ цæуын хъæуы, йæ фæдыл кæй зи- 
лынц, уый йын рагацау бамбарын кæнын хъæуы... 
Петроты хæдзар баййæфтон змæстæй. Дарья тарст- 
хуызæй базты бумбулитæ æмбырд кодта æмæ кæйдæри- 
мæ хæцыд. Вася дæр йæ чингуыты скъуыдтæ сынтæджы 
бынæй ласта æмæ сæ кæрæдзи сæрыл æвæрдта. 
— Цы æрцыди, Дарья? — мæ хуыз фæцыд, ме ’взаг 
мæ комы нал бадт, афтæмæй бафарстон æз. 
— Нæ сызгъæри’нтæм нын агурьшмæ æр»бадыдысты 
æмæ нын мæнæ нæ базтæ иннæрдæм рафæлдæхтой. Æды- 
лы къоппатæ, мах мæнæ цы бахæрæм, ууыл катайтæ кæ- 
нæм, уыдон та нæм джигул кæнынц. Бом^бæтæ нæм агу- 
рынц,—дзуапп радта Дарья, стæй Вася.мæ фæдзырдта: 
— Марадз-ма, Фидаримæ сынтæджытæ сæ бынаты 
сæвæрут... 
— Петро... 
— Уый сын афтæ æнцонтæй нæ бахомдзæн. Уымæн 
ма тæрс, Фидар. 
Вася сынтæджы бынæй рабырыд. Иæ чингуытæ ру- 
дзьшджы тарвазыл æрæвæрдта, йæ сæрыхъуьштæй бум- 
булийы муртæ ацагъта æмæ загъта: 
-- Дæ дзабыртæ фел-вас. Дæ худ сисын дæр дæ куы 
ферох... 
— Æна, тыхсгæ ма кæн, мах сæ ныртæккæ сæ бы- 
нæтты авæрдзыстæм. 
Хæдзар æфснайд куы фестæм, къæбæр куы бахорд- 
там, уæд нын Дарья загъта: 
— Лæппутæ, ахсæв уын хуыссæн нæй, уæхи дзæбæх 
274 

схъарм ’кæнут æмæ — фæндагмæ. Хъусут, «ыртæккæ уын 
«м кæй зæгъон, уый уæхи йедтæмæ куыд ничи зона, аф- 
тæ... Дзырд мын дæттут? 
— Хæмыцы размæ? — мæхи нал баурæдтон æз. 
— Зоныс æй? Гъемæ, хорз. 
— Мах та ма дæ нæхи ракурынмæ хъавыдыстæм... 
— Уæдæ фæстиат мауал кæнут. Хъусут, цалынмæ 
хъæуæй ахизат, уæдмæ доны былты ацæут. Уым фæсвæд- 
дæр у. Исчй уæ куы баурома, уæд-иу, кæдæм цæут, уый 
ма схъæр кæнут. 
— Цæй, цыма гыццыл сывæллæттæ стæм, уый ныхæ- 
стæ нын цы кæныс, Æна. Æндæр искæуылты куы æрба- 
цæуа, «ма-«у бафынæй ут»,— тæргайхуызæй загъта Ва’ся 
æмæ йæ фыды дынджыр кард йæ палтойы дысы амбæх- 
ста. 
Рацыдыстæм. Уынгты искуы-иу змæлæг йедтæмæ ни- 
чиуал уыд. Æрзæткъахæнты къанторы уæладзыгæй ма 
рухс калд. Кæйдæр гæмæх сæры тенка дзы æрттывта. 
Къанторæй чысыл дæлдæр иу ныллæг хæдзары дуармæ 
лæууыди æд саргъ, æд идон бæх. Æмбонды сæрты 
тарстхуызæй мидæ’мæ каст. Тыргъты чидæр ныхас 
кодта. 
— Нæ, ныллæууæн мын нæй!.. Райсом мæ раджы... 
Уæ минас бирæ уæд... 
Æз Васяйы цонг ацахстон. Дыууæйæ дæр нæхи æр- 
иыллæг кодтам. 
— Хъусыс, Муссæ!..— æнцадгæй йæм бадзырдтон æз. 
— Муссæ?—дуры аууонæй йæ къубал сивæзта Ва- 
ся.— Хæмыцы размæ ма цæуæд?.. 
— Нæ зонын. Фæлæуу-ма, байхъусæм æм... 
Муссæ уыд къуымæлдзæф, фæлæ йæ ныхаснæ хæлдта. 
— Нæ, нæ... Мауал мæ фæстиат ,кæн,— лæгъстæ код- 
та хæдзары хицауæн.— Æрæджы мын -кæны. Уæвгæ ныр- 
ма раджы у. Куы йæ зоныс, ме '.фсургъмæ иунæг æвзыст 
куы фæкæнон, уæд, ды дæ фæлмæн базмæ дæ сæр дæр 
нæма æруадздзынæ, æз афтæ уым балæудзынæн. Хуы- 
•цауыстæн, уый ахæм хайуан у, æмæ мæ цыфæнды нозт- 
джынæй дæр, цыфæнды афон дæр мæ бынатыл сæмбæ- 
лын кæндзæн... Айразмæ иу ран дзæбæх фæкастыстæм 
нæхимæ... Мæнæ ацы ницæйаг белгийæгтæ дæр немæ уы- 
дысты... Æмæ, хуыцауыстæн... 
— Цом! Хиды нарæгмæ йæ разæй фæуын хъæуы,— 
загътон æз æмæ Васяйы йæ цонгæй мæ фæдыл аскъæф- 
275 

тон. Талынджы, доны былтыл, дурты сæрты гæппытæгæн- 
гæ, хиды нарæджы балæууыдыстæм. 
Хиды фаллаг фарс дуры аууон æрбадтыстæм. Фæн- 
дагыл иу цæуæг дæр, иу змæлæг дæр нæ уыд. 
Хæххон нарæг хиды бын дæлиау кæмдæр дон абухта. 
Ком афтæ арф уыд, æмæ йæ бын зынгæ дæр нæ кодта. 
Вася хиды былмæ бацыд, бынмæ ныюкаст æмæ загъта: 
— Мæлæты арф нæу. Ардыгæй лæг ахауд, уæд ын йе 
’стæгдар дæр ничиуал ссардзæн. 
— Уæдæмæ дзы Муссæйы асхойæм... 
— Куыд? — сонт фарст мæ акодта Вася. 
— Хидмæ куы æрбахæццæ уа, уæд ын йæ бæхы фæ- 
тæрсыи кæндзыстæм æмæ дыууæйæ дæр былæй атæх- 
дзысты. 
— Æрмæст бæхæн йæ сæрмæ хъавын хъæуы. Фæлæ... 
Ауылты куынæ рацæуа, уæд та?—йæ ныхасы кæрон 
бафарста Вася æмæ, цыма уыцы сахат Муссæйы бæхы 
ныццæвынмæ хъавыд, уый хуызæн дур систа. 
— Æнæмæнг æй ауылты хъæуы. Кæд Хæмыцы размæ 
дæуы, уæд ын ацы хидыл æнæ рахизгæ нæй. Сæхимæ 
дæр фæндаг ауылты у,— дзуапп радтон æз æмæ дзæбæх 
цыргъ дур систон. Фæстæмæ та нæ бынæтты æрбадты- 
стæм. Муссæйы бæхы куыд фæтæрсын кæндзыстæм, ууыл 
бæлвырд æрныхас кодтам. Бæх нын тæрсын кæнын куы- 
нæ бакома, Муссæ нæ топпæй æхсын куы байдайа, уæд 
кæм æмбæхсдзыстæм, уый дæр нын хъуыдыгонд уыди: 
— Цы уа, уый уæд. Æрмæст тæрсгæ нæ! — фидарæй 
загътам мах (кæрæдзийæн. Æмæ кæд нæ дыууæйæн дæр 
нæ зæрдæты гуыпп-гуыля цыд, уæддæр æй кæрæдзийæн 
нæ хъæр кодтам. Æдзынæг кастыстæм фæндагмæ. Бæр- 
гæ, цалынмæ Муссæ нæма зыны, уæдмæ Хæмыц куы æр- 
бахæццæ уаид, уæд, æвæццæгæн, нæ зæрдæтæ дæр афтæ 
тынг нæ гуыпп-гуыпп кæниккой. Уазал дæр нæм афтæ 
тынг нæ хъарид. Алы сььбыртт дæр нæ тас нæ уадзид... 
Фыццаг нæ хъустыл ауад бæхы къæхты хъæр, стæй 
фæндагыл фæзынд сау æндæрг. 
— Æрцæуы! — хæрдмæ фæхауд Вася æмæ уæлдæф 
йæ хъуыры фæбадт. 
— Куыддæр хиды астæумæ æрбахæццæ уа, æмæ дæ 
мæ рæм,быньькъæдзæй басхойон, афтæ иу сæрмæ хъав. 
— Хорз,— дзуалп ын радтон æз æмæ мæ зæнгтæ мæ 
быны ныддыз-дыз кодтой, ихы къæрттау цыдæр атылд 
мæ фæсонтыл, стæй, сау æндæрг цас хæстæгдæр кодта, 
276 

уыйбæрц мæ дур тынгæй-тынгдæр æлхъывтон мæ къухы. 
Ме ’муд æрцыдтæн. Ныхъхъус стæм, улæфгæ дæр нал 
.кодтам. Мæнæ сау æндæрг хиды цурмæ æрбахæццæ. Æр- 
лæууыд. Ехс фыццаг уæлдæфы ныхситт кодта, стæй йæ 
къæрцц фæцыд. Бæх йæ цыппæртæ ныссагъта. Ноджы- 
дæр та ехсы къæрцц... Муссæйы хъæлæс... Æмæ бæх 
хъавгæ цыдæй æрбацæуы хидыл. Йæ сæфтджыты бын 
къæс-къæс кæнынц, хъæрзынц нæзы фæйнæджытæ. Мæ 
фарсыл амбæлд Васяйы ризгæ рæмбыныкъæдз. Дуртæ 
атахтысты. Ныхситт кодта;м. Фестадыстæм нæ бьшæттæй. 
Бæх хæрдмæ фæхауд, йæ мидбынаты ныззылд æмæ иу-1 
фарс атахт. Дæлиау кæцæйдæр ма нæ хъустыл æрцыд 
Муссæйы тарст хъæлæс... 
Дарддæр цы æрцыд, уымæн ницыуал базыдтон. Æр- 
мæст чысыл фæстæдæр, хъæугæрон доны былæй нæ сæр- 
тæ куы сдардтам, уæддæр ма мæ хъустыл уади уыцы 
тарст хъæлæс. Васяйы бафарстон: 
— Ахауд? Ничи нæ федта?.. 
— Ахауд, уæдæ цы кодта... Иæ хъæр ын нæ фехъуыс- 
тай?.. 
— Макæмæн мацы зæгъ нырма. Миййаг, кæд æгас у, 
уæд та?.. Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæн ме ’хситтæй дæр 
базыдтаид. Тальшджы дæр уыгæй уæлдай нæу. 
— Афонмæ йæ дон иокуы дуртыл хойы. Уыцы гæмæх 
сæр куыд бирæ бады,— уæладзыджы рудзынгмæ баца- 
мыдта Вася.— Цом, цалынмæ нæ ничи федта, уæдмæ 
уæртæ æм-бонды аууæтты (бахъуызæм. Æрмæст-иу Æна- 
йæн мацы зæгъ... Уазалы нæ бон нал уыд... Бамбæрстай? 
— Бамбæрстон,— дзуапп радтон æз æмæ Васяйы мæ 
фæдыл къахæнæй сластон. 
Ныккука стæм, афтæмæй кæрæдзийы фæдыл тагъд 
бахызтыстæм хæдзармæ. 
— Æна, ахæм уазал дымгæ кæны æмæ... Мæнæн ма 
ницы у, фæлæ Фидар фæскуыст хуылыдзæй...— йæ гæртт- 
гæртт цыд, афтæмæй загъта Вася. 
Дарья нæ цыма нæ фехъуыста, уый хуызæн пецмæ хæ- 
стæг цыдæртæ архайдта: 
— Уæхи уал ахъарм каанут, æз æм мæхæдæг акæс- 
дзьшæн,— æмæ йæ сæрбæттæнæй йæхи æр^батыхта. Уынг- 
мæ радыд. 
Цæй фынæй æмæ цæй æндæр!.. Æппынæдзух мæ цæс- 
тыл уади Муссæйы тыппыр цæсгом, йæ арф æмбæхст 
чысыл цæстытæ. Мæ хъусты зыланг кодта йæ тарст хъæ- 
277 

лæс. Мæ размæ-’иу йæ цыппæртыл слæууыд йæ даргъæл- 
вæст фыдуаг саргъы бæх... Гыццыл сььбыртмæ дæр-иу 
хæрдмæ фæхаудтæн. Уаты рудзынг дымгæмæ къæс-къæс 
кодта. Уæвгæ уый рудзынджы къæс-къæс нæ уыд, Мус- 
сæйы æнуд цъæхахст уыд... 
— Лæппутæ, схуыссут. Уый нал æрбацæудзæн,— уа- 
уал дымгæ йæ разæй æрбагуылфæн кодта, афтæмæй 
хæдзармæ æрбацыд Дарья. Дуар æрæхгæдта, цырагъ æр- 
ныллæг кодта æмæ рудзынджы цурмæ бацыд. Нæ сусæ- 
гæй зыхъхъырæй æддæмæ каст. Цьша йæ мах нæ уыд- 
там, уый хуызæн нæхи ныхъхъус кодтам. Стæй бæхты 
къæхты гыбар-гыбур, цавæрдæр æнахуыр хъæртæ ауад 
нæ хъустыл. Нæ хуыссæнтæй фæгæплытæ ластам. Да- 
рьяйы фа’рсмæ алæууыдыстæм. 
— Цы хабар у, Æна? — тарст хъæлæсæй бафарста 
Вася æмæ рудзынг тыигдæр базыхъхъыр «кодта. 
— Æддæмæ уæ мачи ацæуæд. Цыдæр бæллæх у. 
Уынгтæ барæгæй байдзаг сты. У-у, мадымайрæм, фыд- 
былызæй нæ бахъахъхъæн!—окуывта Дарья æмæ нын 
цыма алидзын-æй тарст, уый хуызæн йæ къухтæ не ’уæхс- 
чытыл æрæвæрдта.— Иннæ æхсæвтæй уæлдай ацы æх- 
сæв къанторы кусджытæй хуысгæ дæр куы ничиуал кæ- 
ны... Уыйбæрц барджытæ... 
— Дарья, æз сæм акæсон... Миййаг, «æд Хæмыцы...— 
загътон æз æмæ мæ худмæ февнæлдтон. Дарья мын мæ 
цонгыл фæхæцыд. 
— Æнцад, мах уым ницы хъуыддаг ис. Хæмьщ не 
’рбацæудзæн... 
— Цæмæй йæ зоныс? — комкоммæ йæм бакаст Вася. 
— Быдырæй чи æр,бацыд, ахæм мын æй загъта. Сæ 
дыууæйы дæр федта... Цæут æмæ схуыссут... 
Чысыл фæстæдæр бæстæ ныссабыр. Ахуыссыдысты 
къанторы цырæгътæ. Мах Васяимæ фæрсæй-фæрстæм 
нæхиæруагътам. Уый, цыма фынæй аци, афтæ ныхъхъус. 
Æз та кастæн хæдзары ныллæг цармæ. Хъуыстон доны 
иугæндзон’уынæрмæ. Чи уыдысты уьщы барджытæ? Цы 
сæ хъæуы æмбисæхсæв? — мæхи фарстон æмæ мæм ныр 
фæсмон æрцыд, кæй нæ сæм ацыдтæн, уый тыххæй. 
— Цæуыннæ фынæй кæныс? — мæ фарс мын æрбас- 
хуыста Вася.— Муосæйæ тæрсыс? Муссæ фæц’и. Хуыца- 
уæн æртиссæдз чъирийæ куы скувай, уæддæр æй нал раз- 
дахдзæн. Иæ фосы фæдыл ын бирæ куы фæрахау-бахау 
кодтай, иу далыс дын уæддæр .куы ныууагътаид... 
278 

—Иæ хистæн бахъæуæнт... 
— Уæ ирон хорз æгъдæуттæ ахæмты тыххæй не ’стьь 
Муссæйы æнæ хистæй ныгæндзысты. Æрмæст ма йын 
•кæд йе ’стджытæй исты ссарой, уæд. Стæй йæ ныгæнгæ 
куы кæной, уæд æрмæстдæр йæ бæхимæ... Уæвгæ нæ, 
хист ын куы «æиой, уæд йæхицæн мæ, фæлæ йæ бæхæн 
кæндзысты. Былæй йæ кæй алпæрста æмæ йæхæдæг дæр 
хъæбатыры мардæй кæй фæмард, уьгй тыххæй,— йæ иу 
къах мыл цæхгæрмæ сæвæрдта, афтæмæй æцæгхуызæй 
дзырдта Вася, стæй къулырдæм азылд æмæ уайтагъдйæ 
хуыр-хуыр ссыд. 
Райсомæй не ’мбæлтты æм.бырдæй баййæфтон æрзæт- 
къахæн уæрмы дуармæ. Цæуылдæр æхсызгон ныхас код- 
той. Сæ цæсгæмттæ уыдысты æнкъард. Уæздан иуварсыр- 
дыгæй лæууыд æмæ хосы муртæ уыгъта. Данел йæ цуры 
н.æ уыд. Ацы райсом йемæ иæ ныхæстæ кодга æмæ цыма 
адæмы æхсæн йæ хицауы агуырдта, уый хуызæн йæ хъус- 
тæ схъил кодта, касти сæм. Мæнæн мæ зæрдæ фæкъæпп 
кодта, афтæ æмбьирдæй сæ 1гикуы«ма федтон, афтæ тыхст- 
хуызæй сæ никуыма ’рбаййæфтон. 
— Мауал лæуут, æз цæуын æмæ, иннæ уæрмыты чи 
кусы, уыдонæн дæр фехъусьин кæнон,— туаллаг «ыхасыз- 
дæхтæй, загъта бæрзондгомау лæппулæг.— Куыд баны- 
хас кодтам, афтæ: къанторы раз фæзмæ... 
Æз ма ноджыдæр иу хатт мæ цæстæнгас ахастон адæ- 
мыл. Данел семæ нæ уыд. 
— Цы хабар у? — цыма адæм æнæдзургæйæ кæй 
лæууыдысты, уым æз дæр аххосджын уыдтæн, уый хуы- 
зæн ныллæг хъæлæсæй бафарстон. 
Бæх мын мæ ныхас фехъуыста, бауасыд, мæ цурмæ 
æр.бацыд æмæ <мыл йæ уазал хæмхудтæ асæрфта. Æз дæр 
ын мæ къух йæ ныхыл æрхастон. 
— Цæй, мауал фæстиат кæнут.’Уалæ Черменитæ дæр 
рацæуынц,— загъта ме ’мбæлттæй иу æмæ не ’ппæтдæр 
фаллаг рагъырдæм акастыстæм. Доны сæрмæ нарæг 
къахвæндагыл æд белтæ, æд къахæнтæ æрбацæйцыдысты 
дыууиссæдз лæджы бæрц. 
— Дысон фондз лæджы æрцахстой. Данел дæр се- 
мæ,— дыккаг хатт куы бафарстон, уæд мын бамбарын 
(кодта ме ’мбæлттæй иу.— Цом, кæд сæ суæгъд кæнын 
кæниккæм... 
«Æвæццæгæн, дысон уымæн рауай-бауай кодтой 
уынгты. Къаиторы кусджытæ дæр уымæн бирæ фæбадты- 
27^ 

сты... Муссæйы тыххæй адæмæй сæ маст исынц. Цымæ 
йæ сластой? — ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ мæ 
цæстытыл ауад, афонмæ Данел хуыфæгæйкуыд басур, 
•йæ цæсгомы хуыз та бынтондæр куыд фæцыд, уый.— 
Дарьяйы коммæ дзæгъæлы бакастæн, кæдæм сæ акодтой, 
уый уæддæр базыдтаин»... 
Уæздан, сидзæр род кæйдæр хъуджы фæдыл дзидзи 
æнхъæл куыд .кæса, афтæ кæсгæ баззад. Стæй йæ цуры 
куы ничиуал уыд, уæд сабыр къахдзæфтæй, сæргуыбы- 
рæй ныггæндмæ араст. Иæ мæллæг рагъ ма мæм иу зынд 
фæкодта... 
5 
• Къанторы фæзы, æвæццæгæн, уыйбæрц адæм никуы- 
ма уыд. Хосгæрдæнты мыдыкъуск цæвæгæй куы ракъуы- 
рай æмæ уымæн йæ бындзытæ куыд стæхой, адæмæй аф- 
тæ дыв-дыв кодта фæз. Иууылдæр кæйдæр фæзындмæ 
æнхъæлмæ кастысты. Кæрæдзиимæ цæуылдæр ныхас 
кодтой. Фæзмæ рацыдысты устытæ, зæрæдтæ, сывæллæт- 
тæ. Хиды фале къæдзæхыл сбырыдысты лæппутæ æмæ 
диссагмæ кæсæгау кастысты къанторы балкъонмæ. Лæп- 
путы æхсæн мæ цæст æрхæцыд Васяйыл. .Ныхъхъæр æм 
кодтон. Уый уайтагъд м-æ уæлхъус февзæрд. 
— Сластой йæ? —(йæ хъусы йын бадзырдтон æз. 
— Цытæ дзурыс?.. Иæ .койгæнæг дæр нæй. Æз чысыл 
раздæр уым уыдтæн. Йæ бæх дæр, йæхæдæг дæр дæлиау 
«æмдæр бынтыбыны пырхæй лæууьшц. Зонгæ дæр сæ ни- 
чиуал бакæндзæн,— тагъд-тагъд мын адзырдта Вася. 
Æз ын й-æ пыхцыл сæр мæ хъæбысы акодтон. Уыцы 
сахат чидæр йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кодта: 
— Кæм ис хицау? Æддæмæ-ма ракæсæд!.. Науæд уын 
ныртæккæ уæжъантор ныддымдзыстæм!.. 
— Кæдмæ йæм æнхъæлмæ кæсдзыстæм?.. 
— Кæд нæ йæ сæрмæ нæ хæссы, уæд æй мах нæхæдæг 
рахæр-хæр кæндзыстæм! 
— Кæм сты не ’мбæлттæ?.. 
— Басабыр ут!.. Басабыр ут, хорз адæм! — балкъон- 
мæ скæс-скæс кодтой, афтæмæй адæмы урæдтой пъæли- 
цæйæгтæ. 
Æппынфæстаг балкъоны фæзынд, Муссæимæ дур 
ласынмæ чи бацыд, Хæмыц æмæ Петро Уыры «æй хуыд- 
той, уыцы лæгуынсæр. Иæ фæдыл, знон æрзæткъахæнты 
280 

чи уыд, уыцы лыстæг рихиджын. Цыма й.æ и»счи дурæй 
куы.’рбахса, уымæй тарст, уый хуызæн йæхи лæгуынсæ- 
ры фæстæ рамбæхс-бам^бæхс кодта. Иæ цъынд цæстытæй 
кæйдæр агуырдта адæмы ’хсæн. 
— Цы кæнут, цы, уæ хур уыл рахатт, хорз адæм! — 
балкъоны тигъыл йæ гыццыл урс къухтæй ныххæцыд, 
афтæмæй дзырдта лæгуынсæр.— Уæ сывæллæтты къæ- 
•бæрæй мах æхцатæй куы ’фсадут. Уæ талынг лæгæттæм 
уын уæрæх фæндæгтæ мах куы аразæм... 
— Кæм сты ле 'м*бæлттæ, цы уын ракодтой, цæмæн 
сын сæ бинонты æнæдарæг кæнут? — уæлдæфы нæрыд, 
æрдæбон .не ’мбæлттимæ ныхасгæнгæ кæй æрбаййæфтан, 
уыцы туалладжы хъæлæс. 
— Уыдон уе ’мбæлттæ не ’сты, уæ сывæллæтты хъуы- 
рæй уын сæ фæстаг къæбæр чи ласы, уыдон сты. Змæнт- 
джытæ... Цардхалджытæ...— йæ рахиз къух уæлдæфы 
тылдта гæмæхсæр.— Хицауы агурут, æмæ хицау ам нæй. 
Дысон Дзæуджыхъæумæ ацыди хъуыддаджы фæдыл... 
— Кæм сты не ’мбæлттæ? Ныртæккæ сæ нæ цурмæ 
ракæнут!.. 
— Иæхицæн лæгъстæтæ агуры... 
— Мæхи ма йæм ауадзут, æз æй ныртæккæ балкъо- 
нæй раокъæрон!.. 
— Цæвут сæ, лæппутæ!..— æртхъирæн кодтой адæм. 
Стæй æваст къанторы дуæрттырдæм ныххæррæтт ластой. 
Сæ юæрыл сæ бахастой. Цалдæр гæрахы фæцыд æмæ 
адæм фæстæмæ фефсæрстой. 
— Æрлæуут!.. Æрлæуут!..— хъæр систой пъæлицæ- 
йæгтæ æмæ сæ топпытæй æрæхгæдтой къантормæ бацæ- 
уæны гом дуар. Иу дзы æз æмæ Васяиы цур фæци. Чидæр 
ын йæ сæрдзæбугæй æркъуырдта. Йæ пыррыкк рихитæ 
ма мæм иу зынд фæкодтой. Иæ хъæлæсыдзаг мыхъхъæр 
кодта æмæ кæуылдæр бафæлдæхт. Чидæр æй йæ къахæй 
рацахста æмæ йæ донырдæм ахæр-ахæр кодта. 
— Гъе-гъе, фæласынц дæ!.. А, уый та дын мæ сæныч- 
чы тыххæй!—.пъæлицæйаджы йæ «къахæй скъуырдта 
къæсхуыртæ, ’цыбыргомау ус. 
— Цæв æй, Фаризæт, -мах дæр æй зонæм!..— ныххуд- 
тысты, йæ альиварс чи лæууыд, уыдон. 
Уæдмæ балкъоныл февзæрдысты, къантормæ мидæмæ 
чи ба-ирвæзт, уыдон. Семæ уыцы саулагъз туаллаг дæр. 
— «Мах... Махмæ уæ бон бавналын нæу... Мах уырыс- 
сæгтæ не ’стæм... Мах фæсарæйнæгтæ стæм... Махæн нæ 
281 

бартæ... Мах нюкæйы æрцахстам,— <йæ хуыз фæцыд, йæ 
гæмæхсæр йæ дыууæ уæхсчы астæу аныгъуылд, афтæ- 
мæй дзырдта Муссæйы уазæг. Лыстæг рихиджынмæ ба- 
кæсчбакæс кодта, фæлæ рихиджыны уый мæт нал уыд,— 
«бал’къоны къуыммæ йæхи нылхъывта, туалладжы æл- 
хынцъ æрфгуыты йæ цæстытæ ныссагъта. 
— Хъусут, хорз адæм? Нæ царм нын стигъынц, .низæн 
нæ бахæрын кодтой, ахсын нæ кæнынц... Фæлæ сæм ма- 
хæн бавнадын нæ .бон нæу... фæсарæйнæгтæ сты! Æмæ 
кæд фæсарæйнæгтæ стут, уæд уæ хæдзæртты цæуылнæ 
бадут? Чи уæм арвыста?..— йæ къахæны ставд хъæдыл 
фидар хæцыд, афтæмæй гæмæхюæр æм«æ рихиджьинодæ 
бауырдыг саулагъз лæппулæг.— Ныртæккæ уыцы адæмы 
куьшæ рауадзат, уæд махæй иу дæр кусынмæ нал ацæу- 
дзæн. Уæ къанторыл уын арт бафтаудзыстæм. Æрзæт- 
къахæнтæ сæхгæндзыстæм. Хъусут, дзæгъæл ныхæстæм 
нæ не ’вдалы. Ныртæккæ зæгъ, æмæ сæ куыд рауадзой, 
афтæ. Рæвдз, ацы адæм дæ лæгуынсæрмæ кæсынмæ не 
"’р’бацыдысты! 
— Мæ лæгуынсæримæ дæ ницы хъуыддаг ис... Æз ам 
хицау нæ дæн. Хидау горæты ис. Мах никæй æрцахстам. 
Дæлæ сæ чи ’рцахста, уыдон бафæрс,— йæ гом сæрыл 
йæ къухы арм æрхæсгæйæ, дзуапп радта Муссæйы уазæг 
æмæ йæ бынмæ чи лæууыд, уыцы пъæлицæйæгтæхм аца- 
мыдта. - 
— Дæхæдæг сын зæгъ!.. Дысон-бонмæ хуыссæджы- 
цъыртт куынæ федтат, цынæ къуым басгæрстат, ахæм 
уын куынæуал баззад,— йæ бæрзæйы нуæрттæ уырынгтæ- 
уырынгтæ абадтысты туаллагæн, йæхи ма сæм тыххæйты 
урæдта. 
— Дардыл таурæгътыл цы схæцыдтæ?.. 
— Ардæм ма сæ расхой, кæд сæ хæйрæджы ном нæ 
зæгъой!.. 
— Дæ разы ма гæмæхсæры ацырдæм рапнар!.. Æгъ- 
гъæд сын хъусæм сæ дзæнгæдамæ! — хъæр кодтой адæм 
<æмæ та размæ абырстой. 
— Æрлæуут!.. Ацы хатт иуыл дæр нал бацауæрддзыс- 
тæм,— сæ хæцæнгæрзтæ адæмырдæм фæцарæзтой пъæ- 
лицæйæгтæ! — Ныппырх ут, хорз адæм! — Æнæ фыдбы- 
лызæй уæ хæдзæрттæм адæут. Туг ма ньжкалут! Ардаугæ 
уæкæнынц... 
— Хорз адæм! Ирон адæм! — балкъоны тигъыл та 
ногæй æрлæууыд гæмæхсæр.— Æнæ мæ хицау мæ бон 
582 

нæу, фæлæ ацæут уæ куыстмæ, дзырд уын дæттын, изæ- 
ры уыцы адæмæй алчидæр йæ хæдзары уыдзæн. Æрмæст 
сын зæгъут æмæ уæ мауал -ардауой... Уæхæдæг куы фæ- 
зæгъут: «Сабыр мад дыууæ уæрыччы бададта...» 
— Ирон æмбисæндтæ -куыд дзæбæх базыдта,— ба- 
худт, нæ фарсмæ чи лæууы, уыдонæй чидæр, стæй бал- 
къонмæ сдзырдта: —зæронд цъиуы зыгуымы муртæй нал 
асайдзынæ! Изæрмæ ма нын цы æмгъуыд кæнут? Ныр- 
тæккæ сæ рауадзут! Хорз адæм, цæмæ ма кæсæм,.нæхæдæг 
сæ цæуыннæ уæгъд хæнæм?.. 
Уыцы сахат балкъон афтидæй аззад. Гæмæхсæр æмæ 
рихиджыны иæхионтæ мидæмæ баскъæфтой. Цæстыфæ- 
ныкъуылдмæ туаллаг фæстæмæ фæзынд æмæ ныхъхъæр 
кодта: 
— Урсытæ-æ!.. 
Адæм фæйнæрдæм фæпырх сты. Кæмæн куыд йæ бон 
уыд, афтæ лыгъд. Топпы гæрæхтæ. Нæмгуыты æхситт. 
Бæхты къæхты хьæр... Хъæуыл цыма зæй рацыд, уый 
хуызæн сæмхæццæ. Æз æмæ Вася доны был дурты фæс- 
тæ аныгъуылдыстæм. Туаллаг, æвæццæгæн, къанторы 
рудзынгыл агæпп кодта. Нæ цурты бæргæ æрбалыгъд, 
фæлæ йæ нæмыг сæййæфта. Иæ тæвдæй ма къутæртыл 
хæцгæ иуварсырдæм балыгъд, стæй размæ бахауд... Ие 
’мбæлттæй къанторы чи баззад, уыдон æрцахстой. Сæ 
къухтæ фæстæмæ баст, афтæмæй сæ фæзмæ ракодтой. 
Мах дурты аууæтты, нæ фазыл быргæйæ, атагъд кодтам, 
туаллаг кæм фæцæф, уырдæм. Уый дæлгоммæ хуыссыд 
æмæ къаххъæр куы фехъуыста, уæд йæ мидбынаты хæрд- 
мæ фæхауд, дурмæ фæлæбурдта. 
— Ма тæрс, мах хионтæстæм,—йæ уæлхъус алæууыд- 
тæн æз.— Тынг фæцæф дæ? 
— О-о... Хъайсыны фырт л<уы дæ.. Ай та чи у? — йæ 
тарст цæстытæй мæм хæрдмæ скаст туаллаг. 
— Петройы лæппу, Вася,— дуапп ын радтон æз æмæ 
йæ разы мæ зонгуытыл æрхаудтæн. 
— Лæппутæ, цæугæут, фендзысты уæ. Амардзысты 
уæ,..— йæ хæдоны æгънæджытæ фæйнæрдæм арæдывта 
æмæ рабадт.— Цы фесты? Адæмæн исты уыдис? 
Æз къанторырдæм аосастæн. Ахст адæм уым нал уы- 
дысты. Æрмæст барджытæ уынгты дыууæрдæм кодтой. 
Хъуысти куиты рæйын, иугай гæрæхтæ. Къантормæ хæс-. 
тæг телы хъæдыл бастæй лæууыди цалдæр бæхы. Фæй- 
нæрдæм ракæс-бакæс кодтой. Сæ бæттæнтæ тыдтой. 
283 

Цæфæн йæ рахиз уæхокæй туг калд, хъæрзыдта. Вася 
йын йæ галиу цонгмæ фæлæбурдта, йæ зонгуытыл алæу- 
уыд æмæ загъта. 
— Ардыгæй цом! Дæлæ æрхмæ. Уым æмбæхсæнтæ ис, 
æз сæ зонын. Цомут тагъддæр... 
Рабадын æй жодтам. Иæ дæлæрмтты .бацыдыстæм... 
Дурты æндæйтты, къутæртыл хæцгæ сабы’ргай æрцыды- 
.стæм æрхмæ. Уым æй лæгæтмæ бахастам, æддæмæ «æцæй 
нæ зындаиккам, ахæм байбын ран ьвн зæронд лы- 
стæны муртæ, сыфтæртæ йæ быны бакодтам. Цæф дон 
агуырдта, тыхсти. 
— Тагъд кæнын хъуыди... Æгæр бирæ сын фæлæгъ- 
стæ кодтам. Мæ аххос уыди. Дон! Дон ма мын авæрут, 
лæппутæ!..— йæ хъаплæг цæстытæ лæгæты талынг цар- 
мæ сарæзта, афтæмæй дзырдта туаллаг.— Мæнæн дæр 
сымахыйас лæппу ис... Таймураз.. Сындзысæр... 
— Тыхсгæ ма кæн. Æри-ма, мах дын дæ цæф бабæт- 
тæм,— хæдонæй .буары æхсæн мæ къух атъыстон æз. Фæ- 
лæ уыцы рæстæг мæ хъустыл æрцыд къæхты хъæр, кæй- 
дæр ныхас: 
— Æдылы дæ, лæгæты цы ми кæны? Иæхи «къахæй 
нæ фындзы бынмæ цæуы?.. Кæд афонмæ нæ ныхъхъæмп, 
уæд, æвæццæгæн, рагъырдæм ацыд. Уым æдасдæр у. 
— Уæззау цæф у. Цас туг дзы фæцыд, уый федтай? 
•Ам И€куы уыдзæн... 
— Ау, æмæ дзы уæд фæд бæрæг нæ уаид... 
— Фæд?.. Æдылы къоппа дæр дæ уымæн фæхонын. 
Искуы ма ахæм дуртыл фæд ссаргæ федтай? Митыл дын 
куынæ цыди, миййаг?.. 
— Гъемæ йæм уæдæ дæхæдæг бабыр. Æз дæм ам фæ- 
лæудзынæн. Цæуыл зыр-зыр кæныс? Æнæ хæцæнгарз 
цæф лæгæй цæмæй тæрсыс?.. 
— Чи? Æз? — æрхæц-æрхæцгæнгæ загъта дыккаг. 
— Гъей, æддæмæ рацу, марын дæ! — æмæ нæм йæ 
топпы фындз ферттывта. Мах нæхи ныхъхъус кодтам. 
Фæйнæ тым|был дуры систам Васяимæ. 
— Ехх, ныр исты хæцæнгарз! — мæ бинаг был фыр- 
мæстæй æхсыдтон æз. 
— Гъей, кæд æгас дæ, уæд рацу, еицы дын кæндзы- 
стæм!.. 
Фæд-фæдыл дыууæ гæрахы фæцыд. Мæ хъустæ ный- 
йазæлдысты. Нæ хæдсæрмæ къæдзæх цæхæртæ акалдта. 
Нарæг лæгæты топпыхосы тазфæй сулæфæн нал уыд. 
284 

— Цом, кæд ма йæ рагъыл сæййафиккам,— иуцас- 
дæры фæстæ та загъта, лæгæтмæ цæуыныл разы чи нæ 
уыд, уый. Нидыуал сдзырдта йе ’мбал. Хъуыр-хъуыргæн- 
гæ ацыдысты. Лыстæг хуыр сæ цырыхъхъыты бын куыд 
хъыррыст-хъыррыст «одта, уый ма нæм хъуыст. 
Вася йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Æз лæгæты ти- 
гъæй мæ сæр аивæй радардтон. Рагъырдæм окастæн. 
Дурты аууæтты, фæйнæрдæм фæкæс-фæкæсгæнгæ, фæ- 
цæйхылдысты дыууæйæ. 
— Æр^бад уал, фендзысты дæ! —мæ фæдджийæ мæ 
фæстæмæ баласта Вася.— Ды уал ам фæлæу. Æз нæ- 
химæ тæхын æмæ йын исты æрбадавон. Иæ хæдоны фæд- 
джийæ уал ын йæ цæф æрбабæтт. Туг бауромын хъæуы... 
— Тæхгæ! Æрмæст дæхи хъахъхъæн. Рæбынты ацу 
æмæ далæ къахыр дурты цурты схиздзынæ... 
— Хорз! Æз ныртæккæ! —загъта Вася æмæ лæгæтæй 
феддæдуар. 
Мах баззадыстæм дыууæйæ. Туаллагæн йæ цæф ба- 
бастон. Туг йæ цæуынæй чысыл фенцад. 
— Мæн аххос уыд. Æгæр афæстиат стæм... Мах дæ 
фыд Хъайсынимæ хорз фæдардыстæм. Уый сын мæн хуы- 
зæн нæ фæуыдаид,— мæ хуылыдз къухæй йын йæ тæвд 
ныхыл хæцыдтæн, афтæмæй дзырдта туаллаг. Стæй-иу 
тыхсын, хъæрзын, сонт кæнын байдыдта.— Хæмыц, Пет- 
ро... Цы зæгъдзысты? Адæм цы баисты цымæ? Æз, мæ 
хур, дæ фыдимæ хорз фæцардтæн... 
— Дæхиуыл фæхæц. Ныртæккæ Васяйы ардæм хъæ- 
уы. Мах дæ адзæбæх кæндзыстæм,— сабыр æй кодтон æз 
æмæ йын мæ къухтæ йæ сæрыл радыгæй æвæрдтон. Æн- 
дæр ын мæ бон ницы уыд. Васяйы æрбацыдм.æ йыл исты 
куы æрцæуа, уымæй тарстæн æмæ йæ ныхæстыл дард- 
тон. Мæ сæрмæ цы цыд, ме ’взагыл цы бадт, уыдон ын 
дзырдтон. 
Лæгæты æдде рагъæй гæрæхтæ хъуыст. Хæхтæ арыд- 
той. 
— Марадз-ма, акæс сæм, кæй æхсынц? Чи сты? — 
куырдта туаллаг æмæ йæ цæстытæ, рухсы нарæг уадз- 
дзаг кæцæй зынд, уыдырдæм сарæзта. 
Æз сыстадтæн. Аивæй та акастæн рагъмæ, нæ алы- 
вæрстæм. Æфцæгмæ хæстæг, уæлдæфы ауыгъдæй лæу- 
уыди, цалдæр фæздæджы къуыбары. Æндæр мæ цæст 
шщæуыл æрхæцыд. Ноджы æдзьшæгдæр ньжкастæн рагъ- 
мæ. Фæздæджы къуыбылæйтт.æ уæлдæфы тадысты. 
285 

Стæй нæ галиуырдыгæй дур фезмæлыд æмæ гыбар-гы- 
бургæегæ аф.ардæг бынмæ, доны зæронд фæдмæ. Дурь* 
аууанæй мæм фæзы.нд кæйдæр худ... Дыккаг... Æртык- 
каг... 
«Гъеныр нæ раны стæм, гъе... Ссæуынц нæм»,— загъ- 
тон мæхиным,æр æмæ дзуццæджы æрбадтæн. Васяйæй 
сыздæхын афон нæма уыд æмæ мæхинымæр скарс-: 
тон: 
«Цалфæнды дæр уæнт. Лæгæтмæ æрбацæуæны сæ 
размæ бабаддзынæн...» 
— Тагъддæр... Æрбахæццæ стæм,— цыма мын исчи ’ 
мæ хъусы дзырдта, уый хуызæн фæцыд кæйдæр ныхас. 
Стæй мæм дуры аууонæй фæзынд... Васяйы цæсгом. 
— Æрбахæццæ сты! — фырцинæй мæхи баппæрстон 
туаллагыл. Æвæдцæгæн ын йæ цæф фæцагайдтон æмæ 
схъæрзыдта: 
— Чи?.. 
— Вася... Ноджыдæр ма йемæ чидæртæ. 
Чысыл фæстæдæр лæгæты ’цавæрдæр хъыхъхъаг хосы 
тæфæй фæлæууæн нал уыд. Æвае-цдæгæн, тынг чи сыгъта, 
ахæм хос уыд, æмæ <цæф лæг йæ фыртыхстæй къæдзæхы 
тигьмæ фæлæбур-фæлæбур кодта, йæ дæндæгты къæс- 
къæс цыд. Иæ зæнгтæ къæдзтæ кодтой. Стæй фæсабыр. 
Йе ’мбæлттæй иумæ скаст æмæ загъта: 
— Лæппутæн зæгъ, æмæ ацæуой. Бузныг... Миййаг, 
исты, уæд-иу Таймуразы ссарут... Сындзысæр... 
Мах рарвыстой. Цыма æппындæр ницы ракодтам, уый 
хуызæн цыдыстæм хъæуы уынгты. Вася йæ худ йæ сæры 
тенкайыл ныссагъта æмæ цыма Хъарсы фидар иунæгæй 
’басаста, афтæ фæйнæрдæм ракæс-бакæс кодта. Æз йæ 
фарсмæ цыдтæн æмæ мæ худæг мæ былалгъыл агæпп 
кæнын æввонг лæууыд. 
— Дæ худ дзæбæх ныккæн, науæд дын æй салдæттæй 
исчи æрбагæрах кæндзæн,— мæ рæмйыныкъæдзæй йæ 
басхуыстон æз. 
— Æмæ мæм уыдон рапьмæ агурынмæ куы ацыды- 
сты,— .бахудт мæм Вася.— Уæвгæ нæ, дæлæ сты! — æмæ 
йæ худ йæ цæстытыл æрæппæрста, стæй, дыма йæ род йæ 
гуыбыны æр’бамард, æваст уый хуызæн фæци. Нæ рæзты 
къанторырдæм уыцы хъуыддагхуызæй цы дыууæ сал- 
даты сцæйцыд, уыдонмæ дæр нæ фæкаст. 
Нæхимæ нæ Дарья бафарста: 
— Цы фæци уьщы лæг? 
286 

— Ие ’мбæлтты йыл сæмбæлын кодтам,— нæ дыу- 
уæ’йы бæсты дæр дзуапп радта Вася. 
— Уый хорз. Фидар, адæмæй абон кусынмæ ничиуал 
яцыд. Уынгмæ уæ йæ къах дæр «уыд -ничи алзæра, афтæ. 
Хæдзары бадут. Сымах дæр уал уæш иокуыдæм куы ай- 
си-ккат, фæлæ кæдæм? Алы ран дæр фæдысмудджытау 
’ШЛЬШЦ... 
— Нæхимæ!.. Æз уым ахæм бынæттæ зонын, æмæ...— 
мæ бадæнæй,фæгæпп ,кодтон æз. 
— Нæ, уæхимæ ныртæккæ цæуæн нæй. Уырдæм дæр 
баивгъуыдтой. Хæмыцы агурынц... Ноджы дысон Мус- 
сæйы чидаар дæлæ Ауы-гъд хидæй аппæрста æм.æ бæстæ 
сæ сæрыл систой. Хæмыцæй йын æнхъавл сты. 
— Хæмыцæй?! — æмхъæлæсæй бафарстам мах. 
— О. Уæ хæдразмæ йæм фæдисы ацыдысты. 
— Кæмæ? Хæмыцмæ?..— йæ цæстытæ æнахуыр цæ- 
хæр сжалдтой Васяйæн. 
— Муссæмæ... Ныртавккæ йæ сласдзысты... 
Мах Васяимæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Ниды 
одзырдтам. 
ЯИУ, КЪУЫС-КЪУЫС КÆН, ДЫМГÆ!.. 
«...Скæнæм нæ тырыса 
Дзыллæйы номæй. 
Рухсмæ æнæзивæг 
Цомут æнгомæй!..» 
Къоста 
1 
Фæссихæрттæ. Уæвгæ йæ цæмæй зонæм, цы афон у, 
уый! Райсомæй арвыл цы иугай мигъы цъуппытæ уыд, 
уыдон ныр фæйнæрдæм ныппырх сты æмæ арв æгасæй 
дæр бамбæрзтой. Цалдæр боны митæн йæ кой-йæ хъæр 
дæр нæ уыд. Æрмæст къæдзæхты цъуппытæ урс-урсид 
дардтои. Ныр уæлдæфы фæзынд иугай гæбынатæ. Цæ- 
гатаг дымгæ къуыс-къуыс кæны комы. Æмæ уый æрцыди, 
цалынмæ мах Васяимæ хæдзары бадтыстæм æмæне ’хсæ- 
вы балцыл тæрхæттæ кодтам, уæдмæ. Мæнæн мæ зæрдæ 
тынгдæр æхсайдта, Муссæйы куыд сцæйласдзысты, уы- 
мæ. Ныр дæр мæ нæма уырныдта, дысон хидæй Муссæйы 
мæй аппарстам, уый. Стæй мæ, раст ?æгъы« хъæуы, а’бон- 
дæргъы Муссæйыл ахъуыды кæнынмæ æвдæлгæ дæр нæ 
287 

ракодта. Æрмæст иунæг бон уыйбæрц хъуыддæгтæ æр- 
цæудзæн, уый æнхъæл чи уыд!.. 
«Муссæйы тыххæй чи рацыд, уыдон фендзынæн, Гыц- 
ци æмæ Нана куыд сты, уымæй сæ бафæрсдзынæн»,— 
хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ æнхъæлмæ кастæн, 
мардласджытæ кæд фæзындзысты, уымæ. 
Рудзынджы зыхъхъырæй æппынæдзух æддæмæ каст 
Вася дæр. Иæ фæсалхуыз сæрыхъуынтæ йæ ныхыл æр- 
калдысты. Иннæ бонтæй ацы »бон йæ къæсхуыр цæсгом 
уыд фæлладхуыздæр, фæлурсдæр. Уый дæр йæхинымæр 
цæуылдæр сагъæс кодта. Чи зоны, кæд уый дæр, Мус- 
сæйы 1куыд сцæйладзысты, уымæ æнхъæлмæ каст, гъе 
та йæ фыды æнæдаст цæсгом йæ цæстытыл уад... Æр- 
мæст Дарья нæ дыууæйæ уыд тыхстхуыздæр. Иæхи цы 
фæкодтаид, уымæн ницы зыдта. Хæдзары дзаумæттæ иу 
ранæй иннæ ранмæ хаста. Стæй та-иу сæ фæстæмæ, раз- 
дæр кæм уыдысты, уым ногæй амайын -байдыдта. Чысыл 
сыбыртмæ дæр-иу хæрдмæ фæхауд. Иæ цæстыбынтæ 
ныррæсыдысты. Ацы дыууæ боны, цыма цалдæр азы 
бæрц фæзæронддæр, йæ цæсгом афтæ зынд. Исты аефсон- 
иу цæстыфæньжъуылдмæ кæрты балæууыд æмæ та-иу 
йæ къустæ, йæ тæбæгъты дзыгъал-мыгъулимæ уайтагъд 
фæстæмæ фæзылд. 
ÆрбайхъУыст сылгоимæгты кæуын. Мæ зæрдæ мыи 
нъщцавта. Мæ цæстытыл ауад, Бæппуйыл цы æхсæв 
куыдтæй уыцы мæйдар æхсæв. Зæрдæ йæхи къултыл 
•ныххоста, стæй йæ исчи цыма йæ тыхджьш ар»мы ныл- 
хъывта, уый хуызæн Вася мæнырдæм сонт зылд фæкодта, 
йæ цæстæй мьгн дуарырдæм ацамыдта. 
— Дарья, æз цæуын... Гыцци куыд у, уымæй «искæйы 
афæрсон,— мæ хъуыры цыдæр ныллæууыд, афт,æмæй 
тыххæйты загътон æз. 
— Æна, мах цæуæм. Фæстæмæ куы æрбаздæхæм, уæд 
дын нæ хабæрттæ радзурдзыстæм,— мæ фарсмæ алæу- 
уыд Вася æмæ йæ хъусджын худ йæ сæрыл акодта. 
Мад ницыуал загъта. Æрмæст нæм куыддæр дызæр- 
дыггæнæджы каст æрбакодта æмæ æппынæрæджиау, дуа- 
рæй куы рацæйхызтыстæм, уæд нæ фæдыл радзырдта: 
— Уæхи хъахъхъæнут. Уæлдай ныхас макæмæ скæ- 
нут. Вася, ф.æлаэуу-ма! 
Вася фæстæмæ фездæхт. Мад ын сусæгæй цыдæр 
загъта æмæ.мæ уайтагъд кæрты раййæфта. 
— Диссаг сты ацы мадæлтæ. Æвæццæгæн ныл дыу- 
288 

уиссæдзгай азтæ куы сæххæст уа, уæддæр ма сын сы- 
вæллæттæ уыдзысгæм. Дæ цæст, да.м, æм дар, миййаг, 
Мæцыхъомæ исты куы сдзура. 
Миты ставд гæбынатæ урс гæлæбутау уæлдæфы ра- 
тæх-батæх кодтой. Дымгæ абонæй ноджы фыдуагдæрæй 
ниудта, йемæ кæдæмдæр хаста сылгоймæгты хъарæг. 
Махæн уынгмæ нæ рахæццæ, мæрддзыгойæн дæр тигъæй 
се ’рбазынд. Сау пæлæэæй æмбæрзт бæхæн йæ фындзы- 
хуынчъытæй йæ фæздæг калд. Иæ сæр ныллæг æруагъта • 
æмæ цыма уый дæр кæугæ кодта, уый хуызæн хъавгæ 
цыд. Уæрдоны гуыффæйы фæйнæварс суанг зæхмæ æрзæ- 
бул сты .сау уæйлаг нымæты къабæзтæ. 
Адæм, бæхы рохтыл цы лæппулæг хæцыди, -уымæй 
фæстæмæ иууылдæр цыдысты уæрдоны фæстæ. Муссæйы 
ус Фатъи, йæ саутæ йæ уæлæ, афтæмæй уæрдонмæ хæс-. 
тæг цыд. Дзæгъæлтæ кодта. Иæ дæлæрмтты чи бацыд, 
уыцы дыууæ усы куынæ уыдаиккой, уæд, æвæццæгæн, ра- 
джы ахаудтаид. Иæ цæстытæ ссырх сты, кæугæ нал код- 
та, æрмæст ма йæ фæлурс былтæ зм.æлыдыоты. Цыдæр 
дзырдта, фæлæ йæ ныхæстæ нæ хъуыстыегы. Арæх йæ 
фырт Мæцыхъойырдæм фæкæс-фæкæс кодта. Фырт æм 
нæ каст. Иæ худ йæ рахиз къухы, афтæмæй йæ цæстытæ 
зæхмæ ныццавта. Уый дæр дзойтæгæнпæ цыд, хъуыста, 
устытæ куыд куыдтой, уымæ. 
Мах лæууыдыстæм нæ сыхæгты кæрты æмæ сæм æм- 
бонды сæрты кастыстæм. Мæ эæрдæ суынгæг, раст зæ- 
гъын хъæуы, Мæцыхъойæн уæды хуызæн никуы фæтæр’и- 
гъæд кодтон. Муссæ кæд цыфæнды бирæгъ уыд, Мæцы- 
хъоимæ кæд цыфæнды хылтæ кодтам, уæддæр мæм уыцы 
сахат фæкасти бынтон æнæфæхæцæг, бынтон æнæхъару. 
Ноджы мах кæм лæууыдыстæм, уырдæм куы æрбаввахс, 
уæд мæм йæ пыхцыл сæрыхъуынты æхсæнты аивæй æр- 
бакаст. Иæ сæр фæстæмæ йæ кæрцы æфцæгготы амбæх- 
ста æмæ йе ’уæхсчытæ сæ мидбынаты скафыдысты. Куыд- 
та Мæцыхъо. Мæнæн дæр æнæбары мæ цæстытæ доны 
разылдысты. Вася -мæ бафиппайдта æмæ мын мæ кæрцы 
дыс йæ тых-йæ бонæй æртъæпп кодта. 
— Цу, сæ размæ бацу. Дæ хъæлæсыдзаг кыкку æмæ 
сын зæгъ: —Æз амардтон Муссæйы. Æз дæр демæ кæй 
уыдтæн, уый-иу ма ферох кæн! — мæ галиу хъусы ный- 
йазæлыдысты Васяйы ныхæстæ.— Тæхгæ, цæмæн ма 
лæууыс? 
Æз æм ницы сдзырдтон. Кæд мæ цæстытæ фырмæ- 
19 Цæгæраты М. Н. 
289 

стаей тугæй айдзаг сты, уæддæр мæхиуыл ныххæцыдтæн. 
Мæ къух ын йæ мæллæг уæхскыл æрæвæрдтон. Чысыл 
фæстæдæр йæхи къух дæр ме ’уæхскыл февзæрд. Цыма 
:мын ныхъхъæбыс кæнынм,æ хъавыд, уый хуызæн мыл 
йæхирдæм ахæцыд. 
— Цу, кæд дзы искæй фæроинаг дæ, уæд æй бафæрс. 
Фаестейы ма сæ сурдзьшæ,— загъта Вася æмæ нæ дыу- 
уæ дæр æмбонды сæрты агæппытæ кодтам. Устытæй нæм 
иу фæлæууыд. Æз æй нæ базыдтон. Кæлмæрзæны йæ 
саер афтæ стыхта, æмæ дзы йæ цæстытæ йедтæмæ ницы 
зь:нд. 
— Хуыздæр ф.æу... Æз та ма дæм агурынмæ цæуинаг 
уыдтæн,— загъта сылгоймаг æмæ йæ кæлмæрзæны баст 
райхæлдта. 
— Нал мæ базыдтай?.. 
— Госга куы дæ! — м-æ сыхагыл «ыцции кодтон æз.— 
Куыд -сты нæхимæ Гыцци... Нана?.. 
— Куыд сæ ныууагътай, афтæ. Дæумæ сæ зæрдæ æх- 
сайы. Иу уад сæм цæуыннæ бакæны-с, дæ мад дæ мæтæй 
куы бахус и... Уæлдайдæр ацы æвзæр рæстæг. Комыйаргъ 
лæг куыд бабын и... Знон дæр ма хъæуы уынгты рауай- 
бауай кодта. Хæмыцæй кæй дзурынц, уый цымæ æцæг 
уа? — къада куыройау сцырын Госгæ æмæ, ме ’мбæлттæй 
фæстейы куы баззайон, зæгъгæ, сæ фæдыл фæкæс-фæкæс 
кадта. 
— Нанаитæн-иу зæгъ, иу-дыууæ боны фæстæ сæ абæ- 
рæг кæндзынæн. Мæнмæ сæ эæрдæ ма æхсайæд. Хæмы- 
цы кой кæй каэньшц, уымæй та раст не ’сты. Уый дыккаг 
къуыри быдырæй цæугæ дæр куынæма æрбажодта... 
— Нæ зонын, адæм æй цъиутау уасынц... Æз дæр, 
цы фехъуыстон, æндæр цы зоньгн? Цæй, куыд мын загъ- 
тай, афтæ сын зæгъдзынæн. Æз цæуын, адæмæй худинаг 
у,— йæ кæлмæрзæны фæстæмæ йæ сæр атыхта, йæ цъынд 
цæстытæй ма мæм иу каст фæкодта Госга æмæ мæрд- 
дзыгойы фæстæ азгъордта. 
— Мæлæты тагъд нæ дзуры... Старстæн ын, зæгъьш, 
йе ’взаг йæ хъуыры куы а’ирвæза,— Госгайы фæдыл кæс- 
лæйæ, загъта Вася, стæй мæнырдæм фæзылд æмæ йæ 
ныхасыл бафтыдта: — Уыцы гæмæхсæрмæ кæсыс, сæ 
размæ йæ фæсоны нуæрттыл куыд атылд. Иæхи куыд 
ныззылынтæ кодта... 
Мæрддзыгоймæ къанторæй рацыд цалдæр лæджы. Сæ 
разæй, йæ худ йæ рахиз къухы, афтæмæй лæууыд гæмæх- 
290 

сæр. Цыма уæрдойы Муссæйы нæ, фæлæ йын йæ бинонты 
хуыздæры мард фæцæйластой, уый хуызæн йæ гом сæр 
йæ риуыл æрхауд, йе ’рфгуыты бынæй каст мæрддзыгой 
адæммæ. Стæй, адæм хидыл куы бахызтысты, уæд йæ 
худ йæ сæрыл акодта æмæ æцæг уырыйау къанторы фæ- 
мидæг. Иæ фæдыл бацыдысты иннæтæ дæр. Фæз афти- 
дæй аззад. Æрмæстма хеды был лæууыд.иу æрыгон чызг 
æмæ къанторы рудзгуытæм окæс-скæс кодта. Мах йæ 
цурмæ бауадыстæм. Уæдмæ мæрддзыгой тигъы аууон 
фесты. Сæ кæуын м.а хъуыст. Чызг нæм йæ уымæл са- 
тæгсау цæстытæй æрбакаст, стæй йæ даргъ цæстыхаутæ 
уырдыгмæ æруагъта æмæ иуварсырдæм азылд, цыма 
нæм, йæ фæсонтыл уæз чи кодта, уыцы ставд быд дзык- 
кутæ æвдыста. Вася йæм хæстæг бацыд æмæ йæ бафар- 
ста: 
— Чызг, бахатыр кæн, фæлæ искæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сыс? 
— Æмæ дæ цы хъуыддаг и? — цæхгæр æм фæзылд 
чызг æмæ йæ тымбыл саулагъз . цæсгом сырх-сырхид 
афæлдæхт. 
— Махæй ма тæрс. Кæд дын исты феххуыс кæнын 
хъæуы, уæд ныи æй зæгъ,— хæстæгдæр æм балæууыд Ва- 
ся.— Æфсæрмы ма кæн... 
Йæ цæстысыгтæ сæрфгæ, кæйдæримæ загъдгæнгæ 
къанторæй рацыд, цыбыргомау, хæрзконд сылгоймаг æмæ 
нын уый нæ ныхас баурæдта. Нæдурмæ куы æрбахæццæ, 
уæд нын йæ хъæстытæ кæныныл фæци: 
— Уæд та нын, кæм ис, уый куы бацамониккой. Ды- 
сонæй нырмæ сыдæй дæр нæ мæлынц?.. Сæ хъал бон 
ныккалæнт, адæймагмæ дзы фæстæмæ дæр ничи кæсы. 
Изæрмæ сæ рауадзынмæ хъавыдысты, ныр куыдзы хъуы- 
ды дæр н’икæйуал кæньгнц. Семæ чи куыста, уыдон дæр 
сæхи лæгтæ хо’ньгнц... Сæ тæппуд сæртæ бамбæхстой. 
Фæйнæрдæм тæрхъусты лыгъд фæкодтой. Кæдæм ма фæ- 
цыдæуа? Кæмæн ма загъдæуа? Сымах та кæй лæппутæ 
стут? 
— Мæнæ уыи Петройы, æз та... Хъайсыны,— дзуапп 
радтон æз æмæ, цыма цыдæриддæр дзырдта, уыдон иу- 
уылдæр мæн тыххæй уыдысты, уый хуызæн мæ къæхты 
бынмæ ныккастæн, ныфсæрмы дæн. 
— Уæдæ Фидар ды дæ?.. Нæ лæг дæ кой, дæ цæрайы 
йедтæмæ куы ницы кæны. Æмæ ам цы архайут? Сæ тæк- 
кæ фындзы бынмæ цы æрбацыдыстут? Цæугæут ардыгæй. 
291 

Исты фыдбылыз уын скæндзысты. Мах цы фестæм, уый 
фестæм. Сым.ах та ма уæхи цæуыл сафут? — Ноджыдæр 
ма иу хатт йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæссыгтæ 
асæрфта сылгоймаг æмæ чьтзджы цонгыл ахæцыд. Чызг 
ма нæм фæстæмæ ракаст, йæ цæстыхаутæ та ныллæг 
æруагъта, йæ сæры батылдæй нын «хæрзбон» загъта æмæ 
йæ мады фæдыл араст. 
Æз æрмæстдæр уæд бафиппайдтон — уыдон уыдысты 
Данелы цæстытæ, Данелы былтæ, Данелы æрф^уытæ... 
Бæстæ гыбар-гуыбур сси. Мах æрхмæ ныггæппытæ 
кодтам. Хиды бын нæ сæрты æрбатахт цалдæр барæджы. 
Къанторы цурты дæлæмæ, быдырмæ цы фæндаг уыд, 
ууылты аивгъуыдтой. 
Тыххæйты сразы кодта Дарьяйы æмæ -иунæгæй æр- 
зæткъахæнтæм ацыдтæн. Вася сæхимæ баззад. Уый дæр" 
бирæ фæлæгъстæ кодта йæ мадæн, фæлæ, æхсызгон мæ 
хъæуыс, зæгъгæ, нæ рауагъта йæ фырты. 
Дымгæ раздæрау къуыс-къуыс кодта. Æрмæст уæл- 
дæфы миты гæбынатæ нал зындысгы. 
Изæрдалынгпæ æнафоны хуыснæгау кæцæйдæр æр- 
бахъуызыдысты. Хæхты цъуппытæ ма рухс дардтой. Фæ- 
лæ ам, бынæй хъæуы, зымæгонизæр йæсау пæлæзтауын 
байдыдта. Растацафон рацæуæм мах дæр нæ боны куыс- 
тæй. Уæвгæ абон дæр.кусгæ бону?Куыд æйбанымайон? 
Æрзæткъахæны цур никæй баййæфттон. Уæзданы ужргъ- 
тæ афтидæй лæууыдысты æрзæты рæдзæгъдты кæрон. 
Бæх никуыцæй зьгнд. Мæ хуийæндаг мæ дзыппæй систон. 
Фынддæсæм æлхьшцъ ыл бабастон æмæ иннæ хæттытау 
мæхи къæдзæхыл банцой кодтон. Мæ хуийæндаджы æл- 
хынцъыл хæцгæйæ, хъуыдыты аныгъуылдтæн. Мæ цæс- 
тытыл ауад, йæ фырты Таймураз чи хуыдта, уыцы туал- 
ладжы фæлурс цæсгом, Данелы чызджы æнкъард цæсты- 
тæ, йæ даргъ цæстыхаутæ... Мæ хъусты зыланг кодта нæ 
хьæуы устыты зæрдæхалæн хъарæг, Муссæйы фæстаг 
цъæхахст... Цымæ цы фæци афонмæ Таймуразы фыд? 
Кæм бамбæхстой Данелы, йе ’мбæлтты? Кæм сты Хæмыц, 
Петро?.. Ныртæккæйæ æхсызгондæр куы никуы хъæуынц. 
Адæм сæм, хуры æрбакастмæ куыд æнхъæлмæ кæсай, 
^фтæ куы æнхъæлмæ кæсынц... 
Уæрмæй райхъуыст кæйдæр къæхты цъæпп-цъæпп. 
Цыма мæ фьшæйæ фехъал дæн, уый хуызæн мæ мидбына- 
ты хæрдмæ фæхаудтæн; Къæдзæхы аууон амбæхстæн æмæ 
•æдзынæг ныккастæн уæрмы талынг хуыккоммæ. Нырма 
292 

иыр бафшшайдтон, хуыккомы сæрмæ цавæрдæр гæххæтт 
ныхæст кæй уыд, уый. Цъæпп-цъæпп... Хæстæгæй-хæстæг- 
дæр... Стæй... Уæрмæй разынд Уæзданы сæр. Кæд йæ 
фæдыл исчи цæуы, зæгъгæ, ницы дзурын.' Бæх æрзæты 
рæдзæгъды цур æрлæууыд, йæ алывæрстæм аракæс-ба- 
кæс кодта, стæй, æвæццæгæн, йæ цуры чидæр кæй ис, уый 
бам«бæрст.а æмæ бауасыд. 
— Уæздан, цы фаадæ? — мæхи нал баурæдтон æз. Иæ 
цурмæ бацыдтæн, йæ хуылыдз фарс ыи æрсæрфтон. Уый 
та ногæй бауасыд æмæ мын йæ фындзæй мæ цонг мæсты 
риуыгъд скодта. 
Гæххæттыл ставд сау дамгъæтæй фыст уыд: «Цалын- 
мæ нын не ’мбæлтты суæгъд кæной, уæдмæ иу дæр йæ 
куыстмæ ма рацæуæд! Быдырæй нæм нæхионтæ æххуыс- 
мæ æрбацæуынц. Фидар лæуут, æмбæлттæ!» 
Гæххæтт фæстæмæ йæ бынаты баныхæстон. Бæхæн 
æхсæвы «былæй ахауынæй тæссаг уыд æмæ йæ уæрмы 
галиу фарс ихсыд къутæрыл бабастон, Данел ын цы хо- 
сы цъуппытæ фæхаста, уыдон ын дуры сæрæй райстон 
æмæ йьш сæ йæ разы нывæрдтон. Бæх, æвæццæгæн, бон- 
изæрмæ æххормаг уыд æмæ хосыл зыдæй балæууыд. 
— Æр,бацæуынц... Нæхионтæ æрбацæуынц, Уæздан! 
Фидар лæуу! — йæ дæллагхъуыр ма йын аныхтон æмæ 
рацыдтæн. 
— Хæмыцитæ æр;бацыдысты!.. Папæ дæр...— Кæрты 
мæ размæ кæцæйдæр февзæрди Вася, къуыммæ мæ ба- 
давта.— Данелитæ кæм сты, уый зоныс? У-у-алæ сыл 
лæбырды цур зæронд уæрм с’æхгæдтой. Салдæттæ сæ 
хъахъхъæны-нц,— фырцинæй зæххыл нал хæцыд Вася 
æмæ йæ ныхас кæронмæ нæма фæци, афтæмæй мæ йæ 
хъæбысы ныккодта. 
— Тæрсгæ ма кæн, ныр сын мах фенын кæндзыстæм. 
Мæнæ кæсыс? — йæ хъæбысæй куы феуæгъд дæн, уæд 
мын тагъд-тагъд цыдæр уазал мæ къухты фæсагъта. 
— Кæм дын уыди? Чи дын æй радта?—талынджы, 
дамйацамæ æркæсгæйæ, афарстон æз. 
— Уый дæ хъуыддаг нæу... Ма й.æм æвнал, феваст уы- 
дзæн. Гилдзæй йæ тæккæ дзаг у... 
— Нæ, уæддæр дын кæм уыди? Исчи дын æй радта? 
Хæмыц? — баййардтон æй æз. 
— Гъо. Раст мын æй æнайы цур мæ къухты ныссагъ- 
та... Æнхъæлыс, абон райсом Ауыгъд хиды бынм.æ мæ 
зæрдæйы дзæбæхæн ацыдтæн? Муссæйы дамбаца у, æр- 
293 

мæстæй нæхимæ ма схъæр кæн. Дыууæйæ дзы æхсдзыс- 
тæм... 
— А-а, афтæ у?.. Æмæ Хæмыцитæ кæм сты? — бафар- 
стон æй æз æмæ уыцы сахат мæ цæстытыл ауад, Мус- 
сæйы дамбаца æдзух сæрак хуымпъыры йæ фар.сыл куыд 
дзедзыкка кодта, иухатт дзы ныхасы кæмæдæр куыд 
лæбурдтй, уый. Æппæты фыццаг хатт æй йæ уæлæ куы 
бабаста, уæд дзы хуымæтæджы хъал уыди! Ныхасы-иу, 
хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр йæ кæрцы фæдджийыл иуварс 
ахæцыд, ома мьш мæ дамбаца феной, зæгъгæ. Иемæ-иу чи 
ныхаскодта, уый-иу дамбацамæ куьшæ -каст, уæд-иу æй 
размæ, йе ’стыр гуыбынмæ ракодта, йæхæдæг-иу æм аи- 
вæй æркаст, ныр дæр æй нæ уыныс, зæгъгæ. Ныр Мус- 
сæйы мардæй фæласьшц, йæ дамбаца та æз ®мæ Васямæ. 
Никæмæуал дзы балæбурдзæн. Никæйыуал дзы фæтæр- 
сын кæндзæн Муосæ йæ дамбацайæ... 
— Дæхимæ йæ уадз. Æна мын æй мæ дзыппы куы 
ссара, уæд нын æй байсдзæн,— мæйдары дамбацамæ æр-. 
каст, афтæм,æй загъта Вася.— Хæмыцитæ кæм сты, уы- 
мæн ницы зонын, Æна мын æй сусæгæй загъта, фæлæ 
кæм сты, уый мын не ’схъæр кодта... 
— Хорз. Æз æй мæ роны æмбæхсын. Бузныг, мæнмæ 
йыл кæй баууæндыдтæ, уымæй. 
— Цытæ дзурыс, дамбаца йедтæмæ ма исты у? Мæ 
фыды æхцатæ йыл куынæ бафыстон. Дар æй, бахъæу- 
дзæн нæ... 
— Хъæугæ — тынг... Ахсæв цæуæм? 
— Кæдæм? 
— Данелиты уæгъд кæнынмæ... 
— Цæуæм? Папæитæ дæр сæм цæуинаг сты. Æрмæст 
дзы салдæттæ тьшг бирæ хоиынц. 
— Æмæ кæд салдæттæй тæрсыс, уæд лæуу. Æз мæ- 
хæдæг ацæудзынæн. 
Васяйæн хъыг уыд ме ’нæрхъуыды ныхас. Раст зæ- 
гъын хъæуы, мæхæдæг дæр ыл фæфæсмон кодтон æмæ 
йын цæмæй йæ зæрдæ балхæдтаин, уый тыххæй йæ бас- 
хуыстон: 
— Цæй, æз хъазгæ кодтон. Цæуыл рамæсты дæ? Æз 
афтæ... Абон Данелæн йæ чызг æм.æ йæ усмæ кастæ... Ие 
’мбæлттæ дæр, дам, сæ тæппуд сæртæ бамбæхстой. Ие 
’мбæлттæ! Уый мæнæй дæр загъта, мæвæй, æмбарыс? 
— Æвпын мæнæн æмбарын æнхъæл ницы дæ? Æз 
изæрсарæй, Данелитæ кæм сты, зæгъгæ, рафæрс-бафæрс 
294 

кæнын. Цы къуымæй нæ ракастæн, ахæм мын нал баззад. 
Дурты бынты, доны былты, хæцæнгæрзтæ агурын. Дæ 
зæрде, Муссæйы кæдæм аппæрстам, уырдæм æнцон ныу- 
уайæн уыди? Æппын ниды, фæлæ мæ фæндагæй уæддæр 
ничи федтаид?.. 
— Хорз, Вася. Бамбæрстон дæ. Уæдæмæ мах раздæр 
ацæуæм. Кæд дзы, дæхи загъдау, салдæттæ бирæ уа, уæд 
Хæмыциты æрбацæуынмæ банхъæлмæ кæсдзыстæм. 
— Искуы сæ размæ бабаддзыстæм æмæ сын фехъу- 
сын кæндзыстæм, бирæсты æмæуæхи хъахъхъæнут, зæгъ- 
гæ. Науæд æнæнхъæлæджы семæ куы схæцой, уæд...— 
Мæ ныхас мын айста Вася, æрбакаст мæм, стæй мæ уæд 
бафарста: —Æмæ уæд Æна та? Æнæ уый бафæрсгæ куы 
ацæуæм, уæд нæ кæм агурдзæн? 
— Тæрсьш, иугæр Дарьяйæн нæ фæндон куы зæгъæм, 
æмæ нæ куынæуал ауадза... 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. 
— Уæдæмæ цом. 
— Цом... Æрмæст дам’баца мæнмæ æри. Æз ын де 
’рбацыдмæ йæ сусæг хъуыддæгтæ базыдтон. 
Æз, æн,æ гæды ныхас, дамба’цайы «сусæг хъуыддæг- 
тæм» дæсны нæ уыдтæн æмæ Васяйы ныхасыл дыккаг 
•иал загътон. Раттон æм æй. 
2 
Хъæумæ дард у, Цæхджын суадоны цур цы зæронд 
уæрм ис, уый. Доны фаллаг фарс, сæрдыгон фос кæм 
фæривæд кæньгнц,уы.мæ хæстæг цалдæр азы рохуатæй 
лæууы зæронд уæрм. Дыууæрдыгæй йæм цæуы нарæг 
къахвæндæгтæ, фæлæ уыдон дæр дурты бьш фесты. Æр- 
зæткъахæн куы фехæлдтой, уæд фæндæгтæ дæр фехæлдыс- 
ты. Уæрмæй иу дыууиссæдз метры «æддæдæр къаннæг 
хуырджын фæзы сæрдæй, зымæгæй абухы Цæхджын суа- 
дон. Уьщы суадонмæ æрыскъæрынц бонрæфты сæ фос 
фиийæуттæ. Æрмæст ма йæ уыдон бабæрæг кæньшд. Зы- 
мæг æм ничи цæуы. Ссæуæн дæр æм нæй. Æвæццæгæн, 
уымæн сæхгæдтой æрзæтжъахæн дæр. Æз уыцы хъуыд- 
дæгтæн ницы зонын, Вася мын сæ.дзуры. Уый бирæ хæт- 
тыты уыди суадоны фæзы, зæронд уæрмы цур. Фыццаг 
хатт сæм бафтыд сæ фыдуаг сæгъы фæдыл. Сæгъ кæд- 
дæр хизгæ-хизын адзæгъæл уырдæм, банызта суадонæй, 
295 

стæй уæрмы сатæгмæ бацыд æмае уым схуыссыд. Æхсæв- 
бонмæ йæ фæцагуырдтой бинонтæ, стæй йыл сæ къух 
ауыгътой, æвæццæгæн, æй иокуы бирæгътæ бахордтой, 
зæгъгæ. Вася бирæ рауай-бауай ф.æкодта сæгъы фæдыл 
æмæ йын йæ фесæфты ха<бар иуæй æхсызгон уыд, иннæ- 
мæй та йын тæригъæд кодта. Стæй æнæнхъæл.æджы сæгъ 
æгас разынд, фиййæуттæ йын йæ хабар æрхастой хъæу- 
мæ. Вася йæм ацыд, йæ сыкъатыл ын йæ рон бабаста 
æмæ йæ æр<кодта суадоны фæзæй. Уæдæй фæстæмæ сæгъ 
суадонмæ фæцахуыр. Куыддæр-иу йæ бæттæнæй феуæгъд,, 
афтæ-иу уым балæууыд. Афтæ кодта сæгъ, цалынмæ йæм 
Петро не ’смæсты æмæ йæ нæ аргæвста, уæдмæ. 
Сæгъы фæдыл цæугæйæ, Вася базыдта суадонмæ фæн- 
дæгтæ, уæрммæ бацæуæнтæ. Æрмæст уыи уыди сæрды- 
гон, рухсæй. Ныр та, кæд суадонмæ бацæуæнты мит нæ- 
ма æрæхгæдта, уæддæр мæйдар у. Стæй, раст зæгъын 
хъæуы, рагæй нал уыди Вася суадоны фæзы. Кæд ын 
къæвда дæттæ йæ бацæуæнтæ бынтондæр фæластой, 
уæддæр сын ницы зоны. 
Нæ развæидаг æппындæр нæ зыны. Разæй цæуы Ва- 
ся. Дуртыл нæ къæхтæ къуырттытæ кæнæм. Æз— арæх- 
дæр. Арв.æй иу рухсьщъыртт никуыцæй зыны. Цыма раст 
Уæзданы фарсмæ цæуын, æмæ нæ сæрмæ арв нæ, фæлæ 
ныллæг къæдзæхын цар ис, афтæ нæм кæсы. Уæвгæ уым 
сахуыр дæн, кæд цыфæнды талынг у, уæддæр дзы мæ 
къæхтæ афтæ нæ къуырттытæ кæнын, уæлейæ мыл нæ 
уары, доны нæ цæуын,— æрмæст уымæй хицæн кæны ацы 
фæндаг иæ уæрмæй. Фæлæ дымгæ... Дымгæ ам тынгдæр 
къуыс-’Къуыс кæны. Стæй ардыгæй кæсгæйæ хъæу дзæ- 
баахдæр зыны. 
Дæлæ та къанторы рудзгуытæй сæ цæстытæ ныкъу- 
лынц цырæгътæ. Æрмæст, кæд къантор адæмæй йе ’дзаг 
у, кæнæ та дзы уыцы гæмæхсæры лæгуын тенка æрттивы, 
уæддæр ардæм ницы зыны. Уынгты цæуæг ис, нæй, уый 
зын равзарæн у ардыгæй. Рухсыцъырттытæ, цыма æз 
æмæ Васяйы мæстæй марынц, уый хуызæн, куы иу 
ран, куы иннæ ран сæ цæстытæ фæныкъул-фæныкъул 
кæнынц. 
— Дæу нæ уырны, фæлæ фæстæдæр мæй æнæ скæс- 
гæ нæ фæуыдзæн,— ныллæг хъæлæсæй загъта Вася. 
— Æз æмæ ды кæдæм цæуæм, уый куы базона, уæд 
æяæмæнг скæсдзæни. Æнхъæлмæ кæс,— цæмæй дарддæр 
исты дзура, уый тыххæй йын дзуапп дæттын æз.— Стæй 
296 

кæцйей ракæсдзæн, уый зоныс? Раст уæртæ уыцы рагъы 
цъуппæй. Æмæ, цалынмæ Цæхджын суадоны цурмæ хæц- 
цæ кæна, уæдмæ нæ разæй цæудзæн. Æртыккаг æмба- 
лæн... 
— С-с-с... Науæд дын ныртæюкæ де ’ртыюкаг æмбал 
дæхи фæкæндзысты. Цæуыл сцырын дæ? 
Вася æрлæууыд. Фæстæмæ мæм ракаст. 
— Афтæ дзæнгæда куы цæгъдай, уæд папæитæ нæ, 
фæлæ ныртæккæ салдæттæ сæхæдæг ам æрбалæудзысты. 
Тæрсын, уæд дæ дзæгъæл ныхæстæм куынæуал равдæ- 
ла,— æрдæгхъæлæсæй дзуры Вася.— Цæй-ма, дæ хын- 
джылæг ныууадз. Бирæ нæ нал хъæуы... 
— Омæ, уæдæ разæй дамбадаимæ лæбурæджы цыд 
кæныс, æмæ цыма де ’взаг дæ хъуыры аирвæзт, уый хъус 
ныддæ. Иучысыл ма фæлæуу, ды архайдзыстæм, ууыл 
ауынаффæ кæнæм. .Куыд зæгъыс, афтæмæй нæ бирæ 
куынæуал хъæуы. Æви сæхæдæг фæндагмæ нæ размæ 
рацæудзысты æмæ сæ къухтæ сдардзысты... 
— Æ«нхъæлдæн æмæ нын ныртæккæ нæхи къухтæ 
сдарын кæндзысты. С-с-с!.. Цыма .кæйдæр ныхас мæ 
хъустыл ауад,— м,æ цонгыл мын фæхæцыд Вася. 
— Дымгæ уыдырдыгæй кæны. Нæ нæ фехъуыстаик- 
кой,— мæхи ма сраст кодтон æз. 
— Дымгæ... Ам ацафон дуртæ дæр кæрæдзимæ дзу- 
рынц. Хъусыс? Æрныллæг кæн. Кæмдæр хæстæгæй цæуы 
сæ ныхас,— йæ комытæф мæ рахиз хъусыл æрбакалд 
Васяйæн æмæ нæ дыууæ дæр нæ къахæлгътыл, дуртæ 
куыннæ фезмæлын кодтаиккам, афтæ иуварсырдæм 
ахъуызыдыстæм. Фæйиæ дуры аууон .кæрæдзимæ хæстæг 
жрæмбæхстыстæм. Хæрзхæстæгæй нæм дымгæ хæссы иу- 
гай ныхæстæ. Ницы дзы æмвбарæм. Стæй сæ къæхты уы- 
нæр æввахсæй-æввахсдæр лъуысын байдыдта. 
-=- Цымæ ауылты цæмæн цæуынц? Ауылты фæндаг 
куынæ ис... Æвæццæгæн, фæндæгтæ хорз чи зоньт, ахæм 
исчи ис семæ... Бирæ сты. Кæд сæ, миййаг, æндæр ранмæ 
искуыдæм кæнынц? 
— Нæ зонын. Кæд ауылты æрбадæуой, уæд сæ фен- 
дзыстæм. Вася, æхсгæ ма фæкæн,— курьш дзы æз, мæхæ- 
дæг дурыл мæ хъус сæвæрдтон, цыма сæ ныхас, сæ къæх- 
ты хъæр уырдыгæй цыд. Дур ихы къæрттау уазал кæй 
уыд, уый дæр мæ ферох. 
— Æвæвдæгæн, дысонæй нырмæ уым цы салдæттæ 
лæууыд, уыдоны аивтой æмæ ныр фæстæмæ здæхынц,— 
297 

бынтон ныллæг хъæлæсæй загъта Вася æмæ мын мæ ху- 
ды пшп æркъуырдта.— Хъыпп-сыпп дæр нал! 
Кьæхты уынæр бынтон æрбаввахс. Уæд та исты куы 
сдзуриккой! Ныхъхъус сты. Кæд барæй ницыуал дзу- 
рынц? Кæд «æ бафи.ппæйдтой æмæ нæм хъуызгæ æрба- 
кæнынц? Мæ дыууæ уæны астæуыл та уыцы ихы къæртт 
атылд. Мæ зæнджы хæцъæфтæ, цыма са исчи артмæ ныд- 
дардта, уый хуызæн æмлылынц. Мæхи Васямæ хæстæг- 
дæр баластон. Уый дæр мыл йæхи æрбауагъта. Мæ цонг 
йæ рмуы бын фæци. Цыма мьш ахст сырддонцъиу йæлæ- 
мæгъ базыртæй мæжъухы уæларм хоста, йæ зæрдæ афтæ 
тæш-тæпп кодта. Иæ палтойы дысæй дамйаца мæ сусæ- 
г.æй раласта æмæ йæ фæндаджырдæм сарæзта. Стæй Ва- 
сяйы зæрдæ куыдфæстæм.æ бынтондæр æрсабыр. Иуцас- 
дæр ын йе ’змæлд æплыадæр нал æмбæрстон. Кæд ыл 
исты æрцыд, зæгъгæ, йæм мæ худы бынты бакастæн. Уый 
м.æ йæ сæры батылдæй бафарста, цы 1кденыс, зæгъгæ. Æз 
ын дзуапп раттынмæ хъавыдтæн, фæлæ уьщы сахат кæй- 
дæр дзурын æрбайхъуыст: 
— Æм.æ дын уæдæ къахæн’нæ радтой, нæ?.. 
— Куыд сын нæ лæгъстæ кодтон, куыд сæ нæ куырд- 
тон — «е ’сразы сты. Къахæн ма куы уыдаид, уæд ма 
зæгъ, ма... Искæуылты ракъæртт кодтаин... Удæгасæй 
къæдзæхы хуынчъы кæй атъыссой, æз сын ахæм дæн? Мæ 
хуыссæнмæ мыл ныккалдысты, æндæр сын æнцонтыл нæ 
бакуымдтаин... 
— Данелитæ!.. Данелитæ сты! — кæд мæ мæ хъус- 
тæ сайынц, зæгъгæ, раздæрау ныллæг хъæлæсæй загъ- 
тои æз. 
— Папæитæ! — хæрдмæ фæхауд Вася æмæ дамбаиа 
æваст мæ цæстыты раз цæхæртæ акалдта. Æхсæвы мæй- 
дары хæхтыл «ыййазæлыд дамбацайы гæрах... 
Исдугмæфæхъус сты Петроитæ. Стæй æз мæ бынатæй 
’фæгаепп кодтон, сæ размæ рауадтæн æмæ хъæрæй загъ- 
тон: 
— Ма фехсут! Мах стæм, Фидар æмæ Вася!.. 
Уайтагъд нæ уæлхъус æрбалæууыдыоты. Васяйæн йæ 
дамбаца йæ рахиз къухы зæбулæй баззад, афтæм.æй сæр- 
гуыбырæй бынмæ каст. 
— Нæ дын дзырдтон, мæ фехс, зæгъгæ? Искæйы дзьг 
куы амардтаис, уæд та? — уайдзæфгæнæгау загътон Ва- 
сяйæн. Уый мæм уæлæмæ скаст æмæ, цыма Петроитæй 
хатыр куырдта, уый хуызæн, бустæгæнæгаудзуапп радта: 
298 

— Папæйы ныхас куы фехъуыстон, уæд... Нæ йæ ба- 
пыдтон, куыд фæгæрах кодта, уый... 
Петро йæм бацыд, йæ дамбаца йын Хæмыцмæ радта 
æмæ йæ й-æ хъæбысы ньвккодта. 
— Ардыгæй цæуьш хъæуы... Гæрахмæ куы фæфæдис 
уой, миййаг,— Васяйы йæ хъæбысæй нæма суагъта, аф- 
тæмæй загъта Петро. 
Не ’ппæтдæр уыцы ранæй ратагъд кодтам. Иучысыл 
куы рауадыстæм, уæд мæ Хæмыц бафарста: 
— Амцы куыстат ацы æнафоны? 
— Мæнæ Данелиты уæгъд кæнынмæ цыдыстæм... 
— Дыууæйæ? 
— О, дыууæйæ. Æмæ цы кæны? 
— Кæнгæ ниды, фæлæ..— йæ ныхас даргъ аивæзта 
Хæмыц.— Фæлæ нæ, гыццыл ма бахъæуа, салдæтты æф- 
сон ма ныццæгъдат. Ноджы сæм замманай дамбаца, кæм 
уын уыд? 
— Уый Муссæйы дамбаца у,— дзуапп радтон æз. 
— Муссæйы? Æмæ уæ къухы куыд хорз бафтыд? 
— Ауыгъд хиды бын æй ссардтам. 
Уыцы сахат Да.нел мæ фарсмæ февзæрд. 
— Бузныг, ме ’рдхорды фырт. Стыр бузныг... Хъайсы- 
ны туг дæм ,кæй ис, уымæй бузныг,— загъта Данел, стæй 
йæ хъуынджын худыл хæрдмæ схæцыд æмæ ма йæ ны- 
хасыл бафтыдта: — Уæдæ мæн суæгъд кæнынмæ цы- 
дыстут, зæгъгæ? Дамбацаимæ? Æнæуи ма цы хабæрт- 
тæ ис? 
— Абои сымахонты дæр федтон. Къантормæ хъæст- 
мæ æрцыдысты,— дзуаоп радтон æз. 
— Æмæ ма сæхи адæмы цæсты цы ’фтыдтой? Æнæ- 
хъæн дзыллæйы ком-мæ куы «æ бакастысты, уæд мæ уы- 
доны ныхæстæй рауагътаиккой? — Æвæццæгæн ын Хæ- 
мыц’итæй чидæр радзырдта, абон цы хабæрттæ æрцыди, 
уыдон.— Майрæмæн кæй феххуыс кодтат, уый хорз у. 
Цы фæци, цымæ? Туаллагæй зæгъыи. 
— Изæры йæ лæгæтæй кæдæмдæр ахастой, фæлæ кæ- 
дæм, уый нæ зонын. Иæ удæн ницы тас у, зæгъгæ, дзырд- 
той. Уæзданы дæр абæрæг кодтон. Уым, мæгуырæг, уæр- 
мы иунæгæй дыууæрдæм рацу-бацу кодта. Куы мæ фед- 
та, уæд мыл цинтæ систа,— бæхæй мæ æнæ бафæрсгæ 
кæй нæ фæуыдзæн, уый зыдтон æмæ йын рагацау йæ ха- 
бæрттæ радзырдтон. 
— Уымæй хорз бакодтай, иауæд æхсæвы искуы бы- 
209 

лæй ахаудтаиД,— Уæзданы коймæ йæ хъæлæс бынтон- 
дæр фендæрХуызон Данелæн. 
«Нæ хæдфæстæ цыдысты Хæмы/ц æмæ Петро. Цæуыл- 
дæр æхсызгон ныхас кодтой. Данелы, æвæццæгæн, 
бæстондæр байхъусын фæндыд æмæ æнцаддæр цæуын 
райдыдта. 
— Æмæ ма дын æндæр цытæ дзырдта Серго? 
— Ахæмæй йын цы ракодтай, нæ зонын, йæ фыццаг 
фарст ды фæдæ. Куыд дæ хоны, уый зоныс? Урайлаг 
ирон... 
— Айразмæ мын æй мæхицæн дæр дзырдта. Æз дæр 
ын, ирон æгъдаумæ гæсгæ, ном æвæрæггаг хæдойнаг æм- 
бæлы зæгълæ, куы загътон, уæд ныххудт, йæ рихи адауд- 
та æмæ мын афтæ: — Кæсьгс, ирон .æгъдæуттæ куыд 
хорз базыдтай, урайлаг ирон дæр дæ уымæн хонын... 
— Æз ныр дыккаг хатт сæмбæлдтæн йемæ æмæ дын» 
раст куы зæгъон, уæд мæ зæрдæйы ныххызт, хуымæтæ- 
джы адæймаг кæй у, лæджы рыст кæй æмбары, уый тых- 
хæй,— дзырдта Хæмыц. 
— Афтæ куынæ уаид, уæд æй ардæм дæр нæ рарвы- 
стаиккой,— арф ныуулæфыд Петро æмæ ууыл исдугмæ 
сæ ныхас баурæдтой. 
Æз Да-нелы, Хæмыцитæ мæ куыннæ фехъуыстаиоской, 
афтæ сабыргай бафарстон: 
— Чи у, кæй кой кæныад, уый? 
— Стыр лæг. Кусæг адæмы сæрыл бонджынтим.æ чи 
тох кæны, ахæм лæг,— дзуапп мьтн радта Данел, стæй 
йæ кæрцы дыс йæ дзыхыл .авæрдта, дзуццæджы æрбадт 
æмæ хуыфьшыл балæууыд. 
— Де, ссыдм.æ дын хорз лæвар сцæттæ кодтой. Мус- 
сæйæ зæгъын. Иæхæдæг ахаудаид, æмæ мæ нæ уырны. 
Чид-æр æй æд бæх æпшаргæ кæй акодта, ууыл ныхас дæр 
нæй. Чи уыд? Чи йын æрбайхæлдта йæ хъарм къона? — 
Данел хуыфт куы ф-æци, уæд та ногæй мæ хъустыл ауад 
Петройы бæзджын хъæлæс: 
— Æлдары кой хъæдбыны... Чидæр æм мæ разæй 
фæци æмæ йæ цæрæнбон бирæ... 
Уыцы ныхæстæм Вася мæ фарсмæ февзæрд, мæ кæр- 
цы дыс мын аивæзта, фæлæ дзургæ ницы скодта. 
— Фидар!—фæурæдта мæ Хæмыц.— Данелтæ кæм 
цæрынц, уый зоныс? 
— Ссардзынæн сæ,— дзуапп радтон æз. 
— Гъе уæдæ афтæ бакæн, æмæ ныртæккæ Васяимæ 
300 

уырдæм цæугæут. Бинонтæн зæгъут, æиЬе ахсæв, кæнæ 
райсом раджы сæхи хъæуæй «окæдæм айсЦнт. Æмбарыс 
мæ? Гъе уæдæ хорз. Цæугæут, æнæуи дæр сымах ам ни- 
цæмæн хъæут... \ 
— Дам^бада...— мæхи йæм бакъултæ кодтончæз. 
— Дамб.аца уæ нидæмæн хъæуы. Исты фйдбыяыз 
дзы сараздзыстут. Хидыл нæ, фæлæ мæнæ ауылты доны 
комкоммæ бахизут. Ныртæккæ фæдисæдтæн ардæм æнæ- 
рбацæугæ нæй. Уæхи хъахъхъæнут... 
Æвæццæгæн, Васяйæн йæ фыд хъуыддаг бамбарын 
кодта æмæ уайтагъд мæ уæлхъус февзæрд. 
— Цом, — загъта уый æмæ Хæмыцмæ бакаст.— 
Æнæнхъæлæджы мын афтæ рауад. Æнæхъуаджы дзы нал 
фехсдзыстæм... 
— Мауал фæстиат кæнут. Хъусут, фæовæдты ацæ- 
ут,— цыма Васяйы ныхас æм^баргæ дæр нæ бакодта, уый 
хуызæн, тызмæгæй загъта Хæмыц, стæй Данелмæ фæ- 
дзырдта:—Æвдæр ма исты фæдзæхсыс? 
— Ницы,—фæстæмæ фæзылд Данел.— Фидар, чыз- 
гæн-иу зæгъ, йæ мады.рвадæлтæм сын хуыздæр уыдзæни. 
Ахсæв уал сыхæгтæй искæмæ баззайæнт, стæ»й райсом 
раздæр ацæуæнт... 
— Гъеныр марадз... Замманай дамбаца, нæ дын 
дзьгрдтон, ма дзы фехс, зæгъгæ? — доны сæрты куы ба- 
хызтыстæм, æмæ рагъыл куы фæхæрд кодтам, уæд загъ- 
тон Васяйæн. 
— Цæй, мæ мастыл мын цæхх мауал кæн. Уый ма 
ныууадз, фæлæ дæлæ хидыл уыдон чи сты? 
Æз хидырдæм акастæн. Цалдæр сау æндæрджы хи- 
дыл бахызтысты. Бæхты къæхты хъæр ауад нæ хъустыл. 
Исдугмæ, æнæ- исты сдзургæйæ, нæ мидбынаты лæугæ 
баззадыстæм. Æнхъæлмæ кастыстæм, уæдæ ныртааккæ 
схæцдзысты, зæгъгæ, стæй уайтагъд бæхты къæхты хъæр 
æхсæвы мæйдары атад. Бæстæ, цыма уый дæр истæмæ 
æдзынæг хъуыста, уый хуызæн ныссабыр. Æрмæст ма 
нæ хæдбынмæ дон сусæг хъуыр-хъуыр кодта. Дард кæ- 
цæйдæр ма дымгæ хаста куиты фæллад, фæсус рæйын. 
Хуыссын афон нæма уыд. Фæлæ Уæллаг Садоны тъæ- 
пæнсæр хæдзæрттæй рухс нал дыд. Фæстæдæр куыд ба- 
зыдтам, афтæмæй хъæу фынæй нæма уыд. Æрма&ст, нæ 
рухс бынмæ, Садонмæ ма зына, зæгъг»æ, сæ рудзгуытæ 
æнгом сæхгæдтой. Афтæ уыд Данелты хæдзар дæр. Кæрт- 
мæ куы бахызтыстæм, уæд нæм рудзынджы зыхъхъырæй 
301 

лыстæг рухсы æндæхтæ ферттывтой. Дуар бахостам. Иу- 
цасдæрмæ нын^дзуапп ничи радта. Стæй æрæджиау сыл- 
гоймаджы хъæлæс ра’йхъуыст: 
— Чи стут?.. 
Уый уыди Данелы чызг Меретханы хъæлæс. 
— Хицæттæ. Дуар-ма бакæн,— .куыддæр мæ рустæ 
артау ссыгъдысты, афтæмæй загътон æз. Чызг мæ дык- 
каг хатт бафарста, стæй йын мæ ном куы загътон, уæд 
йæ мадмæ ф<æдзырдта: 
— Гыцци, Фидар у!.. 
Дуар байгом. Мах мидæмæ бахызтыстæм. Мад æмæ 
чызг тарстхуызæй лæууыдысты æмæ нын цы загътаик- 
кой, уымæн ницы зыдтой. Уæлдайдæр Меретхан... Иæ са- 
тæгсау цæстытæ мæ ныссагъта, йæ хæрэконд былтæ, цы- 
ма сæ ме ’рбацыдмæ барæй мæнæргъыты донæй сахуыр- 
ста, уый хуызæн туджы хъазыдысты. 
— Уæ хæрзæггурæггаг мах. Даиел суæгъд...—цæмæ- 
дæр гæсгæ мæ улæфт мæ хъуыры фæбадт, афтæмæй 
загътон æз æмæ Меретханы судзæг цæстæнгасæй къу- 
лырдæм мæхи азылдтон. Фæлæ мыл уьщы сахат чызг 
йæхи æрбаштæрста, ныттыхст мыл. Ныпъпъа мын кодта 
мæ руоæн. Фидар, зæгъгæ, ма мæ хъустыл æруад йæ ны- 
хас. Стæй мæ йæх’И атыдта æмæ мидæггаг уаты смидæг. 
Æрдæггом дуарæй ма мæм фæзындысты йæ судзгæ цæ- 
стытæ, йæ фæлмæн былтæ. 
— Бахатыр ын кæнут. Уый йæ фыды цинæй афтæ 
у...— йæ чызджы сраст кодта мад. Æрмæст æз мады ны- 
хæстæн ницы бамбæрстон. Фæстæдæр мын сæ Вася 
дзырдта. Мæнæн исдугмæ мæ дæстытæ атартæ сты. Мæ 
рус ссыгъд. Мæ къухтæ цы фæкодтаин, уымæн ницыуал 
зыдтон. 
Мад нын хъарм нартхоры кæрдзын æмæ хъæбæр цых- 
ты къæртт нæ разы авæрдта, йæхæдæг дæр нæ фарсмæ 
æрбадт æмæ фырцинæй, йæ фæллад цæстытæ цæхæртæ 
калдтой. Æвæццæгæн æм уыцы сахат стыр хорздзинад 
куы уыдаид, уæддæр нын æй нæ бахæлæг кодтаид. 
— Ацы æх^æв нын бахатыр кæнут. Кæд хуыцауы 
фæнда, уæд бæстæ æрсабыр уыдзæн æмж уын уæд уæ 
хæрзæггурæггаг, кæимæ уæ фæнда, уыдонимæ скæндзы- 
нæн,— загъта мад æмæ йæ чызгмæ фæдзырдта: 
— Хуьгрх ма сын радав. Кæд сæ искæмæн дойны, 
миййаг, у... -^ 
— Æрсабыр уыдзæн,— цыма хъуыддæгтæ аразæг æр- 
302 

м-æстдæр йæхæдæг иунæгæй уыди, уый\у дзуапп радта 
Вася æмæ цыхты къæртт йæ дзыхы баппæрста. Меретха- 
нæй хуырхы къус райста æмæ йыл йæ дыууæ къухæй 
схæцыд. \ 
Æз, кæд тынг æххормаг уыдтæн, уæддæр\ъавгæ æв- 
нæлд кодтон. Цыма кæрдзын асæттынмæ дæр^æ арæх- 
стæн, афтæ мæм каст. 
— Дæуæн дæр рахæссон, Фидар? — йæ русты сырх 
нæма ссыд, афтæмæй мæ бафарста Меретхан. 
— Рахæсс ын, цы йæ фæрсыс? Чызг, цыма ацы æдсæв 
цыдæр кæныс? — йæ мидбылты зына-нæзына бахудт мад. 
— Куы ницы, Гыцци... Кæд æй, зæгъын, нæ хъæуы, 
æндæр...— æвæццæгæн ын дзуапп кæй нæ радтон, уый 
тыххæй мæ фелхыскъ кодта Меретхан æмæ къæбицмæ 
тагъд-тагъд ацыд. 
Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Къус йæ былтæй калд, 
афтæмæй мæм æй аанæдзургæйæ радта. Дойны мын нæ 
уыд, фæлæ йæ уæддæр Меретханы фыдæнæн йæ тæккæ 
бынæй анызтон. 
— Хъæуы ма дæ? — бафа-рста мæ Меретхан æмæ йæ 
дыууæ сатæгсау æрфыджы йæ фæтæн ныхыл фæйнæр- 
дæм алыгъдысты. 
— Радав-ма дзы!—мад мæ куыннæ бафиппайдтаид, 
афтæмæй загътон æз. 
— Ныртæккæ,— цæхгæр фæзылд чызг æмæ та мын 
йæ бæзджынбыд дзьжкутыл мæ цæстæнгас къæбицмæ 
аскъæфта. 
Вася мæм йæ цъæх цæстытæ сдзагъултæ кодта, мад 
дæр йæ бьшатæй сыстад. Æз æнæ исты сдзургæйæ аныз- 
тон дьиокаг къус дæр. 
— Радагаов ма дын дзы? — мæ зæрдæ мын бынтон- 
дæр ракъахын’вæнд окодта Меретхан. 
— Цавæр у, дæ уазал хуырхæй йæ марьшмæ хъа- 
выс? — цыма йын къус байсынмæ хъавыд, уый хуызæн 
æм хæстæгдæр балæууыд мад. 
— Иугай къустæй йæ нæ бафсаддзынæ. Дурын ын 
æнæхъæнæй рахæсс,— йæ комдзаг йæ дзыхы, афтæмæй 
йæ ныхас баппæрста Вася. Меретхан ныппыррыкк кодта 
■æмæ йæ къух йæ былтыл авæрдта. Мад æм й-æ цæстытæй 
•цыдæр ацамыдта æмæ чызг æнæбарыгомау уатмæ бацыд. 
Æрдæггом дуарæй ма фæстæмæ иу каст фæкодта æмæ 
мæм йæ мадбылты бахудт. 
— Иу къус-ма дзы уæддæр куы банызтаис... Чызджы 
303 

зæрдæхудты цæмæн бацыдтæ? — хъæуæй иучысыл куы 
рауадыстæм, уæд мын хъазгæмхасæнты загъта Вася. 
Кæд талынг, уъ1д уæддæр æй æмбæрстон, Вася мыл худ- 
гæ кæй кодта, уый. Ницы йæм сдзырдтон. Иæ ныхас ын 
хъуыды дæр не ’ркодтон. Цыма мын Данелтæм исты баз- 
зад, цыма’мæ сæ мидæггаг уаты исты ферох, уый хуызæн 
мæ фæртæмæ дыдæр ласта. Мæ зæрдæ цавæрдæр рог 
базыр^^л ратæх-батæх систа мæ риуы. Цыдæр мьш нæ 
фаг к’одта. Фæлæ цы уыд, уымæн ницы базыдтон. Æр- 
мæст мæ галиу рус йæ судзынæй не ’нцад. Данелты ми- 
дæггаг уатæй мæм худтысты Меретханы дыууæ сау цæ- 
сты, йæ мæнæргъыйæ ахуырст сырх былтæ. 
— Кæдæм?.. Былæй хауыс! — мæ цонгæй м-æ йæхимæ 
баскъæфта Вася. 
Æз, цыма м,æ фынæйæ фехъал дæн, уыйау фесхъиуд- 
тон. Мæ къæхты бынмæ æркастæн. Цалдæр къахдзæфы 
æддæдæр айнæджы тигъ бынмæ ауыгъдæй лæууыд. Дæ- 
лиау кæмдæр сыгъдысты Садоны цырæгътæ... 
3 
Рудзгуыты бьш цалдæр гæрахы фæцыд. Къулы сæр- 
стытæ мæ цæсгомыл æркалдысты æмæ мæ хуыссæнуаты 
хæрдмæ фæхаудтæн. Васяйы сæртьькæйдæр талынг уаты 
пъолмæ ратылдтæн. (Дарья æмæ Васяимæ ныр æртыккаг 
бон цардыстæм Петроты зонгæтæм, зæроид мæсыгмæ 
хæстæг). Мæ сæр -æфсæйнаг пецы тигъмæ бахастон. Мæ 
цæстытæ цæхæртæ акалдтой. Мæ ных асгæрстон — кар- 
чы айчыйас къуызыр. Стæй цалынмæ мæ дзаумæттæ 
тагъд-тагъд кодтон, уæдмæ топпы гæрæхтæ адард сты. 
Кæмдæр, фаллаг уынджы, бæхтæ сæ сæфтджытæй хостой 
хъæуы дуржын уьшгтæ. Вася йæ къах дæр нæ атылдта, 
цыма æпшындæр ницы æрцыд, уый хуызæн хуыррыттæй 
хуыссыди. Дарья мæ куы фена, зæгъгæ, мæ къахæлгътыл 
хъавгæ рацыдтæн тыргътæм. Хæдзарæй рахизæны цæ- 
джындзы аууон, Петройы бызгъуыртæ кæрц йæ уæлæ, 
афтæмæй лæууыди Дарья. Æз ын уым æнхъæл нæ уыд- 
тæн æмæдзы тæрсгæ дæр фæкодтон. 
— Дысон-бонмæ иу ран не ’рлæууыдысты. Дæл,æмæ 
ацæуынц, уы-м бæстæ сæ сæрыл сисьшц æмæ та фæстæмæ 
хъæуы æрбамидæг овæййынц,— кæдæмдæр æдзынæг каст, 
афтæмæй загъта Дарья. 
304 

— Ам дæ?.. Æз та, зæгъын, кæд фынæй дæ...— Да- 
рьяйы цурмæ бацыдтæн, мæ тæвд ныхы къуызыр мæ уа- 
зал къухæй аслæрстон æмæ æз дæр, Дарья кæдæм каст, 
уыцырдæм акастæн. \ 
Бон æрбацъæх. Мæй, æвæццæган, чысыл раздæр а.ны- 
гуылд æмæ ма йæ бæсты Бонвæрнон тыбар-тыбур, кодта 
хохы цъуппыл. Стъалытæ иугай-дыгай тадысты ^рвыл. 
Цыди дымгæйы къуыс-къуыс, ниудта зæронд мæсыджы 
хæлд къултыл. Къæс-къæс кодта фыдæлтыккон фидар. 
Бынæй та хъæуы тъæпæнсæр хæдзæрттæ нæхимæ хосгæр- 
сты гыццыл мæкъуылтау кæрæдзи фæрстæм ныттымбыл 
сты. Æрмæст, къанторæй цы мынæг рухс калд, уы-мие 
дзæбæх зындысты цалдæр бæхы, сæ алыварс адæм рауай- 
бауай кодтай. Уынгты, цыма сæ дымгæ фæхаста, уый 
хуызæя иу фезмæлæг«нæ уыд. Æвæццæгæн, ныр’лæккæ æз 
æмæ Дарья цæджьшдзы аууонæй куыд к-æсæм, афтæ ка- 
стысты хъæуы адæмæй бирæтæ къанторы рудзгуытæм, 
фæзы чи рауа’й-бауай кодта, уыдонмæ. 
— Цæй, кæннод мын байрæджы уыдзæн... Бауайдзы- 
нæн сæм. Цы сæ зæрды ис, уый базонын хъæуы,— загъ- 
тон æз æмæ мын Дарья фæндагмæ цы хæринæгты дзæ- 
къул æрцæттæ кодта, уый рахæссыны зæрдæйæ хæдзар- 
мæ фæзылдтæн. 
Дарья мæ фæурæдта. 
— У.уылты мацу, æз ныртæшæ уым уыдтæн. Къанто- 
рæй цавæрдæр дзаумæттæ хæссынц, бæхтыл сæ æвæрынц. 
Æз та ма дæм ныртæккæ хъал кæнынмæ цæуинаг уыд- 
тæн. Тагъддæр, мæ хур, Фидар. Дæлæ хæстæгдæр фæн- 
дагыл ацу æмæ Хæмьщитæн зæгъ: къанторы хицауад ли- 
дзынмæ хъавынд... Хъæуы цæрджытæй, зæгъ, сæ фарс 
чи у, ахæмтæ сын зæрдæ .æвæрынц Дзуары рагъыл алсæ- 
ныадæй. Иннæ хъуыддæгтæ дæхæдæг зоныс. 
Æз мæ хызьш ме ’к-койы баплæрстон, Дарьяйæн 
«хæрзрайсом» загътон æмæ ращыдтæн. Зæронд мæсыджы 
цурæй фæлгæсгæйæ мæм боны хуызæ’н касти, фæлæ чы- 
сыл фæстæдæр нарæг комы куы балæууыдтæн, уæд та 
мын æхсæвы мæйдар фæстæмæ мæ развæндаг æрæхгæд- 
та. Гоби уæйгуытау мæм алырдыгæй кастысты талынг 
хæхтæ. Доны хъæрæй м<æм ницыуал хъуыст. Дурты. 
’хсæнты, доны сæрты гæплытæгæнгæ татъд кодтон Хæ- 
мыцитæм. Кæд уазал дымгæ буары иннæрдæм хызт, уæд- 
дæр мæ хид калд, мæ хæдон мæ буарыл ньшныхæст, мæ 
къæхты бынтæ сыгъдысты. Мæ ныхы къуызыр дæр мæ 
20 Цæгæраты М. Н, 
305 

ферох . Иуах&мы йæ мæ къухæй асгæрстон,— рысти мау 
фæлæ йæ аæсыд æрбадт. Куыд дарддæр цыдтæн, афтæ 
мæ дзæкъул уæззауæй-уæззаудæр кодта. Цыма йæ лы- 
стæг бæггæнтæ бынтондæр мæ буары афардæг сты, афтæ 
мæм ка/бт. «Куы байрæджы кæнон, куынæуал сæ сæййа- 
фон»у-^- уыцы хъуыды мæ дурæй-дурмæ, доиæн йæ иу 
былæй иниæмæ, иу къæдзæхы тигъæй иннæ къæдзæхы 
тигъмæ хаста. Æмæ кæд тагъд кодтон, уæддæр мæм аф- 
тæ каст, цыма дысон-изæрæй бирæ сабырдæр цæуын, 
цьша фæндаг чидæр барæй аивæзта. Мæ фыдбылызаен 
иу ран мæ къах дурыл фæбырыд æм.æ мæ уæраджы сæр- 
тæм ихджын доны аныгъуылдтæи. Чысыл ма бахъæуа, 
дон мын мæ хызын ма аскъæфа. Фæпæпп ма ластон. Уæ: 
дæ мæ къæхтæ куы басийой, зæгъгæ, ноджы цырддæр 
азгъордтон. Фæлæ мын уайтагъд мæ зæнгæйттæ мæ зæн- 
джы хæцъæфтæ æрбалвæстой. Асалдысты мæ фæсмын 
дзабыртæ. Мæ къæхтæ зæххыл нал хæцынц, ихыл бы- 
«рæгау цъыгъгъуыттытæ .кæнынц. Иу хауд, Дьжкаг. Æр- 
ты-ккаг хауд... Стæй мæ сæ нымæц ферох. Мæ къухтæ... 
Уыдон мæ, æвæццæгæн, нырæй тынгдæр никуы бахъуы- 
дысты. Ранæй-рæтты сæ «ыхбынтæй сæ туг рахъардта, 
уæддæр мæ хъахъхъæнынц. Ныззæгæл вæййынц салд 
дурыл, рацахсынц бæрзбæласы чырсæй æмбæрзт къалиу. 
Æмæ та уæд мæ салд дзабыртæй м.æхи размаз фесхойын. 
Æхсæры къудзийыл, ме ’уæхокыл хызын куыд ауыгъд у, 
афтæ ацауындзæг вæййын. Чысыл-м^а, цалдæр къахдзæ- 
фы ма »æмæ уæд рагъмæ схæццæ уыдзынæн, Уæд уыр- 
дыджы æн’цондæр цæуæи уыдзæн. Уæд мæ кæд Хæмы- 
цитæй дæр исчи фенид... 
Бынæй, дæл-иау кæмдæр, фыцы, йæ фырзнæтæй йæ 
комыфьиж кал,ы дон. Фæстчæмæ фæкæсын æм иæ уæндын. 
Мæ сæр куы разила, мæ<къухтæ мæ куынæуал бауромой... 
Хатгай ме ’уæнгтæ æрлæмæгъ вæййымц, мæ цæнгты хъа- 
ру нал аззайы. Стæрсын, дымгæ мæ йæ уæлныхты куы 
сиоа æмæ мæ уыцы фыцгæ донмæ куы ныззыввытт ласа. 
Дьимгæ та, цас рагъм.æ хæстæгдæр кæнын, уыйас фыдуа- 
гæй-фыдуагдæр кæ«ы. Уæд та уый куы басзбыр уаид... 
Цалынмæ рагъмæ схæццæ уон, уæдмæ, стæй хæхтæ дæр 
рафæлдахæд, йæ уды бьщъынæг дæр атонæд. Уæд мын 
кæд мæ цыстытæ нал къахид, мæ цæсгом мьш »ал хоид 
йе ’змисæй, йæ лыстæг хуыртæй. Мæ цæсгом дзы æмбæх- 
сын, дуры аууон фæтьшбыл вæййын. Нæ мæ уадзы уæд- 
дæр. Мæ хъустæ мын хуынчъытæ кæны, мæ кæрц мын 
306 

мæ уæлæйæ ласы, фæцæй, мын хæссьт мЪ дзæкъул. 
Лхæсс уый дæр, ралас мын мæ кæрц дæр, дкмгæ! Æр- 
мæст мæ рагъмæ суадз... Нæ, нæ дын бакомдзькнæн, дым- 
гæ! —цыма мын исты бамбардзæн, уый хуызæн ын дзу- 
рын æмæ тындзыи, хилын рагъмæ, лæбурын салд æхсæ- 
лымæ, ныхъхъæбыс кæнын уаэал дурæн. Дудынц ных- 
Г>ы.нтæ, уæраджы сæртæ. Хурыокæсæны арвыл гæзæмæ 
рухсы тынтæ зынын байдыдтай. Дон цьша судзгæ кæны, 
уый хуызæн йæ сæрмæ цъæх фæздæг бады. Мæн хуызæн 
уьшæй дæр дымгæ хъазы, къæдзæхтыл æй хойы. 
О, дымгæ, дымгæ!.. Æппын фæллад дæр жуынæ зоныс, 
иу минут æнцад ,куыннæ æрлæууыс! Нæ, нæ дын баком- 
дзынæн! Нырма мæ къухтæ мæ уæлæ сты. Мæ салд къæх- 
тæ, кæд сæ дыз-дызæй ие ’нцайынц, уæддæр ма мæн ба- 
уромьш сæ бон йауыдзæн. Кæсыс, уæлæ рагъæй йæ салд 
къабæзтæ тилы цъуй бæлас: «Æри дæ къух... Бирæ дæ 
нал хъæуы...» Æмæ та йæхи мæнырдæм æркъул кæны, 
æртасы суанг зæхмæ. Иу хатт ма, ноджыдæр ма иу хатт, 
мæ ирвæзьшгæнæг, цъуй бæлас! Ныртæккæ дæм мæ къух 
ратдзынæн, ныхъхъæбыс дын кæндзынæн... 
Мæ къах дурмæ фæца.рæзтон, мæ тых-мæ бонæй мæхи 
размæ асхуыстои, фæхæст дæн цъуй бæласы хихыл. Мæ 
хъæбысы йæ ныккодтон. Уымæн, мæгуыр, суанг бындза- 
рæй йæ къæс-къæс ссыди, йæ алыва.рс дуртæ базмæлыды- 
сты, фæлæ стонын нæ бакуымдта. Мæ ирвæзынгæнæг, 
хъæбатыр цъуй бæлас! Чи дæ ныссагъта мæ амондæн 
къæдзæхы цъуппыл? Кæцæй фæдæ, кæцæй мæм æртах- 
тæ?.. 
Сыстадтæн. Дымгæ мж, цыма мыл йæ фæстаг тыхтæ 
æвзæрста, уый хуызæн иуварсырдæм ахаста, мæ къæхтæ 
мын салд фæсалæй фæхицæн кодта. Хæмыц! —зæгъгæ, 
ма мæ дзыхыдзаг ныхъхъæр кодтон, М1& сæр разылд æмæ 
уырдыгмæ атахтæн... 
Мæ .буарæй, æвæццæгæм, иунæг бынат дæр ахæм нал 
уыд, æмæ кæм нæ рысти. Куы.къух, куы сæр, куы зæнг... 
Алырдыгæй зæрдæ фæрæхой-фæрæхой систой. Кæйдæр 
æнгуылдзтæ, цыма мæ хъыдзы кодтой, афтæ зм*æлыдыс- 
ты мæ сæрыл. Мæ хъусы азæлди кæйдæр ныхас. Тыххæй- 
ты байгом кодтон мæ цæстытæ. Иæхи мæм ныллæг æр- 
уатъта Хæмыцы æнæдаст цæсгом. 
— Ракаст,— цингæнгæ загъта уый æмæ уыцы минут 
мæ уæлхъус февзæрдысты Данел, Петро. 
— Рабадын æй кæнын хъæуы,—мæ фæсонты бын мын 
307 

йæ дыууæ к^ухы фæтъыста Данел. Цьгма мæ мидæгæй 
исты феак-^уыд, уый хуызæн мæ хъæлæеыдзаг ныхъхъæр 
ластон. / 
—Иæ’цонг æлвæст у,— загъта Данел æмæ мьин мæ га- 
лиу цонг уыщиу риуыгъд акодта. 
Мæнмæ исдугмæ афтæ фæкасг, цыма мын мæ цонг 
бьштондæр арæдывта. Мæхи ныхъхъæбæр кодтон, стæй 
оабыргай-еабыргай цояджы рыст фенцад. Æрмæст æй 
сисын не ’сфæрæзтон. 
— Къанторы хицауад лидзынц... Дзуары рагъыл... 
Сæ дзаумæттæ бæхтыл самадтой... Тагъддæр, науæд 
аирвæздзысты...— Хæмыцы цæстытæм комкоммæ ныкка- 
стæн, афтæмæй тыххæйты загътон æз. 
— Дзуары рагъыл? — дыккаг хатт мæ бафарста Хæ- 
мыц.— Гъы, куыдзы хъыбылтæ, æмæ сьш уьщы фæндаг 
та чи .бацамыдта?.. 
— Уый ныр уæлдай н-ал у. Рæвдздæр, бæхтыл бад- 
гæут! Данел, ды ам баззайдзынæ. Иласитæн зæгъ, дзæ- 
бæх кæсут. Быдырæй æрбацæуинаг чи у, уыдон тагъд 
ардæм хъæуы. Кæдæм ацыдыстæм, уый-иу сын бамбарын 
кæн. Хъусыс, куыд бадзырдтам, афтæ. Куыддæр Куы- 
рæйтты хъæуы мæсыг ссудзой, афтæ уæ бынæттæм. Мах 
дæр уæллæгтимæ баиу уыдзыстæм,— тагъд-тагъд загъта 
Петро æмæ Хæмыцы фæдыл азгъордта. Иæ ныхас ма 
æрбайхъуыст: — Лæппумæ дæ цæст фæдар... 
— Хорз, уымæ дæ зæрдæ ма æхсайæд! —дзуапп рад- 
та Данел æмæ уый дæр сæ фæдыл ацыд. 
Æз æрмæст уæд базыдтон, л.æгæты кæй дæн, уый. 
Мæ фарсмæ пихлæйттæ кодта стыр арт æмæ йæ рухсмæ 
сатæгсауæй æрттывтой лæгæты арыд къултæ. Исдугмæ 
мæ цæстытыл ауад, Таймуразы фыд цы лæгæты хуыс- 
сыд, уьгй. Æ’мæ уый топдзæф уыд, ф;æлæ æз та? Цæуыл- 
«нæ дæн Хæмьщитимæ? Лæгæты раком-коммæ арвыл стъа- 
лыт.æ иугай-дыгай куыд тадысты, уымæ кæсын æмæ фе- 
стыныл фæлварын. Мæхиньшæр агурын мæ дзабыртæ. 
Уыдон арты фаллаг фарс, сæ уæфстæ уæлæмæ, афтæмæй 
хус кæнынц. Сæ фарсмæ лæдзæдл<ы саджилыл æрзæбул 
сты мæ хуылыдз зæнгæйттæ. Мæ къæхтæ Хæмыцы куы- 
рæты тыхт. Æртæфстысты. Ме ^игуылдзтæ, мæ зæвæттæ 
ма чысыл дудынд. Куырæт иуварс аппæрстон æмæ мæ 
рахиз къухыл мæхи систон. 
— Хæмыц, дæ куырæт ахæсс, уазал у! — лæгæты къу- 
лыл мæхи банцой кæнгæйæ, ахъæр кодтон æддæмæ. 
308 

— Дæ уæлæ йæ скæн,— дард кæцæйдæр ма мæм æр- 
байхъуыст йæ хъæлæс. Стæй бæхты къæхты тъыбар-тъы- 
бур ссыд. Хохы тигъæй ма иу зынд фæкодта Хæмыды 
хъуынджын худ. Райдиа«ы мæ зæнгты рыст нæ бамбæр- 
стон. Стæй чысыл фæстæдæр зæрдæ ныдцавтой, мæ бы- 
ны атадысты. Къулы æндæйтты ма тьгххæй бацыдтæн 
арты фарсмæ, мæ лыстæнмæ. Мæ сæр разылдæмææр- 
хаудтæн. Мæ сины сæр, мæ зæнджы рагъ донгæй фыддæр 
фесты. Цыма сыл æшшндæр фыды мур нал уыд, æмæ се 
’стджытæ гом уыдысты... Мæ буар ныддыз-дыз кодта, 
ауазал ис, мæ цæстытæ æлхьгсчъытæ систой, ракæсын мæ 
нал уагътой. Стæй мæ рустæ ссыгъдысты. Мæ ныхы 
фæрстæ фæймæрдæм радæйтыдтой. Мæ’ком бынтондæр 
ныххус. 
— Ме ’рдхорды фырт, фидар фæлæуу!.. Æз дæ ныр- 
тæккæ адзæбæх кæндзынæн... 
Хатгай-иу Да«елы хъæлæс йæхи хуызæн .нал уыд. Мæ 
уæлхъус-иу февзæрд йæ чызг Меретхал. Хуырхы къус нæ, 
фæлæ мын-иу да©æрдæр сырх дидинæг мæ фьшдзы бын- 
мæ æрбахаста. Стæй та-иу уый дæр цыдæр фæци, арты 
пиллон-иу æрбайсæфт. На«а, Гыцци, Вася... Æмæ кæй 
иæ уыдтон, цы нæ уад мæ дæстытыл!.. 
Цас радыд, иæ зонын, афтæ мæхи æрæмбæрстон. Ра- 
кастæн. Данел мæ дуры нал уыд. Мæ хид мæ рустыл 
лæсæнтæ кодта. Сæр фæйнæрдæм тыдта. Рабадтæн. Ака- 
стæн лæгæты..хуьжкомæй. Мæ бакомкоммæ ихсыд къæ- 
дзæхы цъуппыл хъазыдысты хуры тынтæ. Хиды былæй 
хъуыст адæмы сусæг ныхас, бæхты къæхты хъæр. 
.«Æрбахæццæ сты... Ныртæккæ райдайдзысты»,— мæ- 
хинымæр загътон æз æмæ уьщы сахаты хуызæн æнæхъа- 
ру, æнæбон никуы фæкастæн мæхимæ. Кæм ма бахъуы- 
даи-н, кæм ма æрлæууыда-ин сæ фарсмæ мæ фыды æрд- 
хæрдтæи? Уыдон ныртæккæ, цалдæр боны адæмы удæй 
чи хъазы, уыцы урс хъазахъхъæгты ныхмæ схæцыдысты, 
Хæмыцитæ уыцы бур уырыйы йе ’мбæлттимæ хъæумæ 
æркæндаысты, æз та лæгæты арты фарсмæ хуыссын... 
Ууылты мæ цæуын нæ хъуыд. Уæвг.æ доны сæрты æнæ 
бахизгæ нæ уыд. Стæй æндæр фæндагыл нæ бахæдцæ 
уыдаин, афоныл нæ фехъусын кодтанн Хæмыцитæн... 
Куы ма сæ бййй.æфтаин, бæргæ,—æнхъæлдæи, хæцдæ 
тагъд æрбадæн. Æгайтма сын уæддæр афоныл загътон. 
Æмæ кæд байрæджы кодтон, уæд та?.. 
Алыхуызон хъуыдытæ кæрæдзийы ивынц мæ сæры 
309 

магъзы, афтæмæй хъусын, Данелитæ цы дзу.рынц, уымæ. 
Ницы сын æмбарын. Æрмæст мæм сæ сусу-бусу цæуы. 
Стæй Куырæйтты хъæуырдыгæй топпы гæрæхтæ ком 
ньщцарыдтой,— д-ардыл ныййааæлыдысты. Æз мæ лы- 
стæны рабадтæн. Мæ зæнгæйттæ, мæ дзабыртæ, Хæмыцы 
куырæт мæ уæлæ акодтон æмæ куыддæр сыстьшмæ хъа- 
выдтæн, афтæ Данел мæ уæллъус алæууыд. 
— Дæ дзаумæттæ кæй скодта«й, уьгй хорз, фæлæ ар- 
дыгæй дæ къах дæр куыд никæдæм авæрай, афтæ. Æн- 
хъæлмæ мæм кæс! — з’агъта Данел æмæ цæугæ-цæуын 
йæ нымæт йе 'уæхсчытыл æрбалпæрста, стæй мæм фæс- 
тæмæ фæзылд æмæ ма йæ ныхасыл бафтыдта:—Айс,* 
Хæмыц дын æй ныууагъта. Хъусыс, дзæгъæл гæрахæй 
хъахъхъæн, ифтыгъд у... 
- Æууæндьшц мыл, ным’айьшц мæ!.. Мæ низ, мæ рыс- 
тытæ цыдæр фесты, афтæмæй æнгом нылхъывтон Мус- 
сæйы дамбацайы уазал хъæд. Сыстадтæн. Лæгæты рахи- 
зæны къæдзæхы æнцой æрлæууыдтæн. Уыцы фыдуаг, 
.æнæхайыры дымгæ та мæ а«м дæр ссардта. Мæ цæсгом- 
мæ мын уьщиу лæбурд фæкодта, мæ ныхæй мын кæдæм- 
дæр аскъæфта мæ хиды фæрдгуытæ. Смидæг куырæты 
фæддж’иты. Мæхи дзы айнæджы аууонмæ баластон. Уæд- 
дæр мæ фæрсты .къуыс-къуыс кæны. Къуыззитт кæн, дым- 
гæ! Ацы хатт дьш афтæ æнцонæй нал бакомдзынæн! 
Кæсын, мæхинымæр агурын, Данелитæ цы фесты, 
уьш. Хидмæ хæстæг м-æм дурты æхсæнты цалдæр худы 
гоппы фæзьш-фæзын ;кæны. Чысыл фалдæр байбыны æм- 
бырдæй лæууынц сæ бæхтæ. Фæйнæрдæм тарст ракæс- 
6а:кæс кæнынц. Куырæйтты хъæуырдыгæй та ноджы тых- 
джындæрæй нæрынц топпы гæрæхтæ, бæхтыкъаххъæр. 
Адæмы уьшæр. Дымгæ уьщырдыгæй дымы æмæ сæ х.æх- 
тыл араугæ хæссы. Афтæ мæм .кæсы, цыма кæмдæр бын- 
тон хæстæг æхсьищ, дыма ныртæккæ хиды нарæгæй æр- 
базьшдзысты барджытæ. Æрмæст Дзуары рагъæй ницы 
хъуысы. Чысыл раздæр хуры тьштæй цæхæртæ чи калдта, 
уыцы хохы цъуппыл ныр сатæгсау мигътæ æрæнцадыс- 
ты. Бамбæрзтой куры. 
Дымгæ, мем-æ хъæбатыр куы дæ, уæд уыцы мигътыл 
;куыд ницы дæ бон цæуы? Цæуыннæ сæ ныппырх кæныс, 
цæуыннæ сæ ахæссыс иокуыдæм? Уадз æмæ хур йæ дзаг 
цæстæй ракæса, ныррухс уой кæмттæ. Абон ахæм бон 
у — хъуамæ хур кæсгæ кæна... Ницы дзурыс, нæ? Ниу, 
«къуыс-къуыс кæн уæдæ, цас дæ бон у, уыйбæрц хой дæхи 
(къæдзæхтыл! 

Хиды фæзилæн æгасæй дæр гыбар-гьибур, топпы гæ- 
рæхтæ сси. Тигъæй æр.базынд цалдæр барæджы, фæстæ- 
мæ гæрах кæнынц. Стæй мæ галиу фарсæй ныййазæлыд 
кæйдæр хъæр: 
— Цæвут сæ!.. 
Цыма уыцы ныхасмæ уыд сæ ка:ст, уый хуызæн кæрæ- 
дзийы фæдыл скъæр-къæр кодтой топлытæ. Хиды сæрмæ 
уæлдæф топпыхосы фæздæгæй айдзаг. Мæ галиу цонг 
куыр.æты роны атъыстон, мæ зæнгбæттæнæй йæ бæрзæй- 
мæ ацауыгътон æмæ хæстæгдæр дуры аууон æр’бадтæн. 
Хъазахъхъ, æвæццæгæн, дывыдон арты бахаудзысты, 
уый æнхъæл нæ уыдысты, æмæ сæ сæр сæ кой сси. Мæ 
хæдбаком«оммæ дзы дыууæ фæд-фæдыл бæхтæй асхъиуд- 
той æмæ былæй атахтысты. Сæ тарст бæхтæ сæ ных 
хидмæ са,рæзтой. Уым сæм чидæр фæцарæхст—æрдах- 
стой сæ. Мæ хъусты фæрсты къуыззитт кæнынц нæмгуы- 
тæ. Цалдæр дзы мæ хæдсæрмæ дурыл сæмбæлд, сæ фæз- 
дæг акалд. 
«Æвæццæгæн мæ бафиллайдтой»,— хъуыды кæнын 
æмæ, дам.баца мæ рахиз къухы, афтæмæй иувар-сырдæм 
абырыдтæн. Доны фаллаг фарс, фæндаджы хæдбынмæ 
м.æ дæст æрхæцыд кæйдæр уæлдзармхудыл. Иу дуры ау- 
уанæй иннæмæ балыгъд, .йæ топпы хæтæл мæнырдæм 
ныддардта æмæ та мæ хъусы фæрсты нæмыг æрбатахт, 
раздæр цы дуры аууон бадтæн, уымæн йæ рыг акалд. 
Стæй иуцасдæр йе ’хсынæй фендад, нал мæм зынд йæ 
топпы хæтæл. «Цымæ цы фæуыдаид?.. Æвæццæгæн, Да- 
.нелитæм чъылдымырдыгæй бацæуынмæ осъавы»,— загъ- 
тон мæхинымæр æмæ, чысыл раздæр кæцæй æхста, уыр- 
дæм ноджы æдзынæгдæр ныккастæн, мæ дамбада йæм 
фехсыны æввонг сарæзтан. Нæй, æрбайсæфт, æрбадæл- 
дзæх лæг. Ирвæздзæн, Данелитæн фехъусын кæнын хъæ- 
уы, зæгъгæ, куыддæр сысты-нмæ хъавыдтæн, афтæ та но- 
гæй фæзынд. Æрмæст ацы хатт, цы дуры аууон бадт, 
уым нал — дзæвгар дæлдæр хуырыл. Ныр мæм уыйбæрц 
дард нал уыд æмæ йæ дзæбæх уыдтон. Иæ цыппæртыл 
мæм æрбадæй.бырыд. 
«Цалынмæ Данелитæм дæуон, уæдмæ уый æрбаир- 
вæздзæн... Стæй дам^бада... Цæмæн ма мьш æй «ыууагъта 
Хæмыц? Ныртæккæйæ хуыздæр ма мæ кæд бахъæу- 
дзæн?» — ахъуыды кодтан æмæ йæм дамбаца фæцарæз- 
тон. Ньш’нæрыд дамбада. Куыд фехста, уый мæхæдæг 
дæр нæ бамбæрстон. Æрмæст мæ къух зыр-зыр кодта 
311 

æмæ дамбацайы хæтæлæн й-æ фæздæг калд. Хъазахъхъаг 
йæ мидбынаты хæрдмæ фæхауд. Цалдæр къахдзæфы 
акодта, стæй та фæстæмæ хуыртыл фæтъæпæн. Ныхъ- 
хъавыдтæн та йæм, дамбацайы мæнгвæдæгыл сабыргай 
æрбахæцыдтæн, фехстон æй. Лæг йæ зонгуытыл алæууыд, 
йæ дыууæ къухæй йæ гуыбын æрбатыхта, ныхъхъæр ла- 
ста, стæй иуварсырдæм афæлдæхт. 
— Цæв сæ, Фидар!.. Сæдæйы фыццаг дын фæуæд! — 
хæрзхæстæгæй мæ хъустыл æрцыд Данелы ныхас. Æз 
æм фæкастæн. Уый чысыл дæлдæр дуры фæстæ дзуццæ- 
джы бадт æмæ мæм йæ мидбылты худт. Уымæн дæр йæ 
топпы хæтæлæй фæздæг калд... 
— Æз дьга куыд загътон? Цæугæ .ныртæккæ лæгæт- 
мæ... Дæ хуыз куы фæцыд бьгатондæр,— тызмæгæй загъ- 
та Даиел æмæ та дурты æхсæн æрбайсæфт. 
«Данел мæм мæ фыны фæзынд æви?.. Стæй уымæн 
дæр йæ топпы хæтæлæй фæздæг куы калд... Кæд æй Да- 
«ел фехста? Æмæ ма мын уæд, сæдæйы фыццаг дын фæ- 
уæд, зæгъгæ, цæмæн загъта? Хъазахъхъагмæ, æвæццæ-' 
гæн, уый дæр йæ хъус дардта, æмæ мæм хæстæг уымæн 
æрбацыд. Нæ дыууæ дæр уыциу æхст фæкодтаиккам? Нæ^ 
уæд дыккаг гæрах на фехъуыстаин? Данел мæ тæккæ 
фарсмæ куы уыди... Æз æй куыннæ федта^ин, афтæ мæ 
цурмæ куыд æрбахъуызыд, йæ цæст мæм куыд дардта?.. 
Æз æй куы фæивгъуыдтаи’Н, уæддæр Данелæй нæ аир- 
вæзтаид»,— дзурын мæхицæн æмæ дамбаца мæ къухы 
ризы. Уæвгæ къух ризы, æви дамбаца, уый зын равзарæн 
у. Ризынц дыууæйæ дæр. Галиу цонг дуды, ныррæсыд. 
Цыма мæ роны тыххæй цæуы, афтæ мæм кæсы æмæ йын 
арæхстгай йе ’нгуылдзтæ змæлын кæнын. Риссынц уы- 
дон дæр. Здыйы уæз кæнывд. Мæ зæрдæйы уидæгтæ мьш 
ласынц. Сæры фæхсты цыма цыдæр мидæгæй æддæмæ 
рæдувы, уый хуызæн дзæхст-дзæхст (Кæнынц. Фæстæмæ 
та дудынц уæраджы сæртæ, сæр зилы. Æмæ та дурты 
æнцæйтты, лæгæты арыд къултыл хæцгæ фæстæмæ ба- 
цыдтæн арты фарсмæ. Дамбаца мæ ронбасты нытътъы- 
стон, артыл-ма цалдæр суджы къæцæлы баппæрстон æмæ 
лыстæныл æрхаудтæн. Да.рд кæцæйдæр ма мæм æрбай- 
хъуысти иугайтоппы гæрæхтæ, бæхтыуасыи. Стæйлæгæ- 
ты талынг цар разылд, йæ къултæ ныкъкъæс-къæс код- 
той... Дымгæ сыстад. Кæцæйдæр мæм Милайы æрбаха- 
ста. Цинтæ мыл кæны, рæйы. На«а цавæрдæр сау дарæ- 
сты... Бæппу йьш йæ цонгыл хæцы. Дыууæйæ дæр кæ- 
312 

уьшц. Гыцци... Кæм ис Гыцци? Уемæ цæуыннæ ис? Кæм 
ныууагътат Гыццийы?.. 
4 
Чидæр мын мæ донг йæ рæбынтыл тоны... Тонгæ нæ, 
сæтгæ ,йæ кæны... Иæ тых-йæ бонæй... 
Мæ цæстытæ байгом кодтон, ракастæн. Мæ уæл- 
хъус — ничи. Мæ цонг мæ риуыл æвæрд. Змæлы. Змæльш 
æнæхъæнæй дæр. Мæ сæрмæ лæгæты талынг цары бæ- 
сты — цъæх-цъæхид арв. Хæхты цъуппытæ сызгъæринау 
æрттивьшд. Æрмæст дымгæ къуыс-къуыс кæны. Мæ бы- 
ны цыдæр йæхи дуртыл хойы. Уæрдон? Кæцæй фæзынд 
ам уæрдон? Чи м.æ ласы, кæдæм? Рабадтæн. Чидæр мын 
мæ рахиз уæхокыл æрхæцыд, хосыл мæ фæстæмæ æр- 
фæлдæхта. 
— Де ’мбæрзт дæхиуыл уадз. Хид кæныс, .æмæ дæ 
дымгæ ныцдæвдзæн... 
— Вася! — ныццин кодтон æз æмæ йæ уазал рус мæ 
былтыл а-ныхæст, йæ сæрыхъуынтæ мæ цæсгомыл æркал- 
дьгсты. 
— Цы фесты Петроитæ?.. Данелитæ?..— хъа&быстæ 
коид куы фестæм, уæд бафарстон Васяйы. Уый мыи мæ 
цонг йæ нывæрзæн багсодта, æрæмбæрзта мæ, йæхи мæм 
нылчлæг æруагъта, стæй уæд загъта: 
— Æрмæст дæхи гом куы кæнай, уæд дын иу ныхас 
дæр нæ зæгъдзынæн. 
Æз ын мæ сæры батылдæй бамбарын кодтон, разы 
дæн, æрмæст тагъддæр дзур, зæгъгæ. 
— У-æвгæ дæуæн дзурын дæр ницы хъæуы... Дысон 
иуиæгæй цæмæн рафардæг. дæ? Ныхас куы ба«одтам... 
— Тагъд кодтон... Цæй, æз æмæ ды бафидаудзы- 
стæм... Дзур, цы баисты?.. 
— Тагъд кодтай æмæ уьшыс!.. 
— Вася!.. 
— Мæ маст дæ исын... Цæй, Хæмыцитæн афоныл кæй 
фехъусын кодтай, уый тыххæй дын хатыр уæд. Æрмæст- 
иу мæ æндæр хатт хъаст мауал ракæн. Цæй, де ’рфгуы- 
тæй мæ цы тæрсын кæныс? Хъус,— Васяйы фæлмæн хъæ- 
лæс та фæстæмæ йæ гаччы абадт.— Уæ©гæ дзы дзурина- 
гæй дæр ниды ис, «ыддæрæн сæ кодтой. Чи ма дзы баз- 
зад, уыдон сæ гæрзтæ æрæвæрдтой, æмæ уæлæ къанторы 
фæзы æмбырдæй лæууынд. Уыцы лæгуынсæр уыры ху- 
313 

дæгæй мары. Æвæццæгæн, фыртæссæййæ зонд фæцыд, 
æмæ хъæр кæны: «Ме ’хцатæ!.. Ме ’хцатæ мьш æриут! 
Æз фæсарæйнаг дæн, мæнæн уæ бон ницы у!..» Иæ къух- 
тæ йын сбастой уæддæр-ма, мæнæн уæ бон ницы у, æз уæ 
æрцахсьш кæндзьшæн, зæгъгæ, йæ хурхыуадындзтæ тоны, 
æртхъирæнтæ кæны... Адæм дæр æм кæсьшц æмæ йыл 
худæгæй мæльшц. Иæ рихиджын æм)бал та кæцæйдæр 
«былæй ахауд... 
— Куыд былæй? 
— Куыд вæййы, афтæ. Уæддæр нал аирвæздзынæн, 
зæгъгæ, йæхи былæй алпæрста. 
. — Æмæ ды та кæцæй фæдæ? Чй дын загъта, ласын 
’мæ хъæуы, уый? — Ха.бæрттæ мын иууылдæр куы ракод- 
та, уæд бафарстон Васяйы. Уый мæм йæ цъæх цæстытæй 
иуварсырдæм æрбакаст æмæ дзуапп радта: 
— Уьгй та уыд афтæ. Данел дын демæ лæгæты дыууæ 
быдираджы ныууагъта, йæхæдæг хъæумæ фæхабар код- 
та, мæн дæм уæрдоны рарвыстой. Быдирæгтимæ дæ, мæ- 
нæ ныртæккæ цы фæлмæн хуыссæны хуыссыс, уым сæ- 
вæрдтам. Уыдон сæ бæхтыл хъæумæ сфардæг сты, æз та 
дæу ласын. Бамбæрстай мæ? 
— Бам.бæрстон,— загътон æз æмæ йьш йæ хъус бын- 
мæ æривæзтон. 
Вася мæм бахудт: 
— О, мæ хъус дæр ма мæнæн ивазын хъæуы. Адæм 
уым цин кæнынц, æз та дын ам де элвæст цонгмæ кæсын. 
Ныртæккæ сæ дæхи цæстæй куы фенай, уæд бьштондæр 
адзæбæх уыдзынæ. Хæстæг хъæутæй цæуынц, хъуамæ 
дзы .не ’ссыдмæ уæхионтæй дæрисчи уа... 
— Дæ бæх бафынæй. Февзид ма йæм, Вася. Мæнæн 
ма тæрс,— загътон æз æмæ ме ’лвæст цангыл, куы фез- 
мæла; зæгъгæ, мæ рахиз къухæй ныххæцыдтæн. Вася 
бæхмæ февзыста. 
— Æмæ йæ, цымæ, Хæмыц дæр зоны?.. 
— Æвæццæгæн. Æмæ йæ уæдæ кæдмæ сусæг код- 
таиккам? Папæ нæм иу æхсæв æнафоны æрбауад æмпе 
цæуынмæ куы хъавыд, уæд мын бафæдзæхста, Муссæйы 
чи амардта, кæд уый исчи зоны, зæгъгæ. .Цы ма йы« 
загътаин, кæй йын агуырдтаин? Æмæ куыддæриддæр 
уыд, афтæ.йын æй радзырдтом... 
- — Æмæ дæм хæцгæ нæ кодта? 
— Нæ-æ,— йæ мидбылты бахудт æмæ йе ’нгуылдз йæ 
былтыл авæрдта, ома уæ дзыхтыл хæцут, зæгъгæ. 
314 

«Хæмыц æй зыдта, æмæ мын, æвæццæгæн, дамбаца 
дæр уымæн ныууагъта»,— хъуыды кодтон мæхинымæр 
æмæ мæ уæрдон цагъта, мæ цæфтæ-алырдыгæй рысты- 
сты, уæддæр мæ зæрдæ цæмæйдæр рухс кодта. Мæ фыды 
æрдхæрдтæ ахæм хорз адæм кæй уыдысты, мæгуырхуы- 
зæй сын рæсугъд зæрдæтæ кæй уыди, иунæгæй мæ кæй 
нæ ныууагътой, æвæццæгæн, уымæй рухс кодта мæ 
зæрдæ. 
Хъæумæ нæ бирæ нал хъуыд, афтæ Васяйæн загътон 
æмæ уæрдоны гуыффæйы фæрсæй-фæрстæм обадтыстæм. 
Уайтагъд хъæуы кæройиаг хæдзæрттæ разындысты. Уæ- 
лиауæй сæм бынмæ каст къанторы уæладзыгджын бæс- 
тыхай. Иæ .тохынайы сæрмæ уæлдæфы фæйлауæнтæ 
кодта сырх хъуымацы гæппæл. Кæцæй фæзынд, нырмæ 
йæ къанторы сæрмæ куы «никуыма федтон? Тагъддæр, 
Вася. Дæ бæх та куы бафынæй. Кэесыс, адæм алырдыгæй 
куыд тагъд кæнывц хъæумæ... Фæтагъд «æн ды дæр... 
— Сырх тырысамæ кæсыс, къанторы сæрмæ куыд 
фæйлауы. Хæмыцитæ йæ æрсагътой,— Вася мын цыма 
мæ хъуыдытæ æмбаргæ бакодта, уый хуызæн размæ каст, 
афтæмæй загъта æм,æ та йæ бæхмæ февзыста. 
Доны фаллаг фарс .нарæг къахвæндагыл æрцæйцыд 
Уæздан. Цыма Данелы хосы муртæ уыгъта, уый хуызæн 
йæ сæр ныллæг æруагъта, хъавгæ цыдæй рараст хъæ- 
дырдæм. 
«Хаудзæн!.. Цы фыдбылыз æй æрхаста, ныр цалдæр 
азы хъæуы куы никуы уыд, уæд? Æвæццæгæн, йунæгæй 
стыхст. Адæмы уынæр хъусы... Данелы, кæнæ та мæн 
агуры... Фæндагмæ дзæбæх кæс, дæхи хъахъхъæн, Уæз- 
дан!..» — мæ тых-мæ бонæй ныхъхъæр кæньшмæ хъавыд- 
тæн доны фаллаг фарсмæ, фæлæ уыцы сахат хъæугæрон 
дыууæ хæдзары астæу кæцæйдæр февзæрд ныллæгомау 
сылгоймаг. Иæ разæй згъордта хъуынджын сау куыдз. 
— Мила!.. Нана!..— мæ хъуыр мын цыдæр ахгæдта, 
афтæмæй загътон æз æмæ уæрдонæй асæрр.æтт ластон. 
Цæй цæф, цæй рыст æмæ ма цæй æндæр! Уайтагъд На- 
•найы хъæбысы смидæг дæн. 
— Лæппу, æгас дæ?.. Дзæбæх дæ? —йæ хъарм комы- 
тæфимæ мæ хъустыл уадысты Нанайы ныхæстæ. Иæ мæл- 
лæг, æнцъылдтæ цæсгомыл лæсæнтæ кодтой йæ цæсты- 
сыгтæ. Иæ лыстæг æнгуылдзтæй мын сгæрста мæ фæсон- 
тæ, ме ’уæхсчытæ, ме ’лвæст цонг. Æрмæст ацы хатт аф- 
тæ тынг не ’мбæрстон м.æ цонджы рыст. Уый сгæрстой 
315 

Нанайы æнгуылдзтæ, Нанайы къух. Нанайы æнгуылдзтæ 
та риссьш никуы кодтой. 
— Уæдæ дзæбæх дæ, зæгъыс, сæрæгас? — щыма йæ 
цуры кæй дæн, уый йæ ны’р дæр нæма уырлыдта, афтæ та 
мæ ногæй бафарста Нана æмæ мæм йæ уымæл цæстытæй 
ныккаст.— Дæ цо-нг цæф исты у? Дæ цæсгом дæр цъæр- 
рæмыхстытæ, саутæ... К/ьуылых дæр куы цæуыс, æнхъæл- 
дæн?.. 
— Мæнæн ницы у, Нана. Уæхæдæг куыд стут? Гыц- 
ци... Гыцци ма рынчын у? — бафарстон æй æз æмæ йын 
рахиз къухæй йæ сæр мæ хъæбысы æрбакодтон. 
— Фæдзæбæх! Бадгæ дæр ракæны. Ницыуал ыи у... 
Фæлæ ды... Ацы змæст рæстæг. Сызгъæрин тæбæгъты 
дын фæкуывдæуа, лæгтыдзуар! Æгайтма лæппуйæн й.æ 
уд дзæбæхæй баззад,— йæхиуыл дзуæрттæ æфтауьщмæ 
фæци Нана. 
Уыцы сахат Миламæ бакæсын диссаг куыд »æ уыд! 
Æтгып зæххыл яал хæцыд. Цъйл фестад. Фырцинæй 
ма мын цы акодтаид, уымæн ницыуал зыдта. Йæхи-иу 
мыл асæрфта, мæ сагæхты æхсæнты-иу иннæрдæм асæр- 
рæтт кодта, йæ раззаг къæхтæ-иу’ мын мæ риуыл авæрд- 
та, йæ рæйынæй не ’нцад. 
Мæ иу фарс Вася, ме ’ннæ фарс Нана, Мила нæ 
разæй, афтæмæй цыдыстæм хъæуы уынгты. Ныгуылæяы 
хæхтыл «асти дыдзы хур. Дымгæ не ’нцад. Нана йæ алы- 
в-æрстæм сæр.бæрзондæй каст, цыма адæмæн афтæ дзырд- 
та: «Уый ’мах лæппу у. Мæ фыртыфырт. Уый дæр йæ фыды 
æрдхæрдтамæ уыд. Иæ цонг дæр бастæй уымæн хæссы...» 
Пеиротæм хæстæг нæ разм.æ рацыд Меретхан. Уын- 
джы махырдæм куыд тахт, уый æз дардмæ федтон. 
Æвæццæгæн, Нанайæ æфсæрмы кодта æмæ сисрæбын 
слæууыд, й,æ сатæгсау ца&стытæ та мæ ныосагъта, йæ 
мæнæргъыйæ ахуырст былтæ зына-нæзына змæлыдысты, 
йæ кæлмæрзæн йе ’уæхсчытæм æрхауд, й-æ къабаз ын йæ 
•къухы армы стымбылтæ .кадта. 
— Меретхан, уæртæ Меретхан!—загъта Вася æмæ 
•мын сæхирдæм йæ къухæй ацамыдта. 
— Уынын æй, Вася... Фæлæ нæм дардæй цæмæн кæ- 
сы, хæстæгдæр нæм цæуылнæ æрбацæуы? Æфсæрмы? 
Кæмæй(? Нанайæ? — дзуалп раттыимæ хъавыдтæн Ва- 
сяйæн, фæлæ мæм уыцы ныхæстæ æгаар даргъ фæкасты- 
•сты æмæ Меретханырдæм акъахдзæф кодтон. Уый нæм 
йæхæдæг фæраздæр — нæ цурмæ згъорæгау æрбакодта, 
316 

æрлæууыд. Фидар, зæгъгæ, загъта уьшгæг хъæлæсæй 
æмæ йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Иæ. би.наг был йæ 
•мидбынаты окафыд. 
— Дæ цæссыгтæ асæрф, нæ дыл фидауынц...— æндæр 
ын зæгъын м»æ къухы ницы бафтыд. Стæй йæм хæстæг- 
дæр бацыдтæн æмæ йын йæ сæрбæттæны къабазæй 
асæрфтон йæ ца^ссыгтæ... 
— Кæй дзæбæх чызг у, кæ? — бафарста Нана. 
Вася йын дзуагш радта: 
— Данелы чызг, Меретхан... 
— А-а, Данелы чызг у? —йæ ныхас даргъ аивæзта 
Нана æмæ цæм,æдæ(р гæсгæ мæнырдæм æрбакаст. 
Къанторы балкъоны лæууыдысты æртæйæ: Хæмыц, 
Петро æмæ, быдырæй чи æрбацыд, }ыдоны хистæр —ды- 
быргомау, саулагъз лæг, кæсæнцæстытæ йыл, æфсæддон 
дарæсы. Лæгуынсæр, стæй, Вася, сæ гæрзтæ æрæвæрд- 
той, зæгъгæ, цы хъазахъхъæгтæй загьта, уыдсиæй фæзх 
яичиуал уыд. 
Кæсæнцæстджын дзырдта: 
— Ардыгæй фæстæмæ нæ хæхты хæзнатæн, сæ хъæз- 
дыгдзинæдтæн хицау уыдзысты адæм сæхæдæг... Боль- 
шевикты номæй уын арфæ кæнын, хорз адæм, абон уæ 
бæрзонд хæхты сæрмæ сырх тьирыса кæй офæйлыдта, уый 
тыххæй. Абон.æй фæстæмæ йыл мигъы цъупп дæр макуы- 
уал абадæд... 
Кæсæнцæстджын йæныхасы арæх дзырдта уыцы боны 
тыххæй. Æмæ, æцæгдæр, афтæ уыд. Уыцы боны хуызæн 
никуы цин кодтой адæм сæ амондыл, сæ кæрæдзиуыл. 
Бирæтæм афтæ каст, цыма уыцы бон æцæг æндæр ца«рд 
райдыдта. Æз дæр мæ хуийæндагмæ ньгвнæлдтон, м-æ 
зæрды уыди иннæ æлхынцъытæй ноджы стырдæр æл- 
хынцъ ба:бæттын. Иу дзыпп, иннæ дзылп — нæй, нал ис, 
фесæфт хуийæндаг. 
«Мæ фыдбылызтæ демæ! Ног хуийæндаг ссардзынæн 
нзæры. Ног æлхынцъ ыл бабæтдзынæн æмæ уый уыдзæн 
мæнæн дæр мæ ног царды фыццаг бон!» — загътон м.æ- 
хинымæр æмæ .балкъоныл чи лæууыд, уыдонмæ окастæн. 
Петро м,æм фемдзаст. Хæмыцы хъусы цыдæр адзырдта, 
стæй та мæнырдæм ракаст. 
Чысыл фæстæдæр Хæмыц, бæрзонд сырх бæхы рох- 
тыл хæцыд, а^фтæмæй мæ цурмæ æрбацыд. 
— Фидар, дамбаца цы фæкодтай? — иннæ хæттытæй 
уæлдай ацы хатт фæлмæн хъæлæсæй бафарста Хæмыц. 
317 

Æз дамбаца м*æ ронбастæй сластон, радтон æм æй. ’ 
— Ныртæккæ дæ ницæмæн хъæуы. Стæй ньир дæхæ- 
дæг л,æг дæ, хæцæнгарз дæ куы хъæуа, уæд æй ссардзы- 
нæ. Дамбацайы бæсты ды« мæнæ бæх, нæ лæвар... Хæх- 
хон лæппу æнæ бæхæй саст базыр цæргæсæй уæлдай 
нæу,— уидоны бос мын мæ къухты фæсагъта Хæмыц. 
— Хæмыц, куыд? Лæвар?..— йæхи нал баурæдта На- 
иа.— Æмæ ньгн æй йæ хицау фæстæмæ куы байса, уæд 
та?.. 
— Лæвар, Айсæду. Уæдæ ма дæуыл нæ туг фæкалд- 
там, цæуыл ма рахау-’бахау кодта немæ Фидар? Иæ фыд 
Хъайсыны фырт у, æмæ дæхи фæндиаг схъомыл уæд. 
Бæхæн фæстæмæ исынæй ма тæрсут, йæ хицау фæстæмæ 
нал раздæхдзæн. Æадæй нæ, Фидар? — дзуапп радта Хæ- 
мьгц «æмæ мæм хи.н худт бакодта. 
«Дамбацайæ кæй фехстон»...— ахъуыды кодтон æз 
æмæ Хæмыцмæ бакастæн. Уый ма мæм йæ сæр батылдта 
æмæ уыцы сахат адæмы æхсæн æрбайсæфт. Æз исдугмæ 
мæ мидбьшаты сагъдауæй баззадтæн. Стæй бæх, цыма 
мæ рагæй нал федта, уый хуызæн йæ бæрзæй æркъул 
кодта, йæ уымæл хæмхудтæ мьш м.æ дысыл асæрфта, йæ 
рæсугъд сæр бæрзонд систа æмæ йæ мыдхуыз хъоппæг 
цæстытæй адæмы сæрты акаст. 
Мила мæ алыварс ратæх-батæх кодта, лæбурдта 
бæхм,æ. 
— Ма йыл рæй, Мила. Искæй бæх нæу, нæхи бæх 
у...— загътон æз æмæ бæхы дзыларбос мæ къухыл æрба- 
тыхтон, йæ тæнæг бардмæ йын сæвнæлдтон, æм.æ мæм ис- 
дугм,æ афтæ фæкаст, цыма йыл ныртæккæ мæхи баппар- 
дзьшæн, дымгæйау мæ аскъæфдзæн кæмтты нарджыты, 
дæтты сæрты. Цæстыфæныкъуылдмæ м.æ балæууын кæн- 
дзæн нæхимæ, кæрты дуарæй ныхъхъæр кæндзынæн: 
— Гьщци, фест тагъддæр!.. Мæгуырæй мын мауал 
таэрс!.. 
«Æмæ уæд Меретхан та?..» — фыццаг хатт мæм фе- 
хъуыст .м,æ зæрдæйы ныхас. 
Меретхан æмæ Данел кæм лæууыдысты, уыцырдæм 
фæзылдтæн. Цылпар æмхуызон цæсты мæм худтысты, 
цæхæртæ калдтой... 
«Судзут, худут, ноджы тынгдæр цæхæртæ калут, Ме- 
ретхан æмæ Данелы цæстытæ! Æн.æ сымах уынгæг сты 
хæхтæ... Æнæ сымах нæфидауынц кæмттæ!..» — дзырдта, 
æддæмæ ратæхьшмæ хъа-выд зæрдæ... 

НÆ ФЕХЪУЫСТОН 
МА ЗÆГЪ 
НЫРЫККОН 
ТАУРÆГЪ 

ЕОН ЦЪÆХТÆ КОДТА... 
-г^взист фæрдгуытæй æрттивы райсомы кæрдæг. Мæй, 
æвæццæгæн, йæ фæндагыл фæтыхст — боны рухс 
æй хæхты сæрм.æ æрцахста. Мигъты окъуыдтæй кæсы. 
Хурыскæсæн, цыма кæмдæр рагъы фæстæ стыр арт су- 
дзы, уый хуызæн сырххъулон афæлдæхт. Дымы, хæхтæй 
йемæ цъититы сатæг хæссы дымгæ. 
Æз лæууын нæ гьщцыл станы раз. Æн.æ худ, æнæ хæ- 
до-нæй. Мæ цыбыр бæмбæджджыны мæхи æрбатыхтон. 
Кæсын хъæумæ, хæхтæм. Фæлгæсын быдыртыл. Дысоны 
уарыны фæстæ мæ цырыхъхъытæ зæххæй стоньш нал 
комынц. Дугъон бæхтау фæрсæй-фæрстæм лæууынц нæ 
трактортæ, кауынкъул сараганды бын/ 
Ме ’мбæлттæй ничи^ма сыстад. Чидæр дзы зæрдиаг 
хуыррытт кæны. Уый та Дебола уыдзæн. «Нæ хистæр», 
«яæ чъир.и-ку!вæг». Иæ фындз хæстæй ны-рмæ «хъыгдард у. 
Улæфæн æй дзæбæх нæй. Æмæ нæ æхсæв йæ хуыррыт- 
тæй хуыссын кæй нæ уадзы, уый хæсты аххос кæны. Раст- 
дæр зæгъгæйæ та, кæддæр Одеры доны был хъæбысæй 
хæсты цы немыцаг афицеримæ бацыд, уый аххос. Кæм’ 
ис, уым авд дæлдзæхы ныххауæд, кæцæйдæр ыл йæхи 
хъæддаг гæдыйы скъæрд æрбакодта, йæ зæнгтæ йæ бы- 
ны фæтасыдысты Деболайæн, æмæ йæ фындз бæласы 
бьшдзæфхадмæ æрхаста. Гъæтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, 
зæгъгæ, йæхи фæбирæгъ кодта æмæ йын куыддæр мæрд- 
тагæй йæ хурхыуадындзтыл фæхæст. Дæ фыдгул дæр 
афтæ, "иу хъихъхъ ма фæкодта афицер æмæ йæ дæстытæ 
дзагъырæй баззадысты. 
21 Цæгæраты М. Н. 
321 

Æмæ уыцы хабар Дебола йæхæдæг куы фæдзуры, уæд 
ыл дызæрдыг ничи кæны. Дзæккорыйас къухт.æ... Дæ 
балгъитæджы хурхмæ дын уыдон баирвæзæнт. Ныр дæр 
сæ дойнагдуртау лыстæныл фæйнæрдæм аппæрста. Иæ 
сау рихитæ йæ комытæфæй, гæдыйыдымæг дымгжмæ 
куыдфæйлауа, афтæ фæйлауынд. Йæ гуыбыр фындзы ра- 
гъыл, мидæгæй йæ саст кæм хоны, >ый хæдсæрмæ хъæду- 
рыйас <нос баззад. Цæсгомы фидауцæн ницы хъыгдары. 
Хъæуы ма чидæртæ афтæ дæр дзурынц, уыцы лос æй 
рæсугъддæр кæны, зæгъгæ. И.ннæ цæфтæ æддæмæ нæ зы- 
<нынц, кæд æй фындзæй тынгдæр хъыгдарынц. уæддæр сæ 
кой никуы кæны. Фæлæйæ йæфындзы .нос бирæ фæхур- 
хæй мардта. Цалынмæ йыл сахуыр, уæдмæ йæм афтæ 
«аст, цым-а йæ фындзырагъ истæмæй ахуырст у. Æмæ йæ 
•æппынæдзух кæм къухмæрзæнæй, кæм хæдоны дысæй 
асæрф-асæрф кодта. Фæстагмæ йыл цæстытæ сахуыр сты 
æмæ йы.н цыма искæдæм алидзынæй тарстысты, уый хуы- 
зæн æм уысмæн каст кодтой. 
Деболайы фарсмæ хъæццулы бын батымбыл нæ «цу- 
майы лæдзæг» Сабаз. Дебола ма йæ хъазгæйæ Къуын- 
дзых дæр хоны. Асæй гыццыл кæй у, уымæ гæсгæ йыл 
æвзæр нæ фидауы уьщы ном. Æрмæст æм мах Къуын- 
дзыхæй арæх иæ дзурæм. Æз æй куыд .æмбарьш, афтæ- 
мæй йын иуæй-иу хатт хъыг вæййы. 
Деболайæн йæ хæрз хæрæфырт у Сабаз. Гыццыл ма 
•куы уыд, йæ фыд уæд ама«рд. Мад дыккаг мой скодта 
æмæ лæппу Деболайæ нал акуымдта. Авд къласы каст 
фæци, стæй быдырмæ т.рактортæм «ралыгъд. Цынæ йын 
фæкодта Дебола, де ’окъола ма ныууадз, зæгъгæ, фæлæ 
йæ коммæ нæ бакаст. Иæ гьщцылжи нырмæ дæр трактор- 
тимæ лымæн уыди. Хæрииаг дæр ын ма >ратт тракторыл 
сбадыны разæй. Æмæ сыл сахуыр. Фæлæ Дебола куыд 
зæгъы, афтæмæй афаеззæджы лæппуйæн .æнæ скъолайæ 
ныууадзæн нал ис. Дебола та исты фæнд скæнæд, æн- 
дæр æй æнæ сæххæст нæ ныууадздз.æн. Са«баз уый йаахæ- 
дæг дæр æмбары, æмæйæмадыфсымæрыиыхасыл разы 
у. Æрмæст, йæхи З’агъдау, щрофессорæй куы куса, уæд- 
дæр траасторты хъуыддаг нæ ныууадздзæн... 
Хъæццулы бынæй йæ пыхцыл сæр зьшы Сабазæн, сы- 
вæллоны адджын хуыстæй яуыссы. Уадз æмæ хуысса. 
Кæд æй хъæр ни»куы скодта, уæддæр ратæх-батæхæй куы- 
дзы фæллад ба<кæны. Тагъд та йæ «пъырыстыф» райхъал 
уыдзæн æиæ йæ æртæ-цьшпар бедрайы дон хæссын хъæ- 
322 

уы. Уымæй къаддæрæй йæхи не ’хсы Дебола. Астæуæй 
уæлæмæ йæхи сбæгънæг кæны, йæ хъуынджын уæхсчытæ 
цагъд нымæты гæбæзты хуызæи, йæ фындзыхъæлæй дон 
цыхцырæгау ныллæууы, афтæмæй арсы футтытæ сисы. 
Мыххуылыдз вæййынц Сабазæн йæ уæраджы сæртæ. 
Хатгай йæхи нал бауромы æмæ йæ мадыфсымæрæн 
бустæгæнæгау фæзæгъы: 
— Æхсгæ кæныс, фæлæ ма йæ мæныл та цы ка- 
лыс? 
— Цы загътай, Сабаз? Хъæрдæрæй дзур, нæ дæ хъу- 
сын,— цыма æцæг йæ хæрæфырты ныхас нæ фехъусы, 
уый хуызæн дзуапп ратты Дебола, æмæ ноджы тынгдæр 
ныффуттытæ кæны. 
— Гъа уæдæ! — лæппу иуварс алидзы æмæ йæ бед- 
«ра дардæй уыциу сæххæтт баласы Деболайыл.— Ардæм 
ма мын æй цы хæссын кæныс, фæлтау донмæ ныццу æмæ 
уым дæхи ныуудай. Нæ фæлæ зивæг цытæ кæны!.. 
— Цы загътай? Хъæрдæрæй дзур, нæ дæ хъусын... 
Æркæн, цы фæдæ! — иыхас иннаардæм аздахы Дебола 
æмæ йæ цъынд цæстытæй бакæсы лæппумæ. 
Мах сыл худæгæй нæхи схæссæм. Стыр хъуыддагмæ 
кæсæгау фенхъæлмæ кæсæм, Дебола йæхи æхсын кæд 
райдайдзæн, уымæ. Уæлдайдæр æз. Кæд семæ мæймæ æв- 
вахс кусын, уæддæр сын сæ хъааæн митыл дзæбæх нæма 
сахуыр дæн. Ноджы Дебола йæ хæрæфыртимæ исты куы 
фæдзуры, уæд уыцы æцæгхуызæй райдайы: 
— Сержанты дзы бафарстай? Сержант дын бар рад- 
та? Сержанты зæрдæ нæ фæхуддзæн?.. 
Ме ’фсæддон дарæс кæд æмæ кæд раластон, уæддæр 
ма мæм сержантæй дзуры. Мæ тракторы дæр мын хæд- 
тулгæ сармадзан хоны. Иухатт та мын кæйдæр зæронд 
хъуылæг бакодта мæ тракторыл. 
Хъæлдзæг адæм сты ме ’мбæлттæ, фæлæ дзы уæддæр 
Деболайы хуызæн ничи у. Иу бакастæй афтæ зыны, цы- 
ма мæсты цы у, уый зонгæ дæр нæ кæны. Фæлæ хатгай 
йæ хъазæн ныхæсты, йæ дæлгоммæ æлхысчъыты уый- 
бæрц маст вæййы, æмæ кæйфæнды дæр басудздзысты. 
Æз æй федтон, ай размæ колхозы сæрдары уæхстыл куыд 
физонæг кодта, уый. 
Районы кусджытæй кæмæндæр хъæдрæбын æрдузы 
картофы зæхх бакæнын хъуыд. Æз дын æй бакæндзы- 
нæн, зæгъгæ, йы.н зæрдæ бавæрдта, æрмæст махæй ни- 
кæмæн ницы загъта. Иу къуырийы фæстæ, æвæццæгæн, 
323 

ын районы кусæг йæ хъуын ацагъта, афтæмæй цæхæртæ-4 
калгæ нæ уæлхъус æрбалæууыд. 
— Тагъд дæ куыст ныууадз, æмæ уæлæ Тулдзьибыны 
цы стыр æрдуз ис, уый ахуым кæн,— æнтъæрд рувасы 
лæф-лæф кодта, афтæмæй йæ къухтæй хъæдырдæм амыд- 
та Дзибо.— Дæ хорзæхæй... Изæрмæ йæ конд куыд фæ- 
уай, афтæ... Лæгæн дзырд радтон, æмæ худинаг у. Сæ 
картофы мыггаг ныр æнæхъæн къуыри хъæды лæууы... 
— Чи сты, йæ уд кæмæн схауы? — уæзбын хъæлæсæй 
йæ бафарста Дебола. 
— Æххæст ма мæ сæ фыды фыдæлтæй дæр бафæрс. 
Адæймæгтæ. Цæй, фæстиат мауал кæн. Æнхъæлмæ кæ-^ 
сынц,— йæ галиу уæхск хæрдмæ фæхауд, афтæмæй загъ- 
та Дзибо æмæ йæ машинæйырдæм фæзылд. 
Хуым к-æнын кæмæн хъуыд, уый, æвæццæгæн, Дебола 
зыдта æмæ уæзданхуызæй загъта: 
— Дзибо, мæ зæрды хæдзар саразын ис. Кæд мæм 
мæнæ ауалдзæджы дæуæн дæ хæдзармæ дыууæ маши- 
•вæйы цы хъæдæрмæгæй æрбаппарын кодта, уымæй иу- 
чысыл фæкæса, уæд ын æй «ыртæккæ мах Æ-хсаримæ æд 
мыст, æд уаллон иннæрдæм афæлдахдзыстæм... 
Дзибойы галиу уæхск ноджы тынгдæр скафыд, йæ 
цæстьтхаутæ стыбар-тыбур кодтой, йæ цыргъ фындзырагъ 
дон .фестад. 
— Кæцы сабатазæр дын æй дзырдæуыд? — цыма йе 
’уæхсчы змæлд бауромынмæ хъавыд, уый хуызæн йæ 
галиу къухæй йæ сины сæрыл фæхæцыд Дзибо. 
Дебола йæ .мидбылты æнæбары бахудт. 
— Мах сабатизæртыл зилынмæ не ’вдæлы... Искæйы 
ныхæстæм хъусаг дæр не ’стæм. Мæнæ ацы цæстытыл 
тьшгдæр æууæндæм. 
— Цæй, кæд уæ не ’вдæлы, уæд мын æй комкоммæ 
зæгъут, æндæр мын аргъæуттыл цы схæцыдыстут? Æз 
æй бæхтыл дæр баасæнын кæндзынæн.— Исты ма куы 
срæдийа, зæгъгæ, иннæрдæм ныцъцъыллинг ласта Дзибо. 
— Хæрдар ды дæ. Бæхтыл нæ, фæлæ йæ кæд къам- 
бецтæ(й кæныс, уæддæр дæ бар дæхи,— дыма мемæ дзы-рд- 
та, уьш.хуызæн мæнырдæм æрбакаст Дебола. 
Ницыуал З’агъта Дзибо. Сбадти машинæйы æмæ ацыд. 
— Ныр дæ уый бар уадз. См.æсты йæ кодтай,— Дзи- 
бойы машинæйы фæдыл ма кастæн, афтæмæй загътон æз. 
—-Æмæ дзы цæмæй тæрсын? Мæ куыстæй сисынæй? 
Æз æндæр хъæумæ дæр ацæудзынæн. Тракторист алы 
324 

рли дæр хъæуы. Мæнæн лæгъстæгæнджытæ дæр бирæ 
\м\ дзуапп радта Дебола.— Уыцы хуым кæй у, уый зо- 
мыс? Райпойы хицау Мыртазаты Гатшойы. Æрдхæрдтæ 
«ты. Иудзырдæй, аных мæ æмæ дæ аныхон... Бамбæрстай 
•мæ?.. 
Æз ын, цыма уыцы Гаппойы тынг рагæй зыдтон, уый 
чуьгзæн мæ сæры батылдæй дзуатш радтон. 
— Кæрæдзи амæттаг фæуæнт! Гæбæр бæх гæбæр бæ- 
хыл йæхи хафы, зæгъгæ, мæигæй нæ фæзæгъынц,— йæ 
иосы хъæдурыл йæ арм æрхаста Дебола æмæ уæззау 
къахдзæфтæй иува»рсырдæм ацыд. 
Дзибо, æз æфсадмæ куы ацыдтæн, уæд райдыдта ку- 
<-ы.н колхозы сæрдарæй. Уый размæ та хъæдгæсты хицау 
уыд. Сæрдарæй йæ куыд равзæрстой, ууыл ма дис дæр 
фæкодтон. Уыйбæрц дзæбæх адæмты æхсæн, алы къæ- 
щслы тыххæй дæр гæртæмттæ чи иста, уый сæрдарæй 
равзар... 
Мæнмæ дæр цыдæр æнахуыр цæстæй кæсы. Кæд мыл 
æууæндгæ нæ кæны! 
Бон æрбацъæк, уæддæр ма Деболаитæ хуыррыттæй 
хуыссынц.Сабазы, æвæццæгæн, уазал хъыгдары æмæ йæ 
мадыфсымæры хъæбысы ныттымбыл. Дебола дæр, цы- 
ма лæппуйæн ахауынæй тæрсы, уыйау æй йæ хъуьшджын 
цонджы бы.н æркодта. 
Дъ1СОны къæвдайы фæстæ уæлдæф куыддæр æхсыз- 
гоц æлхысчъытæ кæны фындзыхуынчъытæ. Цъиуты цъы- 
бар-цъьибур, Тæргайдоны уынæр, мыдъгбындзыты дыв- 
ды’В... Алцы дæр уæлдай дзæбæх фидауы ацы райсом. 
Лæбырд хохы бын, донмæ хæстæг, кæрæдзийы фæдыл 
гныххал сты нæ хъæуы хæдзæрттæ. Чи агуыридурæй амад, 
чи урс чъырæй цагъд... Паддзахвæндагæй йæм дыууæ 
•къабузы бацыд, иу цæгатырдыгæй, иннæ та хурыскæ- 
сæнырдыгæй. Хъæуы астæу баиу сты. Дыууæ фæндаджы 
йæ бæттьшц дунеим.æ. Уыцы фæндæгтыл фæцыдысты йæ 
фырттæ, йæ цот алы рæттæм, ууылты здæхынц фæстæмæ. 
Паддзахвæндагæй тьшг дард нæу, фæлæ уæддæр фæс- 
хъæуыл нымад’у. Уарынты рæстæг æм æнцонтыл ничи 
бафтдзæн. Хъæуæй паддзахвæндаджы астæу зæххытæн 
дæр ахæм нæмттæ ис: Цъыфджьш, Бæхыхъустæ, Галы- 
•гуыбын... Куыд дзурынц, афтæмæй дзы кæддæр бæх йæ 
хъустæм нынныхст, гал —йæ гуыбьшмæ. Цъæхты Бат- 
325 

радз ма колихозæн сæрдар куы уыди, уæд æм иу аз хуыр 
бæргæ фæласын кодта, фæлæ цъымаратæн сæ хъуыртты 
дæр нæ фæзынд. Ныр æм хъæдрæбынты ног фæндаг ара- 
зынмæ хъавынц. Фæлæ цалынмæ цæттæ кæна, уæдмæ 
у’ал ныл, æвæццæгæн, нæ зæронд ном «Цъыфджын» баз- 
зайдзæн. Уæвгæ хъæуы цаарджытæй бирæтæ рагацау ног 
нæмттæ дæр æрхъуыды кодтой; Хуссар, Хурыхъæу, Рай- 
дзаст... Сабаз та йæ Ракетæ схонынмæ хъавы. 
— Æмæ се ’ппæт дæр раст сты. Хуыздæр ма ныууадз, 
ахæм номы а;ккаг у нæ хъæу. Æрмæст йæ дыргъты тых- 
хæй дæр. Сæ кой кæм нæ ракæндзысты, иу ахæм нæй. 
Алы уæздаи уазæгæн дзы æппæлынц... 
Цæрджытæ нæм дыууæфондзыссæдз хæдзары йедтæ- 
мæ нæй. Гыццыл хъæуыл нымад стæм. Иу-цалдæр азы 
размæ нæ дæлæ «Уæлахизы» колхозимæ дæр баиу код- 
той. «Размæйы» колхозы бæсты дьиккæгæм бригадæй 
агæпп ластам. Афæдз æмæ æрдæг æнæбары сыхæгты дар- 
дæй ацардыстæм. Нæ хъуыддæгтæ харз нал цыдысты, 
æмæ та нæ уæд фæстæмæ нæ фыццаджы номæй хо«ын 
байдыдтой. 
Рæсугъд ран æрцарди нæ хъæу. Иæ фæрсты абухгæ, 
фынккалгæ згъоры цъитидон. Ноджы йын цы ном æр- 
хъуыды кодтой: «Тæргайдон»... Æвæццæгæн, арæх кæй 
раивылы, уый тыххæй. Сæрд æм куы бакæсис, райсомæй 
цъæхбьш, тæнæг фæлм йæ сæрмæ куы сбады, уæд комы- 
дымæг цавæрдæр æхсызгон улæфтæй байдзаг вæййы. 
Кæцæй йæм нæ цæуынц! Сæрды мæйты комырдæм чьгсыл 
куы бауайай, уæд доны былты цъитидзауты халагъудтæй 
къахæрæвæрæн нал вæййы. Фæндыры цагъд, физондЖы- 
ты тæф... 
.Нæ, кæд дæ зымæг æнкъард хонынц, уæддæр дзы 
дæуæн æмбал нæй, нæ гьщцыл хъæу... 
Хъæуæй рахызт арвыцъæхæй цъæхдæр рог машинæ. 
«Афтæ раджы чи хъуамæ рацæуа?» — хъуыды кæнын 
мæшнымæр. Æмæ -кæсьш, астымы -куыд фæуырдыг код- 
та, хидыл куыд æрбафардæг, уымæ. Машинæ уайтагъд 
æрхы аууо« фæци, уырдыгæй ма мæм йæ уьшæр хъуыст. 
Стæй хæстæг йæ хыр-хыр ссыд. Фæздæджы сатæгсау 
къуыбылæйттæ суагъта райсомы сыгъдæг арвмæ. Стæй, 
•цыма йæ удьибъщъынæг сцæйхауд, уый хуызæн хъаарæй 
бæстæ йæ сæрыл систа. Чысыл фæстæдæр басайыр, æр- 
мæст æрхæй нал разынди. Иæ бæсты рагъы цъуппыл фев- 
зæрд, йæ фадгуытæ уæраджы сæртæм фæлдæхт кæмæн 
326 

уыиысты, ахæм лæппулæг. Иæ сæрыхъуынтæ ары-нгмæр- 
’Ш’ИЫ хуьгзæн, афтæмæй мæм дардæй æрбахъæр кодта: 
Гъей , дæ тракторæй ма нын нæ машинæ сæппар. 
Цпымарайы нынныхстыстæм!.. 
Хъæрмæ Дебола йæ хуыссæны рабадт. 
- Чи у, цы хаба»р у? — йæ цæстытæ æууæрдгæйæ мæ 
Ллфарста. 
- Дæлæ кæмæндæр йæ машинæ ньшныхст æмæ трак- 
тпр агуры,— дзуапп ын радтон æз.— Абæрæг æй кæ- 
1ММ1... 
— Цу, кæд дæ мæ сæр истæмæн хъæуа, уæд мæм иу 
хпбар кæн. 
— Хо^рз,— загътон æз æмæ ацыдтæн. 
— Лæппу, æз дын трактор асуы загътон. Æви мæ хъус- 
гæ нæ фæкодтай? — цыма дзы исты аххосджын уыдтæн, 
уый хуызæн мыл ебустæ кодта машинæйы хицау. 
Ахæм заман чидæриддæр мæсты вæййы æмæ йæм уы- 
мæ гæсгæ ницы сдзырдтон. Ноджы фыццаг хатт федтон 
уыцы хæракоад лæппулæджы. 
«Æвæццæгæн.исты хицау у. Барджын ныхас дæр уы- 
мæн кæны»,—ахъуыды кодтон мæхинымæр æмæ маши- 
•нæйьфдæм араст дæн. 
— Уæлдæрты дæ бацæуын хъуыд, йæ тæккæ бæз-. 
джынты куы балæгæрстай... 
— Æниу уæлæр-вты куы æр.батахтаин... Цæй, мауал 
лæуу. Æрæджы мын кæны,— йæ цъыфæйдзаг къухæй 
мын мæ бæмбæджджыны дыс аивæзта, афтæмæй загъта 
машинæйы хидау;—Цу, р.æвдздæр!.. 
— Æмæ тьгнг арф нынныхст? Кæд ын, миййаг, æнæ 
тракторæй исты амал... 
— Амæлттæй ницы, трактор хъæуы,— мæ ныхас мын 
æрдæгыл аскъуыдта лæппулæг.— Мæхицæн фидарæй 
бæргæ фæзæгъын, мæ къах дæр сæм нал æрбавæрдзы- 
нæн, зæгъгæ... «Волгæ» ахæм фæндæгтыл фидауы? Хæ- 
рæгуæрдон, галтæ... Уыдоиы йедтæмæ уæ Цъыфджьшмæ 
цæугæ ницæуыл у. Хъус-ма, лæппу, ус дын нæма ис? Гъе- 
мæ тььнг хорз кæныс. Куы курай, уæд горæты. Гæ- 
нæн нал и, уæд та «Волгæ» узгæ-узгæ кæдæм цæуа, 
ахæм хъæуы... 
— Æмæ дыл тыхбегара уыд, цы хуыцау дæ æрбахас- 
та, дæ цæстысыадз кæмæй федтай, уыцы хъæумæ? — 
фырмæстæй йæм рафыхтæн æз. Уый мæ, æвæццæгæн, 
фембæрста .æмæ хъаагжмхасæн загъта: 
327 

— Уарзондзинад, мæгыццыл æрдхорд... Мæ кайыстæ... 
Мæнæ ды дæр искæй рæсугъды дæ уаты къуымы куы 
æрлæууын кæнай, уæд æй бамбардзынæ, кайыс цы у, 
уый. 
— Кæмæй сты, чи сты дæ кайыстæ?— мæ ныхас Дзи- 
бойы сиахсимæ кæй у, уый ма мын цы базонын хъуыд, 
фæлæ уæддæр къахæгау бафарстон æз. 
Уый мæм дисгæнæджы каст æрбакодта: 
— Ау, кæд ацы хъæуккагыл нымад дæ, уæд мæ чьшдз- 
æхсæвы куыннæ уыдтæ? Дайраны нарджытæй дзы Ел- 
хоты гæмæхтæм чи «нæ уыд, ахæм куынæуал баззад... 
— Æз .нььрма хæрзæрæджы ссыдтæн æфсадæй... 
— Æвæццæгæн. Æндæр дæ мæ чындзæхсæвы фед^ 
таин. Æз Дзибойы сиахс дæн, горæты цæрæг. Мæ кой 
мын фехъуыстаис. 
— Куыннæ! Фехъуыстон... 
— Уæдæ, гъеныр, ныхæстæ нал, фæлæ тæхгæ æмæ 
трактор ам æрбалæууын кæн! 
— Цы кодтай, Муратхан, нырма кæрчытæ се ’фтуан- 
хъæдæй куы нæма ратахтысты, уæд куыд радлсы рабад- 
тæ, дæ кайыстæ дæ ма расурæнт, ’миййаг? — нæ уæлхъус 
февзæрд Дебола. Стæй нæ цыма хъуыды дæр не ’ркодта^ 
уый хуызæн нæ рæзты машинæйырдæм араст. Иæ ныха- 
сыл ма .цæугæ-цæуьш бафтыдта: — Стæ-ма, цытæ га ла- 
сыс? Æниу, æз æмæ Æхсарæи Дзибойы хуызæн кайыстæ 
куы уаид. Сабаты горæтæй рафардæг у, хуьщаубоны рай- 
сомæй изæрдмæ дзæбæх фæкеф кæн æмæ къуырисæры 
фæстæмæ афардæг у. Æвзæр нæ цæрут, æвæдза... 
— Джигулгæнæг дæ, æви дæ иæ машинæйы хуызæн 
фесæфт? Давæггаджы каст æм цы ныккодтай? — йæ хæ- 
лафы фадыгыл хæрдмæ схæцыд, йæ бæгæныхуыз цæсты- 
тæ туджы разылдта, афтæмæй дзуапп радта Муратхан. 
Стæй машинæйы раззаг дуары цур лæбурæджы лæуд æр- 
кодта. 
— Уæ, дæ хæдзармæ дæ фæтардæуа, исчи ма уый- 
бæрц амайы ’иу машинæйы? Уæртæ дын уый та чи у? 
Балтыл куы бафынæй... Æддæмæ цæуылнæ рахизы, цæ- 
уылнæ дæм фаекæсы? Уæлæмæ! Дæдынджыр сæрæй бал- 
тæ ныцъцъæл кодтай,— -машинæйы рудзьшгæй м-идæмæ 
каст, афтæмæй хъæрæй дзырдта Дебола. 
— «Иуварс... Æз уæм, уайдзæфтæ мын кæнат, уый 
тыххæй нæ фæдзырдтон,— Деболамæ йæхи баласта Му- 
ратхан. Фæлæ, æвæццæгæн, ме ’мбалы æлхынцъ æрф- 
328 

гуытыл йæ цæст æрхæцыд, æмæ йæ хъæлæсы уаг аивта.— 
Двбола, цæй-ма, кæрæдзийы фьщцаг хатт куынæ федтам, 
д«' ’лхыскъ ныхæстæ нырмæ цы æрхастай?.. Дæ хорзæхæй, 
гцилæ ма цæлхытырдыгæй схæцут. Æрмæст уыцы иу 
М1ЧЧГ... 
Уыцы сахат, цыма йе '.мбалы ныхæстæм æнхъæлмæ 
кист, уый хуызæн машинæйæ рахызт нæ хъомты фер- 
мæйы хицау Хамбийы-фырт Алберд. Муратханы хуызæи 
уымæн дæр йæ сæрыхъуынтæ змæст. Афтид цыбырдыс 
лæдоны. Райдианы цы æрцыд, уымæн ницы бам*бæрста,' 
æмæ нæм суртæгæнаджы ра(кæс-«бакæс систа. 
— Куыд лæуут уый? — æрæджиау загъта Алберд 
æмæ машинæмæ йæ сынæг фæцарæзта.— Фæцæуы... Иу 
хатт ма!.. 
Муратхан машинæйы фæмидæг. Скусьш æй кодта. Æз 
дæр Албердæн аххуыс кодтон. Æрмæст Дебола иувар- 
сырдыгæй лæууыд .æмæ йæ мидбылты худт. Маш.инæ йæ 
удæй арт цагъта, размæ-фæстæмæ кодта. Стæй Дебола 
уæззау къахдзæфтæй æрбацыд. Машинæйыл йæхи ба- 
уагъта, йæ .ныхас мæ хъустыл æрцыд: 
— Систам æй!.. 
Машинæ фьщцаг сабыргай атылд, стæй уыциу гæттп 
аласта. Ал/берд фæстаг цалхы комкоммæ лæуд фæци æмæ 
цъыфæй нал зынд. Æрмæст ма йæ дæндæгтæ нартхоры 
нæмгуытау æрттывтой. Кæд мæ нал базыдта, зæгъгæ, 
иæм хæстæгдæр бацыдтæн. Иæ нозты тæф калд. Бауай- 
дзæф кæнынмæ йы.н хъавыдтæн, фæлæ уыцы сахат ма- 
шинæйæ уасджыты уасын райхъуыст... 
— Æрйабон... Цом, Æхсар,— мæстыгæрæй загъта Де- 
бола æмæ мьш ,мæ цонгыл рах-æщыд. 
— Фæлæуут-ма, фæйнæ сыкъайы... Бузныг дæр уын 
куынæ загътам. Хæдæгай, дон уæм нæй? Нæхи ахсад- 
таиккам,— нæ фæдыл ма ра<хъæр кодта Муратхан. 
— Кæркнизуæнæхъæуы? Æдыльжъоппатæ, æнæхса- 
дæй хуыздæр фидаут,— дзуапп сын радта Дебола æмæ 
фæллад арсау мæ разæй рацыд. Иæхинымæр хъуырду- 
хæн кодта, тыхсти. 
— Кæрчытæ, рог машинæ, балтæн сæ дзæбæхтæ, 
лрахъхъæн йæ двай«о, горæтаг цард... Суанг ма иастæ 
дæр раластой. Се ’ппæт дæр Габанты хардзæй. Сабаз, цы 
фæдæ? Тагъддæр — дон! — станыршдæм ахъæр кодта Де- 
бола æмæ йе ’уæнгтæ аивæзта, йе ’ставд цæнгтæ маргъы 
базыртау хæрдмæ стахтысты.... 
329 

МÆСТДЖЫН — ДЗУРАГ 
Æризæр. Хуры фæстаг тынтæ ма зæронд тæрс бæлæс- 
ты цъуппытыл ауыгъдæй лæууынц. Дардæй кæсгæйæ 
афтæ зыны, цыма рагъыл хъæд ссудзьшмæ хъа<вы. 
•Фæлладæй цæуы мæ фарсмæ Муради. Уæрданвæнда- 
джы бæзджын рыг сæнары фæныкау лæпп-лæпп кæны 
йæ уæззау цырыхъхъыты бын. Мæнæн дæр мæ къæхтæ 
арт уадзынц. Уæнгтыл уæззау цыдæр йæ тых-йæ бонæй 
уырдыгмæ æнцайы. Мæ хæдон мæ фæсонтыл судзы, буа- 
рыл п.исийау нывныхæст. Хурсыгъд цъæхбын пинджак йæ 
рахиз уæхскыл ауыгъд, знон ын Дуду цы фæныкхуыз 
нымæтхуд радта, уый йæ галиу къухы, афтæмæй йæ алы- 
вæрстæм фæлгæсы Муради. 
Рæсугъд сты сæрдыгон быдыртæ, алыхуызон диди.н- 
джытæй тьибар-тьибур чи кæны, уыцы къутæрджын рæгъ- 
тæ. Дард кæцæйдæр хъуысы фиййæутты зарын æмæ йæ 
изæры уддзæф скъæфы быдырты. Хатгайнæхъустыл æр- 
цæуы сылгоймæгты кæл-кæлæй худт. Ноджы æдзынæг- 
дæр ныккæсæм уыгæрдæнтырдæм. Ссивынмæ уыдысты 
уым абан сылгоймæгтæ. Æмæ æхсæры къудзиты аууанæй 
стæмтæй-стæммæ сæ урс сæрбæттæнтæ, сæ хъулон коф- 
тæтæ куы фæзынынц, уæд мæнæн мæ улæфт мæ хъуыры 
фæбадæгау кæны. Мæ зæрдæ мын цыдæр фæрæхойы. 
Цыма мæ цырыхъхъытæ уыцы сахат зæххыл ныхæсгæ 
фæкæнынц, уый хуызæн мын рыгæй стонын нал фæко- 
мынц. Цæстытæ цъыхырыты æхсæнты рауай-бауай си- 
сьшц. 
Дæрддзааф нæм сты чызджытæ æмæ уымæ гæсгæ зыи 
равзарæн у, чи сæ кæцы у, уый. Куы мæм сæ иу фæкæ- 
сы Зæлинæйы хуызæн, куы та сæ иннæ. Муради мæ 
фарсмæ кæй цæуы, уый дæр мæ хатгай ферох вæййы. Мæ 
сæр чызджытырдæм къулæй баззайы. ^--чпд мæ вæййы 
Муради. яеь^.:- 
— Æхсар, дæ трактортимæ дæ исты ферох, фæстæмæ 
цы фæкæс-фæкæс кæныс?—ныр мæ цалдæр хатты, йæ 
мидбылты бахуды, .афтæмæй бафарста Муради. Æвæц- 
«цæгæн, æмбары, фæсте цæмæн баззайын, уый. Бæргæ 
йын скалин мæ сусæг хъуыдытæ. Ъæргæ йын радзурин, 
ныртæккæ мæ зæрдæ, йæхæдæг дæр хорз .кæй зоны, ахæм 
чызджы цæстыхаутыЛ куыд дзедзырой кæны, уый. Фæ- 
лæ йæм чи уæнды? Куы мыл фæхуда, къулбадæг мæ куы 
рахона. Стæй мæ ныхæстæ дзæгъæлы куы фæуой, уæд 
330 

тн? Зæли.нæйæн йæхицæн æргом куы ницыма ской код- 
тон... Æргом? Æмæ йын куыд хъуамæ зæгъон уарзы-н дæ, 
.чæгъгæ? Ме ’мбæлттæн дæр уымæй уæлдай куы ницы 
магътон æмæ мæ уыдон мæ цæстæнгасæй куы æмбарынц, 
уæдмæЗæлинæ не ’мбары? Уæдæ мыл хатгай йæ ныхæс- 
тæ судзгæ æхсидæвтау цæмæн æрбаскъæры? Иæ цæст- 
æигасæй мын мæ зæрдæ цæмæн ссудзы? <Куы йыл фем- 
бæлын, уæд ме ’взаг мæ хъуыры кæй аирвæзы, уый тых- 
хæй? Æмæ исты æцæг ахæм къодах дæн? Уæдæ ма дзы, 
ме ’мбæлтты афæрсæд, кæддæра йын цы зæгъик- 
кой... 
— Нæ хосгæрдæн маши«нæтæй иу æгæр бирæ лæууы 
æмæ уымæ...— æрæджиау дзуапп радтон Мурадийæн 
æмæ мæ цыд фæтагъддæр кодтон. 
— Кæд æй чызджытæ фæцæстдзыд .кодтой, миййаг? — 
йæ нымæтхудæй мæм бадодой кодта Муради. Уый дæр 
хосдзаутырдæм кæсы. 
Чызджытæ «Фиййæутты къуыбырæй» фæуырдыг код- 
той. Уайтагъд æрхы аууон фесты. Мах фæндагæй иувар- 
сырдæм ахызтыстæм. Муради йæ пинджак æмæ йæ ны- 
мæтхуд цæугæ-цæуын, фæндагм.æ хæстæг цы зыбыты 
иунæг рагон .кæрз бæлас лæууыд, уый бынмæ баплæрста. 
Иæ хæдоны æгънæджытæ суагъта æмæ, йæ дыстæ ми- 
дæмæ фæлдахгæйæ, лæбырды бын суадонмæ уæззау 
къахдзæфтæй ныццыд. 
Хуырты бынæй æхсызган сыбар-сыбур кодта цæсты- 
сыгау рæсуг суадон. Уыцы сыгъдæгæй уади хъуына дур- 
ты æхсæнты æмæ дæлдæр бæэджы-н хъæЗæй йæ хъуыр- 
хъуыр цыд. 
Муради йæ цырыхъхъытæ роггомау фелвæста, йæ 
фадгуытæ уæраджы сæртæм сфæлдæхта. Афтæ бакод- 
тон æз дæр... Ра&дианы мын суадоны дон цавæрдæр рог 
æлхысчъытæ^чодта мæ зæнгты, стæй цыма хъармдæр 
фæци, уый хуьи::- л буарыл æхсызгон уылæнтæй сфардæг. 
Цалдæр армыдзаджы дзыскалдтон мæуымæлцæсгомыл. 
Хорз дзы банызтон æмæ мын цьгма ме 'уæхокæй стыр 
уаргъ æристæуыд, уыйау суаиг мæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыдтæн. Æнуд сæрдыгон боны фæстæ мæм тынг ад- 
джын фæкасти суадоны дон. Урс чысыл цæппузыртæй 
æнхъызти уый. Кæйдæр арæхстджын къухтæй суадоны 
алыварс самадæуыд дойнагдуртæй рæсугъд быру. Фæлæ 
ныр уыцы дуртæ пырхытæй лæууыдысты,—«хъæуы фос 
нæ бацауæрстой быруйыл. 
331 

Муради мæм цыбæлгæвæджы цæстæй каст, йæ мид- 
былты худт. Стæй уый дæр йæ уæраджы сæртæм доны 
бацыд. Иæ гом хъуынджын риу æрæхсадта. 
— Дон нæ, фæлæ æвдадзыхос! — цыма йæ пыхцылтæ 
сæр суадоиы фæцæвынмæ хъавыд, уый хуызæн мæм иу- 
варсырдæм скаст. Стæй йе ’ставд цæнгтæ рæмбыны- 
къæдзты онг доны афюæрста æмæ сывæллонау фурттытæ 
систа. 
Мæнæн дæр ницы загъта, йæ хуылыдз сæрыхъуынтæ 
йæ цæстытыл æрхаудысты, афтæмæй дон-дон уырдыгмæ 
араст Муради. Куыд-дæлæмæ фæтæнæй фæтæндæр кæн- 
гæ цыд доны фæд. Æрмæст иу ран лыстæг хуыры йæ фæд 
айсæфт. Хуыры алывæрсты бирæ фæзылди Муради. 
Суадоны фæд дарддæр нал ахаста. 
Уыцы сахат’ æнæнхъæлæджы æрбайхъуыст кæйдæр 
бæзджын хъæлæс: 
— Но-о!.. 
Муради фæстæмæ фæкаст. Æз дæр ’ныхасгæнæджы- 
рдæм ме ’ргом аздæхтон. Бæхы рохтыл хæцыд, афтæмæй 
комкоммæ суадонмæ æрбацæйцыд хъæусоветы донласæг 
Асæбе. Мах куы федта, уæд йæ ныхас ноджы хъæрдæ- 
рæй æрбайхъуыст: 
— Но-о! Цæмæй сæ тæрсыс? Дæу хуызæттæ .нæ хæ- 
рьшц... 
Стæй йæ бæхы цъæхснаг уисæй æрца/вта æмæ йын 
йæ дзыларбосыл размæ ахæцыд. 
— Тæргайгæнаг чьшдзæй уæлдай нæу... Мæ туг мын 
банызта... Æртыиокаг аз ыл кусьгн æмæ нырма кæрæдэи 
хъæрнæма .бамбæрстам,— йæхи растгæнæгау загъта зæ- 
ронд лæг. Мурадимæ, цыма дзы уый хуызæн фесæфт, аф- 
тæ æдзьшæг ныиокаст.—Фосæн сæ хъуыддаг афтæ у..- 
Цæуыл сахуыр, уой, уый сын æнæ кæнгæ нæй, Мæ размæ 
йыл чи куыста, уый йæ къулбадæг ахуыр скодта. Гыц- 
цыл истæй тыххæй дæр ын сайæн... Æ*мæ, дæ фыды хаты- 
рæй, сайæн куьшæ уа, уæд та цы гæнгæ у? Уæдæ афтæ 
уæзбьш цыд цæмæн кæны, æнхъæл дæ? Сайæн та агурьк 
Ныр ын йæ размæ суадоны сыгъдæг долæй иу бедрайы 
дзаг авæр, уæд... Бауырнæд дæ, далæ уьщы былæй агæпп 
кæньшыл дæр йæ дæст нæ фæныкъулид,— йæ галиу къу- 
хы амонæн æнгуылдзæй/хъæуырдыгæй цы бæрзонд рагъ 
зынди, уырдæм ацамыдта зæронд лæг æмæ, цæмæдæр 
гæсгæ йæ бæзджын рихиты бын йæ былтæ зына-лæзына 
худьгн æввонг базмæлыдысты. 
332 

— О-о... Æхсар куы дæ... Нал дæ базыдтон. Быдырæй 
ма цæуай? 
— Быдырæй,— дзуапп ын радтон æз.— Дон та ла- 
сыс?.. 
— Дон, мæ хур, Æхсар, дон... Райсом раджы стыны 
бæсты йæ, зæгъыи, изæры сатæджы- нылласон... Уазæг, 
алы бон æгас навм.цу! —йæ къуызыртæ къух Мурадимæ 
бадаргъ кодта Асæбе. Стæй мæнырдæм разылд æмæ ма 
бафарста: 
— Ба«хатыр кæн, Æхсар, фæлæ уазæпкæцон уазæгу?.. 
Æз ын Мурадийы бацамыдтон. Асæбейæн йæ гуыбыр 
фывдзы бын йæ халас рихитæ сызмæлыдысты, йæ хъуын- 
джын æрфгуытæ уæлйау систа æмæ загъта: 
— Гъемæ цы кæны... Æгайтма дæ (базыдтон. Хъæуы 
ныр дыууæ боны дæу койы йедтæмæ æндæр кой куынæ- 
уал ис... 
— Мæ’ кой?.. Æмæ мыл афтæ тынг чи тыхсы? —дис- 
гæнæгау вафарета Муради. 
— Нæ хъæуы хицауад... Стæй, хæйрæг сæ зонæг, 
ахæм заман сæ кæрæдзи сæрты хауын байдайынц æмæ... 
Сæ иуты сын районæи хуыдта Майрæм... 
Зæронд лæг доны бедра баэхы размæ æрæвæрдта. Бæх 
йæ сæр бедрайы фæцавта æмæ уыцы минут дон нуазы- 
ныл балæууыд. 
— Кæсыс, куыд уæздан ахуыр у. Иæ къах куы схуы- 
лыдз кæна, уым-æй тæр’сы... Дæ хицауы мæрдтæн фæл- 
дыст фæу! Тбу!.. Мæ бедра та ма мын цæуыл пырх кæ- 
ныс? — бæхы галиу хъусыл ауыгъдæй чи аззад, уыцы 
ног цинкæ бедрамæ фæлæбурдта, афтæмæй мæстыгæрæй 
загъта зæронд лæг. 
— Хицæуттыл дæр м-æгуыры бон ис:.. Дæ бæх куынæ 
цæуа, у&ддæр хицау—аххосджын,— къахæгау загъта 
Муради. Стæй, зæронд лæг исдугмæ куы ницы дзырдта, 
уæд ма йæ ныхасыл бафтыдта: —Æ’вæццæгæн, дæ хица- 
уæй тынг нæ тæрсыс, æндæр ын йæ мæрдты хурмæ нæ 
калис! 
— Куыд! — зæронд цæргæсау йе ’уæнгтыл схæцыд 
æмæ йе ’рфгуытæ æнахуыр æлхынцъ фæкодта Асæбе.— 
Тæрсгæ? Асæбе? Нæ-æ. Уæдæ ды Асæбейы иæма зоныс. 
Æз дæр кæддæр дæ кары уыдтæн. Мæ фыдыстæн, лæ- 
джы р.аз мæ сæр никуы æруагътон. Фæл.æ ма ныр цы!.. 
Стæй ныр дæр мæ сæрмæ не ’рхæссии донла-сæджы 
куыст, чысыл цыдæртæ мæ куынæ хъыгдарид, уæд. Фæ- 
333 

лæ ды чындæуа!.. Лæппутæ ады фыдбылызы хæстæй нал 
сыздæхтысты... 
Асæбе зæхмæ ныккаст. Бæхы рохтыл кæй хæцыд, уый 
дæр дзы айрох, дзыларбос йæ къухтæй æрхауд. Иæ мыд- 
хуыз цæстытæ уæрæх байгом кодта æмæ дард кæдæмдæр 
æдзынæг кæсгæ баззад. 
Æз æмæ Муради, зæронд лæг кæдæм каст, уыцыр- 
дæм аивæй не ’ргом аздæхтам. Суадæтты фæз армытъæ- 
лæнау зынд. Ме ’мбæлттæ фæззыгæнд мæнæуы фæстæ 
зæхх фæлдæхтой. 
— Хорз зæххытæ сæ хоньшц,— загъта Муради. 
— Гъо. Æвзæр зæххытæ не ’сты,— йæ къæхты бьшæй 
арф ныуулæфыд Асæбе.— Уæвгæ, иннæ зæххытæй дæр 
цы загъдæуа! Цыфæнды дæр дзы аппар, нæ дæ фæсай- 
дзысты... Ды сæ цæмæй зоныс, фæлæ сæ мах «гæппæл- 
тæ» хуыдта.м. Иннæ зæххытæй хуыздæр уыдысты æмæ сæ 
уымæ гæсгæ хъæуы цæрджытыл чысыл гæппæлгай уæр- 
стой... 
— Зонын æй. Уыцы быдырты куы куыстай, уæд дæ 
ном æгас Иры дзыллæтыл кæй айихъуыст, уый дæр ма 
зонын, Асæбе. Фæлæ цы кодтой уæ быдыртæ, сæ кæддæ- 
ры кадæн йæ фæд дæр куьшæуал баззади? — зæронд лæ- 
джы хъаадгом барæй фæцагайдта Муради. 
— Гъо. Уый æцæг афтæ уыди. Уæд-иу ахæм бом не 
’скодта, æндæр районтæй, нæ сыхаг колхозтæй-иу нын нæ 
нартхоры хуымтæм уынынмæ кæд .не ’рбацыдысты,— 
дзуапп радта Асæбе æмæ та цæуылдæр ахъуыды кодта. 
— Хъæусоветы кусын дын, æвæццæгæн, пайдадæр, 
стæй æнцондæр ^— загъта Муради.— Хур дæ нæ судзы, 
уарынтæй дьш тæссаг нæу. Стæй дæ иннæ районтæй, сы- 
хаг колхозтæй хъыгдарæг нæй. Дæ мызд афоныл... 
— Æ’вæвдæгæн, мæ ра.къалынмæ хъавыс, Муради. 
Нæ. Æз кæйдæрты хуызæн зæххы уæлæигай сагъд нæ 
дæн... Æнцонтыл кæй ракъахай, ахæм нæ дæн. Фæлæ 
дын ну ныха-с зæгъон: лæг бæстыл куы равзæра, уæд 
хъуамæ лæг уа. Æрмæст æй лæгыл куынæ нымадæуа, 
уæд цы хъуамæ кæна? Æз дæр лæг дæн, цæрьшæн рай- 
гуьгрдтæн!.. Афтæ хъуамæ зæгъа. Æндæр дæхи ауадз, 
чысыл истæй тыххæй дæ базыртæ æруадз æмæ стæхыи 
ма фæраз. Уый лæмæгъдзинад у,— зæронд лæгæн йæ 
маст фыдын кæй байдыдта, уый бамбæрста Муради. 
Бæх суадонæй иуварс аздæхти. Кæрдæджы хæлттæ, 
дыма сæ æвзаргæ кодта, уый хуызæн стæм рæтты æхсыд- 
334 

та. Асæбе йæм исдугмæ кæсгæйæ баззад. Стæй та ногæй 
арф ныуулæфыд. 
— Уæртæ бæхмæ кæсыс? Кæрдæджытæй йын æнцон- 
дæр тонæн чи у, уыдоныл куыд зилы. Ды, чи зоны, афтæ 
дæр хъуыды кæнай, Асæбе дæр уæззау куьгстæй йæхи 
раласта æмæ йæхицæн бонасадæн кæны. Нæ, мæ фыд цы 
мæрдты ис, уыдоныстæн! Цæй, æгæр дзурын. Изæр у 
мьгр... 
— Æз дæм фæкæсдзьшæн. Тыхсгæ ма кæн, Асæбе. 
Ма,х дæр хъæумæ цæуын хъæуы,— зæронд лæг цы.дæр 
маст ты.ххæй кæй урамы, уый бамйæрста Муради æмæ 
уæрдонырдæм тагъд къахдзæфтæй ацыд. 
— Дыууæ дынджыр боцкъайы уайтагъд донæй ай- , 
дзаг кодтам. Муради сын сæ къæбæлтæ дурæй ныкъ- 
къуырдта. 
— Æмæ уæдæ Майрæм суадоны дон бирæ уарзы, зæ- 
гъыс? — цъæхнæууыл æрбадт, йæ цырыхъхъытæ кодта, 
афтæмæй бафарста Муради. 
— Мæйрæм дæр куыннæ!.. Фæлæ мæ йæ ус та бынтон 
мæ хъуырмæ скодта. Хъæуы донæй, дам, мæ ахсæн хæл- 
гæ кæны. Цъитидзаутæ дзы, зæгъы, цы нæ калынц, иу 
ахæм куынæ ис... Гъомæ, зæгъын, бапъирозы гæххæттæй 
арæзт у дæ ахсæн? Хъæуы адæмæн æгъгъæд чи у, уый 
дæуæн æгъгъæд цæуылнæ у? Стæй уæдæ ныр цъитидзау- 
тæ сæхи мауал æ<хсой, дон мауал нуазой. Уыдон дæр адæм 
куы -сты... Нæ, Муради,— йæ «ныхас иннæрдæм фездæхта 
Асæбе,— бамбарын ма мын æй кæн: иуæй-иутæн хицауы 
бынаты сæ сæртæ афтæ тагъд цæмæн разилынц? 
— Æвæццæгæн, фидар .нæ вæййынц æмæ уымæн,— 
цыбыр дзуа«пп радта Муради. 
Мæнмæ дæр афтæ кæсы... Майрæм нæ хъæуы схъо- 
мыл. Иæ хорз дæр, йе ’взæр дæр ын зонæм. Фæлæ йæ 
хъæусоветмæ куы равзæрстам, уæдæй нырмæ йæм йæхи 
хуызæнæй ницыуал ис. Уыныс мæ, æз зæровд лæг дæн, 
йæ фыды æмгар, фæлæ мыл хатгай хъæртæ куы сисы, 
уæд адæмы раз фырæфсæрмæй цы фæуон, уымæн ницы- 
уал фæзонын. Хъæдмæ йын цу, дон ын лас... Цумайы лæ- 
дзæг мæ окодта зæрондæй. Бауырнæд дæ, куы ма дын æй 
затьтон, чысыл цæуылдæрты ахъуыды кæньш, æндæр... 
— Газеттæ нæ фæкæсыс, Асæбе? — зæронд лæг æп- 
пыадæр æнлъæлмæ цæмæ нæ каст, уымæй йæ бафарста 
Муради. 
— Мæхæдæг цæстæй уыйбæрц хорз нал дæн, фæлæ 
335 

мæ нæ сы»вæллæттæ æнæ газет нæ уадзынц,— дзуапп рад- 
та Асæбе æмæ суадоны раз дзуццæджы æрбадт, цалдæр 
армыдзаджы фæд-фæдыл банызта. Иæ халас рихитæ ~йе 
’ставд, куьистæфк’æрд æгогуылдзтæй фæйнæрдæм адаудта 
æмæ Мурадимæ хин каст бакодта, цыма йын афтæ зæ- 
гъьшмæ хъавыди: «Бирæ дæ нал хъæуы, Муради. Фæ- 
хæццæ йæм кæныс... Цæв, цы сфæнд кодтай, ууыл ма 
бацауæрд... Æз дæр мæнæ дæн. Иугай гæрæхтæй чи фæ- 
тæрса, ахæм Асæбе .нæ дæн...» 
— Уæдæ дын газеттæ фæкæсынц, зæгъыс, нæ?.. 
— Фæкæсынц, зæгыгæ, дын загътон,— æнæуæлдай- 
ныхас дзуапп радта Асæбе. 
— Уæдæ Муссæйы хабæрттæ дæр хъусдзынæ... Кæд- 
дæр дын, æнхъæлдæн, дугъы дæ худ дæр куы ахаста. 
— Лæплу! — йæ къухтæ йæ ронбасты атъысга, йæ сæ- 
рыл бæрзонд схæцыд Асæбе.— Хъусыс, æз цы дугъты 
рауадтæн, ды дæр уал ууылты рауай, стæй йæ дзæбæх- 
дæр базондзынæ, чи ,кæй худ ахаста, уый. 
Муссæ мын æй йаахæдæг дзырдта. Æрæджы уым уыд- 
тæн, фар-ста дæ. Хъæусоветы донласæгæй кæй кусыс, уый 
куы базыдта, уæд-иу куы ныддис кодта, йæ къухтæ-иу 
куы ныццагъта. Цы дын æй сусæг кæнон, мæ фæдыл 
суанг хъæугæронмæ рацыд æмæ мын афтæ: 
— Ме ’рдхорд Асæбейæн-иу æнæ зæгъгæ ма фæу: гъе- 
уæууæй, зæгъ, гъе!... Дæ дымгæ дæр дын, зæгъ, куы не 
’ййæфта-м, дæ кады аууонæй зынгæ дæр куынæ кодтам, 
уæд дыл ныр цы æрцыди? Каем сты, дæ уырзтæ кæуыл 
схауыдысты, уыцы хуьгмтæ? Райсомы уддзæфмæ-иу йæ 
базыртæчи тылдта, уыцы нартхоры сусæг сыбар-сыбу- 
рæй дæм боцкъайы доны цыллахъхъ-мыллухъмæ хъусын 
хуыздæр каэсы?.. Иу фæззæгæй .иннæ фæззæгмæ цал до- 
иы боцкъайы æр;баласыс, уый нæ зонын, æндæр дæм, 
кæддæр дæ наршоры хуымтæ уьгнынмæ куыд цыдтæн, 
афтæ фæцæуин... 
Зæронд лæг зæхмæ ныккаст. Арф ныуулæфыд. Стæй 
йæ ракиз рихийы кæрон йе ’нгуылдзты æхсæн аууæрста, 
йе ’рфгуыты бынты бакаст Мурадимæ æмæ зынтæй 
загъта: 
— Уый Муссæ афтæ дзырдта? Æмæ Муссæ дæр, ды 
дæр искуы ахъуыды кодтат, Асæбе хъæусоветы донла- 
сæгæй цæмæн кусы, ууыл? 
Æвæццæгæи ды« уым æнцондæр у... 
— Муради, афтæ мын зæгъдзьшæ, уый æнхъæл нæ 
336 

уыдтæн. Искæй ныхæстæм хъусын дæр хорз у, фæлæ 
трактортæ, быдыртæ, хъуццытæ æмæ адæимаджы зæрдæ 
му не ’сты. 
— Ба^хатыр кæн, Асæбе... Бæфхæрыны зæрдæйæ дын 
æй нæ загътон,— зæронд лæг кæй стыхст, уый бамбæр- 
ста Муради. 
— Ницы кæны. Æз ахæмтыл ахуыр дæн... Сбад уал. 
Уæддæр нырма раджы у. Кæм мыл бандзæрстай, уым 
мын ааххæст мæ пиллонмæ дæр бакæс,— суадоны был 
кæрдæгыл йæхи æруагъта Асæбе,— Кæм мæ ракъахтай/ 
уым, миййаг, уæлдай ныхæстæ куы кæнан, уæддæр-иу 
мын сæ ныххатыр кæн. Мæнмæ гæсгæ адæймаг йæ рæст- 
дзинадæй адæймаг у. Афтæ фехъуыстон æз мæ фыдыфы- 
дæй, афтæ иу мьш дзырдта мæ фыд дæр. Æмæ мæхи зо- 
нынхъом куы фæдæн, уæдæй нырмæ мæ бон цас уыди, 
уыйбæрц сыгъдæгæй фæхастон мæ зæрдæйы, мæ зонды 
уыцы рæстдзинад. Раст зæгъын хъæуы, уыдис-иу ахæм 
рæстæджытæ, мигътæ-иу сæхи хæрзныллæг кæд æруа- 
дзынмæ хъавыдысты, мæ фыдыфыд, мæ фыды дзæбæх 
амыад-иу сæ бьшы скæньшмæ кæд хъавыдысты. Фæлæ-иу 
ахæм уæззау сахат мæ цæстытыл ауадысты мæ фыдыфы- 
Ды урс-урсид боцъотæ, йе ’мбаргæ цъæх цæстытæ. Мæ 
разы-иу февзæрд мæ фыды тызмæпхуыз цæсгом. Æмæ-иу 
уæд мигътæ сæхи фæйнæрдæм айстой. Æнæхъуаджы 
адæйм.аджы зæрдæхудты бацæуын, адæймагæн маст скæ- 
нын мæ сæрмæ ни-куы æрхастон. Нæ дын загътон, мæст- 
джын дзураг у, зæгъгæ. Маст... Æххормаг, æнæхуыссæг 
дæр уыйбæрц нæ сæтты адæймаджы хъару. Æ’мæ уæдæ 
хъус, цы маст счыадæуыд æмæ мæ хъæусоветы донласæг 
чи сжодта, Муссæ мыл цæй тьиххæй худы, уымæ. Æрмæст 
дын рагацау зæгъььн: æнæныфс, тæнзæрдæ адæймагыл 
м.æ ма баньшай. Уаавопæ... Дæ ба.р дæхи... Маанæн мæ .зæр- 
дæ цы загъта, уый бакодтон. Бæргæ, иу-фынддæс азы 
«раздæр мыл куы æрцыдаид... Дæндагæй дæр бахсьгдтаин 
мæ масты... 
Зæронд лæгæн йæ цæстытæ туджы разылдысты. Иæ 
рах>из къухæй кæрдæгыл æнцади æмæ уыцы «ыхæсты 
фæстæ йе ’нгуылдзтæ зæххы арф аныгъуылдысты. 
— Кæд сæ дзургæ никæмæн кæнын, уæддæр мын Æх- 
сар, æвæццæгæн, мæ ихъуыдытæ æмбары. Мæхи хъæбулы 
хуьгзæн. Дæуæн сæ дзурын. Дæхи загъдау, хуры тæвдæй 
сатæгмæ чи лидза, уымæн даргъ таурæгътæн рæстæг 
цæуыл«æ хъуамæ уа!.. 
22 Цæгæраты М. Н. 
337 

Æз, раст зæгъын хъæуы, Асæбе йæ быдыры куыст 
цæмæн ныууагъта, уымæн бæлвырд ницы зыдтон. Æр- 
мæст Дзибоимæ цæуылдæр кæй нæ фидыдтой, уый цал- 
дæр хатты мæ хъустыл æрцыд. Искæмæй хъастгæнгæ йæ 
никуы федтон. 
— Уартæ рагъы бынмæ цы фæтæнтæ ис, уыдон уы- 
ныс? — йæ рахиз къух -кæрдæгыл асæрфта Асæбе æмæ 
йæ ныхас дарддæр кодта.— Уыдон нæ звенойы луымтæ 
уыдысты. Дæс æмæ дыууиссæдз гектары. Уый размæ 
азты дæр æвзæр нæ уыдысты ’нæ хуымтæ. Фæлæ уыцы 
æадæраз фæззæг, мæнæ тугыл аскъуыдьисты, зæгъгæ, 
куыд фæзæгъынц, афтæ æрзадысты. Сæ фæллойыл цин 
кодтой зæрæдтæ. Нæ хуымтæ уынынмæ нæм цыдысты ин- 
нæ колхозтæй. Кæд «æ рæдийын, уæд нæм, æнхъæлдæн, 
Муссæ дæр уыди. Æртыдтам нæ хортæ. Уæрдæттæ нæ 
фаг кодта æмæ нæ нартхор иу-цалдæр боны хуьгмты кæ- 
ритæй фæлæууыд. Хъæдырдыгæй йын хъæддаг хуытæй 
тас уыд æмæ йæ радыгай хъахъхъæдтам. Иу сæумæрай- 
сом кæритыл ^мæ фæндаг акодтон. Кæсын, æмæ къахыр- 
тæ. «Дысон дæр ма æнæхъæн куы уыдысты. Чи сæ алас- 
таид?» — загътон мæхинымæр <æмæ уæрдонвæдтæ сса- 
рыны зæрдæйæ кæриты алывæрсты æрзылдтæн. Никуы 
æмæ ницы,— уæрдонвæдæи йæ кой дæр иæй. Æрмæст нæ 
сыхаг звенойы хуымтырдæм æртæ раны фæд бахаста. 
Иуыл дзы ацыдтæн. Кæсын, æмæ æнæтынд хуымы цал- 
дæр кæрийы. Иу-дæс машинæйы дзагæй фылдæр нæ уы- 
даиккой. 
— Ау, æм.æ йæ уæ хуымтæй уырдæм цæмæн баластæ- 
уыдаид? 
— Æз дæр ыл бирæ фæдис кодтон, Муради. Хъуыддаг 
фæстæдæр сбæрæг. Цæвиттон, мæ фарсмæ куыста Нар- 
тыхъты Госæмайы зве-но. Ерысæй дæр ма нæм расид- 
тысты. Госæмаимæ та, æз ахæмтæн цы æмбарын, фæлæ нæ 
сæрдар лымæн уыди. Лымæн дæр, куыд дзурынц, афтæ- 
мæй хуымæтæджы лымæн нæ. Идæдз усы бын бабадти. 
Цалдæр хатты йæ Госæмайы хæдзарæй рацæугæ дæр 
фендæуыди. Быдыры куыстæй йын :куы «ицы рауад, уæд 
та йæ уæртæ фермæйы балæууын кодта. Кæйдæр хаст 
хъуццытæ йын йæ разæй скодта. Хуыцау <хорз, иыр а.м 
•нал ис, уæлæ горæты кæмдæр пъолтæ мæрзæгæй хафы. 
Гъемæ, сылгоймаджы зæрдæ цæмæй балхæнон, хæрзиуæг 
ын цы амалæй райсьш кæнон, зæгъгæ, йæ мах цæттæ 
хортæм сардыдта. Бамбæрстай мæ ныр? Дæ иу дзыппæй 
338 

мгты дав æмæ йæ дæ иннæ дзыппы æмбæхс... Искæй кад 
дæ цъыф къæхты бын сæууæрд æмæ дзы цавæрдæр 
æдзæсгом сылгоймагæн ном кæн... Зæрæдты бафхæр... 
Æмæ ноджы хъуыддаг æрмæст нартхары давдыл куы 
пхнцæн уыдаид. Æз нæ звенойы зæрæдты номæй уæлæ 
горæты æм|бырды дзырд радтон, »нæ сæрдар та нæ йæ 
хæзгулы къабайы бын атъыссынмæ хъавыд. Урсзачъе 
^æрæдты... Хъæуы хистæрты... 
Муради йæ сæр ныттылдта. Æлгъгæнæгау иуварсыр- 
дæм аивæй ату кодта, стæй уæд мæстыйæ загъта: 
— Тæрхондонмæ сæ дæттын хъуыд... 
— Нæ хъаст районмæ бæргæ схастам, фæлæ йæ ма- 
дыфсьшæр... Райæххæсткомы сæрдар... Хъуыддаг бамы- 
пæг кодта. Æз, дам, сын загътон. Мыггагæн, дам, сæ 
<раластой. Цыма уæд на-ртхорæн боныгон раласæн нæ 
уыди, кæнæ дзы мах куы бафарстаиккой, уæд се ’взæг- 
тыл цъутхæлттæ рауадаид... Абон дæр .ма мæ сæр хойын, 
иæ хъаст дарддæр ’кæй нæ фехъусьш (кодтон, уый тыххæй. 
Нæ ирон æфсæрмытæ нæ зоныс?.. Иу минæвар, иннæ 
лæгъстæгæнæг. Цæмæн дæхицæн маст .кæныс, зæронд 
лæг куы дæ, <цы фæцардтæ, уьшæй ма фылдæр фæцæр- 
дзьжæ, ныхъхъуытты йæ уадз, зæгъгæ, мæ бьшы бабыры- 
дысты. Топп æхст .куы æрцæуы, уæд *ма йын ацу æмæ йæ 
нæмыг агур... 
— Æмæ ды дæр уыцы бон дæ гæрзтæ æрæвæрдтай... 
Тæргай фæлыгътæ... 
— Æмæ, Муради, дæум.æ уый хъазьш кæш?—тар- 
æрфьигæй йæм бакаст Асæбе.— Ды йæ цæм.æй зоныс, 
изæрæй адæм куыстæй куы æрбацæйцæуынц, уæд сæм æз 
мæ цæсгом равдисын кæй нæ фæуæндын, уый. Уæд та 
мын исчи дзæбæх ныхас куы загътаид/ныфсытæ’мын куы 
авæрдтаид. Зæронд адæймаг сывæллонæй уæлдай «æу... 
Гъа, кæд цæфæй «нæ мæлыс, уæд дьш уый та рæхуыст, 
зæгъгæ, ньш нæ хуымтыл цæхгæрмæ гутон ауагътой: Æх- 
•сар ма уæд службæйы уьгди Хъæдьиндзы хуьимы хуызæн 
цалдæр азы цы хуымтæм фæзылдьистæм, алы нарткоры 
аæнгыл æртæ-цыппар æфсирæй к’Ьаддæр кæм нæ зад, 
а.дæм уьиньшмæ кæмæ цьгдьгсты, уым мах дзы фæрсгæ 
дæр ничи бакодта, афтæмæй алы хъылма байтыдтой. 
Гæрзæхсæны бын æй фæкодтой... Донмарæнæй, къана- 
уæй — сæ фæд дæр сын нал ныууагътой. Æвæццæгæн сæ 
нæ саэр .ницæмæнуал хьуыди, æндæр афтæ нæ бакодтаик- 
кой... , 
339 

Гъеуый дын мæ хабæрттæ. Хъæусоветы донласæг 
Къониаты Асæбейы хабæрттæ... Зæрдæйы хъæдгом буа-= 
ры хъæдгом нæу, Муради. Æрæгмæ дзæбæх кæны. Хос- 
гæнæг ын хос стыр зынтæй ары,— арф ныуулæфыд Асæбе 
æмæ хъæрзгæйæ сыстад йæ бьшатæй.— Цæуыи афон у. 
Уæзбын, р.æвдздæр! Дæ дымджытæ æрбацыбыр кæн. Æз 
дæумæ дзурьрн. Хинæйдзат! Цыма мæ нæ хъусы. Хуы 
гсъæрццытæм куы ныхъхъус уа, уый хъус та куы ныддæ. 
Цом, зæгъьш, науæд нæ хицауæн афонмæ йæ «ком ныххус. 
Стæй, дам, м,æ|Нæ тагъд мæрдтæ къуырисæр кæндзы’сты 
æмæ уæд ’махæн дæр фенцондæр уыдзæни. Уæд ацы суа- 
доны дон дæр хъæумæ йæхи къахæй цæуын байдайдзæн. 
Æрмæст, Уæзбын, тæрсьш, мах уæдмæ куьшæуал фæцæ- 
рæм, уымæй. Ницы кæны, иннæтæй уæлдай дзы мах бон 
дыууæ нозты уæддæр, кæнæм. Фæлæ ма дзы нæ хицауы 
хуызæн хъæуыхицæуттæ бирæ куы фæуа, уæд уыцы 
къуырисæр тагъд кæй не ’рцæудзæн, уымæй дын ард, 
хæрын. Но-о! Цæй, цомут,— бæхы рохтыл рахæцыд Асæ- 
бе æмæ Мурадийырдæм бакаст.— Лæг... Алцæмæн дæр 
лæг хъæуы. Нæ фыдæлтæ тынг раст загътой: куыст мард 
у, лæг — æгас... 
— Муради, Æхсар, уæ фыдæлты хатыр бакæнут æмæ 
ма мæм иу ныхасмæ байхъусут. Диссагæй дзы ницы. ис, 
фæлæ уын æй уæддæр радзурдзьшæн,— Асæбе йæ цъæхс- 
наг уис йæ дæлармы атъыста, рагацау йæ ныхæстыл йæ 
мидбылты бахудт.— Хохы ма куы цардыстæм, уæд мын 
иу сыхаг уыд. Ие ’цæг «ом Дзандар хуынд, дзургæ та 
.йæм «Сырдонæй» а<одтой. Ныхас ракæньшмæ йæ ничи 
а«М'былдтаид. Хъазты, чындзæхсæвы адæм йæ хъæлдзæг 
ныхæстæм тыппырыхæлдтæ кодтой. Гæды митæгæнаг. 
Кусынмæ та, мæнæ йæ астæуы уæлдай хъултæ ис, зæгъ- 
гæ, кæмæй фæзæгъьшд, раст ахæм. Ноджы ма йæм иу 
миниуæг та ахæм уыд: фынгæй йемæ хай нæ рахаста, 
уæд йæ хæрд йæ фарсыл нæ бахæцыдаид. Сгæй хай дæр 
хуымæтæджы хай нæ, .кусартæн йе ’сгуы уарзта. Фььнгыл- 
иу «æма æрбадт, аф’тæ-иу йæ цæрдæг сау дæстытæ хæри- 
«æгты æх^сæн рауай-бауай систой. Стæй-иу огуыйыл йæ 
цæст кæм фæхæцыд, уым-иу фæтъæпæн. Иуахæмы фьгн- 
гыл мæ комчшммæ бадт фæци. Кæсын, æмæ галы сгуы 
аивæй йæхирдæм баласта, стъолы бын æй амбæхста. Ми- 
нут дæр нæ радыд, афтæ м’æм йæ цæстытæ ныдздзатъыр 
«одта, хъазгæйæ мæм дзуры: 
340 

— Уæллæ-гъи, дæ уд куы схауа, уæддæр дын æй нæ 
ратдзьшæн! Суадз æй дын зæгъьгн! 
— Фæстаг сыкъа дæ нуазын нал хъуыди, Дзандар. 
Цы мьш уæгъд .кæнын кæныс? — фæрсын æй æз. 
— Гъы, гæды хафына, йæхи ницы зонæг куыд скодта! 
Сгуы суадз!—Ие ’рфгуытæ æддæг-мидæг ауадысты 
Дзандарæн. Стæй стъолы бын йæ сæр фæцавта. Кæсы, 
æмæ сыхæгты дыеджыр куыдз галы сгуыйыл акæц-ахæц 
кæны. Уæдæ мын мæ хай куы байса, зæгъгæ, гсуыдз стъо- 
лы бынæй хъырны. Уист, зæгъгæ, ма тыххæйты сфæрæз- 
та Дзавдар æмæ æд бандон уæлгоммæ ахауд. Куыдз дæр, 
æвæджиау галы сгуы йæ дзыхы, афтæмæй Дзандары 
сæрты асæррæтт ласта... 
Муради зæрдиагæй ныххудт. Мæ худьгн нал баурæд- 
тон æз дæр. 
— Гъе, уæдæ, афтæ, Муради... Иуæй-иутæ «æм Дзан- 
дары хуызæн алы фынгæй дæр сгуытæ хæссын уарзынц. 
Æмæ фынгтыл сæ фæллойæ исты куы уаид, уæд хæс- 
сæнт, хæдзармæ хæйттæ дæр дзы кæнæнт... Но-о, Уæз- 
бын! — Асæбе йæ ныхас бæхырдæм аздæхта.— Рæвдз- 
дæр!.. Иумæ ма цы дыууæ боны кусæм, уыцы дыууæ бо- 
ны мæ зæрдæхудты мауал .бацу. Мæнæ ма æххæст хортæ 
æфонайд фæуой. Стæй-иу уæд дæ хицау дæр демæ, афтæ- 
мæй дæ кæимæ фæнды, уыимæ кус. Уартæ уыцы рæгътæ 
уыныс? Æз та-дьгн уым нартхары хуымтæ аскъæрдзьшæн, 
ма тæрс. Мæ фыд мард у, уыйыстæн! Цалынмæ ма мæ 
бон у, уæдмæ сын æз фенын кæнон, нæ зæххыл нартхор 
куыд зайы, уый. Муссæ æмæ Асæбейæ чи кæцы у, уый 
уæд кæстæртæ фендзысты... Æрмæст æй æргомæй зæ- 
гъын: Дзибоимæ иицы бакæндзы-нæн. Кæд «ын дæ зæрды 
•исты ис ,уæд ньга нæхицæй равзарæнт хицау. Чи «нæ бам- 
бара, ахæм хуымæтæг адæймаджы... Ног цъылынау æр- 
мæстдæр райдианы мæрзаг чи уа, ахæм >нæ...— йæ фæстаг 
ныхæстæ бынтон ныллæг хъæлæсæй загъта зæроид лæг 
æмæ бæхы сæрты Мурадимæ бакаст. 
Муради бæхуæрдонæй чысыл дæрддзæфгомау нæууыл 
бадт æмæ йæ цырыхъкъытæ кодта. Зæроид лæг, кæд йæ 
’бæхшмæ ныхас кодта, уæддæр йæ хъаад махырдæм кæй 
уыди, уый хорз æмбæрстам. Æмæ Муради йæ цырыхъ- 
хъытæ хонд куыфæци, йæ бынатæй куы сыстад, уæд Асæ- 
бемæ хæстæгдæр бацыд. 
— Кæцы ра« исынмæ хъавыс зæххытæ?—дыма каст 
æрмæст зæххытæм-уыди, уый хуызæн бафарста Муради. 
341 

— Нырма куы ’ницыма загътон, уæд мæ куыд тагъд 
фæчындз кодтай? 
— Мæнæн нæ, фæлæ йæ Уæзбынæн хорз куы бамба- 
рын кодтай. Дæ фыдæй дæр ма.куы расомы кодтай. Мæн- 
мæ гæсгæ, ды дæ бæхæн гæды ныхас «æ зæгъдзынæ,— йæ 
мидбылты бахудт Муради. 
— О. Не ’хсæн сусæгдзинадæй ницы ис. Уæлдайдæр 
æй мæнæ ацы уисы сæр куы бахъæуы, уæд. Хъæугæ та 
йæ арæх бакæны. Нæ фæлæ мæ куыд ракъахтай. Уæдæ 
ма сæ æз дæр хуыздæр кæмæн радзурон? Стæй сæ æм- 
бæхстæй дæр цас хъуамæ фæдардтаин? Нæ алыварс 
судзгæ куы кæны бæстæ. Нæ хъуыддæгтæй нæ хъуырмæ 
куы стæм... 
— Хъуыддæгтæ бирæ,— хъæуырдæм йе ’ргом аздæхта 
Муради æмæ уый дæр арф ныуулæфыд.— Æрмæст сыл 
иумæ, уæхскуæзæй схæцын хъæуы. 
— Уый ’бæгуыдæр афтæ у. Уæхскуæзæй. Иумæ. Иугай 
атъæппытæй дзы н.ицы рауайдзæн. Муради, амоньш дын 
нæ хъæуы. Дæхæдæг сæ мæнæй хуыздæр зоныс. Кæдмæ 
афтæ æгуыдзæг хъуамæ уæм? Кусын нал зонæм, æви нæ 
быдыртæ сæ дарæн аивтой? Нæ, мæ фыд цы мæрдты ис, 
уЬщы мæрдтыстæн, зонæм! Рæвдз фæлæуут æмæ мах дæр 
уæ фарсмæ балæудзьгстæм. Мæ фыдыстæн, лæджы хуы- 
зæн лæгтæй! — уисæй бæхмæ февзыста, афтæмæй загъта 
Асæбе. Стæй уæззау къахдзæфтæй уæрдоны фæдыл 
араст. Иæ ныллæг, фæтæнтæ гуыр зынтæй хаста. Иæ фæ- 
дыл рарастстæм мах дæр. 
— Муссæ æмæ Асæбейæ чи кæцы, у, уый кæстæртæ 
фендзысты! —зæронд лæджы ныхæстæ мæ хъусы зыланг 
кодтой. 
Æмæ уы-цы ныхæстæ уæгъды загъд кæй нæ уыдысты, 
ууыл дызæрдыг нæ кодтон. 
— Бузныг, Асæбе. Р.аст сты дæ ныхæстæ. Уæлдай 
бузныг та, кæрæдзи кæй бамбæрстам, уымæй,— уæрдон- 
вæндагмæ куы рахызтыстæм æмæ хъæуырдæм куы фæуыр- 
дыг кодта, уæд зæронд лæгæн арф,æ ракодта Муради. 
— Мæхицæн дæр цыма фбнцондæр... Уæддæр дæм 
мæхæдæг цæуинаг уыдтæн. Æгайтма сæмбæлдыстæм, — 
цавæрдæр æхсызгон хъæлæсæй дзуапп радта Асæбе, 
æмæ та ногæй уисæй февзыста йæ бæхмæ. 
— Изæрдалынгт.æ сæхи ныллæг æруагътой быдыр- 
тыл, хъæуыл. Сæрдыгон сыгъдæг арвыл ссыгъдысты 
иугай стъалытæ... 
342 

МАХ ДÆР МУГÆЙЫ ЦЪÆРТТÆ НЕ ’СТÆМ 
Суадоны рæсуг дан, изæры сыгъдæг уддоæф æмæ 
Лсæбейы ныхæстæ фæстæ мæ боны фæллад кæдæмдæр 
фæлыгъд. Скъоламæ хæстæг, уынджы фазилæны, зæ- 
•ронд лæгæн «хæрзæхсæв» загътам. 
Хъæу йæ фыццаг фынты агъоммæйы рæдзæ-мæдзæ 
кодта. Дæллаг сыхырдышæй уддзæф хаста Аоæбейы уæр- 
доны цæлхыты сæртæг уынæр. Уынджы ма ранæй-рæт- 
ты адæм къордгæйттæй бадтысты. Мæй нæма скаст. 
— Æххæст ма Мамсыры дæр куы федтаиккам. Рай- 
сом мæ куьшæуал равдæла, загъта Муради.— Куыд дæм 
кæсы, Мамсырыл цæуæм? 
— Цом. Боны йæ куынæ ссарæм, — дзуапп радток 
æз. 
Дуканийы дуармæ никæй баййæфтам. Уынджы 
тигъæй адырдæм куы фæзылдыстæм, уæддæр ма бæ- 
лæсты бьин дыууæрдæм кодта кæйдæ-р сауæндæрг. 
Фæлæ цалынмæ дукаиийы цурмæ бахæцдæ стæм, 
уæдмæ цыдæр æрбаци. Æр.м-æст дуканийы дуа.рмæ, 
электрон цырагъы бынмæ къулæндой лæууыди Мамсыры 
къуызыртæ цым лæдзæг. 
— И.æ лæдзæг ам кæм ис, уым йæхæдæг дæр хъуамæ 
дард ма уа, — ныллæг хъæлæсæй загъта Муради æмæ 
йæ цæмæй æхсæвгæс фехъуыстаид, уый тыххæй æнæба- 
ры хъæрæй схуыфыд. 
Исдугмæ дзуапп ничи радта. Стæй дуканийы кæртæй 
•къæхты хъæр райхъуыст. Æ.нæбары хуыфт. Йæ хæд- 
фæстæ .кауы сæрæй фæзынд Мамсыры уæлдзармхуды 
цъупп. 
— Чи стут?.. Кæцытæ стут!..— кауы оæрæй уырдьггм-æ 
иуæ^стон æрзыад, афтæмæй бæзджьш хъæлæсæй ба- 
фарста Мамсыр. 
— Хидонтæ. Дæ хæцæнгарз дуканийы дуармæ куы 
(ныууагътай, уæд ма дьш уый та циу? — хъазгæмхаюæн 
загъта Муради. — Салдатæн-иу уый тыххæй стыр уай- 
дзæфтæ кодтой. Æвæццæгæн, салдат никуы. уыдтæ? 
— Салдат уыдтæн, цы уыдтæн, уый дæ хæдзары уы- 
наффæ «æу. Хъæугæ уæ цы кæны зæгъын? Ацафо« дука- 
нийы алыварс цы лекка кæнут? Уæхц иуварс айсут ду- 
канийæ... Салдат!.. Сымах хуызæн салдæттæ бирæ ауад 
ацы дуканийы рæзты. 
Топпы хæтæл базмæлыд. 
343 

— Дзæбæх нæ хъавыс, Мамсыр. Дæ иуæхстон махы»р- 
дæм нæ, фæлæ иуварсырдæм арæзт у. 
— Иу хатт ма уын æй зæгьыи: уæхи иуварс айсут ду- 
канийæ! —.ноджы мæстьиг'æрд|æр.æй загъта Мамсыр. 
— Куы фæивгъуийай, уымæй .нæ тæрсыс? Æгас 
хъæуыл д.æ'худинаджы хъæр айхъуысдзæн... 
* — Æз дзæгъæл гæрæхтыл ахуыр нæ дæн. Фæлж куы 
бахъæуа, уæд мæ хъæстагæй ничи .баззайдзæн. Цы уæ 
хъæуы, зæгъьш, æмбиоæхсæв?—.æхсаав1гæсы «ыхæстæ 
баиу сты иуæхстоны шамлалы уынæримæ. 
«Куы ныл æй ныффæздæг кæна, миййаг», — мæхины- 
м.æр загътан æз æм.æ бæласырдæм акъавдзæф кодтон. 
— Дæ иуæхстонæй иæ цы суттылытæ кодтай, уый 
бæрæг дын нæй, Мамсыр? Уынгмæ ма рахиз, демæ «æ 
ныхас и. 
— Ныхасæн дæр афон и. Æви бон ,куынæуал скæна, 
уымæй тæрсут? 
— Æхсар дæн, Мамсыр... Рахиз-ма. Мемæ уазæг и... 
— Уазæг, зæгъыс? Æмæ уазæджы мæ сæр цæмæн ба- 
хъуыд -æмбисæхсæв?—фæлмæндæр хъæлæсæй загъта 
Мамсыр æмæ йæ иуæхстон кауæй æриста, афтæмæй 
кулдуарæй рахызт.— Æмæ уæдæ демæ уазæг ис, зæгъыс? 
Æнафоны уазæг... Æнæфысым уазæг... 
— Уазæгмæ топпы кæсæнæй кæм кæсынц, уым фы- 
сым æнцон ссарæн у, æнхъæлыс? — йæ мидбыл бахудт 
Муради. 
— Æнафо«ы ду.канимæ чи фæбырсы, уымæ æрмæст 
топпы кæсæнæй нæ фæкæсынц, фæлæ йæ гæрах дæр акæ- 
нынц. О-о!.. Æхсар асуы дæ уый! Хатыр. Ды та кæцы дæ? 
Уæ амонд уыд, æмæ зæды хуызæн хъалагъурыл сæм- 
бæлдыстут. Гъеныр, æгас цæут! Бахатыр кæнут, нæ уæ 
баеыдтон. Цыдæр къулбадджыты хуызæн м«æм ф»æкас- 
тыстут талынджы... 
— Къулбадæг... Абырæг... Каст ма æрмæстдæр топп 
ньщцæвынмæ уыди, — Мамсыры дæрзæг, куыстæфхæлд 
къухыл хæцг-æйæ, загъта Муради. 
Мамсыр Мурадийæн ахæм ныхæстæ кæй кодта, уы- 
мæй ныфсæрмы дæн. 
—Иу-цалдæр къулбадæджы нæм ис. Дардæй бакæс- 
гæйæ зæды къалиутæ, æнæуи та лæгæн йæ дыууæ цæс- 
ты астæуæй йæ фыадз фелвасдзысты... Уæлдайдæр, 
мæн хуызæн лæг цæстæй хорз куынæуал вæййы, уæд. 
Ницы куыстыл хæст сты æмæ сæ хуыцау фыдуаг митыл 
344 

скодта. Хæрæджыйас л-æгтæ уььнгты ралли-балли кæ- 
иынц.. Худинаг дæр сæм ницы кæсы,— йæхи растгæнæгау 
загъта Мамсыр, стæй йæ лæдзæг «кæм æвæрд уыд, уыр- 
дæм бацыд æмæ дуканийы дуармæ дурыл йæхи уæззау- 
гай æруагъта. . 
— Куыд кæсын, афтæмæй дæ тынг хъыгдарьищ, æн- 
дæр сæм мæсты нæ уаис. Макæ сын цæуылнæ зæгъут? — 
зæровд лæджы фаромæ æрбабадт, афтæмæй дзуапп рад- 
та Муради. 
— Раст зæгъын хъæуы, лæппутæй æвзæр лæппутæ 
не ’сты. Æрмæст сæ куыстыл фæцалх хъæуы. Æниу ма 
дæуæн цæттæйæ уæд... Сæ хæрд сæ бар, сæ дарæс иннæ 
ахæм. Куыстыл сæ «ичи домы. Æмæ уый, мæнмæ гæсгæ, 
раст нæу, уазæг. Бæллæх уый у, æмæ уыды иугай къул- 
бадажъ1тæ иннæты дæр кæй хальинц. Æх-сар, дæуæн дæр 
одæнæуазæджы раз уайдзæф кæиьш. Дæхæдæгхорз кусыс 
Фæсивæды дæр хорз сызмæлын кодтай. Æрмæст ма уы- 
•цы иугай къул’бадджытæ... Фæк-æсут сæм, гормæттæ. Уæ 
хъус сæм фæдарут. Нæ уынут, хъæу бонæй-бон фыддæр- 
мæ кæй цæуы, уый? Фæсивæд алырдæм кæй лидзынц, 
уый? Æ’мæ хъæу кæй у? Иннæ ахæм колхоз? Фæсивæды. 
Цæуылнæ, мах зæрæдтæ стæм æмæ кусдзыстæм. Ам 
райгуырдыстæм, ам фæцардыстæм. Хорз дæр федтам, 
зынтæ дæр бавзæрстам. Сахуыр стæм алцæуыл дæр. 
Муради, хатыр »бакæн, ды .иыи нæ хъуыддæгтæм, чи зо- 
ны, уыйбæрц дæсны нæ дæ. Нæ фæсивæдæй иуæй-иутæ 
тынг фæкæсинаг сты. Дзæбæх иыхасæй сын бауарзын 
кæньш хъæуы зæххы куыст. Науæд лугай.- дыгай хъæуæй 
лидзынц. Чи Садонмæ, чи горæтмæ. Уым адæм нæ хъæуы, 
зæгъгæ, нæ зæгъын. Хъæуы. Фæлæ уын мах дæр кæд- 
мæ фаг суыдзыстæм?.. 
Раст зæгъын хъæуы, худæн дæр сыл нæй. Фæсивæ- 
дæй зæгъын. Иунæг клубы хæррæгъ ма сын уыди æмæ 
уымæй дæр нæ хицауад хордон скодтой. Сæрд-сæрды 
д1æр;гъы тадзы колкозы карчы цъиутæ вæййьшц. Фæси- 
вæд ’нæ, карчы цъиутæ... Æмæ ма дзы хор дæр куы уаид^ 
цыдæр фæлхæрттæ. Дунейыардыстæн, æз Дзибойæн уы- 
донæй куы уаин, уæд уыцы клуйæн йæ дуæрттæ ныосæт- 
тин. Уæд та, гормæттæ, цъиутæн искуы кæркдон саразут. 
Уымæн дæр та агуыридур хъæуы? Уисмæ уæ дардмæ 
ц-æуьш куынæ хъæуы, хъæды :бьш куы стæ’М. Кæд уæ бон 
нæу, уæд та махæн — зæрæдтæн зæгъут. Цыма куыддæр 
æлхъывд стут, афтæ мæм кæсы... 
345 

Раст уыд Мамсыр. Иæ ныхæстæм мæ сурхид акалд. 
Мурадимæ бакæсын дæр нал уæндыдтæн. Ноджы мауый 
дæр Мамсыры ныхæстыл бафтыдта: 
— Айразмæ уын куы загътон, клуб асыгъдæг кæнут, 
зæгъгæ. Цæмæн ма йæ .ныууагътат? 
— Дзибо нын абон-райсом кæны... 
— Æнхъæлдæн æмæ Дзибойæ уæхæдæг паддзах са- 
рæзтат. 
Сæрæндæр уæвьш хъæуы, Æхсар, — мæ ныхас мын 
æрдæгыл аокъуыдта Муради. Мамсыр, цыма йæ ныхас 
ардыды хуызæн кæй рауад, ууыл фæсмон фæкодта, уый 
хуызæн Мурадийырдæм фæци: 
— Хабæрттæ кæн, Муради. Æхсар уыйбæрц аххос- 
джын 'Нæу. Аххосджын чи у, уый дæхæдæг бамбардзы- 
лæ... 
— Колхоз иу лæджы колхоз нæу, Мамсыр, Дзибойы 
раз тæрхъустау нæ хуынчъыты куы бамбæхсæм, уæд 
уый раст у? 
— Нæу, Муради. Фæлæ иуæй-иу адæймæгтæ дзургæ 
куыд рæсугъд кæ.нынц, сæ хъуыддæгтæ афтæ рæсугъд 
не ’сты,—йæ лæдзæджы фындзæй рыг азмæста, афтæмæй 
дзуапп радта Мамсыр æмæ йæ худы бынты Мурадимæ 
ба«каст. 
Муради ницыуал загъта. Мамсыр лæдзæджы фындз- 
мæ ньжкаст æмæ исдугмæ æртæйæ дæр æнæ исты дзур- 
гæйæ баззадыстæм. 
Н-æ сæрмæ эæронд сусхъæд бæлаюы сыфтæртæй дым- 
гæ хъазыд. 
Æмæ ма уæдæ æндæр цы хабæрттæ ис, Муради? — 
•æрæджиау бафарста Мам^сыр. 
— Мæнæ Æхсаримæ абондæргъы быдырты фæзыл- 
дьгстæм. Уый дьш иу .ха-бар. Суаданы былæй ардæм Аоæ- 
беим»æ дзæбæх фæныхæстæ кодтам. Уы.й та дын дыккаг 
ха>бар. Дæуыл нæ ф^æидаг ракодтам. Уый дын æртык- 
каг,— дзуалп радта Муради <æм(æ йæ хала>с сæрыхъуын- 
тыл йæ арм схаста. • 
— Дон ласынмæ та уыди Асæбе?.. 
— Дон ласынмæ. Цалынмæ суадонæй хъæумæ цы- 
дыстæм, уæдмæ Майрæмæн йæ хъуьш дзæбæх ацагъта. 
— Афтæ йын хъуыди Майрæмæн. Зæрондæй цумайы 
лæдзæг сарæзта, — арф ныуулæфыд Мамсыр æмæ, цы- 
ма сыстынмæ хъавыд, уыйхуызæн йæ мидбынат базмæ- 
лыд, йæ палтойы дымджытæ æрбамбырд кодта, йæ зæн- 
Ш 

джы бын сæ атъыста æмæ зæхмæ æдзынæг кæсгæ баз- 
зад. Иубон та, мæгуыр, йæ уæрдон мæнæ хъæусоветы 
размæ цъымарайы нынныхст. Уарын æй æрцахста. 
Хъæр кæны. Бæхы æлгъиты. Майрæмæн дæр мард-æгас 
мал ныууагъта. Хуыцау хорз, уыцы сахат колхозы ма- 
шинæ кæцæйдæр æрцæй-цыд æмæ йæ уый сласта. Цъы- 
фæйдзæгтæй, йæ бæхы гузитæ куыд æрæвæрдта, афтæ- 
мæй йæ шофыр дзæбæх алхыскъ кодта: 
— Иннæ хатт-иу дзы Майрæмы сифтындз. Уæд, суа- 
доны дон цы ад кæ-ны, уый дзæбæхдæр базондзæн. 
Лæппу йæ машинæ фезмæлын кодта æмæ афардæг. 
Асæбе ма йæ фырмæстæй цы загътаид, уымæн ницыуал 
базыдта æмæ йæ маст йæ бинаг былыл акалдта — тугæр- 
хæмттæ йæ скодта. Стæй йæ бæхыл ралæууыд æмæ дон- 
ластæй хъæусоветы кæрты смидæг. Æз дæр уыцы сахат 
хъæуооветы уыдтæн. Лæппуты тыххæй мæ цыдæр пæх- 
хæтт хъуыди æмæ мæ уым уары-н æрцахста. 
— Хæрæг дæр хæрæг æмæ æз дæр хæрæг! Дæ хида- 
уы мæрдтыл!.. — богътæ систа Асæбе. . 
Тыргътæм рацыдтæн. Кæсын, æмæ ме ’рдхорд. Бæхæй» 
лæгæй, уæрдонæй цъыфæй нал зынынц. Байрай, зæгъьгн, 
Асæбе. Уый мæм фæстæмæ фæзылд æмæ уыцы тæвдæй 
загъта: — Иæ хæдзарæй ма байрайæд, мæнæн ацы фы- 
дæбæттæ чи æвза’рын кæны!.. Уый æрæджы уыди. Иу 
мæй дæр ыл нæма цæуы. Афтæмæй йæм ныр кæсыс, ин- 
шэрдæм куыд афæлдæхт. Ижхи кæлæхы галау куыд ас- 
къæрдта. Иæ хицауы зæд куыд фестьш кодта. Цыма, цы 
мар1гъы мытга’Г у, уый мах нæ зонæм. Уæ кæр-æдзи амæт- 
таг уæ, з»æгъ, хуыцау фæк^æ’нæд! 
Зæроад лæг зсæхкыл нал хæцыд. И-æ къуызыртæ лæ- 
дзæджы фьгндз хъæбæр зааххы фæ’ньигъуыл-ф^æяыгъуыл 
кодта, йæ халас боцъо, мæнæуы уæззау æфсиртæ дымгæ- 
мæ куы ратас-батас кæной, афтæ змæлыди. Иæ ’рфгуы- 
ты бынты-иу аивæй бакаст Мурадимæ, уæдæ^уый та цы 
зæгъдзæн, зæгъгæ. Фæлæ Муради ницы дзырдта. Зæронд 
лæг ын йæ иыхас раст кæй нæ бамбæрста, уымæ гæсгæ 
дыууæ æрдхордæн сæ мыды къæм кæй бахауд, уый йæм 
хорз нæ фæкаст. Ноджы Мамсыр æгæр-æгæр куы кодта, 
Асæбейы мæрдты хурмæ æгæр куы калдта, уæд йæхи нал 
баур.æдта: 
— Раст мæ нæ бамбæрстай, Мамсыр. Æз Асæбейæ 
тынг фæбузныг дæн ацы изæр. Дæумæ дæр уый ныфсæй 
æрбацыдыстæм.. 
347 

— Фыдхъус-хæдзархал, зæгъгæ, хуымæтæджы нæ 
фвазяагъьинц. Æз та, зæгъьш, кæд Майрæмæй æцæг æллæ- 
лы, æмæ гæркъæраг фестадтæн. 
— Райсом Майрæмæн йæ бæх кæртæй баскъæрын- 
мæ хъавы. Звено та аразы. Стæй, мæнæ ныртæккæ цы 
хиды кой .кодтай, уымæй дæр афтæ: райсом, дам, Май- 
ржмæн йæ уд доиныйæ куы схауа, уæддæр суадонмæ 
«ал ацæудзæн. Зæрæдтимæ нын хидæн æнæ саразгæ нæй. 
— Æмæ кьга æцæг худинаг дæр у. Цастæ йын хъæуы? 
Хид йедтæмæ ма .исты у? — загъта Мамсыр æмæ къахæ- 
гау бафарста: 
— Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон. Иæ бæх куыд ныууа- 
дзынмæ хъавы Асæбе? 
Муради комкоммæ загъта йæ ныхас: 
— Асæбейы æнæхъуаджы бафхæрдтой. Фæлæ йæхæ- 
дæг дæр лæмæгъ разынди. 
— Иæхæдæг? Æмæ уæдæ цы хъуамæ бакодтаид зæ* 
роад лæг? Иæ фыртты цот —даринæгтæ. Æхсаэв, бон нæ 
зыдта... Æмæ афтæмæй адæймаджы зæрдæ скъах, баф- 
хæр æй. — Зæро’нд лæг йæ уæлдзар-мхуд бæрзонддæр • 
систа, Мурадимæ бакаст. — Муради, мæ хур, адæймаджы 
зæрдæ тæссонд у. Иæ фæриссын .кæнынæи бирæ нæ 
хъæуы. Иугæр æй фæриссын кодтай, уæд æрæгмæ æн- 
ца?йы йæ рыст. Асæбе дæр афтæ. Иу кæйдæр тыххæй йæ 
зæрдæйы хæрамдзинад сæвзæрд æмæ, хуыцауæй разы, 
•æгайтма ныр йæ хъæдшм байгас. Ех«х, Асæбе, Асæбе!..— 
йæ ныхасы кæрон даргъ аивæзта Мамсыр.—Уæдæ та 
звено аразы, зæгъыс? 
— Уæ быдырты кад фаеютæмæ раздахьш ис йæ зæр- 
ды. Кæмæндæрты сæ фындзтæ амæрзынмæ хъа<вы,— 
дзуапп радта Муради. 
— Ома, ’кæмæн? Махæн? Ау, æртхъирæн кæмæ кæ- 
•ны, уыдон мугæйы цъæрттæ сты? Ацы зæххыл не ’схъо- 
мыл сты? Æви нæ кусьш Асæбе сахуыр кодта? — мæсты- 
йæ загъта Мамсыр. 
Уæдмæ мæй гæдыбæлæсты цъуппытæй йæ был сдард- 
та. Мæйрухсы нарæг уадздзæгтæ змæлыдысты Мам- 
сыры къæхты бын. Зæронд лæг та йæ лæдзæджы фын- 
дзæй зæхх азмæста, стæй мæймæ скасти. Æхсызгонæй 
ныуулæфыд. 
Мамсыр ныртæккæ ныхас иниæрдæм кæй аздахдзæн, 
уый зьцдтам. Уæзбьш 80;нд у,—ахæмæй йæ амыдтой Му- 
радииæн хъæуы цæрджытæ, Хъуыддаджы бацæуьшы 
348 

размæ йыл хъуамæ бирæ фæхъуыды кæна. Стæй йæ иу- 
гæр йæ зæрдæмæ райста, уæд йæхиуыл на бацауæрддз.æн. 
Æмюе, раст зæгъьш хъæуы, Мамсыр колхозм’æ фдастæмæ 
раздæхыны тыххæй уыщы æхсæв дзуапп радтаид, уымæ 
не ’ нхъæлмæ «кастыстæм. 
— Асæбейæн Муссæйы кой куы скодтон, \æд бынтон 
зæххыл ,нал хæцыд,— йæ рыгæйдзаг цырыхъхъыты хъус- 
тыл бынмæ æрхæцыд, афтæмæй загъта Муради. 
— Уæртæ Къутæрты Муссæйы кой? Æмæ уæм уый 
кой та цæмæн рауад?— хынцфарст акодта Мамсыр. 
— Асæбе донласæгæй кæй кусы, уый йын тынг хъыг 
у, — дзуалп радта Муради æмæ мæйрухсы тьштæ зæ- 
ронды тæнæг боцъотыл куыд тыбар-тыбур кодтой, уы- 
мæ кæсгæйæ, йæ ныхас дарддæр кодта.— Ды дæр дзы 
нæ ферох дæ... Дæуыл дæр хорз абырыд... 
— Мæныл? — цыма Мурадийы ныхас вæ бам-бæрста, 
уыйхуызæн йæ сæр ныттылдта Мамсыр.—Мæныл Къу- 
тæрты Муссæ? Ничи йæм кæсы, дæ хорзæхæй. Цыма 
Хъарюы фидар басаста. Уæллæй, Муради, кæд дзы аанæ 
дзургж нал ис, уæд мах цур йæ рыг дæр никуыцæй зьш- 
ди Муооæйæн. Асæбейы хуызæн-иу дын æм’бырдты хица- 
уады фарсмæ куынæ æрбадтл. Куы йæ фенай, уæд ма- 
иу æй бафæрс, Мамсыр та дæ, зæгъ, йæ хуымы куыд æр- 
цахста. Не ’ нæзонгæ Муссæ куынæ у, миййаг. Цæуылнæ, 
æдаæрæг бæсты хаттай рувас дæр вæййы æлдар... 
— Цæм-æн афтæ з.æгъыс, Ма.мюыр? Муооæ нымад л>æт 
у. Кусæг лæг. Быдыры куыют уарзы æмæ йыл йæ 3'æрд.æ 
иæ ивы. 
— Нымады тыххæй ницы зæгъын. Фæлæ... Искæйы 
фыдгой кæнын нымад лæджы нысан »æу. Мах дæр ын йæ 
хъуыддæгтæм нæ хъус дарæм, æмæ цыма йæхицæй æгæр 
.æппæлы. 
— Æвæццæгæн, цæмæй раппæла, уый йæм ис. Уый 
дæр хорз, Мамюыр, фæл(æ дæ хуымы цы ми кодта, куыд 
æк æрцахстай? Асæбейы давджыты хуызæн ма разы- 
нæд? —.йæ мидбылты хин худт бакодта Муради. 
— Нæ. Муооæ ахæм л.æг нæу æмæ искæй кадмæ чи 
ф.æныхила. Нæ сыхаг куыд у, уымæ гæсгæ кæрæдзиимæ 
хорз фæцардыстæм. Районы дæр нæ зыдтой. Расгзæгъын 
хъæуы, йæ хуымтæ æвзæр никуы уыдысты. Æрмæст, кæ- 
рæдаимæ ерысæй цы аз фæсидтыстæм, уыцы аз фæсте аз- 
зад. Дыккаг аз дæр афтæ. Æцæг нæ йæ разæй хорз 
скъуьгмбил кодта. Æз нæхи звеной>æ эæгъыи. Ауыэбийы 
349 

звено! Уыимæ æнцонтыл дзурæн нæ уыди. Дæхæдæг дæр 
æй фехъуыстаис, æгас Ирыстоны дæр æй зыдтой. Асæбе- 
йæн йæ фыдцъылыемæ ма кæс. Тынг фыдуачг у кусыимæ. 
Стæй, æвæццæгæн, зæххæн йæ сусæгдзинæдтæ йæхи би- 
нонты цардæй хуыздæр зоны. Раст загъын хъæуы, мах- 
мæ дæр-иу фæкаст. Фæлæ н-æ йæ разæй ни-куы ау&гъта. 
Ныхас дардыл цæуы, фæлæ иухатт сихæрттыл хуымы 
кæрæтты фæцæйцыдтæн. Кæсын æмæ иуран -нартхæрт- 
тæ змæлынц. Кæд та, зæгъын, уыцы æнæрай фæуинаджы 
хъомтæй исчи хуыммæ баирвæзт, зæгъгæ, мæхи уыцыр- 
дæм байстон. Цæй хъомтæ ’мæ цæй æндæр... Муссæ ра- 
зынд. Байриай, зæгъын, Муссæ. Нырма хъуыдыды куы 
нæма бæззы, уæд’нæм куыд тагъд фæзындтæ? Иу-фондз 
боны фæстæ, зæгъьш, табуафси... 
— Дæ хъуыдыдыйы мæтæй мæлын. Мæнæ дын дæ 
хуымтæ уынынмæ æрба>цыдтæн, — дзуапп радта Муссæ 
æмæ йæ армы дæугæ дæр чи <нæ кодта, ахæм æфсир ас- 
гæрста.— Æвзæр ие ’сты... 
— Æв&æр хъуамæ ма уой. Асæбейы ьхуымтæ нæ фед- 
тай? —бафарсган æй .ааз. 
— Федтон, — нартхоры æфсиртыл йæ дæстæнгас 
ахæсгæйæ æмæ сусæг уылæфт ныккæнгæйæ, дзуапп рад- 
та Муссæ.— Уыцы зæронд хæйрæг сы-н цыдæр хинтæ зо- 
ны.Йарæбын, уæдæ сæм мах дæр æхсæвæй-бонæй зи- 
лæм... Æвайццæгæн, сымахæн уæ зæххытæ дæр хуыздæр 
сты. 
Муссæ йæ къæхты.бьшмæ æркаст. Дза.быры фыадзæй 
хæмпус зæхх асгæрста. 
— Æмæ адæмæн æмбисонд сымах зæххытæ куы сты. 
Дон уæ фарсмæ. Хъæд хæстæг... 
— Æ’взæр сты, зæгъгæ, куынæ зæгъын: Фæлæ уæд- 
дæр...— йæ хъуыды кæронмæ нал загъта Муссæ. Уæззау 
къахдзæфтæй араст мæ разæй. 
Иæ хуымтæ йын мæхæдæг нæ федтон, фæлæ сæ хон- 
гæ хорз кодтой. Хи ’ппæльшæн ма раджы уыди, æм.æ йын 
цы дзуапп раттын хъуыд, уымæн ницы зыдтон. Стæй уы- 
цы аз тьшг зæрдиагæй куыстой Муссæйы зæрæдтæ. 
Нæ къам нын газеты рауагътой. Муссæ æз æмæ Асæ- 
•бейы æхсæн лæууыд, йæ къухы дынджыр нартхоры æф- 
сир. Цыма мæ хæйрæг мæ быны бабадт, уыйау ын райо- 
«ы æлФбырды хъаэпæйæ йæ хъусы куы .ба^цæгьдин: 
— Ауалдэæджы уыцы нартхоры æфсиры алы фарс 
хуьгмæтæджы Н|æ рауай-:бауай кодтай. Æоæццааг.æн дын 
350 

дæ къам исдзысты, уый зыдтай æмæ й.æ дæхирдæм фæ- 
бырын кодтай... 
— Куыд? — йæ цæсгом туджы рафыхт Муссæйæн.— 
Æз?.. Две хуым<æй? Æз дьш л.æг æнхъæл куы уыдтæн, 
ды, та... 
Уьшæй размæ дæр кæр’æдзийæн хъазæн ныхаогæ- 
па^г уыдьгстæм. Ацы хатт мьш уайдэæфы хуыэæн кæй ра- 
уад, уььй (бæргæ бамбæрстон, фæлæ ма йын цы мæ бон 
уыди? Цы нæ йын фæкодтон, куыд ын нæ фæлæгъстæ 
кодтон—й.æ масты дзæкъул нал раймæлдта. Зæгъын, 
афтæмæй йæ куыд ныууадзон, æмæ йыл Асæбейы бацар- 
дыдтон. Уый йæ тыхтæ-амæлттæй æртасын кодта. Стæй 
æмбырды фæстæ нæхиуыл рацыдыстæм. Не ’фсины го- 
гызтæн ын сæ тæюкæ хуыедæр ахауын кодтон. Бафи- 
дыдтам. Иуафон сьгкъа систа æмæ Асæбемæ дзуры: 
— Уæдæ бафидыдтам, нæ? 
— Иарæбын, кæд ма исты зонын, уæд бафидыдтат,— 
мæ бæсты дзуапп радта Асæбё. 
Муссæ йе ’ргом мæнырдæм раздæхта: 
— Хуыцауыстæн, Мамсыр, ды дæр, Асæбе дæр мæ 
эæрдæхудты бацæуат, уый мæ »æ бауырндаæн. Замманай 
æфсон ’нын ис... Мыггагмæ мах нæ цæрдзыстæм. Æртæ 
зæронды. Æртæ æрдхорды. Мах чи нымайы, уыдонæн сæ 
цæрæнбон >бирæ. Цыбырныхасæй, ныртæккæ ардыгæй 
мæ тæккæ хæдзармæ куынæ рацæуат, уæд фидыд нæ, 
фæлæ уæм мæ дзыхæй дæр нал сдзурдзынæн. Нæ зæ- 
ронды дæр фенут. Хуыцауыстæн, æмйырды хабæрттæ 
йыя ракæнут, æвдæр йе ’вæрæнтæй фæсте ницыуал ныу- 
уадздзæн... 
•Исдугмæ нæ разы кодтам. Уæлдайдæр Асæбе. 
— Ау, æз дæр хæдзар куы дæн... Уæдæмæ уал махмæ 
цомут, стæй уæд бæрæг уыдзæни, — ныффæрск Асæбе. 
— Асæбе, бахатыр кæн, фæлæ æз раздæр загътои. 
Стæй уазæг дæн æм>æ мъш уыцы хатыр бакæнут уæ дыу- 
уæ дæр,— къæрттæй дъула не ’плæрста Муооæ. 
Сразы стæм. Изæрдалынгты Муссæты хæдзары ба- 
лæууыдыстæм. Сымах дæр ма немæ куы фæуыдаи.к- 
кат,— ахæм тохъхъыл ньгн ахауын кодта, ахæм, æмæ йæ 
нард раст дыууæ æнгуылдзы бæзнæн уыди. Æхсæв-бон- 
мæ махмæ бакæсын: стыр хуыцауæй райдыдтам æмæ ма 
суанг Муссæйæн йæ фыды-фыды рухсаг дæр расидтыс- 
тæм. Н.æ лæппуйы бонтæ æрæмысыдькгпæм. Фæминас код- 
там. Сиæй уæд боныщъæхты уастырджийы зарæггæнгæ 
351 

æрбафардæг стæм. Гъе, афтæ хæларæй фæцардыстæм,. 
Муссæимæ. Æмæ, æвæццæгæн, иу хъуыддагæй расту 
дæр у... 
Мамсыр йæ хъуыды кæронмæ нал ахæццæ кодта. Иæ 
бынатæй. сьгстад. Йæ ’уиинчпæ айвæзта æмæ хатьпр ку- 
рæгау загъта: 
— Кæрчытæ уасынц. Æз та уæ ныхæстыл дарын. 
Фæлладæй... 
— Ницы кæны. Æрмæст, раст зæгъын хъæуы, ахæм 
мæйрухс æхсæв Муосæйы нард тохъхъылы коймæ хъусын 
бьштон æнцон хъуыддаг нæу,— йæ мидбылты бахудт 
Муради æм.æ уый дæр йæ бынатæй сыстад. 
Муссæйы куы фенай, уæд-иу ын зæгъ, Мамсыр дын, 
зæгъ дæ уайдаæфты фæстæ гахъхъылыл нал сразы уы- 
дзæн. Гал, зæгъ, дæттæ юæн. Теуайы йæосинаг, з<æгъ 
уыйбæрц ма баруайæд, Муссæ, æмæ дзы хæрæджы уаргъ 
к-уьиннæуал баззайа,— йæ лæдзааг йæ дæларм атъьвста, 
йæ палтойы тæрттæ æрбам;бырдтæ кодта, афтæмяей 
загъта Мамсыр.— Асæбе уын ницы загъта? Ауылты ра- 
ц!æуина1Г нæ уыди? 
— Нæ, ахæмæй нын ницы загъта. Райсом æй фент 
дзынæ... 
— Ахсæв ’мæ хъуыди... 
— Райоом хъæусоветыл дæ фæедаг ак-æн æмæ йæ 
уым баййафдзынæ. И-æ бæх цалыямæ дæтта, уæдм|æ... 
Æрмæст хъахъхъæн, Майрæм æнæ донласæгæй <нæ ба- 
фæраздзæн, дæ куыстæй дæ ма фелвасы.н кæнæд... 
— Æмæ мæ уæд мæ хæдзары бадьш ничи уадзы? Иæ 
фыдæн дæр мæ хуызæя донласджытæ уыди?.. Стæй Асæ- 
бе йæ сæрмæ кæм «.ал хæссы, уым Мамсыр бырæтты чи 
рахау-бахау кæны, ахæм Мамсыр у? Нæ, мæ фыдыстæн. 
Ома, дуканийы дуа-р«м|æ лæууьга æмæ 1М,æ къамтæ бынтон- 
дæр æрæвæрдтон? Нæ! Мамсыр нырма Мамсыр у!.. 
— Асæбемæ 1суы байхъусис. Уый дæр изæры ра.ст 
афтæ дзырдта. Æмæ йыл, æ-нæгæды ныхас, æз æууæн- 
дын. 
—О-о, æууæндын хъæуы. Уæлдайдæр кусæг лæгыл. 
Уæллæ-гъи, Муради, хорз бакодтат, кæд уын дыфæнды 
зьш уыди, уæддæр ауылты уæ фæндаг кæй ракодтат, уы- 
мæй. Афтæ-иу зæрæдты дæр абæрæг кæнут. Нырма нын 
былæй æтпарьшмæ раджы у. 
Мамсырæн «хæрзæхсæв» загътам æмæ рацыдыстæм. 
Нæ хъæу йæ фьщцаг фынтыл уыд. Раздæрау уасджы- 
352 

тæ уасыдысты. Цыма ныхас бакодтой, уыйхуызæн кæ- 
рæдзи дзьгхæй сктлæфтой «хъихъыри-хъу»... 
Дымгæ хъазыд Мурадийы сæрыхъуынтæй. Къанауы 
дон сусæг хъуыр-хъуыр кодта. Мæйы рухсмæ тæмæнтæ- 
калдтой хæхты урс цъуппытæ. Хъæусоветмæ фæзилæны 
тигъæй æрбазынд иу сауæндæрг. Дуканийырдæм тагъд 
кодта. Мурадиимæ акаци бæласы бын æрлæууыдыстæм. 
Чи у, кæдæм тывдзы ацы æнафон, зæгълæ, ^æдзььнааг нык- 
кастыстæм сауæндæргмæ. Иæ лæдзæг йæ къухы, афтæ- 
мæй мæй тагъд-тагъд сивгъуыдта уынджы фаллаг фæр- 
сты Асæбе. Дукалийы раз æрлæууыд. Муради мæм йæ’ 
мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Гъеныр дæ гуырæй райгæ у, Муссæ!.. Де ’рдхæрд- 
ты хуыссæг иал ахсы. Уæйгуытæ райхъал сты, Æхсар... 
МÆЙ МИГЪТЫ СКЪУЫДТÆЙ КАСТ... 
Дукаиийæ Дудуты уьшджы тигьмæ «иу .ныхас дæр не 
’скодта Муради. йæ къухтæ йæ синтыл дзуарæвæрд, 
афтæмæй мæ рахиз фарс цыди æмæ-иу хатгай уæззау 
пыуулæфыд. Мæсты уыд. Иæхимидæг цæуылдæр хъуыр- 
духæн кодта. Цыма йæ къахдзæфтæ нымадта, кæнæ 
пскуы дзыхъхъы куы ныххауа, уымæй тарст, уыйхуызæн 
Пынмæ кæсгæ уæззау санчъехтæи цыд. Цалдæр ныхасы 
дзы сирвæзт Дзибо æмæ Майрæмы тыххæй. Сæ кой сын 
цæмæн кодта, уымæн бæлвырд ницы бамбæрстои. 
— Фысым бакæн, Муради,— уьшджы тигъмæ куы 
æрбахæццæ стæм, уæд загътон æз. 
— Буаны.г, чысыл хъæзды-пдæр куы уаиккат, уæд уæ 
<му сæгъ балхæнии. Фысым ивæгггг... Цу, Æхсар. Дæ 
фæллад суадз. Райсом нæ раджы стьгн хъæуы,— дзуапп 
радта Муради, стæй та йæ дыууæ къухы йæ синтыл 
дзуарæвæрд акодта æмæ араст. Чысыл фæстæдæр Зæ- 
линæты цæхæрадоны хосы цъынайы сæр йæ сауæндæрг 
февзæрд. 
«Æнхъæлдæн æмæ цъыиайы сæрхуыссыивæнд скод- 
та»,— 1Х!æл|æггæн'Г.æй'æ затътои м-æхинымæр æмæ цалын- 
мæ Муради хосыл йæхи æруагъта, уæдмæ’ æдзынæг кас- 
тæн мæкъуылы сæрмæ. Тьшг’ æм бабæллыдтæн. Æмæ 
куьи-гнæ! 
Диссаг у сæрдыгон мæйрухс æхсæв хъæуы. Дæ боны 
куысты фæстæ фæлладæй цæуыс хъæумæ. Æнæкæрон 
23 Цæгæраты М. Н. 
353 

денджызау фæйлауынц мæнæуы хуымтæ. Сæ сæртæй дын 
кувывц нартхæртпæ. Дымы уддзæф, диссаджы хæххон 
уддзæф. Айдæюау дарттивьпщ мæйы рухсмæ Тæргайдоны 
фыдуаг уылæнтæ. Цыма кæрæдзийæн сæ сусæг ныхæстæ 
кæнынц, уыйхуызæн куы иу ранæй, куы иннæ ранæй 
хъуысы уæрццыты уасын. Дæ сæрмæ та цъæхцъæхид ар- 
выл сæ цæстытæ ныкъулынц æнæным^æц стъалытæ. 
Дæ сæры кæмдæр зилдух кæнынц хуыссæджы стъæл- 
фæнтæ. Хæринаджы хус тæфмæ дæ комыд’æттæ уайынц. 
Иæхимæ дæм сиды хæдзæртты рухс. Æрмæст дæу дæ 
къа-х нæ хæссы уынгæй. Æпяынф.æстаг ныууаи-ьтай де 
’хсæвæр. Схылдтæ хосы цъынамæ. Хæринаджы тæф 
нал — быдираг дидинджыты тæф, иоопкарст хосы тæфæй 
байдзаг дæ зæрдæ. Дæки уæлгоммæ ауагътай цъьинайыл. 
Ф’æйнæрдæм аппæрстай дæ фæллад уæнгтæ. Бирæ, тынг 
бирæ фæкастæ арвы цъæхмæ, ссардтай Авд хойы, Фий- 
•йауы лæдзæджы. Фекъуыстай доны зарджытæм, сыфтæр- 
ты сы’барнсыбур^мæ. Хъусыс, к-æмщæр хъæугæрон кæйдæр 
куыдз куыд рæйы, уым»æ дæр. Цым.æ цæуыл рæйы — 
уьшгты иу цъиуыз’мæлæ^ куы нæ ис, уæд? Æчзæццæгæн, 
йæ ахуыр 1афтæ у. Уадз, æмæ рæйа. Рæйгæ куынæ кæна, 
уæд æй райсом йæ тызмæг хицау фæсурдзæн йæ хæдза- 
рæй. Уадз, æмæ рæйа. Ахæм мæйрухс æхсæв куыдзы рæйд 
дæр хорз фидауы. 
Ды хуыссыс хосы цъынайыл æмæ кæд дæ хуыссæи 
фæлмжя у, уæдщæр .ма д,æ ныеæрзæн баиюдтай дæ армы- 
тъæпæн æмæ дæ сæ уæлныхты дард кæдæмдæр хастой 
дæ сæнттæ. Дæ зæрдыл æрлæууыдысты дæ сабийы 
бонтæ. 
Муради дæр афтæ. Цымæ, цæуыл хъуыды .кæны, цæ- 
уыл сты йæ сæнттæ? Бинонтæ йын, сывæллæттæ. Мæнау 
дзы йæ уарзон чызг арвыталынгты куынæ ралидз-балидз 
кæны... 
Судзы, мынæг рухсæй судзы Дудуйы уаты рухс. 
Æрмæст рудзынгæй ничи зыны. Уæвгæ дзы зынгæ дæр 
чи фæкæна! Æвæццæгæн, Дуду йæ уазæгмæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ, стъолы уæлхъус бафынæй. Зæлинæ та фер- 
мæйы ис. 
«Цæуон, æмæ йæ райхъал кæнон. Науæд з-æронд ус 
бонмæ фæбаддзæн .æм!æ тæригъæд у»,— загътон м^æхины- 
мæр æмæ Зæлинæтæм араст дæн. Рудзынг бахостон. Ру- 
дзынджы хостимæ мæ хъустыл æрцыдн Мурадийы яы- 
хас: 
354 

— Æхсар, ф|æст.æмæ м«а куы раздæкт.æ... Цы ма дæ 
ферох?.. 
— Дудуйæн ма йæ рухс судзы æмæ йæ, зæгъын, 
схуыссын кæнон, — дзуапп радтон æз æмæ дуарырдæм 
ме ’ргом аздæхтон. 
— О-о, куыд мæ байрох. Иæ райхъал мæ нæ фæндыд. 
Ацы фæл’мæн хуыюсæн’пæм мæ нæ рауагьтавд. Æтæ ахæм 
хуыссæнуат æнуд уатыл баив. Мæнмæ гæсгæ, уы.й æдьг- 
лыдзинад у. Афтæ «æу? 
Уыды оахат Дуду тььргъпæм рахызт æ’мæ иьш уый н.æ 
ныхас баурæдта. 
— Мидæмæ... Уазæг ма дзы хуыздæр щы уа! Зæронд 
усы æмбиюæхсæязтæм ауьигъдæй фæда-р,— затъта Дуду 
æмæ мæм комкоммæ ныккаст.— О-о, Æхсар куы дæ 
уый... Æмæ Мурадийы кæм ныууагътай? 
— Де эхсæв хорз, Дуду. Муради... хосы цъынамæ ба- 
цамыдтон æз. 
Зæронд ус цъынайы сæрмæ скаст. 
— Æххормагæй? Фæлладæй?.. 
— Дуду, дæ хорзæхæй, хъазт мæ ма ракæн. Мæ 
хъарм хуыссæны мæ уадз,— лæгъстæ кодта Муради. 
— Хъарм хуыссæн,— ныххудт Дуду.— Сургæ дæ ни- 
куыдæм кæнæм. Æрхиз, мæ хур, Му.ради. Æксаримæ 
исты ахæрут, стæй кæд бæласы цонгыл фынæй кæныс, 
уæддæр дæ бар дæхи. 
— Æз дæр æй хуыдтон фæлæ нæ бакуымдта,— загъ- 
тон æз. 
— Ома, Дуду уадз æмæ .бонмæ бадæд. Уæддæр зæ- 
ронды хуыссæг нæ ахсы. Бадæд, æнхъæлмæ кæсæд... Аф- 
тæ, нæ?—йæ раздарæны бын йæ къухтæ амбæхста, мæ- 
нырдæм æрбакаст, афтæмæй уайдзæфгæнæгау загъта 
Дуду.— Нæ, уый уын никæй зæрдæмæ фæцыдаид... Цы 
фæдæ, Муради? 
Муради ницы дзуапп радта, фæлæ мæкъуылы фар- 
сыл йæхи уырдыгмæ рауагъта æмæ зæххыл йæ тъæпп 
фæцьгд. Иæ лыхас æрбайхъуыст: 
Гъеныр дæ уæлибæхтæй райгæ у. Мах сьш ныртæккæ 
Æхсаримæ сæ бынæй рухс суададзыстæм... Æр1м>æст ма 
семж... 
— Ра.цæут, рацæут. Уымæн дар*уын исты амал чын- 
дæуыдзæн,— дзуапп радта Дуду æмæ нæ разæй тыргътæм 
бахызт. 
— Æз... Æз цæуын. Хæрзæхсæв Муради... 
355 

— Цалынмæ нын Дуду алывыд нæма ныккалдта, 
уæдм.æ цом,— мæ одоигыл мьвн ах’æцьцд Муради, стæй й.æ 
ха«лас сæрьпхъуынтæй хосы муртæ ацагъта. Мæ раэæй 
роггомау суад асиитыл. 
Уæлибæхтæ ма хъарм уыдысты æмæ сæ тæф калд. 
Хъæдьшдзт.æ æмæ булчъы сыфтæ тæбæгъты æхсæнæй 
йæ сæр сдардта гуыбынджын графин. Цырагъы рухс- 
м(æ сырябьш дардта сыгъдæг, а/хуырст а.рахъхъ. 
Муради æмæ Дуду фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты, 
уайтагъд ныхæстыл фесты. Æз сæм мæ хъус дардтон, 
фæлæ сын, раст эæпыгæйæ, сæ »ных'æст.æн бæлвьгрд ницы 
æмбæрстон. М«æ бакомкоммæсынтæджысæрмæ къулæй 
касти Зæлинæ. Иæ сатæгсау æрфгуытæ йæ фæтæн ныхыл 
уæлиау систа,йæ былтæзьш-аннæзына з’мæлыдысты. Ис- 
куы ма къамы былтæ фезмæлынц!.. Уый мæнмæ афтæ 
каст. Иæ русы къуырфытæ йьш йæ цæсгом ноджы тынг- 
дæр худын кодтой. Æз æм аивæй кастæн æмæ мын мæ 
зæрдæ цыдæ«р хъыдзыгæнæгау кодта. Къамм.æ æгæр 
æдзынæг куы кастæн, уæд мæ Муради йæ уæраджы сæ- 
рæй æрбакъуырдта. Æз хæрдмæ фæхаудтæн. Фефсæр- 
мы дæн. Булчъы сыф фелвæстон æмæ йæ мæ дзыхы уы- 
циу æппæрст бакодта. Муради мæм æрбакаст, фæлæ 
зæгъгæ ницы кодта. 
Дььккаг сьштæджы сæрмæ къулыл ауыгъдæй л.æууы- 
дысты Дудуйы .æхсæз фы.рты ньгвтæ. Се 'ппæаж.æр афи- 
церы дарæсты. Сæ сæрм.æ сау ахуырст рамкæйы — æфсы- 
мæрты хистæр Баты-рбег. Иæ хъæбысы, афæдз дæр кæ- 
уыл нæма цыд, ахæм гыццыл сы’вæллон. Цыма йæ фыды 
хъæбысæй атæхьшмæ хъавыд, уыйхуызæн йæ гыццыл 
нарст къуктæ уæлиау систа. Кæмæдæр худти... 
«Зæлштæ... Иæ фыды хъæбысы... Нæ, гыццылæй дæр 
тынг рæсугъд уыди. Æрмæст йæ русы къуырфытæ, æвæц- 
цæгæн, фæстæдæр фæзьшдысты. Куыд худы. Кæдæм- 
дæр атæхынмæ куыд хъавы»,— мæхинымæр хъуыды 
кодтон æз æмæ иу каст сывæллонмæ кодтон, иннæ та Зæ- 
линæмæ. Миты къæрттау урсурсид базыцъæрттæй, æрв- 
хуыз зæлдаг хуысеæнæмбæрзæнæй мæ фьшдзыл уад бы- 
дираг дидинджыты адджын тæф. Мæ сагъæстæ мæ 
скъæфтой Тæргайдоцы былмæ, Зæлинæмæ. Цымæ вдг 
кусы аф’онмæ? Æвæццæгæн, фæлладæй хуыссы йе. 
"’мбæлтты фарсм1æ. Иæ дартъ, сат/æлсау дзыккутæ пырхæй 
лæууынц йæ фæлмæн базыл. Иæ къухтæ йæ нывæрзæн... 
Нæ, йæ риуыл... Ныр уый куы зонид, йæ уаты Дудуйы 
356 

фарсмæ кæй бадын, йæ къамтæм ын кæй кæсын..; Суа.нг 
ма уæлæ йæ фыды хъæбысы бæгъæмзæнгæй кæм бады, 
уыцы къаммæ дæр... Цымæ цы зæгъид? Куыд акæнид? 
Æвæццæгæн мæ йе ’рфгуыты тарæй фæсурид йæ хæдза- 
•рæй. Уæвгæ мæ сургæ дæр цæмæн хъуамæ фæкæна? Мæ- 
хи æвастæй куьшæ æрбацьщтæн. Ньир æнæихъæлæджы 
дуарæй куы æрбахизид, йæ мидбылты куы бахудид, Ду- 
ду æмæ Мурадийы раз куы зæгъид:. 
— Куыд нæм фæрæдыдтæ? Нырмæ нæм иу цыд куыд ’ 
микуы æрбæкодтай?.. 
— Цымæ, цы фæуин уæд? Иумæ дæр нал фæкæсин, 
мнæмæй дæр нал фефсæрмы уаин. Йæ русы дзыхъхъæн 
ын... 
Шифамеры æрдæлгом дуарæй зыны Зæлинæйы чырын- 
тæ къабайы каарон. (Дæ цæрæнбон бирæ, Дуду, уыцы 
дуар афтæмæй чи ныууашьта). 
Зæлинæйы чырынтæ къаба... Иæ иннæ дарæстæй мын 
’уыцы хуьгмæтæджы хъуьгмацæй хуыд къаба адджьшдæр 
у. Гæлæбуйы хуызæн дзы вæййы Зæлинæ. Рог. Цыма 
мскуыдæм атæхынмæ фæхъавы... 
Кæсын, аивæй мæ цæстæнгас хæссын къабайыл. Хат- 
гай мæм мæ зæрдæ сдзуры, цЫма шифанеры къаба нæ, 
ф’æлæ Зæлииæ йæкæдæг бам’бæхст. Цыма мæм уырды- 
гæй еусæгæй кæсы. Ныртæккæ рахиздзæн. Иæ русты 
къуырфытæй мæм бахуддзæн. Сисдзæн йæ базыртæ æмæ 
тæлæбуйау атæхдзæн уаты гом .рудзыигыл, фæткъуы бæ- 
ласы бьгнты, æхсæвы æртæхджын .кæрдæгыл. Фарон уал- 
дзæг мьин Тæргайдоны был,æй мæ зæрдæ куыд ахаста, аф- 
тæ... Уæддæр ыл уыцы чырынтæ къаба уыд. Имнæ чыз- 
джыты æхсæн бæрæг дардта. Дидинæгджын атагъайы 
мæм æцæг гæлæбуйы хуызæн каст. Уый размæ дæр æй 
цалдæр хатты федтон, фæлæ йæм м;æ хъус никуы æр- 
дардтон. Хъæуы уьшгты З’æлинæйы хуызæд.тæй фылдæр 
цы уыд! Ф.æлæ уыцы бон, цыма йæ уыйразмæ уынгæ дæр 
иикуы фæкодтон, цыма æндæр искуыцæй æртахт уыйхуы- 
зæн мæм фæкаст Зæлинæ. 
Ныртæккæйы хуызæн ма мæ цæстытыл уайы. Мæ 
трактор ныллæуыд. Иу сахаты бæрц ыл фæцархайдтон. 
Иу ран дæр -мьш æнæсгæрстæй нал баззад, фæлæ йыи йе 
’скусын кæнынæн ницы амал ардтон. Къухæй, цæсгомæй 
мазутæй нал зындтæн. Тракторыл мæ бон кæй -нæ цыд, 
мæ коммæ кæй нæ жаст, уымæй мæхимæ мæсты кодтсш. 
Стæй, бæлæттæ хуртуаныл куыд амбырд уой, афтæ мæ 
357 

алыварс æрбамбырд сты дæсæм къласы чьюджытæ. Сæ • 
рувæнтæ се ’ккæйты. Алырдыгæй мыл ныккалдтой: ’ 
— Æхсар, дæ тракторыл ма нæ хъæумæ бахæццæ 
кæн. 
— Дæдæй, уæртæ йæхи мазутæй куыд фесæфта! 
— Цомут, чызджытæ, тæрсгæ дзы кæнын: 
— Иæ бензины смагæй быдыртæ фесæфта. 
— Мæгуыр нæ уыдзæн, уыцы бензины смагмæ чи ^ 
смуддзæн, уыцы чызг. 
— Лæппу хорз саргъы бæхыл куынæ бада, уæд цæйг 
лæппу у? 
— Цæй-ма, ласьгс н.æ æви нæ? Цыма дæсайгæ фæчьш- 
ди, уый каст нæм цы кæныс?.. 
Мæ зыльштæ дæгъæл м.æ къухы, афтæмæй се ’хоæн 
лæууыдтæн. Зы.н мын уыд, æгуыдзæгæй мæ кæй æрбай- 
йæфтой, уый. Худтысты мыл. Чысыл ма бакъæуа, дæ- 
гъæлæй сæм ма февзидон. Фæлæ уыцы сахат и>йнæ 
чызджытæй йæхи фæразæй кодта Зæлинæ. Мæ тæккæ 
раз алæууыд æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Ныууадзут ма йæ... Хъуыды дæр сæ ма кæн, Æх- 
сар. Истæмæй дæм фæкæсын хъæуы?.. 
— Чызджытæ, цомут, сæхи бар сæ уадзут. Æхсар, 
хæстæг æм ма баду, йæ зæрдæйы цæхæрæй ныттæпп кæн- 
дзынæ,—схор-хор та кодтой фæйнæрдььгæй æмæ æваст’ 
фæпырх сты. Æрмæст ма Зæлинæ исдугмæ йæ мидбынат 
лæугæйæ баззад. Иæ сатæгсау цæстытæй мæм æфсæрм- 
хуыз каст скодта, йæ цæсгом сырххъулон афæлдæхт, йæ 
русты -къуырфытæй мæм зына-н,æзына бахудт æмæ йæ 
’мбæлтты фæдыл дидинджыты æхсæнты гæлæбуйау 
атахт. ч 
Æз фыццаг хатт федтон ахæм цæстытæ. Мидæгæй 
сæ цыдæр сыгъд æмæ æнахуыр цæхæр калдтой. Сæ иу- 
нæг фæкастæй мын асыгътой мæ зæрдæ. Стæй йæ бæз- 
джын сау æрфгуыты бы« амбæхстысты. 
«Цæмæн, дæмæн мæ фæуагътат иун»æгæй мæ хæлд 
тракторы фарсмæ? Цæуылнæ мæбауагътат иучысыл уæ- 
химæ бакæсын? Æви чызджыты ныхасæй фæтарстыстут? 
К’æмуыдпæ’нырмæ? Абоныхуызæн дъш цæуылнæ и«скуы 
федтондæ сашэæсæйдзасг цæстытæ?»—Цы æрцыд, уый 
дзæбæх дæриæмабамбæрстон, афтæм.æй цааддурау лæу- 
уыдтæн мæ мидбынаты. Дидинджыты æхоæн йæ чырын- 
тæ къабайы уымæ бакæсын,— цыма йæхæдæг дæр диди- 
нæг уыд. Æрмæст иннæты хуызæн нæ,— рæсугъддæр, 
358 

хæрзконддæр, нырма быдырты чи никуыма æрзад, ахæм 
дидинæг... Ноджы ма мæм рагъæй фæстæмæ фæкаст. Цы- 
ма йæ къух мæнырдæм батылдта... Стæй рагъыл дидин- 
джытæ æнæ Зæлинæ аззадысты. Уыдонæн дæр се ’рттывд, 
еæ ’рæсугъддзинад ахаста йемæ. Æрмæст ма атагъайыл 
дымгæйы рог базыртæ æрхастой чызджыты цъæхснаг за- 
рæг: 
Мæ хуры хай, рæсугъд чызгай, 
Куыиæ дæ федтаин бæргæ!.. 
Дæ худынмæ, дæ хъазынмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
Мæнмæ афтæ каст, дыма фæстæмæ раздæхдзæн, ра- 
гъыл та фæзьшдзæн Зæлинæ. Æмæ тражторы сæрмæ 
схызтæн, уырдыгæй /кастæн рагъмæ. Алы дидинæджы 
змæлдмæ дæр мæ зæрдæ къæпп кодта. Хъуыстон чыз- 
джыты цъæхснаг хъæлæстæм æмæ дзы мæхинымæр аг- 
уырдтон 3-æлинæйы хъæлæс. Фæлæ зарæгдардæй-дард- 
дæр кодта. Иемæ мын хаста мæ зæрдæйы. Стæй рагъыл 
сабыргай тайын байдыдтой дидинджытæ. Зарæг дæр нал 
цыд, æрмæст ма баззад мæ хъусты æмæ щавæрдæр 
æхсызгон азæлд кодтой йæ ныхæстæ: 
Мæ хуры хай, рæсугъд чызгай... 
Æрхызтæн зæхм,æ. Зæлинæ кæм лæууыд, уым мæ 
зонгуытыл æрхаудтæн. Сындзæй, кæрдæгæй, дидинæгæй 
мæ размæ цыдæриддæр фæци, уыдон æрбаосы’втон, мæ 
хъæбысы оæ ныккодтан... 
— Æхсар, фынæй бадæ æви? — мæ хъуыдытæ мын 
æрдæгыл аскъуыдта Мурадл.— Дон ма радаз. Стæй дзы 
дæхæдæг дæр аназ. Æнкъард ма кæн. Фæлтау фынгмæ 
æвнал... 
— ’Куьгнæ... Хъусын уæм, Муради... 
Мæ «ыхæстæ афтæ ныллæг хъæлæсæй загътон, æмæ 
мæ Муради.иæ фехъуыста. Æз разы уыдтæн суа.нг бонмæ 
дæр Зæлинæйы уаты фæбадыныл, йæ къамтæм, йæ хуыс- 
сæнтæм, йæ чырынтæ къабамæ кæсыныл. Æмæ мын Му- 
ради уыцы «ыхæстæ куы загъта, уæд мæм афтæ фæкаст, 
цыма Зæлинæйы уатмæ нырма ныртæккæ æрбахызтыс- 
тæм, цыма Муради æмæ Дуду сæ ныхас нырма ныртæк- 
кæ райдыдтой. 
<«Каадæм татъд кæныс, ньгрма раджы куы у? У,æд та 
359 

ды цу, æз уал ам баззайдзьшæн»,— зæгъьшмæ хъавыд- 
тæн Мурадийæн, ф,æлæ мæхи баурæдтон. 
Муради ма мын ноджыдæр иу хатт куы бауайдзæф 
кæна, уымæй старстæн æмæ сын сæ ныхастæм бай- 
хъуыстон. Дуду, цыма мын мæ хъуыдытæ бамбæрста, 
уыйхуыэæи Зæлинæйы кой кæнын байдыдта: 
— Мæ зæрдæ ма æрмæст уыцы иунæг сывæллоныл 
лæууы. Худгæ мыл ма фæкæн, фæлæ ма мын ме ’хсæз 
фыртæй иунæг уый баззад. Мæхи у, уый тыххæй нæ 
зæгъыи, фæлæ æмбаргæ, .æнæзивæг чызг у. Иуæй-иу хатт, 
зæгъын кæд мæхимæ афтæ <кæсы, зæгъгæ, адæмы дæр 
афæрсын. Æвзæр мын дзы ничима нюцæмæй загъта. Иæ 
мад æмæ йын йæ фыды дæхæдæг зыдтай. Иæ мад ма мын 
уæддæр куы цардаид. Кæд, мæгуыр, цардæй ницы фед- 
та, уæддæр дзы бирæ хорздзинæдтæ зоныи. Афтид йæ 
дзыхы ныхас дæр адæймаджы аргъ уыди... Сæ кой дæр 
æлгъыстаг фæуæд, мæнæн мæ хæдзар чи фехæлдта... 
Мæ дзуршнæгтæ дардыл дзурйиаг сты, Муради. Ф,æлæ 
ныхас чыаджы тыхяæй уыди. Дæюæм къласмæ куы скьгат, 
уæд катаны бацыдтæн, цы фæуыдзæн, кæдæм ацæудзæм» 
горæты стыр скъолатæм мын куынæ бахауа, зæгъгæ. Иæ- 
х’и дæр ын цалдæр хатты фарстон, кæдæм цæуыимæ хъа- 
выс, зсегъгæ. Ницы бæлвырД дзуапп мыи радта. Ныры 
фæсивæды нæ зоиыс, сæ зæрдыл цынæ æрбалæудзæн, иу 
ахæм нæй. Йе ’мбал чызджытимæ-иу уæртæ фаллаг уаты 
куы æрæмбырд сты, уæд-иу сын сæ ныхæстæм хъуыстон. 
Цæуыл нæ тæрхæттæ кодтой, цæуыл нæ дзырдтон!.. 
Суа.иг ма-иу, Амырычы тгаддзах цы хуины, уымæ дæр 
ахæццæ сты. Фæл>æ дарддæр кæдæм цæуыи ис сæ зæр^ 
ды, уый тыххæй сæ иичсуы иицы фехъуыстон. Цы дьги æй 
сусæг кæиом, -мæмæн та ра.гæй дæр м.æ зæрдæмæ ацы дох- 
тьгртæ цæуьшц. Зæличгæйы цалынмæ дохтырæй фенон, 
уæдмæ ма мæ хуыцау куы фæцæрын кæнид, зæгъгæ, 
æхсæв дæр, бон дæр хъуыды кодтон мæхи»нымæр. Ноджы 
мæнæ нæ сыхæгты чьшдз Фатъимæт дæр дохтыр у. Уды- 
гагайы хуызæн чыэдз. Тынг æнувьгд мыл у. Арæх нæм 
æрбауайы. Йæ урс халаты уыцы æфсиайдæй мæ уæл- 
хъус куы алæууы, уæд ма адæймаг дзæбæхдæр цæмæ 
бакæсдзæн! Бауырнæд дæ, .æрмæст йе ’рбацыдæй дæр мæ 
низ цыдæр фæва^ййы. Стæй дзы адæм куыд бузныг сты, 
сем»æ куыд фæлмæн .ныхас кæны!.. Нæ чызгмæ дæр уыцы 
миниуæг хæццæ кæны. Иуæй-иу хатт æм кæсынтыл кæд 
нæ фæвæййьш... Нырма цы у, фæлæ адæмимæ арæхсьь 
860 

Тыыг мæ фæндыд, дохтыр куы суыдаид, уый: Æмæ-иу ын 
Фатъимæтæй æппæлынтæ систон. Уый-иу м,æм лæмбынæг 
фæхъуыста, стæй-иу цæхæрадонмæ рацыд. Уым та йæхи- 
цæн оæрматонд хуымт,æ уыди. Цынæ д<зы бакодта: цав-æр- 
дæр ног хъæдындзтæ, булчъытæ, нартхор, мæнæу, кар- 
тоф. Кæсгæ дæр сæм ца«вæрдæр хæцæнджын тымбыл 
авгæй кодта. 
Чызг куы ницы дзырдта, уæд мæхæдæг ацыдтæн го- 
рæтмæ. Цæмæн цæуьш, уый йын не ’схъæр кодтон. Нæ, 
уарзы ахæм хъуыддæгтæ. Исчи йæ сæрыл сдзырдта, уæд 
ын уымæй хъыгдæр ницы ис. Нæ хæрæфырты лæппу, 
агрономтæ кæм ахуььр кæньгнд, уым ахуырг,æнæгæй ку- 
сы. Хъуамæ йæ зонгæ дæр кæнай — Цæразонты Бечи... 
— Куыннæ! Хорз æй зонын Бечийы,— дзуапп радта 
Муради. 
— Гъеуæдæ, уыцы Бечи махонæн йæ хойы лæппу у. 
Иæ мад раджы амард, нæки хæдзары схъомыл. Доктыр- 
ты скъолайы йын зонгæтæ уыдзæн, аæгъгæ, горæты ба- 
лæууыдтæн. Куьшнæ мыл бацин кодтаид! Хæринаджы 
фæлмæндæр, сæны дзæбæхдæр... Цынæ минас æрæвæрд- 
та, иу ахæм ын нал баззад. Иæ сывæллæттæ мын сæ фыр- 
цинæй цы акодтаиккой, уым^æн ницыуал зыдтой. Нозты 
мыггагæй кæд искуы-иу хатт бæгæнььйæ иучысыл ацахо- 
дын, æндæр æй мæ дзыхмæ дæр нæ хæссын. Сывæллæттæ 
ныллæуыдысты, лæгъстæтæ мын систой æмæ мын мæнæ 
уыцы сыр-сыргæнаг сæнæй иу агуывзæ бадардтой. Нæ дæ 
бауырндзæи, цьша мын исчи мæ зæнгтæ мæ бынæй фел- 
вæста, уый хуыз.æн мæ сæры смидæг. 
Мæ балцы сæр радзырдтон Бечийæн. Уый мæм иудас- 
дæр æиæисты дзургæйæ фæкаст, стæй æрæджиау загъта: 
— Дуду, дæхæдæг мæ куы зоныс, æз Зæлинæйы тых- 
хæй цыфæнды хъуыддаджы дæр бацæудзынæн... 
— Ницы йæ хъæуы, æрмæст мын æй дохтырты скъо- 
ламæ райсын кæн. Ахуыры фæстæ сæ дыгай азт.æ кусын 
кæй хъæуы, уый дæр хъусын. Фæлæ, мæ хур Бечи, цалын- 
мæ уый дыууæ азы кусгæ <кæна, фондз азы скъоламæ 
цæуа, уæдмæ ма дын æз фæцæрдзынæн? Стæй иу сæрд 
иу хуыцаубон колхозы куыстæй куы никуы фæхицæн. 
Уыдон нымады нæ цæуынц? Иæ мад æмæ йæ фыд ацы 
хæсты... Уыдонмæ дзы кæсæг нæй!.. 
—И,с. Фæлæ уæддæр закъан афтæ амоны,— мæныхас 
мыи айста Бечи.—Кæд дæ фæьгды, уæд æй ардæм рарвит. 
Æз æй заводмæ ратдзынæн. Махмæ цæрдзæн. Ам куы 
361 

уа, уæд ын изæрыпæтты институтмæ йæхи цæттае кæныны 
фадат дæр уыдзæн... 
Мæнæн мæ фырмæстæй мæ хъуыр цыдæр ахгæдта. 
Дзурын дæр æм ницыуал сфæрæзтон æмæ мæ бына- 
тæй сыстадтæн. Иæ ую, иæ сывæллæттæ мыл ныххæцы- 
дысты. Обад, исты уал ахæр, З^æлин’æйæн дæр исты амал 
кæндзыстæм, зæпыпæ, мьш лæгъстæтæ систой. ^æ хистæр 
чызг, йæ цæстытæ доны разылдта, афтæмæй йæ фыдмæ 
бауырдыг: 
— Ды та алы ран закъоитыл дзурыс.Æмæуæдæ фа- 
рон Бодзийы чызджы цæмæн райсын кодтат? Уый кол- 
хозы нæ, фæлæ сæ цæхæраданы дæр куы никуы ницы ба- 
куыста... 
— Светланæ, дæу дзы н-ичи фæрсы, дæ дзыхыл æнцад 
хæц! — уыциу хъæр фæкодта йæ чызгыл Бечи. 
Рацыдтæн. Мæ фæдыл рацыдысты бинонтæ иууыл- 
дæр. Бечи мын мæ цонгыл чшххæцыд. Уырæдта мæ, зæр- 
дæ мьш æвæрдта, рарвит æй, мæ хъус æм фæдардзынæн, 
зæгъгæ. 
— Хорз... Мауал цæут. Рарвитдзынæи æй, — Бечи 
мыи цæмæй мæ цонг суагътаид, уый тыххæй загътон <æз 
æмæ сæм фæстæм.æ дæр нал фæкастæн, афтæмæй уы.н- 
джы уырдыгмæ араст дæн. Скæуынмæ мæ бирæ нал 
хъуыд, афтæ м^æсты уыдтæн Бечимæ’. Адаеймаджы дæ ко- 
м.ы-ко’мдзæгтæй схæсс æмæ дæм ахæм цæстæй ракæсæд... 
Мæхя хъуыддаджы тыххæй дæр ма куы уыдаид, фæлæ 
чызджы тыххæй... Дæхæдæг знон цы уыдтæ, уы.й дæ 
•абон ферох уæд... Нæ Муради, æз мæ гыццылæй нырмæ 
дæр ахæм адæймæгтæй ме ’сæфт уынын. Афтæ сахуыр 
кодтон м,æ сы.вæлл.æтты, Зæлинæйы. Бауыриæд дæ, Бе- 
чийы ныхæсты фæстæ мын сæ фæлмæн хæринæгтæ дæр 
мастад скодтой. Оæ сыр-сыргæнас сæн та мын мæ хурхы- 
уадындзтæ сыгъта. 
Уынджы тигъмæ куы ныххæццæ дæн, уæд Светланæ 
мæ уаелхъус февзæрд. 
— Дуду, цом... Науæд дæ ныртæккæ палæ æрæййаф- 
дзæн. Йæ маш-инæйы дæ хъæумæ ныххæццæ кæыьшмæ 
хъавы. Дæумæ мæ рарвыста. Ма йын баком. Цалынмæ 
Зæлинæйы хъуыддаг бакæнай, уæдмæ ма ацу,— мæ цон- 
гыл мьш фæхæцыд Светланæ æмæ мæ кæйдæр кæрты 
смид2йг кодта.— Кæм.æ цæуын хъæуы, уый дын æз баца- 
мовдзьшæн. Ацырдаамдæр æрбаллæуу... Папæ дæ фен- 
дзæн... 
362 

Æмæ æцæг чысыл фæстæдæр, уынджы дыууæрдæм 
ракæс-бакæс кодта, афтæмæй нæ рæзты йæ цъæх- 
ахуырст машинæйы æрсыххуытт ласта Бечи. Чысыл 
дæлдæр машинæ баурæдта. Рахьизт æмæ иуцаодæр 
уым фæлæууыд. Иæ цæст куы никæуыл æрхæцыд,уæд ма- 
шинæйы дуар мæсты тъопп ныккодта. Машинæ йæ фæз- 
дæгкалт>æ цæхшæрмæ уынджы фæаууон. 
Светданæ мæ йемæ ракодта. Кæм кусы, уый мын баца- 
мыдта. Куыддæр дуарæй бахызтыстæм, афтæ нæ размæ 
иу дзæбæх лæппу фæци. 
— Исчи дæ хъæуы, нæ мады хай? — фæлмæн хъæлæ- 
сæй мæбафарста уый. Æз ы,н дæ ном загътон. 
— Бахатыр кæн. Иучысыл банхъæлм.æ кæс. Ам ис, 
нæ, уый æз ныртæкюæ базондзынæн,—дзуапп радта 
лаеашу æм«æ гауызтæй æмбæрст асинтыл хæрдмæ сыз- 
гъордта. 
Æнхъæлмæ кæсын «æ бирæ нæ бахъуыд. Уайтагъд 
лæппу, йемæ бæрзондгомау, къæсхуыртæ лæг, афтæмæй 
фæстæмæ фездæхт. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, Муради ныртæккæ ам .нæй. 
Мидæмæ нæм рацу. Кæд дын мæ бон истæмæй баххуыс 
кæнын у, уæд та1буафси,— загъта мын къæсхуыртæ лæг 
■æмæ мын мæ къух райста. 
— Муради мæ йæхæдæг хъуыди, æхсызгон хъуыд- 
дагæн,— дзуапп ын радтон æз, стæй мæхинымæр ахъуы- 
ды кодтон: «Бечи йæ «ыфс кæмæ нæ бахаста, уый æвæц- 
цæгæн, Мурадийæн йæхи йедтæмæ ,ни-кæй бон у саразын. 
Ды та ма дæхи цæуыл хурхæй марыс?..» 
Лæппу хатыр ракуырдта æмæ кæдæмдæр ауад. 
Къæсхуыртæ лæг мæ йемæ асинтыл скодта, йе ’стыр 
уаты мæ фæлмæн баддоныл сбадын кодта. Мæ хабæрт- 
тæй мæ лæм)бынæг фæфар-ста. Æз дæр ын сæ сæрæй-бын- 
мæ радзырдтон. Суанг ма йы.н Бечийæ дæр рахъаст код- 
тон. Ноджы Светланæ мемæ нæ ракуымдта, бынæй мæм 
обкоммæ æрбацæуæны æнхъæлмæ каст. Светланæ нæ, 
фæлæ Бечи йæхæдæг куы уыдаид мæ цуры, уæддæр дзы 
«æ фефоæрмы уыдаин. Мæ зæрды цы уыд, уый загътаин... 
Бечийы уыды лæг йæхæдæг дæр зыдта. Нлчи 
йæм кæсы, не ’зноныккон фыдуаг Бечимæ! Цы лæг дзы 
рауад!... 
Цыбырныхасæй мын уыцы жъæсхуыртæ лæг зæрдæ 
бавæрдта. Нæ уынджы номыр нын йæхимæ ныффыста, 
Зæлинæйы номæй м-æ бафарста. Кæйдæримæ ма тилифо- 
363 

нæй дæр дзырдта. Æз ын цы зонын, фæлæ Зæлинæйы 
кой куы окодта, .нæ мыггаг ньш куы загьта, уæд æй бам- 
бæрстон, ;ныхас мах тыххæй кæй цæуы, уый Æфсæрмы 
куынæ кодтаин, уæд æй раст мæхи хъæбулау мæ хъæбы- 
сы ныккодтаин. Афтæ разыиæ дзы рацыдтæн. Иæхи мыи 
бæрæг кæмæйдæр схуыдта. 
— Æ|м«балтæй,— зьша-здæзьша йæ мидбылты кудт„ 
афтæмæй Дудуйы бæсты загъта Муради æмæ галиу къу- 
хы арм рудзынгæй дымгæмæ адардта. 
— 0, Æмбалтæй... Мæ судзгæ м.æрдт.ыстæн, æппьш- 
дæр мын куы ницы сарæзтаид уæддæр дзы хъаст нæ ра- 
кодтаин. Дзæбæх цæстæй мæм кæй рамаст, йæхи мады 
хуызæн мыл кæй бацин кодта, уый мæ никуы ферох уы- 
дзæн. Гъомæ, уæдæ махонтыл цы сæ фыдбылыз ратахт, 
Истæмæ сæм куы бацæуай, уæд адæймаджы хъæрты б-ын 
цæмæн фæкæныиц?.. Дæ хорзæхæй, куы йæ фенай, уæд- 
иу ын мæ номæй арфæ ракæн. Тынт дз-айбæх ад.æнмаг 
мæм фæкаст... Уæ хорзæхæй, хæргæ исты акæнут. Иы- 
хæстыл уæ ныддардтон... 
Дуду мæиырдæм æрбæкаст, фынгмæ мын ацамыдта„ 
стæй .йæ ныхас дарддæр кодта: 
— Мæ балц кæй фæрæстмæ, уый тыххæй хъæлдзæгæй 
æрцыдтæн хъæумæ. Зæлинæмæ кæрты дуарæй уыциу 
хъæр бакодтон: 
— Чызг, кæм дæ, кæ? 
Фыццаг мæм д.æхæрадонæй -кæйдæр худын рай- 
хъуыст. Стæй "мæ раз-м-æ разгъордта Зæлинæ. 
— Нана, æрхæццæ дæ? — мæ хъæбысмæ йæхи æрбап- 
пæрста Зæлинæ. 
— Алы’бон æгас цу, Дуду! — кауы сæрты м»æм цъиу- 
тау .суасыдысты йе Чибал чызджытæ. 
Зæлинæй’æи м\æ хæбæрттæ оæрæй бынмæ ракодтон. 
Уый .ныххудт æмæ загъта: 
— Бузныг, нана... Ф<æлæ мах нæ гæххæттытæ æндæр 
ранмæ æрв’итæм... 
— Куыд æндæр ра«нмæ? Кæдæм? — хъыг мын куын- 
нæ уыдавд, æмæ й.æ схуыст ныхасæй бафарстон. Уый 
мæм лæгъстæгæнæджы каст æрбакодта, йæ сæр мын 
мæ дæллагхъуыр атъыста æмæ ныллæг хъæлæсæй 
загъта. 
— Нада, мæсты м«æм ма кæн. Уæртæ Замирæт, Вине- 
рæ, Уацирæт... Нæ .къласы чызджытæ се ’ппæт дæр... 
Тыхсгæ ма кæн, нана... 
364 

Ахæм мæсты й-æм æрбадæн æмæ йьгн уьщы сахат алы- 
выдтæ куы ньжюалдтаин, уый дæр мæ ф.æндьщ. Фæл-æ мæ 
гæныстоны зæрдæ нæ батардта. Цалдæр боны мæ маст 
тылпыр.æй фæкастон. Æмж куыннæ! Æв, зæгъьш, мæд 
дохтыр суаид, зæгъгæ, горæты -къуымты хæстæджытыш, 
обкомтыл рахау-(6ахау кæньш, уый та Уацирæттæ æм«æ 
Замирæттимæ бьштон æидæрырдæм ныццавта. 
Арвыстой сæ гааххæттыпæ атрономты скъолам-æ. Раст 
зæгъын хъæуы, уый дæр æвзæр куыст нæу. Уæлдайдæр 
ныртæюкæ, уыцы машинæтæ, уьицы алы диссæгтим’æ дæс- 
ны адæймаг хъæуы. Дз^æбæх мьгн уæд, йæ куыстæй й.æ 
зæрдæ райæд, æндæр мæ цы хъæуы? Æр-мæст мæнæ фæс- 
таг бонты цæуылдæр фенкъард. Кæд ай размæ Дзибои- 
тæм кæй сдзырдта, уый тыххæй, миййаг. Стæй ацы Ни- 
нæйы ацыд...Кæнæ та, æвæццæгæн, йæ куысты йæ зæрдæ- 
мæ исты нæ цæуы... Æргом дзырд у. Гæды ми йæ ный- 
йарæгæн дæр нæ ныббардзæн... 
— Æвæццæгæн дзы исты маст и,— цæмаедæр гæсгæ 
арф ныуул<æфыд Муради.— Кавд æнкъард кæнынц мий- 
йаг?... 
— Чызджытæ?... Нæ зоньгн, фæлæ сын цыма дардæй 
бакæсгæйæ... Чингуытæ... Фæндыр сын балхæдтой... 
— Нæ дæ æмбæрын. Гъома, куыд дардæй бакæс- 
гæйæ? — Дудуйы ныхас бауырæдта Муради. 
— Ды ма йæ æрæййæфтай, нæ зоньш, фæлæ-иу мæ 
рæстæджы афтæ уыд,— дардыл райдыдта йæ ныхæс Ду- 
ду.— Чыз,гæн-иу йæ хъазтмæ адæуыи афон куы æрдыд, 
уæд-иу æй мыюгаджы чьгадзыт.æ( хæстæджытæ, хионтæ 
æнæхъæн мæй цæтпæ кодтой. Мах чыэг иннæтæй рæ- 
сугъддæр уа, йæ дарæстæ дз’æбаахдæр уой, зæгъг.æ-иу ын 
хъуьгмацты зынаргъдæртæй къабатæ хуыдтой. И’æхицæн 
йæ бон иæмæн нæ уыд, уыдонæн та æк-хуыс кодтой. Мыг- 
.гаджы кæстæр чындзытæ, л.аетшу- фæсювæд-иу æй семæ 
ракодтой, сæ хъус æм дардтой. Авгау ын æрхауынæй 
тарстьисты. Къулбадаэг лааппуты æлкыокъ ныхасæй йæ 
хъахъхъæдтой. Æмæ йæм уæлдай ныхас ничи уæидьгд. 
Мæнмæ гæсгæ, уый, æвзæр нæ уыд. Чызг адæмы æхсæн- 
мæ рацыд, чындзæхсаэвм.æ йæ бацагуырдтой, уæд хъуам»æ 
иывыл рацæуа, рæсугъдæй ра.вдиса йæхи, йæ бинонты, 
йæ хæстæджыты... 
Æрæджы уæртæ Боботæм чьвндзæхоæвы уыдтæн. Н.æ 
лæджы хæстæджытæ сты æмæ нæм хонæг æрбарвыстой. 
Хъазты адæммæ ’кастæн æмæ дæ нæ бауырндзæн, кæд мæ 
365 

зæрдæйы тугт.æ шæ ньиккалдысгы. Дзæбæк ф^æсивæд .дзы 
æрæмбырд. ^æрзæгъдау. Фæлæ дзы, фермæйы чи кусы, 
уыцы чызджытæй иуы дæр нæ федтон. Цы дын æй æм- 
бæхсон, Зæлинæ дæр уыцы сахат хъазтьГкуы уыдаид, 
уый мæ тынг фæндыд. Чындзæхсæвтæ нæм алы бон куы- 
иæ вæййы, миййаг. Уадз, æм.æ йе ’мопæрттимæ йæхи аир- 
хæфса. Адæмы фела. Кæд ма цæудзæни хъазтмæ, чындз- 
æхоæвтæм?.. Куы базæроад уа, уæд? Теат,р æрцæуа — 
быдыры чи нæ кусы, уыдон.æн. Кино æрласой, уый дæр 
уыдоиæн. Æ.м.æ дьш, .ряст куы заэгьон, уæд чьизджытæ 
мæсты дæр равæййызд. Æвсæм арæх ныууайын, сæ хъæс- 
тытæ мьгн арæх ра»кæнынц. Æмæ сыл худæн дæр .нæй. Цы 
уынын.ц цардæй? Сæ хъуццытæй, сæ чи.нгуытæ, стæй уы- 
цы зыбыты иунæг фæндыр... Иуæй-’иу хатт сæм куы хъу- 
сай, гуæд ахæм æнкъард цæгъдтытæ фæкæнынц æмæ... 
Фæлæ уæддæр сæ куыст æвзæр нæ цæуы. Кæрæдзи æн- 
къард кæнын нæ уадзьгнц... 
Муради, иу ныхас ма дьш зæгъынмæ хъавын. Æрм-æст 
дьш хъьиг ма уæд. Цæвитто’н, нартаор чи .ца«с æрзайын 
кæны, æхсыр чи цас æрдуцы, уыдон куы фæнымайут, уæд 
уæ адæймаг .йæхæдæг ферох вæийы... Мæ чызг фермæйы 
кæй кусы, уый тыххæй дын «æй нæ дзурын... 
Дуду йæ ныхас фæци. Муради йе ’нгуылдзы бьш дзу- 
льгфæлмæн ратул-батул кодта æмæ зæронд усмæ æдзы- 
нæгæй каст. 
— Адæмаджы зæрдæ машинæ .нæу... Хорз æй загъ- 
тай, Дуду,— дзуапп радта Муради æмæ рудзыигæй æд- 
дæм-æ а.каст. 
Æз дæр хъуыды кодтон Дудуйы иыхæстыл. 
Ды.М1гæмæ зм^æлыдысты бæла’сы сыфтæртæ. 
Хъуысти Тæргайдоны иугæндзон уынæр. Æм.æ мæнмæ 
афтæ ка-ст, цыма уый доны уынæр нæ уыд, ф»æлæ фермæ- 
йы чъгзд’Жыхæ фæндырæй цагътой. 
Дуду мæм аивæй æрбакæсы. Цыма мæ фыццаг хатт 
федта, уьгйхуызæн м-æ цалдæр барсты скодта мæ сæрæй 
суанг мæ къæхты онг. Æвæццæгæн мын мæ хъуыды- 
тæ æмбары. Кæнæ та мын кæд исты зæгъынмæ хъавы? 
Нæ, мацыма мьш зæгъ, Дуду. Зæлшгæимæ дæм иумæ 
æрбацæудзыстæм. Наахæдæг дьш зæгъдзы<:тæм, нырма 
•нæ кæрæдзийæн дæр зæгъын кæй нæма уæнд.æм, уыцы 
ныхас. 3,æгъдзыстæм дьш æй... Æмæ Зæлииæйы «уынæ 
фæнда, уæд та? Уæд та дьш -æй мæхæдæг зæгъдзынæн. 
Иуюæгæй... 
366 

Сыстадыстæм. Уасджытæ уасыдысты. Мæй хæхты сæр 
ауыгъдæй лæууыд æмæ рудзынгæй мидæмæ каст. 
Муради Дудуйæн арфæ ракодта æмæ кæртмæ рахызт. 
Æз дæр йæ фæдыл .ращыдтæн. 
УÆЙ ЛАГНЫМÆТ 
Дьпмдта хæшон уддзæф, æтæ нæ сæрмæ дыргъбæ- 
лæсты сыфтæртæ суаааг сыбар-сыбур кодтой. Муради йæ 
хæдоны æгънæджытæ суа-гъта, йæ худ систа æм.æ йе 
’уæадгтæ аивæзта. Цьгма уæлдæф иууылдæр ан.ыхъуырьш- 
М1æ хъавьцд, а<æнæ ’искæй йæ хъæбысы ныкиæиьиимæ хъа- 
вьгд, уыйкуызæн йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. Хæх- 
тыдаæм акаст. Иæ халас сæрыхъуьштæ дымгæмæ змæлы- 
дысты. 
Чысыл фæстæдæр нæ фæдыл рацыд Дуду дæр. Иæ 
галиу цонгыл сау уæйлагнымæт, афтæмæй Му.радимæ 
комкоммæ бараст. Исдугмæ, цыма цыдæр зæгъынæй 
тарст, уыйхуызæн æнæисты дзургæйæ алæууыд, стæй 
йæм нымæт бадаргъ кодта: 
— Батырбеджы ным.æт... Уазал дьш куы уа, мий- 
йаг, —«ыллæг хъæлæсæй загъта эæронд ус, стæй рогго- 
мау фæстæмж фæзылд æмае мæнмæфæдзырдта: 
— Æхеа<р, цом-ма, дæ рын бахæран, уæртæ хихсæ.ны 
дои акæн, райсом .раджы куы цæуа, миййаг. 
Æз бедрайы дон рахастон, бæласы фарсыл цы цъæх- 
ахуырст хихсæн уыд, уый дзы байдзаг кодтон. 
— Цæут ныр. Æнафон у... Мурад.и, хæрзфьштæ-иу 
фенут,— тьиргътæй ма мæм радзырдта Дуду æмæ хæ- 
дзармæ бацыд. 
Муради йæ мидбынат æнцад лæууыд. Мæйы рухсмæ 
нымæт йæ иу къухæй иннæ къухмæ «райс-байс кодта. Цы- 
дæр дзы агуырдта. Фæлæ цы? Цы ссарынмæ хъавыд ны- 
мæты?.. Æз ыл дис кодтон, фæлæ йæ.бафæрсын нæ ба- 
у.æндыдпæн. Стæй нымæт цалдæр д-ыдагъы бакодта, йæ 
рахиз уæхюк.м-æ й.æ оæтшæрста æм'æ'Кулдуа.рырдæм азылд. 
— Цом, доны был иучыеыл абадæм. Уæдд-æр нæ хуыс- 
сæг фæлыгъд,— загъта Му.ради æмæ мьш ме ’уæхскыл йæ 
къух æрæвæрдта. 
Тæргайдо.н Дудутæм дард .мæу. Дыууæ цæхгæрмæ 
уынджы æдде йæ уынæр дзæбæх хъуыст. 
Уæззау къахдзæфтæй, æнæисты дзургæйæ, мæ разæй 
367 

цыд Муради. Иæ рыгæйдзаг цырыхъхъытæ, цыма сæ хи- 
цауы уæзæй фæйнæрдæм тыдтой, уый хуызæн хъыс-хъыс 
кодтой. 
«Цы кодта? Цæуыл фенкъард? Хæдонæй буары æх- 
оæн й.æ къух цæмæн атъыс-атъыс кæны? Зæрдæ? Æмæ 
йын уæд абондæргъы йæ кой иу хатт дæр куьшиæ скод- 
та? Уыцы тæвды, уыцы æнуды йæм цæуылнæ æв,нæлд- 
та?» — хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ йын æдзын-æг 
кастæн йæ фæтæи фæсоитæм, нымадтон ын йæ уæззау 
къахдзæфтæ. 
Доны былмæ куы бахæццæ стæм, уæд Муради йæмы- 
мæт иуварс æрæв.æрдта, донæй цалдæр армыдзаджы 
скалдта йæ цæсгомыл, мæнырдæм æрбакаст æм.æ 
загъта: 
— Афтæ, гъе, мæ гыццыл æрдхорд... Донæн йæ’ 
улæфт дæр æндæр ад к»æны. Кæсыс, йæ уылæнтæй куыд 
хъазы, йæ пырхæнтæ кæй уæнг хауынц... Дурты кæрæ- 
дзиуыл куыд хойы. Мæйы рухс дзы йæхи дзæбæх куыд 
найы... Мæеæ ма ньим’æтыл мæ фарсмæ æрбад, æз дын иу 
хабар ракæнон. Ды .нырма лæппу дæ, чи зоны æмæ дæ 
искуы царды бахъæуа. Ардæм дæр дæ уым-æн ракодтон. 
Мæиæ -бæласы бындзæфхад уьшыс? Ам кæддæр стыр 
хæрис бæлас уыди... Стыр хæрис бæлас,— дыккаг хатт 
загьта Муради æмæ бæласы бындзæфхадыл йæхи ба- 
уагъта. Йæ бæзджын сау æрфгуытæ уæлиау систа. Йæ 
сæрыхъуынтæ йæ, æвæццæгæн, хъыгдардтой æмæ сæ йæ 
рахиз къухæй иуварсырдæм агспæрста. Хяехтыл та йæ 
цæстæнгас ахаста. Иæ гуыбыр фындз, йе ’лвæст былтæ, 
йæ цыргъ роцъо — уыдон æй иумæ кодтой хæххон цæр- 
гæсы хуызæн. Иæ тыхджын къабæзтæ-иу куы систа, йæ 
ф.æФаант,æ гуыр-ну куы базодæлад, уæд-иу мæм афтæ каст, 
цыма ныртæккæ йæ базыртæ базм’æлын кæедзæн, стæх- 
дзæн, цы х-æхты бæрзаэндтæм фæл.гæсы, уыдсшм.æ. 
Æз .æнхъæлмæ кастæн, уæдæ мы,н цы радзурдзæн, 
эæгъгæ. Æрм-æст Муради тагъд нæ кодта. Касти хæхтæм 
æмæ мæйы фæлурс тынтæм йæ цæсгом абонæй ноджы 
•фæлладдæрхуызæй зынд. 
— Ам стыр хæрюс бæла-с уыд,—^аоппын æрæдж’иау 
загъта Муради æмæ мæнырдæм æрбакаст. Сæрыстыр- 
дзинад... Нæ, цавæрдæр æнкъарддзинад ын ныллæг æр- 
уадзъгн кодта ,йе 'рф.гуытæ. 
— Дудуйы фырт Батырбегимæиумæяхуыр кодтам,— 
цыма йæ иыхæстæ йæ хъуырæй иугай ласта, уыйхуызæн 
68 

райдыдта Муради.—Бирæ æхсæвтæ, бирæ бонтæ арвыстам 
иумæ. Ды «ы-рма лæппу дæ, бахатьир кæн, фæлæ нæ .сусæг 
хъуыддæгтæ дæр иумæ кодтам. Мæнæ ам стыр хæрис бæ- 
ласы бын, кæйдæр хъазты фыццаг хатт оæ!М.бæл.дыстæм 
фарныхъæуккаг дыууæ чызгыл. Симдтам семæ, кафы- 
дыстæм. Н»æ дыууæйæ чи амондджындæр уыди, йæ сæр 
нæ кæмæн тынгдæр зылди, уый зьш равза-рæн уыд. 
Æвæадæпæн сæ адæймаг ньгмад дæр нæ ф/æуыдзæн, мах 
уый ф.æстæ Фариыхъæуы уьшгты цал хатты ауады- 
стæм. Сæ куиты рæйын, сæ родты уаст дæр нын уæлдай 
ад кодтой. Стæй цалдæр мæйы фæстæ Батырбегæн æр- 
хастам Зæлинæйы м<ады. Мæн акодтой æфсадмæ. Уай- 
тагъд хæст райдыдта æмæ нæ фариыхъæуккæгтæ ам баз- 
задьгсты. Батырбегæи — Дудуйы хæдзары, маанæи та йæ 
мад .æмæ йæ фьгдмæ. Фарньюсъæумæ цы писмотæ фервы- 
стан, уыдон æрæм’бьгрд -юæн, уæд сæ Л’эаг мæймæ дæр кает 
нæ фæуаад. Цынæ йæ»м фыстон, цы дзæбæк ньпхас мæм 
не ’рвыста, цыиæзæр’дæтææв’аардтам кæрæдзийæн!.. 
Муради >исдугм1æ йæ ныхас баурявдта, й-æ риуы- 
къæй НОД1ЖЫ тьингдæр бамгом кодта, стæй мæ бафа-рста: 
— Хуыссæг дæ нæма æр«цахста?.. 
— Нæ. Дзур дарддæр,— дзуапп ын радтон æз. 
— Мааныл дæр уæд дæуæй фылдæр иæ цыдаид .æмæ 
дььн оæ афтæ бæловырд уымæн дзурьш... Зоадджьш 
чызг уыди, иу æнкъард ныхас мæм никуы ныффыста. 
Стæй дзы уæд иу-цалдæр мæйы пиомо нал райстон. Кæ- 
дæм нæ фыстон, кæй дзы «æ фарстон — чызг фесæфт! 
Æрмаэст иу хъуынтъыз фæззьЕго.н ,бо« йæ ма1дыфсым»æры 
чызгæй пи-смо райстон. Пиамо куыд райстон, тагъд-тагъд 
•æй куыд каетæн, уый ма хъуыды кæньш... 
Уый уыдис боныцъæхты. Æхсæв-’бонмæ -арв æмæ зæхх 
кæрæдзи хостой, афтæмæй цъымараты фæцыдыстæм. Бо- 
нырдæм донластæй, фæлладæй -æрæндадыстæм иу хъæд- 
рæбьин. Уайтагъд, цыма сæ каст мах яербацыдмæ уыд, 
уыйхуызæн хуры фьщца.г тынтæ нæзы бæлæсты цъуп- 
пытыл схъазыдысты. Хъæд райхъал. Цъиуты цъыбар- 
цъьгбурмæ нæ исдугмæ нæ фæллад дæр ферох. Тагъд- 
тагъд цы уым.æл акъолпытæ скъахтам, уыдонæй рахыл- 
дыстæм. Нæ фæздæг нæ фæсонтæй калд, афтæмæй 
кастыстæм хуры тыитæм, хъуыстам цъиуты тъæлланг зар- 
джытæм. Кæмдæр нæрыдысты сармадзантæ. Арв гуьгр- 
гуыр кодта. Æрмæст уыдон махæй дард уыдысты. Мах 
уыцы сахат уыдонмæ не ’вдæлд... 
24 Цæгæраты М. Н. 
369 

Хæсты быдыры салдаты цин бирæ нæ хæссы, зæгъ- 
гæ, хуымæтæджы нæ аюæнынц. Афтæ рауад мæ хъысмæт 
дæр. Уыцы райсом м»æм æрбахастой чызджы писмо. Уьш 
фыст уыд: «...Дзераооæ æмæ Мæдинæ... Партизантæн х>æ- 
ринаг хастой, афтæмæй немьщмæ бахаудысты. Æхсæвы 
сæ Тæргайдоны былм»æ ракодтой .æмæ сæ уым адæмы су- 
сæгæй зæронд хæрис бæласыл оæ дзыккутæй æрцауыгъ- 
той...» 
• Сæ дзыккутæй... Æрмæстдæр ма йæ бьщцзæфхад кæ- 
мæн баззад, уыцы зæронд хæрис бæласыл. Мæиæ ацы 
тæккæ ран... 
Муради йæ галиу цонг бындзæфхадыл æрбатыхта, 
цыма йын хъæбыс кодта, уыйхуызæн ыл йæхи æруагъ- 
та æмæ йæ ныхас кæмдæр йæ риуы æнкъард . зарæгау 
аскъуыд. Схуыфыд. И.æ рахиз къухæй та «й.æ сæрыхъуын- 
тæ иуварсырдæм акодта, стæй йе ’рфгуыты бынты мæ- 
•нырдæм æрбакаот. 
— Дзерассæйы зыдтаис... Зæлинæйы мады... 
— Зыдтон. Иухатт ма мын гыццылæй дзабыртæ дæр 
бахуыдта... 
— Ныр та дьш мæнæ ацы нымæты хабар ракæндзы- 
нæи. Нымæт куынæ уыдавд, уæд афонмæ нæ дыууæ дæр 
хуыррыттæй хуыссыдаиккам. Ныртæккæ доны был нæ 
бадтаиккам. Фæлæ йыл фæсмон ма кæн, мæ гыццыл æрд- 
хорд. Хуыссæг æнæмæт адæймæгты уарзы... Мæнæ ацы 
æвзистæргъæвæг уыныс? Иæ чъылдымыл фыст ис ^æр- 
м.æстдæр дыууæ дамгъæйы: «Ц. М.» Мæ ном æмæ м<æ 
мыггаджы райдайæн дамтъæтæ. Цæртæсты Муради. 
Дзераосæйы фæстæ ма сæ чи хъуыды кæны бинонтæй? 
Дудоу? Æгæр фадар дæр ма у. Хæдзары дзаг’ биионтæн 
йæ иунæг цъæх чызгимæ сæ быныл баззадысты. Амæй- 
уый лæгдæр аахсæз фырты. Уыдонæй юу <дæр дæ уæл-хъус 
ма æрбалæууæд, дæ уаргъ дын ма фæрогдæр кæнæд. 
Тыхджын у, фидар у, æвæдза, адæймаг. Нымæт Батыр- 
багæн æз кæй балæвар кодтон, уый дæр дзы раджы бай- 
рох, æвæццæгæн, зæронд Дудуйæ. Кæд æй хъæугæ ни- 
цæмæн кæны, уæддоæр æй бавæрдта, рæмтæг абадьш дæр 
Ъ1л нæ уадзы. Батырбегæн æй куыдæй балæвар кодтсин, 
афтæмдай лæууы. Æрмæст йе ’ргъæвæг фæсау. Дэæбæх 
«ал зьшьшц йæ фьютытæ... Æлæуи та куыд æрттыовта, уый 
зоныс? Гыццыл лæппуйæ мы-н æй мæ фыды æрдхорд, 
хъуымыхъхъаг зæрингуырд сарæзта. «Къæвда бон дæ 
кæрц ма ныууадз, хур бон — дæ нымæт»,— афтæ-иу мыи 
370 

дзырдта мæ фыдыфыд. Æмæ-иу, институтæй колхозтæм 
куы цыдыстæм, уæд æй кæддæриддæр хастон мемæ. Ны- 
мæт Батырбегыл мæнæй хуыздæр фидыдта. Иæ бæрзонд, 
фæтæн уæхсчытыл-иу æй куы æрбаппæрста, уæд æм адæй- 
маг кæсынæй ие ’фсæст. Стæй иухатт, уæртæ «Къостайы» 
■колхозы уыдыстæм, афтæмæй Фарныхъæумæ Дзерас- 
сæйы фенынмæ дыд. Ар^в уарьшдзаст уыд æмæ мьш мæ 
иымæт ракуырдта. Ацыд. Уайтатъд æцæгдæр уарын бай- 
дыдта. Æз æм суанг æмбисæхсæвтæм фæбадтæн. Стæй 
Батырбег зынæг куы.нæ уыд, уæд станмæ бахизæны лыс- 
тæныл бафынæй дæн. Иуахæмы дуары хъæрмæ фехъал 
даан. Кæсьин, æм;æ Батырбег нымæт къулыл ауындзы. Ни- 
цы йæм сдзы.рдтон. Уый ма иучьисыл алæууыд, стæй мæ 
фарсм-æ дзуццæджы æр<бадт <æмæ мын йæ уым<æл былтæ 
•мæ русыл авæрдта. 
— Нæ ныххуылыдз дæ? — куыд ничи нæ фехъуыста- 
ид, афтæм.æй йæ бафарстон æз. 
— Бузныг... Дæ нымæт куынæ уыдаид, уæд... Ноджы 
афтид къабайы... Иннæ оабаты сæм минæвæрттæ æрви- 
тын хъæуы,— дзуапп -радта Батырбег æм.æ мæ фарсмæ 
лыстæныл йæ фæсоны норттыл атылд. Цав«æрдæр зы- 
^паргъ духийы тæф æрбахаста йемæ æнуд, уымæл стан- 
■мæ... Æхсызгон мын уыд, Батьгрбелæн йæ балц кæй ф«æ- 
•рæстмæ, уый, æм-æйын уыцы райсом мæ нымæт балæвар 
кодтон. 
Тæргайдон й.æ уылæнтæй хъазыд. Дуртимæ хъуы.р- 
духйан кодта. Иæ пьгрхæнтæ фæйнæрдæм таестысты. Иæ 
уазал комытæфæй улæфыд. Мæй Сæнайы хохы цъуп- 
пыл æрæнцад. Аныгуылынмæ й-æ бирæ нал хъуыд. Мура- 
ди сыстад. Нымæт ныццагъта. Цалдæр дыдагьы йæ ба- 
кодта. Зæронд хæраюы бындэæфхадмæ ма «у каст <фр- 
кодта. 
— Æмæ ууыл уæд та куы фæуыдаиккой Батырбегæн 
.йæ зынтæ... Æхсæз .æфсымæрæй ма иу уæддæр куы баз- 
задаид. Ф<æлæ цы загъдæуа адæймаджы хъысмæтæн!.. 
Мад фыртæн кæй цæры, йæ фыды уынгæ дæр чи кæ фæ- 
кодта, уыцы -æнахъом сабийы фыд .кæй хъæуы, дардæй 
йæм йæ гыццыл къухтæ кæй тилы, алы цæуæджы размæ 
бæгъæввадæй кæй тæхы, уый нæм хъар.пæ дæр нæ кæны... 
Мурадийы ныхæстæм мæ зæрдæ суынгæг. Уæззау 
къахдзæфтæй цыдтæн æз дæр йæ фарсмæ æмæ м.æхины- 
мæр .хъуыды кодтон: «Цы нæ федтой, цы нæ бавзæрстой 
хгæ хистæртæ! Чи сæ къуылых у, чи æнæкъук... Бирæтæн 
371 

дзы сæ цæфтæ ныр дæр нæма байгас сты. Бирæтæ дзы 
сæ фыдæлтæй раздæр су«рс сты... Зынтæ, æфхæрдтытæ., 
Фæлæ сæ зæрдæтæ сыгьдæгæй, рæсугъдæй рахастой, Му- 
ради... Йæ зæрдæйы сагъæстæ дзуры мæнæн, Дзибоитæ 
æрмæстдæр къулбадæджы йедтæмæ кæмæ -ницæмæй дзу- 
рынц, уымæн. Ноджы Дудуйыл куыд тыхсы! Майрæмитæ 
дæр ахæм цæстæй «уы кæсиккой зæронд усмæ. Муради- 
йы загъдау, Дудуйы хуызæтты хъуамæ нæ къухтыл хæс- 
сæм. Авгау сьш æрхауынæй тæрсæм. Иу зулныхас, йу 
зулцæстæнгас—æмæ та фæстæмæ дудыы байдайдзысты 
сæ зæрдæйы хъæдгæмттæ...» 
— Æхсар, райсом-иу дæ фæндаг мæныл ракæн. Ма 
бафынæй у, — мæ хъуыдытæ мын æрдæгыл аскъуыдта 
Мурадийы бæзджын хъæлæс. 
— Хорз, — цыма мæ фынæйæ фехъал дæн, уыйхуы- 
зæн ьгн дзуап’П радтон æз. Уый ма мьш ме ’уайхск æрхос- 
та, зæгъгæ ницы кодта, афтæмæй Дудутырдæм а’раст. 
Уайтагъд мæ хъустыл æрцыд Зæлинæты кулдуары 
къæс-къæс. 
Рацыдтæн нæхим<æ. Уьшгты иуцъиуызмæлæг нал уыд. 
Кæд ма Мамсыр, Асæбе æмæ Муради уыдысты хъал, æн- 
дæр иенæтæиууылдæр’бафьшæйсты. Мурадийы ныкæсты 
фæстæ алыхуызон хъуыдытæ кæрæдзийы ивтой мæ сæ- 
рымагъзы. Мæйы рухсмæ мæм нæ хъæу касти уæлдай 
рæсугъддæр. Мæ алывæрстæм, цы.ма нæ хъæуы уынгты 
фыццаг хатт цыдтæн, уыйхуызæн цыбæлæй кастæн. 
Хъæу... Чи ма йæ хъуыды кæны, чи ма йæ зоны, кæ- 
дæй нырмæ лæууы ам, лæбырд хохы бьш, чысыл тъæпæ- 
ныл! Цал фæлтæры дзы аизтой кæрæдзи! Цал цæрьш- 
хъуаджы дзы ба»бын хъæуæй дард кæмдæр! Æрмæстдæр 
ма иуæй-иутæн баззад сæ хорзы «ом. -Æрмæютдæр ма 
иуайй-нут.ы кай фаёкæнынц ныхасы зæрæдтæ, хъæуы цæр- 
джытæ. Цæрайы скъ<эла... Басилы хид... Батырадзы 
уынг... Батырадзы фæндæгтæ... 
Батырадзы фæндæгтæ... Хорз ма хъуыды кæнын æз 
Батырадзы. Æфсадмæ куы цьгдтæн, уæддæр ма колхозы 
сæрдарæй куыста. Цалдæр æмæ ссæдз азы. Æнæ раивæ- 
гæй.. Абоны хуызæн ма мæ цæстытыл уайы, иухатт æм- 
бырды куыд дзырдта, уый: 
— Хъаст мæ ма ракæнут, фæлæ мæ зæнгтæ м.æ ком- 
мæ нал кæсынц. Мæ зæрдæ слæмæгъ. Уæхæдæг мæ зонут, 
372 

зьгндзинадæй мæхи фæстæмæ .никуы раластон. Уемæ цыд- 
тæн кæддæриддæр. Ныр мæ бон нал у. Азтæ мæ сæ ра- 
зæй скъуымбил кодтой. Гъемæ уæ курын, суæгъд мæ кæ- 
нут. Мæ бæсты мæнæ æрыт»æттæй-искæй -равзарут. Кæд 
мæ фæндонмæ хъусут, уæд Айсæдуйы. Тыхджын, ахуыр- 
говд сьшгоймаг. Афтæ хуыздæр уыдзæн... 
Не ’сразы сты хъæуы адæм. Ныууагътой йын йæхи. 
Стæй иуахæмы, тæккæ найгæнæнты заман, тулдз бæла- 
сау мусы ньиггуымп ласта. Кусгæ-куеьш, æнæхъы’пшæнæ- 
сыпатæй м.æнæуы кæрийыл йæ уд систа Батырадз.Æ’вæц- 
цæгæн, ууыл йæ цæюсыг ч<и не 'р<калдта, ахæм бирæ нал 
баззад. Ныр дæр ма хъæуы астæу бæрз бæлæсты бьгнæй 
бæрэæндты кæсы йæ къæдзæхын дурæй а«мад »цырт. Иæ но- 
мæй йын схуыдтой хъæуы рæсугъддæр уынг. Исты хорз 
хъуьгддажы кой æрдæуæд, æндæр æй æнæ æретмыюгæ 
нæ фæуыдзысты хъæуы адæм. Цалдæр хатты мын йæ кой 
ракодта Муради дæр. Хорз зыдтой кæрæдзи... 
Ды та цы, Æхсар? Цы сарæзтай, цæмæй дыи «æрæ- 
мысдзысты дæ ном райсом дæ хъæубæстæ? Æви ды дæр 
хъæуы цæрджытæй бирæты хуыз-æн фæрауайчбауай кæн- 
дзынæ мæнæ ацы цъыфджын уынгты, уалæ уыцы гæмæх 
рæгътыл... Баддзынæ чьгндзæхоæвты, кувдзьшæ хисты- 
ты. Стæй дын иу бон дæкиуыл дæр схæодзьисты æмæ дæ 
балæууын кæндзысты хъæуы оæр уæлмæрдты. Иннæтыл 
куыд фæкæуыец, афтæ дæуыл дæр амæудзысты — чи зæр- 
дæбынæй, чи та адæмы цæстмæ. Дæ хисты ма дын «рух- 
саг» зæгъдзысты, стæй дьгккаг бон цард æнæ дæу йæ 
куыст дарддæр кæндзæн. Гуырд дæ, гуыринаг дæ, уый 
дæ иунæг мады йедтæмæ хъуыды дæр ничиуал æркæн- 
дзæн. Ничиуал дæ .æрæмысдзæн йæ дзæбæх дзыхы ны- 
хаеæй... Ды ды уынгтæ надтай, уыдоныл цæудзысты æн- 
дæртæ, араздзысты цард... Нæ, кæд дæм æндæр ницы 
хорздзинадмæ æнхъæлмæ кæсынц дæ хъæубæстæ, уæд 
дзæгъæлы нæмыс уьшгтæ. Кæй хъæуы дæ цард афтæмæй? 
Зæлинæйы? Ч.и зоны, раст дæ, фæлæ цæмæн хъæуы Зæ- 
линæйы дæр? Æтззонг дæ нырма? Уый дæр раст у. Æр- 
мæет дæ фыдæлты ныхас дæ зæрдыл дар, «æнæхъару кæй 
дæ, уый де ’взонджы аххое куы кæнай, уæд. Уыдо.н-иу 
афтæ дзырдтой: «Гайлаг родæй бæрæг у, лæппуйæ цынæ 
бакæнай, уый зæрондæй нал бакæндзынæ... «Æгады цар- 
дæй мæлæт хуыздæр у...» Æмæ цын.æ диссæгтæ дзырд- 
той нæ фыдæлтæ! Цынæ зондджын ныхас ныууагътой 
сæ кæстæртæн! Æрмæст сæ ар^æх нал фæхъуыды .кæнæм, 
373 

ферох «æ вæййынц. Сæ фæдыл цы ныууагьтой, зæгъыс? 
О, уыдонæн æндæр уыд сæ рæстæг! Æндæр уыд сæ фа- 
дат. Мигъ, сау мылазон мигъ сын æкгаедта сæ развæн- 
даг... Дæуæн та? Цы дын нæ фаг кæны, цы дæ хъыода- 
ры? Цу, дæ риуы æм!б1æрц цу размæ. Ны|ууадз дæ фæстæ 
ист.ы. Дæ фæстæ... Фæлæ цы хъуамæ ныууадзай дæ фæс- 
тæ? Цæмæй хъуамæ окæнай ном дæхицæн, дæ бинонтæн, 
дæ хъæубæстæн? Цæмæй?!. 
МАСТ ФÆКЪÆРТТ 
Мурадийы нал баййæфтон. Æрмæст кулдуары ра- 
комкоммæ æхсындъы бæласы бын лæууыдысты дыу- 
уæйæ. Бутиан — уæл'æ|сыха.г, къæсхуыртæ сылгоймаг, 
йæ хъулон раздарæны фæдджи йæ ронбасты тъыст, йæ 
сау сæрбæттæны бынæй йæ урс дадалитæ зындысты, аф- 
тæмæй Дудуйæн дзырдта: 
— Дысан æй æрæджиау базыдтон, æндæр æм æруа- 
даин. Уæддæр æм уæлæмæ, горæтмæ цæуинаг уыдтæн. 
Æмæ уæдæ фермæйы ис, зæгъыю, нæ? Цæй, уæдæ баха- 
тыр мьш кæн, Дуду. Æз фермæм-æ згъорын кæд ма йæ 
ныййафин... О, хæдæгай, миййаг æй уым куынæ ссарон... 
Дæ харзæхæй, Дуду, ауылты иуы цæуа, уæд-иу ын зæгъ, 
æмæ мæм иучысыл фæл^æууæд. Куы дьга ,æй загътон, тынг 
æк/сьгзтон мæ хьæуы. 
— Хорз, зæгъдзынæн ын,— дауашп ын радта Дуду.— 
Ныййафдзынæ й.æ. 
Бутиан фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæм>æй цыбыр 
къахдзæфтæй цæхтæрмæ уынджы атындзыдта. Æз Ду- 
дум’æ хæстæгдæр бацьидггæн. <<Дæ райсом корз» зæгъын- 
мæ йын хъавыдтæн, ф-æлæ йæхæд.æгфæраздæр: 
— Æхсар... Куынæ зындтæ, уæд Муради фермæмæ 
•а’цыд. Уым дæм æнхъæлм.æ кæсдзæн... 
— Иучысыл афæстиат дæн,— æгæр кæй афынæй дæн, 
уый йын .не ’схъæр кодтон зæронд усæн. 
— Нæ къулбадæджы дыгæрдыг æй ’райхъал кодта. 
•Цьгма сыдæй мард, уый хуызæн æхсæвьгцъæхæй мæкъуы- 
лы уæлхъус балæууыд. Æвæццæгæн æй йæ сыкьатæ хæ- 
рынц æмæ йæ сæр хосы батъыста. Гыццыл ма бахъæуа, 
мæкъуыл ма рафæлдаха. Расурон æй, зæгъг.æ, цалын- 
мæ уырдæм уадтæн, уæдм<æ лæджы райхъал кодта,—йæ 
мидбылты бахудт Дуду æмæ йе ’вæргæ дæндæгтæ ферт- 
тывтой. Йæ къухтæ та йæ раздарæны бын атъыста. 
374 

Æз фермæмæ рацыдтæн. Нæ хъæуккæгтæ, хъазгæйæ, 
«Майрæмы уынг» кæй хоньгац, уый дæр инн’æ уьшгтау 
«æмызмæлд кодта адæмæй. Чи дон хаста, чи йæ хъуг 
скъæрдта, чи йæ сыкагамæ ныл-æстæ ксидта. Бедраты уы- 
«•æр, родты уасын... «Майрæмы уынг», иинæ райсомты-иу 
куыд раджы райхъал, афтæ райхъал ацы райсом дæр. 
Хъæусоветы дуармæ уæрдоны .ифтыгъдæй л-æууыд Асæ- 
бейы бæх. 
«Кæдæм сф.æад кодта зæроад? Дон ласьшмæ та м-а 
цæуæд», — хъуыды кодтон мæхи.ным-æр æм.æ уæрдонмæ 
хæстæгдæр бацыдтæн. Уьщы сахат, дæргъæй-дæрогъмæ 
фæйнæгæн й.æ дыууæ к-æроныл хæцыдысты, афтæмæй 
кæртæй рахызтысты Мамсыр æмæ Асæбе. 
— Цы сфæнд кодтат?—.бафарстон -æз æмæ, уæрдо- 
.ны гуыффæйы цы дыууæ хъæды уыд, уыдонмæ бацамыд- 
тон.— Адонимæ уæ Майр’æм куы æрцахса, уымæй нæ 
тæрсут? Гъа, Мамсыр ма цыфæнды фæуæд, уый хъæу- 
советы ,нæ кусы, фæлæ д-æуыл цы æрцыди, Асæбе? 
— Æмæ сæ хъæдæй куы ластон, уæд мемæ, миййаг, 
уыд? Ласт дæр хидæн уыдысты, фæлæ сыл абон-райсом 
фæкодта. Шифанер дзы аразынмæ хъа-выд. Сьивылдз ши- 
фанер,— "загъта Асæбе. Стæй иæ куырæты фæдджи йæ 
синысæр асатъта æмæ Ма’мсы.рм-æ цæхгæрмæ фæзылд.— 
Дæ разы ма скъæты фæлхæртты бын цы тæрс фæинæ- 
джытæ и’с, уыдон дæр а.вæрæм... 
— Уæ, ма кæн, зæронд, æгæр спырындз дæ. Уæд та 
Май:р«æм!æн йæяси æрбацыдмæ фæлæууæ.м. Æхсары загъ- 
дау, мæнæн цы йæ бон у, фæлæ фыдбылызтæ дæуыл 
æрæнцайдзысты, — дæлгоммæ ныхасæй дзуагип радта 
Мамсыр, æмæ йæ цыма фæйнæджытæ хæссын тынг нæ 
ф«æнды, уый хуызæн окъæтырдæм араст. 
— Донласт хуылыдзæй ,нал тæрсы. Тæнзæрдæйæ хъæ- 
баты.р -нæй, Мамсыр... Стæй нæ æфкæргæ дæр цæм-æн 
бакæндзæн, нæ зоныи. Нæ хæдзæрттæм сæ куынæ ласæм, 
миййаг. Хид аразын хъæуы? Хъæуы. Бузныг ма нын 
хъуа,м.æ зæгъа,—дзуапп радта Асæбе æмæ уый дæр йе 
’рдхорды фæдыл ацыд. 
— Æнхъæлмæ кæс... Бузныгыл дæр дæ нæ ныууадз- 
дзæн. Æртæ чъирийы, два’й-нойы графин, — сарайæ йæ 
худын райхъуыст Мамсырæн. 
— Уымæй йьш ма тæрс. Цъæх цады комæй йын дон 
-кæй ф-æластон, уый тыххæй мын куы никуы ницы сар^æз- 
та, уæд ныр хиды тыххæй? Нæ, ахæм Майрæм дзы нæ 
375 
\ 

федтан. Иæ къæбæр нымад у, кæмæн >æй дæттын хъæуы, 
уый хорз зоны, — цыма дзуапп Мамсырæн нæ, фæл.æ 
мæнæн лæв-æрдта, уы«й хуызæн м-æм йæ .рихийы бынты 
бахудт.— Зын ын уыдзæн, фæлæ цы гæнæн ис? Иæ фы- 
дæлтæ дæр сывылдз шифайертæ .нæ да.рдтой... 
Зæрæдтæн фæйяæджытæ уæрдоны сæвæрынмæ ах- 
хуыс кодтон. 
— Æх^сар, ды цу. Ныртæккæ л.æп'путы ардæм хъæуы. 
Уыдол ньш аххуыс кæндзысты. Уæвгæ, кæд м.æнæ Мам- 
сырмæ хъæуы фæкæсын. «Рæгъауы» фæстæ куы фæго- 
бан уа, миМаг... Акъуыды ма кæн, дукаиийы алыхуызон 
къафеттæ æмæ сæкæрты адджьш тæфмæ дæхæдæг зо- 
ныс, астæуыстæджы уæлдай хъултæ фæзыны...—фæй- 
<нæг йæ ф’зедыл радæйласта, афтæмæй загъта Асæбе. 
Стæй Мамсы.рмæ фæстæмæ ракаст. Мамсыр æй æнæ- 
исты дзуатш кæй нæ ныууадздзæн, уый зыдта. Æм.æ æцæг, 
Мамсьгрмæ «бирæ æнхъæлмæ кæсьш нæ бахъуыд. Йæ 
ным^æтхудæй йæ мыхы хад асæрфта æмæ йе ’рдхорды 
фелхыскъ кодта: 
— Дæ бонæй у, ды рæгъаумæ дæр фистæгæй нæ цæ- 
•уыс. Саргъьибæхыл, уæрдонæй. Цъæк цады данæй хасг 
дæ ды... Ны.ртæккæ дæм бæрæг уыдзæн. Тæрсын, м-æ 
астæуыстæджы хъултæ нымайыммæ дæ куьшæуал рав- 
дæла, уымæй. Нæ сæрмæ арвкъулæттæ кæиьш .баадыдта, 
ме ’рдхорд. Дæлæ Майрæм лæбурæджы цыд скæны. Дæ 
гуыр-æй райгæ у. 
— Мæ фыдбылызтæ йæ хай. Иннæ бонты сихормæ 
куынæ сты, уæд ыл ацы райсом цы æрбамбæлд?.. 
• — Муради... Ба.'М'бæрста.й мæ?—фæйнæг йе ’уæхскæй 
м.æстыгæр æппæрст æркодта, афтæмæй загъта Мамсыр. 
— Гъо, уыцы хъуыдда.гхуыз дæр уымæн у. Кæсыс, 
йæ урСихæлаф дæр «не ’скодта абон... 
— Хид аразут? Нырмæ дæр æм февналын хъуыд. 
Цастæ ацаразинаг у,— хистæртæн «уæ райсом хорз» дæр 
нæ загъта, афтæмæй'æцæг1хъ,уыддагхуызæй|æрбал.æууыд 
нæ уæлхъус Майрæм. Зæронд, хур кæй басыгъта, ахæм 
сау хаэдон йæ уæлæ, йæ цырыхъхъытæ, цыма дысон-бон- 
мæ бьцдырты фæрадау-бахау кодта, уый куызæн рыгæй 
нал зындысты. 
— Муради нын алывыд .ныккалдта. Хъæусоветы 
фындзы бынмæ, дам, уыцы хид саразынæн не ’стут. Худи- 
наг уьш «æу?—загъта Асæбе æм-æ Майр-æммæ бакаст, 
юæддæра цы эæгъид, зæгьгæ. 
376 

— Тынг раст уайдзæф нын бакодта... Цæттæ хъæ- 
дæрмæг оа’райы... Иу бон æм февнæлдтаиккат. Куы йæ 
зоныс, Асæбе: ^мæн мæ куыстæй мæ сæр схъил кæныны 
бон «æй. Цалдæр хатты дьш зæгъынмæ хъавыдтæн, хад 
саразæм, зæгъгæ, фæлæ м.æ ин,нæ хъуыддæгты æхсæн фе- 
■рох... Æмæ Муради мæн «æ агуырдта? —йæ рыгæйдзаг 
цырыхъхъытæм æркаст, йæ галиу къух йæ ронбасты 
атъыста, афтæмæй бафарста Майрæм. 
Асæбе цæмæндæр м>æны.рдæм æрбакаст, йæ иу æрфыг 
фезмæлыд æмæ дзуапп радта: 
— Куыннæ!.. Иæ ныхас дæуæй куы ра-йдыдта... 
— Æ/м«æ ныр кæм и? 
— \Мæ-тъа, ам-|фалæмæ баивгъуыдта... 
— Иунæгæй? 
— Иунæгæй... 
Майрæм нищыуал за-гъта. Хъæусоветырдæм цаахгæр 
фæзылд æмæ ма т.ыргътæй йæ ныхас ра.йхъуыст: 
— Р-æвдздæр февналут. Ныртæккæ уæм æз дæр фæ- 
кæсдзынæн... 
— Æмæ уыцы кæсагæй нырмæ кæм уыд нæ хи.цау? 
Фендзынæ, Асæбе, уый ма нæ йæ шифанеры маст иу æмæ 
дыууæ хатты нæ райсдзæн,— загъта Мамсыр æмæ бæхы 
рохтыл ахæцыд. 
Раст зæгъЫ’Н хъæуы, Мурадимæ куынæ тагъд кодтаин, 
уæд ма Мамсыритимæ афæстиат уыдаин. Кæд мæ фыдæй 
дæр бирæ хистæртæ уыдысты, уæддæр сæ уæлдай уарз- 
тæй уарзтон. Æнувыд мыл уыдысты сæхæдæг дæр. Сæ 
хъазæн ныхæстæм-иу куы бахæццæ сты, уæд оæм адæй- 
маг хъусынæй не ’фсæст. Цынæ дзырдтой юæрæдзийæ, 
цынæ мысыдысты ’кæрæдзиуыл! Иу хъæуы схъомыл сты, 
дыууæ æфсымæры цард фæкодтой. Зыдтой сæ к-æрæ- 
даийы 1ха1бæртт.æ, сæ «æрæдзийы сусæг сæнттæ. Æм-æ-иу 
дыууæ зæрондæй иу иннæйы куы фелхыскъ кодта, уæд 
дыккаджы ныхас ’агурын нæ хъуыд. Кæмæндæриддæр 
дзы йæ хъазæн ныхас цæттæйæ лæууыд .йæ былыалгъыл. 
Æрмæст хъæубæстæй абон дæр ничи зоиы, чи сæ хистæр 
у, уый. Сæхæдæг дæр æй нæ зоныиц. Сæ гæххæтты- 
тæм гæсгæ æмгæрттæ сты. Æрмæст Мамсыр стæвдтæ- 
дæр у, Асæбе та, Мамсыр дзы куыд фæзæгъы, аф- 
тæ цыма хор æмæ донæй нæ цæры, уый хуызæн хус 
æмæ даргъ. Кæддæр ма дзы Мамсыр хъазгæйæ афтæ 
дæр загъта: 
— Асæбе, дымгæ кæй кæны, уый æмбарыс? Дæ дзып- 
377 

'Пы уæд та дуртæ нывæрдтаис, дымгæ дæ искуыдæм куы 
фæхæсса, миййаг... 
— Мæнæн ма тæрс, фæлтау дæлæ уынджы тигъыл 
дæ фьгрты фырт кæуынæй йæхи акъæртт кодта æмæ уый 
баса’быр кæн... 
— Æм1æ йыл цьиæрбамбæлд, чысыл раздæр æй дзæ- 
бæх>æй .куы ныууагътон? — сывæллоны коймæ йæ хъустæ 
сдардта Мамсыр. 
— Дада мьш мæ хъазæн парти аныхъуырдта,—уы- 
цы æцæгхуыз-æй загьта Асæбе æмæ сæ дыууæ дæр зæр- 
диаг худт ныккодтой. 
Куывды дæр, хисты дæр фæрсæй-фæрстæм бадынц. 
Стæй ахæм хъуыддæгтæм искуы-нухатт йедтæмæ .хицæн- 
тæй дæр нæ цæуынц. Рынчын сæ М’ачи уæд, æндæр иу 
хистæры йæсты дæр дыууæйæ бадынц. Афтæ сыл сахуыр 
сты хъæубæстæ æмæ сæм, фынджы уæлхъус, кæмæн куыд 
бадгæ у, уый тыххæй раг-æй ничиуал дзуры. 
...Хъæугæронмæ ахызтæн. ФерМ’æйырдæм фæндаджы 
иувæрсты тындзгæ æрбацæйцыд Аслæмбеджы мад Бу- 
тиан. Мæ цур.мæ куы æрбахæццæ, уæд æваст фæлæууыд. 
Иæ маст кæмæн фæкъæртт, ахæм адæймаджы хъæлæоæй 
загъта: 
— Фæдфæливджытæ, сайæгойтæ!.. Вæ сæрдар Дзи- 
бойæ зæгъын... Ныр æм æнæхъæн мæй къахихсыд ба- 
дæн. Ме ’взаг æрдуйæ нарæгдæр сси. Абон-райсом мын 
фæкодта. Цыма йын сывæллон дæн, уыйау мæ сайы. Мæ 
мад цы мæрдты ис, уыцы мæрдтыстæн, кæд ма мын иуæй- 
иу хатт ахæмтæм кæсгæйæ мæ цард ад фæкæны. Уæ, уæ 
бывдур ныззила, дзурынмæ та .куыд дæсны сты, дзурын- 
мæ!.. Комкоммæ дæм кæсдзæн, гæды ныхæстæ дьш кæн- 
даæн, æм-æ йæ цæст дæр нæ фæныкъулД’зæн. Цу, дæки 
дæр мауал удхарæй мар <æмæ м-ах дæр. Райсом куынæ 
уа, уæддæр дæм иннæбон зындзысты, сараздзысты дын 
дæ хæдзар, аæгъгæ, мын иу-дæс хатты зæрдæ «ба’вæрдта. 
Фенхъæлмæ йæм кастæн, стæй куы ничи зынд, уæд та 
йæм æндæрæбон бацыдтæн. Уый мæм ф-æгæпп кодта, 
|йæхи мыл сцагъта æмæ мын афтæ: 
— Хъусчма, Бутиан, нал дæ фæразын. Дæ хорзæхæй, 
дæ хæлддзаг мусонджы йедтæмæ колхозæн куыст нал 
ис? Цы мæм лæбурыю алы бон? 
— Куы <ницы дæм лæбурын, Дзибо. Зæрдæ мын куы- 
н.æ бавæрдтаис, уæд ын афонмæ исты амæлттæ код- 
378 

таин,— мæхи сраст кæныны зæрдæйæ йын дзуапп рад- 
тон æз. 
— Æмæ дьш уæд обкоммæ дæ хъаст æнæ сæрвитгæ 
•нæ уыди? Иу ,бон нал л.æууыд дæ хæдзар? Цæугæ, æмæ 
дае обкоммæ ч« сардыдта, уыдон дын æй саразæнт. Мах 
ныртæккæ дæумæ не ’вдæлы,— цæхæр калдта, афтæмæй 
дзырдта Дзибо. 
— Цæй обкомы кой^æныс? Æз дæуæй дарддæр куы 
никæмæн ницы загътон... Уæдæ мын афонмæ дæр афтæ 
загътаис, æмæ уæд исты кодтаин. Мæ мæгуыр лæппу 
дæр йæ бон З’Ыдтаэд,— уыды ныхæстæ ма йын куьгд 
загътон, уый дзæбæх дæр нал хъуыды кæнын. Гьщцыл 
ма бахъæуа, мæ зæрдæ ма бахъарм уа. Æнæуи дæр мын 
хъыгдард у. Тыххæйты ма тыргътæм рацыдтæн. Уым 
цæджындзы .æнцой иуцасдæр фæлæууыдтæн. Лæппу мæ, 
цы кæныс, зæгъгæ, цалдæр хатты бафарста, ф-æлæ йьш 
ницы схъæр кодтон... Æнæуи дæр, мæгуыр, «ыр дыккаг 
мæй йæ хуы;ссæнæй н.æ рахызти. Ноджы нæ хæдзары 
пълантæм кæсгæйæ, йæхи бон сын кæй ницы у, уый тых- 
хæй мæсты кæны, тыхсы... Мæ судзгæ м.æрдтыстæн, иуæй- 
иу хатт афтæ стыхсы, æмæ йын, йæхицæн исты куы кæна, 
уымæй стæрсын. Æмæ ма мын ууыл исты куы æрцæуа, 
уаед мæ цард циу? Цы ма дзы кæнын уьщы хæдзæрттæй, 
уьщы цардæй?.. Нæ лæппуйы нын :нæ зоныс, Аслæм- 
беджы?.. 
— Зонын,— дзуатш радтон æз æмæ уыцы сахат мæ 
цæстытыл ауад, йæ иу дсъах хауд кæмæн уыд, йæ галиу 
рæуæджы дыууæ мæмыджы кæмæн ахызт, уьщы къæс- 
хуыртæ Аслæмйеджы фæлурс цæсгом. Иæ мады дæр ын 
зыдтон. Федтон-иу æй хъæуы, .быдыры. Фæлæ афтæ тагъд 
кæй базæронд, уый нæ зыдто.н. Æвæццæгæн, йæ рынчын 
фырты мæтæй... 
— Лæппуйы кой дын кодтон,— дзырдта зæронд ус.— 
Сæ '.ц.æрæн.бон .бирæ йе ’м-бæлттæи, уыдон æй рох нæ уа- 
дзынц. Сæ хъус æм дарынц. Ацы фæззæг дæр та йьга 
Хъырыммæ гæххæтт ссардтой. Сабеш дæр ын аххуыс 
•кодта. Тагъд .йæ цæуын афон у, фæлæ хæдзар афт.æ 
æдзæллагæй куыд ныууадза. Йæ иу тигъ бынтондæр 
иыккалд. Дзибо мын зæрдæ куынæ баъæрдтаид, уæд æй 
йе ’мбæлттæ афонмæ (бæргæ сарæзтаиккой. Уый тыххæй 
дæр дзырдтон ’нæ сæрдарæн, .иучысыл нæм хъæдæрмæгæй 
каст куы уаид, уæд æй аразгæ Аслæмйеджы æмбæлттæ 
скæниккой, зæгъгæ. Дзурын дæр мæ не ’суагъта. Дæ 
379 

фьгрт махæн «е ’плæты тыххæй .куы соардта уыцы уæззау 
низ хæсты быдыры, дæхæдæг, цалынмæ дæ бон уыд, уæд- 
мæ дæхи колхозы гсуысты »куы рафтыдтай, уæд ньш дæ 
хæдзармæ фæкæсын хæлæг кæныс? Нæ, иу æрдхорд дæр 
нæ æмæ иннæ дæр. Нæхи ’бар нын æй уадз. Уый Аслæм- 
беджы æрдхæрдты хъуыддаг «æу, мах хъуыддаг у... 
Мæсты дæр ууыл кæнын, йæ ныхæстыл иннæрдæм кæй 
разылд. Уæдæ мыл обкоммæ бахъаст кодтай, зæгъгæ, 
загъта æмæ .йьш, .м»æ иунæджыстæн, йæхицæй цы фе- 
хъуыстон, æндæр кæд исты зонын! Аслæмбеджы æмбæлт- 
тæй сын кæд исчи исты загъта. Æндæр мын ацы лæг мæ 
хæдзары хаба>р цæмæй зоны? Æрдæбон йем.æ куы ныхас 
кодтон, уæд мьш уайтагъд афтæ: 
— Уæдæ Бутиан ды дæ? Гъы, куыд у дæ хæ- 
дзар? Хорз дын æй сарæзтой? Аслæмбег ма хуысгæ 
рынчын у? 
Æз дисы бацыдтæн, «ьгрма йын куы нидыма загътсшг 
уæд мын мæ ха;бæрттæ цæмæй зоны, зæгъгæ. 
— Æнæхæдзар сæ лæгтыдзуар фæкæнæд... Бахатыр 
кæн, фæлæ .нæ хъæуы колхоз куы сарæзтой, уæдæй ныр- 
»м.æ дзы хæрæджы хафт фæкодтон. Ныррынчын дзы дæн. 
Мæ бон кусын ,нал у æмæ м-æ ныр куыдзы хъуыды дæр 
нал кæнынц. .Ноджы мæ æндæрæбон Дзибо пра-вленийæ 
ратардта, дæуæн иунæг бон иицы уыдзæн, н.æ фæллой 
быдыры уа.рьгнмæ сзаф\гæ кæны, (ныртæккæ нæ дæумæ «е 
’вдæлы, зæгъгæ. Уæдæ м«а йæ цæмæ æвдæлы? Галуантæ 
дзы куынæ агурын! Æрмæстдæр мæ рынчыныл тæдзгæ 
•куьгд/иæ кæна, афтæ... У-у, мардзæ, зæгъ ын. Дæумæ у-æд- 
д»æр* кæд байхъусид... 
Мæ ныхæстæ йьгн кæд хъыг уыдысты, уæддæр ын сæ 
загътон. Уадз æмæ сæ зона. Уæдæ ма сæ хуыздæр кæ- 
мæн загътаин? Байхъуыста м«æм. Зæхмæ бирæ фæкаст, 
стæй æрæджиау загъта: 
— Цу, Бутиан, .ныр æй мæ бар уадз... 
— Куыд дæм кæсы, Æхсар? Нæ мæ фæса’йдзæн? 
Æууæндон ыл? Искуыдæм ма хъаст кæнон? 
— Макуыдæм уал. Муради йæ ныхас нæ фæсай- 
дзæн... 
— Гъемæ, дæ рьштæ мæ гуыбьшы. Æз дæр афтæ æн- 
хъæл дæн. Иæ ныхæстыл бæ<рæг уыд. Хуымæтæджы мæ- 
сты уыд Дзи’бо æмæ Майрæм^мæ! Ныр мæм Дзибо ’бын- 
тандæр схæрам уыдзæн... Цæй, уæвгæ дзы тæрсгæ ницæ- 
мæй кæнын. Цы сæфт дæн, уымæй сæфтдæр нал фæкæн- 
380 

дзынæн. Иæхи аххастæ сты. Иæхицæй зæххы бикъ, ко- 
мы дæгъæл аразы... 
Майрæмы кой дæр ын ракодтон. Уадз æмæ йæ зона. 
Власты худи,нагг.æнæг кæй у, уьгй дæр ын загътон. Гъо- 
мæ, уæд»æ, Æхсар, .кæдмæ нæ дзыхтæ бастæй дардзы- 
’стæм. Уынынц æй, лæг дзæгъæлы уынгты рабыр-бабыр 
•кæны, кæнæ разуæзæн ницы хос у, кæнæ фæстуæзæн. 
Æмæ йын, истæм.æ дæ астæу æртасын кæн, зæгъг-æ, ничи 
зæгъы... 
Тæхуды, иу бон мæм йæ арахъхъы тæф калгæ куыд 
æрбацыд, у-Ы’й /куы федтаис... Мадымайрæм дæр <æй хуы- 
мæтæджы »нæ хоиынц... Ныззылынтæ, æфсæрмыгæнаг 
чындзы ратас-батас систа. Цалынмæ мемæ ныхæстæ код- 
та, уæдмæ мын мæ хæдзар цалдæр хатты ацарæзта... 
Уæд æй æнæдзургæ ничи уагъта? Цæуыл ма мын мæ 
мастыл цæхх кæны... Дьшг-æ, хъæуы хицау нæ фæлæ... 
Бутиан з-æххыл нал хæцыд... 
— Цæй, æз тæхын. Нырма лæппу æххармат у. Иунæ- 
гæй йæ ныууагътон,—»йæ ныхас фæци Бутиан æмæ та 
»цыбыр къахдзæфтæй згъорæгау акодта. 
Æз йæ фæдыл кæсгæ баззадтæн. Кæд мьш мæ иом нæ 
загъта, уæддæр мæхимæ азымджын кастæн Бутианы, йæ 
рынчын фырт Аслæмбеджы раз. 
•«Нырмæ дæ>р Дзибомæ .цæмæн æнхъæлмæ кастыстæм? 
Цы Дзибо у, уый нæ зонæм. Хъæуы фæсивæдæн дыууæ 
боны куыст дæр куынæ уыд. Ау, уæдæ-иу адæм раздæр 
сæх-и куыстыты разæй дæр хъæуы сидзæргæсты куыстытæ 
куы кодтой. Зиутæ-иу куы арæзтой. Уæд мах цы кодтам, 
афтæ æнæрхъуыды цæмæн стæм?» — хъуыды кодтон мæ- 
хинымæр æмæ фырæфоæрмæй мæ цæсгом .сыгъд. 
...Фермæйы кæрты ничи уыд. Æрмæст чызджытæй чи- 
дæр урс халат ,æмæ хъулон сæрбæттæны иу зынд фæкод- 
та. Фæстæмæ дæр нæ фæкаст, афтæмæй, сæ фæллад цы 
уаты уагътой, уым фæмидæг. Иæ фæдыл бацæуон, зæгъ- 
гæ, .куыддæр уыцырдæм фæзылдтæн, афтæ фермæйы хи- 
цау Хам’би кæройнаг скъæтæй рахызт. Иæ кеп’кæ —йæ 
дæларм, базыцъарыйас цъæх къух»мæрзæнæй йæ сырх- 
хъулæттæ цæсгомы хид марзта, афтæмæй йæ гуыбын йæ 
разæй рахаста. Йæхииымæр кæимæдæр хæцыд, хъуыр- 
хъуыр кодта. Æз æм ницы сдзырдтон. Иæхæдæг дæр 
м æ »æ .6 аф ипп айдта. 
381 

Къæскуыртæ, бурхил фыдцъылысæй йæ хъуыды кæ- 
нын Хамбийы. Фæлæ æхсæны куысты куы бахауд, уæд 
йæ нарæг астæу бонæй-бон дзагдæр кæнын байдыдта. 
Стæй йæ фæрстæ оинти-мæ сæмвæз сты. Гуыбын размæ 
•ракъуьиш, стымбыл. Иæ нарæг, æвзист æргъæвæгджын 
роц кæмдæр къуымы баппæрета. Рон иуæй гуыбыныл 
æххæсгæ нал кодта, иннæмæй та æд æргъæвджытæ гуы- 
быны æнцъылдты кæмдæр æмбæхстæй лæууыди. Æнæ 
ронæй куыд цыдаид, æм-æ йæ фырт Алберд горæты æф- 
сæддон ’рон балхæдта. Ныр уыцы роныл <йæ гуыбын 
ауытъдæй хæссы. Æмæ йæм фæрсырдыгæй куы кæсай, 
уæд афтæ зыны, цы-ма уыды æфсæддон «рон куынæ уаид, 
уый йыл хæрдмæ куынæ хæцид, уæд гуыбынæн зæххыл 
йæ тъæпп раджы фæцыдаид. Афтæ *ка.ст Хамбийæн йæ- 
химæ дæр, æмæ уымæ .гæсгæ тынг бузныг уыд йæ ронæй. 
Иæ къухтæн дæр ын тынг æххуыс уыд. Роныл-иу сæ æр- 
сагъта, йæ гьщцыл цъæх цæстытæ-иу æ-рфгуыты бын ам- 
бæхста, цыма сын истæмæй фæрæхойынæй тарсти... 
— Ды дæр а<м дæ? — йæ бæрз-æй .ма ’асæрф-асæрф 
кодта, афтæмæй м.æм фемдзаст Хам^би.— Цу тагъддæр, 
æнхъæлмæ дæм кæсы. Æнæ дæу йæ «ъæбæр йæ хъуыры 
нал цæуы,— йæ бур цæстыхаутæ сæ .мидбыиат «скафы- 
дысты, афтæмæй ралæхурдта Хамби. 
ксЦым-æ сыл <цы æрбамбæлд? Иу дæр дзы рæстмæ ны- 
хас зæгъын куынæуал зоны. Майрæм æмæ мæм Дзибо 
дæр, бирæгъ фысмæ куыд кæса, афтæ кæсынц»,— загътон 
мæхинымæр æмæ йæ, «кæддæра дарддæр (цы ми кæнид, 
зæгъгæ, къахæгау бафарстон: 
— Мурадийæн кусарт, •мий.йат, акодтат? Афтæ æхсыз- 
гон æй |цæмæн бахъуыдтæн?.. 
— Гъо... Фараст нæл фысы æм.æ иу цъæх дыгæрдыг... 
Цу, миййаг дæм дзы куы нидыуал æрхауа... Æртьжкаг 
бон йæ фæдыл кæй ралли-балли кæныс, уый тыххæй дын 
сгуыйы хай ныууа^гъта. Дæ фыдоæбæттæ дын уæдæ хуыз- 
дæр цæмæй бафида?.. 
— Цыма мæныл дæ топпыхос дзæгъæлы сафыс, Хам- 
би... Кæмæндæр йæ бæхыл йæ бон нæ <цыд æмæ йæ оар- 
гъы надта...— басабыр кæнын æй уыд мæ зæрды, фæлæ 
фермæйы хицау иуран нал л-æууыд. 
— Дæ аæрде мах нæ зонæм, цытæ .кæныс, уый? Ны.р- 
ма сырдтыты нæм.а фæдæ, Æхсар. Фаесмон дæм æрцæу- 
дзæн. 
— Æртхъирæн?.. Мæнмæ?.. Цæй тьпххæй? Цы зæ- 
382 

гъынмæ хъавыс, уый ма .комкоммæ зæгъ. Бахатыр кæн, 
фæлæ æз дæ уайдзæфтæм хъусынмæ не ’рбацыдтæн! — 
мæ масты дзæкъул сабыргай хæлд, афтæмæй йæм хæс- 
тæгдæр балæууыдтæн. Цыма йын сывæллон уыдтæн, уьгй- 
хуызæн мæм .мæстæй марæджы .цыд æрбакодта. Йæ сины 
гæртыл æрхæцыд ^æмæ æлгъгæнæгау загъта: 
— Мард, дам, чъыллигап нæ кæны... Ничи йæм кæсы, 
иæ къæдзилыл куыд схæцыд. Чи дæ, цы дæ хъæуы ам, 
ферм-æйы? Цæуыл сызмæстай бæстæ? Цæмæн мыл ар- 
дауыс Мурадийы? Нæ бынæттæм иын кæй хъавые, уый 
тыкхæй? Зæлинæйы дæр ныл уымæн сардыдтай?.. 
— Чи уæ ардауы Мурадийыл? Нæ, Хамби, ды кæй 
чæгъыс, уый дзы нæ рауайдзæн! Дæ ныхæстæ дæ ма фе- 
рох уæнт. Æз дын сæ иуахæмы мæкавдæг дæ зæрдыл 
æрлæууын кæндзынæн. Æр.мæст-иу сыл фæсмон ма фæ- 
кæн.— Мæ рахиз къухы æнгуылдзтæ æддæг-мидæг ауа- 
дысты. Мæхи (ма йæм тыххæй баурæдтон. 
— Цъæхæй рæгъæд... Нырма дæ авдæны бын куы 
лæма бахус, уæд мæм цытæ уæндыс? Дæ хæстæг Мура- 
дий,æ осъал дæ? Дæ зæрдыл æй бадар, Муради цæрæн- 
бонты ам «æ уыдз’æн. Ацæудзæн. Æз æмæ ды та ам 
баззайдзыстæм. Мурадийæн ^кæд дæуæй хæстæгдæр ни- 
чи ис, уæддæр паддзах нæма у. Бамбæрста’й? Па-а-ддзах 
иæма у!.. 
— Хъус-ма! — йæ ядонг ын ацахстон æз.— Хистæры 
хатыр дьш фæуæд.’Æрмæст-иу мæ иннæ хатт хъаст ма- 
уал ракæн... 
Æвæццæгæн ^мын æгæр æвнæлд фæци, йæ цонг тых- 
хæйты атыдта мæ .къухæй. Иуварс ацыд æмæ »мæм æл- 
хынцъæрфыгæй æрбакаст. 
— ’Фæлæуу, Æхсар, кæд дæ митыл фæсмон не ’ркæ- 
иай, уæд дæм бæрæг уыдзæн. Кæстæртæ -мын кæй ис, уый 
дæ ро1Х ма уаад. Уыдон дæр мад æмæ фыдæй райгуыр- 
дысты. Ирон туг сæм ис... Дæ мад Айсæдуйы мæстытæ 
дæр мæнæй райеытшæ хъавыс?.. 
— Зынгджын зынгæй стъæлфаг... Æнхъæлдæн æм.æ 
дын дæ гамхуд систой. Де ’хсыры къæм .нæ, фæлæ æнæ- 
хъæн æргъуыи бахауд. ДæфыртАлбердæй та дын тæрс- 
гæ ,нæ кæнын. Кæд горæты нæ, фæлæ Мæйы алы фæрсты 
лекка кæны, уæддæр.— Кæд мæ «маст цæджджинагау 
фыхт, уæддæр мæ мидбылты бахудтæн æз. Æвæццæгæн, 
уыцы сахат хибар ран куы фæуыдаиюкам, уæд ыл нæ 
бадауæрстаин. Ме ’ппæт мæстытæ дæр дзы систаин. Кæд 
383 

мæнæй бирæ хистæр уыд, уæддæр æм мæ ныфс ба’ха^ 
стаин. Ау, йæ дæс цæфæн ын иу цæф уæддæр нæ нььккод- 
таин... 
«Мурадийы лæстæг... Нæ .бынæттæм нын хъавыс... Ар- 
дауыс ныл æй... Гæды митæ йын кæныс... Кæцæй сæ æр- 
хъуыды .кодта? Цæмæн сæ бахъуыдысты уыцы ныхæстæ? 
Раст уьцди Аелæмбеджы мад...»— Мæ мастимæ иумæ 
сæмхæццæ сты уьщы хъуыдытæ. Сæры фæхстæ фæйнæр- 
дæм тыдтой. Зæрдæйы риуыгуыдырмæ нылхъывтой., 
Æмæ сæ цыма Хамби тæрегæ кодта, уый хуызæн йæ- 
хи аивæй фæстæмæ-фæстæмæ аласта, скъæты фæстæ 
фæци. 
Чызджыты уатæй райхъуыст кæйдæр худын. Æз уы- 
цырдæм фæкастæн. Рудзынджы цур, йæ къухы дынджыр 
цъæх кружкæ, афтæмæй ^лæууыди тым^былдзæогом сау- 
лагъз чызг. Йæ галиу дæлхъуыр стыр сау стъæлф, йæ 
фæтæн фындзы бынм’æ, дасынмæ чи бæззыд, ахæм оау 
рихитæ. Чызг худæгæй бакъæцæл. Иæ къухæй м.æм цы- 
дæр ацамыдта, стæй æд доны бедра мæ цурмæ рауад. 
— 'Нæ хицауы нын цæмæн бафхæрдтай? — йæ мид- 
былты худт, афтæмæй м.æ баф’арста чызг.— Æнæ дæу 
дæр ын хорз фесты. Йæ хид къоппæй акалд. О^бкомы сек- 
ретарь ын й.æ -хъуьш ацагьта. Ныр дæр уæртæ (мидæгæй 
ис. Дзибоитæм куы бакæсис. Уыдон дæр ныр.ма æрæджы 
æрбацыдысты. Цом-ма, байхъус сæм. Ахæм æмбырд нæм 
никуыма уыд. Куыд дæсны лæг у, æвæдза. Мурадийæ 
зæгъын... Æрдæбон куы æрбацыд, уæд мæ фыдбылызæи 
йæ размæ фæдæн. Бацин мыл кодта, стæй мæ уæд Хам- 
бийæ бафарста. Уæртæ доны былырдæм ацыд, зæгъгæ, 
мæ дзæгъæлдзых нал фæлæууыд. Арвыста мæ Хамбимæ. 
Йæ хуыр-хуырæй ’йæ ссардтон. Йæ бæгъæввад къæхтæ 
доны уазалмæ сарæзта, афтæмæй фæрвы бын цъæх нæу- 
уыл хуыссыд. Райхъал æй кодтон. Горæтæи дæ цавæр- 
дæр уазæг агуры, зæгъгæ, йын куы загътон, уæд йæ цæ- 
стытæ аууæрста. 
— Нæ ;йæ ссардтан, зæгъгæ, йьтн зæгъ. Бамбæр- 
стай? — йæхи мыл сцагъта Хамби æмæ йæ хæлафы фад- 
огуытæ уæлæм-æ фæлдахыныл фæци. 
Рацыдтæн. Муради’йы куыд фæсайдтанн, æмæ йын 
Хамбийы хабæрттæ раокодтон. 
Уый ницы загъта. Æрмæст йæ сау бæзджын æрфгуы- 
тæ . базм’æлыдысты æмæ доны былырдæм ацыд. Хам- 
бийыл куыдæй фем|бæлд, цы йын загъта, уымæнницы 
384 

лоиын. Æрмæст чысыл фæстæдæр фæстæмæ куы æрбаз» 
дæхтысты, уæд Хамби йæ фарсмæ уайсадæг чьшдзау цыд. 
Йæ хæдоны риу — хуылыдз, йæ худ—’йæ къухы. Мæ 
цурмæ куы æрбахæцц&е сты, уад мæм, Муради йæ куыд 
иæ федтаид, афтæмæй йæ тымбыл -къух батылдта. Уый 
тымбыл къухæй æвзидын уарзы. Махыл хъæртæ кæньш- 
мæ дæсны у. Фæлæ Мурадийы раз дзæбæх куы ныхъ- 
хъус. Маст чи ферок кæна, ахæм нæу Хамби. Фыдбылыз 
са-разыныл нæ бацауæрддаæн. Тæрсгæ дзы ницæмæй кæ- 
пын. Фермæйæ .мæ фæсурæд, нæ хæдзарæй дæр ма мæ 
сурдзæн? Мæлæты зæрдæрухсæй дзы куынæ кусын, мий- 
йаг... 
Чызджы ф-æстаг ныхæстæн, фермæйы Хамбийы тых- 
хæй нæ кусыс, зæгъгæ, дзуапп раттьш.мæ хъавыдтæн, фæ- 
лæ уыцы сахат Зæлинæ кæртмæрахызт... 
— Афассæ, дæ дон æлхæнгæ кæныс æви?..— загъта 
Зæлинæ æмæ куыддæр йæхиным’æр фæтыхст. 
— Бæстæ уазæгæй -байдзаг æмæ... Куыд у, ийкæй зæр- 
дæ дзы балъарм? Иу уал дзы скъæты фæстæмæ фæцæ- 
уы,—дзуапп редта Афассæ æмæ Хамбийырдæм бацамо- 
иыны бæсты мæнырдæм æрбакаст.— Цом, ды дæр нын 
ле ’мбырдмæ’байхъус. Ра,кæн æй, Зæлинæ... 
Афассæ, цьша æцæг иакæмæн йæ зæрдæ бахъарм и 
æмæ уымæ тагъд кодта, уыйхуызæн кæрайнаг скъæтыр- 
дæм азгъо-рдта. 
— Ам цы лæууые? Мидæмæ цом,— (цавæрдæр ризгæ 
хъæлæсæй загъта Зæлинæ æмæ йæ къухы æрмттæ йæ 
рустыл авæрдта.— Цæй, цом. Цы мæм иыккастæ?.. 
— Æндзаргæ уыл бачындæуыд, æви уыцы сырхæй, 
уыцы фæздæгкалгæ куы рагæпп кæнут? — йæ цурмæ 
хæстæгдæр бацыдтæн æз. Зæлинæйæн йе ’рфгуытæ сын- 
тыбазьгртау йæ ныхыл хæрдмæ стахтысты, æрба.каст мæм 
æмæ дзуапп радта: 
— Араугæ... Бензин’имæ... Цом, дæхæдæг æй фен- 
дзынæ. 
• Æмæ, æцæг, хъомдонæн кæдйæрудзгуытæ, йæдуæрт- 
тæ гом уьгдьисты, кæд дымгæ йæ иу кæронæй иннæ 
кæронмæ дымдта, уæддæр дзы сулæфæн нæ уыд. Хуы- 
лыдз фаджысы смаг фындзыхуынчъытæ арыдта. 
Æмбы.рды хуызæнæй дзы ницы баййæфтон. Ныхас 
кæй кæм æрæййæфта, уым йæхицæн æрбыиат кодта. Иу- 
тæ дурьш кæвдæсты былтыл бадтысты, иннæтæ лæугæ 
кодтай, чи та йæхи рагъхъæдыл бауагъта. Фьщцаг ба- 
'25 Цæгæраты М. Н. 
385 

кæсгæйæ афтæ зымд, цыма сын исчи мыха-с к&ны æмæ< 
уымæ хъусынц. Æрмæст Афассæ доны бедраимæ се 
’хеæн куы февзжрд, уæд базмæлыдысты. Хамби дæр, 
цыма йæ къæхты бын зæххæн ныттонььнæй тарст, уый- 
хуызæн хъавгæ æрбацыд, кæронмæ æввахс кæвдæсы 
тигъыл æрбадт. 
Дзибо, хъугдуцджытæй ивгъуыд мæй чи дас æрдыгъ- 
та, уыдон нымадта. Чызджытæм йæ къухæй амыдта, сæ 
нæмттæ сьш радыгай дзырдта. Кæй дзы Дзыкъы хуыдта, 
кæй Бæдул... 
— Афтæ сæ цæмæн хоныс, нæмттæ сын иæй? — йæ 
.ныхас ын .баурæдта Муради. 
— Сæ кæрæдзийы афтæ хонынц æмæ сыл æз дæр афтæ 
сахуыр дæн,— æнæбары йæ мидбылты бахудгæйæ, 
дзуамп радта Дзибо. 
— Хъус-ма, æз та дæ æндæр цæмæйдæр бафæрсынмæ 
хъавын. Хур ареы астæумæ куы ссыд, бонсихорафон «уы 
сси, уæд хъом нырмæ ам цæмæн сты? Æнуд скъæты сæ 
цы дарут, сæрд ,куы у, уæлдæф сын цæмæи хæлæг кæнут? 
Райсомæй сæ сæ хизæ<иуаты цæуылнæ дуцут?.. 
Дзибо, цыма йын стуртæй исчи йæ къахыл ныллæу- 
уыд, уыйхуызæн йæ мидбынаты акатай .кодта, стæй æрæ- 
джиау дзуапп радта: 
— Дуцæн машинæтыл ахуыр сты... Хизынмæ сæ ра- 
джы аскъæрынц. Æрмæст абон цæмæн бафæстиат сты... 
Хамби, дæхи цы нылхъывтай, фос ацафонмæ ам цæмæн 
сты? Цал хатты уын загътон, хизынмæ сæ афоныл скъæ- 
рут, зæгъгæ? 
— Хизынмæ. уыдысты, дуцы-нмæ сæ æрбаскъæрд- 
там,— бустæгæнæгау дзуапп радта Хамби. 
— Бон-изæрм:æ сæ дыууæрдæм ратæр-«батæр кæнæм. 
Ницæйаг æхсырласæнтæ сса»рын сæ бон «æу. Машинæ- ’ 
тæ... Нырмæ дæр сæ машииæтæй дыгътам? Уыдон иу-; 
уылдæр ныхæстæ сты,— мæстыйæ загъта Къобосты къæс- 
куыр Фæрдыг. 
Дзибо йæм сылгО’ймæгты сæрты акаст. 
— Фæрдыг, кæд исты зæгъынмæ хъавыс, уæд хæс- 
тæодæр рашу. Дæ ньпхас дзæбæх нæ ^ъуысы. 
— Мæнæи мæ ныхас рагæй •н.æихъуысы... Фæнды дзур, 
фæнды ма,— йгæ бьгрьшкъ акъуырдта Фæрдыг æмæ кæв- 
дæсы тигъыл æрбадт. 
— Зæгъ! — Фæрдыджы йæ рæмбыныкъæдзæй бас- 
хуыста, йæ фарсмæ цы æрыгон чызг лæууыди, уый. 
386 

— Зæгъдзынæн. Ацы хатт ма мын æнæ зæгъгæ нæй,— 
йæ бынатæй сьгстад Фæрдыг. 
Дзибо йæм æнæбары худт баисодта: 
— Æфсæрмы ма кæн, Фæрдыг. Æнахуыр адæ-ймагæй 
нæм ничи ис. Нæ фермæйы зæронддæр кусджытæй дæ. 
Нæ хорз дæр нын зоныс, не ’взæр дæр. Дæ ныхаомæ дын 
кæддæриддæр байхъусдзыстæм... 
— Уæ, сымак ма искæй ныхасмæ куы хъусиккат 
æмæ Фæрдьгг цавддур куы фестид,— Мурадийы баком- 
коммæ цæджындзы фарсмæ слæууыд, афтæмæй райдыд- 
та Фæрдьгг.— Муради, рагацау æй зæгъььн: мæ ныхæстæ 
кæмæндæрты æхсызгон нæ уыдзысты. Мæ.нæ ныртæккæ 
Дзибо афтæ нæзæгъы, радзур, мах дын кæддæраддæр дæ 
ныхæстæн аргъ скæндзыстæм, зæгъгæ. Нæ йыл æууæн- 
дын. Дзибойæн дæр, Хам.би-йæн дæр исты зæгъ, æндæр 
адæймагæн йæ дзых ахгæнынц. Цы -нæ æвзагæй сдзур- 
дзысты, цы йæ .нæ рахондзысты! Искæй истæмæй бафæр- 
сой, искæимæ жтæуыл баныхас кæной, уый сæм нæй. 
Æ’рмæст дын æдылы ныхас куы зæгъой, уæддæр æй æх- 
хæст кæн. Уьгй тыххæй æмæ уыдон хицæуттæ сты, хъуыд- 
дæгтæ хуыздæр зоньшц. Æиæ ма уæд æххæст мæнæ иж 
дæр дуцæн машигнæтæй баивæнт, æндæр ма нæ ам цæ- 
мæн да-рынц? 
Муради, Нинæйы хабæрттæ дæхæдæг зоныс. Æвзæр 
кусæг нæ уыди, йæ бон цы уыд, уымæй архайдта. Ф.æлæ 
йын йæ сæр разилын кодтой. Сывæллон чызджы зæрдæ 
скъалтой. Уал хорзы дæу дæр æмæ мæн дæр, уый йæ 
цæссыгæй йæхи цал хатты фехсадта. Иæхи дæр ын раст 
нæ кæнын. Æгæр лæмæгъ, æгæр тæнзæрдæ разынд. Ни- 
иæйы размæ мæнæн дæр бирæ хæттыты дзырдтой. Нæ 
сын бакуымдтон. Æмæуæд Нинæйыл сæтъæпп фæцыди. 
Уыдтам æй, газеты кастыстæм, Ни.нæ æнæхъæн Ирысто- 
ны хъугдуцджыты куыд «амбылдта», уый. Загътой нын: 
«Уæ дзыхтыл хæцут, уый нæ колхозы кады тыххæй у. 
Районы кад...» Æмæ мах дæр «ныхъхъус стæм. Æрмæст 
•мæнæ Зæл-инæ, йæ цæрæнбон бирæ уæд, фермæйы цæст- 
фæлдахæн митæ .кæнынц, зæгъгæ, Дзибойы хъусы ба- 
цагъта. Дзибойæ йæ зæрдæ куы ницæмæй барухс, уæд 
райко’мы балæууыд... 
Дыккат бон ферм-æмæ алырды«лæй тæхын байдыцтой. 
Лæгъстæтæ. Æ<ртхъирæнтæ. Чызджы сау халæттау (ра- 
тон-’батои систой. Суанг ма йыл зæронд Дудуйы дæр сар- 
дыдтой... 
387 

Æз Зæлинæмæ аивæй кастæн. Уый Афассæйы галиу 
фарс лæууыд, Фæрдыджы «ыхæстæм ныфсæрмы æмæ йæ 
кæлмæрзæны къабаз йæ æнгуылдзты æхсæн æууæрста. 
Фæрдыг дарддæр «йæ ныхас кодта: 
— Хъуццытæ быдыры дуцæм, зæгъгæ, сын кæдæй 
нырмæ дзурæм. Нæ, Хамби ныцъцъæх: хъуццыты дуцæи ’ 
маши-нæйыл акуыр -кæньгн хъæуы, сæ дуцын афон быды- 
рæй фермæмæсæкæдæг куыд тæхой, афтæ. Æм<æ тæосынд, 
æрмæст сæхæдæг нæ, хъомгæстæ сæ быды-р.æй фермæйы • 
æхсæн ратæр-батæр кæнывц. Тæхуды, ч-ысыл раэдæр куы ’ 
æрбацыдаис, уыдон тæригъæд дæхи цæстытæй куы фед- 
таис... Машинæтыл ахуыр нæ, фæлæ сæм хæстæг дæр нæ’, 
уæндынц. Маши«æтæм бацæуæнтæ цы бырьшцъаг 
дуртæй амад сты, уыдон скалæм, ницæмæн хъæуынц, 
зæгъгæ, сьш лæгьстæ каанæм цалдæр мæйы. Нæ, нæ фер- 
мæ уыдонæй куы фидауы, зæгъгæ, (къæрттæй цъула не 
’ппарынц. Нæ ныхæстæ нын æрдумæ дæр ничи да-ры. 
Уæлдайдæр Хам’би. «Дзибо афтæ загъта. Дзибойы дзы 
афæрсон»,— æндæр дзы ницы фехъусдзынæ. Лæг дæ 
æмæ дæхи сæрæй дæр исты æрхъуыды каан... Нæй, Хам- 
бимæ а<хæмæй .ницы .ис. Мæ дзæгъæлдзых та нал фæлæу- 
уыд æмæ Хамбийы цæствæлдахæн миты тыххæй Дзи- 
бойæн загътон. Куыд уынут, афтæмæй ма Хам<би абон 
дæр кусы, æз та къæйных, дзæгъæлдзыхæй баззадтæн. 
Уæдæй фæстæмæ сæ цæстысы-ндз фестадтæн. 
— Цæстысыедз нæ, фæлæ æдзæсгом!—йæ цæстытæ 
туджы разылдысты, йæ тымбылкъухтæ лæбурынæввонг 
систа, афтæмæй Фæрдыджырдæм æфсæрста Хамби. 
Муради йæм фæкомкоммæ. 
— Æвзæр дзыхæй сæм кæй дзурыс, уый сын æгъгъæд 
нæ|у, лæбуртæ дæр ма сæм кæныс? — загъта Муради æмæ 
йе ’рфгуыты сæрмæ фæнды«ры тæнтау амбырд сты йæ 
ныхы æнцъылдтæ. 
— Чызджытæ, исчи ма йын бедра йæ сæрыл æркæ- 
нæд! Йе ’нтыды тæфæй мæ фындзыхуынчъытæ сæхгæд- 
той... 
— Дæ цæсгом дыл æрхауæд, кæд цы дзыхæй дзу- 
рыс... 
— Чидæр хæрæг уасынæн куыддардта, афтæйæфер-< 
мæйы кæдмæ дарЫ’Нмæ хъавут? 
Цыма Мурадийы ныхасмæ æнхъæлмæ .кастысты, уый-( 
хуызæн сылшймæгтæ Хамбийыл алырды-гæй а^ыккалд- 
той. Уый дæр сæм йæ цъынд цæстытæй каст æмæ фыр- 
388 

мæстæй йæ бина-г был фæтæпп-фæтæпп кодта. Æвæдцæ- 
гæн ын фадат куы уыдаид, уæд дзы .иуыл дæр нæ баца- 
уæрстаид. Иуга-й-дыгай сæ сæ къабæзтæй фæкалдтаид. 
Фæлæ йæ цыдæр тых урæдта, обкомы секретармæ касти, 
кæд СЫ’Н уы»й исты зæгъид, зæгъгæ. 
Ницæмæй ба<рухс йæ зæрдæ Мурадийæ. Сылгоймæг- 
ты фарс рахæцыд. 
— Фехъуыстай, цы .номæй дæм дзурынц, куыд бирæ 
дæ уарзыиц, уый? Афтæ æнхъæл ма у æмæ сæ исчи сар-, 
дыдта. Нæ, уыдон, чи цы у, уымæ æз æмæ дæуæй дæс- 
ныдæр сты... 
— Дзæгъæлдзырдмæ, исюæуыл цъыфкальшмæ та но- 
джы дæоныдæр... Муради, æз дæр адæймаг дæн. Æз дæр 
мæсты зонын. Бон-изæрмæ лæгмæ цы номæй .не ’сдзур- 
дзьгсты, ахæм сьш нæй. Æм.æ сæм æз дæр мæхи нал бау- 
ромын, æвзæртæ дæр сын фæзæгъьш. Тынгдæр та, цæмæй 
нæ куыст хуыздæр цзеуа, уый тыххæй. Æм«æ уый сæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы. Раст зæгъын хъæуы, се ’ппæт афтæ не 
’сты. Фæлæ нæм ис, Ф.æрдыджы хуызæттæ ма нæм ис, 
уыдон иннæты дæр змæнт.ынц, колхозы ра’замындыл 
цъыфкалæн кæнынц. Райкомы кусджыты фыдкой кæ- 
нынц,— зæххыл нал хæцыд Хамби. 
Дзибо йæ ’цырьгхъхъы фындзæй сыджыты мур ратул- 
батул сисы, стæй Ха:м;бийы ныхас куы фехъуыста, уæд 
уыйырдæм бакаст æмæ ’йыш йæ цæстæй ацамыдта, дæ- 
хиуыл хæц,- зæгъгæ. Гæдырувас ахæмтыл ахуыр уыд, 
ахæм -ран ныха&стæй рам.булæн кæц «ицы ис, уый зыдта 
æмæ ныхъхъус. 
Муради йе ’ргом Хамбийырдæм аздæхта, йæ ха- 
лас сæрыхъуынтæ йæ ныхыл æркалдысты, афтæмæй 
загъта: 
— Ды афтæ æнхъæлыю, æмæ ацы адæм хуырымтæ 
сты, ницы æм’барынц, ницы зонынц? Зонынц. Уæ хæрз- 
мыггаг хъуццытæн сæ фароны родты уе ’хсæн кæй бай- 
уæрстат, дыууадæс ми« фысæй ма уæм æрмæстдæр цып- 
пар мины кæй баззад, .районы кусджытæн алы цыдæн 
дæр кусарт кæй кæнут, уæ хуытæн се ’мбис цагъды кæй 
фесты, уе ’стуртæн сæ фындда&с проценты ныр дыккаг аз 
хуыокъ кæй сты, доны былты уæ физонджыты уæхстытæ 
•æм-бæхстæй кæм дарут, уæ арахъхъы афтид .æвгтæ ньгса- 
нæн кæм фехсут, уый дæр ма уын зонынц. Ньшайон ма 
дын сæ дарддæр?.. 
— Искæй дам-думтæ нымайын æнцон у,—цыма йæ 
389 

ныхæстæ йæ хъуырæй тьгххæй ласта, афтæмæй та ногæй 
æрбайхъуы’ст Хамбийы хъæлæс. 
— Дам-думтæ? — тарст бæлоны базыртау хæрдмæ 
стахтысты Мурадийы сæрыхъуьштæ.— Уыдон мæ ныхæ- 
стæ не ’сты. Адæмы ныхæстæ сты. Сымах уæ бынæтты 
кæй тыххæй стут, уæхицæн уæладзыг хæдзæрттæ кæй 
хардзæй аскъæрдтат, уыдоны ныхæстæ. Ныр дæр мæ нæ- 
ма бамбæрстай? 
Дзибо йæ бинаг былыл йæ дæндæгтæй ныххæцыд, 
сыджыты къуыбар йæ къахы бы<н нылхъывта. Цыма йæ 
сæрыл исты æрхауынæй тарст, уый хуызæн йæ цыбыр 
бæрзæй уæхсчыты æхсæн аныгъуылд. 
Хуыздæр уаиз-æры нæ уыд Хамби дæр. Иæ бур æрф- 
гуытæ цæстытыл æрхаудысты, бамбæхстой сæ. Баст ар- 
сау йæ мидбьшаты рафт-|бафт кодта. Иæ сурхид калд. 
Цы ныхъхъус дæ, нæ быны иын цъæх арт кæй æн- 
дзары, уый нæ уыныс, цæуылнæ йын исты зæгъыс, 
зæгъгæ, Дзибомæ мæсты каст кодта. Цьша кæвдæсы 
æрæмбæхсынмæ хъавыд, уыйхуызæн йæхи фæстæмæ- 
фæстæмæ аласта. Фæлæ уьщы сахат Афассæйы хъæр 
райхъуыст: 
— М-æ къа.х! Дез! Мæ къахыл мын ныллæууыдтæ... 
Хамби, кæвдæсмæ м<æ цы нылхъывтай?.. 
Чызджытæй чидæр нььппыррьькк кодта. 
Æмбырд ууыл фæци. Сылгоймæгтæ суанг кæртмæ 
рацыдьисты Мурадийы фæдыл. Дзибо йæхи хæстæг ласта 
обкомы еекретармæ, тарæрфыгæй фæкæс-фæкæс кодта 
сылгоймæгтæм. Цыма сын афтæ дзырдта, уæхи иуварс 
айсут, зæгъгæ. Фæлæ уыдон уайтагъд йæ разæй фесты, 
Дзибо а<æмдæр фæсте аззад. 
Муради Зæлинæйы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта, йæ 
цонгыл сызгъæрин сахат хурмæ цæхæртæ калдта, афтæ- 
мæй колхозы сæрдары машинæйы цурмæ бацыдысты. 
Фæдзырдта мæм. 
— Фæсивæдæн зæгъ, уæ куыст дæр ныууадзут æмæ 
Бутианы хæдзармæ фæкæсут. Хъомдоны сæр дæр 
сисут. Уæхи бырутæ дæр фехалут, уæддæр райсом, 
инна&бон хæдзар æмбæрзт куыд уа, афтæ. Бамбæр- 
стай мæ? 
— Бам’бæрстон,— дзуапп радтон æз -æмæ йæ даргъ 
æнгуылдзтæ Зæлинæйы уæхокыл куыд базмæлыдысты, 
уымæ аивæй бакастæн. 
390 

ЗÆРДÆЙЫ НОСТÆ 
Дыууæизæрастæу. Æнуд, æнæзмæлгæ быдыртыл уд- 
дзæф хъазы. Кæрдоджыны рагъыл саахи уырдьшмæ ра- 
уагътой фермæйы стурвое. Тагъд кæнынц сæ родтæм. 
Уасын-ц. 
Æз цæуын фермæйæ хъæумæ. Къогъотæ, æвæццæгæн, 
изæры сатæгмæ се ’м’бæхсæнтæй ратахтысты æмæ мын 
æнæхатырæй æлхысчъытæ кæнынц мæ цæсгом, мæ гом 
цæнгтæ. Фæрвы къалиуæй сæ сурьш. Æдзæсгæмттæ, æр- 
думæ дæр мæ нæ дарынц. Куы иу ран, куы иннæ ран 
фæса1дзьш1Ц сæ цыргъ фæттæ мæ хидæй уымæл буары. 
Мæ иы’х далдæр раны акъуызыртæ. 
Хъуыдытæ... Хъуыдытæ... Уæззау хъуыдытæ... Иу дзы 
иннæйы ивы. Иу дзы иннæйы хуызæн нæу. Сæры магъзы 
зилдух систой. Ацы куырм къогъотау рæхойынц зæрдæйы. 
Хамби... Цæмæн æй бахъуыдысты уыцы æрæмысгæ «ы- 
хæстæ? Цы йын ракодтон? Нырма хорзæй дæр, æвзæрæй 
дæр куы никæмæн ма ницы фæдæн. Цы фæнд сæм ис? 
Æрыгонæй мæ аныхъуырынмæ хъавыэд? Цъæхæй рæ- 
гъæд дæр мæ уымæн хонынд? Нæ, Хамби, кæд æнæхæцгæ 
нал ис, уæд кæронмæ. Хæрæгсастыл дæ «æ ныууадздзы- 
иæн... Зонын æй, нæ мыл бацауæрддзынæ. Дам-думтæм 
дæсны дæ. Уæвтæ мьш цы дæ бон у? Дæу хуызæн, де 
’мбæлтты хуызæн адæмы мæ ныхмæ ’гсуынæ скодтон. Кæд 
мæ исчи исты зæгъа, уæддæр — уæ хъузæттæ. 
Цæуын æмæ та ногæй мæ .цæстытыл уайы мæ фыд 
Да.нелы æнцъылдтæ, хурсыгъд тетрад. Диссаг у, исты 
стыр маст мæ куы бацæуы, уæд мæ зæрдыл цæмæн æр- 
лæууы мæ фыд? Кæд ын <йæ ныхас кæй никуы фехъуыс- 
тон, йæ хъæбысы мæ кæй никуы систа, уый тыххæй? Нæ, 
æвæццæгæн дзы исты æххуыс ф.æцагурын, ме ’мгæрттау 
мæнæн дæр мæ фыд м<æ фарсмæ куы уаид, уый мæ фæ- 
фæнды. Иста дзы дзæбæх ныхас куы фæзæгъы, уæд мæ- 
нæй лæгдæр нал вæййы. Ахæм зæгъджытæ та арæх вæй- 
•йы лæхим.æ дæр, æндæр хъæуты дæр. Адæм дзы куыд 
дзурьшц, кæд ахæм лæг уыд, уæд афтæ цæмæн рауад йæ 
хъысмæт? Кæй дзыхæй? Кæй хахуыртæй? Гыццийы дæр 
бæргæ фæфæрсьш. Ра^къахынмæ дæр æй бæргæ фæхъа- 
вын. Фæлæ йæхи ницы зонæг скæиы. Æвæццæгæн æй нæ 
фæнды, æз искæмæ .æвэæр зæрдæ дарон, уый. 
Гыцци... Иæ сæрыл куырой нæ разылд, æндæр цынæ 
бавзæрста, ахæм ын нал баззад. Иæ комы-комдзæгтæй 
391 

мæ фæхаста. Сидзæры ном мыл нæ бауагъта. Куыст, æх* 
сæвæй-бонæй .куыст. Уæззаудæр, зьшдæр ,рæтты нæлгойг 
мæгты æмцыд фæкодта. Уæлдай хъæрзт, уæлдай «ыха-с 
дзы никуы ничи фехъуыста. 
Абоиы хуызæн ма мæ цæстытыл уайы: кæрты сугтæ 
æфснайын. Гыцци сарайы цармæ схызт. Фæйнæг æй фæ- 
сайдта æмæ йæ фа.рс сугсæттæн къодахмæ æрхаста. Æр^ 
мæстдæр мын дыккаг бон схъæр кодта, йæ фæрск; 
саст кæй у, уый. Ныр ыл æртыхстысты йæ бирæ фы- 
дæбæттæ. 
Уæлдайдæр уыцы цæфтæ. Ба’йга’с вæййынц. Фæсабыр 
вæййынц сæ рыстæй. Стæй та, йæхи загьдау, дудын бай- 
дайынц... 
Тилын фæрвы къалиу. Сурын дзы къогъоты. Хус гæ- 
дьгйыдымæг къæрдцытæ кæны мæ къæхты бын. Кæд гæ- 
дыйыдымæг нæу, кæд та мæ фыды зæронд тетрады сыф- 
тæ .къæрццытæ кæньшц... Мæнæ тетрады æвдæм фа.рсыл 
сау дамгъæтæй тагъд-тагъд фыстытæ: 
«...Фыдуаг дæ, æнæхатыр дæ, рæотæг! Фæстæмæ дæр 
нæ кæсыс. Хæххон уадау згъорыс размæ. Хъулон никæй 
кæныс. Адæм дын иууылдæр æмхуызон сты. Цымæ æцæг 
афтæ у? Дæхæдæг ыл никуы ахъуыды кодтай? Никуы, нæ? 
Дзæгъæлы! Иутæ дыи дæ фæндаг рог æмæ рæсугъд кæ- 
ныад. Иннæтæ та æрмæстдæр сæхи .рæсугъдыл а.рхайынц. 
Дæ фæидаджы мæт нæй уыдоны. Ды та сæм иннæты 
цæстæй кæсыс. Чи дын цы у, уымæн мур дæр ницы æм- 
барыс. Дзæгъæлы! 
Хивæнд дæ, рæстæг. Никæй ,рыст дæм хъары. Дзæ- 
гъæлы! Уæвгæ дьги ацы лыхæстæ дæр цы кæньш? Куьшæ 
мæ бамба.рдзынæ, куынæ мыл батыхсдзынæ. Цу, згъор, 
куьтд дæ фæнды, афтæ! Æз дæр мæхи ныффида.р кæн- 
дзынæн. Æнцонтæй дын нæ бакомдзынæи афæлдахын. 
Куы афæлдæхон, уæддæр ма дæм сыстдзынæн. Æ.мæ та 
иугæр куы сьгстон, уæд ногæй тохмæ, цардыл, бонтыл, 
сахæттыл, иунæг удæфтыл .карз тохмæ! Кæд, дæу рæ- 
сугъд чп ,кæны, дæ фæндаг дьш рогдæр чи кæны, уыдони- 
мæ банымаис мæн дæр. Хур адæмæн иумæйаг хур у. 
Алкæмæи дæр дзы хъуамæ хай уа... 
Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы... Мæ фæстæ сыстдзы- 
сты мæ тыхджьш кæстæртæ... Нæ фехъуыстон — мачи 
зæгъæд! Сыстадысты... Алкæмæн дæр хъуамæ хурæй хай 
уа... Никæмæн ратдзынæн м.æ хуры хай!.. Мæ тыхджьга 
кæстæртæ»... 
392 

Цымæ ды хуызæн уыд мæ фыд, уыцы ныхæстæ куы 
фыста, уæд? Боныцъæхты сæ фыста, æви æмбисæхсæв?.. 
Фæндаг хъæумæ «æм фæзылд, уым чидæр гæдыбæ- 
ласы бын лæууы. Мæнырдæм кæсы. Чи у? Цы йæ хъæуы, 
кæмæ æнхъæлмæ кæсы дыууæизæрастæу? Мæнмæ, мий- 
йаг? Æмæ уæд мæ размæ цæуылнæ рацæуы?.. 
Мæ цыд фæтагъддæр кодтон. Сылгоймаг бæласы бы- 
нæй йæхи мæнырдæм райста. Нинæ!.. Кæцæй фæци? Кæм 
уыди дьжкаг къуыри? 
— Æхсар, æз дæумæ æнхъæлмæ кæсын,—тыхстæй, 
æфсæрмыгæнгæйæ загъта Нинæ.— Гьгцци нæфæразгæ у 
æмæ уымæ æруадтæн... Зонын æй, раст (кæй нæ бакодтон, 
уьгй. Æрмæст мæ бьштон былæй ма аппарут... Мæ фæс- 
комцæди.сон хъуыддæгты тыххæй мæ хъуыдтæ. Æмбырд 
уæм нæма уыд?.. 
— Нæма,— дзуапп радтон æз æмæ йын йæ къух райс- 
тон. Уьш мæм, цыма мæ истæмæй тарст, уый каст æрба- 
кодта, æмбырд нæм «кæй нæма уыд, уый куы базыдта, 
уæд йе ’хсызгон улæфт сирвæзт. Цавæрдæр æмбæхст 
циндзинадæй ссыгъдысты йæ цæстытæ. Ныррухс йæ 
•къæсхуыртæ, фæллад цæсгом. 
— Æз та, зæгъын, кæд мæ æнæ мæхи аппæрстат... 
Æмбырд уæм куы уа, уæд-иу мьш фехъусын кæнут. Æз 
уын æмбырды мæ хабæрттæ радзурдзьшæн. Уадз æмæ 
сæ сьшах дæр зонат,— йæ къæхты бынмæ ныккаст, аф- 
тæмæй загъта Нинæ.— Раст кæй нæ бакодтон, уый мæхæ- 
дæг зонын. Цæй, æндæр мæм ницы цыхасаг ис. Иу хатт 
•ма дæ курын, мæ хъуыддатмæ мын куы кæсат, уæд-иу 
мæм фæдзурут. Кæм дæн, уый нæхимæ зонынц... 
— Æмæ фермæмæ .куы нæма ныууадтæ? Де эмбæлт- 
ты цæуыннæ абæрæг кодтай? — Нинæ цæуыныл куы ныл- 
лæууыд, уæд æй бафа’рстан æз. 
— Ме ’м’бæлтты?..— дзуапп радта уый ,æмæ аивæй 
фермæйырдæм а^каст.— Цы цæсгомæй? Цы мын зæгъдзы- 
сты? Лидзæг. Хæлд адæймат... Мурадийы феньш мæ тынг 
æхсызгон хъуыди. Абон райсом .æй да.рдмæ федтон, æр- 
мæст æм «мæхи равдисын нæ бауæндыдтæн. Ныр ма йыл 
фæсмон бæргæ кæнын, фæлæ фæсмонæй цы ис?.. Кæд 
уæхимæ цæуыс, уæд иумæ цом. Хъæусоветы хидмæ дæ 
бахæццæ кæндзынæн. Тæрсгæ мæ ма каан, афтæ бынтон 
сæфт æнхъæл мын «ма у... 
393 

— Цытæ дзу.рыс, Ни-нæ? Æви мæ æфхæргæ кæныс? 
Раст зæгъын хъæуы, дæ ацыд не ’ппæтæн дæр хъыг уыд. 
Уый фæютæ мын æй чыэджытæ дзырдтой. Райсомæй, дам, 
Нинæйы хъуьщцытæм бакæсын диссаг уыд. Нæ уаты 
къæсæрмæ, дам, æрæмбырд сты æмæ сывæллæттау ми- 
дæмæ кастысты, уасыдысты... 
— Кастаиккой... Ахуыр мыл уыдысты. Мæ ныхас-иу 
.мьш дардмæ дæр куы айхъуыстой, уæд-иу мæ алыварс 
амбырд сты,— уынгæг хъæлæсæй загъта Нинæ æмæ йæ 
кæуындзæг йæ хъуы.ры фæбадт. 
Хъæу йæ изæры зылдтытыл уыд. Адæм сæ кæртыты 
змæлыдысты. Мæй нæма скаст. Æрмæст изæрдалынгтæ 
сæ сау нымæтæй æрæмбæрзтой хæдзæртты, уынгты. 
Мах Нинæимæ лæууыдыстæм, Мамсыр æмæ Асæбе 
кæй сарæзтой, уыцы ног хидыл. Нинæ, хиды рагъхъæдыл 
йæхи ба.вдой кодта, афтæмæй дзььрдта: 
— Дæумæ гæсгæ, дысон талыиджы мæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн æрбацыдтæн хъæумæ? Адæм мæ цытæ дзурыиц, 
уый нæ хъусын? Хъусьш. Абондæргъы уынгмæ дæр уы- 
мæн нæ ракастæн. Мурадимæ дæр уымæн нæ рауæндыд- 
тæн. Се ’ппæтæн ,куыд радзу.рон мæ з.æрдæйы сагъæстæ?.. 
Æхсар, ны.ххатыр мъш кæн, уромын дæ. Фæлладæй... Æз 
•райсом раджы цæуын. Боныцъæхтыл. Зæлинæмæ хæрам 
.ницæмæй дæн. Уый нырма сывæллон у. Раст бакодта. 
Бауыриæд дæ, уый куынæ уыдаид, уæд ма, чи зоны, 
афонмæ дæр газеты мæ къамтæ уадзиккой. Мæ но«мæй- 
иу ын *а.рфæ ракæн. Зæрдæйæ дын зæгъьга. Уый мæнæй 
тыхджывдæр, зондджындæр разынд. Ныр хъус, миййаг 
мæ уе ’м.бырдмæ куынæ бауадзат, уæд-иу фæси’вæдæн мæ 
бæсты ды радзур мæ хабæрттæ. Дæуыл баууæаддзысты. 
Уарзынц дæ. 
Ни.нæ къанауырдæм азылд, цыма доны сыба.р-сыбур- 
мæ хъуыста, уыйхуызæн рагъхъæды сæрты уырдыгмæ 
.кæсгæ баззад. Стæй .æрæджиау загъта: 
— Фермæмæ куы æрцыдтæн, уæд дзы фыццаг боиты 
<м.æ зæрдæ ницæмæй .барухс. Изæрæй-иу фос куы æр- 
дыгътам, уæд-иу ме ’нгуылдзтæй кæрдзыны къæбæр си- 
сын дæр мæ бон нал уыд. Рыстысты се ’стджытæ. Усты- 
тæ-иу алыхуызон хъæлдзæг нььхасыл куы схæцыдысты, 
фæидырæй-иу куы æрцагътой, уæд сæм æз та мæсты код- 
тон. Уьгдан маниу бадтысты, афтæ-иу æз мæ хуыссæны 
бахаудтæн. Дард кæцæйдæр ма-иу мæм хъуьгстысты сæ 
хъæлдзæг н-ыхæстæ, сæ фæндыры цагъд. Райсомæй-иу 
394 

мæ мæ синтæй стасæн нал уыд. Мæ зæнгты хæцъæфтæ-йу 
æлхынцъытæ систой. Тæригъæд мын кодтой иууылдæр. 
Æз та-иу сæм хæлæгæй мардтæн. Рыстхуыз, къæсхуыр- 
тæ, фæлæ цас фæрæзтой, куыннæ фæлладысты! Сæхи 
хъуццытæ-иу дыгъд куы фесты, уæд-иу мæнæн дæр ах- 
хуыс кодтой. Цыма раст сæхи сывæллон уыдтæн, афтæ 
мæм сæ хъус дардтой. Амыдтой мын. Цалынмæ фермæмæ 
нæма ныццыдтæн, уæдмæ мæм æнцон каст хъугдуцæджы 
куыст. Стæй, дæхæдæг æй зоныс, иугай-дыгай фæсивæды 
мæ фæдыл хонын байдыдтон. Ф.æцалх дæн мæ куыстыл 
æмæ мæ зæрды уыд зæрæдты раивын. Баууæндыдысты 
мыл фæсивæд. Зæронд хъугдуцджытæй иу-цалдæры ра- 
ивтам. Нæхицæн дзырд радтам, иæ хистæртæй фæсте нæ 
баззайдзыстæм, зæгъгæ. Стæй мæн уæлиау систой... Рай- 
онæй, газеттæй, къам.исæгæй. Фьщцаг нын хицæнæй нæ 
къам газеты рауагътой. Иæ бьгнм.æ йын ставд дамгъæ- 
тæй ныффыстой: «Размæйы» колхозы фæскомцæдисон 
хъугдуцджытæ. Астæуæй бады сæ раздзæуæг Уæлла- 
джырты Нинæ»... «Размæйы» колхозы æрыгон хъугдуц- 
джытæ фæуæлализ сты сæ ^истæртыл!..» — Фышцаг фьис- 
тыл къуыри дæр «.æма ращьдд, афтæ та ныффыстой газеты. 
Нæ фырæфсæрмæй хистæртæм бакæсын дæр нал уæн- 
дыдыстæм. Цьима газетмæ нæхæдæг ныффыстам, афтæ 
сæ æфсæрмы кодтам. 
«Нæ чызджыты нын æмбыд бæндæнтæй уæлиау сис- 
той æмæ сын тас у, куы расхъиуой, уымæй... Фæкæ.сын 
сæм хъæуы, науæд нæ худинаджы хъæр айхъуысдзæн»,— 
нæ сусæгæй к.æрæдзяйæи дзырдтой хистæртæ. Æмæ м.æ 
ууыл куы ныууагътаиккой... Иу изæр фер’мæмæ кæцæй- 
дæр æрбакодтой фынддæс хæрзмыггаг хъуджы... Хæрз- 
хаст. Сæ фæздæттæ сæ сагæхты нæ цыдысты. Тьшг сыл 
бацин кодта.м. Уыцы хъуццытæй нæ ал^кæмæ дæр фæйнæ 
куы æрхаудаид, уымæ .бæллыдыстæм. Стæй нын райсо- 
<мæй Хам’би фехъусын кодта, хъуццытæ мах не ’сты, рæс- 
тæгмæ нæм сæ .æрбарвыстой, зæгъгæ. Афтæ баззадысты 
фермæйы рæстæгмæйы хъуццытæй. Дыгътам сæ, зыл- 
дьгстæм сæм. Се ’хсыр сын иннæ æхсыртимæ æрвыстам 
районмæ. Стæй мæм иу мæйы фæстæ Хамби фæдзырдта. 
Бидаркæйы мæ сæвæрдта æмæ колхозы правленимæ 
араст стæм. Фæндагыл мын цыдæр гæды митæ кодта. 
Цавæрдæр стыр æмбырдмæ арвитынæй мын зæрдæтæ 
æвæрдта. А дыууæ боны нæфермæйы кад æнæхъæн Иры- 
стрныл айхъуысдзæн, зæгъгæ, дзырдта. Æнæуи дæр хип- 
395 

пæлой у, æм.æ йын йæ ныхæстæм мæ хъус уыйбæрц нё 
’рдардтон. 
Правленийы Дзибойы йедтæмæ ни.кæй баййæфтам. 
Куыддæр дуарæй бахызтыстæм, афтæ мæ раз'м.æ рацыд. 
Иæ мидбылты мæм бахудт, мæ къух мьш райста, стæй 
мæ йæ фæлмæн баидоиыл сбадын кодта. 
«Цы зæд сыл ратахт? Цæмæй мыи лæгъстæйаг сты? 
Цы сæ зæрды ис?» — хъуыды кодтон мæхиньшæр æмæ 
сындзытыл бадæгау бадтæн. Æнхъæлмæ кастæн, уæдæ 
мын цы зæгъдзысты, зæгъгæ. 
Дзибо йæ ныхас дардыл райдыдта: 
— Нинæ, фæсив’æд дын дæ ныхасæн аргъ кæй кæ- 
ньшц, уый не ’плæтæн дæр æхсызгон у. Бауььрнæд дæ, 
|газеты, кæнæ æмбырдты нæ сыхæгтæй искæйы хорзы 
кой куы фæкæньгац, уæд сæм кæд хæлæгæй нæ амæлын. 
Иарæбын, уæдæ мах дæр кусæм. Нæхиуыл нæ ауæрдæм. 
Дæхæдæгнæ уыныс, æхсæвæй-’бон’æй быдыры, фермæйы... 
Æрмæст, цыма иын хинтæ счындæуыд, уыйхуызæн нæ 
хъуыддаг размæ нæ цæуы... 
— Хуыздæр куы кусиккам, уæд, æвæццæгæн, мах кой 
дæр кæниккой,— мæхи йæм нал баурæдтон æз. 
— Æмæ дын уæдæ æз цы дзурын? Цыдæр нын нæ 
фаг кæны, Нииæ, цыдæр. Бауырнæд дæ, Нинæ, бирæ цæ- 
уылдæрты нæ ахъуыды кæнын кодта ацы м:артъийы Пле- 
нум. Хуыздæр кусын нæ кæй хъæуы, уый æмбарæм. Ф.æ- 
лæ махæн иунæгæй цы нæ бон у? Адæм, адæм. Адæмæн 
та хъуамæ дæу хуызæн раздзæуджытæ уа. Дæу хуьгзæи 
амидингæнджытæ. Иу хатт ма дын æй зæгъын, мах дыл 
■нæ эæрдæ тынг дарæм. Ардæм дæр дæм уымæн фæ- 
дзырдтам. Нинæ, нæ сььхæгтæй ньгн куы æппæлынц, уæд 
уыдон махæй цæмæй лæгдæртæ сты? Сæ зæххытæ хуыз- 
дæр сты, сæ адæм сæрæндæр сты? Не сты. Æмæ уæдæ 
.цæуыниæ хъуамæ кæной мах колхозы кой? Не ’стур- 
тæ—хуыздæр, нæ хизæнтæ — бæркадджындæр, уæрæх- 
дæр. Уæдæ нæ адæм дæр дзыхъхъы лæуд не ’сты. Нинæ, 
ныхас дардыл цæуы, фæлæ дæ иу хъуыддаг ку.рæм. 
Тагъд Дзæуджыхъæуы æмбырд уыдзæн республикæйы 
хъугдуцджытæн. Нæ .колхозы номæй ды хъуамæ уым ра- 
дзурай. 
— Æ,мæ дзы цы радзурдзынæн? Ныр.м*.а ныр куы рай- 
дыдтон кусын. Ирыстоны раззагдæр хъугдуцджытæн сæ 
хъуыртты дæр 1куы никуьщæй зынæм, уæд нæ æнæдзуртæ 
иичи уадзы? Стæй хнстæртæй цæуылнæ исчи радзуры? 
396 

Уыдон рагæй куы кусьшц. Сæ куыстмæ Дæр махæй бир& 
дæсныдæр куы сты. Мах дæр ма уыдон куы сахуыр код- 
той,—.бафарстон Дзибойы. 
— Хъус-ма, Нинæ, мах дæр дæ былæй не ’ппарæм. 
Мах дæр, кæд нæ хидæуттæй равзæрстой, уæд хъуамæ 
истæуылты лъуыды кæнæм. Ныртæккæ фæсивæды рад у. 
Дæ алывæрстæм кæсыс, размæ куыд лæгæрдынц. Раст 
зæгъын хъæуы, мах æндæр искæйы дæр равзæрстаиккам. 
Фæлæ уый раст нæ уыдаид. Фæсивæд дæ фæдыл ныххæр- 
рæтт кодтой фермæмæ. Нæ сыхæгтæй хъуамæ цауддæр 
1ма<кæм.æй уæм. Бамбæрстай мæ? 
— Бамбæрстон... Æрмæст фосмæ истæмæй фæкæсут. 
Уыцы бардæ ма сын ластой, фæлæ уый дæр ныр дыккаг 
къуыри... Уалдзæджы холлагхъуаг кæй уыдысты, уымæ 
гæсгæ...— нæхиуыл кæй нæ .ауæрдæм, уый йькн бамбарьш 
кæнынмæ хъавыдтæн, фæлæ мын Хам:би м.æ ньюсас айста: 
— Уьщы уалдзæг нал ныууадздзыстут, æви? Аив- 
гъуыдта, нал раздæхдзæн! Бардæйы кой кæныс, æм.æ 
машинæтæ... Фехæлдысты. Дзибо, дæ хорзæхæй, дæхæ- 
дæг ма йын æй бамйарын .кæн, уыцы бардæйы койæ мæ 
хъустæ ныррæсыдысты. Дæхи загъдау, нæ фыдæлтæ дæр 
сæ хъуццыты бардæйæ хастой? Замманай хос сын, хи- 
зæнтæ... 
— Хам^би, Нинæ раст зæгъы. Бардæ лъæуы. Фæлæ 
ма иучысыл бафæразут, Нинæ. А дыууæ боны иæ маши- 
нæтæ сцæтт,æ уыдзысты æмæ уыл мах бардæйы зæй .ра- 
уадздзыстæм,—дзуапп радта Дзибо æмæ та æнæбары 
худт бакодта.— Уæдæ афтæ, Нинæ... Дæхи цæттæ кæн. 
Æм’бырды цы дзуринаг уай, ууыл Хамбйимæ дзæбæх 
ахъуыды кæнут. Дæ цæуыны размæ-иу æй махæн дæр 
феньш кæн. Æрмæст фысгæ ньжкæнут. Дæ ныхæстæ 
фыст куынæ уой, уæд ныосуйтæ уыдзьшæ. Æз æй мæхи- 
цæй зонын. Иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ дзырдтон уыцы 
æмбырдты... Дзæбæх .радзурьш-æн дæсны адæймаг хъæуы. 
Сæ м;ард фесæфа, иуæй-иутæ дзурынм.æ куы фæвæййынц, 
уæд сæм кæд .хæлæг нæ бакæньш. Стыр хъуыддаг у уый... 
О, хæдæгай, республикæйы хъугдущджытæм фæсидын дæ 
ма ферох уæд. 
— Куыд?.. Куыд сæм хъуамæ фæсидон?.. 
— Куыд вæийы, афтæ... Æз, «Размæйы» колхозы 
æрыгон хъугдуцæг Уæлладжырты Нинæ, мæхлмæ исын 
алы хъугæй дæр æхсæз .мин литры æхсььр æрдуцыны хæс. 
С’идын уе ’плæтмæ дæр социалистон ерысæй..— цыма мæ 
397 

бæсты æмбырды йæхæдæг дзырдта, афтæ æцæгхуызæи 
загъта Дзи<бо. Æз ын хъазын æнхъæл уыдтæн. Бафар- 
стон æй: 
— Цытæ дзурыс, Дзибо? Æнæхъæн Ирыстоныл мæ 
худинаджы хъæр куыд айхъуыса, афтæ мын кæныс? 
Дзы.рд цы æртæ мии литры тыххæй радтон, уыдонимæ?.. 
— Æртæ мин литры нæ, æхсæз мин литры хъуамæ 
æрдуцай ды. Æмæ оæ дуцтæ дæр æркæндзынæ! Афтæ 
нæу, Хамби? —йæ бынатæй сыстад Дзибо æмæ мын ме 
’уаехск æрхоста. ■, 
«Æоссæз мин литры... Куыд хъуамæ æрдуцон иу хъу- 
гæй æхсæз мин литры?» — хъуьтды кодтон, пт>авленийæ 
куы рацыдыстæм, уæд. Æмæ æрмæст сæ койæ дæр- мæ 
буар рызт. 
— Уæ хорзæхæй, хынджылæг мæ кæнут, æви цы уæ 
зæрды ис? Цы дæлгоммæ ныхæстæ кæнут? Кæд мæ æм- 
бырды дзурын .кæнут, уæд .ма мæ п.равленимæ цы ластат? 
Фермæйы йын зæгъæн нæ уыд? — бафа.рстон Хамбийы. 
Уый мæм дисгæнæджы цæстæй æрбакаст æмæ дзуапп 
радта: 
— Ирыстоны хуыздæр хъугдуцæг хъуамæ мах кол- 
хозы уа. Уый та уыдзынæ ды, Уæлладжырты Нинæ. Дæ 
ном, дæ кад дын бæрзонд сисынмæ хъавæм, Ни-нæ. «Раз- 
мæйы» кол’хоз, нæ хъæу, æппынфæстаг, колхозы раза- 
•мьшд... Дæ кэд не ’ппæтæн дæр кад уыдзæн... 
— Æмæ куыдæй? Цæй æхсæз мин литры кой кодта 
Дзибо?.— фермæмæ цас хæстæгдæр кодтам, уыйбæрд 
тынгдæр тыхстæн æз. 
— Æдылытæ стут, зæгъгæ, уын куы фæзæгъын, уæд 
мæм мæсты фæкæнут. Колхозы сæрдар дын йæхи дзы- 
хæй за-гъта, æз дæр дын дзурын. Цы ма дæ хъæуы? Цы 
ма нæ рафæрс-бафæрс кæныс? Уыцы фынддæс хъуджы 
нæм уæдæ, сæ къам сын сисæм, уый тыххæй æрбатард- 
той? Се '<хсыр сын былæй калæм? Ныр дæр мæ нæма 
бамбæрстай? 
Бидаркæйæ уыциу сæррæтт аластон. Хамби ма мæ 
фæдыл хъæр кодта, æрмæст ын йæ ныхæстæн ницыуал 
бамбæрстои. Нартхоры хуымы иудзæвгар фæтахтæн. 
-Стæй иу раи æр;хы был æрбадтаан. 
«Нæ, сымах »цы зæгъут, уый нæ уыдзæн! Сайыны 
фæндагыл?.. Мæ номæй?..»—Мæ рустæ сыгъдысты, аф- 
тæмæй фарстон мæхи æмæ мæ цæстысыгтæ гæр-гæрæй 
уадысты мæ фындзы фæрстыл. Бауырнæд дæ, Æхсар, 
398 

уыцы заман хъæумæ куы æрцыдаин, хъæуы астæу мæ 
.хъæл’æсы дза1Г куы ныхъхъæр кодтаим, уый дæр мæ фæн- 
дыд. Абон дæр ма мæхимæ хæцын, афтæ кæй нæ бакод- 
тон, уымæй. Афтæ бакæнын хъуыд. Кæд искуы истæмæй 
фæрæдыдтæн, уæд уыцы бон. Сæттын ыл, мæхи аххос 
уыди.... Уæвгæ ма дын сæ ныр цы дзурьга? Кæй ма хъæ- 
уьгнц мæ ньихæстæ?..— Ниеæ хиды рагьхъæдыл хæцыд 
æмæ йæ дыууæ къукы дæр рызтысты. Стæй йæ рахиз 
къухæй йæ уымæл цæстытæ асæрф-асæрф кæнгæ мæ- 
нырдæм æрбакаст, цыма мæ фæрсынмæ хъавыд: æмба- 
рыс мæ, дзуран ма дьш сæ?.. Стæй, мæ дзуапмæ дæр нал 
банхъæлмæ каст, афтæмæй йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Мæ хабæрттæ, Æхсар, дæуæн сæ куыд лæмбынæг 
дзурын, афтæ никæмæн ма радзырдтон. Дæ бар дæхи, 
худ-иу мыл. Фæлладæй дын мæ даргъ таураегътæм хъу- 
сын æнцон кæй нæу, уый дæр зонын. Фæлæ ды,н сæ уæд- 
дæр дзурын, кæд мын иучысыл фенцондæр уаид... 
— Дзур, Нинæ... Тынг зæрдиагæй дæм хъусын,— 
дзуапп ын радтон æз æ»мæ Дьгн йæ лыстæг, уазал цонг- 
мæ ба’внæлдтон. Æвæццæгæн ын йæ цонгмæ кæй бав- 
нæлдтон, уый йын æхсызгон уыд æмæ мæм йе ’стыр сау 
цæстытæй иуварсырдæм æрбакаст. Иæ хус, тæнæг былтæ 
кæуыны размæйы змæлд бакодтой. Афтæ хæстæгмæ ра- 
гæй нал федтон Нинæйы. Йæ тымбыл сырх рустæ цыдæр 
фесты. Иæ роцъо ’ныодьгргъ. Иæ хурсы.гъд цæсгамыл ма 
баззадысты æикъард дыууæ сау цæсты. «Хъус, æххæст 
нæм кæронмæ байхъус»,— куырдтой мæ уыдон. Æмæ 
йæм æз хъуыстон. 
Уый дзы.рдта: 
— Бирæ ма фæбадтæн уьвцы бан æрхы был. Бирæ 
ма фæхъуыды кодтон Хам>би æмæ Дзадбойы ныхæстыл. 
Стæй хъуццытæн сæ дуцын афонмæ ссыдтæн фермæмæ, 
ме ’мбæлттæм. Фарстой мæ чызджытæ, фæлæ сын ницы 
схъæр кодтон. Нæ мæ уырныдта, сæ къæхты бын мæ аф- 
тæ сæууæрддзысты, уый. Минæвæрттæ, лæгъстæтæ... Цы- 
нæ хуызы мемæ нæ дзырдтой, цынæ ныхас мын кодтой! 
Кол1хозы номæй, райоиы кадæн... 'Баууæвдыдтæн сыл. 
Стæй уый фæстæ æрцыд, æппæтæй тынгдæр кæмæй тарс- 
гæн, уыцы хъуыддаг. Иæхи хъæбулы цæстæй мæм чи 
каст, мæ ныхасыл мьгн чи æууæндыд, уыцы æмбæлттæй 
мæ фæхицæн кодтой. Цалдæр боны фæстæ мын газеты 
399 

фыццаг фарсыл мæ къам рауагьтой. Ацы хатт, къамæн 
йæ бынмæ нал, фæлæ къамæн йæ сæрмæ ноджы ставд-: 
дæр дам1гъæтæй яыффьгстой, Уæлладжырты Нинæ дыууæ 
мæймæ алы хъугæй дæр мил æмæ фондзыссæдз литры 
æхсыр æрдыгъта, зæгъгæ. 
Ме ’м’бæлттæм дыууæ боны дæргъы æндæр ньихас нал 
уыд. Уæлдайдæр гсистæртæм. Сæхи мыл ати.гъ кодтой. 
Хъус-хъусæй алы ныхæстæ кодтой. Дзибо сæм цалдæр 
хатты осыд, басабыр сæ кодта. Æрмæст нæ хæлардзи- 
над, кæрдзыны оастæй куыд фæзæгъынц, афтæ фæстæмæ • 
нал баныхæст. Ничиуал м.ын кодта ме ’мбæлттæй йæ 
сусæг ныхæстæ. Цыма мæ истæмæй тарстысты, уыйхуы- 
зæн дардтой сæхи. Цалдæр хатты сфæнд кодтон, зæгъын, 
æппæтдæр сын радзу.рон. Фæлæ, хъуыддаг сæхæдæг кæй 
æмбарынц, уый зыдтон æмæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. 
Систой мæ. Бонæй-бон уæлдæр. Газетты, радиойы мæ 
кой йедтæмæ ницыуал уыд. Иу æмбырд, иннæ æмбырд... 
Кæм мæ нæ балæууын кодтой, кæм мæ нæ раппæлыды- 
сты, кæм мæ нæ раныхас кæнын кодтой!.. Стæй сызгъæ- 
рлн сахат, зыиартъ хъуымæцты хæйттæ, Мæскуымæ балц, 
æмбырдты хицæутты фарсмæ... Фæцахуыр .оыл дæн. 
Æмæ-иу мæ хатгай, æм.бырды хицæуттæ кæм бадтысты, 
уырдæм куынæ бакодто?1, уæд-иу мьш .хъыг уыд. Ахæм 
заман-иу мæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цыд. Миййаг мын 
кæд мæ хъуыддæгтæ базыдтой æмæ мæ исты куы зæгъой, 
зæгъгæ, уыдон аууон ным:бæхстæн. Ничи дзырдта мæ 
ныхмæ. Æрмæстдæр æппæлгæ. Æппæлыдысты иууылдæр. 
Дзырдтой, цæмæй иууылдæр мæн фæзмыдтаиккой... 
Хамбий.ы гæды митæн та бынтон кæрон нал уыд. Мæ 
алыварс рувасы .рауай-бауай кодта. Мæ аууонау мæ фæс- 
тæ зылд. Лæппутæй-иу мæм исчи исты хъазæн ныхас куы 
скодта, уæд-а-[у й.æ дзьвгьуыртæ цæсгом туджы рафыхт. 
Цалдæр хатты мыи йæ бинонтæй дæр рахъаст кодта. 
Цыма дзы исты хæсджын уыдтæн, уы.й цæстæй мæм каст. 
Ныхас æппарæн мæм кодта. Стæй мæм иуахæмы Зæли- 
нæ асидт æмæ мын за.гъта: 
— Мæ -хъустыл цыдæр нььхæстæ цæуы æмæ дæ ба- 
фæрсьшмæ хъавыи... Уæвгæ, кæд дæхи .афтæ ныллæг 
æруагътай, дæ сæр дын кæд афтæ разилын кодтой, уæд 
ма дæ фæрсгæ дæр цы кæнын? 
Зæлинæ мæм æвзæр зæрдæ нæ дардта. Æнувыд ыл 
уьгдтæн мæхæдæг дæр. Уæлдай ныхас мын кæй нæ зæгъ- 
даæн, ууыл æууæндыдтæн. Ноджы мæм, цыма мыл йæхи 
Щ 

ныццæвынмæ хъавыд, уый цыд æрбакодта. Цымæ та 
мæм цы фыдбылыз кæсы, зæгъгæ, мæ буар ныддыз-дыз 
•кодта. Мæстыйæ йæ бафарстан: 
— Цы та æрхъуыды кодтой? Цы та мыл æрæмы’сы- 
дыюты?.. 
— Цы дын ис иумæйагæй’Хамбиимæ? Демæ цæры, 
зæгъгæ, дæ цæмæн дзурынц? Ау, кæддæры Нинæйæ дæ 
æгхпындæр ницыуал баззад? Чидæртæ дыл сæ къæхтæ 
цæмæн сæрфынц? 
— Чи дын загъта? Кæмæй йæ фехъу.ьистай? — тых- 
хæйты ма сфæрæзтон æз æмæ йæ хъæбысмæ мæхи бап- 
пæрстон. Мæ хъæлæсы дзаг ныккуыдтон: 
— Чидæр мыл йæ цъыф къæхтæ кæй сæрфы, уый уы- 
нут æмæ мыл комком.мæ зæгъыны бæсты сусæг ныхæстæ 
кæнут... Æм^бæлттæ ма дзы хуыздæр цы уа... 
— Цы дын æй æмбæхсон, фæстаг заман дæм дэуръш 
дæр нал уæндæм. Дæ ныхас фылдæ,р — хицауадимæ, го- 
рæтаг, æндæр хъæуккаг уазджытимæ... Æрмæст кæугæ 
нæ, кæуын лæмæгъ зæрдæйы нысан у. Чызджытæй мын 
æй ничи дзырдта. Хамбийæн æй йæхицæй фехъуыстон,— 
дзуапп радта Зæлинæ æмæ мын радзырдта, Нинæимæ 
цæрын, зæгъгæ, Хамби кæмæндæ^р йæхицæй куыд æппæ- 
лыд, уый. Бæргæ, уьщы саихат зæхх мæ бьшы куы аскъуы- 
даид. Кæд æмбисбон уыд, уæддæр мæм афтæ ка.ст, цыма 
мæ алыварс бæстæ бынтондæр баталынг. Зæлинæ мæ 
дæларм бацыд æмæ мæ фермæйы кæртæй доны.былыр- 
дæм акодиа. Иущасдæр уым фестæм. Фæныхæстæ кодта,м. 
Зæлтшæ мын, кæд мæнæй кæстæр у, уæддæр алы фыд 
ныккалдта. Æ,нæхъару, æнæныфс, къæхтæ мæрзæн... 
Æ(мæ мын цынæ фæдзырдта! Æз æм хъуыстон, разы уыд- 
тæн мæ кæстæры уайдзæфтыл. Мæ масты дзæкъул фæй- 
нæрдæм тыдта. 
— Лидзгæ... Æхсæв уа, бон уа — цыфæнды .афан дæр 
лидзгæ. Райкомы радзурдзыиæн мæ хабæрттæ... Æмæ 
сæ кæд райком.ы дæр зонынц, уæд та? Кæд Дзибоимæ оæ 
•ныхас иу у?.. Цыфæнды дæр уæд, мæнæн уæлдай нал у. 
Лидэгæ... Ардьигæй тагьддæр лидзгæ! — йаохи’ къултыл 
хост.а мæ зæрдæ. 
Фæосихор, чызджытæ сæ .хъомтæм зылдысты, афтæ 
радыдтæн фер-мæйæ. Ме ’мбæлттæй зæгьгæ дæр микæмæн 
Нартхоры хуымы æрæмбæхстæн. Иæ бвдаркæйы къуы- 
26 Цæгæраты М. Н. 
№ 

мæлдзæфæй бадт Хамби æмæ йæхинымæр цавæрдæр 
хъæлдзæг зарæг кодта. Мæ буар та ныддыз-дыз кодта. 
Стæй иучысыл куы адард, уæд мæ бынатæй фæцагайд- 
то’н. Де ’знаг дæр ахæм зæрдæимæ куы цыдаид, æз цы 
зæрдæимæ цыдтæн. Иуæй мæм афтæ каст, цыма мæ Хам- 
би йæ бидаркæйы фæсте сырдта, иннæмæй та мæ ме 
’мбæлтты хъæлæс фæстæмæ здæхта. 
Райкоммæ нал бацыдтæн. 
Хæстæг кæцæйдæр иауы къæрцц фæцыд. Нинæ фе- 
стъæлфыд. Мæ цонгмæ мын фæлæбурдта æмæ тарст хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Цом. Мæнæн уæлдай нал у... Дæуыл дæр та исты 
куы æрæмысой, миййаг... 
АСЛÆМББГ КЕМÆ РАЦЫД... 
Æддейы бакæсгæйæ бынтон æгуыдзæгхуыз нæ уыди 
Бутиан æмæ Аслæм’беджы хæдзар. Зæронд фæткъуы бæ- 
ла.сы цæнкуыл къабæзтæ йæ сæ быны ба.кодтой. йæ 
хъуынахуыз æмбæрзæндуртæ м.а чысылтæ зындысты. Са- 
мандурæй амад, æдзухдæр нот чъырæйцагъд хаадзар. Иæ 
гыццыл, сыгьдæг рудэгуытæй каст бæласы бы.нты, ма- 
шинæтæ, уæрдæттæ искуы-иухатт йедтæмæ кæм нæ цы- 
дысты, уыцы хъæуы кæройнаг уынгмæ, хъæдрæбынты 
горæтырдæм паддзахвæндаг кæм згъо,рдта, уьщы быдыр- 
тæм, уыцы рæгътæм. Хæдзары рæзты цыди гьгццыл къа- 
науы дон. Ранæй-рæтты скултæ. Боньщъæхтæй дзы изæр- 
далынттæм сьгхы хъазтæ, бабызтæ сæхи надтой, бæгъду- 
лæг кодтой. Зæронд хъæдын хид йæ цыппæртæ иыосагъ- 
та Бутианы хæдзарæй уынджы æхсæи. Кулдуарæй ба- 
хизæны бурбын-цъаах кæрдæгыл нарæг къахвæндаг дыу- 
уæ дихы фæци. Иу — хæдзармæ схизæн асинтæм, иннæ 
та, рахизырдыгæй кæрты къуымы цы оарагонд уыди, 
уырдæм. Къах’вæндæгты фæйнæфарс урс карчы цъиутау 
зæххыл иыттымбыл сты, сæ чъырæйцагъд къæвдатæ кæ- 
мæн ныхсадтой, ахæм дойнагдуртæ. Хиды галиу фарс, 
фæткъуы бæласы бын, хъæдын быр(у, цыма лæууынæй 
бафæллад, уыйхуызæи йæхи бæласыл бакъул кодта. Æм- 
быд дæндæгты хуызæнæй аындысты быруйы саст цæ- 
джындзтæ. 
Рагæй лæууы хъæуы кæроинаг уынджы Бутиан æмæ 
Аслæмбеджы хæдзар. Кæд æй сарæзтой, уый Аслæмбег 
402 

хъуЫды дæр нæ кæны. Хæсты .разМæ йæ аивынмæ бæргæ 
хъавыдысты, цæхæрадоны ма сæ ног хæдзарæн уæр»м дæр 
скъахтой. Иæ фундаменты дуртæ ма абон дæр цæхæра- 
доны цæндæй лæууынц. Фæлæ фыд ф.æрьшчын æмæ уай- 
татъд амард. Мад æ.мæ фы,ртæн сæ фадат нал сси хæдзар 
саразын: райдьпдта хæст æмæ Аслæмбеджы акодтой хæст- 
м.æ. Фырт æнæкъахæй, уæззау цæфтæй ссыд, базылдыс- 
ты, барæвдзытæ кодтой сæ хæдзары къуым. Кæд хъæуы 
бирæ хæдзæртты хуызæн агуыридурæй амад нæ уыд, 
уæддауз æй Бутиан сыгъдæг дардта... Фæлæ асæрды цал- 
дæр боны тыхджын къæвдатæ æрцыд. Æмбæрзæндуртæй 
цалдæр саст разынд æмæ иу æхсæв йе ’стъарапилтæ нал 
баурæдтой, кæртырдыгæй ца,р æртыдта. Хæдзары фисын 
йæ сæрæй йæ быимæ афаст. Райсомæй йæ сыхæгтæ фед- 
той. Цар æмбыд разынд. Иæ хъæдæрмæг .æгасæй дæр уы- 
ди ивИ’Наг. 
Бутиан йæ хæдзары дзаумæттæ, уынджы,рдыгæй цы 
къуым уьгд, уырдæм æрæмбырд кодта, Аслæм.бедж.ы сын- 
тæг сарагондмæ рахаста. Сыхæгтæ сæ хуыдтой, цалынмæ 
хæдзар рæвдз кæной, уæдмæ уал махмæ радæут, зæгъгæ, 
фæлæ мад дæр, фы,рт дæр не ’сразы сты. Сæхи сарагонды 
æнхъæлмæ касты.ст.ы колхозы арæзтадон бригады æрба- 
цыдмæ. 
Хурбонты фæстæ къæвда рæстæг скодта. Дзибо сын 
зæрдæ бавæрдта, фæлæ хæдзары ныкюалдыл дыууæ 
мæйы рацыд, уæддæ^р аразджытæн сæ кой-сæ хъæр дæр 
нæма уыд. 
Муради мын куы нæ загътаид, уæддæр мæхи зæрды 
уыд фæсивæды æрæмбырд кæныи. Бутианы ныхæстæм 
мæ цæсгом æфсæрмæй сытъд. Кæд Дзибойæ хъаст кодта, 
уæддæр ын йæ уайдзæфтæ æз мæхимæ æмбæрстон. 
«Нырмæ йæ наахи сæ,р цæуыннæ æрцахста? Алцы дæр 
иын хъуамæ амонгæ кæной?» — мæхимæ хæцыдтæн, ца- 
лын»мæ фер’мæмæ хæццæ кодтон æмæ Хамбий-ыл фем- 
бæлдтæи, уæдмæ. Раст зæгъын хъæуы, Дзибо ацы хатт 
ницыуал загъта, æнæ иу ныхасæй рафыюта фæйнæджытæ. 
Иæхи нын рæстытæ кодта: 
— Худиааджы хъуыддаг у, ньгрмæ дæр нын афтæмæй 
кæй баззад, уый. Мæлæты бирæ йын куы нæ хъуыд... Фæ- 
лæ лæджы йæ сæр схъил кæньгны -бон нæй æмæ... Стæй 
сымахæи дæр уайдзæф бакæнын æм,бæлы. Фæсивæд стут 
æмæ йæм иу бон уæ дыстæ фæфистæг .кодтаиккат. Мæн- 
мæ цы кæсут? Сомы мæ нæ кæнын кæнут, ма.х уæ карæн 
403 

Куй уыдыста^М, уæд йæ Дхæм Хъуыддæгтæ Иæ Нрб&зти. 
Нæхи куыстытæ дæр-иу ныууагътам, уæддæр хъæуы си- 
дзæргæстæн аххуыс кодтам. Зиу цы у, уый искуы фе- 
хъу-ыстат?.. 
— Æмæ дын цалдæр хатты мæхæдæг куы дзырдтон, 
хъæдæрмæг нын ратт æмæ йæ саразæм, зæгъгæ,— йæ ны- 
хас ын айста Дебола. 
— Дзырдтай, фæлæ, мæ хур Дебола, аосæм хъуыддæг- 
ты тыххæй п,равленийы уынаффæ хъæуы. Стæй тæккæ 
мæнæугæрдæнтæ æрæййæфтой æмæ адæмы уыдæттæм 
æвдæлди?'Æндæр Бутлан æмæ Аслæмбеджы тыххæй æз... 
Каед мыл алырдæмты хахуыртæ фæфыстой, уæддæр сæм 
хæрамзæрдæ нæ дар.ын. Нæ, хуыцауыстæн... 
— Хахуыртæ зæгъыс? Фыддæр миты а«ккаг уыды- 
стæм,— йæхи йæм нал баурæдта Дебола. 
— Цæй, нæ кæрæдзи нал къахдзыстæм. Цæут, фæ- 
кæсут æм. Исты ма уæ куы хъæуа, уæд мæм хабар кæнут. 
Цыма нæ правлеиийæ сургæ кодта, уыйхуызæн нын. 
Дебола нæ цæнгтыл рахæцыд, иæ разæй уыигмæ ра^ 
хызт. 
Правленийы бакомкоммæ гæдыбæласы бын сатæджы 
лæууыди йæ рыгæйдз’аг «Газик». Шофырæн м^ашинæйы 
рудзынгæй йæ хъуынджын сæр, мард бабызы сæрау æр- 
зæбул, афтæмæй хуьиррытт кодта. Дзибо йæм тагъд къах- 
дзæфтæй бацыд, йе ’фцæгготæй йæ бауыгъта. 
— Дæ сæр дын исчи хæрæгнасы æфсон хæссы... Ца- 
вæр фынæй у? Цыма дæ дыдынтæ нышостой, уый рæсыд 
куы ныккодтай... Рæвдздæр — районмæ! — мах цæстмæ 
тызмæгæй загъта Дзибо æмæ шофыры фарсмæ дæргъы- 
тæ гауьгзыл æрбадт. 
Машинæ тархъæнджын рьшч.ын.ау схуыфыд, йæ фæз- 
дæг скалд, иыггæрæхтæ «одта æмæ нарæг уынджы ныб- 
бындз. 
— Правленийы уы.наффæ... Мурадийыныхасы фæстæ 
дзы правлени дæр дз’æбæх æрбайрох,— йæ фæдыл ма иу 
иаст акодта Дебола æмæ цыма йæ дзыхы рыг бакалд, 
уыйхуызæн иуварсырдæм ату кодта. 
Æртыккаг бон, хуры тынтæ бæлæсты цъуштытыл куы 
ссыгъдьисты, уæд мæ фæрæт мæ дæлармы, мæ дзыплытæ 
зæгæлтæй се *дзаг, афтæмæй рараст дæн Аслæмбегтæм. 
Дебола ма разæй фæци. Хæдзары сæрæй йæ ронбастæй 
404 

уæлæмæ зынд. Æмбыд реикæтæ, стъарапилтæ аёд рУг, 
æд зыгуым цæхæрадонм’æ зыввытт кодта. 
Хæдзары тохняйы фарсмæ афтид майкæйы лæууыд 
Сабаз. Иæ сæрыхъуынтæ сæмхæццæ сты, йæ цæсгом, йæ 
цæнгтæ сæгæй н,ал зындысты, афтæмæй æмбæрзæн дур- 
тæ ф-æйнæгыл бынмæ скъæрдта. 
— Дебола, оабырдæ^р, хæдэар фæлдахыс,— йæ мады- 
фсымæрæн лæгыстæ кодта Сабаз. 
— Рæвдздæр æвшл! Нььхæстæ къаддæр... Науæд дæ 
æмбыд рейкæйы бæсты цæхæрадонмæ фехсдзынæн,—, 
дзуапп ын лæвæрдта Дебола. Цæуылдæр йæ мидбылты 
худт. 
— Ды тыхæвзарæн куы нæ кæнай, уæд нæ зоныс,— 
й.æ ’мила цæсгомæй йæ урс-урсид дæндæгтæ æрттывтой, 
афтæмæй тæргайгæлæджы хъæл-æсæй дзырдта Сабаз 
æмæ Деболайыл йæхи атюгъ кодта. 
— Къуьвдзьгх!.. А-гъа, мæнæ мæ хæдоны фæдджийæ 
дæ цæосыгтæ асæрф. 
— Нæ, а>бо,н дын мæсты кæнын нæ бакомдзынæн. Цы- 
фæнды дæр дзур,— Деболамæ та иуварсырдæм бакасг 
Сабаз. 
— Ды Оабаз нæ дæ, фæлæ маймули. Дзывылдар. 
Уæрццы лæппын. Тутайы нæмыг. Бамбæрстай?— лæп- 
пуйы пехцел сæрьихъуынтæ йæ рьвгæйдзаг къухтæй ау- 
уæрста Дебола, стæй йын йæ бæгънæг уæхскæн фæлмæн 
къæр’цц æркодта. 
— Мæ’дур мьш æппарыс. Сæум.æцъæхæй та куы рай- 
дыдтай,— трубайы фæстæмæ балыгъд Сабаз. 
— Сæумæцъæхæй райдайын хъæуы, зæрдæйæн йæ 
хъуыддаг афтæ у: цалынмæ хур скæса, уæдмæ йæ куы 
нæ оифтындзай, уæд лæмæгъ кæны,— йæ галну уæхсчы 
сæрты рейкæтæ цæхæрадонмæ кæрæдзийы фæдыл тæ- 
хынц, афтæмæй дзуры Дебола.— Зæрдæ даед тракторы 
мато.рæй уæлдай нæу, цалынмæ окуса, уæдм«æ йæм ба- 
зилын хъæуы, науæд дыл бон ахæц-атъæппæй баизæр 
уьгдзæн. Бам-бæрстай мæ? 
— Зæрдæ... Тр&кторы м.атор... Æндæр цы æрхъуыды 
кодтаис, уый дын нæ уыд? Уæвгæ... Æрæджы иу чины- 
джы кастæн æмæ дзы афтæ фыстой, иуæй-иутæн, дам, сæ 
зæрдæтæ бензинæй кусыиц... 
— Уырны мæ. Кастаис, Сабаз... Ды кæсынмæ Дрыхъ- 
хъы моллойæ уæлдай нæ дæ. Æрмæст иу хъуыддагæй 
раст нæ кæныс, ахæм диссаджы чиныг куы ссарыс, уæд- 
405 

йу æй мæнæи дæр авæр. Иум-æ куы кус&м, дæ кистæр Мæ 
куы хоныс... Гъей, дæхимæ кæс, дуртæ иæдæм пырх кæ- 
ныс! 
— Куынæ,—дзуалп радта Сабаз æмæ йæ бæгънæг 
цонгæй йæ ныхы хид асæрфта. 
Мæнæн кæддæриддæр æхсызгои вæййынщ Сабаз æмæ 
Деболайы хъазæн ныхæстæ. Уæлдай сын нæу, тракторы 
гайкæ дæр уæд, цыма стыр исты у, уыйхуызæн ыл даргъ 
таурæгътæ сисынц. Кæм сын йæхæдæг фæзилы, кæм сыи 
дзургæ фæкæны, кæм та тымбыл кафт... 
Афтæ уыд а.цы сазрдыгон райсом дæр. Цыма сын 
сæ хъæлдзæг ньихæстæ куысты исты ахъаз уыдысты, уы- 
йау сæ кæрæдзиуыл цыргъ фæттау æхстытæ «одтой. Æна- 
хуыр адæймаг сæм куы байхъуыстаид, уæд æнæмæнг 
загътаид, цæуылдæр карз тохы бацыдысты, зæгъгæ. 
Аслæмбег хъæды лыггагыл -бадт, цыма исты бæрæг- 
бон уыд, уыйхуызæн йæ хурсыгъд æфсæддон китель æд 
хæрзиуджытæ йæ уæлæ, йæ лæдзæг йæ хъæбысы, афтæ- 
мæй, Сабаз фæйнæгыл уырдыг.мæ кæй уагъта, уыцы æм- 
бæрзæн ду,ртæ тагъд-тагъд иста æмæ сæ йæ фарсмæ кæ- 
рæдзийы сæрыл ам<адта. Иæ хид акалд. Иæ сау сæры- 
хъуынтæ йæ фæлурс иыхыл баныхæстысты. Йæ тæнæг 
рустæ, цыма сæ истæм-æй байсæрста, уыйхуызæн сыр.х- 
хъулон дардтой, йæ лыстæг бæрзæйы нуæрттæ ныттынг 
сты. 
— Аслæм’бег, фæцæуы дæм! — алы дуры рауагъдимæ 
дæр хæдзары сæрæй хъæр кодта Сабаз. 
— Р^ауадз, .рауадз!.. Тæрсгæ ма кæн, æз дын ам 
дæн,— хæрдмæ скæсьшмæ дæр æй не ’вдæлд, афтæмæй 
дз-уапп лæвæрдта Аслæмбег, æмæ йæ фæллад бæгæны- 
хуыз цæстытæ æнахуыр цæхæр калдтой. Тынг разы уыд, 
дардæй кæсыны бæсты йæхицæн куыст кæй ссардта, уы- 
мæй. 
Бутиан бынтон зæххыл нал хæцыд, кæрты гæлæбу 
фестад. Бырæттæ кауы сæрты цæхæрвдонмæ калдта. 
Стæй æрæджиау йæ сарагондмæ ацьгд, йæ иу къухы тар- 
•бын ахуырст цайдан, йе ’ннæ къухы дынджыр хъæзын 
къус, афтæмæй фæстæмæ æрбаздæхт. Йæ фььртмæ хæс- 
тæг æрлæууыд æмæ хæдзары сæрмæ схъæр кодта: 
— Дебола, .иучысыл улæфгæ дæр .акæнут... Мæ къуы- 
мæлæй мьгн уæки ауазал ’кæнут. 
— Къуымæл?-- Къуымæл æмбæлы. Æрмæст ыл хъæ- 
бæрæй ма ныккæн, науæд æцæг рейкæйы бæсты Сабазы 
406 

искуыдæм куы фехсон, тæригъæд у. Къуындзых! О-о, 
бахатыр кæн! Сабаз, дæлæ ма мæм уыды кæхц сдæтт, æз 
ыи йæ бьшæй рухс суадзон,—загъта Дебола æмæ йæ хæ- 
доны дысæй йæ цæсгомы хид .асæрфта. 
Сабаз асинтыл гæдыйау æртахт, уайтагъд дэаг къу- 
симæ Деболайы уæлхъус февзæрд. 
— Нæ дын загътон, ды Сабаз нæ, фæлæ уæроды лæп- 
пын дæ, зæгъгæ? Дæ рааæй саг дæр нæ фехсдзынæн, Са- 
баз. Нуазгæ, дон кæстæрæй фæнуазынц... 
—■ Дон нын куы рахæссой, уæд мæ бар уадз,— .хъæ- 
дын къус Деболам’æ бада.ргъ кодта Сабаз. 
— Цæй, уæдæ-,иу мæ хъаст. ма ракæн. Дæ хуыз куы 
фæцыди, Сабаз. Цæмæй фæтарстæ? Бутианы цайданы ма 
дзы дæу фа,г дæ|р разындзæн,— (къуы-мæлы къус йæ тæк- 
кæ бынтæй ныицъьгхта, йæ былтæ асдæрдта.— Гъеуый 
дзаума у, гъе!.. Бутиан, дæ хорзæхæй, Сабазæн дæр дзы 
фæхай кæн, науæд мæм йæ дзыхæй дæр нал сдзурдзæн. 
Æрмæст ын æй иууылдæр ма радт, иучысыл ма мыи дзы 
фæуадз... 
— Уыйбæрц дæр дæ хъæуæд,— дзуапп радта зæронд 
ус æмæ йе ’нцъылдтæ, тымбыл къухыйа’С.цæсго.М’ньиррухс. 
Хур дзæвгар суад, афтæ колхозы .арæзтадон бригады 
уæнгтæ дæр цыппарæй а^рбацыдысты. Сæ хистæр Бури, 
цьгма уый агъомм-æ бонты дæр Бутиаиты кæрты куыста, 
уыйау йе ’мбæлтты .раз-æй хионы цыд æрбаи<одта. Иæ 
фæрæт нæзы хъайааныл æрсагъта, æнæбарыгомау нын 
оалам радта æмæ хæдзарыл йæ цæст лæм^бынæг ахаста. 
Стæй æмбыд стъарапилы лыггаг йæ цыры-хъхъы фын- 
дзæй бакъуырдта æмæ фæсус хъæлæсæй Дебол»айы ба- 
фарста: 
— Хъайвантæфедтай, æмбыд не ’сты? 
— Дьгууæ кæройнаджы йедтæмæ иннæтæи ницы у,— 
дзуапп .редта Дебола. 
Бури й.æ сау хъæдабæ къурткæ раласта, йæ урс ны- 
мæтхуды счъилтæ хæрдмæ сфæлдæхта æмæ йе ’мбæлт- 
тæн загъта: 
— Хъайвантæ цæттæ кæнут. Стъарапилтæ дæр цыма 
лыстæгдæр хъуаг сты. Фæй.нæджытæ гыццыл не ’рба- 
ластат,— уыцы хъуыддагхуызæй мяенырдæм æрбакаст 
Бури. 
— Бахъæудзъгсты,— дзуапп ын радтон æз.— Æппын 
•нвды, фæлæ дзы уæртæ сæ сарайы къултæ уæддæр бам- 
’пъуздзыдты. 
407 

— Фæйнæг кæддæриддæр хъæуы. Уæлдайдæр ахæм 
нæзы фæйнæг,—фæйнæджытæм хæлæггæнæгау ньиккаст 
Бури æмæ уæззау къахдзæфтæй хæдэармæ бахызт. Иу- 
чысыл дз.ы афæстиат, стæй дуары цурæй йæ ныхас оай- 
хъуыст: 
— Иæ цар дæр куы æртыдта... Уæ амонды ирвæзт ма 
нæ фæкодтат... 
— Уæдæ мъш сайын æнхъæл уыдтæ? Куы н(æ дæ уыр- 
ньгдта,— йæ цурмæ бащыд Бутиан. 
— Æмæ дзы мах бон цы у, Бутиан? Мах салдæттæ 
стæм. Адæй’Магыл дæсгай къухтæ куы уаид, уæд бæргæ. 
Фæл<æ нын хуьгцау дыгай къухтæ йедтæмæ нæ радта. 
Нæ фаг кæнæм. Не ’ххæссæм,— цыма хъæуы хъуыддæг- 
тæ иууылдæр Буримæ юастысты, уыйхуызæн ивазгæ ны- 
хасæй дзуапп радта, йæ цæнгтæ фæйн<æрдæм акодта. 
Аслæмбег уæдмæ дуртæ амад фæци æмæ фæткъу.ы 
бæласмæ хæстæг йæ лæдзæджы æнцой лæууыд. Бурийы 
ныхæстæм йæ цæсгомы сырх цыдæр фæци, фæстæмæ та 
йæ фæллад цæстыты бын цъæх тæлмытæ а’бадт. Йæ мæл- 
лæг уæхсчытæ базмæлыдысты æмæ юатайгæнæгау мæ- 
нырдæм разылд. Бæрæг уыд, Бурийы йæ лæдзæгæй æр- 
|цæвынмæ йæхи тыххæй кæй урæдта. Æз йæ цурмæ ба- 
цыдтæн, мацы сдзур, зæгъгæ, йын мæ цæстæй аца.мыд- 
тон. Уый нтщыуал сдзырдта. 
Дебола царæй æрхызт. Фæрæт йæ къухы, афтæмæй 
Буримæ йæхи бал’аста. 
— Хъус-ма, Бур*и. Цæмæн нæ хъыгда»рыс? Мах, гор- 
мон фæуи»аг, куюгæ куы кæнæм... Фæлтау цу, æмæ Дзи- 
бойы скъæт р.амæрз, дысон дзы хъомтæ... иу-дыууæ сы- 
къайы дæр ма дзы ануаздзынæ... Ам, цы фæфос кæнай, 
ахæмæй н.ицы ис. Цæугæ, мяуал нæ хъыгдар!..— Аслæм- 
бег æй куьшнæ фехъуыстаид, афтæ йын иæ хъусы дзурæ- 
гау загъта Дебола æмæ йæ фæрсты хæдзар«мæ бацыд. Бу- 
,рийæн йæ пых-цыл рихитæ сæ мидбынат скафыдысты, ды 
та дзы цалæйм’аг дæ, заегъгæ, Деболайы фæдыл акаст. 
Бури кæддæр ахуыргæнæгæй куыста. Райдиан кълæс- 
ты йæм æз дæр ахуыр кодтон. Æвзæр ын нæ уыд скъо- 
лайы, фæлæ фæстагмæ йæ хъуыддæгтæ нал цыдысты. 
Кæддæр Бури кæй ахуыр кодта, уыдон горæтæй фæстæ- 
м>æ хъæумæ æрыздæхтысты æм^е йын йæ бьшат бацахс-, 
той. 
408 

Сау куыст йæ сæрмæ не ’рхаста Вури æмæ йу-дыууæ 
азы йæ хæдзары фæбадт, мыдыбындзытæ скодта æмæ 
уыдонимæ иу къуьшпæй иннæ къуып’мæ, иу комæй иннæ 
коммæ ивта. Бындзыты пайдайæ й»æ бинонты дардта. 
Стæй йын иу зымæг цагъды фесты, æмæ уæд колхозмæ 
пълотникæй бащыд. Æвзæр куыст ын нæ уыд. Карчы 
фыд, арахъхъæй цух не ’ййæфта. Бæх кæм атулы, уьш 
дæр ма æрду *куы аззайы... Æмæ уьщы æрдутæй фæрæ- 
ты, белы, халамæрзæны хъæдтæй, фиййæгтæй йæхищæн 
Тæргайдоны был цъæхсæртæ аскъæрдта. Изæрыгæтты, 
райсомы сатæджы-иу искæй куыстытæ дæр акодта, æн- 
дæр хъæутæм дæр-иу ауад. Дзибойы уæладзыгыл дæр 
иуцасдæр «дзæбæх мыздыл» фæкуыста, кæд дзы йæ хæ- 
дзармæ иу каппек пайда не ’рбахаста, уæддæр афтæ 
дзырдта Бури.. Æ*мæ йæ уæвгæ хъæупæ та цæмæн кодтой 
Дзйбойы калеччытæ... Фæллойбонтæ, хъæдæрмæг, агуы- 
ридур — уыдон зынаргъдæр уыдысты Дзибойы капеччы- 
тæй. Схъал, æлгъгæнæгау каст, йæ бæсты окъолайы чи 
куыста, уьгцы ахуырг.æнджытæм. Æнæ æхца, æнæ хуынд 
иу зæгæл ныкъкъуырынмæ дæр никæмæуал цыд. Хъæу- 
бæсты йæ бирæтæ кæй нæ уарзынц, уый зыдта Бури. 
Фæлæ йæм афтæ каст, цыма йын йæ цардмæ хæлааг кæ- 
нынц, сæ цæст ын нæ уа.рзы, иннæтæй хуыздæр кæй цæ- 
ры, уый. 
«Æз мыггагмæ нæ цæрын. Стæй, цы цæрын, уый мæ- 
хедæн. Афтæмæй кæй хъæуын, уымæн мæнæ лæг. Кæй 
нæ хъæуын, уымæн д.æр йæ бар йæхн»,— хъуыды кодта 
Бури. Æмæ хаста, кæм цы ардта, уый хаста йæ хæдзар- 
мæ, йæ бинонтæи. 
Бутиан æмæ Асл’æмбегæй кæй ницы фæфос кæндзæн, 
уый зыдта Бури æмæ алы æфсæнттæй, алы гæды ныхæс- 
тæй абон-райсом кодта. Стæй йын æвæццæгæн Дзибо йæ 
«ъуын ацагъта, обкамы сеюоетарьсæрмагондæй’Бутианы 
хæдзары тыхх’æй хаацыд, зæгъгæ, æмæ Аслæмбегты кæр- 
ты æрбалæууыд. Уый дæр — æнæ хъæдæрмæг, æнæ истæ- 
мæй. Хæдзары алы фæрсты разылд, цармæ схызт, гæх- 
хæтты цыдæртæ .афыста, стæй йе ’мбæлттæм фæдзырдта: 
— Хъайванты кæрæттæ даргъдæр рауадзут. Фисын- 
тыл мæнæ уьщы стъарапилтæ сæвæрдзыстут. Сихæрттæм 
куыд фæуат, афтæ. Æз уæм хуыты фермæйы æнхъæлмæ 
кæсдзынæн... 
— Цæй, цыма стъарапилтæ никуы сæвæрдтам, уый 
ныхæстæ нын цы кæныс,— бустæгæнæгау загъта, æвæц- 
409 

цæгæн, æйдæр хъæуæй кæй æрбакодта, ахæм цыбыргб^ 
мау, æнæдаст лæг.— Стæй сихæрттæм цавæр у, мусонг 
•куынæ æм;бæрзæм, миййаг!.. 
— Куы йæ зоныс, æз мæ иу ныхас дыууæ хатты нæ 
кæньгн... Цы фæз-æгъьш, ууыл та раздæр хъуыды акæ- 
нын,— йæхи схъулæттæ кодта Бури æмæ цæуынмæ йæ 
хъус адардта. 
Дебола, цьша æндæр лсты хъуыддагмæ цыд, уыйхуы- 
зæн Бурийы цур уæззау къахдзæфтæй балæууыд. Йæ 
тымбыл къух фæсте йæ сиитыл сæвæрдта æмæ уæзбын 
хъæлæсæй загъта: 
— Бури, цалынмæ хæдзар æмбæ^рзт фæуа, уæдмæ дæ 
къах дæр никуыдæм авæрдзынæ. Бамбæрстай? 
Бурийы ногдаст рустæ ахъулæттæ сты. йæ фындзы- 
хуынчъытæ, цыма йын уæлдæф нал фаг кодта, уыйхуы- 
зæн фæйнæрдæм ныппака сты, афтæмæй дзуапп 
радта: 
— Хуьщау м.а зæгъæд, фæлæ дæ искуы мæ хицау куы 
скæной, уæд-иу мæм дзур ахæм дзыхæй. Ныр та уал æн- 
даер хуыцауæн кувын. БамÆæрстай мæ? 
Сабаз, йæ чъизи къухы уæлармæй йæ мила фындз 
асæрфта, афтæмæй Деболайы фарсмæ алæууыд. 
— Ау-у-адз æй... Цæугæ, мауал нæ хъыгдар,— йæ 
цæсгомы æппындæр хуызыцъыртт нал а’ззад, йæ мæл- 
лæг æигуылдзтæ лæдзæгыл зыр-зыр кодтои, афтæмæй 
загъта Аслæм^бег. 
Бур,и фæстæмæ дæр нал фæкаст, фæйнæджыты сæрты 
ахызт æмæ ма кулдуарæй æрбадзырдта: 
— Тьгхсгæ ма кæн, Бутиан. Изæрм.æ дæ хæдзар 
дзыхъхъывногæй агæпп ласдзæн... Хорз уал баззайут. 
Æз цæуын. 
— Бæрзæйсаст дæ хуыцау фæкæнæд,— йæ былты 
змæлдæй загъта Бутиан æмæ лыстытæ рамбьфд кодта, 
тагъд-тагъд сарагандырдæм ацыд. 
’Иу-цалдæр минуты фæстæ кæцæйдæр фæзынд Май- 
•рæм. Йæ нымæтхуд йæ къухы, цыма йæ æрра куитæ фæ- 
сырдтой, уыйхуызæн йæ лæф-лæф цыд. Уыцы рыгæйдзаг 
цы,рыхъхъыты, уыцы хурсыгъд æфсæддон хæдоны... Бы- 
руйы сæрты уьициу хъæр æрбжодта: 
— Гъеуыдон лæлпутæ сты, гъе! Байриат! Муради 
-ацырдыгæй нæ уыди, миййат? Ацырдæм рацыд, зæгъгæ, 
куы загътой. Агуырдта, дам, мæ... 
— Дысон-бонмæ йæ дæ мæтæй хуыосæг дæр иал æр- 
410 

цахста,— æлхыскъ ныхасæй дзуапп радта Аслæмбег. 
— Цы загътай, Асл-æмбег? Цæй, мæн не ’вдæлы. Фæ- 
кæсут Бутианмæ! — йæ ныхас ма æрбайхъуыст Майрæ- 
мæн æмæ уынджы баивгъуыдта. 
— Хуыцауы тых-хæй, уьщы æфсæддон дзаумæттæ кæм 
ссардта, æфсады иу бон дæр куы никуы уыд, уæд? Ацы 
æнуды йæхи цæуыл мары? Цы йыл æрщыд? Кæйдæр 
арыд рувасау зæхлыл’куынæуал хæцы,— хъайваны сæ,р- 
ты Майрæмы фæдыл акаст Дебола. 
Не ’ппæты бæсты йын Сабаз дзуапп радта: 
— Куыд дзурыиц, афтæмæй нырма æртæ боны йæ 
цырыхъхъытæ нæма раласта, кæд мæ Муради куыстхуы- 
зæй фенид, зæгъгæ, æхсæв даар æд дзаумæттæ хуыссы. 
Иæ зæвæттæ схауды-сты, уæддæр Мурадийыл нæ хæст 
кæны. Нæ йæм кастыстут, дзам.бас бæхы згъорд куыд 
фæцæйкодта... 
Сабазы ныхæстæм ма суанг Бутиан дæр йæ худын 
нал баур,æдта. 
...Мæй хæхты сæрмæ стылд æмæ йæ далхыдзагæй к.аст 
Аслæм’бегты кæртмæ. Мах фæткъуы бæласы бын хъæды 
лылгæгтыл æрбадтыстæм. Бутиан нын æртыкъахыг фыиг 
н.æ разы æ^рæвæрдта æмæ хатыркурæгау загъта: 
— Сым.а<х фаг хорздзинæдтæ мæм нæй, æмæ-иу мæ 
хъаст ма ракæнут. 
Сабаз, хъарм картофджыны карст æмæ карчы сгуыйæ 
рустæ кодта, афтæмæй Деболамæ хæ.стæг нæ уæлхъус 
лæууыд, зылын сыкъайæ нын курæггаг арахъхъ лæвæрд- 
та. Бурийы æмбæлттæ суанг кæронмæ нвмæ баззадысты. 
Кæд сæм Бури тынг æнхъæлмæ каст, уæддæр æй хъуыды 
дæр нал æркодтой. Ноджы фæйнæ дьгууæ сы.къайы куы 
анызтой, уæд бы-нтон бакъæлдзæг сты. Æндæр хъæуккаг 
Бурийы фыдгой кодта: 
— Дрдæм æрбалидзынмæ хъавын. Нæ хистæр лæппу 
йæ р.æуджытæй хъыгдард у æмæ йын кæд ам доны был, 
хъæдрæбын хуыздæр уаид. Иугыццыл уæм, зæгьын, аа<у- 
сон, уæ адæм куыд сты, уымæ уын æржæсои... Æмæ мæ 
мæ фыдбылызæн Бу.рийы фыцдаг окодтой. Сыдæй куы 
мæлон, нæ бинонтæ цагъды куы фæуой, уаеддæр йемæ 
нал баи<усдзынæн. Æз -мæ къухæй Бурийы хуызæттæ са- 
раздзынæи. Хъæдæй. Фæрвы лыггагаей... Хицауадмæ 
ба^хъаст кæнынæй дæ,р дзы нæ тæрсын. Мæнæн м.æ уавæр, 
411 

Къаста куыд фыста, афтæ арæзт у: «Нæ хæхты, нæ бæс- 
ты æлдар кæмæн нæй»... 
Аслæмбег мæ фарсмæ бадт, нозтджын лæджы ныхæс- 
тæм хъуыста æмæ аивæй йæ хæдзары сæрмæ скæс-скæс 
кодта. 
— Гывди, мæ иннæ лæдзæг дæр ма мын рахæсс, се- 
мæ ныхасы онг суайон,— фынгæй куы сыстадыстæм, уæд 
йæ мадæн загъта Аслæмбег. 
Бутиан сарагондырдæм ауад. Уайтагъд фæстæмæ фæ- 
зылд. Лæдзæг Аслæмбеджы къухты фæсагъта. 
—Цу, дæхй аирхæфс, мæ ху,р. Æгайтм-а де ’мбæлтти- 
мæ цæуыс. Æгайтма мын .рабадтæ,— фырщинæй зæххыл 
нал хæцыд Бутиан. 
Мæй хæхты сæрмæ ауыгъдæй лæууыд. Раздæрау 
æдзынæг каст Бутианты кæртмæ, нæ хъæуы кæройнаг 
уынгмæ. Иæ дыууæ лæдзæджы æнцæйтты мæ фарсмæ 
цыди Аслæм-бег, дзырдта мын: 
— Уыцы æндæрхъæуккаг ,раст уыд. Хъусыс, дон куыд 
зары... Уæлдæф куыд сыгъдæг у... 
Бутиан суанг хиды хъусмæ нæ фæдыл рацыд, йæ га- 
лиу къухы арм йæ цыргъ æфсæрмæ сарæзта, афтæмæй 
йæ мидбынат лæугæйæ баззад. Дзæвгар куы ауадыстæм, 
уæддæр ма мæнмæ афтæ каст, цыма Бутиан йæ фæны- 
кæйдзаг раэда,рæны къабазæй йæ цæссыгтæ сæрфта... 
ДЫККАГ АМОНД 
Уад-дымгæ сыстад. Карст мæнæуы хуымты сæрмæ 
гæлæбутау тæхынд хъæмпылæлттæ, зыгуымы муртæ. 
Бæзджын сау мигътæ, цыма сæ исчи сагойæ сцагъта, 
уьгйхуызæн æддæг-’мидæг ауадысты. Хъæдырдыгæй. арв 
йæ нæрынæй не ’нцайы, цæхæртæ калы. Мæ хæдфарсмæ 
хъæмпы дъынайæн йæ гопп фæтахт,— дымгæ йæ йæ уæл- 
ныхты систа, бындзыггай йæ ныппырх кодта быдьфты. 
Фьщцаг уарыны ставд æртæхтæ, стæй ихы нæмгуытæ 
ныггæр-гæр кодтой. 
Тра.кторы сæрæй хъæр кæнын ме ’мбæлттæм. Нæ мæ 
осъусынц. Æрмæст мæм сæ къухтæ тилынц, Кæ,рдоджьшы 
рагъыл кæр.æдзийы фæдыл ныххал сты, сæ ных станыр- 
дæм сарæзтой. Ардыгæй кæсгæйæ барджыты хуызæн.сты. 
— Æхоар, ацырдаам!,. Ацырдæ-æ-æм! — тыгъд быды- 
,ры хъуысы сылгоймаджы хъæлæс. 
412 

Хъæр кæцæй цæуы, уыцырдæм кæсын. Никæй дзы 
уынын. Ноджы астымы сæр.мæ сыг фæлæууыд. Мигътæ, 
цыма хаугæ æркодтой, уый хуызæн зæххыл нытътъæпæн 
сты. 
— Ацыр-д-æ-æм! — не ’нцайы сылтоймаг. 
Уарыны æртæхтæ мæ цæсгомыл уырдьггмæ згъорынц, 
ихы фæрдгуытæ мæ сæрыл æмдзæгъд кæнынц, афтæмæй 
фæл-гæсын быдыртыл, чи мæм хъæр кæны, уы-й агурын. 
Æппынфæстаг сыг хъæдырдæм фафсæрста. Гаппойы 
обауæн ,-ма мигъты бынæй нымæтхуды гоппау йæ сæр 
зыны. Обаумæ хæстæг, нырмæ ам йæ кой дæр кæмæн нæ 
уыд, ахæм мусонггонды -раз мæ цæст æрхæцыд цавæрдæр 
сылгойм^гыл. Иæ алыварс быдыртæ, цыма миты бын 
фесты, уыйхуызæн у.рс-урсид дарынц. Г,æды бæласау 
«-миты» рагъыл ратас-батас кæны сылгой’маджы гуыр, 
йемæ змæлы быдыр... Мæ трактор уыцырдæм фездæхтон, 
мусонгмæ мæ блрæ лал хъуыд, афтæ бæстæ æгасæй пæр- 
пæр сси. Мисурæты кæрчытæ тракторы разæй мусонгмæ 
тахтысты, хъæрнахст систой. 
— Лæопу, бауром!.. Кæдæм тæргæ бæхæй цæуыс? Дæ 
каистæм куы нæ лæбурыс, миййаг,— йæ хуылыдз оæры- 
хъуынтæ йæ фæсонтæм аппæрста, йæ гом тæрттæ йæ къу- 
хы армæй амбæрзта, афтæмæй мæ размæ разгъордта 
Мнсурæт.— Бауром... мæ кæрчыты мын цæгъдыс... 
— Мисурæт куы дæ... Лидзгæ ракодтай? Иу уынæг 
дæ куыннæ фæцн! — дисгæн1Г.æйæ загътон æз æмæ мæ 
трактор баурæдтон. 
— Лидзгæ. Цæй, æддæмæ рахиз. Гогыз бындзмæ куы 
кæса, уый каст мæм цы ныккодтай? Рахиз дын, зæгъын. 
Иннæтæ цы фесты? —йæ хуылыдз сæр;бæттæнæй .кæрчы- 
тæм æвзыста Мисурæт æмæ цыма йæ риуæн байгомæй 
тарст, уьгйхуызæн йæ уæллаггуыры тæрттæ ноджы тынг- 
дæр æр>бамбырд кодта.— Арв æмж зæхх кæрæдзийы хо- 
йынц, уый та быдыры бæрæг астæу быадзытæ ахсы. Дæ 
зæрде уый хъæбатырдзинад у? Æдылыдзинад. Бамбæр- 
стай? Афтæмæйты ныррынчынтæ вæййут... 
— Раст зæгъьгн хъæуы, дæ хъаэр дьгн фехъуыстон, 
фæлæ дæ зонгæ нæ ба-кодтон. Стæй, быдырмæ ралидз- 
дзынæ, уый æнхъзел нæ уыдтæн,— загътон æз æмæ трак- 
тарæй æрхызтæн. 
— Дзургæ къаддæр... Мæнæ кæрчыты сарамæ басу- 
рæм,—йæ сæрбæттæнæй мын иу ныддаудта Мисурæт, 
стæй цыма йæ кæрчыти’мæ дзырдта, уыйкуызæн хъуыр- 
413 

хъуыр систа.—Нæ мæ базыдта... Уæдæ ма Зæлинæ уы- 
даид, кæддæра дæ трактор хæрдты не ’стахтаид... Мису- 
•рæты мæтæй мæлут... Сымах къуырд дзыккутæ, нарæг 
къа-баджынтæ, бæрзонд зæвæтджынтæ уарзут, мæнæ мæ 
(гоппон уасджыты хуызæн чи у, ахæмты. Хорз уæ зонын 
æз... Уыссиу, мусонгмæ дын зæгъын, фæстæмæ ма цы 
фæкæс-фæкæс .кæньгс... 
— Ахæмæй дын цы ракодтон, Мисурæт? Дур мæ ду- 
.рыл куынæуал ныууагътай, æви нæ чызджытæй исчи йæ 
дзьгккутæ акъуырдта? 
— Къуыргæ нæ, æлвынгæ... Хъæусоветытелыхъæдау 
цы нырраст дæ? Марадз, æртæ кæрчытæ æрбасур. Уаргæ 
сыл кæны... Цип-ципнцип... Сымах дæр хъæндилты бырд 
цы кæнут? Уæлдай хонæг ма уæм арвитæм? —Мисурæт, 
чысыл раздæр трактортæ кæдæм баивгъуыдтой, уы.цыр- 
дæм аивæй фæкæс-фæкæс кодта. 
Æз æм мæхи «ал -баурæдто’н: 
— Кæмæндæр, дам, й.æ бæхыл йæ бон нæ цыд, æмæ 
йæ оаргьы надта... Цыма кæйдæр байсты дæ цæфтæ мæ- 
ныл уайынц? 
— Æгæр фæдæ. Дис кæнын, куыд сæ баурæдтай, уы- 
цы уæззау цæфты,— йæ пыхцыл дзыккуты æхсæнты мæм 
æрбакаст’Мисурæт.— Æмæ уæдæ цæй лæгтæ ис сыма- 
хæй? Сылгоймаг тыгъд быдыры зыбыты иунæгæй утæп- 
пæт кæрчытимæ тухæнтæ кæны, искæуыл дзы исты куы 
æрцæуа, зæгъгæ, йæ зæвæттæ артау судзынц, сымах т 
йæм дардæй кæсут... Куыристæ, еууы куыристæ, лæгтæ 
•нæ фæлæ... Лæг æрмæст худæй куы уаид, уæд уыдон ду- 
канийæ фылдæ^р никуы сты. Ехх, мæи лæг цы хуыцау иæ 
ф.æкодта, уый дæлæмæ æрхауæд! Æз уæ тæвд къæйыл 
бæр1Г.æ скафын кодтаи’Н. Хъус-ма, кæрчыты Дзибойы 
æвастæй раластои, уый зоныс?.. 
— Куыд?.. Æмæ дын ам тыгъд быдыры исты куы кæ- 
ной, уæд та? 
— Уадз æмæ иучысыл се ’у^нгтзе аивазой... Куы сæм 
бакæсис, знонæй нырмæ сæ базыртæ сцагътой. Мæнæу- 
æфсæстæй куыд тыхулæфт кæнышц, уьшæ кæсыс? Бæ- 
дултæ æмæ лæппын уасджытæ сты. Иннæты фермæйы 
ныууагътон. Дзибо мæ, æвæдцæгæн, нæма зоны, æндæр 
мæм афонмæ фæдисы фæцыдаид. Уый хъæртæм чи хъус- 
дзæн... Уæвтæ, хъæ^р кæнæд, цы дзы фæхъæуа, уыдон ба- 
фиддзынæн. Мæ хæдзар, мæ иуиæг хъуг дæр ауæй кæн- 
дзынæн, мад у æмæ йæ мемæ фермæмæ ракæндзынæи. 
414 

Æз кæм фæразый, уый дæр уым баф.æраздзæн,—йæ фае- 
стаг ньгхæстæ æнокъардæй загъта Мисурæт æмæ йæ сæр- 
бæттæнæй йæ цæсгом асæрфта. Æвæццæгæн, йе ’нкъард 
ныяас йæхи зæрдæмæ дæр нæ фæцыд æмæ ма йын йæ 
кæранмæ бафтыдта: 
— Ни.ц.æмæй дзы тæрсын. Мæ хæдзары пайдайæн сæ 
куынæ раластон, миййаг. Кæд мах дæр адæмы хъæр 
ба.м,бар.ик1кам, æндæр... Ау, уæдæ иннæ хъæуты æндæ,р 
адæмы хатт цæры? Гъа, нартхор, мæнæу нæм афтæ хорз 
•ма зайæнт. Кæрчытæ дарынмæ та нæ цы хъыгдары? 
Дон — нæ фарсмæ, хъæд — хæстæг. Быдыртæ... Муради 
раст загъта: «Лæг, алщы дæр лæгæй аразгæ у. Галтæн 
сæрбос куынæ уа, уæд фæйнæрдæм хæцьшц». 
Хъæмпæй æмбæрзт дæргъæй-дæргъмæ сарагонды уа- 
сæгæй, бæдулæй кæрæдзийы рæтты абырыдысты. Мах 
Мисурæтимæ хъæмпыл бадæм. Уарын йæ сæх-сæхæй не 
’ицайы. Тæдзынджытæ тæдзывц. Сарайы кауын къулты 
рæбын ма ранæй-рæтты кæригæндтæй лæууынц ихы нæм- 
гуытæ. Дæрдджын палто йæ цыргъ уæхсчытыл, йæ уы- 
маал дзымкутæ фæсонтыл ньшпырх сты, афтæмæй мæ 
фа,рсм.æ бады М’исурæт. Уасджытæ уарыны æртæхтæм сæ 
къубæлттæ куыд сиваз-сиваз .кæнынд, уымæ кæсы. Ницы 
дзуры. Цавæрдæр хъуыдыты кæй аныгъуылд, уый æм- 
барын æмæ æз дæр мæхи ныхъхъус кодтон. 
— Уæртæ уыцы фыдуагмæ кæсыс? — йæ сау æрфгуы- 
тæ змæлгæ дæр лæ фæкодтой, афтæмæй загъта Мисурæт 
æмæ йæ къухæй бацамыдта, чысыл раздаар йе ’м-бæлтты 
къуырдтытæгæнгæ цы сырх-къоппа уасæг рацыд, уы- 
мæ.— Иннæтæн фаг чи у, уый уымæн фа«г нæу. За&ххы цы 
дон ис, ууыл нал æрвæосы. Иоджымæ йе ’мбæлтты дæр 
къуырдтытæ кæны. Адоны æхсæн дæр къулбадджытæ 
бирæ ис. Иокæй куынæ басхойа, иса<æмæн маст куынæ 
скæна, уæд ын йæ цард ад дæ>р нæ кæны... Кæй хуызæн 
мæм кæсы, уый зоныс? — йæ мидбылты худы Мисурæт 
æмæ мæм хиикаст кæиы. 
— Иæ зонын,— дзуапп ын радтон æз. 
У|лй мæ йæ рæм^быньикъæдзæй æрбасхуыста: 
—;3æххы бьшты хуымгæнæг, нæ зоидзынæ ды. Бау- 
уæндыДтæн дыл, куыннæ! Истæмæй дзы тæрсын, æнхъæл 
дæ? Нæ, нырмæ цы бавзæрстон, уымæй фылдæр нидæ- 
мæуал æнхъæл.м.æ кæсын. Æгъгъæд мын фæуæд... Стæй 
дзы, бæппуйыстæн, хæсджын дæр ницæмæй дæн. 
— Майрæмæй?.. 
413 

Мисурæт мæм йе ’рфгуыты бынты æрба<каст. 
— Бирæгътæ иууылдæр— къуыбырхъустæ... 
Уасджытæ иуран нæ лæууыдысты, сæ сырх къоппатæ 
уарынмæ радар-радар кодтой. Æрмæст уыцы æнæнтыст 
уа-сæг йæхимæ хæстæг никæйы уагъта, цыма йæ цæргæ- 
цæрæнбонты доны хъæстæ никуы фæци.с,уыйхуьгзæн йæ 
лыстæг къубал хæрдм.æ сиваз-сиваз кодта. Мисурæт æм 
æдзынæг каст. Æвæццаэгæн дзы уааал бацыд æмæ йæ 
■палтайы фæддж-итæй йæ уæраджы сæртæ бамбæрзта. 
Тымбылкъухыйас дæр мæм нал зыид. Цыма хъæмпы 
быргæ акодта, афтæ ныттымбыл. Иæ даргъ цæстыхаутæ 
æнæзмæлгæйæ лæууыдысты. Былтæ — цъæх, фындз бын- 
тондæр ныссырх. Æз æрмæстдæр уæд бафиппайдтон, йæ 
сæр кæй фæхалас, уый. Уæвгæ йæм нырмæ афтæ хæстæг 
никуы бадтæн, афтæ лæм^бынæг æм нвдсуы æркастæн. Иæ 
дæллагхъуыры гæзæмæ æнцъылдтæ фæзынд. Æ,рмæст 
ма йæ цæсгомыл кæддæры рæсугъддзинад йæхимæ æл- 
вавста адæймаджы зæрдæйы. Бæзджын сау æрфгуыты 
бынæй æнкъардæй кастысты йе ’стыр .цъæх цæстытæ. Са- 
тæгсау, даргъ цæстыхауты æхсæнæй æрттьгвтой æмæ ца- 
вæрдæ^р æикъарддзинады аууон æвæрдтой цæсгомыл. 
Афтæмæй кæй бады Мисурæт, уый йыл нæ фидыдта. 
Зæрдæ дурæй конд куынæ у, миййаг. Æвæодæгæн, 
ахæм сахат уыд Мисурæтыл дæр. Кæй ницы дзырдта, йæ 
уæзэау хъуыдытæ йæ дард кæдæмдæр Кæй ахастой, уы- 
мæй æфсæрмы нæ кодта, уæлдайдæр мæнæй, йæ р.ай- 
гуырд кæмæн зоны, йæ мадимæ дыууæ хойы цард кæмæн 
кæны, уымæй! 
Бирæ диссæгтæ федта Мисурæт. Йæ .карæнтæн ныр сæ 
сьгвæллæттæ — хæдзардарæг. Бинонтæ сын. Сæхи цин, 
сæхи зынтæ. Мисурæт дæ^р уыдонæй фæстæдæр никæмæй 
баззаданд. Уььндæй, кондæй, æгъдауæй дæлдæр æвæрд 
никæмæй уыд. Уарзтой йæ лæппутæ, цыдысты йæм кур- 
джытæ. Æрмæст ын уыдонæй йæ зæрдæ ничи фæцагайд- 
та, йæ сæр ьга ничи разилын кодта. Хъæуы уыди æрмæст- 
дæр иунæг ахæм лæппу, мадзура, æфсæрмыгæнаг Ба- 
дила... Хъæуы фæсивæдæй уæлдай, уый дæр Хъарсы фи- 
дар нæ басаста, уæларвæй мæйы чьгзджы нæ рахаста. 
Цурчы састы хуызæн. Гуыбырфындз. Дзьггъуыртæ. Æр- 
мæст йæ зарын... Зæ^рдæйы ундæгтæм лæбурдта, æхсæв 
хуыюсын нæ уагъта... Былтæй, дзыхæй нæ цыд. Æвæцдæ- 
гæн, зæрдæ йæхæдæг зарыд. Зарæгæй диссагдæр та йæ 
дыууæ сау цæсты уыдысты. Уыдон и,ннæ лæппуты цæсты- 
416 

ш хуыз&н к&сгæ нæ,— >оудзгæ кодтой. Стæй судзгæ 
дæр куымæтæджы сьигъд нæ,— адæймаджы æнæхъæнæй, 
йæ сæрæй .йæ къæхтæм сыгътой. 
Иæ зарæг афтæ тынг кæй хызт зæрдæйы, йæ цæстытæ 
афтæ тынг кæй сыгътой, æвæццæгæн, мадзура дæр уы- 
мæн уыд Бадила. Уæд та дзы иу хъæбыс, иу ба куы да- 
,рид йæ зæрдыл Мисурæт. Æнæрай фæуæнт, ахаста сæ, 
иу дæр дзы нæ ныууагъта Мисурæтæн Бадила. Арвы та- 
лынгты дзы лыгъд. Æвæццæгæн, Мисурæты уарзондзи- 
надæй басудзынæй тарст. Нæ, йæхи зарджытæ, йæхи 
цæстытæй чызгæн тарст басудзынæй. Æмæ Мисурæт йæ- 
хæдæг та? Хъæуы йæ æмбнсондæн куы хастой, йæ цыргъ 
ныхасæй, йе ’лхыскъæй дойнагдур куы афастаид, хъæуы 
фæндыр æй куы хуыдтой. Уый æцæг афтæ уыд, фæлæ 
Бадилайы раз... Зæрдæ-ну куыддæр ныкъ’къæпп ласта. 
Цæсго.м-.иу артау ссыгъд. Цæй ныхас æмæ цæй æндæр! 
Иæ мидбынаты-иу сагъдауæй баззад. Æрмæст иунæг 
хатт асимдта йемæ. Цыма уæлæрвты тахт, афтæ йæм 
каст Мисурæтмæ. Уæвгæ, уæлæрвты нæ, цыма йæ Бади- 
лайы тыхджын цоиг а^хсгæ æркодта, кæдæмдæр æй фæ- 
цæйхаста. Ноджы цыма йæ уындæн хæлæг кодта, уый- 
хуызæи йæ цæстытæ зæххы ньщцавта, стылст. 
— Зæххы дын цæхх ныччындæуыд, дæ сæрыл ма уæ- 
лæмæ схæц,— йæхи йæм нал баурæдта Мисурæт. 
Лæппу ницы сдзырдта, æрмæст Мисурæтмæ бакаст 
стæй, хъазты кæронмæ куы бахæццæ сты, уæд чызджы 
цонг нылхыскъ кодта æмæ йе ’мбæлтты æхсæн æрбай- 
сæфт. Бæргæ, иу хæст ма ныл куы фæуыдаид, фæлæ Ба- 
дила хъазтæй афардааг. 
Уыцы æлхыскъи’мæ ахаста Мисурæты зæрдæ... Æр- 
мæст ма йын йæ фæл»мæн цонгыл дæргъæй-дæргъмæ 
цъæх ныууагъта. Стæй уьгй дæр сабыргай тайын байдыд- 
та, фесæфт... Æвæццæгæн, афтæ иæ рауадаид, уыцы æнæ- 
хайыры фыстæ куынæ уыдаиккой, уæд. Цыма хъæуы Ба- 
дидайы йедтæмæ иичи уыд, уьшхуызæн æй уьщы фæззæг 
Хъызлары балæууыи кодтой. Ныхæстæ, арфæтæ æрвыста 
йе ’м/бæлттæн. Фæлæ цы уыдысты Мисурæтæн ныхæстæ! 
Уый хъуыдис Бадила йæхæдæг, йæ за.рджытæ, йæ дыууæ 
сау цæсты... 
Стæй хæст рацыд. Бадила Хъызларæй сыздæхт, зæгъ- 
гæ, дыууæизæрастæу Мисурæт хъæуы балæууыд. 
«Ныр та ма мын кæдæм лидздзæн? Кæд хынджылæг 
кæны, уæд æндæр искæмæй... Уæлхъæдæй мæ цæмæн ба- 
27 Цсгæраты М. Н. 
417 

хус кодта? Йскæмæн мæм ныхæстæ цы æрвиты, иæхиуыл 
дзых нæй? Зарьшмæ булæмаргъ куы басгуыхы...— хъуы- 
ды кодта Мнсурæт, фермæйæ хъæумæ куы цыд, уæд.— 
Куы ниды та йын зæгъон? Куынæ та сарæхсон?.. Нæ, а-цы 
хатт мыл зарæг куы скæной, уæддæр ын æнæзæгъгæ нæй. 
Кæйфæнды цур дæр уæд!» 
Мисурæт хъæумæ Бадилайы фенынмæ куы .ацыд, уæд 
Бадила та фермæйы кæртмæ кауы зыхъхъырæй бакæс- 
бакæс кодта. Чызджытæ йæ бафиппайдтой æмæ йæ раз- 
мæ рауадьисты. 
— Чи дæ хъæуы, дыууæизæрастæу кауы зыхъхъырæй 
цы кæсыс? — баф’арстой йæ чызджытæ. 
— Сымахæй ничи. Уæд уын æй æрдæбонсарæй дæр 
загътаин. Цыма уæ мæ хуызæн фесæфт, уый каст мæм 
цы ныкккодтат? Мисурæт мæ хъæуы... 
— Гъа-гъа, уый мæнæ Бадила кæй хонынц, уый ма 
уай? Цалынмæ Хъызлары дæ къæбæлдзььг. уæрыччыты 
рæвдьгдтай, уæдмæ дын, дæ Мисурæты ахастой. Фæдисы 
цæуынвæнд дæр мауал скæн, йæ фæд дæр ын нал ссар- 
дзынæ... Кæд ма йæм исты фæдзæхсыс, уæд æй махæн 
зæгъ, м.ах ыл дæ саламтæ сæмбæльш кæндзыстæм,— 
кæл-.кæлæй ныххудтысты чызджытæ. 
—’ Цæй-ма, кæм и? Мæн хъазынмæ не ’вдæлы, ахсæв 
хæстмæ цæуын,— тыхстхуызæй загъта Бадила, æмæ та 
фермæйы къуымты йæ цæстæнгас ахаста. 
— Хæстмæ? — цыма хæсты кой фыццаг катт’фе- 
хъуыстой, уыйхуызæн æмкъæлæсæй бафа»рстой чызджы- 
тæ.— Бадила, мауал лæуу уæдæ, хъæумæ тæхгæ. Мнсу- 
рæт чысыл раздæр уырдæм аивгъуыдта,— дзуапп радтой 
чызджытæ æмæ йын «фæндараст» зæгъын дæр нал баф- 
тыд сæ къухы. 
Бадила фæстæмæ дæр нал фæкаст, кæцæйдæр-ма 
фæндаджы,рдыгæй йæ «хæрзæхсæв» æрбайхъуыст. 
Бирæ ныхæстæ æрцыди уыцы изæр Бадила. æмæ Ми- 
сурæты тыххæй. Чызджытæ, Хъантеты «æнæнтыст» За- 
лиханæй фæстæмæ, иууылдæр аххосджын кодтой Бади- 
лайы. Фæлæ Залихан семæ нæ разы .кодта: 
— Иуы аххосæй аххос нæй... Æз Мисурæтæй куы уа- 
ин, уæд ын афонмæ йæ бæр;зæйыл æрхæцыдаин. Мисурæт 
махимæ дзурынмæ дæоны куы вæкйы. Бадйла мæ хæс- 
тæг у, уый тыххæй нæ хæцын йæ юæрыл. Уый дæр дзы 
къаддæр аххосджын нæу. Æз æй зонын, йæхæдæг мын 
æй фæдзуры. Бадила йæ кæй уарзы, уый Мисурæт йæхæ- 
418 

дæг дæр зоны. Афтæмæй кæрæдзийæ тæргайгæнаг сывæл- 
лæтты ралвдзчбалидз кæнынц. Лæгшу дæм йæхæдæг ни- 
цы дзуры, уæд æм комкоммæ бацу, йæ хъусыл ын ных- 
хæц æмæ йæ дæ фæдыл рахæр-хæр кæн. Нæ, чызджытæ, 
цыфæнды дзурут, мæнæн мæ зæрдæ нæ бауромвд, мæ 
фæрстæ атъæп’П кæниюкой. 
— Бадилайы хуызæн голлæгтыл хъустæ нæ вæййы. 
Æдылы къоппа, ничи йæм кæсы, чызджы уæлхъæдæй ба- 
хус кæнын кодта. Ды дæр, Залихан, авд хохы фæстæ куы- 
нæ цæрьгс, дæ хæстæг у æмæ йын цæуыннæ исты зæгъыс? 
Уьщы хъæбатырæй ныр.мæ кæм уыдтæ? — Залиханыл 
йæхи цъиуджынкарчы цæф ньжкодта чызджытæй чидæр. 
— Æмæ сын иу æмæ дыууæ хатты дзырдтон? Афтæ 
сын хъæуы, ныр кæрæдзийы фæстæ .ратæх-батæх кæнæнт. 
Чи зоны, цас ма фæтох кодтаиикай чызджытæ, Миеу- 
рæт фæстæмæ фермæйы лæф-^лæфгæнгæ куынæ æрбалæу- 
уыдаид, уæд. 
— Н.ич1и мæ агуырдта?-нцыма йæ агурæг стъолы бын 
уыд, кæнæ йæ чызджытæй исчи йæ фæсаууон бамбæхста, 
уьгйхуызæн æнæууæнккаджы каст кодта Мисурæт. 
— Гæды æмæ мыстæй хъазут, æви?.. Агуырдта. ’Фæс- 
тæмæ дæм хъæумæ фезгъо,ры,— мæстыхуызæй загъта За- 
лихан. 
Мисурæт йæ уæлхъус алæууыд. 
— Æщæг, нæ мæ сайут?.. 
— .Цы дæ сайæм, уый-иу нын ма ратт... Ахсæв цæуы. 
Ми’сурæт уæззаугай йæхи бандоныл æруагъта, йæ 
хъоп«пæг дъæх цæстытæ доны разылдта. Бадила йæм фер- 
мæмæ æрцыд, уьгй йын æхсызгон уыд. Ахаста йын йæ 
зæрдæ. Цæй, кæд хæст мыггагмæ нæ уаид... Сæрæгас уæд, 
æндæр æм æнхъæлмæ кæсдзæн. Афæдз... Дæс азы... Æр- 
мæстдæр Бадила»мæ... Уьщы ф-æлмæнзæрдæ, уыцы сау- 
цæст Бадиламæ... Фæлæ афтæ бадæн нæй. Фæстат 
æхсæв... Цæугæ куы кæны... 
Мисурæт сыстад. Ие ’м.бæлттæ йæм тæригъæдгæнæ- 
джы ка.ст кодтой. Иæхи сæм нал баурæдта:. 
— Уе ’взæгтæ уын исчи ласгæ скодта, цы ныхъхъус 
стут, исты мьшдæуьшнæ ацамонут? Зæгъгæ ницы кодта?.. 
— Мауал лæуу, хъæуы дæм æнхъæлмæ кæсы,— æм- 
хъæлæсæй дзуашп радтой чызджытæ. 
Мисурæт ницыуал загъта. Цæуын, зæгъгæ, ма дуарæй 
йæ ныхас æрбайхъуыст æмæ та фæстæмæ хъæумæ афар- 
дæг, ’ 
419 

Чызджытæй ничиуал ницæмæ сарæхст. Æрæджиау 
Залихан загъта: 
— Æм<бисæхсæв æй иунæгæй куыд ауагътам... 
— Æцæг зæгъыс. Дæуæн æмбæлд, Залихаи. Дзæ- 
гъæлдзырды бæсты йын истыфеххуыс уыдаис... 
— Куыддæр м.æки!нымæр хъуыдытыл фæдæн æмæ... 
Ныууадзут ма мæ,— уынгæг хъæлæсæй загъта Залихан 
æмæ йæ цæстытæ доны разылдта. 
— Цы дыл æрбамбæлд? Ныртæккæ дæр ма дзæбæх 
куы уыдтæ? — йæ уæлхъус алæууьгдысты чызджытæ. 
— Тæригъæд сын кæньш... Мæн аххос дæр у. Бади- 
лайæн ныронг куыд никуы ницы загътон. Уарзæттæ иæ, 
фæлæ маймулитæ... 
Уьщы æмбисæхсæв Мисурæт фермæйæ хъæумæ цы 
зæрдæйæ цыд, уый йæхи йедтæмæ ничи зыдта. Иунæг 
адæймаг дæр нæ. Бадила нæ, фæлæ фоидзыссæдз Бади- 
лайы дæр... 
Иæ къæхты бынтæ сыгъдысты. Згъордта, фæлæ фер- 
мæйæ хъæуы æхсæн фæндаг æнæкæраи даргъ иьщци. Кæд 
æндæр иокæдæм арæдыд? Кæд йæ зæнгты æппындæр 
хъару нал ис æмæ сæ мидбыиат змæлынц? Нæ, фæндаг 
уыцы фæндаг у. Мæнæ мæйдары рæдзæ-мæдзæ кæны зæ- 
ронд хæрис бæлас, йæ рахиз фарс — тъæпæнеæр обау. 
Дон цæугæ нæ, фæлæ цæуылдæр йæхинымæр хъуыр- 
хъуыр кæны. Мæнæ ноджы сæргъастæу хид. Нæ, фæн- 
датыл нæ фæрæдьгд. Æрмæст æгæр ныддаргъ. 
Фæсæм-бисæхсæвты схæццæ хъæумæ Мисурæт. Бади- 
латыл йæ фæндаг акодта. Кæройнаг уатæй ма рухс цыд, 
фæлæ дзы ницы змæлд хъуыст. Аивæй кæртыл йæ цæс- 
тæнгас ахаста, рудзынгæй бакают æмæ дзы йæ цæст куы 
ницæуыл æрхæст, уæд сæхимæ фæцагайдта. Хæдзары 
смидæг. Мад ма уæларты цыдæртæ архайдта æмæ йæ 
чызджы уьщы тыхстхуызæй куы федта, уæд тæбæгъ йæ 
къухæй æрхауд. 
— М’арт бауазал, цы ’рцыди, хуызыщъыртт дæ куы- 
нæуал ис?.. 
— Нйцы, гьщци, дзæбæх дæн... Ничи мæ агуырдта? 
— Агуырдта... Бадила... Чысыл. .раздæр, цыма йæ 
исчи æрбасырдта, уый гæпп æрбакодта. Фермæмæ фæ- 
цæуыс, зæгъгæ, йын куы загътон, уæд мæ йæ хъæбысы 
фелвæста. Ныр дæр ма мæ фæрсты къæс-’къæс цæуы. 
Æррамæ дæ,р ма бакæс, æмæ уымæ дæр. Афтæмæй йæ 
никуыма федтон. Мæ русæн мын ма «ыбба кæна.,. Стæй 
420 

мæнæ ацы гæххæтты гæбаз стъолыл фæуагъта, дæ къам 
дьвн къулæй ашъæфта æмæ йæ мæ цæст дæр нал ауыдта. 
Иемæ йын, зæгъын, «у авджы дзаг уæддæр куы авæрин, 
дурын мемæ а.окъæфтон. Нал, нал сæ аййæфтон. Маши- 
нæйæн ма мæм йæ уынæр фаллаг сыхæй æрбайхъуыст. 
— Æлгъыстаг фæу, кæд цы æнæхатыр рæстæг дæ! — 
æрмæстдæр ма уьщы ныхæстæ загъта Мисурæт æмæ йæ 
мады хъæбысмæ йæхи баппæрста, ньж-куыдта... 
Кæдæм ма фæцыдаид, кæдæм ма сырдтаид Бади- 
лайы? Горæтмæ? Цышта,рыосæдз километры? Фистæгæй? 
Æмбисæхсæв?.. 
— Чызджытæ, бахатыр мыи кæнут,—райсомæй фер- 
мæмæ куы ньщцыд, уæд куыдвæлладæй, фæсу-схъæлæсæй 
загъта Мисурæт æмæ стъолмæ Бадилайы гæххæтт бап- 
пæрста. 
Цæмæй йын барæвдыдтаиккой чызджытæ йæ рыст 
зæрдæ? Цы сæ бон уыд? Æрмæст Залиханæн йæ фын- 
дзы футт-футт ссыд æмæ дуа,ры тарвазыл бандой кодта. 
Чысыл фæстæдæр чызджытæ бака’стысты Бадилайы 
фьгст: 
«Æнæрай окæн’дæ кæрчытæй. Æз дæуын, мæ зæрдæ 
дæ дыууæ цъæх цæсты баззад... Мемæ æрмæстдæр мæ 
къодах хæссын. Мæхи аххос уыди, нырмæ дын кæй ницы 
загътон, уый. Ныкхатьгр каан, мæ конд афтæ фавди .æм>æ... 
Залиханæн æй дзырдтон. Ницы дын загъта? Иу хатт ма 
йæ бафæрс. Зæрдæйы сыгъдæгдзинад æвзарыны бои æр- 
цыд. Адæмы цæсты мæ ма бафтау, мæ удæй дæ б’ирæ 
фылдæр :куы уарзын...» 
Чызджыты зæрдæтæ суьшгæг сты. Æрмæст Залихан 
писмойы йæхи кой куы фехъуьиста, уæд Мисурæты бай- 
йардта: 
— Нæ дын дзырдтон? Ды та мын хъазын æнхъæл 
уыдтæ... 
— Дзырдтай, мæ гьщцыл хо, дзырдтай,—дзуапп рад- 
та Мисурæт æмæ Залиханы мæллæг уæхсчытыл йæ цæнг- 
тæ æрбатыхта. 
Хæстæй хорзæй нищы хъуыст. Фьыщаг сау хабæрттæ... 
Фывдаг сидзæртæ... Фыодаг 'цæсты.сьитæ... Хæддзу уа- 
зæгау æнæфæрсгæйæ цьгдысты иу хъæуæй иннæмæ, иу 
хæдз.ар.айй иннæ и\æдзар.мæ, иу зæрдæйæ минæ зæрдæмæ. 
Чьгзджытæ скодтой зарæг æмæ йæ адæмы сусæгæй æх- 
421 

сæвыгæтты иунæгæй зарыдысты. Уæвгæ, уый зарæг нæ 
уыд —^хъарæг, цæстысыгæй чи ныддымст, ахæм хъарæг. 
Зарыд уьгцы сусæг зарæг Мисурæт дæр, и-ннæ чызджыты 
хуызæн сусæгæй. Чызджытæ-иу куы бафынæй сты, уæд- 
иу фæндыр райста, æрмæстдæр-иу йæ былты змæлдæй 
дзырдта уыцы зарæджы ныхæстæ: 
Бынты бьга бауай, саухъæды халои. 
Æппынæдзухдæр хъæрæй куы уасыс, гъей... 
Сыгъд дыл ссæуа, дæлæ машинæ, 
Лæппуты дзæбæхты хæстмæ куы ласыс, гъей. 
Бирæ ’цæссыг фæкалын кодтай уьщы ныхæстæ. Бирæ 
чызджы цæстытæ бахус кодтой. Би.рæ фæндырты фæкæ- 
уын кодтой. Иунæг зæрдæлхæнæн шыхас никуы иыффы- 
ста йæ ацæуынæй фæстæмæ Бадила: нæдæр йæ бинон- 
тæм, нæдæр Мисурæтмæ. 
— Бирæтæй нæй хабар. Æвæодæгæн, писмо кæцæй 
нæ цæуы, ахæм ранмæ бахаудтой. Тыхсгæ ма кæн, ныф- 
фысдзæн,— зæрдæтæ йын æвæрдтой .йе ’мбæлттæ, чи йæ 
зыдта, уыдон. Æмæ æнхъæлмæ каст. Æууæидыд адæмы 
ныхæстыл. Æнæууæндгæ дæр ын цы уыд — иунæг уый 
куынæ каст æнхъæлмæ йæ уарзонмæ, йæ фыдмæ, йæ 
хъæбулмæ! 
Иу æн1къард фæззыгон бон Залнхан хъæуæй æрцыд. 
Фермæйы дуарæй нæма æрбахызт, афтæ йæ кæуын æр- 
байхъуыст. Чызджытæ фæтарстысты, йæ размæ раз- 
гъордтой. 
— Бадилайæ æвзæр гæххæтт райстой,— йæ дысы кæ- 
ронæй йæ цæссыгтæ саарфта Залихан æмæ ноджы тыиг- 
дæр ныккуыдта. 
— Цы? — йæ цæнгтæ цæргæсы саст базыртау æрхау- 
дысты Мисурæтæн æмæ цудтытæгæнгæ кулдуарырдæм 
араст. Чызджытæ йæ фæдыл азгъардтой, йæ дæлæрмтты 
бацыдысты. 
— Ма мыл фæхудут, чызджытæ... Курьгн у.æ, гьщцыл 
мæ иунæгæй бауадзут,— загъта Мисурæт æмæ йæхи ду- 
■рыл æруатьта. Боя ыл .батальшт. Иæ хъусты ’ма дард кæ- 
цæйдæр зылаит кодта З.али«ханы кæуын... 
Дурау ньгхъхъæбæр зæрдæ. Сæрыхъуынты фьгццаг 
иугай урсытæ фæзынд, стæй сыл уæд фæззыгон халас 
.æрбадт æмæ уый сæмхæццæ кодта Мисурæты сынты ба- 
зырау сатæгсау дзьжкуты. Зæрдæйы рыст арф æнцъылд- 
тæй æрбадт ныхыл, цæстыбынты, æрфæдтæ кодта дæл- 
422 

лагхъуырмæ. Хатгай ма-иу йæ зæрдæмæ рухсыцъыртт 
бакаст, кæд сыздæхид, кæд мæнг гæххæтт у, зæгъгæ-иу 
йæхицæн зæрдæтæ авæрдта. Фæлæ йын кæдмæфаг уыдьь 
сты, Бадила йæхæдæг куынæ зынд, уæд? Æмæ фæстаг- 
мæ бафидыдта йæ хъысмæтимæ. Куыст, æхсæвæй-бонæй 
куыст. Уый йын рогдæр кодта йæ зæрдæйы маст. Рæс- 
тæгмæ рохуаты аззад усгуртæй. Сусæгæй йæм хъавджы- 
тæ уыд, фæлæ уыдонæй дæр æргомæй ничи ницы дзырд- 
та. Стæи уæд Дебола фæзынд. Уый раздæр царди Мæхъ- 
хъæлы хъæуты. Иæ ус аргæ-арын амард, йæ фондзаздзыд 
фырт æмæ йæ зæронд мадимæ æрбалыгъд Цъыфджыны 
хъæумæ. Мисурæт йæ зæрдæйы ныххауд, сдзырдта йыл> 
фæлæ йын ницы ком радта. Æвæццæгæн, чызг йæ дык- 
ка.г амондæн алидзынæй тарст æмæ та йæ цъæх цæстыты 
зынджы стъæлфæнтæ оæрттывтой. Йæ сау .æрфгуытæ 
кæдæмдæр фæсырдтой ныхы æнцъылдтæ. Кæцæвдæр та 
йæм æртахтысты йæ хъазæн ныхæстæ. Æрмæст раздæ- 
рау зыланг нал кодтой. Раздæры хуызæн рæсугъд нал 
фидыдтой Мисурæты дзыхы. 
...Уары. Цыхцырджытæй дон сæх-сæх кæны. Уыцы 
æнæнтыст уасæг, æвæццæгæн, бафсæст æмæ йæхи цæ- 
джьшдзы рæбынмæ байста. Цыма нæ мæстæй мары, уый- 
хуызæн нæм йæ цæстытæ фæныкъул-фæньжъул кæньк 
Мисурæт бады, йæхинымæр цæуылдæр тыхсы. 
Дардæй æр;байхъуыст тракторы уынæр. Мисурæт, цьь 
ма йæ та,рф фынæйæ фехъал, уыйхуызæн хæрдмæ фæ- 
хауд. 
— Æнхъæлдæн æмæ нæм чидæр . лæбурæг æрба- 
цæуы,— загъта уый æмæ йæхи дзæбæхтæ кæньшыл 
фæци. 
— Хуьгцау æй скъæфæг фæкæнæд,—«ъахæгау ын 
дзуапп радтон æз. 
— Ма тæрс, ныры лæлпутæм уыйбæрд ныфс «ал ис,—- 
йæ дзььккутæ бийы, афтæмæй мæм йе ’рфгуыты бынты 
кæсы Мисурæт. 
Трактор сарагонды фæстæ æрлæууыд. Цыма йын ис- 
чи йæ хъуыры къæрмæг атъыста, уыйхуызæн фæхъус. 
— Уæртæ фаллаг æрхыл... Æнæхайыр фæуæд! Куыд- 
дæр доны былмæ ныххæццæ дæн, афтæ уоцани бæхы 
лæуд ньжкодта. Мæ къух дæм куы тылдтон, уæдæй .ныр- 
мæ йыл ар’хайын... 
Дебола йæхи мæ цуры .рæстытæ кæны, æви Мисурæ- 
тæй хатыр куры, уымæн ницы æмбарын. Уарьшы размæ 
423: 

мæнмæ йæ къух чи тылдта, уыцы Дебола Мисурæты фе- 
рох кодтаид, уый зьш бауырнæн уыд. 
Иæ нымæтхуд йæ .рахиз къухы, афтæмæй нæ комком- 
м.æ сарайы кæрон æрлæууыд Дебола. Æз яенхъæлмæ кас- 
тæн, уæдæ йæм Мисурæт исты сдзурдзæн, з.æгъгæ, фæ- 
лæ Дебола йæхæдæг фæразæй: 
— Ам стут?.. 
— Нæ, Чырыстийы цъуппыл,— æлхыскъгæнæгау ын 
дзуапп радта Мисурæт. 
— Æмæ цы кæны, уы,м дæр æвзæр нæу... 
— Мидæмæ æрбахиз, тæккæ цыхцырæджы бын цы 
слæууыдтæ? 
— Донласт хуыльгдзæй мал фæтæрсы, Уарзион... 
— Мæ кæрчыты мын быдырмæ кæй раластай, уый 
тыххæй дыл Дзйбо куы саргъауа, уæд дæ дæ донласт дæр 
ферох уыдзæн. 
— Обкомы секретары дзырдмæ гæогæ сæ раластон, 
зæгъгæ, йын куы зæгъон, уæд хъьшп-сьшп дæр нал скæн- 
дзæн. Æрмæст мæнæ кауты тыххæй куы хæца, уымæй 
тæссат у. Цæй, мæ хæдзармæ сæ куынæ баластон, мий- 
йаг,—дзуапп радта Дебола æмæ йæ нымæтхуд лæмар- 
гæйæ нæ уæлхъус æрлæууыд. 
— Нæ тр.акторы тыххæй нын, Дебола, иу карк уæд- 
дæр не ’мбæлы? Мах бæдулы фыдыл дæр сразы уыдзы- 
стæм,— Дебола трактор æнæбафæрсгæйæ кæй ракодта, 
уый йыи хъазгæйæ бамбарын кодтон æз. 
Дебола йæ мвдбылты -бахудти: 
— Ирæд ын куы ласæм, уæд ын сæ æрнымайдзыс- 
тæм... Бæдулы фыд дæр куыннæ, æвзæр н-æу, фæлæ-иу 
раджы сиахсæн хъайла дæр кодтой. Тæхуды, йæ кайыс 
дæр кайысыхуызæн кæмæн вæййы!.. Æвæдза,цы дæ,уы- 
мæй иууылдæр хин дæ, Мисурает. Мадæл кæрчыты фер- 
мæйы ныууагътай, хъайла кæнын дæ куы бахъæуа, уы- 
мæй тæрсгæйæ. Куыд раджы нæ фæтарстæ? Удфидар у, 
мах Æхсаримæ хъайлайæ хаст не ’стæм,— йе ’взаг йæ 
бæттæнæй феуæгъд Деболайæн æмæ нæ дыууæйы астæу 
хъæмлыл æрбадт. 
— Стæ, донластæй мыл дæхи цы хафыс, æнæуи дæр 
жæнæй .мæ гæртт-гæртт куы цæуы,— Мисурæт йæ рæм- 
быныкъæдзæй æнæбары схуыст бакодта Деболайы. Уый 
йæм йæхи ноджы хæстæгдæр баласта, йæ цонг ыл æр- 
•батыхта æмæ ныллæг хъæлæсæй, цыма йын йæ хъусы 
исты дзырдта, уый хуызæн загъта: 
424 

— Тыхсгæ ма кæн, Уарзион... Деболайы зæрдæйы 
зынгæй ма æгæрдæр стæвд уыдзынæ... 
— Хуылыдз фæрвы зынг дæр зынг у?.. 
— Фæр,в нæ, фæлæ дурын æвзалы... 
— Дурын æвзалы дæ, уæдæ æндæр исты хуЫздæр 
уыдзьгнæ... Хъус-ма...— Деболайы цонг йæхицæй аиуварс 
кодта Мисурæт æмæ йын йæ цæстæй мæнырдæм ацамыд- 
та,— ома Æхсарæй худинаг у. Цы мы.н æй бамбарын 
хъуыд, æмæ сыстадтæн. Мисурæт мæ фæстæмæ сбадын 
кодта. 
— Æхсар, курын уæ, сомизæр мын мæ халагъуд уæ- 
лæ рагъы былмæ схæццæ кæнут. Зын аразæн нæу. Кау- 
тæ 'Сты æмæ сæ кæрæдзийы фæрстæм авæрдзыстут. 
Хъæмп ыл мæхæдæг дæр бакалдзынæн. Кæрчытæ дæр 
хизгæ сфардæг уыдзысты. 
— Æше сæм знонрайсом æнæ мæн æвзæр куынæ са- 
рæхстыстут. 
— Цæй, ды дæр, æнхъæлдæн, кæйдæрты фæзмын бай- 
дыдтай... Агуырдтам дæ, фæлæ дæм фермæмæ кæдæм 
тахтаиюкам, æрæджы нын кодта. Стгвд, заагъын, Дудуйы 
дзæбæх чьгзджы йæ .райсомы хуры тынтæй æнæ хай чи 
кæны... Дæхицæи дæр æхсызгон нæ уыдаид,— цыма уы- 
цы ныхæстæ мæнæн «æ, фæлæ Деболайæн кодта, афтæ 
йе ’ргом уыйырдæм аздæхта.— Мæнæн уæддæр уæлдай 
нал у, кæрчытæн быдыр «кæй фенын кодтон, уый тыххæй 
мæ дзуаеп дæттын хъæуы æмæ сымах тыххæй дæр рат- 
дзынæн дзуапл... 
— Ууыл та цæуыл тыхсыс, аласдзыстæм дын дæ кау- 
тæ. Æрмæст райсом хъуамæ фæззыгæнд ,рагъы бынмæ 
кæнæм... 
— Æмæ сымахæн цы уæлдай у? Ацы быдыртæ кæ- 
<ни,наг не ’сты? — йе ’рфгуытæ фелхынцъ сты, йе ’уæхсчы- 
тæ базмæлын кодта, афтæмæй мæ афарста Мисурæт. 
— Кæн’инаг сты, фæлæ... 
— ...Фæлæ колхозы сæрдарæй дзырд нæй. Агроном 
ницы загъта. П.равлени уынаффæ нæ рахаста... Æмæ æз 
æртæ ми’н карчы бæрны куы бацыдтæн... Стæй æз быды- 
ры кæй тыххæй рахау-бахау кæнын? Знонрайсомæй ныр- 
мæ мæ дзьгхы къæбæр дæр нæма уыд, уый зонут? Цæкуы- 
тæ... Гъа, сымак дæр дзы фенут,— йæ армьидзаг мын 
мæ размæ цæкуытæ æр(бакалдта Мисурæт.—Чи та ма 
сылгоймагæн æххуы'С|бакæны,сымахта «-пълантæ, пълан- 
тæ»... Кæд уыйбæрц тæппуд стут, уæд сæ æз ме ’ккойы 
425 

дæр схæсдзынæн. Мæ кæрчыты сыдæй мæлын нæ бауадз- 
дзынæн. Ничи мæ хъæуы... 
— Фæлæуу-ма, куы нидыма дын загътам, цæуьыг сцы- 
рын дæ? — йæ ныхас багшæрста Дебола. 
— Хорз, Мису.рæт, разы стæм демæ. Зноиæй .нырмæ 
æххормаг кæй дæ, уый та мах аххос у. Де,бола, ды йæ 
куы зыдтай, уæд... 
— Уый аххос нæу, мæхæдæг æй нæ бауагътон. Чыз- 
джытæ мæм æр;бацæуинаг уыдысты. Куыд æрæгмæ цæ- 
уынц, нæ зонын. Кæд, миййаг, кæрчытæ исты кæнынц. 
Тæрсын, куынæ сæм сарæхсой. Адон дæр ам куыд ныу- 
уагъдæуа, æндæр сæ абæрæг кодтаин... 
— Джызæлы хъомгæсы катай куы сдæ. Дæ кæрчы- 
тæн иу бонмæ сæ уд не ’схаудзæн,— мæсты кæнын бай- 
дыдта Дебола. Фæлæ йæм Мисурæт уыцы æнкъард цæ- 
стытæй куы бахаст, уæд фæфæлмæндæр. 
Æз сæ фарсмæ бадтæн æмæ кæд мæнæй бирæ хис- 
тæр уыдыст.л, уæддæр .м.æм сывæллæтты хуыз-æн касты- 
сты. Æрмæст æрфыджы иунæг фезмæлдæй, цæсты иуиæг 
ба«кастæй дæр хо,рз æм.бæрстой кæрæдзийы. 
Фæссилор Мисурæтæн йе 'м1бæлттæй иу х.æринаг æр- 
хаста. Иæ сæрыл хъæмпы куырис, бæгъæввад, бæгъæм- 
зæнгæй уым æрбалæууыд. Куырис иуварс аппæрста, хæ- 
рииæгтæ Мисурæты раз æрæвæрдта æмæ йæ къабайы 
хуылыдз фæдджитæ йæ уæраджы сæрты онг æруагъта. 
— Хуындзау...— йæ цæстæй йæм цыдæр ацамыдта 
Мисурæт. Чызг фæсырх, йæ къуыбыр риутыл йæ къухтæ 
а-вæрдта æмæ иувар’сырдæм азылд. 
— Знон суанг изæрдальшгтæм æ’йчытæ нымадтам. 
Ласгæ сæ кодтой,— йæ риуыгънæджытæ æвæрд «уы фæ- 
ци, уæд загъта чызг. 
— Æз та ма дæ афæрсынмæ хъавыдтæн. Цас арвы- 
стат? 
— Цылпар М1ины осæдз хъуаг... 
— Сæстытæ дзы бирæ уыд? 
— Нæ зонын, уыдон иннæтæ .нымадтой... 
Саст æйчыты «коймæ Дебола йæ хъустыл схæцыд. 
— Гъемæ дзы, чызг, иукъорд демæ куы .рахастаис, 
уæд мæгуырдæр фæуыдаиккат? Мах дæр адæм куы 
стæм.—Йæ къубал чьгзджырдæм байвæзта Дебола.— 
Мисурæт, алы бон дын уый -куы дзурын... Дохтыртæ, дох- 
тыртæ мын амоныиц хъайла. 
— Дæ гуыбын дзы куы фæрисса... 
426 

— Уый тыххæй дын фидар дзырд дæттын, ницы мын 
уыдзæн. Æрмæст дзы иу хъуыддагæй тæрсын, уæ хъайла 
æфсæстæй карчы уаст куы ны-ккæнон... 
— Æмæ дзы хъæстæ дæр «уы нæма фæдæ, афтæмæй 
куы райдыдтай... 
Чызг йæ армытъæпæны ныппыррыкк кодта. Ныххуд- 
тæн æз дæр. Кæд ма дæ дзы уымæй хъæуы, уæд та-иу 
чысыл фæстæдæр æрбауай, зæгъгæ, загътон мæхинымæр 
æмæ Дебошамæ бакастæн. Цыма Мисурæты ныхас хъус- 
гæ дæр нæ фæкодта, уый хуызæн йæ мидбылты худт. 
Мисурæт ын йæ зæрдæ алхæдта: 
— Ма тыхс, Дебола. Мæнæ ма Верычкæ ардæм куы 
цæуа, уæд рахæсдзæн йемæ æйчытæ æмæ дьш мах дæ 
бензины ’бедрайæн йæ тæккæ цъупдзаг хъайла скæндзы- 
стæм. Æодæй нæ, Верычкæ? 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, курын дæ, Миеурæт... 
Бензины’ бедрайы нæ, мæ нымæтхуд дæр дын дæттьгн. 
Æрмæст дæхи кондæй... 
— Разы дæн. Верычкæ, марадз-ма, дæ сир бынтон ма 
ныууазал уæд. Цалынмæ сын хъайла кæнæм, уæдмæ уал 
сæ истæмæй хо,рз фен,— загъта Мисурæт æмæ хæринæг- 
тæ чызгмæ балæвæрдта. 
— Цæмæй йæ базыдтай, сир дын æрхастон, уый? 
Æвæццæгæн, йæ тæфæй... Куы та хæцай, зæгъгæ, мын æй- 
чытæ афьщын дæр нæ бауагътой. Дзидза та ласгæ не 
’ркодтой. Сир дæ зæрдæмæ куы нæ фæцæуа, уæд-иу мæн 
аххос ма уæд, Уарзеты конд у. Изгардæй дзы амард- 
тæн,— æцæг æфсинау фынг æвæрынмæ февнæлдта Ве- 
рычкæ.—Афтæ æмбырдæй уæ æрбаййафдзьшæн, уый 
куы зыдтаин, уæд уын нæхицæй исты æрбахастаин... 
— Хорз, мæ гыд|цыл къона, иннæ хатт дæр дард нал 
у. Райсом дæ уæддæр ардæм цæуын хъæуы. Дурын-иу 
æнæхъæнæй ма '.рахæсс. Чи дын æй хæссы хъæуæй ар- 
дæм? Фæлтау-иу дзы дæ разы стырдæр графин айдзаг 
кæн,— йæ хъазæн ныхас та баппæрста Дебола. 
Чызг ы.н дзуапп радта: 
— Æмæ арахъхъ кæнын куынæуал уадзынц. Бæгуы 
мæгуыры бон нæй нæлгоймæгтыл. Цæуыл ма сæ пырх 
калдзысты... 
«Ды йæ куыд бирæ уарзыс, афтæмæй»,— зæгъьшмæ 
хъавыдтæн Деболайæн, фæлæ та йæхæдæг мæ разæй 
фæци. 
— Дзьщцамæ ма уыйбæрц разындзæн. Иæ арахъхъы- 
427 

тæ кæм æмбæхст сты, уый дын зæгъон? Дæ хъус ма мæм 
æрбадар, адоны цур дын æй барæй нæ зæгъьш... 
Мисурæтæн, .æвæццæг.æн, æхсыз»гон уыд, Дебола хьæл- 
дзæг ныхæстæ кæй кодта, уый æмæ йæм ба,рæй ницы 
дзырдта. Æрмæст зына-нæзьгаа йæ мидбылты худт æмæ 
йæм æдзыиæг’ каст. Деболайæн уарыны фæстæ йæ цæс- 
гом гæзæмæ басырх. Иæ сау сæрыхъуынтæ, кæддæр-иу 
гьщцылæй уарыны фæстæ куыд къæбæлдзыг уыдысты, 
афтæ алырдæмты сыздыхтысты, суанг ма йæ рахиз æр- 
фыджы сæрмæ дæр сæхи тасгæ-уасгæ рауагътой. Уыцы 
бон мæм Дебола æрыгондæр каст. Иæ хъазæн ныхæстæ 
дæр ыл уæды хуызæн нцкуы фидыдтой. Æнæмæнг афтæ 
касти Мисурæтмæ дæр. 
Мисурæты сихорыл, цыма стыр куывды бадтыстæм, 
уый бадт æркодтам. Верычкæйы цæрæнбон бирæ, <цы си- 
ры кой кодта, уымæй уæлдай ма йæм æртæ хъарм къа- 
бускаджыны дæр .р’азынд. Дебола æхсырæй расидт. Мах- 
мæ бакæсьш,—дар^гъ гаджидæуттыл схæцыдыстæм. Суанг 
ма .гьщцыл чызджы цур мæн æмæ Зæлинæй.ы амон- 
ды тыххæй дæр банызтой. Верычкæйы къулбадæг дæр 
æхсыры къус бæрзонд ма сиса æмæ ^а ныкъкъæрдц 
ласа: 
— Ме ’сиахс æййафыс, æмæ дын æвзæр къабайаг нæ 
бакомдзынæн. Зæлинæ мæ фыды æмхæ,рæфырт у... Дзæ- 
бæх цæстæй мæм куы нæ кæсай, уæд æй æз æндæр иокæй 
фыццаг дæр фæкæядзынæн... Æмæ мыл уæдæ иокуы куы 
амбæлы, уæд йæ бырынкъ иннæрдæм цæмæн акъуыры? 
Ома, гыццыл чызг у, ницыма æм.бары... Æмбарын. Уый- 
бæрц гьщцыл дæр нал дæн... 
— Æнхъæлдæн, дæ цæстытæ доиы разылдтай,— йæ 
фæдджи йын .раивæзта Мисурæт. 
—- Хъыг мын вæййы, æндæр... Цæй, уæ цæрæнбон 6и- 
рæ!—уынгæг хъæлæсæй загъта Верыч-кæ, стæй æхсыр 
уьщиу нызт акодта æмæ мæ фарсмæ æрбадт. 
Æз ын йæ тæвд уæхскыл мæ къух æрæвæрдтон,. 
йæ мыдхуыз, уымæл цæстытæм ын бакастæн æмæ 
загътон: 
— Ныххатыр мын кæн, Верычкæ, нæ йæ зыдтон. Къа- 
байаджы тыххæй дæ сæр дæр ма сриссæд... 
— Къабайаджы тыххæй хъазгæйæ загътон,— бахудт 
чызг.— Æмæ кæрæдзийæн цы бавæййæм, уый дын Зæли- 
нæ нæ дзырдта? Æнæхъæн сахат ын дæуæй куы феп- 
пæлыдтæн. 
428 

— Куыннæ... Дзырдта мьш... Дæ кой мын кодта. Уæ- 
дæ уьщы Верыч’кæ ды дæ? 
— Гъеуый дæн... 
— Курьш дæ, æндæр искæмæн æй дæттынвæнд мауал 
скæн... 
Верычкæ мын мæ къухы къабускаджыны карст фæ- 
сагъта æмæ йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Æндæр ма цы хабæрттæ и<с? Нæ хидауад кæм сты, 
иу зынæг сæ куьганæ кс? Быдырмæ кæй ралыгъдтæн, 
уый, æвæццæгæн, нæма зонынц,— йæ сæрбæттæны къа- 
базæй йæ былтæ асæрфта, афтæмæй бафарста Мисурæт. 
— Зонынд æй. Æ,рмæст сæ дæумæ нал æвдæлы, го- 
рæтмæ сæм фæсидтысты. Махæн дæр æй, æйчытæ ласын- 
мæ чи æрдыд, уыдон дзырдтой... 
Мисурæт мæм аивæй æрбакаст. Дзургæ ниды скодта, 
æрмæст арф ныуулæфыд æмæ йæ кæлмæрзæнæй йæхи 
æнгомдæр æрбатыхта. Дебола йын йæ хъуыды дарддæр 
ахаста: 
— Æмæ сын Н’ищы тæссаг у? Фæстаг заманы маши- 
нæтæ кæрæдзи арæх къуырынц... Стæй уыцы хидыл, уы- 
цы хауæнты... Нæ шофыртæ дæр хæйрæджытæ сты, æн- 
дæр сæ уьщы фæндæгтыл куыд никуы ныххæррæгъ 
кодтой. 
— Искуы сæ уьирдæм дæр хъæуы... 
— Уый мæхæдæг дæр зонын.'.. 
— Æмæ цалæй ацыдысты? 
— Дзибо. Иемæ ма чи ацыд, уый наёзонын. 
Дебола æиæбары хуыфт скодта: 
— Цы уын æй æм|бæхсон, æз нæ хидаумæ нæ бæл- 
лын. Афонм-æ сæ хид къоппæй кæй кæлы, уый тыххæй 
уын ард хæрьш. Æз цы Мурадкйы федтон, уый сын мах 
^уызæн нæ фæуыдзæн. 
— Гæды митæй та сæхи сраст кæндзысты. Не ’нæзон- 
гæ Дзибо куынæ у,— «цыма Деболайы дарддæр ракъа- 
хынмæ хъавыд, уыйау йæ къух ариуыгъта Мисурæт. 
Æмæ æцæг Дебала йæ ныхас дарддæр кодта: 
— Гæдыйы къах цыбыр у... Рувас йæ къæдзил цас- 
фæнды дæр фем^бæхсæд, уæддæр ын иу бон æнæразынгæ 
нæй. Ни.нæ Мурадимæ уыди, уый зонут? Ссæдз м'и«н фы- 
сæй дыууæ азмæ колхозы цьшпар мины йедтæмæ кæй 
нал баззад, уый зонут? Зонут. Уæдæ йæ об-комы дæр зо- 
1нынд. Горæтæй дæрддзæф стæм, не ’рбацæуæнтæ, нæ 
фæндæгтæ æвзæр æмæ нæм уый тыххæй арæх не ’фты- 
429 

дысты. Чи-иу нæм æрбащыд, уымæн та кусарт, двайно, 
сæр-сæргæнаг бæгæны, физонджытæ. Ноджы сын фæн- 
дагмæ кæрдотæ, дыргъты дзæбæхдæртæй... Иу æмбырд 
ма нæ куы æржæншс-кой, уæд сын æз сæ мæрдтæ хурмæ 
бæргæ ,ра.калин... 
— Æнхъæлдæн æмæ та сыг æрбацæуы,— йæ къухæй 
стыр фæндагмæ адамыдта Мисурæт æмæ йæ зонгуытыл 
алæууыд.—Ды та сын, Верычкæ, горæты æнхъæл 
уыдтæ... 
— Махæн дæр æй лæппутæ загътой,— дзуапп радта 
Верычкæ.— Уый Дзибойы машинæ куы нæ у... 
Уарын йæ сæх-оæхæй не ’ндад. Дымгæ кодта. Не 
’ппæтдæр, машинæ кæдæй æрцæйдыд, уыцырдæм не 
’ргом аздæхтам. 
— Уæзласæн машимæ... Цымæ чи у? Чи нæм æрба- 
бырсы? — йæ бынатæй сыстад Мисурæт. 
—Иæ фистæджытæ — уæлейы, йæ бæхджынтæ — дæ- 
лейы. Хуьщау æй мæ фыдыфыд Хъайти дæр фæкæнæа.. 
Дзибо куы уа, уæд та уæлдай хуыздæр. Иемæ зæрдæйæ- 
зæрдæмæ аныхас кæндзыстæм,— цыма йæхи хъæбысæй 
хæцынмæ срæвдз кодта, уый хуызæн йæ къухтæ æууæр- 
дыныл фæци Дебола. 
Машинæ сарайы цур æрлæууыд. Кабинæйæ рахылд 
Хамби. 
— Байрнат, цигантæ!—цалдæр æртахы йæ дын- 
джы,р фындзырагъыл ауыгъдæй лæууыдысты, афтæмæй 
загъта Хам;би. Стæй дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст, 
йæ къух дæр «никæмæ радта, афтæмæй хæстулæфтгæнгæ 
райдыдта:—Дзибо’итæ горæты сты. Иæ цæуыны размæ 
мæнæн бафæдзæхста... Гъома, йæ бæсты мæн ныууагъта. 
Иæд у... Дæ кæрчытæ быдырмæ кæй раластай, уый йын 
дзырдæуыд. Мæнæн бафæдзæхста, дæмæй дын зæгъон, 
кæрчытæ кæцæй раластай, уым сæ куыд сæмбæлын кæ- 
най, афтæ. Æвæстиатæй. Æнæуæлдай ныхасæй... Гъемæ 
дын æн хъусьш каэнын. Цæугæ дæр дæм уый тыххæй 
æркодтон. Сымах хъуыддæгтæ та куыд цæуынд, Дебола? 
— Дæу хъуыддæгтæй æвзæрдæр нæ,—дыбыр дзуапп 
радта Дебола, стæй мæм æлхындъæрфыгæй æрбакаст, 
цыма мæ фæрсгæ кодта, дарддæр та мын цы гæнгæ у> 
зæгъгæ. 
Мнсурæт загъта: 
— Хамби, мæнмæ дæр ма байхъус. Дæхидæн уæлдай 
сæрниз цæмæн кæныс? Кæрчыты фермæйæн хидау æз 
430 

дæн æмæ м,æ хъуыдытæ м-æхæдæг куыздæр зонын. Стæй, 
цы дын æй æм’бæхсон, кæрчыты ардæм кæй раластам, 
уый Муради зоны. Дзибо дæ куы фæрса, уæд-иу уымæн 
дæр зæгъ: кæрчытæ Мурадийы фæндонмæ гæсгæ ласт 
æрцыдысты. Исты ма дæ базонын фæнды? Ноджы, кæд 
цыфæнды правленийы уæнг дæ, уæддæр мæнæн хицау 
а1æ дæ. Чидæр, дам, йæхицæн оир кæнын нæ зыдта, аф- 
тæмæй кæмæндæр дзьикка кæнын амыдта. Ныр дæр мæ 
нæма бамбæрстай? 
Йæ хъуыддаг хорз чи зоны, йæ рæстдзинадыл кæрон- 
мæ чи æууæнды, ахæм ныхасы уагæй дзырдта Мисурæт. 
Æмæ цæмæй уыд æрлæууын йæ бон Хамбийæн уыцы 
тæнтъихæг, æфхæрдхуыз сылгоймаджы раз? Иæхи 
хъуыддæгтæ æмбыд насы тъæпп куы ныккодтой. Стæй 
уыибæрц æдылы нæу Хамби, ныртæккæ Мисурæтмæ 
хъазуаты чи бабырса, йæ хъама йæм чи сласа. Уæлдай- 
дæр æз æмæ Деболайы раз. Æмæ кæд йæ бинаг был 
фырмæстæй фæтæпп-фæтæпп кодта, уæддæр йæхиуыл 
ныххæцыд. 
— Дæ бар дæхи. Мæнæн хицауад цы бафæдзæхстой, 
уый дын хъусын кæнын. Стæй правленийы раз фосдары- 
ны куысты тыххæй дзуапп æз дæттьш. Сир æмæ дзык- 
ка’йы тыххæй кæй зæгъыс, уый та дæ хæдзары уынаффæ 
нæу. Кæм хъæуы, уым æй равзардзысты,— цыма йьин йæ 
цæстытæ бындзытæ хордтой, уыйхуызæн йæ бур цæсты- 
хаутæ тъыбар-тъыбур кодтой, афтæмæй дзуапп радта 
Хам’би. 
Дебола цалдæр хатты ахъавыд Хамбийыл дз-æбæх 
«абырынмæ», фæлæ йæм Мисурæт йæ хъус дардта, йæ 
цæстæй йæм амыдта, ^мæхи ба,р æй уадз, зæгъгæ. 
Верычкæ иуварсырдыгæй лæууыд æмæ цæттæ ныхæс- 
тæм хъуыста. 
— Хамби, нæхицæн мæлæты дзæбæх бадтыстæм, дзæ- 
бæх ныхæстæ кодтам, æмæ нæм сау сынтау кæцæйдæр 
фæзындтæ. Ауай, цу. Цалынмæ дыл их нæма æруарыд, 
уæдмæ...— уæддæр йæхи ,нæ баурæдта Дебола. 
— Æмæ æз демæ куынæ дзурын. Æз мæнæ нæхи 
хъæуккæгтимæ куы ныхас кæнын. Уæ тра’ктортæ дзæ- 
гъæл лæуд кæй кæнынц, Мисурæты кæрчытæ ды кæй 
раластай, ацы каутæн дын сæ аргъ æртывæрæй фидын 
кæй бахъæудзæн, бух.галтер дыл гæххæтт кæй сарæзта, 
Дзибо йыл йæ къух цæхгæрмæ кæй бафыста, уыдæтты 
тыххæй дæр дын куы ницы зæгъьш... Стæй... 
431 

«<Куыдзы тугæй æхоад... Цы у, уымæй иууылдæр марг. 
у»,— мæхи йæм тыххæйты баурæдтон. 
Дебола размæ ра«ъахдзæф. кодта. Мисурæт ын йæ 
донгыл фæхæцыд. Дарддæр ма куы бафæстиат уа, уæд 
Деболайы дзæшорыйас къухтæ сæхи кæй нал бауром- 
дзысты, Хамби уый бамбæрета. 
— Нæ фехъуыстон-иу ма зæгъ, Мисурæт,— æртхъи- 
рæны ныхас за.гъта Хам.б’и æмæ фæстæмæ дæр нал фæ- 
каст, афтæмæй м.ашинæйы кæбинæйы смидæг. Цалдæр 
карчы ма,рды машинæйы рудзынгæй радардта æмæ ма 
йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Иуæй-иухатт, Мисурæт, хæдмæл карк тохъхъылæй 
зынаргъдæр вæййы!.. 
Х-амбийы машинæ, цъыфы къуььбæрттæ фæстæмæ зыв- 
выттытæгæнгæ, стыр фæндаджырдæм афардæг. 
— Цымæ сæ кæм ссардта? Уыцы фæндагыл ахæмæй 
куы ницы федтон,— æрæджиау загъта Верычкæ. 
— Уæ тракторæй мын сæ ма ньщцæгъдут,—йæ удæи 
йæ мидæг ницыуал азаад, афтæмæй мæ тракторы дон- 
дзаст фæдтыл фæцагайдта Мисурæт. Мах дæр карст мæ- 
нæуы хуымты фæпырх стæм. 
— Кæм сæ ссардтаид?..— афтид къухтæй фæстæмæ 
куы æрбаздæхтыстæм, уæд нæ бафарста Мисурæт. 
— Хамбийы хуызæн рувас ахæм хъуыддаджы тыххæ?г 
йæхи кæрчытыл дæр нæ бацауæрддзæн,— дзуапп радта 
Дебола æмæ Мисурæтмæ йæхи хæстæгдæр баласта. 
...Мæйрухс æхсæв. Уарыны фæстæ уæлдæф — æвæ- 
джиау сыгъдæг. Бæстæ — сабыр. Ты.гъдбыдыры æрмæст- 
дæр иунæг ран судзы арт, Мисурæты мусонджы раз. 
Арты фар’Смæ гæзæм’æ бæрæг дарынц дыууæ сау æн- 
дæрджы. Мæ разæй цæуы Деболайы трактор. Зæхх фæл- 
дахы. Сабаз йæхинымæр цавæрдæр зарæг кæиы. Иæ 
ныхæстæ йын тракторы уынæрæй нæ хъусын. 
— Судз, макуал ахуысс, Мисурæт æмæ Деболайы ар- 
ты рухс! Дæхи ма чысыл æрныллæг кæн, Цуанæтты 
къуыбыр! Кæд афонмæ Зæлинæ дæр ахæм арт ссыгъ- 
та...— дзурын мæхинымæр æмæ иу каст Цуаиæтты рагъ- 
мæ кæнын, игонæ каст та Мисурæт æмæ Деболайы арты 
рухсмæ.... 
УАРЫНЫ ФЫЦЦАГ ÆРТÆХТÆ 
Клубы адæмæй къухбакæнæн нæй. Бандон кæмæ не 
’рхауд, уыдон сæхи къултæм нылхъывтой. Афтæ зыны. 
432 

цыма клуб фæйнæрдæм ивазгæ кæнынц æмæ йæ цар дæр 
ацы бон ныллæгдæр уымæн у. Адæмы комытæф, тама- 
койы фæздæг мигъы къуымбилтау цары зилдух кæньшц, 
клубы нарæг дуæрттæм сæ ных сарæзтой. Ницы сын’æн- 
тысы. Зыхъхъыртæй, цыма ихæнæй йæ уд схауы, уый 
хуызæн мидæмæ лæбуры уазал дымгæ. 
Æнуд у клубы. Кæд йæ пъолтæ ног æхсад сты, кæд 
æй чъырæй радагътой, уæддæр карчы фаджысы смаг кæ- 
ны. Адæм сæ хæдæтты æгънæджытæ суагътой, сæ хид 
кæлы. 
Астæуккаг рæнхъы фæрсæй-фæрстæм бадæм Дебо- 
лаимæ. Нæ разæй — Мамсыр æмæ Асæбе. Сæ гом сæртæй 
сæ фæздæг кæлы. 
Мисурæт гыдцийы хъусы цыдæр дзуры. Худынц дыу.- 
уæйæдæр. 
— Уæлдæф дæр нын хæлæг кæнут, кæрты цæуылнæ 
сарæзтам не ’м-бырд?— фæсте хъуысы кæйдæр бæзджьш, 
фæсус хъæлæс. 
— Уарынæй тас у. Хъусыс, дымгæ куыд къуыс-къуыс 
кæны,— дзуа’шп ын дæтты æндæр хъæлæс. 
— Уæдæмæ ма ныл æххæст фьщгæ дон раскъæрут 
æмæ цæттæ фыхæй агæпп ласдзыстæм. 
— Хъусын нæ бауадз... Кæдæй-уæдæй ма иу ра.нмæ 
æрæм’бырд стæм. Дæ труба мын мæ хъусмæ цы сарæз- 
тай?.. 
— Дæ зæнгтæ ма иу ран ныууадз, зæххыл сæ цы хо- 
йыс? Мæлдзыджыты губаккыл бадыс æви?.. 
»Къулрæбынæй хъуысы кæйдæр худын: 
— Бындзытæ мæ хæлафы фадгуыты обырыдысты. 
— Бындзытæ æдылы не ’сты, цæуыл сæ бадьш хъæуы, 
уый зонынщ... 
— Дæ фадгуытæ бæтгæ бакæн... 
— Æгоигæй, фæстæмæ сын ратæхæн куынæуал уа, 
уæд дьт дæ хъыдзыгæнæнтæм дæр бавналдзысты... 
— Хуьщауы хатыр бакæнут, иучысыл нæ хъусын ба- 
уадзут... 
Дзурынц, алы æлхыокъ ныхас кæньшц адæм. Куы иу 
ран, куы иинæ ран. Æрмæст сæ Дзибо нæ хъусы. Цæуыл- 
дæр кæй худынщ, уый хъусы, фæлæ йæ ныртæккæ уыдон- 
мæ не ’вдæлы. Стъолмæ æввахс лæууы æмæ йæ даст сæр 
ныг.гуыбыр кодта, йæ размæ цы гæххæттытæ ис, уыдон- 
28 Цæгæраты М. Н. 
433 

мæ. Иæ сæрæй йæ фæздæг кæлы уымæн дæр. Уæвгæ, 
Дзибойæн, æвæццæгæн йæхимæ афтæ кæсы, цыма æм- 
бырды чи бады, уыдонæй уый хуызæн йæ хид никæмæн 
кæлы. Æмæ куыннæ! Уыйбæрц адæмы раз Дзибойау 
’куынæ лæууынц æмæ дзуапп куынæ дæттынд колхозы 
куысты тыххæй... 
Бæр.гæ йæ нидæмæн хъуыд ацы æмбырд. Бæргæ 
дзырдта Мурадийæн, æххæст нæ фæззæджы куыстытæ 
бакæнæм, стæй йæ уæд сар.аздзыстæм, зæгъгæ. Нæ ба- 
коммæ каст. Иæ фа,рс фесты Мамсыр, Асæбе, Мисурæт... 
Æмæ ныр йæ хуылыдз къухмæрзæнæй йæ ныхы хид 
сæрфы. Иæ хъуынджын æрфгуытæ хатгай бæрзонд сисы, 
йæ цæстæмгас ахæссы адæмыл. Иуæй йæхи сæры фæздæг, 
иннæмæй адæмы комытæф. Алы ног кастæн дæр бæз- 
джынæй-бæзджындæр кæнынц, ныллæгæй-ныллæгдæр 
уадзынщ сæхи. 
.«Улæфут, тынгдæр дымут, ноджы тынгдæр фæздæг 
кæн, мæ сæр! Уадз, æмæ мæм иуæй-иутæ бынтондæр ма- 
уал зыной. Мауал сæ уынога».— Кæд сæ комкоммæ нæ 
дзуры, уæддæр йæ дæстæнгасыл бæрæг сты уыцы ныхæ- 
стæ. Иæ ныхм<æ чи дзурдзæн, уыдонæн сæ сусу-бусуйæн 
кæрон нал ис. Худьгац. Ныртæккæ сæ чи цæуыл хъуыды 
кæны, уый дæр зоны Дзибо. 
Дæлæ дуа,ры æрбахи’зæнæй чысыл раздæр бады Го- 
сæма. Кæцæ^ та фæци? Горæтæй? Сæрмагонд ацы æм- 
бырдмæ?.. Æвæдза, уый ныртæккæ ардæм æрбаирвæзт, 
уæд мын мæ пакъуы азгъалид. Мæ фыдбылызтæ дæ хай, 
кæд мæм, гогыз бындзмæ куы кæса, уый каст цы нык- 
кодтай... Хъайлайы дзæбæхæй, цæрвджын уæлибæхæй, 
адджьш дывайнойæ мын кæй фæлæвæрдтай, уыдоныл 
дæм фæсмон æрцыд? Мæхæдæг дæр дын къаддæр хæрз- 
тæ нæ фæдæн. Æмбисæхсæв-иу дын дæ кæрты дуарæй 
дзаг машинæ куы баскъæрдтон, уæд мæм æндæр цæстæй 
кастæ. Æнæрай скæн дæ адджын дывайнойæ. Мæ фарсы 
тæнæгæй фæци. Дæхæдæг æй куы.нæ зæгъай, уæддæр æй 
ныртæккæ исчи æнæ радзургæ нæ фæуыдзæн. Ахæмтæ 
сæ рох нæ^ кæньщд. Уæвгæ, дæхиуыл дæр æууæнк нæй, 
дæуæн дæ рихи даст у. .Мæ бинонтæй дæр мæ уымæн 
фæцæйхицæн кодтай. Гæды рувасау мæ алы фæрсты уы- 
мæн ссиллæг дæ. Ныр та, цымæ, кæй сайдзыиæ дæ цæрв- 
джын уæлибæхтæй, дæ адджын дывайнойæ? Дæ ма.рд фе- 
сæфæд, даесны сæ кæныс, исчи дзы разындзæн мæ бæсты. 
Дæ цæстытæ та хуымæтæджы нæ силлæг сты. Кæйдæр 
434 

та дæ хызмæ фæласыс. Чи уыдзæн, цымæ? Хæрзаг æй 
рагацау куы зонис, уæд ныртааккæ йæ фарсмæ фæтъæпæн 
уаис, дæсудзгæ цæстытæ та йы« йæ зæрдæйы Нарты Со- 
сланы фæттау ауадзис. Зарæггæнæгау та йын йæ хъусы 
бадзурис, кæддæр мæнæн цы зæрдæхъыдзыгæнæн ныхæс- 
тæ кодтай, уыдон. Æмæ мын, уæвгæ, искуы исты дзырд- 
тай? Фылдæр кæугæ, цæссыгтæ... Æппынæдзух дæ кæ- 
уьшдзæг дæ былалгъыл бадт. Мæстытæ дын бирæ скод- 
тон. Райдианы мæ хурхæй дæр бирæ фæмардтай. Дæ 
рудзгуыты бынмæ мæ бирæ фæлæууын кодтай. Мæ бæл- 
лæхтæ дæр уыцы рудзгуыты бынæй нæ райдыдтой, нæ. 
Адæмы дзыхы дæр, дæ рудзгуыты бын бирæ кæй фæлæу- 
уыдтæн, уый тыххæй нæ бахаудтæн, нæ. Дзур, радзур, 
цыдæриддæр дæ фæнды, уый. Адæм нæ цы зонынц, уы- 
мæй фылдæр ницыуал зæгъдзынæ. Радзур, цалдæр хат- 
ты дæм мæ къух кæй систон, уый дæр... Æрмæст дын æй 
рагацау зæгъын: мæ хуызæн æдылыйыл .нал фæхæст уы- 
дзынæ. Мæн хуызæн дæ йе ’ккоймæ схизын ничиуал ба- 
уадздзæн. Ды та дæхи къæхтыл ауæрдгæ кæныс, искæйы 
æккой бадын уарзыс... 
Уыцы дыууæ зæронд бирæгъы кæрæдзимæ куыд фем- 
дзаст вæййынц. Мамсы.р æмæ Асæбейæ зæгъын. Сæ рæм- 
быныкъæдзтæй кæрæдзи куыд рæхуыстытæ кæнынд. Нæ, 
иугæр уыдонæй исчи сыстад, уæд мын уый Госæмайы 
хуызæн нæ фæуыдзæн. Ме ’нæзонгæ куынæ сты, миййаг, 
Мамсыр æмæ Асæбе. Дæ фыдгул уыдон дзыхы бахауæд, 
хæрæджы æфтаугæ дзы сараздзысты. Ноджы обкомы 
дæр сæ фарс сты. Скъулбадæг сæ кодтой, дыууæ зæронд 
къодахы. Сæ хуымтæ сын байстай, сæ куыстæй сæ фæ- 
сырдтай. Дисоа.г сты ацы обкомы кусджытæ дæр, цы.нæ 
зæгъдзысты, иу сын ахæм нæй. Кæцæй сæ фæсырдтон? 
Хъаст нæ, фæлæ мын хъуамæ сызгъæрин тæбæгъты ку- 
вой. Майрæмимæ сæ замманай бынæтты ньюæрдтам. Хур 
сæ нæ судзы, къæвда сыл нæ уары, мызд афойнадыл 
исынц. Цы ма сæ хъæуы? Зæронд къодæхтыл ма иу дзæ- 
бæх уарын куы æрадеуа, уæд бынтондæр ныххæррæгъ 
уыдзысты. Æм.æ обкомы кусджытæн циу, уыдон семæ 
куынæ кусдзысты, сæ хъуыр-хъуырмæ сыи куынæ хъус- 
дзысты, миййаг... Раст уыдысты нæ фыдæлтæ: хорз, дам, 
ма ракæн æмæ фыд ма ссарай. Ничи сæм кæсы, æнæ ба- 
зыртæй ма мæргътимæ тæхынц. Сæ бензин кæй фæци, 
уый сæ нæма уырны. Нæ, хъуамæ мацы зæгъой Мам-сыр 
æмæ Асæбе. Æмæ уæд уьщы нартхоры хабар та?.. Ард 
435 

дæ хæдзары, Госæма, ды мæм дæ цæстытæ куынæ ныдз- 
дзагъыр кæнай! Дæ фыдбылызтæ мьш сты.Абон дæр ма 
сæхицæн куыстаиккой... Уыцы нартхо.р куы ласын код- 
тон, уæд фæлтау ме ’взаг йæ рæбыныл куы ахаудаид... 
Фæлтау мæ цæргæ-цæрæвбонты сылы хъæстæ куы ни- 
куы фæуыдаин. Бæрзæйсаст куы фæуыдаин... Мамсыр 
куы сыстид, атæппæт. адæмы æхсæн мын ме ’рагъæй гæр- 
зытæ куы рауадзид, уый дæр ын æмбæлы. Цыма æцæг 
сыстынмæ хъа.вы, цьгдæр зæгъын ис йæ зæрды... Нæ, уый 
Асæбейы хъусы цыдæр дзуры. Нæ сыстдзæн, .ницы зæгъ- 
дзæн Мамсыр... Стад фиуæй мын æлхæд бæргæ сты зæ- 
ронд бирæгътæ дыууæйæ дæр... 
Адæмы æхсæнæй йæ сæр куыд сдар-сдар кæны Бу- 
тиан. Уый зæгъдзæн, уый йæхи нæ бауромдзæн. Бæтгæ 
йæ куы бакæной, уæддæр æнæисты зæгъгæ нæ фæуыдзæн. 
Тæссаг адæймаг у уый. Госæмайы фермæмæ куы раив- 
там, уæд ын йæ хаст хъуццытæ уымæн кæй раттын код- 
тон, уый мын уæддæр æрлæууын кæндзæн мæ зæрдыл. 
Æмæ ма уый цыфæнды фæуæд, фæлæ йæ хæдзар, йæ 
рынчьш фырт... Иу-!цалдæр боны ма куы фæлæууыдаид 
уæддæр. Сарæзтаиккам ын йæ иицæйаг хæдзары къуым. 
Нæй, мæ ныхасмæ дæр нал байхъуыста æмæ Мурадимæ 
балæууыд. Муради дæр мæ фыдбылызæн æрхæццæ, 
æвæццæгæн. Ме ’взагæй мæ куы ничи ласта, цæмæн æй 
асайдтон? Уыды сæрниз та мæ цæмæн хъуыд? Стæй цас- 
тæ саразинаг уыд йæ хæдзары къуым? Афоныл æй ара- 
зын хъуыд. Уæд дзы йæ хъуццыты маст дæр ферох уы- 
даид. Госæма дæр дзы ферох уыдаид. Ныр æм кæсыс, 
цыма мæм æрбалæбурынмæ хъавы. Æрмæстдæр йæ бы- 
натæй сыстæд, æндæр адæм ныххор-хор кæндзысты. Цæ- 
хæрадоиы чыпдз, афтæмæй йæ куыд уарзынц. Иæ ныхас- 
мæ йын куыд хъусынц. Æнæгæды ныхас, кусæгæй тынг 
раст, тынг æнæхин кусæг уыд. Æмæ куы мæсты кæна, 
мæ лыхмæ куы дзура, уæддæр ын æмбæлы. Иæ иунæг 
рьшчын хъæбулыл. царæй кæмæн тæдза, уый æнæдзургæ 
куьгд хъуамæ фæлæууа? Мæхи аххос уыд, саразын ын 
хъуыд йæ хæдзары къуым... Мæхи аххос уыд?.. Æгæр 
бирæ дзы нæ исын мæхимæ? Æмæ ма уæд за-вхоз, парт- 
орг, бригадиртæ та цæмæн хъæуынц? Уыдон дæр истæ- 
уыл дзуапп дæттынц æви нæ? Уыдонмæ дæр исты аххос 
хауы æви нæ? 
Нæ, мæнæй уый, æнхъæлдæн æмæ бынтондæр былмæ 
фæцæуыс... Уыдоны аххос æй фæкæн æмæ дыл «ызгъа- 
436 

лой, сæ къæхтæй дыл ахæцой. Хъуьгддаг Мурадимæ кæм’ 
бахæццæ, уым ын кæронмæ мæхицæн дзуапп дæттын 
хъæуы. Ахæм заман хус сугты артыл фæтæген калын 
пайда нæу... 
Фæлæуу, фæлæуу... Майрæмырдæм æй фездахон. Уæ- 
дæ ма хъæуыхицау сæриизæн дарæм. Майрæмырдæм, 
уадз æмæ уый дæр иу адæймаджы тыххæй уæддæр рат- 
та дзуа-пп. Кæм и, кæ? Иæ кой-йæ хъæр" куы никуыцæй 
зыны. Гъы, куырысмæдзæуæг... Муради хъæуы куы фæ-, 
зынд, уæд йæ удисыныл куыд ныллæууыд, йæхи куыд 
æрбарынчын кодта. Мауал дзы сулæф... Лæгдзинад рав- 
дисын кæм фæхъæуы, уым йæ усы фæдджийы бын абы- 
ры. Уæвгæ кæй фæрынчын, уый хуыздæр уыд. Тæрхъу- 
сæй тæнпуддæр у, уый дæр мыл.истытæ нызгъæлдтаид. 
Æууæн(к ыл нæй. Æрдумæ дæр мæ нæ дары, хъæуы уынг- 
ты йæ машипæтæ, йæ уæрдæттæ цæуынц, афтæмæй иу 
ницæйаг хид саразын йæ бон нæу, зæгъгæ, мыл ныккалд- 
таид уый дæр. Мæнмæ маши-нæтæ, трактортæ нæй, цы 
мæ бон у, зæгъгæ, йæ тæнæг æфсæртæ окуыстаиккой. Ме 
’нæзонгæ Майрæм куы нæ у, миййаг. Æмæ йæм æцæг цы 
ис? Иæ иунæг хæдмæл бæх æмæ Асæбейы хæррæгъ. Уы- 
донæй мын хъæуы культурон революци куыд нæ сараз- 
дзæн... Фæлæ Бутианы хæдзармæ базилын йæ бон уыди? 
Уыди. Æмæ йын уæдæ цæуыннæ баххуыс кодта? 
Айсæду... Куыд æ«цад бады. Тарæрфыгæй мæм куыд 
кæсы. Æвæццæгæн та исты йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Нæ 
цæудзæн. Уый ахæм адæймаг у. Æмбырдты дæр искуы- 
иухатт йедтæмæ нæ дзуры. Æрмæст дзургæ ракæнæд, 
æндæр а’дæм йæ фæдыл ныххæррæтт ласьгнщ. Цыма сæ 
мад у, уыйхуызæн ыл æмйырдтæ кæнынц. Зондæй йæ 
фæрсынц. Нæ бацауæрддзæн, исты зæгъдзæн Айсæду. 
Æмæ иугæр йæ масты дзæкъул райхæлдта, уæд дæ гуы- 
рæй райгæ у, мæнæй уый... 
Бирæ йæ фæдыл фæрауай-’бауай кодтол. Бирæ йын 
фæлæгъстæ кодтон. Æрмæст уый Госæмайы хуызæн н.æ 
разынд. Куы ниды ком мын лæвæрдта, уæд æй ныхъ- 
хъуытты уагътон. Æгæр сæрыстыр кæй уьгд, йе ’мгæрæт- 
ты цъиуатæхæг дæр кæй вæ уагъта, уый тыххæй мæ цæс- 
ты кадджын уыд. Æрмæст ын æй хъæр никуы скодтон. 
Иæхи тыххæй куы ницы зæгъа, уæддæр искæй с^врыл 
радзурдзæн. Ахæм адæймаг у. Цыфæнды дæр зæгъæд, 
437 

баууæнддзысты йыл. Иæхицæн ын цыма æвзæрæй ницы 
ракодтон.... Иу-цалдæр хатты йы.н, дæ лæг адæмы знаг 
уыди, зæгъгæ, загътон. Æмæ йын уый æрмæст æз нæ 
дзырдтон. Уымæ гæогæ йæ правлеиийы уæнгтæм дæр 
нæ бауагътам. Нæ, хъуамæ мацы зæгъа Айсæду. Уый 
иннæты хуызæн дзæгъæлдзых нæу. Æрмæст мæнæ йæ 
цъæхæйрæгъæд фыртæй тæссаг у. Хæцаг галæй уæлдай 
нæу. Цыма нæ ацы хъæуы уый æрцæрын кодта, уыйхуы- 
зæн йæ риуæмбæрц лæгæрды. Хъуыддаг æй кæм нæ уа, 
уым дæр йæ фындз фæтъыссы. Фæеивæды амиди.нгæ- 
нæг... Дзаттейæн бæргæ дзырдтон, уыцы къулбадæджы 
фæсивæды хъуыддæгтæм хæстæг ма .æруадз, зæгъгæ. Нæ 
баокаст мæ коммæ. Ноджы фæскомцæдисы райкомы сек- 
ретарь дæр ам æрбалæууыд. Чырыстийы цъупмæ йæ сис- 
та, цыма йæ мах нæ зонæм... Дæ амонд у, Æхсар, æмæ 
дæм афоныл мæ хъус не ’рдардтон, дæ рохтæм дын дзæ- 
бæх нæ бавнæлдтон, æндæр Дзибойы дæ цæргæ-цæрæн- 
бонты дæр нал ферох кодтаис. Дæу хуызæн хъуымыз- 
дзыхтæ иу æмæ дыууæ не ’ртасын кодтон... Цы гуыбын- 
низ ма дæ тилы, адæмы сæрыл цы гæппытæ сисыс? Трак- 
торты бригад дæ къухы, фæскомцæдисы хицау. Цы ма 
дæ хъæуы? Æвзæр уасæгау дæ базыртæ куынæ цæгъдай, 
уæд нæ зоныс... Нырма йæ фындзы бын нæма бахус, аф- 
тæмæй цытæ зоны.. Мурадийы ро.ны куыд абырыд. Афтæ 
куы ахæсса, уæд дард ацæудзæн. Кæдæмфæнды цæуæд. 
Мæн ма хъыгдарæд, мæ хъуыддæгты мьш йæ фындз ма 
тъыосæд, æндæр цыфæнды дæр кæнæд. Кæсыс, хъæуы 
æвзаргæ лæгтимæ куыд бады, мæ ныхæстыл йæ мидбыл- 
ты куыд худы. Дзурынмæ. йæ фыдæй уæлдай нæу. Уы- 
мæй дæр уæлдай ныхас никуы ничи фехъуыста. Иæ фы- 
дæй зæхмæ хал нæ аппæрста. Дзурдзæн, Æхсарæн æнæ 
радзургæ нæй. Мурадиимæ æвæццæгæн, сæ ныхас конд у.. 
Зонын æй, йæ мады кой нæ ракæндзæн. Иугæр куы дзу- 
ра, уæддæр фæсивæды сæрыл. Нинæйы хабæрттæ дзуры- 
ныл куы схæца... Хам1би дæр, кæд зæрондырдæм йæ’зонд 
нæ фæцыд, уæд æрыгон чызджы бын цы бабырыд. Би- 
нонтæ йын куы ’ис, уæд æй адæмы дзыхы цæмæн баф- 
тыдта? Уыцы фынддæс хъуджы æхсыр йæ номæй район- 
мæ кæй ласта, уый æнæхъæн дыууæ мæйы зонгæ дæр 
куынæ бакодта. 
Хæрæгау дæ мæ фæдыл фæластон, Хамби. Иу куы- 
стæй дæ иннæмæ фæрадав-бадав кодтон. Зæгъын, кæд 
адæмы хъæр бамбари-с, фæлæ никуы æмæ ницы. Фыд- 
438 

дæр цы фæдæ, æндæр дæ сæры зонды мур нæ бацьтд. 
Ныр ды дæр хъуамæ мæ ныхмæ радзурай, дуканийæ 
цæрвтæ куыд ластам, иу æхсыры боцкъайæн æртæ хат- 
ты гæххæттытæ куыд æлхæдтам, уыдæттæ сæрдары æк- 
кой сæвæрай, нæ? Дзур, кæйдæр загъдау, куырис сыгъд 
æмæ йыл бæттæн худт. Дæхæдæг дæр дзы уæлæнгæйт- 
ты нæ аирвæздзынæ. Дæумæ дæр сæ хъæуы, ма тæрс. 
Ома, ныртæккæ мæн хуызæн дæ сæрæй дæ фæздæг нæ кæ: 
лы, æмæ афтæмæй баззайдзынæ? Нæ, Хамби, кæд Ни- 
нæйы асырдтай, уæддæр Æхсар æмæ Серафин ам сты. 
Дæ хъæртæй, дæ бур æрфгуыты æлхымцъæй ницыуал 
бакæндзынæ ныр. Чи нæ равзæрста, уыдон цур дзуапп 
дæттæм... 
Лæгъз ныхас, хатыр курын, æндæр гæнæн дзы нал ис 
ныр. Фæрæдыдыстæм, нæ рæдыд сраст кæндзыстæм... 
Æрмæстдæр ма уьщы сомытæй, уьщы лæгъстæтæй ис 
аирвæзæн. Æмæ дын кæд мæ фæстæ дзырды бар радтой, 
уæд-иу ма бацауæрд. Цæв, дæхи загъдау, бирæгъыл мæ- 
гуыры бон куы акæны, уæд куыдзы бын дæр атулы. Æн- 
дæр хуыздæр гæнæн нын нæй. Кæрæдзи æнцой куынæ 
æрбалæууæм, уæд нын нæ къæдзилтыл арт бандзар- 
дзысты. Бамбæрстай? Цæв, дæхи сæ къæхты бын аппар. 
Нæ зын—нæ бынæтты баззайын. Ирвæзгæ акæнæм, æн- 
дæр, бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. Фæлмæн ныхас, 
æнæсæр карчы схъиудтытæ та ма байдай... Ам дын фер- 
мæйы зæронд устытыл хъæртæ кæныны хуызæн нæу. Мæ 
гал^иу фарс стъолы уæлхъус чи бады, уый уыныс? 06- 
комы секретарь. Уымæй дæр — фыццаг. Алырдыгæй дæм 
дзырдæппарæн а<уы сисой, уæд уайтагъддæр дæ бындзы- 
тæ стæхдзысты. Дзурынмæ дæ Агуыры æфсад куынæ 
басæтдзысты, гæды митæм дæ Нарты Сырдон куьшæ 
ам.булдзæн... Дæ цыргъ æвзаг ма дæ абонæй хуыздæр 
кæм бахъæудзæн? Ауалдзæджы доны был цы æртæ роды 
ахауын кодтай, дæ хæлæрттыл цы хæрзмыггаг родтæ бай- 
уæрста’й, уыдонæй дæ исчи æнæ бафæрсгæ нæ фæуыдзæн. 
Нæхи æхцайæ сæ балхæдтам, зæгъгæ-иу зæгъ. Муради 
мæ куы фарста, уæд ын æз дæр афтæ загътон. Хъусыс, 
ма-иу басæтт. Гæды рувас, ничи сæ зомы, тас кæмæй у, 
уыдон мын стад фиуæй æлхæд сты, зæгъгæ, нæ дзырд- 
тай? Æнæрай дзы скæн де ’стад фиуæй, цыма дын æвда- 
дзыхос у, уыйхуызæн дзы алкæмæн дæр йæ былтæ сæр- 
дыс. Кæуыл дын аххæсдзæн, нæ зонын. Мæнæ чысыл фæ- 
стæдæр мæ бынаты куы æрлæууай, алырдыгæй дыл куы 
439 

нызгъалой, уæд дæм бæрæг уыдзæн. Де ’стад фиуæй ма 
ды аззайа, уый дьш кæстæртæ фендзысты. Æрмæст дæ 
зæрдыл дар, ныртæккæ кæрæдзи ратон-батон кæныны 
р.æстæг нæу. Нæ мæсыг йæхи дурæй ма фехалæм. Æ-нæ 
мах дæр æй халæг уыдзæн. Уæвгæ, дæй мæсыг?.. Пад- 
дзахады .кæй сайæм, нæ хæстæ нæ хъуырæй кæй фæуæл- 
дæр сты, нæ быдырты кад хæмпæлгæрдæджы бын кæй 
фæци, колхозонтæй бирæты нæ ныхмæ кæй скодтам, уы- 
донæй амад мæеыг?.. Фæуæд, уыдон се ’ппæт дæр раны- 
майæнт. Æндæр ма? Нрзт? Уый тыххæй мын бæргæ ничи 
ницы зæгъдзæн. Иууылдæр æй зонынщ, Дзибо ахæм æды- 
лы нæу, уынгты нозтджынæй чи радæуа, куывды уæлдай 
сыкъа чи бануаза. Машинæ? Æмæ ныртæккæ машинæ 
кæмæ нæй, иу ахæм куынæуал ис... Зæххыл мын иунæг 
сиахс йедтæмæ иæй æмæ уымæн машинæ куы балхæнон, 
уæд цас диссаг у? Давæггаг æхцайæ æлхæд куынæ у, 
миййаг. Колхоз дзы цы кодта, цæмæн æй хъуыд?..» 
Иæ сæры фæздæг кæлы Дзибойæн. Иæ ком ныххус, 
хуыфæг йæ хъуыры фæбадт æмæ лæбурæгау æвналы до- 
ны агуывзæмæ. Кæсы .адæммæ, Мурадимæ. Цыма обкомы 
секретары хъуыды дæр нæ кæны, йæхи афтæ дары, фæ- 
лæ йæ зæрдæйы змæлд адæмæй бамбæхсын йæ бон нæу. 
Асæбе йыл судзгæ фатау исты ныхас куы бауадзы, уæд 
ныссуйтæ вæййы, ньжъкъуыхцытæ вæййы Дзибо. Гæх- 
хæтты фыстытæ кæрæдзи сæрты.гæппытæ кæнын байда- 
йынц, й,æ ра:ш ма баззайы æрмæстдæр дзыгъуыртæ гыц- 
цыл гæххæтты гæбаз. 
— Хорз адæм,— йæ гæххæттытæ иуварс акодта, аф- 
тæмæй фæсус хъæлæсæй дзуры Дзибо.— Æз уе ’ппæты 
номæй арфæ кæнын обкомæн... Сæрмагондæй та мæнæ 
Мурадийæн. Нæ хъуыддæгтæм ныи тынг лæмбынæг æр- 
каст, нæ хъæндзинæдтæ нын тынг бæстонæй бацамыдта. 
Нæ хъæуы фæллойгæнджыты номæй дын фидар дзырд 
дæттын, М>ради: нæхимæ цы стыр хæстæ райстам, уы- 
дон кадимæ баххæст а<æндзыстæм... Дæрддзæфгомау цæ- 
рæм æмæ... Стæй нын рæдийут, зæгъгæ, исчи афоныл куы 
загътаид, уæд.... 
Иæ ныхы хид сæрфы Дзибо, къухмæрзæны бынты кæ- 
сы Асæбемæ, Деболамæ, Бутаанмæ æмæ дарддæр дзуры: 
— Уæхæдæг æй зонут, ныр дыккаг аз рæстæг куыд 
æвзæр хæссы, уый. Хуьщауыстæн... О-о, хатыр,— ферхæ- 
440 

цыд Дзибо.— Уарынтæ, хур... Хуызæнæн бон ныл нал 
кæны. Арæх мæм афтæ фæкæеы, кæд, зæгъын, нæ æр- 
дзыхъæд бынтондæр аивта. Кæнæ та кæд нæ хъæуы сæр- 
мæ арв исжуы аскъуыд. Бауырнæд дæ, Муради, ды ныр- 
ма ног лæг дæ, нæ хъæуы рагæй нал уыдтæ... Фæлæ ахæм 
бонтæ вæййы, æмæ нæ сыхаг хъæуты сæрмæ хур кæсы, 
махмæ та арга æмæ зæхх кæрæдзи хойьшщ. Стæй уæд 
хур нььккæсы, зæхх сырх зынг фесты. Мæ гывдылæй 
нырмæ ацы хъæуы схъомыл дæн æмæ дзы ахæм диссæг- 
тæ никуы федтон... 
— Ау, æмæ ныл уыйразмæ уарын никуы æрцыд, хур 
ныл никуы ратсаст? — адæмы æхсæнæй хъуысы Мамсы- 
ры бæзджын хъæлæс. 
«Фидар лæуу, мæнæй уый, арв нæрын байдыдта»,— 
хъуыды кæны йæхинымæр Дзибо æмæ æнæбары худы. 
— Æмæ æз дæр уый куы зæгъын... Уарынтæ-"иу нæм 
уыйразмæ дæр уыди. Раст зæгъын хъæуы, уарынтæй нæ- 
хæдæг, правленийы уæнгтæ, къаддæр аххосджын не 
’стæм. Куыст дзæбæх куы сæвæрдтаиккам, уæд нын уы- 
доны бон дæр ницы бауыдалд... 
Кæсы, адæмыл фæлгæсы Дзибо. Иæ цæст æрхæцыд 
Хамбийыл, Майрæмыл... Иæ цыргъ фындз, йæ тæнæг æф- 
сæр уæлæмæ сдардта Аслæмбеджы мад... 
«Ме ’нæуынон фæу, кæд мæм дæ цæстытæ цы ныдз- 
дзагъыр кодтай! — йæхинымæр дзуры Дзибо æмæ Хам- 
бийырдæм йе ’рфгуытæй цыдæр амоны.— Хъусыс, афтæ 
дзурын хъæуы, гъе. Адæмæн сæ зæрдæтæ куынæ балхæ- 
най, уæд дын дæ цард фенад кæндзысты. Федтай, фæсте 
мæ чидæр уьщиу гæрах куыд æрбакодта, уый? Æдæг гæ- 
рæхтæ нырма нæма райдыдтой, фæстæдæр ма сæ фе- 
най...» 
Æмæ, æцæг, цыма Дзибойæн йæхи хъуыдытæм æн- 
хъæлмæкастысты, уыйхуызæн алы рæттæй нызгъæлдтой: 
— Де ’сиахсæн колхозы машинæ цæмæн балæвар 
кодтай?.. 
— Хамбийы рувас фермæйы кæдмæ кусдзæн?..ч 
— Колхозы æм:бæхст фос цæмæн дарæм? 
— Родтæ... Родты тыххæй цæуыннæ исты зæгъыс?.. 
— Хохы дын колхозы дзуджы цал фысы хизы? 
— Хамбийы фыстæ дæр нын банымай!.. 
— Госæмайæн Асæбеиты нартхор куыд давтай?.. 
— Нинæ кæм и, фермæйæ цæмæн -фæлыгъд?.. 
\ — Æз ам дæн! — дуарырдыгæй адæмы æхсæнты лæ- 
441 

бурæгау æрбацыд Нинæ. Адæм æм се ’ргом аздæхтой. 
Дэибо дæр æм йе ’рфгуыты бынты акаст. Стæй, цыма 
Нинæйы бауромынмæ хъавыд, уыйхуызæн йæ цæнгтæ 
уæлиау систа æмæ хъæрæй загъта: 
— Басабыр ут! Æлпын никуы ницы федтат, уазæгæй 
уæддæр фефсæрмы ут! 
Адæм нæ сабыр кæнынц. Дзибо, цыма йæ къахы 
сындз суад, уыйхуызæн йæхинымæр скатай, Мурадимæ 
цæхгæр фæзылд: 
— Гъеныр адон... Цы сæ охуындæуа?.. 
Муради йе ’рфгуытæ фелхьшцъ кодта, йæ бынатæй 
сыстад, Дзибомæ йæ къухæй ацамыдта, сбад, зæгъгæ, 
стæй адæмыл йæ цæстæнгас ахаста. Зæйы уынæр æрæ- 
джиау дард кæмдæр комы нарæджы куыд басабыр вæй- 
йы, афтæ басабыр адæмы уынæр. Æрмæст Нинæ, цыма 
æцæг искæмæ лæбургæ кодта, уьгйхуызæн размæ æрба- 
лæгæрста. 
— Нинæ, исты зæгъынмæ хъавыс? — бафарста йæ 
Муради. 
— Х’ъавын! У,æдæ ма йæ хуыздæр кæм хъуамæ 
зæгъон! 
— Чызджы ауадзут. Иæ размæ цы ныццæхгæрмæ 
стут? 
— Зæгъ, зæгъ, Нинæ! Не ’ппæты раз æй зæгъ... 
— Гъеныр дæ гуырæй райгæ у, Дзибо... 
— Тæрсгæ ма кæн, Нинæ, мах дæр ам стæм... 
Цыма денджызы уыл.æн æрбацыд, уыйхуызæн та баз- 
мæлыдысты адæм. Фæлæ уæдмæ Нинæ, йæ кæрдæгхуыз 
зæлдаг сæрбæттæн йæ галиу къухы, афтæмæй трибунæ- 
мæ схызт. Цыма иуварсырдæм фæцудынæй тарст, уый- 
хуызæн стъолы тигъыл æрæнцад. 
Дзибо фæсте бандоныл æрбадт. Иæ ныхы хид асæрф- 
асæрф кодта. Нинæйы мæллæг къух стъолы тигъыл куыд 
зыр-зыр кодта, уымæ каст. 
— Æз аххосджын никæй кæнын,— ризгæ хъæлæсæй 
райдыдта Нинæ. 
— Æмæ дæ уæд æнæдзургæ ничи уагъта? — къулрæ- 
бынæй та æрбайхъуыст кæйдæр ныхас. 
— Дзурын æй бауадзут! —басабыр сæ кодта Муради. 
Нинæ исдугмæ йæхинымæр стыхст, стæй хъæрдæрæй 
загъта: 
— Ме ’дых, ме ’нæныфсы тыххæй зæгъын... Абон уæ 
разы къæмдзæстыг дæр уымæн дæн. Ныууагътон ме 
442 

'м;бæлтты. Фæлыгътæн... Нæ хицауадæн сæ гæдыдзинæд- 
тæ, сæ сайæн митæ афоныл хурмæ нæ рахастон. Æмæ 
абон уæ разы сæттын мæ рæдыдыл. Зонут мæ, куыстæй 
мæхи никуы аластон. Фæлæ мьш сæ фæлывд митæй мæ 
сæр разилын кодтой, мæ зæрдæ мын скъахтой... Зонут 
мæ. Уе ’хсæн схъомыл дæн... 
— Цы зæгъынмæ хъавыс, уы«й ма бæлвырддæр 
зæгъ! — йæ бынатæй фестад æмæ Нинæм,æ бахъæр кодта 
Дебола. Æз ын йæ хæдоны фæдджийыл æрхæцыдтæн. 
— Æмæ уæдæ даргъ таурæгътыл цы охæцыди, нарты 
ныхасы куьгаæ бадæм, миййаг... «Хурмæ сæ нæ ракалд- 
тон...» Иæ къухыл ы« сызгъæрин сахат куы бастои, уæд 
æм хорз касти. Уæд хурмæ никæй калдта. Ныр æм ба- 
хъардта,— йæ хъуыр-хъуырæй не ’нцад Дебола. 
— Хъусгæ ма уал мæм бакæи, Дебола. Æз дæр ар- 
дæм, фенат мæ, зæгъгæ, уый тыххæй не ’рбацыдтæн. Кæд 
мæ иуæй-иутæ сæ цæстысындз федтой, алы ныхæстæ мыл 
мысынц, уæддæр...— Æвæццæгæн, йæ кæуындзæг йæ 
хъуыры фæбадт, йæ ныкас æрдæгыл аакъуыд, афтæмæй 
дзуапп радта Нинæ æмæ махырдæм æрбакаст. Фæлæ та 
уыцы сахат фæсте кæйдæр ныхас æрбайхъуыст: 
— Дзур, ратас-батас нæ, фæлæ. 
Нинæ йæ къæхты бьшмæ ныккаст. Æрæджиау йæ сæр 
бæрзонд систа, Мурадийырдæм цæхгæр фæзылд: 
— Æз цы фæдæн, уый фæдæн. Мæхи тыххæй ницы- 
уал зæгъын... Муради, ма сыл баууæнд. Фæдфæливынмæ 
рувæстæй уæлдай не ’сты. Амонын дын нæ хъæуы, мæнæ 
ма дзы адæмы бафæрс. Уыдон дын сæ хабæрттæ фæдзур- 
дзьгсты. Кусæг лæг сæ цæсты ницы у. Мурмæ дæр æй нæ 
дарынц. Æрмæст саахи удтæн цæрынд. Адæмы раз дын 
зæгъын, Дзибоитæ ма сæ бынæтты куы баззайой, уæд, 
цы сæфт стæм, уымæй ноджы сæфтдæрмæ æрцæудзы- 
стæм. Кæд ма уæ нæ колхоз хъæуы, кæд ма адæмы истæ- 
уыл нымайут, уæд ньгн мæнæ Айсæдуйы равзарут сæрда- 
рæй. Æз æндæр ницыуал зæгъинаг дæн, хорз адæм... 
Нинæ ма Гыщцимæ иу каст фæкодта, стæй асинтыл 
тагъд-тагъд æрызгъордта. Адæм ыл амбырд сты. 
— Нинæ раст зæгъы! 
— Дзибо-сæрдар нæ нал хъæуы! 
— Адæмы фæллойæ кæй бахордтой, уый сæ фарсæй 
фæуæд... 
— Айсæду, Айсæдуйы йедтæмæ нæ ничи хъæуы. 
— Ныртæккæ йæ равзарæм. Ацы æхсæв... 
443 

— Муради, ацы хатт махмæ дæр байхъусут. 
— Уæдæ ма нæм ма байхъусæнт, мах æй æнæ уыдон 
дæр равзардзыстæм! —лъæр кодтой алырдытæй. 
Дзибо бандоны аныгъуылд, цыма иокæй сы.къайæ 
ньщцæвынмæ хъавыд, уыйхуызæн йæ дæсгомы бæсты 
адæммæ йæ гæм,æх сæры тенка сарæзта. Стæй йæ бына- 
тæй сыстад æмæ Мурадимæ бауырды.г: 
— Рох дæ ма уæд, Муради, мæн обкомы бюро сфи- 
дар кодта. Ды иунæгæй обкомы бюро н,æ дæ. Иунæгæй 
дæ бон нæу мæн мæ куыстæй сисын!.. Ады æнæзакъан 
æм!бырды... 
— Мах бон у, æмæ дæ исгæ дæр м.ах кæнæм! — хъæ- 
рæй загъта Дебола æмæ мæ зæнгты сæрты æрбахызт, 
къулрæбынты разм.æ афсæрста. Тыххæйты ма йæ ба- 
урæдтон. 
Муради, йе ’рфгуыты æл^хындъ æнгомæй-æнгомдæр 
кодта, афтæмæй графины фарс кърандасæй хоста. Адæм 
куынæ сабыр кодтой, уæд сыстад æмæ Дзибойæн дзуапп 
радта: 
— Æ’з мæхи иунæгæй обкомы бюро нæ хонын. Æр- 
мæст, куыд кæсын, афтæмæй æз æмæ дæуæн бюройы 
æнæ фем«бæлгæ нæй. Стæй ма дын уый дæр зæгъын: де 
’ртхъирæнтæй чи фæтæрса, ахæмыл нæ сæм(бæлдтæ. Мах 
дæр ацы зæххыл схъомыл стæм, ацы уæлдæфæй улæфæм. 
Сбад, дæ хорзæхæй. Адæмы дзурын бауадз... 
— Дзурут, дас уæ фæнды, уыйбæрд дзурут. Æз мæ 
ныхас æндæр ран кæндзынæн,— гæххæттытæ йæ дæларм 
акодта Дзибо, асинтыл æрхызт æмæ рæбынты-рæбынты 
йæхи дуарырдæм айста. 
— Кæрæдзимæ байхъусæм, хорз адæм! Не ’мбырд 
нæма фæци,—загъта Муради æмæ та й^эе бæзджын æрф- 
гуытæ йæ фæтæн ныхыл фæйнæрдæм алыгъдысты. 
ТÆРККЪÆВДА 
Уыцы изæр Гьщцийы равзæрстой колхозы сæрдарæй. 
Æрмæст Гыдди, æз æй куыд бамбæрстон, афтæмæй бын- 
тон разы нæ уыди йæ равзæрстыл. Дзырды бар ын куы 
радтой, уæд æй йæ ныхасы дæр загъта. Фæлæ йæ адæм 
сдзурын нал бауагътой. Уæлдайдæр сылгоймæгтæ, алыр- 
дыгæй ныххор-хор^’кодтой, æппын сын басабыры мадзал 
нал уыд. 
444 

— Ацы хатт та хъуамæ мах ныхас уа. 
— Кæй нæ фæнды, мах уый æвзарæм. 
— Айсæду, Айсæдуйы йедтæмæ нæ ничи хъæуы. 
— Уадз æмæ ацы хатт нæкæрцæн йе Лмпъузæн йæхи- 
цæй уа. 
— Фидар лæуу, Айсæду, мах дын мæнæ стæм! 
— Цæмæй тæреыс? 
— Дæ зæрдæ ныл нæ дарыс æви?.. 
— Сымахыя?..— æрмæстдæр ма уыцы ныхас бафтыд 
йæ къухы, стæй иуцасдæр адæммæ джихауæй аззад, цы 
сьщ зæгъын хъуыд, уымæ дæр нал сарæхст. Иæ даргъ ’ 
цæстыхаутæ бынмæ æруагъта, асинтыл уæззау къах- 
дзæфтæй æрхызт. Сылгоймæгтæ йæ алы фарс амбырд 
сты, сæ уæлныхты йæ ахастой. Дуаргæронæй ма фæстæ- 
мæ фæзылд. Дебола.имæ кæй лæууын, уый федта æмæ 
мæм йе ’рфгуыты змæлдæй цыдæр ацамыдта. Æз æй аф- 
тæ бамбæрстои, цыма мæ фæрсг,æ кодта, дæу та куыд 
фæнды, куыд ницы мын зæгъыс, зæгъгæ. 
Цы ?1ын загътаин? Цы зонд ын бацамыдтаин утæп- 
пæт адæмы раз? Стæй мæ, æвæццæгæн, мæ цæстæнгасæй 
бамбæрста, йæ сæр та ногæй батылдта æмæ сылгоймæг- 
тимæ дуары æдде фæци. 
Адæм .клубы æнудæй уæлдæфмæ аивылдысты. Арв 
раздæрау хъулæттæ кодта. Кæмдæр хъæды сæрмæ уа- 
рын фæхæцыд æмæ дымгæ иугай æртæхтæ хаста. Кæд 
уарьшæй тæссаг уыд, уæддæр адæм къордтæ-къордтæй 
лæууыдысты, æм;бырды йæ ныхас чи нæ загъта, уый йæ 
уынгмæ рахаста. Афтæ зынд, цыма клубы цы иунæг æм- 
бырд уыди, уый уынджы цалдæр æмбырдмæ рахызт. 
Алырдыгæй мæ хъустыл уади Гыццийы кой. Чи разы 
уыд, чи та æлхыскъ ныхасæй дзырдта, йæ зæрдæйы цы 
уыди, уый. 
Дебола мæ фарсмæ, афтæмæй мæхинымæр агуырдтон 
Гы’ццийы. Æеæщцæгæн мæ Дебола бам’бæрста æмæ мæ 
разæй, адæмы къуырдтытæгæнгæ, алæгæрста. 
— Æхсар, фæлæуу-ма, иучысыл мæ хъæуыс,— мæ 
хæдоны дыс мын ацахста Нинæ. 
Æз æм фæстæмæ раздæхтæн. 
— Иу ныхасмæ мæм байхъусдзынæ? 
— Деболайæн... Цæй, кæд сусæг .ныхас у, уæд... 
— Нæ, уанцон нæу!.. Дебола дæр мын мæ ныхас куы 
фехъуса, уæд хорз. Иæхи кæд дæрдты ласы, уæддæр æм 
æз мæхи æфсымæры цæстæй ка&сын. Мисурæтмæ та уæл- 
445 

дайдæр. Фæрсын уæ: куыд бакæнон? Ды мын æй кæд 
дзæбæхдæр бамбарын кæнис. 
— Кæд дзы Æхсары фæрсыс, уæддæр дын æй æз 
зæгъдзынæн. Цу, æмæ дæлæ дæ куыст кæн. Тæргæйтты 
рæстæг нæу ныртæккæ, мæ гыццыл хо. Æз дæуæй куы 
уаин, уæдфьщцагзæддагтæй мæхицæн иу къорды райсин, 
схъомыл сæ кæнин æмæ мыл ныртæккæ чи чыр-чыр кæ- 
ны, уыдонæн сæ фындзтæ амæрзин. Бамйæрстай мæ? — 
Мæ бæсты Нинæйæн дзуапп радта Дебола æмæ цыма 
йæхи чызг уыди, уыйхуызæн ын йе ’стыр къух йæ мæл- 
лæг уæхокыл æрæвæрдта. 
Нинæ ницы дзуапп радта. Æрмæст йæ зæлдаг сæр- 
бæттæны къабазы хаутæ карчы пакъуыйау ратон-батон 
кодта, йæ сæр ныллæг. æруагъта. 
Дебола та мæ разæй фæци: 
— Цы ныхъхъус дæ? Мæ ныхæстæ дæ зæрдæмæ нæ 
фæцыдысты? Гæнæн нæй, мæ гыццыл хо. Дæ зæрде, Бу- 
тианы цæттæ хъуццытæ нæ сæрдар Госæмайы фьщцаг 
куы окодта, уæд зæронд усæн æхсызгон уыди? 
Деболайæн йæ къахыл ныллæууыдтæн. Уый мæм мæ- 
сты каст æрба-кодта, стæй бустæгæнæгау загъта: 
— Цæй, хорз. Æз дæр дзы мæхицæн гаицы агурын. 
Кæд ахæм тæссонд у, уæд фермæмæ дзæгъæлы цæуы... 
— Æз уæм хионы хуьюæн æрбацыдтæн. Сымах та...— 
йæ кæуындзæг кæмдæр йæ хъуыры фæбадт, афтæмæй 
ма загъта Нинæ æмæ иуварсырдæм лидзæгау акодта. 
— Цы бакуыстай? Йæ хъæдгомыл ма йын цæхх цæ- 
мæн кæныс? Цы хуызæн сси, уымæ нæ кæсыс? Афтид 
стджытæ... Фæдзур æм æмæ фæстæмæ раздæха. 
. — Æвдæр мæ мæт нæй... Тæхгæ, йæ къæдзилыл ын 
хæц. Æрбаздæхдзæн. Уадз æмæ йæ зона, ныр искæй цæт- 
тæ хъувдыты дзаг фæдджытыл кæй нал æрхæвдзæн, уый. 
— Æмæ йын уьщы ныосæстæн сабырæй зæгъæн нæ 
уыд? Дæхи йыл уыциу цæф куы нымкодтай. 
— Мæнмæ дзæгъæл чох-мохтæ нæй. Ма йын тæрс, 
ныхасæй ничима амард.— Нинæйы фæдыл акаст Дебо- 
ла.— Сдзырд дæр сæм нал ис. Тæргæйттæ, бустæтæ,— 
стæй, æвæццæгæн, йæ зæрдæ нал фæлæууыд, æмæ йæ 
фæдыл азгъордта. Уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Иæ ны- 
хас йæхицæй фæраздæр: 
— Къулыбадæг... Иæ дьш-гæ дæр ын нал ауыдтон. 
Фæтæргай... Ау, мæ ныхас ын афтæ хъыг уыдаид?.. 
]щ Æз æм ницы сдзырдтон. Чысыл æддæдæр фермæйы 
#6 

чызджытæ Мурадийы алыварс æрæмбырд сты æмæ уыдо- 
нырдæм мæхи байстон. Дебола дæр уæззау къахдзæф- 
тæй мæ фæдыл рацыд. 
— Хъуе-ма, райсом Нинæйы фенын хъæуы. Æдæг 
мын кæд мæ ныхæстæ æфхæрдмæ бамбæрста,— цыма йын 
æнæбары уыд, уыйхуызæн мын мæ фарс йæ рæмбыны- 
къæдзæй æрбасхуыста Дебола.— Ды та цы ныттыпыр 
дæ? Цæуыл былысчъилтæ кæныс? 
— Хъæуы йын дæуæй тынгдæр куы ничи тæригъæд 
кæны, уæд æм куыд тызмæгæй дзурыс? — æппынфæстаг 
ын дзуапп радтон æз. 
Уьщы сахат Мисурæт нæ уæлхъус февзæрд. 
— Цы фестут, уæдæй нырмæ сымах агурын... 
— Дæ чъиритæ уазал ма кæнæнт, миййаг?* Раст зæ- 
гъын хъæуы, уьгцы æнуды фæстæ уазал бæгæны æмæ 
хъарм уæлибæх... Æвзæр нæ уаиккой,— ныхас хъазыныр- 
дæм аздæхта Дебола.— Хонгæ нæ кæныс?.. 
— Æнæ чъиритæй дæр уцн ницы уыдзæн. Хъус-ма, 
æз Айсæдуимæ правленимæ цæуын. Муради нæм дзуры. 
Быдырмæ куы дæуай, уæд-иу дæ дзауматæ аив. Дæ ра- 
зы дын къамоДы бннаг лагъзы сыгъдæг мидæггæгтæг 
кæнæ та-иу ме ,'рдыдмæ фæлæуу. Æз тагъд уыдзынæн- 
Лæппуйы дæр куынæ федтай, æнхъæлдæн... 
— Дæхи ма дын иу уынд уæддæр куы фæкодтаин, 
иннæты мæт мæ нал и. 
— Де ’гæрыл... Æхсар.æй уæддæр фефсæрмы у,— 
йæ цæстытæ йæ галиу къухы армæй амбæрзта Мису- 
рæт. 
— Тыххæй мæ куы сурай, уæддæр дын ахсæв никуы- 
дæм акомдзынæн. Уыныс, Æхсар, афæдз иу хатт ссæуын 
мæ хæдзармæ, иу хатт бакæсын мæ къæсæрæй, æмæ мæ 
уæддæр хъиладзагъдæй сурынц. Уымæн дын фæдзурын, 
бшюнты хъуыддагыл ма батагъд, кæн, зæгъгæ. Къæлæт, 
гæркъа, цагъайраджы тухитæ... Куыд ма дын сæ бамба- 
рьгн кæнон?—йæ къухтæ йæ хурхыл дзуарæвæрд акод- 
та Дебола, æмæ Мисурæтмæ бауырдыг.— Хъус-ма, бирæ 
та ма бафæстиат ут. Æм.бырдты нартхор куы заид, кæнæ 
дзы æхсыры суадæттæ куы гуырид, уæд афонмæ нæ бы- 
лæй акалданккам. 
— Мæлæты хъæбатыр та дæ ады изæр, искуы, мий- 
йаг, уыдыстут? — Цыма йын йæ дзыхмæ смыста, уы-йхуы- 
зæн æм йæхи хæстæг баласта Мисурæт. 
, — Куыд нæ, ды клубы Айсæдуйы фарсмæ куы бадтæ, 
447 

уæд мах та кæйдæр хуын хордтам,—йæ комытæф ыл 
бауагъта Дебола. 
— Цæй, дæу ныхас кæнынмæ молло дæр нæ амбул- 
дзæн. Цæут, мах дæр тагъд фæуыдзыстæм,— загъта Ми- 
сурæт æмæ уый дæр адæмы къуырдытæгæнгæ размæ ба- 
лæгæрста. Чызджытæн дæр, цым-а сæкаст Мисурæты æр- 
бацыдмæ уыд, уыйхуызæн фæйнæрдæм фæпырх сты. 
Муради, Гыцци æмæ Мисурæт, семæ ма ноджыдæр чидæр- 
тæгафтæмæй правленийырдæм ацыдысты. 
Уынджы тигъыл лæппутæй чидæр цъæхснаг хъæлæ- 
сæй ныззарыд: 
Колхозон фиййау нын уадындзæй зары. 
«Махæн Дзибокка хæххон хизæиты 
йæхи фос дары, гъей!» 
Колхозон фиййау нын афтæ куы зары: 
«Дзибо мæ йæ фосæн æххуырстæй дары, гъей!..» 
Æз зарæгмæ лæмбынæг хъуыстон. Æхсæвы талын- 
джы зыланг кодта. 
— Хæйрæджытæ... Цы нæ æрхъуыды кæндзысты. 
Хъусыс, йæ ныхæстæ йын æмбарыс, Æхсар? — мæ цонг 
мын раивæзта Дебола æмæ сыюæллонау зæрдæбынæй 
ныххудт. 
— Чи сты, цымæ? 
— Чифæнды уæн.т, дзæбæх зарæг ыл скодтой. Ныр 
æй уыдон бар уадз. Ирыстоны хъæутыл æй айхъуысын 
кæндзысты,— йæ худын нæ урæдта, афтæмæй мын дзуапп 
радта Дебола. 
Деболайы хуызæн худтысты, нæ фæсте асинтæй æр- 
хизæны чл лæууыд, уьщы сылгоймæгты къорд дæр. Æмæ 
цыма зарæггæиджытæ фыдæнæн кодтой, уыйхуызæн но- 
джы хъæрдæрæй ныццæлхъ ластой: 
Колхозон фиййау нын афтæ куы зары: 
«Дзибо мæ йæ фосæн æххуырстæй.дары, гъенГ..» 
Мах Деболаимæ нæхимæ рацыдыстæм. Цалынмæ сæ 
уынджы тигъмæ хæццæ кодтам, уæдмæ йæ дзыхæй иунæг 
ныхас дæр не ’схауд. Йæ къухтæ йæ дзыппыты, йæ сæр 
йæ риуыл уагъд, афтæмæй мæ фарсмæ цыд, цæуылдæр 
хъуыды кодта. 
Арæх вæййы афтæ.Дебола: фыццаг гæркъæраг фес- 
ты, йæ дзыхæй цынæ хъазæн нььхас схаудзæн, ахæм нал 
448 

баззайы, стæй уæд йæ фæтæн ныхы нуæрттæ ныттынг 
вæййынц, йе ’рфгуытæ ныллæг æруадзы æмæ хъуыдыты 
аныгъуылы. Æз æй бирæ уарзын афтæмæй. Адæймаг за- 
рагцъиу нæу. Æнкъард кæнын дæр æмбæлы. Мах ыл са- 
хуыр стæм. Æрмæст Са’баз разы нæ кæны йæ хистæры 
æмкъардыл. 
— Нæ дыл фидауы, фыдуынд дæ кæны æмæ йæ ныу- 
уадз. Фæлтау нын исты радзур. Гæды ныхас дæр уæд,— 
луран æй нал фæуадзы Сабаз.. 
Æмæ уæд йе ’взаджы бæттæнтæ суадзы Дебола лæр. 
Уьщы æлхыицъæрфыгæй фæзæгъы: 
— Цæуыл хъуыды кæнын, уый зоныс, Къуындзых? 
Гъеныр мæнæ ацы замманай хуымы дæу хуызæн Къуыи- 
дзыхтæ ныссадз, уæд дзы цы æрзаид?, Хæрзаг бæстæ 
дзенкъорæй байдзаг уалд... 
— Цал хатты м’æ садзыс? Фæлтау мæ иу сагъд нык- 
кæн,— ныххуды Са,баз æмæ та уæд суадоны донау фе- 
мæхсынц. Сабазы худтæй райхъал вæййы быдыр. 
— Айсæдуйæн зын уыдзæн... Уыцы гæды рувæстæ 
тсолхоз бабын кодтой,— йæ цыд куыд уæзбын у, афтæ 
уæзбынæй загъта Дебола æмæ мын мæ ронбасты йæ дын- 
джыр æнгуылдзтæ атъыста: 
— Дæ тæнтæ куы бахаудысты, лæплу. Цом уал мах- 
мæ, уыдон тагъд нæ уыдзысты. Истæмæйты нæхи хорз 
фендзыстæм. 
— Бузныг. Æз ма... 
— О-о, кæд ахæм хъуыддаг у, уæд дæ нал уромын,— 
афтид голладжы уыгъд мæ бакодта Дебола. 
— Нæ, уæд æй дæуæй æм:бæхсын... 
— Цу-цу... Цы æм!бæхсыс, уымæн æз ниды зонын. 
Мæнæй дæр-иу сын саламтæ радт. 
Деболатæн ма сæ дуары хъыррыст мæ хъустыл æр- 
•цыд. Сæ кулдуары сæрмæ ауыгъдæй лæууыд электрон 
цырагъ. Йæ рухсы лыстæг хæлттæ æрттывдтытæ калгæ 
фæйнæрдæм тахтысты. 
«Айсæдуйæн зын уыдзæн кусын...» Деболайы ныхæс- 
тæ мæ сæры зилдух кодтой, а:фтæмæй цыдтæн нæ талынг 
уынджы. Дымгæ бæлæсты сыфтæртæй хъазыд. Дыргътæ 
згъæлдысты, зæххыл тъæплытæ кодтой. Мæ зæрдæ мæм 
цалдæр хатты сдзырдта, Зæлинæйы фенон, йемæ аныхæ- 
стæ кæнон, зæгъгæ. Фæлæ кæм уыдзæн: ахсæв сæхимæ 
баззайдзæн, æв:и уый дæр йе ’мбæлттимæ машинæйы 
сбадт æмæ фермæмæ ащыд? Талынджы йын ницыуал ба- 
29 Цæгæраты М. Н. 
449 

зыдтон. Нинæ куынæ уыдаад, уæд æй хъуамæ федтаин. 
Нæ, ныххатыр мын кæндзæн Зæлинæ. Бамбардзæн мæ 
Гьщцийы ахæм æхсæв иунæгæй «ыууадзон? Æмæ мын 
уæд райсом цы зæгъдзæн? Кæд мæ истæмæй бафæрсын- 
мæ хъавы, уæд та? Клубы дæр мын йæ сæрæй цыдæр 
куы амыдта. 
Гыцци, Гьщци. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма бæстыл мæ 
мады хуызæн никæмæн ис. Иæ ныхас иннæты ныхæс- 
тæй — фæлмæндæр. Иæ бахудт, йæ цæстæнгас... Цымæ 
цы уыдаин, цымæ цы уаин æнæ уыдон? Адæм афтæ куы 
фæзæгъынц, дæ лæппу дæхи хуызæн у, зæгъгæ, уæд фыр- 
цинæй йæ цæстытæ доны разилы, ныхасмæ дæр сæм нал 
сарæхсы... 
Гыццийы хуызæн... Бузныг, Гыцци, дæу хуызæн мæ 
кæй хонын-ц, уымæй. Нищыма дын фæдæн. Зæххыл дæ 
номæн кæй цæуын, ды æрмæст уымæй дæр амондджын 
хоныс дæхи. Æз дæр афтæ. Фæлæ искуы исчи не ’хсæн 
куы æрлæууа, хъæбул æмæ ныййарæджы иумæйаг туг- 
дадзинтæм кард куы æруадза... Бахатыр кæн, Гыцци. 
Уыдон зæрдæхалæн ныхæстæ не ’сты. Сомыйы ныхæстæ 
сты. Дыууæ æмæ сæ ссæдзæйма.г аз ныр;ма фыадаг хатт 
загътон. Æрмæстдæр иунæг дæуæн.., 
Цалынмæ Зæлинæйы базыдтон, цалынмæ мын мæ 
риуы пиллон арт не ’суагъта, уæдмæ дьш сæ никуы ба- 
фæрæзтон радзурын. Дæхæдæг мын куы дзырдтай, ныр 
лæг дæ, зæгъгæ. Кæд уыди, кæ? Кæд мын загътай уыцы 
ныхæстæ? Зæлинæимæ Тæргайдоны был цы æхсæв бад- 
тыстæм, уыцы æхсæв? Нæ, раздæр уыди. Фыццаг хатт 
æй йе ’мбæлттимæ йæ чырынтæ къабайы быдираг дадин- 
джыты æхсæн куы федтон, уæд уыди уый. 
Куыд диссаг дæ, мады зæрдæ! Зæгъгæ дæр дын ницы 
кодтон, афтæмæй ма§ куыд бамбæрстай. Мæ цæстытæм 
мьш ком^коммæ ныккастæ, дæ цæсгом хурау ныррухс, 
фырщинæй дæ скæуынмæ бир.æ нал бахъуыд, стæй мын 
дæ фæлмæн къухы æнгуылдзтæ мæ сæрыхъуынты атъы- 
стай æмæ, дæ ныхас дæхимæ дæр тыххæй хъуыст, афтæ- 
мæй загътай: 
— Дæ ныййарджытæн цы нæ бантыст, уый дæ къухы 
хорзæй бафтæд, мæ хъæбул... 
Дæ къухы æнгуылдзтæ зыр-зыр кодтой мæ сæры- 
хъуынты æхсæн. Дæхæдæг иуварс азылдтæ, дæ цæстытæ 
донæй айдзаг сты, мæ хъустыл ма æрцыд: 
— Ныр лæг дæ, мæ хъæбул... 
45Э 

Лæг... Кæм и лæг? Лæгæн бирæ цыдæртæ хъæуы. Мæ 
фыдæй дæр мын, уый лæг уыди, зæгъгæ, куы фæзæгъьшц, 
уæд мыл цавæрдæр базыртæ базайы. Цæмæй лæг уыд?— 
фæфæрсын дæ алы хатт, Гьщци. Æмæ мын кæддæриддæр 
фæзæгъыс уьщы иу ныхæстæ: «Иæ сыгъдæг зæрдæйæ, 
адæмы бирæ кæй уарзта, хæрамдзинады ны-хмæ кæй хæ- 
цыди, уымæй». 
Æз мæ мадбынат сагъдауæй баззайын. Цы дын зæгъ- 
он, цы ма дын бафтауон дæ ныхæстыл? Дæуæй, адæмæй 
йын цы хъусын йæ кой, æндæр æй уьшгæ дæр куы никуы 
фæкодтон. Иæ дзыхы ныхас дæр ын куы никуы фехъуыс- 
тон. —Хæрамдзинады ныхмæ тох кæнынæй»... Æмæ ма 
уæдæ адæймаг цæй ныхмæ хъуамæ тох кæна? 
Хъуыдытæ сæры зилдух кæнынд. Мæ зæнгтыл мын 
цыдæр уæззау дуртæ ныббастæуыд. Æхсæвы мæйдарау 
æрæмцадысты ме ’уæнгтыл. 
|«Айсæдуиæн зын уыдзæн кусын»... Æмæ йын, уæвгæ, 
æнцондæр та кæд уыди, Дебола? Кæцы куыст нæ бакод- 
та, кæцы куыст дзы нæ зоны? Фæлæ иучысыл куы ба- 
улæфыдаид, уæд хуыздæр уыди. Æз куыстаин мæхи бæс- 
ты дæр, Гыцци, дæ бæсты дæр. Ды дæр иучысыл куы 
•баулæфай, уæд цас диссаг у? Цы хъуагстæм? Дæхизагъ- 
дау, адæймаг æнæниз уæд, æндæр ныртæккæйы рæстæг 
сыдæй ничи амæлдзæн. Стæй тагъд Зæл)инæйы... Уый дын 
фæрогдæр кæндзæн дæ зынтæ. Дæ бæсты-иу дын акæн- 
дзæн дæ куыстытæ. Мах амондæн райгуырд, зæгъгæ, куы 
фæзæгъыс. 
...Фæлладæй, тыхстхуызæй нæхимæ æрбацыд Гьщци. 
Йæсæрбæттæн цæугæ-цæуын сынтæгмæ баппæрста, исты 
балордтай, зæгъгæ, мæ бафарста æмæ мидæггаг уатмæ 
баадыд. Исдугмæ йæ уынæр дæр нал райхъуыст. Кæд æй 
исчи бафхæрдта, зæгъгæ, йæ фæдыл атагъд кодтон. Уый 
йæ сынтæджы бахауд. Базыл ныддæлгом. Æфсæйнаг 
сынтæг йæ быны къæс-къæс кодта. Хорзау нал фæдæн. 
Ие ’уæхсчытæм ын фæлæбурдтон. Иæ буар æгасæй дæр 
гæдыхъæдау рызт. 
— Гьщци! Цы кæныс, Гьщци? Исчи дæ бафхæрдта? — 
хуылыдз базæй хъæздулы æхсæн фæцавтон мæ дыууæ 
къухы. Иæ сæр ын мæ риумæ нылхъывтон. Афтæ кæугæ 
никуыма федтон Гьщцийы. Иæ судзтæ къухтæ мын мæ 
бæрзæйыл æрбатыхта, йæ сæр мын мæ дæллагхъуыры 
атъыста, стæй уæд кæуынхъæлæсæй загъта: 
— Ницы кæнын... Ма мын тæрс. Æфхæргæ мæ ничи 
451 

бакодта. Афтæ æнцон бафхæрæн нал дæн. Нырмæ мыл 
цы бантæ уыди, уыдоныл кæуын... Æвæодæгæн, фæстаг 
хатт. Ды мын дзæбæх у, æндæр — фæстаг хатт. Дæ хуы- 
зæн лæппу кæмæн вæййы, уый афтæ æнцон бафхæргæ 
нал у. Мæ тæккæ тыхыл куы уыдтæн, адæмæн исты хорз- 
дзинад ракæнын мæ бон куы уыд, уæд мыл... 
— Гывди, изæры адæммæ кастæ? Цы дзырдтой, уы- 
мæ хъуыстай? Уарзынц дæ... 
Гьщци мæм уæды хуызæн гыццыл ни’куы фæкаст. Иæ 
сæр мæ рацъойæ уæлдæр нæ хæццæ кодта. Иæ дæрзæг 
æнгуылдзтæ, цьша хæдоныл нæ, фæлæ мæ гом уæхсчы- 
тыл уыдысты. 
— Зонын æй, лæппу. Фехъуыстон сын сæ ныхæстæ. 
Кæугæ дæр ууыл кæнын, куынæуал сарæхсон æмæ куы 
фæфыдæнхъæл уой... Ме 'уæх:СЧЫтæй йæ къухтæ, æрж> 
та Гыцци æмæ иуварс алæууыд.— Мурадийæн ма бæргæ 
дзырдтон, фæлæ мæ акой дæр нал бауагъта... 
— Æмæ ныр цы фæци Муради? 
— Нæ машинæйы горæтмæ фæцæуы. Райсом сихæрт- 
тæм фæстæмæ раздæхдзæни,— дзуа.пп радта Гыцци æмæ 
мæ разæй æддаг уатмæ рахызт, скъаппæй уазал къабус- 
каджынтæ райста, бæгæныйы графин сын сæ фарс- 
мæ æрæвæрдта , æмæ мæм йæ уымæл цæстытæй 
бахудт. 
— Лæппу, æхсæвæр скæнæм... 
'Цырагъы рухсмæ, цыма сæ чысыл раздæр æвзист до- 
нæй æрæхсадта, уыйхуызæн тæмæнтæ калдтой Гьщцийы 
ур’с сæрыхъуынтæ. Æз сæ æмбаргæ дæр нæ бакодтон, уы- 
цы дæргъæй-дæргъмæ, сатæгсау дзыккуты æхсæн дзы- 
гуыргай 1суыд фæзынды-сты, халас семæ кæцæйдæр куыд 
æрхастой, уый. Фидаугæ йыл хорз кодтой. Цавæрдæр хæ- 
лардзинад, сагъæсты уæз æмÆæхстой се ’ртты-вды. Зын- 
дысты цонджы стæвдæн быд дзыккутæй, фæстæмæ æн- 
цадысты сæрыл. Иæ фæтæн æрфгуыты бынæй уæндон 
каст кодтой йæ тарстхуыз, фæллад цæстытæ. Ныхы æн- 
цъылдтæ цæсты *кæрæттыл æрфæд кодтой, суадон хуыры 
бын куыд амйæхсы æмæ дæлдæр фæстæмæ куыд фев- 
зæры, афтæ рустыл æрбайсæфтысты, стæй дæллагхъуыр, 
цыма сæ и’счи бигæ окодта, уыйхуызæн кæрæдзиуыл 
стыхстысты. 
Æз кæсын Гыццийы цæсгаммæ. Иæ къухты змæлдмæ. 
Исдугмæ нищы дзуры. Хъусæй лæууын æз дæр. Цыма 
изæры æм!бырдæй нырмæ йæ дæсгом зæронддæрхуыз фæ- 
452 

ци. Цыма йæ къухтæ зыр-зыр кæиынц. Уый æвæццæгæн, 
æрдæбоны куыдæй у... 
— Исты зæгъ,— мæ бæгæиыйы агуывзæмæ мын амо- 
ны Гьщци. 
— Дæ разæй? Нæ, Гьщци, ды зæгъ. Уый зонгæйæ 
Деболайы мемæ ракодтаин. 
— Ракæнын æй хъуыд. О, хæдæгай, бæгæныйы хуын 
иæм ис, уый куы нæ зыдтай. 
— Цæй, уæдæ дын дæ ног быиат амондджын уæд,— 
нуазæн мæ къухмæ систон æмæ йæ Гыццимæ бадаргъ 
кодтои. Уый йæ мидбылты бахудт æмæ мын мæ ныхас 
айста: 
— Лæппу, æцæг лæджы куывдтытæ кæныс. Кæм сыл 
сахуыр дæ? Цæй, фæлтау æндæр исты сидт ракæн. 
— Омæ дын куы загътон, сидын нæ зонын, зæгъгæ. 
— Афон дын у, æгъдæуттæ зоиын хъæуы. Хæдзар 
дæумæ кæсы. 
— Гьщци, цæй, дзæбæх у. Æз æй дæу тыххæй ну- 
азьш... 
— Уæддæр та мæн тыххæй. Æз та йæ уæдæ нуазын 
мæ кæддæры къæбæлдзыгсæр, фыдуаг Æ-хсары цæрæн- 
боны тыххæй,—бахудт, ме ’скъуыдтæ къухтæм мын яедзы- 
нæг ныккаст, афтæмæй загъта Гыцци æмæ йæ бæгæныйы 
агуывзæ уæззаугай систа. 
Æз сыстадтæн. Иæ сæр ын мæ хъæбысы æрбакодтон 
æмæ йьш йæ хъусы дзурæгау дзуапп радтон: 
— Бузныг, Гыцци... 
— Хорз, зæгъыс? Уæдæ ма дын йæ хуыздæр мады 
дæр чи ратдзæн? — ныхас хъазынмæ аздæхта Гыцци 
æмæ мын .къабу-скаджыны тæбæгъ мæ размæ æрбахæстæг 
кодта.— Дардæй сæм цы кæсыс, абондæргъы æххормаг 
куы дæ... 
— Уымæй раст зæгъыс. Деболайы затъдау, æххормаг 
лæг æнæ бензии траисторæй уæлдай нæу. Иу пæртт ма 
фæкæндзæн æмæ фæци,— дзуапп радтон æз, æмæ къа- 
буокаджыны карст Гьщцийы къухты фæсагътон. 
Гыцци йа;хи хъæлдзæгхуыз дардта. Фæлæ йæ цæст- 
æнгасыл бæрæг уыди, цавæрдæр хъуыдытæ йæ æнцад 
кæй нае уагътой. Хатгай-иу джихæй баззади. Æз йæ цу- 
ры кæй бадын, уый дæр-иу дзы æрбайрох. 
— Муради цы загъта, Дзибойæн цы фæнд кæнынц? — 
æппынæрæджиау бафарстон Гыццийы. 
^- Райсом бæра^г уыдзæн. Тæргайæ ацыд. Сæхимæ 
453 

йæм арвыстам, фæлæ правленимæ не ’рбакуымдта. Му- 
радийы аххое æй кæны иууылдæр. Обкомы бюройæ æв- 
зиды. 
— Æмæ дзы Муради та цæмæй аххосджын у? Адæ- 
мы йыл уый сардыдта? Стæй сæ ардауын хъуыди? 
— Æвæццæгæн æй фермæтæй искæцымæ куыстмæ 
арвитдзыстæм. Нæ зæрды афтæ ис, кæд сразы уа, уæд. 
Кæнноддæр колхозы куыст бирæ. Чидæртæ дзырдтой, 
хъæдгæсты хищауы бынатыл дыууæ нæ зæгъид, зæгъгæ, 
фæлæ ууыл Муради не ’сразы. 
— Кæцæй цы фæппайдагæнæн ис, уый хорз зоны. 
Бæх, уыгæрдæнтæ, хуымзæххытæ, хъæдæрмæг, суг. Æп- 
пынфæстаг, мыдычыргъæдтæ. Иудзырдæй, кæсаг йæхи 
доны æппарын кæны... Уæд Хам.би та? 
— Хорзæй дзы ницы ис. Æвæццæгæи, йæ хъуыддаг 
тæрхондонмæ лæвæрд æрцæудзæн. Дзибойыл дæр, Хам- 
бийыл дæр сомизæр партион æм-бырды ныхас кæндзыс- 
ты. Цы уынаффæ рахæссой, уымæ уал банхъæлмæ кæ- 
сьш хъæуы... Дæумæ та куыд кæсы, Деболайы дын æн- 
дæр ранмæ куы раивæм, уæд?.. 
— Кæдæм? 
— Майрæмы бæсты, хъæусоветмæ. Муради ма кæй- 
дæртимæ аиыхас кæнииаг у. Зæгъгæ йыи мацыма кæн. 
— Æмæ йын æй Мисурæт нæ зæгъдзæн? 
— Уый дæр æй нæма зоны. 
— Нæ куыстытæ ныкъкъуылымшытæ уыдзысты, фæ- 
лæ... Раст зæгъын хъæуьт, уыцы бынаты Деболайы хуы- 
зæн чи сарæхсдзæн, нæ зонын. Раст лæг, адæглыл йæ зæр- 
дæ рисдзæн, тыхсдзæн сыл. Æрмæст æй фæрсгæ куы 
бакодтаиккат, трактортæй уын куынæ ракома,— Дебо- 
лайы коймæ мæ хъустыл схæцыдтæн æз. 
— Иемæ ныхасгæнджытæ уыдзæн. Æз дæ, демæ кæй 
кусы, уьшæн фæрсын. Муради йæ цæмæй зоны? Дис- 
саджы æппæлдтытæ дзы фæкодта. Кæд ма раздæр иокуы 
сæмбæлдысты... 
— Кæд нæ. Æндæрæбон уæртæ быдыры иумæ хуым 
кодтой æмæ кæд афтæмæй.. 
— Куыд иумæ хуым кодтой? 
— Муради трактор тардта, Дебола та йæ фарсмæ 
бадти’. Асæбеитæ дæр сæ федтой. 
— Æвæццæгæн æй уæдæ уымæй зоны. Æрмæст, хуым 
иумæ кæй кодтой, уый тыххæй ницы загъта. Суанг ма 
нын Сабазы кой дæр ракодта. Лæппуйæн, дам, зын уы- 
454 

ДЗён, фæлæ йæм Æхсар фæкæсдзæн. Æрмæст, ДаМ, ДЗЫ 
хъæусоветы донласæг ма скæнæд... ’ 
— Æниу ын дон нæ, фæлæ сызгъæринтæ куы ласын 
кæнид, уæддæр йæ трактор ныууадзнд. Нæ, Сабаз ахæм 
лæптту нæу,— сæрыстырæй загътои æз æмæ нæ дыууæйæн 
дæр бæгæны рауагътон. 
— Æз нал, дæхæдæг ануаз. Куыддæр мæ сæр риссæ- 
гау кæны. Кæд мын бæгæныйæ рйссы, миййаг,— йæ галиу 
къухы æнгуылдзтæй йæ ных аууæрста Гыцци.— Хъомты 
фермæйы чи уыдзæн, уымæй мæ дæуылнæ фæрсыс? 
— Ч:и? — хынцфарст æй акодтон æз. 
— Мисурæт,— дзуапп радта Гьщци. 
— Æмæ йæ кæрчытæ та? Цытæ дзурыс, уый йæ кæр- 
чытæ иакæмæн уадзы? Уыдонæй ма нæ куы зонынц... 
— Ннцы кæны, йе ’мбæлттæ дæр цауддæр чызджытæ 
не ’сты. Уыдон дæр сарæхсдзысты. Раст зæгъьш хъæуы, 
Мисурæтæн æнцон нæ уыдзæн фермæйы куыст нывыл 
сæвæрын. Фæкæсын æм хъæудзæн. Стæй мæнæ иннæ аз 
чызджытæ институт каст фæуыдзысты, æмæ уæд нæ 
хъуыддæгтæ фæрæвдздæр уыдзысты. 
Ныхас ныл бацайдагъ. Гы.цци колхозы хъуыддæгтæ 
афтæ лæмбынæг зондзæн, адæмы сомбоныл афтæ са- 
гъæс кæндзæн, с<æ хъуыдытæ, сæ зæрдæйы уаг сын афтæ 
хорз æнкъардзæн, раст зæгъьш хъæуы, æз уый æнхъæл 
нæ уыдтæн. Арæх-иу кæд йæ куыстæй уыцы сагъæсхуы- 
зæй æрцыд, цæмæйдæр-иу разы нæ уыд, уæддæр сæ мæ- 
нæн никуы схъæр кодта. Цыдысты йæм адæм, фарстой 
йæ цæмæйдæрты, дзырдтой йын сæ зæрдæйы сагъæстæ. 
Фæлæ сын цы йæ бон уыди, дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр 
халсарты куыстгæнæг, звеновод. Куы иу ран, куы иннæ 
ран, йæхæдæг-иу куыд дзырдта, афтæмæй алы ран дæр— 
æмпъузæн... 
Хъæу йæ боны уæззау куысты фæстæ йæ фæллад 
уагъта. Иу змæлæг, иу цæуæг нал уыди уынгты. Æрмæст 
ма Тæргайдон, цыма бон-изаермæ йæ къухы цы нæ баф- 
тыд, уый иокæйы сусæгæй бакæнынмæ хъавыд» уыйхуы- 
зæн, иугæндзонæй уæззау улæфт кодта. Мæнмæ афтæ 
«аст, цыма уы«й дæр фæллайгæ бакодта æмæ афтæ ’уæз- 
зау улæфт уьгмæн кæны. Дымгæ рудзынгæмбæрзæнты 
сæ бæттæнт!æй атонынмæ хъавыд. Уарыны ставд æртæх- 
тæ сæхи хостой хæдзары æм«бæрзæндуртыл. 
455 

— 1лыцци, цæмæй дæ бафæрсынмæ хъавын, уый зо- 
ныс? — хæстæгдæр æм бабадтæн, афтæмæй загътон æз.— 
Æрæджы уæртæ Бæппуйы фыстытæ кастæн. Зын мын 
куы вæййы, уæд алы хатт дæр мæ зæрдыл æрлæууы. 
Цæмæн, уый нæ зоньш, фæлæ мын уæд бирæ фенцондæр 
вæййы. Цавæрдæр ныфс мын бауадзы ме ’уæнгты. Бирæ 
дæм фенхъæлмæ кастæн, уæдæ мын мæ фыды тыххæй 
исты радзурдзынæ, зæгъгæ, фæлæ мæ ды æндæр ныхæс- 
тæм аздахыс, тагъд-тагъд мын цыдæртæ адзурыс. Адæ- 
мæй дзы цы хъусын, æндæр мыи ды иицы дзурыс. Афтæ- 
мæй та мæ лæг хоныс... 
Гыцци исдугмæ ницы дзуапп радта, æнæзмæлгæйæ 
бадт æмæ йе ’нгуылдзты бын къæбæры мур æууæрста. 
Аджих. Стæй æрæджиау загъта: 
— Адæймаг хъуамæ йæ зæрдæ истæуыл дара. Искæ- 
мæй дзы ныфс уа. Уыдис мæнæн дæр ныф.с. Æрмæст би- 
рæ нæ фæци мæ фарсмæ... Стæй ды рахъомыл дæ, дыу- 
уæйæ .æрлæууыдыстут м’æ фарсмæ, фæлæ мæ уæддæр мæ 
базыртæ сисыи нæ бауагътой чидæртæ. «Адæмы знаджы 
бинонтæ...» Кæд мын сæ искуы-иухатт йедтæмæ иæ дзырд- 
той, уæддæр сæ æмбæрстон, хъуыстои сæ дардмæ дæр. 
Басыгътой мыи, скæрдæитæ мьш кодтой мæ зæрдæйы 
уыцы маргæйдзаг ныхæстæ. Æмæ сæ чи дзырдта, æн- 
хъæлыс? Зондæй, хъаруйæ, ахуыргонддзинадæй мæнæй 
бирæ мæгуырдæр чи уыди, æрмæст йæ гæды митæй бы- 
нат чи ахста, фылдæр ахæмтæ. Мæ куысты мыи аргъ код- 
той, дæсны кусæгыл мæ нымадтой, фæрсгæ дæр-иу мæ 
акодтой, фæлæ мыл æууæидгæ иæ кодтой. 
«Адæмы знаджы бииойиаг»... Паддзахад иннæрдæм 
куы афæлдæхтаид, уæд та... Фæлæ цыдтæн, мæ рæстдзи- 
над мæ риуы æмйæрц хастон. Хъуыды ма йæ кæиыс, ин- 
ститут цы зынтæй каст фæдæи, уый? Нæ мæ фæндыд ис- 
кæмæй æвзæрдæр уæвып. Царды фæсте баззайын. Адæ- 
мæй ницæмæй хъаст кæнын, бирæ хæрзтæ мын фесты, 
бирæ рæвдауæн митæ фæкодтой дæуæн дæр. Уыдон куы 
нæ уыдаиккой, уæд искæдæм фæлыгъдаин, ныууагъ- 
таин мæ хæдзары къуым дæр, ссардтаии мæхицæн 
куыст. 
Арæх-иу мæм афтæ каст-, цыма адæма&н се ’уæиджы 
цавæрдæр с>сæг тас бацыд, цыма æппынæдзух аууонау 
сæ фæдыл зилы, цыма сын сæ къабæзтæ бæтгæ скодта, 
сæ хъару, сæ ньгфс сын сæтты. 
Æлпæтæй зындæр та уы<ди, адæмæй бирæтæ кæрæдзи- 
456 

уыл кæй не 'уУæвдыдысты, сæ зæрдæйы ныхас æргом 
зæгъын кæй нæ фæрæзтой. 
Æнæууæнк... Тас... Адæймягыл ма æууæнд, адæйма- 
гæй тæрс... Уымæй зындæр ма цы хъуамæ уа! 
Хъуыды ма кæнын, фæскуыст фæлладæй цыдтæн бы- 
дырæй хъæумæ. Дæумæ мæ зæрдæ æх-сайдта, афонмæ цы 
фæци, зæгъгæ, тагъд кодтон. Паддзахвæндагæй мæм къа- 
бускайы хуымты ком-коммæ æрбацыд иу барæг. Дæуæй 
чысыл хистæр уыдаид ахæм лæппулæг. Уый размæ йæ 
никуы федтон æмæ дзы, раст зæгъын хъæуы, тæрсгæ 
дæр фæкодтон. Дыууæизæрастæу, тыгъд быдыры... 
— Ма фæтæре, Айсæду. Æпайтма иунæг дæ...— цы- 
дæр тыхстхуызæй мын загъта æнахуыр барæг æмæ йæ 
бæхæй æрхызт.— Дæ койæ дæ цы зонын, æндæр дæ уын- 
гæ микуы фæкодтон. Уæ районы æрæгæй нырмæ кусын. 
Де ’м’бал Данелы хорз зыдтон. Кæддæр иумæ ахуыр код- 
там. Ф.æлæ ныртæмкæ ныхас ууыл нæу. Раст дын куы 
зæгъон, уæд мæ æвдæлгæ дæр нæ кæны. Дæ размæ дæр 
аивæй ра’цыдтæн. Æ«мæ, цалынмæ нæ цуры ничи ис, уæд- 
мæ дын иу ныхас зæгъын: мæхи хойы хуызæн дыл æу- 
уæндын, уыр^ны мæ дæ рæстдзинад... Мæнæ ацы гæххæт- 
тытæ уыныс? Дæуыл фыст сты. Дæ ныхмæ,— æмæ йæ 
риуы дзыппæй сласта дынджьгр тыхтон, мæ разы йæ 
лыстæг пырхæнтæ ныккодта, стæй мæстыгæрæй йæ ны- 
хасы кæронмæ бафтыдта:—Адæмæн се ’плæтæн дæ зæр- 
дæйы сусæг ныхас ма кæн. Хорз уыд, æмæ гæххæттытæ 
мæнмæ æрбахаудтой... 
Барæг æндæр ницыуал загъта, саргъы гоппыл фæхæ- 
цыд æмæ йæ бæхыл абадт. Фæстæмæ къабуокайы хуым- 
ты сты’р фæндаджырдæм фæцагайдта. 
Æ’з ма йæ фæдыл бирæ фæкастæн. Чи уыд, уый дæр 
нæ базыдтон. Æрмæст уыцы сахат зил.гæдымгæ рацыд, 
гæххæтты гæбæзтæ рыджимæ систа, сыздыхта сæ æмæ 
кæмдæр æрбайсæфтысты... 
Гыцци арф ныуулæфыд. Ницыуал сдзырдта. Стæй, 
цыма йын улæфын зын уыд, уый хуызæн йæ тæбын коф- 
тæйы æгънæджытæ суагъта. 
— Йæ фенын мæ тынг фæндыд, фæлæ йыл уьщы изæ- 
рæй фæстæмæ никуыуал сæм-бæлдтæн. Æвæццæгæн ын 
йæхи дæр иакуы.фыдбоны тымыгъ æрæййæфта... 
Сывæллон нал дæ, бам<бардзынæ мæ... Алцæмæн дæр 
ныффæрæзтаин, ныхъхъæбæр кодтаин мæхи, иуæй-иутæ 
маем сылгойтлгджы цæстæй куы кастаиккой, уæд. 
457 

Хъуыды ма кæнын, хæсты райдайæны нæм райæх- 
хæсткомы сæрдарæй иу тентекк куыста. Цалдæр хатты 
мæм фæсидти районмæ, колхозы сæрдарæй дæ æрвитын, 
эæгъгæ, гæды митæ систа. Æвæццæгæн мын иуæй-иу 
сылгоймæгты хуызæн æнхьæл уыд. Сидзæргæс, æрыгои... 
Æмæ йын æз дæр иу æмбырды йæ хъуын акалдтон. Мард, 
æгас ын нал ныууагътон. Систой йæ йæ куыстæй. Баэр- 
гæ, хъуыддаг ууыл куы ахицæн уыдаид, фæлæ мæм æрт- 
хъирæнтæ байдыдта... 
— Æмæ ныр цы фæци? — мæ хурхыуадындзтæ фыр- 
мæстæй атыппыртæ сты, афтæмæй бафарстон æз. 
— Ахæстонмæ бахауд. Цавæрдæр цæстфæлдахæн 
митæ фээкодта æм»æ йæ æрцахстой. Райæххæсгкомы сæр- 
дары... Дис ма кæн, ахаамтæ дæр дзы уыди. Мæнæуы 
хуымы ма мæгъæлда куы æрзайы... 
Гыцци дзырдта, нымадта «акæйдæрты», фæлæ дзы иу- 
æн дæр йæ ном, йæ мыггаг нæ загъта. 
— Сæ нæмттæ сын цæуылнæ дзурыс? Уадз æмæ сæ 
æз дæр зонон, цæмæй мын тæрсыс? 
— Ницæмæн дæ хъæуыиц. Æнæ гæды ныхас, ньгрмæ 
дæр дын сæ барæй микуы загътон. Иокуы сæм исты куы 
сдзурай, дæ масты фæндагыл куы ацæуай... 
— Æмæ дзы искæйы мæхицæн кæнгæ ’фсымæр куы 
’скæнон, уæд та? 
— Уæд та ноджы хуыздæр. Уадз æмæ йæ зона, ды 
уьгмæй лæгдæр кæй дæ, туг тугæй кæй не ’хсыс, уый. 
Уадз æмæ йæ митыл æрхуда. 
Чи зоны, раст та уыд ацы хатт дæр Гыцци. Адæймаг 
хъуам.æ йæ хорздзинæдтæй, йæ хъуыддæгтæй фæуæл<ахиз 
уа йæ фыдгултыл. Æ»вæццæгæи, Гыцци фидар куы нæ 
фæлæууыдаид, зындзинæдтæй куы фæтарстаид, æмæ 
фæсаууоимæ хъæууонхæдзарадон институт каст куы нæ 
фæуыдаид, уæд æй иуæй-иутæ сæ къæхты бын сæууæр- 
стаиккой. Цы уыдаид, цымæ, уæд афонмæ Гыцци? Цы 
боны хорз æм каст, цы хъыомæт? Иуæй ахуырмæ фæн- 
дæгт-æ, адæимаг суæвынæн фадæттæ, иннæмæй та цæлх- 
дуртæ, ,маст, æфхæрдтытæ... Æвæццæгæн, Бæппу дæр йæ 
тетрады уьщы рæстæджы тыххæй фыста. 
— Дæ фыдæй м’æ фарстай,— дзырдта дарддæр Гыц- 
ди æмæ йæ хъæлæс лæмæгъæй-лæмæгъдæр кодта.— Мæ- 
:нæн зын вæййы «æдд’æриддæр уый тыххæй дзурын. Ома, 
мæ зæрдæмæ дзы исты хæссын, уый тыххæй? Нæ. Æгæр 
тагъд атахтысты, цы бонты йæ базыдтон, уьщы бонтæ. 
458 

Фьщцаг горæты. Æз — техникумы, уы«й та институты, 
стæй уый районмæ кусынмæ рацыд. Фæокомцæдисы рай- 
комы секретарæй йæ нывæрдтой. Ба-минæвар мæм кодта. 
Раст зæгъын хъæуы, уыйразмæ дæр кæрæдзи иу афæдзы 
бæрц зыдтам. Иумæ-иу куы ’æрцæицыдыстæм, уæд нæ хо 
æмæ æфсымæр хуыдтой. Иухатт-ма мьш Хъæдгæроны иу 
чызг лæгъстæ дæр кодта, де ’фсымæрæн мæ ракур, зæгъ- 
гæ. Стæй й-æ куы базыдта, цы мын бавæййы, уын, уæд 
фьгрæфсæрмæй цы фæуыдаид, уымæн иицыуал зыдта., 
Замманай хай æмæ ма мын нуазæн дæр æрбарвыста. Дæ 
фыд-иу уьщы чызгыл худæгæй йæхи схаста уьгй фæсгæ 
дæр. Разы уыди йæ,куыстæй, æхсæв, бон дзы не ’взæрста. 
Æрмжст-иу хатгай мæстыйæ æрбацыд, райкамы секре- 
тартæй кæйдæрим’æ нæ фидыдта. 
Афтæ аивгъуыдтой, аргъауы фынтау сæ рог базыртыл 
атахтысты æхсæз мæйы. Æрмæстдæр æхсæз мæйы. Стæй 
иу æхсæв... суанг фæсæмйисæхсæвтæм йæ чингуыты уæл- 
хъус фæбадт. 
— Дæ чингуыты ацы æхсæв фыццаг хатт федтай? 
Дæ фæллад суадз,— мæ хуыссæнæй йæм цалдæр дзырды 
ракодтонæз. 
— ’Ныртæккæ,— дзуа-пп лæвæрдта уый æмæ тетрады 
тагъд-тагъд цыдæртæ фыста. Стæй уæд йæ чингуытæ 
скъаппы бафснайдта æмæ йæ хуыссæнмæ бацыд. 
Кæдмæ нал бафынæй стæм! Цæуыл нæ фæсагъæс код- 
там! Цьшæ æрæмысыдыстæм нæ сььвæллоны бонтæй! 
Иухатт ыл иæ сыхæгты сывæллæттæ куыдзы куыд сар- 
дыдтой, уый дæр ын æрл’æууын кодтон йæ зæрдыл.Дæ 
фыд худæгæй бакъæцæл и. Цыдæр ма мæм дзырдта, фæ- 
лæ йæ ныхæстæн бамбарæн нæ уыд. Уьщы сахат мæ 
хъустыл .æрдыд кæйдæр къахы хъæр. Мæ хуыссæны ра- 
бадтæн, уæдмæ дуар æрбахостæуыд. Æрдæгыл аскъуыд 
дæ фыды худт. Рахызт йæ хуыссæнæй æмæ мæм тыргъ- 
тæй йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Чи дæ? 
— Хицæттæ, дуар ма бакæн! —дзуаоп ын радта кæй- 
дæр æнахуыр хъæлæс. 
Дарддæр цы æр-цыд, уымæн ницыуал бамбæрстон. 
Хъуыды ма кæньш, дыууæ лæджы йæ семæ куыд акод- 
той, уый. Æз афтæ æнхъæлдтон, фæстæмæ æрбаздæх- 
дзæн, зæгъгæ. Æмæ уынгмæ разгъордтон. Æнхъæлмæ кас- 
45^ 

тæн. Алы сыбыртмæ, алы цæуæгмæ мæ хъус дардтон. 
Стæй дæ фыд зынæг куынæ уыд, уæд мæ хæррæгътæ мæ 
уæлæ баппæрстон æмæ йæ куысты балæууыдтæн. Ничи 
уыд райкомы, æрмæст йæ дуарыл стыр сау гуыдыр ауыгъ- 
дæй лæууыд. Йæ талынг рудзгуытæй мæм каст дæ фыды 
чысыл кусæн уат. Мæнæн мæ зæрдæ ныоæххæтт ласта. Мæ 
зæнгтæ:мæ бьшы атадысты. «Кæдæм æй акодтой, цы фес- 
ты?»—фарстон мæхи æмæ уынгты æррайы ракæс-бакæс 
оистон. Ратындзыдтон партийы райкоммæ. Уьш дæр ни- 
чи. Ссардтон æхсæвлæсы, райхъал æй кодтон. Никæй 
федта. Н-икæйы æрбакодтой райкоммæ. Хъæууынгты 
фæзынд иугай цæуджытæ. Фарстон уыдоны да^р. Ничи сæ 
нищы зыдта. 
Афтæ уыд уыцы бон суанг изæрмæ. Цавæрдæр уазал 
цæстæй мæм кастысты йæ зонгæтæ, йе ’рдхæрдтæ. Сæ ны- 
хас дæр иннæ бонты хуызæн нæ уыд, — æнæ уд, 
скъуыдздзæгтæ... Æрмæстдæр изæрæй базыдгон хъуыд- 
даг. 
«Рæдыд ницæмæй у. Ахæм адæймаг нæу. Кæд æй ис- 
кæимæ ивддзаг кæнут»,— дзырдтон районьг, гс>рæты. Фы- 
стон Мæскуымæ. 
«Æркæсдзыстæм. Фендзыстæм. Равэардзыстæм»,— 
дзуапп мын лæвæрдтой алы ран дæр. 
Æмæ æнхъæл!мæ кастæн, æууæндыдтæн, уæдæ йын 
йæ рæстдзинад равза-рдзысты, зæгъгæ. Фæл^ мæ æгæр 
бирæ бахъуыд æнхъæлмæ кæсын. Мæйгæйттæ, азтæ. 
Стæй райдыдта хæст æмæ та »нын уæд ногæй райгуырд. 
Январы хъызт боны дзы райстам æнæцхъæлæджы 
хабар. 
«Айсæду! Курын дæ, цæссыджы судзгæ рыгтимæ ма 
сæмбæл мæ птисмойыл. Ныххатыр кæн, нырмæ, дæм хабар 
кæй нæ кодтон, уымæй. «Ам дæ къалатш цæттæ»... Хъуы- 
ды ма кæны-с Къостайы ныхæстæ? Хохаг лæпцу райгуырд 
ногæй. Фыссын дæм хæст.мæ фæндагæй. Мæ цинæн кæ- 
рон нæй, хæсты быдырмæ ацæуьшы фадат мын кæй фæ- 
ци, уый тыххæй. Бынтон æ»амонд дын нæ дазн! Ацы ны- 
хæсты разæй дæ иу цæмæйдæр бафæрсынмæ хъавыдтæн, 
фæлæ йæ нæ уæндын. Цæй, зæгъон дын æй: цы нын ис? 
Ныр уыйбæрц амондджын куы разынин, æма^ мæ фæдыл 
исты куы баззаид, æндæр дæ ницæмæйуал фæрсын. Куы 
æрбынат кæнон, уæд дын мæ къам æмæ мæ а^дрис арвит- 
дзынæн...» 
— Хъуыды ма кæныс, дыууæйæ дæр куыд куыдтам, 
460 

уьгй? Стæй уæд къам дæр нал æмæ адрис дæр. Сæ бæсты 
йæ сау гæшæтт ссыд, цъшлар уæззау дзырдимæ: «Хъæ- 
батырæй фæмард знаджимæ тохы...» 
Гыцци йæ сæрбæттæны къабазæй йæ цæстысыгтæ 
асæрфта, сыстад æмæ къулыл сахатм«æ скаст. 
—• Уый дын дæ фыды хабæрттæ. Фæлæ, мæ хъæбул, 
иудадзыг фæстæмæ фæкæс^фæкæсæй цард нæй. Цы æр- 
цыд, уымæн раздахæн нал ис. Цард йæхионтæ домы. 
Æгас уд хуыздæрмæ тындзы. Кæсыс, зæрондырдæм ма 
мæн дæр куы баифтьигътой. Цæй, æхсæвы фарнæй боны 
фарн хуыздæр у, фæзæгъынц, æнафон у ныр,— йæ уæззау 
ньгхæсты фæстæ йаэхи хъæлдзæгхуызæй равдисыныл ар- 
хайдта Гыцци, фæлæ йын дзы ницы уад. Иæ хъæлæс зыр- 
зы’р кодта, йæ цæнгтæ ауыгъдæй лæууыдысты. 
Мæнæн мæ зæрдæ ныддур. Гыцци мын йæхи хабæрт- 
тæ, мæ фыды хабæрттæ афтæ лæмбынæг фыодаг хатт 
радзырдта. 
«Æз ын фыртæн кæй баззадтæн, уый дæр нæ зыдта, 
афтæмæй фæмард хæсты быдыры»,— хъуыды кодтон мæ- 
хинымæр æмæ æз дæр фьшгæй сыстадтæн. 
Гыцци уæттæ кæнынмæ бащыд, æз та мæхи тыргътæм 
райстон. 
Къæвда сæх-сæхæй уарыд. Тæргайдоны хъæр æмæ 
уарыны уынæр иу кодтой. Мæнмæ афтæ каст, цыма уа- 
рын æплындæр никуыуал банцайдзæн... 
МÆ ХУРЫ ХАЙ 
Æвæццæгæн, Деболайæн мæ хъæрзынмæ хъусын йæ 
бон нал уыд æм’æ мын иу и-зæр загъта: 
— Æхсар, Мисурæты фермæййл дæ фæндаг акæн, 
Верычкæйы демæ айс æмæ уыцы чызджы фен. Афтæ æн- 
хъæлыс, алы æхсæв сæнттæ цæгъдынмæ хъусын æнцон 
у? Æхсæв-бонмæ дæ хуыссæны портийау фæхау-ф*æхау 
куы кæныс. Верьщкæйæн æрм.æстдæр зæгъгæ кæн, æндæр 
дын æй уый йæ дыууæ фæлмæн хъусæй дæ цуры æрба- 
лæууьш кæндзæн. Макмæ дæ зæрдæ ма æхсайæд. Дæ 
тракторыл мæхæдæг сбаддзынæн. Мæхионыл та—Са- 
баз. Лæппу ма мын иæ фырцинæй тьгмбыл кафт дæр 
окæндзæн. 
— Æмæ уый фæстæ мæ хуыссæны хæрдмæ нал хау- 
дзынæн? — мæ мидбылты бахудтæн æз. 
461 

— Уый дæхицæй аразгæ у. Ныр та цу, æмæ дын æз 
куыд зæгъын, афтæ бакæн. 
Æз мæ къух ауыгътон: 
— Нæ ракомдзæн. Искæй цæсты дæр ма мæхи цы 
æфтауон... 
— Цу, цу,— й.æ цæст мæм х.ин ныкъуылд æркодта Де- 
бола. 
Раст зæгъын хъæуы, фæстаг бонты мæхицæн дæр мæ 
зæрдæ мæ мидæг нал ис. Хатгай уый онг свæййын, æмæ 
дæ трактор тыгъд быдыры ныууадз, дæхи дæр ма ныхс, 
афтæмæй фермæйы балæуу. Фæлæ ме ’мбæлтты æфсæр- 
мæй мæхиуыл ныххæцын. Ахæм мæйрухс æхсæвты уыдон 
хуым кæной, æз та искуы доны был сатæджы бадон. Цæс- 
гом дæр дзы хъæуы. Изæрдалынгтæй боныцъæхтæм дæр- 
иу .зил Зæлинæйы фермæйы алыварс, мæнæ фæззыгæнд 
куы фæуæм, уæд. Оыдæй куы мæлон, уæддæр Зæлинæйы 
цурæй иал рацæудзынæн. Сургæ мæ куы кæиа, уæд- 
дæр... 
Æмæ мын ныр Деболайы ньихæстæ æхсызгон стьк 
Тыхсы мыл, æмбары мын м.æ сагъæстæ. Иннæтæ дæр мæ, 
æвæццæгæн, æмбарьшц, фæлæ Дебола хистæр у. 
— Хъус-ма, махонæн дæр ма-иу зæгъ, иу уад уæд- 
дæр куы æрбажæнид. Мæ дэаумæттæ мын æхсынмæ аха- 
ста, уæд та мын сæ, зæгъ, .иокæмæн æр’барвит... 
— Нырмæ дæр мын афтæ загътаис. Æз дын сæ мæ- 
хæдæг æрбалавтаин,— цыма тынг зынæй цыдтæн, уый- 
хуызæн хъавгæиæ загътон æз. Дебола мын ме ’уæхск йæ 
дынджыр къухæй æркъуырдта, иуварс мæ асхуыста: 
— Æмæ дзы уæд дæуæй кæстæр никæй ссардтон? Са- 
баз алæм хъуыддæгтæм дугъон бæхæй уæлдай куынæ у. 
Цæугæ, махæй дæр ын-иу æхсидгæ саламтæ ратт. Тæр- 
гæйттæ, зæгъ, куы кæнай, уæд дæ мах тракторыл рас- 
къæфдзыстæм. 
— Мисурæтæй зæгъыс?.. 
— Цу, цу. Науæд дын дæ Мисурæт дæхи фæкæндзы- 
нæн... Къуындзых, .ардæм ма разгъор!.. 
Сабаз цæстыфæныкъуылдмæ нæ уæлхъус æрбалæу- 
уыд. 
— Къуындзъьх ма мæ ма хон, Дебола. Иннæтæ дæр 
м.æм афтæ дзурын байдыдтой,— Деболамæ йæ сæры- 
хъуынты бьшæй мæстыгæр каст скодта Сабаз. 
— Дæ фæллад суагътай? 
— Суагътон. Цы кæныс? 
462 

-*-■ Хуым кæнæм, хуььм, мæ лымæн лæггаг, Сабаз. Ах- 
сæв. Фæнды дæ? 
— Иунæгæй? 
— Цæмæн? Ды нæхи тракторыл æз та — Æхсары- 
оныл. Нæ иу — разæй, иннæ та — иæ фæстæ. Куыд, ра- 
зы дæ? 
— Æрмæст ды р.азæй куыд уай, афтæ. Уæд дæ хуыз- 
дæр уындзынæн,—цавæрдæр .циндзинад йæ хурсыгъд 
цæсгомыл ахъазыд Сабазæн æмæ мæм сæрыстырæй æр- 
бакаст, цыма афтæ дзырдта, ду, тыхегæ ма кæн, хъуыд- 
дæгтæ мæ бар уадз. 
Æ’з редыдтæи. Мисурæтыл Деболайы курдиат сæм- 
бæлын кодтои, стæй дзы Верычкæйы ракуырдтон. Верыч- 
кæйы цинæн кæрон нал уыд. Цалынмæ хъомты фермæ- 
мæ хæццæ кодтам, уæдм-æ йæ дзурынæй нæ банцад. Цы- 
ма Зæлинæйы уынгæ дæр никуы фæкодтон, уыйхуызæн 
мыи йæ цæстытæ, йæ дзьжкутæ, -йе ’рфгуытæй æппæлыд, 
Суавг ма мын Тæргайдоны сæхи кæцы ран фæнайынц, 
уый дæр бацамыдта. Астымы мæ трактор куы ныллæу- 
уыд, уæд мыл чызджытæ куы-д худтысты, мæстæй мæ 
куыд мардтой, стæй Зæлинæ мæ сæрыл куыд рахæцыд, 
уый дæр мын м-æ зæрдыл æрлæууын кодта. 
— Æмæ ды дæр уым уыдтæ? Куынæ дæ æрхъуыды 
кодтон... 
— Бирæ уыдыстæм æмæ не ’ппæты дæ зæрдыл куыд 
бадардтаис?.. 
Верычкæ афтид хæцъил дзабырты, æнæ цъындатæй 
мæ алывæрсты ратæх-батæх кодта, дидинæджы дзæбæх 
кæм ардта, уыдон тыдта. Стæй фермæмæ ’куы фæцæй- 
хæццæ кодтам, уæд мæм йæ дидинджыты баст мæстæй- 
марæгау батылдта: 
— Дæ номæй йын сæ ратдзынæн. Кæм уыдзынæ? 
Кæм дæ-лу атурæм? 
— Доны был, хæрис бæласм.æ хæстæг,— йæ фж- 
дыл ма адзырдтон æз æмæ мæ цыд фæсабырдæр код- 
тон. 
Дон хæстæг уыд фермæмæ. Ноджы хур кæд чысыл 
раздæр аныгуылд, уæддæр ма рухс уыд. Дзæбæх ма зын- 
дысты, фермæйы кæрты сылгоймæгтæ хъуццыты æксæн- 
ты куъщ рауай-бауай кодтой, уьгй. Верычкæ мын исдугмæ 
цыдæр фæщи. Зæл<инæ зынæг дæр нæ уыд. Стæй иу-цал- 
дæр \гинуты фæстæ, Хамбиимæ кæм фæхыл дæн, уым 
дыууæйæ февзæрдысты. Верычкæ йын цыдæртæ адзырд- 
463 

та, дидинджыты басг ын йæ къухтæй акъахта æмæ та 
фæстæмæ æрбайсæфт. 
«Верычкæ, мæ #цуры куы уаис, уæд дæ рага*цау мæ 
хъæбысы акæнин»,— загътон мæхинымæр æмæ доны был 
æрбадтæн. Змисæй мæ’ къухтæ, мæ цæсгом «ыхсадтон. 
Гъеныр сыстон, зæгъгæ, афтæ мæ хъустыл æрщыд ма- 
шинæйы уынæр. Уæлдæфы йæ фæдыл рыджы къуыбы- 
лæйттæ ауыгъдæй фæуагъта, афтæмæй фермæйы кæрты 
см’идæг Гыодийы машинæ. Сыл-гоймæгтæ урс бæлæттау 
алырдыгæй ракалдысты. Гьщци се ’хсæнæй зынгæ дæр 
нал кодта. Се ’пп-æтдæр хъомдонмæ бацыдысты. 
Æз сындзытыл лæууæгау лæууыдтæн доны был. Æн- 
хъæлмæ кастæн, Гьщди фæстæмæ кæд рацæудзæн, йæ 
машинæйы кæд сбаддзæн, уымæ. Фæлæ Гыцци цæмæй 
зыдта, йæ иунæг фырт йæ трактор кæйдæр бæрйы кæй 
ныууагъта æмæ ныртæк/кæ доны был Зæлинæмæ кæй æн- 
хъæлмæ кæсы, уьгй? Куы йæ зонид, уæд, æвæццæгæн, 
уыйбæрц бирæ нæ ныхас кæнид семæ. Фыццаг хатт сæ 
куынæ федта, мяй’йаг. 
Лæууын, мæсты кæнын Гыццимæ, мæхимæ. Гьщци- 
мæ—æрæгмæ кæй цæуы, уый тыххæй, мæхимæ та — 
æнæныфс, æнæхъару кæй дæн, уый тыххæй. Æмæ кæдг 
миййаг, раст кæнæм... Исчи нын йæ цъыф къахзей куы 
ныллæуа нæ уарзондзинадыл. Кæрæдзийæ нæ куы ф-æ- 
х’ицæн кæиа. Айразмæ Нинæимæ хидыл куы ныкас код- 
там, уæд. Æхсар Нинæйы куры, зæгъгæ, цъиутау куыд 
уасыдысты. Нинæйыл ма йæхи æнамовды уæлдай дæр 
æрæмъ1сыдысты. Гъщцыл ма бахъæуа, Зæлинæйы дæр.ма 
баууæндын кæной. Цалдæр боны мæм дзыхæй дæр нал 
дзырдта. Чи у, ч.н змæнты уыцы дам-думтæй хъæубæсты? 
Ау, уыдоны марг æвзæгты тыххæй алчи йæ уарзондзинад 
фæскъуымтæй, талынт æрхытæй адæмы æхсæнмæ рæ- 
сугъдæй рахæссынæй тæрсгæ хъуамæ кæна... Дæлдзæх 
фæут, уæ мыггаг сыскъуийæд, маргæйдзаг æвзæгтæ!.. 
Хур’ныгуылæны хæхты сæрмæ ма арвæй гæзæмæ сырх 
уаддзаг «цъынддзастæй кæсы фермæйы кæртмæ. Ноджы 
•мæй, кæд йæхæдæг нæма окаст, уæддæр йæ фæлурс тын- 
тæ разæй рарвыста æмæ хæхты урс сæртыл хъазынд. 
Тагъд мæй окæсдзæн. Фæу ма, Гьщци, дæ ныхæстæ. Фæл- 
тау райсом æрцæудзынæ. Фермæ дын лидзгæ куынæ кæ- 
ны. Чызджитæ боны дæр ам куы вæййынц. Мæй тагъд 
464 

кæй скæсдзæн, уый куыд не ’мбарыс... Верычкæ дæр цы- 
дæр фæци. Æвæццæгæн, Гыцди йæ куы фена, уымæй 
тæрсгæйæ искуы бам(бæхст. Уый дæр мæн хуызæн æн- 
хъæлмæ кæсы, тььхсы. 
Æлпынфæстаг, Гыщщгамæ кæртмæ рацыдысты. Чл сæ 
кæцы уыд, уый дзæбæх нал æвзæрстон. Иууылдæр мæм 
Зæлинæйы хуызæн кастысты. Стæй машинæйы уынæр 
ссыд, чидæртæ дзы абадт æмæ та фæндаджы рыг уæл- 
дæфы ауыгъдæй аззад. 
— Фæндараст! Мæ риуыдзаг сулæфыдтæн æз æмæ 
Зæлинæйы мыртæккæ арлæм хъæуы, зæгъгæ, мæ зæрдæ 
æнахуыр гуьшп-гуьыш скодта. 
Минут дæр нæ ращыд, афтæ Верычжæ лæф-лæфгæнгæ 
мæ цуры æрбалæууыд. 
— Фæцæуы... Фæласы йæ Айсæду. Дуду æнæфæразгæ 
у æмæ уымæ. Фендзыстæм, зæгъгæ, ма мæм æрмæстдæр 
иунæг ныхас скодта. Дудуйы рынчыны тыххæй йын А-й- 
сæду йæхæдæг загъта. 
— Æмæ йæ тьгхст рынчын хонынц? 
— Æз дæр ын дæуæй уæлдай ницы зоиын. Зæронд 
адæймагæн щастæ хъæуы,— дзуаггп радта Верычкæ æмæ 
’йæ дзабыртæ фелвæста, доны йæ уæраджы сæртæм 
бауад. 
— Цы дзæбæк уазал у... 
— О-о, уазал у... 
Доны былты радыдыстæм. Верычкæ мæ сразьгкодта 
ахсæв хъæуы баззайыныл. 
Райсом раджы Зæлинæйы размæ кæм бабаддзынæн, 
уый дæр мьгн бацамыдта. 
— Цæй, дæ фындз цы æруагътай? Кæд дын æй Айсæ- 
ду дæ тæккæ хадзæрмæ бала-сдзæн, уæд та? Ныр æцæг 
уæхимæ куы бацæуис æмæ йæ уым куы баййафис. Хæр- 
заг дæ зæрдæ... Цымæ дын куыд акæнид?—<алыхуызон 
дзæбæх ныхæстæ мын байдыдта Верычкæ.— Уæд та дæ 
Зæли.нæтæн сæхимæ бакæнин? Уæвгæ, Дудуйæ худинаг 
у. Исты-ма зæгъ, цы ныхъхъус дæ?.. 
— Нæ, нæ. Бузныг, Верычкæ. Зæронд усмæ рынчы- 
нæй.. Фæлтау р’айсом, дæхæдæг кæм загътай, уыцы 
ран,— дзуапп радтон æз .æмæ чызгмæ ракастæн.— Фæсте 
куы баззадтæ... Рæвдздæр, Верычкæ... 
— Нæ зонын, цыма дугъы уайыс, уый такт кæныс 
.æмæ...—1мæ фарсмæ февзæрд чызг, стæй сæныккау гæп- 
пытæгæжæ мæ разæй азгъордта.—Раййаф ма мæ уæдæ!.. 
30 Цæгæраты М. Н. * 465 

Верычкæ цы гыццыл уыд, уымæй згъоргæ-згъорын 
ноджы ныггыадылдæр. 
Æз йæ фæдыл кастæн æмæ мæхшшмæр дзырдтон: 
«Тæх, згъоргæ кæн, Верычкæ! Дæ зæрдæйы хуызæн зæр- 
дæтæ тæхынæн рантысынц, хъызт бон дыл ма окæнæд, 
фыдлæг дыл макуы сæмбæлæд...» 
...Дудуты рудзгуыты зыхъхъыртæй рухс калд. Сæ 
бынты иу цыд скодтон, фæстæмæ раздæхтæн. Казцæйдæр 
кулдуары хъæр фæцыд. Тута бæласмæ мæх-и нылхъыв- 
тон. Кæсын. Уынджы фаллаг фарс сæ сыосæгтæй ч-идæр 
донмæ рацыд. Иучысыл къанауы был алæууыд, стæй до« 
систа æмæ фæстæмæ раздæхт. Цæхгæрмæ уынджы цал- 
дæр лæппуйы, цæуылдæр карз ныхас кодтой, афтæмæй 
.клубырдæм баивгъуыдтой. Бæласы сыфтæртæ дым>гæмæ 
сыбар-сыбур кодтой. Тутайы аууон уæрдонвæндаджы 
рыгыл афæлдæхт, зына-нæзына змæлыд. Стæй Дудуты 
тыргътæй бедрайы зыланг фæцыд. 
«Зæлинæ рацæуы»,— загътон ма&хинымæр æмæ мæ 
мидбынат окатай дæн. Уыцы сахат кулдуары хъæр фæ- 
цыд, уынгмæ рахызт... Верычкæ. 
— Чызг, æнафоны дæ исчи æд бедра куы аскъæфа^ 
уымæй нæ тæрсыс? — мæхи нал баурæдтои æз ’æмæ йæ 
цурмæ бацыдтæн. 
— Æхсар?.. Гъы, гæды рувас, æмæ æрбадæуинаг.куы- 
нæ уыдтæ... Абырæг дæ, кæйдæр рудзгуытæй цы бакæс- 
бакæс кæныс? — цавæрдæр фæлмæн хъæлæсæй загъта 
Верычкæ, стæй мын йæ сæрæй хæдзарырдæм ацамыд- 
та — ам и. 
— Зæронд куыд у? 
— Мæн дзы ды фæрсыс? Ардæмты кæм æрбабырстай, 
уым æй ааххæст дæхæдæг фен. Цæй, ныхæстыл мæ мауал 
дар, тагъд кæнын,— дзуапп радта Верычкæ æмæ къана- 
уырдæм азгъордта. Уайта-гъд фæстæмæ фездæхт. 
— Гъа, ардыгæй мидæмæ та йæ ды бадав,—бедра 
мыи мæ къухты фæсагъта, афтæмæй кулдуарыл мæ ра- 
зæй бахызт. 
— Верычкæ, фæлæуу-ма... Дæ бедра айс... Мидæмæ 
.нæ бацæудзынæн,—йæ дысмæ ма йын фæлæбурдтон, фæ- 
лæ мæ уый йæхи атыдта æмæ кæртæй йæ ныхас рай- 
хъуыст: « 
— Æнафоны уазæг, ма дзы фæтæрсут. Уынджы йæ 
ссардтон. Зæлинæ, уазæджы номæй дын мæнæ. Дудуйы 
цур хъусын кæнын, райсом æмбырды куыд уай, афтæ. 
466 

Цæугæ дæр уый тыххæй æрбакодта. Каэд мыл не ’ууæн- 
дыс, уæд ын мæнæ йæхи дæр бафæрс. Мидæмæ, уазæг. 
Уæлдай æфсæрмытæ ма кæн...— асинтыл хæрдмæ сæгуы- 
тау сызгъордтв Верычкæ æмæ уыцы мииут Дудуйы йæ 
къа.базæй тыргътæм радавта. 
— Мæ цонг мын тоныс, æрра!.. Фæлæуу-ма, кæдæм 
мæ дæ фæдыл окъæфыс? —Дуары рахизæны Верычкæйы 
баурæдта Дуду.— Стæ-м.а, уагæр нæм цавæр уазæджы 
æрба«кодтай. Æхсар куы дæ... Мидæмæ. Бедра дæ разы 
уым къуым.ы æрæвæр. 
— Ардæгт æй æри, фæкалдтай йæ,— мæ къухæй мын 
бедра аокъæфта Верычкæ.— Куыд ницæмæ арæхсут, 
нæлгоймæгтæ. Фæдгæнгæ йæ куыд æрбахаста. 
Æз мæ къæхты бынмæ æркастæн. Цырагъы рухсмæ 
мæм пъолæй ферхтывтой доны кæлддзæгтæ. 
— Куыд дæ, Дуду?.. Афтæ куы загътой... 
— Адæм дзурынæй фылдæр цы кæнынц... Мæ чызг 
хæдзарæй нал у, æмæ ма йæ, зæгъын, иунæг уьшд уæд- 
дæр куы фæкодтаин, зæгъгæ, абон Айсæдуйæн балæгъ- 
стæ кодтон. Цы дын æй æм.бæхсон, чьгсыл нæфæразгæ 
дæн, зæпыгæ, дæр ын загътон. Уæдæ цы чындæуа? Зæ- 
ронд адæймагæн иунæгæй фæзын вæййы, Æхсар. Мæ 
судзгæ мæртыстæи, æхсæв мæ хуьгссæг куы фæладзы, 
хæдзары къуымты куы разилын æмæ маэм дзы сдзурæг 
куынæ вæййы, уæд быдырмæ лидзыныл свæййын. Дæ 
хуыссæнтæ дæ дæлармы акæн, дæ хæдзар дæр ныууадз 
æмæ, дæ чызг кæм и, уым æрцæр. Æндæр гæнæн нæй... 
— Æгайтма дзæбæх дæ... Дуду нæфæразгæ у, зæгъгæ, 
тынтдæр уый тыххæй... 
— Бузныг, мæ хур. Дæ ныййарæджы фæндиат бай- 
рæз. Æз Айсæдуйæ бирæ хæрзтæ зонын. Æрмæст йæ 
дзыхы «ыхас дæр мын ныфс у. Бирæ зынтæ федта æмæ 
йæ алыварс æрбалæуут. Фæкæсут æм. Æз мæнæ не ’взæр 
чызгæн дæр уыдæттæ фæдзурын. Кæсыс, Айсæдуйæн 
абон, чызтмæ мæ зæрдæ æхсайы, зæгъгæ, загътон æмæ 
мын æй йæхи машинæйы мæ хæдзары æрбалæууын код- 
та. Зæрдæйæн бирæ нæ хъæуы. Ие ’скъахынæн дæр, йæ 
барæвдауынæн дæр... Мах Айсæдуимæ иумæ бирæ фæ- 
куыстам. Зонын æй. Æз дæр Зæлинæйæн афтæ фæзæ- 
гъын, ахуыр кæн æмæ дæ исты рауайа, хъугдуцыныл дæ 
мæхæдæг дæр сахуыр кæндзьшæн, зæгъгæ,— дзырдта Ду- 
ду æмæ йæ цыма мæ бенз’ины тæф хъыгдаргæ кодта, уый- 
хуызæн цалдæр хатты схуыфыд. 
467 

Æхсызгон мьщ уыд, Дуду дзæбæх кæй у, уый. Хъуы- 
стон ын йæ ньихæстæм æмæ аивæй, кæд Зæллнæйыл мæ 
цæст æрхæцид, зæгъгæ, мвдæггаг гом дуарæй мидæмæ 
кастæн. Чысыл раздæр, мах Дудуимæ тыргътыл 
ныхасгæнгæ фæуагъта, афтæмæй уырдæм бацыд 
Верычкæ. Уынгæ сæ нæ кодтон, фæлæ мæм сæ ныхас 
хъуыст. 
— Акæс æм, худииаг у... 
— Æмæ аф.тæ нæ загътай, не ’рбацæудзæн, зæгъгæ,— 
Верычкæйæн ныллæг хъæлæсæй дзуапп лæвæрдта Зæ- 
линæ. 
—=■ Зæгъгæ кодта, фæлæ, кæсыс, йæ зæрдæ дæм нал 
фæлæууыд. 
— Де ’гæрыл уай, Верычкæ, «цавæр æлхыокъ у!.. 
— Цæй, æгъгъæд дзæбæхтæ.кæн дæхи, афтæмæй дæр 
дын ни.цы у. Бауарздзæн дæ. 
— С-сс, хъусы нæ. Мæнæ ма мын мæ къабайы æгъиæ- 
джытæ авæр, нæ сæм арæхсын... 
— Дæдтæ-дæй, мæнæ дæ рустæ куыд ссырх сты. Ис- 
тæмæй сæ сахуырстай? 
— Чернилайæ. Цы сын акæнон? Судзынц мын... 
— Æрдæбон дæр ма дын дзæбæх куы уыдысты. 
— Цæй, нал мæ ныууадздзынæ? Дæ ныхæстæм мын 
ноджы тынгдæр судзьшц. Къæндзы мын мæ буары цы 
нытътъыстай? 
— Æргуыбыр ма кæн, нæ дæм арæхсын... Уæдæмæ 
цы, уый зоныс? Хуылыдз хæцъил сыл авæр. 
— С-сс, кæдæм хъæр кæныс? Дуар гом у, хъусы нæ... 
Иæ ныхæстæм ын дзæбæх кæй нæ хъусын, Дуду уый 
фембæрста æмæ чызджытæм бахъæр .кодта: 
— |Цы фестут, ды? Зæлинæ, Æхсар дæумæ æнхъæл- 
мæ кæсы. 
Верычкæ дуарæй йæ сæр радардта. 
— Уым ма куы лæуут. Дуду, æз Æхсарæй куы уаинг 
уæд дæ тыргъты лæугæ фæуадзин æмæ нæ тæккæ хæ- 
дзары балæууий,— загъта Верычкæ æмæ Зæлинæимæ нæ 
цурмæ ра’цыдысты. 
— Чызг, дæхи куы рацарæзтай. Уе ’мбырд ахсæв кæ- 
нут? — æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй загъта Дуду æмæ 
мæнырдæм æргба!каст. Цыма мын афтæ дзырдта: «Уый 
мæ чызг Зæлинæ у. Мæ иунæг дзæбæх чызг...» 
Æмæ æцæг Зæлинæ, æз ын цы чырынтæ къаба уарз- 
тон, уым зæды хуызæн уыди. Зарджыты ма-иу кодтой 
463 

ахæм чызджыты кой... Нарæг астæу, ^ъуымбылыдзьжку, 
гуыр’видауц... \ 
Йæ тымбыл рустæ, цыма мæнæргъыдонæй ахуырст 
уыдысты, афтæ сырх-еырхид æрттывтой. Суанг ма уыдо- 
ны рухсæй йæ къабайы урс æфдæгготыл гæзæмæ сырх 
фæлм бадт. 
— Æгас цу,— йæ фæлмæн къух мæм радта Зæлинæ 
æмæ та йæ русты къуырфытæй зына-нæзына бахудт. Мæ- 
нæн, мæ цæнгтæ цыдæр æхсызгон æлхысчъытæ акодта, 
фæлæ Дудуйы æфсæрмæй мæхиуыл фæхæцыдтæн. 
— Арфæгонд у,— дзуапп ын радтон æз æмæ мæ къух- 
афтидæй аззад. 
— Æхсар, æмæ уе ’мбырд æмбисæхсæвмæ цы ’рхас- 
тат? Бон уын нал фаг кæны? — дыккат хатт мæ бафарста 
Дуду. 
— Не ’мбырд райсом уыдзæн. Ныр та, Мисурæт мы.н 
цыдæртæ фæдзæхста æмæ Зæлинæим(æ уыдонмæ бауа- 
йæм. Райсом раджы цæуæм. Уадзыс нæ, Дуду? Æхсар, 
ды уал Дудуимæ аныхæстæ кæн,— загъта Верычкæ æмæ 
мæм йæ цæст фæньжъуылдта. 
— Мæн дæр цæуын хъæуы. Цæй, Дуду, хæрзфынтæ 
фен... 
— Фæлæууьгдаис уал. Дуду дæр иунæгæй æнкъард 
кæны,— уьщы æцæгхуызæй та загъта Верычкæ æмæ Зæ- 
линæйы цонгыл ахæцыд.— Цæй, цом. Дуду, мах тагъд 
æрбаздæхдзыстæм. 
— Цæут, цæут... Уæхи дæр аирхæфсут. Æхсар, ды 
дæр цу. Бахæццæ сæ кæн... 
— Сургæ йæ кæныс? Кæд æй цæуьщ нæма фæнды, 
уæд та? 
— Æгонтæй, Æхсар, уыдонмæ ма хъус. Цу, семæ цу. 
Айсæдуйы мьш-иу бафæрс,— йæ мидбылты бахудт Дуду 
æмæ мæм йæ къух радта. Æз æм æнæнхъæлæджы уыциу 
лæбурд фæкодтон. 
— Сабырдæр! Дæ тых мыл æвзарыс?.. 
— Бахатыр кæн, барæй нæ уыдтæн,—зæронд усы 
рисгæ къух мæ дæллагхъуырæй феуæгъд .кодтон, æмæ 
чызджыты фæдыл разгъордтон. 
Зæлинæитæн уынджы Дудуйы къухы кой куы ракод- 
тон, уæд худæгæй бакъæцæл сты. 
— Уæдæ йьгн йæ хæрзтæ цæмæй бафидай? Ра’гацау 
уал ын йæ цонг фелвæсын кодтай,— йæ рæм-быньжъæ- 
дзæй мæ æрбасхуыста Верычкæ, стæй Зæлинæйы бафар- 
469 

ста: — Зæлинæ, мæ/мард фен, ды йæ махæй куы басусæг 
кæнай. Дуду уын /æ хъуыддæгтæн исты æмбары? 
— Фарста мар^æмæ йын æй мæхæдæг радзырдтон. 
— Æ’мæ?.. / 
— Ской дæ’р æй нæ уадзы. Æрдæбон æм нæ кастæ?.. 
— Æз æндæр бафæрсинаг нидæмæйуал дæн. Уæ кæ- 
рæдаийы мæрдтæн фæлдыст фæут. Сымахæй уæлдай ма 
мæхи дсвр хъуыддæгтæ ис,— загъта Верычкæ æмæ фæ- 
стæмæ дæр нал фажаст, афтæмæй дæхгæрмæ уынджы 
сæхирдазм азгъордта... 
— фæлæуу-ма, кæдæм фæтæхыс?—йæ фæдыл ма 
адзырдта Зæлинæ, фæлæ Верычкæ уайтагъд уыаджы ти- 
гъæй фæаууон. 
— Иунæгæй мæ куыд фæуагъта... Фæлæуу, æз дын 
дæ дзыкмутæ куы нæ ныттонон,— цыма Верычкæмæ тынг 
мæсты уыд, уыйхуызæн æрæджиау загъта Зæлинæ. 
— Иунæгæй цæмæн? Дыууæ куы стæм,— йæ цонгмæ 
йын бавнæлдтон æз. Уьш мæм йе ’ргом раздæхта, мæ 
цæстытаё’м мын ныккаст, стæй арф «ыуулæфыд. 
— Дыууæйæ... Æрмæстдæр дыууæйæ... Мæ цонг!.. 
Чысыл раздæр нæ иуы доиг фæцæйтыдтай æмæ уал дын 
уый фаг У— 
— Верычкæ дæр дын ацы донг... 
— Цæмæй йæ зоныс?.. 
_ фехъуьцстон уæ... 
— Емынæйы цæф, цыма искуы тыгъд быдыры уыд, 
уы«й хъæр систа. Ды дæр æндæр цæмæ хъуыстаис,. уый 
дын нæ уыд?.. Дои цы дзæбæх зары. Мæйрухс æхсæв... 
— Дудуйы зæрдæхудты нæ бадæудзыстæм,— йæ цон- 
гыл ын дхæдыдтæн æз.— Даныбыл иугыцдыл. алæууæм. 
Уым уæлдæф сыгъдæгдæр у. 
< — Цом, æрмæст бирæ рæстæг нæ. 
Нанамæ хъуыстай? Зæгъгæ куы иицы кæна, уæддæр тæ- 
ригъæд у. Иуиæгæй... Иæхицæн, мæгуыр, хъарджытыл 
фæвæййы. Æз та уыдонæй тыхстдæр ницæмæй кæнын. 
Куыддæр мын ме 'уæнгтæ амарынц. Цæрын мæм нал 
фæцæуы. Ноджы сæ куыд æр,хæндæгæй фæкæны, уымæ 
куы байхъусис,— уынджы астæу уæрдонвæндагыл мæ 
рахиз ф#рсты цыд, афтæмæй дзырдта Зæлинæ,— Худæн 
дæр’ыл #æй. Ницыуал ын баззад царды. Æрмæстдæр 
иунæг æз... Тæр.сы мын. Æнхъæлмæ мæм кæсы. Фæлæ 
йын цы мæ бон у?.. 
Зæли^æ йæ ныхас баурæдта. Æвæццæгæн, йе ’нкъард 
470 

хъуыдытæй йæхæдæг дæр стыхст æЦæ мæм хæрдмæ 
окаст. \ 
— Бахатыр кæн, ады изæр мæ ахæм\шхæстæ кæнын 
бæргæ нæ фæндыд. Фæлæ уæддæр адæйадг адæймаг у. 
Æрдæбон дæ нæ фæдыл куы рарвыста, уæд’йæ мидбылты 
куыд худт, уый мæ зæрдæйæ нæ цух кæны. 
— Барæй нæ уЫдтæн... Бахæццæ «сæ кæн, зæгъгæ мын 
куы загъта, уæд мæхи нал баурæдтон. Æгæр æлхъывд 
мын фæцй,— ме ’нæрхъуыды мийы тыххæй Зæлинæйы 
раз мæхи сраст кæньшыл зæрдæйæ дзуапп радтон æз. ’ 
— Уæдæ мын мæ цонг дæр æнæрхъуыдыйæ састай?.. 
— Дæ цонг дæр!..— загътон ын æз æмæ йын йæ фæл- 
мæн къух мæ зæрдæмæ нылхъывтон. 
Зæлинæ мыл, цьгма мæнырдæм цудгæ фæкодта, уый- 
хуызæн йæхи æрбауагъта. Мæиæн мæ рахиз дæларм цы- 
дæр скафыд. Зæл!инæйы фæлмæн къух уыд, мæ зæрдæ 
уыд, уымæн бæлвырд .ницы бамбæрстон. Æрмæст мæ 
рустæ артау ссыгъдысты. 
Чысыл фæстæдæр мах Тæргайдоны был фæрсæй-фæр- 
стæм бадтыстæм зæронд бындзæфхады фарсмæ. Уыды 
бынат Зæлннæ йæхæдæг равзæрста. Мурадийы хуызæн 
уый дæр къодахыл ба«цой кодта. Афтæ зынд, цыма къо- 
дах йæ хъæбысы уыд. Уæвгæ нæ, Зæлинæ йæхæдæг уыд 
къодахы хъæбысы. 
.«Æвæццæгæн æй зоны, æндæр мæ коми<оммæ ардæм 
цæмаен æрба’кодта. Иæхæдæг æй цæмæй хъуыды кæн- 
дзæн. Цалдæр мæйы йедтæмæ йыл .куы нæма цыд. Æвæц- 
цæгæн ы.н æй исчи бадамыдта»...— хъуыды кодтон мæхи- 
нымæр æмæ æдзынæг кастæн, Зæлинæйы цонг зæронд 
къодахыл куыд æрбатыхст, уымæ. 
— Æхсар, æвæццæгæн, æппьшæдзух хъазгæ-худгæйæ 
цæрæн нæй. Иуæй-иухатт зæрдæмæ æнæ байхъусгæ кæм 
и! Æнкъард дæр хорз у. Æз ацы бьшат бирæ уарзын. 
• Арæх æм æрбацæуын. Иунæгæй, куыд ничи мæ хъыгда- 
ра, куыд ничи мæм хъуса, афтæмæй. Мæ зæрдæимæ дыу- 
уæйæ. Ныхас кæнынмæ. Хъуыды кæнынмæ. Фæрсынмæ... 
— Нæ хъæуы... Зонын æй. Æмбарын дæ,— Зæлинæйы 
уæхокыл мæ къух æрæвæрдтон æз. Уый доны уылæнтæй 
йæ цæстæнгас систа, диогæиæгау мæм æрбакаст: 
— Цæмæй йæ заныс?.. 
— Муради мын æй, мæнæ ныртæккæ ды кæм бадыс, 
уым Батырбеджы нымæтыл бадт, афтæмæй дзырдта. 
Æнæуи дæр æй фехъуыстон. 
471 

Зæлинæ ницыужл загъта. Ныхъхъуе. Доны уылæнтæм 
æдзынæг ны’ккаст: Стæй мын мæ къухыл йæ тæвд рус 
æруагъта. Æвæщæгæн, хæхты кæмдæр уарыд æмæ дон 
змæстæй цыд^/йæ уæззау уылæнтæ былгæрæттыл сæхи 
хостой. Арф/æцæйдæр хъуыст дурты гыбар-гыбур. Мæ- 
йы рухс уьдлæнты сæрты гæппытæ кодта, хъазыд семæ. 
Стæй мдаътæ кæцæйдæр æрбахъуызыдысты. Дон къар- 
диуы бын’ йæхи амбæхста. Æрмæст йæ уьшæрæй нæ бан- 
цад. Цыма йæ уылæнтæ ныртæккæ сæхи хæрдмæ фехс- 
дзысты æмæ мын Зæлинæйы иокуыдæм аакъæфдзысты, 
тальшджы мæм афтæ каст. Хæстæгдæр æм бабадтæн. 
Зæлинæ дæр, цыма æцæг доны уылæнтæй тарст, уый- 
хуызæн йе ’ргом мæнырдæм раздæхта. Нæ рустæ кæрæ- 
дзиуыл андзæвыдысты. Уый тарст цъиуау хæрдмæ фæ- 
хауд, ризгæ хъæлæсæй мын мæ хъусы бадзырдта: 
— Айсæду мын куыд загъта, уый зоныс?.. «Ды æмæ 
Æх^сар, æвæццæгæн, кæрæдзийæн райгуырдыстут»... Аф- 
тæ у?.. 
— Афтæ!—Æрмæстдæр ма уыцы иунæг ныхас баф- 
тыд мæ къухы, мæ улæфт мын мæ хъуыр ахгæдта.— Уый 
а-фтæ у... Æцæг загъта Гьщци!.. 
Зæлинæ мæ риуыл гьщцыл сывæллонау ныттымбыл. 
Доны уылæнтæм каст, ницы дзырдта. Ныхъхъус дæн æз 
дæр. Гыэдийы коймæ мæ дæстытыл ауад, Зæлинæ экза- 
минты фæстæ горæтæй куы æрцыд, æмæ сæхимæ куы 
фем.бæл1дыстæм, уыцы изæр. 
Уаты нæ дыууæйы йедтæмæ ничи уыди. Дуду сыхæг- 
тæй кæмæдæр рын’чынфæрсæг ацыд. Цьпбырдьгс, сырх 
тæбын кофтæ йæ уæлæ, афтæмæй гом сæрæй бады стъо- 
лы уæлхъус Зæлинæ. Иæ балцы хабæрттæ кæны. Æз ын 
æдзьшæг кæсын йæ сатæгсау цæстытæм æмæ мæ ног- 
даст рустæ судзывц.. 
Æнæхъæн мæй! Уæззау æмæ даргъ бонтæ уыдысты 
уыдон. Хатгай-иу уынгты цæугæйæ мæ хъуыдыты афтæ 
адзæгъæл дæн, æмæ-иу адæмы æнæбары къуырдтытæ 
систон, фылдæр хатт-иу фыдæхсæв фæдæн, хуыссæньмиу 
рафт-бафт кодтон, афтæмæй-иу мыл æрбабон. Уайдзæф 
мын кодтой мæ зон-гæтæ, ме ’мбæлттæ, нæ цурты ра<цæй- 
цæуыс, фæлæ нæм дзурпæ нал кæныс, зæгъгæ. 
Æмæ ныр бады Зæлинæ мæ ком<ком'мæ стъолы уæл- 
472 

хъус. Мæ рустæ тынгæй-тынгдæр судзЬшц ,буар та куыд- 
дæр æнахуыр ихæн рызт кæны. \ 
— Цы кæныс, исты дæ риссы?—цавæрдæр фæлмæн 
хъæлæсæй мæ фæрсы Зæлинæ. \ 
— Нæ, нæ, æз... дзæбæх дæн... дзур дарддæр. 
Мæймæ цыма ноджы рæсугъддæр фæци, афтæ мæм 
кæсы Зæлинæ. Рæсугъддæр! О, бирæ рæсугъддæр фæци 
Зæлинæ! Иæ саулагъз уадултæ уалдзыгон дидинæгау 
сырх-сырхид афæлдæхтысты. Худынц йæ русты къуыр- 
фытæ... Иæ цæстытæ ноджы тынгдæр цæхæр калынц. Фæ- 
лæ хатгай афтæ цæмæн фенкъардхуыз вæййынц? Кæд мæ 
исты æмбæхсы? Уæвгæ, нæ, Зæлинæ ахæм нæу, йæ зæрдæ 
афтæ бакомдзæн! Иæ фæтæн ныхыл сынты базыртау цы 
дыууæ æрфыджы æрæнцад, уыдон дæр ацы изæр уæлдай 
рæсугъддæр кæнынц Зæл’инæйы худгæ цæсгом. Суанг ма 
йæ рахиз русы сау стъæлфыл цы дыууæ хъуыны ис, уы- 
доны змæлд дæр дзæбæх æмбарын. Уæвгæ, уыдон цы? 
Зæлинæйы былты змæлдæй цавæрдæр, зæрдæйы бын чи 
агайы, ахæм адджын улæфт куыд сирвæзы, мæ рустæ 
мын куыд судзы, уый дæр æмбарын. Тæбын кофтæ æнгом 
æлвасы чызджы гуыр. Зырнæйзылдау бæрæг да-рынц йæ 
къуыбыр р,иутæ. Æмæ мæм афтæ кæсы, цыма уыцы тæ- 
бын кофтæ сæрмагондæй Зæл’инæйæн конд уьгди, æндæр 
искæуыл фидаугæ дæр не ’скодтаид. Уый дæр ыл нырмæ 
никуы федтон, горæты йæ балхæдта. Йæ бæзджын сау 
дзыккутæ тымбыл быдæй, æмбырдæй лæууынц йæ уæх- 
счыты сæрмæ. Иæ рахиз æрфыджы сæрмæ нарæг уадз* 
дзагæй æрттивы цырагъы рухс. Иу фæкастæй афтæ зы- 
иы, цыма уый цырагъы рухс нæу, фæлæ йæ сæры урсы- 
тæ сты. 
Æвæццæгæн, уый дæр кæд мæнау арты сыгъди, кæд 
йæ зæрдæ мемæ дзырдта? — мæхи фæрсын æз ;æмæ йын 
дзуапп дæр дæттын мæхæдæг. 
— О, хъуьгды кодтаид, сыгъдаид... 
Зæлинæйы фæлмæн къухтæ миты къæрттау урс стъо- 
лæмбæрзæныл змæлынц. Спичкæйы къоппы ма чысыл 
цыдæртæ аззад, ишæтæ пырхытæй лæууьгнц. 
Хъусын æм. Хатгай арф ныуулæфы. Спичкæйы хъæд 
асæстытæ кæны, йæ ныхас æххæст нæма фæвæййы, аф- 
тæмæй йын йæ хъуыдытæ мæхæдæг кæронмæ ахæццæ 
кæнын. Æрмæст алы хатт дæр кæмæндæр æнæ февзæргæ 
нæ вæййы Зæлинæйы фарсмæ. Мæ уæззау улæфт мæ хъуы- 
ры фæбады. Зæлинæ мæм æнкъардхуызæй æрбакæоы: 
473 

— Æвæццæгаен, мæ ныхæстæм хъусынæй схъыг дае? 
Нæ, куыддæриддæр уыди, афтæ дын сæ дзурын. Дæхæдæг 
мын куы загътай... '7 
Мæнмæ^фтæ кæсы, цыма мæ Зæлинæ цыдæр æмбæх- 
сы. «Кæй/зæгъын æй хъæуы, Зæлинæ йæ хабæрттæ 
куыд уæлæнгæйтты дзуры, афтæ нæ уыдаиккой,— хъуы- 
ды кæнын мæхинымæр.— Цæмæн хъуамæ æрлæууыдайд 
искæмæ уынджы бæрæг астæу? Цæмæн æм хъуамæ ба- 
хæсса исчи йæ ныфс, кæд чызгæн йæхи иæ фæнды, уæд? 
Цæмæн хъуамæ фæраст уа йемæ паркмæ, ресторанмæ? 
Ау, чызджы цал хонæджы уа, уыдонæн хъуамæ се ’ппæ- 
тимæ дæр цæуа? Се ’ппæтæн дæр хъуамæ зæрдæ æвæра, 
сæ алы сайæн ныхасыл дæр сын æууæндгæ кæиа? Æмæ 
ма уæд уарзондзинад та цы у? Цæмæн м.а хъæуы ахæм 
уарзондзинад? Кæй ма батавдзæни, кæй зæрдæ ма фæ- 
цагайдзæн ахæм уарзондзннад? Æви йæ адæймаг рага- 
цау уынджы æмбæлджытыл, æнæнхъæлæджы хонджы- 
тыл байуара. Нæ, уый уарзондзинад нæу! Уарзондзинад 
хъуамæ æппынæдзух цырагъау судза. Адæймаджы цард 
рæсугъдæй-рæсугъддæр кæна. Хъуамæ уынджы æнцон- 
тæй осаргæ ма уа. Æппынæдзух: æхсæв дæр, бон дæр, 
фæндагыл дæр, зын раны дæр адæймаджы тугдадзинты 
гуылфгæнгæ фыца. 
Размæ оида, ныфсыл ныфс æфтауа. Æвзонгдзинад 
хæсса»... 
Æдзы.нæг кæсын Зæлинæйы цæстытæм. Æрмæст мын 
мæ зæрдæ арæхæй-арæхдæр цыдæр рæхойы. Мæ буар 
тынгæй-тынгдæр ризы. Æрбатæвд вæййын, ауазал вæй- 
йын. Хъусын уæддæр Зæлинæйы иыхæстæм. Хатгай ны- 
хæстæи саё хъуыды кæронмæ нал бамбарын. Мæ хъус- 
тыл ма ауайы: 
«Мæ цурмæ æрбацыд... Иæ хъæбæсы мæ ныккодта...» 
— Æгъгъæд! — цалдæр хатты мæ хъуыры фæбадт 
уыцы дзырд. Мæ бьшатæй фæгæпп кæныны онг-иу атынг 
сты мæ буары нуæрттæ. Ныххæцыдтæн-иу мæхиуыл. Кæд 
Зæлинæйы цæсгоммæ æдзынæг кæсын, уæддæр ын йæ 
былты змæлд æмæ йæ сæры урсытæ йедтæмæ ницыуал 
уынын... 
— Хорз мæ федта, фæбадтыстæм, фæныхæстæ код- 
там, стæй уæд парчы сыгъдæг уæлдæфмæ нæхи райстам. 
Цыма утæппæт адæмæй мæнæй амондджындæр ничи уыд, 
афтæ мæм каст... 
Зæлинæйы фæстаг ныхæстæ мæ зæрдæйы судзгæ нæм- 
474 

гуытау ахызтысты. Сыстадтæн. Хæрзæхсæв дæр ын нал 
загътон, афтæмæй мæ фæдыл дуар ныггуьшп кодтон æмæ 
уынгмæ ратахтæн. 
— Æдылы, æз дын дæ мад Айсæдуйы хабæрттæ 
кодтон,— гом дуарæй ма мæ фæдыл рахъæр кодта Зæ- 
линæ. 
— Куыд? Гыццийы хабæрттæ?..—уынджы тигъæй ма 
йæм фæстæмæ фæзылдтæн æз æмæ мæ куыд фехъуыс- 
таид, афтæ хъæрæй базарыдтæн: 
Мæ хуры хай, рæсугъд чызгай, 
Куы иæ дæ федтаин, бæргæ!.. 
Дæ хъазынмæ, дæ зарынмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!.. 
Ныххудтæн. Зæлинæ мæм хæрдм.æ скаст æмæ мæ ба- 
фарста: 
— Цæуыл худыс? 
—Мæ зæрдыл цы æрлæууыд, уый зоныс? — мæ риу- 
мæ йæ æрбалхъывтон æз.— Иухатт горæтæй куы æрцыд- 
тæ, уæхимæ мын Гыццийы хабæрттæ куы кодтай, уæд 
куыд фæтæргай дæн... 
Зæлинæ ницы загъта. Æрмæст мын йæ сæр мæ дæл- 
лагхъуыры амбæхста. 
Зæлйнæ кæрдæджы хæлттæ тыдта, йæ хæмпус сæры- 
хъуьгнтæ мын мæ цæсгом хъыдзы ’кодтой, афтæмæй бад- 
тыстæм. Мæим«æ афтæ каст, цыма нæ кæрæдзийæн ни- 
цым-а загътам. Цым.а нæ зæгъинæттæ нырма ныр райдыд- 
там. 
— Айсæдуйæн йæ ды дзырдтай? —иуцаодæр æнæ ны- 
хасæй куы фæбадтыстæм, уæд мæ бафарста Зæлинæ. 
— Фарста мæ æмæ йын æй загътон,—^чысыл раздæр 
ньш Верычкæимæ цы ныхæстæ загъта, уыдонæй йын 
дзуаяш радтан .æз. 
— Ахæм æфсæрмы дзы фæдæн,— дзырдта Зæлинæ.— 
Институты тыххæй, фермæйы тыххæй мæ лæмбынæг фæ- 
фарста. Зымæгмæ хъомтæн ног скъæттæ арæзт кæй фæ- 
уыдзыстæм, хорз клуб нын дзы кæй уыдзæн, уыдæттæ 
мын фæдзырдта. Феппæлыд мæ, цыма ме ’мбæлттæй уæл- 
дай исты хъуыддæгтæ сарæзтон... Стæй мын уæд дæ кой 
кæнын байдыдта. «Æхсæвæй-бонæй быдырæй иæ цæуы. 
Иæ чингуытæ рыджы бын фесты. Хуызыцъыртт дзы нал 
ис. Цæуылдаф тыхсы. Куы хъæлдзæг, куы та арвы та- 
лынгтæй талынгдæр». 
475 

Хъæумæ нæ бирæ куы нал хъуыд, уæд мæм ноджы 
хæстæгдæр æрбабадт. Шофыр нæ куыннæ фехъуыстаид,, 
афтæмæй мын загъта: 
— Зæлшæ, мæ хъæбулы хуызæн дæ уарзын. Мæхи 
хъæбулы хуызæн дæ фæрсьш: уарзут уæ кæрæдзийы? 
Æз уьщы сахат ’машинæйæ куы асæррæтт ластаин, 
уый дæр мæ фæндыд. Ныхъхъус дæн. Ницы йæм офæрæз- 
тон. Уый ме ’уæкскыл йæ къух æрæвæрдта, машинæйы 
рудзынгæй æддæмæкаст, афтæмæй дзырдта дарддæр: 
— Куы нæ фенай, уæд ын-иу ды дæр зæгъ, бауайдзæф 
ын кæн, йæ чингуытæм йæ хъус кæй нæ дары, уый тых- 
хæй. Зонын æй, дæумæ байхъусдзæн... 
— Зæгъдзынæн!—цыма мын исчи мæ дзых фегом 
кодта, уыйхуызæн сирозæзт мæ ныхас. Хуьщау хорз, æмæ 
уыцы сахат машинæ æрлæууыд. Æз дуар фегом кодтон 
æмæ маш!инæйæ уьщиу гæпп раластон. Æнхъæлдæн, 
«хæрзизæр» дæр нал загътон... 
— Æз ын зæгъдзынæн... Дæ номæй. Нæ дыууæйы но- 
мæй...— Мæ хъæбысы йæ фелвасынмæ хъавыдтæн æз. 
Фæлæ Зæлинæ хæххои кæсагау ньщъцъыллинг ласта 
æмæ мæ .къухтæй атахт. Дæрддзæфгомау æрлæууыд æмæ 
загъта: 
— Цом, æнафон у ныр. Стæй... Мæ сусæг ныхæстæ 
дын фæкодтон, зæгъгæ, уæд мæ ардыгæй ахæссынмæ хъа- 
выс? Цæй, цом. Цы ныхъхъус дæ?.. 
Зæлинæ мын мæ цонгыл ахæцыд, æз йæ фæдыл араст 
дæн. Суант сæ кулдуары цурмæ æнæдзургæйæ фæцыды- 
стæм. Мæй мигъты бынæй фæзынд. Иæ рухсмæ та ферт- 
тывтой Зæлинæйы русты къуырфытæ, йæ судзгæ цæс- 
тытæ. 
— Хæрзæхсæв... Хорз бон уыд абон. Хорз æхсæв...— 
Мæ къухмæ ма мын февнæлдта Зæлинæ. Стæй мæ иунæ-. 
гæй фæуагъта æмæ тыргътыл йæ къæхты хъæр ссыд. 
...Хъæусоветмæ хæстæг хиды был лæууыдысты цал- 
дæрæй. Цæуылдæр æхсызгон ныхас кодтой. Æз сæм мæ 
хъус не ’рдардтон. Раст зæгъын хъæуы, уыцы сахат уы- 
доныл нæ уыдтæн. Зæлинæйы ныхæстæ, Тæргайдоны тыз- 
мæг гьибар-гььбур мæ хъустыл уадысты. Зæлинæ мæм йæ 
русты къуырфытæй худт, йæ цæстыты цæхæрæй мæ сæр 
зилæгау «кодта. Цыдтæн æмæ мæм афтæ каст, цыма Зæ- 
линæтæм вддæр ферох кодтон. 
— Æхсары хуызæн у,— мæ хъустыл æрцыд, хиды был 
476 

чи лæууыд, уыдонæй кæйдæр иыхас. Нæ сæм æрлæууыд- 
тæн. Стæй дзы иу мæ фæдыл рацыд, мæ номæй мæм 
одзырдта: 
— Æхсар, кæсгæ дæр куьг никæмæуал кæныс. Афтæ 
схъал дæ? Фæлæуу-ма, ныхасæн мæ хъæуыс. 
Æз æрлæууыдтæн. Мæ цурмæ, щыма фæкæлынæй 
тарст, уыйхуызæн хъавгæ цыдæй æрбацыд Хамбийы 
фырт Алберд. Иæ арахъхъы тæф йæхицæй фæраздæр. 
Нозты фæстæ йыл хæкъуырадæг бахæцыд æмæ исдугмæ 
йæ бон сдзурын ницы баци. Мæ цуры лæууыд æмæ мæм 
хæцаг галы каст кодта. 
— Хуы... хуыцауыстæн, нæ хъæуы фæсивæд, тæри- 
гъæд уын кæнын. Цардæй иицы уынут. Бон дæр — бы- 
дыры, æхсæв дæр быдыры. Цæргæ та ма кæд кæндзы- 
стут? Гъеныр дæу хуызæн лæппу ацафонмæ... Мæнæ дæ 
бензии цы æвзæр тæф кæны! Хуыцауы тыххæй, тыхс- 
гæ дзы нæ кæныс? — дардыл райдыдта йæ ныхас 
Алберд. 
— Уымæй бæргæ нæ тыхсын, фæлæ мæ, раст зæгъын 
хъæуы, дæ арахъхъы тæф хъыгдары. Æвæццæгæн сыгъ- 
дæг дьивайно уыд... 
— «Æвæццæгæн» цы хоныс? Сыгъдæг дываино! Уæ- 
дæ æнæуи арахъхъ цы хæрæджы дымæг у! Ие ’нтыды 
смаг цæуы. Лæг дзы изгардæй амæлы. Нуазыс, уæд ды- 
вайно. Уый дæр наливкæгондæй. Стæй дæхæдæг зоныс, 
адæймаг хъæумæ куы æрцæуы, уæд иу хонæг, иннæ хо- 
нæг. Нуазæнтæ, хуынтæ. Æгъдау тыхджын у. 
— Æгъдауы тыххæй раст зæгъыс. Цæй, мæнæн баха- 
тыр \кæнут. Райсом мæ быдырмæ раджы цæуьги хъæуы,— 
кæд йæ ныхас фæцььбырдæр кæнид, йæ зæрды цы ис, уый 
тагъддæр зæгъид, зæгъгæ, дзуапп радтон æз æмæ цæуын- 
мæ ахъавыдтæн. Цыма мын лидзынæй фæтарст, уыйхуы- 
зæн мæ размæ алæууыд, йæхи схъуынджынтæ кодта. 
Æз мæхи æрцæттæ кодтон. 
— Æмæ уæдæ ащафон кæцæй цæуыс, зæгъыс? — йæ 
хæкъуырадæг дæр дзы ферох, афтæмæй бафарста Хам- 
бийы фырт. 
— Быдырæй. 
— Æмæ дæ кайыстæм нæ бауадтæ? 
— Бауадтæн. 
— Дзæбæх сты? 
— Дзæбæх сты. 
— Сæ чызджы дæр сын федтай? 
477 

— Федтон. 
— Комы дын? 
— Комы. 
— Нæ сайыс? 
— Нæ сайын. 
— Дуду дæр æй зоны? 
— Зоны. 
— Разы у? 
— Разы у. Исты ,ма зæгъыс? 
— Зæгъын,— фырмæстæй йæ бинаг был ахсыдта Ал- 
берд, йе ’рфгуыты бынты мæм æрбакаст, стæй æнæбары 
худт бакодта.— Ленинграды никуыма уыдтæн æмæ ин- 
нæбон уырдæм цæуын. Бирæ дзы .нæ бафæстиат уыдзы- 
нæн. Иу хъæуы уæддæр схъомыл стæм. Дæ чындзæхсæ- 
вæй-,иу мæ æнæхай ма фæкæн. 
— Тæрсыи, дæ бирæ хъуыддæгтæй дæ мæ чындзæх- 
сæвмæ куы нæ рагадæла... 
— Колхозы сæрдарæн йæ иунæг фырты чындзæхсæв- 
мæ? «Волгæйыл». Зынаргъ лæвæрттимæ. 
— Демæ .ма исч!и уыдзæн? 
— Рох дæ ма уæд, мæнæн æм.бæлттæ бирæ ис. Горæт 
стыр у. Мæ фæдыл дзы чи рацæуа, мæ сæрыл дзы чи 
сдзура, ахæмтæ дзы <бирæ ис... 
— Ра.цæуæнт-иу. Каейдæриддæр дæ фæнды, уыдон-иу 
ракæн демæ. Иу лæджы хуызæн сын фæуыдзыстæм. Уый 
тыххæй дын мæнæ мæхи уд æвдисæн. Раст дæ бамбæр- 
стон? 
— Фендзьютæм... 
Хамбийы фырт ма иучысыл алæууыд, стæй цудтытæ- 
гæнгæ йе 'м(бæлттæм араст. Цыдæр æмхæццæ ныхæстæ 
ма дзы мæ хъустыл æрцыд. 
АБЫРДЖЫТÆ 
Чидæр мæ йæ тыхджын «къухтæй ныууыгъта. Рака- 
стæн. Мæ уæл^хъус лæууыди Дебола, тыхстхуызæй хъæ- 
дырдæм каст æмæ мын мæ хæдоны æфцæгготыл схæц- 
схæц кодта: 
.— Уæлæмæ! Мард дæ æвги?.. Уæлæмæ дын зæгъын! 
Хъусыс?.. 
Мæ хуыссæнуаты рабадтæя. Мæ цæстытæ æууæрстои 
æмæ мын Дебола кæдæм амыдта, уьщырдæм акастæн. 
478 

Бон цъæхтæ кодта. Хъæд тарæй зынд. Быдыртыл ми- 
гъы фæлм бадт. Мæ цæст ницæуыл æрхæст. Цы хаба.р у, 
зæгъгæ, афæрсынмæ хъавыдтæн Деболайы. Фæлæ уыцы 
сахат дард кæдæйдæр æр^байхъуыст сылгоймаджы хъæ- 
лæс: 
— Фæд-и-и-с!.. Фæд-инис!.. 
Сабаз мах уынæрмæ йæ пыхцыл сæр хъæццулы бы- 
нæй сдардта. 
— Хуыос! — схъæр ыл кодта Дебола. Стæй мæнмæ 
дæр нал фæкаст, афтæмæй йæ нымæтхудмæ фæлæбурд- 
та æмæ хъæдырдæм фæцагайдта. 
Бæгъæввад, бæгъæмсарæй ныййарц дæн æз дæр Де- 
болайы фæдыл. И’сдугмæ сылгоймаджы къæр нал хъуыст. 
Стæй та, цыма йæ исчи хурх кодта, уыйхуызæн ;мæ хъус- 
тыл ауад: 
— ;Фæдис!.. 
«Чи у? Адафон быдыры цы ми кæны? Бирæгътæ?..» — 
згъоргæ-згъорын мæхинымæр фарстон æз æмæ дзыхъ- 
хъыты, куыппыты сæрты гæппытæгæнгæ тахтæн Дебо- 
лайы сау æн’дæрджы фæдыл. Мæ зæрды уыд йæ баййа- 
фын, фæлæ уый дарддæрæй-дарддæр гæнгæ цыд. Æп- 
пынфæстаг æй иу ран рагъыл баййæфтон. Дебола дзуц- 
цæджы бадт æмæ бынты уæрдонвæндаджырдæм каст. 
— Цы фæци? — ныллæг хъæлæсæй йæ бафарстон æз. 
Дебола мæм ниды сдзырдта, æрмæст мын мæ .цонгыл 
фæхæцыд æмæ мæ йæ фарсмæ æрбадын «кодта. 
— С-с-с... Уæртæ ма фæндагмæ кæс, дыма дзы чидæр 
змæлы... 
— Змæлы,— дзуапп радтон æз æмæ чысыл фалдæр, 
фæндаджы кæрои цы сауæндæрг рауай-бауай кодта, уы- 
мæ æдзынæг ныккастæн. 
— Хъусыс, хъыпп-сыпп дæр нæ... Дзургæ уый фæстæ 
кæндзыстæм,— загъта Дебола æмæ фæндаджырдæм йæ 
фазыл абырыд.Æз дæр афтæ бакодтон. Иудзыхъхъауы 
æрлæууыдыстæм. Кæсæм сау æндæргмæ. Дебола мын мæ 
цонгыл хæцы, цыма мьш искуыдæм алидзы.нæй тæрсы. 
Стæй æваст цæйдæр гьибар-гыбур ссыд. Сауæндæрг йæ 
бынатæй фезмæлыд æмæ хъæдырдæм йæ ных сарæзта. 
Æз фæгæпп кодтон. Деболайы тыхджын къух мæ бау- 
рæдта. Стæй нæ дыууæ дæр, сауæндæрг кæм лæууыд, 
уырдæм гуыбыр-гуыбыр, хъавгæ цыдæй бацыдыстæм. 
Фæндаджы был къанауы уæлгоммæ фæлдæхтæй лæууыд 
кæйдæр мотоцикл. Дебола йын йæ бынæй цавæрдæр 
479 

хъуымацы гæгшæл раласта, æркаст æм, йæ роны йæ 
атъыста æмæ мæстыйæ загъта: 
— Кæйдæр раскъæфтой... Хъæдмæ чи фæлидзы, уый, 
æвæццæгæн, мотоциклы хицау уыд. Иннæтæн ам хæстæг 
æнæ уæвгæ нæй. Дард нæ алыгъдаиккой. Фалдæр цом! 
Кæд сæм хæцæнгæрзтæ ис, миййаг... 
Иу ран зæронд ауæдзы нæхи æрныллæг кодтам. 
— Хъæдмæ чи фæлидзы, уый дзæгъæлы ауагътам,— 
йæ хъусы бадзырдтон Деболайæн. 
— Кæд æцæг окъæфджытæ сты, уæд иæ уый ницæ- 
мæн хъæуы. Сылгоймаг цы фæци, уый базонæм. 
— Уый дæр, æвæццæгæн, хъæдмæ ахастой, æндæр цы 
хъуамæ фæуа... 
— Æнхъæл нæ дæн. Хъæдмæ афтæ тагъд нæ бахæц- 
цæ уыдаиккой. Æвæццæгæн, сæ мотоцикл ныллæууыд 
æмæ уымæн фæкъуылым/пы сты. Кæд хъæдмæ нæ баир- 
вæзтысты, уæд сæ искæй ардæм хъæуы... 
Æмæ æцæг, иу-цалдæр минуты фæстæ фæндаджы 
фаллаг фарс «æцæйдæр сауæндæрг фæзьшд! Къанауы 
былæй æрбахъæр кодта: 
— Жорж!.. Цы фæдæ, Жорж!? Нæма йæ сарæзтай? 
Æрбаййа’фынц «æ! Бон æрбарухс... Жорж!.. 
Дебола та мын мæ цонгыл ныззæгæл. 
— Уый дæр та «нын ирвæзы,— йæ хъусы йын дзу- 
рын æз. 
— Са.быр,— мæ цон«г мын тынгдæр æлва-сы Дебола. 
Сауæндæрг ма иугьщцыл алæууыд, стæй йын дзуапп 
куы ничи лæв-æрдта, уæд, Жорж кæй хуыдта, уымæн йæ 
мады ралгъыста, æмæ фæстæмæ фæзылд. Дебола ,мын 
мæ цонг суагъта. Æз мæ бынатæй фæгæпп кодтон æмæ 
йыл мæхи баскъæрдтон. Сауæндæрг м>æ разæй ныб- 
бындз. 
— Æрлæуу! — уьщиу хъæр ыл фæластон æз. 
Сауæндæрг ма иу-цалдæр санчъехы а«одта, фæстæ- 
мæ фæкаст, зæххыл фæтъæп’æн, стæй арыд уырыйау йæ 
цыппæртыл азгъордта. 
Æв æй фæстæ басырдтон. Цæстыфæ’ныкъуылдмæ йе 
’ккой куыд абадтæн, уый зонгæ дæр .нæ бакодтон. Иæ 
сæрты М’æ фехста. Мæ галиу фарсæн мын акæм цæф фæ- 
кодта, æмæ мæ щæстытæ ’ цæхæртæ акалдтой. Стæй йæ 
«уыхъ» фæцыд æмæ м(æ фарсмæ æрфæлдæхт... 
— Чызг кæм ис? — нæ уæлхъус уæйыджы лæуд код- 
та, афтæмæй лæппуйы фарста Дебола. Фæлæ, æвæццæ- 
480 

гæн, Деболайы дзæккор къух æгæр æрирвæзт лæппуйыл 
æмæ дзурын нæ, фæлæ иæ сæр схъил кæнынæн дæр нал 
уыд. 
— Къулыбадæджы сæныкк, æз дæу фæрсын, цы фæци 
чызг?!—л-æппуйы йе тæрттæй фелвæста Дебола.— Цы 
фæци?.. 
Лæппу неды дзуапп радта, йæ зæнгтæ йæ бьшы фæ- 
дыдагъ сты æмæ уадзыгæй зæххыл афæлдæхт. Дебола 
йын йæ рон райхæлдта. 
— Уыныс, цытæ дары? — зæххæй, ’æрттывдтытæ чи 
калдта, ахæм цыряфындз кард систа Дебола æмæ лæп^ 
пуйы йæ къахæй бакъуырдта: — Иæ цуры лæуу. Ма йын 
тæрс, афтæ тынг æй нæ ныццавтон. Ныртæккæ дæм йæ 
дыууæ дзæццæй скæсдзæн. Станмæ-иу æй акæн. Æз 
цæуын... 
Лæппу, цыма Деболайы ацыдмæ æнхъæлмæ каст, 
уыйхуызæн йæ цæстытæ байгом кодта. Рабадт. 
— Цы хындж1ыл>æг скъæрут? Мæ (къухтæ мын цæмæн 
сбастат? Стæй исчи афтæ цæвы!.. Абырджытæ стут? 
Æфсымæр, дзæгъæл лæуды бæсты ма мын мæнæ 
мæ къухтæ суадз. Хынджылæгæн æгъгъæд у... Æргæв- 
динаг фыс уьгн, миййаг, куы нæ дæн. Хъадамаитæ м»ыл 
цы сæвæрдтат... Хъус-ма, æз æмæ ды кæрæдзи куы ба- 
зо’нæм, уæд дæхицæн хуыздæр уыдзæн. Æдылы ма ра- 
зын... 
— Æмæ чи дæ, цы номæй дæм бадзурон? 
— Мæнмæ? Тагъд ма кæн, базондзынæ йæ. Цæй, цæ- 
мæ ма кæсыс? Мæ уæлхъус цы стелыхъæд дæ? Иу хатт 
ма дын æй зæгъын: суадз мæ, науæд дæм фæсмон æр- 
цæудзæн... 
— Кæй раскъæфтат? Кæм ис чызг? Дæхи .ницы зонæг 
цы скодтай,— йе ’тæрттæй йæ бауыгътон æз. 
Уый ньгккæрзыдта, йæ дæндæгты къæс-къæс ’ссыд 
æмæ загъта: 
— Сабырдæр, мæ сæр цæф у... Кæй раскъæфтам, уы- 
мæй мæ фæрсыс? Уый мæт дзæгъæлы кæныс. Цы йын 
хъуыд, уый йы<н бакодтам... Нæ .ирон уæздан чызджытæм 
та иу миниуæг ахæм ис: фæнддзæн æй, дæ размæ рацæу- 
дзæн, машинæмæ басæррæтт ласдзæн, стæй уæд йæ дзæ- 
бæх мад, йæ тызмæг фыд йæ зæрдыл æрбалæууынц, 
хъæр-цъæхахст сисы, æрдиаг кæнын байдайы... Цы мæм 
ныккастæ? Уæвгæ, хъæуы лысгæг сырдтæ та ахæмтæн 
цы зонынд!.. 
31 Цæгæраты М. Н. 
481 

— Ныртæккæ куьшæ банцайай, иу ныхас дæр ма куы 
окæнай, уæд дын æз дæ хурхыуадындзтæ халгай слас- 
дзынæн,—мæ зæнгты хæцъæфтæ сæ мидбынат скафыдыс- 
ты, мæ рахиз къухы нуæрттæ æрбатымбылтæ сты, афтæ- 
мæй загътон æз æмæ, мæхи куынæ бауроман, зæгъгæ, 
иуварсырдæм азылдтæн. 
— Дæ нервытæ хъахъхъæи!.. Колхозон куысты уы- 
дон тынг æхоызгон хъæуынц,— йæ цæсгом бьштон суагъ- 
та пехцелсæрджын. Стæй, ^æвæццæгæн, йæхи’ нервытæ 
нал баурæдтой. Цыма йæ исчи тæвд къæйыл авæрдта, 
уыйау йæхи сыздыхтытæ кодта. Иæ гæндзæхтæ сцагъта 
æмæ лæгъстæмæ ф-æци: 
— Суадз мæ... Ауадз мæ... Æз ницы зонын. Æз ни- 
кæй раскъæфтон. Æмгары фæдыл рацыдтæн. Æз ницы 
зонын... 
— Ай суртæгæнаг куы дæ, суртæ!.. Афтæмæй уæдæй 
«ырмæ хъæбæр дзыхæй дзурыс. Уæлæмæ! Дæ рихитæ 
мысты «ъæдзилты хуызæн. Сывæллонау дæхи зæххыл 
шы .хойыс? — Иæ мæкъуыстджытыл ын фæхæцыдтæн, йæ 
къæхтыл æй слæууьш кодтон. Лæппу, цыма ныццæвынæй 
тарст, уыйхуызæн йæхи фæгуььбыр кодта, иодугмæ сы- 
быртт дæр нал сфæрæзта, стæй йæ мидбьшат цъилау ныз- 
зылд, дыма кауы сæрты гæпп кодта, уыйхуызæн мыл йæ,- 
хи æрбаокъæрдта æмæ мæ йæ къахæй сриуыгъта. Мæ 
амонд уыд, æмæ дзы мæки фæсайдтон, æндæр мæхæдæг 
уæлтоммæ хуысгæйæ баззадаин. 
Пехцелсæрджын йæхи нал баурæдта, зæххыл та йæ 
тъæшп фæцыд. Æвæццæгæн, ныртæккæ, мыл куы ралæу- 
уа, зæгъгæ, фæтарст, æмæ йæ фазыл а«бырыд. Хæцаг 
галы каст мæм æрбакодта. Иæ фæстаг фæлварæнæй «кæй 
ни!цы рауад, уый куы базыдта, уæд йæ пыхцыл сæр ныт- 
тылдта æмæ бустæгæнæгау загъта: 
— Ам ма бирæ лæудзыстæм?.. 
— Мæн кæдмæ фæнда, уæдмæ. Мæ разæй цæугæ, де 
’мбæлтты кæм ныууагътай, уырдæм æнæфæстæмæ фæ- 
кæсгæйæ. Æрмæст дьгн рагацау хъусын кæнын: куыддæр 
Л’идзынвæнд окæнай, мæ коммæ нæ кæсай, афт.æ дын 
кард дæ дыууæ уæны астæу ныссадздзьшæн. Æрмæст — 
комкоммæ де 'м1бæлттæм. 
— Мæнæн æмбæлттæ нæй. Æз никæй зоньш... 
— Ау, Жоржы дæр «нæ зоныс, йæ мотоциклыл дæ 
быдырты куы фæласта... 
— Нæ зонын!.. 
482 

— Цæй, дæхи загъдау, мæ цуры цы стелыхъæд дæ? 
Цæугæ. Дæ фæрстæ ма æнæхъæнæй кæй баззадысты, уый 
тыхх^æй иу æртæ чъирийы скæнын кæн. Æви сымах- 
мæ чъиритæ нæ кæнынц? Махмæ хъæуы ахæм æгъдау 
ис... 
Лæппу ма мæм иу каст æрбакодта, стæй уæззау къах- 
дзæфтæй мæ разæй араст. Æрдæбон ма мæм Деболайы 
сауæндæрг ’ны рагъæй фæзынд, цалынмæ уырдæм хæццæ 
кодтам, уæдмæ бон гæзæмæ æрбацъæх. Хъæдрæбынтæ 
ма сау талынг дардтой. Кзердоты къохмæ хæстæг дыууæ 
адæймаджы сæ фæдыл асæйдæр ластой. Ратон-батон æй 
кодтой. 
— Уыдон сты? — рагъæй куы фæуырдыг кодтам, уæд 
бафарстон мæ пехцелсæрджыны. Уый исдугмæйæ мидбы- 
нат сонтауæй аззад, стæй дзуапл радта: 
— Æз ницы зомын... 
«Ирв’æздзысты... Фæхæссыед кæйдæр æнамонд чыз- 
джы. Цы фæци Дебола? Цæуылнæ сæ бауромы? Мацы 
йын кæнæнт»...— стыхстæн мæхинымæр. Гыццыл ма ба- 
хъæуа, мæ пехцелсæрджыны уым ма фæуадзон æмæ сæ 
фæдыл ма ныййар’Ц уои. Фæлæ уыцы сахат кæрдоты 
къохæй чидæр сæ размæ разгъордта. 
— Æрлæу-у-ут!—ныййазæлод Деболайы хъæлæс. 
— Цæв сæ-æ!—мæ тых-мæбонæй йæм ныхъхъæр 
кодтон æз æмæ, пехцелсæрджын цы фæци, зæгъгæ, лæп- 
пуйырдæм фæкастæн. Уый йæхи сабыргай-сабыргай иу- 
варс фæцæйласта. 
Уыцы сахат ста«æй тракторы уынæр æрбайхъуыст. 
Æ«вæццæгæн, Сабаз иуиæгæй нæ фæдыл нæ рауæндыд 
æмæ ныр нæ хъæр куы фехъуыста, уæд трактор скусын 
кодта. Æз æм ахъæр кодтон: 
— Ардæм, Сабаз!.. 
— Æрлæуут! — ногæй та мæ хъустыл ауад Деболайы 
хъæр. Дыууæйæ хъæдырдæм лыгъдысты. Иу —разæй, 
иннæ — фæстæдæр. Дебола сæ фæдыл тахт, цæмæйдæр 
сæм æвзыста. 
— Б-ирæ дæ .нал «хъæуы... Тагъддæр, тагъддæр, Дебо- 
ла! У-у, у-у, мардзæ, ирвæзынц дын! —цыма сæ фæдыл 
мæхæдæг тахтæн, уыйхуызæн мæ цæнгтæ%тылдтон Дебо- 
лайырдæм.— Бирæ дæ «нал хъæуы... Рæвдздаер, Дебола!.. 
— Тæхынмæ хъавыс, дæ базыртæ куы систай,— йæ 
къæхтæ йæ быны батымбыл кбдта, донласт каркау ньж- 
кука, афтæмæй, мыл йæ мидбылты худт пехцелсæрджын. 
483 

Уæдмæ Сабаз æрбахæццæ. Иæ трактор фæурæдта, 
зæхмæ æргæпп кодта æмæ лæппумæ ныккаст. 
— Шгаион æрдахстат?.. 
— Фыддæр. Иæ цуры фæлæуу. Лидзынмæ куы хъава, 
уæд ын уæртæ дæгъæлæй... Хин æмæ кæлæн у, ма дæ 
фæсайæд. Хæстæг æй ма уадз дæхимæ... 
Дебола хъæды кæроиæй фæстæмæ иунæгæй раздæхт. 
. Кæрдоты къохмæ нæма æрхæццæ, афтæ иуран æрбадт. 
Стæй кæйдæр зæххæй сыстын кодта, йæ дæларм бацыд 
æмæ йæ комкоммæ мæнырдæм æрбакæны. Æз æм кæ- 
€ын, сылгоймаг у, уый уынъш, фæлæ чи у, уымæн ницы 
хатын. Стæй æваст мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Цыма 
мæ исчи мæ къæхтæй æрцахста, уыйхуызæн мæ мидбына- 
ты сатъдауæй баззадтæн. Уæдмæ сылгоймаг Деболайæ 
йæхи фæхицæн кодта, æмæ мæм цудтытæгæнгæ æрбацыд 
Зæлинæ... 
— Æхсар!..— æнуд хъæлæсæй загъта Зæлинæ æмæ 
мыл йæхи æрбаппæрста. Ныттыхст мыл. Иæ буа,р гæдьт- 
хъæдау рызт. Ие ’скъуыдтæ къабайæ зындысты йæ гом 
уæхсчытæ. Иæ уазал къухтæ мæ фæсонтыл дыууæрдæм 
рауай-бауай кодтой. 
— Дебола, ды мын бахатыр кæн... Уый æнхъæл нæ 
уыдтæн... Бузныг. Мæнæ мыл цы бон фæцæй-кодта! Ал- 
берд... Хъæдмæ...— ноджы хъæрдæрæй «ьжкуыдта Зæ- 
линæ. Стæй йæ буар æрлæмæгъ, йæ цæнгтæ ауыгъдæй аз- 
задысты. Æз æй мæ хъæбыомæ фелвæстон. 
Кæйдæр дæргъытæ пинджак йæ къæхты бын, йæ ту- 
гæйдзаг цонгыл йæ рахиз къухæй хæцыд, афтæмæй нæ 
фарсмæ лæууыд Дебола Комкоммæ нæм каст... 
НЫРТА МАХ РАД У... 
Уарзиаты кæрт æмызмæлд кæны адæмæй. Кæрты 
(хуссарварс, дæгъæй-дæргъмæ сарæйы, ног фаст фæйнæ- 
джытыл аууоны бадынц хъæуы хистæртæ, уазджытæ. Зы- 
лын сыкъатæй рæгъытæ уадзынц, гаджидæуттæ кæнынц 
Къониаты Деболайы, Уарзиаты Мисурæты цæрæнбоны 
тыххæй, сæ бинонты, сæ туг, се ’стæг, сæ къабæзты цар- 
дамолды тыххæй. Хистæр куывд нæма фæвæййы, афтæ 
кæстæртæ за^рæг ньщцæлхъ ласынц: 
Æз хохмæ фæцыдтæн Зæрæмæджы тыххæй! 
Йу ма дзы бануаз дæ зæнæджы тыххæй. 
484 

Зæронд кауы æдде, цæхæрадоны дьгргъбæлæсты бын 
тымбыл хъазт. Фæсивæд фæззыгон бырьтцъаг нæууыл 
кафынц. Уазджытæн уæлдай кад, нуазæнтæ, арфæтæ... 
Сæ сæрмæ дыргъбæлæстыл уырдыгмæ æрзæбул сты 
сыросфарс фæткъуытæ, бур-<бурид кæрдотæ. Цыма чыз- 
джы рæсугъд фæндыры цагъдмæ быдыртæй, хъæдæй 
алыхуызон зараг цъиутæ æртахт æмæ Уарзиаты дыргъ- 
бæлæстыл æрбадтысты. Цыма фæндькры цагъдмæ, фæ- 
сивæды кафтмæ срог сты, уый хуызæн кафынц бæлæстæ 
дæр сæ бурбьш сыфтæртæй, сæ уæззау къабæзтæй. 
Сылгоймæгтæн се ’ппæтæй хъуыддагхуыздæр у Мису- 
рæт йæхæдæг. Урс тæппытæ, æрвхуызцъæх зæлдаг къа- 
байы, цыма чындзы æндæр исчи цæуы, уыйау зæххыл 
нал хæцы. Хъазтæй — устытæм, уырдыгæй — кистæртæм. 
Æплæлынц дзы, стауынц æй... Цыма стыр диссæгтæ са- 
рæзта... 
Иæ мад Гуассæйæн, йæ хæстæджытæн бæргæ 
дзырдта: 
— Уæлдай хъуыддæгтæ дзы нищæмæн хъæуы... Исчи 
ма зæгъа, зæрондæй... 
...Мамсыр бæгæныйы дынджыр къусимæ мæ размæ 
фæци. 
— Нуазгæ! Уæдæй нырмæ дæу агурын. Мæ цæнгтæ 
мæхицæй нал сты. Дæ амонд, уыди, æмæ дæ ссардтон, 
жндæр ын фырмæстæй мæхæдæг йæ бынæй рухс суагъта- 
ин... Хъусыс, фæйнæрдæм дзы куы тыдтаин, уæддæр 
ын æнæнуазгæ нæ уыд. Цы ратæх-батæх кæныс? Иу ран 
цæуылнæ æрбадыс? Асæбе мæ уæнгуыты дзывырæй рог- 
дæр скодта: ссар æй, нæ нуазæн ын баназын кæн. Кæ- 
сыс уæртæ, куыд дæм додой кæны!.. Æндæрæбон дын 
быдыры нуазæнæй зæрдæ нæ бавæрдтам? Хæдæгай, хуым- 
тыл дон зыгъуыттæй уайы... Бузныг, хорз нын бах- 
хуыс кодтай. Цæй, науæд ацы замманай хъæзынкъус сæ- 
фы... Æмæ ма уæд Гуассæйы бæгæныйæ цæм нуаздзы- 
стæм? Нуазгæ, нуазгæ, Æхсар! Уыциу нозт... Æнæсу- 
лæфгæйæ! — зæххыл нал хæцыд Мамсыр. 
— Исты дзы зæгъ, Мамсыр, хистæр дæ,— бæгæныйы 
къус æм фæстæмæ бадаргъ кодтон æз. 
— Дыууæйæ иу нуазæн баназдзыстæм,-зæгъгæ, нæм 
ахæм ныхас куынæ уыди. Фæлæ дын, раст куы зæгъон, 
уæд «нæ» зæгъын мæ бон нæу. Уæлдайдæр Гуассæйы бæ- 
гæныйæ,— хъæзынкъус райста Мамсыр.— Дæ цæрæнбон 
485 

бирæ, Æхсар... Фервæзын мæ кодтай. Де ’фсонæй мæхи 
иучысыл аир-хæфсон. Æндæр мын афонмæ мæ бындзытæ 
стæхын кодтаиккой... Иучысыл айрæджы кодтон, стæй 
куы æрбацыдтæн, уæд мыл алырдыгæй ньжкалдтой. Ныр- 
мæ кæм уыдтæ зæгъгæ, уыдонмæ бакæсьш! Чи — нуазæн, 
чи — базыджы хай, ч’и — уайдзæф... Æваст мын цытæ 
акодтой, уьшæн ницыуал базыдтон. Иудзырдæй сæ хъæс- 
тагæй ницæмæй баззадтæн. Дæхæдæг мæ уыныс... Уæд- 
дæр, хуыцау хорз, æм-æ мæхи цыдæр амæлттæй расайд- 
тон. Дæу æфсонæй. Ньвр дæ иу-дæс минуты бырц агурын. 
Чысыл мыи фенцондæр. Æндæр дын, мæ гыццыл æрд- 
хорд, Уарзиаты Мисурæты хæдзарæй хæсгæ фæуыдаин. 
Дзурон ма, Æхсар?.. Къостайы загъдау: «Æркарста.м, 
æрластам нæ хортæ, нæ хос...» Æмæ ныр нуазын дæр, за- 
рын дæр, кафын дæр нæ бон у. Уайдэæф нын ничи ба- 
кæндзæн, Æхсар. Нæхи фæллойæ, иæхи хъаруйæ... Исты 
гæдыйæ зæгъын?.. Афтæ, уæдæ, гъе, м*æ гыццыл æрдхорд. 
Цæй, Мисурæт не ’ппæтæндæр уарзон адæймаг у æмæ 
Деболаимæ æмзай-æмзæронд бауæнт. Хистæрты куывд’ 
сыл æрцæуæд. Авд лааппуйы æмæ сын иу цъæх чызг куыд 
райгуыра... Æхсар, мæ мардыл фæку, ды мын дзы иу- 
гыццыл куынæ аиуазай... 
— Цæмæн уый зæгъыс, Мамсыр! — батыхсæгау код- 
тон æз. Стæй бæгæныйы къус райстон æмæ дзы дзæбæх 
банызтои. 
Къусы ма цы бæгæны аззад, уый Мамсыр æнæ иу ны- 
хаоæй акъул кодта. Иæхæдæг йæ къæхты бынæй ныуулæ- 
фыд, йæ сырх къухмæрзæнæй йæ былтæ асæрфта, йæ 
мидбылты бахудт æмæ мын хъазтырдæм йæ сæрæй а-ца- 
мыдта: 
— Гуассæйы бæгæныйы фæстæ дын иу тымбыл каф- 
тæй хуыздæр аходæи зыи ссарæн у... 
Хъазты кæрон бæласы бын æрлæууыдтæн. Чызджы- 
тыл мæ цæст ахастон. Зæлинæ йæ чырынтæ къабайы се 
’хсæн лæууыд. Мæн куы федта, уæд йæ цæсгом фæрухс, 
стæй æфсæрмхуызæй йæ сæр иуварсырдæм азылдта. Мæ- 
нæн мæ зæрдыл æрбалæууыд, Дебола Зæлинæйы куы 
байста, уыцы æнамонд райсом. 
Лæппутæ иу-цалдæрæй мæ размæ рауадысты. «Са- 
лам» мын загътой. Чидæр ныхъхъæр кодта: 
— Æдссарæн ’иу кафт!.. 
— Мауал æм кæсут... Чызг цæттæ у. Дзыхъхъынног 
итувæрд чызг! — дзуатт радта, чызджытырдыгæй лæ- 
486 

дзæджимæ чи лæууыди, уыцы къæсхуыр, дæргъæй- 
дæргъмæ лæппу. 
Лæппутæ мын мæ къабæзтыл фæхæцыдысты æмæ мæ 
хъазты астæу смидæг кодтой. Верычкæйы хæйрæг мæ 
\уæлхъус февзæрд. Мæ дысæй мæ чызджыты цурмæ 
бадавта, мæ къух мын Зæлинæйы дæларм фæтъыста 
æмæ уыцы хъуыддагхуызæй загъта: 
— Æхсар, мауал æй суадз. Ныр та сымах рад у. Нæ 
фехъуысто.н-иу ма зæгъ... Аслам лæвар дын нæ баком- 
дзынæн... Тæрсгæ дзы ма кæн, Зæлииæ, бирæгъ нæу. Æн- 
гомдæр, æнгомдæр ыл хæц!.. 
Зæлинæ фæсырх. Цыдæр зæгъынмæ хъавыд Веры- 
чкæйæн, фæлæ уый фæндырдзæгъдæджырдæм азгъордта. 
Æнахуыр фæлмæн æмæ рог уыди Зæлинæйы цонг. 
Фæриссынæй йьш тарстæн æмæ йыл уæздан хæст кодтон. 
Стæй мыи йæхæдæг мæ цоиг нылхъывта, æрбакаст мæм, 
йæ русты къуырфытæй мæм бахудт æмæ ныллæг хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Дæ тых мыл æвзарыс?.. Æппынæдзух мæнырдæм 
ма кæс. Худинаг у... Уæлæ тыргътыл... 
Тыргътыл фæрсæй-фæрстæм лæууыдысты Гыцци, Ду- 
ду, Гуассæ æмæ цалдæр усы. Махырдæм кастысты. Ду- 
ду Гыццийæн цыдæр дзырдта. Сæ дыууæ дæр худтысты. 
Махырдæм цыдæр амыдтой... 
— «Ныр та мах рад у»,— йæ хъусы дзурæгау загътон 
Верычкæйы ныхæстæ Зæлинæйæн. Уый мæм йæ судзгæ 
цæстытæй æрбакаст, йæ рæмбынкъæдз мыи мæ фарсмæ 
фæцарæзта æмæ та йæ цæсгомыл ахъазыд уыцы дисса- 
джы фæлмæн мидбылты худт... 
* 

ЧИНЫДЖЫ И С: 
АИВ НЫХАСЫ ЗÆРИНГУЫРД —ДАРЧИТЫ Д 3 
ХÆХХОН БАРÆГ (Повесть) 13 
САУ ХОХЫ ФИЙЙАУ (Повёсть) 213 
НÆ ФЕХЪУЫСТОН МА ЗÆГЬ (Повесть) 319 
Максим Николаевич Цагараев 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ В ДВУХ ТОМАХ / 
ТОМ 1 
Редактор С. 3. Хугаев 
Художник Б. П. Гасиев 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректор Т. К. Цари каева 
Сдано в набор 1-ХМ974 г. Подписано к печати 9-1У-75 г. Форматбумаги 84x108 ^/зз» 
Печ, л. 15,25.-1-0,06 вкл. Усл.-п. л. 25,62. + 0,08 вкл. Учетно-нзд. листов 26,19+0,043 вкл. 
Тираж 3000 экз, Закаэ № 2330. Изд. № 103. Цена 1 руб. Бум. тип. № 2. ЕИ 00464. 
Книжное издательство Улравления по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговлн Сопета Мннистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димнтрова, 2. 
Книжная тнпография Управления по делам издатсльств, полиграфии н книжноЯ 
торговли Совета Мииистров СО АССР, г. Орджоннкидзе, ул. Тельмана, 16. 

