цыма 
лæууын 
æз кувæн- 
доны раз... 

Отсканировано 
в феврале 2014 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2014 азы февралы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

Æмдзæвгæтæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН 
19 68 
0РДЖ0НИКИДЗЕ 

Александр Царукаев 
БУДТО ПЕРЕД СВЯТЫНЕЙ... 
Стихи на осетииском языке 
Издательство ..Ир" 
Орджоникндзе # 1068 
«имммк 

Цæргæс нæ хæхты сæрмæ — зилаг, 
Хи сисы æврæгътыл бæрзонд. 
Цæргæсæн гом арвы цъæх зиллакк — 
Кæрæй-кæронмæ дæр зындгонд. 
Кæсаг хæрз къаинæг — доиы хъуртты, 
Нæ зыиы цъалайы бынæй,— 
Уæддæр ын денджызты ’мæ фурдты 
Æнæсгæрст иунæг ран дæр нæй. 
з 

милуап æзты 
Жæ :юнд, дæ зæрдæйы тыгьдадæи 
етодэьтæп № 
#.М* 

А 
С^Ш\§ 
Хъызт æрбаулæфы хъызтыл, 
Уазал уазалыл æфты. 
Цавæрдæр нывтæ ныффыста 
Зымæг рудзынджы æвгтыл. 
Иæу бæллиццаг, нæу хуызæнæн 
Ацы ног райсомы рад. 
Æз уынын мæ хъарм хуыссæнæй 
Кæртмæ миты зилдух уад... 
Салдкъалиу, бæгъæмсар тулдзыл 
Лбадт хъиуаты дзыгуыр. 
Иу дзы бахоста нæ рудзынг, 
У сырххъулæттæ йæ гуыр. 
Æз уынын: æнамонд уазæг 
Фæсдуар, роды цур, хуыссы.— 
Уый, мæгуыр, ныргъæвст нæ уасæг, 
Дысон йе ’стыр гопп ныссыд... 
5 

Нæ, куы не ’ндавынц мæн уыдон... 
Иннæ райсомтæй уæлдай^ 
Домгæ, ацы хатт нæ куырдтон 
Буцæн дзадэюджын гуылы хай. 
Мад, мæ мад, кæугæ, цыдæртæ 
Къуымы судзинæй рæхсы... 
Ехх, цæуыл риссы йæ зæрдæ? 
Цавæр сагъæстæй тыхсы?.. 
Оххай, чи зоны, уый мысы: 
Баруад сонты бон йæ уд,— 
Рухстау уалдзæджы хъæбысы 
Арвмæ уардийау нæ худт. 
Ие та йæ кæд цух нæ уадзы 
Змæст, тæссаг бонтæн сæ сар — 
Уый мæ фыд фæцыди балцы, 
Иæй дзы иу афæдз хабар... 
Ие та, чи зоиы, мæ мæтæй 
Куры фидæнæй фæрнаг... 
Ие кæуы,— кæд ын иæ фæдæи 
Аккаг, нЬмы гуырд, мыййаг?.. 
6 

Абон мын фыциаг хаг* рвдтй 
Сонтæй сагъæсы хъыг, цин!.. 
Ехх, куы схъшр кæнид йт катай 
Мсты *ххуыс ын кæд фæуин!.. 
1967 

ÆРФЫНÆЙ У 
(Салдаты фыстæг) 
Хæст фенцад... Æрбайрох æд тугтæ, æд зынтæ... 
Иæ сагъæсты зæрдæ, дзæгъæлау, фæцыд... 
Мæ цæстыты тары мæм ногæй фæзындтæ: 
Æркъул кодтай уаты; дæ цæсгом — хуыздзыд... 
Бæрæг у, дæ русыл дæ цæстысыг бахус — 
Мæтгæнгæйæ, чи зоны, абон куыдтай. 
Ше хæхтæм мæ номæй мæнг хабæрттæ байхъуыст, 
Æмæ кæд дæ даргъбыд дзыккутæ тыдтай... 
Налат дымгæ сыстад, æрбалвасы фæрстæ, 
Мæ тæрныхыл суайы йæ их-къухы дзæхст. 
Мах райсом атакæй бырсдзыстæм æд гæрзтæ, 
Æгъатырæй дарддæр мæн фехсдзæни хæст... 
Æрфынæй у — ссарай æнцой фынты амонд; 
Æнхъæлмæ кæсынæй хи ма ’фхæр æгæр... 
Мæ удæн. цы ’рцыди нæ карз дугæй хайгонд,— 
Куыд хъуамæ æруадзон йæ разы мæ сæр?! 

Æрфштй у„ Исктд дт ныллæг къæсæрыл 
Æрлтуут $тщщр*щ>~-м уымæн уæвæн! 
Цтрынхъуттй м*йд$йд щы ’ртыхса мæсæрыл, 
Мт фтстт тултфт дту шххтй уыдзæн! 
1944 
9 

РЛГОН ХÆЗПЛ 
Бынрохæй хохаг дур-тæрхæгыл 
Фæлæууыд хъисфæндыр æнус. 
Æрбадти фæлм йæ уæлæ сæгæй, 
Ныггам, ныхъхъуына и йæ къус, 
Æмæ йæ уырдыгæй æристон, 
Сæрфын нæртон хæзнайы æз. 
Куы ’руагътон къух йæ лыстæг хъистыл, 
Уæд раргом диссадоюы хъæлæс. 
Цыма у ифтыгъд æмæ арæзт, 
Йæ мидæг — зард æмæ æмдзæгъд. 
Тæхуды, рагæттау хæрзарæхст 
Ныр уымæй ног кадæг æрцæгъд! 
1938 
10 

Фæскъæвда хур хæрдгæ тынтæн сæ рухсæй 
Ысныв кодта къæлæтæрдынтæ рæгътыл. 
Изæрон дымгæ хихбæлæсты узы, 
Ызгъæлынц зæхмæ ’взистгага æртæхтæ... 
Цыма Руставелийы стыр цыртдзæвæн 
Сызгъæрин пæлæз баппæрста йæ уæнтыл... 
Иæ пьедесталыл къухæй æз ныдзæвын, 
Цыдæр зæгъын мæ мраморæн куы фæнды... 
Пахуымпар... 0, уый баззадис æвзонгæй... 
Æрхызти нæм æнусты тарæй ардæм, 
Æмæ йæ фарсмæ уыцы цардхуыз, ногæй, 
Цæудзысты хъазгæ дард фидæнмæ адæм!.. 
Ныгуылгæ хур Курайы цæсты дары 
Къæлæтсар диссадо/сы æнгуыртæ 
Æмæ йæ тынтæ зулаив æппары 
Шотайæн цупалгай йæ цыртыл. 
1951 
11 

ФЫССЫС Ц,КГА ТЛ Г 
ФРОНТÆЙ ДЫ.>. 
Ц о пант ы Т-æн 
Фыссыс цæгатаг фронтæй ды... 
Ныр дыл æртыккаг аз фæхицæн. 
Фыдыбæстæйы Стыр хæсты 
Ыскодтай кадджын ном дæхицæн. 
«Мæ цард уæ сæрвæлтау у,— дзурыс,— 
Æнæ сæмбæлгæ та нын нæй». 
Æмæ зæрдæбынæй мæнæй 
«Ирон фæндыр» лæварæн курыс. 
Нæ байрох урс хæхты цæсгом, 
Нæ Иры цыт нæртон Къоста дæр. 
Ыслæууы цæсты раз æргом, 
Иæ судзгæ зарджытæй уæлдайдæр. 
Дæ фæдзæхст бакæнын 
«Ирон фæндыр» æрвитын æз... 
Нывæр-иу æй хæстон хызыны. 
Кæс дзы дæ цины *мæ дæ зыны... 
12 

Кæрддзæн æмбисондау дæ кард, 
Цæудзысты де ’мбæлттæ дæ фæдыл. 
Къостайы дзырд — хæстонæн цард, 
Уæлахиз — уазалкъух мæлæтыл! 
1944 
13 

МÆ ЧЫСЫЛ ЗÆРВАТЫКК 
Мæ чысыл зæрватыкк, нæ уалдзæг æрзылди, 
Хуымæллæджы бæндæн нæ к:хуыл ысхылди. 
Мæкъуыл-æврагъ арвы бæрзæндты тæхы, 
Уым де ’мбæлттæ хъазынц æгæрон цъæхы. 
Сæ урс дæллагхъуыртæ куы ферттивынц хурмæ... 
Ыссæуы дæ цъипп-цъипп сæ цъыбар-цъыбурмæ. 
Тæхынмæ фæхъавыс... Пæррæстытæ, гæпп... 
Хæдзары зæхбыныл фæцæуы дæ тъæпп. 
Дæу рудзынгыл цадæг æрывæрын ногæй, 
Æрвон быдыр та дæм æрсиды уæлвонгæй... 
Æмæ та уæд сисыс хъуырдухæн, тæлфын, 
Дæ базырæй рудзынджы æвгтæ цæвын... 
Мæ чысыл зæрватыкк, уæлмигъты нæ тахтæ, 
Нæ дæ ахста дымгæ, нæ федтай къæвдатæ, 
14 

Нæ базыдтаСсты&ьдæн йæ дæргъ кæнæ уæрх... 
Мæн дæр ма дæ азар цæмæн судзы, зæгъ?.. 
Цæй тыххæй дæ ссардтон æз уыцы бон уынджы? 
Дæ саст базыримæ æвдылдтæ уæд рыдош... 
Бынтондæр дæ зæнджы лыстæг æргъиу—мур, 
Лæппын ма куы уыдтæ, дæ дзыхгæмттæ— бур. 
Цы кодтай? — Кæд исчи дæу бафхæрдта барæй: 
Фыдгуырд дæ кæд фехста лæдзæг, йе 
къуыбарæй... 
Кæд атылд дæ уæлæ æнæрхъуыды цалх, 
Æви дыл ныллæууыд фыдгæнæджы къах?.. 
Дæ сæрды бон — хъарæг, дæ фæззæг— 
æнтъыснæг, 
Æнкъардæй дыл ацыд мæ къуымы дæ зымæг... 
Ды æрдзы тæхагдæр уæгъдибар хъæбул, 
Ныр доюиуыс къуылыхæй, дæ базыр — зæбул... 
15 

Мæ чысыл зæрватыкк, нæ уалдзæг æрзылди, 
Хуымæллæджы бæндæн нæ кауыл ысхылди. 
Нымбæрзта сыгхæсс мигъ ныр арвæн йæ цъæх, 
Ныхъхъуси къæвданхъæл йæхимидæг зæхх... 
Мæ чысыл зæрватыкк, дæ бырынкъ куы 
’руагътай, 
Æрцъынди дæ цæст дæр,— цæуыл у дæ катай? — 
Кæд мысыс нæ хъæдбын сæууон хуры скаст, 
Дæ буц ныййарджыты æнæнцой цъæхахст... 
Дæ мад-йу йæ чысыл лæппынтæм тындзыдта, 
Хæринаг уын хаста — хъæндилтæ, бындзытæ... 
Уæ царды къæсæрыл уый кодта цæрддзу, 
Æдзухдæр уæ сæрыл уый кодта цæрддзу... 
Ныр де ’мцот æмгæрттæ фæцæйтæхынц 
къæйттæй, 
Нæ риссы сæ зæрдæ дæ сагъæс, дæ мæтæй. 
16 

Сæ ахстоны цинæй сын улæфт кæм ис? — 
Ыскъæфынц сæ дзыхты æлыг æмæ хъис... 
Мæ чысыл зæрватыкк, фæтар ысты хæхтæ, 
Мæ рудзынгыл уайынц къæвдайы æртæхтæ. 
Нæргæ арв æрцагъта йæ цæхæр, йæ зынг. 
Æмæ дыл æруйгъта йæ уазал цæссыг. 
1956 
2 Царукъаты А. 17 

Уыцы сау цæстыты каст 
Сусæг фатæй мæн рæхуыста. 
Уыцы бон æрцыдтæн баст 
Æз æнæуынгæ рæхыстæй. 
Уыцы сау æрфгуыты конд 
Мæн нæ ныууагъта æвыдæй.— 
Афæлывта мын мæ зонд, 
Зæрдæ адзæгъæл фæлывдæй. 
Уыцы сау дзыккуты быд — 
Размæ уæхсчытыл æппæрстæй.— 
Охх, архъангонд лыл æрцыд... 
Баззадтæн дзы хурхæлвæстæй. 
1939 
18 

НУЗА ЛЫ 
(Втюд) 
Æхсæв йæ сау пæлæз райтыдта хæхтыл, 
Аныгъуылд хъæубæстæ тары. 
Чидæр нæ сæрмæ уæларвон цырæгътæ 
Ссудзыныл радгай фæлвары. 
Фаллагфарс доны цæф хохы ныууигъы, 
Баризы айнæджы сау рындз. 
Ос-Бæгъатырæн йæ ^фидæрттæ тигъыл 
Мæйдары уацары бадынц. 
1939 
19 

Фыццаг кæркуасæн. Стъалыты дзыгуыртæ 
Æхсидынц арвыл. Срæйы куыдз кæмдæр... 
Нæхимæ æз æнафоны æрцыдтæн, 
Цырагъы рухсмæ бадыс ма уæддæр... 
Фæрсын: «Нырмæ æнæхуыссæг цæмæн дæ?..» 
Ды мыл дæхи æрбаппæрстай æваст. 
Уыдтæн фæллад, мæ зæрдæ рыст цæмæйдæр,— 
Дæ цуры айрох, айсæфти мæ маст... 
Дæ сусæг цин, дæ цæссыг дын æмбарын... 
0, диссæгтæ, о, худæг та куыд нæу? 
Сæнттæ, сæнттæ... Мæхи цы сайын барæй,— 
Нæ уæвгæйæ æрымысыдтæн дæу!.. 
1948 
20 

МÆ САГЪÆС 
Хæцын дын дæ къухыл, 
Мæ фæстæ дæ хонын, 
Дæу ме ’уæхскмæ сисын, мæ уды лæууæн... 
Уый — абон æрмæстдæр, 
Тæккæ райсом, зонын, 
Уыдзынæн мæхæдæг хæссинаг дæуæн... 
Уæлæуыл мæ сагъæс: 
Мæхи разы, оххай, 
Дæ къухы куы бафтид емылыкк-æфсургъ. 
Йæхи уый æд барæг 
Куы фехсид уæлхохæй, 
Куы сисид уый арвы цъæхдзаст тыгъды дугъ. 
Тымыгътæ *мæ хурты 
Куы федтаин, уастæн. 
Цы фæндагмæ ’рхиздзæн æдæрсгæ дæ къах... 
Цы уыдзæн дæ рухс дзуар, 
Цы уыдзæн дæ уарзтæн, 
Дæ хъуыды, дæ ныфсæн æфсæнриу гæнах... 
. 21 

Хæцын дын дт къухыл.,< 
Зæгъдзынæн рæхджыбон: 
«Куы нал дæн цæуынхъом, мтн ацы ран уаОз... 
Æрвитын дын демæ 
Лтджы фарн, лтджы ном, 
Мт фæндиаг ахтсс тнт мтн дт балцЬ 
1$67 
22 

НЛ&ГЕРНТЫ Т-ÆН 
Куынæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыл-иу куыдтаин, нæ дыл дарин сау. 
Дæ хуры цæст асау æвирхъау хæсты... 
Фæзыныс æгасау мæ талынг цæсты... 
Цыма та фæлæууыс мæ цурмæ æввахс, 
Мæ фарсмæ фæцæуыс, фæкæнæм ныхас... 
Дæ домбай къабæзтæ, дæ бахудт, дæ ном, 
Дæ сыгъдæг сагъæстæ — нæ Иры цæсгом... 
Куынæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыЛ-иу куыдтаин, нæ дыл дарин сау... 
Дæ болатриу танкæй æвзæргæнæг тарст, 
Ды истай ызнагæй нæ адæмты маст... 
Цæф сырдау нæ разæй Германы ’фсад лыгъд... 
Хæст абухта карзæй... Дæ маишнæ -ссыгъд... 
23 

Куынæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыл-иу куыдтаин, нæ дыл дарин сау. 
Лæудзæни нæ зæрдыл дæ цардхъом æнгас. 
Нæ Иры фæлтæр дыл кæндзæни ныхас. 
Куынæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыл-иу куыдтаин,. нæ дыл дарин сау. 
1945 
24 

Фæзæгъынц денджызæй: у арф, 
Егъаудæр уымæй та — цъæх арв. 
Фæлæ мæ зæрдæйæн ас нæй — 
У арфдæр иууыл денджызтæй. 
Мæ цæсты цадæй арв зыны, 
Уым зæхх æд фурдтæ хи уыны. 
19*6 
25 

ФÆЗЗЫГОН ХЪ/ЕД 
Хæхтæн уæлæ сæ сæртæй 
Мит-гæбына кæсы... 
Тæрсы згæхæрд сыфтæртæ 
Дымгæ къуымтæм хæссы. 
Уайы Суары-дон æрхы, 
Къæйтыл калы йæ маст. 
Дзылы цъалайæ стæхы, 
Пыхсы амбæхсы ’васт. 
Афтид цъиуахстон дзæлвы 
Саджил армæй зыны. 
Баззад сау халон тæрфы 
Зараг мæргъты быныл... 
Хъæд ныссабыр, йæ фынты 
Ныр сындæггай цæуы... 
Уа цæй тыххæй йæ хъуыды? 
Уа йæ сагъæс цæуыл?.. 
1967 
26 

Ох, мæ ныййарæг, цы зæгъон 
Ме ’нкъард сагъæстæй дæуæн?.. 
Æви сау хъæдмæ фæтæхон, 
Йе та ме ’намонд фыдæн 
Райсон тæрхæгæй йæ хъама, 
Уымæй байгæрдон мæ риу!.. 
Зоны нын нæ рæстад Хъарман*, 
Зонынц Уаза ’мæ Хъæриу. 
Ныр цыппæрæм хатт æрфæззæг, 
Митæй хохы цъупп фæурс... 
Нæй мæ кæстæртæм фæкæсæг 
Уазал къонайы уæлхъус... 
Иунæгæй сын, о, цы кæнон?.. 
Мах маст йе ’ппæтæй дæу у. 
* Рагон бæлас. 
27 

Цæй, мæхиуыл уал фæкæуон, 
Стæй фæкæудзынæн дæуыл... 
Æмæ судзы мæн фыдазым 
Мадæй ралгъитгæ фыртау. 
Иал дæ сыстынæн... Дæ разы 
Æз ныгомыг дæн цыртау. 
1939 
28 

ÆМÆ НЫРРУХС ХÆСТОН 
ЛÆДЖЫ ЗÆРДÆ 
Хъазыбегты Хъазыбегæн 
Январь... 
Æризæр... 
Сау пыхцыл æврæгътæ, 
Мæйдарау, зæххы бамбæрзтой бынтон. 
Фæлмаст митимæ ставд къæвдайы ’ртæхтæ 
Лæдæрсынц арвæй... Рацæуæнтæ — дон... 
Сиренæтæ кæмдæр, дæрддзæф, дзыназынц. 
Æмыр гуыппытæ... Топпыты къæр-къæр. 
Пæррæстытæй сырхзынг нæмгуытæ хъазынц. 
Ныппырх вæййы ракетæйы цæхæр... 
Блиндаж... Хæстон — фæлмаст æмæ æгъуыссæг, 
Фæлладæй къуымы батымбыл, ныхъхъус. 
Æмæ нынкъарди, тар мигъау нынтъыснæг... 
Фæлæ уый циу?.. Цæй мыртæ ахсы хъус?.. 
Æндæр уæрмæй, зыр-зыргæнгæ, рæстæггай 
Æрбатæхынц гитарæйы зæлтæ. 
Фæлидзынц дард, куы та цæуынц хæстæгæй... 
Ныррухс, ныйдзылд хæцæг лæджы зæрдæ... 
29 

Æрымысыд йæ хъисфæндыр, йæ хæдзар, 
Нæ урссæр хæхты айнæгбын кæмттæ, 
Иæ бинойнаг— йæ иардæмбал, йæ хæлар — 
Цыма фæрсы: «Мæ дарæг, ныфс, кæм дæ?» 
Цыма йæ фырт сæ тыргъы рæбын хъазы, 
Иæ мадмæ схуды къаннæг саби-сонт... 
Январь... 
Æхст минæ, ниуæгау, ныууасы... 
Йæ тымыгъ калы Хуссарбæсты фронт. 
1944 
30 

Уæд цæуыл куыдта бæрз, 
Уæд цæуыл уыд йæ маст? 
О нæ фехъуыстон æз 
Кæд дæ уынгæг цъæхахст. 
Ныр æрцыдтæн хъæмæ,— 
Мæнæ ногæй мæ хъæу!.. 
Æз æрцыдтæн... Æмæ 
Ам куы нал уынын дæу. 
0, мæ бæгъæмзæнг бæрз, 
0, сæ сыгъдæг сæнттæ!.. 
Дæу кæм агурон æз, 
Ды цы ран дæ, кæм дæ?.. 
Рæстæг... азтæ цæуынц, 
Рæстæг рохгæнаг у,— 
Уæддæр зæрдыл лæууынц 
Сау цæст, саубыд дзыкку. 
31 

0, мæ зæрдæниз фын, 
О, мæ уайсадæг бæрз! 
Дардмæ банкъарин дын 
Ныр дæ улæфт дæр æз!.. 
Сдæ мæ хъыг æмæ цин 
Ды гъеуæдæй нырмæ... 
Суанг мæрдтæй дæр зынин 
Æз дæ ныдæн хъæрмæ. 
1960 
№ 

Æрцыд, Украинæ, дæ хæстнад зæххыл 
Йæ адзал хъазуаты мæ зынаргъ æрвадæн: 
Фæхæцыд йæ къухæй йæ топдзæф ныхыл, 
Хæрзбонтæ уый загъта дæ цъæх-цъæхид арвæн... 
Иæ уарзон та ма йæм æнхъæлмæ куы каст... 
Куырдуаты йæ хъоппæг цæст бацъынд. 
Йæ ингæны цурæй йын уардиты баст 
Æз мемæ æрхастон мæ балцы... 
Нæ арын дæ къуымты хæстонæн йæ цырт... 
Быдираг дымгæтæм æрхатын: 
<сФæхæссут æм ацы сырх дидинæг цырд, 
Ыссарут, кæм хуыссы хъæбатыр»... 
Æз Днепры донмæ куы дзурын: «Фыдаз 
Ирон лæг кæд ацыд дæ бынмæ,— 
Хæххон дидиндокытæ сындæггай фæлас 
Æдзард чызджы номæй гъеуымæ!» 
1967 
3 Цæрукъаты А. *>*> 

ЦЫМБÆЛАС 
Уый уалдзæг нал дары йæ хъус 
Тæрккъæвдаты сæх-сæхмæ... 
Йæ зæнг ныссымæри, ныххус, 
Йæ цъар æрхауди зæхмæ. 
Уый фæззæг нал уигъы йæхи 
Дымгæвæйлыд хъæдбынты. 
Бынтон æрызгъæлди йæ хих, 
Йæ саст цæнгтæ — йæ быны... 
Бецау, æгомыгæй лæууы, 
Иæхимидæг тыхсгæйæ. 
Иæхиуыл сусæгæй кæуы, 
Йæ рагбонтæ мысгæйæ... 
Фæлæ йæ уидæгтæй кæддæр 
Цы тала суагъта рухсмæ — 
Зæронд бæласæн уый уæддæр 
Ысси йæ цин æнусмæ!.. 
34 

Æмæ дзы райгас и цыма... 
Йæ сæр бæрзæндты исы, 
Æмæ та иухатты цымау 
Йæ сырх гагатæ ’вдисы!.. 
1967 
’35 

ДЫМГÆ БАЙГОМ КОДТА 
РУДЗЬШГ 
Дьшгæ байгом кодта рудзынг,— 
Мæй дæ хуыссæнуатмæ бакаст... 
Кæн сывæллонау фынæй! 
Сау дзыкку æрзæбул зæхмæ, 
Урс ыстъæлфæнтæ йыл хъазынц, 
’Рттивы къухдарæн зынгау... 
Дымгæ байгом кодта рудзынг,— 
’Вдисы арвы ныв дæ цæсгом: 
Ныхыл Бонвæрнон ныххудт. 
Хъуырыл алхуызон фæрдгуытæ 
Сты Æрфæны фæдау, ноджы 
Се ’хсæн «Авд хойы» зынынц. 
Рустыл абадти сырх æврагъ, 
У æвзист донытылд хъусдзæг — 
Растдæр Ног мæйы хуызæн... 
Худыс мидбылты дæ фыны,— 
Чи зоны, цы уайы цæстыл? 
36 

Риу ныуулæфыдис арф... 
Дымеæ байгом кадта рудзынг— 
Мæй дын акæны хъæбыстæ, 
Былтыа андадзы йæха. 
1946 

Мæ хъаруты 
мæнг фæлтæрæн... 
Цы *нæбон дæн зæххыл! — 
Æз — миеътъыфыл... 
Ныххойы уад 
мæн къæдзæхы ныхыл... 
Мæ хъаруты 
æхсар-дымгæ... 
Цы домбай дæн зæххыл! — 
Æз — артдурæй, 
цъæхриу мæсыг 
дæн сау хохы ныхыл!.. 
1956 
38 

БИРÆ, БИРÆ АЗТÆ РАЦЫДИ УÆДÆЙ... 
0, саби æз уыдтæн, 
Æфсæддон — мæ фыд. 
Хъайтыхъты Г. 
Сау хъæды фæсабыр бырдæны æхситт... 
Сау хъæды ныууарыд стыр тъыфылтæй мит... 
Тар æхсæв зыгъуыммæ сфæлдæхта йæ кæрц. 
Къалиутæн фæсвæдæй райхъуысы сæ къæрцц... 
Бирæгъы цæстыты ферттывды хуызæн 
Рухсыцъыртт фæзыны ставд бæлæсты ХСс&Н. 
Стыр æртытæм тавынц лыгъд адæм сæхи, 
Чи æрфынæй, чи та сагъæстыл фæци... 
Фатхъæд тала-сугæй артмæ фынк тæдзы... 
Зæронд лæг цæкуытæ тебæйы фыцы... 
Цъолобиты ’мбæрзтæй фалдæр сæгъ лæууы, 
Ног чындзы хъæбысы сывæллон кæуы... 
...Топпыты гæрæхтæ фехъуыстис æваст, 
Топпыты гæрæхтæ... Тарст хайуанты уаст... 
Лидзæг адæм — тасы... Уазал сагъæс, мæт: 
Хъазахъ кæд ыссæуынц — семæ ис мæлæт. 
В9 

Топпыты гæрæхтæ... Хъæр æмæ ныхас... 
Барджытæй куы айдзаг лыгъд адæмы раз. 
Барджытыл — нымæттæ, къухты та — гæрзтæ... 
Ихцъарыг æвæрынц бæхты хид фæрстæ... 
— «Уе ’хсæв хорз!» 
^— «Цæут нæм алыхатт æгас». 
Лыгъд адæмæн уайтагъд айсæфти сæ тас. 
— Мауал тыхсут,— дзуры барджыты сæйраг,— 
Ацы къуымтæй лидзы тугрæхцгæйæ знаг. 
Бафтыдта Деникин мах хъæуыл дæр зынг. 
Абон дæр та карз хæст бандæимæ стынг. 
Æрæфы былмæ сæ удайстæй сырдтам, 
Уагътой митыл тугвæд састкъабаз сырдау. 
Райсом та уæм хъуысдзæн хæсты хъæр, гæрах... 
Абæрæг уæ кодтам уый агъоммæ мах,— 
Æмæ фескъуыд ууыл барæджы ныхас. 
Уый æрхызт йæ бæхæй артдзæстмæ æввахс. 
Бакалдта йæ дзыхы армыдзаг цæкуы. 
Чындз нынкъард, сæркъулæй уыцы ран лæууы. 
Барæг ын йæ хъусы бадзырдта цыдæр. 
Чындз бындæр æруагъта сабыргай йæ сæр. 
Митмæ уый æркалдта сусæгæй цæссыг... 
Барæджы зæрдæмæ бахъардта йæ хъыг... 

Уазал къухтæй райста сывæллоны, стæй 
Уый ныккаст хъæбулмæ халасхау цæстæй. 
Иу къухæй æрсæрфта сывæллоны рус. 
Сабийы цæстыты — арты ’взæгты рухс. 
Топпы гæрах — дардæй... Нæмыджы цъыззытт... 
Уалынмæ ракетæ хъæды сæрмæ ссыгъд... 
— Цæй, хæрзæхсæв!.. Хъусут, не ’мбæлттæ 
æхсынц, 
Хъæдбын нæм æнхъæлмæ бирæйæ кæсынц... 
Барджытæн æрбайсæфт тымыгъы сæ фæд... 
Мит та ногæй уары... Басабыр и хъæд... 
Ш ® Ш 
Бирæ, бирæ азтæ рацыдис уæдæй, 
Уыцы хъызт æхсæвтæн ферохгæнæн нæй. 
Чи хаста нывондæн тохы бон йæхи? 
Уыцы адæм хъæды чи уыдысты, чи? — 
Арты уæлхъус митыл уый мæ дада бадт. 
Уайсадæг чындз — уый та уыд мæнæн мæ мад. 
Стонгæй уый нæ сæгъ мард, хъызты тъæнджы сыд, 
Сывæллон æз уыдтæн, барæг та — мæ фыд. 
1959 
41 

есэ 
Мæ сыхаджы бæлæстæ — 
иууылдæр фæткъуы. 
Æмбисонд уыд 
сырхфарс дыргътæн сæ фырзад. 
Æз уыдонæй фæстагмæ 
нал хордтон, бæгуы — 
Мæ зæрдæйæн 
æрбауæнгæл сæ мыдад!.. 
Мæ цæхæрадон не ’рзад 
уый хуызæн хыццаг... 
Бæлас — мæ зард, 
Фæткъуы — мæ хъуыды, растдæр!.. 
Фырадджынæй уæлдай ма 
адæймаджы ’взаг 
Мæ ныхæсты куы арид 
туаг дæр, 
маст дæр!.. 
1956 
42 

НОГ ТЛ ДЛРД ЬЛЛЦМÆ- 
ЦÆТТÆ 
Хуыдæлты 
Темырсолтанæн 
Ды — уæлладжырон, æрхойнаг. 
Фидыс де ’фсæддон хæстæ. 
Дæу йæ куывдмæ хъуамæ ’рхона 
Ир уæлахизы фæстæ! 
Аргъ — нæ хистæрты ныхасæн! — 
«Сахъгуырд, кувæггагыл хæц!» 
Æмæ радæтдзысты нуазæн 
Сау бæгæныйæ дзаг кæхц. 
Нодо/сы февзæрдзæн дæ къухы 
Бурфых физонæджы уæхст... 
Цас уыд, цас уыди дæ тухи! — 
Зонæм, бадомдта дæ хæст! 
Иу лæг хицæнæй нæу бузнаг,— 
Демæ — мингæйттæ, æфсад... 
Тохы чи фæмарди — рухсаг, 
Уæд æнусбонтæм сæ кад! 
43 

Цæссыг ратулдзæн дæ русыл... 
Ехх, кæй нæ фæнды цæрын!.. 
Иу уысм ауайдзæн дæ хъусыл 
Ивгъуыд карз тохы нæрын. 
Зæрдæ кæд хъæдгом у, ностæ, 
Кæхцæй ахуыпп кæ уæддæр! 
Ды зæгъдзынæ: «Уым фæнозтон 
Æз хъыцъыдæттæ æгæр!..» 
Райсдзынæ хæсæн дæхимæ 
Хъазтмæ рахæссын æгъдау. 
Æмæ даргъдзыкку чызгимæ 
Гъæйттæй скафдзынæ лæгау! 
...Абон федтон дæу хæстæгмæ, 
Зонын, уыдæттыл нæ дæ! — 
Суадтæ стыр хæстæй рæстæгмæ, 
Ног та дард балцмæ — цæттæ! 
Поезд уасы. Поезд араст... 
Дзурыс рудзынгæй: «Хæрзбон!» 
Цæй, хæххон лæппу, фæндараст, 
Дуджы намысджын хæстон! 
1944 
44 

Арвгæрæтты боны фæд æмбæхсы... 
Тар хъæд баззади куырмæй... 
Пирæнæй пырд мигъты ’хсæнты слæсы, 
Амбæхс-амбæхсгæнгæ, мæй. 
Афонмæ та къæдзæхы хъæдгомæй 
Сæгуыт донбылтæм æрцыд; 
Афонмæ та цуан кæнынмæ комæй 
Хъæдбынтæм æрхъуызы сырд... 
Арвгæрæтты боны хуызтæ тайынц, 
Хæхтыл сау барæг хæты,— 
Уымæн доны хухулæджы уадындз 
Ныр зæрдæисгæ цæгъды. 
1940 
45 

Æрхауы мигъæй 
ставд ихы нæмыг, 
Кæртон бæласæй — урсгуыбын фæткъуы. 
Сæууон хъоппæг 
æрызгъалы цæссыг... 
Мæ зæрдæ къусау 
цъупдзагæй лæууы... 
Мæ зæрдæ тагъд 
фæкъул кæндзæн йæхи,— 
Яæ бауромын 
нал вæййы мæ бон... 
Цы дзы æркæлдзæн: 
тугвæзгъæр æви 
Мæ фырцинæй 
мæ цæстытæн сæ дон? 
1957 
46 

лыгургом ы нзæр 
Ныссабыр зæхх... Дыгургомыл иыхæсы 
Æхсæвдалынг... Æрцъынд кодта йæ цæст 
Фæстаг сызгъæрин хуры тын... Æмбæхсы 
Кæмдæр хæххон хъæу... Не ’нцайы æрмæст 
Яæ хъæр, йæ зардæй Æрæфы фæлхъазæн, 
Нæ уадзы хохы иудадзыг фынæй,— 
Æхсæвыгон — сæрибардæр йæ хъазын, 
Æхсæвыгон барбадарæг нæй... 
Æз дæр æм хъусын: кадæг та мын дзуры, 
Æмæ йæ арф мæ зæрдæмæ хæссын. 
Мæ хъуыды — дард... Зæронд гæнахы цурæй 
Æнæбын цъæхы агуатмæ кæсын... 
Фæлæ уый циу?... Дыгуры ком ныйирд и, 
Æртыхсти рæгътыл ирдæхсиды таг: — 
Ыссыгъд цыдæр æнахуыр артæй цъити, 
Йæ сæрмæ ферттывта æвзист фæндаг... 
Ыслæст егъау, бынтон егъау, сырх-сырхид 
Мæй Урс-хохы къæбутырдыгæй ныр. 
Йæ сæмрæст арвыл адаргъ ис ыстыр хид — 
«Æрфæны фæды» згъæртæппал быдыр... 
47 

Кæсын, кæсын æз мæйырдæм æдзынæг — 
Мæхимæ дуне ’рбалвæстон хæстæг,— 
Мæ сæр та фестад сагъæсты тæдзынæг: 
Уæдæ кæдæм, кæдæм фæтырны лæг!.. 
Куыд æдых дæн... Æддæзæххæн кæронмæ 
Йæ сусæгад куы бамбарин, бæргæ... 
Куы сæфтин Мæймæ, камари Æрвронмæ! 
Æппæт тыгъдыл куы æрзилин тæхгæ! 
1940 
48 

Мæй фæсрагъæй ыскаст, 
Хъæд сындæггай ныррухс, 
Згъæрау сæрттывта хохæн йæ риу. 
Кæрдæг фестад æвзист, 
Хæрис базмæлыд цъус, 
Суасы хъамылæй цавæрдæр цъиу... 
Мæй ысуади дзæвгар... 
Ды нæ зыныс уæддæр, 
Зæрдæ ’хсайы, нæ зоны æнцой. 
Стъалы арвæй æрхауд, 
Уый æрбайсæфт кæмдæр,.. 
Зæрдæ ’хсайы, куы фæци сæргой. 
Мæй ызгъоры, тындзы... 
Райс дæ къухмæ къæрта, 
Донмæ рауай, о, рауай, мæ хур, 
Йе æндæр æфсон ссар,— 
4 Цæрукъаты А. 
49 

Тигъæй ракæс уæд та, 
Ацу, ацу, зæгъгæ, мæм фæдзур. 
Мæй нымбæхсти фæсмигъ, 
Батар, бамыри хъæд, 
Хæхтыл сау зым æрбадти цыма. 
Куыйтæ срæйынц дæрддзæф, 
Уасæг уасы фæсвæд. 
Зилын, зилын уæ донбыл нырма... 
1960 

Азауау*-иу ракæс 
Нæ фæндæгтæм ды.. 
Таймуразы** сагъæс 
Мæ удыл æфты... 
Лзауау-иу байдай 
Уæларвмæ кæуын... 
Таймуразы катай 
Кæндзынæн дæуыл! 
1953 
*-—** Гæдиаты Секъайы радзырд «Азауы» 
сæйраг геройтæ, 
51 

МЫСЙНАГ 
Бесат ы Т. æмæ 
Хъазыбегты X ъ-æн 
Мæ сæнтты митсæр хох — мæ цуры... 
Æрзилы ивгъуыд аз фынау: 
Хæхбæстæм балцы цыд, Дыгуры 
Рæсугъд фыдæлтыккон æгъдау... 
Яæ сусæг рахатыдтон æрдзæн, 
Йæ хъуыды, йе ’вæрæнты къуым. 
Æмæ ныл разæй кодта уым 
Æнусон таурæгъты æхсæрдзæн... 
Фыдазты тохтæ æмæ хъыг... 
Есены* фисынхæлд мæсыг... 
Саулох — æнусæмбай зæронд лæг**— 
Дыгуры рагон цаутæ зонæг... 
Хæххон тыртыраг дымгæ мах 
Ыскъæфтæ Уазайы хæдсæрты... 
* Хъанохъты Есены мæсыг. 
** Бæззиты Саулох—задалескаг, 150-аздзыд. 
52 

Мыствæндаг, дуртилæн къæсæртыл 
Æрхызт Дзынагъамæ нæ къах... 
Цыма гъенырдæр ис мæ къухты 
Æрæфы урс бæхæн йæ барц... 
Цæрдзæн мæ зæрдæйы æдзухдæр 
Дыгуры арф коммæ нæ балц! 
1941 
53 

ГЗ 
Адæймаджы 
ма нымай фыртоныл... 
Уадз, мæ сæрвæт 
хдсафон кæрдон!.. 
Бауадз мæ 
мæхи къухæй æртонын 
Бæласæй 
фæткъуы кæнæ кæрдо! 
Хохаг суадон... 
Уадз мæ нуазын уымæй, 
Хурных — йе сбон, 
йе ’зæр та — мæйдзаст. 
Уадз, æрхæссон 
хуссайраг къуылдымæй 
Хиравзæрст 
сæудидинджыты баст! 
Цъой мын кæд 
цæстырухс у,— мæ сæрты 
54 

Уадз> кæнтд 
цъыбар-цъыбур, птрртсг! 
Уадз, цы зарæг 
сфæлгъуыдта мæ зæрдæ, 
Уый фæзарон, 
барвæндæй ~- 
æрмæст! 
1967 
55 

Нæ зыны цæлхвæд... Аласа æвзары, 
Хуыррытгæнгæ, йæ развæндаг уæддæр. 
Ныгъуылы цæст быдираг сау мæйдары... 
Ыссæуы дуртыл цæлхытæн сæ хъæр... 
Йæ зын балцæй хæстон цæуы гуылмызæй, 
Æмæ йæ ласы хихъæуггаг уæрдон. 
Иæ хъизæмæрттæ, рагон фынау, мысы, 
Уынгæг хъуыдытæн нал вæййы кæрон: 
Цыма та ногæй февзæрд мæнæ хæсты, 
Иæ къухы судзы йе ’взыгъд автомат... 
Гæбазгай хауы зæхх йæ алывæрсты, 
Йæ цуры — мардæй немыцаг салдат... 
Фæлæ йæ сагъæс аскъуыйы æрдæгыл — 
Ысуайы хъустыл сæмæны хъыс-хъыс. 
Цъысцъысæгтæ фæндаггæрон кæрдæгыл 
Кæнынц сæ чысыл уадындзтæй цъыс-цъыс... 
Егъау обæуттæ — сау нывтау бæрæгæй, 
Сæ фале дон дæр базмæлы — фæсус. 
Зыны æддæуæз арты }взаг мынæгæй — 
56 

Æвæццæгæн, фыййауты зынджы рухс... 
Æнцад йæхицæн бæхтæрæг ныззары, 
Æгуыппæг у бæзджын хъæлæсы хатт. 
Æнахуыр хъыг хæстоны риумæ хъары, 
Кæны йæ зæрдæ рагбонты фæлхат: 
Быдираг хур, къæвдайæ уа, тымыгъæй — 
Иæ сæрмæ сисынц зилдухæн цыма... 
Æмæ кæлынц йæ цæссыгтæ... Цæй тыххæй 
Йæ бон куы нæу уый рахатын нырма!.. 
1944 
57 

Фæрвкъутæр астымы — фæндаг. 
Яæ фæйнæфарс — хъæзхæмпæл... 
Æмæ та абон дæр, мыййаг, 
Куы фæуæм уым хæрхæмбæлд... 
Сæууон æртæхæфтыд нæууæй 
Цыма зындзæн дæ хъусдзæг... 
Цымæ мæгуыр хуыгæс дæуæй 
Салам-дзырдæн цы хъусдзæн? 
К&д та мын дзурдзынæ æрмæст 
Дæ фермæйы кæрчытыл?.. 
Мæ зæрдæ — сагъæстæй æвдæрзт — 
Фæцæйхауы фæрчытæ! 
1949 
68 

Æнусон рис 
Зæххыл нæ хъæуы никæйы... 
Мæхи та ногæй бафæрсын уæддæр: 
Цæмæн куыдтон 
Самофракийаг Ныккæйы 
Цъæл базыртыл, 
Иæ давд сæрыл кæддæр? 
Рæсугъд монцтæ 
Æрхастæуыд нæ эрæйæн, 
Æрхастæуыд зæрин сагъæсты хъазт... 
Æвирхъау ми 
Милоссагæн — Венерæйæн 
Иæ зæххæй гуырд уæларвон цæнгтæ саст. 
Нæ къухы ма Карфагенæй цы бафтыди,— 
Иæ хæлд къона — 
Æрдиаг æмæ еу! 
Хорезмæн та бынсæфты фæстæ байтыди 
Иæ пырхæнтыл хъæбæрхор æмæ еуу! 
59 

Кæй хъумбара ныккомкоммæ Чырыстимæ, 
Миланы йыл кæй цæф сæмбæлд, 
Кæй фат? 
Рæстаг хъуыды, 
Рæсугъддзинад æлгъыстимæ 
Цæмæн райстой нæ рагдугтæй сæрфат? 
Нæма федтон хæстæгмæ æз сæ иуы дæр, 
Нæ мæм худти 
Æндæр бæстæты арв... 
Цыма зæххонтæ алы ран, суанг Иры дæр, 
Æрцыдысты æнахуыр хуызы давд... 
Цыма бынтон ныммæгуыр ысты адæмтæ, 
Сæ зæрдæтæй ыстындæуыд гæбаз. 
Ныфсы æртдзых, 
Цæстырухс чи уыд, ахæмтæ 
Æппæт дунетыл цас бабын ис, цас! 
Помпейы сæфт... 
0, цал бавæййы царæфтыд 
Ныртæккæ дæр ма — 
Бомбæтæй æрмæст! 
0, цал Фидийы рухс дунемæ нал æфты — 
Æд авдæнтæ сæ аныхъуыры хæст. 
60 

0, цал хатты Рафаэлтæ, Леонардотæ 
Сæ райгуырдыл æрбавæййынц зынгхуыст... 
0, цал Дантейæн фесæфынц сæ къахвæдтæ, 
0, цал Шекспирæн нал фенæм сæ фыст!.. 
Æнхъæлын æз: 
Мæ маст æууилдзæн искæйы,— 
Нæ хъæуы мæн гуыбыны хæрд, æфсис... 
Венерæйыл, 
Самофрикийаг Никкæйыл 
Мæ хъыг ысси 
Æнусон судзгæ рисс! 
1966 
61 

/гл. ч. 
Æрзади дидинæг хуырдзасты. 
Цымæ гæвзыкк ранмæ куыд бафтыд?.. 
Куы боны цъæхтыл арвмæ касти, 
Куы зæххыл хурныгуылды кафыд... 
Иæхирдæм-иу æй сæрвæт сайдта, 
Уый не ’фсæст рог дымгæйы батæй, 
Иæ зæрдæ мыдыбындзмæ ’хсайдта, 
Иæ сагъæс ууыл уыд, йæ катай. 
Уæдмæ фæзынд æлгъаджы хъугдæй... 
Ыскуыдта дидинæг, уæддæр æй 
Иæ фæстæ уайтæккæ цæрдудæй 
Нылласта хуыггоммæ хæр-хæрæй... 
« 
1953 
62 

Нæ мидхæхты фæцардтæ... 
«Мæгуыр ыстæм» зæгъыс. 
Æруагътай бакенбардтæ, 
Цилиндр-худ хæссыс. 
Гæлæбубаст хъырбæттæн, 
Сыппавадыг хæлаф. 
Дæ сагъæстæн, дæ мæтæн 
Сæ бадæн къуск — уæларв. 
Ныххудыс: «Кау, мæхъитæ, 
Ерджен, куырæт, сæхъис, 
Басмахъхъытæ, æрчъитæ — 
Нæ фыдæлтæн сæ ис. 
Цы равдыста нæ наци? 
Цæй наци ис кæннод? 
Æрмæт Къостайæн баци 
Чысыл цыдæр йæ бон»... 
63 

Æмæ дæ хъал зæрдæйæ 
Кæныр дзырдкъахæн, хыл. 
Ды ащыдæр цæттæйæ 
Æрыййæфтай зæххыл... 
Дæ фыдыфыд нæ федта 
Дæуау трико, йе замс. 
Коньяк, бифштекстæй-йедтæй 
Нæ уыди дзаг йæ раз... 
Зæнгой, къæрид-кæрц... хъама... 
Бæхсныг — йæ карды бос. 
Йæ хæрд — цæкуы, хæлтъамæ, 
Тæнæг къуымæл — йæ нозт. 
Фæлæ гæвзыкк нæ хуыдта 
Иæхи дæуау, мыййаг. 
Фыдæлты ныфс, хъуыдытæй 
Йæ хæххон зæрдæ — дзаг. 
Йæ къусфæндыры хъистæй 
Тыфылдуг ниудта карз: 
Йæ фыд кæд Шипкæ иста,— 
Йæхæдæг иста Хъарс. 
64 

Нæу рохаг абон ивгъуыд, 
Нæ рагæттæн сæ цыт. 
Дæ дарæг дæр — дæхи фыд — 
Дæрзæг фæндæгтыл цыд. 
Æвддæсаздзыдæй загъта: 
«Сæрибарæн— мæ цард». 
Æвддæсаздзыдæй суагъта 
Æлдары бынтыл арт! 
Йæ сæр куыд фæурс, афтæ — 
Фæсидт æм заман ног. 
Берлины онг уый афтыд, 
Уым баззади йæ цонг. 
Дзырдта: «Фæдæн бæллæхты, 
Цынæ федтон,— уæддæр 
Нæ.фыдæлты, нæ хæхты 
Æгъдæуттæй нæй хуыздæр». 
Дзырдта: «Нæ къабаз арф ис, 
Уый — скиф, сармат, алан... 
Уыдис нæм Анахарсис, 
Уыдис нæм Иордан...» 
5 Цæрукъаты А. $§ 

Дзырдта: «Уыдис нæм бирæ»... 
Цы ма дæм хатæм, цæй! 
Нысчъил кодтай дæ пъири 
Æнæрвæссон хуызæй. 
Егъау сигар фæсагътай 
Дæ гом дзыхы æваст. 
«Мæгуыр уыдыстæм,— загътай,— 
Æмæ мын уый у маст. 
Пардон! Нæ дæн æмдзæдис 
Сымахимæ, бæгуы!» 
Дæу хуызæттæ кæмæ ис — 
Мæгуыр у уый, мæгуыр!.. 
1966 

У. Г. 
Хæрисы рагон лыг, бынгард... 
(Мæскъдон цæуы йæ рæзты...) 
Дыууæ рæхснаг талайы ’рзад 
Йæ фисыныл æмхæстæй. 
Сæ хъазгæ цинтæ сын уыдтой 
Æрмæст хъæддаг бæлæттæ; 
Æрмæст сын стъалытæ зыдтой 
Сæ бæллицтæ, сæ фæндтæ... 
Фæлæ дзы иу тала фыдкъух 
Фыддæрадæн æрсаста. 
«Цы фæци?..» — дымгæйы æдзух 
Уæд афтæ иннæ фарста... 
» 
Кæмдæр сындзæрхы тæккæ бьы 
Иæ къай хуыссы хъæрзгæйæ. 
Сæркъулæй йе ’мбалы фæдыл 
Уый баззади кæсгæйæ. 
1953 
61 

СЫРХМÆТÆГ 
Гуытъиаты 
Хъазыбегæн 
Къæйдуры зыхъырæй 
Иæ базыртæ скалдта, 
Тæхдоны цыхцыры 
Иæ цæсгом цæхсадта. 
Фæлгæсы та арвы 
Цъæх фæдджи кæрæттыл. 
Ыскъæфы йын й’арфæ 
Сæууон дымгæ кæмтты. 
Уый хохаг сæрвæтæн 
Иæ чызг у уынд, кондæй... 
Иæ сæрыл сæрбæттæн 
Сæуæхсид æркодта... 
Цæргæ уд у, зонын,— 
Сывæллонау хъазы... 
Æз кувæгау зоныг 
Æркодтон йæ разы: 
68 

— «Зæгъ-ма мын, æрхаудтæ 
Мыййаг кæд зынг хурæй? 
Фыййаутæн сæ арт дæ 
Кæд ацы къæйдурыл?» 
Йæ зæрин сæр узгæ, 
Тæнбазыртæ сцагъта. 
— «Фæрсыс мæ, уæд хъусгæ,— 
Хъырмыз дзыхæй загъта,— 
Æцæгдæр, æз арт дæн, 
Зынгæхсидав, растдæр. 
Олимп-хохæй ардæм 
Титан мæн æрхаста. 
О, туджы фæзгъæртæ 
Ныппырх ысты иугай... 
Амраны игæрæн — 
Йæ иу къæртт, йæ иу хай... 
Данко мæ йæ сæрмæ 
Мæйдар æхсæв систа. 
Фæтахтæн фæйнæрдæм 
Кæрдихтæ ’мæ схъистæй. 
69 

Фæци та уæлахиз 
Мæ судзгæ ыстъæлфæн. 
Гъеуæдæй мын нал ис 
Мынæггæнæн, сæфæн!» 
— «Зæгъ~ма мын, кæй монц дæ, 
Кæй рисгæ хъуыды дæ? 
Кæй сыгъдæг фæлгонц дæ, 
Кæй дудгæ хъынцъым дæ?» 
— «Парнасы цæхæр дæн, 
Æрврухсы æмдзæдис. 
Поэты зæрдæ дæн,— 
Æнæнцой, æнæфсис... 
Гомер мæ ныууагъта 
Уæлæуыл кæд барæй. 
Вергилий ыскъахта 
Мæн, рисгæ, йæ тарæй. 
Уыдтæн Низамимæ, 
Хайямимæ цардтæн. 
Цыдис-иу мæнимæ 
Æнкъардæй Петраркæ. 
70 

Æз — Дантейы иууыл, 
Æз — Пушкин, Шекспиры. 
Къостайы рыст риуæй 
Фæдзынæзтон Ирыл. 
Цæрдуды хъуырдухæн 
Уæлдзæхæй дæлдзæхмæ... 
Есенины къухæй 
Æрхаудтæн уæд зæхмæ...» 
— «Зæгъ-ма мын, кæд расты 
Дæ хуызы фыдызæхх? 
Дæ искæй рыст-мастæн 
Йæ азар, йæ фыдæх?» 
— «Æз — тохы тырыса, 
Æз — тохы фæдис-хъæр. 
Мæ цардæн йæ нысан — 
Æнусон сæрибар. 
О, сахуырстæн тугæй,— 
Дæ фыды тугæй дæр... 
Фыд-заман, фыддугæй 
Нæ рæстад фæуæлдæр... 
71 

Кæуыл цыд фыдраконд, 
Æз уыдон цырагъ дæн. 
Рæстæй калд, æнамонд 
Сырх тудоюы æртах дæн. 
Æз — де ’нусон хъарæг, 
Сæ марой — æндæртæн. 
Рæстæй сæфт — дæ дарæг, 
Иæ судзгæ зæрдæ дæн... 
0, ахæмты иу цард 
Сæдæйæ нæу къаддæр. 
Æз уыдон рæстдзинад 
Фæхæсдзынæн дарддæр! 
Мæ уындæй хæрамæн 
Цы уайдзæн йæ цæстыл?.. 
Зыгъуыммæ фысдзармы 
Уый бады æмбæхстæй... 
Лæгмартæ æдзухдæр 
Сæ сау фæнд æлвисынц. 
Сæ тугæвдылд къухты 
Сæ кæрдзын куы сисынц... 
72 

Æз арты цырен дæн — « 
Хуысгæ дæр нæ кæнын. 
Мæн судзгæ ис фенæн 
Хæстоны ингæныл.... 
Æз — артхуыз сырхмæтæг, 
Яæ хъæбул дæн хурæн. 
Мæ бынат, мæ хæтæн — 
Хæмпус мæр, къæйдурыл... 
Куы астым, куы тар хъæд, 
Куы цъитимæ схизæн. 
Кæм кæрты, кæм уаты, 
Æнæдон ызмисыл. 
Æз — артхуыз сырхмæтæг, 
Яæ сывæллон — хурæн. 
Мæ бынат, мæ хæтæн — 
Йæ былгæрон фурдæн... 
Дзæгæрæг быдырты, 
Цъæх денджызы фале. 
Æппæт зæххы къуымтæй 
Мæ дидинтæ скалын. 
73 

0, зæхмæ тртахттт 
Æд цинтæ, æд хъыгтæ. 
Æ$ туджы æртах дæн, 
Æз — дудгæ цæссыг дæр!„» 
1967 
74 

Быдираг зарæджы уылæн 
Мæнæн ысныв кодта дæ хуыз: 
Цыма та ставд хъæллæгъты ухсæн 
Егъау кæрийы цур лæууыс... 
Фæнды мæ иу ныхас зæгъын — 
Æмæ дæм бацыдтæн æввахс, 
Фæлæ дæ сау цæстыты ’нгас 
Нымбæхстай даргъ æрфгуыты бын. 
Быдираг зарæджы уылæн 
Мæ зæрдæ агайы мæнæн. 
1953 
75 

монолог 
0, сфæлдисæг, 
фæхъæуы дæу æлгъитын... 
Дæ райгæ узæлд, 
де ’вирхъау æгъдау 
Цæмæн рæвдауы, мады къухтау, 
иуты, 
Цæмæн лæбуры иннæтæм сырдау? 
Ысластай мæн нæуæвынады тарæй, 
мæм дуне диссагау фæкаст... 
Дæ рард мæнæн рæдыдæй, 
йе та барæй — 
Æнахуыр цин, 
мæлæтдзаг тухи, 
маст. 
Хъысмæты гакк — 
мæ равзæрдыл, мæ гуырдзыл, 
Мæ фæндагыл сындззæгæлтæ къуырдтай. 
Мæ хуызæн ма сæууон дидинæг рындзыл 
Иæ цæссыг калгæ ирдгæмæ куыдта... 
Зæнгсаст цæргæс 
йæ базыр хоста зæххыл, 
76 

**" • 
Иæ разы схъомпал сау халæтты зиу. 
Хæххон мæсыг 
ыскъуыдтæ сау къæдзæхыл 
Уæйыгау дардта дымгæмæ йæ риу... 
О, сфæлдисæг, 
цæмæн дæн ахæм иунæг — 
Мæныл фыдазыпп, удыхары хæс «... 
Лæууын, куыдзау дæ рухс бадæнмæ ниугæ, 
Дæ хъомыс мын хъадаманау ысси. 
Цы ’рцыд зæххыл, 
кæй хъомыс у, цæй азар? 
Адаммæ зин куыд æрхъуызыд фыдаз? 
Куы сау дæлимон махæн у фæндагсар, 
Куы та фæхæцы Уастырджи нæ фарс. 
Кæддæр æрхауд йæ утæхсæнты Буддæ, 
Æркъул йæ уæлхъус уадсаст кипарис... 
Дзырдта Чырысти: 
«Сафдзæн мæ Иудæ,— 
Мæ риуы баззад а зæххонты рис». 
Нырма æрвон 
æнусæмбай тæразыл 
Ысты æмуæз Хæрам æмæ Рæстад. 
Сæ тох Шайтан, 
Архангелæн — йæ карзыл, 
77 

Сæ иуæн дæр нæма *рхауди йæ кард. 
Цæмæн ма хъуыд хъаймæты фæстæ Нох дæр, 
Цæмæн бацайдагъ ног зæйцыл цæрын? 
Зæххон низтæн кæд фæзындзæн сæ дохтыр, 
Кæд фесæфдзæн цъæх арвы бынæй рын? 
Мæ рухс кувæндон — 
хорзæх æмæ фарнæй. 
Фæнды, цæмæй сын мичи ара бæрц. 
Фыдгæнд — цъæх бирæгъ, 
саразы фысдзармæй 
Йæхицæн уый зыгъуыммæ фæлдæхт кæрц... 
Тыхст бæлццæттæн мæ уд лæвæрдтон хосæн, 
Нымад та-иу зылынджыныл цыдтæн. 
Нæ равзæрстон, 
кæм и йæ равзæрд хорзæн, 
Кæм и йæ кæрон а зæххыл фыдæн. 
Цæмæн у афтæ? — фарстон. 
Дзуапп нæ истон, 
Кæд рагæнустæм хатыдтæн, уæддæр. 
Рæстады цирхъ... 
нæ-иу мæм зынд йæ фистон, 
Хæрамы калм... 
нæ йын ардтон йæ сæр. 
78 

Æрцыдтæн æз цыдæр зæгъынмæ ардæм. 
Нæ фæразын... 
цæф домбайау хъæрзын... 
0, сфæлдисæг, мæ тугбадт цæсты артæн 
Нæ ахуысдзæн хæрзæнцонæй йæ зынг! 
1966 
79 

\ 
Хуыздæры равзарын хуыздæртæй 
Фæндыд дæу рйгæйдæр, æмæ 
Дæ бирæ курджыты уæ кæртæй 
Фæстæмæ аздæхтай хъæмæ. 
Сæ кæнон бакодтой ныр азтæ — 
Фæчырс дæ сау дзыкку, нывзыд... 
Дæ уаты рудзынгæй ма кастæ, 
Фæлæ дæм ничиуал фæзынд. 
рæстудыл мысгæ фау зæгъæгæн 
Нæ вæййы й’амондмæ бæллæг. 
Æгæр уæлæуæзты тæхæгæн 
Фæхоныщ йе ’рбадæн ныллæг. 
1957 
80 

ГИМИ ХЪИЛХЪÆДУРÆН 
Мæлæтсæттæг хъару, æхсар, 
Зæххон æвдадзыхос, æлутон... 
Æмбисонды гага, 
Дæ билцъы дарыс 
Се ’ппæт дæр гъеуыдон. 
Ыскодтой кадæг, зардоюытæ 
Цъæх арвыл, мæйыл, хурты хурыл, 
Стæй адæймагыл дæр, 
Æз та фыссын дæуыл — 
Дзыгъуыр хъæдурыл! 
Кæд-иу ныссыгъта сурдым зæхх, 
Иыссæрфта мæтых халсар, хортæ... 
Кæнæ хæстон азтæ... 
Нæ гæды дæр, 
Нæ куыдз дæр ма дæ хордта. 
Мæ мæт, мæ фын: къæбæр, картоф... 
Бынтондæр с’афтид и мæ рифтаг. 
6 Цæрукъаты А. 6*/ 

Мæ сагъæс: дзул, æхсыр... 
Дзыгъуыр нæмыг, ды сæ 
Зынбонты ивтай! 
Сывæллон-иу уæд нал куыдта, 
Йæ цуры-иу дæ къоппайы куы федта. 
Иæ дзыхы — удхосау: 
Ды йын — сывæдæг дæр, 
Къафетт дæр... 
Æрхаудтæ мын, æрбайсæфтæ кæддæр... 
Тæрсгæ-ризгæ уырзæй зæхх къахтон. 
Фæлæ та ссардтон дæу — 
Мæ фырцинæй кæугæйæ дæ ныссагътон. 
Æрцыд та уалдзæг, хъазгæ, ныр, 
Ыскастæ саумæрæй, фæдзых дæ. 
Фæцъæх дæ урс æнгуылдз, 
Фæбæрæг ис йæ ных дæр. 
0, де ’взарыл дын къахæй æз 
Нæ ныллæудзынæн никæд, ма тæрс. 
Ысхил та кауыл, 
Бæлæстыл, 
Нæ сисы сæрæй ракæс. 
82 

Дæ дидинæгæй фæхуд, 
Дæхи фæлынд цыргъфындз хъæбынтæй, 
Æхс ныл сæ, æхс, æппар 
Бæласы цъуппæй, 
Сагъд хъилты рæбынтæй! 
Фæззæг кæнæд дæ кæрддзæм къæрцц! 
Рæдауæй дæтт — тыхст уд цы кура, 
0 зæххы цот-зæнæг, 
0 хуры буц хъæбул, 
Æрвон цыкура! 
1967 
83 

ЕШ1 
Æртытау, арвгæрон сырх у... 
Æхсæвæндæрг фæлыгъди зæххæй. 
Уынын: æрбакалдта дыл хур 
Сыгъзæрин дон æрхуы тæбæгъæй. 
Дæхи уæ гом тыргъы æхсыс... 
Æд къæрта рахызтæ ныр уынгмæ. 
Пæр-пæргæнгæ дæ зæлдаг хыз 
Дæ сæрæй сцæйисы сæудымгæ... 
Уынын: дæ цæсгом та — фæлурс... 
Фæдæ дæ зилæнтæ, дæ митæ,— 
Æрбадтæ авдæны уæлхъус, 
Сындæггай райхæлдтай дæ риутæ... 
Цыма нæу а зæххон дæ фенд — 
Æцæг уæларвоиы хуызæн дæ. 
Дæуæй кæд систа Рафаэль 
Йæ «мадымайрæмтæ», йæ «зæдтæ!..» 
84 

Сæнттæ, фæлывд сæнттæ æрмæст... 
Дæ уд, цы зæгъын, уымæ дард у... 
Бæргæ ысфæлдыстаин æз 
Дæуæй бæстыфидауц мæ царды! 
1956 
85 

ЦÆРГÆС 
Зилгæ, цæлхзылдæй, 
Тарбын цъæх тыгъдæй 
Цыма æрхаудтæ. 
Долæгъы рындзыл, 
Айнæджы фындзыл 
Хъавгæ æрбадтæ. 
Дардыл фæлгæс, 
Рагон æрвгæс! 
Арвыл — тæхагдæр, 
Зæххыл — уынагдæр, 
Уадæн — æмхъару. 
Буарæй — цъæтхъандзал, 
Де ’уæнгтæм уазал 
Никуы фæхъары. 
Дымгæты ’хситт — 
Де ’гъдау, дæ сидт... 
Ногæй та мигътæм — 
Гом арвы милтæм 
86 

Сфардæг дæ, фатау. 
Соппæр дæ быны 
Фесæфт, нæ зыны 
Ходы ’фцæг, Фадау. 
Стахтæ уæлдæр, 
Райхъуыст дæ хъæр. 
Дзурыс? Цы дзурыс? 
Исты кæд курыс? 
Хатынтæ райдай! 
Йе дæм кæд маст и, 
Истæуьи хъаст и, 
Сау сагъæс, катай? 
Суры дæ кæд 
Дурхор хъысмæт?.. 
Йе та нæм арвмæ, 
Стыр тыгъды арфмæ 
Сидыс: «Мæ фæстæ?!» 
Æврæгътæ сгарæг, 
Ракæн дæ зарæг, 
Диссаг ныхæстæ! 
87 

Мауал у ды 
Гоби, къуытты. 
Соппæры тиеътыл, 
Бæлæсты хихтыл — 
Бирæ лыстцъиутæ, 
Де ’змæлд уынгæйæ, 
Арвмæ тындзгæйæ, 
Тайынц сæ фиутæ,—’ 
Суцъа, хæлæг... 
Ис дæм бæллæг. 
Хъисдадзин, нуарджын, 
Иннæтæй хъауджы 
Стъæлд дæ, æнамонд. 
Зарын нæ зоныс,— 
Æрдзы фыдхъомыс, 
Æрдзы фыдраконд. 
Иунæг — мæтъæл, 
Иунæг — дзæгъæл... 
Фæлæ дын мæргътæ, 
Дæттæ ’мæ хæхтæ 
Зарынц дæхиуыл. 
№ 

Фидар мæкъуыстæг, 
Уартриу, къæрццыстæг, 
Зоныяц дæ иууыл! 
Хъал дæ, сæрхызт, 
$9$$ 
89 

МАг КУВÆНДОНЫ 
КЪÆСÆРЫЛ 
Гæныстоны ныфтæгау, 
Мæ уд мæ хъуырмæ ссæуы хатгай, 
Сæр байдайы дзæгъæлтæ. 
Æрбады цæстыл 
Сатæгсау мылаз. 
Ныццудын, дзой-дзойгæнгæ, 
Мæ къæхты бын æз нал фæарын зæхх. 
Цыма æддæг-мидæг фæвæййынц 
Нæ тар хъæдтæ, нæ хæхтæ, 
Цыдæр æрбавæййынц æваст. 
Нынкъуысы арв, 
Иæ мигътæ мыл æрхауынц, 
Æртыхсынц залиаг калмау. 
Фæхæссынц хуры хурхортæ кæдæмдæр... 
Цы вæййы уый?.. 
Бæсты сæфт ралæууы? 
Хъаймæт?.. 
0 сау хъуырдухæн, сау дæлимон, 
Дæ ахæсты кæцæй бахауын, кæ? 
90 

Мæ дæлгæнд сагъæстæ, 
Мæ пæр-пæраг бæллицтæ, 
Сымах дæр фестут мын уæнгæл! 
Æрцæй-мыл-бадут халæттау, 
Уæ сæрзилæджджын хъомпалмæ, 
Уæ удайст хъæр-цъæхахстмæ 
Фæцæйтоны мæ риу, 
Ысбады зæрдæ тугдзæм. 
Ныхæй-ныхмæ æрлæууæм 
Кæрæдзи бахæрын æввонг... 
Фæсурын уæ мæхицæй, 
Кæнæ мæхæдæг лидзын 
Цæстыæмуадгæнæг æфсургъыл, 
Куыд лыгъд кæддæр йæхи лæппынæй саг... 
Сыфтæрау фехсы зилгæ дымгæ мæн, 
Мæ бæхы рохтæ феуæгъд вæййынц, 
Мæ къухæй ахауы мæ ехс. 
Мæ фæндаг фесты суйтæгонд къуыбылой, 
Уый фесхъиуы хæппулты, 
Гъестæй æрбайсæфы бынтон... 
Æвирхъау аууæттæ, 
Хæйрæджытау, 
Дыууæрдæм цоппай арвгæрæтты сисынц. 
91 

Ныннæры арв, ныццæвы арв. 
Яæ судзгæ цирхъ, 
Йæ зынг фæттæй мæ хойы, 
Ныккалы мыл йæ цæхæр. 
Фæсур вæййын, 
Æрхауын æз уæлгоммæ, 
Мæхи ма сцæгъдын, базырсаст цæргæсау. 
Æрцахсы ма мæ хъус кæцæйдæр 
Йæ дзæгъæл уаст мæ бæхæн... 
Æрцæйфæлдæхы сау арынгау дуне. 
Æмыр зæппадзы ’хгæдæй 
Æрызайын кæмдæр. 
Ысвæййын дургом, 
Цыртдзæвæнау æгомыг. 
Æз нал фæхатын, нал, 
Цы ис, цы нæй. 
Æз нал фæиртасын 
Æцæгдзинад фынтæй — 
Уырзы ныдзæвд 
Сæнтты абузгæ ’фтауцæй... 
Æз нал фенкъарын, нал, 
Цы у æнус, йе цъусдуг,— 
Дæн мард æви æгас... 
0 хъизæмар, фыдохы рын, 
92 

Дæхи мыл цал хуызы æрбаскъæрыс 
Дзæрныхласт цъиусуры лæбурдæй! 
Мæ сæрыл цал хуызы æртыхсыс!.. 
Нывзилыс мæ зындонмæ: 
Егъау цæджджинаджы пæлхъ-пæлхъ, 
Иæ судзгæ стъæлфæнтæ... 
Лæууын йæ сæрмæ карды комыл æз. 
Фæкъахы цæстытæ йæ саухъылма фæздæг... 
Уым нæй мæнæн фæндагамонæг, иæй, 
Бедухайау, 
Нæй Беатричейы хуызæн... 
Æнæ сæрфат, 
Æнæ аудæг... 
Цы дæн, о, чи дæн æз?1. 
Кæд незаманы дард цæрдоштæй 
Дæн искæмæн йæ хъизæмаргæнæг уд — 
Æнæ бцар,— 
И& къуыдыр бамбыд раджы... 
Кæд, чи зоны, кæй рад нæма ’рцыд, 
Гъе, ахæм гуырцы фидæны æвзар дæн... 
0 рохуаты мæнг дуне, 
Ды дæр та мын æвзаринаг куы сдæ! 
93 

Хæлуры цъарау батадтæн, ныруадтæн. 
Хъæндæлы саст зæнгау 
Æз дымгæмæ ныххус дæн. 
Цы ма мæ баззади? 
Айдагъдæр цъацъа... 
Мæн афтид, гом лæгæтау 
Къуыззитт фæкæны уад. 
Сыджытбадæн — 
Раст донхæрæнæй рахаугæ сæргæхцау... 
Мæ сагъæстæ, 
Фæлыгъдтæн уæ, бæргæ, 
Фæлæ кæм и сымахæй ирвæзт! 
Мæ бон куы не ’сси бамбæхсын мæхицæй. 
Æз — уе ’сфæлдисæг, 
Раст аууонау мæ фæдыл зилут, 
Ыссарут мæ кæмдæриддæр. 
Сынтытæ, сау сынтытæ, 
Игæрхортæ, цæсткъахджытæ нал вæййут. 
Æнахуыр диссаг уыл æрцæуы: 
Мæ разы сабизæдтæ фестут. 
Æнæ фыдæх, 
Идзылгæ 
Уæлхох сæрвæты райсомы æртæхтау. 
94 

Уæ базыртыл 
Мæн рахæссут, 
Уæлвонг мæ сау ингæнæй сисут. 
Уыдтæн æндæрг, 
Ныр та — цæрдуд. 
Мæ сабизæдтæ, 
Хъыртхъом мæ скæнут ногæй — 
Æрхæссут мын æвдадзы хос: 
Æнусон рис, æнусон монцты судзаг 
Кæцæйдæр, хæхты, денджызты быркуыдонæй, 
Дæлдзæхы къускæй, 
Уæларвбæсты къæбицæй... 
Æрбайсæфын, 
Мæхи агурæг ацæуын,— 
Уæ рухс цæстыты ссарын æз мæхи. 
Æнæ сымах нæ уынин, 
Æнæ сымах нæ лæууин æз мæ къæхтыл... 
Нæ уыди, никæд, уæрст 
Уынгæг, фæлæ æнхъæлцау азты 
Сымахимæ мæ комдзаг — 
Пысырайы æууæрцъы, 
Хуыскъæл, цæхæра ’мæ дзæрна... 
95 

Дымгæ-бонты, 
Тымыгъ-бонты-иу арты цур 
Æрбадтыстут бæгъæмсарæй, бæгъæмзæнгæй, 
Уæ гуыбынтæ зындысты 
Лæзæрд хæдоны скъуыдтæй. 
Бызгъуыртæй уæ æмбæрзтон 
Æз къонайы рæбын. 
Тыхтон-иу уæ джебенаты... 
Мæ дарæг не ’сыстут,— 
Нæ уæ домдтон уæддæр 
Æз иуæй-иу æнæбафсис уæцъæфтау, 
Нæ уæ ’рвыстон хуыснæджы 
Пайдайы сайд фæндагыл. 
Нæ уæ стыгътон дыгай цæрмттæ, 
Нæ уæ кодтон уæй дæр. 
Сымахæй уыд мæ гуыбын афтид, 
Мæ зæрдæ — дзаг; 
Сымахæй ме ’рагъ — гом, 
Мæ зæрдæ та фæлыст уыд 
Кæд уалдзыгон бæласау. 
Куыд адджын, о, куыд хъазар 
Мæнæн вæййут, гъе, афтæмæй! 
Мæхицæй уæ 
Нæ ауæлдай кæндзынæн!.. 
96 

Æвирхъау уысм! 
Æз нуарæлвæстæй, 
Мæ тугдадзинтæ — аскъуынын æввонг, 
Зыр-зыргæнгæ, 
Æрхауын зонгуытыл, 
Хæрдмæ мæ къухтæ сивазыи. 
Мæ цæстытæ 
Æгæрон саумылаз тыгъдмæ 
Бынтон дзагъырæй баззайынц, 
Фыдхъизæмар, 
Тæригъæды æртытæ уадзгæ. 
Кæд исты ис — æз кувын уымæ, 
Кзгд нæй — уæддæр æм кувын. 
Æбæрæг тых, 
Æз хатын ацы бон дæумæ! 
Æз, чи зоны, уæвинаг дæр нæ уыдтæн, 
Уæддæр мæ сарæзта 
Нæ рухс дунейыл де ’рмдзæф. 
Ды радтай цард æнæнхъæлæджы,— 
Æнæнхъæлæджы уый фæстæмæ ма райс. 
Мæ арфгæнд сагъæс, ме унæнцой хъуыды, 
Мæ цин, мæ хъыг — 
Мæ зæйц, мæ сабизæдтæ сты. 
Цы мын фæуыдзысты, цы, 
7 Цæрукъаты А. 
97 

Куыд уыдзысты æнæ мæн? 
Æбæрæг тых, æбæрæг бардар,— 
Мæ хуымтæ мын фыд-их 
Сæ цъæх зæнгыл, о, ма фæкæнæд 
Æрхсаст æмæ æфсирдзагъд\.. 
0, зонын, ис æмгъуыд, 
Ис алцæмæн рад, афон. 
Æрхæсс мын равг, 
Пылау куыд базонон 
Æз рагацау мæ адзал, 
Цæмæй фæстаджы бон 
Мæхи къæхтæй фæцæуон 
Нæдæр, нæ, аргъуаны кæртмæ, 
Нæдæр пантеонмæ, 
Нæдæр нывæфтыд урсдзæнхъа зæппадзмæ, 
Фæлæ нæ урс хæхты лæгæтмæ 
Тыхамæлттæй фæхилон. 
Фæллад бæлццонау 
Æрхуыссон уым æнустæм 
Æвæсмонæй, 
Æнæ зæрдæ æхсайгæ... 
0, арвы рухс, 
Мæн макæд бамбæхс къуымы, 
т 

Æмæ мын макуы ратт куырм мысты, 
Хъæды рæмпæджы цард! 
Æмæ мыл ма ’ркæн агъуд: 
Рæсугъд ахуырст кæсæнцæстытæй 
Нæ дунемæ куыд нæ кæсон... 
Уæ, ма мын суæд удæнцой 
Æргъæу галуанты 
Бырынцъаг пъол-паркетыл 
Хъæдабæ гауызты тыбар-тыбур, 
Æвзисткъух бандæтты тæмæн, 
Стæй люстрæты цæхæрмæ 
Тæнæгбыл агуывзæты 
Сырх сæны алыхуызон.сæуæхсид... 
мын ма фенын кæн 
Кæйдæр былысчъил мидбылхудт, 
Кæйдæр сæртæг чыр-чыр, 
Мæрдон фæлурс цæсгом, цыргъуадул, 
Зæбул бохъыр, 
Дыдагъ бæрзæй. 
0 арвы рухс, 
Мæн ахæм ма скæ — 
Нæ зондзынæн æппын 
Кæнæ фæкæндзынæн æз рох, 
Цы уыд цæкуы, 
99 

Къæлыуа, ’мæ хæлтъамæ, 
Нæ фынджы бынæй стоиг гæдыйы уаст, 
Кæрдзыныл сабийы кæуын, 
Æххормаг стуры катай — 
Куыд æхсыны йæ хъиутæ, 
Сæтгæйæ кауы хус къæиæлтæ... 
0, макуы ферох уæд мæнæй, 
Фæхты куыд хостон 
Нымадæй кассаджы нæмгуытæ... 
Куыд æхсыдтон 
Æз хом æфсир зымæгон. 
0 арвы рухс, 
Фæлтау мын уадз мæ къæхты бын 
Къуылдых къæйдуртæ, 
Мæ ныхбынтæй куыд хъара туг! 
Сындзæрхытыл, сындзвæндæгтыл фæтæхон 
Фыд-дымгæты ныхмæ, 
Тæрк-къæвда их-лæдзæгæй 
Мæ фæрстæ хойæд. 
Фæлтау мæ уадз 
Зынгсыгъд, ыскъуыд быдырты, 
Мæ уд-иу дойныйæ куыд исон. 
Фæлтау мæ уадз 
№0 

Цъыфдзаст лæнчыты — , 
Хъæддаг пысыра судзæд мæн, 
Æхсынæд мæ налат къогъо. 
Фæлтау мæ уадз — бæгъæввадæй 
Хъæпæн митыл куыд сæлон! 
0 зæххЫ фарн, 
Æфсæстгуыбын мæ ма скæ — 
Мæн ма фæцух кæн 
Æмыс æмæ хуырхæй, 
Кæрдзын æмæ дзылакъуыйæ,— 
Кæйдæр æххормаг нал зондзынæн уæд!.. 
Мæ зæрдæйы мын мулчы саси 
Ма, ма скæнæд хуынчъытæ,— 
Уæд баззадтæн æнæхуыссæг æхсæв, 
Тæнтæхаудæй уæд баззадтæн æз бон... 
Æнæмæт-иу мæ ма скæ — 
Æвзæр хайуанæй суыдзынæн фыддæр,— 
Куынæуал хъара искæй рис мæ риумæ. 
Мæхи хъыгтыл дæр сисдзынæн мæ къух... 
Æмбæрзтрагъ-иу мæ ма скæ: 
Кæйдæр бæгънæгыл æз 
Кæндзынæн æлгъ, 
Мæ кæддæры хæцъил дзабыр, 
101 

Мæ цъолоби хæлаф 
Кæудзысты ивгъуыдæй мæныл... 
0 бонты фарн, 
Æз ме ’ртæ чъирийы 
Хæссын дæ кузæндонмæ, 
Мысайнаг дзы æвæрын 
Мæ зæрдæйы сыгъдон, мæ уды ’ртхутæг, 
Мæ хæлд игæры сау кæрдих. 
Сыкъа — мæ къухы, 
Цæссыг, мæхи цæссыгæй — йе дзаг... 
Кæнын табу... 
Мæныл цы ’рцыди цымæ уæд?.. 
Кæддæр мæхиуыл нал æууæндыдтæн, 
Зылдтæн мæхи фæстæ мæхæдæг, 
Мæхи сафыныл архайдтон, бæгуы!.. 
Мæхиуыл мæ æрымысын хъуыд исты,— 
Нæ уыд мæ бон... 
Фæлæ æндæртæ 
Фæдысмудæн уæддæр мæ фæстæ кодтой. 
Цымæ цæмæн? 
Æз аххосджын, мыййаг, уыдтæн, кæд уымæй: 
Фæлурсдзæсгом кæй дæн, 
Кæй хуыфыдтæн мæ тæрттæй; 
102 

Кæй уыдтæн æз 
Къæдзлæдзæгау гуыбырсин, 
Гæны хæтæлау даргъ, 
Æрбафу кæ — фæхъил уыдаин уæд. 
0 бонты фарн, 
Зæдау æдзæстхизæй æртæхæнт 
Рæстдзинад æмæ адæймаджы ’ууæнк, 
Æрцæрæнт а зæххыл 
Кæрдæгæй арæхдæр. 
Ныххизæнт зæрдæтæм, 
Нывæрæнт цæстыты сæ рухс! 
Кæд мард ысты — 
Æрыгас уæнт Чырыстийау фæстæмæ! 
0 бонты фарн, 
Лæгæн, рæстаг лæгæн йæ хъизæмар, 
Фыдкъухæй йе ’сæфт, 
Иæ сидзæр сабиты дзыназын... 
Сæ сæфт дарæгмæ, оххай, 
Мæрдтæм фыдæх цæстæй кæсын,— 
0, макæд уал æрцæуæд уый! 
0, мауал бахъæуæд 
Рæстаг лæджы тыхмард ныккæнын, 
Гъестæй йæ бирæ-бирæ азты фæстæ, 

Куы феста сау сыдошт, 
Æрæдоюйау йе ’сраст кæнын уæд! 
Ды макуыуал æруадз, 
Лæгмар æнæ тæрхонæй бада, уый! 
Ды макæдуал æруадз, 
Лæгмар 
Æндæртæн лыг кæна сæ хъысмæт! 
Уынаг æмæ, дам, зонаг ысты адæм, 
Нæй уыдонæй æмбæхсæн, 
Нæй уыдонæн кæронмæ сайæн. 
Нæ, уыдон макуы мачи схонæд фос, 
Фæлæ сыл макуы ’рцæуæд уый дæр — 
0, макуы суæнт сæхæдæг дæр 
Æгомыг фосау! 
Фыдгæнæг сыл пъæззыйау, 
Ма, макæддæр ысбадæд. 
Хæрзгæнæджы та, 
Ма, ма фæкæнæнт сæ къæхты бын. 
Ма, макуыуал æрцæуæд ахæм бæллæх 
Мæ рæстæдош, 
Мæ фæстæ дæр! 
0 карз хъысмæт, 
Хæрын дын ард, 
Æз не ’суыдзынæн 

Кæйдæрты хуызæн аууонау фæдылдзу, 
Бындзсурæг искæмæн, 
Мæ. сæр хæррæгъ тасау нæ уыдзæн, 
Нæ, иуæй-иутæн тугæнæн, бырондон!.. 
Мæхи æндæрæй н’ аивдзынæи æз. 
Цы уыдтæн, уымæй баззайдзынæн царды. 
Æмæ дæ курын, 
0, ма мыи айс мæ хорзæх — 
Æнæфсисæй 
Æз дисгæнгæ 
Нæ дунейы рæсугъддзинад куыд уынои; 
Куыд æнкъарон 
Къæвдайы ’ртæхты кафт 
Нæ хуры даргъ æндæхтыл. 
Нæ донхæрасы ставд къуыбырæн 
Йæ ног райхæлд сыфтæрты 
Сындæг æмæ хæкъуырцц улæфт куыд хъусон; 
Куыд хатон æз, 
Æхсæв сæ фынты хъамылтæ цы уынынц, 
Сæууон æртæх, кæугæйæ, 
Æвæндонæй куыд атæхы нæ зæххæй; 
Куыд-иу мæ кæна хæсджын 
Нæ буц хистæры нуазæн; 
Куыд нымайон цытыл 
105 

Нæ хистæрæн кæстæриуæг, лæггад... 
Æбæрæг тых, 
Дæумæ та ногæй ме ’ргом хатын, 
Мæ зонд, мæ зæрдæйы фæсарвæрттывд, 
Фæсуадтымыгъ, 
Мæ зонд, мæ зæрдæйы 
Фæсхъизæмар, фæсудхар, 
Мæ зонгуытыл лæугæйæ, 
Мæ къухтæ систон, курæгау, 
Мæ цæстытæ дæм дзагъырæй кæсынц. 
1966 
№ 

ГА М Ж ТЫ X ЪЫНЦ ЪЫМ 
Хъадаманау мын — 
Зд&ХХш 
* ¦ 
Уæларвбæстæ — 
æфсондз. 
Цыдæр пъæззы мæ нал фæуадзы змæлын... 
0 дун-дуне, 
Зындон мын дæ 
Дзæнæты ’фсон!.. 
0 дун-дуне, 
Дæ цъысымы фæмæлын! 
1959 
9 
107 

Дæуæй мын дам-думтæ дзырдтой, 
Æмæ мын уый мæ зæрдæ кайдта. 
Мæн уыцы саумылаз фыдгой 
Куырмæдош, уаих уон, фæсайдта. 
Цæуыннæ ссардтон, цæ, фæндаг 
Дæуæн æз де ’назым рæстадмæ? 
Сыгъзæрин базырджын кæсаг 
Мæ къухæй агæпп ласта цадмæ... 
Быдираг дидинджыты баст 
Лæууы мæ рудзынгыл фæлурсæй... 
Кæмæндæр хурбонау — дæ каст, 
Мæнæн та баззадтæ мæйрухсæй!.. 
1955 
108 

ХЪЛРМЛНЫ СЛВИТЫ 
ЗА РÆГ 
Уæй, Сылтаныхъхъы рындзыл 
Сау мигъ сау рон æрбаста... 
Не ’взонг удты нын 
Мæсчъиаджы æрхы 
Сау дон фæласта. 
Уæй, нæ чысыл къухвæллой 
Адæмæн царды нысан у... 
Фыдæлты зæхх нын 
Хъарманы бæласы бын 
Мады хъæбысау у. 
Уæй, цы мыггаг ныссагътам, 
Уый рæсугъдæй разади,— 
Колхозон быдырты, 
Дзыллæйы зæрдæты 
Æнусмæ баззади. 
Уæй, нæ комулæфт уæм 
Рог дымгæ куы скъæфдзæни 
109 

Хæхты нарджытæй. 
Нæ дзырд нын хъусдзыстут 
Мæргъты зарджытæй. 
Уæй, нзв буц ныййарджытæ, 
Æгъгъæд у судзгæ цæссыгтæн,— » 
Мах уæм алы уалдзæг — 
Дидинæджы цæстæй 
Худгæ кæсдзыстæм!.. 
1966 
110 

КЪÆВУТЫ Х-ÆИ 
Хæзна куы фестид ацы зæхх, уæд æй 
Æрбауæй кæнис цъусдугмæ дзырдæй; 
Куы фестид хоры хуым, кæнæ дыргъдон, 
Уæд дзы ды скæнис арвистон, хуыдон; 
Куы фестид суадон, доны хæрдгæ таг, 
Уæд ыл ныккæнис сау емынæ, марг; 
Куы фестид лæг, куы-иу кæнид фынæй,—* 
Дæ хъама скæсид йе ’уæны бынæй. 
1957 
111 

РОМА НТМКÆ 
Хуыссыди тарфæй фæз, 
Лæууыди хъæд æнцад. 
Уæд бадтæн донбыл æз... 
Мæй мигъты ухсæнты уад. 
Йæ хъулон рухсæй дон 
Æвзист хæрвы лыгъдис, 
Йæ фаллаг фарс уыдтон 
Бæлас, хæдзæрттæ, сис. 
Æмæ дзы зарын хъуыст,— 
Цыди кæдæмдæр дард. 
Æмæ мæ зæрдæ рыст, 
Нырхæндæги, нынкъард... 
Кæйдæр хъынцъым, фыдæх, 
Квгйдæр æбæрæг зын... 
Ыстъалыхуыз æртæх 
Уымæл кæрдæгыл зынд... 
112 

Хæстæгдæр кодга бом„. 
Уæддæр ш эарыд чыж*. 
Æнхътлдтон, цыма дон 
Уыди мæхи цæссыг.., 
1946 
113 
Ш Цæрукъаты Л. 

ГÆУЫСЫ ИИЗ 
Дзырдтой, Гæуыс, дам, у чъынды, 
Хъæуккаг æм никæд уыд хуынды... 
Иæ хуыздæр, уарзондæр хæлар 
Уæллаг сыхы цæрæг — Дзандар... 
Лæууынц та мæнæ кауы раз, 
Æмæ сæм рауади ныхас: 
— Æргомæй дын зæгъын, Гæуыс, 
Мæнæн дæ алкæддæр æххуыс... 
Дæ ныхас зонды рухс дæдты, 
Æмбисæндтæй хъæздыг дæ ды. 
Яæ мидбыл бахудти Гæуыс, 
Гъестæй фæталынг и йæ хуыз. 
Фæтыхст йæхинымæр: «Бæлвырд, 
Мæ дзыхæй нал ысхаудзæн дзырд». 
Фæрынчын дæн, зæгъгæ, æваст 
Сæхимæ лидзæгау фæраст... 
Иæ хæлар бахауди мæты, 
Хæларæн баххуыс æй фæнды. 
1/4 

Æмæ рынчынфæрсæг ныццыд. 
Гæуыс хъæрзы, йæ цæст æрцъынд... 
Дзандар фæрсы: «Куыд дæ? Тыхсыс?» 
Фæлæ ныддургоми Гæуыс, 
Кæны йæхимидæг хъуыды: 
«Пайда мæ нал фендзынæ ды». 
1956 
115 

О МЕ ЧЛВÆЛТÆР 
ÆХСИНÆ1\„ 
Айдагъ романты, кинонывты нæ — 
Уынын сæ уынгты алыбон, 
Дыууæрдæм — цоппай, 
Сæ уæхсчытæ, сæ риутæ — гом... 
Цыбыр къабаты... 
Ысхъазæд уддзæф цъус — 
Сæ зæнгтæ разынынц, 
Кæмæн тымбылтæ, ставд, 
Кæмæн та раст кæсагласы къæхтау... 
Айдагъ романты, кинонывты нæ,— 
Уынын сæ ресторанты, нуазæндæтты æз... 
Фæхауы авджы даргъ хъуырæй 
Пластмассæй конд къæрмæг, 
Фæцæуы царыл уайтæккæ йæ тъæпп,— 
Шампайнаг сæн, цъыртгæнæгау, 
Уæд фемæхсы, 
Сæ рухс цæсгæмттыл бакæлы,— 
Кæл~кæл æмæ хъыллист. 
Сæ рæмбынкъæдзтæ — стъолæнцой, 
116 

Лыстæг хæцæн агуывзæтæ 
Нылхъивынц рустæм, 
Ныхъхъус вæййынц сæркъулæй — 
Куы ’рцæгъды джаз уæзбынæй танго, 
Кæнæ æндæр исты тыхлæмарæгау... 
Цыма æппæт дунеты мæт 
Ныр уыдонмæ æрхауди... 
Уым люстрæты цæхæрмæ 
Зыны сæ дæллагхъуыртæй 
Æвзист рæхысыл ауыгъдæй, тæмæнтæ калгæ, 
Ызгъæр хъæбызайæн йæ базыр, 
Тыппыр хæлуарæджы нæмыгцæст, 
Гæккуырийы дзæрных, 
Кæнæ хæфсы дымст бохъыр... 
Уынын сæ алыбон... 
Сæ туфлиты зæгæлзæвæтты 
Хъыррыст æмæ къæрцц-къæрцц 
Нæ сахарæн йæ дурастæрд уынгты... 
Къæйных цæстыты каст — 
Цыдæр былысчъил, домаг æмæ ’взидæг... 
Нæ сæ ’мбарын, 
Нæ сæ ахсы мæ зонд, 
Нæ сæ исы мæ зæрдæ... 
117 

Сæттын ыл рагацау — 
У, чи зоиы, мæн аххос... 
Кæд баззадтæн, мыййаг, 
Æгæр фæстæуæз заман æмæ цардæй. 
Сыфцæй ласинаг — æз, 
Фæлæ цы дæн, уыдзынæн уый, 
Зæрондæй ма куыд аивон мæхи... 
0, ме ’мвæлтæр, 
0, ме ’мдæндаг хъæууон чызг, 
Æрымысыдтæн дæу. 
Цы фæдæ, цы? 
Фæзын-ма иунæг хатт, æрцу-ма! 
Æрхæсс мын демæ стыр хæрзиуæг — 
Мæ лæппуйы, мæ рагдуджы рæстæг! 
0 ме ’мвæлтæр хъæууон чызг, 
Дæ сурæт та мæ разы фестад: 
Ныккастæ-иу къæмдзæстыгхуызæй зæхмæ, 
Дæ къæхты бынмæ — 
Уый кæд дæ сау цæстытæ ’мбæхстай. 
Лæууыдтæ-иу мадзурайæ — 
Дæ сагъæстæ уыдысты сусæг; 
Дæ былтæ дæр-иу не ’вдыстай,— 
Мæнг баст — зæлдаг хæцъилæй... 
118 

О ме ’мвæлтæр æхсинæг, 
Куы ма фенин æз дæу 
Уæ рудзынджы уæлхъус 
Дæ сау дзыкку бигæйæ!.. 
Куыд дард дæ, куыд! 
Куыд сусæг дæ! 
Нæй баххæссæн дæумæ: 
Ды — арвæрдын 
Сæрдыгон астымы сæрмæ.,. 
1967 
119 

Уасыщ кæрчытæ, 
Бон фæцъæх кæны. 
Рухс фæбæрджытæ 
Хурыскæсæны. 
Тар, уымæл рæстæг, 
Доны *вдылæгау. 
Зæхх фæцъæрæхснæг, 
Мигъ — сæлфынæгау. 
Уазал къудзитыл 
Скодта ихцъарыг, 
Скъæры судзинтæ 
Буары иудадзыг. 
1948 
120 

Мæ зæрдыл æй дарын 
Мысайнагау раст... 
Лыстæг къæвда уарыд, 
Арв мигъдзæстæй каст. 
Мæ балбæлас кæрты 
Цæуылдæр куыдта. 
Иæ хуылыдз сыфтæртæ йын 
Дымгæ тыдта, 
Нæ уасæг нынхъырдтæ 
Нæ кауы рæбын. 
Нæ гæды нымпылдтæ 
Нæ къутуйы бын... 
Мæ сагъæс — дæу тыххæй... 
Фæцæйхастай дон. 
Дæу уынгмæ нæ тыргъæй 
Фæстаг бон уыдтон... 
Ш1 

Æнтъыснæг, тыхст сахат 
Риу басыгъд мæты... 
Цыдтæ ма фæстаг хатт 
Нæ рæзты уæд ды... 
Фæзылдтай мæм де *ргом, 
Дæ цæстæнгас — тар... 
Уый цъусдуг кæд фегом 
Дæ зæрдæйы дуар... 
Нæ дын уыд фæндиаг 
Дæ нывы фæндаг?.. 
Уыдис дæм зæгъинаг 
Кæд исты, мыййаг? 
Дæхи мын кæд хъардтай 
Æцæгæй, рæстæй?.. 
Æви мæ кæд мардтай 
Бынтондæр мæстæй?.. 
Мæ фыдбылыз, м’ амонд 
Уыдаис? Мæгъа... 
Гъеуæддæр ды абон 
Мæ сæнтты — мæ хай. 
м 

Æрцу мшм сзгудары 
Сырххъулт хыш, 
Быдираг цъæх дари 
Фтлысты фæзын! 
123 

Мæхи æнахуыр хуызы федтон æз мæ фыны: 
Лæуыдтæн дурдзæндæй мысыраг сфинксау, 
Цыма уыдтæн дæлдзæх æмæ уæлдзæхæи хицау... 
Цыдис тыхджын къæвда... 
Лæбырди 33? XX МЗВ быны... 
Ыздыхсти калмау сау мигъ 
ме ’рфгуытыл, мæ сæрыл... 
Мæ уæрджытæм лæбурдта уад, хæцаг къæбысау. 
Æрвнæрд йæ даргъ архъан 
тыхта мæныл сырхзыиг рæхысау. 
Мæ гомриуæн ыслæууыдтæн йæ дуркъæсæрыл... 
Фæцыд та арвы хъæр... 
Æз мидæмæ фæраст дæн,— 
Цыма ныххызтæн Дантейы зындонмæ, 
Ныххæццæ дæн бынмæ — 
мæ фæндаджы кæронмæ... 
Æнусон тар æхсæв... 
Цæмæйдæр æз фæтарстæн... 
124 

Фæстæмæ аздæхон — кæм кæсынц коммæ 
къæхтæ! 
Лæууон æнцад — мæ зæрдæ мын цыдæр 
фæхæры... 
Тæмæнтæ скалдтой къултæ цавæрдæр цæхæрæй... 
Æнахуыр диссаг: 
змæлынц сау къæйты рæдзæгъдтæ!.. 
Фæлдæхт дурты зыхъхъыртæй 
рухсы цыхцыр калди... 
Кæмæндæр дзы цыди йæ уынгæг хъæрзт, 
йæ хуыфын. 
0 сфæлдисæг, егъау тъæпæн къæйты бын 
Ныддæргъ, йæ. уд исгæйæ, 
иу хæрз чысыл саби... 
Фæстæмæ лидзыныл фæдæн æз арф цъысымæй... 
— Æрлæуу, бецау! 
Æрлæуу дыууæ ныхасмæ! 
Æрбацу-ма хæстæгдæр иуцъусдуг мæ размæ! — 
Ысдзырдта саби 
йе ’вдæрзæн, йæ къуымæй. 
125 

Æз бацыдтæн æввахс, æмæ йæм хатын, дзурын: 
«Ды чи дæ, зæгъ, 
цæмæн дæ ахæм сау тæрхоны? 
Цæмæн сæнтыстæ ахæм сау æлгъыст 
фыдбоны?»— 
Мæхæдæг цадæг схæцын ме ’ппæт тыхтæй 
дурыл. 
— «Æдых, бецау, 
дæхи цæй тыххæй марыс хурхæй? 
Ды дæ æлгъаг — 
зæххон хилджыты цауддæр. 
Нæ зоныс мæн,— о хъус мæм, 
хъус мæм дарддæр — 
Æз ацы ранмæ бацыдтæн дæ къухæй! 
Мæн ратыдтай кæддæр дæ зæрдæ *мæ дæ 
зондæй, 
Ныххуыдтай мын мæ дзых, 
мæ цæстытæ ныббастай... 
Æлвæст цонгæй, 
цæрмыстыгъдæй æмæ зæнгсастæй 
Ныппæрстай мæн 
ды ацы хуынкъмæ сонтæй. 
126 

Цæуыннæ рауагътай мæн хуры рухсмæ, худгæ? 
Уæд та нæ уыд мæнæй сыгъдæгдæр 
растдæр! 
Уыдтæн æз фарн уæд та зæххыл æппæтæй 
раздæр, 
Уыдтæн уæд та зæгъинаг ног ныхæстæ дугтæн! 
Мæныл ам иунæг бон сæдæ азы æмбæрц уыд, 
Мæныл ам иунæг аз уыд миназы æмдæргъæн. 
Иæ хъизæмар, йæ зын мæныл хылдысты 
зæххæн, 
Уæларвбæстæн йæ хъыщъым, 
тъизгæйæ, мæнмæ цыд. 
Дæлсыдошты хуызæн дæуæй æз рагæй рох дæн, 
Фæлæ, ды зон, 
нæу тас мæнæн адзал, мæлæтæй. 
Дæхæдæг раздæр бахус дæ; кæс-ма, уæлхъæдæй, 
Ды дæ фæнык, 
æз та дæ разы — айнæг, 
хох дæн! 
...^- 
№ 

Æз — Прометейы туджы ’ртах, цæссыджы 
суадон, 
Æз — Истинæйы зынг, дæлимонты тыхсæттæг. 
Хъуынамбæрзт сау къæй стондзынæн мæхæдæг, 
Мæхи та хъуамæ абон 
адæймагæн радтон!..» 
Лæууыдтæн цавддурау... 
Мæ зонгуытыл æрхаудтæн: 
— Мæхимæ рацу, раздæх мæм фæстæмæ!.. 
— Æлгъаг пигмей! 
Уынын, æрцыдтæ мæм лæгъстæмæ, 
Фæлæ æмбар, 
дæу рагæй дæр кæй нал дæн!.. 
— 0 раздæх мæм!... Мæхи фæсмонгондæй 
æлгъитын... 
— Æгъгъæд!.. Æхсидавæн нæй бафснайæн 
зыгуымы, 
Нæ лæууы кæф ысмаггæнаг хуыдымы, 
Титанæн нæй цæуæн къæцæлтæй конд мæнг 
хидыл. 
ш 

Ныр ардыгæй цæугæ! 
Æз та, хъæрзгæйæ, 
Кæнон фынæй дæхи арæзт ныккæнды. 
Уæлæуыл хил, 
æдзух мæ мыс дæ сæнтты, 
Уæлæуыл цу, 
сырдау дæ аууонæй тæрсгæйæ! 
Тыххæй, тыххæйты 
раирвæзтæн саудалынг лæгæтæй 
Тыхджын къæвдамæ, 
уаддымгæйы карз къуыс-къуысмæ... 
Фæкастæн ма фæстæмæ дурдзæндмæ, мæ 
хуызмæ: 
Ныппырхи сфинкс 
æрвон зынгæн йæ фæттæй!.. 
1956 
9 Цæрукъаты А. 

СПАРТАК 
Сынт зилы мæ сæрмæ, 
бынмæ мæм кæсы. 
Лæууын æз 
бындзарлыг бæласау фæлдæхтæй. 
Мæ туджы мын чидæр йæ къухтæ æхсы, 
Ыссæнды мын ме ’стджытæ 
чидæр йæ къæхтæй. 
; 1958 
130 

фæстаг сонит 
Æвæццæгæн, дæлимоны æлгъыст дæн,— 
Уæдæ мын ацы хъизæмар цы у? 
Цæхгæр къæдзæхтыл мин хатты æрхызтæн, 
Æгуыппæг хъæды кодтон-иу цæрддзу... 
Мæн арвгæрон йæхимæ ласта бонæй, 
мæ сайдта артдзæсты мæнг рухс. 
Бæрзонд мигътæй кæнæ-иу арф дæлдонæй 
Дæ дзырд æрцахста хаттæй-хатт мæ хъус. 
Æз федтон, федтон рагфынты дæ сау цæст, 
Æртыхсти мыл дæ сау дзыкку цыма. 
Зæххыл кæм дæ? Мæ сæнтты рухс кæм 
бамбæхст? 
Кæд аныгуылд?.. Кæд не ’скасти нырма?.. 
Ныртхутæг дæн мæнг сагъæсты цъæх арты. 
Дæу агуырдтон,— дæу не $ссардтон мæ царды... 
1966 
131 

шз 
Уæртæ арвы кулдуар фегом,— 
Слæууыд хур æргъæу къæсæрыл, 
Радта зæххы риумæ йе ’ргом 
Æмæ ног кæны фæлтæрæн: 
Армæй мигътыл зынг ызгъалы, 
Хæхты сæртæ — ’взисты тагау. 
Уæртæ тыгъды сабыр малы — 
Хур зæринбазыр кæсагау... 
Хъæды арфæй, кæмттæй, дæгътæй 
Уасы æрдзы зæлгæ уадындз; 
Зæххыл алыхуыз æндæхтæй 
Хуры тынтæ гауыз уафыщ; 
Мæнæ уанцъыли ’мæ цилы 
Уддзæф афæйлыдта, сцагъта. 
Дидинæг йæхи ныттилы,— 
Ие ’ртæх кæрдæгмæ æрцагъта. 
1939 
132 

Н. 7\ 
Мæ зæрдæйы сног ис, æвзонг мæйау, 
ивгъуыд... 
Быдираг цъыхыры... Æрдæгнай цъынатæ... 
Лæууыдтæ æдзæмæй... Дæ дзабыр — дæхи хуыд, 
Дæхи конд — дæ гаруз, дæ къуымбил 
цъындатæ... 
Уымæл цæстыхаутæ, тæргайау, цы ’руагътай, 
Мæ цуры дæм катай цы ’гъдауæй фæмидæг? 
Зæхх къахфындзæй мидбынат адæргæй 
къахтай, 
Ныссæсти дæ быны цъæхбазыр лæджирттæг... 
Сæлфынæг... Сыгуарын... Мигъ бацахста 
рындзтæ... 
Йæ хъуындокын риу хъæдтæ *мæ хæхтыл 
нындæгъта. 
Рызтысты дæ фыдхуыз, дæ фæлурс æнгуылдзтæ, 
Кæрæдзи ыздыхтой бæрз. уисы уæрдæхтау... 
133 

Мæ балцы фæндагыл нæ хъæуæй æддæуæз 
Кæрæдзимæ не ’рлæуд цæмæн уыд, цæй 
тыххæй,— 
Куынæ дæм-иу здæхтон, о, ме ’ргом кæддæр æз, 
Куы никуы дын фехъуыстон иу дзырд дæ 
дзыхæй?.. 
Ды — бирæ ныхкъуырддæр дæ чызгон 
æмгæрттæй, 
Тыхст заман æнæхиуон сидзæры домдта. 
Дæ хæстон фыд бабын йæ цæфты 
хъæдгæмттæй, 
Дæ ныййарæг мад та дæ уадзгæ ныккодта... 
Хи никуы уæндыдтæ бæрæгбонты ’вдисын, 
Дæу ничима федта чындздзон чызгау хъазты. 
Дæ иударон къаба — æмпъызтытæ, ихсыд, 
Дæ саст сæрвасæн та æрхуы телæй баст уыд... 
Дæ сагъæс, дæ сæнттæм цы рухс калди 
дардæй? 
Дæ фынты-иу чи сси ныфсæнцой рæстæггай?.. 
Ды араст дæ хъæумæ сæргуыбыр-æнкъардæй, 
Сылæг мигъы фæлмы ныгъуылдтæ сындæггай... 
134 

Мæ дард балцы тадтæн дæ сусæг æлгъыстæй, 
Уад хъустыл дæ уайдзæф: «Мæ тæригъæд ¦ 
бафид». 
Мæ зæрдæйы цардтæ... Мæ зæрдæйæ ’рхызтæ, 
Дæ фæстæ уый айчы цъæмæл хъузгау сафтид. 
Æрыздæхти, сног ис, æвзонг мæйау, ивгъуыд... 
Сыгуарынтæ фестæнт сызгъæрин къæвдатæ! 
Сæргуыбыр, æфхæрдхуыз... Дæ дзабыр— дæхи 
хуыд, 
Дæхи конд — дæ гаруз, дæ къуымбил 
цъындатæ... 
1966 
135 

Æхсæвдалынгæй 
Бадæм комы бын. 
Арвы арынгæй 
Азылд конд гуыдын... 
Тары нал уынæм 
Хæхты гоппытæ. 
Тагъд-тагъд ауындзæм 
Уæхскыл топпытæ... 
Ам, кæс, къахыр и... 
Хизæм къахвæдыл,— 
Раджы сахуыри 
Цуанон ахæмтыл! 
’Хсæвы сау пæлæз 
Алæст иуырдæм: 
Разынд бадæн фæз,— 
Хъав дзæбидыртæм!.. 
1ё8 

Уарзын тар æхсæв, 
Ноджы боныцъæх, 
Риуæн фаг уæлдæф 
Æмт хохы тхх! 
194$ 
137 

ме ч1æ;юнгæ; чызг 
(Балладæ) 
I 
Хъыхъхъаг уазал. Фемæхсы цæстыты дон. 
Бынсалд зæхх ыскъуыйы фæрчытæй... 
Фашисттæ куы фехстой æнамонд фыдбон 
Æхсæз лæджы хъæуы цæрджытæй, 
Æрцауыгътой иуы та фæндаггæрон... 
Мæгуырхуыз хæдзæртты æдзæрæг æнгас. 
Лыстæгбырон каутæ, бындзарсаст бæлас... 
II 
Хур аныгуылд. Æхсæв æрхаста йæ рад... 
Нынниудта æцæгæлон уадындз,— 
Уæладзыг хæдзары — фæлысткъултæ уат, 
Булкъонæй, инæларæй кафынц. 
Æнæуынон — се ’змæлд, сæ ныхасы хатт, 
Сæрыстæджы нывтæ — сæ худтыл æфтыд. 
Фыдрасыгæй цæсгæмттæ — туджы æвдылд... 
138 

/// 
Хæрæмигъ ныббæзджын... Æвирхъау мæйдар... 
Кæцæйдæр сармадзантæ фехсынц. 
Ныхъхъуси йæ гуыппæй уæладзыг хæдзар — 
Хуыссынц дзы æнæмæтæй немыц... 
Рæсугъд фынты ацыд æфсæст инæлар. 
Сæ хъалагъур кæрты æргъæвстæй — уæнгуагъд, 
Цыргъ хъама æнæнхъæл йæ тæны ныссагъд... 
IV 
Ыспихылой уæлдæфы судзгæ æвзаг — 
Хъæмпы рагъау агъуыст ысхæцыд,— 
Уый адæмы фыдæхы бахауди знаг, 
Йæ адзалæй дардмæ нæ фæцыд. 
Ныххæлиу фæйнæрдæм сæ сау хъылма смаг... 
Сæумæцъæхæй хъæубæсты немыц фæрсынц, 
Сæумæцъæхæй адæмы ’хсынмæ кæнынц. 
V 
«Дæттын ма уын, хъусут, дæс минуты }рмæст,— 
Ыссарут æндзарæдош тагъддæрЬ — 
Æрцъынд кодта немыцаг сабыр йæ цæст, 
139 

Ныккаст æмæ азылди дарддæр. 
Иæ рахиз къух наганы сау хъæдыл — хæст. 
Мæлæты цур адæм куы лæууынц уырдыг, 
Сæ иуæй дæр митмæ нæ хауы цæссыг... 
1 
VI 
Уæззау пулеметæн йæ хæтæл ныттынг, 
Уый хъуамæ ныннæра ныртæккæ. 
Фæстаг минут... Диссаг! — хæрзæрыгон чызг 
Сæ размæ æрбазгъоры уæртæ: 
«Æз бакодтон алцы, æз бафтыдтон зынг!» — 
Йæ æрвгъуыз цæстытæй фыдгулмæ ыскаст. 
Йæ æрвгъуыз цæстыты — æнæкæрон маст. 
VII 
Æд денджызтæ змæлы æгас зæххы цъар, 
Тыгъд быдыртæ судзынц цъæх артау. 
Хæдтæхджыты балтæй арв мигъау ныттар, 
Уæззау танктæ згъорынц фæранктау.— 
Уый Сырх Æфсад ’вдисы йæ домбай æхсар — 
Æрцыдис фыдгулæн йæ удисæн бон, 
Шæ туг калгæ лидзы нæ хæхтæй бынтон. 
140 

VIII 
Быдираг хъæу фервæзт зындоны ныхтæй, 
Йæ хъæдгом ма бирæ ’зты дуддзæн... 
Ныууагътой йæ немыц дæрæнæй, сыгъдæй, 
Фæлæ та йæм хурзæрин худдзæн!.. 
Уый уæлмæрды астæу æрлæууæн куы нæй — 
ысты адæм зæрдæхæлд, цы ’рцыд?— 
Уый садзынц хъæбатыр ирон нызгæн цырт. 
IX 
Æфсæддонтæ хъæдæй фæдфæдыл цæуынц — 
Бæхджынтæ, уæрдонджынтæ, фистæг. 
Мæрддзыгой ма уыцы дзыгуырæй лæууынц... 
Фæрсы сæ партизантæй иу лæг: 
«Уæ цæстыты сыгтæ кæй тыххæй кæлынц, 
Кæй цард уыд йæ аххос æппæты хъыгæн, 
Кæй айста йæхимæ ам уазал ингæн?» 
X 
Æрдзурынц ын адæм хъæбатыры цау... 
Фæкодта йыл диссагау дистæ. 
141 

Тызмæгхуызæй акаст, ныннæтыд уæззау, 
Йæ къухмæ сыджыты мур систа: 
<сÆз дардзынæн ацы æдзард чызгыл сау... 
Ныр базонут уымæн йæ сусæгдзинад — 
Фыдæхсæв фыдгулыл æз бафтыдтон арт»! 
1944 
142 

|23| 
Цæстыты иу фæзылд — 
’Нахуыр фæкаст. 
Уыцы стæм-иу фæзынд 
Лйсæфы ’васт. 
Æмæ æрцæйтайы 
Сусæг æртдзых - 
Уыцы зæрдæсайæн 
Цавæрдæр тых. 
Ехх, æмæ сахсæнтæ 
Ууыл æвæр! — 
Нæй йын æрцахсæн дæр, 
Уромæн дæр. 
’Взонгадау атæхы, 
Рагдугау — дард, 
Цыма йын а зæххыл 
Нал уыдзæн рад... 
143 

Нал дæн ызноныггон... 
Фестын æз сонт: 
Катайаг — боныгон, 
Ме ’хсæв — фыдсон. 
Циу цымæ уас фæлывд? — 
Æрфгуыты бын 
Арвы фæлмас æрттывд 
Хуры тыныл! 
1966 
144 

ГГЬÆТÆР 
«Къати Михайы чызг» — хуыдтой дæ афтæ 
хъæу, 
«Къæтæр», зæгъгæ, дæр-иу дæм 
хаттæй-хатт дзырдтой. 
Æз фиппайдтон, нæ уарзтой иутæ дæу, 
Фæлæ дæ чидæртæ уынаффæ,. зонд куырдтой... 
Ызгъоры, уайы размæ, дугъон бæхау, цард. 
Йæ адаг ивы дон — куы разыны йæ бын. 
Æрхауд дæ цæсгомы фæстаг æмбæрзæн — 
цъар, 
Æмæ дын де *цæг хуыз æппынфæстаг уынын... 
Зæгъ-ма, Деникинæн цæмæй кодтай æххуыс? 
Цæмæн дыл уыд æнувыд марджыты æфсад? 
Æрлæууыд ног заман — уæд раивтай дæ хуыз: 
Нæ «ахуыргæнæг» сдæ, нæ «рæвдауæг, нæ мад». 
Кæуæгау-иу æдзух дæ урокты дзырдтай: 
«Мæхицæй уæ фылдæр та чи уарзы, чи, ам? 
10 Цæрукъаты А. мЛО 

Мæнæн дæр хъуамæ уа уæ бæрæгбонтæй хай»,— 
Æмæ дын хастам мах дæр 
стыр хуынтæ, гæртам. 
Ызгъоры, уайы размæ, уаддымгæйау, цард. 
Йæ адаг ивы дон — куы разыны йæ бын. 
Цы уыд кæддæр — 
фæстæрдæм аивгъуыдта дард, 
Зынынц нæм ныр æргомдæр раст æмæ зылын... 
Фæдис: «Ыссæуыщ немыц!» — рахауди дæ 
хæрв — 
Сæ хæрзæмбæлæг — рагон урс бандит Къæтæр: 
«Мæ цард нырмæ — зындоны саудалынг æхсæв... 
Уæ фæрцы фервæзтæн, нывонд уын уа мæ сæр!» 
Фæстæмæ лидзы знаг — дæ гамхуд ивыс ды: 
«Нæ сырхæфсæддонтæ, 
æгас та нæм цæут! 
Сымахæн мæ нæртон æхсардзинад фæнды, 
Цæвут тыхгæнæджы уæ фæхъау уа мæ уд!» 
Ызгъоры, уайы размæ, фатфехсæгау, цард. 
Йæ адаг ивы дон — куы разыны йæ бын. 
146 

Куы кодтай сомы-— 
сайдтай, Хордтай-иу мæнг ард, 
Æрхастай, таугæ, демæ сау емынæ, рын! 
Æхсыдтай, зулкъау, царды дидинæг-бæлас, 
Гæбæрау хордтай царды рæзгæ буар. 
Дæхæдæг дæр кæцæй, кæцæй уыдтæ æдас? — 
Зындис дæ цæстытæй мæрдон ингæны тар! 
Кæмæй-иу тарстæ, хахуыр, де ’взаджы цæф сын 
Сæ къона, удыскъуынгæ, байхæлдта бынтон! 
Ысси дын мидбылхудтау сидзæртæм кæсын, 
Сæ мадæлты цæссыг та — сахкъæвдайы дон. 
Фæзæгъынц: калм цæвы йæ хъыгдарæджы 
’рмæст — 
Рæстуд амæттæгтыл дæ сау бæллæх æрцыд. 
Фæзæгъынц, калмæн, дам, дзæбæх кæны йæ 
хæст, 
Фæлæ дæ сау цæфæн та хосгæнæг нæ уыд. 
Фæзæгъынц ноджы халонæй: «Мæрдты 
цæсткъах» — 
Ды та-иу барæй кодтай удæгæсты куырм! 
147 

Кæмдæриддæр æрлæууыд, сау былар, дæ къах — 
Зæхх баззади сыгъдæй, цæгæр-гæмæхæй уым. 
Куыд баззайой дæнцæн дæ диссæгтæ, дæ кой,— 
Ныссадзин дæ, быдыргъау, фæндаджы кæрон, 
Цæмæй дæ хуызæттæ сæхи фæндæй кæной 
Дæумæ кæсгæйæ раст сæхи сæртыл тæрхон! 
1956 
148 

Зæгъы мын уый ирон фынджы уæлхъус: 
«Зыдтон дын хорз дæ фыды. 
Мæрдты-иу уæд, мæгуыр, йæ бадæн рухс... 
Мæ зæрдыл ма æрыфты... 
Мæ цæстыл уайы мидхæсты цæхæр,— 
Дæ фыд бырста нæ разæй... 
Иæ хъысмæт æм ныллæууыди цæхгæр 
Æртын æвдæм фыдазы... 
Иæ ном ысраст, æрыздæхти йæ фарн, 
Ис музейы йæ къам дæр... 
Иæ бæсты цардæй хайджын уæд дæ арм, 
Дæ хъомыс ма уæд къаддæр»... 
Иæ ныхæстæм мæстæй фæтоны риу, 
Мæ зæрдæ та нырхæндæг: 
Мæ фыды марджытæй æцæгдæр иу 
У ацы лæг йæхæдæг! 
149 

Фæндыдис тй фæкæнын бирæты бь№д$шъ$г~ 
Йт бон тххтст уый не *сс&** 
Иыр алы мæй дæр ралухы æхца — 
Иæ персоналон пенси! 
!9$$ 

сæумæрлйсом 
къорлйы са:рмæ 
Æртхуыз тæлмытæ 
Сырх пакъуы зæрынц. 
Бæмбæг фæлмытæ, 
Тæхгæ, лæзæрынц. 
Хох цинæй барызт, 
Кæсы цæрдхуызæй. 
Зынг-хурмæ сахуырст 
Шæ ных хъырмызæй... 
Æрттивы дон дæр 
Ызгъæр цæггæгтæй. 
Фæйлауы Соппæр 
Йæ арф кæрдæгæй. 
Мæсыгных Фадау, 
Фæрвкъутæр астым,— 
Сæ сæрты фатау 
Ызгъоры уаддым. 
151 

Ыстахт уæлиау 
Æд холы цæргæс. 
Ныззарыд фыййау 
Хъырны йын зæхгæс. 
Сæрæн æвналынц 
Нæ хосгæрдджытæ, 
Тæмæнтæ калынц 
Сæ къæдз цæвджытæ. 
Арв хъазы, худы 
Хæххон уæлдæфы. 
Мæ нымæт худ мын 
Рæудымгæ скъæфы. 
1947 
152 

Æрхаудтæн æз мæ зонгуытыл дæ цуры, 
Мæ цардхалæг дæлимоны рæсугъд! 
Дæуæй æрмæстдæр иунæг хорзæх курын: 
Ысуæгъд мын кæ дæ цъысымæй мæ уд! 
Æрлæууыдтæн, о, де ’нæбæрæг кастæй 
Раст хъамайы цыргъ бырынкъыл цыма. 
Мæн мауал дар куывдаг нывондау бастæй, 
Мæ удхарæй æлгъыстдæр ма цы уа?! 
Дæ сар хæссын кæлæны стыр æргъомау... 
Цæрон, мæлон — уæлдай мын нæу, æууæнд. 
Дæ дзырдтæ, уадз, Бæстытыхы тæрхонау 
Мæнæн уæд та адзалхæссæг фæуæнт! 
1967 
V 
163 

ХОДЫ ЦÆГА ТЫ 
Лцыдтæн а сæрддон 
Хохмæ фыййау. 
Колхозæн аскъæрдтон 
Уырдæм рæгъау... 
Хæхтыл ма аззайы 
Рихийау мит. 
Райсомæй байдайы 
Уаддым æхситт. 
Хуры тын къæдзæхтыл 
Суайы сырхæй. 
Хизæн дæрзæг рæгътыл 
Фыстæ — пырхæй. 
Гауызау быдыртæ 
Ардæм зынынц. 
Сæппытыл фырытæ, 
Хъазгæ хæцынц. 
164 

Айнæджы кæрæттæм 
Бахилы сæгъ. 
Сæгуытбал лæгæттæм 
Уалæ ныррæгъ. 
Цуаноны топпы хъæр 
Атахт нæргæ. 
Февзæрынц хохы сæр 
Куыйтæ, рæйгæ. 
Тигъæй æрбайхъуысы 
Уадындзы цагъд. 
Уæлдæфы нал сысы 
Фыййауы зард. 
Уасæгой къуылдымæй 
Бауасы, кæс: 
Къæдзæхы чъылдымæй 
Стæхы цæргæс!.. 
Уарзын изæрыгон 
Хæхты мæйрухс. 
Рагон, фыдæлтыккон 
Таурæгътæм хъус... 
156 

Ме ’взонджы буц митæн 
Хæхтæй — ш гуырд. 
Хтхтт —- мт рухс ингæн, 
Хтхтт~мт 
1940 
Ш 

д. с. м. 
Ды бадыс иунæгæй. 
Хæры дæ катай... 
Æрæгвæззæг... 
Æрхъуызы дæм зымæг... 
Дæ фарсмæ, бандоныл, 
фæлдахы радгай 
«Шекспиры сонетты» 
сæнтдзæф дымгæ. 
Сыр-сыр кæнынц 
цъæмæл, 
ызгæ сыфтæртæ, 
Дæ бынты, 
схъиугæ, 
агæпп ласынц цырд... 
Зæгъыс: «Хъысмæт, 
фæдæ мын ды æгæртæ, 
Куыдзау æрцыдтæн 
царды фынгæй сырд». 
Цъæх дзылыйау, 
цы хæстæг-иу уыд амонд,— 
157 

Нæ куымдта ахсын 
сайд æмæ мæнгард. 
Куы та — дæрддзæф, 
цыма гæккуырцъиу, 
мамонт, 
Фыццаг сæвзæрæг 
иучыр къахцау дард. 
Æрдзон æгъдæуттыл 
нæй фæуæн уæлахиз... 
Уд уадзы цотхал, 
скалы зæхх цъæх тау. 
Платон, Сократ, 
нæ фыдæл — Анахарсис 
Дæуæн ысты 
хуыцауæмсæр зæдтау. 
Дæ чъылдым барæй 
здæхтай Эпикурмæ, 
Фæзминаг дын — 
йæ цардæй Еврипид. 
Йæ дзырд Гесиодæн 
нæ дардтай мурмæ, 
Æдзух — 
кæйдæр фæлывд зонды æвдокид*., 
Нæ байхъуыстай 
158 

Кёр-Оглымæ,— 
йæ зарæг: 
«Цы хорз дæ, цы, 
æгъдынцойыл хæцæг! 
Уыдзынæн ма зæрондæй дæр æз барæг, 
Гæрзтæ сдæттæг 
бахъæудзæн æцæг!» 
Фæивгъуыдта Бальзачы кар... 
Ныр та нын 
Джамбулау сдæ 
сымæр æмæ сæнтурс. 
Фæндыд ма дæ, 
о, ног мыггæгтæ тауын, 
Фæлæ дæ хуымгæнд 
басæфтæг, ныххус... 
Уый худæг у — 
куы агурай æфсæнттæ!.. 
Ыссыгътай 
царды аргъуаны мæнг арт. 
Нæ зондаби, 
нæ философ, 
дæ сæнттæ— 
Фæззыгон мæргътæ — 
атахтысты дард... 
ш 

Сæ уаст ма дæм æрбайхъуысы фæстæмæ, 
Фæлæ сæ, оххай, 
нал фендзæн дæ цæст. 
Сæ фæндаг у 
æрымысгæ бæстæмæ, 
Æнусон тар, 
мылаз мигъæй — æмбæрзт. 
Сæ бæсты баззад, 
сау халонау, сагъæс, 
Цы гæнæн и!.. 
Уый барвæндонæй нæу... 
Æмæ цæрай ды цалынмæ, 
о, ма тæрс, 
Нæ ныууадздзæни 
рохуаты уый дæу. 
Цымæ дæ мæт 
цы ног хæтæнтæм афты? 
Фæззыгон арвы 
тар цъæхмæ — дæ каст. 
Фæлæ 
зымæгон цъиуахстонау с’афтид 
Дæ лакъонгъуыз, 
дæ уазал цæстæнгас!.. 
1967 
160 

01 
Уадз, бонтæ бонты 
уаддым бæхтау сурæнт... 
Куы ивы алцы,— 
дур дæр ма—йæ конд... 
Нывгæнæг æрдз нæма фæци мæ сурæт 
Нырма зæххыл 
йæ дæсны къухæй конд: 
Мæ сау сæрыхъуынтæ мын цъус 
Ныр ахоры 
уый ранæй-рæтты урс. 
1967 

Д-ТЫ ДЗ-ÆВ 
Яæ фырзыдæй 
Дæу ампулид... 
Æдзæстуарзон — 
Æгæр хæлæг... 
Фæзмынмæ та 
Раст .маймули, 
Сечъынаты 
Сайтан-хæйрæг... 
Иугæр бакаст 
Дзæбæх уацмыс - 
Иæ хæдхалдих 
Уæд саразы. 
Сайгæ, æлхæд, 
Кæнгæ намыс 
Хæссы не ’хсæн 
Ныр цал азы! 
Лæджы фæстæ 
Хъуызгæ цæуы, 
162 

Йæ зæвæттыл 
Ныдзæвгæйæ, 
Иæ ныхас ын 
Фысгæ цæуы,— 
Ацъапп ласы 
Æмдзæвгæтæ. 
Мыхуыр та сæ 
Æртæ раны 
Ныккæны уый 
Хæрз æнцонæй: 
Иу тæрхъусæй 
Æртæ цармы 
Уый растигъы 
Æвæлмонæй. 
Рувас, дам, ма 
Нæфæччиаг 
Федта, уæд дзы 
Кæд дард лидзы... 
Уый та райсы 
Кæйдæр чиныг, 
Йæ хъуыдытæ йын 
Рауидзы... 
163 

Дæ куырæт дын 
Зыгъуымырдæм 
Æркæндзæни, 
Мæн у, зæгъгæ. 
Кæйдæр фæллой 
Уый къуымырдæм 
Мыстау хæссы, 
Цæрддзугæнгæ, 
Дæ цæстытæн 
Сæ астæуæй 
Фындз фелвасын дæр 
Базондзæн.... 
Кæндзæни ма 
Уый хъаст дæуæй, . 
Дæу аххосджын 
Куы рахондзæн! 
т .. 19 67 
164 

ИРОН ЗЛРÆГ 
О, рагон,— кæдыггон! — 
Нæ хæхты æмгар. 
Æнусты æрыгон, 
Цъæхтала æвзар! 
Тæнæлвæст æрдынау — 
Дæ ныхас, дæ дзырд. 
Ды — арвы нæрынау, 
Ды — доны сыр~сыр... 
Ирон лæджы фынгыл — 
Фæрнæйдзаг, нæртон: 
Æнтæфбон — рæудымгæ, 
Хуыскъ быдыры — дон... 
Дæ улæфт æрхаста 
Нæ рагæтты ’хсар, 
Сæ цин дæр, сæ маст дæр, 
Сæ рæсугъд. æфсарм... 
163 

Мæ фыды фыдæн-иу 
Яæ фыды фыдæн 
Яæ судзгæ фыдтæн-иу 
Сæ сафæг уыдтæ. 
Мæгуыр лæгæн хохы 
Яæ зыны уæлхъус 
Ды уагътай фыдохы 
Яæ зæрдæмæ рухс... 
Бæлццонæн йæ тыхсты — 
Бæх, сауньшæт, кард. 
Хъазуаты ныббырсты — 
Ызгъæр хæдон, уарт... 
Цæф лæг ма кæм хæцы! 
Мæлæт æм — æввонг. 
Яæ къæхтыл дæ фæрцы 
Ыслæууыд-иу ног. 
Ды — расты сæрхъуызой, 
Ды — хурæн йæ цæст... 
Дæ уалдзæг æнусон 
Дæуæн у æрмæст! 
166 

— ноггуыроы ар<рæ, 
Чындзхасты рæстдзу. 
Нæ рухс хæхты арфæй 
Дард азæлгæ цу! 
!§§7 
167 

Лæууы мæ зæрдыл: 
Мæ лæппуйæ кæддæр — 
Мæ фыццаг сагъæстæй 
Мæхи цæргæс куы хуыдтон, 
Мæ фыццаг катайæ 
Куы нымадтон хъæндилыл,— 
Æз федтон Рубенсы бæгънæг сылгоймæгты... 
Фæтарстæн æз, 
Цыма раст дзæнæты нæфæччиаг фæткъуыйæ 
Фæхъæстæ дæн Адамау... 
Фæлæ уый цъусдуг уыд æрмæст, 
Æмæ мæ разы байгом диссаг —> 
Æнæниз буары царды тых, 
Рæсугъддзинад 
Сæхи æвдыстой, 
Нæ сомыбоны ноггуырдз чи хæссы йæ хуылфы... 
Æз федтон Тицианы мадард гом чызджыты, 
Сæ сызгъæрин, 
Уылæнфаст пух дзыккутимæ, 
.168 

Сæ хæдæфсарм сыгъдæг цæстытæ... 
Æз федтон Джорджонейы 
«Фынæй Венерæйы», 
Йæ улæфт, 
Йæ былты змæлд ын хатыдтон... 
Æрвдидинæг цыма 
Мæйрух æхсæв æрфынæй 
Бæрзонд сæрвæтыл, 
Æмæ йын зарынц 
Æхсæрдзæнтæ, 
Æхсæвбадæг хæххон маргъ... 
Æваст мæ систа уæд цыдæр дæлимон 
Йæ сусæг базыртыл. 
Фæхаста мæ рæсугъд мырты, 
Рæсугъд хъуыдыты цъупмæ. 
Æз тахтæн арвыл 
Рæстады стыр зæдау. 
Куыдтон — 
Мæ цæссыгты сызгъæрин калди зæхмæ. 
Мæ хъæддаг монцтæ 
Æрмахуыр, цъуттабаст сырдтау, 
Сæ хæмхудтæ ныллæг æруагътой. 
Фынæй гæрæм стайтау, 
Хуыссыдысты æнцад... 
169 

Æлыгæй конд дзыгъуыр кæлмытау, 
Ызмæлгæ дæр нзв кодтой. 
Мæ хъæддаг мондæгты æвдиу 
Уæд фестад цавддур... 
Зæххон уæёгæйæ, 
Уыдтæн цыма æцæг уæларвон!.. 
1967 

ЛАНТЕ 
Фæсырдтой дæ Флоренцийæ — дæ сонты 
авдæнæй. 
Рæстдзинад агуырдтай, фæхауæццаг дæ 
афтæмæй. 
Сæ бон куы не ’сси дæу фæхицæн кæнын 
адæмæй!.- 
Сæ тæрхон дын: дæу арты басудзын, сæр 
акъуырын, 
Дæ удæн та мæрдты зындоны тухи ракурын, 
Гъестæй дын де ’стыр ном 
дзуар-цæджындзыл бакъуырын. 
0, цас фæцæрынц, цас, сæ дам-думтæ, 
сæ хахуыртæ! 
Мæнгдзинадыл, нæртон, рæстад ивын 
нæ сахуыр дæ! 
Дæ «Комеди» сын — удхæссæг... Зæххыл 
нæ бамыр дæ? 

Нырдæр куы цæрынц уыцы марджытæн 
сæ хъузæттæ. 
Рæстæй ма цас и, цас, зæрдæдзæфтæ 
*мæ къулсæртæ* 
Поэт, тæхуды, ехх, ныр иу-дыууæ 
дæ хуызæттæ! 
1966 
116 

ЗЫН У МÆНÆН 
Хæзна дзырдтæй æвæрæз дæнх 
мæгуыр; — 
Нæ мæ рауад рæсугъд монцты зæрингуырд. 
Кæфарæх фурды ауадзын æнгуыр — 
Æрмæст дзы сласын сау уытъырн, 
йе цъингуыр. 
Сырдбадæн у нæ тар хъæды фæдджи, 
Цæгатаг рындз нæу сиуджынтæй æдзæрæг. 
Бæргæ суыны мæ аргъонахъ сычъи,— 
Æрцахсы мын рыуад рувас, 
Хæххон мæргътау — 
лæджы фæндтæ, сæрфат... 
Сæ тахтæй фестынц мигъты бын æрвон цъил. 
Бæргæ сæм сысты а зæххæй мæ фат— 
Æрдавы мын чысыл дзылы, 
сырддонцъиу... 
173 

Лæджы хъуыды — уæлсапп хизæг æфсургъ. 
Æрцахсын æй... 
Куы февзидын мæ ехсæй, 
Уæд сисы знæтæй, уаддымгæйау, дугъ,— 
Фæрсксæстытæй мæ 
фурды былмæ фехсы. 
Зын у мæнæн... 
0, царцаты гæрзтæ 
Хæххон дзиглойы къухæй 
зæхмæ ’рхауынц... 
Табуйæ баззад авд хохы фæстæ 
Ацæмæзы сæдæхъæлæсон уадындз... 
Зын у мæнæн... 
Зын у... 
1966 
174 

БЫДИРА Г ДИДИНÆГ 
Нывæрдта рудзынгыл 
Дæу дурынкъуш чидæр, 
Уæлхъæдæй бадæ сагъæссаг, æеъуыз; 
Дæ бон — фыдбон, 
Æлхынцъæрфыг — дæ изæр, 
Æхсæв æдзæмæй стъалытæм кæсыс. 
Æрымыс-ма, 
Фæстаг хатт ма кæд калдта 
Сæууон æртæх дæ базыртыл тæмæн? 
Æрымыс-ма, 
Фæстаг хатт ма куы ’хсадта 
Къæвдайы ’ртах дæ тасаг буар дæуæн! 
Тызмæгдзаст мигъты ферттывдæн дæ сæрæй 
Куыд-иу куывтай, æмбæхсгæйæ дæ цин!.. 
Куыд-иу хъазыди дымгæмæ пæр-пæрæй 
Сæрдыгон арвы хъулæттæ хæцъил?.. 
175 

Дæ удхармæ зæрдæрыстæй фæкæсын 
Æхгæд къуымы мæ уды хъару нæу!.. 
Æмæ дæ мæнæ быдырмæ фæхæссын, 
Ныссадзон хъуамæ таджы былыл дæу! 
Мыййаг дæм уырдæм мыдыбындз куы ’рыфта, 
Фæзилæд, уадз, дæ кусджыты йæ фаг! 
Уадз, уым нызгъæлой фæззæджы дæ сыфтæ, 
Нызгъæла уым дæ цотхалы мыггаг! 
1966 
т 

МЕ ’РЫГОН АЗТÆ 
Абон, кæддæрау, дæ цæрæнтæм кастæн,— 
Хохаг къæс айнæгыл — сагъд... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æрцæут мæм тагъд! 
Зæрдæ дæм адзæгъæл, сонт зæрдæ, уастæн... 
Хъусын дæ фæндыры цагъд... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æртæхут мæм тагъд! 
Цыма та демæ нæ рæгътыл фæраст дæн, 
Саугарк нæ цурæй ыстахт. 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй фæзынут мæм тагъд! 
Тонæм æрыскъæфтæ... Уаддым æрхаста 
Уарынгар арвæй æртах... 
12 Цæрукъаты А. 1ТУ 

Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æртæхут мæм тагъд! 
Рагбонты сагъæс мæ дардмæ фæласта, 
Сусæгæй цæссыг æртагъд... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æрцæут мæм тагъд! 
1966 
178 

0 
Рагон мард ыскъахтой 
Иу зæронд хъæууаты... 
Сау ингæны йе ’стæг 
Баруади, нырхъис. 
Разынди йæ быны 
Бирæ ’мбæхст хæзнатæ —- 
Уæ, налхъуыт, сызгъæрин, 
Уæ, налмас, æвзист! 
Чидæр, дзургæ, систа 
Сæры къуыдыр: «Мулкæй 
Не ’ссардта кæд йе ’фсис 
Ацы ’намонд цæст,— 
Фенут-ма йæ, ха-ха, 
Згъæлы хуыр йæ къускæй — 
Уæлмæрдты сыджытæй 
Бафсæстис æрмæст!..» 
Артæнхæлдтæ фесты 
Фырхудæгæй. Атахт 
Сæры къуыдыр зæхмæ, 
179 

Дурдзæндмæ ныззылд. 
Айуæрстой дын се ’хсæн 
Хæзнаты уым уайтагъд, 
Бирæгътау лæбурдтой — 
Сонт æмæ фырзыд. 
Æмæ сæ дзæкъулты 
Ахастой бæстытæй, 
Дзурæг ма дзы суанг дæр 
Байдзаг кодта худ. 
Къуыдыр сз&м ныджджихи 
Сау лæгæт цæстытæй, 
Бур зыхъхъыр дæндæгтæй 
Уый сæ фæдыл худт. 
1966 
180 

Мæн цалхы иу хайыл нымадтой — 
Сæдæймаг, минæймаг лæскæр. 
Нæ зыдтон,— уадсур бæхыл бадтæн, 
Йе кодтон уаллонау лæсгæ... 
Æдзухдæр искæйы цæстытæй 
Нæ арв, нæ хох-быдыр уыдтон. 
Цымæ-иу цинтæ *мæ мæстытæ, 
Кæуын дæр, худын дæр зыдтон?.. 
Рæстгæнæг, хорзæхы хъуыдыйыл 
Фæбадтæн дургомæй къуырдты. 
Æрцыдтæн дунемæ къуыттыйæ... 
Гуырцæй нæ уыдаин къуытты! 
Уæдæ цыкурайы фæрдыгау, 
Цымæ кæм ракъахтон мæхи? 
Æнæбуар хаосæй нæмыгау, 
Зынгкалгæ, рауагътон мæхи! 
181 

Фыццаг хатт сыхъуысти мæ риуæй 
Цæрдуды хъæр æмæ фæдис. 
Æнахуыр тарстхуызæй мæхиуыл 
Фæкодтон бирæ бонты дис... 
Мæ æрмттыл поезд цыма ’згъордта, 
Мæ уæхскыл — горæт æмæ хъæу... 
Ызгæ цы хъамайы фæхордта, 
Мæ хъысмæт абон афтæ нæу! 
Зæххон æцæгдзинад зæгъынмæ 
Мæ ныфс — мæ рæстады æфсарм. 
Цæргæсау уæлмигъты тæхынмæ 
Æрхъуыд байтаман лæджы ’хсар! 
Цы дæн — нæма йæ хатын: уаддым, 
Æви фынæй дымгæты тых? 
Æви æмбæхст, æнæсгæрст Атом, 
Æви Галактикæйы тыгъд? 
1966 
182 

„АРТИСТ" ДÆ РАГÆЙ ДÆР 
«Фигаро—ам! 
Фигаро—уым!» 
Дæ дзых ныззылын и, ныппака. 
Дæ хъæлæс джазимæ — æмдзæф,— 
Цыма ныл айнæг дуртæ ракалд, 
Æмæ ныл сæмбæлди сæ цæф. 
«Фигаро, æтт! 
Фигаро, уытт!» 
Тæхы зынгдзых топпы гæрахау 
Фæйнæрдæм арийы цъæхахст. 
Дæ сæрмæ агъудджын цырагъæи 
9 
Йæ хаутæ базмæлынц æваст. 
«Фигаро, тæх! 
Фигаро, згъор!» 
Сæ дзыхтæй схауди «ура» иутæн, 
Дæ бакаст иннæтæн — æлгъаг. 
Фæстагмæ стъолы сæрты чидæр 
Æрбахста «стъалыджын» коньяк. 
183 

Жонглёрау, ацахстай уый растдæр. 
Уый, хъазгæ, сæппарыс хæрдмæ. 
Дæргъæлвæс авджы хъуыр ысхастай 
Дæ дзыхмæ сабыргай, уæдæ! 
«Фигаро, аназ, 
Хæлар дын уыдзæн». 
«Артист» дæ рагæй дæр,— хъуыдыджын... 
Дæ «сына» кафэтæм хæссыс... 
Æмбисæхсæв та мæнæ уынджы 
Уæлгоммæ гомдзыхæй хуыссыс. 
Мæгуыр, цы ныллæгмæ æрхаудтæ!.. 
Æдзух-иу кодтай немæ хыл, 
Кзеуыл нæма сæвæрдтай фаутæ, 
Нæ баззад ахæм ном зæххыл: 
«Гомер — куырм лæг, æрврухс нæ хаты... 
Бетховен, Свит — къуырма, уæсхъус. 
Сервантес иудзонгонæй хатти, 
Нæ уыд Чайковскийæн та ус. 
Йæ цæсгом хаста Данте тарæй, 
Ван-Гог — æрра, Брюллов — цыбыр. 
184 

Къоста— къуылых, къуылых уыд Ёайр 
Толстой — зæронд æмæ гуыбыр. 
Буаноротти, Гёте — уыдон 
Æнæзæрдæисгæ, фыдуынд. 
Æз Пушкины нырмæ нæ зыдтон,— 
Эфиоп 
æви 
арапп куы уыд! 
Есенин нуазынмæ домбай уыд... 
Шаляпин алыгъд махæй дард... 
Фæгæмæхсæр и Эсанбаев, 
У Евтушенко хъилау даргъ». 
Кæм уыдтæ уал азы, кæм зылдтæ, 
Цы ’рхаста адæмæн дæ бали? 
Муссæйау* схъæлхуызæй фæзындтæ, 
Дæхи нын рахуыдтай Парнас... 
Ызгъордтой фæсивæд дæ фæстæ, 
Дæ хъалтахъ цыдыл кодтам дис. 
* Брытъиаты Елб. пьесæйы персонаж. 
185 

Ысуагътай уалынмæ цъзгх фæздæё,- 
Ысдымдтай цавæрдæр гашиш... • 
Гъестæй нæм сæвдыстай «мадоннæ» 
Бæгънæг сылгоймаджы хуызист... 
Фæджиу та уынджы æхсæв-бонмæ, 
Нæ «номдзыд, арæхстджын артист!» 
186 

Уалдзæджы рухс бонтæ... Зæрдæ сæм райы. 
Цъиутыл дæр фырцинæй бахæцы зарын!.. 
Оххай, сæрдыгон цæхæркал къæвдайы 
Бирæ æнцондæр мæхи кæд æнкъарын! 
Фæззæджы хъулон кæрц... Зæрдæ куыд тындзы 
Хурæй мæнгæндæвд хъæдрæбынтæм, къултæм!.. 
Оххай, зымæгон хъызт мигъты бын рындзыл 
Бирæ æхцондæр куы вæййы мæ удæн!.. 
1958 
187 

РАГОН ЛÆДЖЫ САГЪÆС 
Дæ бæллицтæ дæ зæрдæйы ныгæн, 
Æхсæвæй, бонæй — иудадзыг мæрдджын... 
Æз дæн уæлæуыл сауæмбæрзт чырын. 
Æз дæн уæлæуыл цардæгас ингæн. 
1957 
188 

ЗÆРОНД ЛÆГ 
(Б æззит ы С ау ло х ы* номыл) 
Иæ риуы лæджы ’хсар тымыгъ-уадау хъазыд, 
Кæддæр æм тыхгæнæг нæ лæууыди ных. 
Ныр та ма йæм бакæс: йæ астæу æртасыд, 
Иæ къабæзтæн байсыст сæ хъару, сæ тых. 
Уый рахилы арæх сæ кулдуары дурмæ 
Лæдзæджы ’нцой, цудгæ,— æнусты æмбай. 
Иæ хырыз ыстджытæ бæргæ тавы хурмæ,— 
Кæм ма исынц, уастæн, йæ хъармæй сæ хай! 
Нæ рагон бæстаг ма фæндоныл тæфсы! — 
Есены мæсыгау ысхъуына бынтон. 
«Бæрзонд арв, æрхау мыл»,— 
уынгæгæй ныхъхъæрзы, 
Дзыназы: «0, сау хох, мæ быны ныттон...» 
Æрбайсæфы катай... Æрлæууы йæ зæрдыл 
Уæйлаг нымæт, хъама, йæ уайаг цъæх бæх. 
* Задалескаг, амард 150-аздзыдæй 1941 азы. 
189 

Æрцæуы гæрæхтæ йæ хъусы кæрæттыл, 
Цыма та цъил фесты йæ алыварс зæхх... 
Æруадзы, æруадзы уæд уазал цæссыгтæ, 
Иæ ивгъуыды бонтæм ысвæййы бæллæг... 
Кæмæн хъара, уастæн, зæронд лæг йæ хъыгтæ — 
Кæм ма ис Дыгургомы йе ’мцахъæн лæг?! 
Иæ лакъон цæстытæ нæ цух кæнынц мигъæй, 
Зыны йæм мæйдарау нæ хохбæсты къуым. 
Сæууон хур куы сцæйкæсы Урс-хохы тигъæй, 
Зæронд ын фæхъары йæ сусæг хъынцъым: 
«Цæрдудтæн хæрзгæнæг вæййыс ды уæлæуыл, 
Æнæ дæу нæй цин дæр, рæсугъддзинад нæй. 
Тæхуды ’мæ райсом куы ’рзилис нæ хъæуыл 
Æмæ йæм куы фæуис хъæргæнæг мæнæй...» 
Æмæ та ныннæты, йæ хуылфмæ ныхъхъусы, 
Иæхимæ зæппадзау фæкæсы æдзæр. 
Иæ урс сæр ныттилы, йæ урс сæр ныуузы, 
Иæ риуæй ыссæуы тыхулæфт, хæр-хæр... 
Фæлæ-ма йæм бацу, æнувыд æй бафæрс 
Иæ рагон фыдæлтæй, йæхæдæг куыд цард,— 
190 

Йæ сæрæй фæтæхид йæ саудары сагъæс, 
Иæ цæстыты ссудзид æнахуыр зынг, арт. 
Фæдзурид дын бирæ, йæ сомыты карздæр 
Ысуадзид сæ куывддон «Наиайы» хæд цур. 
Фæдзурид дын бирæ, æвæдза, уæд раздæр 
Куыд æрыфтыд ацы гæмæхтæм Дыгур... 
Ды фехъусис уымæй: кæд Сары фырт раджы 
Нæ хæхтæм æркодта тыхгæнæг æфсад.— 
«Гъей, Ддныфарс, сбуц кæн 
дæ саузæрдæ знаджы; 
Зодалеск, мæтыхты хæрд-нозтæй æфсад!» 
Ды фехъусис уымæй: фæскъудзиты бадти 
Фæсламаз йæхицæн лæбурджыты хан, 
Хъанохъы фырт, дам, æй куы ’рыхста 
йæ фатæй — 
Йæ къухы фæмури йæ дурын хъуывгъан... 
Ды фехъусис уымæй: хъæрæу æлдар ардæм 
Тындзыдта, йæ хъалон — лæппу кæнæ чызг. 
Æрцамадтой рагъыл Дыгургомы адæм 
Йæ ныхмæ хæцынмæ къæдзæхдур мæсыг. 
191 

Йæхæдæг, зæронд лæг, йæ уайаг цъæх бæхыл 
Ызгъордта-иу разæй фæдисы кæддæр 
Фыдæлтæн сæ кæмттыл, фыдæлтæн сæ зæххыл... 
Кæм уыди Дыгуры йæхицæй лæгдæр! 
1940 
192 

МÆ ДЗЫРД - ÆДЫХ 
Мæ дзырд — æдых, 
æндæр дæм уый 
мæ утæхсæн хæссид. 
Кæм дæ, æрцу! 
0, фехъус мын 
мæ фæдис-хъæр, мæ сидт. 
Цæф хæстонау 
кæм быдыры 
уæнтыл хаудæй лæууыс? 
Цы фурды был 
ды иунæгæй 
æнæбонæй кæуыс? 
Кæцы хохы 
æмыр лæгæт 
у де ’вдæрзæн хæдзар? 
Кæм тар хъæды 
бæзджын къох дыл 
ныммæйдар и, ныттар? 
13 Цæрукъаты А. 104 

Кæм дæ? Æви 
нæ райгуырдтæ 
ды а зæххыл нырма? 
У дуне дын 
æнæуынгæ, 
æнæсыбыртт, къуырма? 
Æви, мыййаг, 
ды арвы бын 
ныр фæзындтæ æрмæст? 
Нæма райгом 
кæд дунемæ 
дæ дидинæг — дæ цæст? 
Нæма цæуыс, 
æнцойгæнгæ, 
дæ фæлмæнвад къæхтыл? 
Нæмадæ и 
кæд зонæг дæр, 
йе фиппайæг зæххыл? 
Кæнæ та ды — 
æнусæмбай; 
дæ сæрыхил — сæнтурс, 
Кæд бакуырм дæ... 
Суанг арвы нæрд 
кæд нал ахсы дæ хъус? 
194 

Йе минæзты 
хæдагъоммæ 
кæд ахуыссыд дæ зынг? 
0, де стджытæн 
кæд нал баззад 
суанг се ’ртхутæг, сæ рыг? 
Кæд дæ бæстыл — 
æрцу мæм тагъд, 
æнхъæлмæ дæм кæсын! 
Нæма дæ кæд — 
рæхджы бонты 
тымыгъ-уадау фæзын! 
Кæд авдæны 
хуыссыс нырма,— 
мæнмæ дæ фæндаг — дард, 
Дæ зæрдæйыл 
суæд рагацау 
мæ ныхæстæй уыгард! 
Кæд незаман 
дæу бамбæхста 
æд сагъæстæ, æд рис,— 
Æрыгас у! 
Ды рох дугты 
дæлджинæгæй ысхиз! 
195 

Мæ зæрдæйы 
цæф-хъæдгæмттæк 
æвдадзы хос ыссар! 
Уæд де ’взыстæн 
раст арвæрттывд 
йæ додой æмæ сар! 
Мæнг цæрдтытыл, 
мæнг сагъæстыл, 
цæссыгкалгæ, фæхуд! 
Æцæг дзырд зæгъ! — 
Æнусбонты 
рæстаг чи уа, рæстуд! 
1967 
196 

ФÆЗЗЫГОН ИДИЛЛИ 
Æй~джиди, дæ къухы бафтæд 
Иунæг хорзæх!.. Уый цы у? — 
Æз кæм ныууагътон мæ авдæн, 
Уыцы рох къуымтæм фæцу!.. 
Хъæд, хæрзаг, ныггæрæм стайау, 
Калы рувасау йæ фист. 
Арв йæ сырхтæлы къæртайæ 
Уадзы Урс-доныл æвзист. 
Хурхоры къуылдым йæ хæрвы 
Сси кæркæ-мæркæ, зынгхуыз. 
Уыцы цъæх ма дарынц тæрфы 
Лывдзæг, хъоло æмæ пъыз. 
Ривæддонæй баззад хосгæрст... 
Стыр мæкъуылгæндтæ цъæх хос... 
Таугæрдæгмæ здахы хъомгæс, 
Хе-хе, гъæйтгæнгæ, йæ фос. 
197 

Афонмæ ныххæцыд пыхсы 
Галты фæрстыл къæмдзыг, сындз. 
Хуытæ Суаргомы хъæбысы 
Хъапдзуан, уидагдзуан кæнынц, 
Бадынц хихбæлæстыл цъиутæ 
Катай, сагъæссаг хъыджы. 
Балгай дард бæстæм сæ иутæ 
Хъуамæ атæхой рæхджы... 
Æй-джиди, дæ къухы бафтæд 
Удыбæстæ!.. Уый цы у? — 
Æз кæм ныууагътон мæ авдæн, 
Уыцы рох къуымтæм фзгцу! 
Фест ныр Хъæрæгъæцы къулыл, 
«Куыдзæппарæн» былмæ схиз. 
Уидз тæрсытæ стыр дзæкъулы, 
Зæххæй сатæг æхсæр сис! 
Уым сæ сырх цæсгæммтæ ’вдисыщ 
Мыртгæ, уагъылы ’мæ цым. 
Мугæ ’рхауынæввонг, ризгæ, 
Уым йæ мæнг хъæдыл хæцы... 
198 

Зил, хъæддаг кæрдо æфсисæй, 
Хуымæллæдош ’ргъом бæтт ма! 
Рагæй нал быдтон дзæлвуисæй 
Къуту, счъил кæфой, бæтман. 
Ног та къала-давон ракъах 
Белæй Соппæры дæлфахс! . 
Фен тæппуд сычъийы,— даргъкъах, 
Тигъæй дæм æркæсæд арс!.. 
Рагæй нал ныббæрстон тæсчъы 
Урс дзæнхъадæндаг нартхор. 
Рагæй нал ракодтон мæсчъы 
Æз хъæллæгъбæттæн мæцкъор!.. 
Оххай, Фадауы тæссæртты 
Байдай сырдвæдыл цæуын, 
Æмæ хъайлагъуыз сыфтæртæ 
Хауæнт митуардау дæуыл!.. 
Æй-джиди, дæ къухы бафтæд 
Ахæм цъусдуг!.. Уый цы у? — 
Æз кæм ныууагътон мæ авдæн, 
Уыцы рох къуымтæм фæцу!.. 
1966 

Ч И Н Ы Д Ж Ы И С: 
1%тж*шщш*гттттшаттЩ1рчтгт*тттшт*9тшшг9шшщтштщттттштшт 
О 
«Цæргæс нæ хæхты сæрмæ— зилаг» ° 
«Хъызт æрбаулæфы хъызтыл» , ^ 
Æрфынæй у ° 
Рагои хæзна 
Мæ сагъæс 
Надгериты Т-æн 
«Фæзæгъынц денджызæй: у арф» 
Фæззыгон хъæд 
«Ох, мæ ныййарæг, цы зæгъон» 
Æмæ ныррухс хæстон лæджы зæрдæ 
«Уæд цæуыл куыдта бæрз» 
200 
10 
II 
«Фæскъæвда хур хæрдгæ тынтæн сæ рух- 
сæй» ; 
Фыссыс цæгатаг фронтæй ды *^ 
Мæ чысыл зæрватыкк *4 
«Уыцы сау цæстыты каст» 
18 
Нузалы . *г* 
«Фыццаг кæркуасæн...» - -*" 
21 
23 
25 
26 
_ 27 
29 
31 

«Æрцыд, Украинæ, дæ хæстнад зæххыл» 
Цымбæлас , 
Дымгæ байгом кодта рудзынг 
«Мæ хъаруты» 
Бирæ, бирæ азтæ рацыди уæдæй... 
«Мæ сыхаджы бæлæстæ» 
Ног та дард балцмæ — цæттæ 
«Арвгæрæтты боны фæд æмбæхсы.» 
«Æрхауы мигъæй» 
Дыгургомы изæр 
«Мæй фæсрагъæй ыскаст». 
«Азауау-иу ракæс» 
Мысинаг 
«Адæймаджы» 
«Нæ зыны цæлхвæд... Аласа æвзары» 
«Фæрвкъутæр астымы — фæндаг» 
«Æнусон рис» 
Къ. Ч. 
«Нæ мидхæхты фæцардтæ»... 
201 

Сырхмæтæг _ . 
«Быдираг зарæджы уылæн» 
Монолог __ 
«Хуыздæры равзарын хуыздæртæй» 
Гимн хъилхъæдурæн __ 
«Æртытау, арвгæрон сырх у» 
Цæргæс 
Мæ кувæндоны къæсæрыл 
Гамлеты хъынцъым : 
«Дæуæй мын дам-думтæ дзырдтой» 
Хъарманы сабиты зарæг 
Къæбуты Х-æи ’ 
Романтикæ 
Гæуысы низ 
О ме ’мвæлтæр æхсинæт •.. 
«Уасынд. кæрчытæ» ’ 
«Мæ зæрдыд æй дарын» : 
«Мæхи æнахуыр хуызы федтон æз мæ фыны» 
Спартак 
Фæстаг соиет 
202 

«Уæртæ арвы кулдуар фегом» I оо 
Н. Т. 
«Æхсæвдалынгæй» 
Ме ’нæзоигæ чызг 
«Цæстыты иу фæзылд» 
Къæтæр 
133 
136 
138 
143 
145 
149 
«Зæгъы мыи уый ирон фынджы уæлхъус» 
Сæумæрайсом Къорайы сæрмæ 
«Æрхаудтæн æз мæ зонгуытыл дæ цуры» 151 
Ходы цæгаты : т 153 
Д. С. М. 154 
«Уадз, бонтæ бонты» ’57 
Д-ты Дз-æн__ 161 
Ирон зарæг 162 
«Лæууы мæ зæрдыл» 
165 
Д а нте т 168 
Зын у мæнæн 171 
Быдираг дидинæг 173 
Ме ’рыгон азтæ ^^ 175 
«Рагон мард ыскъахтой» Ш 
: 170 
203 

«Мæн цалхы иу хайыл нымадтои» 181 
«Артист» дæ рагæй дæр» 183 
«Уалдзæджы рухс бонтæ... Зæрдæ сæм 
райы» , 187 
Рагон лæджы сагьæс I ро 
Зæронд лæг * ол 
«Мæ ДЗЫрд — æДЫХ» |до 
Фæззыгон идилли _, I л^ 

Александр Царукаев 
БУДТО ПЕРЕД СВЯТЫНЕЙ.,. 
1АКТОР Б. А. МУ РТ А 3 
ХУДОЖНИК Ю. Г. Б И Г Л Е В 
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ РЕД. Б. П. Г АС С II ЕВ 
технически:"! редактор с. х. гутиева 
КОРРЕКТОРЫ И. Д. К А Б О Л О ii A, 
В. Т. Д 3 О Д 3 И К О В А 
Сдано в набор 10JVI-68 г. Подписано к печати 
281V1II-C8 г. Формат бумаги 84ХЮ81/о4. Уелов. печат. 
листов 5.36, Учетно-изд. листов 4.77. Заказ № 933. 
Изд. J* 56. Тираж 1500. ЕЙ 01505. Ц:па 64 кот).  
Книжное издательство Управления по печати при  
Совете Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул.  
Димитрова, 2. Книжная типография Управления по печати 
при Совете Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, 
ул. Тельмана, 16. 

