ц 
Æ М Д3ÆВГÆТÆ 
ЦÆГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ 
РАУАГЪДАД ОРДЖОНИКИДЗЕ 
1965 

Александр Царукаев 
Колыбель жизни 
Стнхн иа осетин;ком языке’ 
Северо-Осетпнскос 
книжиое нздательство 
Орджоинкидзе :{: 1965 

СÆУУОН ДИДИНÆГ 
Кæцæй фæдæ, кæцæй фæдæ, кæркусæг, 
Кæцæй фæдæ мæ развæндагмæ ды? 
Сæууон уддзæф дын базары дæ хъусы, 
Дæхи куы найыс^^сурзæдцаг тынты. '~ 
Миййаг та кæд фæкуыдтай, йе фæхудтæ, 
Уæдæ цæмæн, цæмæн калыс цæесыг? 
Вæййыс фысым æрвон чызджы рæсугъдæн,— 
Ныууагъта дын кæд дысон дæр йæ хъыг? 
Æви æртахти Бонвæрнон дæ цурмæ, 
Иæ цин дæуæн, дæуæн дзырдта æрмæст?- 
Ныр та тæрсы, æвæццæгæн, уын хурæй, 
Æмæ дæ цæстыхауты бын ньхмбæхст? 
Æви æрхылд. мæ сонт са$и.йæ фазыл, 
Нæ йын уыди мæн агурын æнцон,—* 
Дæ хуызы ныр ьгслæууыди мæ разы — 
Мæ зæрдæны æн^бонть^æнцой! 

Æвл ды дæ мæ бæллнцтæн сæ рухсдæр, 
Мæ рæстаг цард, мæ рæстуды хъысмæт? 
Æви ды дæ мæ сагъæсты рæсугъддæр, 
Мæ катайаг, мæ хъуырдухæн, мæ^ мæт! 
Æви ды дæ мæ диссæгтæн сæ сусæг, 
Мæ ног зарæц... нæ райхæлдт’æ нырма — 
’Сæууон æртæххъус базырджын кæркусæг, 
Сæууон æртæхдзæст дидннæг, зæгъ-ма?! 
1962 аз. 
6 

СЫЛГОИМАГ ÆМÆ ПОЭТ 
Сылгоймаг загъта: «Буц хъæбул ныййардтон,— 
Мæ рйуыкъаейыл дидинæг’ æрзад». г 
Поэт дзБфДта: «Ныффыстон зарæг абон, 
Кæйы. мын уый цæрдуд зæнæджы ад*. 
Сылгрймаг загъта: «Рагацау фæкæуон — 
Мæ саби искæд бауыдзæн зынгхуыст». 
Поэт дзырдта: «Адзалы къух — æнæббн,— 
Мæ Дзырд æнусон стъалытæм ысхызт!» 
1959 а& 

• Л’ . -^~*л 
, сатъæс . /-*"'• ■:•■■;■ * 
Мæ- къабаз хуссары, фæсденджыз, рйссы, 
ь Мæ зæрдæйыкаёрдйхтæ их.сийынц кæмдæр. 
, /..' Уым-кгё ’фсымаёр хæты лæ8ырд сæхъйсы, 
., Чалмæ-хызæй’ æрба+ухы йæ сæр-. - 
Нæ;-сау,хгæ-х?æ нæма систои сæ саутæ; 
Сæ цотмæ бæлгæ тахти сыл æнус. 
Зынджы къæрттау* ирон лæг дард фæхаудтæ.;. 
Кæд^чи зрньУ, нæма. ’рлшнæг-дæ рух&. ^ у ч 
• ~ч •••■.,'..' ’ -’ .' ’ \ '•■.•■-• . / • • \ 
Ка&д, яи зоньг, æрттиÆынц-ма д&ддзкы '*• 
Фьщыз&ххы æгъдæуттæ æмæ уацэзт... . ; 
Уынын дæ æз ,цолалхæргæфсыл Турчы, 
. Лæууыс:Мраны/Стыр мæзджыты раз*г . 
- Уьщын дæ хурсыгъд Сирийæн йæ уынгты: 
. Фæхæссыс де.’ккой къомситы чыргъæд... ;•; . 
\ />Æд|б,æрды;..дымгæ;| пальмæджын хбыдырты ’ 
’ . Дæ араппаг бæяы сæфтæджы фæд.„. - : ■ ■'* ’ ’ 
8 ’ 

^ Уынын дæ Индцйы — æрмахуыр сау кæдаыты 
Ыстыхтай цонгыл базары кæрон. ■.'•■ : - 
Уынын дæ æз — Алжиры змис тæлмытыл 
Дæ теуабастад... Мысыс сатæг бон... 
Уым ^арв æндæр у... Уым æндæр у мæй дæр... 
Æ^нддерхуызон’у хурзæрины "скаст. ’ 
Ныррйзы дё уæнг хаттæй-хатт цæмæйдæр-~ 
Дæ хуылфæи^æу]ы^[02^азты 1г>ам?акст\.. 
Куы стæлфы у^дзæф рагон кйпарйсы, 
Куы ’рцахсы хъус оазисы сæр-сæр, ../ * 
. Бæллиц дæ, арэ.мæ .базьфтыл .уæд сисы, 
Фæлæ та ’рхауыгом риуыл Дæ^сйер. '-. 
Куы скъæфьг уад бæласæй тынд сыфтæрты— 
Дæ мидгзæрдæйы уыдоныл кæуыс. • . 
Кæдæм дæ ’рфæнды атаехынд дæ сæ^ты 
Куы айвæзы бæлццой мæргьты рæхыс?.. 
Фæндьг ды бадаи, заргæ, каууæрдонЫ, ■'.■••" 
Фаенды кæна# сæумæ]райсбмламаз, ’ 
Йе арвæн кувай алы бæрæгбоны -^- " • 
/Уыныс дæ сæнтты иъитисæр Кавказ!.. 
•.'.'"■' ’ ’ .т’ ■■'''/' .' •' - "..'•. -■. '■.'•'•■ • 
1957] &з. / . \. .'"'..".".' ’. ,.: . . • 

КЪÆВДАБОН 
Иугæндзон саёлфынæг... 
\ Мигъ ныддæлгом зæххыл. 
Кæрддзыджы хæрзныллæг 
Зæрватыкк фæтæхы». 
Туацъæйы уæлкъуыппыл 
Бæх лæууы æрхуымæй — 
Цыма арф хъ^гыдыты 
Бацыд, йе æрфынæй...- 
Ривад, таудзыд хосгæрст... 
Фалдæр г— хуымгæрæттæ. 
Зæхгæс æмæ хъомгæс >> 
Бæласы бын уæртæ! 
— Мах — дæфысым* раздæх 
Абад иуцъус немæ. 
’’ — Амыты дæ?арæх, 
Цоппайгæнгæ, фенæм.- 
* ," .. * 

Бацайдагъ сыл, худын. 
Хъазынц, уый æмбарын. 
Ме 1'стыр,> нымæтхудæн 
Ныр йæ дон дæмарын... 
Цъыфбынты хъæбысы 
Къахуæлфад ысчънзн. 
Ставд,къæмдзыг — мæ дысыл, 
Дæлфæдджитыл — ичъи. 
'Хснтт, куыДзы рæйд сирвæзт 
Цъыхырыты ’хсæнæй. 
Харбын фæздæг сив&зт,' 
Арвмæ здыхт бæндæнæй. 
Æз æввахс æрбадтæн 
Бутъройы зынджытæм. * 
Цъæ# нартхæрттæ артыл 
Тъупп кæнынц, тъæнджытае^ 
Ауыгъд аг... Иæ хуылфы 
Ног картæфтæ стæлфынц. 
Фыцгæ доны тылфмæ 
Æртхутджытæ стæхынц. 
Хойраджы тæф былтæн 
^Адджын у сæкæрау — 
Бур-бурйд хъуыдыды, / ^ 
Урс-урсид мæкæрæз... 

’Ь V-*. 
Уарын ныр^фæхъус и. " 
,." Æз:мæ фабндардарын. 
. ’ Дрвгæрон фæрухсй, 
"**•' Стæй та ног фæтар.и. 
^. *ч. . • *. :•• .• • 
_ Брныхъæд та.’взиды ~ 
■^нг^ тя ммпьы ахсы;. ■• 
«Бæгæныæхсидæг»* — 
Комы цæгатвахсыл... 
Зилынужд мæхицæн 
(Алгагъаты балцы...' ; 
Сæрд кæны 1|ыр хйцæн, 
. Фæззæп т&чназда ’рцыд. 
1959аз. ч 
1 ^Бæгæныæхсадæг- — уацыны мигъ хъæды. .ч' 

ХЪÆРИУ 
(Мддрвгал) •"■'•» ч • 
«Мæгуыр’ моладзан» радтой нои дæуæн,- 
Фæлæ дæчхæзна — арф æмбæхст, Хъæриум. 
Щота, Петра’ркæ* Дантейы хуызæн, 
0, <5акъæртт кæн дæ сызгъæр^ндон. рй’у! 
Дæ цуры ас^еи^мисы мурау дæн, 
Уæддæр куы стæм нæ удыхъæдæй_иу1 _ 
1956 аз. 
13 

ФÆХИЦÆНЫ РАЗМÆ 
Л. Млртиросянæь. 
— Лæуу ам, Леон... Дæ къæхты бын , 
Æрзоныгыл Парняц. 
— Куыд-цæрон ам, Рнтæ, кæд мын 
фыдæлты бæстæ ис?.. 
— Лæуу ам, Леон... О, Францы зæхх (. . 
Дæу у, æмæ йæ уарз. / - 
— Куыд лæууон ам, куыд лæууон, зæгъ, 
Цы фæуыдзæн Кавказ? 
— Лæуу ам, нæ быдыр дын хæссы ч 
йæ адджын аромат... -....• 
—, О, зон, æнхъæлмæ мæм кæсы 
Нæ митсæр Арарат. ^’ 
— Цъæх Сенæ дЪш —-ныййарæг мад, 
Уый хъуыстгонд у зæххыл. 
— О, зон: мæ фыд та райгуырд дард 
Аракс-доны хæдбыл! 

Разданы доны-иу чыэгæй 
Мæ мад йæхи уыдта, 
Йæ риуыл стъалыты чыртæй 
Æгънæджытæ хуыдта... 
— Лæуу ам, дæ туг, дæ амонд дæр * 
Французаг сты дæуæн. . / 
— Куынæ ма райгуырдтæн, уæддæр 
Æз сомнхаг уыдтæн. 
Куынæ ма.райгуырдтæн — тыхстæн 
Цыдæр æндæр тыхстæЙ; 
Куы федтон боны рухс — рьгстæл 
Ыæ^фыдæлты рыстæй. 
Æмæ нæма дзырдтон дзыхæй, 
Мæн авдæн рог уызта, 
Давид Сасуйнаджы тыххæн 
Мæфыд мæнæн дзырдта. 
Мæ риуы арф къуымы кæмдæр / 
Куыдта Кучёкы «Крунг»: — 
Æцæгæлон бæсты кæддæр 
Сырти фыдæлты ту’г.;. 
«Дæ сæры хъуын — нæ хъæдты сау,— 
Уæд зарыйи мæ мад,— 
Севаны арвæнгæс цъæхау ■— 
Дæ цæсты чысыл цад. 

Мæкъаннæг джан, ам цадд мæнг у... 
Дæ цæссыг та ’куы *ртагъд;-^ 
, Севаны цадæй ма Зæнгу-' 
Гъеуыйау згъоры/тагъд'».:. 
— Лæуу ам,^1еой... Æви мæуарзт 
Нæ тавта хурау Дæу?! 
— Мæн ба^ромын, Ритæ, раст 
МæЛйеты бон дæр нæу! 
Зæххыл мæ Фыдыбæсты хай-р ... ■ ’ \ \ч' 
Мæ удæнцой мæнæн. . ’ » 
Дыма мæ фарсмæ; уым куы уай,— 
Фæрæсугърдæр уыдзæй! , ^ 
Нæ хъысмæт сабибонты ’сиу,— "" • ч 
Мæ къухты дæ хæссон! — 
ч Парижаг арвы бæсты-иу 
Дæ.цæсгоммæ’ кæсон!.. 
1957-аз. 

БОНИВАИÆН 
Æхсæвон тар фæсвæд, сырдау, фæхъуызы... ’ 
Мæ фыд, дьг Дæ? Æвй мæ цæстыл уайыс? 
Æндæртау кæд æ’рцыд æвдиу дæ хуызы?;. 
Ыссæуы хур — нæ лйдзыс ды, нæ тайыс... ’ 
Нæ кулдуармæ куыд февзæрдтæ мæ разы, . ’ 
Цæмæн худыс дæ мидбылты дæ фыртмæ? — ;' 
Мæрдтæм фæдæ кæд йё* ’лгъыстæй фыдазым, 
Кæд никуы ’рзынд дæ сагьæссаг мæнг цыртмæ? 
Мæ бон, кæсын куы лæу дæ рухс цæсгоммæ... 
Ыссыди хур... Сæ сæртæ судзынц хæхтæн. 
Æрхаудтæн уадзыгæй дæ къæхты бын дæлгоммæ, 
Дæ къæхты бын, дæ аууонау, ныдДагргъ дæн. 
1955] аз. ^ ./ ’ - :,\ , у 
2 Царды авдæн у " 17.* 

'*/**' 
Дæ сау рихитæ фындзы бын ныппака сты, 
Хъуынтъыз æрфгуытæ худы бын — æмбæхст... 
Лымшз>уад§у та мидæмæ æрбахастай, 
Сыф-сыфгæнгæ, æлхыскъ уазал, æрмæст. 
Дæ рагбонты кæд дзурыныл нæ сахуыр дæ, 
Кæд чи федта дæ мидбылты фæхудт? 
Æрцауыгътай ды рагъæныл дæ салкуырæт, 
Стаэй базты сæрмæ баппæрстай дæ худ. 
Парахат хæлц дæ фынджы уæлæ февзæрди, 
Сырхбын двайно — графины хуылфы. 
-у Ыгкуыг.то& тя сам^нгæрдæйау де^фсжртжт 
Дæ фæсхъусы. æнцъылдтæ нуар тæлфы. 
Фæсхæрд æфсæстæй бакъул дæ дæ дарæсы 
Цъæтджын сынтæгыл. Газеты кæсыс... 
Дæ Дæндаг схъаугæ, аныгъуылдтæ сагъæсы,. 
Тамакоссыгътай, цадæггай дымыс. 

Дæ къаймæ дæр ма иу каст ракæн ацырдæм — 
Цæссыг та калы рудзынджы уæлхъус. 
Кæд дын дзы исчи исты дам-дум радзырдта... 
О, зоныс: нæу тæригъæдджын дæ ус!.. 
Уыди рæстæг... æндæр рæстæг..; æрæмыс-ма, 
Дон зарыди фæсхъæу... - Уæлмигьты мæй^тылдис. 
Дæ сæр æруагътай уыцы ’хсæв йæ хъæбысы, 
Дзырдтай: «Дæуймæ цардæй нæй. æфсис. 
Ысфæлдисиккам диссæгтæ, æмбисæндтæ, 
Æрмæст мæ уадз дæ цæстытæм кæсын»... 
Дæ уæдыккон лæджы æфсарм кæм ис уæдæ, 
Æви 9 уа»д уарзтай искæй дзырд фæзмын?.' 
Цæрæнбонты йæ бирæ дзæбæх — фидинаг,—т 
Кæд уыцы мæт дæ удыхъæды нæй! 
Æрхастай саппæй дурын къусмæ дидинæг, 
Æмæ дæ къуымы бампылди зæфцæй. 
1956 аз.^ - ^,,[ 
19. 

Хъййтыхъты Колайжн 
"• V ■ Фаеотаг; хатт ма ололи иу хъæр фæкодта—^ л 
Ныууасыди сауцъиу фыццагдæр хатт уæд. , 
^'Фæдæлдзæх ирæуйс../Йæ хуынкъмæ нызгъордта...; 
- Æпцары йæ уæнтæй йæ сау пæлæз хъæд. « 
Фæлурс фæздæг æрхæн ыслæууыд йæ сæрмæ, 
Цъæх-цъæхид ф/влм бады нырма уал бынæй. 
НæМа райхъал хæгуыт бæлæтты пæр-пæрмæ,— , 
Уый цидты ’хсæн, тæрфы, кæны ма фынæй. ; ’’ . 
Зыр-зыргæнгæ, уддзæф нæма ’ртахти хæхтæй, 
Нæма рйзынц хъамылтæ цъалайыАцу'р. 
Мæнæргъы сыфтæртыл хæрдгæхал æндæхтæй 
Алдымбыд цокора нæма ’быйы’’х^Ь’. г -^ 
••■ Са>уда|^<^1Я^^^ дæ рæуфын, . 
^æхцæд^уал дæ тæгæр, дæ какон, дæ бæрз... 
. Дæ заврдæйы улæфт, йæ гуыпп-гуып.п^ йæ тæлфын _ ’ 
Куы ’нкъарын, куы датын мæ зæрдæйæ æз! 
• 19ВЗ;аз. , ’ "*" ’* ’/ ^" ■/"■ '■ •' ’ 

ХЪЕПСХ 
\(Этюд) ■•'.>''"■ .• 
Базæронд Хъепса^æмæ куы сысы . -" 
йе уæнгты хæтæглæджы æхсар. 
Хаттæй-хатт, рæсугьд фынау, фæмысы 
Ивгъуыд азты сау фыДтæ лæгмар. 
Нал ысбаддзæн раджыйау.;йæ бæхыл* ; 
Нал а^рзилддгæй хъæдбынтьГ сырдау. 
Нæй йын абон дард Кæсæджы зæххыл ’ 
Давынмæ æвæлмонæй рæгъйу... 
чФесты бонтæ... Хæйрæджы æлгъыстæн 
V СæхгæДта йæ аЭæуай 1 æ скнДЗГ^ . 
^Уый аДзал йæ хуУссæ№ æрбырста.:. : 
Гом цæстытæ стыр дйссаг уынынц: "• / . 
Сау ыстæгдар февзÆрдис йæ цуры — - 
;'-Худы м.идбыл;.дæ^дæ>гæ'—’зыхъхъыр, 
Хус æвзаг’сыбар-сыбурæй-дзуры: 
«Мæнæ дæм фæзындтæн, ^ъепса, ныр>. 

Раст æй цымæсынтæгæй фæласы, 
Аргъауы йыл се ’дзæрæг кæрты... 
Кауы михыл сау халон ныууасы, 
Сынт æрбатахт хæдзары сæрты. 
1940 аз. 
22 

А * 
* 
* * * 
Цымæ дын цы ран и зæххы хай уæлмæрдæн?.. 
Кæдæм дæм фæцæуон, нæ зонын, мæ фыд... 
Дæ рæстады рисæй зæрдæхæлд куы фæдæн: 
Куынæ разындаис фæлтау дьГ æвыд! 
Цымæ дæм хæстæгдæр, о, чи ’рбады мæргътæй, 
Цы сырды мыггаг дæм æрцæуы-æввахс? 
Цы кæрдæг дыл хъазы йæ сæууон æртæхтæй/ 
Цы бæлас нымбæрзы сыфтæрæй дæ раз?.. 
Куы дзыназа дымгæ, хъаймæты къæвдадон 
Дæ ингæны царæй куы тæдза, миййаг,— | 
Уый"»— маройгæ^гæ дыл мæ цæссыг ныккалдтон, 
Кæд уымæй ысцъыф и дæ мæрдтæмвæндаг!.. 
1956 аз. 
23 

ХÆХХОНЫ ФÆСМОН 
Æз дæ ныууапьтон.цунæгæй лæугæ... 
Фæкрдтай, ма мæм иунæг зынй уæд . къуымæй. 
Æз дæ^ ныууагътонвагзалы кæугæ, 
^æлæ мæ зæрдæ не ’сагайдта уымæй... 
Ныр не ’хсæн брнтæ — хохдуры цæндау, 
Ныр не ’хсæн быдыр — урс мйгъы дÆдбааыо... 
ЛтяГЦæстыл уайы зноныггон фыЦау; 
Цыма та ногæй фёвзæрыс мæ разы^ 
— Æз дæр— цæттæ...-; . ! . Л 
— Фæкæндзынæ фæсмон, '.■•„ 
фæтæрсдзынæ нæ фæндаджы зын рæттæй... ’ 
— Сычъийау хъуамæ рындзытæй кæсон... • 
— Фæлæуу... Тæрсын’ нæ мыггаджьг. зæрæдтæй^. 
; Цы хæхтыл рæзтæн рагбонты т-ныр дæр. 
Зынынц мæм уыцы урр æмæ цъæх хызты> ._ 
Цы. кæмттыл уадтæн уддзæфау кæддæр — < 
Ныр мын уынгæг, æгæр уынгæг куы сысты. ’ 
24 

Цы донæй нозтон— сс* мын уый æнад, 
Æнæ дæу мыл мæ хæрд фæлхæты низæй. 
Нæ църтиты сыгъдæг уæлдæф ныббадт , 
Цыма мæтæ^тты,рыг æмæ ызмйсæй.» 
Мæ риуы зилы дымг^æты уъглæй; 
Мæ риуы арв куы байдайылаарæхтæ. 
Ныппырх кæны уым зæйы стыр гуылфæн 
Æмбыд , зæппæдзты, бурхъуыка гæнæхты... 
Æз хъусын дардæй худыны, чыр-чыр -~ 
Æмбарын: ды уæда^ кæуындзаст нал дæ. 
Мæныл та разилдзысты ныр 
Æнтъыснæг æмæ уаръшхъус з.амантæ... 
1957 аз: / ’ 

* * * 
Кæд федтай Скъæтты ком? И« тары 
Кæд бадтæ кæлдымыл фæсвæд? 
Зæгъ-ма, кæд фехъуыстай, куыд зары, 
Куыд худы боныгон нæ хъæд? 
Цы сты æнæсыбыртт хъæлæстæ? — 
Цы зæгъы саууис кæнæ АзæЛв? 
Егъау æнусæмбай бæлæстæ 
» Ды аргъау ракæнынц æхсæв? 
Зæгъ-ма мын, уидагджын фæндагыл 
Кад хылдтæ сабийæ хæрдмæ? 
Зыдтай нæ тар хъæды æвзагыл 
Ды дзурын рагбонтæй нырмæ? 
1963 аз. 

КУЫД УРОМДЗÆН ДУНЁ ДÆ ЦÆСТЫТЫ КАСТ? 
Англнсы, Америчы æмæ Ныгуылæн Гер- 
маны капиталисттæ уадзынц сылгоймæгтæн 
хорзы æфсон фыдбылызы хостæ, УыЙ аххосæй 
раигуыры сахъат сывæллæттæ—æнæ ’къухтæ, 
æнæ къæхтæ. Афтæмæй бирæ бæстæты хъизæ- 
мар кæнынц мингай æнамонд сабитæ (Газетты 
хабæрттæй). * / 
Кристинæ, Кристинæ, дæ гæккытæй хъазыс, 
Дæ хъæццул-æмбæрзæн дæ дæлфæдтæм вазыс, 
Дæ æрвхуыз дзæццьгтæй ды худгæ кæсыс, 
Дæ хуыссæнæй мады хъæбысмæ тырныс. 
Æнæ цæссыг калгæ дæумæ ныр куыд кæсон, 
Нæма зоныс дзурьгн, æмæ дæ куыд фæрсон? 
Мæ зæрдæ нырхæм и, мæ къона,- мæстæй, 
Мæ зæрдæ куы фехæлд, мæ къона, рæстæй. 
Мæ фæстæ ды райсом цæудзынæ нæ зæхзсыл, 
Дæ къæхты фæд зайдзæн быдираг æртæхыл. 
Нæ алыварс дымгæ ызгъордзæн цæрдæг, 
Дæ къæхты бын зардзæн саврдыгонкæрдæг. 
27 

ЬГскæндзынæн саутæ æз та уæд мæхйуыл,— 
Цæмæй мын хæцдзынæ дæ мады "фæдджийьгл?.. ’ 
Кæндзынæ цин-æрдзыл дæхймидæг ды, "V.." 
. Цæмæй-йу тондзынæ æрвдидинæг ды?... 
; - Цæмæй мын/ ахсдзынæ рæсугъд гæлæбутæ? 
ЦæцæРи мын-бидзынæ, дæ бæзджын дзыккутæ;, *" 
Цæмæй-иу кæндзынæ дæ мадæн æххуыс, . 
Цæмæй-иу кæндзынæ дæфыдæн хъæбыс? ".....-.' 
Дæ хъазæнтæ къуымы дзæгъæлг лæуд кæндзысты, 
Дæ дУрын чыйдзытæ, мæгуырæг/кæудзыстыг. : 
’ Сæ дарæс сæ уæлае нæ уыдзæн кæнæг,— 
Нæ сын уыдзæн дзабыр, бе къаба хуийæг. 
Ды скъоламæ райсом, Кристинæ, цæудзынæ...^ - " 
Ды партæйы уæлхъус æдзæмæй лæуд$ынæ, 
Мæзфрдæйы тугтæ кæндз^гстылсæххæтт-> 
, ЦæмæЯ мын ра^сдзынæ дй кърандас, гæххæтт? у 
, Цæмæй фæлдахдзынæ щ тетрад,дæ чиныг... 
Дæ руетыл куы ’руайа.дæ цæстыты ирд сыг, 
. Цæмæй*с& сæрфдзынæ, мæ хъæбул, мæ бон; .'„.• 
Кристйнæ, Кристинæ, .дæ-фæхъхъау фæуон? 
Дæ цæстыл сызгъæрйн æврæгътæ куы уайой, 
- Рæсугъд зæлтæ сёмæ дæу искæдгкуы сайой,. 

Цæмæй мын райсдзынæ уæд скърйпкæ-фæндыр, 
Цæмæй-иу кæндзысты Йæ тæгтæ зыр-зыр’! 
Куы байдайайг уарзын даб уалдзыгон азты, •ч 
Куы.-иу хъæуа кафын дæу де, ’мгæртты’ хъазты, 
Дæ уарзоны цонгыл, хæлары уæхскыл 
Цæмæй мын хæцдзынæ, мæ хуры чысыл? 
Кристинæ, ’Кристинæ, дæ гæккытæй хъазыс, , 
Дæ Хъæццул-æмбæрзæн дæ дæлфæдтæм вазыс, 
Дæ æрвхуыз дзæццытæй ды худгæ.’кæсыс, 
Дæ хуыссæнæй мады хъæбысмæ тырныс. 
■ • / 
Æнæ цæссыг калгæ даеумæ ныр куыд кæсон, • 
Нæма зоныс дзурын, æмæ дæ куыд,фæрсон? 
Мæ зæрдæ нырхæм и, мæ къона, мæстæй, 
Мæ зæрдæ куы фехæлд, мæ къона, рæстæй. ’ 
Цы уыдзæни райсом — дæхимæ куы ’р’кæсай^ 
«Цы кодто’н?* — ды.адæмы афтæ куы фæрсай, 
Ыссæудзæн дæ дзыхæ# мæлæтдзаг цъæхахст, 
Æгас зæххы къоричнырриздзæн æваст. 
«Кæм ысты мæ къухтæ?»—хъæргæнгæ цæудзынæ, 
«Æрйут сæ! Додой!»-^ æртхъирæн кæндзынæ. 
Ныхъхъæрздзæвй/а зæхх дæ къæхты бын арф; 
Дæ сау тæригъæдæй æрхаудзæнйс арв!- 
’ / ": \ ■'•"•■ :.'•"::- ".V ^ 

Рæхуыстау хур калдзæн æрхæмæй йæ тугтæ,. 
Дæ^хъæрмæ нырриздзысты фидæны дугтæ, 
Дæ хъæрмæ незаман ыслæудзæн уырдыг. 
Æнусон фидæртты уæд халдзæн дæ хъыг. 
Æцæгдзинад райсом куы сыста дæ разы,— 
Æнаххос дзыллæты дæр судздзæн дæ азым, 
Куыд уромдзæн дуне дæ цæстыты каст?.. 
Куыд-уромдзæн дуне нæ катай, нæ маст?! 
1963 йз. 
•<>. 

* 
* * .* 
Хъуынтъыз мигътæ сæхи фæйнæрдæм исынц, 
Ныр банцад уарын тар хъæды рæфтыл. 
Æхсæр бæлæстыл, доны ’ртæхтæ ризынц, 
Гæр-гæрæй хауынц мæнтæджы сыфтыл. 
Мæ зæнг ныххырхтон.дзедырæн йæ сындзыл... 
Ысцъыф, ыслами сахкъæвдайы тæрф* 
Зæхх сулæфыд... Æрныдзæвы -мæ фындзыл 
Уымæл хъуына ’мæ къозотæн сæ тæф. *' . 
Ныххуылыдз дæн... Нæ мæсчъыты фæцæуын — 
Æз агурын мæ рагфæндæгтæ уым. 
О, чи уыны, куыд цин кæнын, куыд кæуын!.. 
О, чи ’мбары мæ сонт азты хъынцъым!.. 
1963 аз. 

ШЕКСПИРÆН 
(Й^в райгуырдыл 400 азы сæххæсты номыл) 
1, " '.'V; ...V-’ ’ ■'■■ *- ’ - 
Æгас дуне нæ»байста Македойнаг, 
Нæ йæ байстой Атиллæ, Чингисхан. 
Сæ фæстиуæг — зæххон цотæн фыдбойнаг, - 
Хæрамдзинад — сæ бæллицты нысан. 
’ * ’ •'■ 
Наполеон.;. Зынгæфтауæг хæстонтæй 
Кæуыл нæ худт былысчъилæй хъысмæт? 
Ды сты дæ разы згьæрджытæ?— Дæ зондæй, 
Зæрдæйы монцтæй басастай æппæт,— • 
Æппæт бæстæтæ... Адæмыхæттытæ! >- 
Гуыринаг дугтыл ахæлйу дæ бар. 
Хуы^уæ^ы^^æригьæды нæ цыдтæ, V 
*^ы,иу лæджы дæр не ’скодтай цагъар! ч 
Ды Дзыллæтæн>— лæггадгæнæг дæхæдæг, , 
Æнусбонтæм рæстаудæг, хæ]рзгаёнæг! 

2. 
Адзалы сар йаз хъалон махæй домы, 
Æхсон хæхтæн дæр фзхалы сæ конд.— 
,Дæ розæты цæхæрадон нæ комы 
Иæ ныссадзынæй абонмæ зæронд. * 
Тыхджын хуры, тыхджын къæвда-дымгæты 
Ысуадзы ногæй таугæнæг æвзар. ’ . 
Цæргæ удæн æвдадзы тых фæдæтты — . 
Æлутон хос, джынассы сой, нектар. 
Мæнæн дæр у нæхи хæххон сæрвæтау,. 
Мæ хуызæттæн зын ысхизæн,— йæ рындз. 
Дæ розæтæ сывæллæтты зæрдæтау 
Æппынæдзух æртæхдзæстæй тæлфынц. 
Сæрд уа< зымæг — сæ улæфтмæ фæхъусын. 
Дæ розæтæ — дæ сонеттæ — æнусон! 
Кокосты, пальмæты сæууон бæстæйы, 
Кæм дары донбыл иудадзыгдæр цъæх, 
Кæм стайæн хъæды алæсæн нæ вæййы, 
* Кæм ризы пылты ставд къæхты бын зæхх... 
Кæнæ кæм лæууы амис-быдырты какт.ус,1 
Кæм хилынц кобрæ, царынцха, къæдздым, 
3 Царды авдæн " ’ 

^^Кæмдондадзин^йæ рæвзæрæны бахус -— 
Йысс1с?ыС^гШгæ^æхыстæ уым!. 
’ -. ■ •> ■ ’■' * ’’ 
Ныссастысты! Фæцæуынц ^хурсыгъд адæм 
Лумумбæйы, Гизенгайы фæстæ! 
Тызмæгæй с&стад б.арты сæрыл алкæм , 
Зæххы къорийыл сауцъары хъæстæ!.. 
Дæумæ, поэт, хабархæссæг фæуон: ^ . 
Цæуы хæстмæ Отеллойы фæдон! 
4. ; '■ ..,,'• 
Ды иу цæстæй сæдæйы бæрц уыдтай, 
Сæдæйæ дæр — сыгъдæгдæр æмæ дарддæр. . 
Ды иу зондæй сæдæйы бæрц зыдтай, 
Дæ иу зæрдæ — сæдæ зæрдæйæ арфдæр. 
Адзалæй та фæиртæсæн кæм уыд! — 
Æнусты тар^ныггæндмаа. дæ йыссондзæн. 
- Хæрзиуæгау куьГВайуæ’ртТЯЙ ’дæ уд 
Дæх* сфæлдыст сæдæйы бæрц фæлгонцтыл... 
Фыдæлты загъд: <кДзæгъæл уыдзæн дæ хыл — 
Адзалимæ быцæу кæцынвæнд ма скæ> — 
Цæргæйæ ны!г куы базза^тæ зæххыл 
Сæдæ хуызы — кæм худга& к-æм дзыназгæ. 

Мæлæтæй дæр тыхджындæр дæ,— зæгъин!— 
Мæлæтыл дæр фæ^æлахиз дæ «хнн*. 
5. . * 
Цы хæдзармæ нæ бахизыс нæ хохы, 
Сæ цины бон кæд не ’рбадыс æмвынг? 
Æнкъард рæстæг, тыхЧп* заманты, фыдохы 
Кæд не ’слæууыс зæрдæрыстæй уырдыг? 
Нæ хъæубæстæм сæрмагондæй æрцыдтæ 
Нæхи Лыкки — Дзиббккаимæ* Ды. 
Йæ къухыл ын æфсымæрау хæцыдтæ,. ; - 
Фæзылдтæ йёмæ Хъарманы къуымты... 
Иæ зæрдæйы рæсугъд дуне куы байгом-п * 
Уый райгуырдис йæ амонды фæтчы: 
Дæ Кассио, дæ Глостеры дын цардхъом 
Ыскодта уёед нæ дзыллæтæн рæхджы... 
Ирон лæгæн æмдугон^дæ, æцзиууон. 
Нæ сыхбæстæн ^— цытджынуаТййТ^æхиуон... 
6. ■ ’" ^ ’ *' - 
Ды ^- уаддымгæ. Гуыппырсар хъæдтæ, хæхтæ 
Ысфæйлыдтай æгъатырæй ызнон. 
* Афтæ хуыдтой йе ’мбæлттæ артист Цæрукъаты А. Т. 
'•■•■ >• ’ " ; -35- 

Мæнгæвæрдæй цы лæууыдис йæ къæхтыл — 
Дæрæнгæнгæ сæ ацыдтæ бынтон. 
Ды — судзгæ арт. Хъуына æмæ быронæй 
Æртхутæг сæ куы бакодта дæ зынг. 
Ды — ивылд фурд. Дæу зæхх йæ йу кæронæй 
Суанг йе ’ннæмæ куы бахъуыди цæхсын. 
Ды — хурзæрин. Дæ хуДгæ цæст куы скасти ■ 
Нæзы цырæгътæн бамынæг сæ рухс... 
О, аивады æфсургъ-бæхы ды ’рцахстай, 
Цух не ’суагътай сызгъæрин барц æнус! 
Фæкодтай ды мæнг гениты æвæд. 
Титан, æрхастай цард æмæ мæлæт! 
1игмей куы свæййы сайд дзыллæтыл бардар, 
ГКуы бахæры хуыцауы раз мæнг ард, 
Рæстуд зæххонтыл рухс дуне уæд батар, 
Рæстуд фæлтæртæн фехæлы сæ цард... 
Ныккæлы алкæм, саха-дæттау, тугзæй... 
Дзæвгар заман хур не ’скæсы æппын. 
Лæджы хъуыдытæ балæзæрынц хусæй, 
Лæджы бæллицтæ бавæййынц хæрзбын... 

% Истори уый йæ дæлбылмæ нывзилы,— 
Нæ бамбæхсдзæни гамхуды фыдгæнд!.. 
Нырма зæххыл цæйбæрц пигмейтæ хилы, 
Цæйбæрц сæм ис хæрамдзинад, фыдвæнд!.. 
Дæумæ, поэт, о, уый тыххæй куы хатын — . ^ 
Нæ бауарзтай пигмейты ’мæ тиранты! 
8. •'■- ^ : 
Фæмысын æз æхсæв дæр æмæ бон дæр 
Хæххон поэты сагъæссаг дзырдтæ: 
«Кад ме’’-’взаг райсом фесæфа бынтондæр — 
Мæлынмæ дæн тæккæ а.бон цæттæ». 
н , . 
Нæй дзыллæтæй уæлдай «хæрзтæ», «æвзæртæ», - 
Зынаргъ сый у сæ фыдæлты цæсгом. 
Сты се ’взæгтæ æм?ар æмæ æмсæртæ — ,. 
Французаг уа, уырыссаг уа, кæсгон... 
Лæджы уд.нæу æрдзон цардæй æнусваг,. .. 
Мæн дæр æййафдзæн саузæрдæ мæлæт — 
Нæ хæхтæ-иу зæгъæнт иронау: «Рухсаг»,, 
Нæ дымгæтæ мыл хъарджытæ кæнæнт! ’ •. *. .л *' 
Нæртон поэт, дæ сурæт ис ’мæ :разы, .:. .••'■;, 
Зæгъы мын сусæгæй: «Æз Аемæ ---.раэы».?.,; 
. -’ ’’ ’ $7 

9. 
Нæлпаддзахæй, сылпаддзахæй —,сæ митæ 
Хæрам, хъапхай, мæнгардæмæ æбуалгъ. 
Æфсондз æвæрдтой адæмыл сæ иутæ, 
Уæд се ’ннæтæ æвæрдтой-иу сæ сарга 
, ■ . ■> - 
Сæхи хуыдтой уæларвбæстаг,—ды та сæм 
Бæрзонд хохæй фæлгæсыдтæ бынмæ. 
Уыдысты дын æлыг куклатау хъазæн... 
Сæ туг фыхтис æппынæдзух дæумæ. 
Сырдтой-иу дæ сæ-уад-бæхтыл... Ды — фистæг... 
Фæ^стиау лæст лæгмарджыты æфсад. 
Сæ маст-иу кæд цыргъ карды цæфæй истой, 
Уæддæр^иу дыл хъæдгомы фæд нæ зад... 
Дæуау ныфсджын, хъæбатыр фыссæг чи сси? 
Дæ дугæн хурмæ ракалдтай йæ чъизиГ 
10. 
Фæцыд æнус, й» хæдфæстæ — æндæртæ... 
Бон хауы цардæй, иннæЧЫл æфты. 
Гъенырдæр ма, йæхи фыды æндæргау, 
Дæ Гамлет зилы а зæххы къуымты. 
«Цæргæ æви мæлгæ?—ныхъхъусы уыйфæхимæ,— 
Цы у нæ хъысмæт — цин æви фыдох?» 

Æмæ дыууæ æнæсæтгæ тыхимæ 
Иæ уд, йæ туджы баЦайдагъи тох. 
Ысси йын дуне сауталынг цъысымау, < 
Нæй размæ дæр, фæстæмæ дæр фæндаг. 
Нæ йын бæззы, о, ацы зæхх фысымæн — 
Кæд æм рæдыдæй рацыди, миййаг!» ’ ’ \ -. 
«Цæргæ æви мæлгæ?*. — йæ уд ын мæт *æры, с 
уИæ^еьуырдухæнты абон дæрцæры. 
1964 аз. - 
6 <'■ 
$ 

ЗÆРДÆЙЫ НЫХАС 
Зæрдæ, зæрдæ, фæнды.дæу цыдæртæ зæгъын, 
Мæн дæуймæ фæнды кæд, мæ зæрдæ, тæхын! ; 
Зæрдæ, зоныс ды дин, зæрдæ,- зоныс ды маст, 
Ды ысвæййыс фыдæх, у мæлæтдзаг дæ уарзт... ; 
Зонын рагæй æз дæу: ды фыддзæрин уыдтæ, 
Фæлæ арæх-иу ды, о, сызгъæрин уыдтæ! , 
Зрнын рагæй æз дæ’у: ды — нæсæттон, хæстмаст. 
Фæлæ бахъуаджы бон — ды æфсæддон, ныфсхаст. 
Дæу куы нæ фæнда — гоби, къуыдты дæ, мæгуыр, 
Дæу куы бафæнда — фестдзынæ диссаг фæндыр! 
Дæуæй не ’ппæлын æз, дæу нæ фауын, уый зон; 
Дæуæй иу дзырд куы бауид фæлгъауын мæ> бон! 
Уыдтæ царды м’æнмæ ды æдзухдæр аергом, 
Уыдтон царды дæуæн æз дæ* сыгъдæг цæсгом, 
Фæлæ, уаих, цыдæртæчнæма загътай ды, 
Ныр куы радзурис уыдон,— мæн абон фæнды. 
Æз æмбарын: рæстдзинад — дæ алы ныхас,— 
Æмæ уый тыххæй алкæд лæудзынæн -дæ фарс. 
0, цæй, мауал кæн катай,—æз хатын дæумæ, 
О, дæ таурæгътæ райдай, -— æз хатын дæумæ," 
40 

* * * 
Азтæ, азтæ цæуынц, рæстæг рохгæнаг у... 
О, мæ урс сæры хил — хæхты халас дзыкку, 
О, мæ тæрныхы ’нцъылд —• хæхты, хуссæртты æрх.... 
Азтæ, азтæ цæуынц, згъоры, уайы сæ бæх... 
Уыдон семæ хæссынц амонд, фарн æмæ ’хсар. 
Фæлæ ницы дæттынц, о, кæд уыдон лæвар... 
Мæнæн царды æдзух вæййы размæ мæ каст. 
Мæнæн царды æдзух вæййы разæй мæ уарзт: 
Мæнæн царды æдзух уыдис размæ мæ цыд, 
Мæнæн фидæнГ. æдзух кæд мæ къухыл хæцыд. 
Фæлæ абон мæхи æз цæмæйдæр фæрсын,— 
Фæлæ абон фæстæрдæм æдзынæг кæсын... 
*'* * 
Уынын ивгъуыды тары æддæуæз, дæрддзæф 
Æз быдир.аг дысыл хъæу фæззыгон æхсæв... *. 
Зыны хæдзæрттаёй иуæй ’мынæг рухсы тын, . . ’ 
Уый мæн.с^айы йæхимæ^— æз уымæ цæуын, 
Мæнæ ’рхæццæ. йæм дæн,-—уый мæ фыдæлты къуым, 
Кæсын руДзынгæй — бады æрыгон»лæг уым. V 
О, цæудзæнис ыл азтæй æдæппæт. ыссæдз, 
У йæ уæнтыл уæгъд æппæрст йæ уæлдзаертты кæрц. 
Диссаг, диссагкуы разынд мæ дарæг мæнæн.— 
Æз — йæ фырт, уымæй хистæр дыууæ хатты дæн. ^- 
Уый у саухил, æз —урссæр!.. •"••*" 
::■■.' Кæцæй у мæ.фыд? ■— : 
* 
•«" 

0, кæд фенди, куыд уыдзæни хиста*р та фырт? 
Куыддæр сусæгæй химидæг’ барызтæн æз\ 
Уаёдмæ мидæмæ къæсæрæй бахызтæн æз, 
Диссаг! Фестадтæн саби — Дыууæаздзыд гуырд. 
Стæй мæ 4>ыды уæрагыл куы абадтæн цырд. 
Уыд йæ разы газеттæ, уыд чиныг, журнал... 
сКæм й Ленин?» — мæ фыды æз нал уагътон, нал. 
Ленин журналы’фарсæй йæ лшдбылты.худт. 
Уый куы федтон — æрынцад мæ зæрдæ, мæ уд. 
Æз мæ фыды фæрсын: «Уæдæ Лёнин кæм и? 
Æз кæд фендзынæн уымæн, зæгъ-ма мын, йæхи?> 
Уыдтæн афтæ ’нхъæл:- Ленин нæ бинойнаг у, 
Уь1й рæхджы бон нæхймæ æрцæуинаг у. 
Мæнæн арæх гагатæ йæ хаи-иу хæсдзæн, 
Мæн уый йе ’ккой кæдæмдæр дзайдзай-иу хæсдзæн... 
Кастæн, кастæн æнхъæлмæ — æрæгмæцыди,— 
Уый, æващцæга*н, тынг дард фæндагыл уыди... / 
Æз æрыхъал дæн иухатт мæ фынæй,—^к^ыдтрн. 
Æз мæ авдæн бæттæнтæ фæйнæрдæм тыдтон. 
^ Уæд кæсын, æмæ Ленин бадт стъолы уæлхъус,' 
Хауд Йæ цæсгоммæ къулæй цъырынгайы рухс. 
Уайтагъд фестад, мæ цурмæ æро’адтис хæстæг 
Æмæ узта мæ авдæн уæд Ленин сындæг. _- 
Æмæ зарыд, уый зарыд — æз кодтон фынæй... 
...Ног ысТкастæн мæ цæстыты хауты бынæй. 
Уыдтон Ленины райгæ фæлмæн цæстæнгао. 
Ныр мæ фыдимæ кодтой æнувыд ныхас 
42 

Ленин загъта мæ фыдæн: «Æз хорз зонын дæу — 
Дæн дæ- бæрны кæнинаг æз ацы стыр хъæу»... 
Уым кæрæдзи ныхæстæм фæхъуыстой Дзæвгар, 
Уым гæххæттыл цыдæртæ фæфыстой, дзæвгар... 
Дымгæ рудзпуытæ -хоста. фыдуазал æхсæв. у 
Дымгæ уасыд гæдыйау нæ хъайванты ’хсæн... 
Ленин сыстад, ысдзЬфдта: «Хæрзæхсæвтæ ут!» .._„'. 
Мæ фыд рахаста уайтагъд йæ бухайраг худ. 
Рон, басылыхъхъ, æрмкъухтæ, йæ уæйлаг нымæт, 
Æмæ загъта: «Мит- уары*. æмбæрзы æппæт../ 
Айс ирон лæджы уарзон, зæрдиаг лæвар, 
Æмæ адон дæ уæлæ дзæбæхæй фæдар». 
* * * 
Зæрдæ, зæрдæ, кæй"дзурыс,— нæ уыдис уый фын. 
Уый д,æ номæй æа абон æргомæй зæгъын. 
'’РаЛей,. авдæнæй ардæм, фæтæджы зыдтай, 
Уый нæ бинойнаг рагæй-æрæгмæ хуыдтай, 
Зæрдæ, зæрдæ, уый махмæ куы ’рхуыдта- мæ фыд. 
О, мæ дарæг дæр Ленины ’нгæстæ куы уыд. 
Уыд æмхуызон цæмæйдæр сæ цæстыты каст, ч 
Уæд нæ адæмы кодтой рæдауæй’ æмуарзт. ■ ■•- 
Зæрдæ, зæрдæ, æз демæ куы вæййын æмдзырд^ •' 
Æз, фыццаг&æр хатг «Ленин»"куы ныффыстон дзырд. 
Зæрдæ, зæрдæ, ды зоныс æппæт дæр бæлвырд— 
Зæрдæ, зæрдæ, зæгъ-ма мьш, цыфæци мæ фыд, 
*«• 

Зæгъ, цавмаен мæ ныууагъта- уый иуаз дзæгъæл? 
Æз уьщтæн ма* йын, оххай^ æрцæуын æнхъæл... 
О, нæ фехъуыстон уымæн йæ фæстаг ныхас, 
О, куы нал федтон уымæн йæ рухс цæстæнгас, 
О, куы нал фед^он уымæн йæ сыгъдæг цæсгом, 
О, æрмæстдæр ма ’рцыди сыгъдæгæй’йæ ном. 
Зæрдæ, зæрдæ, зæгъ-ма мын, цы фæци мæ фыд? 
Мæнмæ уымæн цæй бирæ зæгъинæгтæ уыд! 
Зæгъ, уый чи айста махæй? Цæ# тыххæй уæддæр? . 
Æз цæмæн хастон хаудæй мæ риуыл мæ сæр?1 
* * * » ., 
Мæ фыд, рухсаг! Дæ номæй сæрыстыр дæн æз. 
О, дæ сыгъдæг цæсгомæй сæрыстыр дæн æз! 
Уыдтæ Ленинау царды хæдæфсæрм, рæстуд. 
Уыдис Ленины худтау дæ мидбылты худт. 
Уыд æмхуызон цæмæйдæр^æ цæстыты каст, 
Уыд æмхуызон нæ адæммæ алкæд уæ уарзт... 
У мæ ивгъуьГд дуг Ленин,—мæ фыды лымæн, 
У мæ абон, мæ фидæн дæр Ленин мæнæн! 
• ># # 
Зæрдæ, бахъæуы арæх дæу царды æххуыс,— 
Уæ.д дæрддзæф’ рухсмæ здæхыс, фæстæмæ цæуыс. 
Уæд æрлæууыс мæ фыд æмæ Ленины раз, 
ВнГрæ, бирæ ды семæ фæкæныс ныхас. 
Демæ райсыс рæстдзинад, æхсар æмæ зонд, 
■» 

Дæхи сисыс цæргæсау тыхджынæй,бæрзонд. 
Фены дардмæ, хæстæгмæ æппæтдæр мæ цæст. 
Хæссын царды æз уыдоны кадджын фæдзæхст. 
Зæрдæ, систай ды уыцы дыууæйы хуызист. 
Уыд мæ фыд коммунист, дæн æз дæр’Тсоммунист! 
1961 аз. 
/ 
45 

V 

.НЫХАС 
АВДÆНи 
С11ВÆ/1/11НИМÆ 

* 
Чысыл Аланæн ’ 
I. • ;/:■■■■ 
Нырмæ кæм уыдтæ, раздæр мын цæуыннæ 
Æрыхъуыстай мæ сидт æмæ мæ хъаст? 
Æз дунейæ куы хъавыдтæц цæуынмæ, 
Фæзындтæ уæд æххуысгæнæг æваст. 
Мæн бауромын никæй бон.уыдаид — 
Æрмæстдæр ды... ды куы раздæхтай мæн... 
Мæ циндзæссыгæй сау къæдзæх æртаид,— 
Цыхцырæг фестид урс ’миты хъæпæн... 
- Мæ гыццыл хур, о, бахæрон дæ рын, 
Дæ фæрцы ногæй байдыдтон цæрын. 
2. " , 
,Мæ бæллицтæ цæргæбонты нæ мæлынц...' 
Æз не ’нцадтæн мæ сæнттимæ зæххьГл. 
" Æргъæу галуантæ самадтон,— æмбæлынц 
- • Сæ цъуппытæ бæрзонд арвы цъæхыл. 
Фæлæ мын сæ ды бакодтай дæ аууон, ’ 
Нæ мæм зыныс кæд а зæххæй, уæддæр,—"’ 
4 Царды авдæн 

Мæ зæрдæйы æргъиу мæсыг, ды абон 
Æппæтæй дæр бæрзонддæр дæ, уæлдæр! 
Мæ ныфсы сæр, мæ уд æмæ мæ цæст, 
Дæумæ хъусын, дæумæ кæсын æрмæст! 
3. 
Бон зилынц арвыл урс-урсид æврæгътæ, 
Сæ бынМæ — хæхтæ, тар хъæд æмæ дон. 
Фæскъæвда зарынц цъыхырыйæ мæргътæ, 
Фæйлауы уддзæф астымты сæрддон. 
Æхсæв уæлвонгæй мæй йæ ц’ырагъ дары, 
Æдзаам-быдыры с,ш,р»о6ах1Шхъхъус.„ 
Иæ фæскъонайæ цъысцъысаг куы зары. 
Нæ рæуæд мидфын батылдта йæ хъус— 
Мæ зæрдæйæ дын ацы нывтæ систон. 
Фыдыуæзæг нæ дыууæйæн — ^æ исбон. 
4. 
Дыргъдзæхæра фæцарæзтон мæ сæнтты, 
4>æлæ мын уалдзæг не ’фтыдта сыфтæр. 
Къанау фæкъахтон ног бæлæсты ^сæнты — 
Нæ рацыд дон хæл-хæлгæнгæ уæддæр, 
Фæлæ йæм ды куы бацыдтæ, уæд бæстæ 
Куы фестади цъыбар-цъыбур, æхситт. 

Сæ къухтæ тилынц дидинæг бæлæстæ, 
Сæ быны зæхх цъæх гауызау ысси. 
О, бауагътой дæ сонт хъæр æмæ худт 
Мæнæн мæ сæнтты царды дымгæ, уд! 
• Нæ-йу уыдтæн фырбуц кæнæ æгæнон, 
1^з.радэед, раджы б^ыдтон^м^брл... 
Дæуæн ныр æз мæ хъæстытæ цы кæнон? 
Уæд та дын дзы, цæй, иу ныхас зæгъон... 
Фыды рæвдыд нæ бавзæрстон мæ царды... 
Мæ мад-иу калдта иудадзыг цæссыг. 
Шюнтæм, мæ сабион æмгартæм 
ахъардта ^зьш рæстæджы мæ хъыг... 
Дæ фидæны æнцойбонты, йе тохы 
Дæу-иу рæсгдз^инад ма ныууад^зæд |эрхы1 
в. ’, 
Дзырдбæ^тыты, мæ хъуыдыты, мæ монцты 
Æцæгдзинад æз агуырдтон æдзух,— 
Цыдтæи-иу æм мæ цинты ’мæ мæ гъонцты, 
Уæддæр-иу ыл нæ хæст кодта мæ къух. 
Æмæ-иу а зæхх,^хур дæр æмæ арв дæр — * 
Æппæтдæр мæм æрæмысгæ куы каст. 
51 

Ысси мын дард мæ тарф фынтæн сæ тарфдæр, 
Фæцыд уæдмæ дæ араугæ цъæхахст... 
Ныр авдæны æнцад хуыссыс мæ цуры, 
Ды — истинæ, æз абон демæ дзурын. 
7. .'• '**■ 
Мæнæн, уæлæуыл ницы бантцст, оххай, 
Цы гæнæн ис — у зæр^дæйæн уый зын. 
(НыуУагътдн" бйраЛфкяДйсйнаг рохæй — 
Сæ .райдаДæды баибты[ хæрзбые... 
Дæттын дын æз мæ базыртæ тæхынмæ. 
Цæ^.гæс зæрдæ — тыхджын_æмæ уæндаг. 
Цæмæ бæллыдтæн рухс дунетыл, уымæ 
Куы саразис дæхирдыгон фæндаг! 
Куы бацæуис ныфсджындæрæй мæ уды, ’ 
Куы бацæрис тыхджындæрæй, тæхуды! 
ь ч' . - ’ 
Рæхджы дæ æз фæхондзынæн мæ фæдыл, 
Мæ рагфæндæгтæ фендзынæ, мæ хур. 
Æрзилдзыстæм нæ арф кæмттыл, нæ хъæдыл, 
Æрбаддзыстæм сызгъæрин доны цур, 
Чысыл саби æрбауайдзæн дæ размæ — ... 
(Мæ сонты дуг... о, ма дзы тæрс: æз дæн...) 

Æмæ дæ ехондзæн дидинæгджын фахсмæ, 
Кæсдзынæн уæм... Мæ цæстысыг кæлдзæн. , 
Дæ фæрцы ис мæ рагбонтæн ыссарæн, 
. Уæд фестдзынæн чысыл гаги — дæ карæн. 
9. 
Дæ улæфт дын нæ тагджыц быдыр хъусы; 
Кæны дын зарæг сусæгæй нæ дон. 
Дæ авдæн дын нæ хæхты дымгæ узы, 
Дæуæн куы хуийы хурзæрин хæдон. 
Дыгоппон дæм ныууасыдис æврагъæй, 
'Æрттивы дæм нæ астымты æртæх... х * 
Фыццаг бон ды куы рацæуай дæ къахыл — 
Цæйбæрц хæзна дын ратдзæни нæ зæхх! 
Дæуæй кæрæдзи уардитæ фæфæрсынц, 
Æнхъæлмæ дæм, æнхъæлмæ дæм^. куы кæсынц. 
10. 
»?• 
Кæныс фынæй... нырма фынтæ нæуыныс, 
Дæуæн у дуне а цъусдуг къуырма... 
Нæма зоныс, циу амонд, йе фыдбылыз, 
Циу бон, æхсæв — нæма хатыс нырма... 
Нырма дын бæстæ ног гуырдзау æргъиу у, 
Нырма дын’ æрдз дæхи хуызæн у сонт. 

Нæма райгуырд æнкъарæнтæ дæ риуы, 
Нæма змæлынц дæ хъуыдытæ, дæ зонд. 
Кæныс æнцад æнæмæтæй фынæй. 
Тæхуды фест гъеныртæккæ дæуæй! 
Ыстыдтон-и^г фæрчытæ æз мæ удæй, 
Ныххостон-иу тымбыл къухæй. мæ сæр. 
Мæ зæрдæйы нынныгæдтон цæрдудæй, 
Дзыназгæйæ, мæ бæллицтæ кæддæр. 
Зианджыны æрхуым зæрдæ у риссаг — 
-Мæ «хъæбултыл» цæйбæрц фæкодтон мастЬ. 
Ды уалынмæ куы фæзындтæ, о, диссаг, 
Æгас’кæнын уæд байдыдтой æваст! 
Æрыгас кæнын се *ппæты, мæ бон, 
Куы нæ баци, куынæ баци дæ бон!.. • . ~ 
12. 
Нæ фендзынæ æрмгуырой, фæхт, зынгдзæгъдæн, 
Цæлласæн, нæрв, цыхцырæджы сыкъа... 
Мæ мад-иу райста пирæн, йе фæтдзæгъдæн, 
,Мæ фыд — дзывыр, дзæккор кæнæ гæркъа. 
Самангæрдæн хæрзæрæджы куы федтон, 
Æрæджы федтон тракторы фæздæг... 

Дæуæн дæ дуг — хæрдмæ тæхæн ракетæ, 
Дæуæн дæ заман — атомы.рæстæг. 
Зæххыл фыдбылыз ма сыстæд, æндæр 
Дæ цот дæуæй ысхиздзæлис уæлдæр! 
Хæххон цæргæс йæ лæппыны бæрнæхсты 
Куы бакæны йæ дард балцы фæндаг. 
^ Мыууадзы тулдз æвзонг тала йæ фæстæ, 
Фæззæг нызгъалы дидинæг мыггаг... 
Мæ хъару, зонын, цадæггай кæй сысы — 
Мæ къухы йс йæлæтсæттæн фæрæз:' 
Æз хъуамæ ногæй рацæуон дæ хуызы, 
Дæ хуызы фенон ног райсомтæ æз. 
Нæ ахуысдзæн, нæ ахуысдзæн мæ арт, 
Дæумæ тыхджындæр с’абухдзæн мæ цард. 
14; 
Мæ рæзгæ уд нæ баззадис æвыдæй — 
Фæдæн æвзонгæй сагъæссаг, сæргой. 
Мæстæй мæ мардтой алы ран мæ фыдæй, 
«Ызяаджы фырт»,— мæ фæстæ-йу дзырдтой. 
Ныууагътой мæ мæ сабион хæлæрттæ, 
Нымбæхстæн-иу фæсвæд рæтты, куыдтон... 

Æмæ ингæнау батар и мæ зæрдæ, ~^ 
Æмæ нымпылдтæн химидæг бынтон... ’ 
Нæ рæстдзинад фæуæлахиз и раджы, 
Фæлæ уæддæр æз нал бадын мæ гаччы. 
15. 
Нырмæ мæ зонд цы нæ ахста, уый ахсы, 
Мæ зæрдæмæ цыдæр уддзæф ныххызт, 
Рæдзæгъды æрдз йæ гауызтæмæ разы, 
Рæдзæхсы хур мæ развæндаг йæ хыз. 
Æз царды сусæг банкъардтон æххæстæй, 
Йæ зилгæ фурды аныгъуылдтæн арф. 
Цыма дæуау æз ракастæн мæ цæстæй, 
Цыма.дæуау фыццаг хатт федтон арв. 
Хæссын мæ ног монц ацы стыр дунемæ. 
Мæ ног хъуыдытæ райгуырдьюты демæ! 
16. 
Нæ хæхтæ сæ хæзна. нæ зонынц сæхæдæг,-р 
Нæу адæмæй алкæй бон уыдæттæ сгарын. 
Женыненæн йæ уидаг æвдадз у, тыхдæттæг,— 
Цæсны лæгæн бантыст уый джунглийы ссарын. 
Кæс, фахсыл—джыджына, чызгай йæм йæ къухæй 
Рæвдаугæ, куы ’вналы... чызгай йæм куы смуды. 

Фæткъуыбæлас дидинæг райдзæгъта пухæй* 
Мыдыбындзмæ сиды, йæ мадау æм худы. 
Цыдæр сыгъдæг диссаг мæнмæ дæр — æмбæхст, 
О, ууыл ныдзæвын дæу бон у æрмæст! 
17. • \_ 
Цæй гуыпп фæцыд, уый не ’мбарыс: статуя 
Æрхауди зæх^мæ ме уæхскæй,—" ныссаст. 
Ныггуыбыр дæн хæрзсабийæ, лæппуйæ — 
Нæ мын уыд уымæй фезмæлæн, йе скаст. 
Дæу дæр нæ уагъта рухс дунемæ дур ’лæг, 
Зылдтæ мæ туджы — хъуысти мæм дæ хъæр. 
Цыдтæ йæм сусæг карз тохы лæбурæг, 
Æппынфæстаг æй басастай уæддæр; 
Ныммур, нызгъæлæн дурæй конд пъæззы. 
Дæ цæстытæй мæм ног дуне кæсы! 
18. 
Дæуæн цы зæгъон — никæмæн зæгъдзынæн, 
Цы дын зæгъон?.. Нырма дæ зæрдæ — сонт... 
Мæ сæнтты демæ тæ^æнты тæхдзынæн, 
Дæ цæуæ^нты дын амондзынæн зонд. 
Мæнмæ дын ис дæ фидæнмæ фæндаггаг, 
Æрмæстдæр æй дæ^æн кæнын лæвар. 
57 

Мæамынд дын куынæ разына_аккаг, 
Уæд-иу дæхимæ ног хъарутæ ссар. 
ч 
Кавндзæнис дыл тымыгъбон хаттæй-хатт,— 
Дæ зын сахаты дзыллæтæм æрхат. ^ 
19. 
Сыгмигъ нæма сты сау хохæн йæ рындзæй, 
Иæ зыхъхъырты тыхнæмæгау нынныхст. 
О, ма тæрс, ма, ды ме ’рфгуыты æлхынцъæй — 
Нæ дæн хæрам, фыдæхгæнæг, йё зыст... ^ 
Уыдтæн рæстæй кæддæр йæ цагъар мастæн... 
» Мæ зæрдæ фехæлд... азтæ■ та. цæуынц. 
)^Йс райхалæн ызгæ рæхысты бастæн — 
^Цæ райхæлдзæнис ме ’рфгуыты æлхынцъ. 
О, ма мæм кæс æппынæдзух фæрсæгау, 
О, ма мæм кæс æппынæдзух тæрсæгау. 
20. 
Чысыл дæ ды, фæлæ, мæ хур, куы зонис 
Дæ бон цæйбæрц у, цас хъару дæм ис — 
Æгас ’дунеты иу лæгау ныддомис, . 
«Нæ хъæуы загъд, нæ хъæуы хæрт!» — зæгъис 
Уадз, бæлас уалдзæг ног къуыбыр æфтауа, 
Уадз, зайа цъиуы ног лæппынтыл хъуын. 

Уадз, мæлдзыг хила, карк йæ систæ схъауа, 
Уадз, сдæра хъуг йæ рæуæды гуыбын. л 
Дæ авдæны дæр бирæ у дæ бонС 
Батырадзау куы разынис нæртон! 
21. ■ - 
Ысуагъта хур йæ рухс тынтæ нæ хæхтыл,—■ 
Сæ иу уым систа кафынтæ сæумæ. 
Æрцыди кæмттыл, хъæдтыл æмæ рæгьтыл, 
Æмæ æрхæццæ рудзынгыл дæумæ. 
Фыны хæрв дын дæ цæстыхаутæй систа, . 
Дæ авдæныл зæлдаг хызау æртыхст, 
Æмæ дæуимæ хъазынтæ куы систа, 
Гъе етæй дын уый дæ зæрдæмæ ныххызт. 
Сызгъæрин тын дæ хæрзгæнæг фæуæд, 
Фæндæгтыл-;йу дæ хæдразæй цæуæд! 
'-22. . .. ’ ’ 
Мæнæн мæ цард ды сомыбон куы -взарай, 
Куы мыл кæнай дæхймидæг тæрхрн — 
Дæ бар дæхи у: барай мын-нæ барай, 
Уæлдай мын нæу — цыфæнды дæр мæ хон. 
Фæлæ дæ курын: баздæх-иу мæ къаммæ, 
Мæ мæгуырау фыстытæм-иу æркæс. 

Мæ рæстдзинад мын бамбарай ды хъуамæ, 
Дæ цуры слæууон цардæгасау æз. 
/ О, чи зоны, рæстаг лæг мын уыдзынæ, 
I О, чи зоны, ныххатыр мын кæндзынæ! 
Сырдæй, лæсæгæй, маргъæй дын нæ тæрсын... 
Суанг бирæгъ дæр сывæллоны рæвдауы, 
Суанг калм дæр æм фæхæцынмæ нæ лæсы, 
Кæнæ цæргæс—.нæу хæст фыдгæнд æгъдауыл. 
Æлло зæгъын, фыдцæст’ æмæ фыдкъухæй 
Цæргæ-цæрæнбон макуы фенай тас... 
О, «Уастырджи» йæ урс зыгъар æфсургъыл 
Цæуæд зынты дæуæн дæ рахиз фарс. ’ 
Сырдæй, лæсæгæй, маргъæй дын нæ тæрсын — 
^ЬгУШШСХ^емæ фыдкъухæй’ дæ æмбæхсын. 
24. 
О, ацы арв, о, ацы хæхтæ иууыл 
Дæумæ, сæ мидбыл ;кудгæйæ, кæсынц. 
Куы рацæуай ды а зæххæн йæ риуыл, 
Фæныхсæд-иу дæ чысыл къахы сындз, 
Цæмæй ды цардæн бамбарай фыццаг хатт 
Иæ цинимæ йæ рисхæссæг хъыг дæр. 

Уынгæг ран дæ куы ’рыййафа æвадат, 
Цæмæй бынмæ уæд ма ’руадзай дæ сæр. 
Дæ мур-сæкæр, о, де ’взагыл.нæма стад...- 
Хуысс уал, хуысс уал—^ырма нæ зоныс маст ,ад. 
25. 
Кæддæр мæ фыд мæн .быдырмæ фæхуыдта... 
Тæмæнтæ калдта уыгæрдæн фæсуард... 
Фыццаг хатт хъуыстон, уасæгой куыд куыдта, 
Фыццаг хатт хъуыстон гоппойцъйуы зард... 
Фæзынд æддæуæз арвырдын... йæ бынты 
Мæн ахизын, мæн ацæуын фæндыд... 
Нæ бантыст уый... Мæн алы ’хсæв мæ фынты 
Хуыдта йæ фæстæ ууылты мæ фыд... 
Ды зон, куы хъусай уасæгойы уаст — 
I Уый у мæнæн мæ рагхъынцъым, мæ маст. 
26. 
Дæ гуырæн бон тъыфыларй мит ныууарыд... 
Æргъæвст цъиу батахт хæдзармæ, æрбадт... 
Нæ пецы сæр куы бахъарм и —г ныззарыд, 
Иæ рог ’гæппытæй нал кодта æнцад. 
Æвæццæгæн, дæуæн хаста йæ цинтæ, 
Даё хуызы федта ног уалдзæджы гуырдз... " ., 
61 

Нæ .рудзынгыл æрымбырд ысты цъиутæ, 
Куы йын кодтой йæ салд æвгтæ къуырцц-къуырцц... 
Уыдтæ, уыдтæ æппæтæн дæр сæ уазæг... 
Æрцыди митыл махкъонамæ уалдзæг. 
27. 
Нæ фыдæлтæ — аланты цот, нæхæдæг — 
Нæ рагæттимæ иу туггæмæ стæг... 
Аланты фæд зæххы цъарыл фæбæрæг — 
Сæ цард, сæ хъысмæт — карз æмæ тызмæг. 
Нæ кæнын æз æндæртимæ æмхæццæ, 
Ирон лæг ма уон,- уымæн нæй фæрæз. ■ \ 
Мæнмæ аланты артзæрдæ фæхæццæ, 
Фыда?лты ’хсар дæумæ куы дæттын æз... 
Æмбар дæхи ^- дæ равзæрæн, дæ ран: 
Мæ ног æвзар,(мæ къабаз дæ — алан. , 
28. 
Куыннæ у. диссаг уарзондзинад царды! — 
Чызгайы «мастæй» сдзæгъæл дæн æз дæр. 
Мæ зæрдæ басыгъд судзгæ пиллон арты, 
Мæнæн уæддæр нæ фаг кодта цыдæр... 
Æнхъæлмæ-иу æндæр цæмæдæр кастæн, > 
Æрмæст уый нал уыд сдуæрфыг чызгай. 
- . N 

Ныр йе ’цæг монцтæ банкъа№гонæз уарзтæн, 
Æмæ фæци "уый иууылдæр дæ хай! 
Дæумæ мæ уарзтæн, о, мæ хур, мæ бон, 
Ис райдайæн, фæлæ йын нæй кæрон. 
/" 
29. 
Уыдис кæддæр уынгæджы брн нæ бæстыл — 
Бырста ’ фыдгул,— æгъатыр, уыд, хъæддаг: 
Чысыл сабиты арты гуылфы ’ппæрста, 
Джебогъæй сæ уæлвонгмæ иста знаг. 
Æвæццæгæн, дæу халдихтæ уыдысты, 
^ Кæд дзурын дæр нæма зыдтой æххæст. 
Бæласы къалиу — дидинæг уыдысты, 
Нæ рафтыдтой дыргъ.ы гага æрмæст... 
Сæ коймæ-иу ды цавддурау лæудзынæ, 
Сæ коймæ-иу зæрдæрыстæй кæудзынæ. 
30. 
Рафаэлы диссаджы нывтимæ 
Æз мæ рæстæг цас æрвитын, цас! — 
Æмæ «Сиксты Мадымайрæмимæ» 
Æз фæкæнын хинымæр ныхас... 
О, фæлæ чысыл саби-Чырысти 
Дисыл мæн цы бафтауы, цæмæн? 
61 

Йе ’нахуыр æмбаргæ к’аст ныххызти 
Тынг раджы мæ зæрдæйы мæнæн. 
Де ’мдæндаджы бафæрс-иу, мæ хур,— 
Искæд мын йæ сагъæстæ фæдзур. 
31. 
Хъыллистгæнгæ, дæ чысыл къухтæ вазыс... 
Æвзилы арв йæ тæмæнтæ дæрдтыл. 
Ды стъалытæй, ды ноггуырд мæйæ хъазыс, 
Цыма сты ауыгъд д’авдæны хъæдыл... 
0, стъалыты сæтæлхъузджытæ ма хон, 
Нæу ноггуырд мæй сырды дзæмбы, мйййаг... 
Куы ’рцæуа сагъæс, стыр хъуыдыты а^он — 
Фæнддзæн дæ. зонын дун-дунеты уаг. 
Цы уыд æввахс — фæтæхдзæни уый дард, 
Цы уыд дæрддзæф — хæстæг æй ласдзæн цард. 
32. 
Кæркуасæнты, кæнæ-иу боны сцъæхыл 
Бæгъæмзæнгæй фæгæпп кæнын — мæ хæс. 
Мæ фыдæн-иу саргъ авæрдтон йæ бæхыл, 
Хæцыдтæн ын æгъдынцойыл дæр æз. 
Кæд^мæм-иу уый тызмæг цæстытæй касти, 
Нæ-иу бахудт, нæ мын, кодта хъæбыс — 

Йæ балцы-иу æдæрсгæйæ фæрасти,—* 
Мæнæй Йæм уыд цыдæр æнахуыр ныфс... 
Мæхæдæг ныр — фыды æфсармхæссæг. 
Ды та мæнæн — æгъдынцойыл хæцæг. 
33. 
Æз-иу кæддæр мæ цинты ’мæ мæ зынты 
Нæ .равдыстон мæ мйдбылхудт, мæ хъыг... 
Цы диссаг уа?—дæ гуырæн бон фæзынди 
’ Мæнæн мæ сæрыл урсхилты бындзыг. 
Фæлæ мæ зæрдæ сногдæр и %æ мæтæй, 
Цæргæсау азылд арвы стыр цъæхыл. 
Ныхъхъæбыс кодтон дунетæн — æппæтæн, 
Ныфсджындæрæй — мæ къахдзæфтæ зæххыл.1 
Лæууын ныр демæ ног бонты къæсæрыл... 
Æрбадти чырс дæ сагъæсæй мæ сæрыл. 
34. 
Кæуынвæнд, оххай.^ацы сахат ма скæ, 
Дæхи æнхъырдтæ байдыдтай цыма. 
Фæдзуры алчи сабиимæ хъазгæ, 
Æз т.а дæумæ нæма схудтæн нырма. 
Фæлмæцыс мæ,— дæ бон мæм нал у хъусын... 
Изæр у ныр... Ыскаст фæсхохæй мæй. 
5 Царды авдæн 

Æз дын дæ авдæн стъалытимæ узын, 
Кæн уал ды хуры скæсынмæ фынæй. 
Нæма фæдæн... Нырма мæ ныхас — дард, 
Нæу уымæн фаг æппæтæй дæр мæ цард. 
1962 аз. ^ 
66 

МАДЫ КЪУХТЫ РÆВДЫД 
О, мæ рагбонтæй ардæм дыл не ’сдæн уæлхох, 
Æз нæ зыдтон дæ’фæрцы фыдбылыз, фыдох, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Мæнæн царды æдзухдæр тыхдæттæг уыдтæ, 
Ды-иу тохы зынты дæр мæ ф’арсмæ цыдтæ, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Цæуынц азтæ... Сæр аббн фæхалас, фæурс... 
Мæныл хур дæр æнæ дæу куынæ кæны.рухс, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Уый —æнамонд «мæнгард дæ> цы фыртæй зæгъай, 
Уымæн нал ис æнусмæ фыдыбæстæй хай, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Уый — æнамонд, дæхицæй кæй асхойай ды, 
Уый дыккаг мард кæндзæнис æлгъыстæи мæрдты, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
/Р«(?з, ..-'"'■'■■■ 
69 

* * * ^ 
Хур йæ тынтæ рацыд тухгæ 
Æхсынцъы ’мæ балбæласыл. 
Саби райхъал и, йæ къухтæ 
Уатæй боны рухсмæ вазы. 
Абадт рудзынгыл нæ бæлон, 
Уддзæф ын йæ базыр фасы. 
Æмæ авдæны сывæллон 
Уымæ дæр йæ къухтæ вазы. 
Æртæх сыфтæрыл æрзæбул, 
Æртæх æртæхы æлвасы. 
Уыдонмæ дæр, кæс, мæ хъæбул 
Цингæнгæ йæ къухтæ вазы. 
Уатмæ дидинæг æрбакаст, 
Мыдыбындз йæ хуылфæй разынд. 
Саби бахудти, фæрайдзаст 
Æмæ йæм йæ къухтæ вазы. 

Рахастон æй æз нæ кæртмæ. 
Арвыл урс æврагъ куы хъазы, ч 
Зилы зæрватыкк нæ сæрмæ, 
Саби сæм йæ къухтæ вазы! | 
1962 аз. 
71 

* * * 
Лæууынц дыууæ къухы æнцад, 
Лæууынц æнусбонтæм æмвæрстæ. 
Сæ мидæг н’ ахуыссыди цард — 
Сæ фæллад уадзынц уый æрмæстдæр! 
Æдзух фæгæпп æввонг — сæ каст, 
/ Æдзухдæр фезмæлын — сæ зæрды, 
. Цыма гъеныртæккæ æваст 
Кæрæдзи сисдзысты æууæрдын; 
Цыма æндæр къухты цæрдæг 
Фæд-фæдыл ацæудзысты исгæ. 
Æвдæлон, улæфты рæстæг 
Сæхимæ бахондзысты искæй; 
Цыма кæйдæр уæхскыл сæхи 
Сындæг æруадздзысты- хæларæй... 
«Еблуагъæ» алчи сын зæг’ьид’ 
Хъæуггаг, йе горæтаг хæдзары... 

Æрцæудзæн сабийыл сæ арм, 
Гъестæй йæ сисдзысты, рæвдаугæ. 
Æргъæвст цъиуы кæндзысты хъарм, 
Æмæ йæ ауадздзыстц, райгæ... 
Ныртæккæ с’ абухдзæн сæ цард, 
Фæхæцой хй фыст урс гæххæттыл... 
Сæх^и ныттындзой ф.ата.у дард, 
Фæраст уой дзыллæтæ сæ фæдыл! 
Тыхджындæр уыдонæй нæ уыд — 
Сæ хъарм æндавы мах æдзухдæр. 
Нæ цард ма абон дæр лæууы 
Нæ зынаргъ Ленинæн йæ къухтыл! 
Богалау систой зæхх кæддæр 
Æмæ йæ азылдтой рæстьфдæм. 
Цы ранмæ амыдтой — ныр дæр 
У цардæн й’ алы къахдзæф уырдæм! 
{1962 аз. 

* * * 
— Цымæ цæй дымгæ уайы хохæй? — 
Цы систа хъæды къуымты дугъ?! 
— Нæ, нæ! Æруагъта уый Бетховен 
Роялы амонæнтыл къух! 
— Цымæ æхсæрдзæнтæ æнхъизынц, 
Йе зары хуссарвæхстыл дон? 
— Нæ, нæ! Уый Моцæртæн куы ризынц 
Иæ къухтæ хъисфæндырыл, зон! 
— Цымæ сæ дидин-тæф æруадзынц 
’ Хæххон уыгæ^дæнтæ,, мæныл?.. 
— Нæ, нæ! Чайковскийæн та кафынц 
Иæ къухтæ уадындзы тæныл! 
1963 аз. 
74 

* * * 
Сæрдыгон бæлæстæ сæрдыгрн æхсæв 
Фæйнæрдæм æрвитынц оæ ног дыргъы тæф. 
Цъиу уасы кæцæйдæр’... Дон зары фæсвæд, 
Дон заръ1 фæсвæд. 
Мæ сыхаДжы уатæн йæ рудзгуытæ — гом... 
Мæй сдардта фæсхохæй йæ фæлурс цæсгом. 
Сындæггай-сындæггай фæрухсдæри уат, 
Фæрухсдæри уат... 
Куы разынди тæрхæгыл хъисын фæндыр. 
Иæ агъуды мидæг ныхъхъус и, цыммыр, 
Иæ агъуды мидæг уый мардау лæ^уы, 
Уый мардау лæууы. 
йæ хицау уым бады мæрдджыны хуызæн, 
Иæ рустыл йа^цæссыг æркæны лæсæн. 
Æддæмæ кæсгæйæ, ныуулæфы арф, 
Ныуулæфы арф... 

Цæуыннæ æрисы йæ дала-фæндыр,— 
Цæуыннæ йын суадзы йæ хъисты зыр-зыр, . 
Лыстæг тæнты худын, сæ ризгæ дзынæзт, 
Сæ ризгæ дзынæзт? 
Иæ зардмæ, йæ цагъдмæ, кæддæрау, чызгай 
Цæуыннæ фæсуры йæ Зсуыссæджы хай? 
Цæуыннæ йæм хъусы сæ тыргъæй уæдау, 
Сæ тыргъæй уæдау? 
Сæрдыгон бæлæстæ сæрдыгон æхсæв , 
Фæйнæрд&м æрвитынц сæ ног дыргъы тæф, 
Сæ къалиуты дымгæ æнкъусы сындæг, 
Æнкъусы сындæг... 
Мæ сыхаг йæ уатæй æддæмæ кæсы, 
Иæ цæссыг йæ рустыл уырдыгмæ лæсы,— 
Фæндырæй цæгъдын æй æрфæнды бæргæ, 
. • , Æрфæнды бæргæ... 
Мæ сыхаг дæр хæсты хъазуатæй хæцыд... 
.Æнæ къухтæй ардæм фæстæмæ æрцыд ~ 
Æвирхъау мæлæт сæ ыскодта тыхтынд, 
Ыскодта тыхтынд... 
\ Нæ хъæубæстæн нал и сæ зарæггæнæг, 
Нæ хъæубæстæн нал и сæ фæндырдзæгъдæг, 
^ъыджы уа, йе цины — сæ удылхæцæг, 
Сæ удылхæцæг. 

0, диссаДжы Къухтæ, цæй мæгуыр ыстут!.. 
Кæцæйдæр дзыназут, кæцæйдæр кæут... 
Уæ нуæрттæ уын сау мæ|) æнæвгъау хæры, 
Æнæвгъау хæры... 
Сæрдыгон бæлæстæн сæ ног дыргъы тæф... 
Æнæ зарæг баззад сæрдыгон æхсæв... 
Уæ, дон дæ фæласа, уæ, фесæфай хæст, 
Уæ, фесæфай, хæст! 
1962 аз. 
77 

МИКЕЛАНДЖЕЛО 
(Йæ амæлæтыл 400 азы сæххæсты бонмæ) 
Дзæгъæлæй урс дзæнхъа лæууыди 
Фæсвæд, цырддзæвæны хуызæн: 
Зæххыл æй иу зонæг нæ уыди —■-•' 
Кæцæй æрæфтыди, цæмæн... 
Æхсæв йæ цуры ниудта бирæгъ, 
Æхсæв йæ уæлæ бадти уыг... 
Иæ сæрæй рох заманты бирæ 
Фæсæрфтой уаддымгæтæ рыг. 
Нывзыд хъуына нымæт йæ 4>æрстыл... 
Фæци йæ дуг, ыскодта бон: 
Æгомыг дуримæ ныхæстыл 
Ысхæцыд цавæрдæр бæлццон. 
Æмæ Флоренцийы цæрджытæ 
Фæрсынц кæрæдзийы: «Цы ’рцыд?», 
Фæндаггон, дард бæстæм цæуджытæ 
Æристы й’алыварс æмбырд. 
*■ 

Иæ уынд — гæвзыкк æмæ фыдцъылыс, 
Ызгъæлд æрвгъуыз цæстытæй зынг. 
Дзырдтой: «Дæлимон у, фыдбылыз», 
Дзырдтой: «Хæрзгæнæг нæм фæзынд». 
Дзырдтой, 6>ерæг, дам, у йæ кастæй, 
Æргом цæстфæлдахæг кæй у. 
Ысхауд йæ сау хордзенты бастæй 
Æфсæйнаг сарт æмæ дзæбуг. 
Йæ къухтæ мраморыл æруагътг. 
Сæрфы йæ цæстысыгтæ лæг. 
Уый йе ’рпом раздæхта ’мæ загъта: 
— «Кæсут-ма, хорз адæм; лыстæг... 
Кæсут-ма, ацы дур куыд тæлфы,— 
Иæ мидæг адæймаг нымбæхст, 
Иæ зæрдæ, абухгæ, куыд цæвы!.. 
Рæхджы йæ фендзæни уæ цæст!.. 
Уыдзынæн йе ’сфæлдисæг — барджын! 
Мæ хъæбул уадз æмæ цæра!» 
Иæ къух ыл ауыгъта ныр алчи, 
Бынтон æй рахуыдтой æрра... 
Æрцыд бæстыл, æцæгæй, диссаг — 
Гуырдз рахызт мраморы хуылфæй, 

Дæрддзæф хъæу, горæттæй фæдисы 
Ызгъордтой ацырдæм гуылфæй. 
Сæ разы — мадард лæппу гомæй,— 
Æнусон таурæгъты фæлгонц, 
Иæ4 тызМæг, йе ’рыгон цæсгомыл 
Зындис æхсар æмæ фыдмонц. 
Кæмæдæр йе ’рфгуытæй æвзиды, 
Кæйдæр ныфс йе ’змæлдæй сæтты. 
Хæстон тырысайау «Давиды» 
Сæ уæлных ахастой хæрдты. 
( 
Цыма сæ-стыр тохмæ фæхоны, . 
Сæ разæй арвæмвæз цæуы. 
Фæлæ йын йе ’скæнæг зæххоны 
Хъуыдыдæр ничи ^ркодта уым. 
Уый бадт мæгуыргурау, лæдæрсти 
Йæ къухтæй дуры схъистæм туг. 
Æмæ лæууыдысты æппæрстæй 
Йæ разы сарт æмæ дзæбуг. 
1964 аз. 

СФИНКС 
\ - ’ ■ ’ 
Ды змисджын быдырты æркодтай бынат, 
Æдзæрæг быгъдæг дын — хæдзар æмæ уат. 
Æгуыппæг, æнæсым... Кæдæмдæр <■— дæ каст... 
• Цæуыл уа дæ хъынцъым, цæуыл уа дæ маст?.. 
Дæ алыварс ивта фæлтæры фæлтæр, 
Нæ базыдтой уыдон дæ хъуы/Сы уæддæр... 
Дæ сагъæс ныц радзур, дæ катай ныууадз!.. 
Ие хъахъхъæныс рагæй Хеопсы зæппадз, 
Кæнæ та цæмæдæр æнхъæлмæ кæсыс, 
\^Дæ ^æндтæ дæ риуы ныгæдæй хæссыс... 
0, диссаТгты диссаг’— æнæвзаг, къуытты, 
Мæйрухс æхсæв цавæр æнахуыр дæ ды? — 
Дæ хуылфы цыдæр зин... дæлимон — æмбæхст... 
" Дæ фарсмæ дæ аууон, пæлæзау,— æппæрст. 
Дæ бакаст æцæгдæр — къæйриу фараон... 
Ныхъхъус вæййынц рæгътæ уæлмæрдау бынтон, 
Ныхъхъус вæййы арв дæр, ныхъхъус вæййы зæхх, 
Ныхъхъус вæййы иууыл — дæлдзæх уа, уæлдзæх. 
Æнустæ фæстæмæ æрыздæхынц уæд, 
Ыслæууынц æндæргтау æддæуæз, фæсвæд. 
в Царды авдæн ОД 

Ды семæ нæ дзурыс, нæ кæныс ныхас... 
Дæ джих каст куы уадзы цыдæр сусæг тас... 
’О, диссæгты диссаг, фыдæлты фыдæл, 
Цæмæн дæ ды ацы быдырты дзæгъæл? ч 
Цы ранæй æрцыдтæ?.. Цы комыл, æрхыл? 
Цытæ федтай ацы уыргæфтыд зæххыл?.. 
О, диссæгты диссаг, къæдзæхдурæй конд; 
Хъалагъурау систай дæхи ды бæрзонд. 
Æнусон дымгæтæ нæ басастой дæу, . 
Фæйнæрдæм гæбазгай нæ ахастой дæу... 
Кæцы дуг, цы заман, цы фæлтæры раз 
Ысхаудзæн Дæ дзыхæй фыццагдæр ныхас?!. 
1963 аз. 

Ныр дæр та дзуарæвæрдæй риуыл- 
Сындæггай бауагътой сæхи — 
Цыма «дзыллæты сагъæс» иууыл 
Сæ хай æнæбары фæци... 
■ \ 
Кæсынц< та сæм дæсгай цæстытæ... 
Дæсгай удтæн æвæрынц ныфс, 
Дæсгай зынтæ æмæ мæстытæн 
Хуыцауæй агурынц «æххуыо... 
Гъестæй уаэлгоммæ хи фæзилынц, 
Сæ къускарм февдисынц æваст. 
Æргъæу чырынгбндмæ нывзилынц, 
Къæр-къæргæнгæ, æхцайы баст... 
«Хуыцауы амындæй» æвналынц- 
Рæстуд сылгоймæгтæм фæскъуым. 
Зæрдæдзæбæхæн сыл æркалынц 
Æвзист кæнæ сызгъæрин уым... 
вз 
?&# 

Сæхи æрбавдисынц æвыдау, 
Цыма нæ ратыдтой сæ фарк... 
Фæлæсынц зыхъхъырты кæлмытау, 
Æмæ сæ ныхбын дарынц марг. 
Сæ иу куы фесты сау хæлуарæг, 
Уæд иннæ фесты скорпион. 
^ Æмæ æрбавæййынц лæгмарæг, 
Сæ фыдтæн нал вæййы кæрон. 
Нывондаг равзарынц сфыдлазæн», 
Фæхæрынц зæдтæн тугæй ард. 
Чысыл сабийæн, кæнæ асæн 
Йæ хурхыл сæвæрынц цыргъ кард... 
Сæумæ æрпырх кæнынц сæхиуыл 
Цъыртгай суæларвы дон» — сыгъдæг. 
Æмæ та дзуарæвæрдæй риуыл 
Сæхй куы б.ауадзынц сындæг. 
1968 аз. 

РАФАЭЛЬ 
(Нывгæнæг Едзиты Георæн) 
Флоренцимæ иухатт фæзынд Рафаэль, 
Флоренцийы къуымты фæзылд Рафаэль. 
Уыд ам дæр йæ рæсугьд бæллицты æвджид... 
йæ размæ уым фесты «ДжоконДæ», «Давйд». 
Æрыгон лæппуйæн ысдзæгъæл йæ уд: 
«Джокондæ» йæм сусæгæй мидОылты худт — 
Иæ хъуыды йæ фæндтæ — æбæрæг, æмбæхст, 
Йæ саразæг дæр сæ нæ зыдта æххæст... 
«Давид» та æгасæй— хъару æмæ ’хсар, 
Кæмæдæр æрвиты йæ додой, йæ сар... 
Дыууæ стыр титаны хуыцаудых фæллой 
Æрыгон лæппуйы фæкодтой сæргой. 
Иæ цæстытæ судзынц... Ныгомыг и ныр... 
Иæ къухтæ куы кæнынц, йæ къухтæ зыр-зыр, 
«Джокондæ», «Давидыл» æруадзынц сæхн, 
Миййаг ма сыл гениты къухвæд кæд и... 
Зæрдæдзæфау, дудгæ, лæууы Рафаэль, 
Иæ фырцинæй, худгæ, кæуы Рафаэль; 

«Джокондæ», «Давиды» уый сгары уырзæй,— 
Ам гениты къухтæн æнæссаргæ нæй! 
Къух къухæн æнкъары йæ улæфт, йæ фæд, 
Къух къухæн æмбары йæ улæфт, йæ фæд... 
Фæсаууонмæ кодта къух къухæн ныхас, 
Къух къухмæ æрлæууыд фæсаууон æввахс. 
Къух къухы ыссардта, къух къухыл хæцыд, 
Къух къухимæ балцы фæсаууон фæцыд. 
Дыууæ къухы кодтой цыппарæн хъæбыс, 
Цыппар къухы кодтой дыууæйæн æххуыс... 
Цыппар къухыл радгай куы батар и бон, 
Æнусмæ хи ’руагътой уæд зæххыл бынтон. 
Дыууæ къухы ниудтой, кæрæдзи тыдтой, 
Сæ хистæр æмбæлттыл хæкъуырццæй куыдтой. 
Фæцыдысты азтæ... Цард уади, ныддаргъ... 
Дыууæ къухы систой цыппарæк сæ уаргъ!* 
1963 аз. ’ 

* * * 
Фондз æнгуылдзы* дам^ цæдисон, 
Иу армыл ныхæст уыдысты. 
Иу сæ истæмæй фæриссæд — 
Се ’ппæтдæр-иу тынг рыстысты. 
Иу сæ уæд хъæдгом, кæсинаг — 
Иумæ-иу ын йе ’фхæлд бастой. 
Искæцæй сæм уæд хæссинаг — 
Иумæ йæ æмвæйдæй хастой. 
Раттинаг-иу иумæ радтой,— 
Исина? дæр истой иумæ. 
Райсомæй сæхи æхсадтрй, 
Иумæ згъордтой царды зиумæ. 
Аскъæрдтой-иу райгæ гутон 
Уалдзæг хуссары фæтæныл. . 
Бæрæгбонты уарзтой уыдон 
Кафын, уадындзы хæтæлыл... 

Фæлæ иу боны сæр хæстмæ 
Бахъуыд ифтонгæй фæцæуын. 
Æмæ балæууынц æмвæрстæ 
Судзгæ сауала хæцæны... 
Топпы даргъ хъæд, карды фистон 
Хицæн нал кæны сæ армæй. 
Хауы ныр сæ фыд ысхъисгай, 
Згъоры тугсаха сæ цармæй. 
Сонтæй акъоппы ныгъуылынц, 
Куы — æмбæрзт, куы та — æнæмбæрзт. 
Æмæ бавæййынй æмхуылыдз, 
Æмæ бавæййынц æмæргъæвст: 
Рисгæ бабæттынц сæ цæфтæ, 
Иуы иннæ сисы йе ’ккой... 
Судзгæ бонты, сау æхсæвты 
Улæфт, удæнцой нæ федтой... 
Хæст фæци, фæлæ фæстæмæ 
Се ’ппæт не ’здæхынц сæхимæ — 
Райгуырæн хъæд, дон, фæзтæ ’мæ 
Хохыл нал æмбæлынц иумæ. 
Базмæлынц ма ’рмæст дыууæйæ 
Къухыл кæстæр æмæ хистæр. 

Бафтыди сыл ныр, кæугæйæ, 
Се ’дзард буц æмбæлтТы рис дæр. 
Æмæ урауынц сæ удтæ, 
Масты сау фæздæгмæ тайынц. 
Ехх, куыд ма адарой гутон, 
Ехх, куыд ма. æрцæгъдой. уадындз! 
1964 аз. 

ФЫДÆЙ ФЫРТМÆ 
Цæнгдых, рæстаг зæрдæ, хъуыдыйæ 
Кæд.уыд нæртон адæймаг цауд? 
Зæххыл, æхсарджынты куыв^ы йæм, 
Миййаг, æхсыд ысгуы нæ хауд!.. 
Ныхлæууæг чи разынд Батрадзæн? — 
Уый суанг хуыцæуттимæ хæцыд! 
Сослан хъару æвзарæн балцы 
Уæвгæ дæр цал хатты фæцыд! 
Борæ, Мукара, йе Челехсан —- 
Уæдæ ма’ хъисыгдæр куыд уа! 
Кæнæ æгуыдзæгдæрæй се ’хсæн 
Кæд баззад Къандзы фырт Сæууа?.. 
Ирон лæг нарты гуыппырсартæн 
Æгадмæ не ’руагъта сæ сæр. 
Оси-Бæгъатыры цыргъ кардæн 
Нæ лæууыд йикæцы ызгъæр! 

Дауыт-Сослан æмæ Æлгъуызæн 
Нæ хæхты баззади сæ кой... 
Иронæй зонд дæр æмæ ’ххуыс дæр 
Нæ сьгхаг адæмтæ куырдтой... 
Тæтæр-персайнæгтæн сæ гоцъеф 
Тыдта тыхджындæрты хъуынхъис. 
Фæлæ йæ иу нырриуыгъдæн Гоцъи 
Фæкодта Я’ астæуыл æмбис! 
Аланты — не ’фсæддон фыдæлты — 
Куы бахъуыд сау бонты æхсар, 
Сæ астæу разынди богæлттæ — 
Анбал, Идадз æмæ Еухар. 
Уыдысты уæд Базыг, Æмбазыг!.. ’ 
Хæххонмæ алчи, уадз, бæлла! — 
Æрæджы дæр та нæм куы разынд 
Нæхи Чермен æмæ Бола!.. 
Уæнгдых, рæстаг зæрдæ, хъуыдыйæ 
Нæ фæддзу ре ’скъуырдзæн йæ къах. 
Ыстыр Уæлахизы куывды йæм 
Æрхауд дзæбидыры сыкъа! 
1962 аз. 

БОРОБУДУР* 
Дунейæн диссæгты мæсыг, 
Æврагъмæ схызти дурыл дур. 
Дунейæн диссæгты мæсыг — 
Боробудур, Боробудур! 
Æргъæу, налхъуытæфтыд галуан, 
Кæны ныхас дæ хуызджын дур. 
Æргъæу, налхъуытæфтыд галуан— 
Боробудур, Боробудур! 
Æмбисонд-царциаты къæдзæх, 
Бæндæныл кафы уый дæ дур! 
Æмбисонд-царциаты къæдзæх — 
Боробудур, Боробудур! 
Кæрдгæ ’мæ-амайгæ къæйдзæнд, 
Куы цæгъды уадындзæй дæ дур. 
* Явæйы сакъадахыл æрæджы цы рагон стыр. галуан ссардтой, 
уый, Банымадтой йæ дунейыл æстæймаг диссагыл. 
92 

Кæрдгæ ’мæ амайгæ къæйдзæнд — 
Боробудур, Боробудур! • *• 
’Æгæрон эпосты цæджындз, 
Æйæхъæн кадæг — д’ айнæг дур. 
Æгæрон эпосты цæджындз — 
Боробудур, Боробудур! 
Зæххыл дæ чи сфæлдыста, зæгъ, 
Кæй къух.фæхаста ардæм дур? 
Зæххыл дæ чи сфæлдыста, зæгъ, 
Боробудур, Боробудур! 
Миййаг, кæд Буддæ райгуырд ам, 
Ие ам кæддæр нывæрдта дур. 
Миййаг, кæд Буддæ райгуырд ам, 
Боробудур, Боробудур! 
Хеопсы цырт дæ разы циу! — 
Дæуæн у цардæгас дæ дур. 
Хеопсы цырт дæ разы циу^ 
Боробудур, Боробудур! 
Цы адæм самадтой дæу ам, 
Кæй æрмдзæф у дæ диссаг дур? » 
Цы адæм самадтой дæу ам, 
Боробу^ур, Боррбудур?! 
1963 аз. 

ФÆУАИЫ ОСОБА МÆ ЦÆСТЫЛ 
Зæронд хъуына мæсыг — мæ разы, 
Иæ фазтриу дымгæтæн — фæрсудзæн. 
Ныры онг баззади йæ фарсыл 
Ирон сылгоймагæн йæ къухдзæф. 
Куы уайы Особа мæ цæстыл... 
Нæ уыди цард æдзух æвг-ъæддон! — 
Каддаер фыдæлтыккон хæхбæсты 
Ысси сылгоймаг дæр æфсæддон. 
Иæ хъуырыл — алыхуызон фæрдгуытæ, 
Иæ къухы та хъыримаг — ифтыгъд. 
Уый амадта хæцæн мæсгуытæ 
Уæд ацы сау кæмттæн сæ тигътыл... 
Æлвæста авдæны бæттæнтæ, 
Бæхы гуыбынбос дæр æлвæста. у 
Фыдгулы бахъуызæн лæсæнтыл 
Уырдыгмæ хохдуртæ æппæрста. 

Зыдта кæрдзын кæньщ, цыхт ахсын, 
Тыдтаид дидинæг дæр хъуамæ. 
Зыдта цæфхад садзын, хъæд ласын... 
Цъæх дурыл даудта-иуйæ хъама. 
Зыдтой бæзджын хауты æхсæнæй 
Фæхудын сатæгсау цæстытæ,-.. 
Фæлæ хъыримаджы кæсæнæй 
Зыдтой-иу дзагъул дæр, мæсты дæрг.. 
Иæ къухдзæф тар мæсыджы фарсыл 
Ныууагъта рагон хо — нæ коймаг... 
Иæ даргъ дзыккутимæ мæ разы 
Ыслæууыд хотыхджын сылгоймаг. 
1964 аз. 

* • • 
Буц мйтæ ’мæ буц истытæ 
Сты æвдисæн уарзтæн. 
Сарæх вæййынц къухистытæ 
Цингуывды ’мæ хъазты... 
Буц митæ ’мæ буц истытæ 
Баззадысты рагæй. 
Сарæх вæййынц къухистытæ 
Балцы стыр фæндагыл... 
Буц митæ ’мæ буц ист’ытæ 
Фидауынц нæ царды. 
Сарæх вæййынц къухистытæ 
Алкæм уазæгуаты! 
Буц митæ ’мæ буц истытæ 
Никуы 'ппарь1нц адæм: 
Сарæх вæййынц къухистытæ 
«Урсцъæрртæ» ’мæ «саутæм». 
96 ■ « 

Буц митæ ’мæ буц истытæ 
Уарзынц зæхх- дæр, хур дæр. 
Сарæх вæййынц къухистытæ 
«Морæтæ* ’мæ «буртæм». 
Буц митæ ’мæ буц истытæ 
Алкæд дæр хъуыдысты. 
Дуне фестæд къухистытæ, 
Цинтæ ’мæ хъæбыстæ! 
1962 аэ. 
^Царды авдæн 
87 

* * * 
Нæ хохрæбын хъæумæ æрбабырста знаг, 
Иæ расыг салДæттæ хъæр кбдтой: «Момент!..» 
Рæхысыл æрбастой къанат-тел фыццаг, 
Стæй раппæрстой Ленины стыр монумент... 
Æрæхсæв... Фыдгултæ мæрдфынæй кæнынц... 
Ирон ныхас хъуысы: «Ныртæккæ!,. Момент!» 
Сæумæцъæхæй хъæубæстæ диссаг уынынц: 
Фæстæмæ та слæууыд рæсугъд монумент. 
Ныссастой йæ немыц. Æхсиды сæ маст. 
Æвзидынц... Æртхъирæн: «Цæгъдæм уæ, 
момент!» 
Дыккаг райсом боны цæст хохæй куы скаст-^ 
Иæ бынаты февзæрд егъау монумент. 
Æхсæв-иу ныппырх и фашистæн йæ сæр. 
Ыстарстысты немыц: «Цæй, лидзæм, момент!»... 
Сæууон хуры фендау, бæрзондæй ныр дæр 
Фæлгæсы фæтæджы рæсугъд монумент! 
1963 аз. 

НЕФЕРТИТИЙЫ СКУЛЬПТУРÆ 
Цыппар мин азы дæргъы ’мбæхстæй 
Хуыссыдтæ сау зæххы бын арф. 
Нæ уыдтай денджызтæ дæ цæстæй, 
Нæ уыдтай хурзæрин, йе арв. 
Сæ карз тæрхон фыддугтæ загътой: 
«Æнусмæ тар ныккæнды лæуу». * 
Цыппар мин азы фæстæ скъахтой, 
Æнæнхъæл, сæфты ранæй дæу. 
Дæ хабар азылди уæд алкæм: 
«Æртахт незаманы цæрæг!» 
Хеопсы змис быдыртыл адæм 
Дæумæ фæцыдысты уынæг. 
Æмæ-иу ферох кодтой уыдон, 
Сæ разы дуры къæртт кæй ис. 
Нырдæр ма дунетæ æрвылбон 
Кæнынц дæ мидбыл худтыл дис... 

Цыма сын мады зæнæг, хо дæ 
Мысыры хурæндæвд бæстæй. 
Дæ сидт: «Кæрæдзимæ, зæххонтæ,ч 
Кæсут хæрзгæнæджы цæстæй!» 
Мæнæн дæр, хорзæхау, æрхастай 
Дæ цин, дæ сагъæстæ, дæ рыст. 
Кæддæр æнæсайдæй цы уарзтай ^- 
Мæ риуы уалдзæгау ныххызт! 
Хуымæтæг дур, дæ хуылфмæ уддзæф 
Цы дæсны бауагъта — зæгъ, нын!.. 
Цымæ кæй рагбæллиц, кæй къухдзæф 
Ыссис æнæмæлæт зæххыл?! 
1962 аз. 

* * * 
Фыдгæнæг къух-иу дурмæ ’внæлдта - * 
Хæрзгæнæг къух’-иу æм фæцырд. 
Фыдгæнæг къуэг-иу сласта хъама — 
Хæрзгæнæг къух-иу æм фæрæвдз. . 
Фыдгæнæг къух-иу топп æрбайста — 
Хæрзгæнæг къух-иу ыл фæхæст. 
Фыдгæнæг къух ыскодта бомбæ — • 
Хæрзгæнæг къух æм у къæрцхъус. 
Фыдгæнæг къух цард халы рагæй — 
Хæрзгæнæг къух æй* дары баст! 
1964 аэ. 

* * • * 
Къухтæ, къухтæ, 
Фидар ут! 
О, кæрæдзийыл 
Хæцу^ 
Хур уын ма уа 
Хъуамагуæрст, 
Урс уа, сау уа — 
„ Стут æмхæст! 
Стыррæхысæй, 
Стыр хъæбысæй 
( Зæххы къорийыл 
Æртыхсут! 
Рог æрцæгъдут, 
Цæй, фæндыртæй. 
Зилут хæхтыл,.. 
*-• Дард быдыртыл. 
Уайут дæттыл, 
Зилут хъæдтыл • 

Æмæарвыу 
Дард кæрæттыл! 
Фурдыбынтæ 
Иумæсгарут! 
Стъалытæм дæр 
Иумæ ’вналут! 
Къухтæ — 
Царды фидиуджытæ. 
Къухтæ ’зæххыл — 
Дидинджытæ! 
Къухтæ, слæуут, 
Цæй, æмвæрстæ. 
Бахъахъхъæнут 
Дуне хæстæй! 
\ ’ 
Къухтæ, къухтæ, 
Авдæн узут, 
Дзаума ’мпъузут! 
Хæхтæ къахут, 
Зæххыл кусут! 
Стут фæллад сæрæн 
Нывæрзæн. 
Хурбон цæстытæн — 
Æмбæрзæн. 
Бон фæсуры 
’Хсæвы тары,— 
Хурзæрин уæ 
Худгæ сдары. 

Стут фæскъæвда 
Рухс къæлæттæ, 
Арвы цъæхыл — 
Урс бæлæттæ! - 
1964 аз. 
:№" 

Адæймаг 
Адæймаг... адæймаг диссаг кæндзæни, 
Мæймæ дæр, Марсмæ дæр гъæйттæй тæхдзæни. 
Уымæн уыдзæни суанг стъалытæм афтæн. 
Ацы Зæхх уымæй нæ ферох уыдзæни, 
Ацы Зæхх уымæн — йæ сабион авдæн. . 
Архимед - 
Дæ къухы дарыс абон дæр мæцъис ^- 
Дæ мæцъисæн ныр фенцойгæнæн ис: 
Æрлæуу дæ къæхтæй стъалытыл дзæбæх, 
Æмæ нын фесхой фидæнмæ нæ Зæхх! 
Мæйнрг ч 
Цъæх арв дын •— мæ хæдзар... Иæ æртъæу къæсæрыл 
Ныкъкъуырдтон сызгъæрин Цæфхад. 
Мæ.уазæг, æмбæл-иу фысымты хуыздæрыл, 
Мæнмæ дæр-иу фёздæх ды иуæй-иухатт! 
Фищнмæдзæуджытæ(Дзылар) 
тУастырджийы» ’ртæ æфсургъæй / 
Иуы ’рцахстон;.. Уæ, фæуа ^æ быцдар: 
лШ7 

Уайтагъд феуæгьд и мæ къухæй, 
Алыгъд, аппæрста йæ Дзылар! 
Мæйхортæ 
Иухатт арв баталынг. БацЫд мæ тас: 'мг 
«Мæйхортæ мæйы фæхæрынц!» 
Хойын дзæбугæй нæ хъуывгъан, нæ тас,— 
Бедра ’мæ алгъæц ныннæрынц. 
Разынд Мæй уалынмæ худгæ йæ мидбыл,— 
Худтис, æвæццæгæн, ме ’дылы митыл!.. 
Марс æмæ Бселон 
, Дæ къухы, Марс, æдзухдæр — топп, цыргъ хъама... 
Æрхиз, æрцыд хæстон дугæн кæрон! 
Æрбада ныр дæ къæлæтджыныл хъуамæ 
Сызгъæрин базырджын Бæлон! 
Авд хойы 
Аззæ, Уырыззæ ма фасынц сæ сæртæ, 
Цицц та, кæс, донмæ фæуайы цæрдæг. 
Уалынмæ бавæрдтой уыдон кæстæртæ 
Аходæн уæларт Уæрда ’мæ Дæдæкк, 
Уидзы æхсныфтæ, лыстытæ Уæдæкк. 
Се ’ппæты къадДæр Къæбæда сæ разы 
Иё ’взист тыччы дуртæй, йа-мардзæ, хъазы... 
Бадынц ныр се эргъæу, сæ цытджын уæрдоны, 
Рацæуынц арзыл сæ цъæтджын уæрдоны! 
108 

Арвы цæджындз (Алсахъ-Темыр) 
Алсахъ-Темыр, ды бафтыдтай æвирхъау 
Æгас дунейыл сау хъыпы кæддæр... 
Зыныс уæларвæй судзгæ-пиллон цирхъау, 
Æрттивы уырдыгæй дæ цæнгæт^сæр. 
Ысдæ кæд ды нæ дун-дунетæн хиЦау, 
Ызмæст, фыдбылыз мауал скæ уæддæр! 
„Уастырджийы Лæдзæг" 
Къупп-зыввытт хъазт бацайдагъ æцæгæй! 
«Æтт, уæдæ мæ дзихъы-дзахъо»,— сдзырдтон." 
«Уастырджийы» даргъ æвзист Лæдзæгæй 
Бонвæрноны къорийау ныкъкъуырдтон. 
Арвæрттывд ’ 
Арв нæрыд æгас бон, 
Арв ысси æвзидæг. - 
Арвæрттывд æрцахстон 
Хъамылы фæмидæг. 
Уæрммæ йæ нылластон — 
Уайтагъд дзы фæлидзæг. 
Сарæзтон ын ахстон, 
Кодта уырдæм зивæг. 
Гъестæй йæ ныббастон 
Сау цæстæн йæ мидæг! ’ ’; 

<• 
Бирæгъ æмсв Егæрттæ 
Мæ Егæрттæ, ыслæуут иу рæгъ!.. 
Цæйдæр ниуд мæм ныртæккæ хъуыст,— 
Кæсут-ма, уæлæ разынд Бирæгъ, 
Хæцут ыл, марадз! 
Уыст!!! 
Цæргæс æмæ Калм 
Сæ быцæу Раст æмæ Хæрамæн 
Нырма нæма фæцис æххæст. 
Хæххон Цæргæс æмæ та Калмæн 
Ныртæккæ райдайдзæн сæ хæст! 
Прометей 
Прометей йæ рæхыстæ ныссаста, 
Уарийæн ныцъцъæл кодта йæ сæр. 
\1 Ацы хатт æрвон бæстæтæм схаста 
ДАдæймаджы стыр зонды цæх.æр! 
&иййауы лæдзсег, Цолпи, Кьус, Фыр, Уæныг, 
Стыр Куыдз, Чысыл Куыз* Мæйног 
Хæресы къутæрджын бæрзондыя 
Мæ рæгъау нал фæхызтон хорз. 
Уæд иубон Уазайы фæсонтыл 
Уæларвмæ сыскъæрдтон мæ фос. 

Уым цатыр сарæзтон, мæ хуыссæн — 
Æврæгъты цагъд къуымбил — хæмпус. 
Æрцауыгътон æвзист рæхысыл 
Уæлвонг мæ Цолпи ’мæ мæ Къус. 
— Цæгъæс! Фыр-рытæ, айтæ-уыйтæ! — 
Æллæх, цы стыр у уæдæ рындз! 
Мæ фосы алыварс мæ Куитæ 
Дыууæрдæм зилдухæн кæнынц. 
Мæ Фыр мæ коммæ дын кæм кæсы! 
Мæ Уæныг уымæй дæр — фыддæр. 
Мæ нымæт феппæрстон, æмæ сыл 
Мæ Лæдзæг баскъæрдтон æз дæр! 
Охх-охх, ныффæлладтæн! 
Цы зæгъы! 
Мæ зæрдæ аходæн са^ат? 
Мæ Къусмæ радыгътон мæ сæгъы, 
Ыскодтон дзулимæ рæфтад. 
Мæ фос — æфсæст, сæ фæллад уадзынц, 
Сынæр куы байдыдтой цæгъдын. ^ 
Уæд райстон уалынмæ мæ Уадындз,. 
Æмæ дэы.диссæгтæ цæгъдын! 
Уæларвон хуынд 
Хур мын у цырагъдар, 
Уый лæууы уырдыг. 

Сириус мын — дзагдар, 
Бонвæрнон — мæ фынг. 
Хорз кæстæр уæнгрогæй 
Нуазæнтæ хæссы. 
Авæрдта мæм ногæй 
Стыр Сызгъæрин Сы. 
Стъалытæ дзыгуыртæй "■> • 
М’ алыварс лæууынд. 
Авд хойы фæндырæй 
Радыгай цæгъдынц. 
Алчи мæм дзы сиды, 
Мемæ,.дам, æркаф!.. , 
Бацыди йæ симды 
Хъудон-мулон арв! 
Сатурн 
Нанайæн йæ къухæй йæ Къуыбылой атылд, 
Иæ æлхуи æрхауди, йæ æлхуи дæр азылд. 
Иæ æлхуийæ уайтагьд фæхицæн йгй Уæдæртт, 
Къуыбылойы баййæфта—сиу и сæ тъæбæртт. 
Тæрхъус æмæ Сщыр Куыдз - 
Диссæгтæ алкæм вæййы — ^ 
Баст Куыдз уæларвæй рæйы: \ 

Бацыд йæ размæ Тæрхъус, 
Æмæ йæм тилы йæ хъус. , .;' .. - 
Баст Куыдз ысмæсты вæййы, ^ 
Баст Куыдз уфларвæй рæйы. 
Пегас æмæ Æрфæны фæд 
Пегас мæ быны скафыд цъилау, 
Иæ цыллæ барцыл ын хæцыдтæн. 
«Æрфæны фæд» æркъæлæтччъилау, у ',.'./• 
Æмæ йыл цъусдугмæ æрзылдтæн. 
Геркулес 
Тыхджын гоцъеф, раджы фæтых дæ Антейыл — 
Дæ хабар æрхаттис æгас дун-дунейыл. 
. Дæхицæй æппæлыс..., Æгъгъæд у, ныууадз! — 
^Гæхуды, куы/дæ ссарид НартыБатрадз, 
Уæд сæмбæлис де ’цæг, дæ сафæг бæллæхыл: 
Дæу халоны айкау* яыффæртт кæнид зæххыл! 
Кит æмæ Хуссайраг Кæсæгтæ 
Ис Китæн арвыл дæр Кæсæгтæ, - 
Цæмæй нæ ныххус уой Дæ. тъæнгтæ. 
Тæраз 
Рæстаг Зæд Зинимæ куы хæцыд ; 
Æвирхъау змæстыты фыдаз, 
8Царды авдæн 113 

Са$ тох, сæ хъуырдухæн цæмæ цыд, 
Æвдыста уый æрвон Тæраз. . «. • 
Дракон 
Æхсидæвтæ калы 
Иæ судзгæ хъæлæсæй. 
Куы рахауы стъалы 
Иæ судзгæ хъæлæсæй. * . . у 
Мæй, Хуртæ уый згъалы 
Иæ судзгæ хъæлæсæй.а , . 
Донуадзæг, Æфсир, Къус 
Донуадзæг систа йæ хордзенæй Къус, 
Бакалы хоры хуымбыдыртыл дон. 
Хурбонты нал кæнынц се ’взартæ хус, 
Рафтыдтой дзаг Æфсир,—цу ’мæ дзы ’ртон! 
Фатсехсæг, Фат 
Фатæхсæг фехста йæ Фат — 
Судзгæ сис зилгæ фæта^хтй, . 
Арвæн йæ къулыл ысуад, , ’ 
Арвæн йæ къулыл ныссагъди; 
Фаззæттæ, Чысыл Куыдз 
Хуры фаззæттæн сæ хай 
Къæбыс бахордта, æмæ 
114 ■■ , 

Лидзынц абон дæр тæргай, 
Уыдон нал комынц хъæмæ. 
Иусион, Уæныг, Фыр, Мæйног 
Иусион, радзур, цы кодта дæ Сыкъа? 
Дысон дын арвгæрон састæй лæууыд.— * 
Хъуамæ йæ скъуырдта уæларвмæ нæ Фыркъа, 
Æви йæ сæттæг нæ цъæх Уæныг уыд? 
Хърихъупп æмæ Хъаз 
— Фарон нæ иунæг Хъаз хизынмæ рацыд... 
Фесæфтй, нал фæзынД, нал. 
— Хърихъупп æм арвæй фæсидти, йыууасыд,- 
Уый дæр æм атахт — ыссардта æмбал! 
Лирсе, Дзæнæты Цъиу, Сынт 
йæ фæндырæй æрцагъта Лирæ, 
Ныззарыд рухс Дзæнæты Цъиу 
Уæларв фæкафыдысты бирæ — 
Сæ кафт сæ зарæгимæ сиу. . 
Фæлæ сæм уалынмæ фæзцнд 
Каёцæйдæр хъуахъхъ-хъуахъгæнгæ Сынт. 
—-.. Ды та кæцæй дæ æмæ чи дæ? — 
Куы фарстой хæдмæлхоры Цъиутæ. 

—Мæнмæ уæ зард фæкасти хъарæг, 
Кæд дзы ис холы... истæй мард... 
Нæ Мæргътæ систой ног сæ зараг, 
Кæдæмдæр Сынт фæтахти дард... 
Фæранк, Стай, Зираффæ 
Стай Зираффæмæ лæбуры — 
У рæстуд сырдæн тæссаг. 
Иннæрдыгæй йæ æрсуры 
, Иннæ стыр тугдз.ых — Фæранк... 
Уæд нæ Зираффæ цы фæци? — 
Алыгъд, аирвæзт, мæгуыр. 
Дыууæ тугдзыхы кæрæдзи 
Хъуамæ апырх кæной ныр! 
Мæлхъ æмæ Арвæрдын 
Арвыл Мæлхъ йæ’Систæ схъауы 
Скæс-ма, иу дзы уæлæ ’рхауы! 
Хуры хаутимæ нымхæццæ, 
Ходы ’фцæгмæ зилгæ ’рхæццæ. 
Уый ныссагъди хуссарвахсыл 
Æмæ Суары донмæ ’ртасыд. 
Вереникæйы дзыкку 
Вереникæ, циу дæ маст? 
О, дæ хъыг мæ хъыг у. 
116 

Уæлæ арвмæ у дæ хъаст: 
Зилы уым дæ Дзыкку. 
Мæнæ ардæй дон кæлы, 
Дон куы нæу — цæссыг у. 
Уый дæумæ/ мæгуыр, бæллы,— 
Уый кæуы дæ Дзыкку. 
1961 аз. 
117 

ЛВДГÆНЖЖ9НТÆ. 
„ЛВДМ/1 

1. 
Нымæцонтæй кæцыйы схонæм барджын? 
Сæ иуы дæр æрвон тых нæй,— æмбарын. 
Мæнæн у «авд» цæмæдæр гæсгæ адджын, 
Мæ зæрдыл æй цæйдæр тыххæй фæдарын. 
У сонты дугæй ардæм «авд» мæ лымæн... 
Æз ямбтæй авд ныф.фыстон иухатт уымæн, 
Фæнды мæ «авды» царды мидис арын. 
Æз авдаздзыдæй бабастон фыццаг хатт 
Хъуыдыты пирныл рагбонты мæ сæр. 
Æз авдаздзыдæй бауарзтон фыццаг хатт, 
Кæугæйæ, о, фынфенæгау, кæддæр. 
Сæ сæнтты базыртæн уæлвонгмæ систа 
Цъæх арв къæлæтгондæй сæ хъулон систак 
Ис «Арвы кардæн» авд хуызы ныр дæр. 
Нæ фыдæлтæ-иу авд сидты фæкодтой. 
Уыдисæ фынгты авд-авды бæркад. . 

Хæлардзинад-иу гаджидæутты домдтой. 
Уыди фыддзæрин арвы бын æгад. 
Мах уыцы сидт куы не ’ппарæм гъеныр дæр. 
Æппæтæйдæр у уыцы сидт тыхджындæр: 
Уæд дуне сабыр; хъазæд/худæд цард! 
4. 
Ныффыста Низами уæд авд кадæджы — «авдыг», 
Ныффыста Алишер дæр уыдоны æмгакк. 
Поэт поэтæн сси тох-ерысы æмбазыг: ^ 
Фыранчы цур æрмæст æрбаддзæнис фыранк... 
Къæдзæхы раз, тæхуды, слæуу къæдзæхау, 
Цъæх фурды фарсмæ ма атай æртæхау,— 
Фыц.суадонау, тæхуды,— гæрд фæндаг! 
5. 
«Гæдыйæн — авд уды»,— æмбисондыл куыд худон?— 
Кæнын фыдæлты зондджын дзырдтыл дис. 
Гæдыдзинад у маринаг, æвдудон, 
Рæвдауинаг — нæтæрæм гæды Гис. 
Фæлывддзинад — уый авдæвзагон «алм у, 
Гæдыдзинад — бæрзкъохы астæу талм у... 
Нæу фауинаг нæ гæрæм гæды Гис. 
в. 
Къуырийы авд боны, сты авд хуызы сæ нæмттæ, 
Ис алкæмæ дзы исты фарн, йе лаз, 

Фæйнæ хуызы сæ фæтк, сæ равналæн гæнæнтæ, 
Уæддæр сæ рауад авдцонгон бæлас. 
Сты иу цупал — сæ кæрæдзийыл баст. 
Æрхæссынц цин, хъыгдзинад, катай, маст. 
Сты бинонтæ дæр уыдон хуызæн, раст. ;• 
7. 
Уæд ног чындзæн йæ хыз куы истой — скуывтой: 
«0, райгуырæд ын авд лæппуйы, ра, 
Стæй иу цъæх чызг,— зæрдæбынæй куы куырдтой,—/ 
Уадз, уый дæр авды амондæй цæра!» 
Фæлæ йын райгуырд авд чызджы — хæрзудтæ, 
Фæлæ йын райгуырд авд чызджы — рæсугъдтæ; 
Уæд се ’фсымæр та рауадис æрра! 
8. 
Фæзæгъы алчи: «Æз хæххон цæргæс дæн, 
Нæ фæлтæримæ разæнгард — мæ тахт». 
Нæ авдазоны ранывæзт нæ бæстæн 
Ысси йæ тулгæ авддæндагон цалх. 
Цард бонæй-бонмæ — адджындæр, зынаргъдæр. 
Ракетæ-науæй бирæ, бирæ тагъддæр 
Æмбæлдзыстæм нæ рухс фидæныл мах! 
Авд æддæгуæлæйы — авгæй конд хæдзары 
Авд хойы куы царди, хурлæууæн — сæ рындз. 
123 

Авд хохы фаесте сæм иу æхсæвы тары 
Авдсæрон гуымиры бабырста, зæгъынц. 
Чызджытæ уæларвмæ стахтысты фыртæссæи. 
Фестад уæйыг сау хох фурды был фырмæстæй... 
Абон дæр уæлæрвты «Авд хойы» тæхынц. 
10. 
Дæн разы, о, мæ хъысмæтæй, мæ равгæй, 
Æхсидгæ азты рабæлццон дæн æз!.. 
Нымæцон «дæс», гъестæй ма ноджы «авдæй» 
Куы рауади сырхджиппæйфыст «æвддæс». 
Æвддæсæм аз — нæ сомыбоны дайæн! 
Нæ тохвæндагыл махæн нæй фæллайæн, 
Хæссæм уæдæй мах не ^стыр кадджын хæс! 
11. 
Гитарæ, зар мын,— хатын та дæм ногæй,— 
Æз уарзын, о, дæ авд тæны зыр-зыр, 
Дæ зылангмæ æз азылдтæн уæнгрогæй 
Фчæстæмæ сонты рох фæндæгтыл ныр... 
Гитарæ — авдтæнон-, сты аргъауау дæ зæлтæ, 
Ыскъахтай мын, ыскъахтай мын мæ зæрдæ. 
Гитарæ — авдтæнон, æмбисонды фæндыр! 
12. 
Авд денджызы фале авд азы фæцард. 
Дард бæстæйы скодта авд мин сомы мулк. 
124 

Мысыди фыдызæхх, цодта йыл æнкъард. 
Уый æркаст йæхимæ: фаджысы бын зулкъ. 
Авд хатты уый рараст райгуырæн бæстæмар, 
Фæлæ та-иу баззад уыцы ран фæстæмæ. 
Авд фыды йыл сæмбæлд — рохуаты ныммард! 
13, 
Дзыгомæ рахауд къамæй хъазты «авд». 
Ыскуывта: «Уастырджи, фæрнæй мыл рафтЬ 
Дыууæ «авды» та расхъиудта—æчко! 
Банк рахафта йæ фæдджимæ Дзыго. 
О, мæнæ диссаг, рахауд та йæм «авд». 
Фæлæ фæци бынтон гаффутт, бынхафт!.. 
Нæ хауы царды алы хатт.«æчКо»! 
14. '• 
Уый авд фæндагæн !рлæууыди сæ сæрыл, 
Бæллæхы бахауд — кодта сагъæс, мæт: 
Куы ахиза æнæзонгæ къæсæрыл,— 
Иæ размæ баддзæн цард кæнæ мæлæт. 
Фылдавр фæдтæ кæуылты ацыд, ууыл. 
Фæци нæ барæг уайтæккæ цæуыныл:.. 
Фылдæры фæдыл цу — тæссаг нæу уæд! 
15. 
Фыдæлты ’мбисæндтæ дæ зæрдыл дар: 
Дæ кæрдинаг-иу авд хатты ысбар, 

Дæ ныхаабаууил авд хатты, мæ хур, 
Гъеуый фæстæ йæ адæмы ’хсæн дзур. 
Дæ сонтæй мацы, мацы сараз ды... 
Цы кæнай, ууыл раздæр кæн хъуыды,— 
Уæд дæ фæуыдзæн авд хорзы, бæгуы! ч 
16. 
Кæддæр цы кодтам авд азы дæргъы, 
Уый къухы бафты абон авд сахатмæ... 
Советон лæг сæрыстырæй тæхы 
Æрвон быдырты, фат фехсæгау, дардмæ. 
Фыдыбæстæ — нæ уарзон парти, адæм 
Куы райхæлдтой тыхы тыхд>кындæр атом... 
Нæ атом сиды махæн сабыр цардмæ! 
17. 
Авд æфсæйнаг дуарыл бахызти Батрадз — 
Нарты æрдын райста, фехста дзы уæларвмæ... 
Фат дын авд къæсæрыл ахызти тæссармæ. 
«Сæфæм!» — авд уæларвыл айхъуысти фыдуац... 
Æз — нæртон фæлтæры байзæддаг, фæдон, 
Арвы ’ргъæу галуаны стыр цъуппыл мæ бон 
Бауыдзæн æрсадзын-сомыбон мæ арц! 
18. 
Авд дæлдзæхмæ балцы авд азы фæцыди, 
Афтид армæй раздæхт авд азы фæстæ. 
126 

Тухиаг фæнДæгтыл сау куырмау ныцъцъынди, 
Ссардта ма йæ къона, адæмы фæрсгæ... 
Царды дæргъы хизын æз дæ зæрды арфмæ,— 
Авд дæлдзæхæй^— арфдæр, ссыдтæн дзы уæларвмæ... 
Авд уаргъы дзы ’руыгътон амонды хæрзтæ. 
19. '...;' 
Дзылыйы ахстонау, мæ сызгъæринхъул авдæн, 
Уыдтæ сæ хуысоæн авд хъæбулæн ды. 
Иæ дзыкку сурс дæ рагъхъæдыл нæ мадæн, 
Дæ уæлхъус батад мах тыххæй мæты... 
О, абон кæд бæгъæмзæнг. саби нал дæн, 
Дæуæй æз иртæст не ’рцыдтæн уæддæр: 
Фæузыс мын мæ зæрдæ ма нырдæр!.. 
20. 
Мæ авдрæнхъонтæ, афæндараст* ут, 
Уæ кæрæдзийыл халгондæй тæхут. 
Æвзæр уа, хорз уа — нæу уæ райгуырд сусæг. 
Нæу иу дæр уе ’нгæс*. Уаид уæм кæд хъусæг... 
Мæ авдрæнхъонтæ, дидинджытæ стут: 
Æрвдиди, хъоппæг, уарди ’мæ кæркусæг... 
Мæ авдрæнхъонтæ, о, рæствæндаг ут! 
1%1 аз. 
•'•" '■'*«.. * . , 
. *• " ■■ - . ■ 
127 

БАЛЛАДÆ АВД ÆФСЫМÆРЫЛ 
1. 
Залйаг калм лæбурдта, залйаг калм — æвдсæрон, 
Алы сæр йæ дзыхæй авд æвзаджы суагъта... 
«Сау фыдгул æрлæууыд урс хæхты æмгæрон! — 
Æтт, фæдис! Цы фестут!» — фыд йæ фырттæн загъта. 
Авд гуырды сæ бæхтыл абадтысты уайтагъд, 
Иуæй иннæ рæвдздæр, кардæлвæстæй, атахт... 
Авд авды сæ алчи не ’знæгтæй ныццагъта. 
2. 
Авд хъæбулы хурæй мад Тасо нæ бафсæст — 
Тохы арты баззад ввд фыртмæ йæ уарзт. 
Бадтис-иу æдзухдæр арв йæ сæрмæ асæст, 
Хур-иу ыл æнкъардæй райсомæй ыскаст... 
Хæст кæм уагъта тугзæй, ацыдаид уырдæм!.. 
Уый, йæ уд исгæйæ, кодта хъæр йæ фырттæм... 
Уый мæрдтæм фæхаста авд хъæбулы маст. 
128 

3. 
Ивгъуыд хъыг нæ баззад а зæххыл æвæдæй... 
Хæсты быдыр... Уый кой зæрдæйæн — уæззау рис. 
Авд æфсымæры дзы байсæфти Гæздæнтæй — 
Уыдон бæсты ’рцыдис адæмы уæлахиз... 
О Шамил, Дзæрæхмæт, о Созыр, Махарбег, 
О Хасмёл; Мæхæмæх, ноджыма — Хасанбег... 
Авд номæн æнусмæ ферохгæнæн нал ис! 
•4.'. ’ * 
Уыдыстæм студенттæ, Махарбег... Æмбæлттæн 
Дæ уæздандзинадæй лæвæрдтай æгъдау. 
Æз авд хатты демæ æрвылбон æмбæлдтæн, 
Фæндыд мæ æххæст уæвын алкæм дæуау. 
Фыд-заман ыскодта... Сыгъд бæстæ цъæх арты... 
Уым авд æфсымæрæй цыдыстут хъазуаты... 
Æз авд азы дарын мæ зæрдæйы сау... 
5. 
Авд цырты æдзæмæй хъæугæрон лæууынц, 
Авд фырты ингæнтæ не *сты уым æрмæст... 
Авд чызджы дзыназгæ абон дæр кæуынц, 
Авд зæйцæн нæ райгом дунемæ сæ цæст... 
Дзуарыхъæу, цы фесты де ’рдхæрæн гуырдтæ? 
Алы хъæу дæр федта ахæм стыр фыдтæ... 
Авд цырты ныссадзæд — чи ,'рымысыд хæст! 
9 Царды авдæн ’ 129 

6. 
Фæсидыс, зæронд лæг, дæ авд фыртмæ ды, 
Сæ нæмттæй сæм дзурыс æрвылбон... 
Дæу семæ кæддæрау æрбадын фæнды, 
Фæлæ дæм куынæ зынынц уыдон... 
О, дзыллæты фарнæй зæрдæрухсы бафт! 
Æз хæхтæн сæ бæрзонддæр цъуппытæй авд 
Дæ хъæбулты номæй ысхуыдтон! 
7. 
Дыргъы авд бæласы ныссадзæм æмвæрстæ 
Асæхмæты фырттæн сæ хъæубæстæй дард,— 
Сæ сæрмæ куыд зилой нæ хæххон цæргæстæ, 
Сæ къалиутæй хъуыса хъæддаг мæргъты зард, 
Чысыл сабитæ сын сæ дыргътæ куыд тоной, 
Фæндаггон дзыллæ сæ «Æфсымæртæ» хоной... 
Нæ дугыл рæсугъдæй куыд бафта сæ цард. 
а ■ 
Стыр уады ныккалдис авд цæугæ мæсыджы, 
Афæлдæхта дымгæ авд талайы зæхмæ... 
Дидинæг æруадзы судзгæ авд цæссыджы, 
Æмæ кæд ныхъхъарынц уыдон авд дæлдзæхмæ. 
Авд суадоны, зилгæ, уырдыгæй ыстыдтой... 
Арвы бæрæгастæу се’стыр зын, сæ хъыджы 
«Авд хойы» сæ рустæ уæд, кæугæ, ныттыдтой. 
1963 аз. 
130 

X 
V 

УСФСР-ы сгуыхт артист Цæрукъаты Тотыр- 
беджы фырт Алыксандры рухс номæн 
1. 
Уыдтæ мæ ныфс, хæххон мæсыгау, 
Æгъдынцой — цинты ’мæ зынты. 
Æнæ фæкæугæ ’мбæхст цæссыгау * 
Мæ риуы баззайдзынæ ды. 
Тæлфдзæн мæ фæндырæн йæ хъистыл 
О, дё ’стъæлд сонт зæрдæ, мæ бон. 
Уæд та дын хорздзинадæй исты 
Фæуын куы суыдаид мæ бон... .'.'■• 
Дæ тыхст-иу хаттæй-хатт нæ зыдтон.» 
Ныр та ма цы?.. Æнусты тар... 
Тызмæг дæм искуы кæд ысдзырдтон, 
Уæд мын мæрдтыбæсты ныббар.. 
2. 
Дæрддзæф хъæуæй ды горæтмæ фæцыдтæ... 
Дæу бауарзтой нæ дзыллæтæ æргом. 

Ды канд артист, дь^канд актер нæ уыдтæ — 
Бæрзондмæ систа.Й адæймаджы ном! 
Зын сахаты лæджы фарсмæ лæууыдтæ, 
Дæ зæрды дуар — хæлардзинадæн гом. 
I артист, ды канд актер нæ уыдтæ — 
гæй хастай адæймаджы ном! 
Цъымыр удтимæ карз тохы. хæцыдтæ; 
Ды хъахъхъæдтай æцæг лæджы цæсгом. 
ь Ды канд артист, ды канд актер нæ уыдтæ — 
Æцæг рæстдзинад — де ’стыр цыт, дæ ном! 
^’4--^-- „——^" - 
3..' 
Миййаг, кæд искæй, искæй чызгæн радтай 
Адзалы размæ исты ныхас... дзырд. 
Уæ, уаих уай, цæй тыххæй йæ фæйайдтай?.. 
Цæй тыххæй йыл фыдохы бон æрцыд? 
Миййаг дыл кæд æрызгъæлдта йæ цæссыг, 
Фæлæ йæ ды нæ базыдтай, мæ хур... 
Ныууагътай йын æнусбонтæм зæрдæхъыг, 
Ныххауд йæ риуы, уазал ихау, дур. 
Ды кан; 
\^Сыгъдæ 
Уæддæр æм ма у уыйадыл фыдæх... 

Йæ къахы фæдтыл дидинæг æрзаиæд,. 
Иæ цæссыг фестæд райсомы æртæх!.. 
4. 
Дæ рольтæ дын хъазынц кæддæры хæлæрттæ. 
"Æндæрты куы баци дæ халсарджын хуым. 
$ О, ма схъæрз: дæу адæм нывæрдтой сæ зæрды,— 
^Дæ^бынат дын ничи æрцахсдзæни уым! 
5. к ’ " 
Каэд баруади исчи дæу /гыххæй мæты, 
Иæ сæрыл йæ сау хыз æрвылбон бæтты, 
Фæкæсы дæ къаммæ йæ сусæг хъыджы... 
Нæ зонæм, нæ зонæм, мах уыцы чызджы,-т 
Ды нын æй цæ загътай, æндæр æм дæ мад 
Чындзы номæй дзурид йæ зыны сахат. 
6. 
.Чермены фæлгрнцы тох самадтай кардæй.., 
Дæ мад дæм уæд сценæмæ каст. ч 
Чермены фæлгонцы хъазуаты фæмард дæ,— 
Дæ мад дын æцæгæй фæтарст: 
«Мæ арт бауазал и, мæ хъæбул Дзибокка,— 
йæ дзыкку, йæ рустæ тыдта,— 
Мæ арт бауазал и, мæ иунæг; цы кодтай?» — 
Ныййарæг дзынæзта* куыдта.... . 
135 

Ды фестадтæ уайтагъд, дæ мидбыл фæхудтæ! 
«Æз мæнæ дæн, ма тæрс, Дзацци*, . : ■ 
Зæронд ус йæ риумæ нылхъывта дæ къухтæ, 
Цæйбæрц уыд, цæйбæрц уыд йæ цин!.. 
...Дæ ныййарæг батад ныр судзгæ кæуынæй. 
Куы ма ссарис иу хатт амал... 
Фæлæ йæм дæ саутæ ’мбæрзт марды чырынæй 
Куы нал ыстыс, оххай, куы нал!.. 
7. 
Æнæ дæу кæрдæг хуссæртты фæцъæх. 
Æнæ дæу мæргътæ дард бæстæй тæхынц. 
Æнæ дæу райы рагуалдзæджы зæхх, 
Æнæ дæу бахудт сау хохæн йæ рындз. 
Фæлæ æнæ дæу æз куыд цæуон, куы, 
Фæлæ4 æнæ дæу æз куыд цæрон, куы?! 
$• 
Цæмæн дæ ’нкъард, фæрвкъутæр астым, 
Зæгъ-ма, цы хъыгдзйнад æрцыд? * 
Æви дæм хурзæрнны скасты 
Кæддæрау нал фæзынд дæ фырт? 
Æмæ дын нал хъуыста дæ тæртты 
Дæ мæргъты зарджыты хъæрмæ — 
Кæд нал ыссыд нæ хъæдгæрæтты 
Бæрзонд уæлвæзхохы сæрмæ; 

Æви дæ цъæх нæууыл уæлгоммæ , Д 
Æнцад нæ фæхуыссыд йæ.фаг, 
Нæ ныххызт гакъоныл дæ донмæ, 
Кæд уымæй нал нызта, миййаг? 
Æви кæд стъалытæм изæрты 
Дæ къуымæй дисгæнгæ ^æ каст, 
Нæ загъта иухаттау, йæ зæрды 
Куыд ыссыгъд дунемæ йæ уарзт? 
Уæдæ йыл ку, фæрвкъутæр астым — 
Дæ хъæбул нал фæзындзæн, нал: 
Дæумæ йæ хурзæрины скастыл 
и Æрцæуын не ’руагъта адзал. 
•• . 
Мæнæн зынаргъ у уыцы зæхх, кæм-иу 
Зылдтæн дæуимæ рагбонты, кæддæр... 
Зылдтæн дæуимæ, ме ’фсымæры хай, 
Бæгъæмсарæй — нæ сæр нын хур сыгъта, 
Бæгъæввадæй — ныхсти нæ къæхты сындз... 
Мæнæн зынаргъ у уыцы Уæлбыл,— уым 
Мах хъазыдыстæм къорийæ сæрддон, 
Кæнæ-иу кодтам былгæрæтты дугъ. 
Мæнæн зынаргъ у Бæхгæсты обау — 
Сæлфынæг бонты мусонджы-иу мах 
ъ ■ 

Цъæх нартхæрттæ цæхæр-зынгыл фыхтам. 
Нæ фыстæ-иу хуылыдз кæрдæг тыдтой. % 
Зæрватыччытæ^тахтысты ныллæг. 
Нæ сæрмæ хъуыст æхсыргуртæн сæ уаст... ’* 
О сонты азтæ! Хъуысы мæм уæ дзырд... ; 
Жиккаты сæрмæ, къардиуы кæрон, 
Алхасы стыр бæласы тæккæ цур ** . ч 
Æмбырдæй бадæм сатæг изæр мах — 
Бæзе, Гуыбе, Гадзе æмæ Гаги. 
Æнхъæлмæ дæм, æнхъæлмæ дæм кæсæм... 
Бынæй æрхуыссыд къуырфауы нæ хъæу... 
^.Æмæ фæзындтæ уалынмæ, хъæлæкк... 
Æмæ та зарыс, зарыс танын ды. 
Хъырнæм дын мах æмхуызонæй, хъырнæм. 
Æрдымы хæхтæй уахъæз дæр сындæг. 
Ыстахт дæ зард лæппын марпъы хуызæн, •? 
Стæй айтыгъта йæ базыртæ. уый дард. 
Кæнынц дæ зардмæ хæдзæрттæ фынæй, 
Дæ зардмæ хъусынц обæуттæ æнцад. 
Хъырнæм дын мах æмхуызонæй, хъырнæм. 
Ыссыр-сыр кæнынц бæласы сыфтæ. 
Нæхи хуызæн æрыгон мæй ыскаст, 
^æхи хуызæн — ыстъалыты уыйд дæр. 
Ысси уæдмæ кæркуасæнтæ, ысси!.. 
Хæрзæхсæвтæ! Уымæл кæрдæгыл мах 
Æхсæм нæ къæхтæ диссаджы æхсæв. 
Ыстъэлыты къæрттытæй байдзаг зæхх. 
138 

О сонты азтæ! Фёдтон та уæ ног. 
Фæззыгон цæстæй Дурджын ком кæсы*; . 
Кæркæ-мæркæ пæлæзæй хъæд — æмбæрзт. . 
Нызгьæлдис тæрс æд гуыркъотæ бынтон, 
Лæсирд æхсæрæй къудзийы бын — дзаг. 
Пъæрæпъопп дары лæнкæрдузтæй сырх. 
Ныззæбул мырткæ, раст цыма æлæм... 
Фæззыгон цæстæй Дурджын ком кæсы. 
У мæсчъы дон цæстысыгау сыгъдæг... 
Фæззыгон цæстæй Дурджын ком кæсы. л 
Нæ тæсчъытæ быд фесты, стæй æхсæст: 
Сæ тæлмытæ, сæ хæцæнтæ ’— дзæлв уис. 
Хуымæллæгæй сæ байдзагкодтакг ныр, 
Къалацкаты сæ сæвæрдтам æмæ 
Нæхимæ стæм цæуынæввонг, уæдæ!.. 
Фæлæ, о диссаг, уый* цы ’р^ыд дæуыл? — 
Дæхи ныббæрстай тæрфбынмæ æваст, 
Ыскастæ уайтагъд фаллаг бы’лæйды, 
Æмæ’та дарддæ^ хъæдырдæм тæхыс... 
Уæд уалынмæ лæф-лæфгæнгæйæ ды 
Нæ уæлхъус фёстадтæ... 
Лæппын тæрхъус / " 
Дæ хъæбысы хъуырдухæнтæ кæны, 
Ныддис кодтам, фæцин кодтам дзæвгар, 
«Хæссæм æй хъæумæ» — иу дзыхæй дзырдтам. 
Фæлæ цæуылдæр аджих дæ æнцад 
Æмæ ысдзырдтай, зивæгау, уæзбын: . 
139:: 

«Кæд ын ис мад — æнхъæлмæ йæм кæсы, 
Куы йæ агура, чи зоны, кæудзæн»,—- 
Æмæ йæ суагьтай — 
Тæрхъусы лæппын 
Иæхи фæцавта къудзиты,—фæтар. 
Нæ къалацкатæ ластам мах сындæг. 
Уыдис нæ алчи химйдæг мæсты, 
Ды та цабуылдæр тынг хъæлдзæг уыдтæ. 
О сонты азтæ! — мæнæ та стут, о! , 
Æрцыдысты сæ хизæнтæй ныр хъом. 
Кæрчытæн, хъазтæн нал хъуысы сæ хъæр,— 
Сæ бынæтты ысбадтысты æнцад. 
Æрбадт хæрв’ау изæрон фæлм ныллæг. 
Нæ гыццыл сых æрæмбырд ысты ныр 
Нæ Уæлбылы тæккæ рæбын, æмæ 
Куы райгом сценæ — лол каутæй æмбæрзт, 
Куы райгом сценæ — сыхы стъолтæй конд, 
Нæ фæйнæ фæрсты — лол каутæ æвæрд. 
Нæ «уынджы театр» райдыдта йæкуыст. 
Мах уымæй размæ федтам хъазгæ дæу: 
Дæхицæй-иу ды сарæзтай Чермен, 
Хæсанæ, Таймураз, Сослан, 
Ацæмæз, Ос-Бæгъатыр, стæй Æлгъуыз. 
Ныр та уыдтæ æндон æхсыст Бэтрадз, 
Дæ сæрыл худæн — цинкæ къус æвæрд. 
Рæхыстæ дыл кæрæй-кæронмæ тыхт 

Ызгъæр дзаумæтты, схъæрæгты бæсты. 
Дæ галйу къухæй цирхъы сæр хæцые, 
Дæ рахиз къухæй додойтæ кæныс: 
—- сТыхгæнæг, гъей, цæй, разын-ма, кæм дæ,- 
Лæгæй-лæгмæ дæм карз тохмæ — мæ сидт. 
Фыдгæнæг, гъей, цæй, равдис-ма дæх’и, 
Гадзрахатæй мыл ма рацу æрмæст». 
Дæ галиу къухæй цйрхъы сæр хæцыс, 
Дæ рахиз къух ыстымбыл кодтай тынг. 
О сонты азтæ! Ратæхут мæм, ра! 
У хурхæтæн... СьГлтаныхъы быдыр 
Ныцъцъæх, ныттар йæ саухалыг хуымтæй, 
Ныйирд, ныссырх йæ бурхалыг хуымтæй. 
Фæцæуы уддзæф нартхоры сыфтыл, 
Ныттилы дымгæ мæнæуы æфсир... 
’ Ыстæхы заргæ гоппойцъиу бæрзонд, 
Иæхи бынмæ æрæппары æваст. 
Ысуасы уæрцц хæстæг ранæй, куы та 
Æддæуæзæй æрбайхъуысы йæ хъæр... 
У хурхæтæн... Сылтаныхъы сæрмæ 
\ Хæмпус æврæгътæ, таппузты хуызæн, 
Кæнынц дыууæрдæм арвы тыгъды ленк, 
Сæ аууæттæ сæ хæдбынты тæхынц 
Бæрзонд къуылдымтыл, арыхъытыл цырд... 
Нæ цъыфæйдзаг къæпитæ хуымгæрон 
НыуУагътам... Сихор афон та æрцыд. 
Фæуырдыг кодтам æрхы донмæ мах,— 

Уым зилгæ хъуым æнхъæлмæ нæм кæсы 
Фæлæ фæстæуæз аззадтæ -г- дæхи 
Ныггуыбыр кодтай, афтæмæй лæууыс, —■'. 
Дæ къухтæ та дæ уæрджытæм — быцæу. 
Дæ цурмæ уайта’гъд фездæхтæн... Уынын 
Мæлæтдзаг тохы сау хъæндил æмæ 
Чысыл мæлдзыг куы бацыдысты, и! 
Чысыл мæлдзыг фæуæлахиз, фæраст 
Иæ фæндагыл сындæг-сындæг æд уаргъ. 
Æхсызгонæй ныуулæфыдтæ арф. 
Уыдтæ сæрыстыр мæлдзыгæй, дзырдтай: 
«Цыдæр хъуыдытæ февзæрдис мæнмæ, 
Фэелæ дын сæосуыд радзурон, мæгъа»... 
Дæ.къабæзтæ ды айвæзтай уæрæх... 
Дæхиды размæ аппæрстай тындзгæ, 
Мах баййæфтам/уæд не ’мбæлтты рæхджы, 
Фæцæуæм семæ тæрфырдæм сындæг. 
О сонты азтæ! Рауайут мæм, ра! 
Цæуы сындæггай Урсдонæн йæ дон, . " 
Тæхы, ызгъоры нарджыты уый тагъд, ^ 
Уырдыгауты йæ урс пакъуы цæгъды... 
Йæ малгæндтæ— æнæбын æмæ тар, : 
Зыны бынтон йæ тæнджыты йæ хуыр. 
Егъау цъæх дуртæ къамбецты хуызæн 
Иæ тæх-рæтты, йæ- кæрæтты хуыссынц. 
Лæууы йæ былыл хъазты урс дзыгуыр. * 
Ныууасы хатгай доныцъиу хъæрæй,. 

Лыстæг уырыл фæцæйлидзы цæрдæг. 
Цæуы, ызгъо’ры Урсдонæн йæ дон. \ 
У сихор афон; Ривæддонмæ фос 
Цæуынц тындзгæ,' цыппæрвадæй тæхынц, 
Ыссыди хъомгæс хæристы бынмæ 
Æмæ æруагъта аууоны йæхи. ’ . ., 
Цæуы, ызгъоры Урсдонæн йæ дон. 
Æмæ та ахсæм абон дæр кæсаг... 
Дзывылдар абадт де ’нгуыры хъæдыл, 
Гъестæй уæд батахт дуры сæрмæ уый. 
Фæлæ йæ ды нæ бафиппайдтай, нæ^— 
Цæуылдæр кодтай джихтæ, æмæ дис... 
Дæ къух æруагътай ме уæхскыл, зæгъыс: 
Кæс-ма, куыд зилы доны бын æврагъ. 
Кæс-ма, куыд арф у доны хуылфы арв, 
Кæс-ма, куыд тæхынц цæргæстæ бынæй. 
Ыскæс-ма хохмæ — диссаг та куыд нæу! 
ьТскæс-ма хъæдмæ — диссаг та куыд нæу! 
Ыскæс-ма рагъмæ — диссаг та куыд нæу! 
'«. ЕЗ^х, ацы зæхх, цы рæсугъд дæ, уæдæ! 
Ехх, ацы зæхх, цы адджын дæ, уæдæ! 
Ехх, ацы зæхх, цы уарзон дæ, уæдæ! 
Дæ къухтæй феуæгъд де ’нгуырæн йæ уис,— 
. Нæ базыдтай, куыд æй фæласта дон. 
Дæ рустыл дын дæ цæссыгтæ уыдтон. 
* * ♦ 
О сонты азтæ! Ратæхут мæм, ра! 
Гæлæбутау мыл асæрфут уæхи, 

Уæ базыртыл мæ ахæссут хæрДты, 
Уæ хъæбысы мæ батухут фæлмæн!.. 
Мæ цæугæ дуджы алы ранæй дæр 
^ Мæнмæ æдзух дæ рухс цæсгом зыны, 
Дæ рухс цæсгом, мæ буц кæстæр, æдзух, 
Дæ рухс цæсгом, о ме ’фсымæры хаЭД 
1961 аз. 
№ 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Бонивайæнтæ ’ 
Сæууон дидинæг . ... . .5 
Сылгоймаг æмæ поэт . . . . ^ 7 
Сагъæс . . . . . ... ... 8 
Къæвдабон 10 
Хъæриу ........... 13 
Фæхицæны размæ . . .14 
Бонивайæн 17 
«Дæ сау рихитæ фындзы бын ныппака сты...» 18 
«Фæстаг хатт ма ололи иу хъæр фæкодта...» 20 
Хъепса . ; . . . . . . .' . 21 
«Цымæ дын цы ран и зæххы хай уæлмæрдæн?..» 23 
Хæххоны фæсмон .... 24 
«Кæд федтай Скъæтты ком?..» . " 26 
Куыд уромдзæн дуне дæ цæстыты каст? ... 27 
«Хъуынтъыз мигътæ сæхи фæйнæрдæм исынц...» 31 
Шекспирæн 32 
. Зæрдæйы ныхас 40 
Ныхас авдæны сывæллонимæ 
Адæймаджы къухтæ 
%Мады къухты рæвдыд . . . . . , 69 
* 145 

«Хур йæ тынтæ рацыд тухгæ..> . . . , 70 
«Лæууынц дыууæ къухы æнцад...» . . 72 
«Цымæ цæй дымгæ уайы хохæй?..» . . .74 
«Сæрдыгон бæлæстæ сæрдыэдн æхсæв....» - . . 75 
Микеланджело .. . .'•' . . . < 78 
Сфинкс . 81 
сНыр дæр та дзуарæвæрдæй риуыл*,.'» . 83 
Рафаэль . .,;.• . ; . . . ’ . 85 
«Фондз æнгуылдзы, дам, цæдисон...» . . . 87 
Фыдæй фыртмæ .... . 90 
Боробудур ..'.... . , 92 
Фæуайы Особа мæ цæстыл ... . 94> 
«Буц мйтæ ’мæ буц истытæ...» . . ..... . „.. 96 ^ 
«Нæ хохрæбын хъæумæ æрбабырста знаг...» . 98 
Нёфертитийы скульнтурæ . ... .99 
«Фыдгæнæг, къух-иу дурмæ ’внæлдта.г.» . / 101 
«Къухтæ, къухтæ...» . . . ••.-•. 102 
•> . •,, ’* 
Уæларвон миниатюрæтæ /..• 
Балладæ авд æфсымæрыл ,.'.;- • .'• '•"• • 128 
. Авдрæнхъонтæ «авдыл» • 
Æфсымæры сурæт: 

Царукаев Александр Ибрагимович 
Колыбель жизни 
Редактор Б. А. Муртазов 
Художник Б. П. Гассиев 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Техннч. редактор Е. У. Датриева 
Корректоры И. Д. К а б о’л о в а, 
’ 6. Т. Дзодзикова 
Сдано в набор 13-У1П-1965 г. Лодписано к печ. 
25-У11М966 г. Формат бумаги 60х921/за. Печат. 
лист. 4,75. Учетно-изд. лист. 3,55+вкл. За- 
каэ М 252. Изд. М 18. ^ Тираж 1000. БИ 00385. 
Цена 19 к. 
Северо-Осетинское книжнос издательство, 
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Республиканская книжная типография, 
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

