ЦÆГÆРАТЫ МАКСИМ 
БЫНЫ ЧЫЗГ 
Повесттæ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «Ир> 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1979 

84 0сет 
С(Осет) 
ЦЗО 
Цæгæраты М. 
ЦЗО Быны чызг: Повесттæ.— Орджоникидзе: Ир, 
1979.—319 ф. 
Цагараев М. Н. 
Повести на осетинском языке. 
70303—83 84 0сет 
Ц М131(03)-79 19~79 С(Осет) 
© Издательство «Ир», 1979 

БЫНЫ ЧЫЗГ 
Ме ’гæр дын фехæла, саударæг, 
Иу зынг дæ нал судзы, нал тæхы, 
Уайых æрбауа дæ сау барæг— 
Афтæ æрæгмæ дæм чи здæхы... 
Фæндыры цагъдæй. 
1 
Мад ахицæн хуыцаубоны. Сихæрттыл. Уæлæсыхæй 
кæйдæр бæлццон ссыд, æмæ уымæн хуыны чъиритæ 
кодта, афтæмæй. Уарзетæ цалынмæ цъайæ æддоны вед- 
ра здæхти, уæдмæ. Иæ фæлурс уадултæ ма йын хъар- 
мæй æрбаййæфта, цы кодтай, зæгъгæ, ма йыл ныддæл- 
гом, фæлæ Лази йæ чызгæн ницыуал загъта. Иу фæкаст- 
мæ зыбыты иунæгæй фæуагъта Уарзетæйы... 
Стæй Къуыбырыхъæуыл ныдздзынæзта чызджы фæ- 
дисхъæр: 
— У-у-У, исчи-и!.. Гыцци цыдæр кодта-а...( 
...Чидæр ын йæ ныхыл хæцыд. Чидæр ын йæ хъарæ- 
джы йæ кой кодта. Быны чызгæй йæм дзырдæуыд... 
Мад йемæ ахаста æппæтдæр. Хъыг сау тæлмытæй 
æрбадт чызджы хъоппæг цæстыты бын, йæ уæзæн нал 
бафæрæзтой Уарзетæйы тæссонд уæхсчытæ. Ноджы 
уыцы саутæ... Къахæй сæрмæ сыгътой буар, сæ аууон 
тъыфылтæй æрбадт чызджы хуыздзыд цæсгомыл. Хæ- 
дзары иу комулæфт, иу хъармы мур нал аззад. Æрмæрт- 
дæр йæ къласы сывæллæттæ. Уыдон нæ скъолайæ нал 
уыдысты, нæ хæдзарæй. Уыцы æмбырдæй-иу æрба- 
лæууыдысты Уарзетæмæ. 
— Æз мæ уроктæ иууылдæр сахуыр кодтон... 
— Æз дæр... 
— Æз дæр... 
— Радзурон дын сæ?.. 
— Абон мæ рад у...—сæ ныхæстæ кæрæдзи дзыхæй 
скъæфтой сывæллæттæ. Скъолайæ кæй ралыгъдысты, 
8 

уый тыххæй сæм хæцыди Уарзетæ. Фæлæ йæм уыдон 
алырдыгæй ахæм лæгъстæгæнæг цæстытæй кастысты, 
æмæ сæ бафхæрын йæ зæрдæ нæ загъта. Хуымæтæджы 
нæ бакæнынц, сывæллон зæрдæ зоны, зæгъгæ. Æмбæрс- 
той сæ ахуыргæнæджы рыст æмæ сæ иу уæлдай змæлд 
ничи кодта. Иуцасдæр-иу фæлæууыдысты афтæмæй, 
стæй-иу сæ исчи бацырын: 
— Уарзетæ, мах дын дон æрбадавæм... 
— Мах кæрт амæрзæм... 
— Мах та сугтæ асæттæм... 
Æрмахуыр бæлæтты къордау-иу ныппæр-пæр лас- 
той фæйнæрдæм. Хæдзар-иу æмызмæлд сси. Кæрт — ин- 
нæ ахæм. Зианджын хæдзары кæй сты, уый дæр-иу сæ 
æрбайрох. 
Ие ’мбæлттæ йæ куыстмæ нæма уагътой, фæлæ иу- 
бон йæ зæрдæ нал фæлæууыд Уарзетæйæн,— ацыд скъо- 
ламæ. Афтæ тынг никуы бафæллад. Цыма йæ исчи фæх- 
ты фæхоста. Рыстæй æрцыд изæрæй сæхимæ. Талынг 
нæма уыд, æмæ йæ чингуыты хызын асинтыл æрæвæрд- 
та. Кæрчытæ йæ размæ ракалдысты, род æм скъæтæй 
бауасыд. Хæринаг радта се ’ппæтæн дæр. Схызт тыргъ- 
тæм. Дуары хæцæны сæрмæ бафиппайдта цавæрдæр 
гæххæтты гæбаз. Цы уа, зæгъгæ, йæм исдугмæ бавна- 
лын нæ бауæндыд. Æфсымæртæ, фыд... Æмæ кæдæм нæ 
фæцагайдтой, кæмыты нæ балæууыдысты йæ тарст 
хъуыдытæ! 
«Кæд исты æвзæр хабар у, æмæ йæ постхæссæг схъæр 
кæнын нæ бауæндыди»,—загъта йæхинымæр, æмæ йе 
уæнгтæ ауазал сты. 
Бакодта дуар. Пъолмæ æрхауд, æвæццæгæн, дард 
фæндæгтыл бирæ чи фæрахау-бахау кодта, ахæм æн- 
цъылдтæ æртæтигъон фыстæг. Цыма йын фехæлынæй 
тарст, кæнæ искуыдæм атахтаид, уыйау еем æдзынæг 
ныккаст. Æфсымæртæй никæй къухфысты æнгæстæ уы- 
ди. Райхæлдта иæ. «Уарзетæ, дæ бонтæ хорз...». Уыцы 
ныхæстыл рæстæгмæ аскъуыд йæ цæстæнгас. Æркаст 
фыстæджы кæронмæ. «Дзыбыртт»...— йæ зæрдæйы уæз- 
зау уынæргъдимæ сирвæзт уыцы ном. Бацыд хæдзармæ, 
йæ чингуытæ тъахтинмæ баппæрста. 
«Нырмæ кæм уыди?.. Кæцæй ма йæ зæрдыл æрлæу- 
уыдтæн?»—ахъуыды кодта Уарзетæ æмæ сабыргай стъо- 
лы уæлхъус аёрбадт, æдзынæг ныккасти гæххæтмæ. Йæ 
цæстытыл ауад; скъолайы, чызджытæй тæрсы, зæгъгæ, 
4 

ггдзух мæстæй кæй мардтой, уыцы пыхцылсæр Дзы- 
быртт, йæ дæргъæлвæст къæсхуыртæ цæсгом, йæ бæз- 
джын, æмæхгæд сау æрфгуытæ, йæ саджил цыргъ ро- 
цъо... Суанг ма йæ галиу русыл цы чысыл сау стъæлф 
уыди, уый дæр йæ цæстытыл ауад Уарзетæйæн. Иæ хъус- 
ты стæлфыд Дзыбыртты æфсæрмыгæнаг хъæлæс: 
«Дис дæр ма фæкæн, тæрсгæ дæр, Уарзетæ. Уый æз 
дæн—Дзыбыртт. Хъуыды ма мæкæныс? Дзыби дæр мæ 
хуыдтой... Цалдæр хатты дæм ныффыссынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Афтæ æнхъæл ма у, 
æмæ хæсты чи вæййы, уыдон алы хъуыддаджы дæр хъæ- 
батыр сты. Нæ, Уарзетæ... Куыдтæ стут, цы ног хабæрт- 
тæ дæм ис? Цы фыссынц Гæбатыр, Мæир? Сæ адристæ 
мæм рарвит. Хæдæгай, æрæджы мæ фыны дæ мад Лази- 
йы федтон. Цыма Гæбатыритимæ хъæугæрон портийæ 
хъазыдыстæм, æмæ нын уырдæм æртæ чъирийы рахаста, 
мæнмæ сæ радта, бахудт мæм, стæй мын афтæ: «Дзыби, 
ахæм къæсхуыртæ хæссыс, æмæ дын тæригьæд кæнын...» 
Саламтæ йын ратт. Бузныг, зæгъ. Бафæрс мын нæ хъæу- 
бæсты се ’ппæты дæр. Уæ фыдуаг Хъусойы дæр. Зæгъ 
ын, Дзыбыртт дæм, зæгъ, мæсты у. Цæуыл? Хъусой йæ 
йæхæдæг зоны. Цы нæ вæййы, цæй, дæуæн æй схъæр кæ- 
нон. Хæстмæ нæ цы бон кодтой, уый размæ изæр мæ 
тынг æхсызгон хъуыди дæ фенын. Чабæхан æмæ Зами- 
рæйæн зæгъынмæ хъавыдтæн, Уарзетæйы мын фенын 
кæнут, зæгъгæ, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Изæрда- 
лынгты уæм ныццыдтæн мæхæдæг. Уе ’хсынцъы бæласы 
бынæй дæ бирæ фæхъахъхъæдтон. Куы никуыцæй зынд- 
тæ, уæд уæ рудзынгмæ сбырыдтæн. Гъа ныр мидæмæ 
бакæсон, зæгъгæ, афтæ мыл Хъусой фæсте йæхи ныц- 
цавта. Хатыр бакæн, фæлæ мын мæ хæлафы сыдзæг 
дæргъæй-дæргъмæ æрфарин кодта... Хъусойæн зæгъ, 
барст дын, зæгъ, фæуæд уыцы тыхтона. Уарзетæ, мæхи 
хабæртты тыххæй дæм ницы фыссын, цы газеты гæбаз 
дæм æрвитын, уым сæ дæхæдæг бакæсдзынæ...». 
Ууыл аскъуыд Дзыбыртты хъæлæс. Гæххæттыл æр- 
гæр-гæр кодтой Уарзетæйы цæстысыгтæ. Фырцинæй уы- 
дысты æви та фæстæмæ йæ зæрдæйы хъæдгæмттæй лæ- 
дæрстысты, уымæн ницы бамбæрста. Дзыбыртты ныхæс- 
т;г йыл Гыццийы зианы хæд фæстæ кæй сæмбæлдысты, 
уымæй дзы цыдæр ныфс бауагътой. Дзыбыртт ын йæ 
цæуыны хæдразмæ изæр цы стыр «æхсызгон ныхас зæ- 
гъыпмæ хъавыд, уый ныр дард кæмдæр лæгæрста хæс- 
5 

тон стæрты. Куынæуал æй фехъуса, куынæуал æм сы- 
здæха, куы бандзыг уа искуы Дзыбыртты хус былтыл... 
Уыцы тасдзинад æнæбафæрсгæйæ ныххызт Уарзетæйы 
зæрдæмæ, æрбынат кодта фыды, æфсымæрты фарсмæ. 
«Дæхи аххостæ уыдысты. Æрмæст дæ иунæг уындæй 
дæр куыд сыгъдтæн, уый куыд никуы бафиппайдтай? 
Уыцы изæр... Цæмæй хæйрæг уыдтæн, ды не ’хсынцъы 
бæласы бын лæууыс. Æз та уыцы сахат уæ кауы зыхъ- 
хъырæй кастæн. Мæн дæр æхсызгон ныхас зæгъын хъуы- 
ди дæуæн. Бæстыл мæнæй худинагдæр куы ничи кодта- 
ид, уæддæр. Стæй куыд раджы афардæг дæ? Бо- 
ныцъæхтæм дæр куынæуал фæлæууыдтæ»,— гæххæтты 
фыстытæй йæм иу дамгъæ дæр нал зынди, цæстысыгтæ 
фындзы фæрстыл дугъ рауагътой, афтæмæй Дзыбырт- 
ты фыстæгимæ ныхас кодта Уарзетæ. Райхæлдта газе- 
ты гæбаз. Иæ иу тигъыл, йæ сармадзаны хæтæл хæрд- 
мæ ныхъхъил, афтæмæй лæууыди, æвæццæгæн, хæсты 
цæхæрæй нырма ныртæккæ чи рацыд, ахæм стыр танк. 
Танчы фарсмæ — бæрзондгомау, къæсхуыртæ нæлгой- 
маг. Хъусджын худ ыл, цыбыр къурткæ. Иæ цæсгом ын 
дзæбæх на рахатыдта Уарзетæ. Къабайы дысæй асæрф- 
та йæ цæстысыгтæ, æдзынæг ныккасти къаммæ. 
— Дзыбыртт!— хъæрæй сирвæзт Уарзетæйæ, æмæ 
иуцасдæр йæ бынатæй нал сызмæлыд. Йæ цæстытæ ба- 
цъынд кодта, газеты гæбаз йæ риумæ æнгом. нылхъыв- 
та, афтæмæй бадгæ баззади стъолы уæлхъус. Æрмæст, 
чысыл фæстæдæр йе ’муд куы æрцыди, уæд гæххæтты 
æнцъылдтæ фæстæмæ алæгъз кодта, сæрæй бынмæ йæ 
бакаст иу хатт, дыууæ хатты... 
«Хæххон цæргæс»— афтæ хуынди газеты уацхъуыд. 
Иæ бынмæ фыстой: 
«Æхсæзæм ноябрь. Фæлмæст фæззыгон бон. Горæт 
Н-ы хуссарварс æртыккаг бон цыди тугкалæн хæсты- 
тæ. Знаг лæбурдта горæтмæ. Æхсæрдæс хатты ныббырс- 
та, нæ гвардион æфсæддон хай кæм æрфидар, уыцы бæр- 
зæндтæм. Æхсæрдæс хатты йæ аппæрстой фæстæмæ нæ 
гвардионтæ. Сæ нæрынæй не ’нцадысты сармадзантæ. 
Æхсæвæй-бонæй уæлдæфы гуь;р-гуыр кодтой знаджы 
хæдтæхджытæ, згъæлдтой бомбæтæ. Немыцæн сæ зæр- 
ды уыди цыфæнды мадзæлттæй дæр горæт Октябры 
революцийы 25 азы бæрæгбонмæ байсын. 6 ноябры нæ 
гвардионтæ сæхæдæг абырстой хъазуаты, батыдтой не- 
мыцы фидæрттæ. Знаг йæ сæр йæ фат нал æмбæрста, 
6 

йæ мæрдты бафснайынмæ дæр æй нал æвдæлд, афтæ- 
мæй лыгъди æгады лыгъдæй. Фынддæс æмæ ссæдз ки- 
лометры фæсырдтой уыцы бон нæ хъæбатыр гвардион- 
та» гитлеронты. Знаджы дзæмбытæй срæдывтой дыууа- 
дæс æмæ цыппарыссæдз уæззау сармадзаны, фараст 
.æмæ ссæдз танчы, дыууиссæдзæй фылдæр алыхуызон 
машинæтæ. Хæцæнгæрзтæ, гилдзытæ... Фашистон лæг- 
хортæй дыууæ . фондзыссæдз салдаты æмæ афицерæй 
фылдæр сæ мæлæт ссардтой Уæрæсейы зæххыл. Афтæ 
уыдзæни иннæты хъысмæт дæр! 
Æнæфенгæ хъæбатырдзинад равдыстой нæ гвардион- 
тæ: майор Потапов, хистæр сержант Габдуллин, сер- 
жант Мухтаров, лейтенант Кацюба, хистæр лейтенант 
Бровка, кæстæр сержант Шогенов... Хистæр сержантÆм- 
балы фырт... Хицæнæй зæгъын æмбæлы Æмбалты Дзы- 
быртты тыххæй. Ие ’ртæ æмбалимæ уый хъæбатыр тохы 
бацыд авд немыцаг танкимæ. Æртæ дзы басыгъта. 
Ссыгъд йæхи танк дæр. Мæлæтдзаг цæфтæ фесты йæ 
дыууæ æмбалы. Иæ дзаумæттæ йæ уæлæ сыгъдысты, 
афтæмæй ма раирвæзт танкæй. Æмбалы фырт тæхгæ- 
тæхын сгæпп кодта знаджы танкмæ, хъæбысхæсты фæ- 
уæлахиз немыцаг экипажыл æмæ дæрæнгæнгæ ацыд не- 
мыцы сæхи танкæй... Уыцы хæстыты хистæр сержант 
Æмбалы фырт æмæ сержант Федоров сæхæдæг ныппырх 
кодтой фондз фашистон танчы, æртæ сармадзаны, хæ- 
цæнгæрзтæ чи ласта, дыууæ ахæм машинæйы, дæс æмæ 
ссæдзæй фылдæр салдæттæ æмæ афицертæ. Ноджы уа- 
цары райстой немыцаг майоры... Фæзмут Æмбалы фыр- 
ты! Кад æмæ намыс советон хъæбатыртæн!..». 
Уарзетæйы уæддæр нæма уырныдта, йæ разы Дзы- 
быртты къам кæй уыди, уый. Цæстытыл та цавæрдæр 
мигъы фæлм æрбацыд, доны разылдысты, Дзыбыртты 
къамæй ма йæм зынди æрмæстдæр чысыл сау стъæлф, 
стæй уый дæр фæздæджы бын фæци, сау æхсидæвтæй 
иыггуыпп ласта. Цыма Дзыбыртты хъусджын худ, йæ 
сау къурткæ æцæг судзгæ скодтой. Фæтарст ын Уарзе- 
тæ. Фæгæпп кодта йæ бынатæй. Фæстæмæ тыргътæм 
разгъордта. «Хъусой! Хъусой»— фæсидти куыдзмæ. Хъу- 
еой никæцæй фæзынди. Уарзетæ æрмæст уæд бамбæрс- 
тн, Хъусой ныр цалдæр боны уæлмæрдтæй кæй нæма 
д’рцыди, уый. Дыккаг бон ын хæринаг дæр нал ахаста... 
Уарзетæ хæдзармæ таг^ъд-тагъд бацыд, скъаппæй 
цыдæр хæринæгтæ райста, гæххæтты сæ батыхта, йæ фæ- 
7 

дыл дуар бассыдта æмæ уæлмæрдтырдæм згъорæгау 
ракодта. 
Уæлмæрдтæ хъæуæй дард нæ уыдысты. Къуыбырыл 
æндзыгæй лæууыдысты цыртытæ. Рагæй дæр уæлмæрд- 
тæм цæуын нæ уарзта Уарзетæ. Кæд ингæнтæй бирæтыл 
алыхуызон дидинджытæ зади, кæд сæм алы сабатизæр 
дæр устытæ æфснайынмæ цæдысты, уæддæр уæлмæрдты 
æнуд тæфмæ йæ зæрдæ хæццæ кодта, цыма дзы исчи 
йæ размæ рацæудзæн кæнæ йын йæ фæдджийыл ных- 
хæцдзæн... Фæлæ Гыццийы ингæнмæ æнæцæугæ нæ уы- 
ди. Чи ма йæм цыдаид уæдæ йæ иунæг чызджы йедтæ- 
мæ? 
Уæлмæрдты никæй сæййæфта. Кæройнаг цыртыты 
раз æрлæууыд. Иæ цæст ахаста. Се ’ппæт дæр 
уыдысты иннæ ингæнты хуызæн. Æрмæст — афтид. Хæс- 
тæй æнæ йæхи йæ сау хабар кæмæн сыхъуыст, ахæмты 
ингæнтæ... Хицæн къордæй. Уыдонæй дард нæ уыди 
Гыццийы ингæн дæр... Зæронд цыртыты æхсæн бæрæг 
дардта ногамад хъæды лыггаг. Дзæбæх зынди æлыгæй 
астæрд къуыбыр. 
— Хъусой, Хъусой!— цæугæ-цæуын зæронд ингæны 
сæрæй бахъæр кодта Уарзетæ. Хъусой зынæг нæ фæци, 
æрмæст æнуд уазал дымгæ ахгæдта фындзыхуынчъытæ. 
— Хъусой, Хъусой!—фæсидти та ногæй куыдзмæ, 
стæй йæ сидтмæ куы ничи зынди, уæд ингæнты æхсæн- 
ты хъавгæ бацыд. Гыццимæ хæстæг йæ мидбынаты сагъ- 
дауæй баззад. Цырты фарсмæ, йе зноны хæринæгтæм 
æвналгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй æнæзмæлгæйæ хуыс- 
сыди Хъусой. Кæд барæй ныхъхъуыс, зæгъгæ, йæм хъаз- 
гæмхасæн сдзырдта: 
— Хъусой, сыст... Хъусыс, Дзыбыртт дын йæ хæлафы 
скъуыд ныххатыр кодта. Йæхæдæг мæм фыссы. Фыс- 
тæг дзы райстон... Æз кæмæ дзурын? Сыст дын зæ- 
гъын... 
Хъусой æгас нал уыди... 
2 
Кæркуасæнтæм фæбадт уыцы æхсæв Уарзетæ. Иæ 
зынтæ «фæдзырдта» Дзыбырттæн, фæфарста йæ. Исдуг- 
мæ дзы, хæдзары йæхи йедтæмæ кæй ничи ис, уый дæр 
айрох. Дзыбыртты фыстæг, уыцы газеты гæбаз уынгмæ 
куы аскъæфтаид, кæддæр-иу сывæллонæй къæцæлты 
8 

кæрæттыл гæххæттын тыр-тырæгтимæ куыд згъордтой, 
лфтæ сæ уынгты куы ахастаид, уый дæр æй æрфæндыд. 
Уидз, æмæ сæ хъæу се ’ппæт дæр феной, Дзыбыртт сæ 
Уарзетæмæ кæй сæрвыста, уый базоной. 
Цалдæр хъавды акодта, Чабæханæн сæ фенын кæ- 
нон, зæгъгæ. 
«Куы мыл фæхуда... Иæ мады ингæныл йæ цæстысыг- 
тæ нæма бахус сты, афтæмæй Дзыбыртты ныхæстæй йæ 
сæр разылд, зæгъгæ, мын куы бауайдзæф кæна, уæд 
та?—йæ хъуыдыты хурхы фæбадт Уарзетæ.—Нæ, фæлтау 
сæ райсом скъоламæ схæсдзынæн. Газет къулыл баны- 
хасдзыстæм. Уадз æмæ йæ иууылдæр феной. Уадз æмæ 
иууылдæр базоной, Дзыбыртты хæххон цæргæс цæмæн 
схуыдтой, уый. Сывæллæттæ йæ уайтагъд хъæуыл апырх 
кæндзысты. Хæзна дæр æй базондзæн. Æрмæст ын йæ 
фыстæг никæмæ равдисдзынæн. Уыимæ никæй ницы 
хъуыддаг и. Æрмæс^дæр æй мæнмæ ныффыста. Иунæг 
мæнмæ...». 
Фыстæг йæ нывæрзæн бакодта, æмæ йæ тарст хъуы- 
дытимæ бафынæй Уарзетæ. Райсомæй йæ хъуыды аив- 
та. 
«Уый ахæм хабар у, мæ йæ хъуамæ иннæ хъæуты 
дæр базоной. Газеты гæбаз сæфын дæр зоны. Стæй мæ 
ме ’мбæлттæ афтæ нæ фæрсдзысты, Дзыбыртты къам 
Хæзнайы разæй дæумæ кæцæй æрбафтыд, зæгъгæ. Ча- 
бæханы хæйрæг уæлдайдæр. Фæлтау горæтмæ, редакци- 
мæ. Уым æй газеты рауадздзысты. Афтæ хуыздæр уы- 
дзæн»,— скарста Уарзетæ. 
Фыстæг йемæ ахæссын нæ бауæндыд. Цы нæ вæййы, 
йæ дзых куынæ фæлæууа, искæмæн æй куы раппæла. 
Скъолайы, уыйразмæ бон куыд уыди, афтæ йæхи æн- 
къард дардта. Æрмæст ыл йæ цæстытæ комдзог цыдыс7 
ты, цавæрдæр цины цъыртт дзы сыгъди æмæ гæзæмæ 
рухс кодта Уарзетæйы фæлмæст цæсгом. Бафиппайдтой 
йæ йе ’мбæлттæ. Суанг ма къласы сывæллæтты^’/дæр 
фæзынд — уыйразмæ боны хуызæн æлхъывдæд нал 
бадтысты. Ахуыргæнджытæй йæ бафæрсын нцчк бауæн- 
дыд, æрмæст сæхимидæг хъус-хъус дзырдто^.у 
— Уарзетæ мæм абон цыдæр райдзастхуыз кæсы... 
— Æз дæр ма дын уый зæгъынмæ хъадыдтæн... 
Чабæханы иблис нал фæлæууыд, ^арзетæйы алы- 
варс рувасау йæ къæдзил радав-бадар’’систа. Æмæ йæ 
бон дæр уыди. Дæс азы иу партæныл фæрсæй-фæрстæм 
9 

хуымæтæджы нæ фæбадтысты. Стæй горæты педагопж 
техникумы. Сæ уазал уат Терчы был зæронд æмдзæрæ- 
ны, Фыццаг дзæнгæрæг сæхи скъолайы. Дыууæ къласы 
сæ фыццаг уроктæ. Уыцы иу рæстæг. Уыцы иу æнкъа- 
рæнтимаё. Куыд с&рыстыр уыдысты, уый та! Чабæхан 
Чгæлдайдæр. Цыма уымæй хæрзконддæр, уымæй аивдæр 
н^%уыдй, иæхи афтæдардта. Фидыдта йыл уыцьксæрыс- 
’Шфйзинад. У$окты фæстæ-иу уынджы куьь^фæзындг у 
уæд æМ х^æуы хистæртæ хæлæггæнгæ кастысты. Сæ ». 
цæстæнгасæй йын сыгъ?ой йæ фæсонтæ... " * - . ’ 
О, Чабæханы базонын фæндыд, Уарзетæйыл’" цы зæД 
ратахт, уый. Ницы йын дзы рауад. УЗрзетæ, куйддаер 
уроктæ фесты, афтæ сæхимæ ратагъд кодта. Дзыбырттъг 
фыстæг йемæ айста æмæ горæтмæ ацыд. 
Редакцийы йæ фарстой, ды та йын*чи дæ, зæгъгæ. 
— Иæ хъæуккаг,— æндæр сын нйцы * схъæр кодта 
Уарзетæ. * 
«Редакцийы кусджытæн æрмæст исты заегъ, æндæр 
адæймаджы фæндырты цæгъдинаг фæкæндзысты,— 
хъуыды кодта Уарзетæ, редакцийæ куы рацыди, уæд.— 
Куыд мæ ракъах-бакъах кодтой. Хæрзаг сын исты куы 
срæдыдаин, уæд райсом сæ газеты ныффьгстаиккой: 
«Редакцимæ "æрбацыд Æмбалты Дзыбыртты уарзон... 
Нарæгастæу, дæргъæлвæст чызг. Иу-дыууæ æмæ ссæдз 
азы кæуыл цæуы, ахæм. Сауцæст, сауæрфыг. Иæ цæстæн- 
гасыл бæрæг уыд, Дзыбыртты бирæ кæй уарзы æмæ 
йæм тынг æнхъæлмæ кæй кæсы, уый. Кæсдзæн æм æн- 
хъæлмæ! Ахæм у йæ удыхъæд фæскомцæдисон Цæрæг- 
ты Уарзетæйæн...». 
Уарзетæ йæхицæй тынг разы уыди, редакцийы кус- 
джытæн йæхи тыххæй кæй ницы схъæр кодта æмæ га- 
зеты ахæмæй кæй ницы бакæсдзæн, уымæй. 
«Миййаг куы ныцъцъиувæдис кæной. Цы нæ уыди, 
уыдон дæр куы ныффыссой газеты. Адæм цы зæгъдзы- 
сты? Уæлдайдæр Хæзна? Писмойы хабар Чабæханæн 
кæй не схъæр кодтон, уый тыххæй мæм Чабæхан дзы- 
хæй дæр нал сдзурдзæн. Æмæ газет Дзыбыртмæ куьг 
арвитой, уæд та? Хæрзаг мыл йæхи худæгæй схæссид. 
«Чызгæн зæгъгæ дæр ницыма кодтон, æмæ йæ сæр цъи- 
лау разылд»... Афтæмæй йæ писмойы иунæг «æхсызгон 
ныхасы» йедтæмæ уæвгæ дæр ницы уыди»,—йæхинымæр 
хъуыды кодта Уарзетæ æмæ æнхъæлмæ каст, газет кæд 
рацæудзæн, уымæ. 
10 

Фæлæ бонтæ фæллад бæлццонау сæ фæсонтыл хас- 
тои фæззыгон бæзджын мигъы уазал. 
Стæй иу-цалдæр боны фæстæ хъæумæ æрцыд редак- 
цийы кусæг. Фæзылд адæмыл, фæфарста сæ Дзыбырт- 
тæй. Æхсæвы Хæзнатæм баззад. 
Райсомæй хур скаст. Хъæуыл аехсæвы цы цъæх мцгъ 
æрбадт, уый бонмæ нал сыстад. Цæгатæй ма у&Ш 
дымгæ бæргæ дымдта, фæлæ мигъæн йа^бон ницьфет 
баци. Тагъд мит кæй рауардзæн, ууыл дызæрдыг ничи 
кодта, æмæ æхсæвыцæстæй адæм стырæй-чысылæй ацы- 
дысты Уарзетæйы фыд Хабийы хуымтæм нартхор то- 
нынмæ. Дард уыдысты хъæумæ Хабийы бригады хуым- 
тæ. Стæй.иннæтæй æрæгмæдæр сцæттæ сты. Зымæг сын 
сæ хортæ æнæфснайдæй кæй æрæййафы’, ууыл, æвæццæ- 
гæн, æппæтæй тдонгдæр тыхсти зæронд Афæхъо. Ныр 
уый куыста Хабийы бæсты колхозы фыццæгæм бригады 
бригадирæй, 
— Цæй бригадир ма ис мæнæй? Цæргæс дæр ма дæс 
æмæ æрттиссæдзаздзыдæй бæрзæндты нал фæтæхы. Йе 
стджытæ уазалæн нал фæбыхсынц. Æз бригадир кæд 
уыдтæн, уæд уыдтæн. Фæлæ... Бæх куы нæ вæййы, уæ^ 
хъуджы дæр аифтындзынц. Хуыздæр бон уыл куы уаид, 
уæд Афæхъойы зæрондмæ не ’рхаудаиккат. Æрмæст аф- 
тæ: нæ хъæуы колхоз цы бон сарæзтам, уыцы бонæй 
фæстæмæ нæ бригадæн бригадирæй фæкуыста Цæрæгты 
Хаби. Уый номæй хонæм нæ бригады. Æндæр номæй йæ 
нал схондзыстæм,— хъæуы зæрæдтæ йæм куы æрхаты- 
дысты, уæд загъта Афæхъо æмæ йæ зæронд гæрзтæ 
æрбабаста фæстæмæ. 
Иуиæг фырт йедтæмæ ницы уыди Афæхъо æмæ 
Хуыдæлонæн. Булкъоны цины службæ кодта Белорус- 
сийы цæгатаг арæнтыл. Ницæмæй цух уагъта йæ мад 
æмæ йæ фыды. Хæсты хæдразмæ ма фæстагхатт ссыдйæ 
украинаг ус æмæ йæ дыууæ фыртимæ. Мæймæ æввахс 
фесты хъæуы. Стæй сæ ацыдæй дыууæ къуырийы фæс- 
тæдæр хæст райдыдта. Бинонты сæхимæ арвыста, иумæ 
куы уат, уæд уын æнцондæр уыдзæн, зæгъгæ, ма сæм 
ныффыста. Уæдæй фæстæмæ чындзæй, фыртæй, фырты- 
фыртæй кæмдæр зæххы скъуыды аирвæзтысты. Иу ха- 
баргæнæг, иу уынæг сæ нал фæци. Фæцагуырдта сæ, 
фæфыста алы рæттæм зæронд Афæхъо, фæлæ никуы 
æмæ ницы. 
И 

Иæ кæстæрты мастæй ныггуыбыр Афæхъо. Æнхъæл- 
мæ кæсынæй батади Хуыдæлон... 
Редакцийы кусæджы ма, æвæццæгæн, Дзыбыртт кæи- 
мæ ахуыр кодта, уыдонимæ аныхас фæндыд æмæ, йæ 
даргъ цинел йæ фæдыл ласта, афтæмæй лæдзæджы æн- 
цæйтты, къуылых-къуылыхæй быдыры балæууыд. Уарзе- 
тæ йæ дардмæ дæр базыдта. Куы мæ бафиппайа, зæгъ- 
гæ, йæ цæсгом сæрбæттæнæй æрбатыхта, иуварсырдæм 
азылд. Уазæг къуыбырыл слæууыд, сывæллæттæ хуы- 
лыдз нартхоры куыд змæлыдысты, сæ уазал къухтыл 
куыд фу-фу кодтой, уымæ æдзынæг касти. 
Афæхъо кæцæйдæр фæзынд. Гуыбыр-гуыбыр, тагъд- 
тагъд æрбацыд уазæджы цурмæ, цыдæртæ адзырдтой, 
стæй, нартхор чи тыдта, уыдонмæ сæ ных сарæзтой. 
Афæхъо лæдзæджы фындзæй хæтæлты æхсæнты æнæ- 
тынд нартхæрттæ агуырдта, ныхъхъус, цыма уазæджы 
хъæдын къахы къæс-къæсмæ хъуыста, уыйау зæххы йæ 
цæстæнгас аныгъуылд. 
Уазæг йæхи сæрæнхуыз дардта, йæ хъæдын къахыл 
гæдидымджытæ хæтæлты уымæл сыфтимæ кæй 
стыхстысты, йæ фæдыл сæ кæй ласта, уый дæр дзы фе- 
рох. Йæ даргъ цинел астæуæй дæлæмæ къæмдзыгæй нал 
зынди. 
— Æз уæрдæттырдæм бакæсон... Цыма фынæй баис- 
ты... Размæ сын ницыуал æнтысы,— æппынæрæджиау 
загъта Афæхъо, æмæ, хуымы кæрон кæритæ кæм зын- 
дысты, уыцырдæм араст. 
Уазæг ын фæ’гæригъæд кодта. Цæй бригадир ма ис 
уый кары зæронд лæгæй! Царм æмæ стджытæ. Стæй, 
Афæхъо уыцы бынатмæ дзуары бынмæ цæуæгау кæй нæ 
бацыд, уый газеты кусæг зыдта. Хæсты райдайæнæй 
нырмæ Афæхъо Къостайы номыл колхозы фыццæгæм 
бригадæн фæндзæм бригадир кæй уыди, уый дæр ын 
дзырдæуыд. 
Иу иннæйы фæдыл хæстмæ фæцыдысты раздæры 
цыппар бригадиры. 
— Зонæм æй. Иæхæдæг дæр нын цалдæр хатты бакой 
кодта, цалынмæ хъæубæсты худинаг мæ сæрмæ не 
’рхауд, уæдмæ исты бауынаффæ кæнут, гæсæй уал кус- 
дзынæн, зæгъгæ. Фæлæ кæй? Зæрондæн йæ ныхасмæ 
хъусынц, аргъ ын кæнынц. Кæд хъæуы фæсивæдæй ис- 
чи зынид,— дзырдтой газеты кусæгæн райкомы. 
Уæдмæ Афæхъо кæрийы цур февзæрд. Сывæллæттæй 
12 

кæйдæр чыргъæд райста, уæрдоны гуыффæмæ йæ сæп- 
иæрста. Иу-дыууадæс азы кæуыл цыдаид, ахæм къаес- 
хуыртæ чызг хæцъилдзабырты, йæ мады скъуыдтæ 
кофтæйы, й&ртхоры чыргъæд æрбацæйхаста, уазæгмæ 
фæкаст, йæ къах цæуылдæр бакъуырдта æмæ æд чыр- 
гьæд размæ бахауди. Лæгæн йæ цæсгом ахъулæттæ, йæ 
хъæдын къахы къæс-кæс ссыд, чызгмæ атындзыдта, 
сыстынмæ йын аххуыс кодта. Чызг фефсæрмы. Чыргъæд 
фæстæмæ байдзаг кодта. Кæд æй чызг нæ уагъта, уæд- 
дæр уазæг чыргъæд йе уæхскмæ систа æмæ къæс-къæс- 
гæнгæ араст нартхоры хуымты. Сывæллæттæй йæм хæс- 
тæг чи уыди, уыдон иууылдæр сæ куыст ныууагътой, 
цыма лæгæн фæкæлынæй тарстысты, уыйау сæ иу сы- 
быртт нал хъуысти. 
Чызг куыдта. Куыдта Уарзетæ дæр сывæллæтты су- 
сæгæй, нартхæртты æхсæнæй ма йæм чысылтæ зынди 
уазæджы чыргъæд. Змæлыд. Сæ куыст ныууагътой сы- 
вæллæттæ, æнхъæлмæ кастысты уазæджы æрбаздæхт- 
мæ. Стæй, уазæг афтид чыргъæдимæ сæ цурмæ куы æр- 
бахæццæ, уæд кусыныл фесты. 
— Чызг, дæ ном куыд хуйны?— цыма хæрды фæцыд, 
уыйау тыхулæфт кодта, афтæмæй бафарста уазæг, йæ 
чыргъæд кæмæн ахаста, уыцы чызджы. 
— Мæдинæ,— дзуапп ын радта чызг æмæ йæ кофтæ- 
йы даргъ дысæй йæ цæстытæ асæрфта. 
— Мæдинæ, æз дæр дæ чыргъæдмæ тондзынæн. Ра- 
зы дæ? 
— Цæуылнæ... 
— Æнхъæлдæн æмæ кæугæ кодтай? Дæхи тынг ныц- 
цавтай? 
— Куы нæ,— батыхст чызг æмæ уазæджы хъæдын 
къахыл аивæй йæ цæст æрхаста, йæ ныхасыл бафтыдта: 
«Махæн дæр папæ хæсты и... Æрæджы дзы рынчындо- 
нæй фыстæг райстам. Уымæн дæр йæ къах цæф 
у...». 
— Ма йын тæрс. Адзæбæх уыдзæн. Сыздæхдзæн,— 
уазæг чызджы уымæл уæхскыл йæ мæллæг къух æрæ- 
вæрдта.— Сыздæхдзысты. Æнæмæнг сыздæхдзысты... 
Чызг æм хæрдмæ скаст: 
— Хæстæй чи ссæуы, уыдон иууылдæр къуылыхтæ 
цæмæн вæййынц?.. 
Уазæг æнæбары худт бакодта: 
— Мæдинæ, куыд хуыздæр дын æй бамбарын кæнон, 
13 

нæ зонын. Фæлæ... Нæмыг къах æмæ къух не ’взары; 
Стæй ауæрдгæ дæр никæуыл кæны... 
— О, фæлæ хæстæй чи сыздæхы, уыдон иууылдæр 
къуылыхтæй сыздæхынц... /’ 
— Чи ма дзы сыздæхы, æрмæстдæр уыдон... Мæди- 
нæ, чыргъæд ацы хатт ды ахæсс, иннæ хатт та æз... Уæв- 
гæ нæ, лæппутæй дын исчи аххуыс кæндзæн. 
— Æз æй мæхæдæг хæсдзынæн. Дæуæн дæ зæнг... 
Лæппутæй иу чыргъæды уæлхъус февзæрд. Мæди- 
нæимæ йыл дыууæйæ фæхæцыдысты æмæ кæрийырдæм 
азгъордтой. Уазæг йæ дзыппæй тамако систа, ссыгъта 
йæ. Фæздæг тымбыл зиллæччытæй хæрдмæ скалди йæ 
цæсгомыл, мигъы фæлмы атад. Стæй, Мæдинæитæ фæс- 
тæмæ куы сыздæхтысты, уæд йæ тамако иуварс фехста 
æмæ тонынмæ февнæлдта. 
— Нæ уазæг уыцырдыгæй никуы зыны? Зæгъут-ма 
йын, Батрадз дæм, зæгъ, æнхъæлмæ кæсы,— бæхуæрдо- 
ны сæрхъæдыл лæууыд, йæ худ тылдта, афтæмæй хуы- 
мы кæронæй хъæр кодта уылынджыйас лæппу. 
— Дæу агурынц... Уæртæ хуымы кæрон,— уазæгмæ 
та хæрдмæ скасти Мæдинæ. 
— Хъусын æй. Цæй, хорзæй уал баззай, Мæдинæ. 
Æрмæст чыргъæд æгæр дзаг ма кæн, бафæллайдзынæ,— 
дзуапп радта уазæг æмæ та чызджы мæллæг уæхск ба- 
уыгъта. 
— Æрцу та-иу нæм,— лæгъстæгæнæгау загъта Мæ- 
динæ. 
Уазæг зына-нæзына бахудт, фæлмæн хъæлæсæй 
загъта: 
— Æрцæудзынæн. Æнæмæнг æрцæудзынæн... Дæ фыд 
куы сыздæха, уæд-иу мæм фæхабар кæн... 
— Æмæ дæ кæм ссардзынæн? 
— Редакцийы... 
Уазæг ацыд. Мæдинæ дæр, æххæст дæ уæрдоны цур- 
мæ бахæццæ кæнон, зæгъгæ, йæ фæдыл араст. Уарзетæ 
йæ куыст ныууагъта, уазæджы фæдыл къулбæрзæйæ 
касти. 
«Æлгъыст фæут, зæххыл уæ хъæстæ дæр мауал баз- 
зайæд, кæд цы немйГц стут»,— йæ былты змæлдæй æл- 
гъыста Уарзетæ. л 
— Диссаг дæм нæ к$есы?—Уарзетæйы фæстæ æнæ- 
нхъæлæджы февзæрд Чабæхан.— Цавæрдæр чызджы 
агуры. Мæн дæр дзы фарста, Дзыбыртты тыххæй цы 
14 

газеты фыссынц, уый, дам, мæм уæ хъæуæй иу _чызг 
схаста. Д^ссæгтæ... Цымæ чи уыдаид?.. 
— Нæ $онын, Чабæхан,— дзуапп радта Уарзетæ æмæ 
йæ къубал ^хæрдмæ сивæзта, нартхæртты сæрты касти, 
уазæг Мæдйнæйы æххуысæй уæрдонмæ куыд зынтæй 
схызт, уымæ. 
Хъæуы иууылдæр æнхъæлмæ кастысты газеты фæ- 
зындмæ. Æнхъæлмæ каст Уарзетæ дæр. Иннæтæй тынг- 
дæр, иннæтæй цыбæлдæрæй. Ныхъхъус, йæхи бынтон 
ницызонæг скодта. Æрмæст бонтæ æгæр ныддаргъ сты. 
Æгæр æрæгмæ цыди газет. Бирæтæй ма рох дæр фæци. 
Æхсæвы мит рауарыд. Райсомæй хур бæргæ ракаст, 
фæлæ йын мит тайын нал бакуымдта. Нартхоры хæ- 
тæлтæ, цыма сæ исчи барæй ныссагъта, уыйхуызæн ми- 
ты сæ уæраджы сæртæм афардæг сты. 
Уыцы бон хъæуы ничиуал баззад. Чи фистæгæй, чи 
уæрдоны — фермæйы кусджытæй фæстæмæ иууылдæр 
рацыдысты быдырмæ. Рагъы тъæпæн сызмæлыд. Къах- 
вæндæгтæ хæрдмæ-цаехгæрмæ айгæрстой мит. Цалдæр 
раны æртытæ ссыгъд. Цыма хуры тынтæм мит йæхæдæг 
сыгъди. Асдæр лæппутæ хъæды къохы балæууыдысты, 
цъыхырытæ, бæлæсты хуыскъ цæнгтæ сæ фæдыл рахæр- 
хæр кодтой. Сыгъдысты миты рагъыл æртытæ, сæ пил- 
лон калди. Сывæллæттæ, мыдыбындзытæ дидинæгыл 
куыд.æрæмбырд вæййынц, афтæ æмбырдтæ кодтой арты 
алыварс. Æртытæм хæстæг фæзындысты нартхоры фыц- 
цаг кæритæ. Сывæллæттæ алы чыргъæды хастæн дæр 
сæ къухтæ артмæ тавтой. Хистæртыл дæр хуыздæр бон 
нæ уыд, райдианы алы æфсæнттæй цыдысты сæхи 
ахъарм кæнынмæ, стæй кæрæдзийæ дæр, кæстæртæй дæр 
нал æфсæрмы кодтой, чи куыд арæхст, кæмæн куыд йæ 
цæсгом уыди, афтæ згъордта артмæ. 
Сывæллæттæй искæмæн йæ къухтæ, йæ къæхтæ куы 
басийой, уымæй тæссаг уыд, исчи сæм хъуамæ йæ хъус 
дардтаид. Æмæ уыцы хæс бабар кодтой Уарзетæйæн. 
Зылди сыл, бæгънæгдæр сæ чи уыди, уыдон чыргъæдтæ 
хæссыныл бафтыдта, артæндзарджытæй сæ баурæдта. 
Ссардта Мæдинæйы дæр. Чызг, мæгуыр, уазалæй ныцъ- 
цъæх, йæ зæронд къурткæйы рæмбыныкъæдзтæ гæмттæ, 
йæ хæцъил дзабырты хъустæ митæй байдзаг сты, уæд- 
дæр иу ран нæ лæууыд, йе ’нгуылдзтæ йæ дзыппы 
атъысс-атъысс кодта. Уарзетæ йæм бацыд, сбустæ йыл 
кодта: , \ . ■ 
15 

/ 
? 
— Цу, дæхи ахъарм кæн... Хъусыс, цалынмав дын мæ- 
хæдæг зæгъон, уæдмæ арты фарсæй куыд ничфдæм ацæ- 
уай, афтæ. 
Чызг йæхи бакъултæ кодта, æнæбарыгомау араст. 
Уарзетæ йæ баурæдта. Цæугæ-цæуын йæ бæмбæдж- 
джын къандзол раласта æмæ йæ чызгмæбадаргъ кодта: 
— Скæн æй... Мæнæн мæ палто мæ фаг у... 
— Уыйбæрц уазал мын нæу... Мидæгæй мыл хъарм 
къаба ис... Стæй мæнæ мамæйы кофтæ... Мамæ дысон 
фермæйæ не ’рбацыд, æндæр мын æй ампъызтаид. Фæ- 
лæ уæддæр хъарм у,— стыхст Мæдинæ æмæ лидзынтыл 
сси. Йæ цонгæй йæ æрцахста Уарзетæ, тыххæйты йыл 
бæмбæджджын скодта. Мæдинæйæ хъалдæр ма кæм 
уыди! Чызджытæн æй раппæлыд, куы мын счъизи уа, 
зæгъгæ, йыл арты фарсмæ æддейы йæ мады зæронд 
кофтæ скодта, стæй йæ дзабыртæ æххæст дæр нæма ба- 
хус сты, афтæмæй фæстæмæ йе ’мбæлтты цур балæууыд. 
Сихæрттыл, хъæумæ нартхор чи ласта, уыдонæй чи- 
дæр йемæ газет æрхаста. Уайтагъд æй къухæй-къухмæ 
аскъæфтой. 
— Сабырдæр... Скъуынут æй...— йæхи нал баурæдта 
Уарзетæ. æмæ уый дæр, адæм газет сæ быны кæм скод- 
той, уырдæм азгъордта, афæлвæрдта адæмы æхсæнты 
рæбындæр бацæуыныл, ницы йын дзы рауад æмæ йæхи 
фæстæмæ раласта. Зæрæдтæй чидæр хъæрæй загъта: 
— Цы ’рцыди? Мæнæ-ма йæ арты фарсмæ рахæссут. 
Ахуыргæнджытæй нын æй исчи хъæрæй бакæсæд. Иу- 
чысыл нæ фæллад суадзынæн дæр афон у. 
Зæронд лæджы ныхас адæмы фæпыох кодта. 
— Уарзетæ, мæ къона, ды-ма нын æй бакæс,— фæс- 
тæмæ арты фарсмæ куы æрæмбырд сты, уæд Уарзетæйы 
цурмæ йæхи байста хæнкъуытæ Асиат. 
Арт цыренæй сыгъди. Сывæллæттæ йыл нартхоры хæ- 
тæлтæ калдтой. Хуылыдз хæтæлтæ ехсы цъыккау къæрц- 
цытæ кодтой цæхæрыл. Адæм ныссабыр сты, æнхъæлмæ 
кастысты, Уарзетæ кæсын кæд байдайдзæн, уымæ. 
Фæлæ Уарзетæ ницы дзырдта, газеты фарсыл сæрæй 
бынмæ йæ цæст æрхаста, кæмдæрты дзы афæстиат, стæй 
Чабæханырдæм лæгъстæгæнæгау бакаст, газет æм рад- 
та. 
— Асиат, цы зæгъынмæ фæхъавыс, ууыл-иу раздæр 
хъуыды акæн. Нæ кæсыс, чызг йæ мады фæстæ цыхуы- 
зæн сси, уымæ? Ныр дын газет кæсыныл куы схæцид,— 
16 

Лсиаты (Ьарс йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста, йæ фарс- 
мæ чи лае$(ыди, ахæм къæсхуыртæ сылгоймаг. 
— Мæ\ мæрдтыстæн, æцæг ууыл нал ахъуыды 
кодтон,— йаёхи раст кæнынмæ фæци Асиат. 
— Æнæх^æн газеты фарс, иууылдæр æй кæсон?— 
ядæмыл йæ цæстæнгас ахаста Чабæхан. 
— Кæс, æндæр хæтмæ ма йæ цы уадзыс? Искæй ха- 
бæрттæ дзы куы нæ фыссынц, миййаг,— кæрийы аууо- 
иæй æрбахъæр кодта Афæхъо. 
— Æххæст ма Хæзна дæр ам куы фæуыдаид,— йæ 
сæрбæттæны къабазæй йæ бинаг был амбæрзта, афтæ- 
мæй загъта Асиат. 
— Афонмæ йæ фермæйы дæр кæсынц. Ардæм чи 
’рхæццæ, уый фермæмæ дæр фæндаг ссардзæни,— Асиа- 
ты хъуыры та фæбадт йæ сыхаг къæсхуыртæ ус. 
— Асиат, хъусын нæ бауадзут,— сбустæ сыл кодтой 
сылгоймæгтæ. 
Чабæхан йе ’ргом зæрæдтырдæм аздæхта, хъæрæй 
касти: 
«Куыбырыхъæуы хуссарварс, æртæ фæндаджы кæм 
баиу сты, уым бæрзонд фæцыди Æмбалты Хъауырбе- 
джы цырт. Хохаг къæдзæхдурæй. Æнæхсæстæй. Кæддæр 
æй хохæй куыд æрластой, афтæмæй. Арф хъæдгæмттау 
йæ фарсыл цалдæр ныхасы фыст: «Колхоз «Партизан»-ы 
фыццаг сæрдар. Фæмард адæмы знæгты къухæй 1929 азы 
22 ноябры...». 
Æз æрцыдтæн фæззыгон хъуынтъыз бон Къуыбыры- 
хъæумæ, Хъауырбег цы бон фæмард, уымæй иу бон 
раздæр — дыууын фыццæгæм ноябры. Лæууын цырты 
раз. Мæ худ систон хъæбатыр лæгæн, «бузныг» загъ- 
тон, цырт обауыл чи ныссагъта, уыдонæн. Хорз бынат 
ын равзæрстой: бæрзондæй фæлгæсы быдыртæм, хъæу- 
бæстæм. Афтæ касти афæдзы размæ дæр обауы сæрæй 
йæ хъæубæстæм, изæрдалынгты балбирæгътау хъæумæ 
цавæрдæр æнахуыр адæм куы ’рбалæбурдтой, уæд. 
Сыгъдысты фермæтæ, хæдзæрттæ... Лыгъдысты адæм 
цырты рæзты хъæдмæ. Куыдтой сывæллæттæ, зæрæдтæ. 
Стæй боныцъæхты æхсын байдыдтой цыртæн йæхи дæр. 
Иæ иу тигъ ын ахаста сармадзаны нæмыг... Цæргæсы 
саст базырау ма лæууы абон дæр цырты схъис обаурæ- 
бын. Иæ астæумæ ныссагъди зæххы. Цыртыл бахус сты 
кæйдæр дидинджытæ. 
«Цымæ сæ чи схаста? Чи ма баззад Хъауырбе- 
"2 Быны чызг 
17 

гæн?»— хъуыды кæнын мæхинымæр æмæ та цогæй мæ 
цæстытыл ауад, цалдæр боны размæ редакцимæ чи æр- 
бацыд, йæ хъæуккаг лæппуйы хъæбатырдзинады хабар 
нæм чи æрбахаста, уыцы къæсхуыртæ, саулагъз чызг. 
«Фæлæ йæхи цæуылнæ схъæр кодта? Иæ ном, йæ 
мыггаг нæ цæмæн бамбæхста?»—хъуыды кодтон æз 
æмæ Хъауырбегæн «рухсаг» загътон, рацыдтæн Къуы- 
быры хъæумæ. Дыууæ боны фæзылдтæн хъæубæсты, 
быдырты, фермæтыл. Ссардтон Хъауырбеджы биной- 
наг Хæзнайы дæр... Чызг цы лæппуйы тыххæй ссыди, 
уый разынди Хъауырбег æмæ Хæзнайы иунæг фырт... 
Хæзна, ныххатыр мын кæн. Дæ разы мæхи азымджы- 
ныл нымайын. Нæ дын схъæр кодтон мæ цыды сæр. Зын 
уыди мæхицæн дæр йæ басусæг кæнын, рысти мæнæн 
дæр мæ зæрдæ, æмæ дæ фылдæр Хъауырбеджы хабæрт- 
тæй фарстон. Ныр дын схъæр кæндзынæн мæ сусæг 
хъуыды. Мæн афтæ фæндыд, цæмæй дæ иунæг фырты 
сгуыхтыл цин кодтаис адæмимæ иумæ. Иу бон, йу сахат. 
Æмæ рагацау мæ цæстытыл уади, фермæйы демæ чиг 
кусы, хъæубæсты адæмæй дæ хорздзинад кæй фæнды, 
уыдон дæм алырдыгæй куыд згъордзысты, дæ циныл 
,куыд цин кæндзысты, уый. Тынг фæрæдыдтæн, Хæзна?.. 
Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы... Афтæ баззад нæ 
рагон фыдæлтæй. Æмæ мæнæн уæлдай æхсызгон у, 
Хъауырбеджы стыр кад уæлæуыл кæй баззад, йæ иунæг 
фырт æй бæрзæндты кæй хæссы. Хъус уæдæ, Хæзна, дæ 
«сабыр» хъæбулы тыххæй дын йæ хæстон æмбæлттæ 
кæй дзурынц, уыцы хабæрттæм...». 
Адæм æнæиусыбырттæй хъуыстой Чабæханмæ. Кæ- 
мæндæрты дзы сæ зæрдæтæ суынгæг сты. Тыхсти Чабæ- 
хан йæхæдæг дæр, хатгай-иу ныхæстæ йæ хъуыры фæ- 
бадтысты. Стæй, Дзыбыртт йæхæдæг сыгъди, афтæмæй: 
немыцаг танк кæм байста, уырдæм куы æрхæццæ, уæд 
йæ цæссыг нал баурæдта. 
— Бахатыр кæнут,— йæ дысы кæронæй йæ цæсты- 
сыгтæ асæрфта, афтæмæй хистæртæй хатыр ракуырдта 
Чабæхан. 
— Ницы кæны, мæ хур Чабæхан. Де ’мхæрæфырг 
дæуæн у. Æгайтма сæрæгасæй баззад. Йæ фыдæн цы 
нæ бантыст, уый уымæн бантысæд,— йæ лæдзæджы фын- 
дзæй цæхæр къахта, йæ уæззау хъуыдыты йæ хъустæм 
аныгъуылд, афтæмæй загъта Афæхъо. 
Иугæндзон арты цæхæрмæ æдзынæг каст, Чабæхан- 
18 

мæ лъуыста Уарзетæ дæр. Æвæццæгæн, уыцы сахат 
тыгьд быдыры арты фарсмæ чи æрæмбырд, уыдонæй 
Улр:æтæйае тынгдæр йæ зæрдæ никæмæн катайтæ кодта. 
(ллиæллонæй, зæрондæй — се ’ппæт дæр рыст кæй уы- 
дысты, хæс^ы азар дзы кæй нæ басыгъта, иу дæр дзы 
пхæм кæй нæ уыди, уый æмбæрста. Фæлæ йæ кæронмæ 
пæма уырныдта, Дзыбыртт йæ мады разæй дæр йæ ха- 
•бæрттæ Уарзетæмæ кæй ныффыста, уый. «Раздæр æй 
редакцимæ кæй схастон, уымæй раст бакодтон»,— хъуы- 
ды кодта йæхинымæр Уарзетæ, æмæ йæм исдугмæ афтæ 
касти, цыма уыцы æнæкъах цинелджын Хъауырбеджы 
цырты раз лæууыд æмæ дардæй хъуыста, йæхæдæг кæй 
ныффыста, уыцы ныхæстæм... 
Чабæхан каст фæци Дзыбыртты хабæрттæ. 
— Гъеуый дын Дзыбыртт, гъе!.. Ничи йæм кæсы, цы- 
тæ сын бакодта. Уæ дæ рынтæ ахæрон, кæд цы Дзы- 
быртт дæ!.. Ничи йæм кæсы, нæ,— йæ къухтæ кæрæдзи- 
уыл æрхоста Асиат, йæ цæсгом ныррухс—Хъус-ма, мæ 
яур, Чабæхан, æз дæ мад, дæ фыды уазæг, мæнаё сы- 
вæллæттæй искæй арвит, æмæ йæ Хæзнайæн дæр бакæ- 
сой... Кæд æй, мæгуыр нæма зоны... 
— Цыдæртæ ма дзы фыссы. Æххæст æй бакæсæм... 
— Бакæс, бакæс... 
Мæдинæ йæхи аивæй Уарзетæмæ баласта, йæ хъусы 
йын бадзырдта: 
— Схъарм дæн... Дæ бæмбæджджын... 
— Уадз уал æй. Изæрырдæм уазалдæр уыдзæн,— 
Мæдинæйæн дзуапп радта Уарзетæ æмæ нартхоры хæ- 
тæл цæхæрмæ баппæрста. 
Чабæхан касти дарддæр. 
«...Æмбалты Хъауырбеджы цырты раз цы æртæ фæн- 
даджы баиу вæййы, уыдонæй иу комкоммæ ссæуы 
Къуыбырыхъæуæй. Иннæ æрзилы хъæуы цæгатвæрсты, 
ацæуы фермæтыл, дыргъдзæхæрадæтты кæрæтты бы- 
дыртæм, стæй доны былты раздæхы фæстæмæ, Хъауыр- 
беджы цырты размæ. Æртыккаг фæцагайы хъæдрæбын- 
ты, абалц кæны кæмтты нарджыты мидæг хохмæ. 
Бæргæ, дзурын куы зониккой Къуыбырыхъæуы фæн- 
дæгтæ! Уæд нын фæнымаиккой сæ бирæ бæлццæтты 
нæмттæ. Æвæццæгæн, сæ ныхас райдаиккой июны мæйы 
дыккаг æмбисæй. Дыууæ къуыримæ, хъæу хъæу кæмæй 
уыди, уыдонæй ничиуал баззади. Стыр фæдисы фæцы- 
дысты хъæуы астæуыккаг цæджындзтæ, сæ фæдыл абыр- 
19 

/ 
стой, хæстмæ цæуын афон кæмæн нæма уыди, уыцы кæ- 
стæртæ. Се ’ппæт дæр Хъауырбеджы цыртц рæзты. 
Цыппар æмæ æртиссæдз хæдзарæй авд æмæ астыссæдз 
хæдзардариеджы! Иу хæдзарæй æртæйæ, цыппарæй, 
фондзæй... Æнхъæлмæ кæсынц къуыбырыхъæуккæгтæ 
сæ бæлццæтты сыздæхтмæ. Берлинмæ ма сæ цас хъæуы, 
уый нымайынц сывæллæттæ скъолайы картæйыл...». 
Газеты кусæг нымадта, Къуыбырыхъæуæй чи цы 
сгуыхтдзинад равдыста, немыц зæронд коммунисттæй 
Кæрдоты æрхы кæй амардтой, уыдоны нæмттæ: «Хæр- 
зæгты Тæтæри, Хæрзæгты Косерхан, Бутаты Бута, Алæ- 
джыхъуаты Хъанцау...». 
Хорз зыдта се ’ппæты дæр Уарзетæ. Кад æмæ радæй 
цæрæг уыдысты хъæубæсты. 
Ауалдзæджы сын йæ къласы сывæллæттимæ сæ иу- 
мæйаг ингæнмæ дæр базылдысты, дидинджытæ дæр ма 
дзы ныссагътой. 
«Иу-дыууæ ныхасы мæ сæрмагондæй зæгъын фæнды 
Цæрæгты Хабийы чызг Уарзетæйы тыххæй»,— уыцы 
ныхæстæм йæ мидбынаты хæрдмæ фæхауд Уарзетæ, йæ 
цæсгом сырххъулон афæлдæхт. «Æвæццæгæн мын ныр- 
тæккæ мæ сусæгдзинад схъæр кæндзæн,— ахъуыды код- 
та йæхинымæр æмæ йæ палтойы æфцæгготы аны- 
гъуылд.—Цæй, цы уа, уый уæд. Давонхæрдæн басусæг- 
гæнæн нæй...». 
Газеты фыст уыди, Уарзетæ бынтондæр æнхъæлмæ 
кæмæ нæ каст, ахæм хабар. 
«...Æрæджы писмо райстам Хæцæг æфсадæй. Пис- 
мойы ныхас цæуы къуыбырыхъæуккаг мад æмæ чызджы 
тыххæй. Мыхуыр æй кæнæм æнæхъæнæй: 
«Зынаргъ редакцийы кусджытæ. Хæсты быдырæй 
уæм фыссы гвардийы капитан Петр Иванович Петров. 
Мин фараст сæдæ цыппор дыккæгæм азы фæззæджы æз 
хæцыдтæн Цæгат Ирыстоны. Уæззау хæстытæ уыдыстьг 
уыдон. Майрæмадаг, Саниба, Джызæл, Къуыбырыхъæу... 
Знаг йæ уды быцъынæг тыдта Дзæуджыхъæу байсын- 
мæ. Стыр хъæбатырдзинад равдыстой уыцы тугкалæн 
хæсты не ’фсæддонтæ. Æндон мæсгуытау æрлæууыды- 
сты цыфыддæр знаджы ныхмæ, ныккодтой йын бæрзæй- 
сæттæн цæфтæ. 
Æз мæ ротæимæ хъахъхъæдтон Къуыбырыхъæуы 
цæгатварс. Абоны хуызæн ма мæ цæстытыл уайынц 
фæндзæм ноябры хъæбатыр хæстытæ... Фæззыгон асæст 
20 

рлАсом. Бон гæзæмæ цъæхтæ кодта, афтæ ныл немыц 
пг уæззау сармадзантæй ныккалдтой. Зæхх æмризæ- 
джы рызти, топпыхосы æнуд фæздæг цæстытæ къæхтæ. 
Флрлст хатты бырстой немыц хъæумæ. Фараст хатты 
дл»р сæ къухы ницы бафтыд. Æрмæст изæрдалынгты, 
цллдæр танчы сæ разæй, афтæмæй æрбабырстой ног 
тыхтимæ. Нæ бон нал баци сæ бауромын. Ныууагъ- 
там рæстæгмæ Къуыбырыхъæу. Æз фæцæф дæн кæйдæр 
цæхæрадоны. Мæнæй чысыл æддæдæр дзыхъмард фæци 
ме ’мбал. Мæ рахиз зæнг, стæй ме уæхсчы цæфтæ афтæ 
тынг рыстысты, æмæ мæ стын нал суагътой. Афæлвæрд- 
тон мæ фазыл абырын, фæлæ мæ сæр разылд, мæ цæсты- 
тæ атартæ сты... Мæ сæрты къуыс-къуыс кодтой нæм- 
гуытæ, хъæугæрон сæ къæр-къæрæй не ’нцадысты авто- 
маттæ, уынджырдыгæй хъуысти немыцы дзолгъо-молгъо. 
Зæхмæ мæхи нылхъывтон. Ныхъхъус дæн. Иуахæмы мæ- 
хъустыл æрцыди кæйдæр сусæг ныхас: 
«Нæхиуæттæй иу... Куыд фæцæф, уый мæхæдæг фед- 
тон...». 
«Æрлæуу дын зæгъын! Хæстæг æм ма бацу. Мары 
дæ»,— дзырдта йын, æвæццæгæн, йæхицæй бирæ хистæр* 
чи уыди, ахæм сылгоймаг. 
Æз сæм мæхи нал баурæдтон: 
«Ма тæрсут... Нæхионтæй дæн... Фæлтау мын мæ 
цæфтæ истæмæй æрбæттут... Ам мæ ма ныууадзут...». 
Дыууæ сылгоймаджы мæ дæлæрмтты бацыдысты, ца- 
вæрдæр талынг ныггæндмæ мæ бахастой. Ныхсадтой 
мын мæ цæфтæ, бабастой мын сæ. Стæй сæ иу кæдæм- 
дæр азгъордта, хъарм æхсыр мын æрбахаста, кæрцæй 
мæ бамбæрзта. Æхсæв-бонмæ радыгай мæ уæлхъус фæ- 
бадтысты. Боны’ дæр афтæ. Сæ комы-комдзæгтæй мæм 
фæзылдысты, цыдæр хостæ мын фæкодтой. Стæй мæм 
цавæрдæр дыууæ лæджы æрбакодтой. Уыдон мæ фæс- 
вæдты ахастой хъæдмæ... 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй сылгоймæгтæ 
уыдысты мад æмæ чызг. Мады ном нал хъуыды кæнын, 
фæлæ, æнхъæлдæн, чызджы хуыдтой Уарзетæ... Æз 
мæхи тынг хæсджыныл нымайын уыцы дыууæ сылгой- 
маджы раз. Чи зоны, уыдон куы нæ уыдаиккой, уæд æз 
дæр ме ’мбæлттæй бирæтау мыггагмæ баззадаин Иры- 
стоны зæххыл. Иудзырдæй, уыцы дыууæ сылгоймаджы 
мæн фервæзын кодтой мæлæтæй. Курын уæ, кæд æгас 
сты, уæд сын «бузныг» зæгъут мæ номæй,, Сæ хорздзи- 
21 

над сын никуы ферох кæндзынæн. Цы нæ вæййы, мий- 
йаг, 1æз куынæуал уон, уæддæр сын сæ хорздзинад сæ 
зæрдыл дардзысты мæ иунæг фырт æмæ мæ бинойнаг... 
Уыдон дæр зонынц мæ ирвæзынгæнджыты. Ноджы ма 
иу курдиат: кæд уын амал ис, уæд мын мæ фыстæг га- 
зеты рауадзут. Уадз æмæ къуыбырыхъæуккæгтæ зоной, 
•сæ хъæуы ахæм хæларзæрдæ мад æмæ чызг кæй цæры, 
уый... 6, хæдæгай, мадæн йæ лæг æмæ йæ дыууæ фырты 
хæсты уыдысты. Цы хъуысы уыдонæй та?..». 
— Уый ды уыдтæ уæдæ, ды? Ничи йæм кæсы, йæхи 
ницы ракæнæджы дард куыд кæны. Нæ, мæ хур, Уарзе- 
тæ, ахæм хъуыддæгтæн сусæггæнæн нæй. Адæм сæ хъуа- 
:мæ зоной. Йæ цæрæнбон бирæ уыцы газетныффыссæгæн. 
Ахæм ма дзы дæсны лæг уыдзæн. Кæуылты фæзылд, 
кæцæйты сæ скъахта. Уæд йæ ныхæстæ та. Æрдæбонса- 
рæй сæм мæ буар йæ дыз-дызæй нæ банцад. Чи у, кæ- 
мæй у йæ мыггаг?— йæ лæдзæджы фындз цæхæрæй ра- 
ласта Афæхъо, сыстад. 
— Иæ мыггаг дзы нæ фыссы,— дзуапп радта Чабæ- 
хан æмæ Уарзетæмæ тарæрфыгæй бакаст, цыма йын 
уайдзæф кодта, нырмæ мын æй куыд никуы радзырдтай, 
зæгъгæ. 
— Цæй, мæсты ма кæн. Бафидаудзыстæм,—æнæбары 
’бахудт Уарзетæ. 
— Чабæхан, дзæбæхдæр-ма йæм æркæс. Искуы дзы 
йæ мыггагæн æнæ уæвгæ нæй... 
— Æз æи бæкæсдзынæн, Афæхъо,— йæ бынатæй фæ- 
тæпп кодта Мæдинæ æмæ газет райхæлдта.—«Тасыччы 
хæстон фырт». Æндæр дзы ницы фыст и. 
— Хæстон фырт кæй уыди, уый мæхæдæг дæр фед- 
тон. Иæ мыггагæй уæ фæрсын... 
— А-а... Бамбæрстон дæ,— йæ сæр батылдта зæронд 
лæг.— Чабæхан, Уарзетæ, ныффыссут æм, мæ хуртæ. 
Не ’ппæты номæй йын «бузныг» зæгъут. 
— Æз дæр æм ныффысдзынæн,— фæцырд Мæдинæ. 
— Ныффысс, мæ хур Мæдинæ, ныффыс. Хорзæн 
тсорз зæгъын фидауы,—æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй 
загъта Афæхъо æмæ чыргъæдмæ æргуыбыр кодта, хъав- 
тæ цыдæй араст нартхоры хуымты. 
3 
Зæрдæвæрæнты размæ адæм сæ быдыры куыстытæй 
чысыл февдæлон сты. Мæнæуы хуымтæ цъæх-цъæхид 
22 

«дирдтой, нартхорæн та нырма рувынæн раджы уыди. 
Лцы аз дæр та хъæугæрæтты æнæкондæй баззадысты 
акъоппытæ, фидæрттæ, цыма уыдонæн сæ зæхх æндæр 
уыдис, уыйау хъоло æмæ пысырайы бын фесты.Уалдзæ- 
джы фыццаг бонты сæ сæхи куыстытæм нæ равдæлд 
адæмы æмæ ныр зыдæй февнæлдтой, æхсæв-бон нал æв- 
зæрстой. Чи йæ хæлд бырумæ зылди, чи йæ сыгъд са- 
райы сæр æмбæрзта, кæй та йæ цæхæрадонæй хæдзармæ 
нал æвдæлди. 
Иæ хæдзары æгуыдзæгдзинад йæ сæрмæ нæ хаста 
Уарзетæ дæр. Куыддæр-иу йæ уроктæ фесты, афтæ-иу 
комкоммæ сæхимæ рацыд. Тагъд-тагъд-иу цыдæр къæ- 
бæры муртæ ахордта æмæ-иу æд бел цæхæрадоны ба- 
лæууыд. Мады буц митæй йæ бон ницы уыди цæхæра- 
доиæн. Стæй сæм, раст зæгъын хъæуы, Лазийы хуызæн 
арæхсгæ дæр не скодтаид. Хъæдындз, хъонтхора, цыв- 
зытæ, булчъытæ, дудгæ... Æмæ-иу дзы цы нæ бакодта 
Лази. Иæ настæм, йæ къабускатæм ын-иу уынæг цы- 
дысты сыхы устытæ. Ныссагъта-иу сæ Уарзетæ дæр,. 
скодта-иу сæ хуымтæ-хуымтæ, æрмæст Лазимæ куыд. 
хъуыстой, уымæ афтæ нæ хъуыстой, афтæ хæрзад æм 
нæ кастысты. Талынгты-иу ныууагъта йæ куыстытæ Уар- 
зетæ. Афтидæй-иу æрбаййæфта йæ хæдзары къуым. Иу 
тæригъæдгæнæг-иу ын нæ фæци бинонтæй, иу фæлмæн 
ныхас æм-иу ничи скодта йæ ныййарджытæй, йе ’фсы- 
мæртæй. Кæрдзын фæнычы куыд байрох уа, афтæ сæ 
байрох Уарзетæ. Ныууагътой йæ зыбыты иунæгæй. Иу 
хабаргæнæг сæ никуыцæй ис. Сæ уалдзæджы куыстытæм 
дæр сæ нал æвдæлы. Ныхъхъус Дзыбыртт дæр. Уалдзы- 
гон хурау иунæг каст æрбакодта Уарзетæйы рыст зæр- 
дæмæ, бахъарм ын кодта йе ’ргъæвст уæнгтæ æмæ кæм- 
дæр тар мигъы бын амбæхст. Цæуынц, иугæйттæй здæ- 
хынц чидæртæ хъæуы фæсивæдæй. Чи лæдзæджы 
æнцæйтты, чи æнæкъах, æнæ къухæй. Æрмæст Цæрæг- 
тæй лæг зынæг нæй. 
Зæрдæвæрæнты, йемæ бел, ведра æмæ зæронд цъы- 
лын айста, афтæмæй йæ мады ингæн адзæбæхтæ кæнын- 
мæ ацыд Уарзетæ дæр. Нал базыдта Лазийы ингæн. Ие 
’ссыдмæ йæм чидæр базылд. Нæудзармæй йæ срæсугъд 
чындæуыд. Кæрдæджы ’хсæнæй йыл сæ тарбын цъæх 
сæртæ сдардтой фиалкæ-дидинджытæ. Цыдæр æнкъард- 
хуыз ^ уыдысты. Ноджы æртæ бæрзы талайы... Иу дзы 
Лазийы дæлфæдтæм сагъд, иннæ дыууæ та—йæ ны- 
23 

вæрзæнырдыгæй. Чи уыд, чи базылд афтæ дзæбæх Ла- 
зийы ингæнмæ? 
Уæлмæрдтыл йæ цæстæнгас ахаста Уарзетæ. Иу 
ран сылгоймæгтæ æмбырдæй лæууыдысты. Сылгоймæг- 
тæй чысыл æддæдæр йæ цæст æрхæцыд Афæхъойы гом 
сæрыл. Цыртыты ’хсæнты кæдæмдæр гуыбыр-гуыбыр 
фæцæйцыди. Чысыл куы адард, уæд сылгоймæгты кæ- 
уын райхъуыст. Уарзетæ ингæны фарсмæ æрæвæрдта 
йæ кусæндзаумæттæ. Куыддæр сылгоймæгтырдæм акъах- 
дзæф кодта, афтæ фемдзаст зæронд хъæдын цыртдзæ- 
вæнмæ. Афæхъойы сау уæлдзарм худ ыл ауыгъдæй лæу- 
уыди... 
Фæкуыдта хъæуы устытимæ кæйдæр афтид ингæнтыл 
Уарзетæ. 
Уарзетæйы хæдзармæ йæ къах нæ хаста. Кæрты æф- 
соны зилæнтæ акодта, стæй та фæстæмæ йæ бел райста, 
бацыди та цæхæрадонмæ. Хур бæлæсты аууон фæци, аф- 
тæ кæртæй йæ хъустыл æрцыд Мæдинæйы дзурын: 
— Уарзетæ, кæм дæ? Мæнæ дæм фыстæг... Афæхъоты 
раз постхæссæгыл амбæлдтæн æмæ мæм æй уый рад- 
та,— йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт, афтæмæй кауы сæр- 
ты Уарзетæмæ бахъæр кодта Мæдинæ. 
Уарзетæйæн йæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад. 
Алырдæмты та адзæпыæл йæ зæрдæ. Фыстæгмæ тæрс- 
гæ-ризгæ бавнæлдта, æркаст æм. Базыдта Дзыбыртты 
къухфыст. Суанг йæ къæхты бынæй ныуулæфыд, гыц- 
дыл ма бахъæуа, чызджы йæ хъæбысы ма ныккæна. 
— Гæбатыритæй у?— Уарзетæмæ йæ гыццыл _цъæх 
дæстытæй хæрдмæ скасти Мæдинæ. 
Уарзетæйы буар ссыгъд, фыстæгмæ та ногæй æркаст 
æмæ дзуапп радта: 
— Нæ, Гæбатырæй нæу, Мæдинæ... 
— Æз та, зæгъын, кæд Гæбатыритæй у, æмæ уыцыиу 
тахт ракодтон. 
— Акса-ма, ног къаба дыл куы ис... Ног батинкæтæ... 
Куыд нæ дын сæ фæхъуыды кодтон. Сослан дын сæ 
сæрвыста? 
— Нæ, уый нырма рынчындоны ис,— йæ батинкæтæм 
"ныккаст Мæдинæ.— Михайло мын сæ æрæрвыста... 
— Чи Михайло? 
— Хъуыды ма кæныс, мæнæ нартхор куы тыдтам, 
уæд нæм редакцийæ чи æрцыди, уыцы Михайло. Ми- 
хайло хуины... Тасыччы фырт... 
24 

— Æвæццæгæн уын исты бавæййы? 
— Нæ зонын. Иæ чызг мын сæ æрласта... 
- Замманай къаба, замманай батинкæтæ... Де 
’мбæлттæ дæ зонгæ дæр нал бакæндзысты. 
Мæдинæ ныфсæрмы. 
— Цæй, æз згъорын. Чызджытæ мæм цъайы цур 
æихъæлмæ кæсынц. Донмæ рацыдыстæм,— загъта Мæ- 
димæ, æмæ цыма йæ ног батинкæтæн счъизийæ тарсти, 
уыйхуызæн гæппытæгæнгæ азгъордта. 
Уарзетæ ма йæ фæдыл ахъæр кодта: 
— Æнæнизæй сæ фæдар, Мæдинæ... 
Чызджы цур фыстæг байгом кæнын аив нæ фæкаст 
Уарзетæмæ. Æмæ ныр иунæгæй куы баззад, уæд кауыл 
йæхи банцой кодта, гæххæтт арæхстгай райхæлдта. Ху- 
ры тынтæ бæлæсты цъуппытæй ратахтысты, тæмæнтæ 
скалдтой Уарзетæйы уæхсчытыл. Дзыбыртт та йæ фыс- 
тæг «Дæ бон хорз»-æй райдыдта. Хатыр куырдта, дзуапп 
æм афтæ æрæгмæ кæй ныффыста, уый тыххæй. Цавæрт 
дæр рог цæфты кой кодта, йе ’мбæлттæ йæ госпитальты 
куыд агуырдтой, цалдæр ранæй сæм йæ фыстæджытæ 
фæстæмæ куыд æрыздæхтысты, уыдæттыл бæлвырд фæ- 
дзырдта, стæй йæ уайдзæфтæм рахызти. 
«Цы газет мæм рарвыстай, уый райстон,— фыста 
Дзыбыртт.—Æртæ мын баисты. Хæзна æмæ мын сæ Ча- 
бæхан дæр æрæрвыстой. Дæ хорзæхæй, уый цавæр 
«Тасыччы хæстон фырт» у? Хъæриуы цъупмæ мæ куы 
систа? Æвæццæгæн, аххостæ иууылдæр дæу аххæстæ 
•уыдысты. Редакцимæ ссыди, зæгъгæ, кæмæй фыссы, уый, 
æвæццæгæн, ды уыдтæ. Нæ дивизийы газет дæу йедтæ- 
мæ куы никæмæ арвыстон. Дæхи та сын цæуылнæ схъæр 
кодтай? Уарзетæ, нæ дæ бауырндзæн, «Рæстдзинад» куы 
райстон, уæд гыццыл сывæллонау мæ кæуын нал ба- 
урæдтон. Тæтæри, Хъанцау, Косерхан, Бута... Цы сын 
кодтой, цы азымджын уыдысты нæ зæрæдтæ уыцы би- 
рæгъты раз? Мæ рахиз къабаз мæ уæлæ куы нæ уаид, 
æмæ уыцы æхсæв нæхимæ куы фестадаин! 
Уарзетæ, курын дæ, Лазийы фæстæ дæхимæ хъусы- 
ныл ма фæу. Æмбарын æй, зын дын кæй у, уый. Æндæр 
гæнæн нæй. Фæуыдзæн ацы фыдбоны хæст. Сыздæхдзы- 
оты Гæбатыритæ. Фидар лæуу. Мады бæсты дæр сын ды 
баззадтæ. 
Ныр та мæхи тыххæй. 
Æхсæв у ныр, дондыппыр мæйдар æхсæв. Ныггæнды 
25 

къуымы пиллон калы сармадзаны гилдзæй конд цы- 
рагъ. Фæлладæй хуыссынц ме ’ртæ ’мбалы. Кæмдæр йæ 
богътæй не ’нцайы сармадзан. Згъæлынц ныггæнды 
къултæ. Ме ’мбæлттæ сæ хъуыды дæр нæ кæнынц. Сæ 
тарф фын тыхджындæр у сармадзаны нæрынæй. Æз дæр 
фынæй уыдтæн. Æрмæст, чысыл разд&р ныггæнды на- 
рæг дуарыл дæу æрбахизгæ куы федтон, уæд фехъал 
дæн. Мæ цæстытæ ма фæстæмæ бæргæ бацъынд кодтон, 
талынджы ма дæ бæргæ агуырдтон, фæлæ,,. Рабадтæн. 
Цырагъы фæздæг царыл ныггобан. Цæстытæ къахы. Кæ- 
цæйдæр йæ фыдбылызы базыртæ æрбахастой цавæрдæр 
къаннæг гæлæбуйы. Æвæццæгæн, фæздæгæн нæ бафæ- 
рæзта æмæ цырагъы рухсыл йæхи ныццавта. Иæ базыр- 
ты къæр-къæр ма ссыди, стæй чысыл сау стъæлфæй æр- 
хауд цырагъы бынмæ. «Цы фыдбылыз æй æрбахас- 
та? Цæмæн æй фæсайдта цырагъы рухс?»—хъуыды 
кæнын мæхинымæр æмæ та ногæй нæхимæ фестадтæн. 
Сæрдыгон изæр. Æнафоны къæрныхау сусæгæй кæсын 
уæ рудзынджы зыхъхъырæй. Ды бадыс уе стъолы уæл- 
хъус æмæ цавæрдæр чиныджы аныгъуылдтæ. Дæ сæрмæ 
æрыскъæфхуыз æмбæрзæны бынæй сызгъæрин æндæх- 
тæй уары цырагъы рухс. Афтæ мæм кæсы, цыма дæ 
сау дзыккутæ сызгъæриндонытылд сты. Æнæнхъæлæ- 
джы кæцæйдæр фæзынд тарбын сырх гæлæбу. Æмбæр- 
зæны бын фæмидæг. Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Æм- 
бæрзæны алыварс зилдух систа. Ды йæм сыстадтæ. Ца- 
вæрдæр хæцъилы гæбазæй йæ сурыс гом дуарыл. Мæ-# 
нырдæм фемдзаст дæ. Æндæр мæ ницы хъуыди. Æр- 
мæст дæ иунæг ракаст, дæ иунæг фезмæлд... Ныххатыр 
кæн, Уарзетæ, дæ бирæ рыстыты фæстæ дæм ахæм ны- 
хæстæ кæй фыссын, уый тыххæй. Æндæр сæ кæмæн зæ- 
гъон, уый мын нæй. Стæй... Хæст хæст у. Миййаг... Бирæ 
сын ныффæрæзтон. Бирæ хæттыты уыди мæ зæрды сæ 
зæгъын, сæ ныффыссын, фæлæ раст зæгъын хъæуы, тар* 
стæн, æрдæбоны гæлæбуйы хуызæн æрдæгфæндагыл 
куы басудзой, уымæй. Фæлæ ацы æхсæв... Уадз æмæ 
дæ зынгæй басудзой., Æрмæст дæ зынгæй!.. Уæд мæ 
афтæ тынг нæ фæрисдзысты. Бæргæ, уьшы рудзынджы 
зыхъхъырæй ма иу каст куы бакæнин. Ие ’вдузæнтæй 
йæ срæмудзин. Уромæг мæ уромын нал бафæразид... 
Кæсыс, куыд хъæбатыр дæн, уымæ? Хæрзаг мыл дæ 
мидбылты худыс. Ма мыл бахуд. Мæ ныхæстæ сæнттæ 
цæгъдæгау кæй сты, уый мæхæдæг дæр æмбарын. Цы 
26 

дын алй сусæг кæнон, суанг ма сæ æмдзæвгæтæй ныф- 
фыесыныл дæр фæлвæрдтон. Хъамбердиаты Мысосты 
д’мд.чæвгæ «Ныстуан Дзерассæмæ», зæгъгæ, ма хъуыды 
кæпмс? Æгæр уый æнгæстæ мын рауад: Цалдæр боны 
П.т мæ дзыппы фæхастон. Ногæй та йæ бакастæн, æмæ, 
Гшуырнæд дæ, фырæфсæрмæй мæ цæсгом ссыгъди. Зæ- 
гьын, дæс азы иу скъолайы фæцахуыр кæн, чызгæн йæ* 
къахдзæфтæ фæнымай, иу ныхас æм макуы суæнд, аф- 
тæмæй йæм ныр дардæй дæ риуыгуыдыр хой... Аскъуыд- 
тон :æй. Раст нæ бакодтон?..» 
— Нæ бакодтай!—цыма Дзыбыртт йæ уæлхъус лæу- 
уыд, уыйау фестъæлфыд Уарзетæ, æмæ цæсты къуыр- 
фытæ цæссыгæй айдзаг сты. Ноджы фæлмæндæрæй,. 
ноджы æфсæрмхуыздæрæй та йæм райхъуыст Дзыбырт- 
ты хъæлæс: 
«Тагъд бон æрбацъæх уыдзæн... Мæнæн ма тæрсут... 
Хæзнаимæ мын сымах дзæбæх ут. О, хæдæгай. Ме 
’мбæлттæ мæ мæ хъуырмæ скодтой, йæ къам нын уæд- 
дæр фенын кæн, зæгъгæ. Сæ зæрдæхудты ма бацу, хорз 
лæппутæ сты. Уыцы æмдзæвгæйæн дæм йæ фыццаг рæн- 
хъытæ æрвитын. 
Ног та мæ зæрдæ дæуимæ куы дзуры... 
Дард дæн, цæй зын у, цæй зын. 
Ма мыл фæхуд, мæ хур, курын дæ, курын. 
Алы минут дæр дæ уындмæ бæллын... 
Бон æрбацъæх. Мах цæуæм. Хæрз райсомтæ дыл кæ- 
нæд. Фидар фæлæуу. Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ 
хæссынц. Æнхъæлмæ нæм кæс...». 
Æгоммæгæсæй та фемæхстысты цæстысыгтæ. Цал- 
дæр дзы Дзыбыртты писмойыл æрхауд. Сæ фæдыл тар- 
бынцъæх фæд ныууагътой, афтæмæй атылдысты гæх- 
хæтты æнцъылдтыл. «Кæсдзынæн... Ныр мын æнцондæр 
уыдзæн æнхъæлмæ кæсын,— цыма йæ амондыл хæцыд 
æмæ йын æрхауынæй тарсти, уыйау йæ лæмæгъ къухы 
зыр-зыр кодта гæххæтты сыф.— Бафæраздзынæн. Æр- 
мæст мын сымах дзæбæх ут. Сымахæй зæгъын, Гæбатыр. 
Дзыбыртт, дæуæй дæр... Кæннод зымæгон хурмæ бæлас 
дидинæг нæ калы. Хус тихалæг уидæгтæ нæ уа- 
дзы...». 
Уаты рудзынджы сæрмæ зæрватыччытæ уæлдæфы 
цъыллинджытæ систой, къуымы сæхицæн цъыфæй ахс- 
27 

тæттæ амадтой. Уарзетæ знон райсом рудзгуыты æвгтæ 
куы сæрфта, уæд дзы иу дæр нæма уыди, ныр диссаг 
басгуыхтысты, хæлофæй амайынц сæ хæдзæрттæ. Кæ- 
цæй фесты, дыууæ азы дзы иу хæстæг куы не ’рбатахти? 
Æвæццæгæн, Лазийы ныхæстæ раст уыдысты: «Зæрва- 
тыкк хæдзары ахстон куы кæна, уæд уый амонды нысан 
у...». Амонды? Уæдæ Дзыбыртты фыстæг цы у! Сæ ба- 
зыртыл æй дзæбæх куы ’рбахастой. 
Зæрватыччытæ куы фæтæрсой, зæгъгæ, уатмæ хъавгæ 
цыдæй бацыд Уарзетæ. Горæты цы къамтæ систа, уы- 
донæй иу равзæрста. Æнкъардхуыз, сагъæсхуыз рауад 
уыцы къамы Уарзетæ. Уымæ гæсгæ йæ зæрдæмæ тынг- 
дæр цыди. Хъæлдзæг кæм уыд, ахæм къамтæ дæр 
ссардтаид, фæлæ уыдонæн сæ рæстæг нæма æрхæццæ. 
Фыстæг ма ноджыдæр иу хатт бакаст. Цалдæр фæлтæ- 
рæны скодта, къамы чъылдымыл ныффыссынмæ кæй 
хъавыд, уыцы ныхæстыл. Иу дæр дзы йæ зæрдæмæ нæ 
фæцыд. Чи дзы æгæр къæйных уыди, чи та бынтон æнæ- 
туг. Æппынæрæджиау сæ гаччы абадтысты: «Бузныг... 
Цæрын кæй хъæуы, ууыл мæ баууæндын кодтай. Дæхи 
хъахъхъæн. Мæ уд дын цæрæнбон фестæд...». 
Уарзетæмæ æгæр кадавар фæкастысты йæ ныхæстæ. 
Цыдæр ма сыл бафтауынмæ хъавыд, фæлæ цы?.. 
Афтæмæй йæ æрбаййæфта Чабæхан. 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн... Æмбал ма дзы 
хуыздæр цы вæййы,— къæсæрыл æрлæууыд æмæ йæхи 
бустæгæнæг скодта Чабæхан. 
— Цы дыл æрбамбæлд, абон дæр ма дзæбæх куы 
уыдтæ? 
— Уыдтæн... Дзыбыртты тыххæй хæстон газеты кæй- 
фыстой, уый редакцимæ ды куы схастай, уæд мын æй 
цæуылнæ схъæр кодтай? Фæрсгæ дæ куы кодтон... 
— Æмæ йæ æз схастон, уый цæмæй базыдтай? 
— Базыдтон æй. Стæй ма ноджы цыдæртæ дæр ба- 
зыдтон. Нæ дæ уырны? Мæнæ ам иууылдæр фыст сты,— 
Чабæхан йæ кофтæйы дзыппæй гæххæтты гæбаз фелвæс- 
та æмæ йæ уæлдæфы мæстæймарæн тылд бакодта. 
— Ракæ-ма,— гæххæтмæ фæлæбурдта Уарзетæ. 
— Нæ, нæ, мæ хур, афтæмæйты йæ нал ату кæндзы- 
нæ,— йæхи иуварс аппæрста Чабæхан.— Ныртæккæ 
цæуын, æмæ уынгты кæуылдæриддæр æмбæлон, уыдонæн 
æй се ’ппæтæн дæр бакæсдзынæн. Уадз, æмæ йæ иууыл- 
дæр базоной.... 
28 

—- Чи йæ фыссæг кодта, йæ дзыхыл цæуылнæ хæ- 
цы?—нсырх Уарзетæ. 
Ды хæцыс дæ дзыхыл, æмæ уый æгъгъæд нæу? 
С/гæй дзы, бахатыр кæн, фæлæ дæу та цы кæсы? Фыс- 
тит д<т иомыл æрвыст куы нæ у, миййаг... 
Æмæ ахæмæй куы ницы ныффыстон... 
■- Ницы... Ахæм заман хуымæтæджы дзырдыл дæр 
Гншыртæ базайы. Иунæг зынджы стъæлфæнæй дæр цы- 
|)си арт ныггуыпп ласы... Ничи сæм кæсы, кæрæдзимæ 
сусæг фыстæджытæ фыссынц, æз та сын зонгæ дæр ни- 
цы кæнын... 
— Чабæхан... 
— Фæлæуу... Уыцы дзурагæй нырмæ кæм уыдтæ? 
Мæхæдæг дæ куы къахтон... Нæ, фæлæ мæ бынаты æн- 
дæр исчи куы уаид, уæд дæм дзыхæй дæр нал сдзурид. 
Фæлæ ма мын æндæр гæнæн цы ис? Хæстон бардзырд 
райстон, æмæ йын æнæ сæххæстгæнгæ нал ис. Куыд фыс- 
сы, уый зоныс? Дæ хæдзар, дам, æнæ дæу дæр никуыдæм 
алидздзæн, Уарзетæмæ ныллидз... «Иунæгæй йæ ма ныу- 
уадз...». «Зæрдæтæ йын авæр...». «Дзæбæх хъил райс 
æмæ дуармæ æрлæуу. Исчи минæвар куы фæзына, Æм- 
балты мыггаджы сæрты исчи йæ къæсæрæй бахизынмæ 
куы хъава, уæд ыл ма бацауæрд...». Уæдмæ дæр мын уæ 
тъæнгтыл хæцут... Нырмæ дзы мæн куы нæ фарстат... 
Цæй, уадзыс мæ дæхимæ? Ме ’мхæрæфырты ныхасыл 
мæ бон «нæ» зæгъын нæу. 
— Дæ хорзæхæй. Ныртæккæ дæр... 
— Фæлæ æххæст мæнæ кауы ми*тæн се ставддæр 
сæфтауон. Уæвгæ ма кау дæр цы халон? Мæнмæ гæс- 
гæ, бел æвзæрдæр нæ уыдзæн? Мæнæ йыл афтæ ных- 
хæцдзынæн, фæсдуар бамбæхсдзынæн æмæ йæ сæр чи- 
дæриддæр æрбадара, уымæн хафт!— йæ «маст» æндæр- 
ваг нал сси Чабæханæн æмæ белмæ фæлæбурдта. 
— Ма ныццæв... Æз уыцы минæвæрттæй нæ дæн... 
— Ныр дæуыл дæр мæ бон цæуы. Хъусыс, лæппуйы 
зæрдæ куы скъахай, уæлдай дзæгъæлтæ кæнын куы 
байдайай, уæд мæ дæумæ дæр хъæуы... 
— Чабæхан, дæ зæрде мæхицæн къаддæр зын уыди? 
Бауырнæд дæ, цалдæр хатты дын æй схъæр кæнынмæ 
хъавыдтæн, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Цы ма дын 
æй сусæг кæнон, тынг ын тæрсын... 
— Æмбарын дæ... Уый тыххæй мæм Дзыбыртт йæхæ- 
дæг дæр фыссы... 
29 

Дьгууæ чызджы суанг изæрдалынгтæм фæбадтысты, 
сæ зæрдæйы сагъæстæ фæдзырдтой кæрæдзийæн.-Уар- 
зетæйæ цыдæр æмбæхста Чабæхан. Къахта йæ Уарзе- 
тæ, алырдыгæй йæм къухбакæнæн кодта, фæлæ ацы 
бæстыл иу лæппу дæр нæ разынд Чабæханы сусæг уарз- 
ты аккаг. Ахæм хæрзконд, хæрзæгъдау æмæ сæрæн чыз- 
джы зæрдæ афтæ къуырмайæ, афтæ æргъæвстæй лæууы- 
даид, уый йæ нæ уырныдта. Фæлæ искæй зæрдæйы су- 
сæг æвæрæнты джигул кæнын дæр аив нæ.уыди. 
...Хуыссыи афом нæма уыд. Стæй, раст зæгъын хъæуы, 
ахæм боны фæстæ’Уарзетæмæ хуыссæг хъаргæ дæр нал 
кодта. Цыдæр райдзаст æм фæкаст йæ хæдзары къуым. 
Дзыбыртты писмо, Чабæханы ныхæстæ, суанг ма гыц- 
цыл Мæдинæйы ног къаба, йæ батинкæтæ... Иуцасдæр» 
хæдзары къуымты азилæнтæ кодта. Æххæст рудзгуытæ* 
æрбахгæнон, зæгъгæ, куыд ахъуыды кодта, афтæ тарва- 
зыл бафиппайдта, Чабæхан кæй ферох кодта, ахæм чи- 
ныг. Æхсызгон ын уыди, чиныг Есенины чиныг кæй ра- 
зынд,уый. Æвæццæгæн, иу æмæ дыууæ къухы нæ фæци^ 
йæ кæрæттæ баихсыдысты, ранæй-рæтты газеты гæбæз- 
тæй ныхæстытæ. Рафæлдæхта йæ. Цъæртты æхсæнæй 
æнæнхъæлæджы стъолмæ æрхауд, чи сбур и, ахæм дыу- 
уæ гæххæтты гæбазы. Иу дзы райхæлдта. «Чабæхан, æз 
цæуын... Ацы дунейыл дæуæй хуыздæр чызг никуыма 
райгуырд. Бæргæ, ацы ныхæстæ дын дæхицæн куы загъ- 
таин, фæлæ дыл нæ фæхæст дæн. Мæир... 25. 6. 1941 аз...». 
Ссыгъд Уарзетæйы цæсгом^ туг цæстытæм ныццав- 
та. Фæлæбурдта дыккаг гæбазмæ. Уый дæр Мæиры къу- 
хæй фыст: «Æрхæццæ стæм... Бадын акъоппы, æнхъæл- 
мæ кæсæм бардзырдмæ. Бон гæзæмæ цъæхтæ кæны. 
Тагъд абырсдзыстæм размæ. Постхæссæг зилы акъоп- 
пытыл, æмбырд кæны нæ фыстæджытæ. Дæттьш æм æй 
æз дæр æрдæгфыстæй... Хорз райсомтæ дыл кæнæд... 
Хъырым. 27. 7. 41 аз...». 
«Чабæхан... Куыд никуы йæ схъæр кодтай мæнæн та? 
Мæирæн мæн йедтæмæ хо куы никуы ис а зæххыл. Ръаг 
мæнæн æндæр гæнæн нал и, фæлæ дæуыл та цы мæгуыры- 
бон акодта, мах æнамондæй ма ды дæр дæхи цæмæн 
æнамонд кæныс! .Стæ-ма, кæд фыст уыди? Хъырымæй 
йæ куы сæрвыста»,— Чабæханы гæххæттытæ стъолы.л 
фæуагъта, сыстад æмæ Гыццийы зæронд къамодмæ ба- 
цыд, лдегъзтæ сызмæста. Ссардта Мæиры фæстаг фыс- 
тæг. «27. 7. 41 аз...». «Сæ дыууæ дæр уыцы иу бон фыст. 
30 

Æшгццæгæн, махон иннæйы хæдразмæ ныффыста»,— 
хъуыды кодта Уарзетæ, стæй лæгъзтæй иуы къуымы ца- 
шгрдæр сау хъуымацы гæппæлыл йæ цæст æрхæцыд. 
Нпкуы йæ бафиппайдта уымæйразмæ. Райста хъуыма- 
цы гæбаз. Мидæгæй дзы цыдæр скъæр-къæр кодта. 
Фæтарст та уымæй дæр. Райхæлдта та уый дæр... 
— Нæ, уый раст нæу!.. Гæды хабар у уый!—гæххæт- 
тытæ йæ къухтæй æрхаудысты, афтæмæй ма сыхъуыст 
/1æ уæззау хъæрзын, æмæ зæхх йæ быны аскъуыд, 
хæдзар йæ бындзарæй рафæлдæхт, бæстæ саугуырм 
баци... 
Иæ пыхцыл дзыккутæ йæ рахиз къухыл тыхт, афтæ- 
мæй хъæдын тъахтиныл дæлгоммæ бахауд Уарзетæ. 
— Цы бакодтай, Гыцци?.. Уыйбæрц хæрам мæм цæ- 
уыл уыдтæ? Куы сæ райстай, уæд сæ уыцы сахат цæуыл- 
нæ басыгътай? Цæмæн ма сæ ныууагътай зæрдæни- 
зæн?— Йе сæфтыл иунæгæй куыдта Уарзетæ. 
Хæдзары пъолыл пырхытæй лæууыдысты Хаби, 
Мæир æмæ Гæбатыры сау гæххæттытæ... 
«Нæ, нæ, Гыцци, уый раст нæу!—фыркуыдæй йæ 
хъуыр ныффæсус, афтæмæй та ногæй загъта Уарзетæ 
æмæ цудтытæгæнгæ сыстад, дуар йæ сæрыл ахаста, аф- 
тид уынджы балæууыд, йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр 
кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ ныхас йæхимæ дæр нæ фе- 
хъуыст. 
Кæмдæр куитæ рæйдтой. Кæмдæр уæрдоны цæлхы- 
тæ сæхи дуртыл хостой. Кæмдæр цырæгътæ сыгъдысты. 
Мæй тарæрфыгæй каст, къулбæрзæйтæй лæууыдысты 
бæлæстæ. Уынджы бæрæгастæуты бæгъæмсарæй, пых- 
цылсæрæй, йæ сæрбæттæн йæ фæдыл ласта, афтæмæй 
цыди Уарзетæ. Кæдæм? Кæдæмфæнды дæр уæд! Æр- 
мæст фæстæмæ, хæдзармæ нал. Уым ын ницыуал ис... 
Ацы æхсæв байуæрста йæ фыды хæдзарæй. 
Схæццæ Чабæханты дуармæ. Иннæ хæттытау сæм 
рудзынг нæ бахоста, æцæгæлон хæдзарау сæ рæзты 
ацыд, кæмдæр хæдзæрттæ фесты, быдыр райдыдта. 
Фæстæмæ та хæдзæрттæ. Уынг, Чабæхантæ. Бахоид 
сæм? Нæ, нæ! Уадз æмæ фынæй кæна Чабæхан. Фæл- 
лад у æнхъæлмæ кæсынæй... 
Нæ баурæдта йæхи Уарзетæ, ныххоста ^абæханы ру- 
^зынг. Иæ хойынмæ тарстхуызæй разгъордта Чабæхан. 
— Мацæмæй мæ бафæрс... Кæугæ дæр.ма скæн... 
— Цы ’рцыди?.. Кæм уыдтæ уыцы хуызæнæй?.. 
31 

— Мацæмæй мæ фæрс, зæгъгæ, дын куы загътон. 
Кæугæ дæр ма скæн. Изæры куыд бадтыстæм, афтæ иу- 
чысыл мæ фарсмæ абад. Мæнæ ам, асинтыл. Уæхи асин- 
тыл... 
— Цы ’рцыди? Ныртæккæ дæр ма...— йæ ныхас йæ 
дзыхы нал бадт Чабæханæн. 
— Цы ма æрцæунаг у? Бабын дæн, Чабæхан... Цæ- 
мæй тарстæн, уый мыл æрцыди. Мæ фыды хæдзар йæ 
бындзарæй рафæлдæхти.... 
— Дæхиуыл чысыл фæхæц, æвзæр хабар исты?— ска- 
тай Чабæхан. 
— Гыццийы къамоды сын сæ гæххæттытæ ссардтон... 
Се ’ртæйæн дæр... Гыцци сæ мæнæн не схъæр кодта. 
Сау хæцъилы тыхтæй сæ ныууагъта йæ иунæг чызгæн. 
Ссарын æнхъæл сын нæ уыди... 
— Нæ, гæды зæгъыс, Уарзетæ! Уæд сæ æз дæр зо- 
нин, военкоматы мын загътаиккой!—Уарзетæйы хъæбы- 
сы йæ сæр анорста Чабæхан, йæ кæуын нал баурæдта.— 
Нæ, уый раст нæу! Кой дæр æй макæмæнуал скæн... 
— Æрмæстдæр æй дæуæн зæгъын. Æндæр æй ни- 
кæмæн зæгъдзынæн. Кæд æцæг радыдæй ныффыстой? 
Æвæццæгæн, ды раст зæгъыс. Æрмæст кæугæ нæ. Æз: 
дæр нал кæуын,— бæлæсты æхсæнты кæдæмдæр касти, 
Чабæханы сæр сывæллоны сæрау йæ хъæбысы æрба- 
кодта, афтæмæй йæхи бæсты зæрдæтæ æвæрдта кæй- 
дæр чызгæн. 
Мæй чысыл цæппузырыйасæй зынди талынг арвæй. 
Дзой-дзой кодтой хæдзæрттæ, бæлæстæ. Кæмдæр куитæ 
сæ рæйынæй не ’нцадысты. Кæйдæр уæрдоны цæлхытæ 
раздæрау сæхи дуртыл хостой. Рызтысты асины къæх- 
тæ. Æд зæххх, æд хæдзар... Кæрæдзи хостой дыууæ æна- 
монд зæрдæйы... 
4 
Æртхъирæны мæйы райдайæны Къуыбырыхъæуы 
фæзынд æнахуыр уазæг. Бæрзондгомау, хæрзконд сыл- 
гоймаг æфсæддон дарæсы. Хъæуы сылгоймæгтæй æддæ 
бирæтæ уыди, фæлæ дзы уазæг иуы хуызæн дæр нæ 
разынд. 
«Хистæр лейтенант»—хæстæгмæ дæр æй нæма фод- 
той, афтæмæй скарстой кæстæртæ. 
«Куыд хорз ыл фидауынц...»— уазæгыл сæ цæст 
æрæвæрдтой чызджытæ. 
32 

Уазæг цъайы цур сылгоймæгтæй кæйдæр бафарста, 
ам Æмбалты Хæзна кæм цæры, зæгъгæ. Фæлтау нæл- 
гоймæгтæй искæуыл куы фембæлдаид; сылгоймæгтæй 
кæйдæр фыдæвзаг хъуыды дæр ницыуал акодта, фæстæ- 
мæ дæр нал фæкаст, æмæ хъæуы уынгты фæтъæбæртт 
ласта, уазæг йæ фысымтæм дæр нæма ныххæццæ, афт& 
йæхи хуызæттыл зылд фæци, 
— Хæзнайæн йæ фыртæй йæ чындз фæраздæр... 
— Тæхудиаг нæу Хæзна... Æнæнхъæлæджы дæм 
ахæм чындз æрбалæууæд... 
— Кæд йæ хæстæг исчи у?.. 
— Цытæ дзурыс... Уæд æй нырмæ никуы федтаиккам? 
— Цымæ ирон у? Ницы йын базыдтай?.. 
— Фæлæуут уал, кæд æндæр истæй тыххæй æрцыд... 
— Нæ, уæд хъæусоветæй райдыдтаид... 
Уазæг уыцы бон изæрæй фæстæмæ аздæхт. Хæзна 
йæ фæдыл рацыд, суанг æй Хъауырбеджы цырты размæ 
ахæццæ кодта. Уым дæр ма иуцасдæр афæстиат сты. 
— Хæзна, дæ уазæджы куыд тагъд афæндараст код- 
тай? Мах та ма дæм арфæтæм бауайынмæ хъавыдыс- 
тæм,— Хæзна фæстæмæ куы раздæхт, уæд æй цъайы 
цур баурæдтой устытæ.—Дзыбыртты цурæй ссыди? 
— О, иу ран службæ кодтой. Дохтыр у. Горæтæй 
мæм æрбауади. Сæ хабæрттæ мын фæкодта... 
— Æрыгон уæвгæйæ куыд сурс и. Дзыбырттæн йæхи- 
цæй хъуамæ бирæ хистæр ма уа... 
Хæзна сылгоймаджы дæлгоммæ ныхæстыл фæгуУ- 
рысхо, комкоммæ йæм бакаст. 
— Уымæй йæ нæ бафарстон. Стæй... Лæппуйæн йæ- 
хицæй хистæр у æви кæстæр, уый дæ афтæ æхсызгон 
цæмæн бахъуыди? 
— Мæ-гъа, адæм цыдæртæ дзурынц, æмæ... 
— Цытæ?— цыбæлæй йæ афарста Хаезна. 
— Иууылдæр æй дæ чындзаг хонынц. 
— Мæ чындзаг?— бахудти Хæзна.— Бæргæ... Ахæм 
амонд та кæмæ хауы?.. Каей амонд у, уымæн дзæбæхæй 
цæрæд. Цæугæ мæнмæ куы æркодта, йæ хабæрттæ ~та 
Пын сымах куы кæнут. Куыд тагъд та сæ ацъ&пп код- 
тат? 
— Адæмы цæст уынаг у, Хæзна. Дæ зæрде æмæ нын 
хьыг у? Нæ, мæ мæрдтыстæн. 
— Æмæ цы федтат, цы фехъуыстат? Уæ ныхæстæ 
чызджы хъустыл куы æрцæуой, уæд цы зæгъдзæни? Цы 
3 Быны чызг ^ 33 

мæ схондзæн... Цæмæй мæ къæсæрæй йæ къах дæр ма- 
уал æрбавæра, уый мын кæнут?.. 
— Нывæрзæн здахаг у, Хæзна. Дзыбыртт куы фæзы- 
на, уæд уый дæр ардæм хъæуы... Йæхæдæг лидз- 
дзæн... 
— Хæзнайы иунæг фырты йæ фæдыл горæты ма ба- 
лæууын кæна,— артыл фæтæген басæххæтт кодта сыл- 
гоймæгтæй чидæр. 
Хæзна рафыхт: 
— Курын уæ, кæд ма мын мæ сæр хъуыды кæнут, уæд 
уыцы ныхæстæ ныууадзут. Ахæмæй дзй ницы ис. Чызг 
мæм æрмæстдæр бæрæггæнæг æрцыди. Мæ иунæг фыр- 
ты мын уый фервæзын кодта. Кæйдæр чызгæй худинаг 
у... 
Ууыл сæ ныхас рæстæгмæ фæци сылгоймæгтæн. Æр- 
мæстдæр рæстæгмæ. Хабар фыццагдæр кæй дзыхæй ра- 
цыд, уыдон сæ кæнон зæнгыл нæ уагътой. Хæзнайы 
чындз хæдзаруынæг æрцыд, тагъд æй æд дзаумæттæ 
фæстæмæ хъæуы, зæгъгæ, кæйдæрты хъыдзы кодтой се 
’взæгтæ. Чындзы ма чидæр горæты сывæрджынæй дæр 
федта... 
Къæхтæ, къухтæ, къæдзилтимæ сæмбæлдысты уыцы 
дам-думтæ Уарзетæйыл дæр. Æнæфехъусгæ сын кæм 
уыди Чабæханæн дæр. Ахуыссыд Уарзетæйæн йæ фæс- 
таг ныфс. Уæлæмæ ницы фæрæзта, афтæмæй бонæй- 
бонмæ тади. Хуыздæр уавæры нæ уыди Чабæхан дæр. 
Иæ бон цы уыди, уымæй фæракъах-бакъах кодта йæ 
мадыхойы, хъуыддаджы кæйдæр дам-думты йедтæмæ 
кæй ницы ис, ууыл-иу баууæндыд, кæрæй-кæронмæ-иу 
фæдзырдта Уарзетæйæн уазæг чызг æмæ Хæзнайы ны- 
хæстæ. Ныффыста Дзыбыртмæ дæр, фæлæ уый ныхъ- 
хъус, фæстæмæ ницы хабар кодта. Хабар дзы нæ уыд 
Уарзетæмæ дæр., 
Æмæ уæд Чабæхан иубон, Уарзетæйæн дæр ницы 
схъæр кодта, афтæмæй ацыд горæтмæ, афицер чызгæн 
йæхи фенынмæ. Изæрдалынгты æрыздæхт фæстæмæ. Сæ- 
химæ дæр нал бацыд, йæ фæндаг Уарзетæйыл ракодта. 
— Ам дæ?— цыма дугъы фæуад, уыйау тыхулæфт- 
гæнгæ хæдзармæ бахызт Чабæхан, цæугæ-цæуын йæ 
кæлмæрзæн райхæлдта, йæ палтойы æгънæджытæ суагъ- 
та æмæ пецмæ йæ къухтæ тавыныл фæци. 
— Мæ уд сыдæй схауы, Уарзетæ. Æнхъæлдæн æмæ 
хъæдур фыцыс? Иæ тæфæй йæ базыдтон. 
34 

Вадгæ скæн, ныртæккæ дæ истæмæйты хорз фен- 
.111ЫШГ11,—йæ цъылын къуыммæ баппæрста Уарзетæ 
<гм/г Чнбæханы хуылыдз туфлитæм æркаст. 
Нырма нæма, фæстæдæр ахæрдзынæн. Фæлтау 
уп.'1 мыи дон радав... Стæй бандон рахæсс æмæ мæ фарс- 
мæ лбад. Æз дын диссæгтæ радзурон... 
Уирзетæ цы федта, цы бавзæрста, уыдонæй диссаг- 
д|гр исты фехъуса, уымæ не ’нхъæлмæ касти, кружкæ 
рлПгта æмæ къæбицмæ ацыд. Чабæхан йе ’рбаздæхын- 
мæ иæ палто раласта. Уарзетæйæн дæр йæ фарсмæ бан- 
доп æрæвæрдта. 
— Æрбад. Дзæбæх мæм хъус. Æрмæст мæ дзургæ- 
дзурын къуылымпытæ куы кæнай, уæд дын иунæг ныхас 
дæр нал зæгъдзынæн,— кружкæ дурын пецы тигъыл 
æрæвæрдта, афтæмæй райдыдта Чабæхан.— Горæты 
уыдтæн... Нырма ныр æрхæццæ дæн. Нæхимæ дæр нæ 
бацыдтæн... Зæгъын, уыцы хъуыддаг кæронмæ куы нæ 
базонон, уæд нæ ныууадздзынæн. Дæлæ паддзахвæнда- 
гыл иу пыррыччытæгæнаг машинæйы абадтæн æмæ го- 
рæты балæууыдтæн. Ссардтон æй. Базарæй Ирыхъæ- 
уырдæм иучысыл куы суайай, уæд уым иу ныллæг 
хæдзары... 
— Дон аназ, кæд дын иучысыл фенцондæр уаид,— 
Чабæханы тыхулæфтмæ нал фæлæууыд Уарзетæ æмæ 
йын кружкæ фæстæмæ йæ къухты фæсагъта. 
— Æцæг зæгъыс, кæдæм ма цыппæрвадæй тæхын?— 
донæй цалдæр хуыппы скодта Чабæхан.—Уый ардæм 
тагъд кодтон, фæлæ ма ныр та кæдæм згъорын. О, æмæ 
уыцы ныллæг хæдзармæ бацыдтæн. Хойын, фæлæ фате- 
рæй æддæмæ ничи кæсы. Тымбылкъухæй дæр афæл- 
вæрдтон — никуы æмæ ницы. Æппынфæстаг сæ сыхæг* 
тæй иу зæронд ус дуары зыхъхъырæй йæ пыхцыл сæр 
радардта. Кæй агурын, уый йын бамбарын кодтон. 
— Иу-дыууæ сахатæй раздæр нæ уыдзысты,— зыхъ- 
хъырæй мæм радзырдта зæронд ус. Цы гæнæн ма мын 
уыди, æмæ кæртмæ рацыдтæн, бæлæсты бын бандоныл 
æрбадтæн. Цы дзурдзынæн, мæ ныхас цæмæй райдай-» 
дзынæн, ууыл рагацау мæхинымæр хъуыды кодтон. Уы- 
цы рæстæг кæрты сывæллæттæй чидæр хуылыдз миты 
къуыбар фехста. Æвæццæгæн, йе ’мбалы фæивгъуыдта, 
æмæ раст мæ тæккæ бæрзæйыл сæмбæлд. Лæппутæ сæ 
лзым бамбæрстой æмæ фæйнæрдæм фæпырх сты, куыд 
сæм бадодой кодтон, уый дæр нал ауыдтой. Хур дзæвгар 
35 

акъул, фæуазал. Кулдуармæ мæ цæстытæ ныйирд сты. 
Алы цæуæгмæ дæр^лыстæг кастæн. 
Зæронд усы ныхас раст нæ рауад. Сахат дæр нæма 
рацыд, афтæ кæрты фæзынд. Æфснайдæй, æлвæстæй 
зыхъ-зыхъгæнгæ æрбацæйцыди. Цъæх бухархуды бынæй 
йæ сау дзыккутæ гæзæмæ халасбын дардтой. Цавæрдæр 
сæрыстырдзинадæй æнахуыр сыгъд кодтой йæ цъæх цæ- 
стытæ... 
Уарзетæ йæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакодта, аивæй 
Чабæханы хувглыдз дзабыртæм касти æмæ йæхинымæр 
хъуыды кодта: «Цæмæн мын афтæ дæрдтыл кæны йæ 
балцы хабæрттæ? Цæмæн мын къахы мæ зæрдæ кæйдæр 
цъæх цæстытæй?». 
Чабæхан æй фембæрста, йæ рæмбыныкъæдзæй йæ 
басхуыста: 
— Фынæй бадæ? Хъус, дæуæн сæ дзурын. Æндæр сæ 
никæмæй фехъусдзынæ. 
— Æгæр хорз дæр ма дæм хъусын... 
— Хъус, хъус. Йæ рахæцæн фæстæдæр и. О, æмæ дын 
уый дзырдтон. Къуыбырыхъæуккаг кæй дæн, уый куы 
базыдта, уæд мыл ныццин, мæ цонгыл мын ныххæцыд 
æмæ мæ сæхимæ баласта. Аргъуаны хуызæн дыууæ уа- 
ты. Цæхæртæ калдтой. Зынаргъ дзаумайæ дзы мæ цæст 
ницæуыл æрхæцыд, фæлæ дзы цы уыди, уый сыгъдæг, 
аив æфснайд. 
— Чысыл мыи бахатыр кæн, æз ныртæккæ фездæх- 
дзынæн,— йæ цъæх цæстытæй мæм бахудт фысым æмæ 
иннæ уатмæ ацыд. 
Гыццыл ряздæр сасирæй луарæгау цы ныхæстæ фе- 
взæрстон, уыдонæй иу дæр мæ сæры нал аззад. Иæ фæл- 
мæн ныхас, йæ мидбылхудтæй мæ кæрцвæлдæхт акодта. 
Стæй æрвхуыз ’къабайы мæ размæ рацыд. Бæгъæмсарæй. 
Дыууæ сау дзыккуйы, сау лакæй ахуырст бæрзондзæ- 
вæтджын туфлитæ. Аивдæр ма цæмæ бакастаид адæй- 
маг! 
— Цы хабæрттæ уæм ис? Куыдтæ цæры Хæзна?— мæ 
фарсмæ æрбадт, афтæмæй мæ бафаста мæ фысым. 
— Горæтмæ цæуын, уый йьш куы загътон, уæд мын 
балæгъстæ кодта, Фатъимæтмæ ма-иу бауай, æрцæуи- 
наг куы уыди, кæд ’нæфæразгæ исты у, зæгъгæ,— дзуапп 
ын радтон æз, æмæ мæ гæдыныхасæй мæ цæсгом ссыгъд. 
— Ныууайын æм бæргæ хъæуы, фæлæ адæймаджы 
куыстæй йæ сæр схъил кæныны бон нæй,— дзырдта Фа- 
36 

н.имæт. Иучысыл мæ фæллад куы суадзин, зæгъгæ, 
ми’нмцп’и Г>æргæ цыдæр пълантæ кодтон, фæлæ мæ уай- 
|/и 1.1 шгпиталы фæмидæг кодтой. Цæфтæ бирæ. Ддæй- 
1Н1 гг ’инæтыл æххæсгæ дæр нæ кæны. Тыхстæй сæ 
1м.1\ \ /I д| æмæ искуыдæм ацу, уый та зæрдæ комгæ нæ 
|.<<мы, (1тæй, раст дын куы зæгъон, уæд сахуыр дæн, æмæ 
иымп иунæг бон дæр æгуыстæй нæ бафæразин. Бахатыр 
1и» и, фæлæ-иу ныл хæсты ахæм замантæ скодта, æмæ 
ы,\ ыригæйттæ хуыссæджы цъыртт кæд нæ федтам. Цæу- 
ш’ цæуын-иу бафынæй стæм. Дзыбырттимæ дæр афтæ- 
м/и'1 Гккюигæ стæм... 
Флтъимæт мын Дзыбыртты кой куы скодта, уæд мын 
\ыцы зæды хуызæн адæймаг æвиппайды уæнгæл фес- 
I лд. Мæхиуыл ныххæцыдтæн, æххæст ма йын йæ ныхас- 
мæ кæронмæ байхъусон, зæгъгæ. Уый цыма мæ 
, фыдæнæн афтæ кедта, уыйау йæ ныхасы тæмæны 
Гшцыд: 
- Иу фæсæмбисæхсæв нæм бирæ цæфтæ æрбалас- 
гпй. Мæн, боны хæрынмæ цы рауадтæн, æндæр операци- 
Iчгнæн уатæй нæ равдæлд. Иу иннæйы фæдыл хастой 
цæфты. Мæ къæхтæ ныррæсыдысты, дзой-дзой кодтон, 
м,æ цæнгтæ сисын нал фæрæзтон. Афтæмæй мæм æрба- 
хнстой Дзыбыртты... Стъолыл æй куы æрæвæрдтой, 
уæд мæм йæ дынджыр сау цæстытæй хæрдмæ скасти, 
цыма йæ цæфты æрдумæ дæр нæ дардта, уыйхуызæн 
мæм бахудт æмæ уырыссагау загъта: «Дохтыр, æз ма 
Гкк|)æраздзынæн... Цу æмæ уал иучысыл дæ фæллад 
<Ус1ДЗ. Дæ къухтæ зыр-зыр куы кæнынц, дæ цæсгомы 
туджы цъыртт куынæуал ис... Курын дæ, мæ ныхасæн 
мыи аргъ скæн. Мæнæн ницы тас у... Уыцы гыццыл 
Плфæраздзынæн...». 
Бауырнæд дæ, уыцы сахат мæ фæллад цы фæци, мæ 
.чуыссæг кæдæм алыгъд, уымæн зонгæ дæру\цйцыуал 
Гшкодтон. Иудзæвгар æм кæсгæйæ баззадтæн. */ 
«Дохтыр, дæ хорзæхæй... Æз бафæраздзынæн»,— 
ииг та мын балæгъстæ кодта лæппу. 
Йæ дыккаг ныхасыл ын куыддæр фæгуырысхо дæн. 
Иа’хнрдыгон здæхты хуызæн мæм фæкаст. Ноджы уыцы 
гптæг-сау цæстытæ... Кæцон у, уымæй йæ бафарсГон* 
«Кавказаг»,—дзуапп мын радта уый. 
«Кавказь^ бирæ адæмыхæттытæ цæры. Д# дзы кæЦы- 
•1'И'П дæ?». 
«Ирон...». 
37 

Мæхй йын не схъæр кодтон, фæдзырдтон ме ’ххуыс- 
гæнджытæм æмæ операци кæнынмæ бавнæлдтам. Уæз- 
зау цæфтæ уыди. Йæ рахиз зæнджы баст ын куы рай- 
хæлдтам, уæд дзы мæ зæрдæ бауазал, афтæ мæм фæ- 
каст, цыма бынтондæр пырх ныцци, йæ рæбынтыл æй 
лыг кæнын хъæуы. Иæ амондæн стæг æнæхъæн разынди: 
Ме ’мбæлттæ йын йæ цæнгтыл ныххæцыдысты. Уый 
сæ, нæ хъæуы, зæгъгæ, фæйнæрдæм асхуыста, йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс ссыд, йæхи ныффидар кодта. Фондз 
сармадзаны схъисы рафтыдтон йæ зæнгæй. Схъистæн 
тасы сæ гуыпп куы фæцыд, уæд, охх, зæгъгæ, тыхулæфт 
ныккодта æмæ йæ къухы уæлармæй йæ ныхы хид ныс- 
сæрфта... 
Мæ бон цы уыди, уымæй ницæуыл бацауæрстон, бам- 
пъыстон ын йæ зæнг, срæсугъдтæ йын æй кодтон. Æхсæ- 
вы дзæбæх бафынæй. Райсомæй йæм бацыдтæн, йæ / 
фарсмæ сгынтæгыл æрбадтæн. Куыд дæ, зæгъгæ, йæ куы 
бафарстон, уæд йæ рæмбынкъæдзтыл йæхи систа, йæ 
фæлурс цæсгомыл чысыл мидбылты худт фæзынди æмæ 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæнæн ницы у... Дысон мын мæ ныхасæн аргъ 
куыд не скодтай... 
— Дæхи йедтæмæ ирон æнхъæл никæмæн дæ?— нæ- 
хирдыгонау ын дзуапп радтон æз... 
Уый дын фехъуса цы — гыццыл ма бахъæуа, сынтæ- 
гæй ма рагæпп ласа. Æрсабыр æй кодтон. Стæй махМæ 
бакæсын, нæ сæнтты Ирыстоны къуымтæй кæм нæ ба- 
лæууыдыстæм, ахæм нал баззад... , 
— Чабæхан, раст мын цыма кæйдæр чиныджы фыс- 
тытæ кæсыс...—йæхи нал баурæдта Уарзетæ. ] 
— Куыд мын сæ дзырдта, æз дæр дын сæ афтæм^æй 
дзурын. Куыд дæсны ныхас кодта, уымæ куы байхъуыс- 
таис... Бауырнæд, дæ мæ цыды сæр дæр мæ ферох. Хæ- 
лиудзыхæй-иу æм баззадтæн. Ма мæ хъыгдар, ныртæк- 
кæ дын сæ дзырд фæуыдзынæн. О, æмæ, Фатъимæт дæр 
ирон кæй у, Дзыбыртт уый базыдта. Дзыбыртты цæф- 
тæм куыд зылди, бон цалдæр хатты куыд æмбæлдыс+ы, 
цæуыл ныхæстæ кодтой, уыдæттæ мын бæлвырд фæ- 
дзырдта. Стæй мын уæд афтæ: ; 
— Дзыбырттлæдзæджы æнцæйтты цæуын байдыдта, 
хуыз дзы бацыд. Æз дæр цастæ хъæздыг уыдтæн, фæ- 
лæ-иу æм мæхи хæринæгтæй дæр фæкастæн. Тынг уæз- 
дан дардта йæхи. Æнæрхъуыды ныхас дзы никуы <ре- 
38 

ньуыгшн. Ие ’мбæлттæ дæр ын аргъ кодтой, хъуыстой 
ПI.)н |1н» ныхасмæ. Сæрыстыр дзы куыд нæ уыдаин æз 
мн’р! Иыхас дардыл цæуы, фæлæ мæм иубон нæ хицау 
фнтндтн. Дзæуджыхъæуы æфсæддон госпитальмæ дæ 
1«\| ыммæ æрвитынц, зæгъгæ, мын гæххæтт мæ къухты 
ныггш ъта. Дзыбыртт мæ цæуыны хабар куы базыдта, 
\<»'ч Плцин кодта, стæй æрæнкъард. 
».||ц'химæ кæй цæуыс, уый мын тынг æхсызгон у. 
Уым хæдтæхджыты гуыв-гуыв уæддæр нал хъусдзынæ. 
Курып дæ, ацы хатт мын уæддæр сæххæст кæн мæ кур- 
днпт. Куы дæ февдæла, уæд-иу мын мæ мады бабæрæг 
М1Н1, дзæбæх у, зæгъгæ-иу ын зæгъ. Æрмæст ын, цæф 
кл»Л дæн, уый ма схъæр кæн. Иæхи та кæуынæй бахæр- 
Л.Ч1И1»— бафæдзæхста мын Дзыбыртт. Ноджы ма мын 
хъæуы чызджытæй кæмæйдæр æппæлыд, æрмæст мын 
Па? ном нæ загъта... 
— Цы загътай, цы?— фестъæлфыд Уарзетæ. 
— Нæ хъæуы чызджытæй йын кæмæйдæр æппæ- 
лыд,— Фатъимæты ныхæстæ ногæй рафæзмыдта Чабæ- 
хан æмæ дарддæр йæ ныхас кодта: «Мамæ... мамæ!»— 
дфбайхъуыст сывæллоны хъæлæс, æмæ уатмæ уыцыиу 
:»гъорд æрбакодта æртæаздзыд хæмпус чызг, мæн хъуы- 
ды дæр не ’ркодта, афтæмæй Фатъимæты хъæбысмæ йæ- 
хи баппæрста. Мад æмæ чызг кæрæдзиуыл ныттыхсты- 
сты. 
— Не ’фсин, ай нæм уазæг куы ис, æмæ уæ раз аф- 
тид куы у,—æфсæддон дарæсы æрбахызт Фатъимæтæн 
йæхи хуызæн бæрзонд лæппулæг, мæ къух мын райста. 
— Базонгæ ут, Дзыбыртты æмхæрæфырт у, Хæзна 
нæ сæрвыста,— сывæллон йæ хъæбысы, афтæмæй йæ 
цæсгом ныррухс Фатъимæтæн. 
— Хæзна зæгъыс? Æмæ куыдтæ цæры? Дзыбыртт 
цытæ фыссы?— йе ’фцæккоты æгънæджытæ суагъта, 
лфтæмæй мæ бафарста лæппулæг. 
— Бузныг, дзæбæх у ныртæккæ. Фарста уæ... Фатъи- 
мæт æм æрцæуинаг уыди æмæ... 
— Дæ кæрчытæм, зæгъ, дзæбæх базил. Иубон дæм, 
:иегъ, зындзыстæм. Æнæхъæн бинонтæй. Æццæй нæ, 
Лгуындæ? 
— Мамæ дæр,—йæ гыццыл сау цæстытæй бахудт 
г.ывæллон. 
— О, мамæ дæр... Æнæ мамæ нæ Хæзна йæ къæсæ- 
рæй кæсын дæр нæ бауадздзæн,—бахудт хæдзары хи- 
39 

цау дæр.— Дзыбырттæй дæ фарстон, цы хабæрттæ фыо 
сы?.. 
— Иу-æртæ мæйы размæ дзы писмо уыди, дзæбæх 
дæн, зæгъгæ, фыста,— дзуапп ын радтон æз. 
— Фатъимæт, хъусыс, махæй уæлдай Хæзнамæ дæр 
нæ фыссы.'Фæлæуу, иубон æй ардæм хъæуы... Нæ мæс- 
тытæ дзы сисдзыстæм,— хъазгæмхасæн загъта хæдза- 
ры хицау æмæ скъаппырдæм бацыд.— Не ’фсин, ныхæс- 
тæ дæр хорз сты, фæлæ фынг... Ирон хæдзар фынгæй 
фидауы... 
— Ныртæккæ. Чабæханимæ уал истытæ аныхæстæ 
кæнут, мах уын Агуындæимæ ныртæккæ ахæм фынг аца- 
раздзыстæм, ахæм... Цом, Агуындæ,— загъта та Фатъи- 
мæт æмæ сыстад. 
— Ницы хъæуы. Бузныг... Æрæджы мын кæны. Рай- 
сом мæм раджы уроктæ ис... Æгайтма дзæбæх стут. 
Хæзнайæн æхсызгон уыдзæни,— ныффæрск дæн æз æмæ ч 
цæуыныл ныллæууыдтæн. 
Нæ мæ уагътой. Уæлдайдæр сæ гыццыл Агуындæ. 
Мæ къабайы фæдджийыл мын ныххæцыд, фезмæлын 
мæ нал уагъта. Сæ лæгъстæтæй кæй ницы рауайдзæн, 
уый куы бамбæрстой, уæд Фатъимæт мидæггаг уатмæ 
бацыд, гæххæтты тыхтон рахаста, мæ дæларм мын æй 
атъыста æмæ хатыр курæгау загъта: 
— Хæзнамæ-иу æй ратт. Мæсты мæм, зæгъ, ма кæн. 
Абæрæг дæ, зæгъ, кæндзыстæм... 
— Хæдæгай, гæххæтты цы тыхт уыди, уымæ кæсгæ 
дæр не ’ркодтон. Æри-ма йæ. Уæртæ мæ пъалтойы бын... 
Уарзетæ гæххæтты тыхтон Чабæханмæ радта, рай- 
хæлдта йæ. Тарбын цыллæ кæлмæрзæн цырагъы рухс- 
мæ цæхæртæ скалдта дыууæ чызджы цыппар цонгыл. 
— Æркæ мын ныр дæ хъæдурæй... Сыдæй мæлын. 
Мæ уд схауы,--загъта Чабæхан æмæ йæ цæнгтæ фæл- 
лад уагъд æркодта йæ уæраджы сæртыл. 
— Мæнæн дæр!—йæ бынатæй уыциу гæпп фæласта 
Уарзетæ, æмæ уайтагъд тæбæгъты уынæр ссыд. 
5 
Райсомæй тыхджын уарын æрцыд. Сихæрттæм къæв- 
да банцад. Хур ракаст. 
Хистæр кълæсты ахуыргæнинæгтæ уарын æрдумæ 
дæр не ’рдардтой — сæумæцъæхæй афардæг сты картоф 
40 

I, ыиыимæ. Кæстæртæ дæр, мах уыдонæй цæмæй æнæ- 
Ы1 /|ц<|1 ггæм, зæгъгæ, сæ урокты сындзытыл бадæгау 
«(мппдтыеты, стæй æд чингуытæ быдыры балæууыдыс- 
ц.|. 
Цæуон, æз ма мæ дзаумæттæ раивон... Æнхъæл- 
ми’ д/гм кæсдзынæн,— загъта Уарзетæ æмæ Чабæханы 
рп.ш’П сæхимæ ратындзыдта. Сæ дуармæ, æхсынцъы 
оммшш раз, йæ хуылыдз уæлдзарм худы бын хъуын- 
чжыи арсы бадт кодта, афтæмæй ныййæфта Бимболы. 
Лиы уарыны йæ цы хуыцау рахаста, зæгъгæ, йæхины- 
мп’Р аджих Уарзетæ. Бимбол, цыма Уарзетæмæ нæ, фæ- 
.чл» æндæр кæмæдæр æнхъæлмæ касти, уыйхуызæн йæ- 
мшымæр тыхсæгау кодта. Стæй чызг æрцæуы, уый куы 
федта, уæд йæ худыл хæрдмæ схæцыд, дыууæ цонгæй 
бандоныл æрæнцад æмæ йæ гуыр уæззауæн систа, йæ 
фæсмын цухъхъайы фæдджитæ адзæбæхтæ кодта. Бим- 
Сюлу цыма йæ кайысты дуармæ лæууыд æмæ сæм, æрба- 
кæсут-ма, мæнæ уын цы саджы фисынтыл амад сиахс 
ис, зæгъгæ, дзырдта, уыйау йæ гуыбын размæ рауагъта, 
Пæ рахиз къухы хистæр æнгуылдз сауастæрд хъамайы 
роны æрсагъта æмæ йæ цыбыр зæнгтыл Уарзетæйырдæм 
азылд. Хур йæ къæхты бын скъæс-къæс кодта. 
— Чызг, уæ сыхы уын исчи хæсгæ фæкодта æви?.. 
Иу змæлæг дзы куы никуыцæй зыны,— Уарзетæйæи 
«дæ бон хорз» дæр нæ загъта, афтæмæй кæмдæр худы 
бынæй ферттывтой Бимболы гыццыл цæстытæ. 
— Быдыры сты,— цыбыр дзуапп радта Уарзетæ æмæ 
иæ зæрды уыди Бимболы цæстыты сæ хицауы цыды сæр 
рахатын. Фæлæ йæм иу кастмæ дæр нæ фæлæууыдыс- 
ты, раздæрау сæхи худы бын рамбæхс-бамбæхс код- 
той, кæйдæр агуырдтой уынджы, сыхæгты рудзгуыты. 
— Быдырмæ дæр æнæ цæугæ кæм ис, фæлæ... Хæсна- 
гæн хъæуы искæй уæд та ныууагътаиккой,— чызгыл 
аивæй йæ цæстæнгас æрхаста, афтæмæй æрæджиау загъ- 
та Бимбол.— Ахæм ма дзы замантæ скæнгæ уыдзæни... 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, хæсты размæ-иу хъæумæ нæма 
æрбахæццæ дæн, афтæ-иу алырдыгæй мæ размæ згъо- 
рынтæ систой. Кæмæ-иу нæ бафтыдтæн, уымæн-иу йæ 
хъастæн кæрон нал уыди. Сомы мæ нæ кæнын кæныс, 
иу уалдзæг дæлæ хъæуы бынæй ардæм дыууæ боны 
фæцыдтæн. Иутæм-иу æххæст бадт нæма фестæм, афтæ- 
иу иннæты хонджытæ нæ уæлхъус æрбалæууыдысты. 
Ныр та? Абонсарйей ам бадын, æмæ мыл иу куыдз срæ- 
41 

йæг дæр нæ фæци. Уæвгæ ма дзы чи ис? Цыдæр зæронд 
хæбрæгътæ ма дзы баззад æмæ уыдон дæр æхсæвæй- 
бонæй быдырæй нал цæуынц. Иæ бон кæртмæ рацæуын 
кæмæн нал уыди, уыдон дæр фæстæмæ сног сты. Абон- 
райсом сæм уæртæ Мыртгæджыны фæзы куы бакастаис, 
иу дзы йæ астæу уæд та куы сраст кодтаид. Сæ фæдыл 
быдыртæ сатæг-сау адардтой. Арв æмæ зæхх кæрæдзи 
кæй хойынц, уый дæр сæ ферох... 
Уарзетæмæ хъыг фæкастысты Бимболы ныхæстæ. 
Цыма хъæуы зæрæдтыл худгæ кодта. Цыма йæ цардæй 
æппæлыд. Иæхи уæлбикъондæр хуыдта. 
— Кæд сын цыфæнды зын у, уæддæр дзы схъæрзгæ 
никæйма федтон,— йæхи нал баурæдта Уарзетæ. 
— Æниу схъæрзæнт æмæ сын исчи уæле æрæппар- 
дзæн,— йæ цыбырæлвыд рихитæ базмæлыдысты Бимбо- 
лæн.— Æгæр æгуыдзæг разындысты нæ паддзахады 
сæргълæуджытæ. Иучысыл сæрæндæр куы уыдаиккой, 
уæд, чи зоны, ахæм бæллæхты нæ бахаудтаиккам... 
— Цы кодтой, цæмæн сæм афтæ хæрам дæ?— йæ 
масты дзæкъул атыппыр Уарзетæйæн. 
— Цы ма мын хъуамæ кæной? Мæ иунæг æфсымæр... 
Мæ иунæг фырт... Дæ дыууæ æфсымæры... Æгъгъæд сын 
не сты? Æгас хæдзарæй ма иунæг зæронд къодах баз- 
зад... 
Уарзетæйы уæнгтæ барызтысты, ихын дон сыл ра- 
калд, асыгъта сæ. Бимболæн æй алывыд ныккалынмæ 
бирæ нал бахъуыд. Ныххæццыд йæхиуыл. Тыххæйты 
сфæрæзта. 
— Иунæг махонтæ дзы не сты... 
— Мæн иннæты мæт нæй. Чи куыд арæхсы, афтæ йæ 
сæрæн хос кæны. Фæлæ мах... Цы сын кодтам мах та? 
Цæмæй хæсджын стæм немыцæй?— йæ худы бынæй та 
ферттывтой йæ гыццыл цæстытæ æмæ цыма искæмæ 
лæбурынмæ хъавыд, уыйау йæ хъамайы сæрыл æрхæ- 
цыд. 
— Мидæмæ цом. Исчи ма зæгъа, цæуылдæр загъд 
кæнынц,— загъта Уарзетæ æмæ кулдуарырдæм акъах- 
дзæф кодта. 
Бимбол æй баурæдта: 
— Нæ, мидæмæ нал. Ме ’мбæлттæ мæм æнхъæлмæ 
кæсынц. 
Уарзетæ æрмæстдæр уæд бафиппайдта, Бимболы 
хуылыдз фæсонтæй хурмæ фæздæг куыд калди, уый. 
42 

— Æмæ сæ демæ цæуылнæ рахуыдтай? 
— Хуыдтон сæ, фæлæ...— Иæ хъуыды æрдæгыл аны- 
хъуырдта Бимбол æмæ чызгмæ бакаст, цыма афтæ 
мæгъынмæ хъавыди: «Æмæ сæ куы æрбахуыдтаин, уæд 
1'ыи сæ размæ та цы æрæвæрдтаис?..». 
— Мидæмæ рахиз, адæмæй худинаг у,— дыккаг хатт 
:шгъта Уарзетæ. 
— Нæ. Мæнæ ма хурмæ иучысыл абаддзынæн, 
;1»мæ — цæугæ. Хæдзары дæр фæкæсæг нæй. Нæ зæронд 
дæр йæ сæрæн нал кæны. Афонмæ цы фæци, хуыцау йæ 
:юнæг. Цыдæр фосы муртæ... Уыдон та нæ бынтон 
пмардтой. Æвæгæсæгæй хæхты ныдздзæгъæлтæ вæй- 
Пынц æмæ... 
Бимбол йæ уæлæ мæгуыры дзæкъул афтыдта, фæс- 
тæмæ бандоныл æрбадт, йæ цыбыр бæрзæй бынтондæр 
% 11æ дыууæ уæхсчы астæу аныгъуылд, донласт гæдыйау 
лтымбылтæ, йæ хъæлæс æгасæй дæр тæригъæды суадон 
фестад, цыма бæстыл уымæй æнамонддæр, уымæй æф- 
хæрддæр ничиуал уыди, афтæ æрлæмæгъ. Исдугмæ йæ 
дзыхæй ныхас нал схауд. 
«Нæ, йæхи куыд дары, афтæ фидар нал у. Иæхицæн 
батонын æнхъæл никуы уыди. Хохы цъасмæ дæр йæхи 
уымæн байста. Иннæтæй уæлдай йын йæ уд дарынмæ 
уыди. Æмæ йæ уд уæлдай кæмæн у? Фæлæ йæ уæддæр 
цы рахаста кæмтты нарджыты ахæм къæвдайы? Нæ, 
Бимбол хуыцауы хуымæтæджы йæ хъарм къуым на ныу- 
уагътаид. Цыдæр дзы ис. Фæлæ цы? Цæуыл та ныхъ- 
хъус? Кæцырдæм та асимдзæн? Мæныл тыхса? Æмæ 
уæд нырмæ кæм уыди? Гыццийы амарды фæстæ мæ иу 
бæрæг цæуылнæ бакодта?»— бæласыл йæхи банцой 
кодта, афтæмæй æдзынæг касти йæ фыды иунæг æфсы- 
мæрмæ Уарзетæ. 
Фыдфынау та йæ цæстытыл ауад Гыццийы ныгæнæн 
Гиш. Адæмы змæлд, сæ уынгæг хъарджытæ... Уæлдай 
хъуыддагхуыз уыди уыцы бон Бимбол. Уый йедлæмæ 
фæрсынмæ никæмæ цыдысты. Уый ныхасæй фылдæр ни- 
кд’й ныхас мардта. Стæй йæ уайдзæфтæ: 
«Чызг, адæм ныл кæй кæуынц, уый æгъгъæд нæу 
æии? Дзыллæты дæхимæ цы ’ркæсын кодтай?»—уымæй 
фл’лмæндæр ныхас не ссардта уыцы бон Бимбол. 
Бимбол ивазгæ ныхасæй райдыдта: 
~ Чызг, цы ’рцыди, уымæн фæстæмæ раздахæн нал 
|ц\ мæ хур. Кæуынæй ницыуал рамбулдзыстæм. Мæ- 
43 

нæн дæр ацы мæнг дунейы дæу йедтæмæ ничиуал ис. 
Рæвдыдхъуаг кæй дæ, уый æмбарын. Адæмы уайдзæф- 
тæ дæр мыл сæмбæлынц. Хъусын сæ. Бæргæ, æдзух дæ 
уæлхъус куы уаин. Бауырнæд дæ, мæхицæй фылдæр ни- 
кæй фæнды. Не ’фсин дæр афтæ. Иу бон ныл ахæм нæма 
скодта, дæ кой нæм кæд нæ вæййы. Чызджы абæрæг 
кæнон, зæгъгæ, бæргæ рахъавы, фæлæ уыцы гæныстоны 
зæрдæ... Иæ ныфс ын асаста бынтондæр. Хуыцауæй дын 
ард хæрын, хатгай йæм хæдзарæй кæртмæ рацæуыны 
хъару дæр нал вæййы... 
— Æрæджы уæлæ Бидеты зианы уыди, зæгъгæ, куы 
дзырдтой... Дзыго ма куыд ног у, зæгъгæ, сылгоймæгтæ 
æндæр дис нæ кодтой,— загъта Уарзетæ. 
Бимбол фестъæлфыд, хæрдмæ скаст, тызмæгæй загъ- 
та: 
— Уымæй ногдæр, зæгъ, мауал рацæуæд уæ хæдзæрт- , 
тæй. Цыхуызæнæй æрбаздæхт, уый куы федтаис. Туджы 
цъыртт дзы нал уыд. Устытæ йæ хæссæгау æрбакодтой. 
Иæ сынтæгыл ма сæмбæлдзæн, уый æнхъæл дæр нал 
уыди. Цалдæр æхсæвы йæм бадгæ фæкодтой. Иæ сæрæн 
куы уыдаид, уæд æнæ дæу фенгæ аздæхтаид? Бауырнæд 
дæ, йе ’мбæлттæн ма лæгъстæ дæр кодта, чызгмæ мæ 
бахæццæ кæнут, кæд мæлгæ, уæд нæхи хæдзары, зæгъ- 
гæ. Кæс-ма уыдонмæ, дæ хорзæхæй. Сæ маргæйдзаг 
æвзæгтæ кæдæмыты хæццæ кæнынц. Чызг, ма сæм хъус. 
Уыдон ардауæн ныхæстæ сты. Стæй, ды уæддæр кæстæр 
дæ, æмæ дæуæн дæр æмбæлы иу уад æрбакæнын. Тæр- 
гæйттæй ницы... Æнæуый дæр сæфт стæм, уæдæ цы 
стæм. Фæлæ бынтон куы бабын уаиккам, уый дæр ба- 
фæндид иуæй-иуты. Æмæ канд ам не сты афтæ. Нæхи- 
мæ дæр ахæм дзурджытæ арæх фæвæййы. Бимболæн 
та цы у, йæ ис, йæ бонæн ныккæнæн нæй, зæгъгæ. Иу 
фыс куы феной, уæд дзы æнæхъæн дзуг ацаразынц. 
Афтæ сты, чызг, лæджы хорздзинад сæ нæ фæнды. 
Адæймаг чысыл фæцудæд, æндæр æй былæй арæцугъ- 
дзыеЬьг. Бирæгътау ын йæ бынтыл фæхæлоф кæндзы- 
сты... 
Уарзетæ æнцад лæууыд, ницы дзырдта Бимболы 
ныхæстæм. Иæ мæгуыры хъарджытæ та дардæй хуымæ- 
тæджы кæй нæ райдыдта, цыдæр та кæй сфæнд кодта, 
уый æмбæрста. Фæлæ цы? Ие ’фсымæры бынтыл æрба- 
дынмæ хъавы? Иæхионтæ йæ фаг нал сты? Иæ цъæх- 
сæртæ йын афтæ суынгæг сты? Цас фæцарди, уымæй 
44 

мп фылдæр фæцæрынмæ хъавы? Кæмæн æвæрæнтæ 
К1П1Ы? Иæ иунæг фыртæн? Æмæ махонты хуызæн уы- 
м/гй дæр куы ницы хабар хъуысы. Бæргæ, Махар ма 
уæд та куы фæзынид. Уый йæ фыды хуызæн нæ уыди. 
Ьачшу дæр æй йæхи фырттæй уæлдай хъулон уымæн 
ид’ кодта. Нæ, цыма йæ уыдонæй дæр фылдæр уарзта... 
Уарзетæмæ Бимболы ныхæстæй ницыуал хъуысги. 
Дард кæцæйдæр ма фæллад бындзытау сæ дыв-дыв 
цыди. Иæ цæстытыл ауад Махар. Уыцы саулагъзæй, 
бæрзондæй. 
Фæстæмæ хохмæ лидзыныл ныллæууыд Бимбол. Дзы- 
гойæн ^быдыры уæлдæф «нал бæззыд». Стæй сæ фы- 
дæлты зæппæдзтæ, зæрæстон хуымтæ, зад уыгæрдæн* 
тæ... Уыдон æнæ Бимбол цы фæуыдаиккой? Ау, фыдæй- 
фыртмæ æнæхъæн хъæубæсты куы дардтой, уæд иунæг 
Бимболы нал фæдардзысты? Колхоз æнæ Бимбол дæр 
истытæ кæндзæн. Нырмæ дæр Бимболы ныфсæй куы нæ 
царди. Æппынфæстаг-иу сæрды сæ фос куы æрбас- 
къæрой, уæд уыдонмæ фæкæсдзæн. Колхозы æхсырæй 
йæм уæддæр исты хаудзæн. Фиййæуттæм хæринагæй æв- 
зæр нæ кæсынц. Сæ къæбæрæй йын куыд нæ фæхай 
кæндзысты? Ноджы Дзыгойы карз арахъхъ... Уый сын 
сæ дзыппытæ иннæрдæм рафæлдахдзæн. Кайыстæн 
бынат æрцæттæ кæндзæн. Æрбалидздзысты уыдон дæр. 
Науæд Дзыго æнæ уыдон сæрра уыдзæни. Дыууæ би- 
нонтæ, дыууæ хæдзары бауыдзысты. Кæддæры авд æмæ 
ссæдз хæдзары бæсты дыууæ хæдзары. Бадæнт, кино- 
тæм кæсæнт Бимболы æмбæлттæ. Киноты мулк нæ уа- 
рынц, нард дзидзайы къуылдых дын нæ рахæсдзысты 
дæ размæ. 
Æмæ йæ хæдзæрттæ æрбауæй кодта Бимбол. Нал 
байхъуыста Хабимæ, йæ хæстæджытæм. Æрмæст Ма- 
хар не сразы йæ мад æмæ йæ фыды фæндоныл. Хохмæ 
цы бон лыгъдысты, уыцы бо» кæмдæр цары бамбæ&т. 
Нал ацыд йæ фæдыл дыккаг’’бон дæр. Баззад Уа<рзетæ- 
тæм. Стæй, сæрды фарæстæм кълас куы фæци,. ^æ^д го- 
рæты техникуммæ афардæг. Фæцыди йæм Бимбол. Срард- 
та йæ. Фиййауы лæдзæг ын бакæнынмæ хъавыди’ йæ 
къухы. Лæппу не сразы. Æмæ уæд йæхинымæр загъта: 
«Фæлæуу, дæ гуыбын дæ куы сæлваса, уæд бар-æнæба- 
ры згъордзынæ. Æз дыл хæрæджы саргъ сæвæрдзынæн. 
Де ’рагъ чъепсытæй куыд схауа...». 
Æмæ, æцæг, мамæлайы къæбæртыл фæдардта Бим- 
45 

бол йæ иунæг фырты. Хуыцау хорз æмæ йæм Гæбатыри- 
тæ арæх цыдысты, хæдзары цы уыди, уымæй йæ цух нæ 
уагътой. Фæлæ афæдзы фæстæ хæст райдыдта. Акодтой 
Махары дæр. 
Бимбол пиллон арт уагъта. Адон мын иууылдæр дæ 
фыдбылызтæ сты, афонмæ мæ фырт йæ мæгуыр хæдза- 
ры бадтаид, хохы йæ аргæ дæр ничи скодтаид, зæгъгæ, 
Хабимæ лæбурынтæ систа, хъæу æгасæй йæхимæ æры- 
хъуысын кодта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Бимбол Уарзетæты къæсæрæй 
нал бакасти. Æрмæст Уарзетæйы мады зианмæ æрцыд. 
Уый дæр, æвæццæгæн, адæмы æфсæрмæй. Хуымæтæ- 
джы бузныг уыди йæхицæй, йемæ фыс.кæй раласта, уы- 
мæй. Уарзетæйæн æй йæ тыхсты сахат зæрдæтæ æвæ- 
рынмæ дæр нæ равдæлди. Куыддæр мæрддзыгойы адæм 
фæпырх сты, афтæ æхсæвдзу акодта сæхимæ. Хуыздæр 
гæнæн ын нæ уыд, «йæ фос иунæг уыдысты». Уыдоны 
мæт тыхджындæр уыди зианы рыстæй. Раст зæгъын 
хъæуы, йæ бæсты Дзыгойы ныууагъта. Фæлæ уый дæр 
бирæ нæ бафæрæзта: дыккаг бон хисты къæбæртæй 
йæхицæн сусæг дзæкъултæ скодта æмæ хохмæ бафар- 
дæг. Бимбол дыууиссæдз бонмæ йæ «рынчын» æрхаста. 
«Рынчын» уыди афæдзы кæнды дæр. Дыууæ хатты дæр 
йæ бæсты Дзыгойы рарвыста. 
...Æмæ хъуынджын арсæй бады ныр Бимбол æхсын- 
цъы бæласы бын. Дардыл нывæнды йæ ныхæстæ. Чы- 
сыл раздæр тагъд кæй кодта, йе ’мбæлттæ йæм кæмдæр 
хъæугæрон æнхъæлмæ кæй кастысты, уый дæр дзы æр- 
байрох. Цæуылдæр тыхсы мидæгæй. Иæ хуылыдз худы 
гоппæн хурмæ йæ фæздæг кæлы. Хатгай цъынддзæстæй 
скæсы хурмæ. Стыхст Уарзетæ дæр. Уæд та Чабæхан 
куы фæзынид. Кæд ма цæудзысты быдырмæ? Æмæ уæд 
Бимбол та? Уынджы йæ иунæгæй куыд ныууадза? 
— Чызг, уæндгæ дæр дæм нæ кæнын, фæлæ афтæ 
кæдмæ баддзынæ?—кæд дæрдтыл фæзылд, уæддæр йæ 
нысанмæ хъуызæгау æрбалæгæрста Бимбол.— Нæ бæлц- 
цæттæ хуыцауы уазæг уæнт. Адæм не ’вдисæн, иу дзуар, 
иу зæд нал ныууагътон, фæкуывтон се ’ппæтæн дæр. Æмæ 
дæхæдæг уыныс, иуы бон дæр дзы ницыуал у. Уæвгæ 
уыдоныл дæр худæн нæй. Хъаймæт скодта, æмæ ма дзы 
кæмæ хъусой? Цард та, мæ хур, йæхионтæ домы. Алцæ- 
мæн дæр афонтæ ис. Дæ балгъитæг йæ фыды уæларт 
базæронд уæд. Чызг та кæддæриддæр чызг у... Къул- 
46 

Пмдджытæ æгæр с&шех сты... Бауырнæд дæ, нæ бæлц- 
Ш1ЧГЫ мæт дæр мьпЬ^ый нæ кæны, дæу мæт мæ цас 
мммы, Хатгай афтæ дæрг ахъуыды кæнын, фæцæуон æм, 
фæрпæ дæр æй ма бакæйон, афтæмæй йæ нæхимæ ра- 
.нпгпп, зæгъгæ. Фæлæ не ’фсин... Уый та иннæрдæм ныц- 
цæхгæрмæ. Хох йæ зæрдæмæ нал цæуы... 
1>имбол исдугмæ йæ ныхас баурæдта, йе ’рфгуыты 
Пымæй Уарзетæмæ скасти. Чызг ницы дзырдта. Иæ 
К’ыгхты бынмæ нымдзаст. Иæ цæстытæ доны зылдысты. 
— Хæрисджыны Буратæ нæм цалдæр хатты æрба- 
мниæвар кодтой,— райдыдта та Бимбол.— Иуран мæ 
иял уадзынц... Афтæ къæйныхæй ныллæугæ дзы нæма 
федтон. Горæты сæ чидæр стыр бынаты кусы, æмæ ма 
мæм суанг уый дæр æрбаминæвар кодтой. Фæлæуут, 
зæгъын, чызджы зæрдæ уал базонут. Уыдон уæддæр 
ныффæрск сты æмæ дуæрттæ сæ сæртыл æрбахæссынц. 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, кæд ма сæ мæ сæрæн дæн. 
Æдзæсгом сæ схуындæуаид, æмæ ахæмты каст нæ кæ- 
иынц. Æгъдауæй нæ агурынц, æмæ сæ сургæ дæр куыд 
ачындæуа? Раст зæгъын хъæуы, лæппу дзæбæх лæппу 
у. Кусæг лæг. Бонджын хæдзар. Мыдыкъусчы хуызæн 
хæдзар. Мад æмæ фыд. Кæстæр æфсымæр... Гъемæ дæм, 
раст зæгъын хъæуы, мæ ныфс дæр уыйбæрц нæ хастон, 
фæлæ фæрсынмæ рауадтæн. Цæвиттон, æгъдауæй нæ 
агурынц, æмæ сын исты дзуапп раттын хъæуы. Мæ зæр- 
дæ мæм афтæ дзуры, цыма дзы фæсмойнаг ницæмæй 
фæуыдзыстæм. Ме ’фсымæры бæстыхæйттæ сты, æмæ 
уыдонæн дæр исты сæрфат чындæуыдзæн... 
Бимбол сыстад. Иæ къубал хъазы къубалау сивæз- 
та. Уынджы хæрдмæ акаст. Иæ хъæлæс зыр-зыр кодта, 
афтæмæй загъта: 
— Гæнæн нæй, мæ хур. Риссы мæнæн дæр мæ зæр- 
дæ. Бæргæ, мæ кæстæртæ ма мæ уæлхъус куы уаиккой... 
Мæ удæгасæй ма дын, зæгъын, исты хорздзинад куы 
федтаин... Ахъуыды кæн, мæ хур. Дæ зæронд фыды- 
фсымæры сæр ма фегад кæн. 
Уарзетæйæн йæ кæуындзæг фæкъæртт. Цæстысыгтæ 
кæмдæр хъуыры бацахстой. Тъæнджы мæйы ихтæ доны 
куыд ныццæнд вæййынц, афтæ ныццæнд сты хурхуадын- 
дзты. Цы загътаид, уый йæм уыди. Иæ зæгъинæгтæ туги- 
мæ фæбадтысты цæстыты, дыз-дыз кодтой буарыл, сыгъ- 
той чызджы рустæ. Комкоммæ ныккаст Бимболы цæс- 
47 

тытæм. Иу уысмы бæрц сыл фæх&ст. Лæг фæтарст 
чызджы судзгæ цæстытæй. Иуварт азылд. 
«Чи дæ? Цы дæ хъæуы? Æз мæ саутæ куы нæма 
систон, уæд фыдбоны уацхæссæгæй цы балæууыдтæ мæ 
уæлхъус?»—чызджы уазал былтыл атадысты уыцы ны- 
хæстæ, сæ бон дарддæр стæхын нал баци. Сæ бæсты цæ- 
хæркалгæ æхсидæвтæй схауыдысты æндæр ныхæстæ: 
— Ныр та мæнмæ байхъус, мæ фыды хистæр æфсы- 
мæр... Дæ Буратæн бамбарын кæн, Уарзетæйæн, зæгъ, 
абонæй фæстæмæ фыдыфсымæр нал и. Нырмæ дæр ын, 
зæгъ, цæсгом нæ уыди, абон та йæ бынтон бахордта... 
Уарзетæ ма æлгъгæнгæйæ иу хатт бакаст Бимболы 
æнцъылдтæ бæрзæймæ, стæй цæхгæр фæзылд æмæ кул- 
дуарыл кæртмæ бахызти, дуар йæ фæдыл рагуыпп 
кодта. Бимбол, цыма йыл исчи уазал дон басæххæтт 
ласта, уыйау дуары гуыппæй хæрдмæ фæхауди, кæд нæ 
исчи федта, зæгъгæ, йæ алывæрстæм акаст, йæ зæнгтæ 
йæ быны фæтасыдысты, бандоны тигъыл æрбадт æмæ 
йæ хуылыдз худæй йæ ныхы уазал хид асæрфта. 
«Нæ, ахæм æфхæрд ныббаргæ нæу. Афтæмæй ацæ- 
уæн нæй. Къулбадæг... Мæ пълантæ мын кæрцвæлдæхт 
акодта. Æрлæгъз æй кæнын хъæуы. Куы нæ кома, уæд 
ын Буратæ сæхæдæг исты хос ардзысты. Иæ хъахъ- 
хъæнджытæ дуæрттæм куы нæ лæууынц, миййаг»,— 
чысыл йе ’муд куы æрцыди, уæд йæхинымæр загъта 
Бимбол æмæ уынджы гуыбыр-гуыбыр фæраст... 
...Мæстæй тъæппытæ хауд, афтæмæй здæхти сæхимæ 
Бимбол. Ие ’мбæлттæм дæр нал фæлæууыд — хъæугæ- 
рон кæйдæр хъинцгæнаг уæрдоны абадт. Бæх цыдæр 
хæдмæл разынд — уæрдон тыххæйты ласта. Иæ хицау 
дæр бирæ хуыздæр нæ уыд. Цыма хор æмæ доны хъæс- 
тæ никуы фæци, уыйау йе ’нæдаст рустæ бахаудысты, 
йæ фындз сынкърæхойæнау ныццыргъ. Бимболы сырх 
бохъхъыр хæдоны æфцæгготæй, хыссæ арынджы был- 
тæй куыд акæльь афтæ куыд атыппыр, уымæ аивæй 
каст. Хæлæг æм кодта. Кæсæд, цас æй фæнды, уыйбæрц. 
Иæ цæстытæ дæр рахауæнт. Уый хæдзары, миййаг, куы 
нæ ныннæрсти Бимболы бохъхъыр. Бæргæ, йæ бæх иу- 
чысыл сæрæндæр куы разындаид. Тагъддæр бахæццæ 
уыдаид уæд сæхимæ. 
. Уæвгæ, цы ис, уый хорз. Фистæгæй куы нæ цæуы, 
миййаг. Хæццæ кæндзæн иуафон. Кæд иучысыл йæ маст 
ссæуид. Зæрдæ йæ рæхуыстытæй фенцад. 
48 

ч 
Пыттымбыл уæрдоны гуыффæйы Бимбол. Голджы- 
тыл бафæлдæхт. Иæ^хъуынджын æрфгуыты бынты кæ- 
н.1, уæрдоны хицауы фадыкхуыз нымæтхуды бын куыд 
дюй-дзой кæны, уымæ. Диссаг у, ахæм лыстæг къубал 
умцы дынджыр сæр куыдчу<ромы, уый. Æнцъылдтæ 
цпрм, ивæзт нуæрттæ æмæ бфрзæйы хъултæ... Æндæр 
ыл иу фыды мур нæй. \ 
«Базыртæ сыл базади. Иу ран нал бадынц. Сæ зæ- 
ронд дæр ницæмæуал дарынц. Æндæр ахæм къодах 
рарвит... Ахæм фæндæгтыл. Фиййæутæн хæринаг ласæ- 
гæй... Ау, сæ хъæуы иу кæстæр куыд нæ разынд?— 
хъуыды кодта Бимбол æмæ йæ хъуыдытæ цæлхыты уы- 
иæримæ иу кодтой. Уæвгæ нæ, уый цæлхыты уынæр нæ 
уыди. Иæ къæмисæнты дзæхст-дзæхст уади йæ хъустыл. 
Мæстыйæ, йæ былтæ ныцъцъæх сты, йæ цæстыты туг 
фæбадт, йæ къухтæ зыр-зыр кодтой, афтæмæй йæ разы 
лæууыд Уарзетæ. Судзгæ фатау зæрдæйы иннæрдæм 
хызти йæ цæстæнгас.— Кæд раст уыд, миййаг? Бауадзын 
ма йæ хъуыд. Йæ рыст иучысыл ссыдаид. Иæхи æрæм- 
бæрстаид. Буратæ дæр — мард сæ хæдзарæй рацæуæд!— 
фæлæууыдаиккой! Чи зоны, афтæ схуыст ныхас кæнын 
нæ хъуыди йемæ. Уæвгæ, бирæгъыл мæгуыры бон куы 
амæны, уæд куыдзы бын дæр атулы. Буратæ дæр мыг- 
гаг сты. Сæхионтæ агурынц. Æнæ дзуапп ратгæ дæр сын 
кæм уыди? Дзæгъæлы, бынтон дзæгъæлы рацыдтæн 
мæхæдæг. Мæ зæронд сæр худинаг кæндзæни. Иæ иунæг 
æфсымæры сидзæр чызджы гæртæмттыл ныууæй кодта, 
зæгъгæ, мæ адæм сæ уайдзæфты бын фæкæндзысты. 
Стæй кæмæн! Бураты ницæйаг Хъуыдæбердæн! Уарзе- 
тæйæн йæ къахы ныхы аргъ дæр чи нæ у, уыцы хæлиу- 
дзых Хъуыдæбердæн. Не ’фсинæн иунæг хуыцау куы нæ 
ныббарид. Адон мын иууылдæр уый фыдбылызтæ сты. 
Калмау мæ зæрдæйы бабырыд. «Дæхæдæг æм ацу. Æн- 
дæр никæй коммæ ’бакæсдзæн. Фæстиат мауал кæн. 
Хъусыс, æрмæстдæр Хъуыдæбердæн. Науæд нæ пълан- 
тæ митын мæсыгау атайдзысты...». Байхъуыстон æм. 
Сразы дæн. Æмæ дзы цы рамбылдтон? Мæ худинаг...». 
— Уæдæ де ’фсымæры чызджы бæрæг кæцынмæ ра- 
уадтæ, зæгъыс?—уæрдоны хицауы бæзджын хъæлæс 
хæрдмæ фæхауын кодта Бимболы. 
— О. Иунæгæй, мæгуыр, баззад, æмæ...—æнæбары 
дзуапп радта Бимбол. 
— Дæхæдæг та? 
4 Быны чызг 49 

— Мæхæдæг дæр афтæ. Зæройд къодахы йедтæмæ 
ма чи баззад хъæуты? Суанг ма^сывæллæтт’æ дæр хæст- 
мæ лидзынц. Сæхи арты калынц... 
— Уымæй раст зæгъыс,—йæ къæхты бынæй ныуулæ- 
фыд уæрдоны хицау æмæ йæ худыл бынмæ æрхæцыд, йæ 
фыртыфырт сыхæгты лæцпутимæ хæстмæ куыд алыгъд, 
цавæрдæр Венгрийæ писмотæ куыд фыссы, уыдæттæ 
дзурыныл схæцыд, сусæгæй ма йæ кæуындзæг дæр аны- 
хъуырдта. Бимболæн кæмдæр йæ хъусты дыв-дыв код- 
той уæрдоны хицауы ныхæстæ. Уарзетæ... Æрмæстдæр 
иунæг Уарзетæ ныццæхгæрмæ сæры магъзы. Уыцы къул- 
бадæг... Йæ фыды иунæг æфсымæрæй йæ къух чи систа, 
уый. 
«Къулбадæджы хъыбыл... Фæлæуу, æз дын, Бимбол 
чи у, уый фенын кæндзынæн. Æз дæ куиты хæринаг ба- 
кæндзынæн. Нæ, ме ’фсымæры чызг, нæ. Нырма Бимбол 
дæу хуызæтты фаг суыдзæни!»—Уарзетæйыл фæсау- 
уонмæ йæ пырх калдта Бимбол. 
— Тагъд фæцæуын, зæгъгæ, фыссы уыцы Венгри- 
йæ,— йæ ныхас дарддæр кодта хæдзары хицау.— Иæхи 
хъæбатырæй кæй равдыста, уый тыххæй йæ цалдæр бо- 
ны, зæрæдты фен, зæгъгæ, рауадзынмæ хъавынц. Тæхæг 
у. Ничи йæм кæсы уыцы къулбадæгмæ, нырма зæххæй 
нæма зыны, афтæмæй кæмыты бамидæг. Бауырнæд дæ, 
нæ хъæуы сæрмæ хæдтæхæг куы фæзыны, уæд мæм аф- 
тæ фæкæсы, цыма мах Таймураз æрбатахт. Æмæ мæ 
уырнгæ дæр кæны. Æрбатæхдзæн. Ахæм лæппу у. Цьг 
сфæнд кæна, уый бакæндзæн... 
Бимболы кæйдæр фыртыфырты хабæрттæ не ’нда- 
вынц. Йæхи сагъæстæ тыхджындæр сты кæйдæр хабæрт- 
тæй. Цы зæгъдзæн Буратæн? Скъæфгæ йæ куы акæной, 
уæд та? Уый бæргæ хорз уаид. Æрмæст хъуамæ Бимбол 
"уыцы хъуыддаджы ма бацæуа. Уадз æмæ Буратæ сæ- 
х&дæг архайой. Минæвæрттæ дæр уыдон æрвитынц. 
ЦæЦæй йæхи уæхст дæр ма басудза æмæ физонæг дæр— 
Бимб^л афтæ бакæндзæн. Æрмæстдæр иунæг фæсно- 
мыг нй^хас. Стæй... Хатгай давæг куы фæзыны, уæд 
куыдз хæдзары нæ разыны. Æмæ уый тыххæй йæ куы- 
дзы ничи мары. Буратæн кæд сæ къухы исты бафта, уæд 
хорз куы нæ бафта, уæддæр къах сæ роны. Дзуапп уы- 
донæй агурд&ысты. Бимбол никæмæй ницы дары. Никæ- 
мæн ницы загьта... 
— Куыддæр ссæуа, лæппуйæ зæгъын, афтæ йын ахæм 
50 

нуыид ма скæнон, æцæ æмбисондæн куыд баззайа,— 
ЬимЛолыхъуыдытæ аёрдумæ дæр нæ дардта уæрдоны 
кнцпу.— Иæ нывондагылЧ^ыр дыууæ азы цæуы. Не ’фсин 
æ(1 йæ комы-комдзæгтæй фæхаста... 
«Æнæрай дзы скæн,— мæсты кæны уæрдоны хицау- 
мæ Бимбол.— Цæмæй мын æппæлы! Уагæры ма мæ авд 
галы куы фенид. Цъитийы хуызæттæ. Амæй ай рæсугъд- 
дæр. Каенæ мæ немыцаг хъуццытæ... Дæ уæныг сæ иуы 
фæздоныйас дæр нæ уыдзæни. Дæ бынтæ æгасæй мæ 
хъулон хъуджы аргъ куы нæ сты. Мæ фысвос, мæ ды- 
гæрдгуыты кой нал кæнын. Се ’ппæтæй цы кæнын, зæ- 
гъыс? Хъæуынц мæ, тынг мæ хъæуынц се ’ппæт дæр. 
Лæг уыдонæй лæг у. Хæдзар уыдонæй хæдзары хуызæн 
у. Бимболы хæдзар. Уыдон куы нæ уаиккой, уæд Бимбол 
йæхæдæг дæр нæ уаид... Ды та мын дæ кусæрттагæй 
æппæлыс. Цыма дын, раст мæнонтæ цуанæтты æфцæ- 
джы бынмæ цы астæумæ кæрдæджы хизынц, ахæм кæр- 
дæгæй хаст у. Быдираг дзала æмæ хохы сойджын кæр- 
дæг... Уыдон кæрæдзимæ дард лæууынц». 
Уыцы сахат Бимболмæ афтæ фæкаст, цыма йæ нард 
галтæ, йæ немыцаг хъуццытæ Бинаг цъитийы былм’я 
узгæ-узгæ дон нуазынмæ рараст сты. Цыма цæлхыты 
уынæр кæрдæджы сыф-сыфмæ рахызт. Суанг ма йæм 
дымгæ дæр фæкасти йæ фосы комытæфы хуызæн хъарм, 
чысыл хидæмхæццæ. Фенцондæр ын. Йæ къæмисæнты 
уынæр чысыл фенцад. Æмæ йæхиуыл схæцыд. Иæ ас- 
тæу сраст кодта. Уæрдоны хицау галиу уæхсчы сæрты 
размæ акаст. Хæхтыл сæхи ныллæг æруагътой сатæгсау 
мигътæ. Нæ сæ фæтарст Бимбол. Уарын рагæй нал уыд. 
Уадз æмæ уара, арв æмæ зæхх кæрæдзи хойой. Хæрз- 
аддæр, тыхджындæр уыдзæн кæрдæг. Фылдæр хос уы- 
дзæн уæд нæ мусты. Иæ фос цæхх не сты, нæ атайдзыс- 
ты уарынмæ. Æрмæст их ма рацæуæд. Уæвгæ, их æнгас 
не сты мигътæ. Уæд уазал хæссиккой семæ... 
Ног та Бимболы хъуыдытæ æрдæгыл аскъуыдта 
уæрдоны хицау: 
— Но-о... Фынæй бадæ æви? Æппын дын размæ куы- 
нæуал æнтысы. Бауырнæд дæ, хæсты размæ нæ колхозы 
бæхтæн æмбал нæ уыди. Иу дæр дзы ахæм нæ уыди, 
разæй кæм не ’рцыдысты. Налцыккæй, Пятигорскæй 
зæгъай. Акодтой уыдон дæр. Хæстон лæгтау ацыдысты 
знаджы ныхмæ. Кæм сты, цы фæндæгтыл згъорынц — 
51 

хуыцау йæ зонæг,—æнкъардæй фæци йæ ныхас уæрдо- 
ны хицау æмæ йæ бæхмæ бавзыста. 
Бимбол ницы дзырдта. Бæхты кой йын йæ зæрдæ фæ- 
цагайдта. Ехх, уыцы бæхтæ!.. Иæ уд-йæ цæст уыдысты 
уыдон. Æндæр рæстæг куы уаид, уæд йæ бынтæ дæр фе- 
сафид дзæбæх бæхыл. Фæлæ бæх фыс нæу. Лæгæты йæ 
нæ бамбæхсдзынæ. Цуанонты æфцæгыл нæ фæлæудзæн. 
Дæ къухтæй дын æй акъахдзысты. Иæ р-ыг дæр ын нал 
ауындзынæ. Æмæ уæд йæ зæрдæ куы атондзæн Бимбо- 
лæн. Фæлтау уал банхъæлмæ кæсдзæн. Хæст мыггагм е 
куы нæ уыдзæн, миййаг. Ратдзæн дыууæ... Нæ, фондэ 
галы дæр. Бафтаудзæн ма сыл йæ немыцаг хъуг дæр. 
Куывдæн аргæвддзæн йæ тохъхъылты хуыздæр. Æмæ 
балхæндзæн, ком æгасæй дæр сæ цæст кæуыл æрæвæ- 
рой, ахæм саргъы бæх. «Бимболы дугъон»,— сæ цæсты 
фиутæ йæм тайдзысты адæмæн. Ныр та уал... Уыцьг 
чызджы хъуыддаг ахицæн хъæуы. Стæй цас тагъддæр, 
уыйбæрц хуыздæр. Сæр уæ бахъуыди, Буратæ. 
Уæрдонæн размæ куыд ницы ’нтысы. Цыма -бæх йæ 
мидбынат цоппай кæны. Февзид-ма йæм. Ахъæр-ма йыл 
кæн. Кæд фынæй баци? Æви кæд дæхæдæг дæ фынæй? 
Тагъд уарын райдайдзæн. Æхсæвы мæйдар æрбахъуыз- 
дзæн. Нæй, лæгæй, бæхæй, уæрдонæй сыл пъæззы нытъ- 
тъæпæн. Размæ сын ницыуал æнтысы. 
Иу фæзилæны Бимболы нуæрттæ нал бафæрæзтой, 
æмæ уæрдонæй æргæпп кодта, лæгæн бузныг дæр нæ 
загъта, афтæмæй йæ фæрсты афардæг. Лæг ма йæм цы- 
дæр дзырдта, фæлæ йæм Бимбол фæстæмæ дæр нал ра- 
каст. 
6 
Афæхъо, иучысыл мемæ хъæдуры хъилтæ куы ахæс- 
син, зæгъгæ, быдырæй Æхсæрджыны къуыбырыл йæ 
фæндаг ракодта. Цалынмæ хъилтæ кодта, куыристæ сæ 
баста, уæдмæ боны рухс цыдæр æрбаци, талынггæрæттæ 
сæхи хъæдыл æруагътой. Гъа ныр цæуон, зæгъгæ, афтæ 
кæмдæр хæстæгæй йæ хъустыл æрцыди бæхты къах- 
хъæр. Кæд исты æвзæргæнджытæ сты, зæгъгæ, йæхи 
къудзийы аууон æрныллæг кодта, байхъуыста сæм. Чы- 
сыл фæстæдæр хъæды къохæй нарæг æрдузмæ рахызт 
æртæ барæджы. Баурæдтой сæ бæхтæ. Æрфистæг сты. 
Уыйбæрц талынг нæма уыди, æмæ сæм æдзынæг нык- 
52 

касти. Никæй дзы базыдта. Уæдмæ барджытæй иу нæу- 
уыл нымæт райтыгъта, бæхтæй иуы хордзентæй цыдæр- 
тæ систа, нымæтыл сæ æрæвæрдта. 
— Бури, сахсæнтæ сыл сæвæр. Уадз «æмæ иучысыл 
еæ фæллад ауадзой. Кæркуасæнтæй раздæр иæ сæ сæр 
ницæмæн хъæуы,— загъта æртæ лæгæй иу æмæ йæ худ 
систа, нымæты кæрон æрбадт. Æртыккаг йæхи йæ зон- 
гуытыл æруагъта, фынг æвæрыныл фæцалх и. Уæдмæ, 
Бури кæй хуыдтой, уый фæстæмæ æрбаздæхт, фынгæй 
дурыны хуызæн цыдæр систа. Цæйдæр хæл-хæл дзьг 
райхъуыст. Афæхъойы фындзыхуынчъытæ ахъыдзы код- 
та арахъхъы карз тæф. 
«Ацы фæлладæй дзы иу сыкъа æвзæр бæргæ нæ 
уаид. Уæд та сын мæхи схъæр кæнин? Нæ, æххæст чи 
сты, цы фæнд сæм ис, уый базонон»,— йæ комыдæттæ 
зынтæй аныхъуырдта Афæхъо æмæ къудзиты аууон дзуц- 
цæджы æрбадт. 
Зæронд лæгæн искæмæ сусæгæй хъусын хорз бæргæ 
нæ-уыди, фæлæ кæркуасæнты кой куы скодтой, уæд ыл 
цымыдис фæуæлахиз. Ноджы, йæ амондæн, бæхтæ 
уыйырдæм нæ, фæлæ фæстæмæ хъæдырдæм аздæхтысты. 
— Цæй, цы фæндтæ нæм ис, уыдон нæ къухы хорзæй 
куыд бафтой, уый нын хуыцауы цæст бауарзæд. Хъуы- 
дæберд, дæ фæдыл рацыдыстæм, æмæ Уастырджы не 
’мбал фæуæд. Дæ фыццаг амондæй дæ дыккаг амонд 
домбайдæр куыд фæуа,— арахъхъы сыкъа йæ сæрæй 
фæуæлдæр, афтæмæй загъта, нымæты кæрон чи бадти, 
уый, æмæ нуазæн йæ дзыхы уыциу калд бакодта. 
— Дзыбыл, дæ ныхæсты фарн уæд. Хъуыдæберд нæ 
стыр хъуыддаджы бацагуырдта æмæ, дæхи загъдау, нæ 
къухы хорзæй куыд бафта, уый хуыцау зæгъæд. Дæумæ 
хуыцауы арфæ, Хъуыдæберд. Уæд та йæ мæ разæй 
афæлдахис? Атæппæт фыдæбæттæ нын дæу тыххæй куьг 
сты. Тыхсгæ ма кæн, мах дын æй ацы æхсæв уыцы тæв- 
дæй раст дæ тæккæ хъæбысы авæрдзыстæм. Раст нæ 
зæгъын, Дзыбыл?.. 
— Хъуоæм дæ, хъæр кæдæм кæныс? Цы нæ вæййы, 
хъæу дард нæу, Бури,— уайдзæфгæнæгау загъта, кæ- 
ронæй чи бадти, уый. 
— Ацафон? Пыхсбыны? Исчи мах мæтæй мæлы. Ба- 
уырнæд дæ, афонмæ хуыррыттæй хуыссынц,— сыкъайьг 
фæстæ йæ комдзаг ныхъуырд нæма фæци, афтæмæй 
дзуапп радта уырдыгыстæг. 
53 

Æнæныхасæй банызта йæ нуазæн æртыккаг. 
— Хъуыдæберд, нæ куывдтыл нын «оммен» уæддæр 
загътаис,— æнæфелхыскъгæнгæ йæ нæ ныууагъта уыр- 
дыгыстæг. 
— Сидтытæ нырма разæй сты, Бури. Дзыбылы цур 
дын дзырд дæттын: кæд нæ балц фæрæстмæ уа, уæд 
дын сæрмагонд кусарт,— æппынфæстаг райхъуыст Хъуы- 
дæберды ныхас. 
— Æмæ дын уæд æз цы кодтон?— йæ ныхас баппæр- 
ста Дзыбыл. 
— Ды дæр мæ хъæстагæй нæ баззайдзынæ... 
Афæхъо лæмбынæг хъуыста ныхасгæнджытæм. Цы- 
дæр бæллæх кæй сфæнд кодтой, кæйдæр хæдзар халын- 
мæ кæй рабалц кодтой, уый бамбæрста. Фæлæ кæй? Чи 
у сæ амæттаг? Кæй фенамонд кæнынмæ хъавынц фыц- 
цаг кæркуасæнты? Хъæуы сæр хуымæтæджы не ’рфис- 
тæг сты. 
Иу иннæйы фæдыл ауадысты хъæуы чызджытæ 
Афæхъойы цæстытыл. Кæд ын истыхуызы йæ ном зæ- 
гъиккой, зæгъгæ, йæхи ныхъхъус кодта. Бирæ æнхъæл- 
мæ кæсын æй нал бахъуыд. Барджытæ ма фæйнæ дыу- 
уæ сыкъайы куы равдæлон кодтой, уæд Бури бафарста: 
— Бимбол ма æндæр цы загъта? Знон быдырмæ 
цæуинаг куы уыди? 
— Уыди, фæлæ... Æвæццæгæн, адæмæй æфсæрмы куы 
нæ кæнид, уæд ныртæккæ нæ фарсмæ бадид. Хорздзинад 
нын кæны æмæ ма йæ адæмы цæсты цы ’фтауæм?— 
дзуапп радта Дзыбыл æмæ йæ иу фарсыл æрхуыссыд. 
— Уæвгæ нæ хъæугæ дæр цæмæн кæны? Нæхи фаг 
фыдæбон хуыцау куы раттид. Чызджы уынгæ фæ- 
кодтат? Кæд нæ цыды аргъ нæу, уæд та? 
— Федтам, Бури. Къухы бафтæд, æндæр нын Хъуы- 
дæберд бон дæс хатты нæ цæрæнбонмæ кувдзæни. 
— Бафтдзæни... Ау, æртæйæ иу чызгимæ нæ сарæхс- 
дзыстæм? Ие ’фсымæртæ йæ фарсмæ куы не сты, мий- 
йаг,— арахъхъ кæй скуыста, уый йæ ныхасыл фæбæрæг 
Бурийæн. 
«Уарзетæ... Мæгуыр чызджы бабын кæнынмæ хъа- 
вынц. Тагъддæр хъæумæ!»— сыстынмæ хъавыд Афæхъо, 
фæлæ йæ Бурийы ныхас баурæдта: 
— Зæххардыстæм, Дзыбыл, нæ хъуыддаг бонæй куы 
бакодтаиккам, уæд рæвдздæр ацыдаид. Цастæ йын хъæ- 
уы: искуы уынджы йæ размæ бабад, дæ фæсарц æй бап- 
54 

пар æмæ ратымычъи лас... Бауырнæд дæ, нæ фæдыл 
дзы иу куыдз срæйæг дæр нæ фæуыдаид... 
— Рæдийыс, Бури. Милицæ ныртæккæйы хуызæн 
фыдуаг никуы уыдысты. Кæм дæ рацъипп ласдзысты, 
уый зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. 
— Милицæ... Уыдон цалынмæ милицæмæ згъорой, 
милицæ сæ бæхтыл сæргътæ æвæрой, уæдмæ мах... 
— Нæ фæнд нал аивдзыстæм,— тызмæгæй загъта 
Хъуыдæберд.— Кæд истæуыл дызæрдыг кæныс, миййаг? 
Уæд нын æй æргомæй зæгъ. Нырма нын рæстæг ис... 
— Зæххардыстæн, æппындæр ницæуыл. Дæхæдæг 
мæ куы зоныс, Бури цы скæрда, ууыл дыууæ никуы 
зæгъдзæн... 
— Уæдæ хъус,— ныхас йæхимæ айста Дзыбыл.— 
Æз, дæ фыд цы мæрдты ис, уым дзæнæты бадæд, фæлæ 
уымæн дæр скъæфæг уыдтæн. Мæ тæккæ фыдуаг лæп- 
пуйæ. Уыйфæстæ дæр ма сæмбæлдтытæ кодтон ахæм 
хъуыддæгтыл. Куывды кæй нæ цæуæм, уый дæхæдæг 
зоныс. Нæ размæ мыды къустимæ нæ рацæудзысты. Фæ- 
лæ иугæр хъæбысхæсты бацыдтæ, уæд дæ мадыл дæр 
ма бацауæрд. Фæстæмæ здæхæн дзы нал ис. Къæрных 
æхсæвы мæйдармæ фæкувы. Уымæн æмæ мæйдары йæ 
фæндаг ирддæрæй фæзыны. Мах дæр къæрныхтæ стæм, 
уæдæ цы стæм?.. 
— Къæрныхтæ?— ныддис кодта Бури. 
— Амонд лæгъстæтæй, уæздан ныхæстæй къухы куы 
не ’фта, уæд æй давын хъæуы. Йæхи къахæй дæм не 
’рцæудзæн. Цæй, уыдон, ныртæккæ пайда чи æрхæсса, 
ахæм ныхæстæ не сты. Мах сæ не ’рхъуыды кодтам, 
махыл дæр хъуамæ ма фæуой. Кæй кæм хæра, уым æй 
ныхдзæни. Хъус, Бури, ды цæхæрадоны чъылдыммæ 
бæхтимæ баззайдзынæ. Иуæй — нарæг уынг, иннæмæй 
дзы æввахс цæрæг ничи. Дæ хъус дар, искæуыл дæ цæст 
куы æрхæца, уæд хабар кæн. Не ’хситт нын куы фехъу- 
сай, уæд уыцы минут бæхтæ рудзгуыты бын цæттæйæ 
куыд лæууой, афтæ. Мæн разæй ауадздзыстут... Бамбæр- 
стай? 
— Бамбæрстон. Фæйнæ ма... Фæйнæ сыкъайы... 
— Рауадз. Æрмæстдæр фæйнæ. Нæ цæуыны размæ 
ма дзы фæндагсар Уастырджимæ бакувдзыстæм. Уый 
фаг ма дæм разындзæн? 
— Разындзæн... 
«Æйтт, мæ хæсгæ мæрдтæ... Сæр дæ бахъуыд, мæ- 
55 

нæй уый»!— Афæхъойæн йæ буар ныддыз-дыз кодта, йæ 
гæмæх сæры иугай хъуынтæ нымæтхуд хæрдмæ фелвæс- 
той, къудзиты аууæтты иуварс ахъуызыд. Æмæ йæ 
къæхты уынæр йæхимæ дæр нæ хъуысти, афтæмæй хъæу- 
мæ ныццавта. Фæсвæдты. Комкоммæ. Уæрдонвæндагыл 
æрæгмæ ныххæццæ уыдаид. Стæй цæй уæрдонвæндаг? 
Чи ма уыд ууыл? Мæйдар уый агурынмæ кæй æвдæл- 
ди? Фæлтау дзыхъхъытыл, къуыппытыл... Какон сындз 
дæр фæуæд йæ размæ. Абырсдзæн дзы, ницæмæ йын æр- 
дардзæн йæ рæхуыстытæ, йæ тындтытæ. Æрмæст зæронд 
акъоппытæм ма бафтæд. Нæ, уыдон ардæм хæстæг не 
сты. Иуырдыгæй баззадысты. Кæд нæ?..». 
Тындзы Афæхъо. Хатгай размæ бахауы. Иæ зæронд 
куырæты фæдджитæй йæ ацахсынц каконы сындзытæ! 
Йæ коммæ нал кæсынц йæ фæллад зæнгтæ. 
«Уарзетæйы искуы бафæсвæд хъæуы. Бирæгътæ... 
Фæлæуут, æз уын уæ фæндтæ уæ хъуыры куы нæ фæ- 
бадын кæнон...»». Хъæуы кæройнаг хæдзæрттæй йæм.сæ 
цæстытæ ныкъулынц рухсы мынæг цъырттытæ. Стæй... 
Афæхъо æваст кæдæмдæр афардæг. Уæраджы сæртæ 
цавæрдæр æфсæйнаджы гæбæзтæм æрхаста. Хъæхъхъаг 
пысыра арты цыренау атыхсти цæсгомыл, хид бæрзæйыл 
дудгæ фæмидæг хæдоны дысты. Цы бамбарын ма йын 
хъуыди — кæмæй тарсти, уыцы акъоппытæм æрбадзæ- 
гъæл. Фæрæт не суæгъд кодта. Æрмæст худ кæмдæр аз- 
зад. Рацагуырдта йæ пысыраты æхсæн. Голладжы къуы- 
мы — абази... Худ куы нæ ссардта, уæд сыстад, ныггæн- 
ды былгæронмæ сывнæлдта, пысыраты судзгæ хъæдтыл 
йæхи хæрдмæ сивæзта. Æд уидæгтæ йæ къухты аззадыс- 
ты. Йæ гом сæрыл сыджыт разæй кодта. Æрхауд фæс- 
тæмæ ныггæнды бынмæ; Ныггæнды былтæй иу ныллæг- 
дæр разынд. Ногæй та хæмпæлтæм фæлæбурдта, 
тыхтæ-амæлттæй сбырыд. Исдугмæ йæм афтæ фæкаст, 
цыма барджытæ йæ рæзты æрбаивгъуыдтой. «Нæ, мæ 
разæй уæ нæ ауадздзынæн!»— йæ куырæты дысæй йæ 
цæсгом асæрфта, фæрæты хъæдыл æнгомдæр ныххæ- 
цыд, афтæмæй загъта Афæхъо æмæ ногæй хъæуырдæм 
фæцагайдта. 
Сыгъдысты уæраджы сæртæ. Арт уагътой рустæ, 
бæрзæй, къухтæ. Згъоргæ-згъорын лæбурдта бæрзæймæ, 
хъуыртæм. Æрмæст æнгуылдзтæй бæрзæйы тæппæлттæ 
кæцы уыди, тынгдæр дзы чи дудыдта, уымæн ницы рав- 
зæрста... 
56 

Дуар ын, æвæццæгæн, æгæр хост фæци — уайтагъд 
тыргътæй Чабæханы мад Уацирæты тарст хъæлæс рай- 
хъуыст: 
— Чи дæ?.. 
— Чабæхан мæ хъæуы. Бадзур-ма йæм... 
— Афæхъо нæ дæ?.. 
— Уый бæргæ дæн. Дуар-ма бакæн... 
— М ’арт бауазал... Уагæр дын ахæмæй цы ракодта? 
Фæрæтимæ йæм куы ’рбалæбурдтай?—- Афæхъойы уы- 
цы лæбурæг хуызæй куы федта, уæд йæ удæй йæ мидæг 
ницыуал аззад Уацирæтæн. 
— Æнæхайыр фæуæд! Цæмæй дзы фæтарстæ!—йæ 
фæрæт зæххыл ныццавта Афæхъо.— Дæ хорзæхæй, чызг- 
мæ мын бадзур. Æхсызгон мæ хъæуы... 
— Чызг ам нæй. Уарзетæтæм ис... 
— Згъоргæ... Ныртæккæ сæ нæхимæ бахæццæ кæн. 
Æрмæст, махмæ сты, уый куыд ничи зона, афтæ. Мауал 
лæуу!.. Тагъддæр, Уацирæт!.. 
Афæхъойы йæ зæнгтæ нал баурæдтой, цæджындз- 
рæбын дурыл æрбадт, Уацирæтмæ хæрдмæ скаст: 
— Ам ма дæ?.. 
— Цы ’рцыди? Чызджытæ мæ, Афæхъотæм нæ цæ- 
мæн кæныс, зæгъгæ, нæ фæрсдзысты?.. 
— Бимбол йе ’фсымæры иунæг чызгмæ скъæфджы- 
тæ рарвыста... Ныртæккæ сыл уæлæ Æхсæрджыны 
къуыбыры амбæлдтæн. Мауал лæуу... 
.— Мæгуыр чызгæн ма уæдæ хуыздæр цы фæуа йæ 
бирæгъ фыдыфсымæр? Нæ, Бимбол, ницы дын дзы ра- 
уайдзæн! Мæхæдæг æрлæудзынæн фæрæтимæ сæ размæ. 
Хъæу æгасæй дæр сыстын кæндзынæн... 
— Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн, курын дæ, макæ- 
мæн мацы зæгъ. Мæ пълантæ мын фехалдзыстут,— 
Уацирæтæн ныллæгъстæ кодта Афæхъо.— Нæ зæрондæн 
зæгъ, йæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд. Хъусыс, чызджытæ йæ 
сæхæдæг дæр куыд нæ зоной, афтæ бакæн. Исты æф- 
сонæй сæ афæлив. 
— Уымæй дын ницы зæрдæ бавæрдзынæн. Дзидзидай 
сывæллæттæ куы не сты, миййаг,— йæхи бакъултæ 
кодта Уацирæт. 
— Дæ хъару æмæ дæхæдæг... Æрмæст хабар уæхи 
йедтæмæ куыд ничи базона, афтæ,— уæззауæн сыстад 
Афæхъо. 
— Згъорын!—загъта Уацирæт æмæ ма Афæхъомæ 
57 

фæзылд.— Кæд æндæр исчи уыдысты? Дæхи цæстæй сæ 
федтай?.. 
— Федтон... Цытæ дзырдтой, уыдон дæр ма фе- 
хъуыстон,— дзуапп радта Афæхъо æмæ Уацирæты ра- 
зæй уынгмæ рахызт. 
Дуары гуыпп фæцыд. Уацирæты сауæндæрг бæлæсты 
бынты ныйивгъуыдта. Уайтагъд йæ дзабырты сыр-сыр 
кæмдæр æрбайсæфт. 
Афæхъо йе ’мгæрттыл уыйбæрц йæ зæрдæ нæ дардта. 
Къæдзæхыйас æртæ лæджы! Зæрæдты бон сын куы ни- 
цы бауа, зæфцыфыдæй сын куы аирвæзой... Иуæй Уар- 
зетæйы фенамонд кæндзысты, иннæмæй та сæ худина- 
джы хъæр æгас Ирыл айхъуыстдзæн. Фæлтау, хæстæй 
чи сыздæхти, уыдонæй искæмæн фехъусын хъæуы хабар. 
Хъуамæ уыдон дæсныдæр уой ахæм хъуыддæгтæм. Æмæ, 
хъæуы фæсивæдæй хæстæй чидæриддæр сыздæхт, уы- 
дон лыстæг сасирæй ныллорста. Чи дзы æгæр æрыгон 
уыди, чи йæ цæфтæй фезмæлын нæма фæрæзта. Суанг 
ма дзы кæуыл цал хæрзиуæджы уыди, уыдоныл дæр 
ахъуыды кодта Афæхъо. Уæдæ куыд, тæнзæрдæйæ 
хъæбатыр нæй. Хæрзиуджытæ искуы уынгты æнæ хица- 
уæй нæ лæууынц. Лæджы хъæбатырдзинад æвдисæг сты. 
Тасолтан... Иуæй афицер, иннæмæй хъæусоветы сæрдар. 
Афæхъойы разæй дæр хъуамæ хъуыддаджы уый балæу- 
уа. Иæ лæдзджытæ, мæгуыр, нæма аппæрста, фæлæ йæ 
кæд уыдон ницы бахъыгдариккой... Бацыд æм сæхимæ, 
радзырдта йын хабар. Тасолтан фæстæмæ дæр нал фæ- 
каст, райста йæ лæдзджытæ æмæ Афæхъоимæ фæраст. 
Уарзетæты тигъыл, акаци бæлæсты бын цалдæр зæ- 
ронд лæджы баййæфтой Тасолтанитæ. Ныхæсты рæстæг 
нæ уыди, æмæ зæрæдтæй алкæмæн дæр йæ хъахъхъæнæн 
бынат сцæттæ кодта. Сæйрагдæр уыди скъæфджыты 
удæгасæй уацары райсын. Стæй, бæхтæ колхозы тынг 
æхсызгон кæй хъуыдысты, уымæ гæсгæ сæ байсыны тых- 
хæй хицæнгонд æрцыд сæрмагонд къорд. 
Кæрчытæ фыццаг уаст кодтой. Скъæфджытæ сæ 
дзырд нæ фæсайдтой — уыцы сахат хъæуы кæрон фæ- 
зындысты. Кæройнаг хæдзæрттæй куитæ сæ размæ ра- 
калдысты. Иучысыл арæйдтой, стæй æваст фæхъус сты. 
Барджытæ цæхæрадоны æдде нарæг уынджы баурæд- 
той. Иуцасдæр сæ алывæрстæм ахъахъхъæдтой. Стæй, 
сæ цæст куы ницæуыл æрхæцыд, уæд дыууæйæ сæ бæх- 
тæй æрхызтысты, сæ сæртæ басылыхъхъытæй æрбатых- 
58 

той, кауын быруйы сæрты æнæуынæрæй бахызтысты 
Æртыккаг бæхты рохтыл фидар хæцыд, афтæмæй æдзы- 
нæг касти, йе ’мбæлтты сауæндæргтæ каурæбынты 
хъуызгæ куыд фæцæйцыдысты, уымæ. Æхсæвы фыццаг 
æртæхтæй чи бауымæл, уыцы кæрдæг сæ къæхты быц 
сыр-сыр кодта. Иуцасдæр сауæндæргтыл йæ цæст над 
æрхæцыд. Цы фесты, зæгъгæ, æгъдынцæйттыл йæхц 
хæрдмæ систа, ноджы сæм æдзынæгдæр ныккаст. Æн^ 
дæргтæй иу тыргътæм сызгыфдта. Дуары къæс-къæо 
ссыди. Бæхтæй иу фестъæлфыд. Йæхи иуварс аппæрста. 
Барæджы къухæй дзыларбос арæдывта. Барæг, уæдæ 
мын лидздзæни, зæгъгæ, бæхæй æргæпп кодта. «Пшо... 
Пшо...»—лæгъстæ кæны бæхæн. Чидæр йе ’ккой абадт, 
Сæхи йыл ныццавтой цалдæрæй. Къæрмæг æй схъыпц 
кæнын нал бауагъта. 
Дуары раз тыргътыл цы сауæндæрг фæзынди, уый 
уыди Дзыбылы сауæндæрг. Сæ пъланмæ гæсгæ хъуамæ 
Уарзетæйы рахастаиккой уыиджырдыгæй рудзынгыл.^ 
Стæй сæ фæнд аивтой. Кæрт афтид, æдасдæр. Уынджы 
та... Æнафоны цæуæг дæр фæзыны. Се змæлдмæ, сæ. 
уынæрмæ куитæ хъæу сæ сæрыл сисдзысты. Ноджы 
Дзыбыл иу риуыгъдæн дуары къæпсыр рарæдывта, уæд 
ма сæ æндæр цы хъуыди! Хъуыдæбердимæ хæдзары 
скуыси сты. Афæхъо æд сагой къуымы аныгъуылд, аф- 
тæ йæм фæкаст, цыма йыл ныртæккæ дыууæйæ дæр сæ- 
хи ныццæвдзысты. Хорзау нал фæци. Чысыл ма бахъæ- 
уа, сагойæ сыл ма æрцæуа. Фæлæ Дзыбылитæ сау гæ-. 
дытау йæ рæзты хъуызгæ-хъуызгæ бахызтысты. Нæ ба- 
фиппайдтой Тасолтаны дæр. Фыццаг сынтæджы къæс- 
къæс ссыди, стæй æмыр гуыпп фæцыд. Рудзгуыты æвг- 
тæй кæцыдæр базгъæлæнтæ. Цыдæр уæззау рафæлдæхт. 
Къусты, тæбæгъты дзыгъал-мыгъул райхъуыст. Хæдзар. 
хъæлæбайæ байдзаг... 
— Бæтгæ!.. Фидар сæ сбæттут!—хъуысти Тасолтаны 
хъæр. 
— Нæмгæ... Гапты дзæргъы над сын скæнын хъæ- 
уы!— артыл фæтæген калдта чидæр. 
Уæдмæ, кæрты чи хъахъхъæдта, уыдон хæдзармæ. 
æрбакалдысты. Афæхъойы сæ хъæлæсы ахастой. Кæй- 
дæр дзæккор къух сæмбæлди йæ дыууæ уæны астæу. 
«Уый та дзы мæнæн»,— чи мæ ныццавта, зæгъгæ, фæ-. 
стæмæ фæзылд. Змæсты ницы равзæрста... 
— Бирæгътæ... Уазæгхортæ... Мæ хурх... Суадз мын; 
59 

мæ хурх! Фæлæуут, æз уæ закъоны раз æрлæууын кæн- 
дзынæн!— æртхъирæнтæ кодта Дзыбыл. 
— Стæ-ма, кæй хоны уый бирæгътæ? Ноджы ма 
нæм æртхъирæн дæр кæны?—Дзыбылмæ адæмы æх- 
сæнты балæгæрста Афæхъо. Тасолтан йæ размæ фæци, 
баурæдта йæ. 
— Кæртмæ сæ рауадзут. Уым семæ дзурдзыстæм,— 
адæмы сабыр кодта Тасолтан. 
Сæ рацыдмæ Бури, йæ къухтæ фæстæмæ баст, цыма 
йыл фæззыгон къæвда æрцыди, уыйау гомсæрæй кæрты 
лæууыди. Дзыбыл æм йæхи хæстæг баласта. 
— Хæлиудзых!— Бурийы цæсгомыл бату кодта Дзы- 
был. 
Хъæу фæфæдис. Алырдыгæй диссагмæ згъорæгау 
згъордтой. Ноджы мæй, цыма уый дæр фæдисмæ тагъд 
кодта, уыйау кæцæйдæр йæ хъахыр был радардта. 
Мигътæ ма йыл цалдæр фæлтæрæны скодтой, стæй хæх- 
ты сæрмæ ногкарст уистæй адаргъ сты. 
— Иарæппын, ирон нал стæм æви? Бимбол нæ хъуы- 
ди... Бимболы агурæг æрбацыдыстæм... Нæ бæхтæ нын 
раттут. Ауадзут нæ. Мах дæр дзæгъæлзæдтæ не стæм. 
Мыггæгтæ нын ис. Нæ сæрыл чи сдзура, ахæмтæ дзы 
разындзæн. Исты фыдбылыз ракъахдзысты. Дзæбæхæй 
нæ бар куы ис,— куырдта, лæгъстæ кодта Дзыбыл æмæ 
мæйы рухсмæ, сæ сæрыл чи сдзырдтаид, сæ фарс чи фæ- 
лæууыдаид, ахæмтæ агуырдта. Дзыбылæн хæстæг чи æй- 
йæфта, уыдой дæр дзы сæхи иуварс аздæхтой. 
— Зæронд лæг куы дæ, Дзыбыл... Худинаг дын фæ- 
уæд... 
— Цытæ дзы домыс, искуыдæр ма хъæддаг сырд 
худинаг æмбары? 
— Хъæддаг сырд куы нæ уаид, уæд мæгуыр чызгмæ 
æмбисæхсæв не ’рбалæбурдтаид... 
— Адæм хæсты сæ туг калынц, адон та абырджыты 
фæндагыл ныллæууыдысты... 
— Бимбол сæ хъуыди... Каем цæры, уый нæ зыдтой 
æмæ Уарзетæмæ барæдыдысты... 
— Сæ сæртæ басылыхъхъыты тыхтæй... 
— Бæллæхтæ иууылдæр Бимболæй рацыдысты... 
— Раст зæгъыс. Бимболы ныфсæй архайынц... 
— Фыдыфсымæр ма дзы хуыздæр цы уа... 
— Цъаммар лæг цъаммар митæ фæкæны... 
60 

— Бимболы дæр сын тæрхондоны раз сæ фарсмæ 
æрлæууын кæнын хъæуы... 
— Нæхæдæг сын стæрхон кæнæм... 
— Хæстон рæстæгмæ гæсгæ... 
Адæмæй чи куыд арæхст, афтæ йæ уайдзæфы хай 
æппæрста. Афæхъо æмæ сæ Тасолтан сабыр кодтой. Сæ 
лæгъстæтæй ницы уад, Хъуыдæбердæн, æвæццæгæн, йæ 
нуæрттæ нал бафæрæзтой æмæ сæрзилæджджынау йæ 
мидбынат ныззылд, йæ цæнгты бастыл фæйнæрдæм 
ахæцыд, куы ницы йын дзы рауад, уæд суртæгæйæджы 
хъæр ныккодта: 
— Банцайут!.. Æз дæн... Скъæфæг æз дæн! Цы уæ 
хъæуы мæнæй? Алырдыгæй цы лæбурут? Закъоны раз 
дзуапп ратдзынæн. Чи уын радта нæмыны бар? Суадзут 
мын ныртæккæ ме ’мбæлтты... Æгъгъæд сын фестут. Æз 
мæхæдæг ацæудзынæн милицæмæ. Уым равзардзысты 
хъуыддаг... 
— Чысыл-ма бахатыр кæнут, хорз адæм!—адæмы 
æхсæнты æрбалæгæрста Уацирæт.— Ай Бураты Хъылци- 
йы фырт Хъуыдæберд куы у... Уæ, дæ бындур ныззила, 
кæд цы хъæбатыр разындтæ, Куыд тагъд адзæбæх* дæ? 
Æртыккаг аз дæ рæуджытæй куы «сæйыс». Исчи мæ 
куы фена, зæгъгæ, боны рухсæй куы лидзыс. Уæ, дæуæн 
уыцы гæххæттытæ чи сарæзта... Ничи йæм кæсы, гæды- 
й$е тас куы нал у, уæд мыст йæ хуынкъæй сбырыд. Зоны 
йæ, фæсивæд хæстæй куы сыздæхой, уæд æм уыдоны 
р^зæй кæй ницы æрхаудз-æн, уый, æмæ нæ хъæуы чыз- 
джыты хуыздæрмæ бахъавыд.. Бирæгъау æм балæбурд- 
та. Гæдыйы къах цыбыр у, Хъылцийы фырт. Бæргæ, 
Уарзетæйæн йе ’фсымæртæ. йæ уæлхъус куы уыдаиккой. 
Се ’мгæрæтты ауайын дæр бæргæ нæ бауæндыдаис. Кæн- 
нод æй Дзыбыл нæ зоны? Буратæ та дын дæ былтæ стад 
фиуæй байсæрстой, зæронд кæлæнгæнæг... 
— Банцай^- Æгъгъæд дзæнгæда цæгъд,— йæхи 
схъуынджынтæ кодта Дзыбыл... 
— Дзæнгæда дæхæдæг кæныс, Бимболы агурæг,— 
Дзыбылмæ сагойæ бавзыста Афæхъо. 
— Нæ лæг, цыхуызæн дæ уый? Дæ худ дæ сæрыл 
уæддæр ныккæн. Дæ куырæты... Куитæ дын сæ ныттыд- 
той æви? Дæ сæдæ зæбулы иу æндахыл куы хæцынц. Дæ 
худ дæ сæрыл ныккæн дын зæгъын—Афæхъойы дысыл 
фæстæмæ рахæцыд Хуыдæлон. 
— Ды дæр ам дæ?— Хуыдæлоны фенд æхсызгон уы- 
61 

ди Афæхъойæн:—Худы мæт мауал кæн, фæлæ чызджы- 
тæ цы фесты?.. 
— Цы фæуын æнхъæл сын дæ? Уæртæ фæсте кæмдæр 
лæууынц. 
— Марадз-ма, ардæм сæ ракæн... 
Уарзетæйы цæсгом мæйы рухсмæ бынтондæр ныф- 
фæлурс. Иæ буар гæдыхъæдау рызти. Иæ фындзы фæрс- 
тæ скæуынæввонг фæтæпп-фæтæпп кодтой. Чабæхан йæ 
хæд фарсМæ лæууыди, тарстхуызæй касти уый дæр 
скъæфджытæм. 
— Ацы тыхгæнджытæй искæй зоныс?— Уарзетæйы 
хынцфарст акодта Афæхъо. 
— Уæртæ уый,— Хъуыдæбердмæ йæ къухæй баца- 
мыдта Уарзетæ.— Иубон сабаты скъолайы уынджы мæ 
размæ бабадт... 
— Æмæ?—хæстæг æм балæууыд Уацирæт. 
— Мæ цæсты кæронæй дæр дæ куыднæуал фенон„ 
зæгъгæ, йын загътон, уымæй мæм дыууæ боны раздæр 
та мæ фыдыфсымæр уыди минæвар... 
— Бахатыр-ма кæнут, адоны æз хорз зонын. Мæ цæ- 
гаты хъæуккæгтæ сты,— ныхас йæхимæ райста Уаци- 
рæт.— Тасолтан, тæрхон сын куы кæнат, уæд иу мæн 
дæр ма ферох кæн. Æз сын сæ зæронд мæрдтæ хурмæ 
ракалдзынæн. Хъæбатыртæ. Уыцы хъæбатыртæй, адæмы 
хуыздæртæ кæм сты, уым цæуылнæ стут? Уæ удтæ уын 
дарынмæ сты, нæ? Æмæ кæй хъæуынц уæ тæппуд, уæ 
ницæйаг удтæ? Уæртæ уый та Бури хуыйны... Хъуыдæ- 
бердæн йæ мадырвад. Бафæрсут-ма йæ,де ’ртææнгуыл- 
дзы, зæгъ, кæцы хæсты ахаудысты... Дзыбыл... Ды дæр 
ме нæзонгæ Дзыбыл нæ дæ. Кæд дæхи лæг хоныс, уæд 
ма мæнæ ацы адæмæн комкоммæ зæгъ: немыц куы æр- 
бацæйхæстæг кодтой, уæд Кировы колхозæй цы фондз 
хъуджы атардтай, уыдон цы фæкодтай? Стæй дæуæй 
Уарзетæйы фыдæй чи хистæр у? Хаби хæстмæ фæцыду 
ды та зæронды цармы абырыдтæ, боцъотæ рауагътай. 
Уæдæ йын хуыздæр цы фæуай: уый дын дæ ницæйаг уд 
немыцæй хъахъхъæны, ды та йын йæ мæгуыр чызджы 
тыххæй Хъуыдæберды хуызæн æлгъагæн скъæфыс. Чызг 
йæ саутæ нæма систа, йæ цæстысыгтæ нæма бахус стьг... 
«Бузныг» зæгъут мæнæ ацы адæмæн. Уыдон бынаты æн- 
дæр исчи куы уыдаид, уæд уæ афонмæ уæхи бæхты 
къæдзилтыл бабастаиккой... 
Адæм æгуыппæгæй лæууыдысты. Ницы дзырдтой. 
62 

— Хорз адæм, уæ хæдзæрттæм ацæут. Райсом кусгæ 
бон у. Адон мах бар уадзут. Мах сæ сæ бынаты сæмбæ- 
лын кæидзыстæм,— æппынæрæджиау загъта Тасолтан 
а;мæ Афæхъойы хъусы цыдæр бадзырдта. 
Афæхъо йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
- Уæртæ лæг, абон райсомæй нырмæ сыдæй нæ мæ- 
лыс?— йæ лæджы уæлхъус алæууыд Хуыдæлон. 
— Мæлын, не ’фсин... Цу æмæ нын хъæусоветмæ ис- 
ты рахæсс. Дæ кæрчытæ иу къаддæр куы фæуой, уæд- 
дæр ницы кæны. Ахсæв уый дæр æмбæлы... 
— Иу нæ, фæлæ дыууæ дæр. Æрмæст...— скъæфджы- 
тæм йæ сæрæй ацамыдта Хуыдæлон. 
— Уæууа, не ’фсин, афтæ æгуыдзæг æнхъæл мын 
дæ?.. 
— Дæ худ... 
— Нæ сæры бæсты фæцæуæд... Нал и. Зæронд акъоп- 
пыты мын кæмдæр пысыраты æхсæн баззад... 
— Æмæ дыл уæдæй нырмæ дзых нæ уыди2 Дæ иннæ 
худ дын æрхæсдзынæн. Стæй дæ цыбыр палто... 
— Хорз. Æрмæст рæвдздæр. Иед та... Уыцы дурыны 
ницыуал аззад? 
— Де ’гæрыл, нæ лæг. Дæхи дзыхæй йæ куы нæ 
загътаис, уæд мæ рох фæуыдаид? Куыд нæ стæй... Æр- 
мæст... 
— Бамбæрстон дæ. Бирæ бирæгъы гуыбыны дæр нæ 
тайы,— Хуыдæлоны фæдыл ма иу каст акодта Афæхъо 
æмæ йæ мидбылты зына-нæзына бахудти. 
Дзыбылиты районмæ цы бон акодтой, уымæн йæ дык- 
каг бон Дзыго цыппæрвадыгæй хъæуы æрбалæууыд. 
Уарзетæйы сæхимæ куы нæ баййæфта, уæд скъолайы 
бамидæг. 
— Чызг, марадз-ма, мæ хур, Цæрæгты Уарзетæмæ 
мын бадзур,— быруйы сæрты бахъæр кодта Дзыго, кæр- 
ты цы сывæллæттæ хъазыд, уыдонæй иумæ. 
— Æмæ ды чи дæ? Ды дæр та йæм скъæфынмæ æр- 
бацыдтæ?—йæ хъазын фæуагъта чызг æмæ Дзыгомæ 
ныккаст. 
— Цу, бауай йæм. Æз йæ хæстæг дæн,— дыккаг хатт 
загъта Дзыго. 
— Сайгæ мæ нæ кæныс?— чызг ма иу хатт фæзылд 
Дзыгомæ, стæй дурын асинтыл сызгъордта. 
— Дæ ныййарæг дæ афтидæй аззайæд. Гуыбынниз 
дæ адавæд... Кæд мæ цы баййардтай,— йæ фæдыл ма 
63 

адзырдта Дзыго æмæ йæ урс дадалитæ йæ сæрбæттæны 
бын афсæрста. Уарзетæйы рацыдмæ йæхи дзæбæхтæ 
кæныныл фæци. 
Скъоладзаутæ гом рудзгуытæй кастысты. 
«Уæ цæстытæ рахауæнт. Кæд уын цирк нæ дæн»,— 
кæд æй сывæллæттæй хъуыды дæр ничи кодта, уæддæр 
йæхинымæр загъта Дзыго æмæ æнцадгай бæласы бынмæ 
бацыд. 
Уарзетæ, цалдæр ахуыргæнæджы йемæ, афтæмæй 
уынгмæ рахызт. Дзыгойы бæласы бын лæугæ куы фед- 
та, уæд йæ рустæ ссыгъдысты, зæрдæ йæхи къултыл ных- 
хоста, фæстæмæ фæзилынмæ хъавыд, фæлæ .Дзыго йæ 
размæ фæци. 
— Мæ фæрстæ дын айхæлой... Кæмæй цы дардтам? 
Цы ’рцыди?— йæхи кæуæг скодта Дзыго. 
Ахуыргæнджытæ сæхи иуварс айстой. 
— Цы ’рцыди, зæгъгæ, дæ куы фæрсын... 
— Сымах цы нæ зонут, ахæмæй ницы,— йæ цæсгом 
ахъулæттæ Уарзетæйæн. 
— Де ’гæрыл, чызг... Мах ма дын истытæ куы зоник- 
кам, уæд бæргæ. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, дысонизæр 
нын ацы бæллæх куы радзырдтой, уæд... Дæ ралгъитæг 
махмæ куы бакастаид. Уæлдайдæр нæ зæронд... Иæ сæр 
тымбылкъухæй фæхоста. Иæ сынтæгыл куыд бахауд„ 
афтæмæй йæ ныууагътон... Цом, кæд уæхимæ цæуыс,. 
уæд уым аныхæстæ кæндзыстæм. Иу ницæйаг машинæ- 
йы бадт фæдæн, æмæ мын мæ уыргтæ нызгъæлдта. 
— Мæнмæ ницы ныхасаг ис,— Дзыгойы тыппыр рус- 
тæн хидимæ сæ сой куыд рахъардта, уымæ фемдзаст 
Уарзетæ. 
— Афтæ тынг нæм цæуыл сных дæ, нæ зонын. Дæ 
фыдыфсымæр у, æмæ дæ цæрайæ куы цæры. Чи ма йын 
ис дæу йедтæмæ? Куыдæй йæ ныууагътон, уый куы фе- 
нис. Ацы фыдбылыз та ма мæм кæцæй касти, зæгъгæ,. 
йæхи куы бахордта. Ды кæстæр дæ, сæ чызг, æмæ дын: 
фæлмæндæр уæвын æмбæлы. Хистæр зын дарæн у, ба- 
рын ын хъæуы... Æмæ уæд ныр куыд, уыцы адæм цы: 
фæуыдзысты? Æртæ мыггаджы... Се ’фхæрд нæ ныббар- 
дзысты,—йæ цыды сæр цæмæн уыд, уымæ æрбаввахс: 
Дзыго. 
— Ууыл уæ раздæр хъуыды кæнын хъуыди,— цæхгæр» 
дзуапп радта Уарзетæ. 
64 

— Æмæ чи цæмæй хæйрæг уыди? Афтæ бакæндзысты, 
уый чи зыдта? 
— Мæ фыдыфсымæр... Стæй йæ бинойнаг... 
Дзыго фестъæлфыд. Уарзетæйыл ’йæхи сцагъта: 
— Кæннод, уыцы ныхас фыццагдæр кæй дзыхæй 
схауд, уымæн йæ дзых бамыр уæд! Ничи сæм кæсы, туг- 
тæ иыл куыд мысынц. Адæймагæн йæ сæрыл сдзурæг 
куы нæ вæййы, уæд æм алчидæр гæппæввонгæй бады. 
Дæлæмæ æрхау, цы хуыцау дæ, мах ацы мæгуырæй чи 
ныууагъта... Курын дæ, нæ зæронд сæртæ æрхъуыды 
кæн. Туг тугæй не ’хсадæуы. Фæрæдыдысты. Тынг 
æбуалгъ ми бакодтой. Уыдоны бафхæрдæй дыл ницы; 
хорз бафтдзæн. Уæддæр сæ къухы куы ницы бафтыд.... 
Ма сæ фесафын кæн... 
— Кæй ныфсæй рацыдысты, уый сын исты амал кæн- 
дзæн. 
— Дæ фыдыфсымæры дæр дын сæ фæдыл куы бала- 
сой... Адæм æндæр дзырд куы нæ кæнынц... 
— Æз ын æй йæхицæн дæр загътон, мæнæн фыды- 
фсымæр нæй!—сфыхт Уарзетæ.— Стæй, кæд йæ зæрдæ- 
мæ ницы хæссы, уæд цæуыл æрбарынчын? Ды дæр, Дзы- 
го, нæ сыхы вæййыс, æмæ дæ мæн абæрæг кæнынмæ куы 
никуы равдæлди, уæд мæм ацы хатт хохæй куыд тагъд 
рахæццæ дæ? Лæгъстæмæ? Минæвар? Нæ, Дзыго, дзæ- 
гъæлы дæ фæцæуын кодта Бимбол. Адæм дзы цытæ. 
дзурынц, уымæ куы байхъусид... 
— Адæм дзæгъæл дзæнгæдайæ фылдæр цы кæньшц. 
Уыдон цыфæнды дзурæнт. Фæлæ... Дæ иунæг фыды- 
фсымæры былæй цæмæн æппарыс? Йæ мæгуыр хæдза- 
ры йæ амæлын бауадз. 
Дзыго, йæ лæгъстæтæй кæй ницы рауайдзæн, уый 
куы бамбæрста, уæд йæ марджы дзæкъул райхæлдта. 
— Цу, уæдæ, згъоргæ, тагъддæр... Ауæй кæн æнæ- 
хъæн æртæ мыггаджы. Бандзар дæ фыды иунæг æфсы- 
мæрыл. Æрмæст тагъддæр. Цалынмæ ма йæ уд йæ ми- 
дæг ис, уæдмæ батагъд кæн. Стæй-иу дыл уæд хур скæ- 
сæд... Адæмы быныл-иу баззай. Цæмæй мын дæ сæр 
бæрзæндты хæссыс? Дæ курджытæ дын дæ къæсæртæ 
куы нæ сæттынц, миййаг. Дæ гуыбын дзы фæрыстаид 
Хъуыдæберды хуызæн лæппуйæ. Ахæм хъæздыг хæдза- 
рæй. Бакæс-ма дæхимæ, куыдз дæ комдзагæн цы рато- 
на, уый дыл куы нæ ис... : 
Дзыгойы бохъхъыртæ зæу-зæу кодтой. Йæ бæзджын 
Г> Быны чызг 
61 

былтæ ныцъцъæх сты. Иæ маст æгæр кæй скалдта, ууыл 
æм фæсмон æрцыд æмæ цæстыфæныкъуылдмæ иннæр- 
дæм афæлдæхт: 
Сæ чызг, бахатыр мын кæн. Мæстджын дзураг вæй- 
йы. Кæд мах дæ цæстысындз стæм, уæддæр дæ фыд, 
де ’фсымæрты... Махары цæсгом æрхъуыды кæн... Дæ 
масты фæдыл ма ацу... 
Къахæй-къухмæ æмрызт кодта Уарзетæйы буар. Цы- 
ма цæстытæ доны нæ, фæлæ туджы зылдысты... Бынтон 
ницæйагæй, бынтон æлгъагæй лæууыди йæ разы Дзы- 
гойы стыртæ гуыр. Цыдæр фæлмы бынæй йæм гæзæмæ 
зындысты йæ ауыгъд бохъхъыр, йæ бæзджын былтæ. 
Раст зæгъын хъæуы, хуыздæр æнхъæлмæ йæм ницæмæ 
касти уымæйразмæ дæр. Фæлæ ныр... Ис кæрон алцæ- 
мæн дæр. Ныхæстæй — ницы. Ныхас чи бамбара, ахæ- 
мæй нæ лæууы йæ разы Дзыго. Æрмæстдæр ту... Иæ 
тæккæ цæсгомыл... Æмæ йæ батугæнгæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæни? 
Иæ алывæрсты йæ цæст ахаста Уарзетæ. Ие ’мбæлт- 
ты бæсты бырумæ хæстæг лæууыди йæ зонгæ редакцийы 
кусæг. Хурсыгъд æфсæддон хæдон ыл. Æд лæдзæг. 
— Цæугæ... Мæ цæстæй дæр уæ куыд никæйуал фе- 
нон, афтæ!—уазæг æй куыд нæ фехъуыстаид, афтæмæй 
загъта Уарзетæ: 
Дзыго ма уынджы тигъæй фæстæмæ додой кодта, 
дыдæр дзырдта, фæлæ йæ Уарзетæ нал фехъуыста. 
— Чи дын у? Афтæ тынг дæм цæуыл æртхъирæнтæ 
кæны?— Уарзетæйы цурмæ бацыд Тасыччы фырт. 
— Мæ фыдыфсымæры ус,— дзуапп радта Уарзетæ. 
— Бимболы? 
— Бимболы. 
— Уый дæр та минæвар ма уæд? 
— Минæвар... 
— Уарзетæ, æз хъуыддæгтæ иууылдæр зонын. А дыууæ 
боны сæ газеты бакæсдзынæ. Фæлæ дæ иу хъуыддагæй 
бафæрсынмæ хъавын. Мæ цыды сæр дæр уый тыххæй 
уыди. Мæ фысты Бимболы кой куы скæнон, уæд дын 
хъыг нæ уыдзæн? 
Уарзетæ ницы дзуапп радта. 
Цалдæр боны фæстæ «Рæстдзинады»-ы фæстаг фар- 
сыл фæзынд«Хæрисджыны дыкъахыг бирæгътæ», зæгъгæ, 
фельетон. Редакцийы кусæг ацы хатт йæ ном нал басу- 
06 

»,ч кодта, ныффыста йæ æнæхъæнæй — «Тасыччы фырт 
Мим|1Ьк)...>>. 
7 
Хуымæтæджынæ баззад: иугæр хæдзармæ иуфыдбы- 
,щ,1;» æрбацыд, уæд иннæтæн дæхæдæг дуар байгом кæн, 
•штъгæ. Уарзетæ йæ уæззау цæфтæй нæма фервæзт, аф- 
тæ та йын иннæ йæ дуæрттæ ныххоста, йемæ ахаста чыз- 
джы фæстаг ныфс, йæ зæрдæйы ма мæнгæрттывд цы. 
рухсы цъыртт кодта, уый. 
Фæссихор чидæр кулдуар хъавгæ æрбахоста. Уарзе- 
тæ йæ размæ рауад. Постхæссæг, уæлæсыхаг къуылых 
Леска, цыма Уарзетæйы раз истæмæй аххосджын уыди,. 
уыйау фыццаг йæ къæхты бынмæ ныккаст, стæй йæ 
кæттаг хызынæй гæххæтты гæбаз систа, йæ къух гæзæ- 
мæ зыр-зыр кодта, афтæмæй йæ чызгмæ радта æмæ 
фæстæмæ фæзылд. 
«Зынаргъ æмбал Цæрæгты Лази!.. 
Дæ дыууæ фырты — Мæир æмæ Гæбатыр, стæй дæ 
мой Хаби Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатырæй кæй 
фæмардысты,. уый тыххæй дын... цалынмæ цæрай, уæд- 
мæ нысангонд цæуы пенси... Гæбатыры тыххæй —■ 
70 сомы, Мæиры тыххæй—57 сомы æмæ 47 кап., Хабийы 
тыххæй — 40 сомы... Æдæппæт...». 
Гæххæтт чызджы цæстысыгты уæз нал баурæдта, 
судзгæ хъыгæй æрхауд къæхты бынмæ... 
— Æз Лази нæ дæн!.. Рæдыдæй хаст уын фæци. Лес- 
ка, ахæсс æй фæстæмæ!— сарайы цæджындзыл йæ цæнг- 
тæ ныттыхта, афтæмæй куырдта, постхæссæгæн лæгъс- 
тæ кодта Уарзетæ. Æрмæст йæ лæгъстæтæ Лескайы нал 
баййæфтой. Уынгæг хæкъуырццытæ кæмдæр хъуыры 
иыццæнд сты. Сæхгæдтой улæфæнтæ. Стæй цæджындз 
иыггуыпп ласта. Зæхх ныррызти. Рафæлдæхт дуне æга- 
сæй дæр... 
...Кæмдæр фæндагыл æрчъицыдта Уарзетæ. Кæйдæр 
фæлмæн къух йæ нывæрзæн тæлфыд. Кæйдæр комытæф 
ын сыгъта йæ рустæ. Кæйдæр уæрдоны цæлхытæ сæхи 
хостой хуыртыл. Кæйдæр лыстæн хус дидинджыты тæф 
кодта. Мигътæ æрхауынæввонг лæууыдысты йæ сæрмæ. 
Кæм дæн, зæгъгæ, рабадыныл афæлвæрдта. Уæнгтæ йæ 
коммæ нæ бакастысты, здыйы къæрттытау ын змæлын 
67 

дæр не скуымдтой. Иæ сæр иуварс азылдта, къух кæй 
уыд, уымæ хæрдмæ скасти. 
«Чаб... бæхан...»— йæ былты змæлдæй загъта Уарзе- 
тæ, æмæ йыл цыма стыр хорз æрцыд, уыйау йе ’гас 
буарæй ныуулæфыд, йæ рахиз къухæй Чабæханы цонг- 
мæ сæвнæлдта. 
— Ма тыхс, адзæбæх уыдзынæ... Иучысыл дон 
ахуыпп кæн,— Уарзетæйы былтыл авджы хъуыр сдард- 
та Чабæхан, йæ сæр ын раргъæвта. 
— Бадын æй ракæн, йæ улæфæн хъуыры аирвæз- 
дзæн,— фæстæмæ ракаст Афæхъо. 
Уарзетæ зæронд лæгæй фефсæрмы. Иæ гом риу йæ 
къухæй амбæрзта, хатыркурæгау скаст Афæхъойы æнæ- 
даст цæсгоммæ. 
Афæхъо фæндаджы фæлмæнтæ уырзæй æвзарæгау 
æвзæрста. Иæ хъуыр-хъуыр цыди, йæхинымæр та немы- 
цы æлгъыста, адæмы тæригъæд сын сæ фæдыл æфтыдта, 
йæсæрмæ арв мигътæй талынгæй-талынгдæр куыдкодта, 
уый дæр дзы ферох. 
Бæх сæ хæрзтæй кæм уыдаид, æмæ æнæбары хылди. 
Мæсты кодта уымæ дæр Афæхъо. Изæрыгон рынчын- 
доны куы никæйуал баййафой, чызг æнæ дохтыр куы 
баззайа, исты йыл куы ’рцæуа... 
Æмæ цы нæ æвирхъау ныв ауад йæ цæстытыл! 
Тыхсти Чабæхан дæр. Цыма Афæхъо фынæй баци, 
.æмæ сæ мидбынат цоппай кæнынц. Кæд æмæ кæд ра- 
хызтысты Цъыхырæй! Фæндагæн кæрон бæрæг нал и. 
Æхсæвы къудзитæ, уагъылыйы къутæртæ... Сæ мидбы- 
нат лæууынц, фæстæмæ сæ иу къахдзæф ничи кæны. 
Æдзынæг кæсы Уарзетæ Чабæханы цæстытæм. Тæр- 
сы, иунæгæй йæ куы ныууадза, уымæй. Иæ риумæ ныл- 
хъывта чызджы къух. Бауромынмæ хъавы йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп. Фæлæ кæм! Хатгай риу фæйнæрдæм фæ- 
цæйтоны, йæ лæмæгъ ауындзæнтыл ма бадзой-дзой 
кæны. Ахуыссы Чабæханы цæстыты рухс. Ахуыссынц 
йæхи цæстытæ дæр. Иу иннæйы фæдыл азгъорынц амæй- 
ай уæззаудæр хъуыдытæ. Ницæмæй дзы барухс вæййы 
йæ зæрдæ. Ныфсы мæсыгæн дзы ничи æрлæууы йæ ра- 
зы. Размæхонæгæй дзы ничи рацæуы фæндагмæ. Иу- 
уылдæр — ивгъуыд бонты. Райсомæй дзы ничи бахуд- 
дзæн* Кæдмæ фаг у афтæмæй адæймаг? Кæй ма хъæуы 
ахæм цард. Дзыбыртты? О, æрмæстдæр Дзыбыртты! 
,Æмæ ма йæ фендзæн? Бафæраздзæн ма йæ сыздæхын- 
63 

ми’г* У/глдайдæр афтæ æдыхæй, афтæ лæмæгъæй? Хъуа- 
мм’ Пыи исчи худа йæ лæмæгъдзинадыл. Чи зоны, тæ- 
11III ыгдпенджытæ дæр ын фæуыдзæн. Йæ рыст ын чи 
н’мплрм, ахæмтæ иу æмæ дыууæ не сты. Мæлæт? Никуы 
/| Н.1 фд-тарсти ныронг. Фæлæ ныр... Æгæр хæстæгæй 
Пн’М ;грбалæбурдта. Æгæр æнæнхъæлæджы йæм фæ- 
н.шд. Афæхъойы уæрдоны хуымæтæджы нæ хуыссы. 
Чпй.тханы цæстысыгтæ хуымæтæджы нæ хауынц ихы 
К’ыгрттытау йæ гом риумæ. Цавæрдæр стыр бæллæх 
ка’П æрцыди, уый æмбары. Фæлæ цы? Æмæ та ногæй 
елрайы бын февзæры постхæсоæг. Æхцайы гæххæтты- 
тд\.. Цы ныфсæй йæм сæ æрбарвыстой? Кæцырдыгæй ма 
П.т батавдзысты?.. 
Чабæхан рынчындоны баззад. 
— Чызг, мæ хур, дохтыры хостæй дæр ын дæ лæгъз 
иыхас æхсызгондæр уыдзæни. Цалынмæ йæхиуыл фæ- 
хæца, уæдмæ йæ иунæгæй ма ныууадз. Мах дæр-иу æм 
æрбауайдзыстæм,— йæ цæуыны размæ Чабæханимæ 
рымчыидоны кæртмæ куы рахызтысты, уæд æнкъард 
хъæлæсæй загъта Афæхъо. 
Чабæхан ницы сдзырдта, æрмæст йæ сæр разыйы 
тылд бакодта æмæ, цалынмæ Афæхъо æхсæвы мæйдари- 
мæ баиу, уæдмæ йæ фæдыл фæкаст. 
Æртыккаг бо#н Уарзетæ йæ хуыссæны рабадт. Кæд 
æй стын нæма уагътой, уæддæр йæ зæрдæйы рыст фæ- 
сабырдæр. Æрмæст сæр зылди, уæнгтæ уыцы фæлвыхæй 
лæууыдысты, йæ хуыз йæ мидæг нæма æрцыди. 
Уарзетæ, ницыуал мæ риссы, зæгъгæ, Чабæханы тых- 
хæйты сæхимæ арвыста. Цыма рынчыи никуы ничи фæ- 
ци, уыйау æм хъæуы адæм ныккалдысты. Афæхъо, 
Хуыдæлон, Чабæхан йæ мадимæ, ахуыргæнджытæ, Мæ- 
динæ... Се ’ппæт рынчындонмæ кæм уагътой, æмæ сын 
дыккаг уæладзыджы гом рудзынгæй салам лæвæрдта 
Уарзетæ. Рынчыны халат дыл нæ фидауы, зæгъ сын æмæ 
тагъддæр нæхимæ рацу, зæгъгæ, дзы куырдтой се ’ппæт 
дæр. Сæ цуры йæхи барæй хъæлдзæг дардта Уарзетае. 
Фæлæ йын цастæ фаг уыди уыцы хъæлдзæгдзинад! 
Изæрмæ-иу дзы зæрдæйы æппындæр ницыуал баззад, 
семæ-иу æй ахастой хъæуы адæм. Æмæ та уæд æнæ- 
хуыссæг æхсæв, рынчынты хъæрзын, хосты æнуд тæф, 
йаехи катайгæ... 
Æртыццæджы суанг æмбисбонмæ ничи фæзынд Уар- 
зетæмæ. Хостæ куы банызта, дохтыр æй куы федта, уæд 
6Э 

баз рудзынджы тарвазмæ бахаста, йæхи йыл æруагъта 
æмæ бирæ фæкасти кæртмæ. Рынчынтæ сæ хъулон ха- 
лæтты змæлыдысты бæлæсты бынты. Хæлæг сæм кодта 
Уарзетæ. Тагъд, иу-цалдæр боны ма, æмæ афардæг уы- 
дзысты сæ хæдзæрттæм. Уарзетæ та?. «Лæмæгъ дæ... 
Дæ нуæрттæ фидардæрхъуаг сты...». Æмæ цас у сæ бон 
нуæрттæн? Æфсæйнаг куы не сты, миййаг. Стæй кæй 
нуæрттæ не сты зилинаг? Афæхъойы? Мæдинæйы? Кæч- 
фæнды дæр райсæнт, лæмбынæг æм æркæсæнт, кæддæрл 
йæм ницы ссариккой? Сывæллæттæн, мæгуыр, хатгай 
къласы сæ фындзы туг куы фемæхсы, уæд истæй тых- 
хæй вæййы. Къуыригæйттæ скъолайы дуарæй куынæуал 
æрбакæсынц. Ас адæмы хуызæн уыдонæн дæр æдзух 
сагъæс æмæ мæт куы бады сæ цæстытыл... 
Хурмæ уайтагъд афæллад Уарзетæ. Æд баз сынтæг- 
мæ бацыд.. Куыддæр йæхи хуыссæныл æруагъта, афтæ 
чидæр урс халаты дуарæй æрбахызт. 
— Хæзна, цы фæдæ? Ра-ма, адонæй кæцы у?— бæр- 
зондгомау хæрзконд сылгоймаг фæстæмæ дуарырдæм 
йе ’ргом аздæхта. 
Хæзнайы коймæ Уарзетæ йæ хуыссæны хæрдмæ фæ- 
хауд, йæ хъустæ артау ссыгъдысты. 
— Уарзетæ, мæ къопа... Æвæццæгæн, дæхинымæр 
зæгъыс, иннæтæ мæм куы фæцыдысты, уæд Хæзна ныр- 
мæ кæм и, зæгъгæ. Раст зæгъын хъæуы, бафхæрыны 
аккаг дæн, фæлæ, цы дын æй сусæг кæнон, æнæ Фатъи- 
мæт нæ цыдтæн. Фатъимæтæн та ссарæнтæ ис, æнхъæ- 
лыс? Кæцæй йæм н& цæуынц, кæцæй йæ нæ агурынц, 
ахæм ын нæй. Дыууæ боны йæ фæдыл рауай-бауайæ мæ 
сæр разылди. Ныр мауал тæрс, мæ къона. Фатъимæ- 
тæн дæм йæ къух æрмæст хæццæ бауæд, æндæр адзæ- 
бæх уыдзынæ. Лæппуйы дæр уый сдзæбæх кодта... Са- 
доны уыди. Кæуылдæр хох ракалд, æмæ йæ уырдæм ар- 
выстой... Æз æй агурын, уый куы фехъуыста, уæд, мæ 
хур, ам æрбалæууыд,— йæ гæххæтты тыхтон æрæвæрын 
дæр дзы ферох, афтæмæй сылгоймагæй йæхи фæразæй 
кодта Хæзна 1æмæ сынтæджы тигъыл фæтъæпæн.— Фа- 
тъимæт, мæ къона, фен-ма йæ, цы низ ын у?.. 
— Ды мæ куыд фæтæрсын кодтай, ахæмæй ницы... 
— Ницы?—Хæзна, раст зæгъын хъæуы, ахæм дзуап- 
мæ не ’нхъæлмæ касти, æмæ йæ цæсгом фæирд.— Адæм, 
мæгуыр, сæ тарстæй ницæуылуал æууæндынц. Фæлæ, 
иугæр ды кæм зæгъыс, уым... Хъусыс, Уарзетæ, Фатъи- 
70 

мæт цы зæгъы, уымæ? Ныртæккæ дæ адзæбæх кæидзæн. 
Садоны куы нæ уыдаид, уæд дæм æй афонмæ дæр æрба- 
лæууын кодтаин... 
— Хæзна, æгæр мæ куы ’ппæлай, уæд бынтондæр ни- 
цæмæуал сарæхсдзынæн... Ам мæнæй бирæ сæрæндæр 
дохтыртæ ис,— Уарзетæйы низы тыххæй иннæ дохтыр- 
тæ кæй фæфыстой, уыцы гæххæттытæ рафæлдах-бафæл- 
дах кодта, аивæй чызгмæ каст, афтæмæй дзырдта Фа- 
тъимæт. 
— Сæ цæрæнбон бирæ, низты ныхмæ дæр уыцы 
хъазуатæй уымæн ныллæууынц. Фæлæ дæу, искæмæй 
æппæлай, уый тыххæй не ’рбакодтон. Зæгъ-ма, чызджы 
ма ацы æнуды бирæ дарынмæ хъавынц? Ацы хосты 
тæфмæ æнæниз адæймаг дæр куы фæрынчын уыдзæни... 
— Дохтыртимæ аныхас кæндзынæн... 
— Æз дын дæхи фæрсын. Куыд дæм кæсы? 
— Ауынаффæ кæндзыстæм... Мæнмæ гæсгæ, иу-дыу- 
уæ боны фæстæ... 
— Дыууæ боны бирæ нал сты. Уарзетæ, мæ къона, 
бафæраздзынæ ма?— Уарзетæмæ бакаст Хæзна æмæ йæ 
тыхтон рудзынгмæ хæстæг тумбочкæйыл æрæвæрдта. 
— Цæуылнæ. Æрмæст æхсæв нæ фынæй кæнын,— 
дзуапп радта Уарзетæ, æмæ та йæ фæлурс цæсгом 
ссыгъд. Афтæ йæм фæкаст, цыма Хæзна æппæтдæр зо- 
ны, цыма хабæрттæ иууылдæр Фатъимæтæн фæкодта. 
Дыууæ боны йæ хуымæтæджы нæ фæцагуырдта. Садо- 
нæй йæ хуыцауы дзæгъæлы нæ рахæццæ кодта. Кæд ын 
Чабæхан исты загъта? Иæ сомытæ мæнг сомытæ уыдаик- 
кой? Нæ, уæд æууæнк никæуылуал ис. Æмæ уæвгæ Хæз- 
на иннæтæй уæлдай ахæмæй цы сарæзта? Фатъимæты 
йæм кæй æрбакодта, уый? Иннæтæи дæр Фатъимæты 
хуызæн зонгæ дохтыртæ куы уыдаид, уæд сыл нæ баца- 
уæрстаиккой. 
Фæлæ Фатъимæты цæстæнгас... Сатæгсау бæз- 
джын æрфгуытæн фындзы рагъыл æххæст баиу сæ 
бон нал баци æмæ тæхынæввонг фæйнæрдæм сæхи ай- 
стой. Цонджы стæвдæн, æнгомбыд дыууæ сау дзыкку- 
йы къæбутыл цалдæр зылды æркодтой. Гæзæмæ урсытæ 
дзы зынди. Иæ саулагъз цæсгом, цы рæсугъд уыди, 
уымæй йæ ноджы рæсугъддæр кодтой уыцы урсытæ. 
Цæст нæ лæууыди йæ хæдоны цæппузыртæм. Урс дæл- 
лагхъуыртæ. Зына-нæзына саджил роцъо. Иу уæлдай 
змæлд ницы кодта йæ буарæй. Фæлæ уæддæр йе ’ппæт 
71 

фидауц уыдысты йе стыр цъæх цæстытæ. Сау æрфгуыты 
бын — стыр цъæх цæстытæ. Цыма дзы дуне æгасæй ны- 
гъуылди, цыма арвы цъæхау æюæбын уыдысты. Сæ иу 
фæкастæй буар тæлфын кодтрй. Дыууæ тымбыл риуы 
цикъæ халат æддæмæ рæдывтой. Суанг ма йе ’рттиваг 
рог цырыхъхъытæ дæр уыцы æнгомæй бадтысты йæ зыр- 
нæйзылд зæнгтыл. 
«Æвæццæгæн, саурæсугъд ахæмтæй фæзæгъынц,— 
хъуыды кодта Уарзетæ æмæ æдзынæг касти, Фатъимæ- 
ты фæлмæн æнгуылдзтæ йæ цонджы тугдадзинтыл куыд 
змæлыдысты, уымæ.— Нæ, ахæм æнгуылдзтæ искæй 
буармæ цыргъагæй бавналынмæ нæ сарæхсдзысты. 
Фæндыры амонæнтæй дзæбæхдæр ницæуыл сарæхсик- 
кой. Æмæ цыргъагæн æнæрайсгæ куынæуал уа, уæд та? 
Уæд та æрмæстдæр ахæм фæлмæн æнгуылдзтæй, ахæм 
арæхстджын къухтæй. Дзыбыртт дæр еын, æвæццæгæн, 
уымæн бафæрæзта. Æз дæр сын сæ уæз уымæн не 
’мбарын...». 
Хæзна рудзынджы раз лæууыд, чызг мæ æфсæрмы 
куы кæна, зæгъгæ, аивæй йæ цæст дардта, Фатъимæт 
Уарзетæйы буар куыд лæмбынæг рауын-бауын кодта, 
уымæ. 
— Уæлдæфмæ нæ ауайыс?— æппынфæстаг бафарста 
Фатъимæт. 
— Дохтыр мæ рудзынджы цур лæугæ куы æрбаййафы, 
уæддæр йæ уайдзæфтæн кæрон нал вæййы,— Фатъи- 
мæтмæ хæрдмæ скасти, афтæмæй рахъаст кодта Уарзе- 
тæ. 
Фатъимæт ницыуал загъта, йæ гæххæттытæ амбырд 
кодта æмæ къæлидормæ ахызт. Иæ цырыхъхъыты къæс- 
къæс ма æрбайхъуыст. Уарзетæ йæ ныхасыл фæфæсмон 
кодта. Цæмæн рахъаст кодта дохтырæй? Хорз æм куы 
кæсы, куы ницыхъуаг æй уадзы... 
— Хæзна, дæ хорзæхæй, раздах æй. Дохтырæн исты 
куы бауайдзæф кæна,— балæгъстæ кодта Уарзетæ. 
— Ма тæрс, Фатъимæт рæстæй никæй бафхæрдзæн. 
Дæуæн хуыздæр цæмæй уа, уый дæр ууыл архайы. О, 
хæдæгай. Мæнæ цыдæр къæбæртæ схастон æмæ... Исты 
дзы акомдзаг кæн,— Хæзна гæххæтты тыхтон халынмæ 
фæци. 
— Бузныг... Мæнæ мæхи хæринæгтæ... Хæссынц æмæ 
сæ хæссынц... Стæй нырма уæ хæдразмæ бахордтон,— 
батыхст Уарзетæ. 

— Рынчыны фаг дзæбæхдзинæдтæ кæм ис, фæлæ 
дзы де ’мбæлттимæ фæйнæ комдзаджы уæддæр акæн- 
дзыстут. Мæхæдæг рынчындоны никуыма уыдтæн, фæлæ 
иннæтæ куыд дзурынц, афтæмæй рынчыимæ бæрæггæ- 
нæг куы ничи цæуа, уæд æгад у. Стæй йæхæдæг дæр 
æнктард кæны. Адæймаджы иуæй уыцы заууаты фер- 
мæйæ не ’вдæлы, иниæмæй та, зæгъын, кæд Фатъимæ- 
тыл фæхæст уаин... Иæ къухтæ сызгъæринæй фæдарæд, 
мæрдтæй бирæты раздæхта. Æгайтма дæ федта. Ныр 
дыи ницæмæйуал тæрсын. Æвæццæгæн дæ уæлдæфы 
тыххæй дæр хуымæтæджы нæ фарста. Зоны, мæ хур. 
Уыцы арты чи фæци, уый цæуылиæ хъуамæ зона... 
— Хæзна, уæд та дæ ам дохтыры æххуысгæнæгæй 
бауромын кæниккам? Мæлæты дзæбæх арæхсыс,— уат- 
мæ йæ мидбылхудгæ æрбахызт Фатъимæт. 
— Æмæ уæд цы, нæ сарæхсдзынæн, зæгъыс? Ау, хъуц- 
цытæ мæ куы æмбарынц, уæд мæ рынчынтæ нæ бамбар- 
дзысты? Мæ судзгæ мæрдтыстæн, æз сæ уайтагъд адзæ- 
бæх кæнин,— йе ’фснайын фæуагъта, афтæмæй йæ мид- 
былты бахудт Хæзна дæр. 
— Нæ, ды дæ фермæ паддзахы галуаныл дæр нæ 
баивдзынæ,— æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй загъта Фа- 
тъимæт æмæ йæ халаты æгънæджытæ суагъта. Иæ риуы 
дзыппы цавæрдæр гæххæтты гæбаз атъыста, йæ хæрзиу- 
джытæ хурмæ ферттывтой. 
— Паддзахы галуан... Æмæ дзы цы кæнын мæ фер- 
мæйы раз? Адæймаг цы къуыппыл бада,' уый хъуамæ 
бæрзонддæр хона... Уыдон дæр хорз, фæлæ ацы чызджы 
йæ хæдзармæ кæд ауадздзыстут?.. 
— Мæнæ уал ныртæккæ йæ дзаумæттæ скæндзæн, 
рынчындоны кулдуармæ нæ ахæццæ кæндзæн, цалынмæ 
хур аныгуыла, уæдмæ бæлæсты бын фæбаддзæн. Стæй 
уæд бæрæг уыдзæни... 
— Æмæ йæм ницы уайдзæф æрхаудзæн?.. 
— Уайдзæфтæ æз иууылдæр мæхимæ исын. Мæхæ- 
дæг æй алыбон дæр бæрæг кæндзынæн. Фæнды дæ?.. 
— Де ’гæрыл, Фатъимæт... Æмæ дæ равдæлдзæн?.. 
— Хæзна куы зæгъа, уæд... 
Хæзна йæ цæстытæ доны разылдта, фыццаг Уарзетæ- 
мæ бакаст, стæй Фатъимæтмæ хæстæгдæр бацыд, уын- 
гæг хъæлæсæй йын загъта: 
— Бузныг, мæ хур... Куыд дын раарфæ кæнон, нæ зонын. 
Куы ма дын æй дзырдтон. Уарзетæ не ’ппæтæн дæр рæв- 
73 

дауинаг у. Мæ ныхасæн мын аргъ скодтай... Дæхи куыс- 
тытæ ныууагътай. Иæ фыд æмæ йын йæ мадæй бирæ 
хорздзинæдтæ зонын. Бирæ хæсджын сæ дæн. Сæ къæ- 
бæр æнæ мæн никуы бахордтой. Æз дæр сын сæ хъæбу- 
лæн исты хорз куы фæуаин. Гыццийыстæн, уый мæ тынг 
фæнды. Бузныг, мæ хур Фатъимæт... Мæ хæс мын ды 
фæрогдæр кодтай. Хуыцауæй разы, ныр Уарзетæйæн 
ницæмæйуал тæрсын... 
Хæзна йæ цæссыг нал урæдта. Уымæ гæсгæ ма Уар- 
зетæйы зæрдæ дæр суынгæг. Фатъимæт сæ басабыр 
кодта: 
— Хæзна, мæнæн арфæ кæнын нæ хъæуы. Мæнæн мæ 
хæс цы у, уый кæнын æрмæстдæр. Дохтыр кæй дæн, уый 
дæ нæма бауырныдта?.. 
— Бауырныдта, мæ хур, бауырныдта,— йæ сæрбæт- 
тæны къабазæй йæ цæссыгтæ асæрфта Хæзна. 
— Уарзетæ, дæхи арæвдз кæн æмæ кæртмæ. Мах 
дæм Хæзнаимæ уым банхъæлмæ кæсдзыстæм. 
— Ды цу, æз ын исты ахæрын кæион. Стæй иунæ- 
гæй... Ацы лæмæгъæй искуы асинтыл куы фæкæла, уæд 
та?—тыхстхуызæй загъта Хæзна. 
— Нæ фæкæлдзæн. Уыйбæрц лæмæгъ нæу. Æццæй 
нæ, Уарзетæ? 
Уарзетæйы фæлурс цæсгомыл судзгæ стахтысты ху^ 
ры тынтæ. 
Сыфтæртæ сусæг сыбар-сыбур кодтой уддзæфмæ. 
Рынчынтæ — иннæ ахæм, алырæттæй сæ ныхас хъуыст. 
Кæмдæр цæхæрадоны кæрон чидæр балалайкæйы хъис- 
тыл йæ сусæг сагъæстæ байзæрста. Кæмдæр доминойы 
къæбæлтæ хус фæйнæгыл сæхи хостой. Тыхулæфтгæнгæ 
дзырдта чидæр йæ хæстон хабæрттæ. Ницы дзы хъардта 
Уарзетæмæ. Кæд йæ сæр чысыл зилæгау кодта, зæнгтæ 
лæмæгъ уыдысты, уæдæр æй рæстæг—мæйы амонд ро- 
гæи хаста бæлæсты бынты. 
Уарзетæйы цонгыл хæцыд, афтæмæй йæ фарсмæ æф- 
сæддон дарæсты зыхъ-зыхъгæнгæ цыди Фатъимæт. Йæ 
иннæ фарс цыбыр къахдзæфтæй згъорæгау кодта Хæз- 
на. Адæм сæм алырдыгæй кастысты. Сæ цæстæнгас сын 
йе ’ппæт буарæй дæр æмбæрста Уарзетæ. Сæ каст тынг- 
дæр кæмæ уыди, уый хатыдта... Фатъимæт... Æиæццæ- 
гæн дзы сæ удтæ баззадысты. Æмæ куыд нæ, ахæм хæрз- 
конд сылгоймагмæ æнæ фæкæсгæ чи фæлæууыдаид? 
Æнæ арф ныуулæфгæ йæ чи ауагътаид йæ рæзты? Уæл- 
74 

дпйдæр æфсæддон дарæсты. Хæрзиуджытимæ. Фатъи- 
мæт, чи йæм касти, уыдоны цыбæл цæстæнгас хорз æм- 
бæрста æмæ сæрыстырæй, йæ рæсугъддзинадæн аргъ 
кæнгæйæ цыди, йæ аив гуыры конд, йæ къахайстæй сæ 
ноджы цыбæлдæр кодта. Кæйдæр сусæг улæфтытæй йæ 
сæр бæрзонддæр иста. 
«Дæ дарæстæ æниу мæныл куы уаиккой. Чи зоны, 
æвæццæгæн, дзы уыйбæрц улæфтытæ не ’рцæуид, кæй- 
дæр балалайкæ йæ сагъæстæй нæ банцаид, фæлæ уæддæр 
бирæтæн сæ дзыхтæ хæлиуæй баззаикксч»,— сусæг хæ- 
лæг хъыдзы кодта Уарзетæйы зæрдæйы. 
— Хæзна!—бæлæсты бынæй æрбайхъуыст кæйдæр 
ныхас. 
Æртæйæ дæр æрлæууыдысты. 
— Тасыччы фырт!— æнæнхъæлæджы сирвæзт Уар- 
зетæйæ. 
Къуыбыры хъæуы хабæрттæ газеты чи рауагъта, 
уыцы къуылых Михайло ныхас кæимæ кодта, уыцы 
ацæргæ лæджы бæласы бын бадгæ ныууагъта æмæ йæ 
хъæдын къахыл къæс-къæсгæнгæ æрбацæйцыди. Иæ риуы 
дзыппæй зынди цавæрдæр сырхцъар тетрад. Дардæй 
ныддис кодта: 
— Уарзетæ?.. Кæцæй фæдæ? Дæу хуызæн дзæбæх 
чызг дæр рынчынтæ фæкæны? 
— Рынчын саг дæр кæны,— Уарзетæйы бæсты дзуапп 
радта Хæзна.— Фæдзæбæх и ныр... Фатъимæт æй раба- 
дын кодта... 
Михайло Фатъимæты фыццаг хатт федта æмæ йæм 
кæсынтыл фæци. 
— Æфсæддон хирург Уарзиаты Фатъимæт?.. Фронты 
ма куы уыдтæн, уæд мын дæ кой чындæуыд. Сталин- 
градмæ хæстæг Астæуыккаг Ахтубæйы дæм госпиталь- 
мæ дæр бацыдтæн, фæлæ дæ уым нæ баййæфтон. Æр- 
тындæсæм дивизийы кæмæндæр уæззау операци кæнын- 
мæ ацыди, зæгъгæ, мын загъта уæ санитарон хайы хи- 
цау. Йæ мыггаг... Æнхъæлдæн, Никонов хуынди?.. 
— О, Никонов... Булкъон Никонов. Ныллæггомау, 
халассæр?.. Уæдæ уый ды уыдтæ? Дзырдтой мын æй... 
Цавæрдæр ирон афицер дæ тынг æхсызгонæй агуырд- 
та, зæгъгæ, мын æй дзырдта дыккаг бон Никонов... Æмæ 
цы фæдæ? Куыннæуал фæзындтæ?— базыртæ базад 
Фатъимæтыл. 
75 

— Цы фæдæн, зæгъыс?—йæ хъæдын зæнгмæ æркасг 
Тасыччы фырт, æндæр дзурын ницыуал сфæрæзта. 
Ницæмæйуал æй бафарста Фатъимæт дæр. 
— Æмæ куыд у Уарзетæ? Тагъд æй рафысдзынæ?— 
иуцасдæры фæстæ Фатъимæты бафарста Михай- 
ло. 
— Иу-æртæ боны фæстæ,— дзуапп радта Фатъи- 
мæт.— Дохтыртæм, миййаг, æрбацыдтæ? 
— Нæ, ме ’мбалы абæрæг кодтон. Хæсты иумæ уы- 
дыстæм. Иæ рахиз рæуæджы бын нæмыг ныссагъд, дох- 
тыртæй йæм йæ ныфс ничи хæссы, æмæ, мæгуыр, удха- 
рæй мæлы. 
— Истытæ уал аныхæстæ кæнут, æз дын де ’мбалы 
фенон,— загъта Фатъимæт æмæ чысыл æддæдæр бæла- 
сы бын фæлурсæй чи бадти, уыцы нæлгоймаджырдæм 
атагъд кодта. 
— Ам рагæй дæ? Дыккаг къуыри... Бауырнæд дæ, нæ 
йæ зыдтон, æндæр дæ афонмæ иу бæрæг уæддæр ба- 
кодтаин. Куыд дæ ды та, Хæзна? Дзыбыртт цытæ фыс- 
сы?— Фатъимæтæй йæ цæстæнгас тыххæй аскъуыдта, 
афтæмæй бафарста Михайло. 
— Дзæбæх дæн, зæгъгæ, бæргæ фыссы, фæлæ... Ма- 
ды зæрдæ... Ницæуылуал æууæндын. Цыма ма искуы 
фæуыдзæн ацы фыдбоны хæст? Лæппуйы цалынмæ мæ 
хæдзары дуарæй æрбахизгæ фенон, уæдмæ мæ ницыуал 
уырны,— загъта Хæзна æмæ уый дæр Фатъимæтырдæм 
акаст. 
— Нырмæ кæм бафæрæзтай, уым ма æххæст иучы- 
сыл бафæраз. 
— Фæраздзыстæм. Æндæр гæнæн дæр ма мын цы 
ис, мæ хур. 
— Сымахонтæ та. Уарзетæ? 
Уарзетæ зыдта, Михайло йæ йæ бæлццæттæй æнæ 
бафæрсгæ кæй нæ фæуыдзæн, уый. Бæргæ, куы нæ йæ 
бафарстаид, уæд йæ рыст зæрдæ ногæй йæхи къултыл 
нæ ныххостаид, йæ лæмæгъ зæнгтæ йæ быны нæ фæта- 
сыдаиккой. 
— Ницыма хабар сæ хъуысы,— чызджы цæсгом куыд 
афæлурс, уый бафиппайдта Хæзна æмæ йæ бæсты дзуапп 
радта. 
Фатъимæт фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Уæддæр мæ райсом Уарзетæмæ цæуын хъæуы 
æмæ дын де ’мбалы дæр фендзынæн... 
76 

— Исты йын загътай? 
— Загътон. 
— Курын дæ, ма-иу фæзивæг кæн... 
— Мæхиуыл ницæмæй бацауæрдздзынæн... 
Фатъимæтæн «бузныг» зæгъын дæр йæ къухы нал 
бафтыд Тасыччы фыртæн. Куыд лæууыд, афтæ йæ мид- 
бынат лæугæйæ баззад. Ие ’мбал æй афтæмæй æрбай- 
йæфта. 
— Чи у?— фæлмæст хъæлæсæй бафарста æрбацæуæг. 
— Æфсæддон хирург,— дзуапп радта Михайло æмæ,. 
æртæ сылгоймаджы бæлæсты бынты сабыргай куыд 
фæцæйцыдысты, уымæ æдзынæг кæсгæ баззад. 
Сылгоймæгтæ ма рынчындоны дуармæ иуцасдæр 
фæлæууыдысты. Цæуылдæр æхсызгон ныхас кодтой, ау- 
уон сæ сæрты куыд ахъуызыд, хур сæм йæ зынг цæстæй 
куыд ныккасти, уый хъуыды дæр не ’ркодтой. 
8 
Поездыл базыртæ базад. Згъоры, уайы дыууæ хæрд- 
гæ тагыл. Дугъоны бæрцытау ныттынг сты йæ сæрмæ 
фæздæджы фæлурс фæскъаутæ. 
— Тагъд-дæр!.. Тагъд-дæр!..— Цæлхыты иугæндзон 
уынæр фæзмынц бæлццæтты зæрдæтæ. Фæстæмæ ли- 
дзынц бæлæстæ, атагъатæ, сыгъд хъæутæ, сидзæр тохы- 
натæ. 
Зынг фестад поезд. Æхсæв ын æхсæв нал у. Бонтæй 
йын иу дæр нал фаг кæны. Алы вагоны дæр йæхи фæн- 
дырыцагъд, йæхи зарджытæ, йæхи таурæгътæ. Кæм æн- 
къард, кæм та, артæнтæ кæмæй дудынц, ахæм хъæлдзæг- 
дзинад. 
Хæстон зарджытæ... Цыма афтæ рæсугъд никуы фи- 
дыдтой, цыма афтæ бæрзæндты никуы тахтысты! 
Æфсæддон уыдысты уыдон дæр. Тарст цъиутау арæх 
стæхын нæ уæндыдысты. Ныр здæхынц фæстæмæ уыдон 
дæр. 
Фæндырты сæ уд исынмæ дæр нал æвдæлы: сæ ихсыд 
амонæнтыл цæкуыйау хæрдмæ хауынц хурсыгъд, ныуар- 
джын æнгуылдзтæ. Цæст нæ хæцы се ’змæлдыл. 
Хъæу хъæуы фæсте зайы, горæт горæты фæстæ ны- 
гъуылы. Æрлæууы поезд. Кæрон нал вæййы хъæбыстæн» 
77 

цины цæссыгтæн, «хæрзбон» æмæ «фæндараст»-ы арфæ- 
тæн. 
«Мах цæуæм Берлинæй!.. Æгас цæуæд Уæлахиз!»— 
вагæтты æмпъызт фæрстыл судзынц хæстон намысы 
æлвæст дзырдтæ. Æгæрон цины уацхæссæгау сæ фæз- 
мы дымгæйы иугæндзон къуыс-къуыс, цæлхыты дæргъ- 
вæтин къæрцц-къæрцц, фæндырты кæрæдзи дзыхæй ис- 
гæ цагъд... 
Стæй та цавæрдæр гыццыл станцæ. Æрдхæрдты пы- 
<быр ныстуантæ: 
— Ваня... Ива-ан, хорзæй уал баззай!.. 
— Мах ма фембæлдзыстæм... 
— Дæ усы цинтæй куы бафсæдай, уæд-иу мæм ныф- 
фысс. Хъусыс, æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн... 
— Ол-е-есь! Дæ тамакойы чъисса дæ байрох... 
— Мæ иомыл æй фæдар... I 
— Мухтар, ме ’ссыдмæ дæ рихитæ ма ныддас... 
— Æнæрихи лæг æлвыд сæгъæй уæлдай нæу... 
— Расул, дæ чындзæхсæвы хабар мын афоныл фе- 
хъусын кæн. 
— Хорз, æрмæст-иу де ’фсины демæ ракæн... 
— Тулæмæ йæхи самоваримæ?.. 
— Уæдæ куыд?.. Исчи йæ самовар уымæн дæтты?.. 
— Дзыбыртт, дæ гыццыл уарзонæн йæ фæрстæ æн- 
донæй кæй не сты, уый дæ-иу ма ферох уæд... 
— Дæхи фæрстæ хъахъхъæн... Гуырдзиаг чызджытæ 
зынгæй уæлдай не сты... 
— Æгонгæй, Шота, фидар лæуу... Зынг зынгæй нæ 
тæрсы... 
— Хæрзбонтæ-æ!.. 
— Фæнда-а-раст!.. 
— ...а-а-ст... 
Æмæ та ногæй цæлхыты гуыбар-гуыбур, дымгæйы 
къуыззитт, кæйдæр зонгæ зарæг. 
Уыцы æхсæв йæ цæстытæ æппындæр нал æрцъынд 
кодта Дзыбыртт... Тагъд Иры хæхтæ йæ разы уæйгуы- 
тау куыд æрлæудзысты, уый йе ’ппæт буарæй дæр æм- 
•бæрста. Талынджы сыл сæмбæла, уый йæ нæ фæндыд. 
Уа^з æмæ йæ хæстон æмбæлттæ сæхи цæстæй феной, 
далдæр боны сын цы хæхтæй æппæлы, уыдон. Сæхи 
цæстæй. Уæд сæ бауырндз-æн, Дзыбыртты райгуырæн 
бæстæ куыд рæсугъд у, уый. Чи зоны, уайдзæфтæ дæр 
ма йын бакæной: «Де ’взаг æгæр къуымых, æгæр када- 
78 

пм|) у. Ахæм аргъæутты бæстæйæн дыккаг Къоста хъæ- 
уы. Æрмæстдæр Къостайы хуызæн дзырдарæхст адæй- 
млджы бон бауыдзæн хæхты сусæ^ улæфт бамбарын, 
лччсæрдзæнты сусæг хъынцъым рахатын. Ды та, танкты 
хпстæр лейтенант, æндæр хъуыддæгтæн райгуырдтæ...». 
«Раст зæгъут»,— цыбыр дзуапп сын ратдзæн Дзыбырттг 
æмæ та Æрджынарæджы рæгътæй фæтъæбæртт ласдзæн 
Г|æ цæстæнгас.Дымгæйы базыртыл балæудзæн Хъæри- 
уы хохы цъуппыл. Фатау æй фехсдзысты Тæргайдоны 
знæт уылæнтæ. Иæ хæствæллад зæнгтыл ын атыхсдзæн 
райсомы æртæх. Стæй Хæзнайы сыр-сыргæнгæ хъарм 
æхсыр. Ногзад уæрыччыты уаст. Дидинæгджын уыгæр- 
дæнтæ... 
Æхсæвы мæйдары нæ. Æрмæстдæр бонæй. Хуры 
фыццаг тынтæм æнхъæлмæ куыд кæсой, æрмæстдæр 
афтæмæй. Уæд хуыздæр фидауынц хæхтæ. Уæд рæсугъд- 
дæр сты къуылдымтæ, хъæдтæ. Уæд уæлдай тæф фæ- 
кæнынц дидинджытæ... 
Кæмдæр бон йæ цæстыхаутыл гæзæмæ схæцыд. Æх- 
сæв дзы лидзынтæ систа. Кæмдæр ма йæ сауæндæрг 
фæлурсбын тæлмы бынæй зыны, аууæтты йæхи æм- 
бæхсы. 
Тагъддæр ут, боныцъæхтæ! Сургæут æхсæвы мæй- 
дары! Афтæ фæнды, фæндзæм аз ирон дои чи нæуал ба- 
нызта, уыцы Дзыбыртты. Иæ хæстон æмбæлтты. Иæ 
бæлццæттæм æнхъæлмæ кæсынæй чи бафæллад, уыцы 
зæрæдты, лæджы тæф кæмæй ферох, уыцы сылгоймæг- 
ты. 
Боныцъæхтæ. Æрджынарæджы... 
«Æрджынарæджы сæрмæ сын Елхоты гæмæхтæ...»— 
Дзыбыртты зæрдыл æрбалæууыдысты зарæджы ныхæс- 
тæ. Тæхгæ-тæхын вагонæй куы асæррæтт ластаид, сы- 
вæллонау тарбын цъæх нæууыл къуыбылецтæгæнгæ 
куы фæцагайдтаид, Терчы уылæнты куы скуыси уыдаид, 
уый дæр æй æрфæндыд. Уадз æмæ йыл ацы уалдзыгон 
райсом хуры фыццаг тынтæ Æрджынарæджы сæмбæлой. 
Иугай сæ æрæмбырд кæндзæн. Цы судзынц, уымæй сæ 
ноджы тынгдæр ссудзыи кæндзæн йæ зæрдæйы стыр 
цинæй. Бæрзонд сæ сисдзæн æфсæддон тырысайау. 
Ахæсдзæн сæ Хæзнайæн, Уарзетæйæн... Хъæубæстæн се 
’ппæтæн дæр! Уадз æмæ батавой, тавынхъуаг чи у, 
уыцы зæрæдты. 
Дидинджыты тæфæй йæ хъуырмæ чи уыди, уыцы 
79 

сыгъдæг уæлдæф зыдæй ныхъуырдта Дзыбыртт. Иæ риу 
уæрæх байтыгъта, цыма стæхынмæ хъавыд,, уыйау йæ 
цæнгтæ хæрдмæ систа. Æрмæст поездæн размæ ницыуал 
æнтыст. Цæлхыты уынæр æмæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
баиу сты. 
Даргъ-Къохы станцæйы бон æрбацъæх. 
Дзыбыртт, йæ худ бæрзонд систа, уæлдæфы йæ тылд- 
та, афтæмæй æдзынæг касти поезды фæдыл. Чидæр ма 
йæм цыдæр хъæр кодта, цæлхыты уынæр ма йæ хъусты 
азæлди. Стæй поезды фæстаг вагæттæ бæлæсты къохы 
аныгъуылдысты... Къохы сæрмæ ма чысыл мигъы къуым- 
билтæй аззад паровозы фæздæг. 
— Лæппу, алыбон æгас фæцу,— Дзыбыртты хъустыл 
æрцыд кæйдæр бæзджын хъæлæс. Дзыбыртт æм цæхгæр 
фæзылд. Дæргъæй-дæргъмæ къæсхуыртæ зæронд лæг 
йæ гуыбыр фæсонтыл хæрдмæ схæцыд æмæ йæ къух 
æрбадаргъ кодта Дзыбыртмæ. 
— Бузныг,— дзуапп радта Дзыбыртт æмæ, кæд хион 
исчи у, зæгъгæ, зæронд лæгмæ ныккаст. 
— Махæн дæр нæ дыууæ лæппуйы уым сты,— кæд 
Дзыбыртт, æрдæгхæлд станцæйы раз æмбырдæй цы сыл- 
гоймæгтæ лæууыд, уыдон æхсæн кæйдæр ауыдта, уæд- 
дæр йæ ныхас кодта зæронд лæг.— Кæд сыл искуы сæм- 
бæлдтæ, миййаг... Хуындæг æмæ Зуындæджер. Фаззæт- 
тæ... Хуындæг мæнæй чысыл ныллæгдæр. Иæ галиу хъу- 
сы бын чысыл нос. Кæддæр гыццылæй бæхæй рахауд 
æмæ йыи носæй баззад. Сæ мыггаг — Æгайтæй. Æхсгæ 
дæр иу сармадзанæй кодтой. Æз та сын цы зонын, фæлæ 
мæм сæ хицау фыста. Иу-дыууæ къуырийы размæ сæ 
Германæй фыстæг уыди. Тагъд фæцæуæм, зæгъгæ, нæм 
фыстой. Не ’фсинимæ сæ размæ радыгай цæуæм уæдæй 
нырмæ, æмæ сæ иу зынæг нæй. Дæ хорзæхæй, хæст фæ- 
ци, зæгъгæ, æндæр дзырд куы нæ кæнынц, уæд ма кæм 
бафæстиат уыдаиккой? Ацы Амырыкæй цыдæртæ куы 
дзурынц... Мацы та ракъахæнт уыдон дæр?.. 
— Нæ, аиæмæй ницы хъуысы,— дзуапп радта Дзы- 
быртт.— Дæ фырттæ сты? 
■-?- Дæ фарн бирæ, фæлæ мæ фыртыфырттæ. Сæ фыд 
дæр хæсты уыди. Фарон уæззау цæфтæй ссыд, фæлæ иу- 
цалдæр мæйы фæстæ... 
Зæронд ферхæцыд, йæ ныхы æнцъылдтæ кæрæдзи 
мидæг ауадысты. Ноджы æнкъарддæр хъæлæсæй загъ- 
та: 
80 

— Уы^ ма, мæгуыр, йæ сыджытыл сæмбæлд, фæлæ 
лæппутæ..ЛБауырнæд дæ, сæ мæт мæ бынтондæр бахус 
кодта... V 
— Ардæм сæ хъæуы. Фæндæгтыл тынг бирæ адæм 
ис,— зæрондæн зæрдæтæ авæрдта Дзыбыртт. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн,—йæ къæдз астæу та 
сраст кодта зæ^онд лæг.— Искуы ма нæ... Утæппæт 
дзыллæтæн иу бон раласæн кæм ис. Стæй Германæй ар- 
дæм æнцонтыл кæм æрбауайдзысты. Дзæбæх уæнт, æн- 
дæр сæм банхъæлмæ кæсдзыстæм. Иу бон — не ’фсин, 
иннæ бон — мæхæдæг... Акса, кæй лæппу дæ, уымæй дæр 
дæ нæ афарстон... 
Дзыбыртт зæронд лæгæн йæхи бацамыдта. 
— Къуыбырыхъæуккаг Æмбалтæй?— ныддис кодта 
зæронд лæг. 
— Искæй дзы зоныс?.. 
— Куыд нæ,— фæхъæлдзæгдæр зæронд, æмæ Дзы- 
быртты хъæуккæгты сæ нæмттæй, сæ мыггæгтæй ныма- 
йыныл схæцыд. 
— Аслæныхъо, уазæджы иууылдæр дæхи куы бакод- 
тай. Махæн дæр ма дзы иугыццыл фæуадз,— зæронд 
лæджы хъуыры фæбадт, уымæйразмæ Дзыбыртмæ чы- 
сыл æддæдæрæй чи касти, уыцы тыппыртæ сылгоймаг.— 
Мах дæр ын «æгасцуай» уæддæр зæгъæм. Нæ бæлццæт- 
тæй йæ афæрсæм... 
— Табуафси. Афæрсут æй. Чи зоны, сымах мæнæй 
амондджындæр разынат,— загъта зæронд лæг, æмæ гуы- 
быр-гуыбыр йæ хæрæгуæрдонырдæм араст, бынтондæр 
ныкъкъæдзтæ. 
Сылгоймæгтæ, кæрчытæ холлагыл куыд амбырд уой, 
афтæ амбырд сты Дзыбыртты алыварс, алырдыгæй йыл 
ныккалдтой: 
— Цорæты Махарыл никуы сæмбæлдтæ?.. 
— Уарзиаты Тæтæрийыл та? 
— Æрыдонæй демæ ничи уыди?.. 
— Бæрæгъуынæй дæр?.. 
— Кæрдзыны Къорниатæй... 
— Салыгæрдæнм Габантæй та?.. 
— Тæхудиаг нæу, уый кæй хæдзарæй бакæсдзæн,— 
сирвæзт сылгоймæгтæй кæйдæр сусæг бæллиц. 
— Цымæ йын мад нæй? Стæй... бинонтæ?— бафтыд- 
та йыл иннæ. ^ 
— Кæд ын бинонтæн нырма раджы у... 
6 Быны чызг 
81 

— Цымæ ахæм амонд кæмæ кæсы? 
— Махæн дзы тас нæу... 
— Мæн нæхионæй хуыздæр амонд нæ хъæуы... 
— Хъахъхъæн, дæ гуыбын дзы фæрисдзæн... 
Æрыгон сылгоймæгтæ сусу-бусу систой, Дзыбыртмæ 
аивæй кастысты. Сæ цæстытæ сыгъдысты. Иæхи сæ рам- 
бæхс-бамбæхс кодта Дзыбыртт. Фæлæ кæд кæй бон ба- 
ци йæхи бамбæхсын сылгоймаджы цæстытæй!.. 
Æрыдонырдыгæй, рыг йæ сæрыл систа, афтæмæй 
гыбар-гыбургæнгæ фæзынди цавæрдæр зæронд машинæ. 
Æфсæнвæндаджы был фæурæдта. Машинæйы гуыффæ- 
йæ цыбыргомау ацæргæ сылгоймаг куыд рагæпп кодта 
æмæ адæмырдæм куыд ратындзыдта, уый Дзыбыртт 
нæ федта. 
— Уæлæ та, мæгуыр, уыцы ус дæр æрызгъоры... 
— Ацы райсом æгæр афынæй,— чысыл раздæр зæ- 
ронд лæджы чи «асырдта», уыцы тыппыртæ сылгоймаг 
дзуапп радта йæ сыхагæн, æмæ дыууæйæ дæр усырдæм 
се ’ргом аздæхтой. 
Сылгоймаг, йæ иу къухы урс хæцъилы баст, иннæ- 
мæй йæ сау сæрбæттæны баст дзæбæхтæ кодта, афтæ- 
мæй æрцæйтындзыдта. Дзыбырттæн исдугмæ йæ зæнг- 
тæ йæ быны адон сты. 
— Хæзна-а...— хъæрæй куы фæтæрса, размæ куы ба- 
хауа, зæгъгæ, хæрзныллæг хъæлæсæй загъта Дзыбыртт 
æмæ йæ бынатæй фестъæлфыд. 
Хæзна æрлæууыд. Иæ хæцъилы баст йæ къухæй æр- 
хауд. Цыдæр урсытæ дзы фæндаджы рыгыл атылд. 
— Бахатыр кæн... Байрæджы кодтон. Дзæбæх дæ? 
Ницы дæ риссы?— фырты хъæбысмæ йæхи баппæрста 
Хæзна, æмæ йæ цæнгтæ ауыгъдæй баззадысты. 
— Æз дзæбæх дæн... Ницы мæ риссы,— мады уазал 
рустæ радыгай йæ дæллагхъуырты хъарм кодта, афтæ- 
мæй дзырдта Дзыбыртт. 
Сылгоймæгтæй чидæр фæцарæхст: Хæзнайæн дон 
адардта. Мад æрчъицыдта, фырты цæстытæм комкоммæ 
ныккаст. Стæй йæ цæнгтæ систа æмæ йæ фыртыл ныт- 
тыхст. 
Сылгоймæгты зæрдæтæ суынгæг сты. Цæссыгæйдзаг 
цæстытæй кастысты, мады гыццыл къухтæ фырты уæнг- 
тæ аивæй куыд сгæрстой, фырты уæрæх уæхсчытыл куыд 
зыр-зыр кодтой, уымæ. 
82 

— Дзæбæх дæ?.. Ницыуал дæ риссы?—цыма йæ 
къухтыл не ’ууæвдыд, уыйау фарста Хæзна. 
— Дæ хъæбулæн йæ хуртæй бафсæд... Æгайтма дын 
сæрæгасæй ссыди,—Хæзнайы алыварс амбырд сты 
сылгоймæгтæ. 
— Ныххатыр мын кæнут, хорз адæм... Иунæг мын 
у,— йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæссыгтæ асæрфта 
Хæзна. 
Зæронд лæг иуварс лæууыд, ныкъкъæдз, афтæмæй 
йæ нымæтхуд йæ армытъæпæны æууæрста, йе ’нæдаст 
рустыл уырдыгмæ згъордтой йæ цæстысыгтæ. 
Куыдтой устытæ дæр... 
Бæлæсты цъуппытыл сыгъдысты райсомы хуры фыц- 
цаг тынтæ. 
Æрцыд салдат йæ дард балцæй. Райсомы æртæх 
ын ныхсадта йæ уæззау цырыхъхъытæ. Иæ зыланггæ- 
наг зарджытимæ йыл сæмбæлд хъæуы сæр суадон. Ныд- 
дæлгом ыл, йæхицæн дзы бафсис æнхъæл нал уыди. 
Афтæ адджын у, уый фыццаг хатт бамбæрста. Дон æх- 
сызгон æлхысчъытæ кодта, афтæмæй згъордта рустыл, 
бæрзæйыл, цæнгтыл. Ласта буары рыст. Ныдздзæгъæл- 
тæ лæппуйы хъуынджын риуыл. 
Хæхтæй дымдта райсомы уддзæф. Ныттыхсти лæп- 
пуйыл. Хъыдзыгæнгæ сфардæг уый дæр фындзыхуын- 
чъыты. Тæхынæввонг систа цæнгтæ. Бæстыл дидинæгæй 
цыдæриддæр уыди, уыдон тæфæй йæ ферхæцын кодта. 
Хæхты урс сæртæм ын аскъæфта йæ цымыдис цæстæн- 
гас. 
Фыдыуæзæг — ныфсы уæзæг... Фæцу æмæ ма ’рцуйы 
цæуæнтæй дæм здæхынц дæ хъæбултæ. Ныллæг та дын 
кувынц сæ сæртæй. Бацин сыл кæн, барæвдау сæ. Уый 
аккаг сты дæ хъæбултæ... 
Гомсæрæй лæууы Дзыбыртт йæ фыды цырты раз. 
Ие ссыдмæ йæ чидæр бафснайдта. К-æйдæр фæрцæйдзаг 
къухтæ ингæныл ныссагътой дидинджытæ. Æвæццæгæн, 
Хæзна уыди. Фæлæ цырт... Дурыл сау дамгъæтæй фыст 
куы уыди, уæд иыр сырх ахорæнæй фыст цæмæн сты? 
Хæсты размæ йæ йæхи сæр куыд нæ æрцахста? Сырх 
ахорæнæй хуыздæр фидауынц. Стæй ацы фынг... Кæй- 
дæр хъæдын тæбæгъ ыл. Агуывзæтæ. Кæйдæр къæхты 
83 

фæдтæ. Стъолы фæйнæджытæ дæр сырх ахорæнæй 
ахуырст. Æвæццæгæн æй æрæджы сахуырстой — хуры 
тынтæм æрттывдтытæ калы йæ ахорæн. Сырддонцъиу- 
тæ йыл сæ къахвæдтæ ныууагътой. 
Лæууы Хæзна æртæ фæндаджы астæу. Кæсы йæ 
фыртмæ. Иæ рахиз къух роцъомæ сбыцæу кодта. Кæуы 
йæ фырты цинæй. Кæрæдзийы сурынц цæстысыгтæ. Æр- 
мæст ын ацы хатт йæ цæсгом нæ арауынц, нæ судзынц 
цæстытæ. Хъарм, фæлмæн цæстысыгтæ... 
«Цом. Куыд бирæ лæууыс дæ фыды цырты раз? Куыд 
зыдæй кæсыс хъæуырдæм? Цы дзы агурыс афтæ æхсыз- 
гонæй? Фендзынæ сæ, фæзилдзынæ сыл. Бафсæддзынæ 
сæ уындæй. Ныр дын никуыдæмуал алидздзысты. Хъу- 
сыс, цом... Фæллад куы дæ»,— цавæрдæр мигъы тæнæг 
фæлм бады Хæзнайы цæстытыл, афтæмæй дзуры йæ 
былты змæлдæй. 
Тарст цъиуты балау кæцæйдæр ныппæррæст кодтой 
хъæуы сывæллæттæ. Сæ хъæр сæхицæй фæраздæр. Хъæу- 
гæронмæ уыциу калдæй ракалдысты. Цæй фæндаг æмæ 
цæй æндæр — чи сæ куыд арæхст, афтæ тъæбæртт лас- 
та къутæрты æхсæнты, зæронд акъоппыты сæрты. 
Дзыбырттæн йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт. Гыццыл 
ма бахъæуа, сæ размæ ма фæцагайа. Уыдон цахъхъæн 
кæй нал у, Хæзна йæм æртæ фæндаджы астæу æнхъæл- 
мæ кæй кæсы, исдугмæ дзы уый дæр ферох. Иæ саби- 
бонтæ фыдуаг байрæгтæй тахтысты йæ размæ. Кæдæм- 
дæр ын скъæфтой йæ цæфты рыст. Къутæрты æхсæнæй 
æрттывтой сæ хъулон хæдæттæ, сæ сырх къабатæ. Бы- 
дыр иууылдæр æрттывд-змæлд сси. Стæй уæлмæрдтæм 
хæстæг Дзыбыртты цæст æрхæцыд дыууæ сылгоймагыл. 
Тагъд кодтой уыдон дæр. 
«Чи сты? Гыццыл сывæллæттау кæдæм згъорынц 
уыдон та?»— æдзынæг ныккаст сылгоймæгтæм Дзы- 
быртт. 
Дард ма уыдысты, æмæ дзы никæй базыдта. Уæдмæ 
сывæллæттæ, цыма Берлины фидæрттæм бырстой, уый- 
ау алырдыгæй ныххæррæтт ластой. 
— Æгас цу!.. 
— Дзыбыртт, æз дæ зонын... 
— Æз дæр... 
— Æццæй нæ, мамæйы хæстæг нæ дæ?.. 
— Уæртæ йыл цас ордентæ ис... 
— Афицеры пъагæттæ... 
84 

— Папæйыл дæр ахæм пъагæттæ ис. Стæй уæртæ 
ахæм орден... 
Дзыбыртт, сывæллæттæй кæуыл куыд хæст кодта, 
афтæ йæ уæлдæфы хæрдмæ æппæрста, худти семæ, иу- 
тæ дзы Хæзнайы алыварс куыд æрæмбырд сты, уымæ 
касти. Рæстæгмæ дзы рохуаты аззадысты дыууæ сыл- 
гоймаджы. Ссардта сæ ногæй. Иу дзы æхсæры къудзи- 
ты аууон баззад, иннæ, йæ хъулон сæрбæттæн тырыса- 
йау скъæфта, афтæмæй йæ ных комкоммæ Дзыбыртмæ 
сарæзта. 
— Чабæ-хан!.. 
Чабæхан Дзыбырттыл ныттыхсти, куыдта. 
— Демæ чи уыд, уый... 
— Уарзетæ... 
— Чабæхан, æз ныртæккæ... 
— Чызг, мæгуыр , дæ мæтæй батади... 
Дзыбыртт уыциу тъæбæртт аласта, Уарзетæйырдæм 
ныййарц. Иууылдæр йæ фæдыл джихæй базадысты. 
10 
Уарзетæ ралыгъди хъазтæй. Ралыгъди фæндыры 
цагъдæй. Иу дæр æй куыд нæ федтаид, афтæмæй. Цуд- 
тытæгæнгæ рацыд каурæбынты. Фæсте йæ сырдтой фæн- 
дыры цагъд, кæйдæр къухæмдзæгъд, кæйдæр фæсус 
зарæг. Сыгътой йын йæ фæсонтæ суанг кулдуары онг. 
Стæй дуары гуыппимæ уынджы аззадысты се ’ппæт дæр. 
Уаты æнудæй сулæфæн нæ уыд. Уарзетæ рудзгуытæ 
байтыгъта. Гæлæбуты ма хуыздæр цы хъуыд — уай- 
тагъд уат сæ базырты дыв-дывæй байдзаг. Цырагъы 
авгыл сæхи хостой. Уарзетæ цырагъ фæстæмæ ахуыс- 
сын кодта. Иæ къух ницæмæ тасыд, æмæ рудзынджы 
тарвазыл йæхи æруагъта. Ссардта та йæ ам дæр фæн- 
дыры цагъд. Æрмæст ацы хатт æнкъарддæрæй, къæм- 
дзæстыгдæрæй. Хатгай бынтон адард вæййынц фæнды- 
ры зæлтæ, бæлццоны æрхуым зарæгау ныппырх вæй- 
йынц кæмдæр тыгъд быдыры. Стæй та фæстæмæ 
æрбатæхынц дымгæйы базыртыл, гæзæмæ баризынц 
рудзгуыты æвгтыл, атыхсынц зæрдæйыл, скъолайы чы- 
сыл дзæнгæрæгау æй ныххойынц риуыгуыдырыл... 
Изæр у ныр, уалдзыгон фæлмæн изæр. Арвыл — иу- 
гай мигъты цъуппытæ. Фæллад фосы дзугтау къордтæй- 
къордтæй лæгæрдынц кæдæмдæр. Сæ фæдыл ногкарст 
85 

уыгæрдæны уистау даргъ фæлурс тæлмытæ уадзынц. 
Райсомы -æртæхау сыл судзынц иугай стъалытæ. Ру- 
дзынджы хæд сæрмæ сæхи ныллæг æруагътой æхсынцъы 
бæласы къалиутæ. Сæ дидинæг раджы азгъæлд, фæлæ 
йæ тæф баззад сæ уымæл цæнгтыл. Сусæгæй хойæгау 
«рбахойынц рудзгуыты æвгтæ бæласы цъæх сыфтæртæ. 
Цы сæ хъæуы? Фæстæмæ йæ хъазтмæ хонынц? Иæ уæз- 
зау хъуыдытæ йын сурынц? Æви йын йæ зæрдæйæн, дæ 
катайæ иучысыл фæсабыр у, зæгъгæ, дзурынц?.. 
Къалиутæй иу йæхимæ æрбайвæзта, йæ уазал сыфтæ 
йын йæ дæллагхъуыры акодта. Йæ гом цæнгтыл æрæн- 
цадысты æхсынцъыйы фæлмæн сыфтæртæ, фындзыхуын- 
чъытæ ахгæдтой сæ адджын тæфæй. Уæвгæ, дымгæ иу- 
уылдæр афтæ хæрзад, афтæ адджын уыди. Хъæуы цы- 
ма иу дæр фынæй нæ кæны — хæдзæрттæн сæ рухс кæ- 
лы. Иæ бæлццон кæмæн нæма зыны, уыдон дæр æхсæв- 
<5онмæ сæ цырæгътæ нæ хуыссын кæнынц. Ссудздзæн та 
рухс Уарзетæ дæр. Уынджырдыгæй. Кулдуары сæрмæ. 
Стыр фæндагмæ куыд зына, афтæ. Цæрæгты хæдзарæй 
дæр æдде æртæ бæлццоны куы ис. Æртæ бæлццоны... 
Фæндыр йæ цæгъдынæй не ’нцайы. Цыдæр æй хъыг- 
дары — хатгай ферхæцы, кæдæмдæр адзæгъæлтæ вæййы. 
Уæддæр цæгъды æлвæстхъуырæй, адæм æй се ’ппæт 
куыд иæ хъусой, афтæмæй. Æвæццæгæн ыл хуыздæр бон 
нæй, ахуыр ыл нал сты адæм. Цыппæрæм аз хъæрæй 
нал райхъуыст, нал æрæмбырд кодта фæсивæды обауы 
•фæзмæ, нал æм бахъарм сты хтæуы зæрæдты æргъæвст 
уæнгтæ. Йæ бæлццоны цин утæппæт адæмы хъыгæй хис- 
тæр скæнын йæ сæрмæ ничи æрхаста. Цагътой хъæуы 
•фæндыртæ. Æрмæст æхгæддуарæй, сусæгæй. Чи дзы. 
цагъта, уыдоны йедтæмæ сæ куыд ничи хъуыстаид, аф- 
тæмæй. Йскæй зæрдæйы хъæдгæмттæ куыд нæ басыгъ- 
таиккой, афтæмæй. Сæ тыппыртæ дзы уагътой куырдуа- 
ты чи сурс, уыцы чызджытæ, æнхъæлмæ кæсынæй сæ 
бон æппын кæмæн нал уыди, уыцы чызджытæ. Бахус 
сты сæ цæстысыгтæ фæндыры сусæг цагъдмæ. Æмæ уæд, 
йæ судзгæ уарзондзинад йæ бон схъæр кæнын кæмæн 
нæ баци, уыдон та? Искуы ма йæ схъæр кæндзысты? 
Кæмæй йæ фембæхстой, уыдоны ма фендзысты? 
Иæ мидбынат хæрдмæ фæхауд Уарзетæ. Бæласы 
къалиу йæ къухтæй аирвæзт. Æдзынæг ныккаст уын- 
джы тигъмæ. Цавæрдæр сауæндæрг йæ ных сарæзта 
Уарзетæйы рудзгуытæм. Лæбурæджы цыд æрбакæны. 
86 

Чызджытæ йæ хъазты кæй агурдзысты, уый зыдта Уар- 
зетæ, сæ уайдзæфтимæ йæм иуафон кæй фæзындзысты, 
ууыл дæр дызæрдыг нæ кодта. Фæлæ иунæгæй... Стæй, 
цыма, сылгоймаг нæу. Дзыбыртт йæхæдæг? Иæ уазджы- 
ты ныууагъта?.. 
Йæ зæнгтæ йæ быны адон сты Уарзгтæйæн. Рудзгуы- 
тæй иу æрбахгæдта. Сæхгæнынмæ хъавыд иннæйы дæр, 
фæлæ йæм нал сарæхст. Уæвгæ йæм арæхсгæ скодтаид, 
йе ’хгæнæн ын нал ардта. Ноджы уæдмæ Дзыбыртт ру- 
дзынджы бынмæ æрбахæццæ. Уарзетæ йæ уыдта, фæлæ 
йæхæдæг Дзыбыртмæ нæ зынди. Цымæ куыд акæнид, 
зæгъгæ, рудзынгæмбæрзæны аууон слæууыди, йæ удæй 
йæ мидæг ницыуал аззад. 
Дзыбыртт рудзынг æрбахоста. Ницы йæм сдзырдта 
Уарзетæ. Дзыбыртт иучысыл алæууыд, байхъуыста, стæй 
та ногæй йæ къуырцц-къуырцц æрбайхъуыст. 
— Уарзетæ, гыццыл-ма ракæс... Дзыбыртт дæн,— 
рудзынгмæ йæхи сивæзта Дзыбыртт. 
Уарзетæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ Дзыбыртт федта 
æмæ ныртæккæ рудзынгыл æрбахиздзæн. Иæхи фæстæ- 
дæр айста. Æнæнхъæлæджы бандон йæ уæраджысæрæй 
скъуырдта, пъолыл йæ гыбар-гыбур ссыд. Цы гæнæн 
ма йын уыди æмæ дардæй дзурæгау адзырдта: 
— Чи дæ, цы дæ хъæуы ацы æнафон?.. 
— Уарзетæ, æз Дзыбыртт дæн. Иучысыл-ма æддæмæ 
ракæс. Хъæуыс мæ... 
— Чи зæгъыс?— барæй йæ бафарста дыккаг хатт. 
— Дзыбыртт... 
— Ныртæккæ!..— æнхъизгæ сæны къæрмæгау срæ- 
дывта йæ дзыхæй уыцы дзырд æмæ тыргътæм разгъорд- 
та, иуцасдæр асинты сæрмæ афæстиат. 
«Фæхæц дæхиуыл. Афтæмæй дын цæуæн нæй. Дæхи 
нал бауромдзынæ, йæ разы æрхаудзынæ»,— цыма æндæр 
искæимæ дзырдта, уыйау йæхи сабыр кодта Уарзетæ, 
рахиз къухæй ныххæцыд зæрдæйыл. Æрмæст зæрдæ 
йæ коммæ нæ касти, рæхуыста армытъæпæн. Æппын- 
фæстаг æрсабыр, зонд ыл рæстæгмæ фæтых. Дзыбырт- 
ты æрбацыдæй йæм цыдæр рухсы цъыртт бакалд. Иæ 
дзыккутæ адзæбæхтæ кодта, йæ кæлмæрзæны йæхи æр- 
батыхта æмæ Дзыбыртты размæ рацыд. 
Дзыбыртт кулдуары рахизæны лæууыд. Уарзетæйы 
къæхты хъæр куы айхъуыста, уæд йæхи аууонмæ балас- 
та, йе ’фцæгготы æгънæджытæ æвæрыныл фæци. 
67 

— Бахатыр кæн, уазджытыл фæдæн, æмæ куыд ра- 
дыдтæ, уымæн ницыуал базыдтон,— къуыхцытæгæнгæ 
райдыдта Дзыбыртт.— Чабæханитæн бæргæ загътон, 
фæлæ уыдон дæр ратæх-батæхыл фесты. Дæ фæдыл дæр 
ма сæ ничи рацыди. Уарзетæйы цы фæкодтат, зæгъгæ, 
сæ къуымы куы бакодтон, уæд дæ агурыныл схæцыдыс- 
ты. Кæд дæ исчи бафхæрдта? Курын дæ, мæнæй йæ ма 
ба’сусæг кæн... 
— Цытæ дзурыс, Чабæханитæ мын фырбуцæй цы 
акодтаиккой, уымæн куы ницыуал зыдтой. Дзæгъæлы 
сæм хæцыдтæ. Стæй дæхæдæг... Цæмæн ма цыдтæ? Адæ- 
мæй худинаг у. Агурдзысты дæ,— йæ къæхты бынмæ 
ныккаст, афтæмæй дзуапп радта Уарзетæ. 
— Кæй хъæуон, уый мæ ам дæр ссардзæн... 
— Хъæуæн йæ иу кæронæй иннæмæ... Стæй ам дæ, 
уый цæмæй зонынц?— къахæгау загъта Уарзетæ æмæ йæ 
цæстыхаутыл схæцыди, Дзыбыртмæ бакаст. 
— Чабæханитæн æй загътон... Стæй æндæр кæм хъуа- 
мæ уон? Уæдæмæ цы, уый зоныс? Дæхи арæвдз кæн 
æмæ фæстæмæ цом. Куы нæ мæм байхъусай, уæд мæ- 
нæ ам дæ къæсæрыл сбаддзынаён... Тракторæй дæр мæ 
ничкуал аласдзæн. Уадз æмæ адæм фæфæдис уой. Кæм 
дæи. уый феной. Фæнды дæ, æз дæ мæ хъæбысы дæр 
ахæсдзынæн... Хъазты астæумæ. Хистæрты размæ. Ни- 
кæмæй фефсæрмы уыдзынæн!.. 
Дзыбыртт сцырын. Æвæццæгæн, Хæзнайы бадт 
арахъхъ йæ куыст кодта, кæд дæрддзæфгомау лæууыд, 
уæддæр ын Уарзетæ йæ комытæф æмбæрста. Æрмæст- 
дæр йæ тæф. Нозтджыны митæй йæм ницы уыди, йæ 
ныхасыл дæр нæ фæзынди. 
«Æмæ дын искуы куы æрхауон, уæд та? Афæраздзы- 
нæ мæ?»—Дзыбыртты артыл хус къæцæлтæ баппарын- 
мæ хъавыд Уарзетæ, фæлæ йæ ныхæстæй йæхæдæг фе- 
фсæрмы. Йæ иæстытыл ауад: ныртæккæ йæ Дзыбыртт 
карчы цъиуау йæ тыхджын цæнгтыл фелвасдзæн. Ас- 
къæфдзæн æй уынгты. Балæууын æй кæндзæн хъазты. 
Адæм æй се ’ппæт дæр куыд фэхъусой, афтæ хъæрæй 
зæгъдзæн... Уæвгæ, цы хъуамæ зæгъа! Зæгъдзæн! Иæ 
зæрдæйы цыдæриддæр ис, уыдон скалдзæн. Никæмæй сæ 
басусæг кæндзæн. Æмæ уæд Уарзетæ та? Цы дзы зæгъ- 
дзысты адæм? Цы цæстæй йæм ракæсдзысты? Нæ, нæ, 
Дзыбыртт, афтæ нæ бакæндзæн! Уарзетæйы рыст зæр- 
88 

дæйы уыйбæрц нæ бафхæрдзæн. Кæд æй йæ нозт дзурыц 
кæны?.. 
— Бузныг... Цæмæн ма цыдтæ? — загъта æрæджиау 
Уарзетæ æмæ та талынджы Дзыбыртты цæстытæ раца- 
гуырдта. 
Дзыбыртт æдзæмæй лæууыд, чысыл раздæр æхсын- 
цъы бæласæй цы къалиу расаста, уымæн йæ сыфтæртæ 
зæхмæ згъæлдысты, æдзынæг сæм касти. 
— Уарзетæ... Цæмæн ралыгъдтæ? Ме ссыд дын...— 
къалиу йæ къухæй æрхауд Дзыбырттæн. 
— Райсом мын уроктæ ис... 
— Каникулты?.. 
— О, фæлæ... Лæмæгъдæр ахуыргæнинæгтимæ аку- 
сын ис мæ зæрды. 
— Хуыцаубоны?.. 
— Æмæ райсом хуыцаубон у? Æз та зæгъын...— 
стыхст Уарзетæ.— Иннæ бонты сæ быдыры куыстæй> 
хæдзары зилæнтæй нæ февдæлы æмæ... 
— Уарзетæ, афтæ æцæгæлоныл мæ банымайдзынæ, 
уый æнхъæл дын нæ уыдтæн... 
— Дзыбыртт...— йæ кæуындзæг кæмдæр йæ хъуыры 
алхынцъ Уарзетæйæн. 
Дзыбыртт батыхст: 
— Нæ дын загътон?.. Чабæханитæ æрбабырсынц. 
Уынджы тигъæй æрбазынд цалдæр сауæндæрджы. 
— Æрæджиауы хорзæх дæ уæд. Куы хъуыди, уæд 
къуымты ныппырх сты, ныр лæгъстæмæ æрбацæуынц,—- 
бахъуыр-хъуыр кодта Дзыбыртт. 
Раст зæгъын хъæуы, Уарзетæйæн дæр уьшас æхсыз- 
гон нæ уыди чызджыты æрбацыд, уæлдайдæр æй ахæм 
æнафоны Дзыбырттимæ уынджы лæугæ кæй æрбаййæф- 
той, уый тыххæй. Адæм æй цъиутау куы уасой: «Сабыр 
малы хæйрæг бады. Ничи йæм кæсы, йæ саутæ нæма 
систа, йæ мады ингæныл цæссыгтæ нæма бахус сты, 
æмæ...» Цыма йын Дзыбыртт исчи у. 
Чызджытæ Уарзетæ æмæ Дзыбыртты бафиппайдтой, 
Æрлæууыдысты. Цыдæртæ асусу-бусу кодтой, стæй Ча^ 
бæханы дзурын æрбайхъуыст: 
— Цомут, чызджытæ, мах дзы хъыгдарыны хос йед-г 
тæмæ ницы стæм... 
— Де ’гæрыл, Чабæха.н, сывæллæттæ куы не стæм,—» 
йæхи «ал баурæдта Уарзетæ. 
— Кæсут-ма, чидæр арсæн йæхи уыдта, .■ афтæ^^н 
Е9 

йын йæ фæд агуырдта. Уарзетæ куы дæ... Мах та дæ æр- 
дæбонсарæй хъазты къуымты агурæм, зæронд устыты 
рафæрс-бафæрс кæнæм. Суанг ма цæхæрадоны дæр ба- 
лæууыдыстæм. Куыд нæ «ыууагътай? Дзыбыртт цыфæн- 
ды уæд, уый дæр нын хорз фæци, фæлæ Хæзнайы уа<й- 
дзæфтæ... Дзыби, ды дæр дæхæдæг кæй рафардæг да». 
Афтæ æнхъæлыс, æмæ дæ уайдзæфтæй фæтарстыстæм? 
Куыннæ стæй! Хæзна нæ хъиладзагъдæй ратардта. Цæй, 
ныхæстæн ма уын амæй фæстæмæ дæр рæстæг уыдзæн, 
цомут,— йæхи бустæгæнæг скодта Чабæхан æмæ Уарзе- 
тæйы цонгыл ныззæгæл.— Цæй, мауал фæстиат кæнут... 
Æз дæр ы« æрдæбонсарæй бæргæ лæгъстæ кæнын, 
фæлæ... 
— Лæгъстæ кæнын дæр зонын хъæуы. Уæвгæ, ныры 
лæппутæ та ахæмтæн цы ’мбарынц? Иу базырджын иы- 
хас сæ куы нæ фехъусдзаан адæймаг. Цыма бæсты бикъ, 
комы дæгъæл сты. Хæзнайы гомхъуыр уасæгау сæ сæр- 
тæ ныхъхъил кæнынц. Лæгау дæм худгæ дæр нæ бакæн- 
дзысты. 
Чабæханы ныхæстæм чызджытæ сæ худæг нал ба- 
урæдтой, Уарзетæйы алыварс атымбыл сты. Æнæбары 
худт бакодта Уарзетæ дæр. 
— Æз цæуын, гомхъуыр ’бæдултæ... Чабæхан, фен- 
дзыстæм, кæд мæнæй арæхстджындæр разынай, уæд 
дын мæнмæ къабайаг,— загъта Дзыбыртт æмæ тагъд- 
тагъд араст. 
— Хæзмайæн æй бамбарын кæн, хуымæтæджы къа- 
байагыл ын не сразы уыдзынæн! — йæ фæдыл ма ахъæр 
кодта Чабæхан, стæй Уарзетæмæ бауырдыг: 
— Уæд мæ мард фен, мæ ингæны ныккæс, ды куы 
нæ сразы уай.— Æрмæстдæр Хæзнамæ дæхи равдис... 
Фæстæмæ дæ æрбахæццæ кæндзыстæм. Æццæй «æ, чыз- 
джытæ? 
— Уæд мын Гыцци амæлæд... 
— Æрмæст мæм дæ цæст фæныкъул, æндæр 
мах... 
— Фехъуыстай, Дзыби цы загъта, уый? «Кæд мæнæй 
арæхстджындæр разынай...» Фæлæуу, æз дын кæд дæ 
фындз нæ амæрзон, уæд фендзыстæм,— Чабæхан Дзы- 
быртты фæдыл йæ тымбылкъухæй ныддодой кодта.— 
У-у мардзæ, Уарзетæ, Дзыбыртты цæсты мæ ма бафтау. 
Замманай къабайаг сæфы. Фæнды дæ, æз æй дæуæн ба- 
лæвар кæндзынæн... 
90 

— Дæтгæ уал дын æй ракæнæд,— йæ ныхас баппæр- 
ста чызджытæй чидæр. 
— Æз ын йæ цинел дæр раласдзынæн. Мæ мадыхо- 
пы лæппу йæ нæ хонут æви? Стæй Дзыби, йæ ныхас чи 
фæспйа, ахæм нæу,— чызджы хъуыры абадт Чабæхан. 
— Чызджытæ, бузныг. Æз уе ’рбацыды аргъ дæр нæ 
дпч1. Иæхицæй цыдæр аразы, зæгъгæ, уæм ахæм хъуы- 
ды ма æрцæуæд. Бауырнæд уæ, æфсæрмæй кæд мæ цæс- 
гом нæ судзы. Фæлæ мæ Æамбарут... 
— Æмбарæм дæ, мæ хур, Уарзетæ. Цæугæ дæр дæм 
уый тыххæй æрбакодтам. Хæзна дæр яæ уымæн рарвыс- 
та. Дæрддагыл дæ нæ нымайæм нæхицæн. Дæ судзгæ 
хъæдгæмттæ махæй дæр риссынц. Фæлæ... Иучысыл дæ- 
хи аирхæфс, адæммæ дæр акæс. Ничи дыл фæхуддзæн. 
Адæмæн ма æхсызгон дæр уыдзæни. Изæры кастæ, де 
’рбацыд сын куыд æхсызгон уыди...— Чабæханæн, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдæ суынгæг æмæ йæ ныхæстæ уæззауæй- 
уæззаудæр кодтой. Уарзетæ сæ баурæдта: 
— Чызджытæ, ма мыл фæхудут. Хатгай мæхи зæр- 
дæмæ дæр нал фæцæуын... 
— Мах Фарузимæ разæй згъорæм... Хæзнайæн зæгъ- 
дзыстæм, Уарзетæ чызджытимæ доны был уыди, зæгъ- 
гæ. Афтæ хуыздæр уыдзæн. Стæй уыцы къабайаг. Д.^ы- 
бийæ куы ферох уа, миййаг... 
— Райхан, ды чызг нæ дæ, фæлæ зонды къуыбар. 
Тæхгæут,— дыууæ чызгыл схъæр кодта Чабæхан æмæ 
Уарзетæйы дæларм иæ къух фæцавта. 
Уарзетæ бирæ нрл бафæстиат Дзыбырттæм. Хæзна 
йыл тынг бацин кодта, йæ цурæй йæ нал ауагъта, æф- 
синтæй кæмæдæр æрбасидт: 
— Ацы чызджытæм истæмæй фæкастыстут? 
— Нæ зонын, чындзыты бар уыдысты,— дзуапп рад* 
та, æвæццæгæн, Хæвнаты æндæрхъæуккаг хæстæг чи 
уыди, ахæм тыппыртæ сылгоймаг æмæ йæ хыссæйæдзаг 
къухтæ йæ раздарæ^рл фæдджийæ асæрфта. Уарзетæмæ 
æдзынæг яыккасти. 
Ницы хъæуы, 
Мах хæрдджын стæм,— батыхст 
Уарзетæ æмæ йæ цæсгом ссыгъд. Мидæггаг уаты гом 
дуарæй сæм устытæ кастысты, сусу-бусу кодтой. 
— Чызджытæ мæм дзурынц,— Хæанайæ хатыр ра- 
куырдта Уарзетæ æмæ сылгоймæгты цымыдис цæстæн- 
гасæй тыргътæм раршгъди. Иæ фæдыл рацыд Хæзна 
дæр. 
91 „ 

«Ныртæккæ мын тæригъæдтæ сисдзæн, мæ мадимæ 
куыд хæларæй фæцардысты, уыдæттæ мын дзурын бай- 
дайдзæн, бафæрсдзæн та мæ ме ’фсымæртæй, мæ фы- 
дæй. Стæй та уыцы зæрдæвæрæнтæ, ныфсытæ»,— хъуы- 
ды кодта Уарзетæ йæхинымæр, тарсти сæ, æнхъæлмæ 
сæм касти. Фæлæ Хæзна ахæмæй ницы загъта. Ницы 
сфæрæзтой иннæ устытæ дæр. Уæвгæ, кæд дзургæ ницы 
кодтой, уæддæр æй сæ цæстæнгасæй фарстой, рыстысты 
йыл сæ зæрдæтæ. Æрмæст уыцы устыты къорд... Каед æн- 
дæр истæй тыххæй сусу-бусу кодтой? Æмæ сын уæд 
Уарзетæйырдæм æнæ кæсгæ нæ уыди? Адæм — бирæ, 
кастаиккой æндæртæм... 
Чидæр кæрты кафыд, чидæр фæндырæй цагъта 
«Хæзна, Уарзетæимæ мæлæты дзæбæх фидаут»,— 
чызджы зæрдæ алхыскъ кодта кæйдæр дæлгоммæ ны- 
хас. 
«Бузныг...» — бынтон хæстæгæй йыл æрбакалд кæй- 
дæр комытæф. Цæхгæр æм фæзылд Уарзетæ. Цырагъы 
мынæг рухсмæ ма ацахста Дзыбыртты мидбылты худт... 
Чабæхан йæ ныхас нæ фæсайдта: Райхан дæр семæ 
рацыд, афтæмæй Уарзетæйы суанг сæ хæдзармæ бахæц- 
цæ кодтой. Цалынмæ ныхæстыл уыдысты, уæдмæ сæ 
Фаруз дæр баййæфта. 
— Æфсинтæ нæ, фæлæ емынæйы къæрттытæ. Марадл 
зæгъай, кæд мæ къæбицмæ хæстæг уагътой. Хуыцау 
хорз, æмæ Дзыби уым фæци... Райхан, фæхæц ма сыл,— 
хуын Райханы къухты фæсагъта æмæ йæ цъыидамæ фæ- 
гуыбыр кодта Фаруз. 
— Ноджы ма хуын дæр?.. Æфхæргæ мæ кæнут æви?.. 
— Куывд нæм ис, Уарзетæ. Дзыби нын хæстæй ссыд. 
Нæма йæ бамбæрстай? — цавæрдæр иыллæг хъæлæсæй 
загъта Чабæхан æмæ та Уарзетæйы хъæбысы аны- 
гъуылд... 
11 
«Дзыби нын хæстæй ссыд... Нæма йæ бамбæрстай?..» 
Чабæханы фæстаг ныхæстæ кæмдæр сæры магъзы ныф- 
фидар сты, хъусты зыланг кодтой, Уарзетæимæ уаты 
къуымты зылдысты, фæндыры мыртыл фæтых сты. Уы- 
цы фæсус зарæгæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал уыди. Æр- 
мæстдæр Чабæханы ныхæстæ, Дзыбыртты «бузныг», 
Хæзнайы фæлмæн цæстæнгас. Чи сæ тыхджындæр уы- 
92 

ди? Чи сæ тынгдæр агайдта зæрдæ? Се ’ппæт дæр. Но- 
джы ма хуын... Цæмæн ма хъуыди? Бæппу æмæ йыл 
Гыцци куы нæ æрбаддзысты. Мæйыр æмæ дзы Гæбатыр 
куы нæ саходдзысты. Нæ, цыдæр æрцыди ацы æхсæв ду- 
нейыл. Фæлæ цы?.. 
Уасджытæ уасынц. Уынгты иу змæлæг нал и. Банцад 
йæ цæгъдынæй фæндыр. Дзыбыртты сыздæхт фæсырдта 
хъæуæй хуыссæг. Уæлдайдæр Цæрæгты хæдзарæй. Ни- 
цы хъуыддаг ис ахсæв ам хуыссæджы. Ницы йæ бон ба- 
уыдзæн Уарзетæйæн. 
Æфсымæрты уатмæ хъавгæ цыдæй бацвд Уарзетæ. 
Раздæрау æфснайдæй лæууыдысты дыууæ сынтæджы, 
сæ быны дыууæ сæгъдзармы, цыппар фæлмæн дзабыры. 
Æрмæстдæр йæхи зæрдæйы гуыпп-гуыпп, æндæр никуы- 
цæй ницы хъуысы æгас хæдзары. Нæ хъуысынц Гыцци- 
йы фæлмæн къахдзæфтæ, Бæппуйы фæллад хуыр-хуыр. 
Æрмæстдæр иу’нæг йæхи зæрдæйы . гуыпп-гуыпп. Не 
скаст æфсымæрты къамтæм. Нæ сæм бауæндыд. Æнæ 
мах куыд ацыдтæ, зæгъгæ, йæ куы бафæрсой. Цы сын 
зæгъдзæн? Иæ цæстысыгтæ ихуарæгау ныггæр-гæр код- 
той Уарзетæйæн. Ныддæлгом йæ фаззон æфсымæр Гæ- 
батыры сынтæгыл. Сывæллонау хæкъуырццæй куыдта: 
«Ныххатыр мын кæнут... Мæ саутæ нæ систон... Сау- 
тæ кæуыл дарын, уымæй мæ фæрсут? Гыццийыл. Нал 
ис... Фæсайдта не ’ппæты дæр... Кæд искуыцæй фæзы- 
никкат, зæгъгæ, къæсæрмæ кæсгæйæ систа йæ уд... Адæм 
сæ хæдзæрттæм куы здæхынц, уæд сымах кæм стут? Уæ 
иунæг хойы быны чызгæн цæмæн ныууагътат? Иу 
уæ уæддæр куыд нæ фæзыны? Кæм дæ, Бæппу, ды та? 
Куыд дард фæндæгтыл фæцыдтæ? Кæд искуы Гæбаты- 
ры агурæг зилыс? Кæд искуы Гыццийы мæстæй ба- 
сыгъдтæ? Куыд нæ дæм фехъуысынц дæ иунæг чызджы 
хъарджытæ? Уалдзæг дæр та куы æрцыди, уæддæр сы- 
мах куыд никуыцæй зынут? Кæд мæм тæргай истæуыл 
фестут?»—йæ мæллæг уæхсчытæ гæдыхъæдау рызты- 
сты, йæ алы хæкъуырццæй дæр хæрдмæ хауд, афтæмæй 
куыдта Уарзетæ, агуырдта йе ’фсымæрты, йæ фыды. 
Сидти сæм. Ныххуылыдз, ныддонласт та Гæбатыры баз 
цæссыгæй... Куыдта уæддæр. Ныууагъта баз уыцы дон- 
ластæй. Цудтытæгæнгæ, йæ буар æгасæй дæр дыз-дыз 
кодта, афтæмæй рацыди иннæ уатмæ. Цæугæ-цæуын йæ 
риуыгънæджытæ фæйнæрдæм арæдывта æмæ къулæн- 
цæйтты рудзынджырдæм араст. Рудзынг æхглед разынд. 
93 

Иæ сæрæй йыл ахæцыд. Æхсæвы уазал дымгæ йæ гсм 
хъуырыл атыхст, фегом кодта улæфæнтæ. 
Нал бафынæй Уарзетæ. Чысыл раздæр, Дзыбыртт 
куы нæма æрбацыд, уæд арвыл цы иугай мигъы цъуп- 
пытæ хылди, уыдон ныр сатæгсау рæгътæй ныггуппар 
сты хæхты сæрмæ, сæхимидæг хъуырдухæн кодтой, цы- 
ма цъысымы бахаудысты æмæ фæстæмæ фæндаг нал 
ардтой. Сæ хæд сæрмæ Бонвæрноны сайæгой цæст æм- 
бисонд басгуыхт: цыма арвыл йæхи йедтæмæ иунæг 
стъалы дæр нæ уыди, уыйхуызæн æппæтмæ дæр йæ цæст 
ныкъуылдта. Иæ амондæн мæй кæмдæр бафæстиат, æр- 
мæст хæхты фæсте кæцæйдæр йæ фæлурс тынтæ тахты- 
сты, æвзист нарæг фæндагæй згъордтой Бонвæрноны 
галиу фæрсты. 
Фенцондæр Уарзетæйæи. Судзгæ цæссыгæй ныууагъ- 
та йæ зæрдæйы рыст Гæбатыры базыл. Сæрдыгон тæвд, 
æнуд бон хæхтæй сатæг уддзæф куыд рацæуы, афтæ цы- 
дæр æхсызгондзинад атыхст йæ зæрдæйыл, кæйдæр фæл- 
мæн къухæй æрæнцад хъæдгæмттыл, сабыргай сын лас- 
та сæ судзаг, рагуалдзæджы хурау йæ цæст сдардта 
мигъты фæлмæй. Ныр иунæг нал уыдзæн. Быдыры цæ- 
уа, хъæды феста, уаргæ йыл кæна — йæ комытæфæй йæ 
бахъарм кæндзæн Дзыбыртт. Иæ къахдзæфты уынæр 
ын хъусдзæн дардмæ дæр, йæ цæстыты рухсæй сурдзæн 
æхсæвы мæйдар... Æмæ йын кæд Дзыбыртт дæр иннæ- 
ты хуызæн тæригъæд кæны, уæд та? Æрмæстдæр тæри- 
гъæд? Нæ, ууыл не сразы уыдзæн Уарзетæ! Искæй тæ- 
ригъæдтæй нæ байгас уыдзысты йæ зæрдæйы хъæд- 
гæмттæ. 
Нысаджилтæ, ныддихтæ ис зæрдæ. Ныхæй-ныхмæ 
дзы æрлæууыдысты рыст æмæ ции... Юы дзы иу кодта 
уæлахиз, куы иннæ. Сæмхæццæ кодтой Уарзетæйы тарст 
хъуыдытæ. Чи сæ тыхджындæр уыди, уымæн ницы ха- 
тыдта. Æрмæст йе ’ппæт уæнгтæй дæр æмйæрста: æр- 
цыд, йæ мидфынты дæр кæмæ бæллыд, фенын æнхъæл 
кæмæн нал уыди, тæрсгæ дæр, цин дæр кæуыл кодта^ 
уыцы бон. Бирæ цæмæндæрты йæ хъуыди дзуапп рат- 
тын. Се ’ппæтыл йæ бон нæ цыди Уарзетæйæн. Æмæ та 
ног йæ цæстытæ бацъынд кодта. Иæ цуры та февзæрд 
Гыцци. Тыргъæй та йæ мæллæг уæхсчытыл уæззауæи 
æрбахаста йæ бæлццæтты маст. Уарзетæйы хъустыл та 
ауадысты йæ сабыр къахдзæфтæ, йæ фæлмæн ныхас: 
«Кæм уыдтæ, чызг? Куыд æрæгмæ цыдтæ?..» 
94 

«Хъазты, Гыцци... Хъазты дын уыдтæн...» 
«Хъазты? — йæ цæсгом ныррухс Гыццийæн.— Раст 
бакодтай, мæ хъæбул. Хæст æрмæст мах нæ басыгъта. 
Махæй фыддæртæ кæмæн фæци, ахæмтæ бирæ ис. Цæ- 
рæг уды цæрын хъæуы. Цард мæлæтæй тыхджындæр у. 
Афтæ куы нæ уаид, уæд мæлæт иубон баздæхид, æмæ 
зæххыл удæгасæй цыдæриддæр ис, уыдоны ахæссид. 
Амæлид йæхæдæг дæр. Уымæн æмæ дзы чи тæрса, ахæм 
нал уаид... Каемæ уыдтæ хъазты, чи ма разынд афтæ 
амондджын?» 
«Хæзнатæм. Дзыбыртт сын хæстæй сыздæхт...» 
«Дзыбыртт?.. Рагæй дæр мæ зæрдæмæ хæстæг æвæрд 
у. Лæппутимæ хæларæй фæцарди. Никуы сыл сæмбæлд? 
Нæ йæ бафарстай?..» 
«Иæхæдæг мæ фарста...» 
«Уæдæ йын ныр бинонты хъуыддаг дæр кæндзы- 
<сты»,— исдугмæ цæуылдæр аджих, йæ цæстытæ доны 
разылдта. 
«Кæндзысты»,— сирвæзт Уарзетæйæ. 
«Хæзнайы хæдзармæ чи æрцæуа, уый амондджын 
уыдзæн...» 
«Æз дæр дæ, Гыцци, уымæй фæрсын...» 
«Цæмæй, мæ иунæг удæнцой?» 
«Миййаг, дæ чызджы куы бацагурой. Кæй дзы ба- 
фæрсдзынæн?..» 
«Дæ зæрдæйы. Уый дæ нæ фæсайдзæн...» 
«Фарстон æй...» 
«Ноджыдæр ма йæ бафæрс...» 
«Бафæрсдзынæн»... 
«Хорз, мæ чызг. Фæлæ йæ нырмæ дæ мадæн куыд 
никуы схъæр кодтай?» 
«Æфсæрмы дæ кодтон...» 
«Бузныг, мæ чызг. Æгайтма дæ сусæг зарæг хъæрæй 
нæ кæныс. Рагæй дзы фæрсыс дæ зæрдæйы?..» 
«Уымæн нæ зонын, фæлæ æз рагæй...» 
«Дзæбæх дæ не ’мбарын, мæ чызг. Хур кæмæ нæ кæ- 
сы, уыцы фæткъуы рæгъæд нæ кæны...» 
«Нæ, нæ, Гыцци, афтæ нæу... Хъуыды ма кæныс, 
фыстæг дзы куы райстам, уый? Уæвгæ, ды...» 
Уарзетæ хæрдмæ фæхауд. Уаты къуымты йæ цæст- 
æнгас ахаста. Никæуыл дзы æрхæст йæ цæст. Æрмæст 
йæ фæстаг хъуыдытæ сæры баззадысты, æрдæгыл ас- 
къуыдаиккой, уый сæ нæ фæндыди... 
95 

...Мæйыл мигъты тæнæг æрбацыди. Цыма каст уымæ 
уыди, уыйау Дзыбыртты уæззау къух æрæнцад Уарзе-, 
тæйы уæхскыл. Ногкарст къабускайау ныкъкъæс-къæс 
кодта чызджы буар. Къухы хъарм аивылд тугдадзин- 
ты. Чызг фестъæлфыд. Дзыбыртты къухыл иуварс 
ахæцыд. Иæ бон ын куы ницы баци, уæд æнæбары йæ- 
хи бакъул кодта лæппуйы риуыл. 
— Ма кæн... Исчи нæм кæд кæсы, уæд та? — фæл- 
мæн хъæлæсæй загъта Уарзетæ æмæ мæйы рухсмæ 
агуырдта Дзыбььртты цæстытæ. Нæ сæ ссардта сæры- 
хъуынты бын. Æрмæст ын йæ судзгæ цæсгом ноджы 
тынгдæр ссыгъта Дзыбыртты комытæф. 
Дзыбыртты риу хиды тæф кодта. Мидæгæй йын йæ 
къултæ цыдæр дзæккорæй хойæгау хоста. Ныхъхъус, 
ныттымбыл Уарзетæ чысыл сывæллонау. Тымбылкъухы- 
йас дæр нал уыд. Къæмисæнтæй хъуыст йæ зæрдæйы 
дзæхст-дзæхст. 
Ницы дзырдта Дзыбыртт. Æдзæмæй лæууыд Уарзе- 
тæ дæр. Уыцы хъарм комытæф, зæрдæты гуыпп-гуыпп,. 
æнгуылдзты змæлд — бæстыл æндæр никуыуал ницы 
уыди. Дымгæ банцад йæ сыф-сыфæй. Куыройы дон бай- 
сыст йæ бындзарыл. Иу кæрдæджы хал нæ базмæлыд. 
Иу сыбыртт нал хъуыстй хъæуæй. Суанг ма куиты рæ- 
йын дæр кæмдæр аскъуыди. Æрмæст мæй... Æдзынæг 
касти хохы рагъæй. Ие ’взист тынтæ тыбар-тыбур код- 
той Уарзетæйы быд дзыккутыл, Дзыбыртты тæлфгæ æн- 
гуылдзтыл. 
— Уарзетæ, уазал дын, миййаг, у? Дæ буар ихæнриз 
куы кæны,— æппынæрæджиау, иыма Уарзетæ фынæй 
уыд æмæ йын райхъалæй тарсти, уыйау чызджы дзык- 
куты ныдздзæгъæлтæ сты Дзыбыртты ныхæстæ. 
«Цæй уазал?.. Пиллои арт куы уадзын. Мæ сыгъдæй 
1 ма дæу дæр куы басудзон, уымæй куы тæрсын»,— йæ 
дæлæвзаг абадтысты уыцы ныхæстæ, фæлæ сæ уæлæмæ 
не сфæрæзта. 
— Нæ, уазал мын нæу... 
Æмæ та ногæй сæ зæрдиаг иыхасы баЦыдысты дыу>. 
уæ нæрæмон зæрдæйы. Чи сæ тыхстдæр уыд, уый Елиа- 
тæ дæр нæ равзæрстаиккой. 
«Амонд цы у, уый зоныс?» — фарста Уарзетæйы 
зæрдæ. 
«Зонын... Æрмæстдæр ды дæ мæнæн мæ амонд»,-- 
93 
X 

дзуапп лæвæрдта Дзыбыртты зæрдæ йæ уæззау цæф- 
тæй. 
«Бафæлладтæн... Уал азы æнхъæлмæ кæсынæй...». 
«Мæлæтæй уыйбæрц нæ тарстæн, дæу куынæуал фе- 
нон, ууыл цас мæт кодтон...» 
«Æз дæр...» 
«Бузныг. Зыдтон æй, дардмæ дæр æй æмбæрстон...» 
«Æмæ дын мæ сагъæстæ, куыд æмбæлы, афтæ зæ- 
гъынмæ дæр куы нæ сарæхстæн...» 
«Æцæг уарзондзинад ныхæстæй нæ рæзы...» 
«Сусæг зарæг хъæрæй нæ чындæуы... Раст дæ бам- 
бæрстон?..» 
«Тынг раст...» 
«Кæд ныр мæ хъæдгæмттæ байгас уаиккой»,— йæхи- 
цæн дзурæгау базмæлыд Уарзетæйы зæрдæ. 
«Байгас уыдзысты... Æз сыл иунæг мигъы къæм аба- 
дын дæр никуы бауадздзынæн. Хъусыс, иунæг мигъы 
къæм дæр!..» 
«Æгæр бирæ сты. Стæй æгæр арф...» 
«Мæ сыгъдæг уарзондзинад сын нывондæн æрхæс- 
дзынæн». 
«Æмæ уæд дæхи цæфтæ та?» 
«Уыдонæн та ды уыдзынæ сæ дохтыр. Æрмæстдæр 
иунæг ды...» 
«Уæдæ афтæ: кæд цæргæ, уæд кæрæдзийы цæрайæ. 
Кæд уарзгæ — уæд æхсидгæ уарзтæй...» 
«Мыггагмæ...» 
«Хъаймæты бонмæ...» 
«Хæзна дæр немæ, афтæмæй...» 
«Бузныг... Мад кæддæриддæр мад у...» 
«Мæхи мадæн хорзæй ницы фæдæн. Дыккаг мад&н 
æи райсдзынæн мæхицæн...» 
; «Æвæццæгæн дæ афтæ бирæ дæ*р уыМæн уарзы...» 
«Бæргæ, йæ уарзты аккаг куы разынин...» 
«Ды, æрмæстдæр ды. Æндæр амонд нæ хъæуы Хæз- 
найы дæр...» 
«Кæд мæхидæн митæй мæсгуытæ амайын?..» 
«Дзæгъæлы у дæ дызæрдыгдзинад. Ард дын; ’хæрын 
мæ уды рæстдзинадæй...» • -- 
;' Бæласæй стахти цавæрдæр маргъ. Иæ базыртыл 
■ ахаста дыууæ зæрдæйы сусæг ныхас. ? 
— Иниæ къуыри... Уаёвгæ ма иннæ къуыримае дæр цæ- 
æнукаст? Зæрдæнизы йедта&мæ нын цы æрхзесдзæни?, 
Быны чызг 
91 

Уарзетæ фестъæлфыд. Аивæй йæхи аиуварс кодта. 
Скаст Дзыбыртты цæстытæм. 
— Уанцон нæу... Чысыл мæ сулæфын бауагътаис... 
— Æз уæддæр дæ хæдзарæй никуыдæмуал ацæудзы- 
нæн. Кæд мæ мидæмæ нæ уадзай, уæддæр къæсæрыл 
баддзынæн. Бон дæр, æхсæв дæр. 
— Æмæ дæ мæ къæсæрыл бадгæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæни? 
— Уарзетæ мæ мидæмæ нæ уадзы, зæгъгæ йын мæ 
хъæстытæ фæкæндзынæн. Ау, иу тæригъæдгæнæг мын 
куыд нæ фæуыдзæн... 
— Ома, куыд тæригъæдгæнæг? 
— Иæ ныхасæн аргъ кæмæн скæнай, ахæм... 
— Дæхицæй хуыздæр сæ ничи зæгъдзæн... 
— Иу цъиу, дам, авд æвзаджы зыдта, фæлæ йæ 
цъиусур куы рсырдта, уæд дзы иумæ дæр нал сарæхст. 
Æз дæр афтæ. О, хæдæгай, райсом хохмæ бауайынмæ 
хъавын. 
— Цæмæн? 
— Бимболы мæхæдæг фенон... 
— Иунæгæй? 
— Иунæгæй. Хæзнайы дæр афтæ фæнды. 
— Хæзнайы? — ныддис кодта Уарзетæ.— Мæхи мын 
куы нæма федтай, уæд сæ дæ мадæн куыд хорз рап- 
пæлыдтæ... 
— Аххостæ Чабæханы аххостæ сты. Абон мæ сусæ- 
гæй цæуылдæр къæбицы ныхас кодтой. Стæй мæм уыр- 
дæм бадзырдтой, æмæ Хæзна загъта: 
— Лæппу, цæмæ дын бæллыдтæн, уыцы хъуыддаг 
дæ зæрдæйы сæвзæрд æмæ йыл бирæ тæрхæттæ мауал 
фæкæн. Тæккæ райсом ын уæртæ йæ фыдыфсымæрмæ 
бацу. Хорзæй дын ницы зæгъдзæн, фæлæ йын æй уæд- 
дæр бамбарын кæн. Уадз æмæ йæ адæм зоной. Чызгæн 
дæр уый кадджындæр уыдзæн... 
Уарзетæ сыстад. Иæ къæхты бынмæ æдзынæг нык- 
каст. Иæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Фæцудыдта. Дзы- 
быртт ын йæ цонгыл фæхæцыд. 
т— Цы кæныс? 
— Ницы... Куыддæр мæ сæр... 
Мæйы рухсмæ цалдæр цæссыджы ферттывта Уарзе- 
тæйы русыл. 
Мигътæ цыма судзынæй тарстысты, уыйау сæхи мæйæ 
дæрдты ластой, сæхимидæг хъуырдухæн кодтой, сæ фæ- 
98 

лурс фæдджиты бынæй сæ цæетытæ ныкъуылдтой иу- 
гай стъалытæ. 
— Дзыбыртт,— йæ сæрбæттæны къабаз йе ’нгуылдз- 
ты æхсæн æууæрста, афтæмæй æрæджиау загъта Уарзе- 
тæ.— Цы дын зæгъон, нæ зонын. Нæ хабæрттæ нын 
дæхæдæг фехъуыстай. Æвæццæгæн, Хæзна раст у. Бæр- 
гæ, мæ фыдыфсымæр ахæм бирæгъ куы нæ разынид.... 
Уый мæхицæй фылдæр никæй фæнды. Уæлдайдæр, æз 
цы уавæры дæн, уыцы уавæры. Ме ’фсымæртæ мæ уæл- 
хъус куы нæ æрбалæудзысты, миййаг... 
— Хæсты алцыдæр æрцæуы, Уарзетæ. Зын раны дзы 
бирæтæ бахауы. Æппын хабар кæмæй нæ вæййы, ахæм- 
тæ дæр сыздæхынц,— мин хатты йын зæрдæтæ цы ны- 
хæстæй æвæрдтой, уыдон та йын загъта Дзыбыртт дæр. 
Уæдæ Дын æндæр цæмæй балхæдтаид йæ зæрдæ? Хуы- 
мæтæджы нæ бакæнынц, æнхъæлмæ кæсæг нæ фæлла- 
йы, зæгъгæ. Уарзетæйæн хъыг нæ уыдысты Дзыбыртты 
ныхæстæ. Ие ’фсымæрты тыххæй йын гæдыныхæстæ 
куы кодтаид, уый дæр æй нæ фæндыди. Иугæр адæм 
æ’мхъæлæсæй кæм дзурынц, уым мæнг хабар дæр æнæ 
уæвгæ кæм уыдаид. Фæлæ Уарзетæ йæхи уыцы амонд- 
джын адæймæгтыл нæ нымадта. Фарон газеты касти 
кæйдæр æмдзæвгæ, æмæ та ныр, Дзыбыртты ныхæстæм 
хъусгæйæ, йæ зæрдыл æрбалæууыд: 
Ныддаргъ та дыл æхсæв, ныййарæг, 
Дæ былтыл та бахус дæ хъарæг, 
Фæлæ дæм нæ зыны дæ дарæг, 
Нæ зыны йæ балцæй, нæ зыны... 
Æрмæст дæм мæйдар æхсæв фыны 
Иæ саулохыл хатгай фæзыны. 
Æрлæууыд æд рувæн дæ хуымы... 
Æрмæстдæр дæ фыны, дæ фыны... 
Куыд цыбыр у афтæмæй фын дæр!— 
Нæ кæсы дæ коммæ æппындæр: 
Фæзынд æмæ уайтагъд фæцыдæр... 
Дæ хъалæй та лæппу нæ зыны, 
Нæ зыны... Иæ хæстон хæтæнты 
Ныдздзæгъæл фæндагыл кæмдæрты. 
Нæ уасы йæ саулох дæ кæрты. 
Æрмæстдæр ма фыны фæзыны. 
— Дзыбыртт, иу ныхас дын зæгъынмæ хъавын. Æр- 
мæст дын хъыг ма уæд. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, 
99 

цыма мæ ды бамбардзынæ. Мæ ныхасæн мын аргь 
скæндзынæ... 
— Дзур, хъусын дæм... 
— Дæ фæндоны ныхмæ ницы зæгъын мæ бон у. Уар- 
зын дæ... Æрмæст мын мæ хæдзарæй мæ сауты ацæуы- 
ны бар ратт. Мæ бинонт/ы сæфтæй мæ цин уæлдæр не 
скæндзынæн. Искæй зард, искæй фæндыры цагъд мæ 
кæрты не сфидаудзысты... 
Дзыбыртт ныхъхъус, исдуг зæхмæ æдзынæг кæсгæ 
баззад, стæй йæ къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ æн- 
къард хъæлæсæй бафарста: 
— Нæхимæ дæр?.. 
— Нæ, Хæзнайы уыйбæрц нæ бафхæрдзыстæм. 
Рогæн фелвæста йæ хъæбысы Дзыбыртт Уарзетæйы. 
Гъа ныр фæцагайа, зæгъгæ, афтæ чызг йæ къухтæй аир- 
вæзт, иуварс алыгъд æмæ <йæ хæсгулæфт æрбайхъуыст: 
— Дæ зонд фæцыд?.. Исчи нæм кæд кæсы, уæд та?.. 
— Кæсæнт... Дуне иууылдæр сыстæд... Æрæмбырд 
уæнт дзыллæтæ. Уадз æмæ феной, уадз æмæ зоной, 
амонд цы у, уый!—дзырдта Дзыбыртт æмæ йæ хъæбы- 
сы зыр-зыр кодта Уарзетæйы тæссонд гуыр... 
Уарзетæ куыдта. Иæ амондыл æви йе ’намондыл— 
уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста. Дзыбыртты тыхджын 
цæнгтæ йын æрдуйы уæз дæр нал кодтой... 
12 
Къуыбырыхъæуы фыдæй-фыртмæ цы фидар æгъдæут- 
тыл хæст уыдысты, уыдонæн сæ бындур базмæлыд — 
мин фараст сæдæ цыппсф фæндзæм азы июны мæйы 
дыккаг сабат сæ сæмхæццæ кодта. Цæвиттон, Хæзна хо- 
нæг кæмæ арвыста, чындзхæссæг ацæудзынæ, зæгъгæ, 
йæхæдæг кæуыл фæзылди, уыдонæй бирæтæ ныддæлæ- 
уæлæ кодтой, æмæ Уарзетæйырдæм фесты, хæстæг, хио- 
ны æфсарм дæр сæ нал баурæдта. Гъа, иннæтæ ма цы- 
фæнды фæуæнт, фæлæ Афæхъо... йæ чындзхæсджыты 
хистæр, сыхы чъирикувæг. Фьшца.г Хæзнайæн дзырд 
радта, стæй, чындзæхсæвмæ ма æртæ боны баззад, афтæ 
Цæрæгтырдæм ныццавта. Хæзна йыл йæ маст акалдта: 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн, Афæхъо. Æз дæр 
мæ иунæгæн фыццаг хатт кæнын хъуыддаг. Адæм нæ 
хæдзар хонынц... 
— Мæсты ма кæн, мæсты. Æмбарын дæ. Фæлæ чызг 
фæкæсинагдæр у. Стæй, дæ мад, дæ фыды хатырæй, мах 
1С0 

кæй чындзы хъуыддæгтæ кæнæм? Дæ уазджытæн мæн 
хуызæн хистæр хæлæг кæныс? Хъæстагæй куы рацæуой, 
уæд аив уыдзæни? — Хæзнайы раз йæхи сраст кæны- 
ныл архайдта Афæхъо. 
— Æмæ уæд ам та? Чындз æз куы хæссын. Уазджы- 
тæм куы æнхъæлмæ кæсын. Иу сыхаг йæ уæлхъус куыд 
ме ’рбалæууыд, зæгъгæ, нæ фæрсдзысты? 
— Сыхы чындзытæ дæм фæкæсдзысты. Тыхсгæ ма 
кæн, чындз хæссинæгтæ хуыцау уыйбæрц дæр куы рат- 
тид. Мæлæты арæх куы не сты, миййаг... 
Афæхъойы фæстаг дзырдтыл цавæрдæр æнкъарддзи- 
нады сыг æрбацыд, æнæбары схуыфыд, цыма афтæ зæ- 
гъынмæ хъавыд: «Уæдæ йæ фырттæн чындзæхсæв чи 
нæуал скæндзæн, уыдон куыд лæууынц?..» Хæзна йæ 
фембæрста: 
— Адæм рыст кæй сты, уый бæргæ æмбарын, фæлæ... 
— Цард тыхджын у, Хæзна. Иæхионтæ йын æнæ 
домгæ нæй. Хæзна, цæй, хъæр кæнынмæ дын æй нæ хъа- 
выдтæн, фæлæ дæ зæрдæхудты чи цæуы? Хистæр агу- 
рынвæнд мауал скæн. Æфхæрдыл дын æй банымайдзы- 
нæн. Мæ цыды сæр дæр уый тыххæй уыди... 
— Æмæ уæд Цæрæгтæ та? Уыдон дæр дæ хистæрæн 
куы бацагуырдтой. Сæ фæндон, миййаг, аивтой? — дис- 
гæнгæ бафарста Хæзна. 
— Нæ. Ахæмæй дзы ницы фехъуыстон. 
— Нæ дæ æмбарын, Афæхъо... 
— Æмæ мæ цы æмбарын хъæуы? Сабыр род дыууæ 
мады бададта... Дæ чындзхæсджыты дын Цæрæгтæм 
хорз бабуц кæндзынæн. Гаджидæуттæ, нуазæнтæ, ар- 
фæтæн сæ дзæбæхдæртæ. Стæй дын Уарзетæйы къухыл 
рахæцдзынæн, æмæ Хæзнатæм... Бамбæрстай мæ? До- 
нæн йæ дыууæ былы дæр дæхи куы нæ хонай, уæд дæ 
сæ иу дæр нал фæуыдзæн. Сæр дæ бахъуыди, Хæзна. 
Æз дын дæ бæгæныйæн йæ бынæй рухс суадздзынæн. 
Хæдæгай, ацы хатт дын нæ фæрæстмæ и, зæгъгæ» куы дзу- 
рынц. Афтæ у?—йæ мидбылты хин худт бакодта Афæхъо. 
Хæзна фæцырд: 
— Нырма йæ абонрайсом куы рафæлдæхтон. Куыд 
тагъд æй базыдтай? Цом-ма, дæхæдæг æй фен... 
— Нæ, нырмæ мæ дуармæ кæм фæдардтай, уым ми- 
дæмæ нал. Фæлтау мын дзы ардæм радав. Кæд æцæг 
ницæйаг у, уæд-иу æй хъæр дæр ма скæн... 
Хæзна ницыуал загъта, тагъд-тагъд тыргъты смидæг. 
101 

Уайтагъд бæгæныйы дынджыр хъæзын къусыл йæ дыу-г 
уæ къухæй схæцыд, афтæмæй худæндзастæй фæстæше 
фездæхт. Иæ бæгæны Афæхъойы зæрдæмæ кæй фæцæу- 
дзæн, ууыл дызæрдыг нæ кодта. 
Афæхъойæн сатæгсау бæгæныйы сæр-сæр йæ хъус- 
тыл куы æрцыд, хъæзын къусыл йе ’нгуылдзтæ куы аны- 
хæстысты, уæд Хæзнамæ бакаст, йæ комыдæттæ аны- 
хъуырдта æмæ загъта: 
— Хъуыддаг х-айыр уæд. Дзыбыртт æмæ Уарзетæ 
хъæубæстæн адджын сты, æмæ уарзон цард фæкæнæнт... 
Хæзна, йæ къухтæ раздарæны бын амбæхста, афтæ- 
мæй касти, Афæхъо бæгæны куыд æхсызгонæн нызта, 
уымæ. 
— Тæрсын, дæ иннæ нозтытæм дын фæстæмæ дæр 
куы ничиуал фæкæса, уымæй. Хæзна, дæ чындзхонты 
дын цæмæй хорз сбуц кæнон, кæд дæ уый фæнды, уæд 
мын ацы бæгæныйæ Уарзетæтæм иу дурыны дзаг рар- 
вит,— йæ былтæ асдæрдта Афæхъо, афтæмæй хъæзын 
къус фæстæмæ радта. 
— Мæхи зазрды дæр афтæ и. Æрмæст иу дурын нæ, 
фæлæ æнæхъæн боцкъа. Æцæг зæгъын, истæйаг у? — 
къахæгау бафарста Хæзна. 
— Бæззы. Æрмæст цæмæн, уый зоныс? Æгæр бирæ 
чи дзура, уымæн дзы йæ былтæ айсæрд æмæ, кæрæдзи- 
уыл куы ныххæцой, уæд уæлдай дзырд нал сфæраз- 
дзæн,— ныххудт Афæхъо. 
Иу ма дзы баназ, зæгъгæ, ма Хæзна лæгъстæ кодта, 
фæлæ Афæхъо нал бакуымдта. 
— Цæмæй ма дæ афæрсинаг уыдтæн?.. Иед у... Уар- 
зетæйæн йæ цæуыны размæ иу-æртæ чъирийы куы бар- 
витон, уæд исты аипп уыдзæни? Мæхи номæй... Нырмæ 
йæм мæхи чызджы цæстæй куы кастæн, уæд ныр... Хæр- 
заг ма зæгъа... Нырмæ дæр æм кæй нæма бауадтæн, 
уый мын афтæ зын у, æмæ...Ноджы мæ йæхи рамбæхс- 
бамбæхс кæны. Уадз, æмæ мын ме сконд къæбæрæй йæ- 
хи хæдзары сахода. Кæд исчи исты дзура, уæд-иу дзу- 
рæд. Уарзетæ мын дæрддаг куы нæ у, миййаг... 
— Хæзна, бауырнæд дæ, раст чи ’мбæлы, ахæм 
хъуыддаг æрхъуыды кодтай. Æрмæст хорз куыд уой, 
афтæ. Кувгæ сæ чи скæндзæн, ууыл дæр-иу ахъуыды 
кæн,— йæ риу бахоста Афæхъо. 
— Уымæй мыл дæ зæрдæ дар... Дæ хорзæхæй, дзæ- 
бæх-иу ын дзы ахæрын кæн... 
102 

— Касд сæ æрбарвитдзынæ? 
— А изæр.., 
— Бæгæны дæ ма ферох уæд... 
— Уанцон нæу... 
— Афæхъо, агурынц дæ,—сæ рæзты згъорæгау æр- 
бакодта Чабæхан. 
— Æз та дæу агурын,— кæртырдæм Чабæханы фае- 
дыл акаст Хæзна. 
. — Згъорын,— загъта Афæхъо æмæ уæззау къахдзæф- 
тæй уынджы фæраст. 
Æвæццæгæн, уыцы бонты <хъæуы адæмæй Чабæха- 
нæй тыхстдæр, æнæвдæлондæр ничи уыд. Иуæй — Хæзна 
æм1æ Дзыбыртт, иннæмæй—Уарзетæ. Кэемæ сæ тахтаид. 
кæмæ дзы хъуыстаид, уымæн ницыуал зыдта. Иу ран 
дæр — Чабæхан, иннæ ран дæр — Чабæхан. «Уæртæ-ма 
уый акæн», «уæртæ-ма уымæ бауай...» Æвæццæгæн, дæс 
Чабæханы куы уыдаид, уæддæр сын не сфаг уыдаид. 
Æмæ згъордта. Дзыбырттæй — Уарзетæмæ, Уарзетæ- 
йæ — Дзыбыртмæ. Хæзна та бынтон æнæ уый нæ фае- 
рæзта. Чызгæн цалдæр бонмæ йæ уд æрдуйæ нарæгдæр 
сси, йæ рустæ кæй бахаудысты, уый нымады дæр никæ- 
мæ уыди. Æмæ иуахæмы йæхи нал баурæдта, сылгой- 
мæгты раз йæ мæстытæ скалдта: 
— Нæ ирон гæдымитæ. Хъæугæ дзы чи нæ кæны, 
уыдоныл дæр стыр хæзнайау ныззæгæл вæййæм. Исты 
дзы куы ферох кæнæм, зæгъгæ, иуæй-иутæн сæ удтæ 
сцæйхауынц. Дыууæ адæймаджы кæрæдзи уарзынц. Ра- 
зы сты сæ цард баиу кæныныл. Цы рын ма дæ тилы? 
Чызджы лæппуйы хæдзармæ бахон, уым сын арфæ ра- 
кæн, цас дæ хъæуы, уыйбæрц хæргæ дæр, нуазгæ дæр 
бакæн. Нæй, хъуамæ æнæмæнг дыууæ чындзæхсæвы 
скæной. Дыууæ раны дæр уыцы иу джиппыуагъд ны- 
хæстæ фæкæной. Цыма кæрæдзи фæзмынц, уьгйау — иу 
цы зæгъа, иннæ дæр уый. Æмæ сæм хъус. Дæ хъустæ 
куы ныддæнгæлтæ уой, уаеддæр фæраз. Куы нæ сæм 
хъусай, уæд та — къулбадæг, æгъдаухал... 
Уазджытæй чидæр йæ хъуыры фæбадт: 
— Æгъдæуттæ мах не ’рхъуыды кодтам, сæ лалын 
дæр махмæ нæ кæсы... 
— Æмæ цы гæды зæгъы Чабæхан? Дыууæ раны цæ- 
мæн фыдæбон кæнæм! Абон — ам, райсом та — Хæзна-. 
тæм. Циндзинад иу циндзинад у, æмæ йæ лæппуйы хæ- 
дзары скæн... 
103 

— Æцæгæй дæр ма,— йæ фа,рс рахæцыд дыккаг сыл- 
гоймаг. 
— Чабæхан, мах цы фестæм, уый фестæм. Фæлæ 
мæнæ дæхæдæг моймæ куы цæуай, уæд-иу баздæх æмæ 
дæ мойы хæдзармæ дæхи къахæй бафардæг у. Мах^ нæ 
чызджы æгады æрвыст нæ кæнæм. Æртыккаг моймæ 
нæ цæуы, миййаг,— мидæггаг уатæй райхъуыст кæйдæр 
æлхыскъ. 
— Чабæхан, тагъд-ма рауай, Хæзна дæм дзуры,— 
кæртæй æрбайхъуыст кæйдæр ныхас. 
Сылгоймæгтæ, сæ тæккæ ныхасы карзыл уыдысты, 
афтæмæй сæ ныууагъта Чабæхан. Чи зоны, цас ма фæ- 
быцæу кодтаиккой, Хуыдæлон куы нæ уыдаид, уæд. 
— Æвæццæгæн, ныры фæсивæд растдæр хъуыды кæ- 
нынц,—загъта уый.—Мах ма цардмæ нæхи заманы цæс- 
тæй кæсæм. Кæстæртæм дæр, мах кæддæр куыд лæууы- 
дыстæм, афтæ цалдæргай бонтæ хызы бын лæууынæй 
æнаддæр ницы кæсы. Циркмæ кæсæгау дæм хызы бын- 
мæ чи нæ бадзагъул кæндзæн, сохъхъырæй, зылынæф- 
сæрæй дæм дзы чи нæ багудзи кæндзæн, ахæм нал баз- 
зайы. Сæ ныхæстæ та? Цы нæ дæ рахондзысты! Уыдо- 
нæн — хъазыны хос, ды та лæуу, дæ цæсгом артау 
судзæд, æмæ сæм сдзурын дæр дæ бон мацы уæд. Æв- 
зæр йæхицæй æмбисонд фæхæссы. Бахатыр кæнут, фæ* 
лæ нæ лæгмæ куы æрцыдтæн, уæд... Дыккаг изæр кæ- 
сын, æмæ мæм цалдæр сылгоймаджы æрбацыд. Рады- 
гай та мæм кæсынтæ систой. Мæхи ма сæ цы фæкодта- 
ин, уымæн ницыуал зыдтон. Уæд дын мæ дзы иу йæ хъæ- 
бысы куы ныккæнид. Мæ русыл мын куы ныддæвдæг уа- 
ид... Мæ фæрсты къæс-къæс ма фехъуыстон. Мæхи ма 
дзы бæргæ тыдтон, фæлæ кæм? Адæм алырдыгæй кæй 
худтысты, уый ма бамбæрстон, нæ хæйрæг мæм сылгой- 
маджы дарæсты кæй æрбацыд, уый дæр бамбæрстон, 
фæлæ мæ зæрдæ бахъарм... 
— Хæрзаг æхсызгон дын уыди... 
— Æхсызгон ын куы нæ уыдаид, уæд йæ зæрдæ 
хъарм кодта?.. 
— Лæгтæ дæр диссаг сты... Уæздан æвнæлд æм ба- 
кæн, æмæ дæ фылдæр бауарза. Кæдæм ын йæ фæрстæ 
сæттыс?.. 
— Уæздан æвнæлд дæр куыд нæ, фæлæ... фæрсты 
къæс-къæс... Цыфæнды дзурут, фæлæ дзы уымæн æм- 
104 

бал нæй,—йæ сусæг улæфт тыхныхъуырд акодта сылгой- 
мæгтæй чидæр. 
— Мæ ,разæй цыдæр хæрдзынæ... Лæгæй хъуамæ лæ- 
джы тæф цæуа. Æрмæст йæ бавнæлдæй дæр сæр зилгæ 
куыд кæна... 
— Æмæ иннæтæн дæр дæ фæрсты фидар æнхъæ- 
лыс?.. 
— Нæлгоймаджы хъæбыстæй ничима амарди... 
— Мæ фæрсчытæй иу дæр куынæуал баззадаид, æмæ 
ма нæ лæджы иунæг уынд уæддæр куы фæкодтаин,— 
йæ къæхты бынæй ныуулæфыд дæлæсыхаг æрыгон сыл- 
гоймаг. 
Сылгоймæгты хъæлдзæгдзинад кæдæмдæр аскъæф- 
той уыцы ныхæстæ... 
Сихæрттыл чындзхæсджытæ æрбацыдысты. Æнæ 
зард, æнæ фæндырцагъдæй. Кæрт сæ сæрыл систой. 
Уарзетæйæн йæ зæрдæ нал фæлæууыд, рудзынгæй сæм 
аивæй акаст, иу-цалдæры йедтæмæ дзы æнахуырæй ни- 
чи уыди. Иууылдæр зонгæтæ. Газеты кусæг дæр семæ. 
Цавæрдæр лæппулæгимæ бæласы бын хибарæй лæууы- 
дысты. Сæ дыууæйыл дæр æфсæддон дарæстæ. Цæуыл- 
дæр æхсызгон ныхас кодтой. Иу-æртæ азы .кæуыл цыд, 
ахæм гыццыл чызг, йæ сæры астæу дынджыр урс бант, 
афтæмæй кæцæйдæр гæппытæгæнгæ æрбазгъордта лæп- 
пулæгмæ, йæ къухтæ йæм хæрдмæ сивæзта, цыдæр дзы 
куырдта. Лæг æй йæ хъæбысмæ фелвæста, бæласы къа- 
лиуыл æй ныххæцын кодта. Чызг фырцинæй йæ къабæз- 
тæ цагъта. Стæй, цалдæр цъæх фæткъуыйы йæ къухы 
куы бафтыд, уæд йæхи фæстæмæ æрисын кодта, адæмы 
æхсæнты кæдæмдæр азгъордта. 
«Æвæццæгæн, Фатъимæты чызг у. Уый та йæ лæг»,— 
йæхйнымæр загъта Уарзетæ æмæ адæмыл йæ цæст ахас- 
та. Фатъимæты не ссардта. Æрмæст Чабæханы æрвхуыз 
къаба цалдæр ранæй фæзынд. Афæхъо уыцы хъæлдзæг- 
хуызæй кæрты астæу лæууыд, уазджыты къухтæ рады- 
гай исГа, фынгтæм сын амыдта. Мæдинæ каурæбынмæ 
хæстæг æд хъуывгъан æмæ æд хисæрфæн æцæг чызджы 
миты бацыд: уазджыты къухтыл дон кодта, лæгты ар- 
(Ьæтæй йæ тымбыл рустæ сыгъдысты. Ноджы Михайло... 
Ие ’ргом уыйырдæм аздæхта, йе ’мбалæн цыдæртæ дзу- 
ры. Кæд ын, уыцы фæззыгон хъуынтъыз бон Мæдинæ- 
йæн йæ нартхоры чыргъæд куыд хаста, уый дзуры? Кæ- 
нæ йæ батинкæтæ, йæ къабайагыл куыд цин кодта, уый 
105 

æрлæууыд йæ зæрдыл? Кæм и, кæ, Афæхъойы фарсмæ 
цæуылнæ лæууы Мæдинæйы фыд? О, хæдæгай, къæбиц 
Астемыры бар куы у. Æмæ уым дæр куы нæ зыны. Ау, 
æрдæбон Афæхъойæ йæхи куы ракуырдта, уæдæй ныр- 
мæ нæма æрбаздæхт? Куыд æй ауагъта Афæхъо?Та- 
солтан дæр цыдæр куы æрбаци. Кæд Хæзнатæм ацыды- 
сты? Нæ, Афæхъо сæ хуымæтæджы нæ ауагътаид. Уæв- 
гæ, ам сæ хъуыддæгтæ бакодтой. Фынгтæ цæттæ. Уым 
дæр фæкæсын хъæуы... 
Хур хъæуы сæрмæ ныллæууыд. Арвыл иу мигъы 
цъупп нæ уыди. Комæй дымдта уазал уддзæф æмæ уый 
хуры тых саста. Бæлæсты цыбыр аууæттæ гæзæмæ змæ- 
лыдысты. Афтæ зынд, цыма фынгтæ дæр аууонимæ 
змæлынц. 
Фæдисы дзæнгæрджытау цыдæр хоста Уарзетæйы 
зæрдæйы. Ногæй йыл æртæфстысты йæ зынтæ. Каемдæр 
фæстæмæ байгом сты йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ. Сыгъд 
тæппæлттау сæ дудынæй не ’нцадысты. Цалдæр сахаты 
ма, æмæ хастæй, æдзæрæгæй ныууадздзæн йæ фыды 
къона. Ничи йын зæгъдзæн «фæндараст» йе ’фсымæр- 
тæй. Нал фендзæн йæ мады цæссыгтæ. Æгæр нæ ба- 
тагъд кодта? Æгæр тагъд дзы нæ ферох сты йæ бæлц- 
цæтты сау фыстæджытæ, уыцы æхцайы гæххæттытæ?.. 
Диссæгтæ, цалдæр боны йæ адæм йæ хъуырмæ куы 
скодтой, хъæубæсты циндзинад ма бакъуылымпы кæн, 
зæгъгæ, уæд æм ныр иу æрбаулæфæг куыднæуал ис? Иæ 
зæрдæ дурæй конд куы нæ у. Дзыбыртт æм иу каст уæд 
та куы æрбакæнид. Æрмæстдæр æм иу ныхас скæнæд, 
æндæр сразы уаид йæ саутæ сисыныл. Уæвгæ, нæ! Адæй- 
маг йæ фæдыл сындзæй цы хæдзар сæхгæны, уый къæ- 
сæрæй æрмæстдæр хъуамæ сауты ахиза... 
Рудзгуыты бынты уыцы хъуыддагхуызæй æрбацыд 
Дзыго. Иæ хуынтæ — йæ дæлæрмтты. 
— Уе ’ппæты цæрæнбон дæр бирæ, ахæм сахат и% 
мæгуыр чызджы уæлхъус чи æрбалæууыд,— йæ хуынтæ 
нæлгоймæгтæй кæмæдæр уæззауæн радта Дзыго æмæ 
фæстæмæ акаст. 
Ногæлвыд сау фыркъа, йæ цыппæртæ зæххы ныс- 
сагъта, афтæмæй йæ фæдыл хæр-хæргæнгæ æрбацæйлас- 
той дыууæ лæджы. 
Уарзетæйæн, кæд Дзыгоимæ сæ мыды къæм нæ, фæ- 
лæ æнæхъæн уæргъуын бахауд, уæддæр йæ рацыд æх- 
сызгон уыди. Раст зæгъын хъæуы, æрвитгæ сæм дыу- 
106 

уæ къуырийы раздæр акодта. Уæдæ сæм Дзыбыртт дæр 
йæ минæвæрттимæ бацыд. Кæд ын дзуапп ницы радтой, 
уæддæр йе ’гьдау бакодта. Æрмæст Бимбол æваст «æр- 
•барынчын», йæхи бæсты йæ ус æмæ йæ фыркъайы рар- 
выста. 
— Иуæй нæ лæджы рынчын, иннæмæй ацы машинæ- 
тæ... Куы бахъæуынц, уæд дзы иу дæр нал вæййы. Ба- 
уырнæд дæ, дыууæ боны кæд сындзытыл бадæгау нæ 
фæбадтæн. Æндæрæбон иу машинæ комы мидæмæ ба- 
цыд æмæ абон дæр нæма зыны. Чызг, дæуæй уыйбæрц 
не ’фсæрмы кæнын, фæлæ мæнæ ацы адæм. Хъуыддæг- 
тæ иууылдæр сæхимæ айстой,— йæхи рæстытæ кодта 
Дзыго. Стæй, Уарзетæйы дзæгъæлдзых та мæм куы нæ 
фæлæууа, зæгъгæ, йæхи тыргътæм айста. Иæ фæстæ 
уалдзыгон уддзæфау уатмæ æрбакалдысты сывæллæт- 
тæ. Æд дидинджытæ. Æфсæрмытæгæнгæ. Сæ цæстытæй 
худгæ. Амбырд сты Уарзетæйыл, дидинджытæй йын ай- 
дзаг кодтой йæ хъæбыс. 
— Æццæй, не скъоламæ нал цæудзынæ? — йе стыр 
цæстытæ доны разылдта, афтæмæй Уарзетæмæ хæрдмæ 
скасти чызджытæй иу. 
— Чи дын загъта? — чызгмæ æргуыбыр кодта Уа.р- 
зетæ. 
— Бабег... Дзыби, дам, æй ныр скъоламæ нал ра- 
уадздзæн... 
— Рауадздзæн,— кæд йæ зæрдæ æрбауынгæг, уæд- 
дæр йæ мидбылты бахудт Уарзетæ. 
— Нæ уын загътон, Бабег гæдытæ дзуры, зæгъ- 
гæ?— ныццин кодта чызг æмæ, йæ фарсмæ чи лæу- 
уыд, уыдонæй дыууæйы къухтыл фæхæцыд, кæртмæ сæ 
аскъæфта. Сæ фæдыл аивылдысты иннæ сывæллæттæ 
дæр.. Цавæрдæр æхсызгондзинад ма ныууагътой Уар- 
зетæйы зæрдæйы. 
Чабæханы Уарзетæмæ нал æвдæлд. Фатъимæты чызг 
йæ хъæбысы, афтæмæй ма йæ кæрты иунæг уынд акод- 
та. Цæмæйдæрты йæ афæрсинаг бæргæ уыд, фæлæ куыд? 
Чабæханы хуызæн йæ ауайæнтæ йæхи бар нæ уыдысты. 
Чындзы цыди Уарзетæ... 
«Фатъимæтæн йæ бинонтæ ам куы сты, уæд йæхæдæг 
куыд никуыцæй зыны? Дзьибыртт афтæ куы загъта, Фа- 
тъимæт дæм раздæр бауайдзæн, зæгъгæ»,— сылгоймæг- 
тæ куыд æнæвдæлон уыдысты, сæ дзолгъо-молгъойæ 
хæдзар йæ хъуырмæ куыд сси, уымæ касти, афтæмæй 
10? 

йæхинымæр хъуыды кодта Уарзетæ. Стæй Фатъимæт 
къæсæрыл æрбахызт. 
«Куыд хорз у, йе ’фсæддон дарæсты кæй æрцыд, уый. 
Афтæ аив никæуыл фидауынц... Сылгоймæгтæ сæ уынæ- 
рæй куыд фенцадысты. Сæ цæст ыл куыд æрæвæрдтой. 
Нæлгоймæгтæ дæр æфсонмæфсонты рудзгуыты бынмæ 
сæхи куыд æрбаластой»,— Фатъимæт æрбацыд, цыдæр 
ныфсы зынгæй ссыгъта Уарзетæйы цæстытæ. 
— Уæлдæф уæхицæн хæлæг кæнут æви? Уæ рудз- 
гуытæ цы сæхгæдтат? — æмбæрзæнтæ уæрæх байтыгъ- 
та, афтæмæй загъта Фатъимæт æмæ Уарзетæмæ бацыд, 
йæ хъæбысы йæ ныккодта, æрæгмæ кæй цыди, уый тых- 
хæй дзы хатыр ракуырдта. 
— Цы фæдæ, Уарзетæ? Тыхсгæ ма кæн, хуыцауар- 
дыстæн, мах дын дæ уазджыты цармæ скæсын кæндзы- 
стæм,— цыма йыл уыйразмæ дзых нæ уыди, уыйау ру- 
дзынгæй йæ сæр æрбадардта нæлгоймæгтæй чидæр. 
— Уарзетæ, сæрмагондæй дын æй хъусын кæнын: 
хуымæтæджы чындзхæссæг нæ дæн. Мад... Мадæн мæ 
бацагуырдтой... Кæй зæгъын æй хъæуы, Хæзнайы фæстæ 
дыккаг мадæн... Разы йыл дæ? 
Уа.рзетæ хабар зыдта, Дзыбыртт æмæ йын æй Чабæ- 
хан дзырдтой, фæлæ ницы дзуапп радта. Фатъимæт æй 
дыккаг хатт бафарста: 
— Чызг хъуамæ йæ мадæй мацы сусæг кæна. Афтæ 
нæу?.. 
Уарзетæ йæ сæр разыйы тылд бакодта, Фатъимæты 
уæхскыл йæ судзгæ рус аныхæст. Иуцасдæр афтæ лæу- 
гæйæ баззадысты. Цыма æцæг мад æмæ чызг уыдысты. 
Чындзхæсджыты сыстынмæ бирæ нал хъуыди. Уар- 
зетæйы тыргътæм ракодтой. Тарбын цъæх разгæмтты. 
Сау хызы. Уайтагъд тыргътæ сылгоймæгтæй айдзаг сты. 
Чидæртæ дзы сæ цæссыг нал баурæдтой. Æнæстыфæй 
куыдтой кæрæдзи сусæгæй. Афæхъо сыстад. Сыстады- 
сты иннæтæ дæр. 
— Хорз адæм, иучысыл нын бахатыр кæнут,— æнæ 
нуазæнæй загъта Афæхъо æмæ, дуармæ хæстæг чи лæу- 
уыди, уыдонæй кæмæдæр йæ къухæй ацамыдта. 
Хистæры размæ æрбацыдысты Азæмæт, Тасолтан, 
Дзыбыртт... Ноджы ма семæ цалдæр нæлгоймаджы. Та- 
солтан Афæхъомæ бакаст. Уый йын йæ сæрæй цыдæр 
ацамыдта. 
— Фæрнæй уæле бадут, нæ буц хистæртæ,—йæ худ 
108 

систа Тасолтан.—Мах даар Уарзетæйæн «фæндараст» 
куы зæгъиккам, уый нæ фæнды. Не ’ппæт дæр уый тых- 
хæй æрæмбырд стæм... Уарзетæ, мæ хур, дæ хистæртæ 
кад æмæ радæй фæцардысты не ’хсæн. Мæир æмæ Гæ- 
батыримæ иу бон ацыдыстæм ацы фыдбоны хæстмæ. 
Æрмæст не ’ппæтæн нæ амонд æмхуызон нæ разынд. 
Чи дзы судзгæ бакодта, чи та... Дæ фыд, де ’фсымæртæ, 
нæхи номæй «бузныг» зæгъæм хъæубæстæн... Арфæ- 
хъуаг дæ нæ ныууагътой. Лæвархъуаг — иннæ ахæм. 
Мах дæр дын æрбахастам нæ лæвар... Уæззауæн. Нæ 
зæрдæты уынгæг улæфтимæ. Дунейы фарн уый зæгъæд, 
æмæ дæ зæрдæмæ, адæмы зæрдæмæ куыд фæцæуа... 
Адæм æгуыппæгæй лæууыдысты. Тасолтаны ныхæстæ 
сын сæ рыст зæрдæтæ фæцагайдтой. Æрмæст, цы лæва- 
ры кой кодта, уымæн ницыма зыдтой æмæ сæхиуыл ных- 
хæцыдысты. Ноджы Дзыбыртт... Цæмæн лæууы йе 
’мбæлттимæ хистæрты раз? Сиахс куы у... 
Æнæнхъæлæджы уæлдæфы ныййазæлыд Азæмæты 
цъæхснаг хъæлæс. Уынгæгæй йын бахъырныдтой Тасол- 
танитæ: 
Фиййауы уадындз мын хæтæлтæй фæуасы, 
Мачи ныл бахудæд, хæтæлтæй фæуасы... 
Гæбатыр бадзуры: «Фæлæуут, хъæубæстæ, 
Мæ фаззон цъæх хойæн лæвæрттæ фæласын...». 
Дайраны нарæг мын цæгатæй фæкæмттæ, 
Мачи ныл бахудæд, цæгатæй фæкæмттæ. 
Гæбатыр бадзуры: «Цы фæдæ, Уарзетæ, 
Куыд нæ мын бабæттыс мæ судзгæ хъæдгæмттæ?..». 
Хуыснæджы хайуан мын хуррыттæй фæтæрсы, 
Уынгæг тох ныккодта, хуыррыттæй фæтæрсы... 
Мæир нын бадзуры: «Мæ уарзон хъæубæстæ, 
Мæ иунæг хойы уыл мыггагмæ фæдзæхсын...>. 
Хъыг хъуыртæ сехгæдта. Фæйнæрдæм рæдывта фæр- 
стæ. Ставд цæстысыгтæй лæдæрсти рустыл. Рæстæгмæ 
ахуыссын кодта хуры цæст. Ныхъхъус дымгæ. Дæттæ 
банцадысты сæ уынæрæй. Иу маргъы баэыр нал баз- 
мæлыд. Æрмæст зæхх гуыр-гуыр кодта адæмы сусæг 
хæкъуырццæй. Æнæкæрон хъыгæй гуырди зарæг. Мæ- 
лæтæй фæстæмæ здæхтысты Уарзетæйы фыд, йæ дыууæ 
æфсымæры. Сæ фæстаг цæссыджы хай сын æнæвгъауæй 
хæлар кодтой адæм. Æрмæст иунæг Агуындæ не ’мбæр- 
ста, йæ мады цæссыгтæ йæ гом цæнгтыл нæмæн хауды- 
109 

сты. Уарзетæйы буар афтæ тынг цæмæн рызти, уый... 
Зарæг лæмæрста адæмы фæстаг цæстысыгтæ. Кæрæ- 
дзи дзыхæй йæ истой зарæггæнджытæ. Уæззау хъырн- 
дæй хъырныдтой хистæртæ. Зарæг йæхи хоста Уарзетæ- 
йы зæрдæйыл: 
Дзылаты уæлвæзты сæфты уагъд ныккодтой, 
Бахъырнут, кæстæртæ, сæфты уагъд ныккодтой. 
Германы сау хæсты Хабийы сахъ фырттæ 
Фашистон лæгсырдтæн кæфты цагъд ныккодтой. 
Дзылаты сæрмæ сын хæристы сыгъдæг ком. 
Бахъырнут, хорз адæм, хæристы сыгъдæг ком. 
Хаби нын бадзуры: «Æз мæ дыууæ фыртимæ 
Рæсугъдæй фæхастон коммунисты сыгъдæг ном...». 
Зарæг бæлæсты цъуппытыл аскъуыд. Иæ уæззау 
мыртæ ма кæмдæр уæлдæфы зыр-зыр кодтой. Иæ хъыг 
ма æндзыгæй дардта адæмы. 
Иæ хæдоны дысæй йæ цæссыгтæ ныссæрфта Афæхъо, 
Тасолтанитæн арфæ дæр нæма ракодта, афтæмæй Уар- 
зетæмæ бацыд. 
— Чызг, мæ хур, цы ’рцыди, уый бамбæрстай? Абон 
Иры дзыхъхъы райгуырд ног зарæг. Кад æмæ намысы 
зарæг. Дæ фыд æмæ де ’фсымæрты зарæг. Сис дæ сау- 
тæ. Райхал адæмы æлхынцъ зæрдæтæ. Хъæлдзæгдзинад 
æнæ зарæг нæ фидауы. Рох дæ ма уæд: адæм се ’ппæт 
зарджыты аккаг нæ вæййынц... 
Уарзетæ йæ сæр йæ риуæй систа. Фемдзаст Дзыбырт- 
ты æнкъард цæстытæм. Хæлуарæджы тынтау сыл ныс- 
суйтæ сты хызы сау æндæхтæ. Сауæндæрджы бын фе- 
сты адæмы цæсгæмттæ. Стæй хыз æнцадгай дзыккутыл 
фæстæмæ абырыд. Байгом кодта чызджы цикъæхуыз 
цæсгом. Калмы хæрвау зæххыл адæргъ йæ къабаз. Ин- 
нæ тымбылтæй æрзæбул уæхскæй. Цæссыджы ставд 
фæрдгуытæ кæрæдзи сырдтой фындзы фæрстыл. Хъыг 
æмæ цин хъуырдухæн кодтой зæрдæйы. Чи уæлахиздæр 
кодта, уый йæ бон равзарын нæ уыди. Æрмæст былтæ 
сыгътой, пиллон арт уагътой рустыл, иунæг дзырды ба- 
иу сты: 
— Бузныг... Уе ’ппæтæй дæр... 
Кæстæрты къухæмдзæгъдимæ кæцæйдæр стахти фæн- 
дыры цагъд. Хъæуы уынгты.йемæ аскъæфта Уарзетæйы 
арфæ... 

ЗÆРОНД ХЪÆДГÆМТТÆ 
1 
Ныцъцъæх, ньи|гобан мигъ комы нарæджы. Цыма йæ 
исчи лæмаргæ кааны — уарыны уæззау æртæхтæ сæхи 
хойынц фæндаджы къæйдуртыл, машинæйы кæддаг æм- 
бæрзæныл. Дымгæ сæ куы иуырдæм аскъæфы, куы ин- 
нæрдæм. Сиргæ, гæппытæгæнгæ кæцæйдæр рацæуы зил- 
гæдымгæ. Цъилау ныззилы къæдзæхрæбын, сау калмау 
æхситгæнгæ сфардæг вæййы мигъты фæлмы. 
Шофыр, цыма æнæдомд байрагыл бады, цыма йæ 
исчи фæсте суры, уыйау рулыл ныггуыбыр, æгасæй цæ- 
стытæ фестад. Иæ былтæ зына-нæзына змæлынц. Змæ- 
лынц йæ сау пыхцыл рихитæ дæр. Ныддымстысты йæ 
хурсыгъд къухты тугдадзинтæ. Ницы дзуры. Иицы йæм 
дзурын æз даар. Мæныл нæу ныртæккæ. Фæндаг — æр- 
дуйæ нарæгдæр. Чысыл иуварсырдæм фæкæс æмæ дын 
де стæгдар сау халæттæ дæр нал ссардзысты. 
Машинæйы моторы сæрмæ тæвд æфсæйнагыл фы- 
цынц æртæхтæ, сæ фæздæг кæлы. 
Фæндагыл иу цæуæг нæй. Æрмæстдæр мах дыууæ- 
йæ: немыцаг зæронд машинæйы шофыр Ахбол æмæ 
æз —райæххæсткомы ног кусæг, мæ дæрдджын цъæх 
цинелы. Цалынмæ комы нарæгмæ нæма æрбахæццæ 
стæм, уæдмæ хъæлдзæг уыд Ахбол. Иæ хæстон хабæрт- 
тæ мын сæрæй-бынмæ фæкодта. Полчъы командир æй 
утæппæт адæмы æхсæн йæхицæн шофырæй куыд рав- 
зæрста, йæ хицауæн Берлины стыр уынгты ирон Тауы- 
чейы зарæг куыд кодта, уыдæттæ дæр дзы нæ ферох 
сты. 
Æз мидæг хохмæ фыццаг хатт цыдтæн Ахболимæ. 
111 

Кæд йæхицæй комкоммæ не ’ппæлыд, уæддæр ^ын дæл- 
гоммæ ныхасæй æмбарын кодта, хæтæнты кæй ахатт, 
цæуæнты кæй ауад, уый. Цы бамбарын мын æй хъуы- 
ди—фыццаг хатт, миййаг, куы нæ бадтæн шофыры 
фарсмæ. 
Нæ фæрсты дыууæ машинæйы раивгъуыдта. Дыууæ- 
йы дæр хосы мæкъуылтæ. Мит сыл ныхъхъæбæр. 
— Æфцæгыл мит уары,— фæндаджы нарæгмæ но- 
джы æдзынæгдæр ныккаст, афтæмæй хуылфмæ дзурæ- 
гау загъта Ахбол. 
— Æвæццæгæн. Сентябры мæй мит... Æгæр раджы 
йын нæу? Кæсыс, дымгæ комæй иугай миты гæбынатæ 
хæссы... 
— Раджы бæргæ у, фæлæ хох... Хатгай дзы сæрды 
дæр рауары мит. Сусæны мæйы — дзуапп радта шофыр, 
хæрдмæ скаст, стæй машинæ къæдзæхрæбынмæ фездæх- 
та. Баурæдта йæ. 
— Хъусыс? — зулаив мæм æрбакаст Ахбол æмæ йæ- 
хи æрныллæг кодта. 
Бæстæ гыбар-гыбур сси. Зæхх нæ быны хъæрзыдта. 
Дымгæ нын нæ машинæ ноджы тынгдæр ныууыгъта. 
Дуар фегом кодтон. 
— Хизгæ нæ! — цыма йæ салдат уыдтæн, уыйхуызæн 
мыл фæхъæр кодта Ахбол. Æз æм комкоммæ бакастæн, 
мæ фæдыл дуар æрбахгæдтон. Уыцы сахат фæндаджы 
хъæбæрыл мæкъуылыйас дур сæмбæлд, дымст лалымау 
хæрдмæ фесхъиудта, стæй доны йæ цæллахъ фæцыд. 
Ахбол йæ къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ та йæ дзу- 
рын райхъуыст: 
— Федтай, донмæ дзы цы ныссæррæтт ласта... Нæ 
хæхтæн сæ рæсугъддзинад цас у, сæ тас дæр уый- 
бæрц у... 
Машинæ фыццаг йæ мидбынат сцырын, цæлхытæн 
сæ фæздæг скалд, стæй уыциу сæррæтт аласта. 
Бæстæ урс гæлæбуйæ байдзаг. Нымæтхудыйас тъы- 
фылтæй бадынц машинæйы авгыл. Тæхынц, минутмæ 
ком урс-урсид фестын кодтой, фæндаг бæрæг нал ныу- 
уагътой. 
Мæсты кæны Ахбол. Хатгай машинæ йæ коммæ нал 
фæкæсы, тæссармæ йæ фæцæйхæссы. Куы бауромид, 
бæргæ/Кæд мит чысыл фенцаид. Бон раирд уаид. Загъ- 
тон ын. Иæ сæрмæ йæ не ’рхаста. 
— Ахæц, зæронд. Иучысыл-ма... Уæртæ рагъы бын- 
112 

мæ. Лæг&ты цурмæ. Уым дæ фæллад суадздзынæ,— 
лæгъстæгакæгау дзуры йæ машинæмæ Ахбол, æмæ гом 
рудзынгæй кæсы фæндаджы былмæ. 
Баурæдтадо. Ахбол рахызт, кæдæм цæуы, уый дæр 
мын не схъæр кодта, афтæмæй тымыгъы æрбайсæфт. 
Уайтагъд фæст&мæ фездæхт. 
— Лæгæтм& цом. Уым къаддæр дымы. Арт дзы уæд- 
дæр скæндзыстфм,— йæ сæрыл, йæ рихитыл миты хъæ- 
пæн æрбахаста,^ афтæмæй мæ уæлхъус алæууыд Ахбол, 
машинæйы дуар фегом кодта.— Ды цу, æз сугтæ раца- 
гурон. Зынг дæм ис? 
— Ис,—дзуапп ын радтон æз æмæ мæ алфамбылай 
мæ цæстæнгас ахастон. Суг нæ, фæлæ дзы иу къутæрыл 
дæр не ’рхæцыд мæ цæст.— Дыууæйæ тагъддæр уыдзы- 
стæм... 
— Мæхи фаг дзы хуыцау куы радтид,—загъта Ахбол 
æмæ кæцæйдæр фæрæт райста, доны былырдæм аз- 
гъордта. 
Æз лæгæтмæ атагъд кодтон. Бахизæны æрлæууыд- 
тæн. Иæ уазал комытæфæй мыл раулæфыд мæйдар æх- 
сæвау æнæбын, æнæкæрон лæгæт. Иæ къултæ — сатæг- 
сау мила. Иæ иу къуымы — кæйдæр фæззыгон артдзæст. 
Дымгæ дзы йæ фаг фæхъазыд, ныппырх ын кодта йæ 
фæнык къуымты. Æрмæст сугтæн йæ бон ницы баци — 
кæйдæр хус сугтæ амадæй лæууыдысты артдзæсты фарс- 
мæ. Фæндаггонты лæвар, сæ артдзæсты хай! Чи зоны, 
сæхи артæн сæм æвгъау фæкастысты, кæйдæр арфæ сын 
æхсызгондæр уыди сæхи арты тавсæй. 
Ныццагътон мæ миттæ. Дзуццæджы æрбадтæн зæ- 
ронд артдзæсты уæлхъус. Æрæмбырд ын кодтон йæ уа- 
зал фæнык, æвзалыйы муртæ, хус къæцæлтæ. Бандзæр- 
стон сыл. Нæзыйы схъистæм бирæ кæсын нæ бахъуы- 
ди — уайтагъд ныггуыпп ластой. Лæгæты. къулыл ратас- 
батасгæнгæ стахтысты сатæгсау æндæргтæ. Артыл арæх- 
сгæ æрæвæрдтон сугтæ. Æндæргтæ цыдæр фесты. Сæ 
бæсты лæгæты къулыл цæйдæр базыргы сыф-сыф ссыд. 
Скастæн æм. Фæздæджы ницы федтон. Æрмæст цавæр- 
дæр сау стъæлф рæбынмæ батахт, исдугмæ фæхъус, 
стæй та мæ хæд сæрмæ йæ сыф-сыф ссыд. Арты рухсмæ 
мæм йæ бæгънæг гуыбын ферттывта. Хæлынбытуыр!.. 
Скатай къуымты. Цыма лæгæты фæдзæгъæл, уыйхуы- 
зæн къултыл ’йæхи хоста. Рагæй дæр дзы мæ удхæссæг 
уынын. Мыст хæлын базыртимæ... Æлгъагдæр ма цы уа! 
8 Быны чызг 
113 

— Сугтыл фæцауæрд. Æхсæв даргъ у,— бæрзы къа- 
лиу йæ фæдыл æрбахæр-хæр кодта, афтæмæй лæгæтмæ 
æрбахызт Ахбол.— Мæнæ дын фæрæт... Æрлыгтæ йæ 
кæн. Æз ма уæртæ фæзилæны иу кæрзы цонг фæуагъ- 
тон æмæ æххæст уый æрбадавон. 
«Æхсæвы кой хуымæтæджы нæ кæны, ам баззайыны 
фæнд æм ма уæд?» — загътон мæхинымæр æмæ Ахболы 
фæдыл акастæн. Машинæйы моторæн раздæрау йæ фæз- 
дæг калд, цæлхытæ миты бынæй нал зындысты. Хъæпæн 
хаста. 
Ахбол æрбаздæхт. Иæ рихитæ ныйих сты. Цыма йе 
’рфгуытæ, йæ цæстыхаутæ урс бæмбæгæй уыдысты. 
— Уары, дымы... Банцайыны хъомыс ын нал ис,— 
арты фарсмæ хъуыр-хъуыргæнгæ æрбацыд Ахбол, ’йæ 
хъусджын худ систа йæ миттæ йын æрцагъта æмæ йæ 
ныхасыл бафтыдта.— Нæ бынаты фæсал ма уа, уый мæ 
нæ уырны. Дæ цæст дзы ницæуыл æрхæцыд?.. 
— Артæй мæ нæма равдæлд... 
— Арт... О, уый ахсджиагдæр у. Фæлæ фæсал дæр 
хъæуы. Æхсæв даргъ у,— дыккаг хатт мын бамбарын 
кодта, ахсæв лæгæтæй кæй никуыдæмуал ацæудзыстæм, 
уый.— Кæсыс, куыд тагъд талынг кæны. Хъæу хæстæг 
никуы. Нæ фæстæмæ фæндаг дæр хуыздæр нæу. Хæх- 
тæ... Сæ ном сæ уæлæ. Æнæнхъæлæджы митæм дæсны 
сты. 
— Æмæ, зæгъæм, мит банцад, уæд та? — ракъахтон 
Ахболы. 
— Æхсæвы мæйдар митæй тæссагдæр у,— дзуапгт 
радта Ахбол æмæ фæсал агурæг араст. Уайтагъд йæ ны- 
хас райхъуыст.— Нæ дын загътон, заммана«й фæсал. 
— Фен-ма, кæд ма дзы, миййаг, исчи йæ сынтæг фе- 
рох кодта,— бахудтæн æз. 
— Бæргæ... Фæлæ ахæм æдылытæ нал ис... 
Ахбол йæ хъæбысыдзаг фæсал æрбахаста, арты 
фарсмæ йæ райтыдта. Дыккаг хъæбыс дæр афтæ. Фæ- 
сал, фæззыгон карст чи уыди, ахæм разынд. Иæ тæф 
нæма ссыди. 
«Уарæд. Уый—æддейы, мах—мидæгæй. Ау, бонмæ 
уæддæр нæ банцайдзæн?» — загътон мæхинымæр æмæ 
артыл хуылыдз сугтæ æрцамадтон. 
Хæлынбыттыр, цыма йæ каст Ахболы æрбацыдмæ 
уыди, уыйхуызæн кæцæйдæр фæзынд, нæ сæрмæ зилдух 
систа. 
114 

— Уыссиу!.. Мæ фыдбылызтæ дæ ха’й, кæд мын мæ 
худыл дæхи цы хойыс,— суджы схъис хæлынбыттыры 
фæдыл фехста Ахбол, фæрæт райста æмæ суг сæттыныл 
балæууыд. 
— Бауырнæд дæ, цалдæр хатты сфæнд кодтон, ацы 
шофыры куысг ныууадзон, зæгъгæ,— дзырдта Ахбол.— 
Бинонтæн дæр сæ хъуыр-хъуыр цæуы. Æнхъæлмæ кæс- 
гæйæ сыл сбон вæййы. Фарон сæрд æй уадзгæ дæр нык- 
кодтон. Сбадтæн комбайныл. Цыппар мæйы быдырæй 
не ссыдтæн. Æхсæв, бон не ’взæрстон. Арфæтæ, лæвæрд- 
тæ... Фидар лæуу, мæнæйуый, æнхъæлдæн æмæ дзы ба- 
хаудтæ,— хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ мæм афтæ 
каст, дыма комбайныл нæ, фæлæ мæ зæронд машинæ- 
йыл бадтæн. Æгæр уæзбын уыди мæ ком’ба’йн. Æз та, 
бахатыр кæн, фæлæ гыццылæй нырмæ дæр уæзбынтæй 
ме сæфт уынын. Лæгæн йæ къæхты бын зæхх судзгæ 
куы нæ кæна, уæд цæй лæг у! Уыдон мæхи ныхæстæ не 
сты, нæ булкъоны ныхæстæ сты. Ацæргæ лæг уыди. Фæ- 
лæ-иу уыцы æлвæстæй куы рацæйцыд! Цыма æцæг зæхх 
йæ быны змæлгæ кодта... 
— Æмæ |цы фæци, кæм вæййы ныр дæ булкъон? — 
бафарстон Ахболы. 
— Германы... 
— Службæйы? 
— Уæдæ! Ахæм лæджы хæдзармæ æвдæлы? Уæлдай- 
дæр ахæм ранæй... Тæнзæрдæ нæ дæн. Нæ, мæ фыды- 
стæн. Æрмæст, Германæ’й цы бон цыдтæн, уыцы бон мæ 
цæстысыгтæ нал баурæдтон. Нæ булкъонæн дæр йæ цæс- 
тытæ доны разылдысты... 
Ахбол кæрзы цонг хæстæгдæр æрбаласта, æвæццæ- 
гæн, стæвд æмæ йæ цыбыр палтойы цæппузыртæ суагъ- 
та, æрбадт суджы лыггагыл. 
— Æмæ уæд дæ комбайн та цы фæци?— бафарстон 
æй æз. 
— Ныууагътон æй. Цæмæн, зæгъгæ, мæ куы бафæр- 
сай, уæд мын уымæн дæр æфсон уыди. Нæ нартхор æфс- 
найд куы фестæм, уæд иубон станмæ фæцæйцыдтæн. 
Кæсын, æмæ фæндагыл мæ машинæ æрбацæуы. Цъы- 
фæй нал зынд. Иæ хъинц-хъинцæй, йæ дзыгъал-мыгъу- 
лæй ’бæстæ йæ сæрыл систа. Афтæ мæм фæкаст, цыма 
ныртæккæ фæндагыл ха’йгай базгъæлæнтæ уыдзæн. Нал 
æм фæлæууыд мæ зæрдæ. Баурæдтон æй. Æрыгон шо- 
фыры йе ’фдæгготæй радавтон, сбадтæн машинæйы æмæ 
115 

рафардæг дæн... Лæппумæ фæстæмæ дæр нал фæкастæн. 
Фылдæртæ йын хъуыди. Æз мæ машинæ зæгæлгай фем- 
бырд кодтон, мæ ныхбынтæ йыл схаудысты, уыцы къул- 
бадæг та дзы хынджылæггаг сарæзта. Гъа, базилын æм 
дæ бон ма уæд, ивæн хæйттæ йын ма ссар, æхспæ та? 
Доны азар куы нæ скодта, миййаг. Иæ гуыффæмæ йын 
куы бакастаис, фаджысæй нал зынд, йæ фæйнæджытæ 
бамбыдысты... Лæппуйæн тæригъæд фæкодтон, æндæр 
ын йе рагъы цармæй гæрзытæ рауагътаин... 
Ахбол сцырын. Цыма лæппумæ хæцыд, уыйхуызæн 
йæ къабæзтæ цагъта. Стæй, бынтон дзæгъæлы кæй 
стæвд, уый бамбæрста æмæ йæ хъæлæсы хатт аивта: 
— Бауырнæд дæ, уыцы ’хсæв суанг бонмæ нал ба- 
фынæй дæн. Лæппу мæ цæстытыл уад. Мæ митыл фæс- 
мон Кодтон. Æхсæвыцæстæй сыстадтæн, йæ хæдзармæ 
йын бацыдтæн. Лæппу мæ куы ауыдта, уæд фырцинæй 
цы акодтаид, уымæн ницыуал зыдта. 
— Бахатыр мын кæн,— йæ пыхцыл сæр йæ риуыл 
æруагъта, афтæмæй мæ разы телыхъæдау слæууыд. Ра- 
кодтон æй мемæ. Æнæхъæн мæй, мæгуыр, машинæйы 
бынæй нал рахызт. Æхсæвыцæстæй-иу гаражы балæууыд. 
Стæй нæ куыст куы фестæм, уæд машинæйы доны был- 
мæ атардтам. Зæронд хæррæгъ йæ хуыз скалдта. Дык- 
каг бон лæппумæ бакæсын: урс хæдон скодта, йæ дыстæ 
рæбынуæз бафæлдæхта, итувæрд хæлаф ыл, ног батин- 
кæтæ. Сбадт машинæйы, хъæуы уынгты йæ аскъæрдта. 
Уымæй лæгдæр ма кæм уыди æгас хъæуы! Машинæйы 
гуыффæ сывæллæттæй байдзаг кодта, афтæмæй йæ мæ 
цурты сæрыстырæй æрбаскъæрдта. Кабинæйæ мæм худ- 
тысты йæ дынджыр цъæх цæстытæ. Сæ къухтæ мæм 
тылдтой сывæллæттæ. Изæрæй та — хуынд. Карчы лыв- 
зæ, дывайно. Иæ фыд, мæгуыр, хæстæй нал сыздæхт. 
Мад æртæ сывæллонимæ баззад. Лæппу сæ хистæр. Но- 
джы ма дыууæ чызджы. Мад мын фæарфæтæ кодта. Æз 
бадтæн фынджы уæлхъус æмæ, хуыцауæй дæ бауыр- 
нæд, мæ комдзаг мæ хъуыры нæ цыди. Мад æмæ мæм 
сывæллæттæ лæгъстæхуызæй кастысты, цыма мын аф- 
тæ дзырдтой: «Нæ хæдзар дарын лæппумæ кæсы. Иæ 
зæрдæхудты ма бацу, ма йын фæриссын кæн йæ зæрдæ. 
Дæуæн æндæр машинæ ратдзысты. Курæм дæ. Мадæй, 
сывæллонæй...» 
«Мæ бинонтæ сыдæй цагъды куы кæной, уæддæр не 
’рлæудзынæн лæппуйы фæндагыл. Нæ йын скъахдзынæн 
115 

Дæ зæрдæ»,— хъуыды кодтон æз, æмæ мын дыууæ гыц- 
цыл чызджы цæстæнгас мæ зæрдæ сыгъта... Иуцасдæр 
мæхи рынчынæфсон скодтон. Лæппу куыста машинæ- 
йыл. Йæ куыстмæ цыдаид — уæддæр мæныл, сæхимæ 
здæхтаид — уæддæр афтæ. Иæ машинæ-иу рудзгуыты 
акомкоммæ баурæдта (ома, куыд сыгъдæг у, уый фенон, 
йæ мотор куыд кусы, уымæ байхъусон). Машинæ цы- 
фæнды фæуæд, фæлæ лæппу йæхæдæг... Цалдæр бонмæ 
ралæгхуыз, фæбæрзонддæр. Хистæр кæй нæ хъæуы! 
Уæлдайдæр ахæм кары. Зæрдæргъæвд лæппу уыди, ком- 
мæгæс. Мæнг ныхас дзы никуы фехъуыстон. Иурайсом 
мæм нæ сæрдар æрбарвыста, районæй дæ чидæр агуры, 
зæгъгæ. Бацыдтæн æм, уæдæ ды уыдаид. Кæсын, æмæ 
сæрдары фарсмæ иу ацæргæ лæг бады. Уыйразмæ йæ 
никуы федтон. Сыстад мын. Мæ размæ рацыд æмæ мын 
мæ къух райста. 
— Ахбол, нæхæдæг нæ къухтæм æм,хасæнтæ кæнæм, 
фæлæ уæддæр... Районы хицауады дæ сæр бахъуыд, 
æмæ сын цы дзуапп раттæм?—загъта колхозы сæрдар 
æмæ уый дæр йæ бынатæй сыстад. 
«Цымæ сæ цæмæн бахъуыд мæ сæр?» — хъуыды код- 
тон мæхинымæр. 
Районæй æрвыст лæг мын радзырдта йæ цыды сæр. 
Сæрдар дыууæ нал загъта уазæджы фæндоныл. Цы гæ- 
нæн ма мын уыди, сразы дæн. Ацыдтæн районмæ. Иу 
æрдæгхæлд сарайы мæ смидæг кодтой. Цъæлтæй, пыр- 
хытæй дзы баййæфтон дæлæ уыцы немыцаг машинæ. 
Куыд мын радзырдтой, афтæмæй йæ кæмдæр цъымара- 
йы колхозы хъомгæстæ ссардтой. Къамбецтæ куы нæ 
уыдаиккой, уæд ма абон дæр уым æмбиид. Фæлæ уыдон 
иу тæвд бон цъымарайы бабырыдысты, машинæйыл сæ- 
хи фæхафтой, сфæлдæхтой <йæ, æмæ йæ фарс хæрдмæ 
хъилæй баззад... Мæ размæ йыл цалдæрæй афæлвæрд- 
той. Ницы сын дзы рауад, æмæ уæд мæныл сæ тъæпп 
фæцыди. Нал мын ауагътой мæхи дæр... Батыр мæм — 
цы лæппуйы кой дын кодтон, уый хуины афтæ — фæди- 
сы згъорæгау фезгъордта. Суанг изæрдалынгтæм нал 
ацыд. Немыцаг машинæйы хæлддзæгты алывæрсты фæ- 
разил-базил кодта. Стæй, районы мæ кæй уромынц, уьгй 
куы базыдта, уæд æрæнкъард. 
— Ныр дæ нæ машинæмæ нал равдæлдзæн,— æрæ- 
джиау мæллæг хъæлæсæй загъта Батыр æмæ йæ къæх- 
ты бынмæ нымдзаст. 
117 

— Дæхæдæг æм мæнæй æвзæрдæр нæ сарæхсдзы- 
нæ,—йæ зæрдæ йын балхæдтон æз.— Стæй æз дæр... 
Арвы кæронмæ куы нæ лидзын, миййаг. Хъæуæй ардæм 
цастæ быдыр ис... 
— Æз-иу дæм мæхæдæг суайдзынæн. Æрмæст мæ 
тыхсгæ ма окæн,— уынгмæ куы рацыдыстæм æмæ ма- 
шинæйы куы сбадти, уæд ма мын загъта Батыр. 
Æз æм мæ сæр разыйы тылд бакодтон. Бахудти мæм, 
стæй цæхгæрмæ уынджы фæцагайдта. 
— Афтæ, гъе,— Ахбол йæ «бандон» артмæ хæстæг- 
дæр æрбаласта, фæсалы муртæ йæ цырыхъхъыты бын 
райтыдта.— Асæрды йын зæды хуызæн чызг æрæм- 
иъыхтам. Къухылхæцæг дæр ын мæхæдæг уыдтæн. Æн- 
дæр никæуыл барвæсыд. Фыртæй, мадæй ныллæууы- 
дысты. Ахæм заман, зæгъын, лæппуйы зæрдæхудты чи 
цæуы, æмæ сразы дæн. Иæ фыды цахъхъæнæй. Мæ сæ- 
ры урсытимæ... Æмæ кæрæдзи цæрайæ цæрынц. Мадмæ 
куы бакæсис, фæстæмæ сног, цыма уый йедтæмæ чындз 
никуы никæмæн уыди. Чызджытæ дæр афтæ... 
Чысыл раздæр машинæйы æлхынцъæрфыгæй, æдзæ- 
мæй чи бадти, уыцы Ахбол ныр æнахуыр фæлмæн ны- 
хас кодта. Лæппуйы коймæ йе ’рфгуыты баст райхæлд, 
йæ ныхы æнцъылдтæ кæдæмдæр фæлыгъдысты. Цыма 
йæ цæстытæй худти — арты рухсмæ сæ æрдæгцъындæй 
дардта. Иæ галиу .къух фæллад лæгау æрæнцад йæ зæн- 
джы рагъыл. Хуымæллæджы мæцкъорау кæрæдзиуыл 
стыхстысты къухы тугдадзинтæ. Æз сæм æдзынæг кас- 
тæн, афтæмæ’й хъуыстон Ахболы таурæгъмæ. 
«Кæйдæр лæппу, кæйдæр бинонтæ,— хъуыды кодтон 
мæхинымæр.— Афтæ хæстæг сæ райс дæ зæрдæмæ... 
Батыр... Кæддæр куыройы кæуыл сæмбæлдтæн, уыцы 
къæсхуыртæ лæппу ма уæд? Иæхи, æнхъæлдæн, Батыр 
куы хуыдта? Уыйбæрц ыл рацыдаид?..» 
Мæ цæстытыл та ногæй ауад мартъийы хъуынтъыз 
бон. Кæйдæр æргъæвст куырой хъæугæрон... Æвæццæ- 
гæн, тынг æххормаг кæмæн уыди, уыцы фæлурс, къæ- 
цæлтæарæзт лæппу. Иæ цæстыты бынты саубын цъæх 
тæлмытæ. Цыма тутайæ ахуырст уыдысты. Цыбырдыс 
палто йыл. Фæсмын дза>быртæ... 
2 
Æддейы уары. Дымгæ митхъæпæн æрбахæссы, суг- 
ты ’хсæнæй стоны арты цыргъ æвзæгтæ, аскъæфы сæ 
118 

талынг къуымты. Уайтагъд ахуыссынц. Фæхъус вæййы 
дымгæ. Æрмæст фæздæг... Лæгæт дзы йæ хъуырмæ сси. 
Æддæмæ ралæгæрды. Дуарыл дымгæимæ схъуырдухæн 
вæййынц. Сулæфæн нал вæййы лæгæты. Ног та уыцы 
хæлынбыттыр. Иæ базыртæ хойы лæгæты фæрстыл. Каед 
фæздæгæй тыхсы? Æвæццæгæн, рухсмæ нæ уæнды, æн- 
дæр раджы атахтаид, раджы нæ ныууагътаид йæ сусæг 
сыф-сыфæй. Ахбол æм лæдзæг систа, ныццæвынæввонг 
кæсы цармæ. 
— Ыкыс!.. Бирæгътæ арты фарсмæ гоæ фæбадынн. 
Ыкыс, дын зæгъын,— æнæнхъæлæджы мæ хъустыл æр- 
цыд кæйдæр фæсус хъæлæс. 
Ахбол, лæдзæг йæ къухы, афтæмæй йæ бынатæй фæ- 
гæпп кодта, лæгæты дуарæй акаст. Æз дæр йæ фæдыл 
ацыдтæн. Лæгæтмæ æрбахизæны йæ цыппæртæ ныссагъ- 
та кæйдæр цъæх хæрæг. 
— Дæ рауæйгæнæджы мæрдтæн фæлдыст фæу... 
Размæ! Бирæгътæ не сты, нæ дæ бахæрдзысты,— хæ- 
рæгыл йæ сынæгæй размæ хæцыд, йе рагъ ын лæдзæгæй 
хоста цавæрдæр бæлццон. Сæ дыууæ дæр митæй нал 
зындысты. Ахбол хæрæгæн йæ дыууæ хъусыл фæхæцыд 
æмæ йæ лæгæтмæ æрбахæр-хæр кодта. Лæг, æвæццæ- 
гæн, уый æнхъæл нæ уыди æмæ миты размæ бахауд. 
— Аргæвста мæ... Къуымых кард мын сæвæрдта мæ 
хурхыл... Уæ машинæйы раз йæ цыппæртæ ныссагъта, 
кæнæ размæ нал цæуы, кæнæ фæстæмæ. Мæ .рахиз цонг 
сисын нал фæразын. Цæф дæр æм нал хъары,— йæ мит- 
тæ цæгъдгæ сыстад хæрæджы хицау, «уе ’зæр хорз» дæр 
нæ загъта, афтæмæй загъд-заманайыл схæцыд.— Ми- 
дæгдæр бацу. Дæхи къултыл цы хафыс? Гæбæры амæт- 
таг фæу, дæ рауæйгæнæджы хистæн дæ аргæвстæуæд. 
Иуварс дын зæгъын! — йæ фæсонтæ лæгæты къулмæ са- 
рæзта, афтæмæй йæ хæрæджы фарсыл тымбылкъухæй 
ралæууыд æрбацæуæг. Хæрæг, цыма йæ хицауы ныцъ- 
цъист кæнынмæ хъавыд, уыйхуызæн ыл йæхи бауагъта, 
лæджы цæфтæ æрдумæ дæр нæ дардта. 
Лæг иуварсырдæм ату кодта, ралгъыста ма йæ хæ- 
рæджы, стæй уæргътæ исыныл фæци. Стыр дыууæ уар- 
гъы. Рогæн сæ систа. Цыма авджын дзаумæттæ уыды- 
сты, уыйау сæ лæгæтрæбын арæхсгæ æрæвæрдта, ницы 
нæм сдзырдта, афтæмæй сæ ф-арсмæ æр’бадт. Иæ хæрæг 
дæр дзы ферох. Иæ хъуынджын худ цæгъдгæ дæр нæ 
ныккодта. Стæй, йæ рихиты ихтæ, йæ худы миттæ та- 
119 

йын куы байдыдтой, уæд йæ сæр батылдта, <йæ рихитæ 
адаудта æмæ нæм, цыма йæ хæдзары хæддзу уазджытæ 
æрба’ййæфта, уыйау арты сæрты æрбакаст. Дзургæ ни- 
цы скодта, æрмæст йæ цæстæнгасыл бæрæг уыди, цыма 
нæ афтæ фарста: чи уæ æрбауагъта ардæм æнæ мæн 
бафæрсгæ? 
Нæ ног сыхаг æппынфæстаг йæ лыстæг даргъ æн- 
гуылдзтæ цæхæрмæ ныддардта, худы бынæй йæ цæсты- 
тæ нæ зындысты, афтæмæй йæ фæсус хъæлæс уæрмæй 
дзурæгау райхъуыст: 
— Ахæм ма дзы хъаймæт скæнгæ уыдзæни? Фæззæ- 
джы тæккæ райдайæны. Дуне рафæлдæхт. Хуыцау хорз, 
Æмæ ма лæгæтмæ æрбаирвæзтыстæм, æндæр ахæм æхсæв 
лскуы ныхъхъæмп уыдаиккам. Фæстæмæ уæм раздæх- 
тæн... Æгас комы ацы лæгæты йедтæмæ лæг йæ сæр кæм 
фæцæва, ахæм бынат нæй. 
Хæрæджы хицау, йæ къухтæ .куы схъарм сты, уæд ’йæ 
зæронд цырььхъхъытæ артмæ сарæзта, уæргътыл ныт- 
тыхст, цыма сын байсынæй тарсти. Хæрæг дæр йæ хуы- 
лыдз фарс артмæ ныддардта, ныхъх^ус и. Лæг аивæй 
кæсы мæнырдæм. Арты рухс ын рæстæгмæ фелвасы йæ 
цæсгомы хуыз. Ампылдтæ вæййы. Стæй та фæстæмæ 
фæздæджы бын æрбайсæфы. Ахбол барæй йæхи артмæ 
зилæг скодта, æнахуыр кастæй кæсы æрбацæуæгмæ. 
Æнхъæл у: ныртæккæ нæм исты сдзурдзæн, истæмæй 
нæ бафæрсдзæн. Ау, дыууæ къæдзæхыйас лæджы куы 
бады йæ фарсмæ... 
Нæй, ницы дзуры хæрæджы хицау. Иæ хордзенты 
æхсæн донласт гæдыйау ныттымбыл. Æрмæст йе 
"’мбæхст цæстытæ... Фæздæджы бынæй дæр сын сæ су- 
дзаг хатын. Цыргъ æрцытау дзы ныхъхъавыд мæ тæк- 
кæ зæрдæмæ. Цæмæн сæ рам)бæхс-<бам'бæхс кæны? Куыд 
фæразы уыйбæрц æнæ-исты сдзургæ? Уагæр цавæр хæз- 
натæ хæссы йæ кæттаг хордзенты? Цæмæй сын тæрсы 
афтæ тынг? Байсынæй? Махæй?.. 
Ахбол ’йæ машинæмæ ацыд. Хæрæджы хицау йæ 
къæхты уынæрæй фестъæлфыд, тарст ракæс-бакæс акод- 
та, стæй йæ хордзентæ сгарыныл фæци. Фæстæмæ та 
йæ кæрцы æфцæгготы аныгъуылд. Иæ луыр-хуыр ссыд. 
Сыстадтæн. Хъавгæ цыдæй йæм бацыдтæн. Лæгæн йæ 
худ иуварсырдæм акъул. Иæ цыргъ фындзы рагъ — 
карды комæй тæнæгдæр. Иæ бинаг был — сыд картофы- 
йас, цыма йæхицæй нæ уыди — роцъойыл æрзæбул. 
120 

Иæ хъуынджын рустæ мидæмæ бахаудысты, æрдæгдымст 
лалымы фæрстау дыууæрдæм кæнынц. Ме ’ргом лæгæты 
дуарырдæм сарæзтон, кæсгæ та хæрæджы хицаумæ кæ- 
нын. Цыма йæ кæмдæр федтон? Цы фыдбылыз æй рахас- 
та зæрондæй ацы хъаймæты фæндагыл? Ие ’рфгуы- 
ты бынты мæм афтæ æдзынæг цæмæн кæсы? Иæ ны- 
хæстыл афтæ кадавар цæмæн у? Чи у? Кæм æй фед- 
тон? Бестау!.. Быдзеуты Бестау?.. Æмæ йæм йæхи хуы- 
зæнæй куы ницыуал баззад. Æрмæстдæр йæ арф æм- 
бæхст цæстытæ... Цы фесты йæ тыппыр сырх рустæ? Хус- 
къæристау куы ныттæбæкк сты. Иæхицæн базæронд æн- 
хъæл чи нæ уыди, уыцы Бестау! Æрфæлдæхт ныр, зæ-- 
ронд бутъройау æруагъта йæхи кæттаг хордзентыл,. 
Æвæццæгæн, бафæллад... 
Æвæццæгæн... 
Арты хъарммæ æртадысты Бестауы хъуынджын худ; 
æмæ йе ’фцæгготы миттæ. Цыма йæхæдæг дæр миты 
къуыбар у — æрлæмæгъ, йе уæнгтæ æркалдысты. Æр- 
мæст йæ рихитæ, йæ цыбырæлвыд бодъо халасæвæрдæй: 
баззадысты. Нæ хъары уыдонмæ арты тавст. Бестауы 
фыццаг хатт куыройы куы федтон, уæддæр ссады ры-- 
гæй афтæ урс уыдысты йæ бæзджын æрфгуытæ, йæ сау 
пихитæ. Суанг ма йæ донхуыз пæлæхсар нымæтхуд дæр. 
...Хæсты дыккаг аз уыди уый. Мартъийы мæй. Фа- 
рæстæм къласы ма ахуыр кодтон. Уæвгæ, цæй ахуыр, 
кæй ма уыди ахуыры мæт? Хъæу хасты хуызæнæй баз- 
зад. Кæнæ зард ма фехъус, кæнæ хъазты кæрон ма ба- 
лæуу. Хъæрæй сдзургæ дæр никæйуал фехъуыстаис. Æр- 
мæстдæр мадзура зæрæдтæ. тарстзæрдæ сылгоймæгтæ. 
Быдыры дæр уыдон, уынгты дæр уыдон. Æхсæвыгæтты 
куывтой сæ бæлдцæтты хорздзинадмæ. Фæлæ гæнысто- 
ны хуыцау къуырмайæ-къырмадæр .кодта уыцы бонты. 
Æвæццæгæн, æгæр бирæ уыдысты йæ кувджытæ, йæ- 
лæгъстæгæнджытæ. Æмæ иу иннæйы фæдыл хостой 
хъæуы рудзгуытав бæлццæтты сау писмотæ. Уромæг сæ 
уромын нал фæрæзта. Æхсæв, бон нал зыдтой. Куы иу 
сыхы, куы иннæ сыхы æгъатырæй лæмæрстой æнамонд. 
ныййарджыты, бадæг чындзыты фæстаг цæстысыгтæ. 
Цавæрдæр тас æмбæхстæй зылди хъæуы уынгты, стъæл- 
фын кодта адæмы зæрдæты. 
Нæ къласы лæппутæй цалдæр алыгъд. Кæдæм, уы-~ 
121 

мæн райдианы ничи ницы базыдта. Æртæйæн ма дзы 
сæ хабар сыхъуыст хæсты быдырæй. Иннæтæ кæмдæр 
зæххы скъуыды аивгъуыдтой, иу уынæг сæ нал фæци. 
Хъæуы æндæр кой нал уыди, иутæ сæ æгас хуыдтой, ин- 
нæтæ... Уæвгæ, кæй уырныдта, йæ хъæбул ацу æмæ ма 
’рцуйы фæндагыл кæй афтыд, уый. Æвæццæгæн, мæ мад 
дæр афтæ хъуыды кодта. Æвæццæгæн-иу фыны мæ фы- 
димæ афтæ арæх уымæн дзырдта. «Иунæг нæ лæппу- 
йыл ма лæууы мæ зæрдæ... Кæм дæ, куыд ницы хабар 
дæ хъуысы?..» Фæлæ уый уыди æрмæстдæр фыны. Фы- 
ды иунæг писмо æмбæхстæй лæууыди нæ зæронд къамо- 
ды бинаг лагъзы. Мад афтæ æнхъæлдта, æмæ йæ æз 
нæ зонын, никуы йæ федтон. Ныр дæр ма мæ цæстытыл 
уайы мады цæссыгтæй хъулон гæххæтты гæбаз. Уыдис 
ыл мæ цæстысыгтæ дæр. Æрмæст сæ мад нæ федта, нæ 
сæ равзæрста йæхи цæссыджы уæлæ, мæ фыды фæстаг 
ныхæсты фарсмæ... 
Æз цыдтæн быдырæй. Фæззæджы æнæтындæй чи 
баззад, уыцы нартхор бон-изæрмæ миты бынæй фæкъах- 
там. Нæ ныхбынты туг калди. Мартъийы хур ныл кæд 
бон-изæрмæ йæ хæрдгæ тынтæй фæуарыд, уæддæр нæ 
схъарм кæнын йæ бон нæ баци, изæрырдæм ма уазал 
цæстæй касти... Хъæугæрон мыл нæ сыхæгты дыууæ зæ- 
ронд лæджы амбæлдысты. Цыма мæ разы истæмæй 
къæмдзæстыг уыдысты, уыйхуызæн райдианы куыддæр 
фæтыхсæгау крдтой, кæрæдзимæ бакастысты, стæй сæ 
иу ивазгæ ныхасæй загъта: 
— Фидар лæуу, Æмзоры фырт. Ныр хæдзар дарын 
дæумæ кæсы... 
Бæрæг уыд, цыдæр зæгъын ма уыд сæ зæрды, фæлæ, 
фермæмæ æрæджы кæнæм, зæгъгæ, æнæбарыгомау 
араст сты. Æз сæ фæдыл кæсгæ баззадтæн. «Хæдзар да- 
рын дæумæ жæсы...» Нырмæ мын куы никуы загътои 
уыцы ныхас. Цыдæр мæ цыма сусæг кæнынц? Мæхæдæг 
æй нæ зонын, нæ хæдзары мæнæй хистæр нæлгоймагæй 
кæй ничи ис, уый? Цæуыл ма мæ фæдзæхсынц? Каед 
Бæппуйæ исты хабар ис?» — мæ сæры фæхстæ мынфæй- 
нæрдæм тыдтой уыцы хъуыдытæ. Мæ бынатæй фæца- 
гайдтон. Хъæуы уынгтæ мыл нарæгæй-нарæгдæр кодтой. 
Нæ тигъыл æрлæууыдтæн. Нæ дуармæ никæй федтон. 
Æрмæст нæ сыхæгты лæппу кæцæйдæр мæ размæ фæци. 
— Исты хабар ис, миййаг? — сонт фарст æй акод- 
тон æз. 
122 

Лæппу мæм дисгæнæгау æрбакаст,.дзуапп радта: 
— Куы ницы. Цы кодтай, дæ хуыз «куы фæцыд бын- 
тондæр? 
— Ницы. Куыддæр бафæлладтæн,— загътон æз æмæ 
лæппуйы лæугæ фæуагътон, мæхæдæг нæхимæ азгъорд- 
тон. 
Дуары хъæрмæ мад тыргътæм мæ размæ рацыд- 
Æвæццæгæн та йæхи кæуынæй хорз федта — йæ цæсты- 
тæ сырхæй рахаста. 
— Цæй рыстхуыз дæ, лæппу... Уазал дæ ма бацæ- 
уæд? —йæ кæуындзæг .кæмдæр йæ хъуыры фæбадт, аф-: 
тæмæй мæ бафарста мад. 
— Мæнæн ницы у, фæлæ дæхæдæг... 
— Мæнæ дæ разы лæууын... 
Æз ын зæронд лæгты ныхас рафæзмыдтон. 
— Макæуыл æууæнд. Макæмæ хъус. Адæм ныхæс- 
тæй фылдæр цы кæнынц. Æгайтма ды мæ фарсмæ дæ... 
Мад мæ разæй бахызт хæдзармæ. Ныггуыбыр. Цыма 
ныллæгдæр фæци. Цыма йæ зæнгтæ ризгæ кодтой. Дык- 
каг райсом нал сыстад. Фæзылдтæн хæстæджытыл, фæ- 
къахтон зонгæты — ничи мын ницы схъæр кодта. Уый 
нæ, фæлæ ма мын зæрдæтæ дæр февæрдтой, дæ фыд иу- 
нæг нæу, хабар бирæтæй нæй, зæгъгæ. Мад мæ йæ фарс- 
мæ æрбадын <кодта, йæ мæллæг къух мын ме уæхскыл 
æрæвæрдта æмæ мын мæ цæстытæм комкоммæ ныккас- 
ти. О, уыцы цæстытæ! Тас нал, фæлæ цавæрдæр уæззау 
рыстæй сæ хъуырмæ уыдысты. Цыдæр мæ æмбæхстой... 
Мад загъта: 
— Æмбарын æй, лæппу, дæхинымæр куыд хъуырду- 
хæн кæныс, уый. Иунæг мах не стæм ахæм уавæры. 
Сыстдзынæн. Кусдзыстæм. Кæд бынтон æнамонд нæ 
разыниккам... 
Уыцы боны хуызæн никуы фæтæригъæд кодтон мæ 
мадæн. Уыцы боны хуызæн æнæхъару мæм никуы фæ- 
•кастя. 
— Нæ, стгæ нæма. Цалынмæ >бынтон сдзæбæх уай, 
уæдмæ дæ сыстын нæ бауадздзынæн,— дзуапп ын рад- 
тон æз æмæ кæртмæ радыдтæн. Ме ’уæнгтæ дыз-дыз 
кодтой, сæр зылди. 
«Лидзгæ... Æрмæстдæр лидзгæ. Нæ къласы лæппу- 
тæ кæдæм алыгъдысты, уырдæм. Гыцци ма мын тагъд- 
дæр куы адзæбæх уаид. Афтæмæй йæ куыд ныууадзон? 
Иæ сынтæгæй нал рабаддзæн. Иæ цард йæхицæн ад . 
123 

нал скæндзæн. Уæвгæ, Гыцци фидар у. Бафæраздзæн. 
Хионтæ, сыхæгтæ йæ иунæгæй нæ ныууадздзысты. Иæ 
рыст ын сæхимæ райсдзысты. Суг ын æрцæттæ кæндзы- 
нæн. Ие ссинаг ын куыроймæ аласдзынæн...». 
Хъæдæй цалдæр цыды æркодтон лæгуæрдонæй. Сы- 
хы лæппутæ дæр мæм фæкастысты. Уæдæ Гыцци дæр 
йæхиуыл фæхæцыд, сыстад. 
— Лæппу, уалдзæг къæсæртæ куы хойы... Атæппæт 
сугæй цы кæныс?—сарайы сугтæ амадтон, афтæмæй 
мæ цурмæ рацыд мад. Ссады тæпп нæм нал ис. Фæл- 
тау райсом уыцы ссинаг куыроймæ ныддавæм... 
— Хорз, Гыцци. Мæхи зæрды дæр уыди. Раст æй 
боныцъæхты уым балæууын кæндзынæн. Ссинæгтæ дзы 
бирæ хонынц... 
— Иунæг уыцЪ1 куырой ма кусы æмæ... Суанг ма 
йæм æндæр хъæутæй дæр ласынц... 
Райсомæй, бон .куыддæр æрбацъæх, афтæ мад сыс- 
тад. Райхъал мæ кодта. 
— Сыст, мæ къона. Бон цыбыр у. Уæртæ дын уæл- 
арт хæринаг. Æз ма кæрчытæн исты авæрон,— загъта 
мад æмæ тыргътæм ахызт. 
Мæ фæндонæй ницы рауади. Зæгъын, раздæр сыст- 
дзынæн, мад мæ куыд нæ базона, афтæ ссинаг ахæс- 
дзынæн... Фæгæпп ластон, тагъд-тагъд мæ дзаумæттæ 
акодтон. Тыргъты дыууæ хицæн дзæкъулы лæууыди не 
ссинаг. 
— Гыцци, нартхор дыууæ дихы куы фæкодтай. Ие 
’м’бис йедтæмæ йын не ’ссæм?.. 
— Дыууæйæ сæ бадавæм... Цу, дæхи истæмæйты аф- 
сад.. Миййаг куыройы куы бафæстиат уæм,— кæрчытæ 
йæ алыварс æрæмбырд сты, афтæмæй мæнырдæм æрба- 
каст мад. I 
Мартъийы бон тарæрфыгæй, хъуынтъызæй касти. 
Фæндæгтыл мит атад, æрмæст ма дондзæстытыл ихы 
тæнæг цъар æрттывта. Бæлæстыл чырс бадти, Дымдта 
уазал дымгæ. Мæнгæфсон ихтæ къæрццытæ кодтой нæ 
къæхты бын. Гыцци — разæй, æз — йæ фæдыл. Иæ къах- 
дзæфтæм ын хъавыдтæн. Æрмæст æгæр цыбыр къах- 
дзæфтæ уыдысты. Гыцци згъорæгау кодта. Хъæугæро- 
нæй гыццыл куы рауадыстæм, уæд æрлæууыд. Фæрсы 
мæ: 
— Нæма бафæлладтæ? Уæдæмæ афтæ бакæнæм: дæ 
124 

уаргъ æрис, хордзенбаст сæ бакæнæм æмае сæ æз ахæс- 
дзынæн. 
— Хорз... 
Æристам нæ уæргътæ, Гыцци куыд загъта, афтæ сæ 
бабастам. Æрбадтæн дзуццæджы, хордзентæ ме ’ккой- 
мæ сæппæрстон æмæ лидзгæ. Гыцци ма мæ фæдыл хъæр 
кодта, æрлæуу, фæрисдзынæ, зæгъгæ, фæлæ ма æз уымæ 
хъуыстрн! Стæй, Гыцци æгæр фæстиау куы «баззади, уæд 
æрлæууыдтæн, банхъæлмæ «кастæн. Мæ хордзентæ исгæ 
дæр не ’ркодтон. Цастæ уыдысты— дæлæмæ дæр, уæ- 
лæмæ дæр цыппар бедрайы. 
Гыццийæн йæ цæстытæ доны разылдысты. Иæ рус- 
ты туг бацыд. 
— Æри сæ, мæ къона. Ныр та сæ æз адавон. Æз 
ахуыр дæн, ды та нырма... 
— Хæрзсывæллон... æвддæсаздзыд... Хуыцау хорз, 
æмæ ныл хъæуы ничи амбæлд, æндæр мыл зарджытæ 
скодтаиккой. Хæрæджыйас, æвддæсаздзыд... Æххæст ма 
йæ мады æккоймæ сбырыдаид... 
— Гæныстон æрбауа мады зæрдæ... Зæгъын, дæ 
къах куы бакъуырай... Стæй цæй æвддæс азы? Æнæ- 
хъæн аз ма сыл куы афтыдтай. (Гыцци цæмæй зыдта, 
æндæрæбон хъæусоветæй, æвддæс азы мыл цæуы, зæгъ- 
гæ, гæххæтт кæй расайдтон, уый). Де ’гънæджытæ сæ- 
вæр. Дымгæ кæны. Æри, куыроймæ хæстæг дæм сæ рат- 
дзынæн,— сæрбæттæны къабазæй йæ цæстытæ асæрфта 
æмæ голджытæй иуыл æрхæцыд. 
Нæ йæм сæ радтон. Кæд мын тæригъæд кодта, уæд- 
дæр ын, æвæццæгæн, æхсызгон уыди, хæссинæгтæ йæм 
кæй нæ радтон, уый. Цавæрдæр уæззау улæфт ныккод- 
та, йæ цæстыты цыдæр зынджы стъæлфæнтæ ферттывта, 
мæ палтойы æфцæгготыл мын хæрдмæ схæцыд, цыма 
йын æнæбары уыди, уыйхуызæн йæ хъарм фæлмæи 
къухтæ мæ рустыл андзæвыдысты. 
Фæндаг цыди Стыр доны былты. Дон йæ уазал ко- 
мы тæфæй улæфыд. Хæрис бæлæстыл кæд иугай къуы- 
бæрттæ фæзынд, уæддæр кукайæ лæууыдысты. Хъæу 
фæсте баззад. Куыроймæ нæ ’бирæ нал хъуыди, афтæ 
Гыцци загъта: 
— Æнхъæлдæн, куыройдзаутæн се ’ппæты разæй 
фестæм... Иу цæуæг æм куы никуыцæй зыны. Хæлд ма 
разынæд... 
— Нæ, знон дзы уæлæсыхæй чидæртæ уыди. Кусы, 
125 

зæгъгæ, дзырдтой. Куыройы хицауы æндæр хъæуккаг 
хонынц. Аслæнбег ма дзы куы кусид... 
— Бæргæ... Уымæй дæр ницы хабар хъуысы. Æндæ- 
рæбон Серафиныл амбæлдтæн. Хуызы цъыртт дзы нал: 
и, мæгуыр. Цыппар сывæллонимæ тухитæ «æны. Бон- 
сауизæрмæ фермæйы... 
Æз мæ хъуыдыты адзæгъæл дæн. Фыццаг мæ хъус- 
тыл æрцыд цæйдæр уынæр, стæй мын мад мæ цонгмæ 
фæлæбурдта, фæндагæй мæ иуварс адавта. Фæстæмæ 
сонт зылд фæкодтон. Нæ рæзты, цыма йæ фæсте сургæ 
чындæуыд, уыйхуызæн суых-суыхгæнгæ æривгъуыдта 
кæйдæр уæзласæн машинæ. Салд зæххы фæрчытæ сау 
халæттау тахтысты йæ фæдыл. Иæ гуыффæ — бынтон 
афтид. 
— Кæсгæ дæр нæм куыд нæ ракодтой. Цыма сын сæ 
машинæйæн уæлдай уæз кодтам. Исты дæр ма дзы куы 
ластаиккой... 
— Цыма боныцъæхтæй лидзынц... Тыхсгæ ма кæн, 
Гыцци, æййафдзыстæм сæ. Уыдоны ныфсæй нæ рацы- 
дыстæм,— уаргъ мын ме уæхск «ардæй лыггæнæгау 
кодта, мæ зæнгты хæцъæфтæ мæ къуымбил цъындаты 
нал цыдысты, афтæмæй загътон æз æмæ мæ астæу сраст 
кодтон, даргъ къахдзæфтæй араст дæн. Раст зæгъын 
хъæуы, сæ ацыдыл уыйбæрц нæ мæсты кодтон, кæй нæм 
нииы сдзырдтой, уый мын цас хъыг уыди. 
Машинæ куыройырдæм цæхгæр фæзылди, фæздæ- 
джы къуыбылæйттæ ма йæ фæдыл фæуагъта. Мæ бинаг 
был дæндæгты æхсæн куыд февзæрд, уымæн зонгæ дæр 
ницы бакодтон. Цыма дымгæмæ бынтондæр ныскъуыд- 
тæ кæнæ хус къæрис уыди — мæ пырх ыл акалдтон. Йæ- 
хинымæр цыдæр загъта Гыцци дæр. 
Кæрты куыройдзаутæй никæй баййæфтам. Æрмæст, 
гæдыбæлæсты бын цы хъæмпын сара уыди, уый бын цы- 
быргомау, æнæдаст зæронд лæг куыдз баста. Хъуын- 
джын бур куыдз нæ кæртмæ бахизгæ куы федта, уæд, 
чысыл ма бахъæуа, йæ бæттæн ма ратона. Лæг æй са- 
быр кодта: 
— Банцай дын зæгъын... Дысон-бонмæ дæ дзых иу 
хæлиу куы нæ скодтай, уæд ныр цæуыл сцырын дæ? 
Уыцы хъæбатырæй рæйын кæуыл хъæуы, уыдоныл цæ- 
уылнæ рæйыс?.. 
Зæронд лæг куыдзы суагъта. Куыдз рæйгæ-рæйын 
рæхыс йæ фæдыл рахаста, лæбурынтæ нæм систа, ца- 
123 

лынмæ зæронд лæджы къуызыртæ лæдзæг йæ фарсыл 
не сæмбæлд, уæдмæ арт уагъта. Стæй хъис-хъисгæнгæ 
далагъуды бын смидæг, йæ къæдзил йæ сагæхты бын 
амбæхста æмæ ныхъхъус и. 
— Бахатыр кæнут. Ахæм дзы æдзæсгом куыдз ни- 
куыма федтон. Æниу нын исчи нæ куырой куы фæхæс- 
сид, бауырнæд уæ, йæ бынатæй йæм змæлгæ дæр нæ 
фæкæнид. Бестау æй кæцæйдæр æрласта. Æнхъæл- 
дæн, йæхи куыдз уыди. Æмæ «уыд хин æмæ кæлæн у, 
уый та? Бестау уæлæ Æрхыхъæуæй нæма рахизы, аф- 
тæ йæ базоны. Иæ куыдзы бынат дæр дзы ферох вæййы, 
æмæ йæ размæ скъæргæ. Иæ цинтæн, йæ гæдымитæн 
кæрон нал вæййы. Æниу ма мæнæн алыбон дзидзайы 
къуылдых хæсс. Машинæйыл дын срæйа. Куыд нæ 
стæй! Æрмæст ын йæ уынæр фехъусæд, æндæр зæххыл 
нал фæхæцы. Гæппытæ сисы. Зоны йæ, машинæйы бад- 
джытæй йæм исты кæй æрхаудзæн, уый. Фæлæ фистæг 
цæуæг кæрты дуармæ йæ къах æрæвæрæд, æндæр йæ 
уд сцæйхауы. Уый дæр боныгон. Æхсæв æм уыйбæрц 
ныфс нæй. Æрдæбон æм кастыстут, Жæлæты хабедзен, 
йæхи лæбурæг окодта... Цæуылнæ хуысса, ахæм дзидза- 
йы къуылдых та дзы ауагъта... 
Зæронд лæг куыдзмæ йæ лæдзæгæй æвзыста, куыдз 
æм, йæ цæстытæ ныцъцъынд кодта, афтæмæй касти. Æз, 
зæронды ныхæстæм кæдмæ хъусдзынæн, зæгъгæ, æд 
уаргъ ’куыройырдæм араст дæн. Æхсæвгæс мæ фæнда- 
гыл æрлæууыд. 
— Кæдæм? Де ссинаг уал мæнæ барæны цур æрæ- 
вæр. Цалынмæ Быдзеуы фырт йæхæдæг рацæуа æмæ 
дын бар ратта, уæдмæ, дæ зæрдыл æй бадар, куыройы 
дуæрттæ æхгæд сты. Æнæ мастæй дæхицæн дæр æмæ 
мæнæн дæр маст цæмæн кæныс? Бестау, мæ хур, ахæм 
митæ нæ уарзы. 
— Æмæ тагъд рацæудзæн? 
— Майрæм йæ зонæг. Далæ кæсыс? — йæ цæстæй 
мын куыройы чъылдыммæ бацамыдта зæронд лæг. 
Дæлбыл бæлæсты аууон лæууыди æрдæбоны маши- 
нæ. Исдугмæ йæ разы ничи уыд. Стæй кæцæйдæр фæ- 
зынд цыбыргомау, фæтæнтæ арæзт нæлгоймаг. Хъуын- 
джын уæлдзарм худ ыл, цыбыгомау къурткæ. Бафип- 
пайдтон æи, уьш куы бамбæрста, уæд фыццаг хорзау 
нал фæци, стæй йæ худыл хæрдмæ схæцыд æмæ мæм 
æрбахъæр кодта: 
127 

— Лæппу, бындзытæ ахсын дæр æвзæр нæу, фæлæ 
ма ардæм разгъор. Аххуыс мын кæн!.. 
Æз æм ницы сдзырдтон. 
— Æз кæмæ дзурын? Æви къуырма дæ? — тызмæ- ) 
гæй та æрбайхъуыст йæ ныхас.— Кæсут-ма уымæ, хæб- \ 
рæгъы лæуд куыд скодта. Лæбурæджы каст куыд кæны. 
Кæмæ дзурын æз?.. 
Ме ’ргом зæронд лæджырдæм аздæхтон. Бафарстон 
æй: 
— Чи сты? 
Æхсæвгæс йæхи бакъултæ кодта: 
— Æмæ сын цы зонын. Бестау йæ уазджытæй мæн 
фæрсы? Куыд нæ стæй. Мæ зæронд сæр ма дзы æнæ- 
фыдбылызæй куы аирвæзид, æндæр мæ ницыуал хъæуы. 
Райсоммæ та мын зæрдæ бæргæ сæвæрдта. Бауырнæд 
дæ, ацы хатт ма мæ куы фæсайа, уæд æм фæстæмæ дæр 
нал фæкæсдзынæн. Цыфæнды кæнæд йæ куырой! Дав- 
гæ нæ, фæлæ йыл арт дæр бандзарæнт, мæ мæгуыр би- 
нонтæм сфардæг уыдзынæн. Иегы фыдбылызы мæ куы 
нытътъысса, уæд мæ даринæгтæ дзæгъæлæй зайынц... 
Хуыцауæй дын ард хæрын, нæ милицæйы кусджытæй 
кæд уынджы искæуыл фембæлын, æндæр кæм бадынц, 
уый зонгæ дæр нæ кæнын. Сæ сæр мæ никуы бахъуыд. 
Сæхæдæг дæр мæ никуы бацагуырдтой. Уæд ма зæрон- 
дæй... Стæй нæ дыууæ лæппуйы хæстæй куы ссæуой, уæд 
цы зæгъдзысты? Нæ мыл фæкæудзысты?.. 
Æххуысмæ мæм чи дзырдта, уый æртæ рæхсад гол- 
ладжы фæд-фæдыл рахаста, машинæйы гуыффæмæ сæ 
сæппæрста, схызт йæхæдæг дæр æмæ голджыты хъæм- , 
пæй æрæмбæрзта. Иæхи йедтæмæ куыройæ иу ракæсæг 
нæ фæци. 
Зæронды ногæй бафарстон: 
— Ссинаг уæм бирæ ис? 
— Бирæ,— йæ къух ариуыгъта лæг.— Машинæтæ, 
мæ гыццыл æрдхорд, машинæтæ... Раздæр куыроймæ 
уæрдæттæй ластам, æккойæ хастам, ныр та машинæ- 
тæй... Кæцæй не ’рбалæудзысты, ахæм сын нæй. Бестау 
сын сæ фылдæр æфсæддон .машинæтæ хоны, фæлæ цы- 
ма... Ноджы изæрдалынгты фæзынынц. Кæнæ та — æх- 
сæвыцæстæй... Адæм та сæ нартхоры дзæкъултимаё бон- 
сауизæрмæ мæгуыргурты лæуд кæнынц. Æнхъæлмæ 
кæсгæйæ сыл бон баизæр вæййы. Кæсыс, уæртæ та нæм 
фаллаг хъæуы гуыппырсартæ лæгæвзæрстæй æрбабыр- 
т 

сынц. Рауайут, тагъддæр разгъорут, Быдзеуы фырты 
дысон-бонмæ сымах мæтæй хуыссæг не ’рцахста... 
Астымырдыгæй бæхуæрдоны фæдыл цалдæр сылгой- 
маджы æрбацæйцыди. Се ’тшæтæн дæр «сæ сæрбæттæнтæ 
къубалбаст, феелладхуыз. Цыма уæрдоныл размæ хæцы- 
дысты. Бæхæн дæр йæ фæздæг йæ фындзыхуынчъытæй 
калд, райсомы халас йæ даргъ цæстыхаутыл æрбацæй- 
хаста. 
Машинæ фæсвæдты афардæг. Гыцциимæ барæнты 
раз æрлæууыдыстæм. Уæдмæ, бæхуæрдоны фæдыл чи 
цыди, уыдон дæр æрбахæццæ сты, се ссинæгтæ æрис- 
той. 
— Дзибо, дæ хицау никуыцæйма зыны, уæ дуарыл 
та кæфойыйас гуыдыр куы æрдауыгътат,— æхсæвгæсмæ 
бауырдыг иу тымбылтæарæзт ус. 
Æз æрмæстдæр уæд бафиппайдтон, куыройы дуарыл 
гуыдыр ауыгъд .кæй уыди, уый. 
— Æндæрæбоны хуызæн та нæ фæстæмæ здæхын ма 
бахъæуæд. Ахæм ма дзы бæллæх уыдзæни, адæмæн 
куырой дæр нал фаг кæны,— йæ ныхас баппæрста аен- 
дæр сылгоймаг. 
Дзибо йæхи иуварс аласта, цыма сылгоймæгтæй нæ, 
фæлæ нартхоры хус хæтæлты æд голлаг лæбурæгау чи 
æрбацæйцыд, уыцы цыбыр лæгæй фæтарст. Æмæ, чи- 
зоны, æцæг афтæ дæр уыди. Зæронд лæг, йæ лæдзæг 
йæ дæларм, афтид голлаг йæ къухы,- афтæмæй мигъ йæ 
сæрыл æрбацæйхаста. Нæ рæзты æнæистысдзургæйæ 
æрбараст, куыройы дуармæ йæ ных сарæзта. 
— Ам дæ цы, Быдзеуы фырт? — дуар лæдзæгæй 
ныххоста зæронд лæг.— Дуар ^бакæн. Ныхас мæ и де* 
мæ... Рагацау дын æй хъусын кæнын, ацы хатт дын аф- 
тидæй нал ацæудзынæн... 
Ног та лæдзæг дуары зæронд фæйнæджытыл скаг 
фыд. Ничи ,йæм ракаст. Æппынфæстаг куыройы чъыл- 
дымæй лæдзæджы æнцæйтты рахызт бæрзондгомау 
хæрзконд лæг. Игæрхуыз бухархуд ыл, даргъ цинел, 
дæрдджын цырыхъхъытæ. Дардæй дзуры зæрондмæ: 
— Хорз лæг, кæд ма исты зонын, уæд, æнхъæлдæн, 
ацы дуæрттæ ды нæ сарæзтай. Цæуыл сæ сæттЫс? 
— Сæтгæ нæ, фæлæ хойгæ,— йæхи йæм хæстæгдæр 
баласта зæронд,—хъус-ма, Быдзеуы фырт, æз ардæм 
дæ уайдзæфтæм хъусынмæ не ’рбацыдтæн. Зæрондæй. 
мæ дугъы рауайын кодтай... 
9 Быны чызг 
129 

— Æмæ дæм хонæг арвыстон, миййаг? Иу хатт ма 
дын æй зæгъын: хæсты рæстæг у, æмæ уал фыццаг хæс- 
тон адæмы хъуыддаг бакæнын хъæуы. 
— Уый мах дæр æмбарæм. Нæ удтæ дæр сæ фæхъ- 
хъау. Фæлæ... Æртæ боны хъæуæй куыройы астæу дыу- 
уæрдæм кæнын, æмæ дзы иунæг æфсæддон дæр нæма 
федтон... 
— Æз сæ федтон, æз!..— Бестауы тымбыл рустæ 
ссыгъдысты, ’йæ бинаг бæзджын был ацъæх. Афтæ мæм 
фæкаст, цыма ныртæккæ зæрондыл ралæудзæн. Фæлæ 
уый йæ къуылых къахыл æрæнцад, йæ цæсгом сæн- 
цъылдтæ, афтæмæй Дзибомæ ахъæр кодта.— Марадз, 
куыройы дуæрттæ байгом кæн. 
— Мæгуырæг, ,йæ зæнгæй куыд тыхсы,— ныуулæфыд 
устытæй чидæр. 
— О, о. Æз дæр ма æрдæбонсарæй уымæ кæсын. 
Къæдзæхыйас лæг, æмæ куыд ныкъкъæдзтæ,— бафтыд- 
та йыл иннæ. 
— Мæ фæрстæ сын айхæлой, кæд махонтæдæр афон- 
мæ...— йæ ныхас æрдæгыл аныхъуырдта æртыккаг ус. 
Гыцци барæны цур лæууыди. Цыма йæ алыварс цы 
дзырдтой, уыдон хъусгæ дæр нæ кодта, цыма æрмæст 
йæхи хъуыдыты фыхти, афтæ джихтæ кодта. 
— Быдзеуы фырт, мæстджын дзураг у. Уæдæ мах 
дæр цы фæуæм? Удæгасæй нæхи мæрдтыл «куыд баны- 
майæм? Бæргæ, нæ дарджытæ вæ уæлхъус куы уаик- 
кой... Хуыцауæй дæ бауырнæд, лæппутæ мæ сæ ацæуы- 
ны размæ куыроймæ нæ, фæлæ хъалагъуры куыстмæ 
дæр нал уагътой... Ныр се ’ппæты бæсты мæхæдæг баз- 
задтæн æмæ ма мын æндæр цы гæнæн ис? Ме ссинаджы 
голлаг ме ’ккой, афтæмæй мыл тыгъд быдыры куы 
’рбамбæликкой... Нæ хъалæй дæм нæ цæуæм, Быдзеуы 
фырт, стæй нæ хоры муртæ давæггаг не сты, нæхи туг- 
вæллойæ сæ бакуыстам. Ацы æнæхайыры хъызтытæ 
куырой нал ныууагътой, æндæр нæ тыхсты фаг уыды- 
сты,— зæронд лæгæн йæ тæвд ссыд æмæ Бестауæн уай- 
дзæф -кодта, æви дзы хатыр куырдта, уый зын равзарæн 
уыди. Быдзеуы фырт зæронд лæджы фæстаг ныхæсты 
сæ хурхæй ацахста: 
— Иæ .бæллæх дæр уый у, куырой ивæзгæ куы кæ- 
нид, бæргæ. Æхсæвæй-бонæй зилы, ссы. Иæ бон цы у, 
уымæй нæ ауæрды, фæлæ се ’ппæтыл не ’ххæссы. Иубон 
æй бауромон, цалынмæ бынтон нæма ныххæррæгъ, уæд- 
130 

мæ йæм базилон, зæгъгæ, бæргæ ахъавын, фæлæ адæм 
уый æмбарынц. Уыдонæн се ссинаг æрысс, æндæр сæ 
куыройы мæт нæй. Ноджы ма дзы Бестау аххосджынæй 
баззайы. Кæмæн æгæр лыстæг ссад рауайы, /кæмæн та 
æгæр ставд лæхуырд... 
Цыдæр мæнгæвæрæнтæй хаудысты Бестауы ныхæс- 
тæ. Цыма уазал дымгæйы зилдух кодтой æмæ сæ æп- 
пындæр тавс нæ уыди. Иæхи растгæнæгау сæ дзырдта. 
Иннæтæн нæ зонын, фæлæ мæнæн мæ хъусты фæрсты 
тахтысты. Мæн йæ ныхæстæ ницæмæн хъуыдысты. 
Тагъддæр сæ куы фæуаид, не ссад нæ къухы куы баф- 
тид, уæд райсом боныцъæхты... Мæ фæнд нал аивдзы- 
нæн. Æндæр хъуыдыйыл нал сразы уыдзынæн... Фæлæ 
æрдæбоны машинæ, кæд æфсæддон машинæ уыди, уæд 
фæсвæдты цæмæн алыгъди? Стæй, Дзибо цы дзидзайы 
къуылдыхты кой кодта, уыдон. Ау, ахæм тыхст рæстæг 
Быдзеуы фырты ницæйаг куыдзмæ дзидзайы къуылдых- 
тæ хауы?.. Нæ, Бестау, дзургæ куыд кæныс, æнхъæлдæн, 
ахæм лæг нæ дæ... 
Суанг фæссихæрттæм бафæстиат стæм. Уæвгæ хур 
æппындæр мигъты бынæй нæ разынд, æмæ цы афон уы- 
ди, хæйрæг йæ зонæг. Дымгæ уыйбæрц тынг нал дымд- 
та, æрмæст уæлдæф уыцы уымæл æмæ уæззауæй лæу- 
уыд. Хæдзармæ уæз нæй, зæгъгæ, хуымæтæджы нæ фæ- 
зæгъынц. Ссад мын мæ фæсонтæ хъарм кодта, рогæн 
æй скъæфтон, йæ хус тæф мæ былтыл уади. 
— Куыд нал æй базыдтон Бестауы,— нартхоры хуы- 
мæй уæрдонвæндагмæ куы рахызтыстæм, уæд мæм йæ- 
хи хæстæгдæр æрбаласта Гыцци.— Дæ фыды æрдхорд 
разынд. Иæхæдæг мæ куы нæ базыдтаид, уæд мæнæн 
мæ фæсонæрхæджы дæр нал æрцыдаид. Ды ма гыццыл 
куы уыдтæ, уæд нæм иу-дыууæ хатты сæмбæлд. Редак- 
цийы куыста, дæ фыдæн ма йæ къам газеты дæр рауагъ- 
та. Хъуыды ма йæ кæнын, фермæйы кæрты æнæ худæй 
лæууыд. Фос хизæнæй æрбацыдысты. Хæрзхаст стуртæ. 
Къамы бын стыр дамгъæтæй фыст: «Ирыстоны раззаг- 
дæр фермæйы хицау...» Цы нæ æппæлæн ныхас дзы фæ- 
кодта. Дæ фыд сæ газеты куы касти, уæд фырæфсæр- 
мæ дыууæ боны уынгмæ дæр нал ракаст... 
«Редакцийæ куыроймæ? Колхозты зæрæдтæ <куы ку- 
сынц хицæуттæй, Бестау та йæ тæккæ лæджы кары... 
Æндæр куыст ын не ссардтой? Куырой колхозæй ахс- 
джиагдæр у? Кæд, миййаг, раст нæ хъуыды кæнын Бе- 
131 

стауы тыххæй? Уæддæр Гыццийы зонгæ кæй разынд... 
Кæд æй иннæты хуызæн æртыгай бонтæ куыроймæ не 
згъорын <кæнид»,— хъуыды кодтон мæхинымæр, æмæ 
кæмдæр мæ зæрдæмæ чысыл рухсы цъыртт бакалд, мæ 
уаргъ фæрогдæр. 
Мигъ йæхи гæзæмæ систа, хъæуы кæройнаг хæдзæрт- 
тæ хæстæгдæрæй æрбазындысты... 
Гыцци мæ сусæгæй куыдта, йæхинымæр кæйдæр æл- 
гъыста. «Мæ къухæй кæй бахордта’й, уыдон дæ фарсы 
тæнæгæй фæуæнт»,— йе ’лгъыстытæй йын æндæр ницы 
бамбæрстон. Иæ цурмæ бацыдтæн. Гыцци цырагъы рухс- 
мæ арынджы уæлхъус лæууыд, хыссæ змæста. 
— Æвæццæгæн ын рæдыдæй афтæ рауад. Адæм кæ- 
рæдзи сæрты хаудысты, тагъдкодтой, æмæ... Æндæр, 
уанцон нæу, ссады бæсты нын цъата куыд ныюкодтаид. 
Мæхи аххос дæр уыди, дзæбæх æм нал æркастæн. Гол- 
лаг мын мæ «ъухты ’куыд фæсагъта, уььмæн зонгæ дæр 
ницыуал бакодтон,— уынгæг хъæлæсæй загъта мад æмæ 
мын луарæнтæм бацамыдта. 
Мæ хурхуадындзтæ адæнгæлтæ сты. Голлагмæ фæ- 
лæбурдтон. Гыцци нæ уыди, уæд фæстæмæ куыроймæ 
фæцагайдта,ин. Æрсабыр мæ кодта. Иуæй — æнафон, ин- 
нæмæй Бестау æмбисæхсæвмæ куыройы бадтаид! 
— Барæй афтæ бакодтаид, уый мæ нæ уырны. Уæд 
ма мын дæ фыдæй цæмæн æппæлыд? Иæхи ма мын цæ- 
мæн бацамыдта? Иæ гæды цинтæ ма цæмæн уыдысты? — 
æхсæвæр хæрыныл -куы æрбадтыстæм, уæд ма ноджы- 
дæр иу хатт йæ мæстытæ скалдта Гыцци. 
Мæхи фынæйы ’фсон скодтон. Гыцци цырагъ æрныл- 
лæг кодта, пецы фарсмæ цыдæртæ архайдта. Мæ цæс- 
тыты раз тыппыртæй лæууыдысты Бестауы сырх рустæ, 
йæ бæзджын бинаг был. Цымæ гогызы цъæхбыл уыди. 
«Куыд уæнды ахæм æнаккаг митæ кæнын? Цæмæн 
сайы мæгуыр адæмы?» — Кæмдæр сæры фæхстыл сæхи 
хостой хъуыдытæ. Афынæй дæн. Ногæй та Бестау... Ацы 
хатт æнæ худ, æнæ дзабырæй. Иæ къухы лæдзæджы 
бæсты сырхзынг æфсæйнаг. Сырдта мæ. Иæ хъæр бы- 
дырты азæлыди. Æфсæйнаджы цæхæр мæ фæсонтыл 
сыгъди. Лыгъдтæн нартхоры хуымты. Ницы мын æн- 
тыст. Нартхоры хæтæлтæ какои сындз фестадысты. Алы- 
рдыгæй мæ рæхуыстой. Размæ бахаудтæн. Бестау мыл 
йæхи цæф сырдау андзæрста. Сырх æфсæйнаг мын мæ 
хурхмæ ныддардта. Мæ сурхид акалди. Фехъал дæн. 
132 

Кæсын, æмæ Гыцци сынтæгыл м’æ фарсмæ бады, йæ 
судзгæ къухы арм мæ уазал ныхыл ризы. 
— Цы кæныс, лæппу, кæимæ афтæ карзæй хæцыс? 
Æвæццæгæн, дæ знон уазал бацыд. Дæхи æрæмбæрз. 
Æз фермæмæ бауайон. Ме ’мбæлттæ хæрзаг ма зæгъой, 
иунæгæй нæ ныууагъта... Каед дæ исты риссы, уæд скъо- 
ламæ ма ацу,—кæуындзастæй мæм комкоммæ каст, 
афтæмæй дзырдта мад, йæ хъæлæс цавæрдæр æнкъард 
уыд. 
Хуыссæны рабадтæн. Райсомы мигъ хъуынтъызæй 
касти рудзгуытæй. Уасджытæ уасыдысты. Уынгты сив- 
гъуыдта кæйдæр хъинцгæнаг уæрдон. 
— Ницы мæ риссы. Æнхъæлдæн, æрбабон? — мæ цæ- 
стытæ аууæрстон, афтæмæй дзуапп радтон Гыццийæн. 
Уый сыстад, рудзгуытырдæм акаст æмæ загъта: 
— О. Уыцы тарæй та кæсы. Дысон иучысыл уаргæ 
дæр ракодта. Гæныстоны мартъи, фæуæн дæр ын нал и... 
Гыцци ацыд. Дысоны кæрдзынтæ стъолыл амадæй 
лæууыдысты. Урс хæцъил æмбæрзт сыл. Уæларт аджы 
цыдæр фыхти. Хъæдур!.. Иæ адджын тæф мæ фындзы- 
хуынчъыты смидæг, ахъуыдзы сæ кодта. Гыцци, æвæццæ- 
гæн, раджы сыстад — хæдзар æфснайдæй ныууагъта. 
Уæвгæ та кæд бынтондæр нæ бахуыссыд? Арæх ыл æр- 
бабон вæййы æнæхуыссæгæй. Фæстаг бонты уæлдайдæр. 
Райдианы йæхи фынæйы æфсон скæны, стæй сысты æмæ 
къуымты зилыныл схæцы, тыхсын байдайы йæ мид- 
хъуырдухæнты. Искуыцæй сыбыртт фæцæуæд, æндæр 
йæ мидбынат хæрдмæ фæхауы. Æвæццæгæн, Бæппу- 
йыл... Æз æм фæцæудзынæн, Гыцци. Æз æй осардзы- 
нæн. 
3 
Мæ голлаг ме ’ккой, афтæмæй цæуын фæстæмæ, куы- 
роймæ. Æхсæвы уарын мит зæх’хæй бынтондæр фелвæста. 
Дондзæстытæй ма аззад уæрдонвæндаджы дзыхъхъыты. 
Мигъы тæнæг фæлм йæхи ныллæг æруагъта. Бæлæсты 
хихтыл ауыгъдæй лæууынц уарыны æртæхтæ, иугай-ды- 
гай хауынц æмбыд сыфтæртыл. Кæмдæр хур кæсы, йæ 
тынтæ мæм нæ хæццæ кæнынц, æрмæст мын сæ хъарм 
мæ фæсонтæ хъыдзы кæны. 
Æлыпбын зæхх æртæфст, сфæлмæн. Къæхтæ дзы 
133 

фатхъултæм йЫгъуылынц, цъыфæй стонын кæ квмШИл 
Тындзын, æлыджы къуылдыхтæ æд нартхоры хæтæлтæ 
мæ фæдыл ласын. Мæ уаргъ мæ тынгæй-тынгдæр æлва- 
сы. Схид дæн. Ноджы хъуыдытæ... Цыма æлыджы 
къуылдыхтæй дæр зындæр хæссæн сты. Æнæнхъæлæ- 
джы мæ хъустыл æрцыд бабызты бапп-бапп. Фæстæмæ 
сæм ракастæн. Мæ фæдыл къордтæ-къордтæй ныххал 
сты хъæуы бабызтæ. Кæдæмдæр тагъд кæнынц. Æрбай- 
йæфтой мæ. Цыма уыдон дæр уæргътæ хæссынц, уыйау 
дыууæрдæм рафт-бафтгæнгæ æнæмæтæй згъорынц, нарт- 
хоры нæмгуытæ зыдгæнгæ уидзынц. Сæ бæгънæг къæх- 
тæ ныссырх сты, уæддæр сæ фиййаг фындзтæ цъыфдзæ- 
стытæй уæлæмæ нæ исынц. Хъуыды дæр мæ не ’ркодтой, 
сæ уæззау гуцъатæ зæххыл æнцайынц, афтæмæй мæ 
фæрсты афардæг сты. Сæ бапп-баппæй мæм сидынц. 
Тагъддæр... Тагъддæр... 
Æнæмæт, æнæхъыг бабызтæ... Кæм æрбалæууыды- 
сты! Стыр фæндагмæ сæ бирæ нал хъæуы. Чысыл ма, 
стæй донмæ бахæццæ уыдзысты, цæугæ-цæуын дзы сæ- 
хи бакалдзысты, æмæ сæ иу цъыфы мур, иу рыджы 
тæпп нал аззайдзæн. Хъуамæ куыройы дæр балæууой. 
Уæвгæ ма сæ куыройы цы хъуыддаг и? Æфсæстæй ма 
исчи куыроймæ фæцæуы?.. 
Æмæ, æцæг, бабызтæ куыддæр стыр фæндагмæ ба- 
хæццæ сты, афтæ доямæ ныккалдысты, ныгъуылдтытæ 
систой, доны уынæр сæ базырты цæр-пæры амбæхстой. 
Ныууагътон мæ хъæлдзæг фæндаггонты. Семæ баз- 
задысты мæ сабийы бонтæ, гомсæрæй, бæгъæввадæй кæ- 
уыл дугъ кодтон, уыцы къорийæ хъазæнтæ, æртæхджын 
хизæнтæ, мыртгæджын атагъатæ. «Хæрзбон» дæр сын 
нал загътон. 
Куыройæ æддæмæ ничи зыны. Æрмæст хæристы бын 
лæууы дыууæ уæрдоны, саргъы бæх. Бæхтæ цыма куы- 
ройы фыдты гыбар-гыбур æмæ доны хæлхæлмæ хъу- 
сынц, уыйау сæ хъустæ æруагътсй, нартхоры ихсыд хæ- 
тæлтæ æууилынц. Æвæццæгæн, рагæй лæууынц, кæрой- 
наг бæхы фæрстыл хид ныхъхъæбæр, æфтаугæйы был- 
тыл урс тæлм æрбазылд. Дзибо зынæг дæр нæй. Суанг 
ма мыл зноны хъуынджын куыдз дæр не срæйдта, са- 
райы къуымы тымбылæй хуыссыди. Куыройы æндæр 
кæй никæй æрбаййæфтон, уьгй мын æхсызгон уыди. Би- 
рæ лæууын мæ нæ бахъæудзæн. Бестау мыл баууæнд- 
дзæн. Тæригъæд дæр ма мын фæкæнздæн. Байдзаг мын 
134 

кæндзæн мæ голлаг. Чи зоны, ацы уæрдæтты хицæуттæй 
ма искæмæн дæр зæгъа: уæддæр ууылты куы цæут, лæп- 
луйы голлаг дæр бадавут. Хъуамæ сын мæ фыды кой 
дæр ракæна. Гыцци куыд дзырдта, афтæмæй хорз æрд- 
хæрдтæ уыдысты... Иумæ цæхх æмæ кæрдзын бирæ ба- 
хордтой... Æмæ, зæгъæм, хъуыддаг иннæрдæм рауад, 
уæд та? Знон дзы чидæртæ дзæгъæлы нæ хъаст кодтой. 
Уыцы дзидзайы къуылдыхтæ. Иæ фæлмæн лыстæныл та 
йæхи хуымæтæджы нæ ауагъта Бестауы бур куыдз. 
Стæй уыцы машинæ... Кæд ацы уæрдонджынтæ дæр уы- 
донæй сты? 
Мæ фæстаг хъуыдытæй фæтарстæн мæхæдæг дæр. 
Нæ мæ фæндыд, куы сыл баууæндыдаин, уый. Сырдтон 
сæ мæ сæрæй. Фæззыгон бындзытау дыв-дыв систой 
кæмдæр сæры магъзы. 
Мæ уæраджы сæрæй бакодтон куырайы дуар, бахыз- 
тæн мидæмæ. Дыууæ ацæрлæ лæгæй иу голладжы комыл 
хæцыд, иннæ ссад æвгæдта. Сæ дыууæйæн дæр ссады 
рыгæй сæ рихитæ урс-урсид дардтой, Бестау иуварсыр- 
дыгæй лæууыд æмæ дзаг голлаг рæхсадта. Мæн куы 
федта, уæд йæ рæхсын фæуагъта æмæ мæ цурмæ æрба- 
цыд. 
— Нæ кæрц ма дысхъуаг уыди... Куыд æрæгмæ цыд- 
тæ? Æвæццæгæн дыл нæ хонæг афоныл нæ сæмбæлд... 
— Æз... Æмзоры лæппу дæн. Знон ма дæм мæ мади- 
мæ уыдыстæм,— йæ цъынд цæстытæм ын хæрдмæ скас- 
тæн æз. 
— Кæй Æмзоры? 
— Бæрæзгаты... 
— Бæрæзгаты Æмзоры... Знон дæр ам уыдтæ, зæ- 
гъыс? — йæ арахъхъы тæф мыл æрбакалдта Бестау æмæ 
æнæбары бахудт. 
— Знон... Мæ мадимæ... 
— Æмæ дæ мад дæр Бæрæзгатæй у? — йæ игæрхуыз 
бухархуд .йæ сæрæй систа Бестау æмæ мын æй раст мæ 
тæккæ фындзы бынмæ ныццагъта. 
— Дæ цъата дын фæстæмæ æрбахастон,— мæстæй 
рафыхтæн æз. 
— Мæнæ-ма уал æддæмæ ахиз. Куыройы хъæрмæ 
дын дæ ныхæстæн ницы æмбарын. Сис, уый дæр сис,— 
мæ голагмæ мын ацамыдта Бестау æмæ мæ разæй кæрт- 
мæ асинтыл æрхызт. 
Мæ голлаг мæ фæдыл раластон. 
135 

— Знон мæ мадимæ ссинаг æрбахастам, æмæ... 
— Уый фехъуыстон. Дарддæр! — йæ бинаг был 
цъæх-цъæхид афæлдæхт, йæ цæсгом туджы рафыхт, аф- 
тæмæй мыл уыциу тъæлланг фæкодта мæ фыды æрд- 
хорд. 
— Ссады бæсты нын цъата радтай... Сайын хорз 
нæу... 
— Цы, цы? Ссады бæсты цъата?.. 
— Кæд дæ нæ уырны; уæд æй дæхæдæг фен. Дысон 
дзы мæ мад самандуры хуызæн кæрдзынтæ скодта... 
Искуы ахæм кæрдзын федтай? — кæрдзыны къæбæр 
фелвæстон мæ дзыппæй. Уый исдугмæ хорзау нал фæ- 
ци, стæй йæ цæстытæ бирæгъы цæстытау ферттывтой, 
мæ голлагмæ мын фæлæбурдта, кæрты астæумæ йæ 
ныддыввытт ласта, стæй мæ йæ уæззау цырыхъхъæй 
нырриуыгъта. Цъыфы размæ бахаудтæн... 
«Куыдзы хъæвдын... Ничи йæм кæсы, нырма йæ 
хъуымыз йæ .донгæмттыл нæма бахус, æмæ мыл тугтæ 
куыд мысы,— мæ хъустыл ма æрцыдысты Бестауы æрт- 
хъирæнтæ, куыройы дуары æмыр гуыпп. 
Мæ цæстыты цæхæртæ атадысты. Ракастæн. Рабад- 
тæн мæ уæраджы сæртыл. Чысыл æддæдæр цъыфы лæу- 
уыди мæ голлаг дæр. Иæ фарсы скъуыдæй йын дымгæ 
фæйнæрдæм хаста цъатайы фæрчытæ. Арв саудалынг 
аци... 
Мæ уæлхъус кæцæйдæр февзæрд иу-дæс азы кæуыл 
цыди, ахæм къæцæлтæ арæзт лæппу. 
— Æз Батыр дæн... Мах дæр куыроймæ рацыдыс- 
тæм. Мæ хотимæ. Кæмдæр фæсте баззадысты... Гъа, мæ- 
нæ дын мæ дурæхсæн... тынг рæстдзæф у,— йæ саджил 
дурæхсæн мын мæ къухы фæсагъта, йæхæдæг хъæуы- 
рдæм фæцагайдта, къуыбырæй ма мæм йæ ныхас æр- 
байхъуыст: 
— Цæв æй!.. Хорз дурæхсæн у... 
Мæ кæуындзæг мæ хъуыры атыппыр. Скаст æй не 
суагътон. Сыстадтæн. Цъыфмæ фæлæбурдтон, мæ ар- 
мыдзаг дзы срæдывтон. Ныртæккæ йын æй йæ тæккæ 
цæсгомыл ныццæвдзынæн. Мæ маст дзы сисдзынæн, 
зæгъгæ, куыройырдæм сонт зылд фæкодтон. Мæ галиу 
сины сæр цыдæр фескъуыд, акъахдзæф мæ н’ал суагъ- 
та. Цъыф мæ къухæй æрхауд, афтæмæй хæрисы бынмæ 
мæ къабаз мæ фæдыл баластон. Ныззæгæл дæн бæла- 
сыл, ныттыхтон ыл Мæхи. Аирвæзт мын. Мæ хуылыдз 
136 

къухтæ мæ нал баурæдтой, æмæ йæ быны æрбадтæн. 
Уым дæр — цъыфы. Мæ цæссыгтæ, цыма сæ дзæкъул 
фескъуыд, уыйхуызæн ныггæр-гæр кодтой. Мæ рысты 
судзагæй нæ, фырмæстæй. Куыд мæм оиста ,йæ къух? 
Ме ’мгар куы нæ у. Æвзæрæй йын куы ницы загътон. 
Дзæгъæл æнхъæл мын у? Бынтон æнæхъару мæ хоны? 
Нæ, мæ фыды мæнгард æрдхорд, мæ цæссыгтыл дæ ху- 
дын нæ бауадздзынæн! Дæс цæфы ма мын куы ныккæ- 
най, уæддæр сæ нæ фендзынæ. Мæ хъуыры сæ бацахсын 
кæндзынæн, мин хатты сæ аныхъуырдзынæн, уæддæр 
сыл ды хъуамæ ма фæхудай! 
Мæ цæссыгтæ мæ цъыфæйдзаг дысæй асæрфтон. Цы- 
даер фæци мæ сины рыст. Доны былмæ ныццыдтæн. Ных- 
садтон мæ цæсгом, мæ хæлафы фадгуытæ, мæ палтойы 
раз. 
Мæ рахиз дысы уазал дур бамбæхстон, афтæмæй 
куыройы дуармæ мæхи хæстæгдæр баластон. Бестау 
хъуамæ ныртæккæ рахиза. Цы фæдæн, уый хъуамæ ба- 
зона, куыддæр йæ сæр радара, афтæ йыл дур баскъæр- 
дзынæн. Нæ, фыццаг уал æй, цæмæн мæ ныццавта, уы- 
мæй бафæрсдзынæн, стæй мæм куыддæр йæ къух сиса, 
афтæ йыл æй ныффæздæг ласдзынæн. Уадз æмæ зона, 
Æмзоры фырт хъуымыздзых кæй нал у,. йæ маст рай- 
сын кæй базондзæн. Иæ ныхмæ йын бахъавдзынæн. Æр- 
мæстдæр йæ ныхмæ... Стæй... 
Лæууын, æнхъæлмæ кæсын Бестауы рацыдмæ. Мæ 
буар тынгæй-тынгдæр ризы. Мæ сины сыгъд фæци, йæ 
цæф ын æмбаргæ дæр нал кæнын. Æрмæст æнгуылдз- 
тæ дур тынгæй-тынгдæр æлвасынц, зæрдæ йæхи «ъул- 
тыл хойы. Кæдмæ афтæмæй лæудзынæн? Æнæ мæ маст 
райсгæ дæр куыд ацæуон? Мæхи та ноджы хæстæгдæр 
баластон дуармæ. Рахæцыдтæн ыл. Æхгæд разынд. 
Зыхъхъырæй бакастæн. Дыууæ лæджы голджытыл бад- 
тысты, Бестау дæр сæ бакомкоммæ йæ къухы арахъхъы 
нуазæн хæрдмæ систа, цыдæр сын дзырдта. Стæй сæ 
«айс æй, аназ æй» райхъуыст. Æз дуар ныххостон. 
Хъуыды дæр мæ не ’ркодтой. Чидæр дзы базарыд, иннæ- 
тæ йын бахъырныдтой. Æвæццæгæн, мæ фыдæнæн... 
— Хъусыс, Быдзеуы фырт, мах ма фембæлдзыс- 
тæм! — мæ хъуыр мын зынджы стъæлфæнау асыгъта, 
афтæмæй сирвæзт мæ маст. Дур зæххыл ныццавтон, мæ- 
хæдæг уыциу тъæбæрттæй бæхты раз балæууыдтæн, 
згъоргæ-згъорын Бестауы бæхæн йæ саргъы гопп ацахс- 
137 

тон, стахтæн æм, хæрисы къалиуæй йын йæ фæрстыл 
ралæууыдтæн. Бæх фæтарст æмæ йæ бынатæй уыциу 
гæпп аласта. 
Мæ голлагмæ ма иу каст фæкодтон. Дымгæ йын раз- 
дæрау йæ цъата фæйнæрдæм хаста. Мæн та тыгъд бы- 
дырты хастой Бестауы тарст бæх æмæ мæ масты рис... 
4 
Ахбол æрбаздæхт. Æвæццæгæн, йæ машинæимæ исты 
архайдта — арты фарсмæ дзуццæджы æрбадт æмæ йæ 
хуылыдз къухтæ цæхæрмæ ныддардта. Бестауырдæм 
аивæй бакаст, стæй æрæджиау загъта: 
— Куыд у нæ уазæг, нæма райхъал? 
— Хъал нæ, фæлæ йæ къах дæр нæма атылдта... 
— Æхситт æвзæр нæ кæны... 
— Цæуылнæ æхситт кæна, ахæм фысымтæм бахауд... 
— Кæд нын бафынæйæ тæрсы? Вæййы ахæмтæ дæр. 
Иæ хуыррыттæй адæмы йæ сæрыл сисы, барæй æхсит- 
тыл схæцы, йæхæдæг та йæ рæсугъд фынты афардæг 
вæййы. 
— Æхситт дæр æмæ фынæй дæр иумæ? 
— Æхситт дæр, фынæй дæр... Нæ дæ уырны? 
— Уанцон нæу... 
— Æмæ дæм уый цы диссаг кæсы? — æцæгхуызæй 
загъта Ахбол æмæ йæ мидбылты бахудт.— Æз дæр æй 
мæхи цæстытæй куы нæ федтаин, уæд мæ никуы бауыр- 
ныдтаид. Цæвиттон, нæ ротæйы иу хуыцауы гæрах стар- 
шина уыди, цынæ хъыцыдон нын баназын кодта, ахæм 
нал баззад. Каеддæр цирчы куыста. Цирчы кусджытæ 
та, дæхæдæг æй зоныс, цæстфæлдахджытæй уæлдай не 
сты. Æмæ цы нæ кодта! Зæгъæм, йæхимæ дæм фæсидт. 
Иæ размæ æрлæууыдтæ. Уый дын дæ цæстытæм ком- 
коммæ ’кæсы æмæ дзуры: 
— Лæппу, дæ давын ныууадзынæн дын афон нæма 
у? Дæ разы-ма дæ риуы дзыппæй уыцы сахат сис æмæ 
йæ мæнæ йæ хицауы дзыппы нывæр. 
— Цавæр сахат? 
— Сахат цавæр вæййы, ахæм. Сис æй зæгъын. 
Ды æцæг дæ дзыппæй сахат сластай, кæсыс æм, 
æмæ старшинайы сахат. Цы гæнæн ма дын ис, æмæ йын 
æй дæхи къухтæй йæ дзыппы нывæрдтай, къæмдзæсты- 
гæй иуварс ацыдтæ. Уый дæм фæстæмæ дзуры: 
138 

— Сахат... Сахат ардæм рахæсс... 
— Нырма дЦн æй ныртæккæ куы радтон, цæй са- 
хат ма мæ агурыб? — стыхстæ дæхинымæр. 
— Иæ хæлафы галиу дзыппы-ма йын æй фенут,— 
дзуры лæппутæм. 
Чидæр дын дæ хæлафы дзыппы йæ къух ауагъта, 
сахат дзы сласта. Кæсыс, æмæ та уыцы сахат. Старши- 
найы сахат... 
Хæйрæг уыд ахæм митæм. Фæлæ ныхас æхситтыл 
цæуы. Дæхæдæг æй зоныс, иугæр фæсарæнтæм куы аф- 
тыдыстæм, уæд ма хуыссæгмæ кæй æвдæлд! Каед-иу 
цæугæ-цæуын искуы афынæй стæм, уæд хорз. Нæ бул- 
къоны нæма ластон, афтæ .иу немыцаг хъæуы æрфысым 
кодтам. Раст зæгъын хъæуы, немыцæй тынг тæссаг уы- 
ди, æмæ уыцы хуыцауы гæрах, адæм куы бафынæй уой, 
зæгъгæ, кæмдæр æхситгæнæн самал кодта, йæ комы- 
къулты йæ бамбæхста, æмæ, бауырнæд дæ, æхсæв-бон- 
мæ йе ’хситтæй нæ банцад. Цал хатты улæфыд, уал æх- 
ситты кодта. Æрцъынд кæнын нæ никæй бауагъта. 
Стæй боныцъæхты, хуыссæгæй ныррæсыд, афтæмæй кæ- 
цæйдæр хосæй рабырыд, йе ’хситгæнæн иуварсырдæм 
ату кодта, æмæ йæ хъæр йæ разæй фæци: 
— Уæлæмæ, хуыссæджы дзæкъултæ! Тагъд Гитлеры 
йе ’взагæй æрцауындздзыстæм æмæ уæд фынæй кæнут, 
цас уæ фæнда, уыйбæрц. Æз уæ нал бахъыгдардзынæн. 
Æрмæст иу хъуыддагæй тæрсын, куынæуал райхъал 
уат, ам кæйдæр æцæгæлон зæххыл искæй сылгоймæгты 
фарсмæ фынæйæ куы баззайат. 
— Æмæ уæд нæхионтæ та? Уыйбæрц фенхъæлмæ 
кæсыны фæстæ тæригъæд не сты? — алырдыгæй йыл 
ныккалдтой салдæттæ. 
— Ничи сæм кæсы, раст зæды къалиутæ. Афтæмæй 
сылгоймаг куы фенынц, уæд сæ бæрзæйы «уæрттæ фæ- 
цæйрæмудзынц... 
— Исты .куы сфæнд кæнæм, уæддæр де ’вастæй нæ. 
Цалынмæ нын ды зæгъай, уæдмæ иу къæсæрæй дæр нæ 
бахиздзыстæм... 
Старшина нæм йæ къухæй бадодой кодта, стæй йæ 
рихиты кæрæттæ йе ’нгуылдзтыл атыхта æмæ зына-нæ- 
зына бахудт: 
— Гъеуый уын мæ зæрдæмæ цæуы... 
— А зæронд дæр не старшинайы хуызæн хуыцауы- 
гæрах ма разынæд? Уыцы хæлын русты иу нæ, фæлæ 
139 

фондзыссæдз æхситгæнæны дæр бацæудзæн. Кæсыс, йæ 
иу цæст æрдæгæхгæдæй куыд дары. Кæсгæ нæм ма кæ- 
нæд?.. 
Мæнмæ дæр исдушæ афтæ каст, фæлæ Бестауæн нæ 
ныхæстæ йæ хъусы алгъ дæр нæ фæцагайдтой, йе ’рфыг 
дæр нæ базмæлыд. Раздæрау йæ бинаг был ауыгъдæй 
лæууыд, æхситт кодта. 
Ахбол йæхи сугтыл бауагъта, йе ’фцæггот хæрдмæ 
сфæлдæхта, чысыл ма арæдзæ-мæдзæ кодта, стæй афы- 
нæй. Æз артыл сугтæ бавæрдтон. Сæ сау фæздæг лæгæ- 
ты (цармæ слæбурдта, ныллæууыд та мæн æмæ Бестауы 
æхсæн, сау хызау та æрхауд Быдзеуы фырты цæсго- 
мыл... Кæцæйдæр та фæзынд хæлынбыттыр. Иæ базыр- 
ты сыф-сыф та атахт мæ хъусты, йæ цъыс-цъыс та сæм- 
бæлд мæ зæрдæйыл... 
...Быдырты тъæбæрттæй тахти Бестауы бæх. Уырды 
хуызæн бæх. Бестауы хуызæн лæг æвзæр бæхыл куыд 
бадтаид. Саргъмæ ныггуыбыр дæн. Дымгæ мæ хъусты 
фæрсты къуыс-къуыс кодта. Бæхы комытæф мигъы фæл- 
мы тади. Афтæ мæм каст, цыма Бестау мæ фæдыл 
згъордта, бæх дæр уымæй лыгъди. Бабызтыл мæ цæст 
никуы æрхæцыд. Уæвгæ, уыдон бон-сихорафон цы 
хъуыддаг уыди хъæуы? Мæнау сын маст куы нæ сыгъ- 
та сæ зæрдæтæ. Уадз æмæ ленк кæной сæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн доны уылæнты. Изæрдалынгтæм зындзысты сæ 
хæдзæрттæм. Мæнæн æндæр гæнæн нæй. Мæн тагъд 
кæнын хъæуы. Хъуамæ ма Гыццийы фенон, районы ма 
искæйы баййафон... Æмæ æвзидын бæхмæ. Цæргæсау 
мæ скъæфы тыгъд быдырты. Хатгай мæ иуварсырдæм 
фæцæйхæссы, тыххæйты йæ раздахын фæндагмæ. Æнæ- 
хин хайуан йæхиуыл нæ ауæрды, æндæр барæджы кæй 
хæссы, уый дæр дзы ферох, дондзæстыты сæрты дымгæ- 
йау батæхы... 
Кæрты дуармæ дзыхълæуд ныккодтам. Бæхæй æр- 
хызтæн, дзылары бос кауы михыл æркодтон æмæ хæ- 
дзары смидæг дæн. Гыцци нæхимæ нæ разынд. Мæ 
дзаумæттæ аивтон, хъæусоветы гæххæтт мæ роны атъы- 
стон æмæ Гыццийы хъæдурдонæй мæ мондæгтæ суагъ- 
тон. Ахæм хæрзад хъæдур никуыуал бахордтон уый- 
фæстæ. 
Бæх мæ рацыдмæ каурæбын æнхъæлмæ каст, йæ 
тæвд нæма ссыди æмæ йæ хъустæ æрцытау систа, алы- 
140 

\ 
рдæм дзагъу^æ кодта. Уынджы мæ цæст никæуыл æр- 
хæцыд. Мæ балцы сæр искæмæн уæддæр куы бамбарын 
кæнин. Æнæ Гьщцийы фенгæ? Нæ, иу боны фаг дæр 
нал суыдзæн,— маа зæрдæ мын цыдæр йæ сыдзкъухтæй 
нылхъывта, нæ хæдзары рудзгуытæ мæм сæ куырм цæс- 
тытæй ныккастыстьк дуæрттæ ныкъкъæс-къæс кодтой. 
Саргъы гоппыл фæхæцыдтæн, стахтæн та бæхмæ æмæ 
йæ фермæйырдæм фæцарæзтон. 
Фермæйы сылгоймæгтæ мæ размæ ракалдысты. Гыц- 
ци дæр семæ. Се ппæт дæр тарстхуыз. Бæх Гыццийы 
цурмæ батардтон. Æрхызтæн. Адæмы æхсæн æй мæ 
хъæбысы ныккодтон. Уый, мæгуыр, йæ фыртарстæй цы 
загътаид, уымæн дæр ницыуал зыдта, йæ цæстытæ до- 
ны разылдта, йæ мæллæг къухтæ зыр-зыр .кодтой. 
— Æз цæуын...— дзырдтон Гыццийы хъусы. 
— Исты бахордтай? Стонджы дын нæу?—йæ ны- 
хæстæ йæхимæ дæр «æ хъуыстысты, афтæмæй .мæ йæхи- 
мæ нылхъывта. Стæй тарст цъиуау хæрдмæ фæхауд, 
йæхи мæ атыдта, йæ цæсгомы туджы цъыртт нал аззад, 
афтæмæй æрмæст йæ былты змæлдæй офæрæзта: 
— Цы загътай, цы?! 
— Хæрзбон! — уæлбæхæй ма йæм æрдзырдтон æз. 
Гыцци ,йæ мидбынат сагъдауæй баззад, стæй йæхи 
сраст кодта, йæ сæр бæрзонд систа, цыдæр зæгъын ма 
уыди йæ зæрды, йæ былтæ змæлыдысты... 
Афтæмæй йæ ныууагътон сихæрттыл фермæйы кæр- 
ты. Ницыуал æм сфæрæзтон. Ницыуал фехъуыстон Гыц- 
цийæн йæхи ныхæстæй дæр... 
5 
Мартъийы фæстаг бонты хус рæстæг ахаста. Хус- 
сæртты кæрдæг фæзынд. Змæстæй, хæл-хæлгæнгæ ралæ- 
гæрстой Мæсчъы дæттæ. Сæ былгæрæтты, цыма дзы ис- 
чи цæхæр ныппырх кодта, уыйау сыгъдысты малусæджы 
фæлурсбын къоппатæ, тарбын цъæх фиалкæтæ. Нæзы- 
хъæды къох сæ адджын тæфæй байдзаг. Иубон райсо- 
мæй изæрмæ сæлфынæг фæкодта. Кæрдæг ныггуыпп 
ласта. Къох æгасæй цъиуты зард сси. Æрмæст хæхтæ 
раздæрау сæ урс пæлæзты бын лæууыдысты, сæ уазал 
комытæф ма ирд æхсæвты, райсомы æртæхы баззад. 
Бонтæ хатгай афтæ даргъ кæй вæййынц, уый фыццаг 
хатт базыдтон. Æппын сын кæрон нал уыди. Иу иннæ- 
141 

йы фæдыл хылдысты. Æхсæвтыл дзы уæд та иучысыл 
куы бафтыдаид. Уæд хуыссæгæй бафса&стаиккам. На- 
уæд дæ цæстытæ ма ма æрцъынд кæ#, афтæ та ногæй 
рабад, араст у талынг хъæды, кæдæм, уый ма зон, 
афтæмæй. Мæстæй тъæппытæ хау лф хистæртæм, дæхи 
къуырдтытæ кæн бæлæстыл, хил дæ/цыппæртыл. «Немы- 
цаг десант...» Кæцæй йæ хуыцау æрбахаста ардæм, 
Дзæуджыхъæуы скæсæн фарс нæзыты къохмæ? Хæст 
кæм æмæ кæм цæуы. Нæй, уæддæр быр дæ фазыл, 
хуысс уымæл къардиуты, агур «немыцæгты», зил сæ 
фæдыл. Адæм хæсты сæ туг калынц, ды та ам хъæдты 
æхсæвæй-бонæй сæ фæдыл зил. Æнæхъæн дыууæ къуы- 
рийы. Цæттæ нæ кæнынц. Уæдæ нæ куырмæджы дæр 
куыд баппарой хæсты! Бирæ нæ топп йæ къухмæ дæр 
куы никуыма райста, немыц сырдтæ сты, бирæгътæ, уый 
уынгæ дæр никуыма фæкодтам. 
Гьщцимæ ’писмо дæр нæма ныффыстон. Æмæ йæм куыд 
ныффыссон? Уый мын афонмæ хæсты быдыры æнхъæл у, 
æз та хъæды къохы бадын. Цы фæци, мæгуыр, афонмæ? 
Цы митæ кæны иунæгæй? Хæрзаг æнхъæлмæ кæсы мæ- 
нæй исты хабар фехъусынмæ. Бафæраз-ма, Гыцци. 
Куыд дзурынц, афтæмæй бирæ нал бафæстиат уыдзы- 
стæм. Куыддæр хæстмæ бацæуон, афтæ дæм ныффыс- 
дзынæн мæ хабæрттæ. Алы бон дæр дæм фысдзынæн. 
Æндæр хуыздæр ма кæмæ ныффыссон уæдæ? Дæуæй 
хуыздæр мæ чи бамбардзæн? 
Бестау... Ме ’фхæрд дзы нæ райстон. Æй-джиди, æф- 
сæддон дарæсы мæ куы фенид! Адæмы раз æй йæ зон- 
гуытыл бæргæ æрлæууын кæнин. Иæ цæргæ-цæрæнбон- 
ты дзы нал ферох уаид Æмзоры фырт... 
Æмæ цынæ хуызы уади мæ цæстытыл Бестау! Цы- 
нæ хуызы æрлæууыдтæн йæ разы мæ хæстон дарæсты, 
æд гæрзтæ, æд хотыхтæ. Цы лыстæг сасирæй фæ- 
луæрстон мæ ныхæстæ, цынæ хуызы сæ фæраив-баив 
кодтон! Цыма дзы иу дæр мæ масты аккаг нæ уыди, 
цыма цас рæстæг фылдæрæй-фылдæр цыди, уыйас ны- 
хæстæ лæмæгъдæр кодтой. Æгæр æвзонг ма уыди мæ 
зæрдæйы хъæдгом, æмæ йæ, æвæццæгæн, уымæн афтæ 
арæх сыгъта Бестау æмæ йæ дыууæ æмбалы зарæг. 
Æвæццæгæн, мæм уымæн афтæ арæх зындысты куыро- 
йы дуары зыхъхъырæй йæ тымбыл сырх рустæ. «Хæст- 
мæ нæ куы кæной, уæд-иу дыууæ сахаты мæхи ракур- 
дзынæн, мæ фæндаг Бестауы куыройыл акæндзынæн, 
142 

цы зæгъинаг ^ын дæн, уый йын зæгъдзынæн»,— уыцы 
хъуыды мын \мæ зæрдæмæ цавæрдæр рухсы цъыртт 
уагъта. Æмæ æнХъæлмæ кастæн, Бестауыл .кæд фембæл- 
дзынæн, уымæ. Мæ фæндон мæ къухы кæй бафтдзæн, 
ууыл дызæрдыг нак кодтон. Уарзтой мæ ме ’мбæлттæ. 
Сæ иутæ мын суанг\æригъæд дæр кодтой. Æвæццæгæн, 
æгæр сывæллонхуыз кæй уыдтæн, арæх се ’мцыд кæй 
нæ фæрæзтон, цумайы \æдзæгæн сын кæй бæззыдтæн, 
уый тыххæй. \ 
Иубон мæ хæринаггæнæны картоф сыгъдæг кæнын- 
мæ баурæдтой. Сихортæ уыд^ид, афтæ мæм радгæс фæ- 
дзырдта. 
— Рæвдз, дæ мад дæм агурæг æрбацыд,— загъта 
уый. 
Æз къохы кæронмæ фæцагайдтон. 
«Кæцæй мæ ссардта? Хабар дæр æм ,куы нæма фæ- 
кодтон,— мæхи фарстон æз æмæ згъордтон, мæ бон цы 
уыди, уымæй тахтæн Гыццийы размæ. Лагермæ æрба- 
цæуæны цы дыууæ салдаты лæууыди, уыдонимæ йæ ны- 
хасгæнгæ баййæфтон. 
—Лæппу, адæм ма дард рæттæй дæр куы фыссынц 
сæ хæдзæрттæм, уæд дæуæн ардыгæй ардæм иу гæбаз 
афыссын зын уыди? — салдæттæй чысыл æддæдæр бæ- 
ласы бын куы ’рбадтыстæм, уæд мын æрæджиау бауай- 
дзæф кодта Гыцци. 
— Куы, зæгъын, тыхсай... 
— Æмæ афтæмæй къаддæр тыхстæн? — мæ ныхас 
мын æрдæгыл аскъуыдта, æмæ йæ рахиз къухы арм ме 
уæхскыл æрæнцад.— Цыма цоладæр фæдæ... Æви мæм 
ацы дарæсты аф|-æ кæсыс? Æвæццæгæн, хæринагхъуаг 
дæр аййафут... 
— Нæ, Гыцци] зилгæ нæм хорз кæнынц... Ницы хъуаг 
стæм. Стæй нæм адæм арæх... 
— Ай-гъай цæудзысты адæм. Искуы ма ахæм ранмæ 
æнæ цæугæ ис? Ды та дæ иунæг мадæй дæхи хъæды 
къохы бамбæхстай... Ау, иу фæрсæг дæ уæддæр нæ фæ- 
ци, дæу та куыд ничи бæрæг кæны, зæгъгæ? 
— Фарстой мæ... 
— Æмæ? 
— Загътон сын, кæм дæн, уый нæхимæ нæма зо- 
нынц, зæгъгæ. Стæй, алыбон уыцы сылгоймæгты тæри- 
гъæдмæ кæсын... Мæгуыр, сæ къах сæ нал фæхæссы. 
Сæ цæстысыгтæ æмбæхсынтæ сисынц... 
143 

/ • - 
— Цы кæной, хуыздæр бон сыл нæй,—уынгæг ^ьæ- 
лæсæй загъта Гыцци, æмæ мæм афтæ фæкаст^цыма 
уымæн дæр йæ цæстысыгтæ кæмдæа/йæ хъуыры ныц- 
цæнд сты, нал сæ бауромдзæн, нвгртæккæ ихуарæгау 
ныггæр-гæр кæндзысты. Фæлæ Гыцци ныддур и, кæй мæ 
ссардта, æвæццæгæн, уый цин фæуæлахиз цæстысыгтыл. 
Бæппуйы кой мын не скодт^С Бафæрсын $ей нæ ба- 
уæндыдтæн мæхæдæг дæр. Исты хорз хабар — радзырд- 
таид мын æй. Бамбæрстон æ# йæ цæстæнгасæй. Ныххæ- 
цыдтæн мæхиуыл. 
— Акса, куыд бадын... Исты ахæр. Уæртæ де ’мбæлт- 
тæм дæр фæдзур. Ам дæ æрбаййафдзынæн, уый æнхъæл 
нæ уыдтæн... Тыхсгæ ма кæн, ныр-иу дæм арæх æрба- 
уайдзынæн,— сыстад Гыцци æмæ йæ дзæкъулы баст 
райхæлдта. Печенитæ, йæхи конд хъæбынтæ, фæткъуы- 
тæ... Нæ гуыбыр бæласыл чи зади, уыцы сырхварс фæт- 
къуытæ! Кæм ма сæ ссардта? Фæткъуыйæ ныррус код- 
тон. Мæ комдзаг мæ дзыхы сæкæры къæрттау атад. 
— Нæхионты ад кæнынц,— къахæгау загътон æз. 
Уый мæм йæ мидбылты бахудт æмæ дзуапп радта: 
— О, нæ гуыбыр бæласæй сты. Фæззæджы дзы иу- 
дыууæ ведрайы сарайы цары хосы бавæрдтон. Байрох 
мæ сты. Ардæм куы цыдтæн, уæд дзы иу-цалдæр мемæ 
р-ахастон. Иучысыл ма дзы аззад, æмæ дын сæ иннæбон 
сдавдзынæн. Стæй иу-æртæ æртæдзыхоны, де ’мбæлтти- 
мæ сæ акувдзыстут... ’ 
Гыццийæн йæ сæрбæттæны «баст райхæлд, йæ дзык- 
кутæ йæ ныхыл æркалдысты. Урсæмхæццæ дзыккутæ!.. 
Нырмæ йын сæ куы никуы федтон. Афтæ тагъд ын куыд 
аурс сты? Кæд урс не сты. Кæд мæ мæ цæстытæ сайынц? 
Æдзынæг сæм ныккастæн. Гыцци мæ бамбæрста, иннæ- 
рдæм азылд, тагъд-тагъд сæ сæрбæттæныбын амбæхста. 
— Цу, мæнæ адон де ’мбæлттæн адав. Хæрзаг ма 
зæгъой, истытæ дын æрбахастон,— загъта Гыцци æмæ 
мын газеты тыхтон мæ къухты фæсагъта. 
Мæ хъуыдыты уæзимæ тыххæйты сыстадтæн, ме 
’мбæлттæн Гыццийы хуын ахастон. Фæстæмæ куы ’рба- 
здæхтæн, уæд мæ Гыцци бафарста: 
— Нæ хъæуæй ма демæ исчи и? 
— Ничи,— дзуапп радтон æз æмæ Гыццийы ныхы 
æнцъылдтæм фемдзаст дæн. Цалдæр бонмæ æгæр бирæ 
баисты, æгæр бынуæзты афæд кодтой. 
— Цымæ цы фесты афонмæ уыцы лæппутæ? — йæ 
144 

суе&г улæфт кæЦдæр амбæхста, афтæмæй загъта Гыцци 
æмæ ^æм хæринæгтæ æрбахæстæг кодта. 
— Кæцы лæппу^æй зæгъыс? 
— Нæхи лæппу’^æй. Демæ чи ахуыр кодта, уыдо- 
нæй. \ 
— Æмæ цы кодтой} ^æмæн сыл афтæ тыхсыс? 
— Борæты Бæбу æще ма дзы Бызæты къуылых 
Савел баззадысты. \о 
’ — Æрмæстдæр дыууæйæ^ 
— Дыууæйæ. Уыдон дæр ёе скъола ныууагътой. Æх- 
сæвæй-бонæй фермæйæ нал цæуынц. Куы сæм бакæсис, 
иуы дæр дзы хуызы цъыртт нал и,.. 
— Æмæ иннæтæ кæм сты зæгъынц? 
— Нæ зонын. Иутæ сæ партизантимæ хонынц, иннæ- 
тæ та, Хæцæг æфсады сты, зæгъгæ, дзурынц. Фæлæ сæ 
ницы хабар хъуысы. Партизантимæ куы у-аиккой, уæд 
дзы афонмæ исчи зындаид. Сæ цæуыны размæ бон м&м 
уыцы æм.бырдæй æрбалæууыдысты, тыхсгæ ма кæн, мах 
дæ иунæгæй нæ ныууадздзыстæм, зæгъгæ, æфснайынмæ, 
суг сæттынмæ февнæлдтой. Сæ уисæйттæ сын сæ .къух- 
тæй байстон, æндæр мын мæ кæрт дæр ныммарзтаиккой. 
Мæ каутæм мын базылдысты, цæхæрадон ныссыгъдæг 
кодтой. Дыккаг бон дæр æрбацæуинаг уыдысты, фæлæ 
дзы Бæбу æмæ Савел йедтæмæ ничиуал фæзынди. С’в 
ацыды хабар дæр мын уыдон ракодтой. Цæмæй дæ ба- 
фæрсынмæ хъавын, сæ азтæ куынæма æййафынц, уæд 
сæ фронтмæ куыд уадзынц? Хæцæнгарз сæ къухы куы 
никуы уыди. Гæрах куы никуы фехъуыстой. Сæ хъæ- 
уæй дарддæр куы никуыма уыдысты. Кæд сæ искуы 
цумайы лæппутæй бауромой? Ахæм хъуыддаджы кæс- 
тæртæ æнæзивæгдæр вæййынц... 
Цы бамбарын мын æй хъуыди — Гыццийы фæнды- 
ди мæ службæйы сусæгдзинæдтæ базонын, стæй, чи зо- 
ны, йæхинымæр йæхицæн зæрдæтæ æвæрдта, мæ иунæг 
лæппуйы мын «æд ахæм æвзонгæй хæстмæ нæ бауа- 
дзиккой, зæгъгæ. 
— Махæй бирæ кæстæр чи у, Гыцци, æфсады ахæм- 
тæ дæр ис. Хистæртæ ныл тынг æнувыд сты,— загътон 
æз æмæ мæ цæстытыл ауадысты ме ’мбæлтты сурæттæ. 
Цыма семæ къласы бадтæн, кæнæ хъæугæрон къорийæ 
хъазыдыстæм. Иæ лыстæг къубалмæ гæсгæ Дудахъ кæй 
хуыдтам, уыцы дæргъунцъ Мæирбег, нæ къласы фæн- 
дыр — гуыбырфындз Басил, Сæгуыт, Къуындзых, Къо- 
10 Быны чызг 
145 

бола... Кæм стут, нæ хъæуы кæстæртаё? Цы къæвдатæ, 
цы дымгæтæ уæ хойынц уæ уæззау фæндæгтыл? 
— Уæдæ исчи уыцы куыдзы тугæй æхсады хуызæн 
у,— мæ хъуыдытæ мын æрдæгыл аскъуыдта Гыццийы 
мæсты ныхас.— Сывæллæттæ дæр ма сæ удтæ ауæлдай 
кодтой, сæ хистæрты фæдыл артмæ бацыдысты, уый та 
мыстау куыройы нымбæхст, йæ ницæйаг уд ссады мур- 
тæй æлхæдта... 
«Ссад. Куырой... Бестауæй ма зæгъа?» — гуы-рысхо» 
кодтон Гыццийы ныхæстыл æмæ йæ бафарстон: 
— Каемæй зæгъыс? Чи у уыцы «куыдзы тугæй æх- 
сад»? 
— Быдзеуы фырт, мæ хур... Хъæдæй йæ æрхæр-хæр 
ластой... 
— Куыд хъæдæй? — хынцфарст акодтон Гыццийы, 
мæ комдзаг аныхъуырынмæ дæр нал фæкастæн. 
Гыцци исдугмæ ницы сдзырдта, йæ сæрбæттæн йæ 
ныхы æнцъылдтыл бынмæ æркодта, æнкъардхуызæй 
мæм æрбакаст, стæй уæд загъта: 
— Ды цы бон ацыдтæ, уыцы бон мæм изæрæй æр- 
балæбурдта. Иемæ цавæрдæр расыг лæг. Дæ фырт мын 
мæ ’бæх 1адавта, зæгъгæ, загъд-замана систа. Иæ хъæр- 
мæ адæм æрæмбырд сты. Сабыр æй кодтой. Никæмæ 
хъуыста. «Ныртæккæ мын мæ бæх куы нæ ссарат, уæд 
уыл арт бандзардзынæн!»— æртхъирæн кодта сыхы зæ- 
рæдтæм, цыма дзы аххосджын уыдон уыдысты. Ацы 
расыг къупритæ нын исты фыдбылыз куы саразой, зæгъ- 
гæ, зæрæдтæй чидæр хъæусоветмæ фæфæдис. Æрбацы- 
дысты сæм. Тыхтæ-амæлттæй сæ басабыр кодтой. Уыцы 
’хсæв суанг кæркуасæнтæм нал бафынæй дæн, хæдзарьг 
алывæрсты рацу-бацу кодтон. Зæгъын, æцæг искуыцæГг 
куы фæзына, нæ къуымтыл нын арт куы бандзара... Нал 
фæзынд уыцы бон Бестау. Дыккаг бон дæр афтæ... 
Гыццийы ныхæстæ æхсидæвтау сыгъдысты мæ хъус- 
ты, фыхтæн мæхинымæр. Бестау йæ бæхы тыххæй Гыц- 
цийæн исты маст кæй скæндзæн, уый зыдтон, фæлæ уæд- 
дæр бæх фæстæмæ нал ауагътон, военкоматы æхсызгон- 
дæр хъуыди нæ хъæуы куыройгæсæй. Æмæ ныр Гыцци- 
йы ныхæстæм хъусгæйæ фæсмон кодтон: иу бон ма мæ- 
фæлæууын хъуыди, Быдзеуы фыртæй мæ маст истæмæй 
райстаин, стæй уæд... Фæлæ хъæды цы архайдта? 
Цæмæн æй æркодтой хъæдæй? Хæстæй, миййаг, ра- 
лыгъд? 
146 

\ 
\ • 
\ 
Гыцци мын, Ъевæццæгæн, мæ хъуыдытæ бамбæрста, 
зулаив мæм æрба\аст, стæй загъта: 
— Æндæрæбон уымæ бакæсын, йæ тыппыр рустæ 
цикъæйау ныффæлур\ сты, ныггуыбыр, йæ къуылых дæр 
дзы ферох, афтæмæй чйæ районы уынгты æрбацæйкод- 
той. Æз дæр та, кæдæм дæ арвыстой, кæд уый базонин, 
зæгъгæ, уым фæдæн. Куы мæ федта, уæд йæ сæр йæ 
риуыл æрхауд, цыма ныццæвынæй тарсти, уыйхуызæн, 
тагъд кодта, лыгъди адæмы судзгæ цæстæнгасæй. Цы 
кодта, уымæн ницы зыдтон, æмæ йæ фæдыл диссагмæ 
кæсæгау кастæн. Цыма йæ исты давгæ æрцахстой. Уый 
æнхъæл ын чи уыди? Иу мæ зонгæ ус мын йæ хабæрттæ 
ракодта. 
— Æмæ?.. 
— Куыд дзурынц, афтæмæй хæстæй ралыгъди. Цæф 
дæн, зæгъгæ, йæхи къуылыхы æфсон скодта. Иæ хæстæ- 
джытæй йын чидæр куыройы хъарм бынат бацагуырдта. 
Гæртæмттæй йæхицæн гæххæттытæ балхæдта. Æвæццæ- 
гæн, загъта, куыройы мæ ничиуал ссардзæн... 
Гыцци мæсты кодта, чысыл раздæр зæххæй цы къæ- 
цæлы мур систа, уый лыстæг схъистæй згъæлди йæ хъæ- 
быомæ, йе ’рфгуытæ .куырмæлхынцъæй лæууыдысты. 
Хатгай-иу арвмæ окасти. Цыма (бонæн фæуынæй тар- 
сти. Æмæ, æцæгдæр, хур мигъты тæнæг фæлмы бын 
кæдæмдæр згъордта. Æви мигътæ сæхæдæг тагъд код- 
той... 
— Хъæдæй йæ ракодто’й, зæгъгæ, ,куы загътой... 
— Куыд дзурынц, афтæмæй йæ рагæй агуырдтой. 
Бам’бæрста сæ æмæ хъæдмæ алыгъд. Милицæ йæ фæ- 
дыл ацыдысты. Кæмдæр æй лæгæты баййæфтой. Схæцы- 
ди семæ. Иу рæзбыныхъæуккаг лæппу ма дзы цæф дæр 
фæци... 
...Хур мигъты фæлмы хуымæтæджы нæ тагъд код- 
та—уайтагъд хæхты фæстæ амбæхст, сырх-сырхид 
бæмбæджы рæгътæ ма фæуагъта йæ фæдыл. Афтæ зынд, 
цыма ныртæккæ арты цыренау ныггуыпп ласдзысты сæ 
быны хæхты цъуппытæ. 
Æз лæууыдтæн фæндаджы бæрæгастæу, æдзынæг 
кастæн, Гыцци судзгæ мигътырдæм куыд фæцæйцыд, 
уымæ. Цалдæр касты ма мæм ракодта, йæ сæрæй мæм 
цыдæр амыдта. Ныллæгæй-ныллæгдæргæнгæ цыд. Стæй 
фæндаджы таримæ баиу, бæлæсты аууон æй ам- 
147 

бæхста. Чидæр мæм фæсте мæ номæй дзырдта. Иу 
хатт. Цалдæр хатты. Хъуыстон æй. Уый уыди ме ’фсæд- 
дон æмбал. Фарныхъæуккаг лæппу. Хуыдта мæ нæ къа- 
зарматæм. Уым æмбырд кодтой нæ иннæ æм’бæлттæ. 
Цыдысты æхсæвæр хæрынмæ. Фæлæ мæн æхсæвæры 
мæт нæ уыд. Гыццийы къухæй кæй бахордтон, уыдон 
мын уыдысты къуыриваг. Нæ, æнæхъæн мæйваг. Цæ- 
уæнт ме ’мбæлттæ, хæлар сын уæд се ’хсæвæр, æз та, 
цалынмæ бынтон не ’рталынг, цалынмæ Гыццийы къах- 
вæдтæ бынтон нæ ныссуйтæ сты, уæдмæ лæудзынæн. 
Нæ, Гыцци афтæ тагъд нæ ацыдаид. Æвæццæгæн мæм 
искуы бæласы аууонæй кæсы, дзуры мæм уый дæр, ацу, 
де ’мбæлттæ дæумæ æнхъæлмæ кæсынц, зæгъгæ... 
— Садзгæ дæ ныччындæуыд? — мæ цонгыл мын 
ахæцыд мæ фарныхъæуккаг æмбал.— Цом. Абон уал 
дын æгъгъæд у... 
Æгъгъæд... Искуы ма исчи йæ мады уындæй, йæ ма- 
ды цæстæнгасæй æгъгъæд загъта!.. 
Уæззау къахдзæфтæй рараст дæн ме ’мбалы фæдыл. 
Хъæды къохы сæ цæстытæ ныкъуылдтой рухсы тæппы- 
тæ. Сыр-сыр кодтой нæзыты хихтæ, бæлæстæ се ’ппæт 
дæр. Стæй, цыма мæ фынæйæ фехъал дæн, уыйхуызæн 
мыл цыдæр сыгъдæг уддзæф æрбауылæн кодта, ме 
уæнгты рыст мын кæдæмдæр аскъæфта. Гыццийы фæл- 
мæн ныхæстæ, йæ мæллæг къухты хъарм, йæ сусæг цæ- 
стысыгтæ æмæ йæ сæры урс хилты æрттывд... Баззады- 
сты мæ зæрдæйы. Срог мæ кодтой. 
«Бузныг, Гыцци!..» — урсбазыр бæлæттау стахтысты 
уыцы дыууæ дзырды нæзыты цъуппытæм, ныййæфтой 
Гыццийы, æрбадтысты йæ дыууæ уæхскыл. 
Æрмæст Бестауы цъынд цæстытæ, йæ ауыгъд бинаг 
был зилдух кодтой сæры магъзы. Куы бирæгъы æнгæс- 
тæ уыди, куы мæм йæ лæдзæгæй æвзыста, куы та расы- 
гæй худти... 
6 
Хæстон фæндæгтæ, хæстон стæртæ... Хуыдтой мæ сæ 
тæссаг фæзилæнтыл. Кæуылты мæ нæ асайдтой! Суанг 
ма мæ æцæгæлон бæстæты дæр балæууын кодтой. Хъæр- 
зыдтой бомбæты, сармадзанты уæззау цæфтæй. Сæ сæр- 
мæ æнæкæрон хъарæгау гуыв-гуыв кодта топпыхосы 
фæздæгæй æмæхгæд арв. Уæддæр сын кæрон нæ уыди — 
148 

тугдадзинтау згъордтой иу хъæуæй иннæ хъæумæ, иу 
мæйдар æхсæвæй иннæ хурыскастмæ. 
Баззад, кæмдæр йæ куыройы æхгæд дуары аууон 
баззад Быдзеуты Бестау. Иæ ауыгъд бинаг был æмæ йæ 
цъынд цæстытимæ. Ууыл нал уыдтæн. Æрмæст ма-иу 
хатгай фыдфынау фæзынди мæ талынг акъопмæ. Æр- 
мæстдæр мæ тарст фынты. Стæй иуахæмы фыны нал„ 
фæлæ Бурийы писмойы Быдзеуы фырт фæстæмæ сног. 
Будапештмæ хæстæг иу гыццыл венгриаг хъæуы 
райстон мæ рагбонты æрдхорд Бурийы писмо. Фыста 
мæм Польшæйæ: 
«Диссæгтæ куыд нæ федтон, фæлæ дзы иу диссагæн 
æнæ радзургæ нæй. Цалдæр хатты дæм æй ныффыссын- 
мæ хъавыдтæн, фæлæ, дæхæдæг зоныс, ацы хуытæ аф- 
тæ лидзынц, æмæ сын сурæг баййафынæн ницыуал амал 
ары. Ныр æртыккаг бон нæ фæллад уадзæм. Нæ дæ ба- 
уырндзæн, фыццаг дыууæ боны хæрынмæ цы сыстад- 
тæн, æндæр мæ фынæйæ хъал дæр нæ радæн. Хуыссæ- 
гæй Бæройты насы нæрст ныккодтон. Абонрайсом ме 
’мбæлттæй раздæр сыстадтæн, ацы бон мын Хъантемыр- 
мæ уыцы хабар æнæ фехъусынгæнгæ нæй, зæгъгæ, фыс- 
сыныл æрбадтæн. Цæвиттон, Фæскарпаты ма куы уы- 
дыстæм, уæд иу фæсвæд хъæуы сæмбæлдыстæм... Уæвгæ 
дын æй рагацау нæма зæгъын. Цы хъæуы кой дын кæ- 
нын, уый стыр фæндагæй дæрддзæф уыди, хъæды æрду- 
зы. Немыц «куы лыгъдысты, уæд иуæй хъæдмæ сæ ныфс 
нæ бахастой, иннæмæй та сæ уыцы гыццыл хъæуы сæр 
хъæугæ ницæмæн кодта. Æнæуый тынг рæсугъд хъæу 
уыди. Иæ бæрæгастæу къуыбырыл—.рæсугъд аргъуан. 
Иæ тæккæ кусгæйæ уыди, афтæмæй йæ баййæфтам. Нæ 
лæппутæй мæ иу баййардта: «Аргъуаны никуы уыдтæн, 
цом-ма, цы ми дзы кæнынц, уый фенæм». Сразы дæн. 
Бацыдыстæм аргъуанмæ. Æвæццæгæн сын исты бæрæг- 
бон уыди — адæмæй йæ тæккæ дзаг. Æнуд. Фæразгæ та 
дзы ’куыд ’кодтой! Бындзытæ нæ цырадхъхъытыл ныггуп- 
пар сты. Разæй, къулбæрзæйæ чи касти, уыцы «зæдты» 
бын йæ даргъ пæлæзы лæууыди бæрзондгомау сауджын. 
Иæ халасæмхæццæ боцъо ронбастмæ хæццæ кодта. Иу 
бакастæй афтæ зынд, цыма боцъо йæ хъустыл ауыгъд 
уыди. Будсудзæн йæ фæздæгкалгæ куыд змæлыд, бо- 
цъо дæр афтæ уæгъд змæлд кодта. Сауджынæн йæ фæй- 
нæ фарс сыгъди цалдæр сойын цырагъы, сæ ала гом 
рудзгуытæй æддæмæ лæбурдта. 
149 

«Табу йын буде-е... Хай буде-е табу-у...» — сауджы- 
ны бæзджын хъæлæс аргъуаны къултыл азæлыд, йæ 
^ыхæстæ чъиу ивазæгау ивæзта. 
«Ирон ныхæстæ»— мæхинымæр загътон æзæмæсау- 
джынмæ æдзынæг ныккастæн, ноджы йæм лæмбынæг- 
дæр байхъуыстон. Ноджыдæр та уыцы «Табу йын бу- 
де-е...» 
— Уæ сауджын ацырдыгон у? Рагæй ам кусы? — 
.^ивæй бафарстон, мæ фарсмæ чи лæууыд, ахæм ацæр- 
гæ сылгоймаджы. Уый мæм фыццаг мæстыгæр каст æр- 
•бакодта, стæй мын мæ хъусы загъта: 
— Лæппу, дæ дзыхыл фæхæц. Службæйы рæстæг 
дзæгъæл дзырд кæнын нæ фæччы... 
— Ацырдыгон у? — баййардтон сылгоймаджы. 
Сылгоймаг стыхст, æвæццæгæн, йæхинымæр загъта, 
ай мæ æнцонтыл нæ ныууадздзæн, зæгъгæ, æмæ дзуапп 
радта: 
— Ацырдыгон нæу. Немыцы рæстæг нæм æрбафтыд. 
"Ныр цу, мауал мæ рæдийын кæн, науæд ныртæккæ нæ 
дыууæйы дæр дуары æдде фæкæндзæн... 
— Дзургæ та йæм цы номæй кæнут? 
— Куыд цы номæй? — ныддис кодта сылгоймаг.— 
Сыгъдæг фыд Алекси... 
«Табу-йын буде-е»,—мæ хъустыл та æрцыд сауджы- 
ны бæзджын хъæлæс. Гыццыл ма бахъæуа, байрйай, 
Бестау, зæгъгæ, йæм ма ныхъхъæр кæнон. Фæлæ мæ ме 
’мбал ,мæ хæдоны фæдджийæ фæстæмæ раласта. 
— Фæлæуу-ма, сауджын мæ зонгæ у,— мæхи ма бæр- 
тæ тыдтон, фæлæ не старшина нæ уæлхъус алæууыд, 
хьæры бын нæ фæкодта. Стæй, мæ фæдыл, зæгъгæ, нæ 
-разæй фæцагайдта. 
Кæйдæр хъæуы йæ будсудзæнимæ баззад нæ куы- 
ройы хицау «Табу йын буде--е...» Кæм ис, цымæ, афонмæ? 
Цы цæсгомæй ма сыздæхдзæн йæ райгуырæн бæстæм? 
Цы ныфсæй ма райсдзæн йæ къухмæ нуазæн ирон фын- 
джы уæлхъус?..» 
Уыдис ма ноджы æндæр нщæстæ Бурийы писмойы. 
Æвæццæгæн æм æгæр лæмæгъ, йе та æгæр карз фæкас- 
тысты, æмæ сæ ныххæххытæ кодта, æппындæр сæ куыд 
ничиуал равзара, афтæ сæ бамбæхста сау ахорæны бын. 
«Ахæм ирон лæг йæ койы аккаг дæр нæу»,— зылынтæй, 
дæнкуылтæй, æрдæгæмбæхстæй ма баззадысты æрмæст- 
дæр уыцы ныхæстæ Бурийы писмойы кæрон... 
150 

Мæ норст цæхæр мын ногæй базмæста Бурийы пис- 
мо. Мæ буар куы ихæнриз кодта, куы та цъæх арты 
сыгъди. Æз тарстæн, ме ’мбæлттæй мын исчи мæ писмо 
куы фена, уымæй. Цы зæгъдзысты, Бестау кæцон у, уый 
куы базоной, уæд? Алыбон сын кæмæй феппæлын, уы~ 
цы ирон лæппутæм цы цæстæй ракæсдзысты? Æмæ, 
писмо сæндæджы æууæрст скодтон мæ къухы армы, 
ацыдтæн хъæугæронмæ, куыд ничи мæ федтаид, афтæ 
йæ арф бамбæхстон мæ риуы дзыппы. Æрбадтæн хур- 
сыгъд кæрдæгыл. Ныффыстон писмо Буримæ. Мæйы 
фæстæ Бурийы писмойы бæсты фæстæмæ райстон мæхи- 
он. Кæйдæр уæззау ныхæстимæ: «Бури фæмард хъæба- 
тыры мардæй...» 
Фæкуыдтон мæ рагбонты æрдхордыл. пæ туг ын 
райстон хъазуат хæсты. Иæ писмо йын сластон нæ рай- 
гуырæн хъæумæ. Ныр дæр лæууы мæ хæстон хорзæхти- 
мæ. Мæ фыды сау хабархæссæг гæххæтт дæр семæ. Сбур 
и, йæ хуыз фæцыди ме ’рдхорды писмойæн. Æрмæст 
йе ’нцъылтæ æндæрхуызæн нæ фесты, нæ уæззау цæфтьг 
хъæдгæмттау уырынгтæ-уырынгтæй баззадысты. Никуы- 
уал слæгъз уыдзысты... 
7 
Судзы арт. Къæрццытæ кæнынц кæрзы къалиутæ. 
Лæгæты ца.рыл ферттивынц зынджы стъæлфæнтæ. Тæх- 
гæ-тæхын ахуыссынц. Къуыс-къуыс кæны дымгæ лæгæ- 
ты дуармæ. Фæзынд та уыцы æнæхайыры хæлынбыт- 
тыр. Хъуысы йæ базырты сыф-сыф, йæ уынгæг цъис- 
цъис. Иæхи ныллæг æруадзы Бестауы сæрмæ, цыма йыл 
абадынмæ фæхъавы. Хуыссы, йе ’хситтæй не ’нцайьг 
Бестау. Хохаг мæкъуылау йæ сæр иуварсырдæм акъул. 
Хъуынджын худ дæр афтæ, цыма йын йæ сæр уый уæэ 
æртасын кодта. Иæ зæнгтæ йæ быны ныддыдæгътæ сты. 
Цымæ цæф йæ кæцы къах уыди? Æнхъæлдæн, рахиз. 
Ныр дæр ма йыл, цымæ, къуылыхæй цæуы? Райсом, рай- 
сом фендзынæн. Кæд мæ нал базона, уæд ын йæ хъуыд- 
дæгтæ йæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн. Цымæ куыд. 
акæндзæн? Чи зоны, æмæ ныллæууа, чи дæ, æз дæ мæ 
фыны дæр куы никуы федтон, зæгъгæ? Бауæнда? Ба- 
уæнддзæн! Кæд йæ саргъыбæх хæрæгæй раивта, уæд- 
дæр йæ дугъæй нæма банцад. Кæсыс, кæм æрбалæууыд. 
Бирæгъ йæ кæнон зæнгыл нæ уадзы. Зæрондæй ноджы 
тынгдæр лæбуры. 
151 

— Бадгæ ма кæныс? — æрдæгфынæйæ мæ фæрсы 
Ахбол. Æз æм ницы дзурын. Мæхицæн дæр мæ цæсты- 
хаутæ мæ коммæ нал кæсынц. Арты рухс сау фæздæ- 
гæй лæууы мæ размæ. Бестау ма мæм искуы-иу хатт 
фæзыны. Уый дæр æнæхъæнæй нæ — куы йæ гуыбыр 
фындзы рагъ, куы йæ бинаг æфсæр, куы та йæ даргъ 
.лыстæг æнгуылдзтæ... 
«Боны фарн æхсæвы фарнæй тыхджындæр у. Рай- 
чюм, райсом зæгъдзынæ дæ зæгъинæгтæ дæ фыды кæд- 
дæры æрдхорд Быдзеуты Бестауæн»,— мæ мидфынмæ 
хъусын мæхи ныхæстæ. 
Ахбол мæ райхъал кодта. 
— Ахæм тарф фынæй уыдтæ, æмæ дæм мæ ныфс нæ 
’бахастон. Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, райсомы фын 
мады хъæбысæй адджындæр у, зæгъгæ. 
— О, фæлæ нæ уазджытæ цы фесты, «хæрзрайсом» 
дæр нын куы нæ загътой? — бафарстон æз æмæ лæгæ- 
ты къуымты мæ цæст ахастон. 
— Адымычъе ластой. Æз дæр сæ нал федтон. 
— Афтæ раджы?.. 
— Иæ бæх чи тæры, уый йе ’мбалы нæ фæрсы. Ма 
-сыл тыхс, ацы фæндæгтыл фыццаг хатт чи æрбацыд, 
ахæмты каст нæ кодтой. Нæ фæдзæгъæл уыдзысты. 
— Дзæгъæлæй сын бæргæ нæ тæрсын, фæлæ... Аф- 
тæ тагъд кæмæ кæнынц, уый уагæр цавæр æхсызгон 
хъуыддаг у? 
— Хъуыддæгтæй фылдæр цы ис ныртæккæ адæмы. 
Хæст кæд раджы фæци, уæддæр нырма йæ бæллæхтæ 
^бирæ сты. Кæсыс, ахæм кары зæронд лæг хъуамæ йæ 
тсæдзары бада, уый та йæ хæрæджы фæдыл астæумæ 
миты фæлæгæрды, бон дæр ын нал фаг кæны. Федтай 
дысон, мæгуыр, арты фарсмæ уайтагъд куыд асалд. Иæ 
фырфæлладæй йæ, чи стæм, уый бафæрсынмæ дæр нал 
равдæлд. 
— Зæронд бирæгъ... Ацы хатт дæр та мын аирвæзт... 
— Дæ зонгæ ма разынæд? — хынцфарст мæ акодта 
Ахбол. 
— Мæ зонгæ... Стæй хуымæтæджы зонгæ дæр нæ. 
— Æмæ дæм уæд цæуылнæ исты сдзырдта? 
— Иæ дзурæн дзых æхгæд уыди... 
— Æхгæд? Уæдæ, æвæццæгæн, афтæ раджы дæр 
уымæн адымычъе ласта. 
— Æвæццæгæн... 
152 

— Ком — нарæг, фæзилæн дзы никуьгдæм; баййаф- 
дзыстæм æй,— загъта Ахбол æмæ арты фарсмæ дзуц- 
ца’ДЖЫ æрбадт, цæхæр банорста, йæ кæрæттыл ын миг 
бп11:шч>ста. 
Сугтæм нæ æвналын нал бахъуыд, къулрæбын ама- 
Л«гй лæууыдысты. Фæсал ма уыди, æмæ уый дæр Ахбол 
лæгæты талынг къуымы бафснайдта. 
— Нæ хæлынбыттырæн дæр йæ кой, йæ хъæр никуы- 
цæйуал хъуысы. Нæ уазджытимæ ма афардæг уæд? — 
йæ митæ конд куы фæци, уæд ма лæгæты цармæ скасти 
Ахбол. 
— Æвæццæгæн, боны рухсæй фæтарст æмæ искуы 
хохы скъуыды нынныгъуылд,— загътон æз æмæ дуармæ 
рахызтæн. 
Бон цъæхтæ кодта. Дысоны мит бæстæ бамбæрзта. 
Доны фаллаг фарс къæдзæхы тигътыл миты уæзæй зæу- 
зæу кодтой фыдæлтыккон нæзытæ: Арвыл иу мигъы: 
цъупп никуыцæй зынд. Æрмæст Бонвæрнон хохы сæрæй» 
уырдыгмæ касти, йæ тыбар-тыбурмæ цæстытæ нæ лæу- 
уыдысты. 
Дысоны тыхджын дымгæ ранæй-рæтты фæндаг ным- 
марзта. Миты хъæпæны нæ разæй згъордтой Бестау æмæ 
йæ хæрæджы къахвæдтæ. Æдзынæг сæм кастыстæм Ах- 
болимæ. 
— Ард дын хæрын, нæ уазæг хæрæгыл нæ, фæлæ- 
дугъон бæхыл ацыд,— загъта æрæджиау Ахбол.— Æн- 
дæр æй афонмæ баййæфтаиккам. Кæлæнгæнæг ма 
уæд. 
Æз ницы сдзырдтон. Фыдфынау мæ зæрдæйыл ныф- 
фæлдæхт Бестау. Мæ цæстытæ мын сыгътой, Бестау 
сыгъдæг митыл цы къахвæдтæ ныууагъта, уыдон. Цъы- 
фæйдзаг, сатæгсауæй мæм зындысты ногуард митыл. 
Стæй Рæбыныхъæумæ куы бахæццæ стæм, уæд къах- 
вæдтæ стыр фæндагæй иуварсырдæм азылдысты, доны 
сæрмæ нарæг хъæдын хидыл аскъуыдысты. 
Хъæугæрон, æвæццæгæн, дон кæм сабухта, ахæм ран 
цалдæр лæппуйы къахдзоныгътыл бырыдысты. Машинæ 
куы федтой, уæд нæ размæ ракалдысты. 
— Быдзеуты Бестау кæм цæры, уый уæ ничи зо- 
ны? — бафарстон æз лæппуты. 
— Мах хъæуы ахæмæй ничи цæры. Уæд æй мах дæр 
зониккам,— æмхъæлæсæй дзуапп радтой лæппутæ.— 
Кæд æндæр искæмæй зæгъыс?.. 
153 

— Уæд та йæ хæстæджытæй искæмæ æрбацыд. Бæр- 
зондгомау, æдуаргъ хæрæгимæ... 
— Кукла!.. Уый Куклайæ фæрсы,— схор-лор кодтой 
лæппутæ.— Уый мах хъæуккаг нæу, кæцæйдæр нæм бы- 
дырæй æрбацæуы. 
— Æмæ уæд исчи афтæ кæны, зæронд лæг куы у, 
Кукла йæ цæмæн хонут? — ракъахтон лæппуты. 
— Куклатæ стæй сапæттæ фæуæй кæны, æмæ йæ 
мах дæр уымæ гæсгæ фæкукла кодтам,— къæмдзæсты- 
гæй дзуапп радта лæппутæй иу. 
— Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон... 
— Æмæ дзы цы бамбарын хъæуы? Иæ хæрæджы 
уæргътæ сывæллоны хъазæнтæй, сапæттæй байдзаг кæ- 
ны, ныхасы фæзы бауромы, бæгънæг кукла сисы æмæ 
фидиуæгау ныхъхъæр кæны: «Немыцаг куклатæ! Англи- 
саг сапæттæ!» Сывæллæттæ йыл сахуыр сты, æмæ куыд- 
дæр хъæугæрон фæзыны, афтæ йæ размæ ныххæррæтт 
кæнынц. Каерчытыл, æйчытыл, царв æмæ цыхтыл баивы 
йæ базайрæгтæ... 
— Арæх уæм æрбауайы?—лæппуйы бафарста Ах- 
бол. 
— Мæй иу-дыууæ хатты. Иннæ хъæуты дæр вæййы. 
Сæрды Нанаимæ Хæрисджыны уыдыстæм, æмæ йæ уым 
дæр федтон,— дзуапп радта лæппу æмæ мæнырдæм æр- 
бакаст.— Бахатыр нын кæн, Кукла йæ хъазгæйæ хо- 
нæм... 
— Хъазгæйæ... Хъæуы йæ иууылдæр афтæ куы хо- 
нынц,— йæ ныхас баппæрста, фæсте чи лæууыд, ахæм 
дзыгъуыртæ лæппу. 
— Æмæ ныр кæм и уæдæ Кукла?.. 
— Иæ куклатæй цыдæртæ æрбауæй кодта æмæ комы 
бафардæг. 
— Куыддæр ма уæм æрбацæуа, афтæ йæ сургæ кæ- 
нут,— йæ ныхас баппæрста Ахбол. 
— Цæмæн? 
Ахбол сын дзуапп радта: 
— Сайгæ уæ кæны. Стæй йын кæд давæггаг сты, 
уæд та? 
— Нæ уын дзырдтон?.. 
— Æмæ дын æз нæ дзырдтон? — кæрæдзимæ фесты 
лæппутæ. 
Бурхил се ’хсæн февзæрд, мæнырдæм ныккаст. 
— Хин æмæ кæлæн у. Гьщцыл пицыхты сардауы, гæ- 
154 

дымитæ сын акæны, æмæ уыдон дæр сæрра вæййынц. Ца-- 
лынмæ сын хъазæн балхæнай, уæдмæ се ’рдиагæй нал 
фенцайынц. Иу бонваг дæр сын нæ кæнынц сæ хъазæн- 
тæ, уайтагъд сæ æрбасæттынц. Æмæ та уæд Кукла- дæр 
йæ уæргътимæ ам æрбалæууы. Иубон ныхасы хистæр- 
тæм хъуыстай, куыд æм мæсты кодтой. 
8 
Хур нæ ’хæд сæрмæ ныллæуыд. Æнæвгъау сыгъта^ 
Кабинæйы æнудæй фæлæууæн нал уыд. Ноджы комыг 
цас арфдæр цыдыстæм, уыйас мотор зынгæй-зынгдæр- 
кодта, бæстæ хъæрæй байдзаг. Фæндаджы мит атад,. 
цыма йæ кой, йæ хъæр дæр никуы уыди, уыйау лыстæг 
хуыр цæлхыты бын хъæрзыдта. Æрмæст фæндаджы 
фæйнæ фарс арвы цъæхмæ фæцыдысты урс-урсид ми- 
тæй æмбæрзт хæхтæ. Хурмæ афтæ æрттывтой, æмæ сæм’ 
цæст нæ лæууыди. Ранæй-рæтты къордтæ-къордтæй сæ 
астæутæм миты нынныхстысты нæзы бæлæстæ, сæ къа- 
лиутæ миты уæзæй æртасыдысты. 
Рæгъты уыди зымæг. Æйтт-мардзæ зымæг. 
Ахбол машинæ баурæдта. 
— Диссæгтæ куыд нæ федтаис, фæлæ ахæм диссаг.... 
Æнхъæл нæ дæн! Уый тыххæй, æмæ йын амы йедтæмæ- 
фенæн никуы ис,— йæ худ систа, хураууон дзы акодта 
æмæ кæдæмдæр æдзынæг ныккаст.— Кæсгæ-ма кæн, 
кæсгæ. Цыма миты рагъыл æртытæ судзы æмæ уыдоньг 
фæздæг арвыл æмбæлы. Аргъæутты ма-иу уыди афтæ. 
Фæздæджы цæджындзтæ... Иу цæджындз. Дыккаг. Æв- 
дæм. Фарæстæм... Хъæуы цал хæдзары ис, уал цæджын- 
дзы... Стæй сæнары смаг. Æмбарыс æй? Афтæ уæдæ, 
гъе... Хъæу дард нал у. Фæздæджы сыгъд смаг æмæ сæ- 
нары тæф æрмæстдæр хъæуæй цæуынц. Тыгъд быдыры 
сæ не ссардзынæ. 
Æмæ, æцæгдæр, цыма аргъæутты бæстæйы феста- 
дыстæм. Нæ фæндагыл йæ цыппæртæ ныссагъта митæй- 
æмбæрзт къæдзæх. Уый æдде та ноджы бæрзонддæр 
хæхтæ. Хæрдмæ фæцыдысты. Се ’хсæнты сфардæг стьг 
уыцы æрвхуыз фæздæджы цæджындзтæ. Рæхснæг бæ- 
лæстау ратас-батас кодтой. Цыма арвыл ауыгъд уыдыс- 
ты. Кæройнаг цæджындз фæпырх, фæскъауæй æртыхст 
нæ сыхæгтыл. 
— Æз фистæгæй цæуын. Раййаф-иу мæ,— фæздæ-- 
155 

джы цæджындзтæй мæ цæстæнгас нæма систон, афтæ- 
мæй загътон æз æмæ сабыр къахдзæфтæй араст дæн 
хуырджын фæндагыл. 
Ахбол ма иучысыл афæстиат, стæй йын йæ маши- 
нæйы уынæр хæхтæ сфæзмыдтой. Мæ фæдыл рараст. 
Фæзилæны мæ сæййæфта. 
Иæ тъæпæнсæр хæдзæрттæ, йæ нарæг уынгтæ, цъи- 
уы цæстытыйæстæй чи зынди, уыцы чысыл рудзгуытæ 
æмæ ныллæг бырутимæ нæзыты къохы бынмæ фахсыл 
ныттымбыл Хуссарыхъæу. Уынгты, кæртыты сæхи фæз- 
зыгон хурмæ дардтой хъæуы фос. Хъæуы кæройнаг хæ- 
даæртты иуы æмбондмæ дыууæ сæгъы схызтысты, хосы 
мæкъуыл сфæйлыдтой. Цавæрдæр сылгоймаг сæм тыргъ- 
тæй æвзыста. 
Хъæуы сæрмæ, нæзыты къохы хæд бынмæ миты сæ 
къубæлттæм ныссагъдысты цыртытæ. Уæлмæрдмæ ног 
фæд нæ уыд. 
«Цымæ дзы хорзæй цы ссардтой ацы ихсыд хæх- 
ты? — хъуыды кодтон æз.— Утæппæт быдыртæй дæ бар 
уæд æмæ куырм арсау хохы цъасы бабыр...» 
Уæдæ скъола кæм уа, зæгъгæ, хъæуыл ногæй мæ 
цæстæнгас ахастон. Дыууæ бæстыхайы хъæуы бæрæг- 
астæу сидзæрхуызæй лæууыдысты. Иуы сæрмæ дæрдзы 
фæздæджы тæпп нæ зынд. Скъолайы бæстыхæйттæ ма 
уæнт? Мæ буар ихæириз скодта. Хъæусовет æмæ скъо- 
лайы арт ма уæд! Æндæр ма кæм хъуамæ фæтъыссой 
сæ сæртæ хъæуы адæм? 
Хъæуыхицауы уынгæ дæр никуы фæкодтон, афтæмæй 
рагацау йемæ тохы бацыдтæн. Скъолайы хицау — иннæ 
ахæм. Ау, суджы амал куыд нæ скодтой? Хъæд—сæ 
тæккæ сæрмæ. Зиу уæд та ракодтаиккой. Уæвгæ та 
хъуамæ исты ’фсон æрхъуыды кæной. Сæхи рæстытæ 
кæндзысты. Нæ, иу æфсон дæр нæ!.. 
— Дзæнæт уæлæуыл! — мæ хъуыдытæ мын æрдæгыл 
аскъуыдта Ахболы ныхас.— Дунетыл фæзил, уæддæр 
дзы ахæм бынат не ссардзынæ! Фыцгæ æхсæрдзæнтæ... 
Уалæ хъæды къох кæм фæвæййы, уымæй чысыл фал- 
дæр — уæлхох уыгæрдæнтæ. Сæ дидинджыты тæфæй 
сæр зилы. Суары дæттæ хæрдмæ абухынц. Хъæуæй сæм 
дыууæ километрæй фылдæр нæ уыдзæн. Цынæ низæи 
дзæбæх кæнынц, ахæм нæй. 
Чи зоны, Ахбол раст уыд. Æрмæст афтæ тынг кæ- 
мæй æппæлыд, уыцы уæлхох быдырты дидинджыты тæ- 
156 

фæн ницы бамбæрстон. Ардыгæй нæ зындысты йæ фыц- 
гæ æхсæрдзæнтæ дæр. Мит сыл ныууарыд. Æнафоны 
мит. 
Нæ машинæйы хъæрмæ хъæу сызмæлыд. Тыргътæй, 
рудзгуытæй, уæлхæдзæрттæй нæм диссагмæ кæсæгау 
кастысты адæм. Сывæллæттæ се ’ппæтæй цымыдисдæр 
разындысты, гыццылæй, стырæй нæ размæ ракалдысты. 
Суанг нын хъæугæрон «æгасцуай» загътой. 
— Гæбилы агурут? — Ахбол йæ машинæ куы ба- 
урæдта, уæд алырдыгæй схор-хор кодтой сывæллæттæ. 
— Гæбил ам нæй,— фæсте æрбайхъуыст кæйдæр 
цъæхснаг хъæлæс. 
— Знон дæр ам нæ уыд... 
— Æндæрæбон дæр... 
— Рынчын исты у? — бафарстон, машинæйы ру- 
дзынгæй йæ пыхцыл сæр чи ’рдардта, уыцы цъæхдзаст, 
гуылæвзаг лæппуйы. 
— Лынчын хуысгæ фæкæны, фæлæ Гæбил... Дада 
йæм æндæлæбон бацыд æмæ сæхимæ нæ лазынд. Нæ мæ 
схъæл кæндзынæ? — йæхи мæм æрбахæстæг кодта лæп- 
пу.— Голæты базалмæ, дам, ацыд... 
Хъæусоветы æхгæд рудзгуытыл мæ цæст æрхастон. 
Дуарыл ауыгъдæй лæууыд сыгъд кæрдзыны хуызэен 
зæронд тымбыл гуыдыр, Тыргъы иу фæд дæр нæ зынд. 
Скъолайы дуармæ æрлæууыдыстæм. Кæройнаг рудз- 
гуытæй нæм сывæллæттæ хæлиудзыхæй кастысты. Скъо- 
лайы хъæусоветырдæм цы æхсæз рудзынджы уыди, уы- 
дон чидæр фæйнæджы гæбæзтæй дæргъмæ-цæхгæрмæ 
фидар бахуыдта. Сывæллæттæ сæ мел æмæ æвзалыйæ 
дзæбæх схъулæттæ кодтой. Се ’ппæтæй тынгдæр «фе- 
сгуыхт» цавæрдæр Алан. Ацы Алан чи у, зæгъгæ, сы- 
вæллæтты куы бафарстон, уæд сæ хъæуы Аланты ныма- 
йын систой. Иуæндæс Аланы мын банымадтой. Уыдо- 
нимæ, чысыл раздæр мын мæ хъусы Гæбилы хабæрттæ 
чи кодта, уыцы цъæхдзаст лæппу дæр. Лæппу фæсырх, 
ныфсæрмхуыз. 
— Æз фыссын нæма зонын...—загъта лæппу æмæ 
йе ’мбæлттæйиуы фæстæ ам’бæхсти. 
Скъолайы дзæнгæрæг куыд ныццагъта, уый нæ фе- 
хъуыстон. Æрмæст сывæллæттæ кæртмæ ракалдысты. 
Нарæг уынг сæ уынæрæй айдзаг. Ахболы машинæйы 
алыварс амбырд сты. Алырдыгæй йыл ныккалдтой: 
— Немыцаг машинæ у, зæгъыс? 
157 

— Æмæ дын кæм уыди? 
— Немыцæй йæ дæхæдæг байстай? 
— Сайыс, искуыдæр ма капитан — машинæ вæййы? 
— Цæугæ та куыд кæны, цæугæ? Сахатмæ йын цас 
æнтысы? 
— Æмæ йыл, зæгъæм, тракторы цæлхытæ куы бакæ- 
ной, уæддæр цæудзæн? Резинæ цæлхытæй зæгъын. Мæ- 
нæ уырынгтæ-уырынгтæ чи вæййы, ахæм бæрзонд цæл- 
хытæ... 
— Цæудзæн, уæдæ цы кæндзæн. Иед та, зæгъæм„ 
исты хай дзы асаст, уæд æй цæмæй баивдзынæ? Гер- 
манмæ йæм цæудзынæ? 
— Уанцон Герман нæу. Ам ын ссардзæн. Æццæй 
нæ? 
Æмæ цæмæй нæ фарстой сывæллæттæ! Ахбол, зына- 
нæзына йæ мидбылты худти, афтæмæй дзуапп лæвæрд- 
та се ’ппæтæн дæр. Барæй ма йæ ныхасы немыцаг 
дзырдтæ дæр фæкодта: «Ферштейн», «бидте», «гепос- 
сен...» Уыцы ныхæсты фæстæ, Ахболы машинæ æцæгæй 
дæр немыцаг кæй у, ууыл сывæллæттæй дызæрдыг ни- 
чиуал кодта. 
Сывæллæттæ тынг разы уыдысты Ах/болæй. Уæлдай- 
дæр сын, урокты фæстæ уæ машинæйы аралас-балас 
кæндзынæн, зæгъгæ, куы загъта, уæд бынтон сæ цинæн 
кæрон нал уыд. • 
— Кæмдæр Иры хæхты ирон сывæллæттæ немыцаг 
машинæйы бадынц æмæ сæ зæрдæйы дзæбæхæн... Ар- 
гъауы хуызæн нæу? Æмбарут æй? Ферштейн æй кæ- 
нут?—уыцы хъуыддагхуызæй загъта Ахбол. 
— Кæнæм, кæнæм! — æмхъæлæсæй дзуапп радтой 
сывæллæттæ. 
— Бирæ бафæстиат уыдзыстæм? Мотормæ мæ зæр- 
дæ ’хсайы. Хæрды, гыццыл ма ^бахъæуа, йæ удмафелва- 
са,— сывæллæттæ йæ куыд нæ фехъуыстаиккой, афтæ 
мын загъта Ахбол.— Æркæсын æм хъæуы... 
— Фæлæуу уал. Кæд скъолайы хицау дæр ам нæй, 
уæд... ^- 
— Ам ис. Уæртæ ахуыргæнджыты уаты бады,— фæ- 
цырд тыппыртæарæзт чь^зг æмæ йæ даргъ палтойы ды- 
сæй йæ къух радардта, рудзынгмæ дзы ацамыдта. Чыз- 
гыл уыд йæ хистæртæй кæйдæр зæронд цырыхъхъытæ, 
Къæсхуыртæ сылгоймаг, йæ сæр къуымбил кæлмæр- 
зæны стыхта, стъолы уæлхъус ныттымбыл, афтæмæй 
158 

цмдæртæ фыста. Уатмæ куыд бахызтæн, уый зонгæ дæр 
пæ бакодта. Уаты хъарм уыд. Æрмæст —æнуд. Къул- 
тыл—картæтæ, цавæрдæр диаграммæтæ. Къуымы — 
Къостайы бюст ирон цухъхъайы, бронзæйæ ахуырстæй. 
Дурын пецы гом дуарæй æрттывтой, цæхæры ма цы иу- 
гай зынджытæ сыгъди, уыдон. 
«Цæуыл ныцъцъиувæдис кодтой? Ахæмæй дзы куы 
иицы зыны»,— уаты къуымты мæ цæстæнгас ахастон æз 
æмæ сылгоймагæн «дæ бон хорз» загътон. 
Уый мæм йæ зæронд кæсæнцæстыты сæрты хæрдмæ 
скасти, ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Уазæг?.. Цы хур, цы къæвда? Уæлдайдæр ахæм 
рæстæг... 
Сылгоймаг .йæ хуыфын нал баурæдта. Сыстад. Иæ 
кæлмæрзæн иуварс акодта, йæ кæсæнцæстытæ æриста 
æмæ йæ урс дадалитæ сæрбæттæны бын амбæхста. 
— Районæй ма уай? 
— Ра’йонæй, Замирæ Мысосты чызг. Дæ писмойы 
фæдыл. 
— Мæ ном, мæ фыды ном... Писмойы сæ æнæхъæ- 
нæй куы нæ ныффыстон... 
— Нæ хæс у уый. Стæй дæ районы бирæтæ зоны... 
Зæронд усы æнцъылдтæ цæсгомыл ахъазыд цавæр- 
дæр мидбылты худт. Сæрыстырæй мæм æрбакаст. 
— Сæ цæрæнбон бирæ, æгайтма хистæрты нæ рох 
кæнынц. Не скъолайы чи ахуыр кодта, уыдонæй зæ- 
гъын. Хæххон цæргæстау ардыгæй атахтысты. Каемыты 
нæ балæууыдысты! Чи дзы хæстæй нырма ныр здæхы, 
чи дзы районы æрбынат кодта. Горæты дзы чи баззад, 
ахæмтæ дæр ис. Сæ рынтæ мæ гуыбыны, дзæбæх уæнт, 
æндæр адæймаг кæмфæнды дæр фидауы. Альгран дæр 
хъæуы,— Замирæт та ногæй схуыфыд, дуарырдæм 
акаст.— Ацы къæсæрыл ахызтысты. Бирæ чызджытæ. 
Кæддæр мæхæдæг дæр ацы Скъола каст фæдæн. Дыууæ 
къласы йедтæмæ дзы нæ уыди уæд. Уый дæр æрдджы- 
тæй. Сыхаг хъæутæй дæр махмæ цыдысты. Астæумæ ми- 
ты. Æвæд фæндæгтыл. Тымыгъты, уарынты. Æнафоны 
дæр. Стæй мæхæдæг ахуыргæнæгæй кусын байдыдтон. 
Хæрзæрыгон чызгæй. Æхсæз æмæ дыууиссæ^з азы... 
Хæсты хæд размæ районы бæргæ баныхас кодтон пен- 
симæ ацæуыны тыххæй. Фæлæ ады хъаймæты арт 
ссыгъд, æмæ ма пенситæм кæй æвдæлд. Дыууæ, æртæ 
фæлтæры бахъуыд ахуыр кæнын... Фыццаг аз нæм бы- 
159 

дырæй уыйбæрц адæм æрбацыд, æмæ сын скъола нæ, 
фæлæ, сæхи кæм æруагътаикжой, уый дæр нал фаг код- 
та. Иуæй-иутæ ма дзы уæртæ хъæуы æдде лæгæты дæр 
æрбынат кодтой. Æндæр гæнæн нæ уыди, æмæ сывæл- 
лæттæй иутæ райсомæй ахуыр кодтой, иннæтæ — си- 
хæрттыл, хистæртæ та — изæрдалынгты фæтæгены цы- 
рагъы рухсмæ. Сæрды ма сын æндæр «скъола» дæр бай- 
гом кодтон — хъæды къохы, æрдузы. Æцæг дын зæгъын. 
Хъæуы зæрæттæ нын фæйнæджы гæбæзтæй бандæттæ 
скодтой, сæ фынгтæ нын æрдузмæ рахастой. Сывæллæт- 
тæм бакæсын — кълæсты дæр сæхи афтæ сабыр нæ 
дардтой. Хъæды къохы иу хус къæцæл нал ныууагътой. 
Зымæгмæ артаг цæттæ кæнæм, зæгъгæ, скъолайы кæр- 
ты сугæй къах æрæвæрæн нал уыд. Уарын-иу фæзынд, 
зæгъгæ, уæд-иу бæлæсты бынты иу мады бæдултау ба- 
тымбыл сты... Афтæ, гъе, мæ хур... Кæсыс, хабæртты 
бын дæ куыд фæкодтон. Мæстджын дзураг у фæзæ- 
гъынц. Мæстджын та тынг дæн. Мæсты кæмæ хъæуы, 
ахæмтæ бирæ. Районы дæр. Абон-райсом мын фæкод- 
той. Æнæ суг уæ нæ ныууадздзыстæм, зæгъгæ, нын зæр- 
дæтæ февæрдтой. Æмæ кæсыс, кæд сывæллæттæ фæйнæ 
хъæбысыдзаджы æрбахæссынц, уæд хорз. Науæд æрсы- 
тау нæхи бызгъуырты стухæм æмæ афтæмæй урокты 
бадæм. Æз, æвæццæгæн, хъæугæ дæр никæйуал кæнын, 
фæлæ сывæллæттæ. Кæмæн цы ракодтой? Цæмæй аххос- 
джын сты? Стæй ахуыргæнджытæ... Сывæллæтты тæри- 
гъæдмæ кæсын сæ бон нал уыд æмæ сæ хæдзæртты скъо- 
латæ байгом кодтой. Æртæ раны... Цьшпæрæймæгтимæ 
та мæхæдæг мæнæ ацы хæлддзаг къуымы. Исты куы 
’рцæуа, уæд... 
Замирæт йæ рахиз къух аивæй йæ кæлмæрзæны бын» 
атъыста, сабыргай йæхи табуреткæйыл æруагъта. Хуы- 
фæг та ногæй йæ хъуыры фæбадт. Стымбылтæ. Æз ын 
дон авæрдтон. Иæ гыццыл къухтæ зыр-зыр кодтой, аф- 
тæмæй йæ цъæх былтыл доны къус сдардта, цалдæр 
хъуыртты дзы акодта.æмæ мæм хатыр курæгау скасти. 
— Ма... Ма мын тæрс... Фыццаг хатт мын нæу... * 
Йæхи загъдау, чысыл йæ фæллад куы ссыд, уæд, 
рудзынджы цурмæ бацыд. Йæ хуыфынæй фенцад. Кæ- 
мæдæр авг ахоста. Уайтагъд уаты дуар байгом. Иу-* 
дыууадæс азы кæуыл цыд, ахæм саулагъз чызг Зами- 
рæты уæлхъус алæууыд. 11 
— Агуындæ, мæ къона, сывæллæттæн зæгъ, æмæ сæл 
п 

чингуытæ ахæссой. Фæстаг урок нæм нал уыдзæн,-^, 
загъта Замирæт æмаа мæнырдæм разылд.— Цом, æз дын 
не скъола фенын кæнон... 
Æз æнхъæлдтон, кгæдæ сывæллæттæн Замирæты ны- 
хасы фæстæ сæ цинæн кæрон нал уыдзæн. Скъолайы 
дуармæ æд чингуытæ æмбырдæй лæууыдысты. Æз дис 
кодтон, цæмæн ма лæууынц, зæгъгæ. Стæй лæппутæй 
иу загъта: 
— Абон мах рад у... Мах дæ бахæццæ кæндзыстæм 
уæхимæ. 
— Мах та кълас афснайдзыстæм,— загъта, чысыл 
раздæр Замирæт, Алуындæ, зæгъгæ, кæмæ дзырдта, уы- 
цы сæгъдзаст чызг. 1 
Замирæт ’бахудт. Иæ фæллад цæстытæ æнахуыр æрт- 
тывд фæкодтой, лæппутæй кæйдæр уæхскыл йæ рог къух 
æрæвæрдта. 
— Цæут. Хъазут. Æз мæхæдæг... Стæй...—мæнырдæм 
ацамыдта Замирæт æмæ уаты къуымырдæм аивæй ба- 
каст. Уым зæгæлыл ауыгъдæй лæууыди йæ зæронд 
палто. Агуындæ йæм фæразæй. 
Ахболы халас сæрм машинæйы гом капоты бынæй фæ- 
зын-фæзын кодта. Сывæллæттæ йæ алыварс æрæмбырд 
сты. Цæмæйдæрты Щ фарстой. Худтысты. 
Ахуыргæнджыты кгатæй к^лæстæм бацæуæны дуар 
æхгæд уыд фæйнæджытæй. Замирæт æм хæстæг бацыд. 
Зыхъхъырæй мидæмæ бакаст. 
— Нал бафæрæзта... Тæккæ зымæджы къæсæрыл, 
Аразæнтæ дæр ма йæм фæкодтам. Уæдæ.тæдзгæ дæр 
никуы кодта. Æрмæст зæронд... Зæронд мæнгæфсон кæм 
нæ вæййы? 
Цымæ кæимæ ны^æстæ кæны, зæгъгæ, мæхи Замй- 
рæтмæ хæстæгдæр байстон. Уый мæм фæстæмæ ракаст 
æмæ загъта: 
— Иу хуыцау нæ (кæфта, иннæ та нæ фарс уыд. Дык- 
каг ыл фæтых. Хуыцакг хорз, æмæ уыцы сахат скъолайы 
ничи уыд. Æндæр... Авд æмæ фондзыссæдз сывæллоны... 
Стæй ахуыргæнджытф. Нæ, цыдæр амонд ма нæм ка- 
сти... 
Æз мидæмæ ба'кас|тæн. Цæй кълас æмæ цæй æндæр! 
цар ныккалд. Æд са^рст, æд хъайвантæ. Къултæ цал- 
сты. Пецы тохына ма се ’хсæн 
дæр раны аскъуыдтæ| 
хъилæй баззад... 
— Мæйæ дæр ыл 
Н Быны чызг 
фылдæр цæуы, районмæ гæххæтт 
161 

куы арвыстон, ууыл. Æнхъæлмæ кæсынæй мæ цæстытæ 
ныуурс сты. Зонын æй, хъуыддæгтæ уын бирæ кæй ис, 
уый. Фæлæ сывæллæттæ... Мæхæдæг ацæуынæн нал дæн. 
Сымах та ахæм лыстæг хъуыддæгтæм æвдæлгæ нæ кæ- 
ны... 
— Æрæгвæззæг. Быдыры куыстытæ...— мæ хицауа- 
ды сæрыл рахæцыдтæн æз. Замирæт мæм тызмæгæй æр- 
Æакаст. 
— Æмбарын дæ. Фæлæ алцæмæн дæр фæтк ис. 
Афон. Нартхор иу бон быдыры куы баззайа, уæд ын, 
чи зоны, ницы уыдаæни. Сывæллæттæ та... Мæхинымæр 
афтæ хъуыды кодтон, зæгъын, абон æмæ ма райсом куы 
ничи фæзына, уæд мæхæдæг ацæудзынæн. Фистæгæй. 
Сывæллæттæ дæр мемæ. Куынæуал фæразон, уæд мæ 
сисдзысты, сæ къухтыл мæ ахæсдзысты. Мæлæты уæз- 
зау куы нæ дæн! Диссаг та куыд нæ уыдаид: Хуссары- 
хъæуы скъоладзаутæ сæ ахуыргæнæджы сæ къухтыл 
бахастой райæххæсткомы сæрдары кабинетмæ! — Зами- 
рæт йæ сæр батылдта, ныххудт, »йæ цæсгом ныррухс. 
— Бауырнæд дæ, мæ бон цы уа, уымæй бацархай- 
дзынæн. Сывæллæтты афтæмæй нæ ныууадздзыстæм,— 
зæрдæ бавæрдтон Замирæтæн. 
— Нæ фæндæгтæ æвзæр сты, æмæ... Уæлдайдæр зы- 
мæгон...— загъта Замирæт. Æмæ та уыцы ныхæсты дæр 
уыди ’курдиат: «Æрмæст тагъддæр. Фæндæгтæ куы сæх- 
гæной, уæд ницыуал бакæндзыстут...» 
Фæстиатгæнæн нал уыд. Æвæстиатæй здæхын хъуыд 
фæстæмæ, районмæ. Ныр та уал... 
— Сывæллæттæ кæм ахуыр кæнынц, уыцы хæдзæрт- 
тæ куы фениккам,— загътон æз.— Стæй библиотекæ, 
медпункт, хъæусоветы агъуыст... Уыдон дæр кæлгæ, 
миййаг, ныккодтой, æхгæд цæмæнсты? — бафарстонЗа- 
мирæты. Уый ницы дзуапп радта. Цыма мын мæ ныхас 
нæ бамбæрста, уыйау сывæллæттæй кæмæдæр йæ лыс- 
тæг æнгуылдзæй бадодой кодта, иуварсырдæм ацыд. 
Хъæуы хицауадимæ сæ мыды цыдæр къæм бахауд, уый 
бæрæг уыд, æрдæбонсарæй иу хатт дæр Гæбилы кой не 
скодта Замирæт. 
— Хъæусоветы агъуыст куы фениккам,— загътон æз. 
— Цыма æхгæд уыди,— дзуапп радта Замирæт. 
— Чи йæ байгом кæна, ахæм ничи ис? 
— Цæуылнæ. Секретармæ лæппутæй исчи суайдзæн. 
Секретармæ æрвитыны сæр нæ нал бахъуыд. Цалын- 
162 

мæ мах мидæгæй ныхæстæ кодтам, уæдмæ йæхæдæг 
хъæусоветы æрбалæууыд. Бацæуæны миттæ дæр ма ра- 
марзта. Нæ размæ дæр ма рацыд. 
— Гæбил кæм ис, зæгъгæ, фарстай, æнхъæлдæн?..— 
батыхсти сылгоймаг.— Æртæ боны размæ мын дзырдта, 
районмæ мæ ныууайын хъæуы, зæгъгæ. 
— Æмæ ды дæр загътай: иугæр сæрдар ам нæй, уæд 
мæн дæр хъæусоветы ницы хъуыддаг ис. Æмæ йыл гуы- 
дыр сæвæрдтай... 
— Цæмæн? Уый мæнæ абон... Дæ фарн бирæ, фæлæ 
нæ сывæллон чысыл ’нæфæразгæ у, æмæ...—стыхст сыл- 
гоймаг. 
— Гæбил цæй тыххæй ацыд, уымæн ницы зоныс? 
— Ницы мын загъта... 
Хъæусоветы агъуыст æдде куыд зынд, мидæгæй аф- 
тæ æгуыдзæг нæ рауад. Æртæ рудзынджы, стъол, бан- 
дæттæ, приемник, доны графин... Замирæты уатæй дыу- 
уæ хатты стырдæр. Пёцы фарсмæ саст сугты хъæбыс 
амадæй лæууыд. Кабинеты уазалæй фæлæууæн нæ уыд. 
Секретарь кæд æртæ боны загъта, уæддæр дзы, æвæц- 
цæгæн, иу къуыри артæн йæ кой дæр нæ уыд. Секрета- 
ры уат дæр — афтæ. Æрмæст медпункты уат — хæрз- 
чысыл хъармдæр. 
— Цалынмæ скъола рæвдз кæнæм, уæдмæ уал хъæу- 
совет ардæм раивын бахъæудзæн. Мæнмæ гæсгæ, æр- 
тæйæ дæр рæстæгмæ иу ран бафидаудзыстут. Хъæусо- 
веты дыууæ уаты та уал ахуыр кæндзысты сывæллæттæ. 
Куыд дæм кæсы, Замирæт?— бафарстон æз. 
— Æххæст Гæбилы ’рбацыдмæ банхъæлмæ кæсут,— 
Замирæты разæй фæци хъæусоветы секретарь. 
Æз гæххæтт ныффыстон райæххæсткомы номæй. 
— Гæбилмæ иу æй ратт. Замирæт, ды та тæккæ рай- 
сом дæ кълæстæ хъæусоветмæ æрбаив. Хъæусоветы суг- 
тæй уал æндзарут. Ныр та цом, æмæ сывæллæттæ цы 
хæдзæртты ахуыр кæнынц, уыдон фенæм. 
— Уыдоны сæр нæ ницæмæнуал хъæуы,—цыма йыя 
стыр хорз æрцыд, уыйау йæ цæсгом ныррухс Замирæ* 
тæн.— Хъæусоветы агъуыст нæ куы уа, уæд уал уый нæ 
фаг уыдзæни. Бузныг. Гæбилæн мæхæдæг дæр бæргæ 
дзырдтон, фæлæ мæ уайдзæфты ’бын фæкодта. Афтæмæй 
та кæддæр Дæхæдæг дæр нæхи скъола каст фæци. Мæн- 
мæ ахуыр кодта... 
163 

Хур акъул. Нæ лæудæй ницыуал пайда уыд, æмæ За- 
мирæтæн «хæрзбон» загътон. Уый ныллæууыд: 
— Уьгй та куыд? Афтæмæй? Ахæм даргъ фæндагыл? 
Нæ, мæ хур, нæ. Ницы дын дзы рауайдзæн... 
— Нæ зæрдæхудты ма бацу,— ныллæгъстæ кодта 
хъæусоветы секретарь дæр. 
Ахбол нæ цурмæ æрбацыд. 
— Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæн нырма мæ хæстæ- 
джытæ хъæугæ кæнынц. Сæ зæрдæхудты бацæуон, уый 
дæр мæ нæ фæнды. Раст уьш ^куы зæгъон, уæд мын æх- 
хормаг дæр тынг у. Стæй, уæ фарн бирæ, фæлæ мæ не 
’фсин йæ хæстæджытæй куы фæрса, уæд ын цы зæгъ- 
дзынæн? Сæ къæсæрæй раздæхтæн, зæгъгæ, йын зæгъ- 
дзынæн? Æмæ уæд дарддæр та?.. 
— Æмæ мын сæ нырмæ куыд не схъæр кодтай, ам 
дын хæстæджытæ кæй ис, уый? 
Ахбол йæхи сраст кодта: 
— Мæ кайыстæ нæ афтæмæй кæй нæ рауагътаиккой, 
уый зыдтон. 
— Чи сты дæ кайыстæ? — бафарста Замирæт. 
— Мæхуртæ... Уалæ кæсут, сæ чындз нæм дуармæ 
æнхъæлмæ кæсынæй йæ сæрæн нал у... 
— Цомут, уæдæ. Мæхуртæ мæнæн дæр исчи не 
сты,— загъта Замирæт æмæ фæстæмæ дæр нал фæкаст, 
нæ разæй гуыбыр-гуыбыр рог къахдзæфтæй араст. 
Хур ма хæхты сæрмæ ауыгъдæй лæууыд, афтæ ныу- 
уагътам Хуссары чысыл хъæу. Мæхурты уазæгуарзон 
хæдзар æмæ хъæуы кад, хъæуы ном — зæронд Замирæ- 
ты. Тохынаты фæздæг раздæрау цæджындзтæ-цæджындз- 
тæй хылди арвы цъæхмæ. Дымгæмæ ратас-батас код- 
той уыцы æнахуыр цæджындзтæ. Цыма æгас дунейæн 
афтæ дзырдтой: «Мах къонаты райгуырдыстæм. Арт пи- 
хылæйттæй кæм судзы, ахæм къонаты. Сæ алыварс са- 
битæ тымбылæй кæмæн рабадынц, ахæм хæххон къо- 
наты. Бæрзонддæр нæ чи сфардæг, уыдон та скъола 
æмæ хъæусоветы артдзæсты райгуырдысты...» 
Ахбол мын мæ хъуыдытæ æрдæгыл аскъуыдта: 
— Уыцы Алан мын куыд загъта, уый зоныс? Иуварс 
мæм асидт æмæ мын сусæгæй афтæ: «Гæбилмæ дзæгъæ- 
лы æнхъæлмæ кæсут. Горæты ис. Базары. Кæйдæр ма- 
шинæйы цыхтытæ, царв æмæ къуымбилтæ куыд æвæрд- 
та, уый мæхи цæстытæй федтон. Кауы зыхъхъырæй сæм 
кастæн...» 
164 

— Ничи йын ис Замирæтæн? Иунæгæй цæмæн цæ- 
ры? — Ахболы ныхæстæм мæ хъус уыйбæрц не ’рдард- 
тон. 
— Фырт æмæ дыууæ фыртыфырты. Иæ фырт бул- 
къон у. Белоруссищя службæ кæны,—дзуапп радта Ах- 
бол.— Мæ хæстæджыты ус мын куыд радзырдта, афтæ- 
мæй йæм сæрды суайынц. Æгас бинонтæй. Дыууæ хат- 
ты йæ, æнхъæлдæн, семæ дæр акодтой. Фæлæ сын уан- 
тагъд ралыгъд. Цалынмæ, дам, скъолайæн хицау сса- 
рой æмæ мæ хъуыддæгтæ уымæ раттон, уæдмæ иу къах- 
дзæф дæр никуыдæм акæндзынæн. Куыд дзурынц, афтæ- 
мæй ныр æвдæм аз æнæ мыздæй кусы. 
— Куыд æнæ мыздæй? 
— Куыд вæййы, афтæ. Хæсты хæдразмæ, дам, пенси- 
йы ацыд. Стæй, хæст куы райдыдта, уæд йæ мызд нал 
бакуымдта, лæппу мын кæй æрвиты, уыдон мæ фаг сты, 
зæгъгæ. 
Фæстæмæ згъордтой телыхъæдтæ. Дæлиау кæмдæр 
фынккалгæ уади комы дон. Иæ сæрмæ цъæх мигъы 
фæлм бадти. Абухта. Ахбол та йæ машинæйы рулыл 
иыффæлдæхт. Иæ бæзджын æрфгуытæ æлхынцъæй 
дардта. Нæ зонын, йе ’рфгуыты æлхынцъы цы хъуыды- 
тæ æмбæхст уыди, уый. Фæлæ мæнæн мæ цæстьгты ра- 
;*æй нæ цух кодтой Замирæты фæлмæст цæсгом æмæ 
йæ сагъæсæйдзаг цæстытæ. 
Стæй æваст зæрдæ цыдæр фæрæхуыста... Бестау! Но- 
джы йæ хæд фæстæ — Гæбил. Уынгæ дæр æй никуы фæ- 
кодтон. Гыццыл Аланы ныхæстæй уæлдай йын йæ кой 
дæр ничи ракодта. Ау, афтæ тынг дзы стъæлфынц хъæу- 
бæстæ? Афтæ фыдлæг у? Æвæццæгæн. Æмæ йын уæд 
уыйбæрц куыд барынц? 
Бестауыл искуы кæй сæмбæлдзынæн, ууыл дызæр- 
дыг нæ кодтон. Фæлæ кæм? Комы æви райæххæсткомы? 
К;емфæнды дæр уæд! Стæй цас тагъддæр, уыйбæрц 
хуыздæр. Маст йæ цæфыл тынгдæр судзы. 
Æрмæст фæндагыл Бестау зынæг нæ уыди. 
9 
Ахбол машинæ скъæры. Фæндаджы лыстæг хуыр 
хъмррыст кæны цæлхыты бын. 
— Кукла! — йæ хъæлæсыдзаг ныххудт Ахбол.— Сæ 
цæрæнбон 1бирæ Рæбыныхъæуы лæппутæн, зам.манай 
165 

ном ыл сæвæрдтой. Бауырнæд дæ, иу зынд ма сæм фæ- 
кæнæд, æндæр æй уыдон хъиладзагъдæй ратæрдзыстьь 
Уыцы дзыгъуыртæ лæппумæ хъуыстай, куыд мæстыйæ 
дзырдта. Бахатыр кæн, фæлæ дзы сымах аххостæ дæр 
бирæ ис. Районы хицауад стут æмæ сын макæ нæ зæ- 
гъут. Æрдумæ дæр уæ нæ дарынц... Уæ дæ мард фесæ- 
фа, Бестау, кæд Кукла нæ, фæлæ Сем нæ дæ. Ахæм ма 
дзы æрхъуыды уæвгæ уыдзæни! Сывæллæттæн бон-сй- 
хорафон сæ къæбæр сæ хъуырæй ласы, ницæйаг хъазæн- 
тæй сæ сайы, æмæ йын афтæ зæгъæг нæй: «Стæ-ма, 
кæм дын уыдысты ацы хъазæнтæ?» Милицæ дæр нæм 
бæргæ ис... Дæ зæрде, Бестау цы митæ кæны, уый нæ 
уынынц? Искуыдæр ма нæ,— Ахбол сцырын, йе ’нгуылдз- 
ты нуæрттæ та ныддымстысты. Иæ къæмисæнтæй та 
уырдыгмæ згъорынц йæ хиды фæрдгуытæ. Дымгæ та 
хъазц йæ халас сæрыхъуынтæй. 
Рæбыныхъæуы хиды был ногæй фембæлдыстæм Бес- 
тауимæ. Махæн хидмæ нæ рахæццæ, уымæн та хъæуæй 
йæ рахизын. Иæ цъæх хæрæг джыртт-джырттгæнгæ йæ 
разæй уади. Бестау хъæуырдæм фæкæс-фæкæс кодта, 
кæмæдæр йæ лæдзæг тылдта. 
Ахбол м’ашинæ баурæдта. Рахызтыстæм нæ дыууæ 
дæр. Бестау нæ куы федта, уæд фæныфсджындæр, æр- 
лæууыд, хиды фаллаг фарсмæ хъæр-замана систа: 
— Дуне рафæлдæхт. Хистæр хистæр нал у. Ирон 
æфсæрмыл фæ... Къæбылатæ ныл сæ мады гуыбынæй 
рæйынц. Ирон бæстæ цæрынæн нал бæззы. Хынджылæг- 
гаг дзы скодтой. Иичи сæм кæсы, æз сын хуыздæр кæ- 
нын, уыдон та мыл сæ куиты сардыдтой. Фæлæуут, æз 
уын уе ’хситгæнæнтæ сæхгæндзынæн... Æз уæ тæрхондо- 
ны раз æрлæууын кæндзынæн. Мæнæ мын хицауадæй 
æвдисæнтæ дæр фæци... 
Æвæццæгæн, хъæуы сывæллæттæй фæсте ничиуал 
4 баззад: хиды фаллаг фарс къордтæ-къордтæй лæууыды- 
сты, гыццылтæ къулбæрзæйтæй кастысты Бестауырдæм. 
Абон-райсомы дзыгъуыртæ лæппу йæ куыдзы ардыдта: 
— Уыст, уыст!.. Куклайыл хæц!.. 
Иæхицæй бирæ кæстæр чи уыди, ахæм дыууæ чыз- 
джы куыдтой, куыдзы размæ нæ уагътой. 
— Нæ дын загътон,— лæппумæ мын йæ цæстæй аца- 
мыдта Ахбол. 
— Кæй ныфсæй рæйынц, уыдонмæ кæсут? Уынгтæм 
куыд ракалдысты, се ’мбыд дæндæгтæ куыд ныззыхъ- 
166 

хъыр кодтой. Худут, æрмæст уæ зæрдыл дарут: Бестау 
Иæ маст никæмæн бары... Куыд сæм кæсут сымах та, 
куыд ницы сын зæгъут? 
Быдзеуы фырт йæ лæдзæг йæ дæларм акодта, ма- 
хырдæм разылд. Цыма йæ цæстыты исты бакалд, уый- 
хуызæн сæ фæцъынд кодта, йæхинымæр батыхст. Стæй 
цæхгæр фæзылд æмæ йæ хæрæджы фæдыл араст. 
Æз æй баурæдтон. 
— Нал »мæ зоныс?.. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд дæ фыццаг хатт уы- 
нын. Мæнæ де ’мбалы дæр... 
— Æрæджы Сыфтæрджын лæгæты арты фарсмæ 
куы бадтыстæм... 
— Цы мæ баййардтай? Иу хатт ма дын æй зæгъын, 
мæ фыны дæр дæ никуы федтон. Дæ мыггаг дæ ныхыл 
фыст куы нæ у, миййаг. Уыдæттæ-ма ныууадз, фæлæ 
уæртæ уыцы куыдзы .къæбылатæн «ма кæ» зæгъ, науæд 
уын уæхиуыл дæр рæйын байдайдзысты. 
— Зæгъдзынæн! — мæ маст нал баурæдтон æз.— 
Куыройы мæ æд цъатайы муртæ цъыфмæ куыд фехс- 
тай, уый дæр сын р^дзурдзынæн... Æппæтдæр сын ра- 
дзурдзынæн. Ныр дæр мæ нæма базыдтай? 
Бестау фестъæлфыд, стæй уызынау атымбылтæ. Ни- 
цыуал сдзырдта. Исдугмæ йæ бынатæй змæлгæ дæр нал 
скодта. Æрæджиау йæ уæззау цырыхъхъыты бын фæн- 
даджы хуыр ныхъхъыррыст кодта, æмæ йæ хæрæджы 
фæдыл гуыбыр-гуыбыр араст. 
Куитæ хидыл æрбаирвæзтысты, Бестауы фæдыл ный- 
йарц сты. 
Быдзеуы фырт сæм кæсгæ дæр нæ ракодта. Æрмæст 
хæрæг, цыма куитæй нæ, фæлæ йæ хицауæй лыгъди, 
уыйхуызæн йæ хъустæ хæрдмæ систа, ныууасыд æмæ 
уыциу агайд фæкодта хуырджын фæндагыл. 
10 
Мæ балцы хабæрттæй разыйæ баззадысты райæх- 
хæсткомы. Сæрдар загъта: 
— Раст бакодтай. Сывæллæттæ хистæр сты. Гæбилы 
къæнцылар уал уыцы къуындæг уаты дæр бафæраздзæн. 
Фæлæ скъола... Иудзырдæй, æз æм мæхæдæг фæкæсдзы- 
нæн. Ды дæхи куыстытæ кæн. Гæбилы тыххæй та афтæ... 
167 

Иæ дзуапмæ йын байхъусдэыстæм. Исын æй кæй хъæ- 
уы, уый бæлвырд у. Иæхи хъуыддæгтыл æй хуыцау 
скодта. Фос, картоф, базар... Адæмы ’хсæн дзы кад нал 
ис. Хъæртæ, æртхъирæнтæ... Иæ бьшатмæ йын лæг агу- 
рын хъæуы. 
Дыккаг бон æхсæвыцæстæй бавнæлдтон «мæхи куыс- 
тытæм». Мæ хæдоны риуы дзыппы нывæрдтон. кæйдæр- 
фæсномыг писмо æмæ хъæдрæбынты фистæгæй адард- 
тон Фæтæн æрхы хъæдгæстæм. 
Æцæг сызгъæрин фæззæг скодта. Быдыртæ æмы- 
змæлд кодтой адæмæй. Хъæд бур-бурид адардта. Мæ- 
къуылты сæртыл хурмæ рæдзæ-мæдзæ кодтой цырд- 
дзаст цæргæстæ. Кæмдæр арвы фæлмы кæрæдзимæ сид- 
тысты хърихъуппытæ. 
«Куыст ма дзы хуыздæр цы вæййы? Кæйдæр хахуыр- 
тæ... Кæуыл? Хъæдгæстыл!» — хъуыды кодтон мæхины- 
мæр, хъæуæй куы рахызтæн, уæд. Æмæ рагацау мæ цæ- 
стытыл уадысты мæ ног зонгæты æнæдаст цæсгæмттæ, 
сæ зæронд халагъуд, бæлæсты бын уисæй быд къæлæт- 
джын бандон. 
«Дæс гектарæй къаддæр не сты, уыцы тыхтонагæн- 
джытæ сæхицæн кæй бакъаддæртæ кодтой æмæ картоф^ 
къабуска, нуры æмæ хъæдур кæм ныссагътой, уыцы 
зæххытæ. Æрмæстдæр иунæг ацы аз уыцы зæххытæй ; 
цы пайда скодтой, уыдон сыгъдæг æхцайæ схæццæ сты 
370 мииы æмæ 100 сомы бæрц,— фыста чидæр йæ фæс- 
номыг писмойы.— Уæд хъæдæрмæг та! О, уымæн йæ 
пайда зын банымайæн у. Уæлдайдæр ныртæккæйы рæс- 
тæг, иу фæйнæг туджы аргъ куы кæны, уæд. Кæддэер 
адæм æмбисондæн цы сусхъæды къох хастой, уымæн 
абон Фæтæн æрхы йæ кой-йæ хъæр дæр нал ис. Ныс- 
сæрфтой йæ уыцы дыкъахыг бирæгътæ... Дæсгай, фынд- 
дæсгай дуцгæ хъуццытæ сæм... Цы дарын сæ хъæуы! 
Астæумæ кæрдæг сын. Хосы рæгътæ...» 
Кæм фистæгæй, кæм æнæнхъæлæджы машинæ, аф- 
тæмæй мæ изæр ныххастон Фæтæн æрхы хъæдгæстæм. 
Чысыл хъæргæнаг доны был. бæлæсты аууон æрæнцад 
ныллæггомау хъæдын хæдзар. Иæ фисынтæй кæрæдзи- 
мæ лæбурæджы каст кодтой дыууæ сырх уасæджы. 
Рудзгуыты сæр дыгæйттæй бадтысты тарбын цъæх æх- 
синджытæ. Цыма удæгас уыдысты, цыма стæхынмæ хъа- 
выдысты... Дуарыл тæрхъусы ныв. Иæ фæстæгтыл бадт, 
худæгæй бакъæцæл, афтæмæй йæ рахиз къах хæрдмæ 
168 

систа. Къахы сæрмæ сырх дамгъæтæй фыст: «Æнæ хой- 
гæйæ ма цу!..» 
Хæдзармæ кæсынтыл фæдæн. Хъæдгæстæй чидæр æд 
бедра мæ размæ куыд æрбацыд, уый дæр нæ бафип- 
пайдтон. Бедраджын æнæбары схуыфыд. Æз æм ме 
^ргом аздæхтон. Мæнæй иу-авд азы хистæр чи уыд, 
ахæм бурхил нæлгоймаг »йæ хурсыгъд æфсæддон хæдо- 
ны дымджытæ йæ ронбасты стъыста æмæ йæ мидбылты 
бахудт: 
— Мидæмæ... 
— Æнæ хойгæйæ? 
— Æнæ хойгæйæ нын нæхи дæр нæ уадзоы... 
— Ау, ахæм фыдуаг тæрхъус у?.. 
— Чермен, уазæг ма уæд, кæимæ ныхас кæныс? — 
донбылырдыгæй æрбайхъуыст кæйдæр бæзджын хъæ- 
лæс. 
— Нæ зонын, мæхæдæг дæр æй нæма бафарстон,— 
дзуапп радта, Чермен кæй хуыдтай, уый. 
Иæ фиййаджыйас къух мæм æрбадаргъ кодта дæр- 
гъæй-дæргъмæ къæсхуыртæ лæг. Ирон нымæтхуд ыл. 
Халас-æмхæццæ цыргъ боцъо. 
— Алыбон æгас цу,— загъта уый æмæ йæ нымæтхуд 
систа, йæ гом ныхы хид дзы асæрфта. 
Уæдмæ æртыккаг хъæдгæс дæр, йæ дыстæ рæмбы- 
ныкъæдзтæм тылд, афтæмæй хæдзарæй рахызт. 
— Ай нæм уазæг куы ис, уазæг... Æз та, зæгъын, 
кæд Чермен йæ картофты бедрайыл фынæй баци. Ма- 
радз, дон дзæгъæл фых фæкодта... 
Чермен ницыуал загъта, йæ бедраимæ хæдзары фæ- 
мидæг. 
Хъæдгæстæ ме ’рбацыдыл тынг фæдис кодтой. Уæл- 
дайдæр дыууæ изæры астæу. «Цы уа, уый уæд!» —загъ- 
тон мæхинымæр æмæ сын кæрæй-кæронмæ бакастæн, 
писмойы цыдæриддæр фыст уыди, уыдон. Фыццаг мæм 
лæмбынæг фæхъуыстой, стæй писмо къух-къух айстой; 
бирæ йæм фæракæс-бакæс кодтой, стæй æппынæрæ- 
джиау боцъоджын загъта: 
— Æвзæр лæджы къухæй фыст у... Чъизи лæджы 
фыст... 
— Æвæццæгæн. Æндæр йæ ном нæ басусæг кодта- 
ид,—бафтыдта йыл Чермен. 
— «Цуанæтты бадæн», «Хурджын æрдуз», «Хуыскъ 
169 

адаг»... Æцæгæлон сæ афтæ бæлвырдæй нæ фæнымад- 
таид,— аивæй иуварсырдæм ату кодта æртыккаг. 
— «Сусхъæды къох» дæр дзы нæ ферох,— цыма йын 
йе ’нгуылдзтæ сыгъта, уыйау мын гæххæтт мæ къухты 
фæсагъта Чермен. 
— Куыд дæ зæрды и, ныртæккæ нæм джигул кæныс 
æви райсом райдайдзынæ? — ныуулæфыд, зæхмæ нык- 
каст боцъоджын. 
— Æз джигул кæнынмæ не ’рцыдтæн,— хъыг мын 
уыд хъæдгæсы ныхас. 
— Уый джигул у, уæдæ циу? Хъуамæ æппæтдæр ба- 
сгарай, баджигул кæнай... Кæд, чи фыссы, уый раст ра- 
зына, уæд мах цыфæнды тæрхоныл дæр разы стæм. Фæ- 
лæ, зæгъæм, гæды разынд, уæд та? Кæимæ уыдзæн нæ 
ныхас? — йæ ’бæзджын æрфгуытæ хæрдмæ систа боцъо- 
джын æмæ мæм зулаив æрбакаст. 
— Дæ ныхас æртхъирæны хуызæн цæуы, Бобо. Æр- 
кæсæд уал... Фенæд... Хæрзаг ма зæгъа... 
— Æмæ йын, ма ’ркæс, зæгъгæ, чи зæгъы, Чермен? 
Фенæд... Æрмæст алцæуыл æууæндын нæ хъæуы. Æн- 
дæр ницы зæгъын,— йе ’рфгуыты æлхынцъ нæма рай- 
хæлдта боцъоджын. 
— Уый раст у, фæлæ... Иугæр хъаст æрбацыд, уæд 
æй сбæлвырд хъæуы. Уæдæ куыд? — мæ фарс фæлæу- 
уыд, Чермен кæй хуыдтой, уый.— Æрмæст хъæд рай- 
соммæ йæ бынат никуыдæм аивдзæн. Уæдæ нæ хъомы 
рæгъæуттæ, нæ къабускайы хуымтæ дæр’мигъы къуым- 
билтæ не сты... Дымгæйæ сын тас нæу. Æхсæв куырм 
у, фæзæгъынц. Брны та æртæх дæр цалдæр цæстæй кæ- 
сы. 
Мæ фысымтæм писмо рагацау кæй равдыстон, ууыл 
тынг фæфæсмон кодтон. Цы рын мæ тылдта? Сæ къух- 
ты сын æй цы фæсагътон? Уый дæр — хъæды. Изæрда- 
лынгты. Уæд та йæ арты баппæрстой? Мах ницы фед- 
там, зæгъгæ, иннæрдæм фесты? Цæмæй сæ багæды кæн- 
дзынæн? Уыдон — æртæйæ, æз та — зыбыты иунæгæй. 
Ноджы разæй — хъæддаг æхсæв «дыкъахыг бирæгъти- 
мæ...» 
Кæм мæ нæ балæууын кодтой мæ хъуыдытæ! Дзæ- 
гъæлы! Хъæдгæстæн се ’хсæвæр куы сцæттæ, æмæ доны 
был арты фарсмæ куы рабадтыстæм, уæд кæдæмдæр 
фæпырх сты. Лæхурæг картоф нурыдзæхдонимæ. Сæ 
170 

хъонтхорайы тæф фындзыхуынчъыты абухта. Иæ тæк- 
кæ хорзæй увд сæ карз арахъхъ дæр. 
Фынджы хистæр сыстад. Ралпæлыд кæстæрты æхсæ- 
нæрæй æмæ доны былты уæлæрдæм араст. Чермен мын 
мæ хъусы загъта: 
— Иæ зæрдæйæ хорз нæу æмæ хуыссыны размæ до- 
иы был абадын уарзы... 
Иуцасдæр нæ бафынæй дæн. Хъуыды кодтон мæхи- 
нымæр: «Хъæды кæм цæрынц, уым сæм, æвæццæгæн, 
истытæ уыдзæн. Зæгъæм, фæйнæ стуры, картоф конд, 
хосы мæкъуылтæ... Фæлæ сæ писмойы хицау куыд би- 
рæгътæ хоны, ахæмтæ... Кэед ма исты æмбарын, уæд цы- 
ма ахæмты каст нæ кæнынц... Æмæ ахæмтæ куы разы- 
ной, уæд та?..» 
Мæ хъуыдытæ мын æрдæгыл аскъуыдта Бобо. Иæ 
дæргъæй-дæргъмæ сауæндæрг дуарыл æрбахызт, хæдза- 
ры рæбинаг къуыммæ бацыд, æмæ уым хъæдын сынтæг 
йæ ’быны ныкъкъæс-къæс кодта. 
...Сусхъæд бæлæсты къох дард нæ уыд — доны фал- 
лаг фарс рагъыл хæрдмæ сфардæг, рахизырдæм фæ- 
зылд æмæ та фæстæмæ доны былмæ рæнхъæй æрцыды- 
сты йæ рæхснæг бæлæстæ. Райсомы хуры тынтæ гæппы- 
тæ кодтой иу къалиуæй иннæмæ. Бæлæсты цъуппытæ 
арвыл æмбæлдысты. Цъиуты цъыбар-цъыбур, хъæдхо- 
йы къупп-къупп... Хуыздæр ма адæймаг цæмæ байхъуы- 
стаид! Кæм сты, «æдзæсгом» хъæдгæстæ сæ бындзарæй 
кæй ныссæрфтой, уыцы сусхъæд бæлæстæ? Хъæдындзы 
хуымау сыгъдæгæй, æзрæсугъддæрæй куы лæууынц. Иу 
къуырд бындзæфхад дзы куы никуыцæй зыны, 
Хъæдгæстæ, цыма сæ дысоны хабæрттæ рох фесты, 
цьгма сусхъæд бæлавсты къохы фыццаг хатт уыдысты, 
уыйау сæрыстырæй кастысты сæ алывæрстæм. Стæй, 
Хуыокъ .адагмæ куы бахæццæ стæм, уæд сæ хатыр ра- 
куырдтон, фæстæмæ здæхыныл ныллæууыдтæн. Бобо йæ 
цыргъ боцъойы кæрон йе ’нгуылдзты ’хсæн аууæрста 
æмæ та мæм йе ’лхынцъ æрфгуыты бынты æрбакаст: 
— Нæ, нæ, Цуанæтты рагъ ма нын баззад, æмæ 
æххæст уый дæр басгарæм. Нæ фосы рæгъæуттæ нын 
фендзынæ... 
— Нæхи ма цæуыл хурхæй марæм? Уазæг дæр ныл 
кæд баууæндыд,— мæ фарс та фæлæууыд Чермен. 
Бобо нæ коммæ нæ бакаст, хъæды кæрæтты астæумæ 
кæрдæджы фæхæрд кодта. Иæ нымæтхуд стыр урс ди- 
171 

динæджы хуызæн узгæ-узгæ цыди нæ р.азæй. Цалынмæ 
уыцы ка.ртоф, ’къабуска æмæ нурыйы хуымтæ агуырд- 
там, уæдмæ иу ран дæр не ’рлæууыд, фæстæмæ дæр нæм 
нæ ракаст. Ие ’мбæлттæ йæм мæсты кодтой, дзырдтой 
йын, фæстæмæ раздæх, зæгъгæ. Нæ сæм байхъуыста. 
— Аздæхут... Бар уын ис, фæлæ мах, цалынмæ уыцы 
хуымтæ, уыцы хъом-рæгъæуттæ не -ссарæм, уæдмæ нæ 
ныууадздзыстæм,— загъта æппынæрæджиау. Æз ын йæ 
цæстыты зул æнгæс ацахстон. Мæ цæсгом ссыгъд. 
— Кæд мæнæн фыдæнæн кæныс, уæд дзæгъæлы,— 
загътон æз. 
Бобо æрлæууыд. 
Фæлладæй, æххормагæй нæ изæр æрбахастам хъæд- 
гæсты бынатмæ. 
— Бузныг. Дæу руаджы ма мах дæр «нæ бынтыл» 
фæзылдыстæм. Рагæй сæ нал бабæрæг кодтам,— райсо- 
мæй цæуынмæ куы хъавыдтæн, уæд мын загъта Бобо.— 
Æрмæст, уыцы хахуыртæ чи ныффыста, уый куы базо- 
най, уæд-иу ын мах номæй дæр иукъорд ныхасы зæгъ. 
Æнæуый та... Æвдæлон рæстæг дын куы фæуа, уæд-иу 
нæ абæрæг кæн. Хæствæллад лæг дæ мах хуызæн, æмæ 
дын, бауырнæд дæ, хъæдæй хуыздæр дæ фæллад ничи 
фæсурдзæн. Уалдзæджы... Уæвгæ нæ, хъæд цыфæнды 
афон дæр хос у. 
Æз сын зæрдæ бавæрдтон, куыддæр мын фадат фæ- 
уа, афтæ уæ бабæрæг кæндзынæн, зæгъгæ. 
Æмæ рацыдтæн. Нарæг къахвæндаг мæ уайтагъд 
хъæдй кæрон балæууын кодта. Рахизырдыгæй карст 
уыгæрдæнты къордтæ-къордтæй лæууыдысты æхсæр 
æмæ уагъылыйы къутæртæ. Хурмæ сырх-сырхидæй æрт- 
тывтой цæттæ уагъылытæ. Æхсæр йæ сыфтæр калдта. 
Раздæрау мæкъуылты сæртыл рæдзæ-мæдзæ кодтой зæ^ 
ронд цæргæстæ. Фæндаджы галиу фæрсты дæрдтыл 
ныззылдысты фæззыгæнд мæнæутæ. Цъæх-цъæхид дард- 
той. Се ’хсæнты къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ дард кæдæмдæр 
згъордтой доны æвзист тæгтæ. 
Мæ рæзты цыдæр æрбазгъордта. Саурагъ мыст! Иæ 
къæдзил ма йын ауыдтон. Æхсæры къутæры бын фæми- 
дæг. «Цæмæй мæ афтæ тынг фæтарстæ?» — загътон мæ- 
хинымæр æмæ ма ноджыдæр иу хатт мысты фæдыл 
акастæн. Лыстæг фæрдгуыты хуызæн ма мæм ферттыв- 
той йæ гыццыл цæстытæ. Стæй зæронд, цæнкуылтæ æх- 
172 

сæры зæнгыл хæрдмæ сызгъордта, æрбацыдæр. Мысты 
мæт мæ нал уыддÆхсæры зæнг мæ йæхимæ æркæсын 
кодта. Зæронд зæнг. ныскъуыдтæ, ныггæлиртæ. Чидæр 
æй йæ тæккæ астæуыл асаста. Чысылтæ ма хæцыди. 
Фæлæ диссаг, цæнкуькятæ зæнг йе ’схъисы æрцахста 
цалдæр æрыгон талайы\Нылхъывта сæ. Сæ сой сын 
цъиры. Сæ сæртæ сын ба\ус кодта. Нал æм бафæрæз- 
тон. Иæ зæронд фазыл асастон цæнкуылтæ тугцъиры. 
Фехстон æй фæндаджы хъæбæрмæ. Ныссыгъдæг кодтон 
талаты алыварс... 
Уыцы бон, нæхимæ дæр нал баздæхтæн, афтæмæй мæ 
фæндаг райæххæсткомыл акодтон. Куыддæр ме стъолы 
лагъз фегом кодтон, афтæ сæрдары секретарь мæ уæл- 
хъус алæууыд. 
— Мах та, кæд æй искуы æрсытæ ныттыдтой, зæгъ- 
гæ... 
— «Дысон-бонмæ фынæй дæр нæ баистæм...» — сек- 
ретары хъазæн ныхас æрдæгыл ацъыкк ластон æз. 
— Раст мæ бамбæрстай,— бахудт чызг, цавæрдæр 
гæххæттытæ мын мæ размæ авæрдта æмæ дуары æдде 
фæци. 
Гæххæттытæн æрмæст сæ уындæй дæр мæ зæрдæ ба- 
уазал. Бирæ чи фæрахау-бахау кодта, бирæ рæтты чи 
балæууыд, ахæм зæронд, æнцъылдтæ гæххæттытæ. Фыц- 
цаг цъарыл цалдæр раны цæхгæрмæ фыстытæ. Уыдони- 
мæ, райæххæсткомы сæрда«р сырх кърандасæй кæй ныф- 
фыста, уыцы «æвæстиатæй æркæсынмæ» сидæг ныха&стæ 
дæр. 
Гæххæттытæ районмæ æрæрвыстой партийы обко- 
мæй. Уырдыгæй фыстой, дæмæй сæм лæмбынæг æр«æ- 
сæм, нæ бон цæмæй у, уымæй баххуыс кæнæм Быдзеуы 
фыртæн...» 
«Быдзеуы фыртæн?» — хæрдмæ фæхаудтæн мæ мид- 
бынат æмæ гæххæтты сыфтæ фæлдахыныл фæдæн. 
Уый уыди Бестауы ку.рдиат партийы обкоммæ. «За- 
къонмæ гæсгæ йын цы пенси æмбæлы», уый раттыны 
тыххæй. 
Бестау. фыста: 
«Мæхи æмбарынхъом куы фæдæн, раст уæдæй ныр- 
мæ æнæсайд, æнæхин фæллой фæкодтон æхсæнадон 
куыстыты. 1923—1925 азы кæронмæ службæ кодтон 
173 

Сырх Æфсады рæнхъыты. 1926 азы райдайæнæй 1929 
азы ноябры мæймæ куыстон Осовиахнмы районы хайа- 
ды. Хицауæй. Декабры мæ кусынмæ бакодтой районы 
газетмæ. Мæ очерктæ, мæ фельетонтæ, мæ сатирикон 
уацмыстæ тынг цымыдисæй кастысты адæм. Мæ номыл 
редакцимæ адæм æрвыстой бирæ арфæйы писмотæ.^Мæ 
фельетонтæй арæх пайда кодтой сæ раныхæсты районы 
разамонджытæ. Активонæй архайдтон Фыдыбæстæйы 
карз хæстыты. Фæдæн уæззау цæф. Бахаудтæн уацары. 
Мæхи рагъыл бавзæрстон Гитлеры хъæддаг сырдты 
фыдмитæ. Тархъæнджынæй, рынчынæй сыздæхтæн мæ 
райгуььрæн бæстæмæ. Стыхджын мыл сты низтæ. Дох- 
тыртæ куыд дзурынц, афтæмæй мæ æвæстиатæй ацæуын 
хъæуы денджызы былмæ, рæуджытæ кæм дзæбæх кæ- 
пынц, ахæм курортмæ. Бæргæ ацæуин, фæлæ цæмæй? 
Мæ рæбыны иу капекк нæй...» 
Бестауы гæххæттытимæ ссардтон, кæддæр мæ фыды 
тыххæй районы газеты кæй фыста, уыцы уацхъуыд дæр. 
Кæд уацхъуыд «Колхозон цардарæзты ’фидар цæ- 
джындз» хуынди, уæддæр дзы мæ фыды тыххæй цалдæр 
ныхасы йедтæмæ нæ ныффыста. Уый хыгъд фермæйы 
хъуццыты сæ нæмттæй фæнымадта, æхсыр дзы чи цал 
литры æркæны, уыдæттæ фæфыста. Суанг ма дзы, стур- 
тæй йæ уæз кæмæн цас у, уый дæр нæ ферох. Стæй уац- 
хъуыды бын: «Ахæм цæджындзтыл æнцайы колхозон 
цард...» Хуыцау хорз, æмæ ма газеты уацхъуыдимæ мæ 
фыдæн йæ къам рауагътой. 
Зæронд газеты фарсæй мæм комкоммæ касти мæ 
фыд. Урс нымæтхуд ыл. Сау рихитæ. Зына-нæзына йæ 
мидбылты худти. Цыма мын цыдæр зæгъынмæ хъавыди. 
Цы? Бестау мын кæддæр байрæгты хуыздæрæй зæрдæ 
куыд æвæрдта, уый? Æвæццæгæн... 
Бестауы курдиаты цалдæр раны уыди, æвæццæгæн, 
йæхи къухæй кæй сраст кодта, ахæм ныхæстæ. Мæ зæр- 
дæ сæм фехсайдта. Мæ дзыппæй систон хъæдгæстыл цы 
хахуыртæ ныффыстæуыд, уыдон. Гæххæтт Бестауы кур- 
диаты фа.р<смæ æрæвæрдтон. Нæ, æмхуызонæй сæм ни- 
цы уыди. Стæй Бестау æмæ Фæтæн æрхы хъæдгæстæ... 
Цы сын хъуамæ уыдаид иумæйагæй? Цæмæй сæ зоны? 
Цæмæн сыл хъуамæ ныффыстацд? Фæлæ ай циу? Иу 
къухæй фыст хъуыдыйæдтæ? Курдиаты: «Карз тох код- 
тон адæмы знæгтимæ...» Фæсномыг писмойы: «Уыдон 
сты адæмы знæгтæ...» Æмхуызон дамгъæтæй фыст! Бе- 
174 

стауы къухдзæфлЦæмæн æй бахъуыд хъæдгæстыл уыцы 
тугтæ мысын? \ 
Æмæ та ногæй мæ цæстыты раз февзæрд Бестауы 
æнцъылдтæ цæсгом. ^Уæрдонвæндаджы галиуварс цы 
цæнкуылтæ æхсæры къудзи федтон, уыйхуызæн мæм 
фæкаст. \ 
Æрталынг. Æвæццæгæн^ райæххæсткомы мæн æмæ 
æхсæвгæсы йедтæмæ ничиуаХбаззад. Цалдæр хатты ма 
рудзгуыты бынæй йæ хуыфыц æрбайхъуыст. Æз мæ 
гæххæттытæ бафснайдтон æмæ\уаты æнуд уæлдæфæй 
уынгмæ рахызтæн. 
11 
Иуæй боны фæллад, иннæмæй хъуыдыты уæз... Мæ 
къæмисæнтæ, мæ уæраджы сæртæ сæ рыстысты. Талынг 
зæхмæ мæ ныккæсын кодтой. Опæй сабыр, æнæуынæр 
уынджы дард кæцæйдæр æрбайхъуыст кулдуары хъыр- 
рыст. Хæрдмæ мæ фæхауын кодта. Уынгмæ рахызт кæй- 
дæр сауæндæрг. Кæрæдзимæ нæ ных сарæзтам. Гыцци- 
йы йæ фæлмæн къахдзæфтæй базыдтон. Иæ ныхас йæ- 
хицæй фæраздæр: 
— Ды дæ, лæппу?.. 
— Æз дæн... Мæ размæ та куы рацыдтæ,— уайдзæф- 
гæнæгау æм дзурын æз. 
Мад исдугмæ ницы загъта. Æрлæууыд. Стæй йæ 
ныллæг хъæлæс æрбайхъуыст: 
— Æндæр мын ничиуал ис, дæ сæрылхаст фæуон.., 
Афтæ бæргæ нæ уыдтæн, фæлæ ныр гыццылдæр иунæ- 
гæй куы аззайын, уæд... Куыд уыд дæ балц? 
— Хорз рауад,— дзуапп ын радтон æз æмæ та мæхи 
æрцæттæ кодтон йæ уайдзæфтæм хъусынмæ. Хъуамæ та 
ныртæккæ ме ’мгæрттæй, мæ кæстæртæй искæй кой ра- 
кæна. Искæмæн та дзы хъуамæ æнæмæнг чызг кæнæ 
дыккаг лæппу .райгуыра... Фæлæ мад ацы хатт ахæмæй 
ницы ской кодта. Æрмæст дуармæ куы бахæццæ стæм, 
уæд сæрыстырæй загъта: 
— Абон фермæйы уыдтæн... 
— Æмæ?.. 
— Тынг мыл бацин кодтой. Уæлдайдæр чызджытæ. 
Æрæмбырд мыл сты. Иуран мæ нал уагътой, æвæццæ- 
гæн, дæ хъуццытæн исты сусæгдзинæдтæ зыдтай, æн- 
дæр уыйбæрц æхсыр нæ кодтаиккой... 
175 

— Цæй сусæгдзинæдтæ сын, зæгъвГн, зыдтон? Фæл- 
мæн сæм дзырдтон. Холлагхъуаг мъш никуы баззады- 
сты. Сæ бын — сыгъдæг. Сæ бьгкат — хъарм. Æндæр 
сын, зæгъын, ницы уæлдай митæ/кодтон... 
:; / 
...Мад духовкæйæ райст/ дыууæ хъарм чъирийы. 
Стъолыл сæ æрæвæрдта. Ра&аста бæгæныйы графин. 
— Цалдæр æхсæвы ф*>шы дæ фыды уынын... Уыцы 
фæлладæй, уыцы æххор&агæй фаёзыны,— мад бæгæны 
рауагъта æмæ йæ былты змæлдæй фыдæн «рухсаг» 
загъта. 
Æрæгмæ фæбадтыстæм уыцы ’хсæв. Бестауыл лæгæ- 
ты куыд сæмбæлдтæн, йæ курдиаты цытæ фыста, хъæд- 
гæстыл цъыфкалæн куыд фæкодта, уыдæттæ йын фæ- 
дзырдтон. Мад талынг рудзынгмæ каст. Цыма уынджы 
искæмæ дзырдта, уыйау хъæрзæгау загъта: 
— Æвзæр адæймаг у. Зæгъæн куыд нæ ис, ахæм æв- 
зæр адæймаг... 
Уыдон уыдысты Гыццийы карздæр æлгъыстытæ. 
«Æвзæр адæймаг»-æй карздæр æлгъыст зонгæ дæр нæ 
кодта. 
— Бцрæтæн нырма хæст нæма фæци—исдугмæ цæ- 
уылдæр аджих, афтæмæй дзьгрдта Гыцци.— Æнхъæлмæ 
кæсынц се ’дзард кæстæртæм. Нæ сæ уырны сæ мæлæт. 
Æрмæст æз æмæ ды никæмæуал æнхъæлмæ кæсæм. Би- 
рæ дæ фембæхстон, лæппу, дæ фыды суаæгдзинад, 
Фæлæ ныр уыцы ныхæсты фæстæ... 
«Цавæр сусæгдзинад? Мæ фыды ингæнмæ Белорус- 
симæ куы фæцыдыстæм. Куыд фæмард, куыд æй баны- 
гæдтой, уыцы хабæрттæ нын бæлвырд куы фæдзырдтой. 
Цы ма мын хъуамæ зæгъа ногæй?»— хъуыды кодтон 
•мæхинымæр æмæ бæгæныйы агуывзæ систон. 
Мæ къух куыд зыр-зыр кодта, уый мад бафиппайд- 
та. Сыстад. Мидæггаг уатмæ бацыд. Уайтагъд, йæ къу- 
хы цавæрдæр гæххæттыты тыхтон, афтæмæй фæстæмæ 
раздæхт. 
«Ноджыдæр та цавæрдæр гæххæттытæ!» — загътон 
æз, æмæ мæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. 
Мадæн йæ цæсгомы хуызы цъыртт нæ уыд. Цыра- 
гъы рухсмæ йæ тæнæг былтæ цъæх-цъæхид дардтой. 
— Ничи йæм кæсы... Зæдæй агæпп ласта. Хъæутыл 
зилы. Сывæллæтты сайы. Ноджы ма йæ Чырыстийы 
цъупмæ дæр куы сисиккой... Афтæмæй йæ къухтæ ту- 
176 

джы... Дзырд мк« ратт, лæппу, уыцы ницæйагмæ дæ 
къух кæ& нæ сисдзкнæ, уый тыххæй мын дæ фыдæй ба- 
сомы кæн. Хорз? Бакæс ныр ацы гæххæттытæ. Æрмæст 
хъæрæй нæ. Дæхинымæр... 
Мад мын гæххæттытæч мæ разы æрæвæрдта, къæбиц- 
мæ рахызт, йæ ныхас ма æрбайхъуыст: 
— Дæхинымæр сæ бакæЦ.. 
Цыдæр уазал мыл æрбадЦмдта гæххæтты сыфтæй. 
Мæ буар ныддыз-дыз кодта. Сыфты æхсæнæй мæм хъуц- 
сти кæйдæр ныхас. Райдианы нæйгоймаджы фæсус хъæ- 
лæсæй. Стæй сылгоймаджы тарст зæрдæйы гуыпп-гуып- 
мæ рахызт... Кæд мæ зæрдæ йæ катайæ иучысыл фенца- 
ид, зæгъгæ, мæ цæстæнгас æрхастон гæххæтты сыфтыл. 
Хъæлæс нæ сабыр кодта. Дард кæцæйдæр хъуысти: 
— Мæ зынаргъ Хадизæт! Æрвитын дæм мæ лæджы 
фæстаг ныхæстæ. Хъуыды ма кæныс, дæ лæппуимæ ам 
куы уыдыстут, уæд дын куы дзырдтон, нæ лæг горæты 
рынчындоны хуыссы, зæгъгæ? Сымах фæстæ йын уæ ха- 
бæрттæ фæдзырдтон. Уе ’рцыд ын тынг æхсызгон уыди. 
Кæй уæ нæ федта, ууыл фæсмон кодта. Куы фæдзæбæх 
уон, уæд сæ æнæмæнг бабæрæг кæндзынæн, зæгъгæ, ма 
йæхицæн зæрдæтæ бæргæ æвæрдта, фæлæ... Мæй дæр 
нал рацыд, афтæ Василь Карпович ахицæн. Йæ зæронд 
цæфтæн нал бафæрæзта. Цы фыстыты кой дын кæнын, 
уыдон, мæгуыр, газетмæ æрвитинаг уыди, фæлæ йæ цы- 
дæр бакъуылымпы кодта... Иæхи фæдзæхстмæ гæсгæ йæ 
дæ лæджы фарсмæ бавæрдтам. Иæ хæстон æмбæлтты 
фарсмæ... Хæрзбонтæ уал рау. Арæхдæр мæм фысс. Дæ 
фыртæн хъуыддаг куы кæнай, уæд-иу мæ ма ферох кæн. 
Дæ хорздзинæдтæм бæллæг — Прасковья Антъоны 
чызг... 
Прасковья хæларзæрдæ адæймаг уыд. Барановичы 
нæ фыды ингæн бæрæг кæнынмæ куы уыдыстæм, уæд 
нын бирæ хæрзтæ фæци. Бирæ хабæрттæ нын фæкод- 
той Василь Карповичы лæгдзинады тыххæй дæр. Æмæ 
ныр мæ разы лæууыдысты уыцы хъæбатьф лæджы фыс- 
тытæ. Æвæццæгæн, йæ къух йæ коммæ уыйбæрц нал 
каст. Ранæй-рæтты рæнхъытæ кæдæмдæрты адзæгъæл- 
тæ сты, дамгъæтæ æддæг-мидæг ауадысты. 
Мæнæ цы фыста Василь Карпы фырт: 
«Æз фæцæф дæн æртындæс хатты. Иуæндæсæм цæф 
куы фæдæн, уæд быдырон рынчынданы хирург афтæ 
загъта: «Дæу хуызæттæн музеймæ арвитæн куы уаид, 
12 Быны чызг 
177 

уæд дæ уырдæм арвитиккам. Уадз æмæ адæм сæхи цæс- 
тæй феной, адæймаг куыд фидар Д% уый». Æндæр нын 
цы гæнæн уыди? Фæразын хъуыде’Æмæ фæрæзтам. Фыц- 
цаг цæфтæ мæ уыйбæрц нæ ф&рыстысты. Æрыгон ма 
кæй уыдтæн, æвæццæгæн, уь^й тыххæй. Фæлæ фæстæг- 
тæ... Мæ зæрдæйы мын иу /уидаджы мур нал ныууагъ- 
той. Иугай сæ фæластой. Стæй уыцы куитæ... Тугдзых 
бирæгътæй фыддæр уыдысты. Ныттыдтой мæ карчы 
цъиуау. Раздæр-иу мын кæм мæ зæнгыл æрбавæрдтой 
кард, кæм та-иу мын мæ цонг ахауын ластой. Фæлæ 
уыцы куиты фæстæ... Мæ буарыл иу ахæм гæбаз нал 
баззад, мæ туг цыхцырджытæй кæцæй нæ калд, мæ уд 
мын кæцæй нæ ластой. 
Мах уыдыстæм æртæйæ: Бæрæзгаты Æмзор, Быдзеу- 
ты Бестау æмæ æз. Дыууæ ироны æмæ иу белоруссаг. 
Æмзоры ном хъуыстгонд уыд æгас партизанты къордыл 
дæр. Газеты куыд фыстой, афтæмæй уый йæхæдæг иу- 
нæгæй амардта 79 немыцаджы, басыгъта æртæ хиды, 
дыууæ танчы æмæ иу бронетранспортер, уацары райста 
немыцаг майоры. 
Цалдæр мæйы нæ куыст дæр, нæ хæрд дæр иу уыд 
Æмзоримæ. Немыцы куитæй дæр мæ уый фервæзын 
кодта. Цъымарайы бын... Æхсæвыгон... Уыйфæстæ йæ 
нæ къорды командир хъазгæйæ «абырæг» рахуыдта. 
Æмæ уæдæй фæстæмæ «абырæг»-æй баззад. 
Хъуыды ма кæнын, мах рæстæгмæ æрбынат кодтам 
Ляховичы хъæумæ хæстæг. Цалдæр боны уарын нæ бан- 
цад. Дæттæ раивылдысты. Хъæды ацæуæн нал уыд. 
Быдзеуы фырты дæр фыццаг хатт уым федтон. Боны- 
цъæхты йæ нæ къордмæ æрбакодтой. Æнæдаст. Цола. 
Диакъонмæ дæр ма «ба.кæс æмæ уымæ дæр. Æмзоримæ 
йæ хъуыды дæр не ’ркодтам. Фæстæдæр командир- 
Æмзормæ фæсидт. Фæстæмæ куы ’рбаздæхт, уæд за- 
гъта: 
— Махырдыгон разынд... 
— Зонгæ у? 
— Зонгæ... 
Иу-дыууæ мæйы бæрц нал федтам Бестауы. Æндæр 
къордмæ йæ снысан кодтой. Æмзор мын куыд дзырдта, 
афтæмæй йæхи æвзæр нæ равдыста. Иæ хъæбатырдзи- 
нады тыххæй ма йæ «дыккаг абырæг» дæр схуыдтой. 
Хуымæтæджы сæрыстыр дзы уыди Æмзор! Æппæлгæ 
дæр ма дзы кодта. Стæй йæ иу хатт немæ арвыстой. 
178 

Знаджы чъылды&мæ. Уым ын базыдтон йæ удыхъæд, 
/1æ лæгдзинад. \ 
Æхсæв-бонмæ куадрмæджы фæцыдыстæм талынг 
хъæды. Фадхъулмæ ц’&ыфы. Нæ хистæр, цыбыргомау, 
фæтæнтæарæзт капитан Мищенко цыдис нæ разæй. Фæ- 
стæмæ фæкæсынмæ дæр æй не ’вдæлди. Махæн нæ фæ- 
сонæрхæджы дæр чи нæ уыди, ахæм сусæг нысанмæ йæ 
ных сарæзта. Иæхæдæг куыд дзырдта, афтæмæй йæ фæ- 
дыл лæгæрстой дыууæ «абырæджы» æмæ, æртындæс 
хатты немыцаг нæмгуытæ «йæ буары кæмæн ахызтысты, 
уыцы Василь Карпович. 
Капитан хуымæтæджы нæ цыди разæй. Æмзор мын 
æй аивæй бамбарын кодта: немыц дзæгъæлы нæ уасы- 
дысты цъиутау, партизанты къордæн йæ кæрон æрхæц- 
цæ, цъысымы бахауд, зæгъгæ. 
Бон гæзæмæ æрбацъæх. Бæлæсты цъуппытыл сабыр- 
гай ирдæй-ирддæр ,кодта райсомы цъæх арв. Хуылыдз 
къутæрты аууонæй кастыстæм, хъæды къохыкæрон цы 
гыццыл хъæу зынди, уый ныллæг хæдзæрттæм. Хъæу йæ 
фынæйæ нæма райхъал. Нæ хъуысти уасджыты уасын. 
Уæвгæ, æвæццæгæн, I хъæуы уасæг нал баззад, æндæр 
уыцы афон æнæ уасгæ нæ фæлæууыдаиккой. 
— Не сгарджытæ куыд фехъусын кодтой, афтæмæй 
хъуамæ изæры ардæм æрбацæуой танкы бригад æмæ 
хæдцæугæ сармадзанты дивизион. Чысыл сæ фæллад 
куы суадзой, уæд абырсдзысты мах партизанты ныхмæ. 
Чи зоны, сæ фæллад суадзынмæ дæр сæ ма равдæла. 
Нæ хæс у сæ бауроглын... Иу бон уæддæр... Уый тых- 
хæй та мах срæмудзын хъæуы дыууæ хиды. Æндæр сын 
доны сæрты æрбахизæн никæуылты ис. Цъымараты сæ 
ныфс нæ бахæсдзысты. Цалынмæ хидтæ ногæй аразой, 
уæдмæ махонтæ зындзысты. Æрмæст хидтæм сæ хъус 
тынг дарынц,— загъта капитан æмæ не ’ппæтыл дæр йæ 
цæстæнгас ахаста, цыма нæ фæрсгæ кодта. сымах та цы 
зæгъдзыстут, зæгъгæ. 
Æмзор æмæ капитанмæ æрхауд хæстæгдæр хид. Æз 
æмæ Бестаумæ та, хъæуы æдде быдырмæ ахизæны цы 
хид уыди, уый. Дыууæ хатты нæ æрлæууын бахъуыд — 
Бестауæн йæ гуы’бынæй йæ уд сцæйхауд. Хъæрзыдта. 
Цы йын мæ бон уыд? Ныууагътон æй ратул-батулгæн- 
гæ. Халæн æрмæг мемæ айстон æмæ хуылыдз кæрдæ- 
джы мæ фазыл абырыдтæн. Хиды бынмæ кæуылты ба- 
ирвæзтæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Хъахъхъæнджы- 
179 

тæй хæстæг ничи уыд. Сифтыгътон халæн æрмæг. Ныр 
фæстæмæ лидзон, зæгъгæ, афтæ хъæугæрон... Бестау!.. 
Уынджы куыд фæмидæг, уый мах ауыдтон. Мæ къухы 
фыдтæм ма фæлæбурдтон... 
Стæй хъæу базмæлыди. Уынгты силлæг сты немыцаг 
салдæттæ. Рæйдтой куитæ. Цалдæр ранæй сæ сфæзмыд- 
той автоматтæ. Бæстæ сæ сæрыл систой, афтæмæй Æм- 
зориты хидырдæм фæцагайдтой цалдæр мотоциклы. 
Уæлдæфы æнæхъола гæрæхтæ кодтой, афтæмæй сæ фæ- 
дыл тахтысты салдæттæ. Сæхирдыгонау цыдæр хъæр 
кодтой. Згъордтой мæнырдæм... 
Кæмдæр дзыхъхъауы аныгъуылдтæн. Хæмпæлтæй 
мæхи æрæмбæрзтон. Хиды фæйнæджытыл салдæтты цы- 
рыхъхъытæ мæнырдæм куыд згъордтой, уый мæ хъус- 
тыл уад. Цыма мæ фæсонтыл згъордтой. Стæй мæ быны 
зæхх нызмæлыд. Арв сырххъулон афæлдæхт. Хид гæ- 
базгай хæрдмæ фæцыд. Срæмыгъта Æмзориты хид дæр. 
Æз хъæдырдæм ныццавтон. Цыма мæнмæ æнхъæлмæ 
каст, уыйау æнæнхъæлæджы мæ уæлхъус февзæрд Æм- 
зор. Иæ хъæбысы мæ ныккодта. 
— Бестау ныл гадзрахатæй рацыд!—згъоргæ-згъо- 
рын мын загъта уый. 
— Федтон æй,—дзуапп ын радтон æз.— Капитан 
кæм и?.. 
— Хидимæ... Халæн æрмæг ыл фехæлд... 
Куиты рæйын хæстæгæй-хæстæгдæр кодта. Нæ сæр- 
ты æхситт кодтой нæмгуытæ. Æмзор размæ бахауд. Фæ- 
цæф йæ галиу зæнг; Иуцасдæр æй ме ’ккой фæхастон. 
Цъымарамæ бафтыдыстæм. Æрбаййæфтой нæ куитæ. 
Цалдæрæй мыл сæхи ныццавтой. Алырдæм мæ гæбаз- 
гай тыдтой. Ралас-балас мæ кодтой цъыфы. Хъæрæй 
худтысты немыцаг салдæттæ. Мæ уæлхъус лæууыдысты. 
Чидæр мæ йæ уæззау цырыхъхъæй хоста. Рыст нал æм- 
бæрстон. Уæвгæ мæ цы нæ рысти, ахæм нал уыд. Зæхх 
дæр... Арв дæр... 
Чысыл ме ’муд куы рцыдтæн, уæд мæ цæстытæ бай- 
гом кодтон. Бæлæсты ’хсæнæй мæм. иунæг æрттывд фæ- 
кодта мæйы фæлурс æрдын. Стæй уый дæр ахуыссыд. 
Бæстыл иу куыдз, иу немыцаг нал уыд. Æрмæстдæр 
æбæрæг сабырдзинад... Кæйдæр комытæф... Кæйдæо уа- 
зал арв... Зонгæ хъæлæс: «Æз дæн...» Уый уыди Æмзо- 
ры хъæлæс...» 
180 

...Мад куыдта къæбицы. 
Фæцыдтæн æм. Ссардтон Бестауы хæдзар Уырыхъæ- 
уы æддаг кæрон. Гуыдырæвæрдæй. Æнæиуракæсæгæй. 
Иæ бацæуæнтæ хæмпæлы бын фесты. Кæм ис, зæгъгæ, 
фарстон йæ сыхæгты. Ничи мын ницы дзуапп радта. 
Æрмæст мæм се ’ппæт дæр уьщы тызмæгæй кастысты. 
Цæмæн — ницы сын æмбæрстон. Стæй мын иу хуыцауы- 
сконд ус аивæй афтæ: 
— Хъæубæстæ дзы рынау дæрдты куы лидзынц... 
Цæмæн дæ бахъуыд?.. 

ТÆГÆРДОЙНАГ АЦÆМÆЗ 
Ирон ныхасы: 
— Лæг дæ æви йæ бындзæфхад? 
— Нырма сæ аууон. 
— Гуырд дæ æви гуыринаг? 
— Сæ дыууæ дæр. 
— Рихи куы дарай, 
Уæд мыд хæрын дæр зон... 
1 
Стыр фæндагæй хъæумæ фæзилæны шофыр йæ ма- 
шинæ баурæдта. Бæрзондгомау, хурмæ дзæбæх чи сдзæ- 
гæрæг, ахæм уæнгджын лæппу кабинæйæ æргæпп кодта, 
йæ тыппыр сау чумæдан æмæ хъулæттæ кæттаг хызын 
æриста, фæндаджы был сæ æрæвæрдта æмæ шофырæн 
«бузныг» загъта. 
— Æрмæст — хатыр,— йæ хъуынджын сæр рудзын- 
гæй радардта шофыр.— Бахæццæ дæ кодтаин, фæлæ... 
Иуæй уыцы æнæхайыры стуртæ... Сывæллон сывæдæгыл 
куыд сахуыр уа, афтæ сахуыр сты ацы ницæйаг æнты- 
дыл, иу бон дзы нæ фæхъæстæ сты, уæд бæстæ сæ сæ- 
рыл сисынц. Куы ма дын æй загътон, знон мæ машинæ 
рæвдз нæ уыд, абон та... Æхсæвыцæстæй ацыдтæн, кæд, 
зæгъын, рагацау мæ къухы исты бафтид. Бауырнæд дæ, 
ме ссыдмæ заводы раз машинæйæ къах æрæвæрæн нал 
уыд. Иннæмæй та... Цæй, æххæст дын мæ сусæг хъуыды 
схъæр кæнон. Цæвиттон, мæхинымæр офтæ ахъуыды 
кодтон: зæгъын, ныр айхуызæн дзæбæх лæппу ахæм 
дард балцæй мæ хæбрæгъы хуызæн машинæйы, æнтыды 
смаг калгæ йæ хъæуы куы балæууа, чызджыты рæсугъд- 
дæр йæ размæ куы разгъора, æнтыды тæф ын йæ улæ- 
фæнтæ куы ахгæна... Нæ, фæлтау—фистæгæй. Каед хау- 
гæ, уæд бæрзондæй. Хуызæнæнбæхæй... 
Шофыр дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст, йæ ма- 
шинæйы хæр-хæр ссыд æмæ карст сысджы хуымы фæ- 
цæхгæрмæ кодта. Рыджы бæзджын къуымбил йæ фæ- 
дыл аскъæфта, хъæдрæбынæй æрдæгæй уæлæмæ чи зын- 
ди, уыцы бæстыхæйттырдæм йæ ных сарæзта. 
182 

«Æмæ цы мæнг загъта... Ныр æцæг уыцы хæбрæгъыл 
Дæгкаты рæзты не ’нтыды тæф калгæ куы ныффардæг 
уыдаиккам... Ацæмæз йæ дард балцæй сыздæхт, зæгъ- 
гæ, нæ сых мæ размæ куы ракалдаиккой. Хæрзаг Æна- 
йы инженер фырт Мысыры бæстæй æнтыдласæн хæбрæ- 
гъыл æрбалæууыд, зæгъгæ, исчитæ сæхи худæгæй схас- 
таиккой,— рыджы къуымбил машинæйы фæдыл куыд 
лыгъди, уымæ касти æмæ йæхинымæр хъуыды кодта 
лæппу.— Нæ, шофыры загъдау, кæд хаугæ — уæд хуы- 
зæнæн бæхæй. Фистæгæй дæр <бафардæг уыдзынæн. Хæ- 
дзармæ фæндаг рогдæр у...» 
Хур акъул. Кæд комæй сатæг уддзæф дымдта, уæд- 
дæр боны тæвд нæ саст. Хуымтæн сæ фæздæг калд. 
Ныхъхъус, цыма йæ алыварс цыдæриддæр уыди, уыдон 
фыццаг хатт уыдта, цыма сын искуыдæм атæхынæй 
тарст, уыйау ныхъхъус и лæппу. Иæ риуыгуыдыр бай- 
тыгъта, йæ цæстытæ уæрæх байгом кодта æмæ йæм 
дзæбæх хъуыст йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп, паддзахвæн- 
дагыл дыууæрдæм чи кодта, уыцы машинæты сыф-сыф. 
«Уæрцц-былдыхъ... Уæрцц-былдыхъ»,— бынтон хæс- 
тæгæй йæ хъустыл æрцыд Ацæмæзæн. Уыцырдæм йе 
ргом аздæхта. Уæрцц исдугмæ йæ «былдыхъ»-æй фен- 
цад, стæй та фæстæмæ йæ уасын æрбайхъуыст. Ацы 
хатт афтæ хæстæгæй нал. Уæрцц æрхы фале уагъылы- 
ты æхсæнæй сидти йе ’мбæлттæй кæмæдæр. Скатай. Æп- 
пынæрæджиау ын йе ’мбал дзуапп радта. Ноджы хъæр- 
дæрæй ныййазæлдысты сæ хъæлæстæ. Цавæрдæр æхсыз- 
гон мыртæй байдзаг сæ циндзинад. Стæй сæ иу атахт. 
Карст хуымы сæрты, хæрзныллæджыты. Ие ’мбалы 
«уæрцц-былдыхъ» æй дард нал ауагъта. Куы мæ фæ- 
тæрсой, зæгъгæ, Ацæмæз фæстæмæ бæласы аууонмæ ба- 
цыд, ныккаст, уæрцц кæм æрхауд, уырдæм. 
Иу сыбыртт дæр нал райхъуыст дыууæ уæрццæй. 
Уагъылытæ хурмæ сыгъдысты. Сæ фæрсты бæгъæв-^ 
вадæй, гомсæрæй згъордтой Ацæмæзы рагбонтæ. Кæм 
райсомы æртæхы, кæм атагъайы сындзбынты, кæм фæрв- 
быны лæхъир цъымараты... Куы хуры тынты надтой сæ- 
хи, куы стъалытæ сыгъди сæ тæлфаг уæхсчытыл, куы 
та сæ тымыгъ сырдта йæ уазал футтытæй... 
Цы хуыцау сæ æрбахаста? Æрмæст уымæ куы нæ- 
дзырдтой, миййаг, сидзæры номæй. Ацæмæз ма йæ фы- 
ды уæддæр федта. Æна ма йæ Ростовы æфсæддон рын- 
183 

чындонæй куы сласта, уæд ма цалдæр мæйы семæ уæд- 
дæр ацард. Лæгты загъдау, йæ райгуырæн зæххыл ма 
уæддæр сæмбæлд. Иæ уазал мæллæг къухты узæлд ма 
йæ судзгæ рустыл уæддæр баззад. Стæй уыцы стыр 
цъæх цæстытæ сæ арф къуырфыты! Зыдтой, бирæ цæ- 
рæнбон сын кæй нал уыд, уый, æмæ иу бонæй иннæмæ 
зыддæрæй кастысты лæппумæ. Цыдæр зæгъын уыд сæ 
зæрды. Æрмæст æй аæгъын нæ фæрæзтой — йе ’взаг йæ 
коммæ нал каст. Æна, Æна... Иæхи загъдау, йæ сæрыл 
куырой нæ разылд, æндæр цы нæ бавзæрста, иу ахæм 
ын нал баззад. Уæд та ма дын нæ «гыццыл дзæнгæрæг» 
Земфирæ æгас куы уаид. Дæ бæсты-иу дын кæрт уæд- 
дæр рамæрзид. Дæ бæсты-иу дын дон уæддæр æрбада- 
вид. Бæстыл сæ хъæстæ дæр мауал баззайæд, дæуæн 
дæ «гыццыл дзæнгæрæг» дæ зæрдæйæ чи стыдта, афице- 
ры къæбыла у, зæгъгæ, йæ дæ разы судзгæ артмæ мыг- 
гагмæйы тæригъæдæн чи фехст.а. Иунæг амонд ма дæм 
касти уыцы сахат — Ацæ сæ разы нæ фæци... 
Дæ зынтæн æгъгъæд зæгъ, Æна. Цард æгæстæн у. 
Мæрдтæн дзы ницыуал хай вæййы. Фæци йæ балц дæ 
фырт. Чи дзы цæры, уыдонæн хæлар уæд Мысыры бæ- 
стæ. Æртæ азы дзы хурмæ сфыхт. Федта фараонты нал- 
хъуыт-налмасæй астæрд зæппæдзтæ, мæгуырдзинад. 
Ныууагъта Асуаны фцдæрттæ. Иæ риуыдзаг та сулæ- 
фыд райгуырæн уæлдæфæй. Банызта ирон дон. Тæккæ 
райсом бафистæг кæндзæн йæ дыстæ. Ныссыгъдæг кæн- 
дзæн зæронд уæрм, хæдзары бындзæфхад. Фыды пълан- 
тæй ницы аивдзæн. Кæд йæ фырты хуызæн аразджыты 
институт каст нæ фæци, инженер нæ уыд, уæддæр раст 
самадта хæдзары бындур. Æрмæстдæр йæ бындур. Уый 
дæр хæсты хæдразмæ. Иæ ран та! Дыууæ æнгуз бæла- 
сы астæу донмæ хæстæг. Стыр кæрт. Уæрæх ’бацæуæнтæ. 
Хуссарварс. Бындур — фвды амад, иннæтæ та фырты 
конд. Хæрзаг цин кæндзæни Æна. Стæй та хæстæджы- 
ты бацардаудзæн, лæппуйы та йæ хъуырмæ скæндзы- 
сты, ныр та ма дæ цы ’фсон ис, бинонты хъуыддаг ба- 
кæн, зæгъгæ. Æвæццæгæн æй цнституты хæд фæстæ Мы- 
сыры бæстæм куы нæ арвыстаиккой, уæд афонмæ... 
Хæдзар... Цалынмæ уый сцæттæ уа, уæдмæ хъусгæ дæр 
никæмæ бакæндзæн. Лæг у ныр. Сидзæргæс устытæ дæр 
ма хæдзæрттæ .аразынц... 
Кæсы фæндагмæ Ацæмæз. Мæсты кæны машинæтæм. 
Иу дзы комырдæм не здæхы. Окæсы хурмæ, йæ къухау- 
184 

уонæй афæлгæсы хъæдрæбынты, йæхинымæр рацагуры, 
сæ хъæуы сæрмæ цы стыр лæбырд ис, уый. Хъæд æмвæ- 
тæнæгæй ацыд, сау тæлмытæй сбырыд суанг хæхтьг 
цъуппытæм, .сæхгæдта цæгæттæ, схылди хуссæрттыл... 
«Уæрцц-былдыхъ... Уæрцц-былдыхъ»,— бынтон хæс- 
тæгæй та æрцыд Ацæмæзы хъустыл. 
— Уæрцц-былдыхъ... Уæрцц-былдыхъ,— кæддæр-иу 
гыццылæй куыд кодта, афтæ сæ сфæзмыдта Ацæмæз. 
Æвæццæгæн, уæрццытæн уый сæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыд, æмæ дыууæ тагæй хус кæрдæг сæ фæдыл къæрццы- 
тæгæнгæ ахастой, уагъылыты аууон фесты. 
«Æдылы къоппатæ... Цæмæй фæтарстыстут? — ба- 
уайдзæф сын кодта Ацæмæз.— Фæлтау мæм хæстæгдæр 
рацæут. Æз уын уе ’мбалы хабар ракæнон. Цы ныхъ- 
хъус стут? Æз сымахмæ куы дзурын...» 
Хæрзæнæнхъæлæджы Ацæмæзы раз кæцæйдæр фе- 
взæрд бæрзы талайы æнгæстæ гыццыл Фæрдыг. Иæ ар- 
мытъæпæны тыхулæфт кæны базырсаст уæрцц. Йæ гыц- 
цыл зæрдæйы атонынмæ бирæ нал хъæуы. Иæ лыстæг 
æнгуылдзтæй йыл узæлы Фæрдыг. Иæ комытæфæй йын 
суры йæ саст базыры .рыст. Æмæ чызджы даргъ цæсты- 
хаутыл зыр-зыр кæнынц ставд цæстысыгтæ... 
Тæккæ хосгæрдæнты уыди уый. Ацæмæз каст фæцст 
дæсæм кълас. Иæ гæххæттытæ -балæвæрдта институтмæ. 
Æххæст ма «олхозæн аххуыс кæнон, зæгъгæ, хосдзау- 
тимæ ацыд. Фæрдыджы фыд Дæгка дæр семæ. Хуссары 
уыгæрдæнтæм иу хур бон йæ фыдæн .хæринаг схаста 
Фæрдыг. Уымæйразмæ йæм йæ хъус никуы æрдардта 
Ацæмæз, кæстæр кълæсты Фæрдыджы хуызæн пицых- 
тæй фылдæр цы уыди! Æстæмтæм чи бахызт, ахæм. Хис- 
тæртæй сæм фæстæмæ дæр ничи!каст. Фæлæуыцы бон... 
Рагъæй куы æрбазынд æмæ уыгæрдæны дидинджыты 
куы аныгъуылд, уæд Ацæмæзæн йæ зæрдæ æнахуыр 
къæпп фæкодта. Иæ цаевæг размæ нал ’цыд. 
— Лæппу, де счъилтæ хъахъхъæн. Стæй дæ, йæ фыд 
Дæгка ам кæй ис, уый рох ма уæд, — дыдыны цæфау 
сæмбæлд Ацæмæзыл лæгтæй кæйдæр уайдзæф.— Уæд 
та дæ уис ныууадзис. Æз æй ахæццæ кæндзынæн... 
Ацæмæз тарæрфыгæй азылд ныхасгæнæгмæ, йе лхыс- 
къæн ын ницы дзуапп радта. Стæй йын цы д’зуапп хъуа- : 
мæ раттаид? Ие 'м«балы цæвæг æй æхситгæнгæ æрба- 
цæйсырдта. Иæ тых-йæ бонæй атындзыдта Ацæмæз.. 
Цæвæг цыма рогдæр фæци — кæрдæг бæзджын тъы- 
185 

фылтæй фæлдæхти йæ галиувæрсты. Аразæй йе ’мба- 
лæй. Ныр ын фадат фæци чызгмæ акæсынæн. Æмæ, 
æцæг, уыцы сахат Фæрдыг, йæ иу къу^ы хæринæгты 
баст, иннæйы — дидинджытæ, афтæмæй æцæг чызгау 
æрбацæйцыд карст уисты æхсæнты. Цыма бæстыл ахæм 
дæргъытæ къаба никæуыл уыди, кæнæ йæ сатæгсау 
дзыккутæ афтæ дæсны никуы ничи сбыдта, уыйау йæ 
сæр бæрзонд систа, Ацæмæз æм йæ хуылыдз сæры- 
хъуынты бынæй аивæй куыд касти, уый хъуыды дæр не 
’ркодта... Иæ уис куыд рæсугъд хæссы, цалдæр риуыгъ- 
дæн йе ’мбалы фæсте куыд фæуагъта, уы»мæ уæд та куы 
ракастаид. 
Кæрдæджы цыдæр балыгъд. Цы у, зæгъгæ, Ацæмæз 
йæ фæдыл акаст. Иæ цæст ницæуыл æрхæцыд. Æрмæст 
кæрдæджытæ змæлгæ ацыдысты. Сæ фæдыл хъавгæ цы- 
дæй атындзыдта Ацæмæз. Уæрцц, мæгуыр, йæ фæдыл 
чидæр кæй æрбахъуызы, уый бамбæрста, иучысыл ма 
азгъордта, стæй иу дзыхъхъауы фæтъæпæн. 
Уæрццæн йæ иу базыр саст разынд. 
Уæдмæ хосдзаутæ сæ кæрдын ныууагътой, сихормæ 
æрæмбырд сты. Уырдæм ныххаста йæ уæрцц Ацæмæз 
дæр. Чызджы цинæн кæрон нал уыд. Уæрццæн ма цы 
акодтаид, уый нал зыдта. Цыхты муртæ, уæлибæхы 
къæбæртæ йын доны ныххуылыдз кодта, йæ цæф ын 
ныхсадта. Дæгкайы ныхасмæ гæсгæ йын йæ базыр ду- 
гъысыфимæ бабаста. Уæрцц хæринæгтæй ницæмæ бав- 
нæлдта, æрмæст йæ гыццыл цæстытæй лæгъстæгæнæгау 
касти чызгмæ. 
— Ма тæрс, æз дæ адзæбæх кæндзынæн,— рæвдау- 
гæ хъæлæсæй дзырдта Фæрдыг æмæ йæ пух былтæй 
улæфыд уæрццы базырыл. 
Хосдзаутæ сæ хæрын æрдæгыл ныууагътой — уæрц- 
цæн куыд хуыздæр фервæзынгæнæн ис, хостæй йын кæ- 
цы фæхуыздæр уыдзæн, ууыл даргъ таурæгътæ систой, 
Фæрдыгæн алы ныстуантæ гсодтой. Чызг сæм йе стыр 
цъæх цæстытæй касти, хосты нæмттæ йæ зæрдыл куы 
бадардтаид, ууыл архайдта. Стæй йæ фыды цурмæ ба- 
цыд, йæ хъусы йын бадзырдта: 
— Гыццийы дæр афæрсдзынæн. Уый ахæмтæм дæс- 
ны у... 
— Афæрс, мæ хур, афæрс,—дзуапп радта Дæгка 
æмæ йæ чызджы цæстытæм фæкомкоммæ.— Адон та 
дын цы сты? 
186 

Чызг йæ цæссыгтæ асæрфта. 
— Æвæццæгæн, йæ базыр тынг риссы... Куыд тагъд- 
тагъд улæфы... 
— Адзæбæх уыдзæн,— цыма, уымæйразмæ йæ дзьг- 
хæй иу ныхас дæр кæй не схауди, ууыл фæсмон æркод- 
та, уыйау загъта Ацæмæз. 
Чызг æм ракаст. Иæ даргъ цæстыхаутыл æрхауын- 
æввонгæй дзедзыкка кодтой дыууæ цæссыджы... 
Уыцы бонæй фæстæмæ Фæрдыг уыгæрдæнтæм нал 
ссыди. Дæпка куыд дзырдта, афтæмæй йæ йæ уæрццæй 
нал æвдæлди. Хосдзаутæ дæр къаддæр мæты нæ уыды- 
сты. Сæ кусгæ бон-иу уæрццæй райдыдтой. Куыд у, цы 
у, цы хостæ йын хуыздæр æххуыс кæнынц?.. Æмæ цæ- 
мæй нæ фарстой Дæгкайы. 
— Дзæнгæрæг нæм ис, дзæнгæрæг,—æппæлæгау-иу 
райдыдта Дæгка.—Райсомæй, куыддæр бон цъæхтæ кæ- 
нын байдайы, афтæ фемæхсы: уæрцц-»былдыхъ... уæрцц- 
былдыхъ... Бауырнæд уæ, суанг ма сыхы дæр райхъал; 
кæны. Ноджы дзы цы рахатыдтон, уый зонут? Иу рай- 
сомæй иннæ райсоммæ й.æ хъæлæс тынгæй-тынгдæр. 
азæлы. 
— Æвæццæгæн æй йæ цæф уыйбæрц нал хъыгдары,, 
æмæ уæд афтæ вæййы,—стыр хъуыддагхуызæй иу загъ- 
таид хистæртæй исчи. 
— Уый дæр хорз, фæлæ тæхгæ нæма кæны, тæхгæ?.. 
— Куыд нæ. Æрмæст æй чызг тæхын уадзы? Уæрæх 
къалати йын скодта. Фæлмæн бадæнтæ. Сысджы. Мæ- 
нæуы дзæрна... Сыхы устытæн та бынтон сæ сæртæ- 
разилын кодта. Чидæр ма йын хъайла дæр æрбахас- 
та. 
— Æмæ йын кæд, миййаг, хъайла нæ бæззы?.. 
— Уæдæ, уæдæ... Хъайла гуыбынниз куы уаид, уæд. 
дзы афонмæ сиæхстæ цагъды фæуыдаиккой... 
Дæгка йæ халас рихиты бынæй бахудт: 
— Абонрайсом, куыддæр уынгмæ рахызтæн, афтæ 
нæ сыхæгты зæронд ус мæ размæ фæци. 
— Куыд у нæ булæмæргъ, Дæгка? — йæ раздарæны 
фæдджийы цыдæр ам|бæхста, афтæмæй мæ афарста Цæ- 
рæкон. 
— Куыд æй ныууйгътай, афтæ. Иæ зæрдæйы дзæбæ- 
хæн тъæллангæй зары. Дæгкайы хæдзары, мæгуыр, йæ~ 
дзыхмæ цы сиса, уый йын нæй, æмæ йæ сыхæгтæ сæ ко- 
мыкомдзæгтæй хæссынц,— йæ раздарæны дзæкъулмæг 
187 

йын ныккастæн æз. Цæрæкон мæм йæхи бакъултæ 
кодта: 
— Де ’гæрыл, Дæгка, уадз æмæ мах хойрагæй дæр 
фæхъæстæ уа. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, райсомæй за- 
рын куы сисы, уæд ме ’взонджы бонтæ кæд мæ зæрдыл 
не ’рлæууынц. Цыма кæмдæр æрыскъæфдзуаны фестын. 
Кæнæ хосдзаутæн хæринаг фæцæйхæссын. Зæрдæйæн 
цастæ хъæуы... Сыхы сывæллæттæм кæсыс, райсомæй-иу 
сын сыст-сыстæй не ’взæгтæ стæнæг сты, ныр æхсæвы- 
цæстæй фæтæррæтт ласынц. 
— Æмæ цы мæнг зæгъы Цæрæкон? Мах да-а-лæ кæм 
æмæ кæм цæрæм, афтæмæй ма махмæ дæр куы хъуысы 
йæ зарын,— кæд æм Дæгкайы уæрццы уаст хæццæ дæр 
никуы баци, уæддæр дзы раппæлыд Дзалаты цыбыр 
Дæхцыхъо. 
Афтæ-иу райдыдта алы бон дæр. Фæрдыджы уæрц- 
цы хабæртты фæстæ-иу рогдæрæн ахастой сæ уистæ. 
Цавæрдæр æхсызгон æхситт-иу систой сæ цæвджытæ. 
Ацæмæзæн дæр æхсызгон куыд нæ уыдаид, æнæнхъæлæ- 
джы йæ разы цы базырсаст уæрцц фæци, уый хосдзау- 
ты царды рæстæгмæ ахæм стыр бынат кæй æрцахста, 
уый. Дæгкайы зæронд сыхаджы загъдау: цастæ хъæуы 
зæрдæйы... Ацæмæзмæ та алы райсом дæр афтæ касти, 
цыма уыцы бон сихæрттыл æнæмæнг рагъæй æрбазын- 
дзæн Дæгкайы чызг. Æрмæст ацы хатт афтæ сæрысты- 
рæй нал араст уыдзæн йæ рæзты. Ау, уæрцц ын уый 
куы ’рцахста, уæд ын «бузныг» цæуылнæ хъуамæ зæ- 
гъа? Фæлæ Фæрдыг зынæг нæ уыди. Ацæмæзы та тынг. 
фæндыди, чызг йæ фыдæн алыбон дæр хæринаг .куы хас- 
таид, уый. Ноджы уыцы мыдыкъуск... Хосдзаутæй би- 
рæтæм арæх не ’рхауы ахæм амонд. Ацæмæз дæр ын 
ссарын æнхъæл нæ уыди. Бонæй бирæ нал уыд. Иæ 
фæстаг уис куы æрцæйхаста, уæд цæвæг цавæрдæр гу- 
баккыл баирвæзт. Йе ’рдæг ын ахауын кодта. Цалынмæ 
мыдыбындзытæ уыциу калд не скодтой, уæдмæ йæ зон- 
гæ дæр нæ бакодта. Стæй йæ , цæвæг иуварс фехста, 
карст кæрдæгæй армыдзаг фелвæста, бындзыты суры- 
ныл балæууыд. Алырдыгæй йæм лæбурдтой, бæстæ дыв- 
дывæй байдзаг. Бындзытæ сæ бон куы базыдтой, уæд 
дзыгуыртæ-дзыгуыртæй хъæдырдæм атахтысты. 
Къусчы раз йæ зонгуытыл æрбадти Ацæмæз. Мы- 
ды адджын тæф йæ фындзыхуынчъыты смидæг. Чысыл 
чыргъæды хуызæн æй уæззауæн Сйста. Ие ’мбæлттæ 
188 

цæуынхъус уыдысты, афтæ сæм æй залмыоыфтыл æр- 
хаста. 
— Гъеуый дын лæппу, гъе!.. Агургæ æмæ æнæаргæ 
хос,— ныддис кодтой йе ’мбæлттæ æмæ йыл алырдыгæй 
амбырд сты, цалынмæ хъæумæ хæццæ кодтой, уæдмæ, 
хъæддаг бындзыты мыдæй цавæр низтæ дзæбæх кæнынц, 
уыдон нымайыныл схæцыдысты. 
Хъæуы сæрмæ, фыццаг уынджы тигъыл, Ацæмæз 
Дæгкайы бафарста: 
— Уæрцц мыд нæ хæры?.. 
— Нæ зонын,— æндæр ницæмæуал сарæхсти Дæгка. 
— Фæрдыгæн æй ахæсс,—мыдыкъуск Дæгкайы къух- 
ты фæсагъта Ацæмæз, фæстæмæ дæр нал фæкаст, цæх- 
гæрмæ уынджы аивгъуыдта. 
Дыккаг бон сæумæцъыккæй горæтмæ афардæг Ацæ^ 
мæз. Нал фехъуыста уæрццы «былдыхъ». Мыд Фæрды- 
джы зæрдæмæ куыд фæцыди, уымæй дæр никæйуал ба- 
фарста. Æрмæстдæр, афæдзы фæстæ сæрды каникулты 
куы æрцыд, уæд ын хъæуы лæппутæ радзырдтой, Фæр- 
дыг йæ уæрццы хуссары уыгæрдæнмæ куыд ахаста æмæ 
йæ йе ’мбæлттæм куыд ауагъта, уый. Скъолайы кæрты 
фембæлд Фæрдыгæн йæхиуыл дæр. Чызг æм дардæй 
æрбазгъордта, къæмдзæстыгхуызæй æрлæууыд йæ ра- 
зы. 
— Дæ уæрцц сдзæбæх... Æнкъард кæнын байдыдта, 
æмæ йæ йе ’мбæлттæм ахастон,— йæ саулагъз тымбыл 
рустæ арт суагътой, йæ къæхты бынмæ ныккаст, афтæ- 
мæй загъта Фæрдыг.— Хъыг дын уыди?.. 
— Цытæ дзурыс? Æз æй дæуæн куы балæвар код- 
тон... Æз та дын ног уæрцц æрцахсдзынæн... 
— Хорз! — чызг ма йе ’нæсайд цъæх цæстытæй иу 
каст фæкодта Ацæмæзмæ æмæ йе ’мбæлттæм азгъорд- 
та. 
Уыцы аз чызгæн уæрцц нал æрцахста Ацæмæз. Нал 
бафтыд йæ къухы дыккаг, æртыккаг, цыппæрæм аз дæр. 
Æрмæст фæстаг курсы... Иу фæззыгон фæлмæн изæр 
æй йе ’мбæлттæ театрмæ акодтой. Сæ бацыдмæ концерт 
тлæ тæккæ гуыппыл уыди. Бынæттæ сæм нал æрхауд, 
æмæ æнуд залы кæмдæр адæмы æхсæн аныгъуылдысты. 
Хæдахуыр артисттæй кæмæн куыд йæ бон уыди, афтæ 
йæ удæй арт дагъта. Чи — заргæ, чи—кафгæ. Чи та ли- 
рикон æмдзæвгæтæй адæмы «зæрдæхъæрмттæ» кодта. 
Иæ рацадæй йæ зæрдæ ницы уыйас барухс Ацæмæзæн. 
189 

Иуæй— æнуд, иннæмæй та йæ цавæрдæр устытæ дыу- 
уæрдыгæй нылхъывтой. Цыма сындзытыл бадтыстьг, 
уыйау рафт-бафт кодтой. Ноджы йæ хæдразмæ иу мæ- 
къуылсæр ныццæхгæрмæ, йæ пыхцыл сæрæй сценæйæн 
йæ тæккæ раст æмбис бамбæрзта. Хъæр æм кæнынц 
фæсте: 
— Лæппу, дæ мæкъуыл-ма иуварс акæн... 
— Зæххы уал æй æрæвæр... 
— Æмæ ды йæ цъупмæ сбырай... 
Лæппу æцæг, йæ сæр цы фæкæна, уымæн ницыуал 
зыдта, дыууæрдæм æй радав-бадав систа. Æппынфæс- 
таг лæппуйыл ахæцыдысты, къуыммаБ йæ батардтойи 
Сценæ байгом. 
— Тæгæрдойнаг кафт,— фехъусын кодта къæсхуыр- 
тæарæзт бæрзондгомау чызг. 
— Ацæмæз, фидар лæуу, дæ хъæуы гуыппырсартæ 
рабырсынц,— йæ фарс ын басхуыста лæппутæй чидæр, 
Уымæй размæ никуы фехъуыста ахæм кафт Ацæмæз 
æмæ йæ къахфындзтыл йæхи хæрдмæ систа, размæ 
атындзыдта. Ие ’мбæлттæ йын сæхæдæг аххуыс код- 
той. 
Сценæйы рухс ахуыссыд. Дард кæцæйдæр райхъуыст 
фæндыры цагъд. Цавæрдæр æхсызгон уддзæф æрбауы- 
лæн кодта Ацæмæзы хидæйдз.аг цæсгомыл. Стæй сце- 
нæйы рæбинаг къулыл иу иннæйы фæдыл ссыгъдысты 
райсомы хуры тынтæ. Хъæдрæбын райхъал чысыл бы- 
дираг хъæу, йæ нарæг уынгтæ, йæ агуыридурæй астæрд 
хæдзæрттимæ. Цыма хъæуы кæройнаг кæртæй рахызт, 
уыйау йæ къахфындзтыл сиргæ рацыд æрцындзы хуы- 
зæн æлвæст лæппу. Сау цухъхъайы. Хорасан бухархуд 
ыл. Иæ гуыр астæуæй уæлæмæ змæлгæ дæр нæ кодта. 
Иу сыбыртт нал хъуысти залы. Иæ улæфт ныллæууыд 
Ацæмæзæн дæр. Чи у, йæ кафт нæ хъæуы номæй чи ра- 
хуыдта, уый? Лæппумæ æдзынæг ныккасти. Нæ йæ ба- 
зыдта. Никуы федта сæ хъæуы ахæм лæппу. Кæстæртæй 
исчи уа? Иæ цæстытæ бæлвырд кæйдæр цæстыты хуы- 
зæн сты. Цьша сæ Ацæмæз кæмдæр федта. Кæм?.. Лæп- 
пуйыл цæст нæ хæцыди. Стæхынмæ йæ »бирæ нал хъуыд. 
Стæй фæндыры цагъд аскъуыд. Лæппу йæ иу уæраджы 
сæрыл æрхауд, адæмæн йæ сæрæй акуывта, портийау 
хæрдмæ фесхъиудта, йæ худ йæ сæрæй стыдта æмæ йæ 
сатæгсау дзыккуйы быд йæ фæсонтыл аскъæфта... 
Адæм ныххор-хор кодтой. 
190 

Театры къултæ фæйнæрдæм тыдта къухæмдзæгъд. 
— Уый дын чызг, гъе!.. Ацæ, нæ фехъуыстон ма 
зæгъ, мæ минæвар ды уыдзынæ,— Ацæмæзы хъусы ба- 
дзырдта йе ’мбæлттæй чидæр. 
«Фæлæуу, чи у, уый уал базонæм»,— дзуапп раттын- 
•мæ хъавыд Ацæмæз, фæлæ уьщы сахат фыццаг чызг 
сценæмæ рацыд, адæм куы нæ сабыр кодтой, уæд хъæ- 
рæй загъта: 
— Кафыд... Иучысыл басабыр ут, хорз адæм! Ка- 
фыд Тæгæрдоны скъолайы ахуыргæнинаг Уарзиаты Фæр- 
дыг... 
Иæ худ йæ рахиз къухы, афтæмæй сценæмæ гомсæ- 
рæй разгъордта Фæрдыг. Иæ дынджыр цъæх дæсты- 
тæй худти адæммæ. 
— Фæрдыг! Фæрдыг! Фæ-æ! — йæ фæйнæ фарс чи 
лæууыди, уыдоны уæхсчытыл ’йæхи хæрдмæ фелвæста, 
афтæмæй хъæр кодта Ацæмæз. Цыдæр фæзилæны йын 
ацахста йæ цæстæнгас. Мæстæймарæгау фæйнæрдæм 
атахтысты чызджы дыууæ сау æрфыджы. Бабырста йæм 
Ацæмæз. Сценæмæ схизæны йын, кæдæм бырсыс, зæгъ- 
гæ, чидæр йæ цонгыл фæхæцыд. Иæхи дзы атыдта, уы- 
циугæппæн æмбæрзæны фæстæ, йæ тæккæ дзаумæттæ 
ивгæйæ чи уыди, уыцы чызджыты æхсæн смидæг. Чыз- 
джытæ сæ гом уæхсчытыл сæ цæнгтæ атыхтой æмæ 
кæрæдзи аууон фæныгъуылдысты, алырдыгæй сæ хъуыр- 
хъуыр ссыд. 
Хорзау нал фæцис Ацæмæз. 
— Æз... Мæнæ Фæрдыгмæ... Иу хъæункæгтæ стæм,— 
йæхи ма раст кодта Ацæмæз, фæлæ йæ лæппутæ иуварс 
аскъæфтой. Æвæццæгæн, сæ зæрщы уыди æнæнхъæлæ- 
джы уазæгыл дзæбæх æрцæуын, фæлæ уыцы сахат сæ 
уæлхъус февзæрд Фæрдыг йæхаадæг. 
— Ацæ... Ныртæккæ дæр ма залы куы бадтæ,— ныц- 
цин ыл кодта Фæрдыг. 
— Хъæр дæм кодтон... Фехъуыстай мæ?.. 
— Куыд нæ. Æз та, зæгъын, бандонæй куы раха- 
уай... 
— Бузныг! — чызджы къухмæ фæлæбурдта Ацæмæз. 
Лæппутæ, ам хъуьдддаг хорз нæу, зæгъгæ, сæхи фæй- 
нæрдæм айстой. Айстой... Куыд нæ стæй! Алырдыгæй 
дзагъултæ систой. Чызджытæ уæлдайдæр, сæ пыррыч- 
чытæй нал æнцадысты. Сæ дæлтоммæ ныхæстæй ныс- 
сырх Ацæмæз. Фæрдыджы кафтæй раппæлын дæр нал 
’ 191 

бауæндыд. Чысыл сæ уæд та куы фæуагътаиккой иунæ- 
гæй. Уæд ын бæргæ истытæ загътаид. Мыдыкъускæй йæ 
уæд та бафарстаид... 
Цыдæр амæлттæй кæртмæ раирвæзтысты. Тæдзынæ- 
гæй цыхцырæджы бынмæ... 
— Цы фæдæ?.. 
— Ничи йæм кæсы, йæ фæдыл цы къуымæй нал ра- 
•кастыстæм, иу алæм нал баззади. Уый та... 
— ...йæ зæрдæйы дзæбæхæн цухъхъаджын чызгимæ 
хъарм ныхæстыл схæцыд... 
— Æниу дæуæн куы уаид ахæм цухъхъаджын хъæук- 
каг... 
— Ма сæм хъус, Ацæ, фæлтау ма нæ Уарзионимæ 
базонгæ кæн, мах ын зæрдиаг арфæтæ фæкæнæм... 
Лæппутæн се ’фсæртæ феуæгъд сты, йæ дзых схæлиу 
кæнын дæр нал суагътой Ацæмæзы. Уыцы дзыгуырæй 
кæртмæ ракалдысты Фæрдыджы æм^бæлттæ, чызджытæ 
|йын йæ цæнгтыл фæхæцыдысты æмæ йæ машинæмæ ба- 
давтой. 
— Хъæубæсты мын-иу бафæрс,— æндæр йæ къухьь 
ницуал бафтыд Ацæмæзæн. 
Рудзынджы мидæгæй ма йæм бахудт Фæрдыг. Сæ 
къухтæ ма йæм тылдтой чызджытæ... 
...Машинæйы цæлхыты хъыррыстмæ хæрдмæ фæх<ауд 
Ацæмæз. 
— Æрцуд йæ балцæй сау лæппу, æрыздæхт, 
Лæууы ныр джихæй. Сагъæстæ йæ систой. 
«Æгас нæм цу>,— нæ урссæр хæхтæ дзурынц, 
«Æгас нæм цу»,— фæзмынц сæ афтæ рæгътæ. 
Кæсы сæм уый. Йæ зæрдæ цинæй райы. 
Цыма йæ бæсты февзæрди йæ фыны. 
Кæм дæ, чызгай? Бæрзонддæрæй мæм ракæс, 
Кæннод дæ цæсгом фæндагмæ нæ зыны. 
Ие’мдзæвгæтæ дзырд куы фæци, уæд машинæйæ рагæпп 
ласта бæрзондгомау къæсхуыртæ лæппу, цыбырдыс хъу- 
лон хæдоны. Æнæ худæй.—Æгас фæцу. Тæгæрдоныонг 
дæ бахæццæ кæнын мæ бон у. Разы? 
— Разы,— бахудт Ацæмæз æмæ йæ чумæдантæм аз- 
гъордта. Лæппу йæ разæй фæци. Аххуыс ын кодта. 
— Поэт ма уай? Рифмæбыд ныхæстæй куы дзу- 
рыс,^—чысыл куы рауадысты, уæд йæ мидбылты бахудти 
Ацæмæз. 
192 

— Мах, 
1 (æргæсты 
æрдзы 
бæстæйк 
Хуымæтæджы сæм 
мæр загъта Ацæмæз 
Лæппуйæн цыма 
уыйау загъта 
— Мæ фыдыфыд 
| хъæбултæ, поЗттæ у&м хъуамæ... 
цæргæс цæра хъуамæ,— дзуапп 
рлдта лæппу æмæ й4е мяшинæ тынгдæр фæцагайдта. 
кНыртæюкæ та аи дæр мæ чумæдантæй райдайдзæн. 
нæ ракæс-.бакæс кодта»,— йæхины- 
|æмæ йæ сæр шофырырдæм .азылдта. 
йæ каст уыцы фæзылдмæ уыди, 
ш загъдау, фæрсæг сонт у, бахатыр 
кæн, фæлæ, æвæццæгæн, Астæуыккаг Азийы республи- 
кæтæй кæмдæр уыдтре... Æндæр дæ хур афтæ тынг кæм 
басыгътаид? 
— Искуы Мысырк бæстæ фехъуыстай? Асуаны дæлт 
вæзтæ та? Раст уæдæ гъеуырдыгæй цæуын. Фидæрттæ 
дзы арæзтам,— дзуашп радта Ацæмæз æмæ йæ цойг ка- 
бинæйы рудзынгæй дымгæмæ адардта. 
— Гъеуьгй дын брлц, Г’Ье...— ныддис кодта лæппу.— 
Бирæ дзы фæдæ? 
— Æртæ азы... 
— Æмæ? 
— Цы «æмæ?» 
— Дæ буары сыг|>дмæ гæсгæ дзы хъуамæ тынг тæвд 
уа. 
— Тæвд — тынг. 
— Цард та? 
— Нæхимæйы х^ызæн бæстæ никуы ис,—загъта 
Ацæмæз æмæ æхсызгрн улæфт ныккодта. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, <фæлæ уæддæр бæстæт& 
фенын хорз у... 
— Уымæй раст зфгъыс. Фæлæ уæддæр искæй хъай- 
лайæ хи нартхоры кæрдзын адджындæр у. 
— Дзаума та, дзаума? — къахæй сæрмæ сбарста 
Ацæмæзы шофыр. 
— Дзаумайæн дзы ныккæнæнтæ нæй. Зынаргъ дæр 
нæу. Æрмæст йæ хъæд нæ бæззы. Æдде бакæсгæйæ йæм 
цæст нæ лæууы. Дæ уæлæ ;йæ скæн, æмæ уайтагъд алаё- 
бы.ры... '’’ • '' "* 
Шофыр йæ с&р ныттылДта: 
— Сайынц уæдæ, рæ?..' 
— Сайынц... 
— Кæд дзы æхца 
— Æхца — цæуыл^æ 
рæгтæн æххуысмæ, 
13 Быны чызг 
(хорз фыстЬй, уавд... 'п-'-шу: :.> нншем 
Æрвитгæ нæ акодтой. Мысы- 
йз 

— А-а, уый æндæр хъуыддаг у,— йæ ныхас даргъ 
айвæзта шофыр. 
Лæппу, .йæ цардæй, йæ куыстæй тынг разы чи уыди, 
ахæм разынди. Иæхæдæг куыд дзырдта, афтæмæй къуы- 
ригæйттæ сæхимæ нæ вæййы. Колхозы дæр æй урæд- 
той, колхозы сæрдар ма йын йæ ног машинæ дæр лæ- 
вæрдта, фæлæ геологты куыст йæ зæрдæмæ тынгдæр 
цыди. 
— Раст зæгъын хъæуы, быдыры дæр æвзæр нæу. 
Фæлæ хæхтæ... Уыдонæн дзы æмбал нæй. Ноджы ацы 
геологтæ, сычъитæй уæлдай не сты. Цы рагъыл не сбыр- 
дзысты, цы хохæй нæ ракæсдзысты, ахæм сыннæй.Мæй- 
рухс æхсæв арты фарсмæ ногкарст кæрдæг куыд фæл- 
мæн вæййы, уый зоныс? Стæй куыд тæф кæны, уый та? 
Райсомæй хуры фыццаг тынтæ адæймаджы райхъал кæ- 
нынц. Цъитидонæй буар сыгъдæг туг фесты, къæс- 
къæс байдайы. Кæмдæр хъæды къохы цъиутæ фæндыр- 
тæ фестынц... 
Лæппу йæ фыццаг ныхас æмдзæвгæтæй хуымæтæ- 
джы нæ райдыдта. Æвæццæгæн, æрдзæй исты курдиат 
рахаста, æндæр ма искук дымгæ худгæ фæкæны? Исчи 
дидинджыты ныхасгæнгæ федта? Кæнæ дзæбидыр хуры 
йæ сыкъатыл скъæфта?.. Ноджы йæ машинæмæ куыд 
дæсны арæхст! Рулæй хъазæгау кодта, ^ашинæйыл цы- 
ма базыртæ уыди, уыйау дымгæйы ныхмæ суых-суыхæй 
згъордта. Уайтагъд Тæгæрдоны балæууыд. 
— Бузныг... Ардыгæй фистæгæй ацæудзынæн,— 
хъæугæронмæ куы бахæццæ сты, уæд лæппуйæн арфæ 
ракодта Ацæмæз. 
— Æрдæгфæндагæй? Нæ, Бицоты Бицо уый йæ сæр- 
мæ не ’рхæсдзæн. Фидар бад. Æрмæст мын, мæ сауло- 
хаг кæцы хæдзары дуармæ бауромын хъæуы, уый 
зæгъ,— худæнбылæй та загъта лæппу æмæ йæ машинæ 
хъæуырдæм фездæхта. 
Мидæмæ рацу, зæгъгæ, лæгъстæ кодта лæппуйæн 
Ацæмæз. Урæдтой йæ, сыхæгтæй чи ’рбамÆырд, уыдон 
дæр, фæлæ не сразы. 
— Мæнæ ма мæ Дæгкатæм бауайын хъæуы. Куы 
нæ сæ абæрæг кæнон, уæд мæ мæ хицау мæ куыстæй 
фæтæрдзæн.—Ацæмæзы къух ма райста лæппу æмæ йæ 
машинæ уыциу агайд фæкодта... 
194 

2 
Ацæмæз æхсæвыцъæхæй сыстад. Тыргътæй ныххизæ- 
ны цъæхахуырст хихсæны бын йæ даст сæр фæцавта. 
Уазал дон ын æхсызгон æлхысчъытæ акодта йæ цæс- 
гом, йæ хъуыртæ, лæсæнтæй æрызгъордта фæсонтыл, 
суанг хæлафы комдæлы балæууыд. Иæ улæфт ын йæ 
хъуыры фæбадын кодта. 
Футтытæгæнгæ ралыгъд хихсæны бынæй Ацæмæз. 
Йæ цæст ахаста кæртыл. Адæм кæд дысон æнафонтæм 
фæбадтысты, уæддæр сæ фæстæ сыхы чындзытæ се 
’гъдау бакодтой — кæрт ныммарзтой, стъолæй, бандо- 
нæй сæ иууылдæр бафснайдтой. Сæ доны пырхæнтæ ма 
ныр дæр бæрæг дарынц зæххыл. Раппæлыд сыхы чын: 
дзытæй Ацæмæз. Уæ кæстæрты хуртæй бафсæдут, зæгъ- 
гæ, дæр сын загъта йæхинымæр. Æмæ, раст зæгъын 
хъæуы, арфæйы аккаг уыдысты сыхы чындзытæ. Дыу- 
уæ боны сæ æнцад ничи æрбадти. Мидбылхудт æмæ 
фæлмæн ныхасæй рæвдыдтой адæмы. Куыд хæрзконд, 
куыд рæсугъд уыдысты, уый та! Сæ дарæсы дзæбæх- 
дæртыл нæ бацауæрстой. Сæ нывæфтыд сæрбæттæнты 
цæугæ нæ, фæлæ тæхæгау кодтой иу фынгæй иннæмæ. 
Иу ран дæр: «Чындз, ардæм-ма рауай». «Чындз, уæртæ- 
ма уый акæн...» Иннæ ран дæр: «Чындз, уыцы бæгæны- 
йæ-ма радав...» Фæллайгæ та куыд нæ кодтой, фæллай- 
гæ. Уæвгæ сын уымæн дæр дзуапл цæттæ уыд: «Ницы 
кæны. Мæнæ нын Ацæмæз а дыууæ боны чындз æрдав- 
дзæн, æмæ уæд махæн дæр фенцондæр уыдзæн...» 
«Æрдавдзæн...» Куыд нæ стæй! Цыма искуы æрда- 
выны тыххæй лæууы... 
Кауы сæрты уыциу лиуырд æрбакодта кæйдæр куыдз. 
Иннæ куитæй ма иу йæ фæдыл каумæ сгæпп .кодта, йæ 
дзæмбытыл ацауындзæг æмæ тыхрæйдæй йæ уд сцæй- 
хауд. Фыццаг куыдз æнæнхъæлæджы Ацæмæзы сагæх- 
ты æхсæн смидæг и. Иæ удæй йæ мидæг ницуал аззад 
Ацæмæзæн. 
— Æддæмæ! — æндæр йæ къухы ницуал бафтыд 
æмæ фæстæмæ фæзылд, цырыхъхъы фындзæй уыциу 
мыхъхъ нылласта куыдзæн. Куыдз хъист-хъистгæнгæ 
иуварс атахт, йæ дзыхы цы стæг уыди, уый дæр зæххы 
аззад. 
— Нæхи Цыбæл куы дæ,— загъта Ацæмæз æмæ, 
куыдзы æгæр кæй ныццавта, ууыл фæфæсмон кодта. 
195 

Куыдз йе стæг систа, Ацæмæзмæ уайдзæфгæнæджы 
каст скодта, сарайы къуыммæ бацыд, стæй.та фæстæмæ 
цæхæрадоны февзæрд. Сыхы куитæ йæ хъуыды дæр не 
’ркодтой. Чысыл раздæр æм кауы сæрты чи лæбурдта, 
уыцы къуыбырхъус куыдз йæ раззаг къæхтæй цæуыл- 
дæр фидар хæцыд, стон-стон æй кодта, йæ къæдзил дæр 
нæ базмæлыд. Цыбæл, <йæ хицауы æд сагой цæхæрадон- 
мæ æрбахизгæ куы федта, уæд рæйыныл бал æууыд. 
Мыст къахта, æмæ гæдыйы сæр... Цыбæл дæр афтæ. Иу 
хæмхудджын куыдз æм ахæм хæпп фæкодта æмæ Цы- 
бæлы бæрзæйы фистæй ’йæ дзыхы æнæхъæн бындзыг 
аззад. Цыбæл æм йæ дæндæгтæ *бæргæ фæзыхъхъыр 
кодта, фæлæ уыцы сахат цалдæрæй йе ’яской абадтысты. 
- Ацæмæз сыл схъæр кодта. Сагойæ сæм бавзыста. 
Æрдумæ дæр æй не ’рдардтой. Æмæ сыл уæд дыууæ ду- 
ры фæд-фæдыл баскъæрдта. Куитæ фæпырх сты. Иу 
дæр дзы «цæхæрадоны нал аззад. Цыбæл дæр. 
Бон дзæбæх æрбацъæх. Скæсæны æрвгæрæттæ ссыгъ- 
дысты хуры фыццаг тынтæй. Цыма уддзæф искуы комы 
бафынæй кæнæ хъæумæ фæндаг нал ардта, уыйау иу 
сыфтæр, иу кæрдæджы хал не змæлыд. Ацæмæз знон- 
райсом кæй ракарста, уыцы пысыратæ, хъолойы сыфтæ 
хæдзары бындзæфхады хæлд систыл фæлвыхæй лæууы- 
дысты. Бынтон æдзæллаг æм фæкасти хæдзары бын- 
дзæфхад. Ранæй-рæтты йæ дуртæ æрызгъæлдысты. Сы- 
хы лæппутæ дзы дыууæ раны сæхицæн уæрммæ бырæн- 
тæ байгæрстой, къуымты цавæрдæр «фидæрттæ» æрца- 
рæзтой. Згæхæрд дыууæ хæтæлы дзы дурты æхсæнтæй 
кæрæдзимæ сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой. Сæ «фидæрт- 
тæ» сын фехæлдта Ацæмæз. Зесты гæбазæй, æфсæйна- 
джы мурæй дзы ницыуал ныууагъта. Æртыккаг бон 
уæрммæ ничиуал фæзынд. Ацæмæз сын сæ «црмадзан- 
тæ» фаджыскалæны куыд бамидæг кодта, æвæццæгæн, 
уый федтой,æмæ ма дзы цы ми кодтаиккой. 
«Цы дзы фæхъазыдыстут, уый уын хæлар уæд. Æн- 
дæр ран бацагурут уæ «сармадзантæн». Абонæй фæстæ- 
нæ уын хъазæн бынатæн нал равдæлдзæн»,— йæхины- 
мæр; загъта Ацæмæз æмæ исдугмæ джихæй. аззад, йæ 
;буар ныддызтдыз кодта. Уæрмы къуымы сыджыты бы- 
нæй зынди йæ фыд Мухары дыууæ лæдзæгæй иуы кæ- 
рон. Иæ ихсыд резинæ дæр йæ уæлæ... Ныххызти йæм. 
Раласта йæ сыджыты. бьщæй. Ие ’рæнцайæны фæлмæн 
сæрак—æнæхъæн, æрмæст, йæ къухæй кæуыл хæцыд, 
496 

уыцы цæхгæрмæ къæбæл иуырдыгæй йæ зæгæлæй фе- 
у.тгьд æмæ ма чысылтыл хæцыд. 
Мад тыргътæм рацыд. Куы йæ фена, зæгъгæ, Ацæ- 
ма\ч лæдзæг хæмпæлты бын атъыста. 
— Лæппу, уым дæ?.. Хæргæ уал исты бакодтаис,— 
шгъта мад, æмæ йæ бедрайы уынæр райхъуыст, къæ- 
Лицы дуарæй -бахызт. 
Ацæмæз мадæн ницы дзуапп радта. Кæддæр йæ 
<Ьыды чырыны раз бæгъæмсарæй куыд лæууыд, афтæ 
Пæ сæр йæ риуыл æруагъта, лæдзæг кæм амбæхста, уыр- 
дæм нымдзаст... 
Фараст азы размæ уыди уый. Уæвгæ, нæ! Хæрз æрæ- 
джы уыд. Æндæрæбон... Ацы хъуына дуртæ хæмпæлы 
бынæй куынæуал зындысты, уæд. Иæ фыды лæдзæг сы- 
джыты бынæй куы раласта, уæд... Дысон бадты адæм 
Мухары «рухса.г» куы расидтысты, уæд... 
Фыд йæ цæстытыл ауад. Сæрдыгон бон уыдуæддæр. 
Ацæмæз къанауæй дон хаста. Сыхы лæппутæ дæр ын 
æххуыс кодтой. Фыд йæ лæдзджыты æнцой йæ галиу 
къахыл лæууыд, змис цементимæ змæста, къанаугонды 
сæ дуртимæ калдта. Зæронд Мысырби йæм гуыбыр-гуы- 
быр æрбацыд, дзуры йæм: 
— Изæрмæ фæлæууыдаис... Адæм быдырæй куы 
сцæуой, уæд дæм фæкæсдзысты... 
— Адæмы дæр кæдмæ тыхсын кæндзынæн, нæ зо- 
иын,— загъта фыд æмæ фæцудыдта, йæ лæдзджыты 
къæс-къæс ссыд.— Кæнгæ дæр дзы цы кæнын, фæлæ... 
— Уый та куыд? Ау, дæ хæдзары фырт куы хъомыл 
кæны. Замманай фырт,— бустæгæнæгау æм ^бакасти Мы- 
<Ъф'би. 
Фыд дзуапп радта: 
— Чи цæра, Мысырби, уый йæхицæн исты амæлттæ 
кæндзæн. 
— Уый раст у, фæлæ кæстæрты ихы рагъыл ныууа- 
дпын дæр, бауырнæд дæ, кады хъуыддаг нæу... 
— Раст дын куы зæгъон, уæд æз дæр уыдæттыл 
чьуыды кæнгæйæ æнæ базыртæй мæргътимæ тæхынвæнд 
гкодтон. Кæдæйнырмæ йыл архайын... Фæлæ йæ ацы 
чптт афтæмæй нал ныууадздзынæн,— фидарæй загъта 
фыд. 
Загъта... Æрмæст къуыри дæр нал ахаста. Фæссихор 
а’й дурты цæндыл мардæй ссардтой. Дохтыртæ «уыд 
дмырдтой, афтæмæй йæ зæрдæ аскъуыд. Иæ хæстор 
197 

хæрзиуджытæ йын куыд рахастой, сау тырысайыл сæ 
куыд æрцауыгътой, уый дæр ма хорз хъуыды кæны 
Ацæмæз. Стæй мады сусæг хъарджытæ, сабатизæртæ, 
афæдзы хист, скъала, институт. Æппынфæстаг, йæ балц, 
дысоны арфæтæ, Мухары «рухсаг...» 
Хъуыдыты уацарæй тыхтæ-амæлттæй фервæзт Ацæ- 
мæз. Хæмпæлтæ иу ранмæ æрæм-бырд кодта, бандзæр- 
ста сыл. Кæрт фæздæгæй байдзаг. Ацæмæз йæ уæра- 
джы сæртыл ныггуыбыр, артыл бафу-бафу кодта. 
— Ацæ, мæ къона, афтæмæй дын не ссудздзысты. Мæ- 
нæ сыл фæтæген бакал,— фæтæгены кружкæимæ йæ 
уæлхъус алæууыд мад. 
Хæмпæлтæ ныггуыпп ластой. Фæздæг кæртæй сыс- 
тад. 
— Лæппу, Хъасболаты куы абæрæг кодтаис. Кæд 
рынчын исты у. Ныр дыккаг мæй иунæгæй... Верайæн 
дæр ссæуыны хъомыс нал и. Ныры лæппутæ, уæвгæйæ 
дæр... Хæдзары сæ ничиуал бады. Мæскуытæ, фæсарæн- 
тæ... Æндæр сын мацы ратт. Ме ’фсымæрмæ кæсыс, йæ 
иунæг фырт Мæскуыйы. Стыр ахуыргонд. Иæхæдæг ам. 
Вера дæр, мæгуыр, фыртæй лæджы æхсæн дыууæрдæм 
рахау-бахау кæны. Ницæмæнуал бæззы,— дзырдта 
мад.— Хъасболат дæр афтæ. Æндæрæхсæв нæ кастæ, 
уыцы тæхгæуадæй æрбауад. Лæппу æмæ йæ Верайæ 
дæр нал афарстон... 
— Горæтмæ цæуинаг уыди. Кæд уым баззад,—загъ- 
та Ацæмæз. 
— Æнхъæл нæ дæн. Уæд ауылты цыдаид. 
— Бауайдзынæн æм. Мæнæ ма æххæст уæрм расыгъ- 
дæг кæнон... Стæй каутæ... Хæристырдыгæй æппындæр 
ницæуылуал хæцынц. Тæккæ æр’бакæсæны... 
— Ауалдзæг сæм аразæнтæ бæргæ фæкодтон, фæлæ 
сæ михтæ нал бæззынц,— цыма йæ фырты раз йæхи, 
раст кодта, уыйау йæхи бакъултæ кодта мад. ^ 
— Федтон сæ. Ноджы сыл хъом сæхи хафынц. 
— Хъом — тынг. Фæлæ уæрмыл дзæгъæлы фыдæ- 
бæттæ кæныс. Сывæллæттæ та дын æй фæстæмæ быро- 
нæй айдзаг кæндзысты. Иæ пысыратæ уал ын уагътаис. 
Уыдонæй тынг стъæлфынц,— загъта мад æмæ цæуыл- 
да&р аджих. 
Æна фыды лæдзæг куы бафиппайа, зæгъгæ, Ацæмæз 
хæмпæ^æ йæ къæхты бын аууæрста. Мад ын йæ цонг- 
мæ февнаелдта. 
193 

— Мæ арт куы бауазал!.. Дæхи куы бын кæныс 
уый,— загъта мад æмæ фырты иуварс раскъæфта. 
— Цæмæй мын фæтарстæ?.. Уынын æй,— батыхст 
Лцæмæз. Иæ хъустыл кæцæйдæр бæхы къаххъæр æр- 
цыд æмæ уынджы уырдыгмæ акаст.— Афтæ раджы чи 
у«?.. 
Мад ницы сдзырдта. Афтид «ружкæ йæ къухы, афтæ- 
мæй каурæбынмæ бацыд, йæ къахфындзтыл йæхи хæрд- 
мæ сивæзта. Ацæмæз, лæдзæг куы басудза, зæгъгæ, ар- 
ты фарсмæ дзуццæджы фæтъæпæн, лæдзæг йæ къухы, 
лфтæмæй уæрммæ ныггæпп кодта, фæстæмæ йæ сыджы- 
ты .бын анорста. Уæдмæ барæг цæхгæрмæ уынджы æд- 
даг тигъæй æрбазынд. Саулаты дуармæ баурæдта. Бæ- 
хæй æрхызт æмæ мидæмæ бацыд. 
— Каед ма исты зонын, уæд Бибийы бæхы хуызæн 
у,— загъта мад. 
— Афтæ раджы дзы Саулатæм цы ферох, Майрæм 
йæ зонæг. Уæвгæ дын Биби æнæ хъуыддагæй искæй 
дуармæ æрлæууа... 
Биби кæд Ацæмæзæй иу-дæс а.зы хистæр уыди, кæд 
ярæх не ’мбæлдысты, уæддæр æй зыдта. Æрмæст ын 
йæ бæхы никуы федта. Кæмдæр базæйы кæй кусы, уый 
дæр ын дысон дзырдæуыд. Раст зæгъын хъæуы, кæд 
бадты кæронмæ фæзынд, уæддæр йе ’рбацыд, йæ ныхас 
æгъдауыл уыдысты. Цырыхъхъыты, ирон хæлаф æмæ 
ирон хæдоны. Бухархуд ыл. Ацæмæзы зæрдæмæ фæцыд. 
Æрмæст, цыма нозтæн æгæр лæмæгъ у, афтæ йæм фае- 
1каст. Уайтагъд фæцæф. Ныхас ыл бахæдыд. 
Мад адыд. Ацæмæз фыды лæдзæг аивæй сарамæ ба- 
хаста, цары йæ фæсвæд ран бамбæхста. Цалынмæ фае- 
стæмæ цæхæрадонмæ здæхти, уæдмæ Биби дæо схрт1- 
цæ. Иæ бæх каурæбынмæ батардта, ехсы хъæдæй йæ 
бухархудыл хæрдмæ схæцыд æмæ кауы сæрты æрба- 
хъæр кодта: 
— Гъеуый дын лæг, гъе!.. Байрйай! Хуыцауæй дын 
аод хæрын, Ацæмæз, тынг раст кæныс. Нырмæ дæр æм 
афтæ куыд кастæ, уый диссаг у. Цастæ йын хъæуы? 
Уæлдайдæр дæу хуызæн инженерæн. Зиу æм ра.кæн 
æмæ дын æй, хуыцауыстæн, дыууæ бонмæ адъапп лас- 
дзысты. Тбу-у... Иуран æрлæуу!.. Дæ хицау ныхас кæй 
кæны, уый нæ уыныс? — бæхы рохтыл æрбахæцыд Би- 
би æмæ иуварсырдæм фæцудыдта. Саулатæм дзы кæй 
анызта, уый бæрæг уыди: йæ бæзджын былтæ, цыма 
199 

хурмæ ныскъуыдтæ сты, уыйау сæ йæ сырх æвзагæй 
адау-адау кодта.— Тъæбæртт, æз кæмæ дзурын? Иурак 
æрлæуу! 
— 0, æмæ дын уый дзырдтон. Дысон иучысыл айрæ- 
джы кодтон. Ацы куыст... Хæрæджы туг ыл ныккæлæд! 
Адæймаджы дзы сулæфынмæ дæр не ’вдæлы. Бырынц,. 
лæбурынц адæм. Цы нæ дæ бацагурдзысты, цы курæг 
дæм не ’рба.цæудзысты, иу ахæм сын нæй... Иед та..- 
Раст дын <куы зæгъон; уæд хæмпæлтæн хорз фæдæ. Аф- 
тæ сын хъуыди! Науæд тæккæ бакæсæны сæ пыхцыл 
сæртæ алырдыгæй сдардтой, цыма сæ бинонтырдыгæй 
хъыгдарæг кæй нæй, ууыл цин кæнынц. Иед у... Стæ-ма„ 
æз дын дæ хæдзары бындурмæ æркæстытæ кæнон. Уæв- 
гæ ма йæм хизгæ дæр цы кæнын, уæлбæхæй мæм хуыз- 
дæр куы зыны... Инженер дæр хорз у, уæдæ цы! Фæлæ... 
Хъы,г дын ма уæд... Хатгай йæхицæн сир окæнын чи нæ 
фæзоны, уый искæмæн, дзыкка .куыд кæнын хъæуы, уый 
амоныныл схæцы. Ахуыргæнджытæй зæгъын. Махмае- 
дзы техникумы ахæмтæ уыди æмæ, бахатыр кæн, фæлæ 
дымгæ бон кæцырдæм азилын хъæуы, уымæн ницы зыд- 
той, афтæмæй нын чингуытæм гæсгæ зонд амыдтой. 
Байхъус сæм, уæд — зæххы бикъ, комы дæгъæлтæ... 
Тбу! — бæхы рох та æрбацъыкк кодта Биби.— Дæ хæ- 
дзар гæххæттытæм гæсгæ араздзынæ? Дæ бар дæхи, 
фæлæ йæ æз æнæ гæххæттæй сарæзтон. Гæххæттыл ын 
йæ ныв скæн, инженер ын баххуырс, зæгъгæ, мын бирæ 
дзурджытæ уыди. Хуыцау хорз, æмæ сæм нæ байхъуыс- 
тон, æндæр мын иуæй мæ царм астыгътаиккой, иннæ- 
майй абон дæр фæсмойнаг уаин. Искуы ма садзгæ зон- 
дæй зонд ис?.. Сомы мæ нæ кæнын кæныс. Стæй, йæхи- 
цæй .кæйдæр æппæлд /кæны, зæгъгæ, дæр ма банхъæл. 
Фæлæ ’иубон сихæр’гтыл мЗе куыстæй æруадтæн, кæсынг 
æмæ цавæрдæр æнахуыр лабг нæ дуармæ лæууы. Куы 
иу тигъмæ бацæуы, куы иннæ фисынæй бакæсы. Хорз 
лæг, бахатыр кæн, фæлæ дæ, миййаг, мæ хæдзары хуы- 
зæн фесæфт? — дзурын æм æз. Уый фефсæрмы, йæ сæ- 
рæй мын акуывта. 
«Хæдзаргæнæг дæн,— батыхст йæхинымæр.— Дæ 
пълантæ мæ зæрдæмæ тынг цæуынщ. Ахæм галуантæ 
мæ къухы кæм бафтдзæн, фæлæ мын сæ проект рæст’æг^ 
мæ куы раттис. Нæ дын æй фесафдзынæн...* «Бæрга^ 
дын æй раттин, хорз лæг, фаёлæ гæххæттыл фыст нæу». 
«У«аедæ?::>> — лæг ныддис кодта.— 5^æДаё, зæгъьиг, 
200 

мæнæ ам,—мæ сæрмæ йын бацамыдтон æз.—Лæг мыл 
иæ баууæндыд, бустæгæнæгау мын загъта: «Хæдзаргæ- 
иæг цы у, уый хорз жуы зоныс, уæд мæ щы хынджылæг 
кæныс?» Мидæмæ йæ бакодтон. Къуымты фæзылди. 
Фæракæс-бакæс кодта. Тыххæйты мыл баууæндыд. Каст 
цы фæдæн, уымæй дæр ма мæ бафарста. 
— Æмæ йын цы загътай? — Бибийы хынцфарст 
лкодта Ацæмæз. 
— Техникум каст фæдæн, зæгъгæ, йын загътон. 
— Арæзтадон техникум? 
— Базарадон. 
— Æндæр ницы? 
— Æмæ уый ницы у? 
— Куыд нæ у, фæлæ... Халагъуд куы нæ арæзтат, 
миййаг... 
— Цы лæджы кой дын кæнын, уый дæр мын раст 
дæ ныхæстæ кодта. Стæй йæ уæд бауырныдта. Фендзы- 
нæ сæ. Кæд хуыцауы бафæнда, уæд фæззæджы мæ зæр- 
ды хъуыддаг ’бакæнын ис æмæ дзы, Тæтæртуппы арды- 
стæн, ды хъуамæ рæбинагæй балæууай. Тбу! Дæ мæрд- 
ты къоти бахордтай, хъолойы сыфтæм бирæгъы лæбурд 
цы кæныс? 
Биби ехсы хъæдæй бæхы хъус æрдаудта. Бæх фе- 
стъæлфыд. Ацæмæзмæ йæ бæгæныхуыз хъоппæг цæсты- 
тæ сзылдта, цыма йæ афтæ фарста, цы йын кодтон, цæ- 
мæн мæ ныццавта, зæгъгæ. 
Биби дзырдта: 
— Иед у... Уыдæттæ дæр хорз, фæлæ дæ цæ,мæй ба- 
фæрсинаг уыдтæн?.. Æрхъуыды йæ кодтон. Иу дур, иу 
фæйнæджы гæбаз дæм куы никуы уынын. Дæ хæдзар 
цæмæй аразынмæ хъавыс? Кæд дын искуы æмбæхст, 
мийиаг, сты. 
— Мæнæ хæмпæлты бын... Бандзæрстон сыл,— ных- 
худт Ацæмæз. 
— Æз дæ -аацæг фæрсын. Худын, мæ хур, агуыридур 
нæу, сис дзы нæ самайдзынæ,—йæ худыл ноджы уæл- 
дæр схæдыд Биби. 
— Иннæтæ кæм аръшц, æз дæр уым,— дзуапп радта 
Ацæмæя. 
— Алцыдæр лæгмæ гæсгæ у. Стæй, ды ,куыд æнхъæл 
дæ, арæзтадон æрмæг афтæ æнцон ссаргæ нæу. Алæгъ- 
стæтæ, айсæрдынтæ дзы хъæуы. Æууæвк кæуыл уа, 
ахæм лæгтæ... 
201 

I 
— Ды сæ хорз зондзынæ. Куыд хуыздæр бафтдзы- 
сты къухы? — йæ ныхас ын баурæдта Адæмæз. 
Биби йæ хæлафы дзыппæй гобаны цъарыйас фын- 
дзыкæлмæрзæн сласта, йæ фындзы æхситмæ бæх фе- 
стъæлфыд, афтæмæй загъта: 
— Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Ды та, «иннæтæ 
кæм арынц, æз дæр уым...» Æнхъæлмæ кæс, æрцæттæ 
дын кодтой. Мæздæджы искуы уыдтæ? Нæ уыдтæ. Уæ- 
дæ дзы æз уыдтæн. Стæй иу хатт æмæ дыууæ хатты нæ. 
Иуизæр мæ куыстæй æрцыдтæн. кæсын æмæ кæрты 
агуыридурæй бацæуæн нал и. Сæхæдæг сæ иу бонмæ 
сæппæрстой. Сæ гæххæттытæ конд, афтæмæй. Афтæ аен- 
хъæл ма у, æмæ лæвар. Нæ, æхцайыл. Дæхи загъдау, 
иннæтæ сын цы аргъ фидынц, уыцыаргъыл. Уæллæ-^ъи 
Ацæмæз, нымайын дæ, аргъ дын кæнын, æууæндын дыл„ 
æндæр дын мæ ныхæстæ афтæ æргомæй нæ кæнин. Уæв- 
гæ дзы, бауьшнæд дæ, гуырысхойагæй ницы ис. Уыды- 
сты мæм... «Бæтæйы фырттæ» мын цалдæр хатты мæ 
хæдзарæй арвистон сарæзтой. Ницы сæ къухы бафтыд. 
Гæххæтт алы зæгæлы фындзыл дæр. Алы дуары хæцæ- 
ныл дæр... 0, æмæ дын мæздæггаг агуыридурты кой 
кодтон. Уыдон дын дуртæ, æндæр мæнæ иуæй-иутæ кæ- 
мæй амайынц, уыдон дæр дуртæ сты? Хом æлыг. Кæрт- 
мæ нæма бахæццæ вæййынц, афтæ чъыры хæлд фæкæ- 
нынц. Бæргæ, Сырдон ма æгас куы уаид, уæд ын æх- 
сæнчъы хосæн æвæджиауы хорз уаиккой. Хъуыды ма 
кæныс^ Нарты Сырдон æхсæнчъы хос .куыд уæй кодта, 
уый? — йæ дзыхыдзаг ныххудт Биби.— Мæздæджы дур- 
тæ та, мæнæ хæбизджын духовкæйæ куы райсынц æмяе 
йæ царвæй куы айсæрдынц, уæд уый куыд сырхуаду.т 
вæййы, раст афтæ. 
— Дæхи загъдау, зонгæ куы нæ уа, уæд...— кæддæ- • 
ла йæм уымæн та цы дзуапп разынид, зæгъгæ, Бибимæ 
хæрдмæ скасти Ацæмæз. 
— Æхца, Ацæмæз, æхца!—йæ былтæ та асдæпдтч 
Биби.— Æхца сармадзанæй ^цæр тыхджындæр V. Уый 
цы фидæрттæ нæ басæтта, ахæмтæ нæма æрхъуыды код- 
та адæймаг. Уый дур хæрдмæ тулын кæны, дæтты тя 
фæстæмæ здахы. Æомæст æй иуæй-иутæ кæм æмбæльг, 
уым нæ агурынц. Дуканийы йын æнхъæл сты. Цæуыл- 
нæ, дуканиты дæр, чи арæхсы, уыдонæн æвзæо нæу. 
<*>æлæ ныртæккæ зæдты бадæн арæзтадон æрмæгыл у. 
Уый сызгъæринæй бирæ фылдæр уæз ласы. Иемæ æн- 
202 

цондæр архайæн у. Йуæй йын æмбийынæй тас нæу, ин- 
иæмæй та змис, цемент æмæ чъыр дон бирæ уарзынц. 
Хн’дзары бындзæфхад зæххы бын ис, æмæ йын тæрæз- 
гмл сбарæн нæй. Кшлтæн дæр афтæ... 
Хур хохы къахыоæй йæ «был сдардта. Бон тынг æнуд 
|\д*й уыдзæн, уый бæрæг уыди хуры судзгæ тынтæй. Сау- 
,/шты арахъхъ йæ кæнон кодта. 
— Бибийæн йæ хид калди, йæ нозт ыл æртæфст, йе 
’изаг йæ коммæ нал каст. Ацæмæз дзы стыхстис: 
— Ацæмæз, мæ мард фен, ды мын æй куы нæ зæ- 
гьай... Тынг мыл зьины?.. Иед у... Саулатæм иу цайцы- 
мæн... Бæргæ сын æи нæ куымдтон, фæлæ лæджы æгъ- 
дау куы æрцахсы, уæд... 
— Дæ куыстæй жæм мащы ныхас æрхауæд,— нозт- 
джын кæй у, уый йын фæсномыгæй бам’барын кодта 
Ацæмæз. | 
— Мæ куысты мæт мæ бæргæ нæй. Мæнæ мæ Тъæ- 
бæртт ныртæккæ цады балæууын кæндзæн, нæхи дзы 
дзæбæх цынайдзыстæм æмæ нæ рыст, нæ фæллад, нæ 
нозт доны баззайдзмсты. Æццæй нæ, Тъæбæртт? Бæх 
иал хъæуы, зæгъгæ, æппæты фьщцаг кæйдæриддæр дзы- 
хæй схауд, уььй дын фæлдыст фæуæд. Æз æмæ дæуæн 
иæ фыдæлтæ дæр м-^шинæты нæ бадтысты. Авари скæ- 
нынæй тас сын нæ уыди. Стæй цы, уый зоныс? Бæх дзу- 
рын нæ зоны. Никуы дæ ауæй кæндзæн. Шофыр та, дæ 
мадæй райгуыргæ æшсымæр куы уа, уæддæр ын иубон 
;снæ срæдийгæ нæй. Тъæбæртт, цæй махæн афон у. Лæ- 
джы йæ .куыстæй ньжъкъуылъшпы кодтам. Ацæмæз, цы- 
дæриддæр дæ хъæуы, уыдоныл бæлвырд ахъуыды кæн. 
1Ды нæм уа, уымæй [дын ницы бахæлæг кæндзыстæм,— 
.чагъта Биби æмæ йæ худ йе ’рфгуытыл æркодта, бæхы 
рохыл æрбахæцыд аамæ ма фæстæмæ фæзылдч—Хæдæ- 
гай, дæ машинæ «уы схæццæ уа æмæ йæ дæ зæрды уæй 
кæнын куы уа, уæд æз дæ фьщцаг æлхæнæг. Бамбæр- 
<*та'й? 
— Цавæр машинæ?—джихæй йæм аззад Ацæмæз. 
— Хорз, хорз,— цыма æппындæр нозты хъæстæ нæ 
уыди, уыйау æгъдаанцæйттыл йæхи хæрдмæ фелвæста 
|}иби.— Фæсарæнтæй иу дæр æнæ машинæ нæма æрба- 
;«дæхт. Мæнæй йæ цы сусæг кæныс? Æрмæст-иу мæ ра- 
«æй дзырд макæмæн ратт. Нæ фæрæдийдзынæ. Хъусыс, 
л^нхъæлмæ дæм кæсдзынæн... 
203 

Биби йæхи фæгуыбыр кодта. Иæ ехсы цъыкк æмæ 
бæхы асæррæтт баиу сты. / 
3 
Ацæмæз дызæрдыг кодта Бибийы выхæстыл. Нозт- 
джын лæг зæрдæтæй фылдæр цы февæры! Ацæмæзы раз 
кæнæ йæхицæй æппæлыд, кæнæ йын Саулаты нозт йæ 
сусæг æвæрæнтæ скалдта. Мады фæстаг ныхасы дæр 
цыдæр æмбæхст уыди. Стæй машинæ... Кæд йæ цыды 
сæр æрмæст уый тыххæй уыди? Хъусгæ дæр æм куы- 
нæуал бакодта. Æвæццæгæн, æнхъæл у, а дыууæ боны 
йæ фæсарæйнаг машинæ ам æр»балæудзæн... 
«Цы уа, уый уæд. Цы мæ сæфы? Бабæрæг æй кæ- 
нон»,—загъта Ацæмæз æмæ фæссихор Бибимæ ацыд. 
...Цæлхытæ фæндаджы дуртыл. сæ фазыл абырыды- 
сты. Сæ хъыррыст ма фæцьщ æмæ фæнычы хуызæн бæз- 
джын рыг сæ бынæй скалд, Ацæмæзыл атыхст. Лæппу 
ма йæ цæстытæ цалдæр тъæбæртты фæкодта, стæй мау 
чи мæ хынджылæг кæны, зæгъгæ, машинæйырдæм фæ- 
зылд. Рыджы бын машинæйы сауæндæрг хæстулæфт 
кодта, йæ бензины тæф фындзыхуынчъыты смидæг. 
— Бахатыр кæн, хæдзары фæокъул ахæм къæдзæхы- 
йас лæг лæудзæн, уый æнхъæл нæ уыдтæн,— рыджы 
комкоммæ æрбалæгæрстой кæйдæр æнæмæт ныхæстæ.— 
О-о, уый ды куы дæ!.. Дæ хъулон хæдонæн æртæ чъи- 
рийы скув... Уый куы нæ уыдаид, уæд, æвæццæгæн, 
афонмæ машинæйы цæлхыты бынæй дæ хъист-хъисг 
цæуид... Машинæйæн йæ хъæр дæр нæ фехъуыстай, 
æви? Иед дын куы нæу, миййаг... 
— Æз дын ныртæккæ æцæг «хъист» цы у, уый фе- 
нын кæндзынæн,— йæ бинаг был йæ дæндæгты æхсæн 
ацъæл, афтæмæй лæппумæ уыциу лæбурд бакодта Ацæ- 
мæз. 
Лæппу рулы аууон фæныгъуылд, Ацæмæзы дзæккор 
къух йæ бæрзæйæ аиуварс кодта æмæ хæрдмæ скасти. 
— Курын дæ, туг ма ныккал... Фæлтау дзæбæхæй 
бафидауæм. Ау, падзæхтæ дæр ма куы бафидауынц... 
Сæ дин, стæй сæ зондахаст бынтон æндæр кæмæн вæй- 
йы, ахæм паддзæхтæ. Мах та... Ирон уæддæр стæм. 
Фæлтау... Кæдæм дæ цæуын хъæуы, уый мын зæгъ, æмæ 
дæ а сау лæппу цæстыфæныкъуылдмæ уым балæууын 
кæндзæн. Æцæг рæвдздæр, цалынмæ мæ тыамæг хицау 
204 

нæма фæзынд, уæдмæ. Цæй, дæхи цъиуджын каркау цы 
схъуынджынтæ кодтай? Рыг йедтæмæ ма исты у? 
Ацæгъд æй, æмæ фæци. Дæ къух айс. Мæ бæрзæйы 
хъултæ намайын дæумæ нæ .кæсы, миййаг. 
— Адæмы цæгъдын та? — лæппуйы рулы бынæй ра- 
давта Ацæмæз. 
— Суадз дын зæгъын,— йæхи атыдта шофыр.— Æз, 
кæд искуыдæм тагъд кæны, зæгъгæ, машинæ баурæд- 
тон... Уый та... Цæв, цæуыл ма дызæрдыг кæныс? Уæд- 
дæр хæрзгæнæг хорз никуы ссардта... Æндæрæбон дæ 
паддзахвæндагæй уæхимæ куы ластон, уæд... Кæд ма 
исты зонын, уæд мæм цыма ахæм бирæгъы каст нæ код- 
тай?.. 
— Бицо!.. 
— Абон райсом нæхицæй Бицойæ бæргæ рацыдтæн... 
Мæхи хуызæн нæ дæн æви мæм цы нымдзаст дæ? — йæ 
сау бецыччы рыг ацагъта Бицо æмæ, йæ гуыбыр фын- 
дзы бын комыкъултæм чи æрзæбул, уыды лыстæг ри- 
хитæ адзæбæхтæ кодта, хæрдмæ скасти. 
— Дæ амонд уыди, æмæ Бицо разындтæ, æндæр 
дын,— æнæбары бахудт Ацæмæз æмæ лæппуйы уæхск 
æркъуырдта. 
— Мæ бæхбæттæн. Иæ къæс-.къæс дæр ын нæ хъу- 
сыс æви? 
— Къæс-къæс нæ, фæлæ хъист-хъист... 
— Мæхи ныхæстæй мæм æвзидыс? 
— Уанцон нæу. Сывæллоны тæригъæд мæхимæ нæ 
райсдзынæн. 
— Сывæллæттæ кæм сты, уый зоныс? 
— Кæм? 
— Сæ авдæнты лоло кæнынц. 
— Ома, гуысситæ... 
— Раст мæ бамбæрстай. Стæй, раст куы зæгъон, 
уæд... Бауырнæд дæ, ай авдæн нæу, фæлæ... — машинæ- 
мæ бацамыдта Бицо æмæ йæ сæрыл схæцыд. 
— Цæй, нæ быцæу хæрæгсастыл банымайæм, — йæ 
мидбылты бахудт Ацæмæз.— «Паддзæхтæ дæр ма куы 
бафидауынц...» 
— Æмæ цы гæды загътон? Афтæ нæу? 
— Уæллæгъи, сæ дин дæр ма дзы ферох вæййы. 
— Кæдæм та тъæбæрттæй згъорыс — хæйрæг йæ зо- 
нæг... 
— Хæйрæг та цы хæрæджы дымæг у? Цы ’мбары? 
205 

— Уæдæ чи? 
— Мæ хицау, æндæр чи? 
— Дæ хицау? Æмæ дард искуы ис? 
— ПродснаÆы. Фæлæуучма фæлæуу, дæ рустыл арты 
цырен, миййаг сирвæзт? Цæуыл фæсырх дæ? 
— Дæ хицауы коймæ. Ам дæ ныхæстыл кæй ныд-, 
дардтон, уый куы базона, уæд мын мæ хъуын ацæгъд* 
дзæн. 
— Ма тæрс, афтæ æнæфенд нæу... 
— Тызмæг æй хонынц. Ды дæр дзы цыма гыццыл не 
стъæлфыс? 
— Стъæлфгæ? Нæ-æ... Æфсæрмыйæ цы зæгъыс, уый 
зæгъ. Фæлæ, куы бахъæуа, уæд, дæхи загъдау, лæгæн 
йæ хъуын дæр ацæгъддзæн. Стæй хуымæтæджы цагъд 
дæр нæ... 
— Уæдæ? 
— Уæртæ «Продсна/б» цы дуарыл фыст ис, уый уы- 
ныс? Ныртæккæ уæдæ уырдыгæй рахиздзæн æмæ-иу ын 
йæхи бафæрс. 
— Æнæзонгæ адæймаджы? Аив куы нæ уа?.. Стæй 
йæ лæппутæй чидæртæ атомæй ифтыгъд хонынц... 
Бицо йæ дзыхыдзаг ныххудти: 
— Гæды фиу.мæ куы нæ æххæсса, уæд æй мархо хо- 
ны. Æрмæстдæр сæм иунæг каст фæкæнæд, æндæр уадз- 
гуытæй, хæлиудзыхтæй баззайынц. Сæ дзыхы ныхас 
нал фæбады... 
— Æмæ уæд дæуыл цавæр нуæртты фидар ис? Æп- 
пынæдзух йæ фарсмæ куы бадыс... 
— Мæнæн? — йæ гом хъуынджын риу бахоста Би- 
цо.— Æфсæнриу лæппу дзы ис ам... Стæй, иугæр шо- 
фыры зæрдæ бахъарм, уæд хидауæн дæр æнæсæфгæ 
кæм ис? Уæлдайдæр мах фæндæгтыл. Цы дын æй су- 
сæг кæнон, райдианы æз дæр... Æнæнхъæлæджы-иу мæ 
машинæ тæсс’армæ фæцæйхаста. Мæ хицау мæм барæй 
ницы дзырдта, стæй æгæр-æгæр куы кодтон, уæд мын 
иубон афтæ: «Хъус-ма, лæппу, цыма дын нырма æгæр 
раджы у дзæгъæлтæ кæнынмæ? Дæуæн нæ зонын, фæ- 
лæ æз мæ мад æмæ мæ фыдæн зыбыты иунæг дæн. 
Стæй, раст дын куы зæгъон, уæд цардæй ницыма фед- 
тон». Бауырнæд дæ, цыма мын мæ былтæн иу авæрдта, 
раст уыйау фæдæн, мæ цæсгом артау ссыгъд, мæхины- 
мæр загътон: «Дæхимæ кæс, Бицо. Хурбон арв гæрæх- 
тæ .кæны, дæ хæд сæрмæ сырх светофор ныггуыпп лас- 
206 

та, афоныл бауром...» Баурæдтон. Уæдæ ма мын æндæр 
цы гæнæн уыди? Æрмæст, раст дын куы зæгъон, уæд 
æнцонтæй нæ. Уæдæ?.. 
— Тынг раст бакодтай,— æнæ искæй бафæрсгæйæ 
тахтысты уыцы ныхæстæ. Бицо сæ раст куы нæ бамба- 
ра, зæгъгæ, Ацæмæз цæхгæр ныззылд. — Æмæ уæдæ 
мктуыры бон нæй Дæгкайы чызгыл? Иемæ цалæй ку- 
сой, уалæй зæрдæхъæрмттæ куы ’кæной, уæд... Цал азы 
дыл цæуы, Бицо? 
Бицо хæрдмæ скаст Ацæмæзмæ. 
— Æмæ дзы уый та кæцырдыгæй хъæуы? 
— Кæцырдыгæй куы зæгъай, уæд... Цыма дын ныр- 
•ма раджы у зæрдæхъæрмттæ кæнынæн... 
— Æмæ чи кæны зæрдæхъæрмттæ? Стæй, лæджы 
куыдзыхъуыдыгæнæг дæр куы нæ уа, уæд дæхи дæр 
амар... 
— Дæ хицау дын, æвæщцæгæн, мадæн бæззы... 
Бицо фестъæлфыд: 
— Уанцон нæу? Кæд мæ уа иу фондз-æхсæз азы хис- 
тæр. 
— Бафтау-ма сыл. Дæуыл цæудзæн фынддæс азьг, 
ууыл та... Ау, институт каст куы фæци, ныр цалдæр азы 
инженерæй куы кусы, уæд ыл ссæдз азы йедтæмæ нæ 
цæуы?.. 
— Хорз сæ банымадтай. Æрмæст ныр та мæ нымад- 
мæ байхъус. Мæныл, ома — а сау лæппуйыл, куы рай- 
гуырд, уæдæй ныртæккæйы сахатмæ цæуы æстдæс азы, 
фондз мæй-ы, æртæ боны æмæ иуæндæс сахаты. 
— Куыд иуæндæс сахаты? — ныххудт Ацæмæз. 
— Куыд вæййы, афтæ. Ныртæккæ у боны дыууæ са- 
хаты, æз та райгуырдтæн æхсæвы иу сахатыл,— дзуапп 
радта Бицо æмæ йæ гом цонгыл æрттиваг рæхысæй 
баст чи уыди, уыцы сахатмæ æркаст. 
— Æхсæвы иу сахатыл... Хорз æй дæ зæрдыл ба- 
дардтай. Æрмæст, ма дæ исчи куы фæрса, уæд-иу æх- 
хæст минуттæ дæр зæгъ, джигул дæм куы нæ кæндзы- 
сты, миййаг,— йæ худын йæ армытъæпæны амбæхста 
Ацæмæз. 
— Уыдон нымайын.мæ йæ нал равдæлд, æвæццæгæн. 
Стæй махау йæ цонгыл сахат баст куы нæ уыди, мий- 
йаг. 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Мæ мæгуыр мадæй. 
207 

-г, Дæу хуызæн фырт кæмæн вæййы, уый — мæ- 
гуыр?.. Нæ мæ уырны. 
— Бауырнæд дæ. Мæ куыст йæ зæрдæмæ нæ цæуы/ 
Æртæ чызджы фæстæ йын фыртæн иунæг æз райгуыр/- 
тæн, æмæ йын дохтыр кæнæ инженер куы суыдашц уый 
йæ фæндыд. Æз та... Скъолайы ма куы ахуыр кодтон, 
уæд-иу урочы рæстæг мæ хъустыл искуыцæй машинæ- 
йы уынæр æрцæуæд, æндæр-иу мæ хъуыдытæй сæры 
мисхалы бæрц дæр нал аззад. Цы нæ мын фæкодтой 
ахуыргæнджытæ, мæ хотæ, мад — ницы сæ бон ба.ци. 
Цыдæриддæр æфсæйнаджы мурæй ардтон — нæхимæ сæ 
хастон. Æмæ мæм цы нæ уыди! Æвдузæнтæ, гайкæтæ, 
зæронд карбюраторы хæйттæ, моторы гилдзытæ, рессо- 
ры сæстытæ. Сарайы сын тæрхæджытæ окодтон, алкæй 
дæр дзы хицæнæй æфснайдтон. Мад мын цалдæр хатты 
алывыд ныккалдта. Стæй мæ, йе ’ртхъирæнтæй куы ни- 
цы уади, уæд ныхъхъуытты уагъта. Ноджы сыхы сы- 
вæллæттæ. Сахуыр мыл сты æмæ цæуылдæриддæр хæст 
кодтой — æмпъыхтой сæ нæ сарамæ. Æппынфæстаг, 
хъуыддаг афтæ рауад, æмæ иубон æз окъолайы уыд- 
тæн, афтæмæй мад хъæуы шофыртæй кæмæндæр ба- 
лæгъстæ кодта, уый уæзл^сæн машинæ æрбатардта, 
æмæ мæ «хæзнатæ» кæмдæр районы балæууыдысты. 
Æхца дæр ма йын бафыстой... Мæн дæр æфсон фæци 
æмæ бустæ, тæргæйттæ систон, фарæстæм къласы ма 
иу-дыууæ мæйы бæрц ацахуыр кодтон, стæй йæ ныу- 
уагътон. 
— Æмæ дæм ныр æрæджиау фæсмон æрцыди...— 
йæ ныхас баппæрста Ацæмæз. 
— Фæомон? Нæ-æ. Æрмæст мад... Тæригъæд у. 
Дзургæ ницы кæны, фæлæ мæгуыр, мæ мæтæй бахус. 
Хохы фæндæгтæ «ма йæм кæддæры хуызæн кæсынц. 
Стæй адæймаг хатгай æхсæвæддæ дæр баззайы. Æмæ, 
зæххардыстæн, адæймаг цъитийы рагъыл дæр бафæраз- 
дзæн, фæлæ мад... Уый æхсæв-?бонмæ йæ цæст не 
’рцъынд кæндзæн, алы сыбыртлмæ дæр йæ хуыссæны 
хæрдмæ хаудзæн... Уæвгæ, æвæццæгæн, мадæлтæ иууыл- 
дæр æмхуызон сты. Бахатыр кæн, фæлæ йын йæ мæл- 
лæг уæхсчытыл мæ къухтæ куы æрæвæрын, уæдæ сæ 
хъæбултæ цалдæргай азтæ æддæ кæмæн вæййынц, уы- 
дон куыд фæразынц, зæгъгæ, йын «уы фæзæгъын, уæд 
йæ мидбылты бахуды: 
— Уыцы мадæлтæй искæуыл куы сæмбæлай, уæд- 
208 

\\у ын йæхи бафæрс, æмæ дын æй зæгъдзæн, мæ къона... 
Бицойы фæстаг ныхæстæ фæцагайдтой Ацæмæзы 
1,'брдæ, Лæппу йæм раздæр куыд фæкаст, æнхъæлдæн, 
пфтæ æнæмæт нæу. Иæ мады коймæ куы рахызт, уæд 
Г|л\ цайгомы хуыз аивта, цавæрдæр фæлмæнзæрдæйы 
мн^иуджытæ йыл ферттывтой, йе ’рфгуыты сæрмæ цал- 
дæр æнцъылды февзæрд. Стæи Æна... Бицойыл йæ мад 
му &хсæв æрхъæцмæ куы нæ хъæцы, уæд уый... Æгайтма 
Лæ дзæбæхæй сæййæфта. Ныр дардмæ никуыдæмуал 
лцæУдзæн... 
Ъицо йæ кæрдæгхуыз нарæг хæлафы фадгуыты рыг 
æрцагъта, хæдоны фæдджитæ комдæлы арфдæр афсæр- 
ста -æмæ аивæй продснабырдæм акаст. Рыгæн йæ кой, 
йæ хъæр дæр нал уыд. Æрмæст сæрдыгон хур раздæ- 
рау буар æлхысчъытæ кодта. Бæлæсты сыфтæртæй иу 
дæр не З’мæлыд. 
— Мæнæ ма фæззæгмæ,. стæй дарддæр авналын 
хъæуы—æнæнхъæлæджы загъта Бицо. Ацæмæзмæ аф- 
тæ фæкаст, цыма лæппу йæхиимæ ныхас кæны.— На- 
уæд адæймаг цæрæнбонты цумайы лæдзæгæй баззай- 
дзæн... 
— Нæ дæ æмбарын. Цæй лæджы кой «кæныс? — ба- 
фарста Ацæмæз. 
— Æнæгæды ныхас, мæ куыст .мæ зæрдæмæ цæуы. 
Искуы, миййаг, æндæр ран куы кусон. уæддæр ыл мæ 
зæрдæ не сивдзынæн. Æрмæст, куыд дын æй зæгъон, 
нæ зонын... Кад дзы уыйбæрц нæй. Стæй дзæгъæл хъел- 
лау... Зæгъæм, дæ хицау кæмдæр æмйырды бады, ды 
та... Бауырнæд дæ, иуæй-иутыл дзы кæд дисæй нæ амæ- 
лын. Иæ къухмæ газет нæ райсдзæн, чиныг нæ бакæс- 
дзæн... Æдзух фынæй. Раст Бæройты насау ныррæсы- 
дысты. Зонды ныхас дзы не схаудзæн. Стæй, «уæртæ- 
ма уый акæн», «уæртæ-ма уырдæм ауай...» Исты стыр 
хъуыддаджы фæдыл дæр ма «уы уаид, фæлæ йæ койы 
аргъ дæр чи нæу, ахæм ницæйаг хъуыддæгты фæдыл. 
Бынтон бæллæх та, хицау цыбырхъуыр куы вæййы, уæд 
уый у. Донмæ дæ тæрдзæн æмæ дæ æнæ донæй фæстæ- 
мæ здахдзæн. Дæ фарн бирæ, фæлæ дзы ахæмтæ дæр 
вæййы æмæ доныхуыпп акæнынмæ дæр фистæгæй нал 
фæцæуынц. Бонсауизæрмæ лæджы ауыгъдæй дардзæн. 
Чысылдæр исчердæм ауадтæ, уæд дын дæ зæронд мæрд- 
тæ хурмæ ракалдзæн... 
14 Быны чызг 
209 

Ацæмæзæн æвæджиау фадат фæци æмæ Бигцойм 
афарста: . / 
— Уыйбæрц маст дæ чи бауагъта, уый. уагæры ца- 
вæр фыд-зæрдæ хицау уыд? Дæгкайы чызг ма уæд?.. / 
Бицо йæхи охъулæттæ кодта: / 
— Нæ йæ а-къуырдтай, мæ лымæн. Дæгкайы *(ыз- 
гæн мæм йæхи зондæй æрцыд ахæм хъуыды. ÆнДæр* 
никæмæ байхъуыстаин. Уымæн, æмæ мын йæ зæрдæ- 
æвзæр нæ зæгъдзæн. Рæдыды.фæндагыл мæ нæ сараз- 
дзæн. Куыд мын загъта, уый зоныс? Бицо, ды, дам, цæ- 
уынæн нæ, фæлæ тæхынæн райгуырдтæ... Раст мын цы- 
ма мæ зæрдæйы сусæг къуымты баджигул кодта, кæнæ 
мын мæ хъуыдытæ арвы айдæны уыдта. Сæ тæккæ бын- 
дзарæй сæ скъахта... 
— Æмæ ды дæр дарддæр авналынвæнд скодтай, 
и? Кæдæм, кæд сусæггаг нæу, уæд? — æвæццæгæн æй 
хур хъыгдардта æмæ йе ’рфгуытæй цæстытæн хураууон 
акодта Ацæмæз. 
— Сусæггаг?..— аджих Бицо.—Цæмæн? Уæвгæ, ныр- 
ма... Дыууæ азы изæрон скъолайы, стæй... 
— Стæй?.. 
Бино арвмæ скаст, йæ сусæг улæфт аныхъуырдта. 
— Хæдтæхæгыл?.. 
Бицойы уæхсчытæ базмæлыдысты, ивазгæ ныхасæн 
дзуапп радта: 
— Нæ сæнтты базыртыл тæхæм. Нæ сæнттаЁ та нæ 
разæй лидзынц... 
— Баййафдзынæ сæ... Дæу хуызæн цæргæс æцæг- 
дæр хъуа’мæ бæрзæндты тæха,— Бицойы уæхск та æр- 
хоста Ацæмæз. 
— Мæ хицау дæр мын ахæм зæрдæтæ февæры. Иае- 
хæстæг Ростовы тæхджыты окъолайы хицауæй кусы... 
— Дæ хъул оах абадт^ мæ лымæн. Цæв, цалынмæ- 
дæ хицау йæ хорз зондыл у, уæдмæ. Иугæр тæхгæ — 
уæд бæозæндты... 
— Бузныг... Рацыд... Æз тæхын! —загъта Бицо, æмæ- 
йæ машинæ уыциу сæррæтт аласта. 
Биби Дæгкайы чызгимæ цæуылдæр зæрдиаг ныхас 
кодта. Цыма йын чызг куы аирвæза, уымæй тарсти, 
уыйау æм йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр ласта, йæ цæнгтæ 
тылдта. Ацæмæзмæ афтæ фæкаст, цыма чызг æфсæр- 
мæй лæууы, Биби йын кæй дзуры, уыдон æм хъаргæ- 
дæр нæ кæнынц. Бæгуыдæр. Афтæ джихæй дæр уымæн- 
210 

.ии’ууы. Ацæмæзырдæм аивæй уымæн кæсы. Бибийы 
гплгæ цæнгтæй дæр йæхи фæстæмæ уымæн ласы? Биби-; 
Пьг цæнгтæ... Æппын иуран икуыд нæ лæууынц. Цыма 
Ъ’м’хочытыл хъандзалæй ауыгъд сты, бирæ сæ нал ба- 
уысуы чызгмæ баирвæзынмæ, æрвгъуыз тæбын уæл- 
.хштуыры бын чи ныттынг и, уыцы риутыл андзæвын- 
ми\ [ 
«Дæ къудтæ дæхимæ дар!»— срæмудзынæввонг кæм- 
д/1'|> хъуыры фæбадт Ацæмæзы æртхъирæн. Æрмæстдæр 
ыл ныдзæвгæ акæнæнт уыцы æдзæсгом къухтæ, æндæр 
<Ч||Н АцæмаеЗм. Иумæ дæр сын нал фæкæсдзæн, сæ рæ- 
йынтæй сæ срæдувдзæн! Æмæ-иу уæд сæхи тилæнт, цас 
<*æ фæнды, уыйбæрц лæбурæнт. Бицойæн йæ цæрæнбон 
Лирæ, стыхст уый дæр, æвæццæгæн, Бибийы сылваз 
къухтæй æмæ йæ хицаумæ аивæй цыдæр амоны. Чызгæн 
шфсон фæци —Бибийы уым лаеугæ фæуагъта æмæ ма- 
шинæйы кæбинæйы фæныгъуылд. 
Машинæ уыциу апайд фæкодта. Ацæмæзы рæзты 
суых-суыхгæнгæ афардæг. Цæстыфæныкъуылд — æмæ 
(()æндаджы сыгъд рыг æнгуз бæлæсты сæрмæ ауыгъдæй 
лззад. 
Нал ракаст Дæлкайы чызг фæстæмæ. Æмæ йын уæв- 
гæ цы бæрæг и, кæд, миййаг, йæ цæстытæ ам искуы баз- 
задысты, уæд та? Бицойы тæхгæ-нæргæ машинæйы ры- 
джы бын... Цы дзы хъуамæ федтаид? Фæлæ, цыма, йæ 
сырх кофтæйы дысыл Ацæмæзы цæст æрхæцыд. Иæ 
||<ъух æм тылдта... Кæд ын «хæрзбон» загъта? Æмæ уæд 
йæ фæрсты куы цыд, цæуылнæ бауромын кодта маши- 
иæ? Бибиимæ йæ уьгйбæрц ныхæстæм куы æвдæлд... 
Æмæ æцæг, машинæ хъæуæй куы рахызт, уæд Фæр- 
дыг аивæй бафарста: 
— Уыцы зæрдиаг ныхас «æимæ кодтай? Бæрæг кæй- 
дæр*хуызæн мæм фæкаст... Ардыгон у? 
— Ардыгон... Æрæджы Мысыры бæстæй æр’баздæхт. 
Æртæ азы дзы æрдаудта,-—дзуапп радта Бицо æмæ йæ 
хицаумæ ба«аст. 
— Мысыры бæстæй?... Бицо, цы нæ зоныс, ахæм дын 
нæй, Æмæ цытæ дзуры, куыдтæ цæрынц уыцы Мысыры 
бæсгщ та?.. 
«Уый мæ æрдæбонсарæй дæуæй рафæрс-бафæрс кæ- 
ны, ды та уымæй»,— зæгъынмæ хъавыд Бицо, фæлæ 
йæхи баурæдта. Æрæджиау дзуапп радта: 
— Тынг тæвд æй хоны. Хъайла кæнынæн, дам, дзы 
211 

арт нæ хъæуы. Змисыл айк авæр, æмæ уайтагъд аф^д- 
цы... 
— Цард та? Адæм куыд цæрынц, зæгъы? 
— Хъæздгуытæн, дам, ницы у. Фæлæ сæ мæгуырЬен 
ныккæнæн нæй. Иæ царм, дам, йе стджытыл кæмæн|ба- 
хус, ахæмтæй уынгты ацæуæн дæр нæй. ( 
— Гъеуый дын, куыд æй схуыдтай, Мысыры баёстæ, 
гъе,—загъта Фæрдыг æмæ рудзынгæй йæ сæр адардта,. 
фæстæмæ акаст. 
— Дæ хъæуккаг куы у, куыд нæ йæ зоныс? — фæ- 
цырд Бицо.— Иæ мыггагæй йæ нæ бафарстон, фæлæ йæ 
ном Ацæмæз хуины. 
— Æцæг куы у Ацæмæз. Æз та, зæгъын... Хур æй 
цæкуыйы сыгъд ба.кодта, æмæ...— йæ хъуыды кæронмæ 
нал загъта Фæрдыг æмæ цæуылдæр аджих. 
...Биби æрбадæлдзæх. Ау, ныртæккæ дæр ма ам куы 
лæууыд, зæгъгæ, Ацæмæз продснабы кулдуары зыхъ- 
хъырæй мидæмæ бакаст, кæрты къуымты ахъахъхъæд- 
та. Фæйнæджыты, тымбыл хъæдты бæрзонд рæдзæгъд- 
ты, машинæты æхсæн ыл йæ цæст никуы æрхæцыд. Æр- 
мæст адæм дыууæрдæм кодтой, сæ хъæлæба хъуыст. Цы- 
ма цæуылдæр хæлоф .кодтой, кæрæдзи къухтæй цыдæр- 
тæ скъæфтой... 
— Лæппу, бон-сихорафоны къæрных дæр къæрных 
у. Мидæмæ куы баирвæзай, уæд цыфæнды дæр кæн, 
фæлæ мæнæн ацы тсулдуар хъахъхъæнæггаг мызд фи- 
дынц,— цыма йæ хъуыры дурын уасæн æмбæхст уыди, 
уыйау æхситгæнæгау загъта, Аиæмæзæн йæ ронбастмæ 
дæр чи нæ уыди, ахæм уылынджыйас тæнтъихæг лæг. 
Пæлæхсар нымæтхуды ’бын æнахуыр тъыбар-тъыбур 
кодтой йæ хурсыгъд бурдзалыг цæстыхаутæ. Иæ æрдаег- 
цъынд цъæх цæстытæ судзинтау рæхуыстой. Цыма лæг 
æрмæстдæр уыдонæн цард, уыдон æй дардтой... Æмæ 
æвæццæгæн, æцæгæй дæр афтæ уыд. Тымбылкъухыйас, 
фелвас æй æмæ йæ иокуыдæм ныззыввытт лас, фæйнæ- 
джыты бын æй атъысс... Фæлæ цæстытæ... Уыдон, кæд 
æрдæгцъындæй кастысты, уæддæр дардмæ дæр æвзæрс- 
той, чи сæм цы зæрдæйы уагимæ цыди, уый. Цыбырны- 
хасæй, æнæ ацы цæстытæ фенгæ продснабы бæрзонд 
æмæ фидар кулдуарыл цъиу дæр кæй нæ батахтаид, 
ууыл дызæрдыг ничи кодта, паддзахад утæппæт фæл- 
лæйттæ йæ бæрны кæмæн бакодта, уыцы хицæуттæй. 
2Г2 

— Бахатыр кæн, Биби... Биби мæ хъуыди,— лæгмæ 
фæстæмæ ракаст Ацæмæз... 
— Биби... Биби кæй хъæуы, Бибийы чи агуры, уы- 
дон цас сты, уый зоныс? Нымайæг сæ нымад нæ фæуы- 
д.чæн,— йæ цæстытæ сæ къуырфыты цалдæр зылды æр- 
кодтой, йе ’рчъиаг роны æвзист æвзаг йæ уæраджы сæр- 
мæ зæбулæй лæууыд, афтæмæй йе окъуыдтæ былтæ ба- 
:мæлын кодта хъалагъур. 
— Ныхасгонд уыдыстæм... Иæхæдæг мын загъта... 
Лæг зына-нæзына бахудт, йæ халас рихиты бынæи 
ферттывтой йæ дыууæ æфсæйнаг дæндаджы: 
— Загътаид... Чысыл раздæр да-а-алæ уым маши- 
нæйы раз ды нæ лæууыдтæ? 
— Æз лæууыдтæн, æмæ цы? 
— Ницы. Уым лæууыны бæсты дæ гуырыконд ацы- 
рдæм куы райстаис, уæд... Кæд ма исты зонын, уæд 
дзæбæх лæппуйы каст кæныс, фæлæ... 
— Цы «фæлæ?..» 
— Цы куы зæгъай, уæд... Де ’рбацыдмæ ам чи лæу- 
уыд, уыдонæй иокæй федтай? 
— Сæ дыууæйы дæр. 
— Уæдæ дæ лæуд дзæгъæлы у. Геологты хицау ын 
йæ хъуын дзæбæх ацагъта, æмæ йæ чемы нæу. Пихы- 
лæйттæгæнгæ баивгъуыдта. Дæгкайы чызг ын иннæты 
хуызæн нæ фæуыдзæн;.. 
— Ницы йын уыдзæн. Биби, иугай гæрæхтæй чифæ- 
тæрса, ахæм нæу... 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ гæрæхтæ, стæй гæрах- 
гæнджытæ алкæд æмхуызон нæ вæййынц. Дæгкайы 
чызг, мæ лымæн лæггаг, æгæр рæстдзæвин у. Иæ сар- 
гъы æгъдæнцæйттæ фидар баст сты... Ома, цæуыл фæ- 
хæца, ахæм ын ис зæгъынмæ хъавын. Бауырнæд дæ, 
Бола гæды нæ зæгъдзæн. Болайæн йæ ныхæстæ дымгæ- 
йæн хъузон никуы уыдысты,— йæ цæстытæ æрфгуытьг 
бын амбæхста хъалагъур, æмæ фыццаг йæ къахы фындз- 
тыл йæхи хæрдмæ сивæзта, стæй, лæппын цъиу йæ ба- 
зыртыл куыд схæцы, афтæ йæ мæллæг уæхсчытыл схæ- 
цыд. 
«Бола... Цы нæ æрхъуыды кæндзысты адæм! Æм- 
бисондæн чи баззад, Сæнайы хохыл кæй барстой, уыцьг 
Бола æмæ ацы уылынджыйас... Æмæ йыл, æвæццæгæн, 
æууæнды. Бола-номæй йæм кæй дзурынц, уый йæ зæр- 
дæмæ цæуы. Уæдæ! Хæфс, дам, йæхи галыл барста... 
213 

Фæлæ ай, чи нытътъæпп кæна, ахæмы каст нæ »кæны. 
Ничи йæм кæсы, дзæбæх ыл бафу кæн, уæд æврэегъты’ 
фæкуыси уыдзæн, афтæмæй кæйдæр æгъдæнцæйтты 
бастмæ куыд лæмбынæг кæсы. Уæвгæ, хылычъи йæхи 
къæдзæхы кæрдих куы нæ хона, уæд æй алчидæр йæ 
хъахы фындзæй къуыры»,— йæхинымæр хъуыды кодта 
Ацæмæз æмæ Болайы «артдзæст» ракъахта: 
— Бибийы æгъдæнцæйтты кой скодтай, æмæ уыдон 
дæр къаддæр фидар æлвæст не сты. Лæгъстæйаг ын чи 
у, ахæмтæ бирæ. Дæгкайы чызг та дæлæмæ дæр чызг, 
æмæ уæлæмæ дæр... 
— Рæдийыс, лæппу. Нырма хæрзсывæллон, æмæ цы 
ран балæууыд, уымæ-ма йын кæс. Стæй, æрмæст йæхи 
хьаруйæ. Хъасболаты хуызæн къæдзæхыйас лæджы 
ахæм бынатæй рарæцугъын, бахатыр кæн, фæлæ сæ 
иуыл æнцон хъуыддæгтæй уа, уый мæ нæ уырны. Ам 
дзы куыд стъæлфынц, уый зоныс? — йæ сæрæй кæртмæ 
ацамыдта Бола, æмæ та йæ цæстытæ æрфгуыты бын 
аныгъуылдысты. 
Кæртырдыгæй машинæ цалдæр уасты ныккодта. 
Бола йæ цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйау лæу- 
уыд. 
— Дæумæ дзурынц,— кулдуармæ бацамыдта Ацæ- 
мæз. 
— Кæй хъæуон, уый мæ ссардзæн,— дзуапп радта 
Бола æмæ, къæлиткæйыл цы гуыбырфындз лæг рахызт, 
уыйырдæм йе ’ргом аздæхта.— Дæ шофырæн зæгъ, æмæ 
цъиувæдис ма кæна. Ам «къуырма ничи у. Æри-ма дæ 
уæзданы гæххæтт, мах дзы иннæрдæм акæсæм... 
Кулдуар ба’йгом. Бола, гæххæтт йæ къухы, афтæмæй 
лæппын цæргæсау машинæйы гуыффæмæ стахти. Зын- 
гæ дæр дзы нал фæкодта. 
— Хæстæгдæр-ма рацу,— æрæджиау гуыффæйæ йæ 
сæр сдардта Бола. Гуыбырфындз йæ цурмæ куы ба- 
цыд, уæд йæ ныхас фæныллæгдæр кодта.— Мæнæ уый... 
Гæххæтты йæ цæуылнæ ныффыссын кодтай? 
— Стæ-ма, кæд та сæ рох фæци, миййаг,— загъта 
гуыбырфындзджын æмæ Болайы къухæй гæххæтт райс- 
та, æркаст æм. 
Сæ ныхас цыдæр гуырысхойаг фæкаст Ацæмæзмæ. 
Гуы’бырфындзджын йæ хæлафы дзыппæй цыдæо фел- 
вæста, гæххæтты бын æй атъыста æмæ уайдзæфгæнæгау 
загъта: 
214 

— Бола, кæдæйнырмæ дын дзурæм, кæсæнцæстытæ 
балхæн æмæ нæ алыхатт хурхæй мауал марай. 
Бола гæххæтмæ афтæ рæвдз февнæлдта, йæ быны чи 
уыд, уый йын афтæ дæсны ассывта, æмæ сын Ацæмæз, 
кæд сæм тынг лæмбынæг касти, уæддæр ницы бамбæр- 
ста. 
— Уæ уæздандзинадмæ уын кастæн. Стæй... Уæ гæх- 
хæттытæ мæ бакуырм »кодтой, æмæ мын кæсæнцæстытæ 
дæр сымах хъуамæ балхæнат,—гуыбырфындзджынмæ 
йæ худы бынæй хæрдмæ скасти Бола.— Гъæй кæнут. 
Уастырджи уе ’мбал... 
Бола уыцы хъуыддаг-хуызæй сæхгæдта кулдуар, 
хъуыр-хъуыргæнгæ æрбаздæхт. 
— Къулбадджытæ... Цавæрдæр хылы-мылы фысты- 
тæ сæ акæнынц. Скълады цы чызджытæ кусы, уыдонæй 
зæгъын. Кæсæнцæст нæ, фæлæ сын арвы айдæнæй дæр 
ницы равзардзынæ. Бон-изæрмæ цал машинæйы æрба- 
цæуы... Уæллæ-гъи, хатгай фондзыссæдзæй дæр фæфыл- 
дæр вæййынц. Цынæхуызы хъылма ласынц: зæгæлæй 
райдай æмæ сывæллоны æддæмæбадæн къустыл фæу. 
Раст дын куы зæгъон, уæд дзы ахæмтæ ис, æмæ дын 
дæ дыууæ цæсты астæуæй дæ фындз куыд фелвасдзæн, 
уый зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. 
— Мæнæ ныртæккæ чи фæцæуы, кæд иууылдæр* 
ахæмтæ сты, уæд, бауырнæд дæ, дæ фындзæн ницы тас 
у,— загъта Ацæмæз æмæ, уыцы сахат дуарæй йæ мæ- 
къуылсæр цы тыппыррус чызг радардта, уымæ фем- 
дзаст.— Чызг, дæ хорзæхæй, Бибийы-ма мын рацагур,. 
Ацæмæз дæм, зæгъ, æнхъæл^мæ кæсы... 
— Æз ам нæ кусын... Нæ машинæ нæ зыны æмæ уы- 
мæ рауадтæн,— загъта чызг æмæ къæлиткæйы æфсæй- 
наг дуарæй йæ цæсгом ахгæдта. 
— Бибийы не ’вдæлы... Мæнæн бафæдзæхста, зæгъ,. 
дам-иу ын æмæ райсом кæнæ иннæбон изæрырдæм æр- 
бауайæд. Уый дын иу. Дыккагæй та... Æрдæбон цыдæр’ 
загътай, æмæ дын æй нæ бамбæрстон,— йæ роны æвзаг, 
цыма йæ Ацæмæзыл фехсынмæ хъавыд, уыйау йæ амо- 
нæн æнгуылдзы алыварс зылдта, афтæмæй йе уæхсчы- 
тыл хæодмæ схæцыд Бола. 
— Сайыс. Æгæр хорз даёр ма мæ бамбæрстай. Уьшы 
æртиссæдзгай машинæтæй кæд алчидæр афтæмæй ацæ- 
уы, уæд... 
— Куыдæй?.. Цыдæр дæлгоммæ ныхæстæ кæныс,. 
215 

æмæ... Бауырнæд дæ, æвдæм аз ам кусын æмæ мæм ны- 
хас дæр... Цы дæ хъæуы мæнæй?.. 
— Дæуæй? — Болагёы гæмæх æрфгуыты бын раца- 
гуырдта уыцы фæлывд цæстытæ, нæ сыл фæхæст æмæ 
уæд æлгъгæнгæ иуварс ату кодта.— Ницы! 
4 
„.Къæмисæнты дзæхст-дзæхст уыди, зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп, уымæн бæлвырд ницы бамбæрста Ацæмæз, Бо- 
лайы уым хъуахъдзыхæй фæуагъта æмæ лидзæгау ра- 
кодта. Æмæ куыд нæ! Иуæй — Бибийы сайд, иннæмæй 
уыцы æлгъаг Бола йæ лæгуын æрфгуытæ æмæ, иунæг 
хъуыдыйы стъæлфæн кæм нæ сыгъди, уыцы фæлывд 
дæстытимæ. Суанг ма йæм афтæ дæр фæкаст, цыма йæ 
фæдыл чидæр рацыд. Иæ дзабыры сыртт-сыртт дæр ма 
йын хъусы. Бола уа? Нæ, уымæ уыйбæрц ныфс нæ ра- 
зындзæн. Стæй йæ «пост» иунæгæй нæ ныууадздзæн. 
Машинæтæй йын исчи æнæ хъалон бафидгæ куы аир- 
вæза, уæд... Биби?.. Хуыцау æй куы рауадзид! Дзургæ 
йæм ницы скæнид. Æрмæстдæр ын йæ цæстытæм ком- 
коммæ бакæсид. Цымæ сæ цы фæкæнид? Кæм сæ бам- 
бæхсид? Æмæ, нæ дæ федтон, зæгъгæ, куы ныллæууид, 
уæд та? Цæмæй йæ багæды .кæнин? Ау, кæм лæууыд- 
тæн, уый нæ федта? Мæ сæр æм «куыд тылдто.н, уый нæ 
бафиппайдта? Кæм лæууыдтæн... Продсна-бы дуармæ 
лæуджытæй фылдæр цы вæййы. Бацæуын æм хъуыди. 
Лæгæй-лæгмæ йæ разы æрлæууын хъуыди. Æрлæууыда- 
ид. Фæлæ... Фæрдыг фæразæй. Уый йын алыг кодта йæ 
фæнда-г. Стæй уый æнхъæл чи уыди, æмæ йæ уынджы 
тигъыл иунæгæй фæуадздзæн?.. 
Бола йæ «будкæйы фæныгъуылд. Кæйдæр машинæйы 
фæдисхъæр фæстæмæ фæкæсын кодта Ацæмæзы. Прод- 
снабы цъæх кулдуар æхгæдæй лæууыд. Машинæ йæ уа- 
■сынæй не ’нцад. Æопынæрæджиау Бола рацыд. Кул- 
дуар байгом. Бола цалхыл куыд алæууыд, машинæмæ 
куыд сцæйхылд, уый ма федта Ацæмæз. Стæй доны бы- 
лырдæм цæхгæр фæзылд. Æрхыл ныггæпп кодта. Уы-м 
фæрв бæлæсты бын аууоны фæмидæг, æмæ доны сатæг 
уддзæф йæ улæфæнтыл атыхст. Ноджы ма донæй цал- 
дæр армыдзаджы йæ цæсгомыл куы окалдта, уæд йæ 
улæфæнтæй ферхæцыд. Дыууæ уæны астæуты буар æл- 
хысчъытæгæнгæ уырдыгмæ азгъордтой цалдæр æртахы. 
Хæлафы комдæл дæр сæ нал баурæдта. 
216 

...Хур йыгуылынмæ хъавыд, афтæ фæрвбынæй ра- 
хызт Ацæмæз. Бæгъæввадæй, ронбæгъдæй. Иæ каираг 
бур туфлитæ йæ галиу уæхокыл хордзенауыгъдæй дзе- 
дзынка кодтой, афтæмæй фæрвы сыфтæрджын къали- 
уæй бындзытæм æвзыста. Кæм Фæрдыг, кæм Биби кæ- 
нæ Бола... Кæрæдзи ивтой сæры. Сырдта сæ. Фæрды- 
джы дæр... Иæхи нæзонæг окодта. Зæххы бикъ, комьг 
дæгъæлæй агæпп ласта... Æппын мацы уæд, фæлæ бал- 
цы уæддæр уыди. Æ’нæхъæн æртæ азы. Æви афтæ æн- 
хъæл у, æмæ йæм Ацæмæз лæгъстæмæ бацæудзæн? Иæ 
разы йæ зонгуытыл æрхаудзæн? Цæй тыххæй уæд? Цьг 
азымджын дзы у? Чи цы кæны, уый йæхицæн кæны_ 
Æгайтма Бибийы дæр базыдта. Исты æнхъæл ын уы- 
даид. Бола та..: Хъæндил, фаджыс арфдæр кæм уа„ 
уырдæм быры./. 
Стыхст Ацæмæз йæ хъуыдытæй. Æвзæр быадзау йæ 
цæстыты раз дыв-дыв кодта Бола. Стæй уый дæр атахт. 
Мыстау та йæ будкæйы фæньигъуылд. Нал разынд фæ- 
стæмæ. Иæ хæдразмæ, зæронд уаердонвæндаджы дзыхъ- 
хъы, цъилау ныззылди зилгæдымгæ. Рыгæмхæццæ фæл- 
хæрдтæ рамбырд кодта. Зилдулгæнгæ сæ арвы цъæхмæ- 
систа. Сæ фæдыл хæрдмæ скасти Ацæмæз. Зына-нæзы- 
на йæ мидбылты бахудт. Кæд ын зилгæдымгæ уыцы 
фæлхæрттимæ йæ уæззау хъуыдытæ ахаста?.. 
Астымы къуыбырыл йæ фæндаг ракодта Ацæмæз. 
Уæдмæ хур аныгъуылд. Æрмæст ма ныгуылæны сыгъ- 
дæг арв оырх-сырхид дардта. Хæхты цъуппытæ сыгъды- 
сты. Дымдта изæры фæлмæн уддзæф. Бынтон хæстæ- 
гæй зындысты Тæгæрдоны хæдзæрттæ, йæ нарæг уынг- 
тæ. Цъæх фæздæджы хуызæн тæнæг фæлм бадти сæ 
сæрмæ. Тæгæрты нарæг комæй бæлæсты бын йæхи рам- 
бæхс-бам’бæхсгæнгæ згъордта Тæгæрдон. Суанг ма, 
уæллаг хиды сæрмæ цы дыууæ къада куыройы уыди, 
уыдон дæр дæлгоммæфæлдæхт тæсчъьийæстæй зынды- 
сты. Хъæуæй рахызт æртæ фæндаджы. Иу хидыл бацыд 
æмæ цæгатырдæм хуъшты фæцагайдта, да-а-лæ фермæ- 
ты галиуварс паддзахвæнда»ги.мæ баиу. Дыккаг доны 
рахизфæрсты адаргъ, дыргъдæтты сæ тæккæ астæутыл 
алыг кодта æмæ Рæбыныхъæуы балæууыд. Æртыккаг 
доны рахиэфарс баззад. Уый дæр иуцасдæр хъæдрæбын- 
ты афæлвæрдта, тра»кторты бригадмæ бахæццæ, стæ& 
цалдæр дихы фæци. ., 
Хæдзæрттæ, цыма нйКгйй&абДМй Конд уыдысты кæ- 
217 

нæ еæ чъылдыммæ цырæгътæ сыгъди, уыйау рæнхъ- 
æвæрдæй лæууыдысты. Сæ сæрты касти скъолайы уæ- 
ладзыг агъуыст. Бибиты цъæхсæртæ. Суадоны бæрзон- 
дыл. Кæддæр хъæуы ныхас кæм уыди, хистæртæ мæй- 
рухс æхсæвты сæ диссаджы таурæгътæ кæм нывæстой, 
•бæрæгбæтты фæсивæд хъазтизæртæ кæм арæзтой, уыцы 
бæрзондыл. Зымæг та! Суадон-иу сабухта. Ныхасы хус- 
сарварс-иу ныйих. Дæ дзоныгъ рагъæй фесхой, æмæ-иу 
дæ хъæуы астæу балæууын кодтаид. Уæвгæ, цæй дзо- 
ныгъ, цæуылфæнды дæр абад, дæ зесты гæбаз дæ дæ- 
ларм акæн, æмæ дын уый дæр дзоныгъ. Ныр дзы ахæ- 
мæй ницыуал баззад. Нал ис ныхасы кæрз бæлас дæр. 
Цалдæр азы размæ йын суадон йæ бын бахордта, æмæ 
рафæлдæхт. Иæхицæн æй сугæн бакъаддæртæ кодта 
Бибийы фыд Бимболат. Суадон дæр дзы нæ ферох — 
æхсæвыгон æй æфсæйнаг хæтæлтыл йæ кæртмæ бауагъ- 
та. Хъæу уый базоной — слæбурдтой йæм, ныппырх ын 
кодтой йæ хæтæлтæ. Районмæ сыл бахъаст кодта, фæ- 
лæ хъæуы ныхмæ кæмæн цы йæ бон уыди? Иæ маст 
рæстæгмæ аныхъуырдта Бимболат. Стæй хæст райдыд- 
та, æмæ адæм суадоныл нал уыдысты. Бимболаты зæ- 
ронд хæтæлтæ фæстæмæ кæй скуыстой, уый хъуыды 
лæр ничиуал æркодта. Æниу сын кæй бон цы уыди? 
Хъæуы ма æрмæст зæронд къодæхтæ баззад. Уыдонæй 
дын куыд нæ фестъæлфыдаид Бим<болаты бирæгъ! Уæд- 
мæ кæстæр лæппу дæр æххуысхъом фæци, æмæ ды’ууæ- 
йæ февнæлдтой, цæуыл хæст кодтой, уый сæ рæбыны 
æвæрдтой. «Лæппу, мæн дзы нииы хъæуы. Цастæ ма 
<Ьæцæринаг дæн... Фæлæ ды... Мæгуыр раджы дæр æгад 
уыди. Дæ фарсмæ чи лæууа, уымæй бæрзонддæр к^ы 
нæ уай, уæд дæ йæхицæй æгуыдзæгдæр хондзæн. Дæ 
зæрдыл бадар, бынæй хæрдмæ кæсынæй, уæле бынмæ 
кæсын æнцондæр у»,— дзырдта йæ (Ьыртæн Бимболат, 
æмæ сæ Биби йæ зæрдыл бадардта. Иттæг хоря бæрæг- 
гæнæнтимæ каст фæци йæ фыды «екъола» Ацыд го- 
рæтмæ. Бацыд базарадон техникуммæ. Изæрыгæтты 
ахуыр кодта шофыры дæсныйадыл. Каст фæии дыууæ 
скъолайы дæр. Сбадти стыр уæзласæн машинæйыл. Мæй 
дæр нæма рацыд, афтæ æмбисæхсæвты уынг ныррухс 
кодта Бибийы машинæ, хæрды уæззау хъæрзт кодта, аф- 
тæмæй къæс-къæсгæнгæ æрлæууыд кæрты дуармæ. 
Фæндагоар Уастырджкйыл бафæдзæхста уыцы æх- 
сæв Бим<болат «йæ кæстæр фырты. 
218 

Лæууы Астымы къуыбырыл Ацæмæз. Ды&гæмæ 
схæмпус сты йæ сау сæрыхъуынтæ. Хатгай цæстытыл 
æркæлынц. Аиуварс сæ лсæны, æмæ та йæ цæстыты раа 
сысты йæ гыццыл хъæу. Кæддæры бæгъæввад лæппуйæ 
февзæры хъæугæрон. Скъолайы кæрты. Цъыллинджытæ 
сисы куыройы малы. Тъæбæрттавй балæууы колхозц 
дыргъдоны... Кæм и, кæ дыргъдон? Хъæдимæ куы баиу>% 
æнхъæлдæн. Хур æм куынæуал кæсы. Хъæумæ дæр аф- 
тæ. Æрмæст ма Бибийы цъæхсæртæ астæуæй уæлæмæ 
сæхи хурмæ тавынц. Сæ аууон бакодтой Ацæмæзтц 
ныллæг бæстыхай... 
Судзы ныгуылæны арв. Сабыргай ивы йæ хуыз, 
Æвæццæгæн, хур æгæр адард, æмæ йæ тынтæ хæхты 
цъуппытæм нал хæццæ кæнынц. Арв дæр йæ хуыз уьь 
мæн ивы. Сæнтсырх тæлмы бæсты йыл гæзæмæ бурбыц 
уадздзæгтæ уымæн фæзынди. Изæрдалынгтæ дæр хъæу- 
мæ уымæн афтæ тагъд кæныни. 
Æнæнхъæлæджы æрбайхъуыст кæйдæр бæхы къах- 
хъæр. Ацæмæз æм цæхгæр фæзылд. Астымæй хъæдрæ- 
быны фæндагмæ схызт цавæрдæр барæг. Тæгæрдоны- 
рдæм йæ ных сарæзта. 
«Биби ма уæд?» — йæхинымæр загъта Ацæмæз æмæ, 
куы мæ бафиппайа, зæгъгæ, къуыбырыл уырдыгмæ 
атындзыдта. 
Сæхимæ йæ фыццаг фарст уый фæци: 
— Биби ауылты не ’рбацыд, миййаг? 
— Куы нæ... Нæ йыл фæхæст дæ? — батыхсыд мад. 
— Федтон æй, дзуапп радта Ацæмæз.— Райсом 
Хъасболатмæ цæуын... 
Мад ницыуал загъта. 
5 
Дон æртæрдыгæй лæбуры Тъæпæн дурмæ. Ныц-. 
цæлхъ ласы, æрбасæххæтт ыл кæны йæ уазал пырхæн- 
тæ. Лыстæг сæлфынæгæй æрбакæлы Хъаоболаты цæсго- 
мыл. Ивылд у. Уыцы амæстæй цæуы. Фыцы, гуыр-гуыр. 
кæны йæ бындзарæй. Скъæфы цъититы уазал. Боны та 
бæстæ судзы. Хохæй, дурæй зьшг фестынц. Ныр цал? 
дæр боны. Æмбисæхсæвтæм доны былтæй хæдз.ар^мæ. 
ничиуал цæуы. Уæлдайдæр зæрæдтæ. Сæрдыгон ныхас- 
мæ сæхи райсынц. Тъæпæн дурыл рабадынц. Сат^ег уд- 
дзæфмæ се ’взæгты баст райхæлы. Æмæ уæд -г хабæрт-, 
/’ 
219 

тæ, хабæрттæ... Фæстаг.хатт ма ахæм тæвд (аз »кæд скод- 
та, уый дæр кæцæйдæр скъахынц. Цы нæ уыди, уыдæт- 
тæ дæр ма йыл бафтауынц. Фæсхъæуы суадоны иунæг 
цъыртт дæр чи нæуал ныууадзы, ахæм ныхасгæнджытæ 
дæр дзы разыны. Уæвгæ, суадон цы! — Цæгаты цъити 
сын æхсæвæй бонмæ мартъийы миты тад акæны. Фыц- 
гæ донæн куырой æрзилын йæ бон нал вæййы. Ныр- 
тæккæйы æнуд рæстæгæн дæр ссарынц йæ аххосæг- 
тæ... 
Мæй, æвæццæгæн, кæмдæр хæхты æдде йæ цалхы- 
дзагæй кæсы, æмæ арв ирдæй зьшы. Авд хойы фондз 
йедтæмæ не сты. Уыдон дæр, цыма Гуьибыр хохы цъуп- 
пыл бадынц æмæ сæ дыууæ хомæ сидынщ, уыйау æга- 
сæй цæсты ньжъуылд, æрттывд фестадысты. Сæ алы- 
варс ма цы иугай стъалытæ ис, уыдоны дæр хуызы- 
цъыртт нал баззад. 
Бады иунæгæй Тъæпæн дурыл Хъаоболат. Сыхы зæ- 
рæдтæй никæйуал сæййæфта ныхасы. Чысыл дæлдæр 
къæдзæхрæбын хуыосы, йæ уæз,зау «усгæ боны фæстæ 
йæ фæллад уадзы гы/ццыл Къуымы сых. Хиды фале ма 
дæлиау кæцæйдæр хъуысы кæйдæр куиты фæсус рæ- 
йын. Стæм хатт ма хидыл фæзыны иугай сауæндæргтæ. 
Æвæццæгæн, æрзæткъахджытæй йæ куысты чи афæс- 
тиат кæнæ йе ’мбалы раивынмæ чи тагъд кæны, ахæм- 
тæ. Чысыл раздæр Хъасболатæн йæхи сауæндæрг дæр 
гуыбыр-гуыбыр уыцы хидыл æр^бахызт. Иæ машинæ 
дæр уырдыгæй арвыста. Райсом дæм мæхæдæг дзурдзы- 
нæн, гаражы-иу мæм æнхъæлмæ кæс, зæгъгæ, дæр уым 
загъта йæ шофырæн. Стæй, цым,а йæ сыхæн райхъалæй 
тарсти, уыйау хъавгæ цыдæй бацыд нарæг уынгты. Ис- 
чи йыл сæмбæлдаид, уый йæ нæ фæндыд. Æмæ рæбын- 
ты-рæбынты баирвæзт сæхимæ. 
Фатеры æнудæй сулæфæн нæ уыд. Бындзытæ куы 
æрбатæхой, зæгъгæ, Хъасболат цыра&гътæ фæстæмæ 
ахуыссын кодта, рудзгуытæ байтыгъта. Раст зæгъын 
хъæуы, изæры сатæг уддзæф фатеры смидæг, разылд 
къуымты, æрмæст æнудæн йæ, бон ницы баци. Ноджы 
зæрдæ уæззау рыст кодта. Раздæрау галиу цонг фе- 
змæлын нæ уагъта. Иуцасдæр рудзынджы раз алæууыд. 
Бадыд диванмæ. Æруагъта йыл йæхи. Уьим дæр ын не 
сфаг уæлдæф. Æмæ уæд сыстад, фæсдуар .рагьæнæй 
райста йæ зæронд цинел, йе уæхсчытыл æй æрбаппæр- 
ста, рудзгуытæ дæр нал сæхгæдта, афтаемæй бæгъæм- 
220 

гпрæй, ронбæгъдæй рацыд уынгмæ. Доны былты араст 
гæрдыгон ныхасмæ. Зыдта, ацафон дзы зæрæдтæй кæй 
нмчиуал уыдзæн, уый. Æмæ, йæ цинелы фæдджитæ йæ 
фæдыл ласта, ныггуыбыр, афтæмæй ссыди ныхасы Тъæ- 
иæн дурмæ. Кæйдæр лæдзæг дзы байрох. Систа йæ. Æр- 
Ск1дт. Иæ роцъомæ сбъщæу кодта лæдзæджы здыхт сæр. 
Кæсынтыл фæци доны талынг уылæнтæм. Иæ хъусты 
•фæмидæг уылæнты сусæг хъуырдухæн. Стæй зæрдæйы 
уæззау дудын. Дæгкайы чызджы ныхæстæ... Ноджы кæ- 
цæй райдыдтой. Дударыхъойы фæстæмæ куыд сног 
•кодтой. Фæстæмæ йæ мæрдтæй окъахтой... Хуымæтæ- 
джы нæ акæнынц, мæсыг хи дурæй хæлы, зæгъгæ. Фæ- 
мынд та уыцы «хи дур». Сног кодта кæддæры хъуыддæг- 
тæ. Зондджындæр разынд иннæтæй. Куырмытæ сæ ра- 
хуыдта. Царды домæнтæй фæсте чи баззад, ног дуджы 
улæфт кæмæ нæ хъæры, ахæмтыл сæ банымадта. Иуæй- 
иутæ йæ фарс фесты. Æрзæткъахæнты кæддæры кад 
та зæронд къахырты агурын байдыдтой. Уыдоны йед- 
тæмæ бæстыл никуы ницыуал уыди. Цæвиттон, уыдон 
нырьрккон адæймæгтæ, ды та, æнусты тар йæ цæстытæ 
кæмæн сæхгæдта, адæмы хъæр чи нæуал æмбары, ахæм 
къодах... 
Вера дæр ницы хабар кæны. Лæппу æмæ чындз дьис- 
каг мæй Францы. Уый сывæл’лæттимæ. Исчи сæ уæддæр 
куы уаид йæ уæлхъус ацы сахат... 
Дударыхъо, Дударыхъо... Уый дæр Хъаоболаты йæ 
иыхтæ афтæ ныссагъта. Цы нæ йын фæкодта, куыд ын 
ие ’мбарын кодта йæ рæдыд. Нæ састи. Хæцаг галау йæ 
сыкъатæ сарæзта Хъасболатмæ. Иæ риуыл æртæ хæстон 
хæрзиуæджы цæхæртæ кæмæн калдтой, йæ къæхты бын 
дуртæ кæмæн сыгъдысты, хæсты размæ ады хæхты уыр- 
зæй æвзарæгау чи февзæрста, уыцы Хъасболатмæ! Ду- 
дарыхъо дæр цауддæр геолог нæ уыд. Къаддæр фæл- 
тæрддзинад æм нæ уыди. Фæлæ Зæронд къахыртыл 
дзæгъæлы ныддæвдæг. Кæйдæр бæрзонд ном ын йæ 
сæр разилын кодта. Цы гæнæн ма уыди Хъасболатæн? 
Искæй кæвдæсы куы нæ ра’йгуырд, миййаг. Дударыхъо 
зондагурæг куы уыд, уæд Хъасболат хуыртæ куы нæ 
эхсæста, миййаг. Хæсты быдыры мæлæтыл куы фæуæ- 
лахиз, уæд ныр... Дударыхъо хистæр геолог у, зæгъгæ, 
уæд иннæтæм ныхасы бар нал хауы? Раст куы уой, уæд- 
дæр хъуамæ сæ дзыхтыл хæцой? Æмæ уæд йæ ном, йæ 
кад та? Исчи сæ йæ цъыф къæхты бын сæууæрда? Æмæ 
221 

кæй хъæуынц уæд йæ цард, йæ бирæ фыдæбæттæ? Уæв- 
гæ, уыдоныл сыгъд ссæуæд. Иубон куы уа, уæд обæрæг 
уыдзæн раст дæр, зылын дæр. Æрмæст зиантæ, фыдбы- 
лызтæ... Чи ма сæ сраст кæндзæн? Фыдбылызæн та æнæ- 
рцæугæ нæй. Иу уысм дæр ыл дызæрдыг нæ кæны Хъас- 
болат. Майрæмы цад куы фемæхса, дыууæ мин метры 
бæрзæндæй куы ратона... Æрмæст уыцы хъуыдыйæ дæр- 
иу йæ буар ныддыз-дыз кодта Хъаоболатæн. Иæ цæсты- 
тыл-иу ауадысты уыцы æбуалгъ нывтæ. Хъæуты, мæс- 
гуыты, зæронд уæлмæрдты бæсты дурты цæндтæ. Æнæ 
иу «ъутæр, æнæ иу кæрдæджы халæй... Ау, ууыл куыд 
.никуы ахъуыды кодтой Дударыхъо æмæ, йæ фарс чи 
рахæцыд, Майрæмы цады бын æрзæткъахæнты кæддæ- 
ры кад чи агуры, уыдон? Ис дзы цинк, цады хæд бын- 
ты цалдæр зылды æркодта æрзæты таг. Суанг ма йыл’ 
бельгийæгты фæдтæ дæр баззадысты. Зæронд къахыр- 
тæ дæр сæ уымæн хонынц. Æрмæст дзы, Дударыхъо йæ 
куыд стынг кодта, ахæмæй ницы ис. Уæд æй бельгийæг- 
тæ дæр зыдтаююкой. Уый-бæрц æдылы нæ уыдысты. Иæ 
хæрдзтыйас пайда сын кæй нæ раттаид, уый æмбæр- 
стой æмæ йæ ныхъхъуытты уагътой. Стæй уæд... Æгæр 
хæстæджыты йæм бацыд цинчы таг. Хъасболаты нымад- 
мæ гæсгæ æртæсæдæ метры. Фондзсæдæ метры дæр фæ- 
уæд. Цы сты уыдон æнæхъæн цадæн! Дыууæ километры 
бындæр Фыцгæ доны сæрмæ дыууæ раны суадæттæй чн 
рахъардта, уыцы цадæн! Цыфæнды фидæрттæ скæнæнт 
забойты, хуыздæр цемент мауал ныууадзæнт — нæ ба- 
уромдзысты цады дон. Ралæсдзæн æппæтдæр йæ хъæ- 
лæсы. Æмæ ма уæд фæнды хъæр кæн, фæнды нал. Бай- 
рæджы уыдзæн. Ничиуал сраст кæндзæн уыцы æвирхъау 
рæдыд... 
Рахъуыды бахъуыдыйæн рæстæг нал уыд. Уæздан 
ныхæсты, кæрæдзи ратон-^батоны ницыуал тых баззад. 
Æмæ æхоæвыцæстæй райкомы балæууыд Хъасболат. 
Фæдзурын кодта хистæр геолог Дударыхъомæ, трестьг 
минæвæоттæм. Суанг изæрдалынгтæм ахаста сæ быцæу. 
Л^даоыхъойы ном бæрзонд хохау сыстад йæ размæ. 
Æозæткъахæнты кæддæры «ад афтæ зæрдиагæй чи 
ггуыодта, пъланыл йæхи удæй тынгдæр чи тыхсти. уы- 
дон къæоттæй цъула не ’ппæрстой. Æмæ уæд н*1 баца- 
уæрста йæ кæддæры æрдхорд Дударыхъойыл. Æвæццæ- 
гæн ын уый æнхъæл нæ уыди Дудапыхъо æмæ куыдфæ- 
стæмæ йæ «къамтæ æрæвæрдта». Æрмæст æргомæй нæ 
222 

«Ппсаст. Сыстад. Тыргътæм ма рахæццæ, стæй йæ зæр- 
дæ бахъарм... Æртæ боны йедтæмæ нал ахаста... 
Дударыхъойы куы бавæрдтой æмæ уæлмæрдтæй куы 
рпздæхтысты, уæд райкомы секретарь Хъасболаты иу- 
ллрс акодта, йæ къæхты бынæй ныуулæфыдæмæзагъта: 
— Дæ зæрдæмæ мацы хæсс. Йæ мæлæты размæ мæ 
бацагуырдта. Дзурын йæ бон нал уыд, фæлæ мын йæ 
ныхæстæ бам^барын кодта: «Хъасболат раст у... Мæ сæр 
мын разилын кодтой... Хъасболатæй мын хатыр ракур... 
Æфсымæры цард фæкодтам...» 
Иæ цæстысыгтæ гæр-гæр кодтой... Буар æгасæй дæр 
дыз-дыз кодта, афтæмæй здæхти уæлмæрдтæй Хъасбо- 
лат. Райкомы секретарь ма æрæджиау йæ ныхасыл ба- 
фтыдта: 
— Тагъд нæм районы актив уыдзæни, æмæ уым мæ 
зæрды ис Дударыхъойы ныхæстæ ракæнын. Уадз æмæ 
сæ адæм зоной... 
Хистмæ сæ хуыдтой. Нæ бакуымдтой. Рацыдысты 
дыууæйæ. 
— Кæддæр, гыццыл ма куы уыдтæн, уæд иу фæззы- 
гон бон мæ фыдимæ хъæдмæ ацыдыстæм,— дыккаг уын- 
джы тигъмæ куы бахæццæ сты, уæд бынтон æнæнхъæ- 
лæджы загъта райкомы секретарь.— Фыд суг ракодта, 
къæс-къæсгæнгæ уæрдон дзы самадта. Æмæ, рухс ма 
уыди, афтæ фæстæмæ раздæхтыстæм. Хъæугæрон фыд 
бæх баурæдта. Сугты сæр мæ сбадын кодта, бози мын 
мæ къухты ныссагъта. 
— Астæууынгты ацу. Ныхасы рæзты... Мæн ма фер- 
м-æйы хъуыддаг и,— загъта фыд æмæ йæ хъуынджын 
уæлдзарм худ йе ’рфгуытыл æркодта, фæстæмæ дæр 
мæм нал фæкаст. 
Кæм ма уыд мæнæй лæгдæр! Дыууæизæрастæу хъæ- 
дæй ахæм сугты уæрдонимæ фездæх... Цыма хъæу иу- 
уылдæр мæнмæ кастысты, мæнæй æппæлыдысты. Ны- 
хасы зæрæдтæй ма мын чидæр стгæ дæр скодта. Каей- 
дæр арфæтæ дæр ма дзы мæ хъустыл æрцыдысты. Уæр- 
доны цæлхыты уынæр мæм авдæны фæлмæн зарæджы 
хуызæн касти. Фыды б’афæндыд афтæ. Уадз æмæ йын йæ 
фыртæй раппæлой! Æз та... Мæ фыды кады бон цинæй 
мардтæн, арфæ мын чи кодта, уыцы зæрæдтæм бæрзон- 
дæй кастæн. Сыгъди мæ цæсгом. 
Уæвгæ, нæ. Æфсæрмæй нæ сыгъди мæ цæсгом. Мæ 
фыды кадæн æрмæстдæр йæ аууон «æй уыдтæн, уый 
223 

æмбаргæ Дæр нæ .бакодтон. Фæст&д&р мæм бахъардта. 
Фæстæдæр æй бамбæрстон, искæй кад цы уæз кæны, 
уый. Райдианы æхсызгон хъыдзы акæны зæрдæйы, йæ 
иунæг æрттывдæй ныррухс кæны. дуне, стæй къæдзæх- 
дурæй æрæнцайы уæхсчытыл, æртасын <кæны адæйма- 
джы...Æз, кæй аæгъын æй хъæуы, адæмы хъæр чи ’мба- 
ры, ахæмтæй зæгъын. Иннæтæн та сæ уд, сæ дзæцц ис- 
кæй кады бын ногзад уæрыккау чъыллиппытæ кæнын... 
«Мæнæн сæ цæмæн дзуры йæ хабæрттæ?» — хъуыды 
кодта йæхинымæр Хъасболат, фæлæ уыцы сахат райко- 
мы машинæ сæ разы февзæрд. Сеюретарь ма йын йæ 
къух райста, ардыгæй фæстæмæ цинтæм цу, зæгъгæ, ма 
йын загъта æмæ машинæйы сбадти. 
...Зæронд «ъахыртæн иуцасдæр сæ койгæяæг дæр нал 
уыд. Дурзæйтæ сыл фæцыд. Иу къахвæд сæм нал баз- 
зад. Хъаоболат Фæсалджыны комы цы хæзнатæ ссард- 
та, уыдонæй ахæм стыр аууон æрбацыд, æмæ йæ бынæй 
канд Зæронд къахыртæ нæ, фæлæ цалдæр азы æнæхъæн 
æрзæткъахæнтæ дæр нал фæзындысты. Фæсалджыны 
коммæ алырдыгæй ныххæррæтт ластой. Уæладзыг хæ- 
дзæрттæ, клуб, профйлактори... Замманай лæгъз фæнда- 
гыл æм дыууæрдæм кодтой машинæтæ. Фæсалджыны 
комы балæууыдысты фысджытæ, нывгæнджытæ. Компо- 
зитортæй ма йыл чидæр зарæг дæр ныффыста... 
Фæсалджыны ком — хæзнаты къæбиц. 
Мæ царды цин дæ, мæ царды бæллиц. 
,.., Дæ хурыскаст дын куыд бирæ уарзын. 
Мæ цины зард дыл куы ныццæлхъ ласын... 
Канд æрзæткъахджыты клубы нæ, фæлæ ма радио- 
йæ дæр цалдæр хатты зарыдысты уыцы зарæг. 
Хъасболат æмæ Фæсалджыны ком... Иуы <кой дзы 
скæн, уæд иннæмæн дæр æнæ зæгъгæ нæ уыди. Чи зо- 
ны, ХъабббЛаты бæёты æндæр ШЧй «уьг увдайд, уæд 
æй йæ кады базыртæ хæрдмæ сиСтайкжой, зæхмæ йæ 
хæстæг нал æруагътаиккой. Фæлæ Хъасболат зыдта, 
Фæсалджыны комы хæанатæ мыггагмæйы фаг кæй не 
сты, уый. Æм1зб ’агуырдта, йе ’мбæлтты къордимæ зылди 
хæх*Ыл, йæ цæстытыл уади дыккаг Фæсалджыны ком. 
, Куыстой æндæр геологты къордтæ дæр. Æрмæст уыдо- 
нæй дæр хæанайы тæлМытæ с&хи рамбæхс-бамбæхс 
кодт&й.Æмæ та уæд фæстæмæ’ снбг сты Зæронд къа 
х&рт’æ... ^-: ■:*• н ■■■ • • ■ ••■..•'■•: 
224 

...Авд хойæ Гуыбыр хохы сæрмæ иу дæр нал зыны. 
Хъасболат цалынмæ уылæнтæм касти, цалынмæ йæ 
хьуыдытæ Фæсалджыны комы зылдысты, уæдмæ «хо- 
тæ» фондзæй дæр хохы фæстæмæ ныффардæг сты. Ар- 
пы ирд ахуыссыд æмæ стъалытæ ноджы тынгдæр сæрт- 
тывтой. Тъæпæн дур æрталымг. Къуымы сых дæр афтæ, 
Æрмæст ма телыхъæдтыл дымгæмæ дзедзыкка кодтой 
цырæгътæ. Дон раздæрау хъуырдухæн кодта Тъæпæн 
дуримæ. Цыма рæдзæ-мæдзæ кæны, уыйау йæ цæстытæ 
бацъынд кодта Хъасболат, цинелы абырыд æмæ сæрæй- 
бынмæ йæ цæстытыл ауад, ацал-ауал азы фæстæ Зæ- 
ронд къахыртæ фæстæмæ куыд сног сты, уый. 
Дыууæ азы размæ уыд уый. Тæккæ сæрды. Фæсси- 
хор къанторы дуармæ баййæфта, фондз æмæ æртиссæдз 
азы кæуыл цыдаид, ахæм дзæбæх лæджы. Ирон дарæс 
ыл. Иæ морæ бухархуд йюе галиу къухы, йæ ногдаст сæ- 
рыл хиды фæрдгуытæ æрттывтой, афтæмæй бæласы бын 
аууоны лæууыд. Хъасболаты «уы бафиппайдта, уæд йæ 
худ йæ сæрыл æркодта, аууонæй рахызт. Хъасболат æр- 
лæууыд. Бафарста йæ: 
— Бахатыр кæн, хорз лæг... искæй агурыс? 
— О, Хъасболат мæ бæргæ хъуыди,— дзуапп радта 
уый. 
— Мидæмæ рахиз... 
— Ды ма уай Хъасболат? 
— Æз бæргæ дæн... 
— Уæдæ мын уæд мидæмæ æнæ цæугæ нал и,—- загъ- 
та лæг æмæ Хъасболаты разæй .къæсæрыл бахызт. Йæ 
худ систа, уаты къуымты йæ цæстæнгас ахаста, стæй 
йæ ныхасыл бафтыдта: — Фæрнæй дзы фæкус, мæ хур, 
дæ бынаты... 
Хъасбблат йæ уазæгæн бандон æрæвæрдта. Æрбадт 
йæхæдæг дæр. 
— Цæвиттон, — батыхсæгау кодта уазæг, — æнæ- 
вдæлон кæй дæ, уый уынын, фæлæ... Уæвгæ, иугæр кæм 
æрбацыдтæн, уым мæ, æвæццæгæн, фæстæмæ нал атæр- 
дзынæ. Æмæ дын мæ цыды сæр бæлвырддæр бамбарын 
•кæнон. Тæгæрдойнаг дæн. Дæгка —мæ ном. Рухеа^ уæд, 
мæгуыр, де сиахс Мухар, колхозы иумæ бирæ фæкуыс- 
там. Хæларæй фæцардыстæм. Уæдæ дæ хо Разиат дæр... 
Уæллæ-гъи, иу-цалдæр азы нæ бригады хæринаггёнæ- 
гæй фæци, æмæ ма хистæртæ ныр дæр йæ кой ра.кæ- 
нынц. Цæугæ дæр дæм уый зондæй æрбакодтон^ Разиа- 
15 Быны чызг 
225 

ты фæндонæй. Цæвиттон, дæ фарн бирæ уæд, фæлæ 
нæм иу ницæйаг чызг ис æмæ йæ, æнхъæлдæн, ардæм 
æрвитынц. Дæ къухы цыма кусдзæн... Не ’фсин æй Ра- 
зиатæн дзырдта æмæ... Сылгоймæгты нæ зоныс, не 
’фсин мæ мæ хурхмæ скодта, уыцы лæджы бабæрæг 
кæн, зæгъгæ... Лæппуйæн ма ницы кæны, фæлæ чызгæн 
ацы хæхтыл рахау-бахау... Бæргæ йын дзырдтон, æндæр 
исты дæсныйадыл ныллæуу, æппынфæстаг, сылгоима- 
гæн ахуыргæнæджы куыст дæр ницы кæны, зæгъгæТФæ- 
лæ йæхи фæнд атардта. Мад дæр йæ фарс фæци, æмæ 
мыл дыууæйæ фæуæлахиз сты, уæдæ цы! Чи зоны, 
æвæццæгæн, сæм фаг хъæддых куы фæлæууыдаин, уæд 
афтæ нæ рауадаид. Нæ дыууæ лæппуйы фæстæ... Хатыр 
ба»кæ, нæ лæппутæ дыууæйæ дæр хæстæй нал сыздæхты- 
сты. Æрæджиау ма нын уыцы иунæг чызг... Бауырнæд 
дæ, хатгай иунæгæй куы аззаиын, мæ зынтæ мыл куы 
æртæфсынц, уæд мæхицæн афтæ фæзæгъын: «Иу хуы- 
цау нæ сафгæ кодта, иннæ та нын нæ зæронд бавæрд- 
та...» Дыууæ зæронды стæм, æмæ нæ зæрдæхудты ни- 
цæмæй ма бацыд. Дæу дæр нæ фæкъæмдзæстыг кæн- 
дзæн. Уырны мæ. Стæй зындзинадæй дæр йæхи фæстæ- 
мæ нæ раласдзæн. Нæ, мæ фыдыстæн. Хъус фæдарын- 
хъуаг уыдзæни, æмæ йæм ныр мæ зæрдæ уыйбæрц нал 
æхсайдзæн. Уæздан ирон лæг дæ хонынц, æмæ йæ раст 
фæндагыл сæвæрдзынæ. Истæмæй куы рæдийа, уæд ын 
æй комкоммæ зæгъдзынæ. Рæдийгæ та, нæхи Къостайы 
загъдау, алчидæр кæны... 
— Ома, «лæппуйæ рæдийаг нæ вæййы æвзæр»...— 
йæ ныхас баппæрста Хъасболат. 
— Дæ хъуыдДаг раст, æз дæр æй афтæ зæгъынмæ 
хъавыдтæн. Фæлæ... Иуæй нæ чызг лæппу нæу, иннæмæй 
та Къостайы ныхæстыл рæстмæ нал фæхæст дæн,— ба- 
худт Дæгка æмæ сыстад, йæ худ йæ сæрыл ныккодта. — 
Кæй дæ федтон... Иу хъуыддаг ма. Хуыцауæй курæгау 
дæ курын, цæй тыххæй дæм уыдтæн, уый чызг йæхæдæг 
куыд нæ базона, афтæ. Иæ удхæссæг уыны ахæм митæй. 
Нё *фсины дæр дзы бафæдзæхста... 
— Уый дын мæ быгъдуан. Цæст фæдарыны тыххæй 
та... Уый нæ хæс у, æмæ мæ бар фæуæд,— загъта Хъас- 
<болат æмæ уый дæр сыстад. 
— Бузныг. Искуы дæ ме ’ххуыс бахъæуа, уый æн- 
хъæл нæ дæн, фæлæ дын кæддæриддæр мæ хæдзармæ 
фæндаг уыдзæни. Ныр та кæд Разиатмæ исты фæдзæх- 
226 

оыс, миййаг?. Нае базивдег кæндзынæн, да& ныстуан д&н 
еæмбæлын кæндзынæн. с ': ’’ 
— Зæгъ-иу ын, Ацæйæ, зæгъ, писмо райстон... Уыцы 
лæппуйы маетаей ницæмæнуал баеззы,—дзуапп радта 
Хъасболат. 
— Цы кæна, Мухары фæстæ ма йæ хæдзар иунаег 
уыцы цæджындзыл æнцайы... Абæрæг-иу æй каен. Рагон 
æмбисондау — хойы заердае æфсымæрмæ... 
— Æфсымæры заердае та хомае...—бахудт Хъасбо- 
лат.— Иннæ къуыри та йæм ньгууайдзынæн. 
Дæгка йæм фæцарæхст: 
— Уæдæ лæг ма фæу, ды нæ куы нæ бабæрæг кæ- 
най... 
— Рæстæг...— йæ цæнгтæ фæйнæрдæм фæхаста 
Хъаоболат.— Арæх нæ коммæ нал фаакæсы. Фæлæ уы- 
дзæн, æрцæудзæни та фадат. 
— Дунейы фарн æй рауадзæд рæсугъдæй,—йæ хуД 
фæстæмæ систа, цармæ окасти Дæгка. : ь ’ 
Дыууæ рагон хæларау уынгмæ хъæлдзæ^аей рахыз- 
тысты Хъасболат æмæ Дæгка. Уазæг .кæд^йыфæнды 
тагъд кодта, уæддæр æй фысым хæрæндонмае бакодта. 
Бахордтой. Фæйнæ бæгæныйы баиызтой. Стæй Хъасбо- 
лат, æрзæткъахæнты машинæтæй быдырмаё чи цыди, 
иу ахæмы «баурæдта, Дæгкайы шофыры фарс:мæ сбадын 
кодта. 
Дæгка тынг разыйаб ацыд Хъасболатæй. Хъасбола- 
ты зæрдæмæ тынг фаецыд Дæгка дæр. 
Уымæй къуыри фæстæдæр фæзынд Дæгкайы чызг 
йæхæдæг дæр. Цыма зæд æртахт, уыйау ыл сæ цаесты- 
тæ æрæвæрдто’й. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, цæуыл дис 
кодтаиккой, уый сын уыдис. Æрттиваг сау цырыхъхъы- 
тæ æнгом бадтысты чызджы аив зæнгтыл. Сау тæбын 
костюм миты къæрттау урс-урсид уæллаггуыримæ. 
Къуыбылойбыд сатæгсау дзыккутæ æмæ æрдыныйас 
æрфгуыты бын хъоппæг цъæх цæстытæ. Йæ алы къах- 
дзæфæн дæр, йае алы фæзылдæн дæр аргъ кæнын чй 
зыдта, йæ аив гуырыкондæй тынг.разы чи уыди, уый 
комкоммæ бараст геологты къантормæ. Хъасболаты 
уым нæ баййæфта аемæ уайтагъд фæстæмæ рацыд. Æр- 
зылд уынгты. Бацыд дуканимæ. Федта хæрæндбн! Прак- 
тикæйы рæстæг кæимæ базонгæ, ахæмтæй даёрг кæу’ыл- 
дæрты амбæлд. Райсомæй та, дыгай къуыритæ йаехи 
ныддасынмæ зивæг чи кодта, уыдон стаёмтæй фæстæмæ’ 
227 

уыцы булкъдастæй, уыцы итувæрдæй фæзындысты ду- 
канийы раз. Сылгоймæгты цæхæр цæстытæй дын ахæм- 
тæ ирвæзы! Иу дзы иннæйы хъусы бадзæнгæрæг цагъ- 
та: 
— Фидар лæуут, нанайы хуртæ. Тымыгъ æрбацыд... 
— Иæ цæрæнбон <бирæ, нæ хъуынджын æрсыты ма 
кæдæй-уæдæй сæрдасæндзæфæй федтам. 
— Æвæдза, цард куыд мæнгард у... 
— Уæдæ, уæдæ... Иæ къабайы фæдджи комы нарæ- 
гæй зынгæ дæр нæма æрбакодта æмæ цъил фестадысты. 
Алырдыгæй йæм дзагъултæ систой. Цыма сын цирк у. 
— Кæд ма исты зонын, уæд дзы кæйдæр хæдзар йæ 
тæккæ бындзарæй хæлдзæн... 
— Каей уæддæр? 
— Нырма зын зæгъæн у. 
— Дæуæн дзы тас нæу... Цæуыл зæрдæ&ъæрмттæ 
кæныс? 
— Мæхи мæт мæ нæй. Сидзæрæй чи зайдзæн, уыдо- 
ныл у мæ сагъæс. 
— Дзæгъæлы... Кæй кæм хæра, уым ныхдзæн. 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ æгæр «уы бабирæ уой. 
Нард галы, мæ хур, фылдæр стигъджытæ вæййы... 
— Уе ’взæгтæ бахус уæнт, кæд сау халæттау цы уа- 
сут. Чызг мæгуыр, йæ фысымтæм дæр нæма бахæццæ, 
сымах та йæ уæ дам-думты атыхтат. Æдас ут, мыды- 
бындз алы дидинæгыл нæ бады... 
— Бузныг, Габысон. Зонд ньш бацамыдтай, нæ та- 
лынг сæртæм нын рух-сы цъыртт йауагътай. Æрмæст 
ма нын, дæ мыдыбындз кæцы дидинæгыл абадынмæ 
хъавы, æххæст уый дæр куы зæгъис,— йæ лыстæг лъу- 
бал хæрдмæ сивæзта клубы билеттæуæйгæнæг, къæс- 
хуыртæ Уæздинцæ. 
Чидæртæ йыл сæхи сцагътой: 
— Тынг раст зæгъы Габысон. Чызджы, мæгуыр, ра- 
гацау уæхсты фындзыл цы фелвæстай? Кæд искæй 
чындз у» уаед та? 
— Æцæгæй дæр ма... Ахæм чызг дын нырмæ æнæ 
мойæ бады? Нæ, фæлæ тæхудиаг не сты уььцы мад æмæ 
фыд, ах&м чызг «æй хæдзарæй рахизы,— й.æ «ъæхты 
бынæй Ййуулæфыд æрзæткъахджыты таучел æфсин, 
тымбылтæ Вера. 
— Æз дæр уый зæгъын, æз. Æрмæст йæ иунæг ба- 
каст дæр чызджы йаргъ у. 
228 

- Бакаст дæр куыд нæ, фæлæ йæ конд, йæ уынд... 
Уыдонæй афтæ стъæлфын кæны зæрдæ... 
— Æвзонг у, мæ хур, æвзонг. Æмæ уæд. .афтæ вæй- 
|1м... 
— Канд æвзонгыл нæу. Адæймаг йæ удыхъæдæй фи- 
чпуы. 
— Ницы йын базыдтай, йæхионтæй искæмæ æрбауад 
.«’ии йæм куысты ныллæууыны зæрдæ ис? 
— Цыма ам кусдзæн... 
— Æнхъæлмæ кæс... 
— Де ’гæрыл, Вера, мах адæм не стæм æви? Былæй 
иæ куы акалдтай... 
— Былæй уæ бæргæ нæ «алын. Фæлæ, раст уын куы 
|,чтъон. уæд ын иу хъуыддагæй тæрсын... 
— Цæмæй? Æххæст ма нын уый дæр куы загътаис. 
— Зæгъдзынæн. Уартæ Хъасболат æрбацæуы. Уый 
дзы бафæрсæм, æмæ кæд афтæ зæгъа, ам кусдзæн, 
«æгъгæ, уæд ын мæнæй æртæ чъирийы, карчы мард æмæ 
бæгæныйы четверт. Уазæджы хай. Тæрсгæ та уымæй 
кæнын, æмæ мæ фæндон уæ зæрдæмæ куы нæ фæцæуа... 
— Уанцон нæу. Искуыдæр ма нæ фæцæудзæн? 
— Ирон нал стæм æви? 
— Мæ мадыстæн, мах дæр фæсте нæ баззайдзы- 
<%тæм. Нæ уазæгыл бацин кæндзыстæм,— Верайы ны- 
хæсты фарс фæлæууыд Габысон æмæ Хъаоболатырдæм 
шкъахдзæф кодта.— Иед у, Хъасболат... Худгæ ныл ма 
фæкæн, фæлæ æрдæбонсарæй... Сылгоймæгты нæ зоныс? 
Æвæццæгæн, нæ цымыдис немæ райгуырд. Æмæ нæ уа- 
лæг чызджы... Иутæ ныцъцъæх сты, дохтырæй нæм æй 
«трбарвыстой, зæгъгæ. Иннæтæм ахуыргæнæджы æнгæс- 
тæ фæкаст... Чидæр ма ’йæ, дуканитыл, визи йæ хонынц, 
уый чи фæкæны, ахæм дæр схуыдта... 
Хъасболат йæ мидбылтьт бахудт, сылгоймæгтæн «уæ 
райсом хорз» загъта, стæй Верамæ бакаст: 
— Хуыны тыххæй тынг раст æрхъуыды кодтой. Уя- 
мæг чызг у, æмæ йын аофæ ракæнын æмбæлы. Уый æф- 
гонæй кæд мах дæр... Кæд исты хъæстæ фæуиккам. Фæ- 
тагъд ’кæн, кæннод ыл райсом нал фæхæст уыдзыняе... 
— Куыд аивдæр уыдзæни, хæрæндонмæ йæм фæ- 
дзурæм, æви æндæр искуы абаддзыстут? 
— Хæрæндоны цæмæн? Уæртæ махмæ, нæ къанторы. 
Кæм кусдзæн, уый дæр базондзыстут. 
— Геологæй? Уанцон нæу! — ныддис кодта Вера.—у 
229 / 

Хæхтыл раха^-балауæн æгæр æвгъау у. Æз та, зæгъын, 
кæд дохтырæй... 
— Хæхты дохтырæй... Уый цæмæй æгаддæр у? 
— Æгаддæр ницæмæй у, фæлæ... Уæвгæ, нæ лæджы 
загъдау, бæрзондæй чи кæсы, дардмæ дæр уый уыны. 
Цæгё, æз згъорын. Макуыдæм æй ауадз, Хъасболат. Ве- 
ра, мæ хур, ныхас куы зæгъа, уæд ын хицау у. Габысон, 
цом ды дæр, дыууæйæ тагъддæр уыдзыстæм,— Габысо- 
ны цонгыл фæхæцыд Вера æмæ дыууæйæ дæр тигъы 
аууон фесты. 
Æмæ, æцæг, Вера æмæ Габысон иу-дыууæ сахаты 
фæстæ æд хуын къанторы æрбалæууыдысты. Уыцы буз- 
ныгхуызæй. Уьщы арæзтæй. Верайæн ма йæ сызгъæрин 
хъуссæджытæ йæ сæрбæттæны бынæй цæхæртæ дæр 
калдтой. Дæгкайы чызгмæ комкоммæ бацыд, йæ хуын 
стъолыл æрæвæрдта, стæй йын афтæ: 
— Дæ мад, дæ фыды фæндиаг дæ хуыцау уадзæд, 
мæ къона. Æрдæбон мæнæ Хъаоболат, стæй нæ сыхы 
устыты раз ныхас сфæрæзтон, зæгъын, уыцы чызг нæ 
къæбæры хъæстæ куы фæуаид... Афтæ, зæгъын, куы зæ- 
гъа: хъæу куы сты, иу мидæмæ зæгъæг дзы куыд ничи 
фæци. Уазæджы фаг хорздзинад кæм ис, фæлæ... Хъас- 
болат, цæй, мах цæуæм. Уæхæдæг абадут, мæ хуртæ. 
Æфсæрмыйы хосы йедтæмæ уын ницы пайда стæм. 
— Уый та куыд, Вера?—дуарæй ахизæны æрлæу- 
уыд Хъасболат.— Уазæгимæ уæхæдæг а<бадут. Мæн тынг 
æхсызгон хъуыддаг ис. Ауайын мæ хъæуы... Æццæй нæ, 
Фæрдыг?.. ’ 
Фæрдыг ныссырх. Сылгоймæгтæ йæм хуынимæ æрба- 
цæудзысты, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Æмæ 
цы загътаид, уымæн ницы зыдта. Арфæ ракæнын дæр 
дзы ферох. 
4 ч — Фæлæуут,— æрмæст уыцы ныхасы йедтæмæ ни- 
цæмæ сарæхст. 
Вераитæ, нæхи къæбæртыл куыд æрбадæм, зæгъгæ, 
сæхи ф^æнд атардтой. 
Фæскуыст Хъасболат .кæмæдæрты фæдзырдта æмæ 
скуывтой Верайы æртæ кæрдзыны. Банызтой Дæгкайы 
чызджы’, стæй хуын чи æрбйхаста, уыдоны цæрæнбонты 
тыххæй дæр. 
...Раст зæгъын хъæуы, уæздан æмæ сæрæнæй равды- 
ста йæхи Дæгкайы чызг йе ’рбацыды фыццаг бонæй фæ- 
стæмæ. Уарзта йæ куыст. Арæхст æм. Зивæгницæмæ 
230 

кодта. Адæмимæ цæрынмæ та уæлдай диссаг уыди. Уы- 
мæй тынгдæр æм ницæмæ хæлæг кодта Хъаоболат. Æр- 
мæстдæр-иу уынджы зынгæ фæкæнæд, æндæр-иу сывæл- 
лæттыл базыртæ базад, алырдыгæй-иу æм тъæбæртт 
систой. Сылгоймæгтæн та дзы бынтон сæ удтæ базза- 
дысты. Верайы хуыны фæстæ дзы æгуыдзæг уæвын йæ 
сæрмæ ничи æрхастр. Йæ конд хæринагаш чызджы æнæ- 
хай ничи ныууагъта. Цæвиттон, чызджы уæздан ныхас 
.æмæ фæл.мæн бахудт сабыргай æртайын кодтой сылгой- 
мæгты хæлæгдзинады цъити. Разы дзы уыдис Хъаобо- 
лат дæр. Æ.мæ-иу хатгай йæ рагон цæфтæ дудын куы 
систой, галиу зæнг-иу æлхынцъытæ кæнын куы байдыд- 
та, уæд-иу ноджы лыстæгдæр сасирæй луарыныл схæ- 
цыд Фæрдыджы миниуджытæ. 
Мыггагмæ ничи цæры. Азтæ сæ кæнон кæнынц. Каед- 
дæр хæххон дзæбидырау сæ бæрзонддæртæ кæмæн æв- 
зæрста, сæ нарджыты .кæмæн зылд, уыцы хæхтæм зивæг 
кæнын байдыдта. Исчи йын йæ лæмæгъдзинад бафип- 
пайа, фалдæр бабад ын зæгъа, уый та йæ сæрмæ нæ ха- 
ста. Æмæ йе ’рфгуыты бынты æдзынæг жаст «æстæртæм. 
Барста сын сæ алы .къахдзæф, сæ алы ныхас, æрвыста 
сæ ахсджиагдæр хъуыддæгтæм. Стæй, æппынфæстаг, Дæг- 
кайы чызгыл æрæнцад. Иронсылгоймаггеологтъпкъорды 
разамонæг... Хорз зарæджы рæсугъд азæлдау æм фæ- 
касти уый. Хъасболаты дзырдæн аргъ скæндзысты тре- 
сты дæр, райкомы дæр. Бузныг дæр ма дзы фæуыдзы- 
сты. Чи зоны, искуы ма дзы æм’бырды æппæлгæ дæр ра- 
кæной, æрыгон" специалисттæн фæндаг дæтты, зæгъгæ. 
Æмæ, æцæг, кæд райдианы партийы райко.м æмæ тре- 
сты разамынд Хъасболаты ныхæстæм сæ хъус уыйбæрц 
не ’рдардтой, уæджæр фæстагмæ сразы сты. Æрмæст 
Хъасболат ,хистæр геолоджы бынаты куыд баззадаид, 
?)фтæмæ|1. «Дæ хъус.æм кæй фæдардзынæ, ууыл дызæр- 
дыг нæ кæнæм»,— загъта райкомы секретарь, Фæрды- 
джы бюройы куы ошидар кодтой, уæд. 
Æмæ йæхи фæатæмæ ницæмæй раласта Хъасболат. 
Афæдзы фæстæ! Хурджыны геологты къорд тресты 
бацахста фыццаг бынат, лæвæрд ын æрцыд партийы 
райком æмæ райæххæсткомы цæугæ Сырх тырыса. Фæ- 
лæ... Фыдæлты ныхасау, хатгай хур бон дæр арв нын- 
нæры. 
Фæрдыгмæ рай<юмæй районмæ асидтысты. Хъасбо- 
лат къанторы баззш Чызг сихæрттыл фæстæмæ æрба- 
231 

здæхт. Мæстыйæ. Фæлладæй. Цыдæр кæй æрцыд, уый 
Хъасболат бамбæрста чызджы цæстæнгасæй. Фæрдыг 
барæй йе стъолы лагъзы йæхи цыдæртæ агурæг акодта, 
гæххæттытæ фæлдæхта, тыхсти, йæ ныхас «цæмæй рай- 
дыдтаид, уый нæ зыдта. 
— Чи уыд Дударыхъо? Иæ кой мьш куы никуы ра- 
кодтай? — æштынæрæджиау загъта Фæрдыг. 
Хъасболатæн йæ хуыз фæцыд, зæхмæ ньиккаст. 
— Цы ’рцыд, уый уал мын зæгъ... Мæнмæ дын, чи 
уа, уый никуыдæм аирвæздзæн,— дзуапп радта Хъасбо- 
лат æмæ йæ бынатæй сыстад, йе ’фцæгготы æгънæджы- 
тæ суагъта, рудзынгмæ бацыд. Сыстад Фæрдыг дæр. 
— Райкомы промышленносты лайады хицау Гæбу- 
лы-фырты уаты баййæфтон, иу-дæс æмæ æртиссæдз азы 
бæрц .кæуыл цыд, ахæм зæронд лæджы. Интеллигент- 
арæзт,—цыма яыхæстæн се ’ппæты фæл»мæндæрты æв- 
зæрста, уыйау райдыдта Дæгкайы чызг.— Куыд бам- 
бæрстон, афтæмæй Гæбулы фырт æмæ йæ уазæг фыц- 
цаг хатт нæ фембæлдысты. Стæй, цыма, сæ ныхас мæ 
ныццыдмæ конд уыди... Тынг .мыл >бацин кодтой сæ дыу- 
уæ дæр. Гæбулы фырт райдыдта: «Æвæдза, раст ба- 
кодтам, ацы куыстмæ дæ «æй арвыстам, уымæй. Кæсыс, 
хъуыддæгтæ цæхгæр куыд фæхуыздæр сты... Хъасболат 
дæр куыд нæ, йæ бон цы уыд, уый кодта, фæлæ...» 
Иæ ивазгæ ныхас мын мæ тъæнгтæ адагъта. Гыццыл 
ма бахъæуа, ма сыстон. Фембæрста мæ. Цæхгæр фæ- 
зылд: 
— Æрæджы æрзæткъахæнты хицауимæ ныхас код- 
там нæ дарддæры нысантыл. Не ’ппæт дæр æрцыдыстæм 
уыцы иу хъуыдымæ: геологтæ кæй сбæрæг кодтой, уы- 
дон фаг не сты, æрзæткъахæнты кæддæры кад цæмæй 
фæстæмæ раздахæм, уымæн. Хъæуы ног æвæрæнтæ, ног 
мадзæлттæ ссарын. Канд дæу къорд нæ, фæлæ тресты 
иннæ «ъордтæ дæр, æрзæткъахæнты геологтæ дæр, куыд 
зоныс, афтæмæй тынг зæрдиагæй а-рхайынц. Хъаст ра- 
кæнæн сæ ницæмæй ис. Фæлæ... Дæхæдæг æй зоныс, нæ 
хæхтæ уæлæнгай суадон не сты. Сæ мидæг цы ис, уый 
уæлæмæ* нæ зыны. Цыбырныхасæй, щалынмæ иннæ 
къордтæ расгар-басгар кæной, уæдмæ дæу Зæронд къа- 
хыртæм бавналын хъæуы. Кæм сты, уый зоныс? — сы- 
стад Гæбулы фырт. Уаты къулмæ бадыд æмæ йæ амо- 
нæн æнгу.ылдз картæйы фæтъыста.— Цæгæттæ уял ныу- 
уадзут. Уыдон уын никуыдæм аирвæздзысты. Æрмæст 
232 

дæ фидар фæлæууын бахъæудзæн. Хъасболат сæ ных- 
мæ у... Цæй, мæнæ Сафаримæ аныхас кæнут. Уый дын 
хабæрттæ бæлвырддæр ракæндзæн. Мæнæ уал ацы гæх- 
хæтт бакæс. Æз ныртæккæ фездæхдзынæн,— загъта ма 
Гæбулы фырт æмæ «æдæмдæр ацыд. 
Чи сбур и, ахæм гæххæтты сыфтæ. Иу-ссæдзмæ æв- 
вахс уыдысты. «Хурджьшы æрзæшъахæнты фидæн — 
Зæронд ’къахыртæ. Цæгат Кавказы хуызджын металты 
институты хистæр наукон кусæг Бирæгъты Дударыхъо- 
йы доклад»,— фыст уыди фькццаг фарсыл. 
— Цы у ай? — бафарстон, Гæбулы фырт Сафар кæй 
хуыдта, уый. Уый мæм цыдæр гæдывад худт бакодта, 
йæ бурбын хæдоны æфцæгготы йе ’нгуылдзтæ фæцавта, 
йæ гастук адзæбæхтæ кодта æмæ загъта: 
— Мæхи уал дын бацамонон... Æрæджы ссыдтæн 
Донбассæй. Иуæндæс æмæ дзы дыууиссæдз азы бакуы- 
стон. Шахтæты. Разамонæг куыстыты. Мæ фатер ар- 
дæм баивын ис мæ зæрды. Дзæуджыхъæумæ. Къостайы 
загъдау... «мæ цæстысыг донау мызти, мæ зæрдæ фыр- 
цинæй рызти, куы скастæн нæ цъитиджын хæхтæм...» 
Дударыхъоимæ дыууæ хойы цот уыдыстæм. Иæ мæлæ- 
ты хæдразмæ ма мæм йæ доклад арвыста. Куырдта мæ, 
цæмæй йæм мæ хъуыдытæ ныффыссон, иокæмæнты йæ 
фенын кæнон. Фæлæ уайтагъд æрбамард æмæ ма «æмæ 
ныффыстаин? Стæй мæ æвдæлгæ дæр нал ракодта. Ныр 
æй æрæджы мæ гæххæттыты æхсæн ссардтон. Хъасбо- 
латæн йæ кой цы хъусын, æндæр ын йæхи никуы фед- 
тон. Дударыхъоимæ се ’хсæн цы рауад, уымæн дæр ни- 
цы зонын. Стæй ахæм стыр хъуыддаджы фæдыл æнæ 
ныхæстæ æрцæугæ дæр кæм вæййы! Цæттæ хъуыддаг... 
Дударыхъо йæ къахдзæфтæй «барæгау фæбарста. Уыр- 
зæй сгарæгау æй фесгæрста. Бирæ йыл фæфыдæбон 
кодта, мæгуыр. Фæлæ... Иудзырдæй, йæ бæллиц нæ сæх- 
хæст. Æмæ æгайтма ныр дæумæ æрхауди. Нæхи ирон 
чызгмæ... Бауырнæд дæ, рагадау мæ цæстытыл уайы, 
лайсом дæ кад æгас комыл куыд ныннæрдзæн, уый. 
Уæлдайдæр, æрзæткъахæнтæ ахæм уæззау уавæртьпкуы 
бахаудтой, уæд. Цæй, нал дæ .хъыгдарын,— сыстад Са- 
фар æмæ, чысыл раздæр Гæбулы фырт цы картæмæ 
а.мыдта, уый уæлхъус æрлæууыд. Æрмæстдæр йæ уæз- 
зау улæфт хъуыст, пъолы хус фæйнæджытæ ма йæ морæ 
туф^иты бын цалдæр хъинцы фæкодтой. 
Æз кастæн Дударыхъойы фыстытæ... 
233 

«Дударыхъойы фыстытæ»... Хъаоболаты хъусты фæ- 
дисхъæр кодтой уыцы дыууæ дзырды. Исдугмæ йæм аф- 
тæ каст, цыма сæ Дударыхъо йæхæдæг дзуры. «Фæлæуу. 
Бафæраз. Дæхиуыл фæхæц. Тымыгъ та ногæй сыстад. 
Цæуыл ахицæн уыдзæн, уымæ уал банхъæлмæ кæс. 
Æмæ куы байрæджы уа, уæд та?» — сабыр кодта йæ 
зæрдæ. Фæлæ йæм уый нæ хъуыста. Риу ын фæлæууæи 
бынатæн нал фаг кодта. 
Фæрдыг дзырдта: 
— Кастæн сæ, фæлæ сын, раст зæгъгæйæ, æмбаргæ 
ницы кодтон. Мæ сæры зйлдух «кодта æрмæстдæр иу 
хъуыды: «Фондз æмæ ссæдз азы Сафармæ цæмæн фæ- 
лæууыд Дударыхъойы доклад? Зæронд къахыртæ каед 
ахæм стыр диссаг’ сты, уаёд сæ нырмæ куыд ничи ’бафип- 
пайдта? Цæмæн у Хъасболат сæ ны^смæ?..» Уæдмæ Гæ- 
булы фырт æрбаздæхт. Фæрсгæ дæр мæ ницæмæйуал 
бакодта, афтæмæй æнæвдæлонхуызæй загъта: 
— Райсом ацафон дæм æнхъæлмæ кæсын. Кæд рай- 
дайдзыстут, цы пълантæ уæм ис, уыдон мын гæххæттыл 
фыстæй сæм»бæлын «æн. 
— Афтæ тагъд? Фондз æмæ йыл ссæдз азы куы лæу- 
уыдысты, уæд... Тресты йæ зонынц? 
— Дзырдтон сæм. 
— Æмæ? 
— Райсом мын де ’рцыдмæ сæ фæндон зæгъдзысты. 
Дæу дæр дзы фæрсдзысты. 
— Хъаоболаты фæндон базонын хъуыд... 
Гæбулы фырт мæм æлхынцъæрфыгаш æрбакаст.: 
— Уый та дæ -бар фæуæд. Иæ хицау ды дæ, дæумæ 
хуыздæр байхъусдзæн... 
— Зæронд къахырты ныхмæ у, зæгъгæ, загътай 
æмæ... 
— Цы фехъуыстон, уый дын загътон. Бахатыр кæн^ 
фæлæ фондз æмæ ссæдз азы размæ мæныл цыппар азьг 
йедтæмæ нæма цыд. Куыд зоныс, афтæмæй цыппар азы 
кæуыл фæцæуы, уыдон геолоджы куыстæн бæзгæ нæма 
вæййынц. 
— Æз демæ хъуыддаджы ныхас* кæнын, ды та...— 
бауайдзæф ьга кодтон æз. 
Уæдмæ Сафар йæхи са’быргай «ъæлидормæ айста. 
Гæбулы фырт йе ’рфгуыты æлхынцъ райхæлдта, уый 
дæр дуарырдæм ракъахдзæф кодта. 
— Дзæгъæлы тæвд кæныс... Зæронд «ъахыртæ ме 
234 

’рхъуыдЫ^не сты. Найкомы уынаффæ у, — фыццаджы,— 
»агъта Гæбулы фьирт æмæ йæ рахиз къухæй уаты цар- 
мæ бацамыдта. | 
Уыциу цыдæй аадыдтæн. Зæгъын, Хъаоболаты уал 
бафæрсон, стæй исты чындæуыдзæн. 
Хъасболат рудзъшгæй хæхтырдæм каст. Ие уæнгтæ 
ауыгъдæй лæууыдысты. Уæхскбæрæг дæр ы-н нал уыд. 
— Раадыд хъуыжы у уый. Стæй канд рæдыд нæ, фæ- 
лæ фыдракæнд. О, р! Хъазын æнхъæл мььн ма у,— Фæр- 
дыджырдæм цæхгаар фæзылд, йæ хъæлæс зыр-зыр код- 
та, афтæмæй загйта Хъаоболат æмæ цыма йæ риуы 
дзыппы исты агуырдта, уыйау йæ рахиз къух пинджа- 
кæй хæдоны æхсфн фæцавта.— Фыдракæнд!.. Никуы 
дын æй загътон... Уæвгæ, ахæм ныхæстæй ме сæфт уы- 
нын. Цæфтæ, зынтее куыд нæ федтон хæсты быдыры. 
Фæлæ мæ сæры иугай урсыты йедтæмæ не схастон. Æр- 
мæст ам цалдæр оонмæ сурс дæн. Уыцы Зæронд къа- 
хырты тыххæй. Гаабулы фырт дын абон кæсынмæ кæй 
радта, уыцы доклады аххосæй. Æцæг уæд Гæбулы фыр- 
тæн йæ кой, йæ хъæр дæр нæма уыд. Фыццаг секретарь 
дæр афтæ. Хистæртæй ма чидæртæ ис. Уыдон æй хъуы- 
ды кæндзысты. Чидæр та хæст расидт. Фондз æмæ 
осæдз азы фæстæ. Æвæццæгæн, афтæ хъуыды кæны: 
Хъаоболат хæстон лæгæн нал (бæззы. Иæ гæрзтæ æнæ 
тохæй æрæвæрдзæн. Иæ къухтæ сдардзæн... Нæ, кæй- 
дарр йæ зæрдæ сайы. Фæлæ, фыдбылыз дæ къухæй æр- 
цæуа, ууыл цæмæн ныллæууыдысты чидæртæ? Сæ худи- 
нагæн дæ тырысахæссæг цæмæн «æнынц? Зæронд къа- 
хыртæ сæ койы аргъ не сты. Æз сæ обæрæг кодтон. 
Баууæнд мыл, Дударыхъо рæдийгæ кодта. Иæ мæлæты 
размæ басаст йæ рæдыдыл,— Хъаоболат стæвд, цыма 
кæддæры райкомы æмбырды фестад æмæ Дударыхъойы 
«дæрæн» кодта, уыйау. Фæрдыджы раз Зæронд къахыр- 
тæн сæ хуылфыдзаумæттæ скалдта. Иу фæзилæн дæр 
дзы æнæ 'басгаргæ[нал ныууагъта. Майрæмы цады бон 
цытæ бакæнын у, уый дæр дзы нæ ферох. Стæй йæ ны- 
хас балхынцъ кодта: 
— Хицауы дæхимæ схæрам тсæнай, уый .мæ нæ фæн- 
ды. Нырма дæу бирæ хъуыддæгтæ ис. Æмæ афтæ бакæ- 
лæм: райиком æмæ ррест мæ -бар фæуæнт. Уыдонимæ æз 
дзурдзынæн. Тæккæ абон. Сæ хæдзæртты дæр сæ ссар- 
дзынæн. Ды та... Мæнæ дын мæ фатеры дæгъæлтæ. Цу, 
*емæ стъолы астæуыккаг лагъзы цъæх паожæиы мæ гæх- 
235 

хæттытæ: Зæронд къахырты тыххæй бельгийа^гтæй чи 
баззад, уыцы «артæтæ, сæ бæрæггæнæнтæ. Ст&й мæхи 
æрмæг. Цалдæр азы .кæй фембырд кодтон, уыцы æрмæг. 
Зындгонд уырыссаг ахуыргонд Павел Леондовекийы 
бæрæггæнæнтæ... Геодезистты фæлварæнтæ... Æрмæст 
тагъд ма бакæн. Лæмбынæг сæм æркæс. Сбар сæ Дуда- 
рыхъойы хатдзæгтимæ. Гæбулы фыртмæ цæуыны бæ- 
сты райсом лæппуты демæ айс æмæ Зæронд къахыр- 
тæм ацæут. Уæхи уал истæуылты ирхæфсут. Æз искæ- 
мæн бафæдзæхсдзынæн, æмæ райкомæй куы дзурой„ 
уæд сын зæгъдзысты, кæм стут, уый. Чи зоны, Гæбулы 
фырт уæм уырдæм фæзына. Гæххæттытæ-иу ын фенын 
кæн, æрмæст æм сæ дæтгæ ма ракæн. 
Хъасболат йæ дæгъæлтæ Фæрдыгмæ радта æмæ 
уынгмæ рахызт. Дымгæ йæ урс сæрыхъуынты смидæг. 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй машинæйы абадт 
æмæ уыциу агайд фæкодта. 
Хицауадæй никæуыл- фæхæст. Цалынмæ куысты рæс- 
тæг фæци, уæдмæ сæм фенхъæлмæ каст. Стæй райкомьг 
фыццаг секретары номыл гæххæтт ныффыста. Æгæр- 
карз æм фæкаст. Æртхъирæны хуызæн. Аскъуыдта йæ. 
Ныффыста ногæй. Кæд писмойы æртхъирæнтæй ницы- 
уал уыд, уæддæр йæ фæдисхъæр æмбæхстæй баззад. 
Афтæмæй йæ ныууагъта райкомы. Дзырдта трестмæ. 
Уым дæр ничи разынд. Талынгтæм фæбадт райкомьг 
дуармæ. Стæй рацыд сæхимæ. Хиды былæй дарддæр 
нал ауагъта йæ машинæ. Æнафон уыд, фæлæ .ма къан- 
торы рудзгуытæй рухс калди. Фæрдыг гæххæттытимæ 
архайдта. Хъаоболаты йæ къæхты уынæрæй базыдта. 
Рудзынгæй .йæм ракаст. 
— Æрбахæоццæ дæ? — йæ цæсгом цыдæр хъæлдзæг- 
хуыз уыд, афтæмæй бафарста Фæрдыг. 
— Æгæр дæ фæбадын кодтон,— хатыр курæгау загъ- 
та Хъасболат. 
— Ницы кæны. Уый хыгъд бирæ цæмæдæрты мæ 
цæстæй ракастæн. Искæй дзы федтай? 
— Никæй. Æрмæст фыццаджы номыл мæсты гæх- 
хæтт ныууагътон... 
— Раст ба,кодтай... 
Къанторы цырæгътæ ахуыссыдысты. Æ;нæистыдзур- 
гæйæ рацыдысты сæ дыууæ дæр. Дуканийы тигъмæ куьг 
æрбахæццæ сты, уæд Фæрдыг иуырдæм азылд, Хъасбо- 
лат та иннæрдæм. 
236 

«Ккд ацы хатт| иунæг нæ уаин... Фæрдыг хуымæтæ- 
джы н1е загъта, мæ цæстæй ракастæн, зæгъгæ. Уæдæ 
райсом райкомæйлстæй трестæй мачи фæзына, уымæн 
дæр уæвæн нæй. Щымæ цы уыдзæн? Ног тох? Фондз 
æмæ ссæдз азы фæстæ? Кæимæ? Фæрдыг Сафар кæй 
хуыдта уыимæ? Æви Гæбулы фырт æрлæудзæн мæ ных- 
мæ? Æвæццæгæн оæ иу дæр нæ æмæ иннæ дæр. Æрзæт- 
«ъахæнты пълан. Ьæ кæддæры кад... Уыдон тыхджын- 
дæр сты,— хъуыдЦ кодта йæхинымæр Хъасболат.— Уы- 
дон та сног кодтою Зæронд къахырты. Иæ тæккæ цæ- 
фыл сæмбæлд, Довбассæй йæ фатер ивынмæ чи ссыди, 
уыцы Сафар дæр..|> 
Хъасболат сыспад, Æхсæвы мæйдар раздæрау æдзæ- 
мæй лæууыд. Æрмæст дон йæ уынæргъынæй не ’нцад, 
Тъæпæн дуры бадæнтæм схъиудтой йæ уазал æртæхтæ, 
Искуы ма дзы ик^ æмбæлди Хъасболаты зæрдæйыл. 
Æвæццæгæн, уымæн афтæ сыгъди. Уымæн афтæ не 
’нцад йæ сусæг дудынæй... 
Райсомæй Хъаоболат йæ фæнд аивта: Фæрдыг дæр 
æй нæ базыдта, аштæмæй æхсæвыцæстæй Зæронд къа- 
хыртæм афардæг. | Дæллаг суадоны -был æй баййæфта 
Фæрдыг. 
— Кæсын дæм| æмæ цыма иунæгæй рацыдтæ. Ин- 
нæтæ кæм сты? ■+- бафарста Хъасболат, Фæрдыг йæ 
размæ куы æрлæу|уыд æмæ йæ хæссинæгтæ куы æрæ- 
вæрдта, уæд. 
— Дæумæ дæр| цыма дысон æндæр пълантæ уыди, 
— Уыди, бæргæ, фæлæ...— йæ улæфт аныхъуырдта 
Хъасболат.—Иннæты цы фæкодтай? 
— Цæгæттæм ацыдысты. 
— Æмæ Гæбулы фырты бардзырд та? 
— Мæн æрвыста æмæ æрбацыдтæн. Цы ма йæ хъæ- 
уы? 
Хъæсболат ницы дзуапп радта, зæхмæ ныккаст æмæу 
къæйдурты бын цы чысыл суадон хъуыр-хъуыр кодта, 
уый йæ дзæбуджы фындзæй ракъахта. Суадонæн йæ 
хæл-хæл ссыд, стæи та фæстæмæ дурты бын аныгъуылд. 
— Цæй, «æд нæ исчи агура. уæд нæ ам дæр ссар- 
дзæн... Цады бын кæм хъары, уый картæйы федтай? — 
йæ ныхас иннæрдаам аздæхта Хъасболат. 
237 

— Федтон, анализтæм дæр кастæн. Æрмæс^.. 
— Цы «æрмæст?» — йе ’рфгуытæ хæрдмæ стахтысты 
Хъасболатæн. / 
— Иу хатт ма йæм æркаст куы æрцыдаид.,! Суадæт- 
тæ æддæмæ кæм рахъардтой, уым дæр сæ фæндагыл, 
цады бын кæй амоныс, раст ахæм дуртыл æм’бæлынц. 
Кæд цадæн йæ бынæй нæ, фæлæ йæ фæрстæй хъарынц... 
Хъасболат йæ сæр батылдта. 
— Дон, цадæн йæ арф цас у, уымæй цалдæр метры 
бындæрæй хъары. Æрзæты таг кæм æрбацыд, уымæ 
хæрзхæстæгæй. Дæ разы гыццылдæр картæйы фæндзæм 
фарсыл йæ бæрæггæнæнтæ. Цæгаты суадон дæр афтæ. 
Æрмæст уый æрзæты тагмæ дæрддзæфгомау у. Стæй 
хъуыддаг канд уыдоныл нæу. Цады бын ис æфсæйнаг 
æмхæццæ, гидроизоляцигонд бетонæй фидæрттæ сара- 
зæн. Ис дзы сæвæрæн æфсæйнаг кессонтæ. Æппынфæс- 
таг, ссарæн ис цад ауадзыны фæрæзтæ. Фæлæ еæ хæрдз- 
тæ згъæры пайдайæ цалдæр хатты фылдæр слæудзы- 
сты. Зæгъæм, цады бынты бакъæртт кæнгæйæ — æртæ 
хатты фылдæр, цады дон рауадзгæйæ та авд хатты æмæ 
æрдæг. Стæй цад йæхæдæг. Сæдæгай азты дæргъы æр- 
дзы фидауц чи уыд, уый ауадз, уымæй фæхынджылæг 
кæн. Чи хъуамæ ныббара уый адæймагæн? Чи йæм хъуа- 
мæ бахæсса йæ ныфс? Дударыхъо уыцы хæрдзтæ раст 
нæ нымадта. Уый уыди йæ сæйрагдæр рæдыд... 
Фæрдыг ницы загъта. Картæйы аныгъуылд. Гæххæт- 
тыл цыдæртæ фыста. 
— Дзæгъæлы сæм æнхъæлмæ кæсæм. Нырмæ чи йаё 
фæзынд, уыдон, æвæццæгæн, æрбацæуинаг нал сты,— 
загъта Фæрдыг, цады алывæрсты зылд куы фесты, Зæ- 
ронд къахырты кæддæр бельгийæгтæ цы фæд^æ ныу- 
уагътой, уыдон куы ссардтой, уæд. 
Уæдмæ хур акъул. Дуртæ зынг фестадысты. Сæ 
фæздæг калд. Дард кæцæйдæр хъуыст фиййæутты за- 
рын. 
— Æз сын æрбадæуын æнхъæл уыдтæя. Цæй, цы 
сын нæ бон у? Кæд иу бон зыниккой. Æрмæст, раст дын 
куы зæгъон, уæд мах цыд дæр бынтон дзæгъæль нæ фæ- 
ци. Цы дын æй сусæг кæнон, мæн хъуыди мæ рæстдзина- 
ды фарс æрлæууæг. Сæрылдзурæг нæ! Стæй хæстæгдзи- 
над æмæ хæлардзинады монцæй дæр нæ? Нырыккон 
ахуырады «бындурыл æнцайгæйæ. Кæд дæ мæ хъуыды- 
тыл иучысыл баууæцдын кодтон, уæд хорз,— -бынмк\ ко- 
238 

\ 
мыЛгарæджы сæ машинæтæ кæм лæууыдысты, уырдæм 
каст,\фтæмæй дзырдта Хъасболат. 
— Дис кæнын, Гæбулы фырт афтæ æнцонтæй куыд 
баууæндЫд Дударыхъойы докладыл? Хæххон инженер 
куы у,—зæхмæ ныккаст Фæрдыг. 
— Гæбулы фырт геолог нæу. Стæй дын йæ уаты 
цармæ, дыккаг уæладзыгмæ хуымæтæджы нæ баца- 
мыдта. 
— О, фæлæ дзы уæд æххæст дæу цæуылнæ бафарс- 
та? Хъуыддаг кæронмæ цæуылнæ сбæлвырд кодта? Рай- 
комы секретарь инженер нæу. Мах «уысты сусæгдзи- 
нæдтæ куы нæ зона, уæддæр ыл, чи зоны, мачи фæхуда. 
Фæлæ уый... Цæмæн æй æфтауы адæмы цæсты? Ноджы 
трест... Кæм сты сæ цæстытæ? 
— Зæронд кусджытæй дзы ничиуал ис. Стæй... 
Кæй хъæуынц Зæронд къахыртæ? Иумæ дзы мæ зæрдæ 
æхсайы. Махмæ куыста. Йæ хахуыртæй нæ æддæг-ми- 
дæг ауайын кодта. Фæсырдтам æй. Иу-дыууæ азы бæрц 
кæмдæрты а’куыста. Цыма уыцы рæттæй дæр бынтон 
зæрдæрухсæй нæ рацыд. Стæй тресты февзæрд. 
— Кæд ын дзы исчи и? 
— Иæ зонын... ’ 
— Иæ маст иса? 
—Чи зоны... 
Фиййæутты къуыззитт æмæ цъæхснаг хъæртæ сæхи- 
мæ аздæхтой Фæрдыг æмæ Хъасболаты æргом. Æрдæ- 
бон зарæг кæцæй хъуыст, уыцы кæндысджын цæгатыл 
урс мигъы цъуппау æрцæйтылд фосы дзуг. Фиййæут- 
тæ — сæ разæй. Фысты урæдтой. Æвæццæгæн, æгæр куы 
сызнæт уой æмæ кæрæдзи былæй куы фæкалой, зæгъгæ, 
сæ фосæн тарстысты. Дзуджы фæдыл уыцы хъуыддаг- 
хуызæй цыдысты фиййау куитæ. 
— Сæ ривæд афон у. Ныртæикæ донæй сæхи баф- 
саддзысты æмæ — Хуылыдз æрхмæ. Сатæгмæ,— загъта 
Хъаоболат æмæ йæ рахиз къухæй хураууон акодта. 
— Куыд хорз сæ зоныс? — бафарста Фæрдыг. 
— Куы ма дын æй дзырдтон, ацы æнæхайыры Къя- 
хыртæ мæ сурс кодтой... Фиййæуттæ дæр, уæдæ лæг 
сыдæй мæлдзæн, зæгъгæ, сæ къæбæр æнæ мæн нæ хорд- 
той. Изæрæй-иу уæтæры арты фарсмæ куы æрбадтыс- 
тæм, уæд-иу мæ къахынтæ сртой: 
— Уагæры цавæр диссаг у, афтæ æхсызгонæй кæй 
239 

агурыс, уый? Мах дæр уæдæ ацы ^æхтыл ба?æронд 
стæм æмæ дзы ахæмæй .куы ницы федтам... / 
— Кæй дзы ницы ис, уый агурын,— дзуашусын лæ- 
вæрдтон æз. , 
Уæд мын дзы иухатт иу хуьщауы уарзон ^æг афтæ: 
«Цы ницыйы кой кæныс, уый зындæр арæн у. Баздæх 
æмæ цады был слæуу. Мах дын къæрта самал кæндзы- 
стæм. Калынтæ йæ .байдай æмæ цалынмæ йæ бынмæ 
хæццæ кæнай, уæдмæ уыцы ницы дæр исюуыцæй зын- 
дзæн...» Филосрфтæй цы кæныс! Арты фарсмæ «куы ра- 
бадынд, уæд уыдонмæ хъусын диссаг у. Сæ дзыхæй цы 
нæ схаудзæн, иу ахæм сын нæй. Чындзхасты дæр. сæм 
бахаудтæн. 
— Уæтæры?—ныддис кодта Фæрдыг. 
— Уæдæ?.. Фарныхъæуы уæтæртæй Къутæрджыны 
уæтæртæм. Чызгæй, фæндырдзæгъдæгæй, минæварæй... 
Хуындзауты разæй арвыстой. Нæлсæгъыл кæйдæр хъу- 
лон хæдон скодтой, хуындзæутты уæрдоны йæ фидауæг- 
гагæн бавæрдтой. Нæ бацыдмæ нын «нæ хойы» срæвдз 
кодтой. Ахæм булкъдаст ын ныккодтой, афтæ рæсугъд 
æй сарæзтой æмæ диссаг. Мах усгур дæр цауддæр кæм 
уыдаид! Хорасан фысы фистæй йын дæргъæй-дæргъмæ 
боцъо сбыдтам, рихитæ йыл баныхæстæм, сæгъдзармæй 
йын бæрзонд худ барæхсадтам... Нæ «айыстæ нын ку- 
сарт акодтой. Дыууæ мыггаджы щæрæнбонтæ, сæ цард 
чи баиу 1Кодта, уыцы дыууæ «сабийы» цардамонды тых- 
хæй гаджидæуттæн, арфæтæн ныккæнæн нал уыд. Æм- 
бисæхсæвтæм нæ нæ рауагътой. Дыккаг изæр сæм хон- 
джытæ арвыстам. Ног хæстæджытæн бирæ лæгъстæтæ 
нæ бахъуыд — уыцы æмбырдæй æрбацыдысты. «Чын- 
дзæн» йæ хыз систам, уæдæ цы уыдаид. Къухылхæцæг 
уæлдай хорз кæй сарæхст, хъуыддæгтæ тынг хорз кæй 
рауадысты, уый тыххæй мын диссаджы арфæтæ фæякод- 
той. Хæдойнаг дæр дзы уыди, мæхи рюкзаокæй мын кæй 
систой, ахæм майкæ.. Стыр æгъдауимæ мын æй æрба- 
хастой... 
— Дæ хойæн йæ ном та «куыд хуынди? — худти, аф- 
тæмæй бафарста Фæрдыг. 
— Далысхан... Сиахсæн та — Фыркъабег... 
Хъасболат цалынмæ фиййæутты хабæрттæ кодта, 
уæдмæ фос дон банызтой æмæ Хуылыдз ададжы бами- 
дæг сты. Фиййæуттæй сæм чидæр йæ худ тылдта. Иæ 
къухы тылдæй йын арфæ ракодта Хъасболат дæр. Стæй 
240 

фосæй^ фиййауæй иууылдæр Дурджын тигъы аууон фе^ 
сты. \ 
Хъасбрлат йæхи хъæлдзæгхуыз дардта, фæлæ йыл 
йæ цæст^бынты цъæхтæ комдзог цыдысты. Хатгай-иу 
джихæй аззад. Хæрдмæ-иу фестъæлфæгау «одта. Иæ 
зæрдæ йыц истæмæй куы балхæдтаид, уый тынг фæн- 
дыд Фæрдыджы. Тыхсгæ ма кæн, æз дæ иунæгæй нæ 
ныууадздзынæн, зæгъгæ, йын зæгъынмæ хъавыд цалдæр 
хатты. Иæ ныфс нæ бадаста. Æфхæрдмæ йæ куы ба- 
мбара. \ 
— Кæд истæуыл дызæрдыг кæнай, уæд-иу ыл ахъуы- 
ды кæн. Райсом-иннæбон дæр ма ацы мæйæ сты. Куы 
бахъæуа, уæд’ма иу цыд, дыууæ цыды дæр æрбакæндзы- 
стæм. Ныр та, дæ дзаумæттæ æрæмбырд кæн æмæ нæ- 
химæ. Суадоны был дæм æнхъæлмæ кæсдзынæн, — загъ- 
та Хъасболат æмæ цады былты цæхгæрмæ бараст. Ца- 
лынмæ суадоны йæ къухтæ æхсадта, уæдмæ йæ Фæр- 
дыг дæр æрæййæфта. Хъасболат дзуццæджы бадти, 
Хуылыдз ададжы сæрты бывмæ комкоммæ касти, стæй 
сыстад æмæ загъта: 
— Мæ зæрдыл цы æрлæууыд, уый зоныс? Иуахæмы 
Фæсалджынæй ауылты мæ фæндаг ракодтон. Ницуал 
хъуыддаг мæ уыд ам. Фæоалджыны фæстæ Къахыртæн 
сæ койгæнæг дæр нал уыдй. Бафæлладтæн æмæ уæртæ 
уыцы дуры тигъыл æрбадтæн. Уалдзæг йæ тæккæ тæ- 
мæныл уыд. Хуылыдз адаг алыхуызон дидинæгæй цæ- 
хæр калдта. Бæрз бæлæстæ зæу-зæу кодтой сæ цъæх 
сыфтæрты уæзæй. Балты къох уыд йæ тæккæ дидинæг 
калгæйæ. Цыма бæлæстæ урс бæмбæджы тыхт уыдысты. 
Цæгатхъæуы цъæхсæртæ хурмæ сыгъдысты. Дыууæ æв- 
:»ист тагæй згъордтой Комы дон æмæ Паддзахвæндаг. 
Фæбадтæн иудзæвгар, стæй æваст мæ быны дур ныз- 
♦ыр-зыр кодта. Бынæй .кæцæйдæр мæ хъустыл æриыд 
æмыр гуыппытæ. Уыцы уысмил аокъуыдысты. Мæ бы- 
иатæй фæгæпп ластон. Кæсын, æмæ чысыл фалдæр ца- 
ды былæй йæхи хæрдмæ фехста бæласы бæрзæндæн уы- 
лæн... Дьжкаг... æртыккаг... Цыппæрæймаг былмæ нал 
гфæрæзта. Æз, дон мæ куы æрæййафа, зæгъгæ, иувар- 
смлрдæм ныццавтон. .Фæстæдæр, ме ’муд куы æрцыдтæн, 
уæд, цы уыди, зæгълæ, уæртæ къæдзæхы фæстæты мæхи 
цлдмæ баластон. Дом раздæрау, æнæзмæлгæйæ лæууыд. 
Уылæнтæ цы былыл асхъиудтой, уымæй дуртæ уырдыг- 
мæ згъæлдысты. 
||(1 Быны чызг 
241 

Æз фæтарстæн. Фæтарстæн цадæн нæ, фæлае Хур- 
джыны комæн æгасæй дæр. Бæласæй, хæдзарæС фæн- 
дагæй — се ’ппæтæн дæр. Фæбадтæн цалдæр ^&хсæвы. 
Иæ дæргъ æхсæзфондзыссæдз метры кæмæй уыд, йæ 
уæрх — цыппар, йæ бæрзæнд та дæс, ахæм> бетонæй 
ауæзтытæ дын <куы «æрбаскъæрин» цады быдты. Кьæ- 
дзæхæн йæ иу тигьæй иннæмæ. Æфсæйнагæй, цементæй,. 
хуыр æмæ сæ змисаш куы æрнымадтон, уæд мæ цæсты- 
тæ цæхæртæ акалдтой. Хæсты хæд фæстæ. Тæккæ мæ- 
гуыр заман. Искæмæн æй ской кæн æмæ дыл йæхи ху- 
дæгæй схæсса, зондхъуаг дæ рахона. Ныхъхъус дæн,. 
никæмæн уал æй схъæр кодтон. Ныр дæр ма йæ гæххæт- 
тытæ кæмдæр нæхимæ лæууынц. Фыссæджы загъдау 
«Сæнттæ, сæнттæ, кæм ис уæ ад та?..» . 
Æрдæгфæндагыл Бицо сæ размæ февзæрд. Хъасбо- 
латæн салам радта, Фæрдыджы хæссинæгтæ райста 
æмæ гæппытæгæнгæ машинæтырдæм азгъордта. 
— Æз Цæгæттыл ацæудзынæн. Ды мауал фæстиаг 
кæн. Районæй дæм исчи куы æнхъæлмæ кæса, миййаг,— 
машинæтæм сæ бирæ нал хъуыд, .афтæ загъта Хъасбо- 
лат. 
— Фæлладæй ма сæм цы цæуыс? Абон сæ нæ сæр 
ницæмæн хъæуы,— батыхсти Фæрдыг. 
— Цу, цу. Афтæ хуыздæр уыдзæн,— загъта Хъаебо- 
лат æмæ \йæ машинæйырдæм азылд. Хицауадæй искæ- 
уыл куы сæмбæлдаид, уый йæ нæ фæндыд. 
«Куы сæ хъуыдаин, уæд мæ раздæр ссардтаиккой»,— 
хъуыды «одта йæхинымæр. 
...Ацæмæз Хъасболаты сæхимæ нæ баййа&фта. Къан- 
торы дæр ничи уыд. Сыхæгтæ дæр ын ницы зыдтой. Иу 
сахаты бæрц уынгты фæзылд. Газеттæ балхæдта. Ахæм 
диссагæй дзы ницы ссардта. Æрмæстдæр «Рæстдзи- 
над»-ы Цæхæрцæст Æрыдоны районæй Дыгуры район- 
мæ цыдæр æхсызгон хъуыддаджы фæдыл балцы фæцæй- 
цыд. Бæрæгъуынæй Николаевскы станицæмæ цы амал- 
тæй баирвæзтаид, ууыл катайтæ кодта. Æппынæрæджи- 
ау æм доны фаллаг фарсæй бæгънæг лæппутæ бæндæны 
кæрон фехстой. Бæндæн æмбыд куы разынид. Цæхæр- 
цæстæн доны астæумæ йæ бахæццæ, бæндæнæн дæр йæ 
аскъуыд. Дæ балгъитæг дæр афтæ, Цæхæрцæсты дон йæ 
хъæлæсы ахаста. Лæппутæ, бæндæны æрдæг дзы ’чидæр 
йæ фæдыл скъæфта, афтæмæй Цæхæрдæсты фæдыл 
ныббындз сты. Хъæр-замана систой. Бæндæны иннæ кæ- 
242 

|юн дощы бын цавæрдæр къодахыл атыхст, Цæхæрцæ- 
ны тæк\зе гуылфæнты баурæдта. Кæнæ йæ размæ нал 
уддзы, кщнæ фæстæмæ. Дуртыл ын йæ фæрстæ хойы. 
Хатгай ма.йæ хъуынджын бецыкк фæзыны. Лæппутæм 
ма йæ къухæй цыдæр ацамоны... 
Æппынфæстаг, сывæллæтты фæдисхъæрмæ колхозы 
сæрдар æмæ совхозы директор сæ рог .машинæты уым 
;србалæууыдысты. 
— Чи у? Иæ цапдæй афтæ тынг чи сфæлмæцыд? — 
хъæр кæнынц доны дыууæ фарсæй. 
— Цæхæрцæст... 
— Цæхæрцæст куы уаид, уæд куырмæджйм доны ас- 
тæу не скуыси уыдаид. 
— «Рæстдзинад»-ы Цæхæрцæст у... 
— Хæлиудзыхтæ.1 Куыд æм «æсут! Тагъддæр дон- 
мæ! — хъæр кæны дфнæн йæ иу фарсæй директор. 
— Иæ сæрыхъуынтæй йæ рал^сут, йæ сæрыхъуын- 
тæй! Æз кæмæ дзурын? Раамæ уын зæгъын! — хъæр кæ- 
ны иннæ фарсæй сæпдар. 
Иæ сæр та донæй фæзынд Цæхæрцæстæн. Хъæр кæ- 
ны уый дæр лæшпутæм: 
— Хæцут сыл! Ма уын аирвæзæнт. Сæ бецыктæй-ма 
сæ ардæм раласут. Сæ дыууæйы дæр... Æз сын, лæг 
цы у, уый фенын «æнон.... 
Директор йæхи аиста. 
«Куы дзе хъæуа, дæ быны донкуы ба.кæла, уæд мæ 
бур къæбылайы бырд ракæндзынæ донæй. Дæу хуызæн 
додойгæнджытæ бирæ бауад ацы доны. Уымæй дæр — 
бæгънæгæй», — йæхинымæр загъта колхозы сæрдар, 
æмæ уый дæр йæ машинæйы ба.бадт. 
Газеты м.а, ахуд æмæ фылдæр фæцæрай, зæгъгæ, 
уым цавæрдæр Т-з иæ рагон хабæрттыл æнæхъыдзы- 
йæ адæмы ахудын кæнынмæ хъавыд. Бьгнтон дзæгъæлы. 
Йе ’ппæт хабæрттæ дæр, Цæхæрцæст донæй иу хъæр 
кæй фæкодта, уый аргъ нæ уыдысты. 
Хъаоболат тагъд нæ уыдзæн, зæгъгæ, Ацæмæз йæхи 
дон-дон комырдæм айста. Хур æнæвгъау сыгъта. Арвыл 
иу мигъы цъупп никуыцæй зынд. Æрмæст Мæсты дон, 
кæд ивылд нæ уыд, уæддæр змæстæй цыди, гуыр-гуыр 
кодта, нарджыты йæ пырх калдта къæдзæхтыл. 
Фыццаг хатт нæ цыд Ацæмæз Хурджын комы. Сæр- 
ды каникулты рæстæг-иу мæйгæйттæ фæци йæ мады- 
«фсымæрхмæ. Хъасболат-иу æй кæцæй нæ ракæсын код- 
243 

та, кæм-иу æ»й нæ балæууын кодта, æвæццæгæн, канд 
Хурджын комы нæ, фæлæ иннæ кæмтты дæр а#æм бы- 
нат стæм разындаид. Иæ фындз-иу хурмæ гог^зы айчы 
хуызæн сдзыгъуыртæ. Иæ уæхсчытæн, йæ/уæраджы 
сæртæн-иу сæ царм алæбырд, хæлмаджы онг-иу дзы 
чъепсытæ схауди хурмæ. Æрыскъæф, мæцкъуы, саунæ- 
мыг... Ньжкæнæнтæ сын нæ уыд. Уæлдайдæр Зæронд. 
хъæууаты сæрмæ. Былтæй, къухтæй-иу цъæхбын сау 
систы. Сапондонæй дæр-иу æхсын нал куымдтой. 
Ком, цас арфдæр цыд, уыйбæрц нарæгæй-нарæгдæр 
кодта. Дон знæтдæрæй абухта. Зæронд хъæдын хидтæй 
ма иу-цалдæр баззад. Æвæццæгæн сыл цæуæг арæх нæ 
уыд, æмæ ранæй-рæтты ныггæлиртæ, ныкъкъултæ сты. 
Сæ фæрсты, æрæджы доны чи бахызт, ахæм тракторы 
фæдтæ рæнхъытæ-рæнхъытæй зындысты. Тра-ктор мидæ- 
мæ бацыд æви фæстæмæ раздæхт, уымæн Ацæмæз ни- 
цы равзæрста. Стæй, Зæронд хъæууатмæ куы фæцæй- 
хæццæ кодта, фæзилæнæй куы бахызт, уæд йæ хъустыл 
æрцыд тра!Кторы уынæр. 
Тракторист Ацæмæзæн йе ’рдхорд разынд. Институ- 
ты æнæхъæн афæдз иумæ фæцахуыр .кодтой. Цæргæ 
дæр кодтой иу æмдзæрæны, фæрсæй-фæрстæм. Æвзæр 
бæргæ нæ цыдысты йæ хъуыддæгтæ Мæирæн, фæлæ 
сæрды каникулты фæстæ йæ ахуыр ныууагъта. Иæ фыд 
амард. Мад рынчынтæ хаста. Æртæ кæстæр хойы... Сæ 
каст æрмæстдæр Мæирмæ уыд. Сахуыр кодта тракто- 
ристы дæсныйадыл æмæ ныр цалдæр ’азы куыста хæх- 
ты. Иæхй загъдау, «тох .кодта йæ райгуырæн хæхтимæ». 
Тынг бацин кодтой кæрæдзиуыл дыууæ лæппуйы. 
Стæ-м.а, æз дын иучысыл аххуыс кæнон,— загъта 
Ацæмæз æмæ трактормæ схызт.— Мæир иувараырдыгæй^ 
лæууыд, Ацæмæз куыд рæвдз æвнæлдта, куыд дзæбæх 
арæхст, уымæ цымыдисæй каст. Ницы фау æрхæссæн: 
æм уыд. Уый нæ, фæлæ ма йæм цæмæйдæрты хæлæг 
дæр бакодта. Стæй Мæсты дон фæндаджы б»ылæй къæ- 
дзæхрæбынмæ куы ныццавта, стыр дуртæй йын йæ зæ- 
ронд фæдтæ гсуы æрæхгæдта, тракторæй сæ дзæб«æх куы 
æрæфсæрста, уæд мотор ахуыссын кодта, йæ хид йæ 
фындзы хъæлæй цъыкк-цъыкк «одта, афтæмæй æрхызт. 
Цæугæ-цæуын загъта: 
— Æнæ телбæндæнæй, æнæ цъыхырыйæ йы-н бирæ- 
фаг не сты. Телбæндæн дæ осарын хъæуы. Цъыхыры 
та...— хъæдбынмæ хæрдмæ скаст Ацæмæз. 
244 

—^Бульдозерыл дæр а<ку.ыстай, æнхъæлдæн? — Мæ- 
иры хЪд цæсгом ныйирд, афтæмæй бафарста Ацæмæ- 
зы.— /Ёвæццæгæн, Мысыры бæсты... 
— О, сæхионтæ-иу дыдæгътæ кæнын куы байдыд- 
той, уæд нын æндæр хуыздæр гæнæн цы уыди? Стæй„ 
бульдозерыл кусын чи нæ зоны, уый цæй аразæг у? Кэеи 
хъæуы ахæм инженер? — дзуапп радта Ацæмæз. 
Ногæй та уыцы Мысыры бæсты хабæрттæ. Суанг ма,. 
сæ нæлгоймæгтæн цалгай устытæ ракурыны бар ис, уы- 
мæ дæр ахæццæ сты. Асуаны доны цавæр кæсæгтæ цæ- 
ры, Мæир ма уымæй дæр бафарста. Æрмæст, кæд Ацæ- 
мæзы цыфæнды æнувыд рафæрс-бафæрс кодта, уæддæр 
йæ цæсгом сагъæсхуыз уыди. Иæхинымæр-иу аджихау. 
— Иунæгæй ницы ба.кæндзынæ,— мæсыджы галиу- 
вæрсты цы нарæг фæндаг схæрд «одта, уымæ :каст, аф- 
тæмæй загъта Ацæмæз. — Бирæ куыст дзы ис... Цъи- 
титæ сæ тæккæ тайгæйæ. Уарынтæй тæссаг. Уалæ уыцы 
фæндаг та кæдæм цæуы? 
— Фаллаг коммæ. Куыд дзурынц, афтæмæй сæ 
хъавд Зæронд хъæууаты бынмæ у. Дыууæрдыгæй. Фал- 
лаг комы уал Цæгæттæй райдайдзысты, стæй ацырды- 
гæй сæ размæ бацæудзысты. Кæмдæр бынæй баиу уы- 
дзысты... Æмæ уæдæ, зæгъыс, æнæ телбæндæнæй ницыг 
нæ? 
— Ницы. 
— Цы чындæуа, нæ зонын. Дæх-и загъдау, лæг сын^ 
иунæгæй ницы бакæндзæн.. Стæй ма, дæ фарн бирæ, 
фæлæ не ’фсин дæр йæ хъуыддæгтæ нырмæ æр~ 
хаста... 
— Исты «æны, миййаг?—хынцфарст æй акодтæ 
Ацæмæз. 
— Уæдæ... Дысонизæр мæм фæхабар кодтой, рын- 
чындонмæ йæ аластой. Æнхъæлцауæй. Иæхæдæг фервæ- 
зæд, æндæр... Дысон-бонмæ фыны семæ архайын... 
— Æмæ дæ хицæуттæй куыд никæмæн загътай> 
Ахæм хъуыддаджы фæдыл дæ ауагътаиккой. 
— Ныртæжкæ Фæрдыг æмæ Хъасболаты бæрны дæн. 
Хъасболаты не ссардтон. Фæрдыг та сылгоймаг... Кæд. 
мын хæстæг æййафы, уæддæр æм мæ ныфс нæ бахас- 
тон. 
Ацæмæз цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй уæд загъта: 
— Уæдæмæ афтæ нæ, кæд мыл æууындыс, уæд дæ- 
бульдозер мæ бар уадз. Цалынмæ фæстæмæ здæхай„ 
245 

уæдмæ дæ бæсты бакусдзынæн. Цы кæнын хъæ)^ы, æр- 
мæст мын уыдæттæ радзур. Мæхæдæг оæм æридестытæ 
хæндзынæн, фæлæ... Иед та, бульдозер цæмæй куса, 
уый дзы ис? 
— Изæрмæваг уыдзæни. 
— Гъемæ, хорз. Ныр афтæ бакæн, æмæ поселокмæ 
жуы ныццæуай, уæд-иу искæмæн бафæдзæхс æмæ Хъас- 
«болатæн фехъусын кæна, ам кæй дæн, уый. Цу, фæстиат 
:мауал кæн. Ардæм дæ зæрдæ ма æхсайæд. Мæсты до- 
лимæ æз аныхас кæндзынæн. Дунейы фарн дын æй 
амондджын гуырд фæкæнæд. Нарты Хæмыцæй æгуы- 
дзæгдæр куыд нæ уа... 
Мæир йæ цæстытæ доны разылдта, Ацæмæзæн куыд 
раарфæ кодтаид, уымæн ницы зыдта. 
— Бузныг... Фæрдыгимæ ,мæм куы хæцой, уæд-иу 
«сын, цы хъуыддаджы фæдыл ацыдтæя, уый дзæбæх ба- 
мбарыи кæн,— загъта Мæир æмæ йæ пинджак бульдо- 
зеры кабинæйæ раокъæфта, йæ худ дæр дзы ферох, аф- 
тæмæй фæцагайдта. Фæзилæны тигъæй ма йæ къух ба- 
тылдта... 
7 
Æмбисбон. Хур арауы. Иæ аууæттæ, цыма басудзы- 
иæй тæрсынц, уыйау сæхи бæлæсты бынмæ байстой, 
змæл.гæ дæр нæ кæнынц. Æнуд у бон. Дæпка никуыдæм 
ацыд. Абон æм дзургæ дæр ничи ..’рбакодта. Æвæццæ- 
гæн та йын фæтæригъæд кодтой ады тæвды. Ницы кæ- 
иы, зындзысты та. Афæрсдзысты та йæ хистæры зондæй. 
Зонынц, Дæгка сын ницы бахæлæг кæндзæн. Кæстæр- 
тæн цы радзура, уый ссардзæн. Фиййæутты хистæрæй, 
фермæйы хицауæй, фосы фелсьфæй дыууиссæдз азы 
хуымæтæджы не ’рдаудта. Иæ бæх, йæ хъуг æмæ йæ 
фараст сæгъы колхозмæ цы бон æрбакодта, уыцы бо- 
иæй ардæм. 
Бæргæ ма стæхы хатгай йæ( зæрдæ хохы цъуппытæм, 
бæргæ ма" афæлгæоы уырдыгæй йæ кæддæры цæуæнтыл. 
•Фæлæ зæнгтæ йæ коммæ ,нал кæсынц. Цыдæр хъавгæ 
дыд байдыдтой, кæддæр уæз кæмæн .нæ кодтой, йæ бы- 
иы чи сыгъд, уыцы зæххыл. Дæс æмæ æртиссæдз азы 
рæгъæд мугæ бауигъынау не сты. Лæг сын хъуыди. 
Æцæг лæг. Æмæ дзы хъæстагæй иичи баззад Дæгкайæ. 
Сæ фылдæрæй сын ницы хъаст кæны .Дæгка йæхæдæг 
246 

дæр. Фæлæ царды фæндæгтæ алыхатт æмхуызон лæгъз 
кæм вæййынц. Хур алыхатт нæ кæсы. Уыдис, скодта-иу 
хъызт бонтæ дæр. Стæй цавæр хъызт бонтæ! Иæ уд ма- 
иу æрдуйыл хæцыди, йæ фæстаг улæфт ма-иу æй рахас- 
та боны рухсмæ, æвæд къахвæндæгтæм. 
Уыцы къахвæндæгтæ... Кæуылты нæ асайдтой Дæг- 
ка«йы! Кæмыты нæ баззадысты! Кæм лæджы номыл„ 
кæм та бынтон æнæрхъуыдыйæ, ’бынтоя дзæгъæлæй. Чи 
сæ фылдæр у, йæ цæсгомы æнцъылдтæ æви уыцы къах- 
вæндæгтæ? 
Æмæ мæнæ ныр, сусæны æнуд бон, лæууы Дæгка йæ 
цæхæрадоны. Афтид ведра йæ къухы, афтæмæй кæсы„ 
къабуокаты бын дон хъуыр-хъуыргæнгæ куыд цæуы, уы- 
мæ. Æхсырьщъæртты хуызæн ма цыдæр урсытæ аззадк 
окъуыдтæ сау мæрыл. Къабускатæ сæ базыртæ систой^ 
цыма хид ракодтой, уый хуызæн ’сыл уымæл æрбадти. 
Чысыл фалдæр сæ сыфты бынæй .артдзæсты зынджытау 
æрттивынц иъамидортæ, æхсидæвтау судзынц Фæрды- 
джы дидинджытæ. Сахат дæр нæма цæуы, дон сыл куьг 
ныккодта, уæдæй ныр.мж. Фæлæ Дæгкамæ афтæ кæсы, 
цыма сæ дойны нæма ссыди. Æмæ та араст йæ афтид 
бедраимæ. Иæ нымæтхуды гопп судзы хурмæ. Судзы йа& 
куырæт дæр фæсонтыл. Кæрчытæ хъæлæрдзыты бын ба- 
бырыдысты, иутæ дзы гомдзыхæй ныхъуырынд уæлдæф,. 
ин«æтæ рыджы бæгъдулæг «кæнынц. Æрдæбон дæр ма 
хъæдьш къус сæ разы дзагæй лæууыд, ныр дзы иу доны 
цъыртт дæр нал баззад. Къус фæстæмæ донæй байдзаг 
кодта Дæгка. Каерч.ытæ, цым.а сæ цæргæ-дæрæнбрнты 
доны хъæстæ никуы фесты, уыйхуызæн алырдыгæй фæ- 
•фæдис кодтой. 
Уынгæй кæйдæр хуыфьш æрбайхъуыст. Фæхъус. Но- 
джыдæр та схуыфыд. Дæпка, чидæр сæ даурмæ кæй 
лæууы, уый бамбæрста, йæ ведра кæрты фæуагъта, 
цæугæ-цæуын йæ куырæты æгънæджытæ сæвæрдта æмæ- 
уынгмæ ралызт. 
Бимболат тута бæласы бын лæууыд. Иæ уæлдзарм- 
худ йæ дæларм, афтæмæй фындзыкæлмæрзæнæй йæ? 
сырх бæрзæйы хид сæрфта. Иæ гæмæх сæрæй йæ фæз- 
дæг калд. Цыма иокæйы фæдыл фæтахти, уыйхуызæн 
хæстулæфт кодта. Хæцъилын дзабыртæ й,ыл. Ронбæгъд. 
Иæ нард гæлдæр цыма уæхсчытыл а.уыгъд уьцди, уый- 
хуызæн сæ бынмæ æртасын кодта. Иæ гуы«быр фындзы 
рагъыл хиды фæрдгуытæ æрттывтой. 
247 

— Кæм стут, æрдæбонсарæй уæм хойын, æмæ уæ 
æддæмæ иу ракæсæг куы нæ ис? — Дæпкайæн «дæ бон 
хорз» дæр нæ загъта, афтæмæй йæ сырх цæстытæ сдза- 
гъыртæ кодта Бимболат. 
Дæгка йын иицы дзуапп радта. Бимболат мидæгæй 
кæй фыцы, уый бамбæрста æмæ, кæддæра дарддæр цы 
-кæнид, зæгъгæ, йæхиуыл ныххæцыд. 
— Знон дæр дæм сæрвыстон, æмæ уæхимæ нæ уыд- 
тæ. Изæрæй ма дæм ныхаоы дæр фенхъæлмæ касты- 
стæм,— загъта та Бимболат æмæ йæ худ йæ сæры тен- 
кайыл æрсагъта. 
— Фермæйæ æрæджиау æрцыдтæн,— дзуапп радта 
Дæгка. 
— Æмæ цы кæны, фер»мæ дæр абæрæг кæнын хъæ- 
уы, уæдæ куыд? Уæлдайдæр, фосимæ чи сахуыр уа, уы- 
мæн... 
Иæ фæстаг ныхæстæй Дæпкайы »алхыокъ кæнынмæ 
хъавыд Бим’болат, фæлæ йæм Дæлка ’йæхæдæг фæца- 
рæхст: 
— Фос зæрдæ зонынц, Бимболат. Хъуоын дæм. Аф- 
тæ æхсызгон дæ цæмæн бахъуыдтæн? Стæй, ныхасы 
дæм æнхъæл.мæ кастыстæм, зæгъгæ, кæмæй зæгъыс? 
— Мæхицæй. Стæй нæ хъæуы зæрæдтæй. 
— Уæдæ дзур. Науæд та исчердæм куы фæраст уон, 
миййаг... 
— Дæгка, дæхæдæг æй зоныс, иу хъæуы райгуырды- 
стæм, иу рай схъомыл стæм,— дардыл райдыдта йæ ны- 
^ас Бимболат.— Гъемæ, зæрондæй нæ кæрæдзийы зæр- 
дæтæ скъахæм, уый мæ нæ фæцды. Æз дæуæй хистæр 
дæн. Мæ сыхаг куыд дæ, уымæ гæсгæ мын хъæуы зæ- 
рæдтæ бафæдзæхстой... Хуыцауы ардæй дын ард хæрын, 
Быртæккæ ахæм рæстæг у, æмæ .кæстæртæн «ма кæ» куы 
нæ зæгъай, уæд хæрæгæй хуым ба|Кæндзысты. Мах дæр, 
цæмæй нæ хорз хæларæн йае ном фидиссаг ма фæуа, 
ууыл... 
Дæгка йæ маст нал баурæдта: 
— Бимболат... Лæджы къавсæрыл кæй лæууыс, уый 
дæ рох ма уæд. Цы дæ хъæуы ?мæнæй?.. 
Бимболатæн йæ цæстытæ туджы разылдысты, йæ 
цæсгом пиллон арт суагъта, йæ къубал хæрдмæ сивæз- 
та, афтæмæй загъта: 
— Дæуæй?.. Дæ чызгæн зæгъ, æмæ нын нæ зæронд 
:мæрдтæй ма хынджылæг кæна... 
243 

— Бимболат, йæ бæхы чи тæры, уый йе ’мбалы нæ 
фæрсы. Лæбурæджы цыд мæм кæй æрбакодтай, уый 
дын хатыр фæуæд. Фæлæ æз дæлгоммæ ныхæстыл 
ахуыр нæ дæн. Дæ зæронд мæрдтæм мæ чызг цы бар 
дары? 
Бимболат йæ уæззау сæрыл хæрдмæ сХæцыд. 
— Хорз æй куы зоныс, нæ хъæуæй бирæтæ афæдз иу- 
хатт сæ зæронд мæрдтæм хохмæ бæрæггæнæг кæй цæ- 
уынц, уьгй. Дæхицæн дæр дæ мад, дæ фыд, дæ дыууæ 
’фсымæры уым куы сты,— дардыл та райдыдта Бимбо- 
лат.— Æмæ дын саа мæнæ ацы стыр машинæтæй куц 
сфæлдахой, сæ зæроид стджытæ сын дымгæмæ куы ныд^ 
дарой, уæд цас аив уыдзæни? 
— Æмæ сæ чи сфæлдахынмæ хъавы? — тарстхуызæц: 
бафарста Дæгка. | 
— Дæ чызг, мæ хур, Дæгка, дæ чызг. Æрæджы йьц; 
фиййæуттæ уым фембæлдысты æмæ сын, йæ фыдæлть^ 
фыдæлты ингæнтæ куыд сфæйлауынмæ хъавы, уый йæ-. 
хæдæг радзырдта. Æз дис кæнын, фынддæс азы йæ æн-. 
дæр куыд ницæуыл фахуыр кодтой. Æви йæ æрмæст нæч 
уæлмæрдтæ (къахыныл ахуыр кодтой скъолайы? Ирон. 
лæг куы никуы ницы уыди фыдæй-фыртмæ. Нæ мæгуыр. 
фыдæлтæ сызгъæрины къæрттытæ куы уыдаиюкой, уæд^ 
сæ мах ныгæнгæ кодтам? Цы сын баззад нæ зæронд^ 
уæлмæрдты? 
Бимболат сцырен, йæ сырх рустыл йæ тугдадзинтæ. 
цыллæ æндæхтау ррбынæй зындысты,— лæдзæджы 
къæдзыл йе ’нгуылдзтæ рызтысты. 
— Кæд дзы исты хæзнатæ агурынц? — æрæджиау- 
загъта Дæпка æмæ йæ къæхты бынæй ныуулæфыд. 
Бимболатæн йæ дзуапп цæттæ уыд: 
— Æмæ сæ уæд нæ уæлмæрдты йедтæмæ кæм агу-. 
рой, ахæм не ссардтой? Нæ хæхтыл цæст куы не ’ххæс-. 
сы. Хох иу ран дæр хох æмæ иннæ ран дæр. Æви аф-_ 
тæ ’нхъæл сты: нæ эæронд фыдæлтæ сæ ингæнтæй сыс- 
тадысты, хæхтæ сæ бьшæй айгæрстой æмæ дзы хæзнайьь 
хорзæй цыдæриддæр уыди, уый сæ ингæнта&м æрæмбырд^ 
кодтой. Æмæ кæд аацæг афтæ у, уæд ма нæхæдæг цы 
боны хорзмæ кæсæмР Фæцæуæм сæм, алчи йæ мæрдты> 
скъахæд æмæ уыцы хæзнатæ йæ хæдзары бафснайæд... 
Нæ ис, нæ бæркад ра»кæл-бакæл куы нæ кæнынц, мий-^ 
наг. Искæмæн та ма сæ цæмæн дæттæм? 
— Æмæ сæ, зæгъыс, чызг хъавы скъахынмæ? 
249 

— Фиййæуттæ гæдыныхас нæ зæгъдзысты. Куыд 
дзурынц, афтæмæй ныр дыккаг мæй уæлмæрдтæм ба- 
хъав-бахъав кæнынц. Куы иуырдыгæй, куы иннæрды- 
гæй. Дæ чызг сæм цавæрдæр æналуыр адæмимæ къух^ 
бакæнæн агуры. Бон-изæрмæ къахæнтæй, белтæй дуртæ 
фæлдахынц, змæнтынц сæ. Суанг ма уæлæсыхы мæсыг- 
мæ дæр схæццæ сты. Уым та сын цы баззад... Комы фи- 
дауц. Хъуыды ма кæныс, уынынмæ йæм .кæцæй нæ фæцы- 
дысты, ахæм куынæуал баззад. Ныр æй дæ чызг рафæл- 
дахынвæнд скодта. 
Дæгка йæхи нал баурæдта: 
— Бахатыр кæн, Бим»болат, фæлæ мæ чызг. афтæ 
сæрра уа, уый мæ нæ уырны. Уæд æй æз дæр зонин. 
Ахæм хъуыддаг йæ зæрды куы уыдаид, уæд æй мæнæй 
нæ басусæг кодтаид. Æнхъæлдæн, фиййæуттæй йыл чи- 
дæр тугтæ мысы. Искуыдæр м<а уымæн уæвæн ис? Чызг 
ме ’вастæй нырма иу къахдзæф куы никуыдæм ма 
акодта. 
— Æз дæр дæм уый тыххæй æрбацыдтæн. Стæй, 
куыд загътон, афтæмæй мæхи зондæй нæ, нæ хъæуы 
хистæрты зондæй. Мах цы фæдардыстæм, уымæй фыл- 
дæр нал фæцæрдзыстæм. Дæ хорзæхæй, Дæпка, курæм 
дæ, цалынмæ нæма байрæджы, уæдмæ дæ чызгæн зæгъ 
æмæ адæмы фыдæхæй йæхи бахиза,— Бимболат йæ 
цæстытæ йæ бур æрфгуыты бын амбæхста, æнæбары 
схуыфыд, стæй йæ ныхас фæци.— Ныртæккæ кæстæртæ 
фыдуаг сты, Дæгка. Сылгоймаджы хъару æмæ нæлгой- 
маджы хъару иу не сты. Цы нæ ’рцæуы, миййаг, сæхи 
куынæуал бауромой... Исты фыдбылыз куы саразой... 
Дæуæн дæр иунæг уыцы цъæх чызджы йедтæмæ ничи 
ис... 
«Æгъгъæд де ’ртхъирæнтæй, дæ дæлгоммæ ныхæс- 
тæй!» — зæгъынмæ хъавыд Дæпка, фæлæ йæ масты дзæ- 
къул куырмæлхынцъ акодта. Бимболат йæхи дзыхæй 
кæй нæ дзырдта, уый бæлвырд уыд. Æмæ фæдисы дзæн- 
гæрæгау зæрдæ йæхи къултыл ныххоста. Иæ иунæг 
чызг, йæ къæхтыл ма кæй ныфсæй цæуы, уый йæ цæсты- 
тыл ауад. 
«Кæд, мæгуыр, бынтон æндæр исты хъуыддæгтæ кæ- 
ны, уæддæр ын сæ Бимболаты хуызæттæ иннæрдæм 
сыздахдзысты. Чызгæн исты фыдбылыз сараздзысты»,— 
Дæгкайы къæмисæнты дзæккорæй хойæгау ныххостой 
250 

уыцы хъуыдытæ, æмæ йæ сæр разилæгау кодта. Иæхи- 
уыл ныххæцыд, Бимболатырдæм разылд. 
— Рагацау дæуьм цъиувæдис «æныс? — йæ цæстыты 
туг фæбадт Дæгкайæн.— Хъуыддагæн бæлвырд куы ни- 
цыма зонут. Стæй... Бимболат, ныххатыр мын æй кæн^ 
фæлæ сывæллон-чызгмæ æртхъирæн кæнын... 
— Æз æртхъирæн куы никæмæ кæнын. Фæлæ кæс- 
тæртæ... Куы дын æй загътон, хивæнд сты... 
— Гъемæ уæдæ вæгъ дæ кæстæртæн: Дæгкайы цæс-. 
тытæ ма, зæгъ, нысрн æрцахсынхъам сты, стæй, зæгъ,^ 
Дæгкайы чызг йæ хждзары хъуыддæгты тыххæй нæ ра-_ 
хау-бахау кæ«ы хæхтыл. Паддзахады хъуыддæгты лæуд 
у, æмæ зæгъ, йæ сæрыл чи рахæца, ахæмтæ разындзæн. 
Кæд мæ нæ бамбæрота’й, миййаг? Цыдæр æнахуыр кæс- 
тытæ мæм кæныс,— загъта~ Дæгка æмæ йæ худыл хæрд- 
мæ схæцыд. 
— Æз дæ хорз рамбæрстон, фæлæ хъæуы адæмæн 
нæ зонын... Дæхæдæг сын æй бамбарын кæн. 
— Æмæ ныртæккæ афтæ куы загътай: хистæрты- 
зондæй æрбацыдтæн!.. 
— Ма кæ, Дæпк^, нæ кæрæдзийы зæрдæтæ дзæгъæ- 
лы къахæм. Иу хъаауы уæддæр схъомыл стæм. ЧЫзг у» 
æмæ кæд рæдийы, уæд ын æй дзæбæхæй бамбарын кæн. 
Хæрамæй дын куы ницы зæгъын. Æппынфæстаг, кæд дæ. 
чызг йæ фыды-фыдаклты ингæнтæ горæты музеймæ ла-. 
сы, уæддæр йæ бар иæхи. Æрмæст мах уæлмæрдтæм ма, 
’вналæд. Ды дæр мæ бамбæрстай? — Дæгкайæн йæхи 
дзырдтæй фæци йæ ныхас Бим>болат æмæ йæ лæдзæг йæ 
дæларм акодта, цæуынмæ ахъавыд, цæхгæр ма фæ- 
зылд.—Хъахъхъæн, Бибойы фырт, адæм тыхджын сты. 
Дæ чызг афтæ ’нхъæл ма уæд, æмæ нын уьщы Гагарин 
нæ хохы дзуæртты фæсырдта. Нæ, нæ, Дæгка, уыдон 
нырма сæ бынæтты тынг фидар бадьшц. Уый дæ рох ма 
уæд!.. 
Бимболат схъиугæ цыдæй фæуырдыг кодта уынджы, 
«Зæронд кæлæнгæнæг»,— Бим<болаты фæдыл æдзы- 
]^æг кæсгæ баззад, аштæмæй йæхинымæр загъта Дæгка. 
Бимболат ныртæккæ кæуыл амбæла, уыдонæн цытæ 
дзурдзæн, уый йæ цæстытыл ауад. 
«Чызг мын ахæмæй куы никуы ницы загъта. Кæд 
æцæг исты сфæнд кодта?» — ахъуыды кодта йæхиньь 
мæр Дæгка æмæ фæстæмæ кæртмæ бахызт. 
Дунетхан сæхимæ нæ уьгд. Чызджы ха«барæн кæд 
2$Г 

уый исты зоны, миййаг? Мады зæрдæ—чызджы æм- 
бæхсæн... Изæрæл раздæр æрцæуинаг нæ уыди йæ цæ- 
гатæй. Æмæ Дæгка бал бæласы бын йæхи æруагъта. 
Бимболаты ныхæстæ фæззыгон бындзытау дыв-дыв код- 
той йæ хъусты. Дунетхаи сæхимæ фæци, зæгъгæ, уæд 
фæстæмæ дæр нал фæкастаид — Стыр фæндаджы был 
балæууыдаид, баурæдтаид искæйы машинæ æмæ ацы- 
даид йæ чызгмæ. Арв æмæ зæхх кæрæдзи куы хостаик- 
кой, изæр нæ, фæлæ саугуырм æхсæв куы уыдаид, уæд- 
дæр нæ ныллæууыдаид. Фæлæ Дунетхан... Æнæуи дæр 
йæ зæрдæ хорз нæу æмæ ма Дæгкайы ’васт ацыд... 
Дæгкайы уæмгтæ сбаста уыцы хъуыды, исдугмæ йæ 
йæ бандонæй сыстын нал суагъта. Сыстад уæддæр, ба- 
цыд цæхæрадонмæ. Картоф— йæ тæккæ дидинæг кал- 
гæйæ. Цалдæр кæрдæджы халыл дзы йæ цæст аерхæцыд. 
Стыдта сæ. Стæй, йæхæдæг дæр æй нæ бамбæрста, аф- 
тæмæй Фæрдыджы дидинджыты раз алæууыд. Абон- 
райсом сыл дон кæй ныккодта, уый дæр дзы ферох æмæ 
та сыл .ногæй дон рауагъта. Дидинджытæ йын ноджы 
тынгдæр сызмæлын «кодтой йæ зæрдæ. Цæмæдæр гæсгæ 
йæм афтæ ка.сти, цыма бырумæ хæстæг сырх-сырхид 
розйеты аууон Фæрдыг йæхи æрæмбæхста æмæ та йæм 
ныртæккæ уырдыгæй фæхæпп кæндзæн. Бæгъæввадæй, 
бæгъæмсарæй. Иæхи та буцтæгæнæг скæндзæн, йæ гыц- 
цыл æнгуылдзтæ та йæм æрбадардзæн: «Сындз дзы фæ- 
ныхсти... Рафтау-ма мын æй»... 
— Ракæ-ма, æз уыцы сындзæн йæ сæр дзæбæх фæ- 
нæмон. Куыд дæм бауæндыд? Кæуылты дæм æрбахъуы- 
зыд? Кæм бамбæхста йæхи? ^- рауын-бауын та сисдзæн 
чызджы æнгуылдз æмæ аивæй кæсдзæн. Фæрдыг та 
мидбылты куыд худдзæн, уымæ. Стæй чызг йæ къух 
атондзæн, мæ сайд фæу, зæгъгæ, уыциу агайд фæкæн- 
дзæн... 
Иæ мидбылты худдзæн Дæпка дæр æмæ йæ къуы- 
зыртæ æнгуылдзæй додой кæндзæн йæ иунæг чызджы 
фæдыл. 
Иунæг сын кæд у, уæддæр æй къулбадæг ахуыр не 
скодта Дунетхан. Дæгка та уæлдайдæр. Фыдæн ма йæ 
цæстмæ дæр дардтой, дæ иунæг чызджы йæ хурхæй куы 
’рцауыгътай, æдзух æй дæ фæдыл куы радяв-бадав кæ- 
ныс, зæгъгæ. Ницы сæм дзырдта Дæгка. Исты йын ба- 
куса, истæуыл ын схæца, уый тыххæй йæ нæ кодта йе- 
мæ. Кæмфæнды уæд — æдзухдæр чызгмæ йæ зæрдæ 
252 

"’хсайдта. Тарст ын. Цæмæй, уый йæхæдæг дæр нæ зыд- 
та. Хуымæтæджы нæ акæнынц, бас кæй басудзы, уый 
донæн дæр фу кæны, зæгъгæ. Иунæг цъæх чызгыл ма 
æрæнцад Дæгкайы хæдзар. Иунæг ууыл... Æмæ-иу уæр- 
доны гуыффæйы йæ фыды уæрагыл куы бафынæй, уæд- 
иу «Акимы зарæг» хъарæгмæ рахызт. Æппын-иу ын фæ- 
уыны хъомыс нал уыд. Чызг-иу, кæд фынæй нæ уыди, 
уæддæр-иу йæ цæстытæ бацъынд кодта, ныттымбыл-иу 
ис йæ фыды хъæбысы. Чызгмæ-иу афтæ касти, цыма 
фыд заргæ нæ, фæлæ кæугæ кæны. Æмæ, æвæццæгæн, 
афтæ уыди. Куыдта, йæ зæрдæйы тугтæй куыдта Дæг- 
ка. Æрмæст чызджы раз йæ цæстаьй цæссыджы ’ртах 
никуы ’рхауд. 
— Папæ, æдзух уыцы иу зарæг цæмæй кæныс?.. Æн- 
дæр исты дæр ма-иу азэдр,— уайдзæфы хуызы загъта 
чызг иухатт йæ фыдæн. 
Дæгка йын ницы дзуапп радта. Зарæджы æлхъывд 
мыртæн ма фындзыхуынчъыты кæмдæр сæ гуыв-гуыв 
ссыд æмæ чызгмæ бакаст. Æнахуыр æнкъардæй йыл 
сæмбæлдысты Фæрдыджы цъæх цæстытæ. 
— Æндæр зарæг зæгъыс? — æппынæрæджиау загъ- 
та Дæгка æмæ чызджы дзуапмæ дæр нал байхъуыста,— 
æндæр зарæг та æндæр хатт... 
Дæгка ныггуыбыр. Бæхы цæфхæдтæ хуырджын фæн- 
дагыл куыд дзæхст-дзæхст кодтой, уы.мæ хъуыста. За- 
рыд, фæлæ зарæджы ныхæстæй иу дæр уæлæмæ стæхын 
нæ уагьта. Фыхтысты мидæгæй. Æндæр амал сын нæ 
уыд. Чызджы нæ фæндыд, цæмæй фыд куыдтаид, уый. 
Фыд та, мæгуыр, уæдæ æндæр цæмæй ахуыссын кодта- 
ид йæ дыууæ фырты сæфты судзаггаг маст? 
Дæгка æнæ уыцы сусæг зарæг фидаугæ дæр нал код- 
та йæ дыууæ фырты фæстæ... 
...Мыдыбындзытæ дыв-дыв кодтой дидинджытыл. 
Иутæ сæ уæззау уаргъимæ тахтысты Дæгкайы цæхæра- 
донæй, иннæтæ рогæй здæхтысты фæстæмæ. Иæхи бын- 
дзытæ нæ уыдысты. Иæ сыхы дæр бындзытæ ничи дард- 
та. Касти сæ фæдыл Дæгка. Хъуыды кодта уыдоныл 
дæр. Æрмæст бындзытæн сæ бон нæ баци Дæгкайы 
хъуыдытæ семæ ахæссын. Æвæццæгæн, æгæр уæззау 
уыдысты. Æмæ сæ уæд йæхæдæг йемæ рахаста уынгмæ. 
Бимболаты дуæртты ныццыдис семæ. Ныххаста сæ 
хъæуы ныхасмæ. Афтæ йæм дзырдта йæ зæрдæ: куыд- 
дæр уынгмæ ахиза, афтæ йæ размæ уайдзæфтимæ тæх- 
253 

дзысты сыхбæстæ. Хъæуы хистæртæ йæ сæ лæдзджыты 
фьшдзтыл сисдзысты ныхасы... Фæлæ ныхасы никæй 
ныййæфта. Бимболат дæр никуьщæй фæзЫнд. Кæд ду- 
канййырдыгæй сты, зæгъгæ, ууылты йæ фæндаг акодта. 
Уым дæр ничи уыди хъæуы зæрæдтæй. Исты балхæна, 
уый зæрдæ йæм нæ уыд. Бацыд уæддæр дуканимæ. Цал- 
дæр сылгоймаджы дзы баййæфга. Иннæ бонты хуызæи 
бацин кодтой Дæгкайыл се ’ппæт дæр. Уæдæ кæд дука- 
нигæс исты зонид, зæгъгæ, рудзыаджы сæрмæ сæ кæ- 
рæттæ дымгæмæ кæмæн змæлыдысты, уыцы гыццыл 
сæрбæттæнтæй иумæ йæ къухæй бацамыдта: 
— Будзи, дæ хорзæхæй, уæртæ-ма мын уыцы сæрбæт- 
тæнтæн сæ тæккæ дзæбæхдæр равзар... 
— Дæ зæрдæмæдзы кæцы тынгдæр цæуы? 
— Дæхæдæг сæм дæсныдæр дæ... 
— Кæрдæгхуыз дзæбæхдæр уыдзæнис... 
— Нæ, урс тæппытæ кæм ис, уый йын ратт... 
— Æгонгæй, Дæгка, уæртæ тарбын гæлæбутæ кæуыя 
ис, уый хуызæр сфидаудзæн Дунетханыл,— алырдыгæй 
Н’ыхясае^парæн^систой сылгоймæгтæ. 
Дæгка ныфсæрмыхуыз. 
— Чызгæн мæ хъæуы... 
.— Кæд æй Фæрдыгæн æлхæныс, уæд кæрдæгхуыз,— 
загъта сылгоймæгтæй иу æмæ сæрбæттæн йæ сæрыя 
абаста.— Куыд мыл фидауы? 
— Удыгагайы хуызæн дзы дæ. 
— Удыгага ма кæм ис, фæлæ уæддæр... 
—^Сæрбæттæн ноггæнæг куы уаид, уæд бæргæ... 
— Уый дын йæ лæг Дза-бо куы фехъусид... 
— Мæ мæрдтыстæн, æз дæр Фæрдыджы цъахъхъæ- 
нæй... ; 
Зæронд мæрдты .коймæ Дæгкайы зæрдæ фæкъæпп 
кодта. «Ныртæккæ мыл алырдыгæй нызгъалдзысты»,— 
ахъуыды кодта йæхинымæр æмæ дуарырдæм акаст. 
— Дæгка, бахатыр кæн, фæла^ кæд исты хъуыддаг 
ис, уæд æй махæй ма басусæг кæн. Махæн дæр Фæрдыг 
исчи нæу. Бауырнæд дæ, нæхи хъæбулты хуызæн æй 
уарзæм. 
— Будзи, ахæмæй дзы исты куы уаид. уæд æй мах 
дæр зониккам. Кæс~ма-иу, кæддæра дæм Дунетхан тæк- 
кæ райсом, ацы сæрбæттæн йæ сæрыл, афтæмæй не 
'рбалæууид.; 
&$ 

— Цæй, кæд сымах афтæ фæнды, уæд...—йæ мид- 
Лылты бахудт Дæпка, æхца бафыста æмæ рацыд. 
— Æнæнизæй йæ фæдарæд,— рахъæр кодта йæ фæ- 
.дыл сылгоймæгтæй чидæр. 
— Дæ дзаумæтты «мæгуырдæр, зæгъ, фæуæд,— Дæг- 
1кайы хъустыл ма æрцыдысты сылгоймаджы арфæтæ. 
Астæууынджы, цы-м-а’ истæмæй тарсти, уыйхуызæн 
фæйнæрдæм фæкæа-фæкæсгæнгæ сцæйцыд Би-мболатЫ 
хæрæфырт дæргъунцъ Исмел. Хъæуы йæ «Æхсыргур» 
дæр хуыдтой. Дæгмайы куы федта, уæд цæхгæрмæ фæ- 
зылд, йæ годзыкъæхрыл уынджы бафардæг. 
«Бимболат дæр, æвæццæгæн, уый дзыхæй дзырдта... 
Кæцæй та фæци? Куыд хорз та йæ равдæлд уæтæртæй 
ацы куыстафон? «Рьшчын» та ма уæд? — загъта йæхи- 
нымæр Дæгка, æмæ йæ кæд Исмелыл хъуыды кæнын нæ 
фæндыд, уæддæр йæ цæстыты раз баззад Иомелы су- 
рæт йæ даргъ къубал æмæ галыйас сæримæ. 
Уыцы хъæрзгæйæ, уыцы нæтгæйæ йæ зоны Дæгка 
ныр иу-фынддæс азы бæрц. Уымæйразмæ йæ Тæгæрдо- 
ны уынгæ дæр никуы фæкодта. Æндæр кæмдæр цард^. 
Бимболат ын хъæупæрон замманай зæххы хай æрцахс- 
та, хæдзæртæ кæнынмæ йæм фæкаст æмæ ныр колхозы 
фиййауæй (кусы. Куры... Тæгæрдонмæ фæсхохæй чи æр- 
лыгъд, иу ахæм хуьщауы сконд лæг дзы афтæ загъта: 
«Исмелы дзыхы бакауыны бæсты лæгыл æрра бирæгъ 
фæхæцæд. Бирæгъы хæстæн ма хос и, фæлæ Исмелы 
æвзагæн молломæ дæр ницы хос разындзæн...» 
Æвæццæгæн ыл хуыз дæр уымæн нæ хæцы. Уыцы 
фæлахс. Ратас-батас. Æдзух хъæрзын, тъизын. Æри-ма 
’нгæс. Зианы уа, циндзинады сæмйæла — адæмы сæрты 
дын аракæс-ба.кæс 
цæд, æндæр дæ уы 
кæндзæн, хицауыл йæ цæст æрхæ- 
I дзургæ фæуадздзæн æм.æ хидауы 
фарсмæ февзæры. фæрсынтæ йæ сисы. Аууонау йæ фæ- 
дыл зилдзæн. 
дзы ахæм дзурынц. Районы хицæут- 
фыд амард. Исмел дæр зианы сæм- 
у уый размæ уынгæ дæр никуы фæ- 
дардæй æрдиа.ггæнгæ бацыд: 
«Цыма уызыстæкл? Цы боны хур ма ныл скæсдзæн?.. 
Куы бабын стæм б^штондæр...» 
иби Фæрдыджы курынмæ кæй хъа- 
йæ хъусдардта, изæрыгæтты-иу уæ- 
æмæ-иу Къуымы сыхы дæр балæу- 
255 
Иу æмбисонд та 
тæй, дам, иуæн йæ 
бæлд. Кæд æй хиц4 
кодта, уæддæр æм 
Исмел зыдта, Б[ 
выд, уый, æмæ йæм 
тæрæй фæцагайдта 

уыд. Стæй, Бибийы хъуыддаг афтæ Куы рауаД, уæд йе 
’взаг суагъта. Иуæй — зæронд уæлмæрдты ха;бар. Иннæ- 
мæй — Фæрдыджы лæппутимæ кæм «федта», уыдæттæ... 
Къæхтæ-’къухтæ садзынмæ дæсны уыд Исмел. Суанг ма 
Дæгкайы чызг Майрæмы цады кæйдæр лæппуимæ йæхи 
куыд надта, уый дæр «йæхи цæстытæй федта». Уæл- 
мæрдты хабар зæрæдты хъусыл куы ’рцæуа, уæд Дæг- 
кайы сæ хъæлæсы ахæсдзысты. Уый дын иу. Дььккаджы 
та, Фæрдыгыл чи сдзырдта, уыдонæн дæр, цæуыл ахъуы- 
ды кæной, уый уыдзæни... Исмелæн та лал амæла — дзи- 
дза, уæрдон асæтта — суг. Йæ дыууиссæдз фысы колхо- 
зы дзугимæ хизынц. Иннæ аз ын дыууæ уыйбæрцы ба- 
уыдзысты. Сæ къуымбил сын ауæй кæндзæн. Хуыскъæг- 
тæ дæр æвзæр аргъ нæ райсдзысты. Цалдæр дыгæрды- 
джы ма ис йæ зæрды балхæнын. Цы сын хъæуы, аскъæр- 
сæ æмæ хиздзысты. Фæззæджы дзы алы стурæй дæр 
æппынкъаддæр æртиссæдзгай тумантæ дæ рæбыны ба- 
вæр. Бибийы загъдау: æхцайæн æхсæвæр нæ хъæуъь^ 
Хур акъул. Боны тæвд гæзæмæ фæсаст. Каецаейдæр 
сатæг уддзæф радымдта. Атыхст Дæгкайы уæнгтыл. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма а>бон райсомæй нырмæ дæр 
афтæ сатæг уыди. Йæ сæр бæрзонд систа æмæ зæлдаг 
сæрбæттæны кæрон йæ куырæты дзыпшæй зьгйд, афтæ- 
мæй рараст уынгты. 
Фермæйы кусджытæ, цалдæрæй машинæйы бадтьг- 
сты, афтæмæй йæ цурмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд ын. 
сæ худтæ систой. Дæгка дæр сæм йæ ньшæтхуд батьгл^^г’ 
та. Ноджы ма иу рог мащинæ æрсььххуытт кодта й&’ 
рæзтъь Чидæр æм йæ къух тылдта машинæйы гом ру- 
дзынгæй. Дæгка йын йае сæрæй агсуывта, æрмæст, чи 
уыд, уый нæ базыдта. 
Ныхасы ничи уыд. Бим;болат зынæг дæр никуыцæй Г 
фæци. * 
«Цы йæ хъæуы, цымæ, ининæтæй уæлдай! Хъæуы хис- 
тæрты номæй йæхи дзурæг цæмæн скодта? Хъæуы хис- 
тæртæ, Дæгка кæм цæры, уый нæ зонынц? Бимболатæй 
къаддæо фæкуыстон се ’хсæн? Къаддæр кад мын кæ- 
нынц? Нæ, Бимболат, адæм арвы айдæн сты. Зонынц, 
^и сын цы у, уый. Ды ма сæм кæддæры цæстæй кæсыс. 
Кæддæры митæ ма дæ фæнды. Нал и, ныххæдмæл уыцы 
^сæрæг. Де ’взагыл дзæнгæрджытæ баст ис, Бим«болат. 
<2æ хъæр дардмæ хъуысы...» 
253 

— Нæ лæг, дуæрттæ та гомæй куы ныууагътай. Каер- 
чытæ зад бабын кодтой,— тыргътæй райхъуыст Дунет- 
ханы ныхас. 
Кæрчытæн сæ пакъуы сæ сæрыл сбадт, афтæмæй 
пæррæстытæ кодтой Дæгкайы сæрты. 
— Уыссиу! — йæ цæнгтæ сыл сцагъта Дæгка.— Дæ 
хорзæхæй, дæ цæгаты дæ «бæтгæ бакодтой æви абондæр- 
гъы кæм дæ? 
— Нал мæ уагътой, нæ лæг, нал. Се сиахс зæрондæй 
сæ зæрдæмæ нал цæуы,— йæ лæг цæуылдæр тыхст кæй 
уыд, уый бамбæрста Дунетхан æмæ йæ мидбылты ба- 
худт. 
— Сиахсæн, зæгъ, хорз не стут, Бибайтæ. Æндæр, 
зæгъ, ахæм зæды хуызæн лæджы зæронд кæнын нæ ба- 
уагътаиккат,— дзуапп радта Дæгка æмæ йæхинымæр 
ахъуыды кодта: «Хуыцауæй разы, æнхъæлдæн æмæ Бим- 
болаты дзæнгæрджыты хъæр уæлæсыхмæ нæма сы- 
хъуыст». 
— Бибайтæй дзæгъæлы хъаст кæныс, нæ лæг. Иу 
хорз сæм уыди æмæ йæ дæ фыццаг скодтой. Стæ-ма, 
дæ дзыппæй цыдæр куы зыны... 
— Дуканийырдыгæй уыдтæн æмæ... Чызджы, зæгъыи, 
куы абæрæг кæнин... 
— Де ’гæрыл, нæ лæг, æмæ чызг сæрбæттæнхъуаг у? 
Иæхионтæ цы фæкæна, уымæн куы ницы зоны. 
— Будзи мын æй йæхæдæг равзæрста... 
— Уæдæ кæд Будзийы æвзæрст у, уæд чызджы зæр- 
æмæ фæцæудзæн,— сæрбæттæн райхæлдта Дунетхан 
æ дзы хурмæ акаст. 
— Куыд сты мæ зæронд кайыстæ? Се ’сиахсыл сæ 
зæрдæ истæуыл худы, миййаг?— кæд сæм чызджы тых- 
хæй исты ныхас æрцыд, зæгъгæ, Дунетханмæ хин каст 
бакодта Дæгка. 
— Куыд дын æй загътон: æрыгондæр ма куы уаис, 
уый сæ тынг фæнды. 
— Æмæ сæм уæд сæ чызджы тыххæй ницы ныхас 
рауад? 
— Куыд нæ. Кодтой уый кой дæр. 
— Æмæ? 
— Ныр дæр ма йæм чызджы номæй дзурынц... 
— Раст кæнынц Бибайтæ. Сæ цæрæнбон бирæ. Æз 
дæр сæ уыцы адæмарæхæй хуымæтæджы нæ баца- 
гуырдтон, нæ. 
17 Быны чызг 
257 

— О, хæдæгай, цу-ма, уæртæ уыцы фыдджын цалын- 
мæ хъарм у, уæдмæ дзы ахæр. 
— Цавæр фыдджын? Абондæргъы нæ хæдзары куы 
бадын æмæ дзы ахæмаей куы ницы федтон. 
— Дæ кайыстæ дын кæдмæ буц митæ кæндзысты, нæ 
зонын... 
— Цом уæдæ æмæ дæ æз мæ кайысты хуынæй хорз 
фенон,— загъта Дæгка æмæ хæдзармæ бахызт. 
— Феййафын дæ. Æххæст ма мæнæ кæрчытæ расу- 
рон. Ацы бон дыл цы ’рцыди, нæ зонын. Иу ран дæр 
дуæрттæ гом, иннæ ран дæр,— загъта Дунетхан æмæ цæ- 
хæрадонмæ ацыд. 
Уайтагъд кæрчыты хъæр æрбайхъуыст. 
«Бимболатад ныхæстæ йын ракæнон, мæ ракæнон... 
Уæвгæ, йæ хъустыл исты куы ’рцыдаид, уæд мæн хуы- 
зæн рахъуыды-бахъуыдытыл не схæцыдаид. Афонмæ йæ 
чызгмæ балæууыдаид»,— ахъуыды кодта Дæгка. 
Фыдджын стъолыл урс хæцъилы бын лæууыд. Бæгæ- 
ныйы графин йæ фарсмæ. Фыдджыны тæф дæр куыд 
нæ, фæлæ бæгæнымæ йæ комыдæттæ æруадысты Дæгка- 
йæн. Фынгыл нæма ’рбадт, афтæмæй дзы кружкæйы 
дзаг рауагъта. Сатæгсау бæгæны урс фынчытæ схаста. 
Иæ сæр-сæр ссыд. Улæфгæ дæр не скодта, афтæмæй йæ 
банызта. Былтæ кæрæдзиуыл андæгъдысты. 
Дунетханы мад ма-иу кодта ахæм хæрзад бæгæны. 
Ноджы-иу дзы нæлгоймæгтæ къуылых нозтджынæй 
фæйнæ кæхцы куы равдæлон кодтой* уæд сæ арфæтæн 
кæрон нал уыди. Зæронд усæн-иу йæ бæгæны æлутон 
фестын кодтой, бабстыл-иу уымæй дæсныдæр ничиуал 
уыди бæгæны кæнынмæ. Сæрды æнуд бонты дæр-иу Би- 
байты бæгæны уазал кæй уыди, уый тыххæй уæлдай 
тынгдæр цыди сæ зæрдæмæ. Æрмæст зæронд усмæ иу 
фау хастой — алыбон нæ кодта бæгæны, алы куывды, 
алы чындзæхсæвы фæстæ дзы сæ дойны суадзын сæ бон 
нæ уыди. Стæй, Дунетханы мад куы ’рзæронд, уæд йæ 
дæсныйады сусæгдзинад йæ хистæр чындзæн схъæр код- 
та. Чындз йе ’фсинæй диссагдæр басгуыхт. Æппæлыды- 
сты дзы нæлгоймæгтæ. Æрмæст зæронд æфсин ницы 
дзырдта. Раст зæгъын хъæуы, йæ зæрдæмæ цыди чындзы 
бæгæны. Фæлæ йæм æдзухдæр афтæ каст, цыма цыдæр- 
хъуаг у. Стæй иухатт æфсин йæ чындзмæ фæдзырдта 
æмæ йын загъта: 
253 

— Чындз, дæ къухтæ фæрнæй фæдар, мæ хур. Хорз 
рауад дæ бæгæны. 
Чындзы æрмæстдæр уæд бауырныдта, бæгæны кæ- 
нын кæй зоны, уый. Уæдæй фæстæмæ Бибайты ^æ^æны 
диссагæн баззади. «Дæгкайы кайысты’бæга^иы» — афтæ 
дæр ма йæ хуыдтой. Æмæ-иу хъæумæ æнахуыр уаз- 
джытæ куы ’рцыди, уæд Бибайты бæгæны уыдис сæ 
кадджындæр нуæзт. Дæгкайы уазджытæ дæр} дзы æнæ- 
хай кæм уыдаиккой! Къæбицы бын уæрмы кэеддæрид- 
дæр сатæджы лæууыди сиахсы хай—- иу ведрайы бæрц 
кæм цыдаид, ахæм дурын. 
Дунетхан йæ цæгатæй фыдджын æрхæсдзæш Даегка 
уый æнхъæл нæ уыди. Æрмæст, сæ чызджы >æн& бæгæ- 
ны кæй нæ рауадздзысты, уый зыдта. Бимболаты фæстæ 
йæ зæрдæ тæвд кодта, дон нуазын æм цыди, фæлæ йæхи 
урæдта. Æмæ ныр, фыццаг нуазæнæй йæ былтæ кæрæ- 
дзиуыл куы аныхæстысты, йæ буарыл цавæрдæр/ æхсыз- 
гон уылæн куы ’рбацыд, уæд йæ зæрдæйы рыст. фенцад. 
Бæгæны йæ цавæрдæр рог базыртыл фелвæста,уБимбо- 
латы ныхæстæ йæм афтæ карз нал фæкастыс&Ы; 
Рауагъта дыккаг нуазæн дæр. Куыддæр æй йæ был- 
тæм схаста, афтæ Дунетхан тыргътæй æрбахызт*. Бæгæ- 
ны йæ фындзы бынмæ ахæм хъыдзыгæнаг сæр^сæр код- 
та, æмæ йæ фæстæмæ æрисын йæ зæрдæ нал бакуымдта. 
Дунетхан мæймæбулчъытæ,. стæй хъæдындзы сыфтæ 
æрбахаста, фæлладхуызæй æрбадт фынджы фарсмæ 
æмæ йæ лæгмæ бакаст: 
— Сбад, дæ хорзæхæй. Мæ цæгатæй ам мæнæй хис- 
тæр ничи ис. Кæмæн дзы лæууыс? -; 
— Дæуæн, не ’фсин. Се ’ппæты бæсты дæр дæуæн,— 
дзуапп радта Дæгка æмæ та бæгæны рауагъта.— Мæ 
куывдтыл «оммен» зæгъ. 
— Цалынмæ сбадай, уæдмæ дын дæ нуазæн нæ райс- 
дзынæн,— йæ мидбылтыхудт та йæ цæсгомыл ахъазыд 
Дунетханæн. 
Дæгка йæхи бандоныл æруагъта. 
— Мæ кайысты бæгæны цыдæр расыггæнаг у ацы 
хатт. Æви мæхæдæг слæмæгъ дæн... 
— Цыдæр фæлладхуыз дæ.. 
— Куы нæ. Æрмæст, цыма, мае; цæсгом судзгæ кæны. 
— Уый бæгæныйæ афтæ уыдзæр. - \ 
— Æвæццæгæн... 
259 

— Æрдæбон чызджы кой куы кодтай, кæдæм бауай- 
дзынæ?—бафарста Дунетхан. 
— Абæрæг æй хъæуы. Уагæр цавæр куыст у, хуы- 
цаубон дæр сын нæй æви? 
— Хуыцаубон та сын куыннæ ис. Фæлæ...— Дæгка, 
Бимболаты ныхæстæ куы рафæзмон, зæгъгæ, йæ хъуыды 
иннæрдæм аздæхта.— Фиййæуттæй чидæр ам уыдис, 
зæгъгæ, куы дзурынц. Ницы дзы фехъуыстай? 
— Чи дзы уыдис, зæгъынц? 
— Исмел... Бимболаты хæрæфырт... 
— Исмел?.. 
— Мæнæн дæр æй уæртæ Фенаитæ дзырдтой. 
— Æмæ цы загъта Бимболаты хæрæфырт? 
— Чызджы дзæбæх хоны... 
— Æндæр ма исты загътой Фенаитæ? 
— Æндæр дзы ницы фехъуыстон. 
— Уæдæ дзы æз фехъуыстон,— йæ цæсгом ахъулæт- 
тæ Дæгкайæн. 
— М* арт бауазал, рынчын ма уæд? 
— Рынчын нæу, фæлæ... Уыцы Исмел йæ дзыхыл куы 
нæ хæца, уæд ын æз йе ’взаг йæ хъуырæй сласдзынæн... 
— Æвзæрæй исты загъта? Æнхъæлдæн æмæ мæ цы- 
дæр æмбæхсыс?— йæ бынатæй фестад Дунетхан. 
— Хъæуы зæрæдты дын дæ чызгыл сардыдта... 
— Куыд? Нæ чызг ахæмæй цы ракодта? Исмел йæ 
дзыхы кæй радава, Фæрдыг ахæм у? Дæуæн æй чи 
дзырдта?— стыхст Дунетхан. 
— Бимболат... 
— Бимболат?.. Цы зæгъынмæ хъавыс, уый ма-иу ком- 
коммæ зæгъ, дæ ныхæстæ цъайæ ласæгау цы райдайыс? 
— Абон мæм сихæрттыл æрбацыд. Дæ чызгæн, дам, 
зæгъ, æмæ нын иæ зæронд мæрдты иу ран ныууадзæд... 
— Цавæр зæронд мæрдты? 
Дæгка рафæзмыдта Бимболаты ныхæстæ. Æрмæст 
Бимболаты æртхъирæитæ не ’схъæр кодта. 
— Иу бон цы ацæра, уый йын фестæд Бимболат æд 
бинонтæ, æд хæрæфырт. Ничи йæм кæсы! Æз ын ныр- 
тæккæ алывыд куы нæ ныккалон... Хъæуы ныл куыд 
ардауы,—’сцырын Дуиетхан. 
Дæгка йæ æрсабыр кодта. 
— Нæ лæг, æмæ кæд раст дзурынц, уæд та?— æрæ- 
джиау бафарста Дунетхан æмæ йæ лæгмæ æнкъардæй 
бакаст. 
260 

— Нæ мæ уырны,— дзуапп радта Дæгка.— Цалын- 
мæ йæ мæхæдæг мæхи цæстæй фенон, уæдмæ никæйы 
иыхæсыл æууæндын. 
— Райсом æй абæрæг кæн. Бимболатæн йе ’взагыл 
мыд конд ис. Уый зонгæйæ, раздæр не ’рцыдаин... 
— Цæй, дæхицæн уæлдай маст мауал кæн. Дæ чызг 
ахæм æдылы нæу. Не ’вастæй ницы бакæндзæн... 
— Æмæ дын æз цытæ дзурын? Æнæ дæу бафæрсгæ 
йе ’мбæлттимæ киномæ куы никуы ацыди,—сразы Ду- 
иетхан.— Акса, куы ’рталынг, æнхъæлдæн... Уыцы кæр- 
чытæ æдде баззадысты. 
— Фæлæуу, иумæ сæм акæсæм,— загъта Дæгка æмæ 
Дунетханы фæдыл кæртмæ рахызт. 
8 
Сарайы бын къуымы дурын пецы арт пихлæйттæй 
сыгъд. Дунетхан арынджы уæлхъус йæ чъиритимæ ар- 
хайдта. Дæгка пецæй дæрддзæфгомау бадти, ницы 
дзырдта^Дунетханмæ афтæ касти, цыма Дæгка рæдзæ- 
мæдзæ кæны. 
— Нæ лæг, цу æмæ уал дæхи æруадз. Райсом дæ ра- 
джы стын куы хъæуы,— зæгъгæ Дунетхан æмæ, чъири- 
йæн йæ цъыс-цъыс цыд, афтæмæй йæ духовкæйæ райс- 
та. 
Дæгка фынæй нæ уыди. Цъынддзæстæй касти, Ду- 
иетхан куыд зилæнтæ кодта, уымæ. Кæмдæр кæрчытæ 
фыццаг уаст кодтой. Сæ уасын, æвæццæгæн, Дунетханы 
гомхъуыр уасæджы хъустыл æрцыд æмæ Дæгкайы чъыл- 
дымæй йæ тых-йæ бонæй иыйилæлæй ласта. 
— Не ’фсин, дæ хорзæхæй, уыцы чъиритæн сцæттæ 
афон нæма у? Хъусыс, дæ сахат та дæм уасы,— пецмæ 
хæстæгдæр бабадт Дæгка. 
— Æдылыкъоппа, сихорыл дæр искæй уасджыты 
уасын фехъусæд, æндæр уыциу тъæлланг нылласы. Нæ 
сыхы уасджытæ йын куы нæ уаиккой, уæд, æвæццæгæн, 
йоны æрцыд зонгæ дæр нæ бакæнид. Каесыс æм, æваст 
куыд фæхъус,—дзуапп радта Дунетхан, стæй уый дæр 
мецы фарсмæ дзуццæджы æрбадт, цæхæр азмæста, арты 
иихлæйтты рухс йæ цæсгомыл ссыгъд. 
— Æнхъæлдæн æмæ цыдæр сфæнд кодтай. Уыйбæрц 
чъиритæ кæмæн кæныс? 
— Нæ чызгæн. Алы бон æм куы нæ цæуæм, миййаг. 
Æмбæлттæ йын уæддæр ис. Афтæ йæ нæ фæрсдзысты, 
261 

стæ-ма, дæ мад дын цы 'рбарвыста,< зæгъгæ? Стæй Лæг- 
тыдзуар... Табу йæхицæн. Иæ бынты куы цæудзынæ... 
йæ быны йын сæ скувдзынæ... 
• -*■ Уæллæ-гъи, ды диссагæй дæр диссагдæр дæ, не 
фсин. Æмæ, зæгъæм,,йæ быны йын куы никæй баййа- 
фон, уæд та? Мæ кувинæгтыл иунæгæй æрбаддзынæн? 
Кувæг дæр, омменгæнæг дæр мæхæдæг куыд уон, 
афтæмæй? 
— Нæ иунæг чызг йæ бынты дыууæрдæм рауай-ба- 
уай кæны. Нæ кувинаг ын барст фæуæд. Машинæйы 
цæудзынæ, æмæ дын шофыр æмбал фæлæудзæн... 
Дæгка сыстад. Уæззау къахдзæфтæй кæртмæ рацыд. 
Арвмæ скаст. Иу мигъы цъупп ыл никуы зынд. «Авд 
хойы». «Фиййауы лæдзæг»... Кæддæр-иу æм хохы куыд , 
ныллæг кастысты, афтæ хæстæгæй тæмæнтæ калдтой. 
Мæй нæма скаст, æмæ арв тарбын цъæх дардта. Бæлæс- 
ты сыфтæртæ дымгæ кæрæдзиуыл сæ базыртæй хоста. 
Цыма Дæгкайы сæрты кæдæмдæр тахтысты. Хъæуы æд- 
де,<стыр фæндагæ&:Хъуысти иугай машинæты уынæр. 
Исдугмæ йæм афтæ каст, цыма уыцы машинæтæй искæ- 
цыйы бады. Скъæфы йæ хохмæ, йæ чызг Фæрдыгмæ. 
Æмæ æцæг, зæронд уæлмæрдты фæлдæхтæй куы баййаг 
фа, уæд та? Кæд афонмæ Уæлæсыхы мæсыг йæ бындза- 
рæй рафæлдæхт, уæд та? Кæд æй дургай фæхастой æнæ- 
хъæн комыл? Цы зæгъдзæн уæд йæ чызгæн? Куыд æй 
сраст кæндзæн адæмы раз? Бимболаты æвзагыл мыдæн 
йæ хъæстæ дæр нал баззайдзæн уæд. Алмаси фестдзæн... 
— Ам куы лæууыс... Æз та, зæгъын, кæд афонмæ... 
Дунетханы ныхасмæ хæрдмæ фæхауд Дæгка. 
— Не ’фсин, дæ цурæй мæ сурыс, уый æмбарын. Фæ- 
лæ, адæймаджы хуыссæг куы нæ ахса, уæд та цы хъуа- 
мæ фæуа? 
— Уæд та йæ хуыссæны йæхи æруадзы. Иæ цæстытæ 
бацъынд кæны. Иуафон куы вæййы, уæд йæ хуыр-хуыр 
ссæуы... 
— Ие ’фсин æмбисæхсæвтæм кæрты зыбыты иунæг 
кæй вæййы, ууыл дæр нал ахъуыды кæны, афтæмæй? 
— О. Æрмæст æфсинæн скъæфынæй тас куынæуал 
вæййы, уæд,— кæд йæхи зæрдæ къаддæр не ’хсайдта 
чызгмæ, уæддæр алы ’фсæнттæй архайдта Дунетхан йæ 
мойы уæззау хъуыдытæ асурыныл.— Цу, исты хабар 
куы уа, уæд дæм хъуысдзæн. Æрмæст-иу фæдйсмæ ма 
262 

фæзивæг кæн... Цу. Мæнæ ма мæ хуыссæйæ иучысыл аз- 
зад, æмæ дзы чызгæн гуылтæ акæнон... 
— Гуылтæ, зæгъыс?— ныддис кодта Дæгка.— Æмæ 
йын кæд гуылтæ кæныс, уæд ма йын æххæст уæлæ ца- 
рæй авдæн дæр æрис. Иæ гуылтимæ кæм бафынæй уы- 
дзæн? 
— Гуылтæ, мæ мадыстæн.., Стæй ма дедатæ дæр. 
Уыдон ын цыфæнды хуынæй дæр æхсызгондæр уыдзыс- 
ты. Уæдæ ма сæ кæмæн скæнон? Чи ма мын ис? 
Дунетхан уыцы ныхæстæ афтæ фæлмæн хъæлæсæй 
загъта æмæ йын Дæгка дзуапп раттынмæ дæр нал са- 
рæхст. Ахызт уынгмæ. Дунетханы загъдау, дзæгъæлы 
ныцъцъиувæдис кодта чысыл раздæр сæ гомхъуыр уа- 
сæг. Афтæ æнафон нæма уыд. Ранæй-рæтты ма хæдзæрт- 
ты рудзгуытæй рухс калд. Бимболатты кулдуары сæрмæ 
цырагъ нæма ахуыссыд. Уæвгæ, уый æрæгмæ ахуыссы. 
Хъæу раджы бафынæй вæййы, уæддæр ма сырды цæс- 
тау зыбыты иунæгæй хуынчъытæ сисы æхсæвы мæйда- 
ры. Иæхимæ сайы æрæджиауы бæлццæтты. Æрмæст 
фысымуатмæ иæ, Бимболаты уæладзыг хæдзар агуыриду- 
рæй амад кæй у, йæ тигъыл Уырысбиаты Бимболаты ном 
æмæ мыггаг стыр дамгъæтæй фыст кæй сты, уый тыххæй 
судзы цырагъ изæрдалынгтæй боныцъæхтæм... Уадз 
æмæ æнахуыр фæндаггон йæ бæх баурома хæдзары 
раз. Иæ зæрдыл бадара, уыцы цъæхсæрты Бимболаг 
кæй цæры, уый. Фæцагурæнт, фæзилæнт æнæхъæн 
хъæуы, Бимболаты хæдзары хуызæн дзы не ссардзысты, 
Иæ рухс дæр уымæн судзы. Йæ уæрæх рудзгуытæй дæр 
рæсугъд рудзынгæмбæрзæнтæ уымæн зыны. Иæ кулдуа- 
ры сæрмæ дыууæ тарст бæхы сæ фæстæгтыл уымæн 
слæууыдысты. Хъæдæй кæй сты, уый мурдæр ницы давы. 
Тулдз фæйнæджытæ хорз куьг сарауай, бæзджын ахорæ- 
нæй сæ хорз куы сахорай, уæд цæнгæтæй къаддæр нæ 
фæлæудзысты. Æппынфæстаг, цалынмæ Бимболат цæра, 
уæдмæ фаг сты. Стæй... Уæдмæ Биби ахæстонæй рацæу- 
дзæн. Каед сæ сызгъæриндоны тула, æвзистæй сæ араза, 
уæддæр йæ бар йæхи. Къæлиткæйыл куыдзы ныв?.. 
Хъæуы уый дæр. Æнæ куыдз хæдзар цæй хæдзар у? Æр- 
мæст уыцы нывгæнæг нæ сарæхст: куыдзы ныв стайы 
хуызæн хъуамæ уыдаид. Бимболаты фæндыд афтæ. Уый 
та йæ бирæгъы хуызæн скодта. 
Цыма Дæгкайы мæстæй мары, уыйхуызæн ,йæ фæ- 
лурс тынтæ æвзист æндæхтæй фæйнæрдæм тæхынц 
263 

Бимболаты цырагъæн. Цырагъыл мард æрцæуæд, ахæм 
цырæгътæ телыхъæдтыл дæр фæсудзынц. Фæлæ Бимбо- 
латæн йæ абоны ныхæстæ... Дæгкайы сæрæй уæлдай 
кæм фæлæууой, уый сын нал ис. Исдугмæ цыдæр фæ- 
вæййынц, стæй та знæт мыдыбындзытау сæры смидæг 
вæййынц, сæ цыргъ фæттæй рæхуыстытæ сисынц зæрдæ- 
йы. Смæсты кæнынц Дæгкайы. Æмæ йæм уæд фæсмон 
æрцæуы. Бимболатæн абон йæ хъуын дзæбæх кæй нæ 
ацагъта, уый тыххæй. Уадз æмæ йæ куыдзы бон зона. 
Зондамонæгæй агæпп ласта. Адæмæн куырм æнхъæл у. 
Хуымæтæджы нæ бакæнынц: хуы кæримæ баирвæзт 
æмæ йæ сæрмæ схызти... Ацы цардыл йæ туг чи нык- 
калдта, уыдоны фыдæнæн цъæхсæртæ аскъæрдта. Иæ уд 
ын дарынмæ у. Цыма иннæтæ цæрынæн нæ райгуырды- 
сты... Уæвгæ, аххостæ адæмæн сæхи аххостæ сты. Арæх 
сæ хæрзгæнæгæй, сæ фыдгæнæгæй чи кæцы вæййы, уый 
нал фембарынц. Фыдгæнæг уæлдæрмæ схизы. Афтæ куы 
нæ уаид, уæд Бимболаты цырагъ мæстæй нæ марид 
Дæгкайы. Хъæубæсты. Афонмæ искуы къуымы судзид 
йæхицæн Бимболаты самандурæй амад ныллæг хæдза- 
ры. Уынгмæ кæсын дæр нæ рауæндыд. 
Адæм фыццаг хатт колхозмæ куы цыдысты, Бимбо- 
лат та æмбисæхсæв хъæуæй куы лыгъди, уæд æй куы нæ 
ссыгътой Уырысбиатæ сæ кулдуары сæрмæ. Адæм сæ 
иумæйаг быдыртæм аивылдысты, Бимболат та æфсæн^ 
вæндаджы станцæйы, хъæдæрмæг кæдæм ластой, уым 
æрбынат кодта. 
Бæхтыл куыста уæд Бимболат. Уырды хуызæн дыууæ 
бæхыл. Хæрзконд, бæрзонд лæппулæг ма уыди уæд. 
Хъаруджын. Зивæг ницæмæ кодта. Нæзы фæйнæг, тым- 
был хъæдтæ... Нард физонæгæй дæр сын фылдæр аргъ 
уыдис уыцы заман. Дыууæ хъайванæн — хуыздæр ма 
ныууадз, ахæм фыс. Æмæ хицауæн мæй иу хатт дыууæ- 
изæрастæу йæ кæртмæ ахæм фыс баппар, уый цас дис- 
саг уыдис Бимболатæн! Йæхи загъдау, хъуагæй йæхи ни- 
цæмæй ныууагътаид. Рсх дзы нæ уыдысты, скълад чи 
хъахъхъæдта, уыдон дæр. Ие стад фиуы муртæ сын ни- 
куы бахæлæг кодта. Уыдон та, хатгай хицæуттæй æхсыз- 
гондæр хъуыдысты Бимболаты. Æхсæв кусын æй нал 
хъуыд. Фæйнæджытæм, тымбыл хъæды рæгътæм боны- 
гон æнцондæр цæуæн уыди. Сæ хæрзтæ бонрухсмæ æн- 
цондæр æвзарæн уыдысты. Гыццыл цæуылдæрты ма 
ахъуыды кодта, æндæр станцæйы йæхицæн дзæбæх хæ- 
264 

дзар сарæзтаид. Иæ зæххы хай дæр цæттæ уыд. Дæсæ- 
тины æрдæг зæхх, дыргъ бæлæстæ, дон йæ фарсмæ. 
Зæххы хицау дзы бирæ дæр нæ бацагуырдта — æртис- 
сæдз фæйнæджы æмæ цалдæр хъайваны. Уыдон дæр лæ- 
вар нæ. Æртæ цыдæн сæ бæргæ æрбаппæрстаид Бимбо- 
лат, хæдзарæн цыдæриддæр хъуыди, уыдон, йæ хицауы 
ныхас æй куы нæ бакъуылымпы кодтаид, уæд. Хуыцау 
хорз, æмæ йæ афоныл бафарста, хæдзар скæнын мæ зæр- 
ды ис, æмæ дæм куыд кæсы, зæгъгæ. 
— Ныртæккæ хæдзæрттæ кæныны рæстæг нæу. Дзæ- 
бæх куысты дæ , æмæ йыл хæцын фæраз. Нæ бынæттæм 
нын чи хъавы, уыдон Терчы тъепатæй дæр фылдæр сты. 
Кæцырдыгæй дæм æрбалæгæрддзысты, уый зонгæ дæр 
нæ бакæндзынæ,— загъта йын йæ хицау. 
Иæ хицауы ныхæстыл дыууæ нал загъта Бимболат. 
Станцæйы йын цы къуым радтой, уым йæхи нылхъыв- 
та. Сахуыр йæ куыстыл, æмæ йæ скълады хицауæн хæ- 
дивæгæй сæвæрдтой. Иæ хицау рынчынтæгæнаг уыди, 
æмæ йæ хъуыддæгтæ иууылдæр Бимболатыл æрæнца- 
дысты. Иæ хуыз скалдта уæд бынтондæр Бимболат. 
Арæхдæр цæуын байдыдта хъæумæ. Кæм саргъыбæхыл 
кæм бидаркæйы. Кæддæриддæр — хæрзхуыз, арæзт, 
хъæлдзæг. Чысыл цæмæйдæр бахуызæттæ кодта йæ хæ- 
дзар: уынджырдыгæй йын ног быру скодта, йæ кулдуар 
ын аивта. Иу уалдзыгон бон фондз лæджы æрбаласта 
хъæумæ, цæхæрадонмæ сæ бакодта æмæ сæ ног хæдза- 
ры бындур къахыныл бафтыдта. Цалдæр боны фæкуыс- 
той. Хуыр, змис фæластой. Æрмæст хуыр æмæ змисы 
рæгътæ афтæмæй баззадысты. Систой йæ куыстæй Бим- 
болаты. Хъæуæй горæты ’хсæн ма цалдæр мæйы фæра- 
уай-бауай кодта, куыд дзырдтой, афтæмæй тыхтæ æмæ 
амæлттæй ахæстонæй фервæзт æмæ йæ зæронд цæрæнты 
æрæнцад. Нæ ацыд уæддæр колхозы куыстмæ. Кæм 
«’нæфæразгæ» уыди, кæм та йæ цавæрдæр æхсызгон 
хъуыддæгтæй не ’вдæлди. Мæсты кодта уыцы бонты 
Бимболат цардмæ, хицауадмæ. Фæсмон кодта, йæ бæх 
колхозмæ кæй радта, ууыл. «Кæдæм фæцæйтæхут гом- 
зæвæттæй, тæбæккгуыбынтæй? Уæ куыстæй уæм 
мæгъæлдайы кæфой дæр куы нæ хауьг, уæд цы ныззæгæл 
стут уыцы колхозтыл? Адæмæн æмбисонд Кубаны бы- 
дыртæ куы сты, æмæ дзы адæм сыдæй цагъды куы кæ- 
нынц. А дыууæ боны уæ иу хъæццулы бын куы бакæной, 
265 

уæд æй фендзыстут»,—дзырдта Бимболат, хъæуæй йæ 
зæрдæ кæуыл дардта, уыдонæн. / 
Бимболаты хæст æрæййæфта йæ хæдзары. Уæдда?р 
куысты нæма уыди. Иæ цæхæрадоны картоф губакк 
кодта, афтæмæй уынг æмызмæлд сси адæмæй. Иæ ру- 
вын фæуагъта æмæ уынгмæ рацыд. Уым базыдта, хæст 
кæй райдыдта, уый. Иæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад. 
Фæтарст йæхицæн, йæ рæсугъд гуырыкондæн. Тагъд- 
тагъд аивта йæ дзаумæттæ æмæ фæраст станцæмæ, йæ 
рагон зонгæтæм. 
Æрцахстой Бимболаты станцæйы. 
Цынæ ныхас кодтой хъæуы Бимболаты æрцахсыны 
фæдыл! Иутæ дзырдтой, раздæр кæимæ куыста, уыдон 
ыл балæвæрдтой, зæгъгæ. Иæ дзых нæ бæззыд, адæмы 
колхозты ныхмæ ардыдта, хæстæй сæ тæрсын кодта, 
дзырдтой иннæтæ. 
Дæгка хохы уыдис уыцы рæстæг. Хæст кæй райдыд- 
та, уый дæр уым фехъуыста. Фæдисы цыдæй рацыд 
хъæумæ. Иу бон ма фæци сæхимæ, стæй Хъырымы ба- 
лæууыд. Афæдз æмæ фараст мæйы фæхæцыд немыцы 
ныхмæ. Иæ дыууæ лæдзæджы æнцæйтты сыздæхт фæс- 
тæмæ. Нал сæййæфта йæ хистæр фырт Тугъаны. Æр- 
мæстдæр иунæг писмо Сталинградæй. Иæ мады номыл. 
«Цы хабар хъуысы Бæппуйæ? Тыхсгæ ма кæн, æз æй 
ссардзынæн. Иубон дæм зындзынæн мæхæдæг дæр»,— 
фыста лæппу йæ мадмæ. 
Иæ сау хабар фæраздæр йæхицæй... 
Судзгæ хъæдгомæй баззад Дæгкайы зæрдæйыл йæ 
хъæбулы мæлæт. Æрæгвæззæджы халасæй æрбадт йæ 
сау рихитыл. Райста йæ дыууæ лæдзæджы, сæхгæдта йæ 
хæдзары дуæрттæ æмæ Дунетханимæ ацыд фосы фæдыл 
Хъызлармæ. Уæддæр æй нæма уырныдта Тугъаны ха- 
бар. Афтæ йæм каст, цыма иу уалдзыгон райсом фæ- 
зындзæн йæ мадмæ, æрбалæудзæн йæ фыды уæлхъус. 
Æмæ æрцыдис уыцы уалдзæг, Æрмæст æнæ Тугъанæй... 
Фæзындис Бимболат дæр. Кæмдæр фæндагыл кæй 
балхæдта, ахæм дæрдджын цинел ыл. Лæбырдæй схас- 
та йæ рахиз цæсты бын. Цыма йын æй исчи стигъгæ 
ракодта, уыйхуызæн йæ царм æрбырыд. Стай, цыма, йæ 
былтæ дæр йæхи нæ уыдысты, уыйау бæзджынæй, тæр- 
гайхуызæй кастысты дунемæ. 
Бирæ нæ фæбадт сæхимæ Бимболат. Ахæстоны дæр 
дзы уыцы станцæ нæ рох кодта. Цынæхуызы йæ цæс- 
266 

•1Ъ1Тыл уадысты уыцы фæйнæджытæ, уыцы тымбыл хъæд- 
т$! «Иунæг хатт ма сæм куы баирвæзин... Уæлдайдæр 
лцы мæгуыр заман»,— хъуыды кодта Бимболат. 
(Æмæ скодта йæ бæрæгбоны дарæстæ, станцæйы ма 
ку^ куыста, уæд кæй бахуийын кодта, уыцы зынаргь 
цырыхъхъытæ. Уынгæг ад ын кодтой уæд йæ цырыхъ- 
хъь} хъустæ. Фæлæ дзы ныр йæ къах æнцонæн куы афар- 
дæг, уæд хорзау нал фæци. Кæд хъарм бон уыдис, уæд- 
дæр цинел скодта. «Уый æз дæн, æз — Уырысбиаты 
БимболатЬ—цыма йæ алы къахдзæфæй дæр афтæ 
дзырдта, уыйау схъæл базырæй ацыд хъæуы уынгты. 
Æрмæстдæр ын станцæмæ фаг систы йæ базыртæ. 
Скълады бынат дæрæнтæй куы федта, уæд йе уæнг- 
тæ æркалдысты. 
— Ноджыдæр ма дын æй иу хатт зæгъын, ардыгæй 
мæ акодтой. Скъладæй. Фондз азы дзы хуыцауы дзæ- 
гъæлы æрдаудтоц. Бынтон ницæй тыххæй. Закъонмæ 
гæсгæ мын хъуамæ исты куыст раттат,— станцæйы хи- 
цаумæ бауырдыг Бимболат. 
Ноджы Бимболаты фыдбылызæн станцæйы хицау 
æнæзонгæ лæг разынд. Æвзæр цæстæй йæм бæргæ нæ 
ракаст. Æрмæст ын куыстæй ницы зæрдæ бавæрдта. 
Иугай ныхæстæй чи раздæхтаид, Бимболат ахæм нæ 
уыди. Иæ хъаст арвыста прокурормæ, ныффыста кæдæм- 
дæр. Мыст къахта æмæ йæхицæн гæдыйы сæр. Фæсидти 
йæм прокурор. Иæ зæронд хъуыддæгтæ йын йæ зæрдыл 
æрлæууын кодта. Бимболат цæхæртæ калдта. Иæхиуыл 
къæм абадын нæ уагъта. Прокуроримæ дарддæр се 
’хсæн цы ныхас рауади, уый абон дæр ничи зоны. Бим- 
болат æй йæхæдæг дæр никуы никæмæн схъæр кодта. 
Хуы къæрцмæ куыд ныхъхъус вæййы, афтæ ныхъхъус. 
Цалдæр хатты йæм бацыд Дæгка, фиййæуттæ нын нæ 
фаг кæны æмæ нæм иучысыл фæкæс, зæгъгæ, йын лæгъс- 
тæ кодта. Нæ бакуымдта. Цыдæр æфсæндтæ скодта. 
Стæй иубон кæцæйдæр хæоæгуæрдоны фæзынд. 
УыЦы хæрæгуæрдон... Кæм дзы нæ балæууыд, кæуыл- 
ты дзы не ’рзылд! Хъæуы цалдæр бæхы йедтæмæ кусæг- 
фос нал баззад. Адæм сæ хъуццытæ сифтыгътой. Хъæд- 
мæ дæр хъуццытыл, быдырмæ дæр хъуццытыл. Бимбо- 
лат дæр иу хуыцаубон йæ зæронд хъуг хæрæгуæрдоны 
фæстæ бабаста. Боныцъæхты ацыд кæдæмдæр. Иæ зæ- 
ронд хъуджы бæсты изæрдалынгты æрбатардта зам- 
манай немьщаг хъуг. Адæм мын æй куы фæцæстдзыд 
267 

/ 
кæной, зæгъгæ, йæ скъæты бакодта. Уырдæм сын ласта 
астымы кæрдæг, цъата. Цыхт, царв, æхсыр... Хорз аргь 
истой уыдон базары. Базармæ-иу хæццæ дæр нæма баии, 
афтæ-иу ыл адæм бындзытау амбырд сты. Фæйнæрдæм- 
иу аскъæфтой Бимболаты базайрæгтæ. Зивæг кæнын (нæ 
уагъта йæ хæрæджы дæр. Бирæ æнхъæлмæкæсджцтæ 
йæм уыди. Æмæ суанг сихæрттæм йæ сæппæй не ’нйад 
хæрæг. Æрмæстдæр сихæрттæм. Æндæр гæнæн дæр нæ 
уыдис Бимболатæн. Хъуг æм æд род æнхъæлмæ кастыс- 
ты. Æмæ-иу цъатайы фæлмæн голлагыл йæхи бакъул 
кодта. Хæрæгуæрдоны-иу узгæ æрбафардæг йæ хæдзар- 
мæ. 
Дыууæ фырты уыдис Бимболатæн. Иæхи хуызеек 
хуыцауы гæрæхтæ. Уæлдайдæр кæстæр. Хъæуы иу 
къуыртт нал ныууагъта. Адæм дзы сæ цæстысындз фед- 
той. Бирæ хъыцъыдбн баназын кодта йæ фыдæн дæр. 
Æвдæмтæ тыхтæ-амæлттæй каст фæци. Цалдæр лыгъ- 
ды йын акодта горæтмæ. Мæйгæйттæ хæдзармæ нал цыд. 
Бимболаты хæстæджытæй йæ иу шофырты скъоламæ 
радта. Фæцис æй каст æмæ иу сæрдыгон бон уæзласæн 
машинæйы æрбалæууыд йæ фыды дуармæ. Хистæр лæп- 
пуйы зæрдæмæ нæ цыдысты йæ фыд æмæ йе ’фсымæры 
митæ. Каст фæцис æфсæнвæндаджы техникум. Арвыстой 
йæ Барнаулмæ. Уым йæ фыды æвастæй бинонтæ æрхас- 
та. Чындз Бимболаты зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ йæ 
фыртмæ писмо ныффыссын кодта: «Кæнæ мах, кæнæ та 
дæ бинонтæ. Дыууæ барæй дæ бар ис...». 
Лæппу йæ ус æмæ йæ дыууæ лæппуйы ныууадзы- 
ныл не сразы. 
Кæстæр дыккаг Бимболат басгуыхт. Тынг разы дзьг 
уыдис фыд. Хæдзардзин, амалджын. Æмбисæхсæв-иу 
Бимболаты кæртмæ машинæ къæс-къæсгæнгæ куы ’рба- 
тылд, уыцы дæргъæй-дæргъмæ фæйнæджытæ, хъайван- 
тæ-иу сарайы бын куы æрæфснайдтой, уæд-иу фыды 
зæрлæ куыд нæ барухс уыдаид. 
Иу уалдзæг февнæлдтой æмæ фæззæгмæ Бимболатьг 
ног хæдзар хъæуы сæрты акаст. 
Ныддымст, йæ хытъын рауагъта Бимболат. Æрмæсг 
лæбырд цæст йæ зæронд гаччы нал сбадт. Былтæ но- 
джы тæргайдæрхуызæй кастысты. 
Акодта кусарт дæр. Скуывта йæ ног хæдзæрттæн. 
Уыдис æм уазджытæ. Æхсызгон æй чи хъуыди, ахæм 
уазджытæ. Æрмæст сæ тъузтæй ничи фæзынди. Хъæугæ > 
263 

та тынг кодтой. Цард доныкъусæй уæлдай нæу: кæцыр- 
\дæм ныццæлхъ ласдзæн, уымæн бæрæг нæй. Куы та дзы 
1скуыси уа, куы та йæ фæмидæг кæной фæстæмæ. Нæ, 
шæлтау иунæгæй бад дæ нард фынджы уæлхъус, куыд 
Хæ фæнды, афтæ æлгъит æгæсты, мæрдты... Иунæгæй 
оуадз дæ тыппыртæ. Æнæуи дæр гыццыл æнамонд куы 
нæ дæн. Абон мæ быны хъæр куы райхъуысид, уæд чи- 
дæртæ куывд скæниккой. Фæлæ нæ, Бимболат сын, 
^нæууылдæй кæй аныхъуырой, ахæм нæу. Уыдзæн, æр- 
цæудзæн та. хуыздæр рæстæг. Æмæ уæд суадздзæн йæ 
тыппыртæ. 
Æмæ æрцыд уыцы рæстæг. Ие ’взонджы • бæттæнт& 
райхæлдта Бимболат. Иæ риу тымбылкъухæй ныххоста, 
æз, культ зæрдæхæлдтæ кæй фæкодта, уыдонæй дæн, 
зæгъгæ. Иæ кулдуары сæрмæ дæр уыцы цырагъ уæдæй 
нырмæ судзы. Хетæджы бын дæр хъæуæн дзуары лæг 
уæдæй нырмæ сси. Ацы кæстæр фырты бæллæх ма йын 
куы нæ уыдаид. Бæргæ йын дзырдта, дæхи хъахъхъæн, 
исты фыдбылыз мын æрхæсдзынæ мæ хæдзармæ, зæгъ- 
гæ. Нæ ныууагъта йæ кæнон. Æмæ дзы йæ дыууæ хъус- 
мæ аныгъуылд. Иæ тæккæ хъуыддаггæигæйæ. Хистæр 
лæппу ма бæргæ фæзылд йæ фæдыл, Бимболат ма йæ 
бæргæ балхæнынмæ хъавыд, фæлæ сын дзы кицыуал ра- 
уад. Адæм æнхъæл уыдысты, зæгъгæ, Бимболат уыцы 
ныхкъуырды фæстæ адæммæ йæ цæсгом нал равдис- 
дзæн. Цæй æфсæрмы æмæ цæй æндæр! Цыма æппындæр 
никуы ницы ’рцыд, йæхи афтæ дардта. 
Мæй хохы цъупмæ схылд. Уым иучысыл афæстиат. 
Стæй стъалытыл атылд, фæхæрд кодта арвыл. 
— Ацы æхсæв дыл цы ’рцыди? Æз та дæ уæдæйныр- 
мæ хæдзары къуымты агурын,— кулдуарæй рахызт Ду- 
нетхан.— Фæдæ дæ куыстытæ?— Дунетханмæ фæстæмæ 
ракаст Дæгка. 
— Фæдæн. Мæ дедатæ мын куы фенис, уыцы рака- 
фынæввонгæй лæууынц. Сæ мидбылты худынц... 
— Нæ бацыдмæ дæр ма худдзысты?.. 
— Æз сæ худгæ ныууагътон... Хъæлдзæг цæстæй-иу 
сæм ракæс, науæд худгæ нæ, фæлæ кæуыныл схæцдзы- 
сты... 
— Кæд дæ фæнды, уæд ма сын æз заргæ дæр акæн- 
дзынæн. 
— Бæргæ. Искуы ма дын дæ зарын куы фехъусин... 
Дæгка раздæр бафынæй. Дунетхан ма хæдзары цы- 
269 

дæртæ ацархайдта, стæй цырагъ ахуыссын кодта æмæ 
тъахтиныл йæхи æруагъта. Изæрсарæй Дæгкайы уæз- 
зау хъуыдытимæ фæтох кодта, лæджы цæстмæ йæхи 
хъæлдзæг дардта, фæлæ ныр йæхæдæг æрлæмæгъ. Иæ 
рыст зæрдæ тъæппытæ систа. Кæдæмдæр атæхынмæ хъа 
выд. Чызг алыхуызты уадис йæ цæстытыл. Куы фæлла-» 
дæй, куы фыдхуызæй. Ноджы, æвæццæгæн, талынджы 
чи ныдздзæгъæлтæ, ахæм бындз кæмдæр къуымы иу} 
гæндзон дыв-дыв кодта. Куы иу ранæй, куы иннæ ранæй 
йæ базырты сыф-сыф цыд. Йæхи рудзгуыты æвгтыл 
хоста. Цыма уый бындзы базырты дыв-дыв нæу, фæлæ 
Бимболаты ныхæстæ сты: «Фыдуаг сты ныртæккæйы 
лæппутæ. Цы нæ ’рцæуы, исты фыдбылыз куы сара- 
зой...». 
«Дзæгъæлы байхъуыстон нæ лæгмæ. Ныццæуын мæ 
хъуыди Бимболатмæ. Бафæрсын æй хъуыди»,— тыхсти 
Дунетхан, æмæ бындзы базырты сыф-сыф сабыргай та- 
ди йæ хъусты. 
Бафæллад, æвæццæгæн, бындз дæр. Æрцахста уый 
дæр хуыссæг. Кæрæдзиуыл аныхæстысты йæ цæстыхау- 
тæ уымæн дæр... 
— Аргæвста мæ дысон-бонмæ йæ дыв-дывæй ацы 
æнæхайыры бындз,— боныцъæхты, рудзгуытæ уæрæх 
байгом кодта, афтæмæй загъта Дæгка. 
— Ды дæр, æнхъæлдæн, мæнæй хуыздæр уавæры нæ 
уыдтæ,— дзуапп ын радта Дунетхан, æмæ тыргътæй йæ 
ведрайы уынæр æрбайхъуыст. 
11 
Бимболатæн йæ уынаффæ конд уыди: йæ фырт Биби 
ахæстонæй æнцонтæй нал æрцæудзæн. Авд куы нæ уа, 
уæддæр иу-фондз азы фæбаддзæн. Дæгкайы чызгæй 
йын ницыуал пайда ис. Се ’хсæн ницы ныхас и. Минæвар 
сæм нæ уыд. Лæппуйæн йæхи аххосæй. Абон-райсом фæ- 
кодта. Дæгка йын йæ ныхасыл дыууæ кæй нæ зæгъдзæн, 
ууыл дызæрдыг нæ кодта. Ныр ма цы? Ской дæр æй нал 
суадздзæн Дæгка... 
Дзæбæх фæсивæд рахъомыл хъæуы. Уæдæ йын горæ- 
ты дæр, æвæццæгæн, исты зонгæ уыдайд. Лæппутæ се 
’ппæт куырмытæ куыд хъуамæ уыдаиккой... Чызджы 
адæймаг йæ хъуыры æгънæгæн куы бахуийдзæн. Хæрз- 
конд, хæрзæгъдау, инженер. Иæ фæлмæн ныхас дæр чыз- 
джы аргъ у. А фæстаг рæстæг Дæгкайы хæдзар уазджы- 
270 

тæй уымæн нал цух кæны. Кæс, æмæ та сæ рог машинæ- 
Уы Дæгкайы дуæртты æрсыххуытт ласынц. Цымæ ма цы 
боны хорзмæ æнхъæлмæ кæсы? Ехх, Биби, Биби... Мæ 
пахиз цонг мæ уæлæ куы нæ уыдаид, æмæ дæ номыл 
Дæгкайы чызг ацы уæладзгуытæй иу каст уæддæр куы 
ракодтаид. Зондæй фидар нæ разындтæ, мæ фырт. Æз 
ДЬегкайæн зæрдæлхæнæнтæ кодтон, уызынау æй мæ ро- 
ны хастон, ды та... Скъæфын æй хъуыди. Æрсабыр уы- 
дАид. Адæм нæ бафидауын кодтаиккой. Нæ мæм бай- 
х^уыстай. Æмæ ныр кæсыс, йæ курджытæ кæрæдзийы 
сæ^ты хауынц. Махæн дзы ницыуал пайда ис. Мах чи 
нæ у, уый та хъуамæ иннæты дæр ма уа... Хорз фадат 
мын ис, æмæ дзы спайда кæнын хъæуы. Райсом байрæ- 
джы уыдзæн. Нæ зæронд мæрдтæ. Кувæндæттæ. Кæй- 
дæр лæппу. Уыдон агургæ æмæ æнæаргæ диссæгтæ сты! 
Гъеуый дын мæ бон у, Биби, æмæ йæ æз сараздзынæн. 
Ацы мæ хæрæфыртыл дæр мæ зæрдæ уыйбæрц нæ да- 
рын. Æгæр тыфтырыкъо у. Иу сыкъайыл йæ бинонты 
æрбауæй кæндзæн. Дæгкайы ныр бæндæнтæй куы ба- 
бæттай, уæддæр хъæуы нал ныллæудзæн. Иæ чызгмæ 
йын æнæцæугæ нæй. Æмæ, хуыцау ма зæгъæд, мæ разæй 
куы фæуа, Йсмелы куы ракъаха, уæд хъуыддаг хæлы. 
Нæ. Исмелы æз Дæгкайæ хъуамæ раздæр фенон. Цалын- 
мæ æз фæстæмæ здæхон, уæдмæ зæрæдтæ сæ куыст кæн- 
дзысты. Давонхæрдæн басусæггæнæн нæй... 
Æмæ Бимболат, Дæгкайæ куы раздæхт, уæд йæхи 
арæвдз кодта, стыр фæндагмæ бамидæг, абадт цавæр- 
дæр машинæйы æмæ хохмæ афардæг. Æхсæвы йæ дард 
хæстæджытæм баззад. Райсомæй, бон цъæхтæ кодта, 
афтæ йæ фысымты лæппутæй иуы колхозы уæтæртæм 
арвыста. Уайтагъд Исмел хъæуы æрбалæууыд. Тынг 
фæдис кодта Бимболаты æрбацыдыл. 
Рагæй нал уыди Бимболат йæ райгуырæн бæсты. 
Мæсты доны сæрты йæ хæрæфырты разæй хидыл бахызт, 
къæдзæхы тигъыл банцой кодта, скасти хæрдмæ, Бадæ- 
ныхъæумæ. Бынæй, комы, нырма асæст уыди, фæлæ 
хъæуы хæлд хæдзæртты къултыл, мæсгуыты цъуппытыл 
хуры фыццаг тынтæ тыбар-тыбур кодтой. 
— Исмел, нæ ныхас ам дæр бакодтаиккам, фæлæ, 
иугæр айуæнгты кæм æрбацыдтæн, уым ма æххæст 
хъæумæ куы ссæуин, уый мæ фæнды. Лæг ма кæм ис, 
лæг? Æндæр, хуыцауæй дын ард хæрын, ацы фæндæг- 
тыл мæ разæй никуы никæй ауагътон. Ме ’мгæрттæ мæ 
271 

бæхтыл дæр не ’ййæфтой. Иухатт нæ хъæуы хистæрта 
чъиссайыдзаг хъултыл дугъы рауайын кодтой. Гуыбый 
мæсыгæй ардæм, стæй фæстæмæ. Иу-дæс æмæ ссæдз 
лæппуйæ къаддæр нæ уыдыстæм. Бауырнæд дæ, мæ хæ- 
рæфырт, ме ’мбæлттæ доны былмæ хæццæ дæр нæиа 
æристы, æз афтæ фæстæмæ æрдæгфæндагыл уыдтæн. 
Стæй фæндаг афтæ лæгъз уыд, æнхъæлыс? Ма зæгъ, ма! 
Æлхынцъытæ æндахæй уæлдай нæ уыди. Кæм дупты 
æхсæнты, кæм лæбырд къæйтыл. Фæлæ мæм ныр къæсæр 
хохæй уæлдай нал кæсы,— йæ тæрттæ байтыгъта, (йæ 
алывæрстæм зыдгæнгæ каст, афтæмæй дзырдта Бимбо- 
лат. Стæй йæ цымлæдзæг йæ фазæй айста æмæ къахвæн- 
дагыл араст. Исмел йæ фæдыл цыд, æмæ йæм дзæбæх 
хъуысти Бимболаты хæстулæфт. 
Зæронд райдианы цыдæр ныхæстыл афæлвæрдта, 
стæй ныхъхъус. Иæ уæззау къæхты бынæй лыстæг дур- 
тæ фæйнæрдæм тахтысты. Ныггуыбыр. Иæ дыдæгътæ 
бæрзæйыл йæ хиды фæрдгуытæ лæсæнтæ кодтой. Цыма 
чысыл къанауы дæттæ уыдысты. Исмел æппынæдзух 
æнхъæлмæ касти, уæдæ ныртæккæ æрлæудзæн, искуы 
къæдзæхрæбын сатæджы æрбаддзæн, зæгъгæ. Бимболат 
кæмыты æрлæудзæн, уыцы бынæттæ ма йæхинымæр ны- 
сан дæр скодта. Фæлæ Бимболат йæ иу къухы лæдзæг, 
иннæ къух æд худ синтыл æвæрд, афтæмæй фæстæмæ 
иу каст дæр нæ ракодта. Иæ къахдзæфтæ нымайгæ лæ- 
гæрста размæ. 
«Мæ мадыфсымæрæн та цы йæ зæрдыл æрлæууыд — 
хуыцау йæ зонæг. Иæ зæрдæйы дзæбæхæн чи рацæуа, 
ахæмы каст нæ кæны. Æвæццæгæн мын мæ ныхæстыл 
нæ баууæндыд æмæ фæдисы рацыд. Ницы кæны, ныр- 
тæкæ уыцы бульдозеры хъæр йæ хъустыл куы ’рцæуа, 
уæд ма мыл æгæр дæр баууæнддзæн»,— хъуыды кодта 
Исмел æмæ уый дæр Бимболаты къахдзæфтæ нымадта, 
йæ лыстæг даргъ цæнгтæ гогызы саст базыртау уæгъд- 
ызмæлд кодтой. Ницы дзырдта уый дæр. 
Бимболат æрлæууыд. Дурыл æрбадт æмæ йæ рахиз 
къухы амонæн æнгуылдзæй йæ ныхы хид тæссармæ 
асæрфта. Цыма йæ сæры мидæгæй хуылыдз сугты арт 
сыгъди, уыйхуызæн йæ фæздæг калд. Бимболаты баком- 
коммæ къæйдуртыл йæхи æруагъта Исмел дæр. Æрмæст 
уымæн йæ хид нæ калди. Иæ мæллæг рустæ йын цыма 
исчи барæй хурмæ бахус кодта, уыйхуызæн стджытыл 
ныттæбæкк сты. Иæ даргъ къубалыл дымстæй тæлфы- 
272 

\ 
дысты йæ тарбын цъæх тугдадзинтæ. Хид нæ, фæлæ 
шн цыма уазал уыди. Æлхъывдæй бадти. Иæ бæгæны- 
хуыз цæстытæ сæ мидбынат силлæг сты. 
| — Цы хабар ис ногæй?— иуцасдæр æнæистыдзургæ 
куы абадтысты, уæд бафарста Бимболат. 
I— Æрæджы дын кæй дзырдтон, уымæй уæлдай ницы. 
I— Уæлмæрдтæ ма сæ бынаты сты? 
I— Нырма сæ бынаты. Фæлæ дзы знон бонсауизæрмæ 
цыдæртæ къахынц... 
^— Æмæ дын афтæ куы бафæдзæхстон, фæхабар-иу 
мæм кæн, зæгъгæ. 
— Къахгæ сæ федтон, фæлæ сæм хæстæгмæ нæ ба- 
цыдтæн. Мæ зæрдæ нæ батардта... 
— Ау, Дæгкайы чызджы зæрдæ сæм куы батардта, 
уæд ды куыд лæмæгъ разындтæ? 
— Лæмæгъыл нæу. Боны мæ нæ равдæлд, æхсæвы 
мæйдары та... 
— Æхсæвы мæйдары та дæ ныфс нал бахастай. Аф- 
тæ нæу? 
— Æмæ дзы цы фэдтаин мæйдары?— йæхи раст код- 
та Исмел. 
— Нæ, уæддæр цы зæгъы Дæгкайы чызг? Цæмæн сæ 
бахъуыд нæ мæрдты змæнтын? Сызгъæрин æмбæхст æн- 
хъæл дзы сты?— ныхас æндæрырдæм аздæхта Бимбо- 
лат. 
Исмел, нæ зонын, зæгъгæ, йæхи мæгуыры къултæ 
бакодта. 
— Хъус-ма, мæ цыды сæр тынгдæр цæмæн уыди, æз 
дын уый бамбарын кæнон,— йæ алывæрстæм акаст, аф- 
тæмæй загъта Бимболат.— Дæ ныхæстæ дын хъæуы 
цъиутау уасынц. Дæгкайы чызгмæ мæстæй тъæппытæ 
хауынц. О, хæдæгай, æиæуи та куыд у? Афтæ куы дзу- 
рынц, лæппутимæ, дам... Раст у? 
— Лæппутимæ йæ уынын алыбон дæр... 
— Хæхты?— йæ хъустæ схъил кодта Бимболат. 
— Хæхты. Хъæуы цы ми кæны, уымæн æз цы зонын? 
Фосæй нæ хъæумæ ’вдæлы?.. 
— Дæгка та йыл къæм абадын дæр нæ уадзы. Зæд 
цæр зæд, æмæ Дæгкайы чызг дæр... 
— Æмæ цы кæна, йæ куыст ахæм у. Стæй дзы исты 
хæлд ми бакодта, зæгъгæ, уый зын зæгъæн у. Лæппути- 
мæ хæлар у, фæлæ цыма ахæмы каст нæ кæны. 
— Ацы хæхты къуымтæ, æмбæхсæнтæ бирæ ис, мæ 
18 Быны чызг 
273 

хæрæфырты гæбаз. Дыргъ куы сцæттæ вæййы, уæд ьш 
бæласæй æнæ хаугæ нæй. Мæ ныхас тæригъæд ма уæд. 
Дæгкайы чызджы æвзæрдзинад мæ нæ фæнды. Фæлæ 
адæм дæр бынтон дзæгъæлы кæм дзурдзысты? Æвæц- 
цæгæн, дзы исты зонынц. / 
— Адæм исты фехъусæнт, æндæр хур бон халас æр- 
бадын кæндзысты,— йæ къух ариуыгъта Исмел.—)Нæ 
зонын, фæлæ, адæймаг йæхи цæстæй кæй нæ фена, 
уый... ) 
— Ахæм хъуыддæгтæ искæй раз нæ фæчындæуы. 
Уæлдайдæр ахæм æмбæхсæнты. Бæргæ, адæмы ныхæстæ 
мæнг куы разыниккой. Бауырнæд уæ, уый мæнæй æхсыз- 
гондæр никæмæн уаид. Биби йыл сдзурынмæ кæй хъа- 
выд, уый дæхæдæг хорз куы зоныс... 
— Бибийы кой скæнын дæр нæ бауагъта,— йæ мады- 
фсымæры ныхас айста Исмел. 
— Ацы бæллæх ыл куы не ’рцыдаид, уæд исты амал 
бæргæ кодтаиккам,— йæ бинаг был алхъывта Бимбо- 
лат.— Цæй, ууыл нæ сæртæ дзæгъæлы риссын кæнæм. 
Цы, уый зоныс? Дæгкайы чызгыл лæппуты тыххæй кæй 
дзурынц, уый дæр дæу æфсон кæнынц. 
Исмел тарст бæхау фестъæлфыд. Иæ хуыз алыгъд. 
— Куыд мæн æфсон?— йæхи æддæдæр аласта Бим- 
болатæй.— Æз ахæмæй куы ницы загътон. Кæй дзыхæй 
цæуынц уыцы хахуыртæ? 
Бимболат сыстад, йæ хæрæфыртмæ бынмæ æркасг 
æмæ загъта: 
— Цы фæдзурыс, ууыл-иу раздæр ахъуыды кæн. 
— Æз Фæрдыджы фыдгой никæмæн кодтон. 
— Фæлæуу. Тæвд ма кæн. Уæ зæронд мæрдтæ уын 
къахынвæнд скодта, зæгъгæ, дзырдтай? 
— Дзырдтон. 
— Дæгкайы чызг цавæрдæр лæппутимæ рауай-бауаГг 
кæны, зæгъгæ, дзырдтай? 
— Дзырдтон. Фæлæ... 
— Дæу йедтæмæ уыцы ныхæстæ хъæумæ ничи ных- 
хаста. Кæмæн сæ дзырдтай, уыдон дын сæ кæрцвæлдæх- 
тæй бацагътой адæмы хъусты. Уæлмæрдты, мæсгуытьг 
хабæрттæ дæуыл баззадысты. 
— Уымæй раст загътон. Уæлæ *сæ ныртæккæ дæхæ- 
дæг фендзынæ,— чысыл йе ’муд æрцыд Исмел. 
Бимболат бынмæ, коммæ каст. Иæ фысымты хъæу 
274 

райхъал. Адæм кæрты, уьгнгты змæлыдысты. Фос Мæ- 
сыджы рагъмæ фæхæрд кодтой. Быдырæй машинæ зы- 
иæАнæма уыди. 
-V Дæгка цæхæртæ калы,— ивазгæ ныхасæй та райг 
дыдта Бимболат.— Ды Дæгкайы нæма зоныс. Тæссаг 
лæг у Дæгка. Тынг тæссаг. Иæ ныхасмæ йын тынг хъу- 
•сынщ Канд райкомы нæ, фæлæ горæты хицауад дæр. 
Айра&мæ йæм куы бакастаис, обкомы секретарь йæ 
дуармæ баурæдта, машинæйы йæ сбадын кодта æмæ 
бон-изæрмæ фермæтæй, быдыртæй кæм нæ балæууыды- 
сты, ахæм нал баззад. Дунетхан сын се ’рбацыдмæ го- 
гыз ахауын кодта. Кæсыс, иуæй-иутæ цытæ зонынц, 
уымæ?.. 
— Мæнæн дзы ницы тас у. Мæ пъагæттæ мын куы 
нæ сисдзысты, миййаг. Дæлæмæ дæр фиййау æмæ уæ- 
лæмæ дæр. Быдыры дæр мæ фаг куыст разындзæн,— 
йæ къабæзтыл уæлæмæ схæцыд, йæхи сраст кодта Ис- 
мел. 
Бимболат йæ хъуыры фæбадт: 
— Ныхас дæуыл нæ цæуы. Æз Дæгкайы тыххæй зæ- 
гъын. Тынг мæсты у. Æмæ йыл, æвæццæгæн, худæн дæр 
нæй. Иæ иунæг чызг... Чызг та авгæй уæлдай нæу, иу 
хауд æркæнæд, æндæр базгъæлæнтæ вæййы. Гъемæ йæ 
хъахъхъæны, тæрсы йын æрхауынæй... Хъусыс, абон æй 
ардæм хъæуы. Иæ цуры та задын кæрдзыны лæхъир 
ма ныуу. Хъæбæр æм фæлæуу. Науæд дын дæ мад æмæ 
дæ фыды мæгуыр стджытæ дымгæмæ ныддардзысты. 
Мæнæй дæ куы фæрса, ам цы ми кæны, зæгъгæ, уæд-иу 
ын зæгъ, Бибийы тыххæй Уациллайы кувæндонмæ ссы- 
ди, зæгъгæ. Дæхи загъдау, æз дæр дзы мæ пъагæттæ 
сисынæй нæ тæрсын... Æнæуи дæр мæм топпы кæсæнæй 
кæсы. Дæ зæрде, уыцы обкомы хицау Дæгкайы хæдза- 
ры гогызы нард сгуы куы хордта, уæд мæ цæрæнбонмæ 
куывтой?— йæ улæфт кæмдæр йæ хъуыры фæбадт, аф- 
тæмæй загъта Бимболат æмæ тыхулæфтгæнгæ фæхæрд 
кодта къахвæндагыл. Исмел дæр йæ фæдыл араст; йæ 
луыгъд цæнгтæ та йæ зæнгæйтты хъустæм æрхæццæ 
•еты. 
Уæдмæ хур Бадæны хъæуы хуссæрттæм æрбакаст. 
Æртæх сыстад, æмæ кæрдæджы хус хæтæлтæ къæрццы- 
тæ кодтой Бимболат æмæ Исмелы къæхты бын. Хъæумæ 
иæ, фæлæ уæлмæрдтæм сæ ных сарæзтой. Бимболат 
уæлмæрдты кæрон къæхтытæ куы федта, уæд æрлæу- 
275 

уыд, йе ’ргом Уациллайы кувæндонырдæм аздæхта æмæ 
йæ сæр сусæны бæхы тылд ныккодта: / 
— Рухсаг ут, нæ зæронд фыдæлтæ. Уацилла, у(цы 
фыдракæнд йæ зæрдыл кæмæн æрлæууыд, уымæн æй ма 
ныббар!.. / 
Ногкъахт дзыхъхъытæ сæ æлыгбын зæххын обæут- 
тимæ тымбыл æрзылдысты уæлмæрдты алыварс. Иумæ 
дзы хæстæг бацыдис Бимболат, лæмбынæг æм шæра- 
кæс-бакæс кодта, йæ лæдзæджы фындзæй йæ басгæрста 
æмæ та йæ сæр батылдта. ’ 
— Къахынц, змæнтынц, алырдыгæй йæм къухбакæ- 
нæн агурынц. Къухæй дæр ма йæ куы къахиккой, фæлæ 
машинæтæй. Мæнæ йын йæ фæдтæм кæсыс?—дзыхъхъы 
фарсмæ нæууыл цы уырынгтæ фæд баззад, уымæ баца- 
мыдта Исмел. 
Бимболат ницы дзырдта, тракторы фæдтæм æдзынæг 
каст æмæ цæуылдæр хъуыды кодта. 
— Кæуылты йæ стардтой?— æппынфæстаг, цыма 
йæхи фарста, уыйхуызæн ныллæг хъæлæсæй загъта Бим- 
болат. 
— Уæртæ мæскъыл. Кæсыс, фæндаг кæуылты æрбай- 
гæрстой, уымæ?—дзуапп радта Исмел æмæ Уæлæсыхы 
мæсыджырдæм йæ къухæй бацамыдта. 
Уæлмæрдты бынты уæрæх сау уаццагæй æрбацыд 
ног фæндаг. Мæсыджы галиувæрсты схызт, • стæй Уа- 
циллайы кувæндонырдæм фæуырдыг кодта. Фæндаджы 
фæйнæ фарс — дурты цæндтæ, хуыры рæдзæгъдтæ. 
«Иуæй уæлмæрдтæ, иннæмæй Уæлæсыхы мæсыг, Уа- 
циллайы кувæндон... Дзæбæх ныл сфæнд кодта Дæгка- 
йы чызг. Дзæбæх нæм йæ ныфс бахаста,»—йæ лæбырд 
цæст хæрдмæ æрдæгцъындæй лæууыд, афтæмæй хъуыды 
кодта Бимболат æмæ йæ маст Исмелыл акалдта.—Уæхи 
лæгтæ хонут сымах д.æр. Цавæрдæр къулбадæг 
чызг уæм иу хæпп фæкодта, æмæ уырытау уæ хуын- 
чъыты ^бырыдыстут. Иу уæ йæ ныхмæ не сдзырдта. 
Ма кæ зæгъæг ын нæ фæци. Райсом уын уæ уæлмæрд- 
тæй хъазæн фæз куы скæна, уæд дзы къах-къухтыл каф- 
дзыстут. Уæ мæрдты ингæнтыл. Æмæ уæ уæвгæ цы ба- 
цагуырдæуа? Уæ фосы бынтæ хафынæй уæлдай цы зо- 
нут? Æндæр уæ цы мæт и?.. Бибийы цы хуыцау æрцах- 
сын кодта, уый дæлæмæ æрхауæд. Уымæ дзæгъæл чох- 
мохтæ нæ уыди,— Бимболат йæ фырты тыххæй кæй 
загъта, уыдон æм, æвæццæгæн, уæлдай фæкастысты æмæ 
276 

йæ ныхас æндæрырдæм аздæхта.— Сæрæндæрхъуаг стутг 
цæ хъæуы фæсивæд. Мæ хæрæджы ма хъуыды кæныс? 
^усгæ уымæй фылдæр ничи кодта. Æрмæст ын хицау 
мæхæдæг уыдтæн. Мæхи кæдæм фæндыд, цæугæ дæр 
уырдæм кодта... 
Хæрæджы кой йæ тъæнгтæ ацагъта Исмелæн. Иæ 
хурхуадындзтæ адæнгæлтæ сты. Иæ маст тыххæйты 
урæдта, афтæмæй загъта: 
— Дæ кæцы хæрæгæй зæгъыс? Колхозæй кæуыл ра- 
лидз-балидз кодтай, уымæй, æви дын прокурор кæй бай- 
ста, уымæй? 
Бимболат ын ницы дзуапп радта. Исмелы цæстытæ 
æгæр ссыгъдысты. Йæ рахиз къух æгæр зыр-зыр кодта, 
стæй Исмелы ницæйагимæ тохы бацæуынæн æндæр рæс- 
тæг хъуыди. Æмæ йын кæд Исмелы ныхæстæ хъамайьг 
рæхуыстау йæ зæрдæ скарстой, уæддæр сæ тыхны- 
хъуырд акодта. Тыхныхъуырд циу, йæ мидбылты дæр 
ма сæм бахудт. 
— Фыдхъус — хæдзархал, зæгъгæ, хуымæтæджы нæ 
фæзæгъынц. Нæ мæ бамбæрстай, мæ хæрæфырт. Æвæц- 
цæгæн, дæуæн дæр хъæуы сылтæ дæ ныхæстæ афтæ 
сæмтъеры кодтой. Дæгкайыл дæр дæ уымæн бацардыд- 
той... 
— Æз Дæгкакæ ницы дарын. Иæхæдæг дæр мæ ни- 
цы хæсджын V. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, æз дæр райсомæй нырмæ 
уыдæттæ дзурын. Дæу адæмæй фылдæр хъæуы? Ацьг 
уæлмæрдты дæ ныййарджыты йедтæмæ æндæр никæй 
ныййарджытæ сты? Уацилламæ — табу йæхицæн!—дæ 
бинонты йедтæмæ ничи кувы? Кæм сты нæ хъæуы ра- 
загъды кæстæртæ, йæхи зонды къуыбар чи хоны, уыцьг 
хистæртæ? Исмел иунæг цæмæн у? Кæд Дæгкайы чызгыл 
сæ бон к.æ цæуы, уæд хицауадмæ цæуылнæ бахъаст кæ- 
нынц? Хицауад фыдæлты хæзнаты йæ цæстыгагуыйау 
куы хъахъхъæны... 
— Мах — хохы, сымах — быдыры. Нæ фос хъахъхъæ- 
нæм æви Дæгкайы чызгимæ тох кæнæм? Сымах дæр ис- 
ты зæгъут. Хицауадмæ сымах хæстæгдæр куы стут. Ба- 
цæут сæм,— йæ тыппыртæ сабыргай уагъта Исмел. 
Зæронд бирæгъæн Исмелы уавæр цы бамбарын хъуы- 
д’и, æмæ йæхи кæлæхы галау аскъæрдта: 
— Бæргæ, мæ фæндæгтæ дын æхгæд куы нæ уаик- 
277 

кой... Ницы кæны, ныр сæм цæугæ нæ, фæлæ цыппæрва- 
дæй чи тæха, ахæмтæ разындзæн... 
— Бахатыр кæн, æгæр ратæвд дæн æмæ...— Ие ’ндон 
сапонау æрфæлмæн Исмелæн, æмæ цы гыццыл лæгдзи- 
над равдыста, уымæй йæхæдæг фæтарст. 
— Раст зæгъын хъæуы, мæ хъæдгæмттæ мын æндæр 
исчи куы фæцагайдтаид, уæд ыл нæ бацауæрстаин. Бим- 
болатæн дæр йæ нымæт хъуынтæй конд кæй у, уый дæ- 
хæдæг хорз куы зоныс. Стæй æлдыгъы чи алæбыры, 
ахæм хъуынтæй нæ,—йе ’рфгуыты æлхынцъ та тынгдæр 
’балвæста Бимболат. Иуварс азылд, йæ масты дзæкъулы 
ныппæрста Исмелы ныхæстæ. Уадз æмæ сæ рысты су- 
дзаг семæ баззайа! Искуы сæ фæстæмæ æхсын хъæудзæн 
Исмелыл. Æрмæст абон нæ... 
Рæстæг æгæр тагъд згъордта Бимболатыл. Афтæ йæм 
касти, цыма йæм Дæгка кæмдæр хæстæгæй хъусы. Æмæ 
комы фæндагмæ арæхæй-арæхдæр фæкæс-фæкæс кодта. 
— Фиййæутты бабæрæг кæнын бæргæ хъуыди, фæлæ 
мæ зæнгтæ мæхицæй нал сты. Судзынц, æлхынцъытæ 
кæнынц. Ардыгæй ма мæ хъæумæ куы ныххæссой, уæд 
хорз. Кувæндонмæ дæр нал цæуын. Цыдæриддæр ын 
загътон, уыдон æм дзæбæх фехъуысæнт. Нæ фыдæлты 
цытджын дзуар у, мах дæр æм кувæм, æмæ йын нæ ку- 
винæгтæ барст, æхсызгон фæуæнт,— загъта Бимболат 
æмæ йæ дзыппæй цалдæр æвзист æхцайы систа. — Цу 
æмæ дзы мæнæ ацы мысайнæгтæ дæр мæ номæй нывæр. 
Исмел мысайнæгтæ райста æмæ тагъд-тагъд ацыд. 
Бимболат йæ фæдыл касти, йæхинымæр хъуыды кодта: 
«Гæнæн куынæуал уа, уæд ауыл дæр ауæрдын нæ хъæ- 
уы. Нæ мадæй райгуыргæ хойы фырт куынæ у, миййаг. 
Уырысбиатæн хæрæфырттæй фылдæр цы ис. Ничи йæм 
кæсы ацы ницæйагмæ дæр? Мард, дам, цыдæртæ нæ 
кæны... Иæхи мыл бирæгъы скъæрд куыд æрбакодта! 
Фæстиат нал. Дæгкайы тагъд ардæм хъæуы...». 
Исмел уайтагъд фæстæмæ фездæхт. 
— Дæ мысайнаг дын сæмбæлын кодтон. 
— Барст ын уæд,— дзуапп радта Бимболат.— Цæй, 
ныр афтæ бакæнæм: фиййæуттæн, ам кæй уыдтæн, уый 
ма схъæр кæн. Хъаст та кæндзысты. Куы сæ федтаин, 
уый мæ тынг бæргæ фæндыди, фæлæ... Дæхæдæг мæ 
уыныс. Цыбырныхасæй, æз ам нæ уыдтæн. Уынгæ дæр 
мæ нæ фæкодтай. 
Исмел йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
278 

Бимболат ма уæлмæрдтыл разылд, зæронд мæрдтыл 
ма йæ къух авæрдта, «рухсаг» сын загъта æмæ лæдзæ- 
джы æнцæйтты рацыд. 
— Ныртæккæ цард афтæ æнæхатыр у, æмæ адæймаг 
æхсæвæй райсоммæ цы фæуыдзæн, уый бæрæг нæй. 
Уæуу!— йæ сины сæрмæ фæлæбурдта* Бимболат, йæ 
хъæрзын ссыд.— Кæм ма и лæг... 
— Дæхи бынтондæр куы ’руагътай... Хъæрмæдонмæ 
иу цыд уæд та бакæн. Адæм æндæр дис куы нæ кæнынц. 
Уациллайыстæн, лæдзджытыл æм бацæуынц æмæ фæс- 
тæмæ кафгæ рафардæг вæййынц. 
— Азтæ, мæ хæрæфырт, азтæ... Стæй боныхъæд дæр 
у. Уæлæ Сау хохы сæрмæ кæсыс. Иугæр уым мигъы 
цъупп фæзынæд, æндæр ын æнæуаргæ нæй. 
— Кæцæй фæзынд, дæ хорзæхæй? Ныртæккæ дæр ма 
арв сыгъдæг куы уыди,— йæ даргъ къубал хæрдмæ си- 
вæзта Исмел.— Уардзæн... 
— Æнæуаргæ йын нæй... 
Уыцы сахат уæлæсыхырдыгæй машинæйы сæртæг уы- 
нæр æрбайхъуыст. Хæхтæ йæ сфæзмыдтой. Машинæ 
уайтагъд рагъæй æрбазынд. Фæуырдыг кодта. Уæлмæрд- 
ты бынты æрбацыд. Кувæндонмæ хæстæг æрлæууыд. 
Чысыл фæхъус. Стæй та схъæрзыдта. 
Цыма ныртæккæ машинæ кувæндоны рагъ йæ бын- 
дзарæй сфæлдахдзæн, афтæ фæкасти Бимболатмæ, æмæ 
йæ лæдзæг йæ дæлармы акодта, йæ зæнгты рыст дæр 
дзы ферох. 
Исмел атагъд кодта йæ мадырвады фæдыл. 
12 
Абонрайсом Сау хохы сæрмæ цы мигъы цъупгг 
фæзынд, уый ныр арвыл сатæгсауæй ныппырх, алырдæм- 
ты лæгæрста, хæхтыл æрæнцад. Исмелмæ афтæ касти, 
цыма арв æд мигътæ, æд хæхтæ рафæлдæхынмæ хъавы. 
Куы йæм бынтон дардæй зындысты, куы та бынтон хæс- 
тæгæй. 
Бимболаты фысымты карз арахъхъ, йæ кæнæгæн дæр 
чи нæ барста, ахæм разынд. Нæ бацауæрста Исмелыл 
дæр. Ноджы йыл алырдыгæй нуазæнтæ ныккалдтой. 
Фæд-фæдыл цалдæр. Козбау ныхæстæ. Æппæлæнтæ... 
Цыма Хъарсы фидар басаста. Фæстаг нуазæн... Чи йæм 
279 

æй радта, Исмел уый хъуыды дæр нал кæны. Æнхъæл- 
дæн, Бимболат йæхæдæг уыди. О, Бимболат йæхæдæг. 
Æрхæцгæ дæр ма дзы фæкодта. Хуыцау хорз, йæхи 
ныхъхъæбæр кодта, æндæр йæ худинаджы хъæр рай- 
хьуыстаид. Раст зæгъын хъæуы, цалынмæ хъæугæронмæ 
рахæццæ, уæдмæ йæ зæнгтæ йæ коммæ кастысты. Сау 
хох цудтытæ нæма кодта, къахвæндаг афтæ саджилтæ 
нæ уыди. Фæлæ рагъыл иучысыл куы суади, хуры тын- 
тæн йæ гом сæрыл сæ фæздæг куы скалди, уæд зæнгтæ 
дыдæгътæ систой, сæр зылди, зæрдæ хаста, къахфæндаг 
•фæйнæрдæм ныссаджилтæ, кæцыйыл дзы иыдаид, уый 
иал зыдта. Ноджы куыдфæстæмæ нарæгæй-нарæгдæр 
кодтой. Сау хох æм мæкъуылыйас йедтæмæ нæ зынд. 
.Дардæй йæ хъустыл уади бульдозеры хъæрзын. Иæхи- 
нымæр æй агуырдта, фæлæ бульдозеры уынæр иу ран 
нæ лæууыд, куы йæм рахизырдыгæй хъуысти, куы га- 
лиуырдыгæй, куы та Сау хохы сæрæй. Цыма рагъ буль- 
дозертæй байдзаг, цыма уыдоны уынæры йедтæмæ бæс- 
тыл æппындæр ницыуал уыди... 
Исмел къæдзæхы тигъыл ныххæцыд. Иæ сынæг æм 
сарæзта. Хох йæ бындзарæй змæлыд, рахауынмæ йæ би- 
рæ нал хъуыди. 
«Ды мæн ныцъцъист кæнынмæ хъавыс? Исмелы?.. 
Ницы дын дзы рауайдзæн. Исмел дæу хуызæтты... Æз 
дæ ныотæккæ иннæрдæм афæлдахдзынæн. Дæхи аххос 
V, мæ фæндагыл цы ныццæхгæрмæ дæ»,— хох фæлдæхта 
Исмел. Фæлæ зæнгтæ... Нал та йæ баурæдтой, ныдды- 
дæгътæ сты. Къæдзæхы фарсыл ма йæ дзæмбытæ бæргæ 
иыссагъта, сыстын ма бæпгæ уыдис йæ зæрды, фæлæ 
цæнгтæ нал бауоæдтой. Æрдæгдзаг лалымы тылд æр- 
коата зæхмæ. Адаргъ. Тыххæйты рабадт фæстæмæ. 
Афæлвæрдта сыстыныл. Ницы йын дзы рауад. Сæр йæ 
коммæ нал бакаст, лыстæг къубал æй нал баурæдта, 
иуварсырдæм афæлдæхт. Бульдозеры хъæрзын йæ хъус- 
тыл ныййазæлыд бынтон хæстæгæй. Ныртæккæ йыл æр- 
батулдзæн, ныцъцъист æй кæндзæн йæ цыргъ цæфхæд- 
ты бын... 
«Рацу... Уæддæр Исмелæн уæлдай нал у... Иуварс, 
^ын зæгъын, дæлдæрты!..»—стыхст йæхинымæр Исмел, 
•фæлæ сыстын йæ бон нал баци. 
Бульдозео ма дард кæмдæр цалдæр хъыррысты нык- 
■кодта, стæй æваст йæ уынæр аскъуыд. Хуыссæг йæ фæл- 
мæн къухæй æрæхгæдта Исмелы цæстыхаутæ. Иæ ны- 
280 

вæрзæн базы бæсты къæдзæхдур кæй уыди, уый хъуыды 
дæр нал æркодта. 
Афтæмæй æрæййæфта Исмелы Ацæмæз. Исмел йæ 
фыны хъæрзыдта, йæ рихитæ змæлыдысты. Тыхулæфт 
кодта. Бындзытæ, æвæццæгæн, фынæй лæджы комытæ-ч 
фæй срасыг сты æмæ йæ фындзы бынмæ дыв-дыв код-„ 
той, йæ гом ныхыл кафыдысты. Ацæмæз сæ йæ худæй: 
асырдта. Схæцыд Исмелыл, йæ рахиз фарсыл æй ра-. 
фæлдæхта, райхъал кæнын æй уыди йæ зæрды, йæ хъус- 
тæ дæр ма йын сæууæрста, фæлæ Исмел марды хуызæ-. 
нæй лæууыди. Расыг лæг исты куы кæна, зæгъгæ, Исме-. 
лы йе ’ккой скодта, схаста йæ уæлмæрдты фæзуатмæ^ 
аууон ранмæ. Исмел сатæджы йе ’муд æрцыд. Ракаст йæ. 
цæстытæй. 
— Ды чи дæ?.. Ам дæ цы хъæуы? Лæг дæ æви абы-. 
рæг?..— йæ уæззау сæрыл схæцыд, лæппумæ скаст, аф- 
тæмæй бафарста Исмел.— Уæ хорзæхæй, «бæркад» зæ-. 
гъынæн афон нæма у? Уæ цъæх арахъхъæй нæ цæуыл- 
марут? Лæппу, иу-ма дзы рауадз... Ацы къæсæрыл исчрь 
йæ бæрзæй куы ныссæтта, уæд та... Уæ дон дæр мын 
хæлæг кæнут? Мæ хъуыр ныххус... Дон уын куы зæ-. 
гъын... 
— Ныртæккæ,— загъта Ацæмæз æмæ йæ машинæ- 
йырдæм азгъордта. 
Ацæмæз, доны ведра йæ къухы, афтæмæй уайтагъд 
фæстæмæ фæзылд. Ие ’рбацыдмæ Исмел фæстæмæ афьк 
нæй. 
— Ныртæккæ дын æз дæ бындзытæ стæхын кæндзы- 
иæн,— йæ мидбылты бахудт Ацæмæз æмæ Исмелыл вед-, 
ра уыциу сæххæтт бакодта. 
Исмел цыма Терчы уылæнты бахауд, уый тæррæст. 
фæласта, йæ мидбынат цъилау ныззылд, фудтытæ сис- 
та, афтæмæй ныффæдис: 
— Дон!.. Кæцæйдæр дон ратыдта... Лидзгæут... Нæ. 
фос нын ласдзæн. 
— Æрлæуу! Искуы рындзæй асхъиудзынæ, æмæ даь 
уæд дæ фос дæр нал бандавдзысты,— Исмелы йæ цон- 
гæй æриахста Ацæмæз. 
— Исмел йæ алывæрстæм акаст, стæй Ацæмæзмæ. 
бауырлыг: 
— Рагæй уары? Æмæ уæд ды хуылыдз цæуылнæ дæ>- 
Æз чи дæн, уый зоныс? 
Ацæмæз й.æ сæр батылдта. 
281 

— Ау, æмæ кæд Исмелы нæ зоныс, уæд цæй лæг дæ? 
Æз Исмел дæн, Исмел... Хъусыс, Бецауты Исмел. Бим- 
болаты хæрæфырт. Уациллайы ардыстæн, Тæгæрдонæн 
Исмел куы нæ уаид, уæд сæ фосæй мыггаг нал баззаид, 
Бауырнæд дæ, фысмæ дардæй куы бакæсон, уæд дын 
йæ хуылфы цал тъанджы ис, уый банымайдзынæн. Иу 
фосы дохтыр нæм ис, æмæ цалынмæ Исмелы бафæрса, 
уæдмæ фысæн хос нæ ратдзæн. Аипп ма уæд... Цæвит- 
тон... Цыдæр зæгъынмæ дын хъавыдтæн... Сомы мæ нæ 
кæнын кæныс... Фæлæ ацы нозт чи ’рхъуыды кодта, фыц- 
цаг сыкъа уый рухсаджы тыххæй баназын фæхъæуы. 
Мах та стыр хуыцауæй райдайæм æмæ цы куыдз, цы 
хæрæджы ном не ссарæм, ахæм нал баззайы. Æнæ ноз- 
тæй та — раст гуымыдза фыстæ... О, æмæ дын уый 
дзырдтон... Цæвиттоны хъуыддагæй, хохы ма куы цар- 
дыстæм, уæд:.. Иу-дæс азы мыл цыдаид, афтæ тæккæ 
Уациллайы бонты хъæумæ уазæг æрбафтыд. Зæды хуы- 
зæн зæронд лæг. Иæ урс боцъо раст йæ ронбастмæ хæц- 
цæ кодта. Гъемæ дын ыл алырдыгæй куы нызгъалик- 
кой. Нуазæн нуазæны фæдыл. Иæ дзыхмæ йын къæбæр 
сисын дæр нæ бауагътой. Лæг, мæгуыр, уæдæ мæ худи- 
наджы хъæр хъуысдзæн, зæгъгæ, йæхи хъæугæронмæ 
асайдта* Уым кæмдæр хæмпæлты афæлдæхт. Уæд дын 
ыл хъæуы родтæ куы ’рбамбæликкой. Сæ хицауы хис- 
тæн бахъæуой, кæрдæджы æфсон ын йæ цæхджын бо- 
цъойыл балæууыдысты. Дæ фыдгул дæр афтæ—боцъо йæ 
тæккæ рæбыныл ахауын ластой.Лæг йæхи куы æрæмбæрс- 
та, уæд кæсы æмæ йæ боцъо нал. Иæ сæр тымбылкъу- 
хæй ныххоста, арахъхъæн, хъæубæстæн мад, фыд нал 
ныууагъта æмæ дыууæизæрастæу адымычъе ласта. Фы- 
сымтæ йæ фæдыл. Кæмдæр æй комы нарæджы аййæф- 
той, фæстæмæ ма йæ бæргæ здæхтой, фæлæ ма сæм 
хъусгæ кодта, цы... Ацы нозт афтæ кæны... Иæ кæнæгæн 
дæр нæ бары. Фидар лæг ын хъæуы. А лæппуйы хуызæн. 
Хохы рухс дзуæрттæй дын ард хæрын, абон мæ хъуыры 
арахъхъæй чи ацыд, уый æндæры хъуыры ацыд, зæгъ- 
гæ, уæд æмбыд лалымы тъæ.пп ныккодтаид. Æз та... 
Хуыцауыстæн, иу-дыууæ уыйбæрцы ма дзы куы баныз- 
таид а сау лæппу, уæддæр æндæрхуызон нæ фæуыдаид... 
Раст нæ зæгъын? Цудгæ? Уæллæ-гъи, Исмел нæ фæ- 
цуддзæн — йæ хъихъхъ та фæцыд Исмелæн.— Уæлæ 
уыцы зæронд хъæууат уыныс? Мæ фыд уым райгуырди. 
Раст зæгъын хъæуы, æз мæ фыды дзæбæх нал хъуыды 
282 

кæнын, ’фæлæ йæ тынг сæрæн лæг хуыдтой. Мæнæ мæн 
хуызæн, бæрзонд, уæнгджын. Уыцы заман абырæг цы 
уыдис, уый зоныс? Лæг! Иæ аууонæй дæр ын адæм 
тæрсгæ кодтой. Иæ бæхы хуыррыттæй дæрдты лыгъдыс- 
ты. Уæлæ-гъи, уый хъулгъа æмæ кæсæджы рæгъæуттæй 
цас фос æрбатардта, уыйбæрц нæ колхозы дæр нæ ра-. 
Зындзæн. Фæлæ, дæхæдæг æй нæ зоныс, ирон адæм кæ-. 
рæдзийы хорздзинад нæ уарзынц. Кæмдæр йæ размæ, 
бабадтысты, æмæ комыйаргъ лæг доны къусы сæфт фае- 
кодта. Æз ын цы зонын, фæлæ мын мæ мадырвад Бим-. 
болат йæ кой арæх фæкæны. Бимболат мын цы бавæй-. 
йы, уый зоныс? 
Ацæмæз йæ сæр батылдта, Исмелæн зæгъынмæ хъа*. 
выд, мæ машинæ дзæгъæл лæуд кæны, зæгъгæ, фæлæ. 
та Исм^л фæразæй: 
— Мæ мад Уырысбиаты чызг уыд. Бимболат дæр, 
Уырысбиатæй у... ^ 
«Æнæрай дзы скæн дæ Бимболатæй, дæ абырæг 
фыдæй...Æгуыст мæ фæкодтай»,— стыхст Ацæмæз æмав. 
Исмелæй йæхи иуварс аласта, йæ ведра систа. 
— Цæуынвæнд ма скæнай?—фæстæмæ та цудтытэа 
кæнын байдыдта Исмел.—^^Кæдæм тагъд кæныс? Тагъд 
фурд доны не ’ййафы... 
— Тагъд фурд нæ, фæлæ дон фурды не ^ййафы,—. 
Исмелы сраст кодта Ацæмæз. 
— О, æмæ æз дæр фурды кой куы кæнын. Адæймаг 
иунæг куы вæййы, уæд æнкъард кæны. Фæлæу-ма, дæ 
хорзæхæй. Кæй фырт дæ, уымæй дæр дæ нæ бафарстон. 
Кæй фырт дæ загътай?— Исмел та цудтытæгæнгæ балæ- 
гæрста лæппумæ. 
— Æз уæлæ бульдозерыл кусын... ’ * 
— Уæлæ уыцы хъæргæнаг машинæйыл? Иубон дын 
æй былæй куы азыгъгъуытт ласон, уæд-иу мæ хъаст ма 
ракæн. Нæ фос нын сызнæт кодта, йæ хъæрæй арвы 
талынгты лидзынц. Фæлæуу-фæлæуу. Уæдæ ды Мæир. 
дæ, нæ? Ау æмæ дæхи хуызæн куы нæ дæ... 
— Æз Мæир нæ дæн. Мæиры бæсты кусын... 
— Æмæ Мæир цы кодта, а? Знон дæр ма дзæбæх куы 
уыди,— хæкъуырццæг йæ хъуырмæ скодта Исмелы.— 
Дзургæ йын кодтон, дæхи хъахъхъæн, зæгъгæ... 
— Хъæуы йæ цыдæр хъуыддаг уыди æмæ уырдæм 
ацыд,— бамбарын кодта Ацæмæз. 
283 

Исмел бынтон ныддыдæгътæ. Ие уæнгтæ кæрæдзиуыл 
нал хæцыдЫсты. 
Ацæмæзы хæдон йæ нывæрзæн, афтæмæй фæстæмæ 
бафынæй. 
Арв хъулæттæ кодта. Сау хох æмбисæй уæлæмæ 
мигъты бынæй нæ зынд. Дымгæ рæгътыл хъазыд. Исмел 
хуыррыттæй хуыссыд. Уæтæртæм цæуыны мæт дæр æй 
нал уыди. Уарын кæй æрбацæуы, уый æрдумæ дæр не 
’рдардта. 
«Кæд нæ фæрæвдздæр уа, уæд æй изæры машинæйы 
хъæумæ нылласдзынæн. Уæтæртæм ын афтæмæй уа- 
дзæн нæй»,— бульдозеры кабинæйæ Исмелмæ йæ хъус 
дардта, афтæмæй хъуыды кодта Ацæмæз. Раст зæгъын 
хъæуы, йæ нозт ыл фæстагмæ афтæ кæй стыхджын, уый 
тыххæй йæм йæ зæрдæ тынг æхсайдта, фæлæ йын цы 
йæ бон уыди? Уæтæртæ кæм уыдысты, уый куы зыдта- 
ид, уæд æй исты амæлттæй уырдæм схæццæ кодтаид. 
Хъæумæ цæуынæн та нырма раджы уыди. Æмæ Ацæмæз 
тагъд кодта. Цыма йын абондæргъы цы нæ бантыст, 
^ый баххæст кæнынмæ хъавыд, уый хуызæн йæ хид йæ 
фындзы рагъæй цъыкк-цъыкк кодта, йæ майкæ дон фес- 
тад, буарыл ныххæцыд, йæ бæзджын сæрыхъуынтæ йæ 
цæстытыл æркалдысты. Бульдозерæн фырхæстæй йæ 
фæрстæ тыдтой. Къæдзæх дуртæн сæ фæздæг калд. Æф- 
сæйнæгты хъыррыст, æндон бæндæнты къæс-къæс, мото- 
ры хъæрзын хæхтыл азæлыдысты. Афтæ зынди, цыма 
ныртæккæ машинæ кувæндонмæ фæзилдзæн, фелвас- 
дзæн æй, дымгæмæ йæ ныддардзæн... 
Кæрдæгхуыз газик мигъты бынæй уыциу сæррæт 
раласта. Ныббындз рагъыл, стæй кæмдæр уæлмæрдты 
бын æрбайсæфт. Сыпп дæр дзы нал райхъуыст. Ацæмæз, 
Исмел цы фæци, зæгъгæ, йæ бульдозеры мотор ахуыс- 
сын кодта. Кабинæйæ рахизынмæ куыд хъавыд, афтæ 
къæдзæхрæбынæй æрбазынд цавæрдæр сылгоймаг. Тар- 
бын кофтæйы. Иæ къабайы фæдджитæ дымгæмæ пæр- 
пæр кодтой. Иæ сау дзыккутæ сæмхæццæ сты. 
— Мæир!..— йæ къухтæ йæ былтыл нукæвæрд акодта, 
афтæмæй цæугæ-цæуын ныхъхъæр кодта сылгоймаг. 
Ацæмæз кабинæйæ æргæпп кодта. Азгъордта сылгой- 
маджы размæ. Стæй æваст фæлæууыд. Æрлæууыд сыл- 
гоймаг дæр... 
— Ацæмæз!..— тыххæйты сфæрæзта Фæрдыг. 
— Фæрдыг!..— кæдæмдæр атахт Ацæмæзы зæрдæ. 
284 

— Мæир, кæд ма исты зонын, уæд æй дæ хæдон у, 
æнхъæлдæн?—хæдон йæ даргъ цонгыл тырысайау сис- 
та, афтæмæй Ацæмæзы раз февзæрд Исмел.—Мæ мæ- 
цъæлтæ мæхи. Ды, æнхъæлдæн, Мæир куы нæ дæ... Чи- 
дæриддæр фест. Æз дын хæдон... Оуу, мæнæ арв цы мæ- 
гуырхуыз у... Хур та цы фæци, хур? Уардзæн. Цæй, æз. 
цæуын... 
Исмел йæ хæдоны фæдджитæ адзæбæхтæ кодта, 
Фæрдыджырдæм азылди. 
— Дæгкайы чызг... Ды дæр ам куы дæ. Æмæ цы кæ- 
ны? А сау лæппу, мæгуыр, абондæргъы... Стæй, æвæц- 
цæгæн, дæхæдæг дæр... Цæй, æз уын хъыгдарыны хос 
йедтæмæ ницы дæн,— дæлæ-уæлæ ныхæстыл схæцыд 
æмæ йæ рæсыд цæстытæй иу каст Ацæмæзмæ кодта, 
иннæ та Фæрдыгмæ. Стæй кувæндоны цурмæ куы схæц- 
цæ, уæд фæстæмæ фæзылд, йæхиуыл дзуæрттæ бафтыд- 
та:—У-у, Уациллайы сыгъдæг дзуар!.. Фыд-зæрдæйæ 
дæм чи ’рбацыд, уыдонæн сæ фæндтæ сæ хъуыры фæ- 
бадын кæн! 
Ацæмæз ницы сдзырдта. Исмелы ныхæстæ дзæбæх 
нæ бамбæрста. Æрмæст æм Исмел цыдæр æлгъаг фæ- 
каст. Иæ ныхæстæ цавæрдæр дæлгоммæ ныхæстæ уы- 
дысты. Иæ фæдыл дæр нал акаст. Бæстыл цыдæриддæр 
уыди, уыдои Фæрдыджы иунæг дзырды баиу сты. Йæ 
цæстытæ йын атартæ кодтой. Мигъы ’хсæнты йæ ас- 
къæфтой. Афтид хуылыдз майкæйы кæй лæууыд, йæ 
цæсгом хид æмæ рыгæй саубыны хъулæттæ кæй уыди, 
уый дæр дзы ферох. Æнæистыдзургæйæ лæууыди Фæр- 
дыг дæр. Зæхмæ джихæй кæсгæйæ баззад. Тæбын коф- 
тæйы бын тыхулæфт кодтой йæ тымбыл риутæ. Дымгæ 
раздæрау хъазыди йæ къЖбайы фæдджитæй. Иæ сатæг- 
сау дзыккутæй. Нал бафæрæзта, къæмдзæстыгхуызæй 
бакаст Ацæмæзмæ. Асыгъ|га лæппуйы зæрдæ. Стæй риз- 
гæ хъæлæсæй бафарста: 
—- Мæир... Кæм ис?.. 
— Хъæуы... 
— Каедæмдæр лыгъд к^ 
— Нæ мæ уыныс? 
— Уæдæ мыи, æвæццафæн, Мæир дæ кой кодта. 
уы уыдтæ... Ам вæййыс?.. 
Кувæндоныл дур æндæр м| 
нæнд ма скæн... 
Фæрдыг ма ноджыдæр 
лæрдæ. Стæй цæхгæр фæзкялд, аив къахдзæфтæй араст. 
ацы рахауæд. Уарыны кусын- 
иу хатт асыгъта Ацæмæзы 
285 

Къæдзæхы аууон фæци. Ацæмæзмæ нал зыны, уый куы 
бамбæрста, уæд цæргæсы базыртау йæ цæнгтæ хæрдмæ 
фæхаста æмæ гæппытæгæнгæ фæцагайдта йæ машинæ- 
йырдæм. -- 
’Ацæмæз йæ мидбынат сагъдауæй баззад. Цыма йæ 
цæстытыл рæсугьд фын ауад, уыйхуызæн Фæрдыджы 
фæдыл каст, æнхъæлдта, уæдæ ныртæккæ фæстæмæ раз- 
дæхдзæн, аскъæфдзæн та йын йæ зæрдæ. Фæлæ Фæрдыг 
аргъæутты чызгау фæстæмæ нæ зынди.. Æмæ уæд уый 
дæр йæ бынатæй фæцагайдта. Фæрдыг цы хохы фæстæ 
амбæхст, уырдæм азгъордта. Дуры сæрмæ стахт. Уыр- 
дыгæй афæлгайсыд бынмйе, коммæ... 
Фæрдыджы машинæ, цыма Ацæмæзы мæстæй мард- 
та, ’ уыйхуызæй р’амбæхс-бамбæхсгæнгæ згъордта комы 
нарджыты. К’&ултыл хосяга йæхи Ацæмæзы зæрдæ. 
Бирæ ма:фæлæууыд дуры сæрыл Ацæмæз, бирæ ма 
фæкасти фæндагмæ, Мæсты донмæ. Фæстагмæ дон æмæ 
фæндаг баиусты. Саухохы фæстæ арв тынгдæр цæлхъы- 
тæ систа, дымгæ иугай æртæхтæ ’рбахаста. 
«Мæиры’афтæ æхсызгонæй цæмæн фарста? Уарыны 
разм.аЁ йæм бæрæггæнæг : хуымæтæджы не ссыди. Кæд 
æй Мæир йскæмæн нымудзы? Ме ’рдхорд? Нæ, ацы 
хатт никæмæнуал ныббардзынæн! Мæир нæ, фæ- 
лæ мæ ныййарæг мад куы феста, уæддæр ын нæ 
ныххатыр кæндзынæн! Куыд сæрыстырæй фæцæйцыд! 
Æвæццæгæн, йæхинымæры загъта, ныртæккæ мæ фæдыл 
йæхи былæй аппардзæн, зæгъгæ. «Уарыны кусынвæнд 
ма скæн...». Кæд уыцы ныхæстæ Мæирмæ цæттæйæ схас- 
та? Æмæ сæ уæд мæн йедтæмæ кæмæн загътаид, ахæм 
не ссардта? «Кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд ма дын уый та 
рæхуыст»,— афтæ зæгъынмæ хъавыс? Дзæгъæлы!..». 
Иæ зæрдæ ныссаджилтæ, афтæмæй ссыд машинæйы 
цурмæ Ацæмæз. Иæ хæдон раласта. Кувæндонмæ хæс- 
тæг дурты бынæй хъуыр-хъуыргæнгæ уади чысыл суа- 
дон. Ныггуыбыр æм кодта. Ныхсадта дзы йæхи. Иæ хæ- 
дон кæнынмæ куыд хъавыд, афтæмæй уæлмæрдтæм 
хæстæг йæ цæст æрхæцыд ныллæггомау зæронд лæгыл. 
Зæронд, æвæццæгæн, бафæлл’ад æмæ йæ лæдзæгыл 
æрæнцой кодта. Ацæмæзмæ йæ нымæтхуды бынты кас- 
ти. 
«Дзыхъхъынног уазæг... Ам сын цæхх ныччындæуыд 
æви кæрæдзийы фæдыл цы гæппытæ кæнынц?»—ныд- 
дис кодта Ацæмæз. 
286 
9.- 

нæу, зæгъгæ, фæлæ мæм 
гæй хæхты рахау-бахау ц 
«Тынг раст бакодта, 
Уыцы сахат къæвда ныккалдта. Зæронд лæг йæ алы- 
иæрстæм акаст æмæ дзы, йæ сæр кæм фæцавтаид, ахæм 
бынат куы нæ ссардта, уæд Ацæмæзы машинæйы размæ 
æрбатындзыдта. Дæгкайы базыдта Ацæмæз æмæ йæ 
размæ рацыд. 
— Нæ чызг ацырдыгæй ис, зæгъгæ, йæ фæдыл рацыд- 
тæн. Нæ йæ федтай, миййаг?— лæппумæ кæсгæ дæр не 
скодта, хуылыдз дуртыл хъавгæ цыдæй цыд, афтæмаей 
бафарста Дæгка., " * 
— Цавæр чызг?— барæй йæ бафарста Ацæмæз. 
Цавæр чызг куы зæпъай, уæд инджынер чызг. Иæ 
мад æм Фæрдыг-номæй дзуры... 
— Чысыд раздæр... 
— Æмæ цы фæци? I 
— Иæ машинæйы аоадт æмæ хъæуырдæм афардæг. 
— Ацы уарыны? 
— Уаргæ нæма кодта!. 
— Бæргæ йын дзыр^тон, дæ куыст чызджы куыст 
нæ байхъуыста. Ацафон иунæ- 
№н... 
кæй дæм нæ байхъуыста уы- 
мæй»,— зæгъынмæ хъав^д Ацæмæз. Фæлæ зæронд лæ- 
джы æрфгуытæ æлхыншьæй куы федта, уæд йæ ныхас 
иннæрдæм аздæхта: 
— Æппæлгæ дзы тынг кæнынц. 
арæхсы... ^ 
— Уый тыххæй йыл мæ зæрдæ бæргæ дарын. Адæми- 
мæ цæрынмæ кæй сарæхсдзæн, уый мæ уырны,— йе 
’рфгуытæ фæйнæрдæм алыгъдысты, йæ сæрыл бæрзонд- 
дæр схæцыд Дæгка. 
Уарын тыхджынæй-тыхджындæр кодта. Дæгка ма- 
шинæйы кабинæйæ касти, Ацæмæз бульдозеры бын дон- 
ластæй цыдæртæ куыд архайдта, уымæ. Дзырдта лæп- 
пумæ, мидæмæ рацу, уаЬынмæ цæмæн лæууыс, зæгъгæ. 
Ацæмæзы кæд машинæиы бын æппындæр ницы хъуыд- 
даг уыди, уæддæр барæи цыдæртæ архайдтз. Зæронд æм 
кабинæйы дуарæй йæ сæр радардта. 
— Лæппу, фæкæсын дæм нæ хъæуы? Науæд æддаг 
мыст мидæггаджы расыодта, æмæ уый раст нæу. 
— Бад... Æз ныртæккæ... Бирæ кæнинаг нæу. Кæд, 
зæгъын, уарын иучысыл фенцаид... 
— Æнцонтыл банцаиа... Кæсыс, арв æгасæй æрæх- 
гæдта,— йæ нымæтхуды счъилтæй дон уырдыгмæ цъыкк- 
Иæ, куыстмæ хорз 
287 

Цъыкк кодта, цæстытæ æрфгуытæй æрæмбæрзта, афтæ- 
мæй арвмæ скасти Дæгка. 
— Тæрккъæвда у. Кæд тагъд банцаид,— загъта Ацæ- 
мæз æмæ сыстад. 
— Æрмæст ды уым уарынмæ куы лæууай, уæд къæв- 
да тагъддæр нæ банцайдзæн,— кабинæйы дуар тынгдæр 
байгом кодта Дæгка æмæ ныллæууыд, кæд ды нæ бадыс, 
уæд æз дæр хизгæ кæнын, зæгъгæ. 
— Ныртæккæ,— дзуапп радта Ацæмæз æмæ та буль- 
дозеры бынæй йæ къупп райхъуыст. 
Уарыны ставд æртæхтæ гыбар-гыбур кодтой кабЬнæ- 
йы царыл, æвгтыл лæсæнтæй згъордтой, дымгæ сæ тæс- 
сармæ хаста. Дæгкайы худ, залмысыф хурмæ куыд æр- 
лæмæгъ вæййы, афтæ ныггæлиртæ. Иæ кæрæттыл ма 
иугай æртæхтæ ауыгъдæй лæууыдысты. Цыма æрхауы- 
нæй тынг тарстысты, уыйхуызæн дзой-дзой кодтой. 
Кæсы рудзынгæй Дæгка. Кæд, арв куыд нæры, уымæ 
ныхъхъус? Кæд йæ иунæг чызгыл у йæ сагъæс? Æвæц- 
цæгæн. Ахæм бонæй сырдтæ сæ лæгæттæм куы лидзыиц. 
Дур фæндаггоны фæдыл куы зилы. Уæд чызг цы ’рбаци? 
Иæхи цæуылнæ бафæстиат кодта? Уæд та, йæ зæронд 
фыд ам кæйдæр машинæйы кæй бады, уый куы зонид. 
Кæд æй афонмæ æндæр искуы агуры? Кæд æм фæдис- 
хъæрæй сиды? Кæд дымгæйы къуыс-къуыс, уарыны сæх- 
сæх, арвы нæрын æндæр кæдæмдæр хæссынц Фæрды- 
джы хъæлæс? Æвæццæгæн. Уæлмæрдты сæрмæ, комы 
иарæгмæ дæр уымæн афтæ ныуурс сты йæ цæстытæ. 
— Цыма уарын фенцад,— арф ныуулæфыд Дæгка 
æмæ кабинæйы авг йæ уымæл дысæй асæрфта. 
— Уæд та цæуиккам?—бынæй йæм дзуры Ацæмæз. 
— Кæдæм? 
— Хъæумæ. Æз дæ ныххæццæ кæндзынæн... 
— Фистæгæй? 
— Цæмæн? Машинæйы... 
— Ацы æвæдты? Бæргæ хорз уаид. Чызгмæ мæ зæр- 
дæ ’хсайы. Агурдзæн мæ... 
— Ныртæккæ!— кабинæйы дуар фегом кодта Ацæ- 
мæз.— Мах ныртæккæ... 
— Ацæмæз нæ дæ?—лæппумæ æдзынæг ныккаст 
Дæгка. 
— Уын бæргæ дæн,— йæ цæсгом арт суагъта Ацæ- 
мæзæн. 
— Æмæ. ам цы ми кæныс?— иыддис кодта зæронд.— 
238 

бæлвырд кæйдæр хъæлæсы 
;, уый мæ фæсонæрхæджы дæр 
ныхъхъыррыст кодта. Маши- 
Ьей фенцад. Ноджыдæр та уыцы 
|аг?—Ацæмæз цавæрдæр гæрзы 
кодта, уымæ каст, афтæмæй 
гæнæн дæр ын цы ис,— 
гæрз уыциу риуыгъд ракод- 
тарст бæхау уыциу сæр- 
бахауд. Дуары хæцæн- 
дын хæдзары рæзты иæ 
мотор фæйнæрдæм тыдт& 
Æз та, зæгъын, йæ хъæлæс 
хуызæн у... Фæлæ ды дæ, 
не ’рцыд. 
Сæ къæхты бын цыдæр 
нæ ныррызт. Иæ уигъын 
дæгъвæтин хъыррыст. 
— Исты кæны, мийи 
гæбаз куыд райваз-райваз 
бафарста Дæгка. 
— Скусдзæни... Æндæр 
дзуапп радта Ацæмæз æмæ 
та. 
Мотор скуыста. Булвдозер 
рæтт аласта, Дæгка Ацæмæзыл 
мæ фæлæбурдта. 
— Фидар хæц!—хъæрæй загъта Ацæмæз æмæ буль* 
дозер тæссæртты ауагъта. 
13 
Бонырдæм уарын чысыл фенцад. Арв дыууæ раны 
раирд. Æрмæст ма Сау хохы хуссæрттыл раздæрау мигъ 
уыцы сау, уыцы тызмæлæй бадти. Цыма хохæн искуы- 
дæм аирвæзынæй тарсти, уыйау йæ алыварс æртыхст! 
Кæмдæр арв нæрыд. Каамдæр æйттæй уарыд. Мигъты 
уазал комытæф зылди зæронд хъæууаты дзæгъæл уынг- 
ты, сæлфынæгæй æрттывта кæрдæгыл, дуртыл. 
Æхсæвыцæстæй рацьвд Ацæмæз хъæуæй. Æхсæвы- 
цæстæй райхъал кодта хъæуы йæ бульдозеры уынæрæй. 
Кæд æй уынгты цæуын нæ хъуыд, уæддæр, Фæрдыг кæм 
царди, дысонизæр Дæгкайы кæдæм баласта, уыцы хъæ- 
|фæндаг ракодта. Маш’инæйы 
афтæмæй гыбар-гыбургæнга^ 
бацыд хæдзары рæзты. Йæ хуыссæнæй уыциу сæррæтт 
раласта Фæрдыг. Рудзынджы раз алæууыд.. Йæ гом 
цæнгтæ, йæ риу æмбæрзæны бын амбæхста. Ацæмæзы 
фæдыл ныккаст. Ацæмæэ æй бафиппайдта. Нæ йæм æр* 
лæууыд. Æрмæст йæ машинæ цæхгæр фæзылдта, жомьк 
рдæм æй фæцарæзта. Цавæрдæр æхсызгон улæфт >хæрд^ 
мæ фелвæста Фæрдыджы уæхсчытæ. 
«Хивæнд... Дæ зæрдæ дзæбæх куы нæ фæлæууыд. 
Æмæ мæ кæд мæстæй мары, уæд та? Кæм уыди дысон? 
Дæгкайæн, æрбацæудэынæн, эæгъгæ, -зæрдæ к|уы бах 
19 Быны чызг 
289 

вæрдта. Кæд уый дæр дысон-бонмæ мæн хуызæн æнæ- 
хуыссæг уыди? Алы сыбыртмæ хæрдмæ хауди? Æви 
афтæ хъуыды кодта, Фæрдыг мæм йæхи къахæй æрба- 
цæудзæн, зæгъгæ. Æнхъæлмæ кæсæд! Фезгъорын æм...». 
— Чызг, уый Махары фырт фæцæуы афтæ раджы йæ 
машинæйы?— Фæрдыджы хъуыдытæ фæйнæрдæм нып- 
пæррæст ластой Дæгкайы æнæнхъæлæджы фарстæй. 
Фæрдыг йæ фыдæн ницы дзуапп радта. Рудзынгæм- 
бæрзаен аиуварс кодта, тарвазыл йæ дыууæ рæмбыны- 
къæдзæй æрæнцад, афтæмæй æдзынæг касти, Ацæмæзы 
бульдозер доны рахизфæрсты комырдæм куыд тагъд 
згъордта, уымæ. 
— Чызг,— æддаг уатæй ногæй райхъуыст Дæгкайы 
хъæлæс.— Уыцы лæппуйæн ма дæхæдæг куы загътаис... 
Мацы фыдбылыз саразæд. Тæрсын, аххостæ иууылдæр 
дæуыл куы банцайой... 
— Ахæм æнæфенд нæу,— дзуапп радта Фæрдыг. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. И,æ фыд Махары цæрм-» 
æстыгъд бакодта. Чызг, цæмæй ма дæ афæрсынмæ хъа- 
выдтæн. Дысон дын дæ ныхас дзæбæх нæ бамбæрстон. 
Каст ма æрмæст цæджындзтæм у загътай? Искæй сæм 
арвыстат? 
— Арвыстам? Знон сæ хъуамæ æрбаластаиккой, фæ- 
лæ не ’рбазындысты. Абон сæ ардæм хъæуы. 
— Уæд та се ’рбацыдмæ фæлæууин? Истæмæйты уæм 
кæд фæкæсин, миййаг. 
— Дæ кæсынхъуаг не стæм, Бæппу... 
— Мæ кæсынхъуаг не стут, уый мæхæдæг дæр уы- 
нын, фæлæ... Мæ зæрдæ уæм æхсайы. 
Чидæр æрбахъæр кодта: 
— Фæрдыг, цæттæ дæ? 
— Ныртæккæ,— дуары зыхъхъырæй йæ сæр адардта 
Фæрдыг æмæ йæхи æфснайынмæ фæци. 
Сыстад Дæгка дæр. Акаст уынгмæ. Рудзгуыты бын 
лæууыди тарбын рог машинæ. Кæд дзы дысоны уаз- 
джытæй исчи бады, зæгъгæ, машинæйы рудзгуытæм но- 
джы æдзынæгдæр ныккаст. Разæй шофыры фарсмæ йæ 
цæст æрхæцыд тымбылдзæсгом сырхцъар сылгоймагыл. 
Иæ хъулон сæрбæттæны бынæй дзæбæх зындысты йæ 
халас дадалитæ. Фæсте дæр дыууæйæ бадтысты, фæлæ 
сæ дзæбæх нæ равзæрста Дæгка. 
— Бæппу, хæдзар дæ бар у, æмæ дæхи истæмæйты 
хорз фен. Цæмæй æнкъард ма кæнай, уый тыххæй дын 
290 

Уацилламæ скувыны бар дæр ис. Æрмæст дын æгæр ма 
бабирæ уæнт. Сыкъатæй зæгъын,— карчы сгуыйæ ныр- 
рус кодта, уазал чъирийы карст йемæ аскъæфта, афтæ- 
мæй йæ мидбылты бахудт Фæрдыг. 
— Æххæст ма мын, сыкъатæ цал хъуамæ бауой, уый 
дæр куы загътаис,— йæ чызгмæ хинкаст бакодта Дæг- 
ка. 
—Дæхæдæг-иу сæ банымай... Цæй, мах фаллаг ком- 
мæ цæуæм. Дæхи æнкъард кæнын ма бауадз. 
Дæгка Фæрдыджы фæдыл тыргътæм рахызт. Шофы- 
ры фарсмæ цы сылгоймаг бадтис, уый йæ бынат Фæрды- 
гæн радта, йæхæдæг фæсте сбадт æмæ ма машинæйы 
рудзынгæй Дæгкамæ йæ къух батылдта. Иæ сæры ба- 
тылдæй сын «фæндараст» загъта Дæгка дæр. 
Хур иу зынд фæкодта, стæй мигъты тæнæг фæлмы 
бын фæстæмæ аныгъуылд. 
— Лæппу, зынг дæм нæ разындзæн?— æнæнхъæлæ- 
джы Ацæмæзы уæлхъус кæцæйдæр февзæрд æнахуыр 
лæг.— Уæллæ-гъи , ныр ссæдзæм аз ацы хæхтыл фиййа- 
уæй рахау-бахау кæнын, фæлæ дзы ахæм диссаг никуы- 
ма федтон. Нæ фыдæлтæ хуымæтæджы нæ дзырдтой: 
хур бон дæ нымæт ма ныууадз, къæвда бон дæ кæрц^ 
Махмæ уæтæрты хур кæсы, ам та... Куыддæр æфцæгмæ 
схæццæ дæн, афтæ уыциу калд ныккодта. Кæдæм ма 
фæлыгъдаин, æмæ мæ ных размæ сарæзтон. Цыма цых- 
цырæджы бын бахаудтæн. Мигъ ныббадт. Бауырнæд 
дæ, гыццыл ма бахъæуа, ма ныдздзæгъæлтæ уон. Но- 
джы уазал дымгæ. Сусæны мæй... Стæй мын цыма исчи 
мæ сæрмæ нымæт райтыгъта, уыйау æваст къæвда фен- 
цад,— йæ даст сæрыл уарыны æртæхтæ цæппузырыйæс- 
тæй æрттывтой, йæ нымæтхуды хуылыдз кæрон йæ дæ- 
лармæй зынди, афтæмæй тагъ-тагъд дзырдта фиййау. 
Стæй Ацæмæзæн «бузныг»загъта æмæ йæ фæздæГкалгæ 
хъæуырдæм араст. 
Ацæмæз йæ хид ныссæрфта, хуылыдз фиййауы фæ- 
дыл ма иу каст акодта, стæй машинæйы фарсмæ дурыл 
æрбадт. Цыдæр фæлладхуыз фæкаст йæхимæ. Ие уæнг- 
тæ æрлæмæгъ сты. Æвæццæгæн дзы дысоны æнæхуыс- 
сæг йæ маст иста. Æмæ куыд нæ! Кæдмæ нæ бафынæй. 
Дæгкайы уазджытæ сæ фæрныг хæдзæртты фыццаг 
фынтæ уыдтой, уæддæр ма Ацæмæз дардæй кдсти Фæр- 
291 

дыджы рудзгуытæм. Мæсты кодта йæхимæ. Дæгка йæ 
куы хуыдта, уæд йæ ныфс цæуылнæ бахаста? Фæрдыг? 
Æмæ кæд Фæрдыгæй æхсызгондæр никæмæн уыдаид йе 
’рбацыд, уæд та? Фæрдыг ын йæхæдæг цæуылнæ исты 
загъта? Нæ йæ зыдта, ам ис, уый? Фыды ’вастæй? Æмæ 
цы, цы йын загътаид фыд? Иу хъæуккæгтæ. Иу скъола- 
йæ. Нæ, дзæгъæлы дзы хъаст кæны. Иæхи аххос уыди. 
Зæронды цæмæн фæсайдта? Комкоммæ йын цæуылнæ 
загъта, не ’рбацæудзынæн, зæгъгæ? Фыды ныхасæй 
хуыздæр æфсон ма йæ цы хъуыди? Уый та... Иæ цæсты- 
тæ ныйирд сты рудзгуытæм. Æнхъæл уыд, зæгъгæ, ныр- 
тæккæ Фæрдыг йæ размæ разгъордзæн. Куыд нæ стæй! 
Йæ ном афтæ аслам чи скæна, ахæм нæу Дæгкайы чызг. 
Кæсыс, цырæгътæ ахуыссыдысты. Хъæуы уынджы м$ 
æрмæст ды баззадтæ. Зыбыты иунæгæй. Фæрдыгмæ æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ. Дзæгъæлы. Рудзынг бахойын ис дæ 
зæрды? Ацафон? Цу, ныххой йын йæ рудзынг! Æрмæст 
уый уыдзæн дæ фæстаджы хост. Уыйфæстæ де ’мгæрæт- 
ты дæр никуыуал ауайдзæн. Фæлтау дæхиуыл фæхæц, 
бафæраз бонмæ. Æхсæвы амондæй райсомы амонд 
хуыздæр у, фæзæгъынц. Цалдæр азы куы бафæрæзтай, 
уæд ма дын иу æхсæв цы бафæразын хъæуы?.. 
Стыхст Ацæмæз, бынтон æнæныфс, бынтон æнæхъа- 
ру фæкаст йæхимæ. Нал фæлæууыд йæ зæрдæ. Фæрды- 
джы талынг рудзгуыты рæзты сабыр къахдзæфтæй æр- 
цыд. Хъæдын быруйы сæрты кæртмæ бакаст. Иæ цæст 
дзы никæуыл æрхæцыд. Æмæ уæд уыциу цыдæй йæ фы- 
сымтæм ацыд. 
Иæ фысымты нал райхъал кодта Ацæмæз. Машинæ- 
йы кабинæмæ схызт æмæ уым батымбыл. Афынæй. 
Фысымты хъуг тыхулæфтгæнгæ скъæтæй рацыд, 
машинæмæ йæ сынæг сарæзта, цыма йæ афæлдахынмæ 
хъавыд, уыйхуызæн ыл йæхи хафынтæ систа. Райхъал 
кодта Ацæмæзы. Уæддæр фæстæмæ нал бафынæй уы- 
дзынæн, зæгъгæ æхсæвыцæстæй рафардæг йæ куыстмæ. 
Швæрдæр рог фынау йæ цæстытыл ауад Ацæмæзæн 
дысоны æнæхуыссæг æхсæв. Стæйгта Фæрдыджы ру- 
дзынг. Фæрдыг йæхæдæг... 
«Æвæццæгæн мæм дзыхæй дæр нал сдзурдзæн,— 
бынмæ, комы нарæгмæ кæсы, афтæмæй хъуыды кæны 
Ацæмаез.— Нæ, уæд рудзынджы раз афтæ бирæ нæ лæу- 
уыдаид. Иæ маст мын истыхуызы бамбарын кодтаид. 
Рудзынгæмбæрзæны йæхи куыд æрбатыхта. Цыма йæ 
292 

нæ уынын. Сусæгæй мæ фæдыл куыд каст... Иæ рудзынг- 
*ембæрзæн хæрзтæнæг хызæи кæй у, уый дæр дзы ферох. 
Йæ гом цæнгтæ, йæ урс дæллагхъуыр, йæ сау цæстытæ... 
Фондзыссæдз хызы бон дæр нæ бауыдаид сæ бамбæх- 
сын! Цыма мæм йæ къухæй цыдæр амыдта. Цы, цымæ? 
Чи зоны, Дæгка куы нæ уыдаид, уæд æм фæстæмæ 
раздæхтаин. Сургæ нæ, мæ цæстытæ мын куы къахтаид, 
уæддæр ын исты загътаин. Хорз бакодта Дæгка, маши- 
нæйы уынæрмæ кæй нæ рацыд, уымæй. Уæд Фæрдыг 
уыйбæрц нæ фæлæууыдаид рудзынгæмбæрзæн хызы 
бын. Уыцы хуызы рудзынгмæ нæ рауæндыдаид... Ницæ- 
уыл фæсмон кæнын. Дæгкайы афтæ раджы кæй райхъал 
кодтон, уый дæр ницы кæны. Дысон фæсæмбисæхсæвтæм 
уынджы кæй фæлæууыдтæн, Дæгкайы фарсмæ иу фын- 
гыл кæй не сбадтæн, Мæиры бæсты ардæм кæй рацыд- 
тæн, уымæй дæр раст бакодтон. Фæрдыджы иунæг ра- 
касты тыххæй уыдысты. Æрмæстдæр йæ иунæг фæзын- 
ды тыххæй»... 
Уыцы хъуыдытæ кæдæмдæр семæ ахастой Ацæмæзы 
фæллад. Сыстад. Ие уæнгтæ айвæзта. Æхсызгон къæр- 
къæр ныккодтой йæ цонджы хъултæ. Бацыд машинæ- 
мæ. Кабинæйæ райста йæ фæндаггæгтæ. Сау дзулæй 
ныррус кодта. Куыддæр цыхтмæ æргуыбыр кодта, афтæ 
йæ сæрты дыгоппон æрбатахт. Кувæндоныл абадт. Иæ 
гыццыл сау цæстытæй йæм ныккаст. Ацæмæз ын дзулы 
къæбæр аппæрста. 
— Кæд ды дæр мæнау знонрайсомæй нырмæ æххор- 
маг дæ?—фæлмæн хъæлæсæй загъта Ацæмæз æмæ та 
дзулы мур фехста кувæндонырдæм. 
Дыгоппон стахт, иу хатт ма æрбазылд Ацæмæзы сæр- 
ты, стæй мигъты фæныгъуылд. 
Фæзилæны тигъæй æрбазынд Мæир. Иæ хъæр йæхи- 
цæй фæраздæр: 
— Ацæ-æ!.. Уæллæ-гъи ардыгæй дæм иу къахдзæф 
дæр нал акæндзынæн, цалынмæ мæм дæхæдæг æрбацæ- 
уай æмæ мын дзæбæх арфæтæ фæкæнай, уæдмæ. Хъу- 
сыс, æз дæумæ дзурын... Уым ма дæ? Æз та, зæгъын, 
ме ’рдхорд мæ размæ ра^гъордзæн, йæ хъæбысы мæ 
иыккæндзæн. Уым ма дæ? 
«Кæнæ йæ фырты цинæй, кæнæ та йæ чызджы мæс- 
тæй кæмдæр къуымæлы ныххауд»,— йæхинымæр загъ- 
та Ацæмæз, æмæ уымæн дæр йæ хъæлæс азæлгæ афар- 
дæг: 
293 

— Цалынмæ мын, чи у, уый зæгъай, уæдмæ дæм иу 
къахдзæф дæр нæ акæндзынæн. Хæмыц?.. 
Мæир, «ысс», зæгъгæ, йæ былтыл йæ къух авæрдта. 
Сиды йæм. 
— Иу къахдзæф дæр нæ... 
— Рацу-ма ардæм. Арфæ мын уæд та ракæн. 
— Хæмыц?.. 
— Нæ комыс? 
— Хæмыц?.. 
— Дыууæ Хæмыцы... 
— Уæ, ард дæ къонайы макуы бацæуа!.. Гъеуый дын 
лæппу, гъе!— йæ цæнгтæ фæйнæрдæм фæхаста Ацæмæз 
æмæ уыциу агайд фæкодта, Мæиры фыццаг йæ хъæбы- 
сы фелвæста, стæй йын йæ дыууæ хъусмæ фæлæбурдта: 
— Алы Хæмыцæн дæр иу хъус... Уый дын иуæн. Уый 
дын иннæмæн... 
— Уым ма сты?.. Мæ хъустæй зæгъын. Дыккаг бон 
сыл архайынц. Уæд та сæ ды срæдув, æмæ мæ кæд иу 
ран ныууадзиккой,— йæ сæр радав-бадав систа Мæир.— 
Мæ нозт мын мæ фарсыл хæцын уæд та куы бауагъта- 
иккой. Куыддæр мын мæ хъустыл фæхæст вæййынц, 
афтæ мæ уд цыдæр фæвæййы. Кæд ма сæ бынæтты сты, 
уæд сæ сæ тæккæ бындзарæй срæдув. 
Мæир иу хуыппы хъæстæ дæр нæ уыд. Иæ дыууæ 
фаззоны цин цыфæнды нозтæй дæр карздæр уыди. Уый 
сæр тынгдæр зилын кодта. Иæ хъустæ кæд арт уагътой, 
уæддæр сæ уымæн ницæмæ дардта. Æрмæст йæ цæсты- 
тæ æнæхуыссæгæй фæлладхуыз уыдысты. 
— Бузныг. Мæн тыххæй дæ хъуыддæгтæ ныууагъ- 
тай,— æртæ чъирийы æмæ карчы мард куы скуывтой, 
фæйнæ бæгæныйы куы банызтой, уæд загъта Мæир. 
— Мæ къах дын фæбæззыд. Иннæ хатт дæр-иу ме 
ссарынмæ ма фæзивæг кæн. 
— Хорз,— бахудт Мæир. 
— Уынгæ сæ нæ фæкодтай? 
— Дуары зыхъхъырæй сæм мидæмæ бæргæ хъæр 
кодтон, фæл-æ, марадз зæгъай, кæд мæ хъуыды дæр æр- 
кодтой уыцы къулбадæджы сæныччытæ. Стæй сæм ру- 
дзынгæй бакастæн. Сæ мад мæМ бахудт, йæ сынтæджы 
рабадт æмæ мæм фыццаг сæ иуы, стæй та иннæйы æв- 
дисы. Нæ сыхы устытæй мæ чидæр мæ фæдджийæ ра- 
давта, ацы абырæг та ам цы ми кæны, зæгъгæ. 
Афтæмæй сыл æрбамбæлд Дæгка. Бæгæныйы круж- 
294 

кæ йын йæ къухты фæсагътой. Æрмæст ын æртæ чъи- 
рийы цæй тыххæй уыдысты] уый не схъæр кодтой. Дæг- 
ка хохы дзуæрттæ æмæ дауджытæн се ’ппæты ном дæр 
ссардта, йæ нуазæн банызта, æрбадт. 
Ацæмæзмæ бакаст æмæ загъта: 
— Лæппу, дысон хорз нæ бакодтай, хистæры ныха- 
сæн аргъ кæнын хъæуы. 
Ацæмæз йæхи бакъултæ кодта, ницы загъта. Мæир 
кружкæ фæстæмæ байдзаг нодта, Дæгкамæ йæ бадардта: 
— Иу ма дзы баназ, Дæгка... 
Зæронд лæг лæппумæ хаардмæ скаст. 
— Чи дæ, чи? Нал дæ хъуыды кæнын... 
— Тасолтаны лæппу... I 
— Магкæты ТасолтаныЗУæдæ мæ хæстæг куы дæ, 
мæ хæстæг. Куыдтæ стут? Разиат цы митæ кæны? Ра- 
гæй йæ нал федтон. Адæймаг куы фæзæронд вæййы, 
уæд... Чызг дæр мын куы ницы загъта. 
— Уый йæ зоны. Бон цалдæр уынды куы кæнæм кæ- 
рæдзи. 
— Æз дæр уымæ æрбауадтæн. Зæгъын, цытæ кусы, 
уымæ æркæсон. Ацырдыгæй нæ уыд? 
— Нæ уыд?— Ацæмæзмæ бакаст Мæир. 
— Нæ уыд,— дзуапп радта Ацæмæз. 
— Гъы, куыд цæуынц уæ хабæрттæ? Хæрзаг мæс- 
тæй уæм мæлынц нæ хохы] дзуæрттæ. Куыд кæсын, аф- 
тæмæй сæ сæ бынæттæй супынвæнд скодтат? 
— Хæстæг нæм куы никуыцæй зынынц, уæд цæй зæд- 
тæ сты? Куы дын зæгъын, [иу хатт сæ уæд та куы фе- 
никкам. Сидæм сæм, кувæм сæм, фæлæ дзы иуыл дæр 
цæст нæ хæцы. Кæд нæ бульдозеры хъæрæй фæтарстыс- 
ты?— Иæ мидбылхудт Дæпсайæ амбæхста Мæир. 
— Æмæ цы мæнг зæгъыс? Уæ машинæтыл цы цъуп- 
пыл нæ балæудзыстут, ахæм уын нæй,— йæ сæр батылд- 
та Дæгка. Мæиры фаззæтты хабар куы базыдта, уæд 
йæ арфæтæн, йæ куывдтæн кæрон нал уыд. 
— Мæнæ Ацæмæзæн иæ цæрæнбон бирæ. Иæхи 
хъуыддæгтæ ныууагъта. Мæ уæлхъус æрбалæууыд... 
Цалдæр боны мæ бæсты кусы,— загъта Мæир. 
— Иæ цæрæнбон бирæ.. Æз дæр дзы хæсджын дæн, 
æз. Гъемæ, зæгъын... Куыд кæсын, афтæмæй уæ раз аф- 
тид нæу. Ацæмæзæн йæ дысоны хай...— йæ дæлармæй 
газеты тыхтон райста Дæгка æмæ йæ лæппуты хæри- 
нæгты фарсмæ æрæвæрдта. 
295 

Ацæмæзæн йæ цæсгом артау ссыгъд. Иæ пинджак 
фелвæста, дурыл æй æрæппæрста æмæ Дæгкамæ фе- 
здæхт. 
— Дæ хорзæхæй... Сбад... 
Зæронд Ацæмæзмæ скаст. 
— Бузныг,— йæ халас æрфгуытæ фæйнæрдæм алыгъ- 
дысты Дæгкайæн, æрбадт. 
Мæир «артыл» каухалæнтæ баппæрста: 
— Сбад. Не сйахс куы нæ дæ, миййаг... 
— Нæ, æз... Æфсæрмы нæ кæнын... Уе ’рбацыдмæ 
мæхи хорз федтон. Сымах абадут... Æз машинæмæ фæ- 
кæсон... 
— Машинæ ныр мæ бар уадз. Куыд кæсын, афтæмæй 
йын хорз фæдæ. Уадз, æмæ уый дæр иучысыл йæ фæл- 
лад суадза... 
Ацæмæз йе ’рдхорды коммæ нæ бакаст. Нæ бай- 
хъуыста Дæгкайы ныхасмæ дæр. Цыма бæстыл уымæй 
æнæвдæлондæр ничи уыд, уыйхуызæн машинæйы каби- 
нæйы скуыси. Мотор скусын кодта. Хæхтыл та азæлгæ 
афардæг машинæйы хъæрзын, æфсæйнæгты зæлланг. 
Бульдозер та йæ хъæлæсы ссæндгæ ахаста дурты цæнд- 
тæ, æлыгбын зæххы фæзгъæртæ. 
Кувæндоны фæрсты цалдæр дуры ратахт. Мæсчъы 
банцадысты. Дæгка йæ бынатæй фæгæпп кодта, тарст- 
хуызæй Ацæмæзырдæм акаст æмæ загъта: 
— Кæсыс, фыдбылызæн бирæ нæ хъæуы. Чысыл ма 
бахъæуа, кувæндоныл ма сæмбæлой. Зæгъ ын, дæ хор- 
зæхæй... Фалдæрты аздæхæд. Тæккæ былгæрæтты йæ 
куы рауагъта. 
— Фæндаг лæгъз кæны. Ныртæккæ къæдзæхырдæм 
азилдзæн... 
Æмæ æцæг уыцы сахат машинæ йæ мидбынат цæх- 
гæр ныззылди, йæ фындз хуыры фæтъыста. 
— Иæ фыд дæр хорз лæг уыди. Ацæмæзы фыдæй зæ- 
гъын. Дысонизæр мæ ахæм рæтты нылласта, æмæ дзы 
цъиу дæр тыххæй атахтаид,— æхсызгон улæфт ныккодта 
Дæгка.— Цыма раст хорз саргъыбæхыл бадти. Мысыры 
бæсты дæр, æвæццæгæн, машинæйыл куыста. 
— Нæ, инженерæй... 
— Инженерæй?— Мæиры ныхас айста Дæгка.— Ма- 
шинæты инженерæй?.. 
— Нæ, хæдзæрттæ чи аразы, ахæм ичженерæй. 
— Æмæ йæ куыд хорз равдæл йæ хæдзæрттæй? 
296 

»1 
\ — Хæдзæрттæ ам дæр аразынц... 
’ — Знон сыл фæзылдтæн. Сæгъгæсы фæз æгасæй куы 
сфæлдæхтой. Чызг мын æй дзырдта, фабрик, дам, дзы 
аразынц. Диссаг у, æвæдза. Нæ галуæрдæтты тæрсгæ- 
ризгæйæ цы фæндæгтыл цыдыстæм, уым ныр машинæтæ 
дыууæрдæм кæнынц. Дæ дуармæ райсомæй машинæйы 
сбад. Быдыры балæуу, дæ хъуыддæгтæ бакæн, æмæ си- 
хæрттæм фæстæмæ дæ хæдзармæ æрбафардæг у. Хох 
кæддæр раджы хох уыди. Ныр ма цæй хох и? Чызг куыд 
дзуры, афтæмæй дзы стыр диссæгтæ байгом уыдзæн. Сау 
хохы хуссæрттыл фæндæгтæ уымæн сыскъæрдтой. Зæ- 
рондхъæуы бынмæ æртæ раны уымæн бакъæртт код- 
той... 
— Канд Зæрондхъæуы бынмæ нæ. Фаллаг комы Цæ- 
гæтты та ноджы хъæздыгдæр хонынц... 
— Æмæ цы гæды зæгъынц? Æз дзы фиййау бирæ 
фæхаттæн. Иухатт ма нæ сыхы лæппуты дæр сæрра код- 
тон, цомут æмæ Цæгæтты .нæ мадæлтæн хъуссæджытæ 
скæнæм, зæгъгæ. 
— Цавæр хъуссæджытæ?.. 
— Æвзист хъуссæджы.тæ... Хъус, хъус. Фаллаг комы 
Суадоны лæбырд кæм и, уый зоныс? Раст сæ уæдæ уым 
балæууын кодтон. Махмæ бакæсын, æрттиваг дуртæ хуы- 
ры бынæй фæкъахтам. Иу ранмæ сæ æрæмбырд кодтам. 
Арт сыл бандзæрстам. Уæдæ нæ дуртæ ныртæккæ атай- 
дзысты, æвзист цæхæры бынæй раивылдзæн, зæгъгæ, 
нæ цæстытæ артмæ ныйирд сты. Цæй æвзист æмæ цæй 
æндæр! Арт сыгъд фæци. Цæхæр фæйнæрдæм апырх 
кодтам. Нæ дуртæ хъæрмуст дæр нæ баисты. Немæ сæ 
рахастам... 
Дæгка æнкъардæй фæци йæ ныхас, комырдæм азылд, 
исдугмæ ницыуал сдзырдта, . стæй Зæрондхъæуырдæм 
араст. Цæугæ-цæуын ма загъта: 
— Де ’мбалæн зæгъ, æмæ исты ахæра. Нæфæтчиаг 
зæгъ, не сты. Мæхи тыххæй сæ нæ рахастон... 
— Хррз. Зæгъдзынæн ын,— йæ фæдыл ма адзырдта 
Мæир. 
Дæгка гуыбыр-гуыбыр бараст Зæрондхъæуы нарæг 
уынджы. Хæмпæлы йæхицæн фæндаггæнгæ бацыд. Астæ- 
уæй дæлæмæ зынгæ дæр нæ кодта. 
— Хистæры иунæгæй куыд ауагътай? Кæдæм фæцæ- 
уы?— машинæйы мотор ахуыссын кодта, зæхмæ æрхызт, 
лфтæмæй хъазгæмхасæн бафарста Ацæмæз. 
297 

— Фæтæргай. Фидары фырт мын м.æ хæринæгтыл (нæ 
барвæссыд, зæгъгæ, тæргайæ фæцæуы... 
— Æмæ сæм æз æрдæбонсарæй мæ былы цъæрттæ 
куы хæрын,— гогызы сынæг æмæ уæлибæхы карстыл йæ- 
хи ныццавта Ацæмæз.— Зæгъ ын, æмæ фæстæмæ раздæ- 
ха. Дзырд дын дæттын, цалынмæ фæстæмæ цæуа, уæд- 
мæ йын йæ хуынæй стæджы мур дæр нал фæуадздзы- 
нæн... 
— Цыма йæхинымæр цæуылдæр тыхсы... Кæд та 
уый дæр кувæндонæн тæрсы?.. 
— Æвæццæгæн. Знон дæр уыцы уарыны уæлмæрдты 
алыварс фæзылд. Кувæндонæй мæ рафæрс-бафæрс сис- 
та. Цу æмæ йæ фæстæмæ ракæн. Куы нæ, зæгъ, раздæ- 
хай, уæд дын уыцы къулбадæг дæ кувæндон йæ бындза- 
рæй афæлдахдзæн... Акса, уæ авджыдзаг дæр æнæвнæл- 
дæй куы баззад. Цæй, нæхæдæг æй акувæм. Уациллайæн 
ма нæхæдæг фæстаг хатт скувæм... 
Æцæмæз сцырын. Цыма æцæг кувынмæ хъавыд, уый- 
хуызæн авджыдзагмæ фæлæбурдта. Мæир ын йæ къух 
ацахста: 
— Фæлæуу, худинаг у. Ныртæккæ Дæгка йæхæдæг 
æрбацæудзæн. Уæдæйнырмæ дæуæй æппæлыны йедтæмæ 
ницы у. Ды та... 
— Мæнæй? Æмæ мæм раппæлинагæй цы ссардта?.. 
— Уымæй йын йæхи бафæрс. 
— Æмæ дын, раст куы зæгъон, уæд дзæбæх зæронд 
лæг у. Дæ хæстæг у, уый тыххæй нæ зæгъын. Мæ зæр- 
дæмæ дæр тынг хæстæг æвæрд у... 
— Фæлæуу, фæлæуу. Цыма мæ цыдæр æмбæхсыс? 
Хуымæтæджы не стырындз дæ. Уайсадæг чындзы лæуд 
хуымæтæджы нæ кодтай... 
— Кодтон, Мæир. Æндæр мæ сæрæн ницыуал хос 
ардтон. Мæ цæстытæ цы фæкодтаин, уымæн ницыуал 
зыдтон. Ау, ды та сæ куыд нæ бафиппайдтай? Кæсгæ-ма 
сæм æрбакæ, кæсгæ,—Мæиры уæхсчытæм фæлæбурдта 
Ацæмæз æмæ йын йæ цæстытæм крмкоммæ ныккаст. • 
— Фæрдыг?.. 
— Фæрдыг!.. 
14 
Дæгкайы нымæтхуды гопп лæппуты цæстæнгас йæ 
уæлæ ахаста, хæлд сисы аууонæй ма чысылтæ зынди. 
Бульдозер тыхулæфт кодта, æгасæй зыр-зыр æмæ хæр- 
298 

хæр сси. Мæир ын йæ мотор ахуыссын кодта. Ком æваст 
феУуыппæг. Мæсты дон, æз дæр ам дæн, зæгъгæ, йæ хъæ- 
рыд бафтыдта, йæ фынчы йæхи надта. 
+- Куыд дын бавæцйынц, загътай?—Дæгкайырдæм 
йæ оэврæй бацамыдта Ацæмæз. 
-Д Мæнæн?— зулаив æм бакаст Мæир. 
.-Д Дæуæн, уæдæ дæ тракторæн,—йæ мидбылты ба- 
худт Ацæмæз. 
— у(ъус-ма, ме ’рдхорд, кæд æлхыскъ, уæд хуызæнæн. 
Лыстæг ныхылдæй дын дзы ницы рауайдзæн. Стæй æз 
æндæрырдæм дæр зонын. 
— Уыйбæрц фыд-зæрдæ разынай, уый мæ нæ уырны. 
— Рæдийыс. Куы бахъæуа, уæд æз не ’рдхорддзина- 
ды сæрты дæр ахиздзынæн. 
— Хатыр. Æвæццæгæн, чи не ’мбæлд, ахæмæй исты 
срæдыдтæн. Лæгъстæйаг чи вæййы, уый мæгуыр у. 
— Æз дæр дæ уый къахтон. Стæй, Дæгкайæн йæ уæ- 
ле дæр сбад, уый хъуыддагæн ницыма зоны. Мæ разы 
та... Цырагъау хъуамæ лæууай. Дæгкайæн йæ фыдыхо- 
йы чызджы лæппуйæн. Бамбæрстай? 
— Уæдæ бынтон хæстæг куы стут, бынтон!— ных- 
худт Ацæмæз.— Кæцы къуымы слæууон? 
— Сбад,— Ацæмæзы дысыл æрхæцыд Мæир.— Дзур. 
Дæ зæрдæйы æмбæхсæнтæ скал. Мæнæй сын ма тæрс. 
Æз дын сæ бынатыл сæмбæлын кæндзынæн. Сæ фарс 
рахæцдзынæн. Уæ дыууæйы пайдайæн... 
— Бузныг, Мæир, фæлæ... 
— Уе ’хсæн исты ныхас уыди? 
— Ахæмæй ницы. 
— Хæстæгмæ дæр æй никуы федтай? 
— Хæстæгмæ та куыд нæ? Иу скъолайы ахуыр код- 
там. Горæты дæр ыл фембæлдтæн... 
«Ай у... Фидыд дæн, зæгъгæ, кæмæй загъта, уый, 
æвæццæгæн, Ацæмæз у. Хæйрæджыты фæтдзæгъдæн... 
Иичи йæм кæсы, æвæццæгæн, фæстæмæ дæр уымæн ни- 
кæмæ кæсы. Æмæ раст кæны. Ахæм лæппуйы раз ма 
дзæгъæл ракæс-бакæстæм февдæлы? Фæлæ цыма сæ 
мыды цыдæр къæм бахауд. Цы хъуамæ уа?»—йæхины- 
мæр хъуыды кодта Мæир æмæ йæ рæмбыныкъæдзæй 
Ацæмæзы фарс басхуыста: 
— Мæхи минæвар цæуынмæ цæттæ кæнон æви уал 
иемæ аныхас кæнын хъæуы? 
— Сæ иу дæр нæ, æмæ иннæ дæр,—йæ рыгæйдзаг 
299 

дзабыртæм ныккаст Ацæмæз æмæ йæ уæззау улæфт Мæ^ 
ирæй амбæхста. Г 
— Куыд кæсын, афтæмæй дын æмцæдисон æмбайæн 
нæ бæззын, æндæр... А 
— Дæ ныхасæн дын аргъ куы не скæна... / 
— Æнхъæл нæ дæн. ( 
— Уый хорз у. Æгайтма йыл дæ зæрдæ уыйбæрц 
дарыс. / 
— Уæ мыды цавæрдæр къæм кæй бахауд, уыи бæл- 
вырд у,—йæ хъуыды æргомæй загъта Мæир.— Кæд дæ 
мæ сæр истæмæн хъæуы, уæд æй мæнæй ма басусæг 
кæн. 
— Сусæг дæр... Сусæггагæй дæр дзы цы ис, фæлæ...— 
батыхсæгау кодта Ацæмæз æмæ хъавгæ бавнæлдта йæ 
хабæрттæм. 
— Цалынмæ зæронд йæ рагон фыдæлты ингæнтыл 
зила, йæ кæддæры цæуæнтæ агура, уæдмæ дын сæ тагъд- 
тагъд радзурдзынæн,— загъта Ацæмæз, стæй йæ ха- 
бæрттæ сæрды каникултæм куы ’рхæццæ сты, Дæгка зы- 
нæг куы нæ уыд, уæд йæ ныхас лыстæгдæр быдæй ауагъ- 
та: 
— Сусæны æнуд бонтæй иуы колхозы бæхты найын- 
мæ акодтам. Буцдæрæн мын колхозы уырс Тымыгъы мæ 
бар бакодтой. Куыройы донмарæны арфдæр уыд, æмæ 
нæ бæхты куыддæр уырдæм батардтам, афтæ чызджыты 
хъæрахст хæстæг кæцæйдæр ссыди. «Æдзæсгæмттæ... 
Уæ бæхты æндæр кæм цынайат, уый не ссардтат? Цæвут 
сæ!»—алырдыгæй ныл сæрдиаг кодтой. Дуртæй ныл 
ралæууыдысты. Иуæй сæ цъæхахст, иннæмæй дуртæй иу 
Тымыгъæн раст йæ тæккæ фæсхъус сæмбæлд. Æнæуи 
дæр знæт уыд. Стæй ма уыцы цæф, цъæхахст... Иæхи 
иуварсырдæм уыциу зыввытт нылласта. Доны мæ тъæпгт 
фæцыд. Бæхы ма къутæрты ’хсæн иу уынд акодтон. Иæ 
къæхты тъыбар-тъыбур ма мæ хъустыл æрцыд. Афтид 
цыбыр хæлафы йæ фэедыл азгъордтон. Уый, йæ хъустæ 
æрцытау ныхъхъил кодта, афтæмæй хъæдырдæм лыгъ- 
ди. Сидтæн æм, дзырдтон æм йæ номæй, суанг хъæдрæ- 
бынмæ фезгъордтон йæ фæдыл. Фæстæмæ дæр мæм нæ 
ракаст. Иæ тъæбæрттæй нæ банцад. Хъæды фæны- 
гъуылд. Фæцагуырдтон ма йæ уым дæр. Никуы ’мæ ни- 
цы. Раздæхтæн фæстæмæ. Хъæды кæронмæ куы рахæц- 
цæ дæн, уæд кæсын æмæ Фæрдыг мæ разы февзæрд. Хæ- 
къуырццæй кæуы, дзуры мæм: 
300 

\ — Мæн аххос уыди... Дæ бæхыл дын дур æз ныццав- 
тбн. Цы фæци? Хъæды нæ фæдзæгъæл уыдзæн? Бирæгъ- 
тай йын ницы тас у?.. 
\— Ницы!— цыдæр мæ стыдта хæрдмæ. Æрмæст мæ 
мактæй, мæ цинæй кæцы уыди, уымæн ницы бамбæрстон. 
Гыпцыл ма бахъæуа, йæ тымбыл сырх рустыл ын 
дзажст-дзæхстæй ма ралæууон. Йæ амонд уыд, æмæ 
йышйæ лæгъстæйæдзаг цæстытæм фемдзаст дæн. Уы- 
дон мын ацахстой мæ цæнгтæ. 
-А Æмæ дæ дурæхсæг чи скодта? Искæйы цæст куы 
скъажаис, уæд та?—æндæр ницæмæуал сарæхстæн æз. 
— Шæх мын мæ дзаумæттыл æрбатардтай æмæ... Нæ 
сæ федтай?— тызмæгæй загъта Фæрдыг æмæ йæ бурбын 
къабайы размæ æркаст. 
Къабайы раз бæхы цæфхадæй дыууæ раны цæрд- 
хуынкъ фæци. Рахиз уæхсчы сæрмæ дзы армытъæпæны- 
йас чъепс зæбулæй баззад. 
— Бахатыр кæн, нæ сæ федтон... Дæхи дæр... Донма- 
марæны стут, уый æнхъæл нæ уыдтæн... Ма ку, æз дын 
ног къабайаг балхæндзынæн. Дæхи зæрдæ кæй зæгъа, 
ахæм къабайаг,— мæ ныхæстæ, æвæццæгæн, мæхимæ 
дæр нæ хъуыстысты, афтæмæй загътон æз æмæ мæ цæс- 
гом ссыгъд. 
Фæрдыг мæм йе ’рфгуыты бынты æнахуыр фæлмæн 
каст æрбакодта, йæ рахиз къухы уæлармæй йæ цæсты- 
тæ асæрфта æмæ зына-нæзына йæ мидбылты бахудт: 
— Нæ хъæуы... Æгайтма дæхицæн ницы уыди. Æр- 
мæст ма дæ бæх... Мæн аххосæй йыл исты куы ’рцæуа... 
— Фыддæрты аккаг у!.. Дæ къабайæн дын цы митæ 
бакодта... Хæст ма йыл куы фæуаин, уæд ын æз... 
— Фæрды-ы-г!.. Хæц ыл!.. Мах ын ныртæккæ йæ бе- 
цыкк халгай ныттондзыстæм. Хъусыс, ма дын аирвæ- 
зæд!— къуыбырæй махырдæм додой кодтой Фæрдыджы 
æмбæлттæ. 
Фæрдыг сæм ницы сдзырдта. Йæ мидбылты та ба- 
худт. Стæй хæрдмæ фæхауд, ныццин кодта: 
— Дæ бæх!.. Уæртæ нæм йæхæдæг æрбацæуы. Курын 
дæ, тынг-иу æм ма хæц... 
— Хорз. Æрмæст де ’мбæлтты басабыр кæн. Нырма 
мын, зæгъ, лæгуынсæрæн раджы у. 
— Фæрды-ы-г!.. Цы фæдæ?..— æрбайхъуыст та чыз- 
джытæй кæйдæр цъæхснаг хъæлæс. 
— Тæхын!— ныхъхъæр сæм кодта Фæрдыг æмæ уы- 
301 

циу тъæбæртт фæласта. Иæ бурбын къабайы дидинджьУ- 
ты ’хсæн фæмидæг. Иæхæдæг дæр дидинæг фестад. Шс 
дарддæр кодта, уыйас къаддæрæй-къаддæргæнгæ цыд. 
Иæ дзыккуты баст згъоргæ-згъорын райхæлд. Дыжæ 
йын хъазыд йæ дзыккутæй. / 
Бæх мæ цурты куыд æрбацыд, уый зонгæ дæр нæ/ба- 
кодтон. Стæй, æппынæрæджиау, Фæрдыджы фæд кæуыл- 
ты ахаста, ууылты хъавгæ цыдæй араст дæн. Бæх|дæр 
мæ ферох. Уыгæрдæнтæ уæды хуызæн рæсугъд никуы 
уыдысты. Æмæ дзы цы нæ уыди! Буртæ, сырхытæ, цъæх- 
тæ, урсытæ, балхуыз дидинджытæ. Хæмыцырихи, гæнгæ- 
лы, хъуссæджытæ... / 
Бахатыр кæн, мæ ныхæстæ æгæр куыддæр уайы^ц, фæ- 
лæ мæм афтæ касти, цыма утæппæт быдырты цыдæрид- 
дæр’дидинæгæй зади, уыдон Фæрдыджы къахвæдтæм 
æрæмбырд сты. Цыма мæм йæ дыууæ цæстæй худтысты. 
Цыдтæн сæ фæдыл суаг хъæугæронмæ. Тымыгъ раджы 
афардæг мæ рæзты. Хызти кæмдæр сатæджы... Хæр- 
заг мыл дæхинымæр худыс, нæ? 
— Цæмæн? Нæ фæлæ мын цыма раст мæхи хабæрт- 
тæ кæныс. Æз дæр иухатт нæ сывæллæтты мады фæдыл 
хæлиудзыхæй афтæ цыдтæн. Иæ сусæгæй. Майрæмыхъæ- 
уæй суанг Мыртгæджыны фæзилæнмæ. Æмæ цæмæЬ 
тарстæн, уый зоныс? Зæгъын, фæстæмæ мæм куы ракæ- 
са, мæ фæдыл цы зилыс, зæгъгæ, мæ куы бафæрса. Цы 
дзуапп ын хъуамæ раттаин, бакæсын æм куы нæ уæн- 
дыдтæн, уæд? Дæ ныхас дын бакъуылымпы кодтон. О, 
æмæ йед та?.. Къабайагæй фæрсын. Балхæдтай йын æй? 
— Куыд нæ. Æрмæст цалдæр азы фæстæ. Фæндзæм 
курсмæ куы бацыдтæн, практикæйы рæстæг чысыл цы- 
дæртæ куы акуыстон, уæд. Фæрдыгæй ма рох дæр фæ- 
ци. Цæвиттон, нæ курсы иу заманхъуйлаг чызг ахуыр 
кодта. Иубон æм кæсын, æмæ йыл, раст кæддæр Фæр- 
дыгыл цы бурбын къаба уыди, ахæм къаба. Бафарстон 
æй, йæ къабайаг кæм балхæдта, уымæй. Ноджы ма йын, 
мæ фыдыфсымæры чызг моймæ цæуы æмæ мæ уымæн 
лæварæн хъæуы, зæгъгæ, куы загътон, уæд чызг батыхс- 
ти: 
— Ме ’мхæрæфырт скълады кусы. Иæ зонгæтæй 
йын чидæр Ригæйæ, дыууæ къабайы кæмæй æрцыдаид, 
ахæм гæбаз сласта. Иу дзы мæнæн радта, фæлæ йын 
иннæ кæд хуыд нæма у, уæд дæ амонд. Байсдзыстæм ын 
æй. 
302 

\ — Цытæ дзурыс? Уанцон ист нæу. Иæхицæн ын æй 
уадз,— хатыр дзы ракуырдтон æз. 
[ — Уый мæт ма кæн. Куы йæ хъæуа, уæд та ссардзæн. 
М^х хуызæн йæ капеччытæ куы нæ нымайы, миййаг. 
Стæй уыцы къабайы хъуаг куы уаид, уæд æй афонмæ 
дæп бахуийын кодтаид,—загъта чызг æмæ мæ дыккаг 
бонше ’мхæрæфырты скълады бамидæг кодта. Мæ хъул 
сах абадт. Къабайаг æнæхъæн разынд. Чызг ныл тынг 
бацин кодта. Йе ’мхæрæфырты курдиатыл дыууæ нал 
загъте. Батыхта нын къабайаг æмæ йæ рахастам. 
Ныр мæ зынты зындæр уыди къабайаг Фæрдыгæн 
раттын. Ссардтон та уымæн дæр æфсон. Раст зæгъын 
хъæуьп цалдæр боны йæ æмдзæрæны фæрамбæхс-бам- 
бæхс крдтон. Стæй иуизæр, цы уа, уый уæд, зæгъгæ, 
Фæрдыджы фысымтæм бацыдтæн (Фæрдыгцарди йæ 
хæстæджытæм. Ахуыр та кодта нæ институты æртыккæ- 
гæм курсы). Мæ амондæн сæхимæ разынд. Ме ’рбацыд 
ын цыма æхсызгон уыди, афтæ мæм фæкасти. Мидæмæ 
мæ бакодта. Иæ фысымты усæн мæ æппæлынтæ систа. 
Хорз дæр ма мæ федтой. Стæй уынгмæ мæ фæдыл куы 
рацыд, уæд мæ пъартфелæй къабайаг систон. 
— Хъуыды ма кæныс, куыройы доны был мæ бæх 
куы фæтарсти, уый?— загътон æз æмæ йын гæххæтты 
тыхтон йæ къухты фæсагътон. Мæхæдæг уырдыгæй фæ- 
цагайдтон. Афтæ мæм каст, цыма мæ фæсте суры, цыма 
мын мæ лæвар фæстæмæ дæтты. Æмдзæрæнмæ куы ба- 
хæццæ дæн, нæ уаты дуар мæ фæдыл куы ’рбахгæдтон, 
уæддæр ма мæм афтæ каст, ныртæккæ дуар æрбахой- 
дзæн, зæгъгæ. 
Иу-дыууæ къуырийы бæрц никуыцæйуал фæзынд 
Фæрдыг. Иæ фысымтæм бацæуыны ныфс мæ нæ уыд. 
Иæхæдæг та... Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй йæ- 
хи мæнæй рамбæхс-бамбæхс кодта. Уыцы заман дын 
заманхъуйлаг чызг куы скусид. Иубон мын афтæ: 
— Ме ’мхæрæфырт дæ цалдæр хатты фарста. Æн- 
хъæлдæн æмæ йæ зæрдæйы ныххаудтæ. Кæд æм бауа- 
йæм? 
Æз æм джихæй баззадтæн. Цы йын зæгъын хъуыд, 
уымæ дæр нал сарæхстæн. 
— Мыдыкъусчы хуызæн хæдзар. Фыдсæрæн чызг. 
Хæрзконд, хæрзæгъдау. Дæ амонд дæхи къахы фындзæй 
ма акъуыр,— йæ ныхæстæм ын мæ хъус куы нæ дард- 
тон, уæд та мын иу хатт загъта заманхъуйлаг. Иу-дыу- 
303 

уæ хатты æмдзæрæны фæзынд йе ’мхæрæфырт йæхæдег 
дæр. Фыдарæзт, фыдуæзданхуызæй. Хуыдтой мæ кæ- 
дæмдæр семæ. Ангинæйæ рынчын дæн, зæгъгæ, сын сеф- 
сон кодтон. Иубон мæм урокты хæд фæстæ Фæрдыгуæр- 
бацыд. Иæ бурбын ног къабайы!.. Куыд хорз ыл/фи- 
дыдта! Цыма бæрзонддæр фæци. Цыма йæ æрвкуыз 
цæстыты æндæр цырæгътæ ссыгъди. Цыма йæ сау дерф- 
гуытæ сæхи уæлдæр систой, дзыккуты быд ставддэер 
фæци. Урс бæрзондзæвæтджын туфлитæ... Даргъ /зæнг- 
тæ... Ацыдыстæм горæтмæ. Фæзылдыстæм парчы, ( прос- 
пекты. Цыма нæ фæрсты чидæриддæр цыди, уыдон иу- 
уылдæр Фæрдыгмæ кастысты. Кæмдæр дзы цыма/замаи- 
хъуйладжы æмхæрæфыртыл дæр мæ цæст æрхæцыд. 
Цалдæр хъавды бæргæ бакодтон, истыхуызы (йын мæ 
зæрдæйыуаг куы бамбарын кæнин, зæгъгæ, фæлæ мæ 
ныфс нæ бахастон. Цыма йæхæдæг дæр хуыздæр уавæ- 
ры нæ уыди. Уыцы къулых уæрццы кой та нæм куы 
’рцыди, уæд мын афтæ: 
— Фæсномыгæй йæ куыд хуыдтон, уый зоныс? 
Ацæ...—Æмæ йæ цæсгом ссыгъд, йæ цæстытæ ма ам- 
бæхста. Ссыгъд мæ цæсгом дæр. 
Фæрдыг хъуамæ йæ фысымты дыууæ чызджы йемæ 
ракодтаид æмæ сабаты ирон театрмæ бацыдаиккам. 
Хъуамæ изæры авд сахатыл театры раз фембæлдаиккам. 
Иучысыл байрæджы кодтон. Спектаклы райдайæнмæ ма 
баззад иу-фынддæс минуты бæрц. Адæм мидæмæ ба- 
цæуынмæ нæ тагъд кодтой. Къордгæйттæй лæууыдысты. 
Цæуылдæр æнувыд ныхас кодтой. Æрзылдтæн се ’ппæ- 
тыл дæр. Фæрдыг æмæ йе ’мбæлттыл мæ цæст никуы æр- 
хæцыд. Æрмæст заманхъуйладжы æмхæрæфырт, йæ 
уæлæ Фæрдыджы къабайы хæд хуызæн, йæ дзыккутæ 
мæкъуыламад, афтæмæй уыцы сæрыстырæй мæ цурты 
бараст, мидæмæ бахызт. Цалынмæ спектакль райдыдта, 
уæдмæ фæхъахъхъæдтон. Бацыдтæн мидæмæ дæр. Фае- 
цагуырдтон сæ уым дæр. Стæй, кæд исты кодта, зæгъгæ, 
йæ фысымтæм азгъордтон. Суанг æмбисæхсæвтæм фæ- 
лæууыдтæн сæ дуармæ. Ничц сæ ракаст. Никуыцæй фæ- 
зындысты. Не ссардтон æй дыккаг, æртыккаг бон дæр. 
Иемæ чи ахуыр кодта, уыцы чызджытæ мыи загътой: йæ 
хæстæджытæй йæм чидæр ссыд, æмæ уыдонимæ кæцы- 
дæр хъæумæ ацыд. Цалдæр боны æррайау зылдтæн го- 
рæты къуымты. Бадтæн лекциты, æрмæст ахуыргæнджы- 
ты ныхæстæй сæрмæ ницы цыди. Цыдæр къæмдзæстыг- 
304 

хуызæй мæм касти нæ заманхъуйлаг чызг дæр. Иуахæ- 
мьпмын мæ мастыл цæхх акодта: 
4- А фæстаг бонты цыдæр æнкъардхуыз дæ. Ме ’мхæ- 
рæфырт дæ зæрдæйы ма ныххауæд? 
«МЕнæрай дзы скæн де ’мхæрæфыртæй»,—загътон 
мæхмнымæр аемæ иннæрдæм аздæхтæн. 
Чызг, æвæццæгæн, йе ’мхæрæфырт цы фыдми ракод- 
та, уимæн ницыма зыдта æмæ мæ фæдыл джихæй баз- 
зад. Йе ’мхæрæфырт та... Цæвиттон, Фæрдыгитæ театры 
раз марнмæ куы ’нхъæлмæ кастысты, уæд сæм йе ’мба- 
лимæ йæхи хæстæг байста. Театрмæ билеттæ куы æл- 
хæдтон, уæд мæм, æвæццæгæн, дардæй йæ хъус дардта 
æмæ уый дæр уыцы изæрмæ билеттæ райста. Фæрды- 
джы фыдæнæн йе ’мхæрæфырты бурбын къаба скодта, 
йæхи сарæзта. 
— Æвæдза, куыд æдзæсгом, куыд цъаммар сты ацы 
лæппутæ!— Фæрдыг æй куыд фехъуыстаид, афтæ хъæ- 
рæй загъта чызг.— Ацæйæ зæгъын. Кæсыс, кæмæндæр 
Ригæйæ ацы хъуымацæй дыууæ къабайаджы сæрвыстой 
æмæ сæ тыххæй исæгау байста. Иу дзы мæнæн, иннæ та... 
Æвæццæгæн, загъта, иу куы нæ уа, уæд та иннæ. Фæлæ 
дыууæ харбызæн иу къухы хæссæн нæй... Чызг, бахатыр 
кæн, фæлæ дын ацы къабайаг Ацæйы лæвар нæу? 
— Цы загътай? Нæ дæ бамбæрстон... 
— Æмæ дзы цы ’мбаринаг и? Ацæ йæ дæуæй мæнæн 
раздæр балæвар кодта. Дзæгъæлы дзы дæхи хъал кæ- 
ныс,— æнæрвæссон хуызы загъта чызг æмæ цæхгæр фæ- 
зы,лд, йе ,'мбалы цонгыл фæхæцыд. 
Фысымты чызджытæ хъуыддагæн ницы бамбæрстой, 
æмæ сын Фæрдыг, æз театрмæ нал цæуын, зæгъгæ, куы 
загъта, уæд тынг фæдис кодтой. 
Уыцы хабæрттæ мын къуырийы фæстæ ракодта Фæр- 
дыгæн йæ фысымты чызг. Уый дын фехъусон,—уыциу 
тъæбæрттæй æмдзæрæны балæууыдтæн. Ссардтон за- 
манхъуйладжы. Мæ пырх ыл акалдтон. Ныртæккæйы 
минутыл де ’мхæрæфырты хæдзармæ цом, зæгъгæ, ныц- 
цæхгæрмæ дæн. 
— Цом, фæлæ уый... Фондз боны размæ Ташкентмæ 
куы ацыд. Стæй мын ахæмæй куы ницы загъта,— скæ- 
уынмæ бирæ нал хъуыд чызджы. 
— Кæд æрбаздæхдзæн фæстæмæ? 
— Нæ зонын. 
— Уæд та, де ’мхæрæфырт кæй бафхæрдта, уымæн 
20 Быны чызг 
ш 

дæхæдæг исты зæгъ. / 
— Æмæ йын цы хъуамæ зæгъон? / 
— Куыд цы? Зæгъ ын, йæ ныхæстæ æрымысæггаг 
кæй уыдысты, уый. I 
— Хъус-ма, Ацæмæз, æз къулыбадæг ус нæ дæю Кæ- 
лæнтæ кæнын нæ зонын. Стæй ме ’мхæрæфырт мыгтаг- 
мæ Ташкенты нæ цæрдзæн. Иуафон æй ардæм жьæуы. 
Цалынмæ фæстæмæ здæха, уæдмæ дæ Фæрдыгæн йе 
’рдæг нæ ахаудзæн,— не сразы чызг. 1 
Фæрдыг мæ арвы талынгты лыгъд. Чызг Ташкенты 
кусгæ баззад. Заманхъуйлаг ма йæм ныффыста, Фæр- 
дыгæй хатыр ракур, сæ цард сын ма фехал, зæгъгæ. 
Чызг ницы дзуапп радта. 
Уæдмæ паддзахадон фæлварæнтæ райдыдтой. Хуы- 
цау хорз, æмæ уымæйразмæ æвзæр нæ ахуыр кодтон, 
æндæр мæ хъуыддаг хорз нæ уыдаид. Царм æмæ ма^ 
стджыты йедтæмæ ницыуал баззад. Фæдæн фæлварæн- 
тæ. Нæ дипломтæ нын куы радтой, уæд куывд скодтам. 
Алкæмæн дæр бар уыди йе ’мбалы æрбакæнын. Кувæн- 
доны бынмæ цæуæгау æм фæцыдтæн йæ фысымтæм. Нæ 
мын æй схъæр кодтой. Никуыцæй фæзынд мæ балцьг 
цæуæн бон дæр. Зонгæ та йæ уæвгæ кодта... 
— Æмæ уæд дæ ташкентаг та цы фæци?— бафарс- 
та Мæир. 
— Заманхъуйлаг мой скодта. Уым, Ташкенты,— 
дзуапп радта Ацæмæз æмæ йæ дзыппæй цыдæр систа, 
бахудт.— Кæддæр театрмæ цы билеттæ балхæдтон, уы- 
дон. Цыппар дæр. Чиныджы баззадысты. Кæд зæгъын„ 
Фæрдыгыл сæмбæлон, уæд ын сæ балæвар кæндзынæн. 
Н’ыр та, Къостайы загъдау: 
Гъеуый дын мæ митæ, 
Куыдфæнды сæ дом. 
Фæрсыс ма мæ «чи дæ?>— 
Уæд иунæг мæ ном... 
Мæир билеттæм æркаст. «Цæг. Ир. Паддзахадон 
драмон театр. Отелло. 195... 17 июнь»,— фыст уыд би- 
леттыл. 
— Фæрдыгмæ нæ, фæлæ сæ музеймæ раттын хъæ- 
уы,— йæ мидбылты бахудт Мæир. 
— Цы фестут?—Дæгка къæдзæхрæбынты сæ цурмæ 
куыд æрбацыд, уый нæ бафиппайдтой дыууæ лæппуйы. 
306 

|Ацæмæз йæ бынатæй фæгæпп кодта. Сыстад Мæир 
дæр\ 
\15 
Гæбулы фырт уыцы бон нæ фæзынд. Æрмæст æртык- 
каг ббн фæссихор, арв æмæ зæхх кæрæдзийы хостой, аф- 
тæмæйг уыцы хъуыддагхуызæй къанторы æрбалæууыд. 
— Æз та дæ Зæронд къахырты агурын. Хъасболат 
кæм и?— бадгæ дæр нæма æркодта, йæ хуылыдз хъæм- 
пынхуд дæр нæма систа, афтæмæй бафарста Гæбулы 
фырт. 
— Ардыгæй уырдæмы цыдæй ацыд. Куыд нæ йыл ам- 
бæлдтæ, нæ зонын,— дзуапп ын радта Фæрдыг. 
— Нæ зонын, кæд искуы Фаллаг комырдыгæй уыд. 
Хурджынырдыгæй никуы ис. Æрмæстдæр дзы уæлæ Зæ- 
ронд хъæууатмæ фæзилæны дыууæ лæппуйыл сæмбæлд- 
тæн. Бульдозерæй дон ауазынц. Дзæбæх лæппуты хуы- 
зæн мæм фæкастысты. Æнæзивæг. Ис, нæ фæсивæды 
æхсæн ма ис, гъæйтт-мардзæ лæппутæ кæмæй фæзæ- 
гъынц, ахæмтæ. Нæ уарзон Фыдыбæсты сæраппонд йæ 
удыл чи нæ бацауæрддзæн, куы бахъæуа, уæд судзгæ 
арты, фыцгæ доны басæррæтт кæныныл йæ цæст дæр чи 
нæ фæныкъулдзæн, ахæм æвзыгъд лæппутæ. Уыцы дыу- 
уæ лæппумæ куы бакастаис. Бауырнæд дæ, сæ февнæл- 
дыл сын цæст нæ хæцыд. Уыцы уарыны. Дон ивылд. 
Бульдозерыл сæ чи бады, уый дæр куыд нæ, фæлæ ин- 
нæ... Арт никуы федтай? Бауырнæд дæ, кæд æм кæсын- 
тыл нæ фæдæн. Къæдзæхдуртæй æнæхъæн рæгътæ са- 
мадтой. Стæй сæ канатбæндæнтæй куыд арæхстджын 
бæттынц, уый та! Уæллæ-гъи, Елиайы бон дæр сын ни- 
цыуал бауыдзæн. Доны фаллаг фарсмæ сæм бæргæ 
хъæр кодтон, райсом уæ цæрын нал хъæуы, уæхи цæуыл 
марут, зæгъгæ. Хъуыды дæр мæ не ’ркодтой. Уæйгуытæй 
цы кæныс. Сæ иу уæлдайдæр... 
— Инженер у. Аразæг. Æрæджы Мысыры бæстæй 
æрбаздæхт. Асуанæй,— сæрыстырхуызæй загъта Фæрдыг 
æыæ йыл Гæбулы-фырт куыд нæ фæгуырысхо уыдаид, 
.афтæ йæ сæр иуварсырдæм азылдта, рудзынджырдæм 
-акаст. 
— Бæрæг у. Стыр фæлтæрддзинад æм кæй ис, уый 
бæлвырд у,— йæ худ систа Гæбулы фырт æмæ йæ бан- 
доны тигъыл æрцауыгъта. Æрбадт.— Цæмæй уæм кусы? 
307 

— Махмæ нæ кусы. Ие ’рдхордæн дыууæ фаззон лæп- 
пуйы райгуырд æмæ йæм арфæтæм æрбацыд. / 
— Бульдозерыл чи бады, уымæн? / 
-о. 
— Ацы уарыны ма йæм фæстæмæ куыд аздæхон? 
Куы йæ фенай, уæд ма-иу ын зæгъ, æмæ мæм райроммæ 
æрбауайа. Ахæм лæг рагæй агурæм. Цымæ п^ртийы 
уæнг нæу? 
— Нæ зонын,— дзуапп радта Фæрдыг. 
—Иед та... Нæхи районæй у? 
— Тæгæрдонæй... 
— Уæдæ йыл уæд нæ бон цæуы. Зæгъ-иу ын, ма дæ 
ферох уæд,— дыккаг хатт ракуырдта Гæбулы фырг 
æмæ йæ галифе хæлафы дзыппæй дæргъытæ фындзы- 
кæлмæрзæн систа, йæ ных, йæ хуылыдз бæрзæй дзы 
ныссæрфта. 
— Æмæ йын цы куыст раттын ис дæ зæрды?— ба- 
фарста Фæрдыг. 
— Йемæ уал аныхас хъæуы. Уый аккаг куыст нæм 
разындзæн. 
— Зынгæ ракæндзæн, фæлæ... Тæрсын, куы нæ уын 
сразы уа, уымæй. 
— Сразы уыдзæн. Райкомы уынаффæйыл дыууæ нæ 
зæгъдзæн. Бинонтæ йын нæма ис? 
— Æнхъæлдæн, нæма. 
— Мад, фыд, æфсымæртæ?.. 
— Иунæг мад. 
— Уый та ноджы хуыздæр. Стыр фатер агурын сып 
нæ бахъæудзæн. Иу къуым уал сын куы уа, уæд сæ фаг 
уыдзæни. Фæсарæиты уыйбæрц чи фæци, уый ма дып 
Тæгæрдоны хуызæн лæгæтыл æрвæссы. 
— Уымæй йын йæхи бафæрс.— Гæбулы фырты ны- 
хас хъыг уыди Фæрдыгæн.— Рувасæн уал фыццаг йæхи- 
æрцахсынц, стæй йын уæд йæ цармæн дæр исты хос 
чындæуы... 
— Уымæй раст зæгъыс,— загъта Гæбулы фырт æмæ 
йæ бурдзалыг æрфгуытæ цæстытыл æрхаудысты, ных 
æнцъылдтæй айдзаг. Бæрæг уыд, кæд ныхас Ацæмæзыл 
цыд, уæддæр йæ хъуыддытæ æндæр цæуылдæр кæй уы- 
дысты, уый. 
Фæрдыг тагъд нæ кодта, æнхъæлмæ каст, Гæбулы 
фырт йæ цыды сæр кæд схъæр кæндзæн, уымæ. Хъасбо- 
латы курдиат цыдæр кæй сæнтыдта, уый дæр дызæрдыг^ 
308 

гаУ нæ уыд. Фæлæ цы? Иæ ныхас уымæй цæуылнæ рай- 
дыкта Гæбулы фырт? Зæронд къахырты куыстытæ куыд. 
цæ](ынц, уымæй йæ цæуылнæ фæрсы? Уарынты тыххæй? 
Æи*æ æндæрæбон, уыйæндæрæбон та? Бæстæ пиллон 
арт куы фæуагъта... 
Гæбулы фырт сыстад. Рудзынджырдæм акаст. Цыма 
уарыны сæх-сæхмæ хъуыста, цыма цыхцырджытæм 
мæсты кодта, уыйау æлхынцъæрфыгæй загъта: 
— Борнаты Махарбеджы хорз зоныс? 
— Æрмæстдæр æй дыууæ хатты федтон тресты. Уык 
дæр цыбыр ныхасмæ,— дзуапп радта Фæрдыг æмæ йæ- 
хинымæр ахъуыды кодта: «Ма райдай, ма».— Цæмæн: 
мæ фæрсыс? 
— Знон æй обкомы бюройы партийæ аппæрстой. 
— Цæмæн?— ныддис кодта Фæрдыг. 
— Бирæ цæйдæрты тыххæй. Фæлæ, æвæццæгæн, прод- 
снабы хабæртты тыххæй та тынгдæр. Давджытимæ æм- 
дзæхдон скодта. Стæй... Фæсномыг писмотæ фыста йæ* 
хицæуттыл. Хъасболат дæр дзы, кæй зæгъын æй хъæуы, 
рохузты нæ баззад. Иæ хахуыртыл басаст. Мах дæр- 
бюройы уыдыстæм. 
— Хъасболат та йын цы кодта? Уый горæты, мах 
ам... 
— Æмæ йын дæ зæрде иннæтæ цы кодтой? Низ... 
Хæцгæ низæй уæлдай нæу уыцы хъуыддаг. Сахуыр, ха- 
хуыртæ фыссыныл сахуыр æмæ хахх кодта. Иæ хъавд. 
хицауы бынатмæ уыд. Хъасболатæй та, æвæццæгæн^ 
йæ рагон маст иста... 
— Кæддæр æй йæ куыстæй кæй фæтардтой, уый тых- 
хæй? 
— Æмæ уый ницы у?— цыма йæ къахдзæфтæ ны- 
мадта, уыиау йæ къæхты бынмæ каст æмæ уаты дыу- 
уæрдæм кодта Гæбулы фырт.— Искуы йын æй йæ цæст- 
мæ кæй бадардзысты, уый зыдта æмæ йæ фæндæгтæ æх- 
сæста. Мах дæр, чысыл ма бахъæуа, фыдбылызы ма 
баппара. Уыцы донбассаг ироны ныл бацардыдта. Хъас- 
болаты гæххæтт. Фыццаг бюройы куы бакаст, уæд Бор- 
найы фырт мысты хуынкъ туманæй агуырдта... 
Фæрдыг лæмбынæг хъуыста Гæбулы фырты ныхæс- 
тæм æмæ йæ цæстытыл уади, ныртæккæ йæ разы чст 
рацу-бацу кæны, уыцы Гæбулы фырт нæ, фæлæ цалдæр> 
боны размæ йæ кабинеты барджын ныхас чи кодта„ 
309 

уый. Фыццаджы фæндон у, зæгъгæ, цардмæ чи амцд- 
та, уыцы схъæларæзт лæппулæг. / 
— Æмæ ды дæр загътай, уæдæ цæуон æмæ Хъа^бо- 
латæн хабæрттæ радзурон. Иæ зæрдæ йын балхæнрн... 
Гæбулы фырт фестъæлфæгау кодта. Фæстæмæ фæ- 
зылд. 
— Ома, куыд балхæнон?—йæ ных та æнцъылдтæй 
айдзаг Гæбулы фыртæн. 
— Бафхæрдтат æй. Зæронд къахырты тыххæй уын уæ 
сæр куы разилын кодтой, уæд æй фæрсгæ дæр нал ба- 
кодтат. Ахæм лæджы...— Цалдæр боны йæ риуы æхгæ- 
дæй кæй фæхаста, уыцы маст скалдта Фæрдыг. 
Гæбулы фырт, йæ къамтæ æнцонтыл чи æрæвæра, 
ахæмы каст нæ кодта. 
— Хицау ды дæ, æмæ дзы дæу бафарстам. Дæ фæн- 
дон нын афоныл нæ фехъусын кодтай. Райкомы уынаф- 
фæ ницæмæ æрдардтай... 
Тилифоны дзæнгæрæг ныззыланг кодта, æрдæгыл 
аскъуыдта Гæбулы фырты ныхас. Фæрдыг хæтæл систа. 
Кæд мæ исчи агуры, зæгъгæ, Фæрдыгмæ хæстæг бацыд 
Гæбулы фырт. 
«Фæрдыг дæ?»—хæтæлæй йæм дзæбæх райхъуыст 
нæлгоймаджы хъæлæс. 
— Хъасболат нæ дæ? Æмæ кæцæй дзурыс? Райко- 
мæй, зæгъыс? 
«О. Райкомæй»,— дзуапп лæвæрдта Хъасболат. 
— Æмæ дзы цы ми кæныс? 
«Мæ курдиат, зæгъын, абæрæг кæнон...». 
— Æмæ... 
«Хорз у. Ныртæккæ цæуын. Радзурдзынæн дын сæ...». 
— Хъасболат дзуры. Райкомæй,—тилифоны хæтæл 
.æрæвæрдта Фæрдыг æмæ Гæбулы фыртмæ бакаст. 
— Фехъуыстон æй. Æвæццæгæн, Фыццагмæ уыди. 
Абонрайсом ын цыма йæхи дæр агуырдта... 
— Агуырдтаид,—сыстад Фæрдыг æмæ Гæбулы фырти- 
мæ фемдзаст сты. 
Уазæджы цæстыты цыдæр тас фæныгъуылд. 
16 
Сусæны мæйы фыццаг бонты, уыцы æнуд æмæ арт- 
уадзгæ бонты фæстæ къæвда рæстæг скодта. Хуры таф- 
310 

сæй ницыуал аззад. Цыма раст æрæгвæззæг уыди — 
дымдта уазал дымгæ, тæссармæ скъæфта уарыны æр- 
тæхтæ. Мигъ уыцы бæзджынæй, уыцы уæззауæй ныб- 
бадт кæмтты, быдырты. Цалдæр боны хур йæ цæст нæ 
радардта. Æхсæвæй-бонæй уарыд. Куы сæх-сæхæй, куы 
лыстæг сасирæй луарæгау. Хатгай-иу хъæды сæрмæ, кæ- 
нæ искуы хохы фарсыл тæрккъæвда фæлæууыд. Сыг-иу 
æрбацыд. Арв-иу гыбар-гыбур сси æгасæй дæр. Мигътæ- 
иу цъæх арт суагътой. Арв^ æмæ-иу зæхх баиу сты. Мæ- 
нæутæ — сæ тæккæ кæрдын афоныл. Дымгæйæ ныф- 
фæлдæхтысты. Комбайнтæ уыцы гæрзифтонгæй лæууы- 
дысты хуымы кæрæтты æмæ-иу уарын чысыл куы фен- 
цад, уæд-иу уыциу лæбурд фæкодтой. Минуттæ, сахæттæ 
уыцы бонты хуызæн зынаргъ никуы уыдысты. Комб&йн- 
тæ куыстой цырагъы рухсмæ дæр. Хъæуты куыстхъом 
чидæриддæр уыди, уыдон æд цæвджытæ, æд æхсырфытæ 
быдыртæм аивылдысты. Уарынтæ дæр ницæмæуал дард- 
той. Карстой, ластой сæ фæллой мустæм, хусгæнæнтæм. 
Хæхты та бынтон йæ сæх-сæхæй не ’нцад. Дæттæ уы- 
цы лакъонæй лæгæрстой. Къахын хид никуыуал ныу- 
уагътой. Лæбурдтой иннæ хидтæм дæр. Уыгътой сæ сæ 
бындзарæй. Къултыл, фæхстыл иу хуым, картофы гу- 
бакк нал баззад — уарынты æрлæбырдысты æд уидæг- 
тæ. Фос хизæнтæй лыгъдысты. Сызнæт сты. Кæмттæ æм- 
æзмæлд кодтой адæмæй, машинæтæй. Дæттæн ратоны- 
нæй кæм тарстысты, уырдæм дур, цъыхыры ластой. 
Мæсты доны былгæрæтты, уæлдайдæр Зæронд хъæууа- 
ты сæрмæ, Мæиры машинæйæн æххуысмæ фæзындысты 
æртæ егъау бульдозеры, дыууæ экскаваторы. 
Хъуыддæгтæ йæхимæ райста Ацæмæз. Иу бафæрсæг 
дæр æй нæ фæци, ды та чи дæ, зæгъгæ. Иу зæгъæг дæр- 
ын нæ фæци, уый бакæн, зæгъгæ. Дыууæ хатты кæцæй- 
дæр фæзынд Бицойы машинæ. Дыууæ хатты дæр Фæр- 
дыджы бæсты йæ фарсмæ бадти цавæрдæр нæлгоймаг. 
Дыууæ хатты дæр æм йæ къух батылдта Бицо, цыдæр 
æм хъæр кодта, фæлæ йæ Ацæмæз нæ фехъуыста. Æр- 
мæст Хъасболат æмæ Фæрдыг никуыцæй зындысты. 
«Æвæццæгæн, кæмдæр хъуыддæгтæ хорз не сты, æмæ 
сæ ардæм нал æвдæлы»,— хъуыды кодта йæхинымæр 
Ацæмæз æмæ цалдæр хатты йæ зæрды уыди поселокмæ 
ныууайын, хабæрттæ базонын. Куыд нæ стæй! Æвæл- 
тæрд лæппутæ... Кæрæдзийы цæстмæ куы срог уой, истьг 
сыл куы æрцæуа... Фæлтау уал бафæраздзæн. Иуафон 
311 

куы уа, уæд æм зындзысты. Афтæмæй йæ нæ ныууадз- 
дзысты». 
Уарынтæ. Хур. Фæндæгтæ. Хидтæ. Дæттæ... Æндæр 
ницæйуал кой уыди. 
— Донæй хъаймæт скодта, донæй,— дзырдтой зæ- 
рæдтæ.— Ныр æхсæзæм бон... Æппын ын банцайæн нал 
ис. Куыд нæ иу уыди къæвдатæ! Фæлæ уал боны... Хис- 
тæртæй дæр æй никуы фехъуыстам. Нæхæдæг дæр æй 
никуы федтам... 
Зæронд къахыртæ сæ быцæутæ, сæ мæстытимæ рох- 
уаты аззадысты. Уыдонмæ никæйуал æвдæлд. Æрмæст 
ма сæ иунæг Хъасболат бабæрæг кодта. Уый дæр уа- 
рынты æртыккаг бон. Майрæмы цадмæ йæ зæрдæ æх- 
сайдта. Кæддæр цадæн цы фидæртты проект скодта, уым 
цыдæр къухбакæнæнтæ ссардта. Бон-изæрмæ фæкасти 
цадмæ, фæзылди йæ алывæрсты. Дон хæрдмæ нæрсыд. 
•Фæссихæрттæм ранæй-рæтты йæ былгæрæттæм схæццæ. 
Уылæнтæ кодта. Хуылыдз ададжырдыгæй цы суадон 
гуырыди, уый йæхицæн фæндаг айгæрста. Иæ фынк 
калд. Дуртæ рогæн ласта. Изæрырдæм къæвда фенцад. 
Лыстæг сæлфынæг ма кодта. Цады дон былгæрæттæй 
йæхи фæстæмæ айста. Æрæнцад йæ уылæнтæй. Æрмæст 
•суадон раздæрау фынккалгæ згъордта. 
«Уадз æмæ згъора. Сæйрагдæр цад йæхæдæг у»,— 
загъта Хъасболат æмæ, афонмæ уыцы лæппу цы фæци, 
зæгъгæ, Ацæмæзыл йæ фæндаг ракодта. 
Цалынмæ Мæсты доны былты зæронд хъæууатмæ 
тсæццæ кодта, уæдмæ ком æрталынг. Къæвда та сæх-сæ- 
хæй ныккалдта. Дон афтæ тынг нæрыд æмæ йæ хæхтæ 
дард кæмдæр фæзмыдтой. 
Ацæмæзитæ, иучысыл аулæфæм, къæбæр дæр ахæ- 
рæм, зæгъгæ, сæ бульдозертæ хъæууатмæ батардтой. 
Уым сæ кæмдæр зæронд гæрæны аууон баурæдтой. 
Хъасболат та, фæндагмæ хæстæг бульдозертыл йæ цæст 
куы никуы æрхæцыд, уæд æвæццæгæн, поселокмæ ацы- 
дысты, зæгъгæ, сæхимæ ратагъд кодта. 
...Изæрырдæм, рухс ма уыди, афтæ фиййæуттæй иу, 
фыстæй цалдæр фæкъорд æмæ уыдон фæдыл Майрæмы 
цадырдæм æрбафтыд. Хуылыдз ададжы былтыл хæрдмæ 
ссыд. Суадон фынккалгæ куыд згъордта, знæт цæлхъы- 
тæ куыд кодта, уымæ йæ хъус не ’рдардта. Цады бæр- 
зонд былмæ схылди. Уæдæ цы фесты уыцы æнæхайыры 
фыстæ, зæгъгæ, йæ алывæрсты ахъахъхъæдта. Ницæуыл 
312 

йæ цæст æрхæцыд. Æрмæст дымгæ цады сæрты æхсит- 
гæнгæ æрбатахт. Уыцы уазалæй, уыцы хуылыдзæй. 
Ныккалдта та къæвда. Цады дон, цыма фыцгæ кодта, 
уыйау урс цæппузыртæй сæнхъызт. Уылæнтæй иу иннæ- 
ты йæ быны æууæрдгæ æрбацыд. Цады былæй Хуылыдз 
ададжырдæм йæхи уыциу зыввытт нылласта. Дыккаг 
дæр йæ фæдыл æрбатахт. Цады был ныррызти. Нызмæ- 
лыд йæ бындзарæй. Хуылыдз адаг йæ хъуырæй акалд. 
Фиййау, цы ’рцыди, уымæн ницы бамбæрста. Дон цады 
был куыд арæдывта, Хуылыдз адаг йæхимидæг куы фых- 
ти, арв куыд нæрыд, йе ’рттивæнтæ доны куыд ныгъуыл-. 
дысты, уымæ цымыдисæй касти. Стæй дон къæдзæхыр- 
дæм фефсæрста. Къæдзæхæн йæ бон куы ницы баци, уæд 
фæстæмæ ныццæлхъ ласта. Æрбафæлдæхт фиййауыо- 
дæм. Цæмæдæр ма бæргæ фæлæбурдта, йæхи ма цæуыл- 
дæр бæргæ ныттыхта, йæ хъæлæсыдзаг ма кæдæмдæр, 
бæргæ ныхъхъæр ласта. Фæлæ кæмæ фехъуыстаид æна- 
монд фиййауы фæстаг фæдисхъæр?.. 
Мæсты дон фыхти. Пæлхъ-пæлхъ кодта. Цъæхпил- 
лон артæй сыгъди. Мæкъуылыйас дуртæ кæрæдзи хос- 
той. Доны бын сæ цæхæр калд. Мæйдары се ’рттивæнтæ 
фæйнæрдæм тахтысты. Комы иу хуыскъ адаг, иу хуыскъ 
лæбырд нал баззад. Цæргæ-цæрæнбонты доны цъыртт 
кæм никуы уыди, уым ныр дæттæ фемæхстысты. Дурæй, 
бæласæй, сæ размæ цыдæриддæр ардтой, уыдон сæ хъæ- 
лæсы хастой. Мæсты донмæ алырдыгæй лæбурдтой. Чи 
сæ арфдæр уыд, чи сæ бæрзонддæрæй хауд, уый бæрæг 
нæ уыд. 
— Тагъддæр!.. Ардæм! Ардæм! Хъæууаты сæрмæ!.. 
Лæгæттæм!—йæ хъуыр ныххус, афтæмæй хъæр кодта 
йе ’мбæлттæм Ацæмæз.— Мæир, цы фæдæ? Мæир!.. 
— Фæцæу-уы-н!..—дæлиау кæцæйдæр сыхъуыст Мæ- 
иры мæллæг хъæлæс. 
Ацæмæзмæ æгæр дард фæкаст æмæ та: 
— Рацу, цæмæн ма фæстиат кæныс? 
— Мотор... Ахуыссыд. Нал кусы,—дзуапп ын радта 
Мæир. 
Ацæмæз æй нæ фехъуыста. Æрмæст, машинæты сау 
æндæргтæ сæ мынæг рухсы пырхæнтæй фæндаг агургæ 
йæ рæзты куы схылдысты, иу дзы куы нæ фаг кодта, 
уæд фæстаг бульдозеры кабинæмæ сгæпп кодта, лæппу^. 
йы хъусы ныхъхъæр кодта: 
— Æхсæзæм кæм ис? Каем æй ныууагътат?! 
313 

— Нæ фæдыл рацыд... Цы фæци, нæ зонын,— дзуапп 
радта лæппу æмæ рудзынгæй йæ сæр радардта. Бынмæ 
ныккаст. 
— Фæстæмæ рахиз! Цыдæр кодта... Трос дæм ис? 
— Ис, æнхъæлдæн... 
Бульдозер йæ мидбынаты цъилау ныззылд. Фæуыр- 
дыг кодта. 
— Дзых дыл нæй? Æз дæм æрдæбонсарæй хъæр куы 
кæнын. Цы æрцыди?— Мæиры хъæры бын фæкодта Ацæ- 
мæз. 
— Æз та уæдæ сымахмæ куы хъæр кæнын. Изæрса- 
рæй мæлæты дзæбæх куыста. Цы мард ыл æрцыд, нæ 
зонын. Иу тæпп скæны, стæй та фæстæмæ ахуыссы,— 
дзырдта Мæир, фæлæ йæм хъусæг нал уыд. 
— Трос кæм и?.. 
— Ам бæргæ уыди... 
— Тагъддæр трос! 
— Арæбын, ам уыди... 
— Дзæбæхдæр-ма йæ фен! 
— Федтон æй... 
— Дæууон та? 
— Ныртæккæ... 
— Цы фæдæ, æлхæнгæ йæ кæныс æви? 
— Нæй... 
— Уый дæр та нæй!.. 
— Бульдозеристтæ нæ, фæлæ хæлиудзыхтæ... Згъоо- 
гæ уæллæгтæм æмæ трос рахæсс!—лæппуйыл йæхи 
сцагъта Ацæмæз. 
— Фæлæуу... Ссардтон æй, æнхъæлдæн,— ныццин 
кодта лæппу.— Мæир, рауай-ма, фæкæс мæм... Нылхын- 
цъытæ... 
— Стæ-ма, кæм и?—лæппуйы уæлхъус алæууыд 
Мæир. 
Тросы сæр сæ нал бахъуыд. Уыцы сахат та арв ньш- 
цæлхъытæ ласта. Иæ судзгæ фæттæ та доны фæны- 
гъуылдысты. Ком ныррухс. Уылæн йæхи хæрдмæ фехс- 
та. Лæппуйы сæрты ратахт. Мæиры машинæйы фарсыл 
йæхи уыциу цæф ныккодта. Фæфæлдæхта йæ. Иæ хъæ- 
лæсы йæ аскъæфта. Лæппутæ сæхи къæдзæхырдæм ап- 
пæрстой. Къæдзæхы фарсыл хæрдмæ схылдысты. Дык- 
каг бульдозер сæрбихъуыройттæгæнгæ куыд атахт, уый 
ма ауыдтой. Каейдæр хъæр ма сæ хъустыл æрцыд. Мæ- 
314 

ир... Мæиры хъæр уыди уый! Ацæмæз хъæддаг гæдыйау 
йæхи уырдыгмæ фехста. Былгæрæтты фæцагайдта. 
— Мæ-æ-ир!.. Мæир!— атонынмæ бирæ нал хъуыд 
йæ хурхуадындзты. 
Иу ран, дон йе ’мбис былмæ кæмæн раппæрста, 
ахæм бæласы бындзæфхадыл размæ бахауд. Иæ уæра- 
джы сæр дуры цыргъмæ æрхаста. Цыдæр тæвд æрыз- 
гъордта зæнгыл. Ие ’мбæлттæй йæм чидæр фæцарæхсти^ 
фелвæста йæ. 
— Ацæ-æ...— уылæнты æхсæнæй йæм фехъуыст. Сид^. 
ти йæм кæцæйдæр Мæиры хъæлæс.— Ацырдæм... Ацыр- 
дæм!.. 
Бæласы цонгмæ фæлæбурдта. Астæумæ доны балæ- 
гæрста. Мадард бæгънæгæй йæ размæ æрбацæйбырста 
Мæир йæхæдæг. 
Рагъмæ куы сирвæзтысты æмæ Мæирыл кæйдæр хæ-. 
дон куы скодтой, æрмæстдæр уæд базыдтой, йæ галиу 
цонг фæтасæны сæрмæ саст кæй уыд, уый. Фыццаг йæ. 
сæр разылд, стæй йæ цæстытæ атартæ сты. Лæппутæ 
йын йæ цонг кæйдæр хæдонæй бабастой. Хуыздæр ран 
нæ уыд Ацæмæз дæр. Зæнджы туг фæцыд. Ныррæсыди. 
Æрлæууын æй нал уагъта. 
Мæиры бульдозеры кабинæйы сæвæрдтой, цæмæй- 
дæрты йæ бамбæрзтой. Йæ сонтæй афынæй. Æрлæмæгъ, 
йæ цæнгтæ сисын нал фæрæзта Ацæмæз дæр. Сыгъди 
уæраджы сæр. Зæнгыл цыма уæззау къодæхтæ баст 
уыд. Касти бынмæ, коммæ. Иæ хъус дардта алы сы- 
бырттмæ дæр. Ацæуæн сын никуыдæм уыд. Исчи сæм 
æрбацæуа, уымæ дæр не ’нхъæлмæ кастысты. Цафон 
уыд, уымæн дæр ницы зыдтой. 
Ком йæ уынæргъынæй гæзæмæ фенцад. Æрмæст ма 
хæхтæ змæлыдысты. Æвæццæгæн, иу къутæр, йу кæр- 
дæджы хал нал ныууагътой Мæсты дон æмæ дурты зæй. 
Комы фаллаг фарс рæгътыл, сырды цæстытау, куы иу 
ран, куы иннæ ран ферттив-ферттив кодтой мынæг рух^ 
сы цъырттытæ. Кæд æцæг сырды цæстытæ сты? Кæд 
фыртæссæй судзынц сæ цæстытæ? Æндæр уæдæ йæ фыд- 
былызы къах кæй рахастаид ацы хъаймæты? Цыма 
кæйдæр хъæр хъуысы Цымæ чидæр кæмæдæр сиды. 
Цыма хъæр бынтон хæстæгæй хъуысы. 
Лæмбынæг’сæм бæргæ хъусы. Рухсы цъырттытæм 
æдзынæг бæргæ ныккæсы. 
Нæ, уыдон адæймаджы хъæртæ нæ уыдысты. Хæхты 
315 

уынæргъын, комы хьæрзын уыди уый. Тарст сырды 
дæстытæ не ’рттывтой. Дурты цæхæр ын сайдта йæ цæс- 
тæнгас. Уæвгæ, канд дурты цæхæр нæ. Кæд стъалытæ 
фæндаг амонæг рацыдысты? Кæд арв раирд кæнынмæ 
хьавы? Бæргæ, бæргæ! Уæд уарын дæр фенцайдзæн. 
Арвы ма иу хатт арвы хуызæнæй фендзысты. 
’ Фæлæ уæддæр уыцы рухсы тæппытæ... Иуран цæуыл- 
иæ лæууынц? Хохæн куы йæ цъуппæй, куы йæ фарсæй 
цæмæн ферттивынц? Хъасболат? Фæрдыг æмæ Бицо? 
Каед Дæгка йæ иунæг чызджы цырагъы рухсмæ агуры... 
Бынтон æнæхъару фæкаст йæхимæ Ацæмæз. Иæ цæс- 
ты раз йæ рохтæ суагъта хъаймæты бæллæх. Цыдæрид- 
дæр æй фæндыд, уый бакодта. Адæймаджы фыдæбæттæ, 
æрдзы рæсугъддзинæдтæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн ссæнд- 
гæ, дæрæнгæнгæ ацыд. Æхситт кæны, йæ уæлахизыл ци- 
нæй мæлы. Каесыс æм, æмæ йын дæ бон æппындæр ни- 
цы у. Куы дæм фæкомкоммæ уа, уæд дæ бумбулийау, 
рыджы тæппау фелвасдзæн, искуы дæ хохы скъуыды 
атъысдзæн. Къæрмæгæн дæр нал сбæздзынæ. Иумæ дæр 
нæ разынд йæ рохтыл æрхæцыны мадзал. Цалдæр боны 
фæкуыстой фидæрттыл. Æмæ цы? Æвæццæгæн дзы 
афонмæ дур дурыл нал баззад. Иу лæбурды фаг дæр ын 
не систы. Æрмæстдæр ма иугыццыл цæуылдæр дары йæ 
зæрдæ Ацæмæз: фидæрттæй километр уæлдæр донæн 
къæдзæхырдæм цы фæд акъæртт кодтой, уый. Кæд уы- 
цырдæм афсæрста, уæд йæ сæйраг тых хохрæбынты ацы- 
даид. Иннæ донæн фидæрттæ кæд истыхуызы бафæра- 
зиккой... 
Уæд та ацы саугуырм мæйдар чысыл фæйнæрдæм 
куы фæпырх уаид. Ныккæсид сæм. 
Хъæрзы, тыхсы Мæир. Судзы, æрлæууын нæ уадзы 
йæ зæнг Ацæмæзы дæр. Ницы йæ бон у нæдæр Мæиры 
саст цонгæн, нæдæр йæхи цæф зæнгæн. 
Никæмæуал æнхъæлмæ кæсынц. Æрмæстдæр боны 
æрбацъæхмæ. Уæд искæуылты фæндаг агурдзысты. Уæд 
ком мæйдары бынæй фервæздзæн. Фæлæ кæд æрбацъæх 
уыдзæн бон? Куыдæй сæмбæлдзысты боныцъæхтæ Хур- 
джыны комыл? 
«Искуы суг самал хъæуы. Арты рухсмæ æнцондæр 
агурæн уыдзыстæм. Стæй кæд лæппутæ иучысыл сæхи 
бахус кæниккой. Мæир æртæфсид»,— загъта йæхины- 
мæр Ацæмæз æмæ къæдзæхы æнцæйтты къуылых-къуы- 
лых машинæтырдæм араст. 
316 

Иæ бацыдмæ лæппутæ кæцæйдæр æнæхъæн нæзы 
бæлас æд хихтæ уым æрбалæууын кодтой. Цыма сын ку- 
сæрттаг уыди, уыйау æй сæ быны ракодтой. Акъабæзтæ 
йæ кодтой. Йæ бульдозер доны кæмæн афæлдæхт, уыцы 
ныллæггомау лæппу хъилы кæрон цыдæр бызгъуыртæ 
атыхта, машинæйырдæм азгъордта æмæ уайтагъд судз- 
гæ æхсидавимæ фæстæмæ фæзылд. Арт ныггуыпп лас- 
та. Лæппу æд æхсидав донырдæм азгъордта. 
Арт пихлæйттæй сыгъд. Мæир йæ цонг артмæ са- 
рæзта, Артмæ йæхи хæстæг баласта Ацæмæз дæр. Ие 
’мбæлтты фæллад цæсгæмттæй æхсæвы тасдзинад са- 
быргай куыд лыгъд, уымæ каст. Мæиры хуылыдз сæр 
йæ сыхаджы хъæбысы æрфынæй. 
Лæппуты хуыз бацыд. Æрмæст Мæир йæ фыны кæй- 
дæримæ хæцыд. Хæрдмæ фæхау-фæхау кодта. Иæ баст 
цонгмæ лæбурдта. Артыл цæх-цах кодтой уарыны æр- 
тæхтæ. Къаддæрæй-къаддæргæнгæ цыдысты. Лæппутæ, 
æвæццæгæн, цы ’рцыди, ууыл сæхинымæр хъуыды кодтой. 
Ныхъхъус сты. Стæй уарын фенцад. Ком æваст фегуып- 
пæг. Сугтæ ма къæрццытæ кодтой. Кæцæйдæр ма сарма- 
дзаны гæрæхтау хъуысти арвы нæрын. Арвыл фæзынди 
иугай стъалытæ. Бонвæрнон дæр семæ. Къулбадæг чыз- 
гау йæ цæст фæныкъул-фæныкъул кодта. 
Лæппутæ фæстæмæ дæр нал фæкастысты, дон кæй 
аласта, уыцы бульдозертæм азгъордтой. Мæир æмæ сæ 
Ацæмæзы йедтæмæ арты фарсмæ ничиуал аззад. 
— Ацæмæз, хъал дæ? Цы, уый зоныс? Дæ билеттæ 
дын Фæрдыгыл сæмбæлын кодтон,— йæ сæрыл схæцыд 
Мæир. 
— Æмæ?— сонт фарст æй акодта Ацæмæз. 
— Фыццаг сæм бирæ фæракæс-бакæс кодта, стæй 
йын, Ацæмæз мæм сæ радта, зæгъгæ, куы загътон, уæд 
йæ цæсгом асырх. Кæд æлхæд уыдысты, уымæ-ма, зæ- 
гъын æркæс. Мысыры бæстæм дæр сæ, зæгъын, йæ риуы 
дзыппы фæхаста. Фæрдыг мæм хинкаст æрбакодта, ба- 
худт: 
— Цымæ нæ ныр ацы билеттимæ театрмæ нал бауа- 
дзиккой? Æнæхъæн куы сты... 
— Цæуылнæ. Бауадздзысты уæ,— йæ зæрдæ йын ал- 
хæдтон æз. 
Билеттæ йёмæ ахаста. 
— Афтæ нæ загътай, музеймæ сæ дæтдзынæн, зæгъ- 
гæ?.. 
317 

— Загътон, фæлæ... Театрмæ уал дзы бацæут... 
Иæ хуыссæнуаты рабадт сæрдыгон раграйсом. Цыма 
æппындæр ницы æрцыди, цыма дысоны хъаймæт æрмæст 
фыдфын уыди. Бон цъæхтæ кодта. Арв ранæй-рæтты 
асыгъдæг. 
Майрæмы цад æрсабыр. Хуылыдз ададжы скомком- 
мæ йæ фарс къахырæй зынд. Адаг дурзæйы бын фæци- 
Мæсты дон, цыма æппындæр ницы ракодта, цыма ды- 
сон-бонмæ дæр афтæ уæздан уыд, уыйау дурты æхсæн- 
ты рамбæхс-бамбæхсгæнгæ згъордта. Агуырдта йæ зæ- 
ронд фæдтæ. Иæ хъуыр-хъуыр цыд. Ацæмæзы фидæрт- 
тæ йын æххæст пырх кæнын нæ бакуымдтой. Бульдозер- 
тæ йын æрдæгцъæлтæй баззадысты. Дыууæ раны хидтæй 
йæ маст кæронмæ нæ райста. Ууыл кæд хъуыр-хъуыр- 
кодта?.. 
Ком фæдисæттæй байдзаг. Рæгътыл, къултыл, фæс- 
вæдты... Æндæр сын æрбацæуæн никæуылты уыд. 
Агуырдтой фиййæутты. Мæириты, Фиййæуттæ — сяр- 
сæфт æмбалы. Галты, хъуццыты, бæхты æмæ фысты 
мæрдтæ пырхытæй лæууыдысты доны былтыл, хидты 
бынты. Устытæ, сывæллæттæ хуыр æмæ змисы бынæй 
къахтой кæйдæр авдæнтæ, арынгтæ, бандæттæ... 
Уæлмæрдты галиувæрсты Ацæмæзитырдæм згъордта. 
кæйдæр æндæрг. Уайтагъд æрхы фæныгъуылд. Уæл- 
мæрдтæм хæстæг ма доны был кæцæйдæр февзæрдысты 
дыууæйæ. Ноджыдæр ма цалдæрæй... 
Ацæмæз æмæ Мæир былмæ рацыдысты. Зæронд 
хъæууаты бынмæ лæппутæ сæ бульдозертимæ архайдтой. 
Æвæццæгæн, ныртæккæ уæлæмæ чи згъордта, уыдон сæ 
уæлхъус февзæрдысты. 
— Цом, артыл сугтæ бавæрæм,— ныуулæфыд Мæио. 
Арты фарсмæ сæ æрбаййæфта Бицо. Уайдзæфтыл 
фæци: 
— Ничи сæм кæсы. Махæн дысон-бонмæ нæ удтæ 
æрдуйæ нарæгдæр систы. Кæм сæ нæ агурæм, иу ахæм 
нал баззад. Адон та... О, хæдæгай, арфæ уьгн кæнын... 
Хорз сæ сарæзтат... Уæ фидæр*гтæй зæгъын. Хъасбола- 
титæ уæ тынг æппæлыдысты. Уыдон дам, куы нæ уы- 
даиккой, уæд Зæронд хъæуат æд мæсгуытæ, æд уæл- 
мæрдтæ, æд фæлварæнтæ... Цæй, сæхæдæг уын сæ хуыз- 
дæр ранымайдзысты... Иед та... 
— Де уæны кæсыс, цæмæй сæ базыдтай? 
318 

— Уый уæ хъуыддаг нæу. Рæвдздæр уæлæмæ. Цæуын 
хъæуы. Цонджы саст, уæраджы цæф хъазын не сты... 
Ацæмæз, ды мæ бæрзæйыл хæц. Куыд лыстæджытæ 
зынын, афтæ æнæхъару нæ дæн... Мæир, ды та мæ цон- 
гыл,— тагъд кодта Бицо. 
— Адæм. цы’дзурынц? Зиан, æндæр...—æмхъæлæсæй 
бафарстой Мæир æмæ Ацæмæз. 
— АЛы ныхас кæнынц. Чи зæгъы, фæсрагъы фиййæут- 
ты сæ тæккæ фынæйæ æрæййæфта, æмæ цалдæрæй ба- 
бын сты. Иутæ сæ фондз хонынц, иннæтæ та къаддæр. 
Кæйдæр Исмелы ном дзы бæлвырдæй дзурынц. Ноджы 
фаллаг комы цавæрдæр мæрддзыгой æд машинæ. Сы- 
мах авдæй... Фос, хæдзæрттæ... Ком иунæг æхсæвмæ дур- 
ты цæнд фестат. Хид нал баззад. Адæм суанг быдыры 
хъæутæй фæфæдис сты. Сæхионты агурынц... Цæй, ны- 
хæстæ уыйфæстæ. Ацæмæз, æри-ма дæ къух. 
— Дæ фæдыл ма чидæртæ куы сцæйцыд... Цы фесты? 
Кæд нын аххуыс кæниккой.— Бицойы уæхскыл æрæн- 
цад Ацæмæз. 
Бицо фæстæмæ фæзылд. 
Къæдзæхы тигъæй æрбазынд Фæрдыг. Йæ цæсгомы 
туджы цъыртт нал уыд. Дзойтæ кодта. Иæ сæрбæттæн 
йæ къухы. Иæ хуылыдз дзыккутæ йæ ныхыл ныппырх 
сты. 
Иæ худ йæ къухы, иннæмæй йæ риуыл хæцыд, ныг- 
гуыбыр, афтæмæй, йæ фæдыл сцæйцыд Хъасболат дæр. 
— Ам стут?..— йæ былтæ ныцъцъæх сты, йæ сæрбæт- 
тæн æрхауд, афтæмæй тыххæйты сфæрæзта Фæрдыг 
æмæ иуварсырдæм фæцудыдта, къæдзæхы тигъмæ ма 
фæлæбурдта... 
Ацæмæз йæ цæф зæнг йæ фæдыл аскъæфта, Фæрды- 
джы йæ цонгæй ацахста, йæ тарст цæстытæм ын нык- 
каст. 
— Æгъгъæд нæма у?..— æндæр ницæмæуал сарæхст 
Ацæмæз. 
— Уымæй дæу бафæрсын хъæуы,— йæ уæззау цæсты- 
хаутыл хæрдмæ схæцыд Фæрдыг æмæ Ацæмæзырдæм 
фæцудæгау кодта.... 
319 

1 
3 
111 
182 
Ф 
Максим Николаевич Цагараев 
НАСЛЕДНИЦА 
Повести на осетинском языке 
Редактор В. Г. М а л и е в 
Художник X. Т. Сабанов 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Корректоры 3. У. Дзуцева, М. Г. Гадзалова 
ИБ №387 
Сдано внабор 14.12. 78. Подписано к печати. 11.03 79. ЕИ00701. 
Формат бумаги 84х108'/з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта 
литературная. Высокая печать. Усл.-п. л. 16,80. Учетно-изд. 
листов 16,48. Тираж 2000 экз.3аказ№ 16439. Цена 1 руб.20коп. 
Издательство «Ир» Управления по делам нздательств, полигоафин и кннж- 
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димит- 
рова, 2. 
Книжная типография Управления по делам издательств, полиграфии и книж- 
ной торговли Совета Министров’ СО АССР, г. Орджоникндзе, ул. Тельма- 
на, 16. 
320 
МИНЫДЖЫ ИС: 
БЫНЫ ЧЫЗГ 
ЗÆРОНД ХЪÆДГÆМТТÆ 
ТÆГÆРДОЙНАГ АЦÆМÆЗ 

