МАКСИМ ЦАГАРАЕВ 

МАКСИМ ЦАГАРАЕВ 
¦ 
ПОВЕСТИ, РАССКАЗЫ 
Перевод с осетинского 
МОСКВА 
СОВЕТСКИЙ ПИСАТЕЛЬ 
1983 

С (Кав) 
Ц13 
В новую книгу известного осетинского писателя 
Максима Цагараева вошли произведения,  
рассказывающие о Великой Отечественной войне, о боевом  
товариществе и братстве советских людей, о проблемах  
сегодняшнего дня. 
Лиричное повествование, всестороннее знание  
окружающей действительности позволили автору глубоко 
раскрыть внутренний мир героев, дать широкую картину 
нашей жизни. 
Художник Евгений Капустянский 
4702470000—407 © Состав и оформление. 
ц 282—83 Издательство 
083@2)—83 «Советский писатель», 1983 г. 

ШЕСТИ 

КОГДА ПРОБУЖДАЮТСЯ КАМНИ 
1 
Я просыпаюсь и в полумраке с открытыми глазами 
долго слушаю протяжное тонкое ржание коней. 
В предрассветной тьме я различаю их вздыбленные 
гипсовые фигуры в темном углу мастерской. Каждую 
ночь меня будит их ржание. Хотел бы знать: у всех  
стариков одиночество рождает звуки, которых нет? 
За широким окном светает. Не сразу, нехотя, по- 
осеннему. На гребнях Главного хребта сквозь черные 
тучи проступает узкая полоса света. Она пробивается 
с усилием, будто врезается белым крылом и разгоняет 
мрак. Должно быть, там, в горах, ветер разбушевался, 
свистит на разные голоса. Тучи бегут от ветра. Тучи  
бегут от света. Розовый блик ложится на склоны Адай- 
хоха. Они теплеют. У подножия Столовой горы еще 
потемки, а к сахарной голове Казбека уже подобрались 
солнечные лучи. Там ветер не унимается, выметает из 
глубоких теснин ночную тьму, тащит з^ собой утро. 
Я поднимаюсь с тахты, не глядя засовываю ноги в 
чувяки, подхожу к старинному зеркалу со стертой  
фольгой, провожу щеткой по сивым волосам. Как меняется 
к старости человек. 
По привычке завязываю на ходу рабочий  
брезентовый фартук, нащупываю в его больших карманах пачку 
«Беломора». Спичка освещает мою кисть, заросшую  
седыми волосами. А руки еще ничего — жилистые,  
сильные, здоровенные — руки скульптора. 
В доме ни души. Кругом только гипсовые,  
глиняные или деревянные изваяния. Это мой народ —  
осетины. Поджарые, горбоносые, в папахах, сдвинутых на 
глаза. Потупленные взоры девочек-горянок. Скорбные 
морщины старух. Привставшие на стременах  
всадники. 
Я прохожу к окну, но тут нужна сноровка: моя  
мастерская забита рабочим материалом. Бесформенные 
кряжи карагача, мотки проволоки, незаконченные  
фигурки из глины. Гипсовые маски смотрят со стен. Горки 
гипса на деревянных аульских блюдах,  
насосы-пульверизаторы для смачивания моделей и трехногие жаровни 
6 

прошлого столетия, пивные ковши, каменные ступки, 
медные рукомойники — чудовищный для постороннего 
хаос, но для меня высший порядок и смысл. 
Распахиваю окно. В мастерскую хлынуло  
прохладное дыхание гор, и я чувствую, как ветерок за моей  
спиной сдувает пыль с коней и всадников, с башлыков  
каменных старцев, с гипсовых кудряшек на детских 
головках. 
За окном осень. Горят костры верхушек кленов, 
блекнет жухлая медь дубовой листвы. Под ветром  
листья то падают поодиночке прямо на землю, то  
хороводом, точно в торжественном ^имде1, уносятся далеко за 
низкую ограду. Что-то затрепетало под крышей.  
Ласточки?.. Нет, ласточки давно улетели, и деревья скоро  
совсем обнажатся. Станут просвечивать. 
В предгорьях уже выпал снег. Завтра еще  
подсыплет. И через месяц. И лежать ему до весны. Снег и на 
моей голове. Но и к весне она уже не потемнеет. 
Что же я медлю? 
По всему двору разбросаны глыбы благородного  
камня. Белый гранит из Цейского ущелья, черные плиты из 
Куртатинских теснин, серый камень из Касарского и 
еще — свинцово-цинковые глыбы Садона, красный, в 
черных прожилках, урсдонский камень. Их свезли на 
грузовиках, на платформах, на самосвалах из всех  
ущелий Осетии. Каждый аул доставил ко мне на двор,  
свалил у окна мастерской свой камень — всем хочется,  
чтобы в пантеоне родной страны был хотя бы кусочек его 
земли... А я все еще медлю, все объясняю себе свой  
замысел, боюсь приступить к делу, венчающему всю мою 
долгую жизнь. 
Сегодня опять придут люди — чабаны, шахтеры, 
солдаты, дети, станут рассказывать о том о сем, какие 
новости в городе, на колхозных полях, на дальних  
пастбищах. И ни о чем не спросят. Только глаза. Я угадываю 
в них молчаливый вопрос — когда же? Когда проснутся 
наши камни? Камни должны заговорить! Люди верят — 
старому Алагу Алагову все под силу, его  
потрескавшиеся руки могут зажечь свет внутри камня. Им кажется, 
что художник всемогущ. Откуда им знать, как мои  
глаза до красноты, до боли всматриваются в каждую 
1 С и м д — осетинский хороводный танец. 
7 

глыбу, ищут в ее очертаниях мысль... Как порой я  
ненавижу эту толпу камней во дворе! 
Неподдающиеся! Можно бороться с яростным  
врагом, но как преодолеть косность собственного  
молчаливого сопротивления.:. Что камни! Даже кизил  
капризничает, прячет скрытый в нем образ. Не вышло?  
Начинай снова! Десять и сто раз начинай! Ложись за полночь 
и мучайся без сна, придавленный всей пустотой  
минувшего дня. Тоскуй наедине со своим сердцем. Растревожь 
его, разгневай... 
Не стоит себя взвинчивать. Что попусту валить вину 
на бездушный материал, когда к нему еще не  
прикоснулся. Это твоя робость, твои сомнения рождают  
бессилие. 
Люди думают: искусство — это ремесло. Сумел раз, 
и два, и три,— значит, всегда сумеешь. «Не боги горшки 
обжигают». Какой дурак выдумал? И какой глухой,  
слепорожденный применил это к искусству? 
Искусство — вся прожитая жизнь, воскрешаемая  
заново. Ее мозаика, ее дни. Чем значительнее были  
события жизни, тем труднее определить масштаб  
воплощения, уйти от мертвой патетики. Все кажется, будто в 
первый раз подошел к камню... Бесстрашный джигит, 
где же твоя храбрость? 
Я высунулся в окно. Под моими локтями мокрый 
от росы карниз. Осеннее утро; чуть рассвело — уже  
хмурится, и вечные снега вершин угасают... Так что же там, 
в горах,— ветер, безветрие?.. Никогда не любил тишину 
в горах. Но когда горы гремят, грохочут, когда эхо  
заставляет содрогаться утесы, когда молнии разбиваются 
о вершины — веселится душа! Что сравнится с первым 
весенним громом в горах! Тогда просыпаются, начинают 
говорить сами камни. Странно, что меня, скульптора, 
иногда вдохновляют не цвет, не форма, а звук.  
Неисповедимы пути рождения замысла. Исторгнуть звук из 
камня?.. 
Во двор прибежали мальчишки. Их двое. Это сын 
молодого Кесаева и внук Маданат. Они часто играют 
на груде камней, похлопывают их, словно жеребят,  
прыгают с глыбы на глыбу. Поди угадай, какая там у них 
игра? 
Играют мальчишки — полное счастье беззаботности. 
Так бы взапуски с ними! А я гляжу, и смутная тревога 
8 

овладевает мной. Беспричинная тревога? Да нет же! 
Ведь первое, самое прочное, на всю жизнь оттиснутое в 
памяти — это воспоминание, отделившее вечную  
детскую радость от первой минуты страха и отчаяния... 
2 
Помню, был солнечный день. День этот так сверкал, 
искристый, слюдяной, что мне казалось, будто солнце 
катилось по ущелью, зажигая росу на лугах,  
прибрежный песок и гребешки потока. Сколько лет мне было 
тогда? Пять? Шесть? Наверно, не больше. 
Я был счастлив в тот день оттого, что Таргайдон 
вдруг обмелел, его дно оголилось. Это обвал загородил 
ущелье где-то в его верховьях, а.я думал, что случилось 
что-то чудесное — таинственное, небывалое, чему нет 
причины и названия. Я просто заходился от восторга 
оттого, что наступила оглушающая тишина и  
беззащитно выступили камни, обычно скрытые в быстрой 
мутной воде, и кружево пены едва покрывает подножия 
этих камней. А тут еще старшие братья-близнецы  
вздумали перейти на огромный валун — он всегда нас  
дразнил своей неприступностью, блестящий, мокрый от 
брызг, отделенный от берега бурной водой. В тот день 
ничего не стоило взобраться на его вершину: только не 
оскользнись, скачи к нему побыстрее с камешка на 
камешек. 
Вместе с Азаматом и Таймуразом мы бегали по  
темно-зеленому валуну, я брызгал на братьев водой из  
лужиц на его лысой вершине, плясал и громко смеялся. 
Никто не услышал, как что-то начало погромыхивать 
вверху ущелья. Я первый заметил, что гул нарастает 
и вода стала сильно прибывать. Волна за волной она 
набегала на камни, точно конница, с саблями наголо 
рвущаяся в распахнутые ворота крепости. А может 
быть, я просто струсил — вода была такая холодная, 
просто ледяная, она обжигала босые ноги. И я сбежал с 
валуна, не дожидаясь братьев. Больше всего я боялся, 
что они меня окликнут, станут дразнить. И надо будет 
вернуться. Но никто не окликнул. 
Когда же я выбрался на сухое место и оглянулся, 
река наполовину уже накрыла валун, а Таймураз и Аза- 
мат метались на его вершине. Должно быть, поток про- 
9 

рыл себе новое ложе в завале: вода мчалась с каждой 
минутой все быстрее и быстрее, несла стволы деревьев 
и коряги, похожие на руки тонущих, зовущих на  
выручку людей. Я видел, как Таймураз сбросил с себя  
бешмет,— наверно, хотел ринуться вплавь и не решался, 
а Азамат держал его за плечи. И кажется, они  
боролись... А потом волна покрыла вершину валуна,  
перекатилась через него и унесла обоих. 
— Азамат! Таймураз! Эй, эй!.. 
Плача, теряя голос в отчаянном крике, я бежал за 
потоком, но никто мне не ответил. Никто не  
ответил... 
Три дня и три ночи искали мальчишек, а нашли  
только баранью шапку Таймураза на ветке прибрежной ивы 
за полдня пути от аула. На четвертый день из низового 
селения прискакали за отцом — опознать трупы. 
Я увязался с ним и долго трясся на арбе за его  
широкой спиной. Навсегда запомнил, как страшно молчал 
отец. За всю дорогу под палящим солнцем он не сказал 
ни слова. 
Братья лежали в шалашике из ивовых ветвей,  
защищавших их от мух и солнца. Тела были прикрыты  
рогожками. Из-под нее виднелись размотавшиеся  
шерстяные обмотки, ноговицы да распухшие мучнисто-белые 
подошвы ног; на одной ступне был глубокий порез. 
Отец был деловит и с виду спокоен, сам отнес  
мальчиков на арбу, никому не позволил. Только потом  
отошел в сторону и, выпрямив спину так, что лопатки 
сошлись под черкеской, долго смотрел на горы. Й никто 
к нему не подошел — пусть так постоит человек... 
Их похоронили в одной могиле, поставили два  
надгробия из черного базальта. А тот валун с тех пор стали 
называть Камень мальчиков. 
Много раз выходил я на берег Таргайдона. Какая-то 
сила влекла меня туда, хоть и было страшно. Казалось, 
вот-вот братья покажутся из воды, возьмут меня за  
руки с двух сторон, как бывало, поведут в аул... По ночам 
я их видел во сне, но никогда в этом повторяющемся 
сне они не брали меня за руки, как хотелось,— они 
куда-то спешили, я плакал, просил, чтобы братья взяли 
меня с собой, но ни разу они не послушались, и я не знал, 
куда они уходят. Иногда я рассказывал матери свой 
сон. Она только вздыхала, молилась: 
10 

— Пусть земля им будет легка... Не плачь, не  
сердись, что не берут тебя с собой. Значит, хочет господь 
бог, чтобы ты совершил то, что им не суждено  
совершить. Доживи в добром здравии до преклонных лет, 
может, и увидишь их воскрешение. 
Вот я дожил до преклонных лет, и сбывается, что 
говорила мать: они воскресают, должны воскреснуть, 
возникнуть из таргайдонской глыбы, которую я жду, 
никак не дождусь — замешкались что-то мои  
земляки. 
Мать укрывала меня лоскутным одеялом и что-то 
шептала, шептала, слова ее были темны и непонятны, 
но они меня успокаивали. Я засыпал под ее бормотание. 
А потом я снова шел к Камню мальчиков. Я боялся 
реки и хотел разгадать ее тайны — откуда она течет? 
и зачем, зачем?.. 
Ох, Таргайдон, Таргайдон! Капризная река, не зря 
тебя так назвали. Волна гонится за волной. Волна  
настигает волну. Верно, злобятся они оттого, что никак не 
справятся с нашим валуном? Он недвижно лежит, 
только сверкает мокрым зеленым мхом. Река то  
притихнет, то ласково трется о твердые бока, и легкая дымка 
сырости окутывает валун. Волны хотят усыпить,  
убаюкать камень, а потом внезапно обрушиться на него. 
Пусть он покатится в тартарары, кувырком, кувырком. 
А они бросятся с саблями наголо — на аул, на башни, 
на склепы... 
Странные, недетские мысли овладевали мною,  
когда я смотрел на Таргайдон. Они не оставляли меня и 
дома. 
Однажды, проснувшись раньше обычного, я увидел 
за столом отца. Чуть высунувшись из-под войлочной 
бурки, приятно пахнущей овечьей шерстью, я долго 
смотрел на него. Как он похож на больную птицу!  
Сидит, нахохлившись, за столом, брови скорбно сдвинуты, 
глаза глубоко запали, взгляд острый, колючий. На  
какую же птицу он похож? Наверно, на орла? Такой же 
горбоносый, такой же гордый. Ничего, что он чабан, 
батрак. Захлестнули долги, пришлось пойти в чабаны к 
богатею Мальсагу. Что ж, он — из кавдасардов, из в  
хлеву рожденных крестьян, его отец, мой дед, свой клочок 
земли пахал терновым кустом. Ему не в новость —  
батрачить и мытариться на чужом богатом дворе. Если б 
11 

не болезнь, ушел бы он, как раньше, на заработки: в 
свинцовые рудники Садона или тартать нефть на 
Апшероне... 
Нет, не на птицу, он на тот валун похож. Бьет 
по нему судьба, как Таргайдон — по Камню  
мальчиков... 
3 
С утра звонят из радиостудии. 
С глиной в руках я стою перед станком, машинально 
вращаю его, будто рассматриваю первый набросок  
модели, и стараюсь не слышать, не слышать. Звонят 
настойчиво, бесцеремонно, как будто вызывают  
«скорую помощь». Медленно смываю с пальцев глину у  
рукомойника. Звонят. Звонят. Снимаю проклятую трубку. 
— Алагов у телефона. 
Слышу заплетающуюся от волнения скороговорку. 
Это молоденькая девушка — редактор — просит  
выступить, рассказать о народном искусстве. Я спрашиваю, 
сколько времени дают на выступление. Очень много, 
целых пятнадцать минут!.. Что расскажешь за  
пятнадцать минут? Повторять общие слова? Соглашаюсь  
оттого, что не работается. Чтобы видимость деятельности 
была. Самообман. 
Теперь злюсь, вышел во двор, места себе не нахожу. 
Вокруг дома запустение. Прибрать — руки не доходят, 
попросить людей — язык не поворачивается. Под  
навесом давно рассохлась древняя арба. Кривые оглобли. 
Огромные колеса — одно дерево, без железных ободьев. 
Понадобится когда-нибудь? Едва ли... На внутренней 
стене сарая — железная надочажная цепь для котла. 
Рядом висит ветхая шубейка. Жалкая овчинная  
шубейка в черных заплатах. Видать, еще царских времен.  
Теперь такой скудности в аулах не сыщешь. Разве что в 
городском драматическом театре, в костюмерной. А что- 
то с ней связано знакомое, знакомое до щемящей боли... 
А вот и фандыр, струнный смычковый инструмент 
с гнутым смычком вроде луча,— музыка дедовских 
лет. 
Старый фандырист! Ну конечно же он шел, цепляясь 
за кусты полами такой же латаной шубы. Сколько лет 
мне тогда было? Восемь? Десять? И была такая же 
12 

осень. Ветер кружил последние листья. В воздухе  
тянуло сыростью и поздними осенними цветами.  
Удивительный запах! Сухие, невзрачные цветы всю весну и 
лето вбирают в себя, копят в своей сердцевине запахи 
альпийских лугов, а осенью отдают их. Аромат этот 
смешивается с запахом опавших листьев, и горы  
благоухают. Как все это помнится! 
И снова, разминая глину в руках, я работаю —  
смягчаю полутени, добавляю игру света на изломах контура, 
поворачиваю треножник так и этак, и хорошо мне  
работается оттого, что воспоминание увлекло меня бог знает 
как далеко. 
Тогда шел снег с дождем, и шубейка фандыриста 
промокла, отяжелела. Он поднимался высоко, в  
Верхний аул. И я потянулся за ним. Там к вечеру старики 
собрались на нихас!./Дождь перестал, но было холодно, 
сумрачно, бесприютно. А фандырист пел о весне. Только 
о весне. Никаких других песен. Подошли и выстроились 
позади по кругу молодые. И я видел, что людям стало от 
песни теплее. 
* Весной я встретил фандыриста еще в одном ауле. 
Там случилась беда — снежный обвал, завалило  
четырех пастухов. Старик пришел разделить горе аульчан, а 
пел о счастье, о радости жизни, о том, что ей нет конца. 
О венчальном наряде невесты, о блестящих подковах 
коня, о серебряной строке узора на сабле... И людям 
становилось легче. 
Дети часто задают взрослым трудные вопросы, и я 
спросил его: 
— Почему ты добрый? 
— Потому что мне не жалко доброты,— сказал он.— 
Доброту надо тратить, не скупиться. Отдай — и  
возвратится вдвое. Поскупишься на доброе слово, поленишься 
на доброе дело — добро иссохнет в глубине души, как 
влага на дне кувшина. Из пустого кувшина еще никто 
никогда не утолял жажду. Из одной волосинки никто 
не свалял бурку. 
И он пошел по крутой тропе, ведущей к перевалу. 
Прижал фан дыр к груди, будто в лад сердцу настраивал 
его струны. Готовился к новой песне. И я опять поплелся 
за ним, как веревкой привязанный. 
Н и х а с — традиционное место сходок сельских жителей 
13 

За перевалом его ждали. Первыми увидели с плоских 
крыш ребятишки; побежали навстречу. 
— Дедушка пришел! 
Невысокий, чуть сгорбленный, он будто вырос в  
толпе ребятишек. Казалось, что они подняли его на руках 
и понесли в аул. Навстречу вышли старики, обнажили 
головы. 
Сколько времени прошло с тех пор, сколько глины 
измял я в ладонях, а облик его не изгладился в памяти. 
Сухой, с усталыми глазами; широкая белая борода 
скрывает газыри на груди потертой, выгоревшей на 
солнце черкески. Длинные тонкие пальцы не  
по-стариковски подвижны, и сам он вечно куда-то спешит — его 
ждут. Люди говорили, что нет у него ничего, кроме фан- 
дыра. Счастливый бездомный бродяга. 
— Может, ты и есть хетагуровский Кубады?—  
спросил я его однажды. 
— Такие, как Кубады, рождаются раз в столетие. 
Я простой фандырист. 
Никто в горах так и не узнал его имени. Быть  
простым фандыристом казалось ему почетнее, чем иметь 
свое имя. 
Вспомнишь такого старика — становится проще и 
легче жить. Вот сейчас пришлют «Волгу» из  
радиостудии, возьму и созорничаю. Вместо всяких ученых слов 
о народном искусстве, которых ждет от меня юный 
редактор, расскажу про фандыриста. Куда уж  
народнее!.. 
А двор все-таки надо бы прибрать. И эту гипсовую 
лошадь с отбитой левой ногой — долой! Это же плохая 
копия. Расчистить и тот угол под навесом, повесить там 
полки для инструмента. Что это пылится в углу? Да это 
же суковатые резные палки дяди Айтега! И я мог их  
позабыть? Позабыть, как им радовался в детстве? Как 
ожидал приезда брата матери!.. Это вот — самая  
любимая палка с головой круторогого турка. А это —  
нелюбимая, со змеей. А там голова дракона, там единорог... 
Да ведь тут же начало всего! Не было бы дяди Айтега 
с его резными палками, не было бы и Алага Алагова, 
народного художника, героя гражданской войны и  
старого олуха, который бродит, как дворник, вокруг навеса, 
придумывает, чем бы себя занять, лишь бы не смотреть 
на камни... 
14 

Радость быть нужным — вот что я когда-то впервые 
обрел, глядя на дядю Айтега. Обрел еще в те годы,  
когда не мог бы найти слов, чтобы объяснить то, что  
обрел. 
«Из камня людей творящий»— так называли в  
ущелье скульптора-самоучку. И правда, своими руками 
дядя Айтег высекал, выстругивал, лепил всадников 
в черкесках, девушек с гармошками, танцующих  
мальчиков, печальных матерей с младенцами. На многих 
могилах стояли надгробия его работы, из дальних  
селений приходили к нему, просили помочь сохранить в  
памяти живых образы усопших. Дядя Айтег никому не  
отказывал. В те хмурые, дикие времена был он человеком 
легким, покладистым, жизнерадостным. И внешне он 
был мало похож на своих родичей и земляков. Голубые 
глаза весело лучились, и к лицу его не приставал загар: 
оно казалось еще светлее от белого облака пушистой 
седой бороды. Уже потом, когда мне пришлось пожить 
на севере, видал я на стенах церквей в русских селах 
таких благолепных святых в розово-голубых одеяниях. 
Он жил в соседнем селении, и я часто приходил к 
нему с матерью. По древним нашим обычаям брат  
матери едва ли не ближе отца. Дом себе сложил Айтег  
своими руками. Труда не пожалел. Над воротами два  
деревянных всадника приветствуют входящих, над окнами 
склонились девушки с кувшинами... Но больше всего 
мне нравилась фигурка мальчика, сидящего верхом на 
горном туре. И вот почему. 
Однажды дядя Айтег взял меня с собой в Черный 
лес. Целый день бродили мы по лощинам и перелескам, 
дядя за разговором откапывал скрюченные корни,  
ломал изогнутые сухие ветки. Я еще удивлялся: зачем 
они ему понадобились? Ведь можно и без таких трудов, 
поближе, набрать дров для костра. 
На другой день, чуть свет, я выбежал во двор. 
— Поднялся?— спросил дядя.— А я тебя хотел 
будить. Готов твой скакун! 
Я глазам своим не поверил: упершись копытцами в 
камень, стоял перед ним круторогий тур, а в рога его 
вцепился худощавый мальчик, похоже было, что он 
очень боится упасть. 
— Не зря мы вчера весь лес истоптали? — улыбался 
дядя. 
15 

— Это из той коряги! 
И как был я, босой, неумытый, схватив козла,  
выскочил на улицу похвастаться перед соседскими  
мальчишками. 
Но главное событие, решившее мою судьбу, было 
еще впереди. 
Помню, в знойный полдень, когда аул будто вымер и 
ребятишки, не дождавшись меня, убежали на Таргай- 
дон, я вышел за калитку. В конце улицы показались два 
всадника. Еще издали я узнал в одном из них дядю 
Айтега и побежал навстречу. Но кто же второй? 
— Лучший из моих племянников,— сказал Айтег 
спутнику и остановил коня.— Давай, лаппу!1 
Й я мгновенно взлетел на горячий круп коня. 
— Сын сестры Дунетхан,— пояснил дядя. 
— Настоящий джигит,— откликнулся спутник.— 
Ловко сидит на коне. Сколько тебе лет? 
— Осенью будет десять,— ответил за меня Айтег.— 
Мужчина! 
— Настоящий мужчина,— подтвердил его спутник. 
Я исподтишка приглядывался к новому знакомому. 
Конечно, это русский. Золотистые волосы вылезают из- 
под неловко сдвинутой на затылок войлочной шляпы. 
Ворот голубой косоворотки расстегнут, круглая борода 
коротко подстрижена, глаза зеленые, живые, да и весь 
он какой-то неспокойный, нет в нем неторопливой  
степенности, приличествующей горцу. 
Втроем подъехали к дому. Отец был на крупорушке; 
мать прослезилась, увидев брата. Закипел котел над 
костром, ловили курицу во дворе, месили тесто. 
К вечеру позвали соседей, появились граненые  
графины с аракой, пироги. 
Что рассказывал гость из Питера о горящих  
помещичьих имениях, о солдатах, о рабочих забастовках — я не 
понял, да и не пытался понять. Мне просто нравился 
этот неожиданно праздничный вечер. Оживленные речи 
за столом, русский говор гостя и его громкий  
раскатистый смех. 
Утром я выбежал во двор, когда дядя и гость уже 
были на ногах и тихо переговаривались, наблюдая  
восход солнца. 
1 Лаппу — мальчик. 
16 

— У нас, Иван Петрович, в народе так говорят: кто 
не встретил солнца — потерял день,— заметил дядя. 
Гость широко улыбнулся: 
— Здорово сказано! Народ — как сама природа: что 
создает — все мудро. К сожалению, об этом забывают. 
А художник без корней — так... мыльный пузырь. 
Я расскажу товарищам о твоей работе, Айтег. Пусть  
задумаются, пораскинут мозгами. И особенно про эту  
женщину с разорванными цепями, что прорезалась на торце 
дома. Это тема вечная! Взрывчатая. Ты сам говорил, 
как явилась целая депутация мул и прочих попов... 
Не зря просили они старейшин разобрать торцовую  
стену дома, уничтожить «скверную женщину», даже  
деньги предлагали, чтобы выстроить новую стену. Эти люди 
не дураки, понимают, на какие мысли наводит она. 
— Дядя Айтег, мать просит к столу,— сказал я. 
— Стоит ли завтракать?— спросил Иван  
Петрович.— Может, двинемся до жары? 
— Сначала отведаем пирогов сестры и приложимся 
к рогу, да принесет нам счастье день грядущий... 
— Опять за святого Георгия? 
— Его обижать нельзя. Адаты старше нас,—  
улыбнулся Айтег и пригласил гостя в дом. 
— Дядя, я хочу с вами,— улучив минуту,  
попросил я. 
— Алагу, сыну Алагова, я не могу отказать. Но что 
скажет мать? 
— Она для тебя на все согласится. 
И верно, мать только сказала: 
— Смени рубашку и шаровары. Ты же едешь с  
гостем. 
Через час я уже сидел на коне, крепко держась за 
дядин пояс. Конь Ивана Петровича следовал рядом. 
Дорога вилась крутыми зигзагами. С каждым  
поворотом открывалась новая картина: то верблюжьи горбы 
холмов, поросшие выгоревшей, пожухлой травой, то  
недоступные снежные вершины — две сахарные головы, 
залитые солнцем. 
Дядя Айтег лишь изредка нарушал молчание, считая 
своим долгом назвать гостю гору или вспомнить  
историю какой-нибудь родовой башни. Я слушал его с таким 
же интересом, как и русский художник. Из их  
разговоров я уже знал, что до нас Иван Петрович побывал во 
17 

Владикавказе у князя Губадиева, богатого помещика, 
любителя горской старины. Тот и посоветовал ему  
заехать к скульптору-самоучке Айтегу посмотреть на его 
удивительный дом. Адрес же князя Ивану Петровичу 
дал питерский знакомый — офицер гвардии, племянник 
Губадиева. 
На развилке тропинок дядя остановил коня и сказал: 
— Тут, у Белого родника, сделаем привал. Коней 
поить надо. И сами отдохнем. В горах дорогам нет 
конца... 
Из расщелины скалы летели хрустальные ледяные 
брызги. Кони подошли к роднику и сразу зафыркали. 
Видно, студеная вода обожгла им ноздри. Обожгла она 
и пальцы Ивану Петровичу; смеясь, он даже подул на 
них. Только дядя Айтег припал к роднику и вымыл лицо 
и шею. А когда поднялся на ноги, лицо его горело, с усов 
стекали прозрачные капли. Разгладив мокрые усы, он 
приставил козырьком руку, заметил далекие сакли, 
прилепившиеся к крутому склону рыжеватой скалы. 
— Это Старый аул,— сказал Айтег,— а там вьется 
Тропа Урузмага. Я знал Урузмага. 
— Расскажи,— попросил Иван Петрович. 
— Пока не проложили эту дорогу, в Старый аул не 
въезжала арба. Всю зиму жители были отрезаны от  
мира и не решались даже на ослах спуститься в долину. 
Не раз на нихасе Урузмаг уговаривал земляков  
собраться всем аулом и пробить дорогу в долину. Люди 
понимали, что зовут их на доброе дело, но боялись гнева 
Уастырджи. В самой узкой и опасной теснине, где  
должна была проходить дорога, лежали камни, освященные, 
по преданию, святым Георгием. Ни тронуть их, ни  
сбросить — нельзя. Не испугался гнева святого Георгия 
только сам Урузмаг. Взял кирку и лопату и начал бить 
скалу от Старого аула к Белому роднику. Сначала никто 
не пришел на помощь, и всю неделю трудился старик в 
одиночестве. Потом один за другим стали появляться 
его ровесники, а за ними и мужчины помоложе. И  
потянулась дорога. Только Урузмагу не довелось пройти 
по ней. Надорвался! Тяжелый недуг приковал его к 
постели. Злые люди нашли причину болезни  
Урузмага — покарал его за дерзость святой Уастырджи. 
— Красивая легенда, но грустная,— сказал Иван 
Петрович. 
18 

— А перед смертью,— продолжал дядя,— позвал 
Урузмаг своих сыновей и сказал: «Не верьте глупцам. 
Если бы камни в теснине были и впрямь священными, 
не стали бы они укрывать убийцу вашего деда!.. Дело 
.это давнее. Убийца прятался за ними, целясь в спину 
вашего деда. Старейшина тогда заставил его  
откупиться, расплатиться с нами только не кровью, как  
полагается по адату, а землей. Клочком пахотной земли на 
полуденном склоне. Всю жизнь я чувствовал позор и 
вину перед памятью отца. Теперь выполните мою  
последнюю волю — похороните на том самом клочке земли, 
чтобы и после смерти не забыл я свою вину...» Вон, 
видите, где могила?— сказал дядя Айтег и показал 
рукой на одинокий склеп, едва заметно черневший на 
бархатистом склоне холма. 
Иван Петрович вздохнул, снял войлочную шляпу — 
не то чтобы почтить память смелого старика, не то  
чтобы вытереть пот со лба. 
Помолчав, вскочили на коней и двинулись дальше. 
На берегу бурлящего белой пеной ручья спешились. 
Привязали лошадей к кустам орешника и побрели без 
тропинки вверх. Дядя шел впереди, держа меня за руку. 
Подъем показался непосильным Ивану Петровичу. 
Когда добрались до вершины, он тяжело дышал,  
расстегнул ворот рубашки. Слегка задохнулся и дядя. 
Только мне было легко, но я не мог понять, зачем надо 
подниматься по такому крутому склону? Чем хуже было 
внизу, в ущелье? 
Чуть отдохнув, гость снова стал задыхаться, но  
теперь уже от восторга. С вершины горы перед ним  
открылся во всем величии Главный хребет. А ниже, как 
ласточкины гнезда, лепились по скалам горные аулы. 
Далеко, по обе стороны реки, теснились плоские сакли. 
— Это же чудо, настоящее чудо! Небывалая  
красота!— говорил Иван Петрович.— Посмотрите на ту  
отвесную скалу — это же крыло гигантского орла! А вон 
тот карниз, поросший кустарником... Ничего он тебе не 
напоминает? Ты здесь впервые?— допрашивал он дядю 
Айтега. 
— Много раз бывал,— сказал дядя, всматриваясь в 
выступ,— потому и привел тебя сюда. 
Я тоже вгляделся в скалу, и постепенно перед моими 
глазами возникло лицо. 
19 

— Женщина!— закричал я.—Она плачет! 
— Вот и мальчик увидел,— сказал дядя и потрепал 
меня по затылку. 
— Этот мальчик будет художником,— сказал Иван 
Петрович,— он умеет видеть. Посмотрите, вот там, где 
второй выступ, кончается ее нос. Кустарник — волосы! 
Они обрамляют лоб. По обе стороны носа глубокие 
щербины, можно сказать, ямы. Это ее глаза.  
Выплаканные, запавшие глаза. А эти струи, падающие с  
карниза,— слезы? Плачущая мать? Или вдова?..— Иван  
Петрович даже присел на корточки, чтобы еще раз  
проверить себя. 
— Это вдова — моя родина, моя Осетия. Народ давно 
приметил это чудо,— сказал дядя Айтег.— Я еще сам 
был маленьким, чуть старше Алага, когда меня привели 
сюда — посмотреть. Говорят, в незапамятные времена, 
когда большая беда пришла с войсками Тимура в наши 
ущелья, сыновья нартских богатырей высекли в горах 
эту рыдающую осетинскую мать... Так и плачет она с 
тех пор. Не знаю, высохнут ли когда-нибудь ручьи ее 
слез. Я не доживу... Может, ты, Алаг, доживешь?.. 
— Алаг доживет,— сказал русский. 
Он отошел в сторону, достал из походного мешка два 
больших листа, прикрепил бумагу к картону и начал 
набрасывать голову старухи. Я следил за свободными 
движениями его руки, за смелыми штрихами,  
заполнявшими бумагу. Сначала в них нельзя было ничего 
понять, но очень скоро на рисунке в тени скалистых гор 
возникло скорбное лицо женщины. И щеки ее были  
изрезаны морщинами, и по щекам текли слезы. 
— Она — как песня,— сказал русский из Питера,— 
она — как сказание, только не в слове, а в камне. Она — 
как народная загадка, и, как загадка, переживет  
столетия... 
— Вот что значит ученый художник,— вздохнул  
дядя Айтег.— Он все, что видит, рисует, и все доступно его 
рукам и голове. А твой неграмотный дядя родился здесь 
и состарился здесь, а бродит по горам, как слепой щенок. 
Ни бумаги с собой не берет, ни карандаша... 
— Вас природа сама обучила искусству, вы это  
напрасно...— говорил, рисуя, Иван Петрович.— А  
мальчик мал еще, а как видит. Как понимает природу... 
Пока художник делал свои наброски, дядя поманил 
20 

меня, и мы взобрались на соседний выступ скалы. Это 
было похоже на чудо — то, что я оттуда увидел: старая 
женщина, оказывается, стояла на коленях над  
пропастью. Космы ее седых волос были разбросаны по  
карнизу горы, огромный платок — и это были вековые  
сосны!— спускался с правого ее плеча. А над ее спиной 
угрожающе нависла бесформенная скала. Где-то внизу, 
в черных расщелинах, грохотал ручей. Он, видно, не 
одно столетие искал путь, чтобы вырваться из этой  
теснины. И вырвался! Серебряной нитью ниспадал он, как 
будто рожденный от слез плачущей матери. 
До позднего вечера два художника и я, мальчишка, 
бродили вокруг загадочной скалы, с разных сторон  
рассматривая ее. 
— А можно взобраться туда?— неожиданно спросил 
Иван Петрович. 
— Взобраться можно, но скоро солнце уйдет. В  
горах сумерки наступают сразу,— ответил дядя и показал 
на солнечный диск, уже заходивший за вершины гор. 
— Я могу!— закричал я в восторге.— Мы уже  
лазили на горы повыше этой! 
Иван Петрович обнял мою лохматую голову. 
— Тут дело немного сложнее. 
Дядя Айтег искоса поглядел на русского художника. 
— Не вздумал ли ты ночевать в складках платка 
этой женщины? 
— Если бы мой добрый хозяин разрешил — я сделал 
бы это с большим удовольствием,— учтиво ответил 
Иван Петрович.— Но речь не об этом. Что, дорогой,  
ежели мы попытаемся удалить все погрешности природы в 
ее бессмертном творении? 
— То есть как?— смутился дядя. 
— А вот так... Не лишний ли тот бугорок на ее лбу? 
Всмотрись-ка получше! 
— Пожалуй, ты прав. 
— А горб на ее спине? 
— Это валун с человеческий рост. Он, видно, с той 
нависшей скалы скатился... 
— А не поправить ли вывернутую руку? 
— Не надо. Так лучше — больше скорби... 
— Согласен с тобой. Руку трогать не надо. 
Вернувшись домой, до глубокой ночи, при свете  
луны, готовились к задуманному делу дядя Айтег и Иван 
21 

Петрович. И для меня жизнь как будто обрела смысл и 
значение — то меня посылали за веревкой к соседям, то 
я крепко держал конец веревочной лестницы, которую 
вязали тугими узлами старшие. Дядя Айтег  
командовал, Иван Петрович ему подчинялся. 
— Все правильно, дорогой! Как ты сам говорил:  
повадки потока лучше знает тот, кто живет на его берегу. 
— То-то,— подмигивал дядя. 
Я воспользовался его хорошим настроением и  
спросил между делом: 
— А мне что с собой взять? 
— Тебе? Еще надо разрешение спросить у матери. 
Правильно говорю, Иван?.. Шел бы ты спать, мальчик, 
а то утром проснешься — а нас и след простыл. 
Я понял эти слова как согласие дяди, а почему-то  
поблагодарил Ивана Петровича. 
На следующее утро две лошади, навьюченные  
корзинами с ломами, молотами, связками веревок,  
бутылями и хурджинами, шли в поводу у дяди Айтега и Ивана 
Петровича. А я шагал впереди — мне досталась роль 
вожатого. Солнце уже осветило вершину Шанай-хоха, 
когда мы вышли на маленькую поляну у «Скорбящей 
матери». 
— Запомнил дорогу?— снимая хурджины, спросил 
дядя.— Смотри, каждый день придется тебе теперь  
бегать по этой тропинке. Только никому не рассказывай. 
А то набежит народ и будет мешать. Закончим — сами 
всех позовем. 
Половина дня прошла в поисках подступов к гребню 
горы. Меня оставили на поляне, и я все время смотрел, 
задрав голову. Наконец первые камни полетели вниз, 
увлекая за собой другие. Эхо пронеслось по всему  
ущелью, его повторили дальние вершины. Я в ужасе закрыл 
глаза, а когда открыл их — желтая пыль отлетела от 
скалы, на которой дядя и русский художник стояли как 
ни в чем не бывало и о чем-то спорили. 
Но вот дядя Айтег снова взмахнул молотом — и  
снова полетели камни. Эхо то нарастало, то стихало,  
нарастало и стихало... 
Оно отзывалось по всем ущельям и во второй день, 
и в третий... Пятнадцать дней работали дядя и Иван 
Петрович и только под воскресенье возвращались  
домой. 
22 

А я каждое утро носил им пищу. 
За все мое детство не было лучшего времени — я 
оставался со старшими до вечера и чего только не  
насмотрелся: орлы парили надо мной, в камнях ползали 
змеи, стороной шел косой дождь, и радуга, радуга  
вставила над ледяными вершинами. Всю красоту земли я 
впервые почувствовал там, у подножия «Скорбящей 
матери». 
Однажды к нам на поляну пришли чабаны. Они  
долго глядели на работу смельчаков, качали головами.  
Потом послали мальчишку за бараном. Устроили кувд в 
честь тех, кто придумал такое — выпрямить спину 
«Скорбящей», прояснить ее чело... 
Помня наказ дяди, я оправдывался: 
— Клянусь святым Уастырджи, я им ничего не  
говорил. Они сами пришли... 
— Знаю. Ты тут ни при чем,— успокоил меня дядя. 
Но жена его и моя мать... Их воле не мог я перечить. 
Однажды на рассвете, когда я уже собрал пожитки,  
чтобы бежать знакомой тропой, мать сказала: 
— Ма хур, солнышко мое, подожди нас. Мы с Чендзе 
тоже пойдем к ним. 
Женщины взяли с собой всякую снедь и кувшин  
домашнего пива. 
Когда я вывел их на бугор, откуда все видно,  
женщины долго стояли молча — дыхание у них  
перехватило не от трудного подъема, а от восторга и  
возвышенных мыслей. 
Потом мать сказала, покачав головой: 
— Несчастная ты, горемычная моя, скорбная твоя 
головушка... Какая же беда, какая тоска поставила тебя 
на колени? Бог ты наш, что же это такое! Не нартская 
ли ты женщина, оплакивающая гибель своего  
племени... 
А зачарованная Чендзе молчала. 
Именно этот день, когда пришли к «Скорбящей» 
тетя и моя мать Дунетхан, стал для всех женщин 
ущелья святым днем. Каждый год в один из дней  
августа собираются они со всех аулов, несут сюда  
баранину и домашнее пиво и поминают добрым словом дядю 
Айтега и русского художника. И многие — это я сам 
слышал не раз — называют «Скорбящую» матерью 
Ивана и Айтега. 
23 

Когда пришла пора уезжать Ивану Петровичу, его 
провожали всем аулом. Узкий двор дяди заполнился  
народом. Старики привели внуков, старухи — внучек. 
Пусть еще раз поглядят на доброго человека из далекого 
Питера, запомнят его черты. Им еще долго жить. В  
жизни все может случиться. Только гора с горой не  
сходится... И каждый старался подвести своих ребят поближе 
к отъезжающему. 
Многие посчитали неловким прийти на проводы без 
подарков. Старики подносили кинжалы, пояса с  
серебряной насечкой, рога в тончайшей ажурной оправе, 
старухи — пироги, бутыль с аракой. Долгий путь  
впереди. 
Иван Петрович, смущенный и взволнованный, стоял 
на крыльце, низко кланялся, благодарил за подарки. 
А когда вышла на крыльцо тетя Чендзе,  
сопровождаемая двумя девушками, и накинула ему на плечи белую 
бурку, надела на голову белую папаху, Иван Петрович, 
смутившись, отвернулся. Видно, не хотел, чтобы горцы 
увидели его слезы. 
— Идет ему папаха,— сказал кто-то из мужчин. 
— Настоящий горец!— подхватил другой. 
— Теперь меня в Питере не узнают,— овладев собой, 
пошутил художник. 
— Узнают. Горца везде узнают,— сказал Айтег. 
И хотя я любил всякие сборища и торжества,  
грустно было мне в этот час прощания. Понимал, впервые 
догадывался, что из жизни что-то уходит  
безвозвратно. 
Мы прощались с гостем далеко за аулом. По обе  
стороны арбы гарцевала на конях молодежь. Старшие  
приказали проводить гостя до города. 
Последним Иван Петрович обнял меня. Прижал к 
груди, заглянул в глаза. Видно, все понял и сказал: 
— С тобой мы еще встретимся. Непременно  
встретимся. Так и знай. 
4 
...Работать! Работать! Если невозможно сделать то, 
что снится по ночам, о чем ржут кони,— надо  
выполнять заказ. Тут тоже тратится душа. Как там учил  
старый фандырист? Отдай — и возвратится вдвое. 
24 

Вот передо мной Мадинат. Я усадил ее в старинное 
кресло, деревянное, с крупной спинкой, украшенной 
осетинской резьбой. Кресло под стать Мадинат. Вот она 
сидит в нем — величественная немолодая женщина,  
народная артистка Осетии, выступавшая с гастролями в 
„Югославии и Польше. А когда-то это была босоногая, 
отчаянная, любопытная девчонка из нашего аула. 
Помнит ли она себя такой? Помнит ли земляной пол 
и закоптелые стены? Я-то помню. 
— Мадинат, милая, что ты сидишь так скованно? 
Чувствуй себя свободно. Двигайся: поправь прическу, 
поверти колечко на пальце. Мне нужно схватить тебя в 
движении, в жесте. Только тогда портрет будет  
правдивым. Если движение понравится, если оно выразит тебя, 
твой характер — я сам попрошу остановиться,  
сохранить эту позу. 
— А я думала, что совсем нельзя двигаться. 
Она меняет позу. Симметрично кладет руки на  
подлокотники кресла, подается вперед. Опять не то. 
— Живее, легче! Ты же не Шатана1, принимающая 
Урузмага. К черту торжественность! Ты — Мадинат. 
И, пожалуйста, забудь, что оперный театр заказал твой 
бюст для музея, что у тебя ордена, медали, звания. Что 
ты исполняешь ведущие^партии, что твое имя гремит на 
всю Осетию... Ты — просто Мадина. 
Она злится. Встряхивает головой. Стриженые  
волосы рассыпаются, падают на ухо. Стриженые волосы — 
у осетинской матроны. 
— Что ты хочешь? Чтобы я плясала? С моей  
фигурой? 
Фигура действительно тучновата. Говорят, пение — 
тяжелый физический труд: большая нагрузка на  
диафрагму. А физическая работа требует усиленного  
питания... 
— Зачем же плясать? Я только хочу, чтобы ты была 
естественной. 
х — «Каким ты был, таким ты и остался...» Всегда 
был упрямым. Помнишь, как ребята пели про тебя? 
Она задорно поднимает голову и как-то сразу  
молодеет. 
'Шатана — мудрая хозяйка осетинских богатырей в нартском 
эпосе. 
25 

— Парень Алаговых, маленький Алаг, 
Одолжи мне шапку — за невестой еду. 
— Не могу дать шапку — самому нужна, 
Сам сегодня еду на смотрины. 
— Парень Алаговых, серую шапку 
Одолжи хоть на ночь — еду в гости. 
— Не могу дать на ночь — самому нужна. 
Я и на подушке засыпаю в шапке... 
Мадинат смеется. 
— Молодец! Вот этого я и добивался. 
Я начинаю работать. Пусть она опять замирает на 
кресле, пусть важничает, я уже уловил в этой Шатане 
маленькую Мадину. Я начинаю работать, а в ушах:  
«Парень Алаговых...» 
С этой песней встает в моей памяти самое  
поэтическое и, может, самое грустное время жизни. Все было 
потом — и страстная любовь к жене, и рождение сына. 
И ее ранняя смерть. Мое отчаяние. Все было... 
...Помню, в тихий летний вечер я возвращался  
домой с кутана, с дальней пастушьей стоянки на зимних 
пастбищах, где провел с отцом весь день. В руках у меня 
была войлочная шляпа, полная черники. 
Из дома деревенского богача Мальсага, отару  
которого пас мой отец, выбежала девушка с ведром.  
Незнакомая девушка. И наряд на ней'не такой, как у аульских. 
В косах — голубой бант. 
Заметила, что я загляделся на нее. Поставила ведро 
на землю, круто повернулась: 
— Что уставился? Потерял похожую? 
— Ничего я не терял. Я черники принес,— сказал я 
и сунул ей в руки войлочную шляпу. 
Она смутилась: 
— Зачем это? 
— Чтобы есть! 
Девушка покраснела и стыдливо оглянулась по  
сторонам. 
— Подожди. Я сейчас принесу твою шапку.— 
И скрылась во дворе Мальсага. 
Я слышал, как она простучала каблучками по  
высоким плитам древней каменной лестницы, а потом  
увидел, как столкнулась вверху у окна с Фатимой, женой 
Мальсага. 
— Что это у тебя?— спросила Фатима. 
— Черника!— И девушка показала из окна на меня. 
26 

Фатима мельком взглянула в окно. 
— Тащишь в дом всякую гадость. Дырявую шапку... 
— Говорят, у честного всегда шапка дырявая. 
— Разве не видишь, какая она грязная?— крикнула 
Фатима и швырнула шапку из окна. 
Девушка не взглянула на меня, убежала, и только 
в дальнем окне мелькнул ее голубой бант. 
После этого случая гостья Мальсага будто сквозь 
землю провалилась. А мне так хотелось ее увидеть, где- 
нибудь встретить, но девушки нигде не было^ Я узнал 
лишь, что звали ее Дзерассой. 
Только недели через две мы столкнулись с ней у 
аульской лавки. Поспешно, на ходу Дзерасса сунула мне 
какой-то сверток, зарделась вся, улыбнулась и убежала. 
Я долго глядел ей вслед и не сразу решился посмотреть 
на подарок. Пощупал — что-то мягкое. Оторвал клочок 
бумаги — серая каракулевая шкурка. 
— Где нашел?—строго спросила мать, когда я  
примчался с подарком домой. 
— Гостья Мальсага дала. 
— Верно, вместо твоей войлочной шапки? Никому 
не говори, а то эта волчица Фатима отнимет.  
Поблагодарить не забыл? 
— Кого? 
— Дзерассу... Сказал ей спасибо? 
— Она даже не остановилась. 
— Ну, ничего. Я ее поблагодарю вместо тебя.:.  
Сегодня день покровителя мужчин,— продолжала мать,— 
шить не положено. А завтра я тебе такую шапку 
сошью — все ребята умрут от зависти. 
Весь следующий день я томился от нетерпения, даже 
на улицу не пошел. Как выйти в старой шапке? А мать, 
хоть и начала шить, часто отвлекалась — то убрать, то 
сготовить, то соседки прибегают, будто до этого дня  
откладывали все свои разговоры. У одной крыса цыплят 
передушила, у другой телок кадку с рассолом  
опрокинул. До самых сумерек мать шила шапку. Когда  
кончила — и показаться в ней было некому. 
Зато наутро вышел на улицу — не было джигита, 
равного мне. Ребята сбежались, окружили,  
расспрашивали: 
— Это твоя? 
— У вас же не было такого барашка. 
27 

— А кто сшил шапку? 
Потом шапка пошла по рукам, все хотели ее  
примерить, покрасоваться. И верно, всем она очень шла, 
блестела на солнце, будто сбрызнутая серебряной водой. 
Вот тогда-то из зависти или из чистого озорства  
сочинили про меня песню, дразнили на всех перекрестках: 
— Парень Алаговых, маленький Алаг, 
Одолжи мне шапку — за невестой еду*.. 
Песенку будто ветром понесло по аулу. Ее пели и 
дети, и даже взрослые. Хоть на улицу не показывайся! 
Я не выдержал насмешек, ушел в аул к дяде... 
И только там, верстами отделенный от Дзерассы,  
заметил, что думаю о ней постоянно. 
Дядя Айтег, как обычно, работал во дворе. В  
расстегнутой рубахе, сдвинутой на затылок войлочной шляпе 
работал и размышлял вслух: 
— Нет ничего, что бы не пригодилось человеку на 
этом свете. Все нужно человеку: счастье радует,  
несчастье учит. Тридцать четыре года вожусь с этими  
камнями. И ни разу не удалось вдохнуть в них свою душу. 
Чувствую, что чего-то мне не хватает, знаю, а не могу 
понять — чего же. Найти, угадать, а там — хоть и  
умереть...— бормотал он. 
Я слушал это бормотание и догадывался, что  
питерский гость чем-то растревожил душу Айтега, но  
задумываться над этим не хотелось. Я вспоминал Дзерассу. 
Зачем она шкурку мне подарила? Хотела порадовать? 
Или так, из гордой честности, чтоб не остаться в долгу? 
— Отойди, а то какой-нибудь осколок угодит тебе 
в глаз,— говорил дядя, но я будто и не слышал его слов. 
Я внимательно наблюдал, как из-под стального 
шпунта разлетаются мелкие осколки, как ловко  
управляются жилистые худые руки Айтега с инструментом, 
как на гладком камне проступают черты человеческого 
лица. И снова вспоминал Дзерассу... Как она беззащитно 
краснеет, даже стройная белая шея вдруг заливается 
краской, а ведь взгляд смелый, глаза блестят. Будто и не 
на меня глянули, а на луну в высоком небе. Ни на кого 
она не похожа! 
— Не узнаю тебя, парень. Что-то невесел стал,— 
говорил дядя Айтег и растягивался на топчане в  
прохладном сарае. 
28 

Опомнившись, я убирал шпунты и бутарду  
камнереза, разглядывал начатую работу и, услышав мерный 
храп дяди, выходил на улицу. 
Солнце садилось, тени от облаков темными  
вмятинами проступали по склонам гор, из-за низких оград с 
соседней улицы доносился скрип. арбы. Протяжный, 
заунывный скрип... Тоска. Но было в этой тоске что-то 
завораживающее, томительное, с чем не хотелось 
расставаться. 
И все-таки через два дня я отправился домой. 
Невдалеке от аула, на речке, около старой мельницы 
собрались девушки. Раньше, чем увидел, я услышал  
голос Дзерассы и остановился, спрятался в кустах  
орешника. Дзерасса пела: 
— Смельчак Алагов, робкий Алаг, 
Одолжи мне шапку — за невестой еду... 
Она обернула косы вокруг головы и, придерживая их 
обеими руками, жалобным голосом ответила: 
— Не могу дать шапку — самому нужна, 
Сам сегодня еду на смотрины. 
Девчонки смеялись, и больше всех — Дзерасса. 
Это было очень обидно. «Смейся, смейся,—  
думал я,— посмотрел бы, как бы ты смеялась, если бы 
люди узнали, что эту шапку ты сама мне подарила... 
Или подарила, чтобы смеяться надо мной? Тогда не 
нужна мне эта шапка! Подумаешь, сделала большое 
дело!» 
Я снял шапку и спрятал ее за пазуху. 
Девушки спустились к реке, стали плескаться  
пригоршнями, брызгаться. Даже маленькая Мадина — она 
всегда, как хвостик, таскалась за старшими —  
подкралась сзади к Дзерассе и вылила ей за воротник целую 
пригоршню воды. Ох, какой визг поднялся! Девушки 
поймали Мадину и поволокли в речку. 
Я не выдержал, выскочил из кустов, прыгнул на 
камень, закричал сверху: 
— Что вы делаете? Утопить хотите? 
Девушки остановились, и Дзерасса посмотрела 
вверх. 
— Алаг!— вырвалось у нее, и, застыдившись, она 
побежала в сторону аула. 
29 

Остальные бросились за ней, но долго еще из-за  
поворота дороги до меня доносился их смех и песенка- 
дразнилка: «Парень Алаговых, храбрый Алаг...» 
Дома я вынул из-за пазухи шапку, набил сухой 
мятой, чтобы моль не повредила мех, засунул в мешочек 
и повесил на гвоздь. 
А на другой день Дзерасса уехала. Я узнал об этом, 
вернувшись с кутана домой. Встретил на улице Мади- 
нат, она похвалилась: 
— Посмотри, что подарила мне на прощанье  
Дзерасса!— и показала голубую ленту. 
— Как — на^прощанье? 
— Она уехала. 
— Куда? 
— Домой, конечно. Кажется, Фатима ее очень 
ругала. 
— За что? 
— Должно быть, за то, что она подарила мне свой 
бант. Ругала за какие-то подарки. Всех нищих, говорит, 
не одаришь. 
Я густо покраснел. Неужели она сказала Фатиме про 
каракулевую шкурку? Теперь весь аул узнает об этом. 
Недели через две я поехал с отцом в Верхний аул: 
Отец задержался у старого приятеля, а я вышел во двор, 
стеречь арбу и лошадь. Был теплый безветренный день, 
облака стояли на небе, как приклеенные, на тополях не 
шевелился ни один лист. Я стоял у коновязи и смотрел, 
как мерно моргает светлыми ресницами наша старая 
кобыла. Вдруг скрипнула калитка, и во дворе появилась 
хозяйская дочь и с ней... Дзерасса! 
— Познакомься пока с нашим гостем,— сказала  
девушка.— Вы поговорите немного, я быстро вернусь. 
Она убежала в хадзар, а я, растерявшись, протянул 
Дзерассе руку и представился: 
— Алаг. 
Дзерасса рассмеялась. Черные брови взлетели на 
светлый широкий лоб. 
— Ты что, не узнал меня? Забыл? 
— Конечно, помню. Только я не думал, что ты из 
этого аула. 
— Откуда же еще?— задорно воскликнула она и, 
все так же улыбаясь, спросила: — Ну как, еще поют в 
ауле песню о твоей шапке? 
30 

— Почему ты смеешься? Ведь ты же сама мне ее... 
Но меня прервала на полуслове дочь хозяев,  
выбежавшая с ведром: 
— Пошли, Дзерасса! Нас ждут. 
чУ калитки Дзерасса задержалась. 
— Так ты не забудь, я живу в этом ауле. Вон наш 
дом.— Она махнула рукой куда-то в сторону и  
выбежала на улицу. 
Я не сразу выскочил за калитку, а когда это сделал, 
девушки были уже далеко. Я хотел было догнать Дзе- 
рассу, но тут же остановился. Чье сердце может задеть 
мой латаный бешмет, суконные чувяки, старая  
войлочная шапка? Лучше не думать! 
Но позже, когда, возвращаясь домой, я сидел в арбе 
рядом с отцом и следил, как проступают бледные  
звезды на темнеющем небе, мне казалось, что старая кляча 
несется как ветер, удаляясь от Верхнего аула. И я  
спросил у отца: 
— Куда мы так торопимся? 
5 
Ужасная ночь. Зачем мне это снится? Просыпаюсь, 
вдали рокочет Терек, катит камни, в широком окне  
светит луна с расплывчатыми краями. Она на ущербе,  
затуманенная, неясная — оранжевый ломоть дыни. 
Должно быть, к ненастью. На полу — светлая полоса. 
Лунный луч косо расстелил свою дорожку, выхватил из 
мглы корыто с мелом, позолотил бронзовую фигуру  
известного чеченского танцора. Все спокойно. Я снова  
засыпаю, а странные видения не уходят — события  
развертываются последовательно, неотвратимо, словно 
чужая черная душа исповедуется передо мной. 
И опять просыпаюсь. Открываю глаза, с усилием 
преодолевая сон. Лоб в поту, взмокшие волосы... Снова 
недоумеваю: зачем мне снится Мальсаг? Аульский  
злодей, ненасытный Цулбер1, проклятый богом и людьми, 
убийца моего отца. 
Последние годы я готовлю себя к большому труду. 
Он будет итогом жизни, и его увидят сотни тысяч  
людей. Долго решал, где лучше выбрать ему место — 
1 Цулбер — кулак, кровопийца. 
31 

в центре города на многолюдной площади Свободы или 
на пустынной вершине Столовой горы, видной с любой 
точки в городе; будет ли это грандиозный барельеф, 
с трех сторон окаймляющий площадь, или  
скульптурный ансамбль на холме нашего Пантеона, у могилы Кос- 
та Хетагурова, или отдельные группы на склонах  
загородного Реданта над Военно-Грузинской дорогой, как 
я видел в Норвегии, во Фрогенор-парке, где великий 
Вигеланн воплотил в скульптуре историю жизни  
Человека. Я еще не вижу, какой он будет, мой главный труд. 
Но я знаю, о чем он, какую мелодию и какие ритмы он 
выразит в камне. О подвигах гражданской войны, о  
торжестве победы: об освобождении от вековечного рабства 
маленького горского народа. Я запечатлею партизан- 
керменистов1 и тех, кого встречаю сегодня,— изображу 
мощь и энергию моих соседей по родному ущелью — 
чабанов, землепашцев, всадников, тесным строем  
окруживших Серго Орджоникидзе... 
Но зачем же мне проклятый Мальсаг? Почему не  
отходит он от меня всю ночь, сжимает кинжал в руке, 
спрятанной за спиной? 
Кони молчат сегодня. Ни звука в пустом доме.  
Тишина как затишье перед грозой. Ожидание события. 
Я встаю, наливаю в кружку воду из глиняного кувшина, 
хожу по комнате. Скрипят половицы. Может, зажечь 
свет — рассеется наваждение? Взять альбом,  
карандаши, отвлечься? Не стоит. 
Поправляю простыню на тахте, взбиваю подушку. 
Ложусь, натягивая на плечо черную лохматую бурку, 
а сон все не приходит. Я гоню мысли о проклятом Маль- 
саге, но они неотступно возвращаются... 
В ауле говорили, что у Мальсага ресторан во  
Владикавказе. Я жил тогда в глухом ущелье, был совсем 
щенком, не знал, что такое городской духан «Сан- 
Ремо». Увидел в старой, невесть откуда залетевшей в 
аул «Ниве» картинку — класс в католической  
семинарии. Парты в пустой комнате с каменным полом, на 
зарешеченных окнах — горшки с цветами. И решил — 
такой, наверное, и есть ресторан. Может же предста- 
1 Керменисты — члены осетинской крестьянской  
организации «Кермен», находившейся под влиянием большевиков. Названа 
именем легендарного народного героя, боровшегося против  
угнетателей-феодалов. 
32 

вить9Я такая чушь! А разве в жизни не та же чушь? 
Владелец кавказского духана, пропахшего бочковым 
вином, бараньим жиром и луком, базарный торговец, 
купчишка — и вдруг настоящий шекспировский злодей! 
В. крови купается. Его мучит мания преследования, 
и он множит бессмысленные преступления. 
— ...Проснись, сын Дахци! Что ты такой шум  
поднял? 
Я вскакиваю с постели и вижу: в окно  
заглядывает — рука козырьком у глаз — Налык, друг  
партизанской юности. Живые карие глаза смеются, короткая 
белая бородка под нижней губой похожа на клок  
бараньей шкурки. Пустой левый рукав заправлен за 
ремешок дорогого, с серебром, пояса. 
— Всякая чепуха снится,— смущенно говорю я. 
— Вставать надо раньше,— ворчит Налык, а сам 
смеется.— Солнце приносит радость тому, кто первый 
встречает его. Поднимайся! 
— Когда друг приходит с первыми лучами, они 
вдвойне приятны. Заходи в дом. 
— А может, посидим на воздухе? Согреемся сами и 
камни погреем,— говорит Налык и, не дожидаясь  
ответа, усаживается перед окном. 
Я выхожу, сажусь рядом с Налыком, рассказываю 
ему, как измучился, как преследовал меня во сне  
проклятый Мальсаг. 
— Ты говорил, что будешь высекать из этих камней 
наших товарищей?— спрашивает Налык.— Покажешь, 
как мы сражались? «А с кем? Кто были враги? В кого 
стреляли?— спросят внуки.— Где враги? Куда они 
подевались?» 
Он прав. Потому-то и снится мне Мальсаг,  
сжимающий кинжал в перепачканной кровью руке. Аульский 
злодей, ненасытный Цулбер. Убийца моего отца Дахци 
Алагова! 
...Плохо спится последние ночи Мальсагу. Кошмары 
преследуют его. Один и тот же сон повторяется, как  
наваждение. Поют первые петухи, а из угла комнаты 
крадется к Мальсагу Ботас. Зловещий, небритый. Вот 
он остановился. Уставился мертвым взором в глаза и 
вдруг бросился к Мальсагу: 
«Я с того света пришел по твою душу!» 
Глаза Ботаса горят, он медленно наваливается на 
2 М. Цагараев 
33 

Мальсага, пальцы клещами сжимают горло. Мальсаг 
бьется в конвульсиях: пришел его последний час. 
И вдруг под рукой кинжал. Мальсаг бьет изо всей силы, 
но удар пришелся по воздуху, только искры откуда-то 
посыпались. И тут появляется этот пастух Дахци Ала- 
гов. Перехватил кинжал, замахнулся. Мальсаг закричал 
диким голосом и вскочил на постели. 
— Что с тобой? Весь дом всполошил! Боялась, не 
сбегутся ли соседи,— бормочет Фатима, подскочившая 
в одной рубашке к мужу. 
Мальсаг отворачивается лицом к стене. 
— Иди. Ложись,— говорит он сквозь зубы. 
Фатима нехотя отходит, скрипит деревянная  
кровать. И все стихает. 
Мальсаг вытер пот со лба краем одеяла, глубоко 
вздохнул, перекрестился. Долго лежит с открытыми 
глазами, уставившись в темный потолок. Дышать  
нечем... Уснуть бы. Страшно закрыть глаза. Опять  
начнется кошмар. Вот-вот из угла неслышными шагами снова 
подкрадется Ботас. 
Голова раскалывается. Сердце ноет, пухнет.  
Кажется, его что-то сверлит, как острие кинжала. Это 
глаза Ботаса ввинчиваются в сердце! Проклятый! 
Поздно теперь пугать... Хотел осилить Мальсага? Не 
вышло. С медведем боролся. Слишком многого ты  
хотел. Выстроил посреди аула хоромы, крытые железом. 
Белого верхового коня назло купил, магазин открыл... 
Живьем решил проглотить Мальсага: грозился за глаза, 
что подрубишь на корню. Хотел превратить в своего 
батрака. Кого? Мальсага! Не вышло... Мальсаг теперь 
первый в ауле. Ему кланяются, перед ним  
пресмыкаются, все в его кулаке. А не спохватись он вовремя — 
жадная пасть Ботаса все заглотила бы: и землю, и ба- 
ранту, и магазин, ресторан на Александровском  
проспекте в городе. Даже Фатима и та не вынесла бы 
позора мужа. Сбежала б. Кому нужен- высохший репей, 
когда рядом сочная трава? 
Но пастух... Дахци Алагов... Не зря он сейчас, во сне, 
бросился с кинжалом. Верно, все видел тогда, все понял, 
все знает. С чего бы ему всегда так сурово смотреть? 
Почему как тень ходит по следам хозяина? Свет застит, 
будто ячмень на глазу. Дахци пока молчит, но наступит 
день, и разверзнутся уста его. Что же делать? Просить? 
34 

Кланяться?.. Хотелось бы знать: сказал он уже кому- 
нибудь о Ботасе? Шепнул о том, что видел? Ну и пусть 
говорит. Собака лает — ветер носит. Других свидетелей 
не было. Большое дело — Дахци! Батрак. Платят ему, 
сколько стоит. Не посмеет он заикнуться о том, что  
видел. По своей воле обречь на голод семью?.. И все-таки 
рано или поздно он может проговориться. Эти волки, 
братья Ботаса, всюду рыщут, никак не найдут кровника. 
Выспрашивают людей, они подкупят Дахци, ни перед 
чем не остановятся... 
Да, судьба Мальсага держится на ниточке, в одну 
минуту оборвется. И тогда... Не лучше ли еще один удар 
клинка, еще одна лужица крови? Но как найти такой 
клочок земли, такую узкую тропку, где бы ни одно ухо 
не услышало, ни один глаз не увидел? 
Воет собака под окном. Это назло Мальсагу.  
Может, ее кто-то подкупил куском мяса, хочет выманить 
хозяина на улицу? Нет, уж если судьба, если что-то 
должно случиться — пусть здесь на перине, под  
пуховым одеялом. 
Мальсаг просунул руку между подушкой и матрасом. 
Нащупал в изголовье заряженный пистолет. Боль в 
сердце понемножку утихала. Дышать стало легче,  
только собака мучила — выла во дворе. 
Он вздохнул. Решение принято. Пора развязать этот 
страшный узел. Пастуха надо убрать. Тихо, спокойно, 
без звука, без шороха. 
За окном чуть посветлело. Собака умолкла. Мальсаг 
закрыл глаза, и через минуту раздался его храп. Он 
не слышал, как поднялась Фатима, как подошла к нему, 
вытерла пот со лба. 
Уже выгнали скотину в стадо, приготовили завтрак, 
а Мальсаг все еще метался в постели: не рассеялись 
ночные кошмары. Фатима поднесла ему кружку  
парного молока. 
— Выпей-ка. Может, легче станет,— сказала она и 
взяла Мальсага за плечо. 
Он подскочил. Протер глаза, увидел Фатиму,  
пробурчал: 
— Будь ты неладна! Что я, телок-сосунок? 
— Буйвол ты! Не отстану, пока не выпьешь.  
Посмотри на себя, на кого ты похож — весь мокрый, даже  
волосы свалялись. Я в молоко козий жир положила. 
2* 
35 

— Пей сама свое лекарство, а мне дай поспать. 
Фатима выплеснула молоко за окно, вышла, хлопнув 
дверью; во дворе что-то загрохотало. 
Когда она вернулась, Мальсаг не спал. 
— Если кто-нибудь меня спросит,— сказал он,— 
говори, что болен. Только надо бы, чтоб меня увидели 
в постели. 
— Опять что-то задумал? 
— Не твоего ума дело. Много будешь знать — голова 
лопнет, как старый бурдюк, и угаснет тогда мой очаг. 
— Очень я тебе нужна. Помру — кувд устроишь и 
назавтра другую приведешь. 
— Да где же я найду другую такую красавицу?— 
лениво проговорил он и вдруг рванул застежку у ее 
ворота. 
Фатима нырнула под одеяло к мужу, горячо  
зашептала: 
— Ты мой. Слышишь, мой! Твои глаза, твои брови... 
Никому не отдам. На тот свет с собой возьму. 
— Тише... С ума сошла? Даже дверь не заперла. 
А если нас застанет мать?— бормотал под одеялом 
Мальсаг. 
— Пусть весь аул соберется — мне нет дела! Я ни у 
кого не ворую. Слышишь, ни у кого! Чем наградил меня 
бог — никому не отдам! 
Когда Мальсаг снова уснул и Фатима все еще с 
горящими щеками вышла во двор, свекровь  
спросила ее: 
— Уже ушел? 
— Еще и не поднимался. Нездоров, как видно. 
— Устал, бедный. Где только не побывает за день. 
И в горах, и в долине. Всюду надо поспеть самому. 
И что это за бог, упасть бы ему на землю,— кому дети 
не нужны, тем дает. Этот нищий Вадзи — детьми богат. 
У его Разиат что ни год — или сын, или дочь. Голодные, 
разутые, раздетые, а все есть кому -помочь, кого  
послать...— причитала свекровь. 
Фатима понимала,что упреки старухи относятся к 
ней, а не к богу, но промолчала и снова вошла в хадзар. 
Старуха потащилась за ней. 
— Проглотить бы мне твои болезни, сынок, что с  
тобой?— спросила она Мальсага. 
— Знобит меня. Все тело ноет. 
36 

— Подогрей араку,— сказала старуха снохе.—  
Перец на верхней полке в кладовке. 
Она придвинула фынг к постели сына. Мальсаг сел, 
приказал Фатиме принести таз и кумган, умылся. 
ч — Гыцци, садись ближе к столу,— пригласил  
Мальсаг, набросив на плечи бешмет. Он налил в рог  
наперченную араку и сказал ради приличия: — Может,  
немного выпьешь? 
Старуха замахала руками, но подсела ближе.  
Мальсаг поднял рог, но не успел допить, как в дверь  
постучали. Фатима выглянула в окно. 
— Разиат. И чего ей только понадобилось? 
— Пригласи ее сюда,— сказал жене Мальсаг и  
осушил рог до дна.— Гыцци, убери стол. Разиат араку не 
пьет. 
Старуха потащила фынг в кладовую, а Мальсаг  
бросил бешмет на спинку кровати, улегся на подушки и 
покрыл полотенцем лоб. 
Разиат неловко переступила порог, будто ее  
толкнули в спину. Следом за ней степенно вошла Фатима. 
— Наше сито... Это озорники вынесли его на улицу, 
насыпали камешков, и дно совсем провалилось...—  
зачастила Разиат и, запнувшись, прикрыла рот краем 
платка. 
— У нас у самих одно* сито осталось, и то никуда 
не годится, таскают его по аулу взад-вперед,—  
заворчала старуха. 
— Гыцци,— укоризненно сказал Мальсаг,— у нас 
же его просят не камешки просеивать. 
— А кто их знает. 
— Спасибо, Мальсаг. А ты, видно, болен?— опять 
залепетала Разиат.— Прости, что зашла. Наша бедность 
велит во все двери стучаться. Поправляйся, страшно 
смотреть, как ты побледнел! А я скажу, Фатима, 
солнышко ты мое,— лучше всех лекарств вспомнить 
имя бога. Что еще тебе у него просить? Уж тебе-то у 
него ни муки, ни сыра занимать не надо. 
«Вот тарахтит, чисто мельница,— подумал  
Мальсаг,— чтоб все мои несчастья перешли на тебя!» Он  
повернулся к стене и застонал. 
— А сито я скоро принесу обратно. Если бы не эти 
чертенята, так наше собственное сито... Пусть ваш  
больной выздоравливает. Присмотрите за ним. 
37 

Разиат спрятала сито под фартук и поспешно вышла. 
— Можешь не тревожиться,— сказала Фатима,  
когда свекровь вслед за Разиат скрылась за дверью,— 
теперь о твоей хвори будет знать весь аул. 
Она сдернула полотенце с головы Мальсага и  
присела на край кровати. 
— Хитрая лисица, ведь ты совсем здоров. Что ж ты 
еще- надумал? 
— Как только стемнеет,— начал он,— отведи коня 
на нижнюю дорогу... Около склепа в лощине стреножь 
его. Поняла? Да смотри, чтоб ни одна живая душа тебя 
не видела. 
— Опять на ночь? А я одна? — В голосе Фатимы 
слышались слезы. 
— Перестань хныкать! Иди открой магазин, а то 
начнут стучаться в двери. 
Мальсаг с головой укрылся одеялом. Снова навали^ 
лись ночные кошмары. «Да, с Дахци Алаговым надо 
кончать! Только кончать. Нынешней ночью он должен 
вернуться домой с кутанов. Самый удобный момент... 
А вдруг не придет? Все равно. Буду караулить хоть  
неделю. Буду ждать у того большого камня... А если это 
был не Дахци? Может быть, кто-нибудь другой,  
похожий на пастуха? Может, зря беру грех на душу?— на 
мгновение усомнился Мальсаг, но тут же прогнал от 
себя эти мысли.— Кто же еще? Другому некому. Да  
другому и не поверят. А уж если Дахци проговорится — 
мне несдобровать. И не только мне, но и матери, и Фати- 
ме... Братья Ботаса такие. Они и от дома камня на камне 
не оставят... Нет, нет, с Дахци надо кончать!» 
Сначала сумерки прокрались в окно хадзара, потом 
пришла ночь, крыльями накрыла аул, и тогда Мальсаг 
вылез в окно. Не хотел, чтоб мать знала, что он ушел 
из дому. 
Фатима, стоявшая у калитки, подала знак, что на 
улице никого нет. Вздрагивая от звука собственных 
шагов, согнувшись чуть не вдвое, Мальсаг крался вдоль 
ограды. В вечерней тишине казалось, что сердце  
грохочет, и его мерные удары еще сильнее нагоняли страх. 
...Когда Мальсаг спустился в лощину, конь сразу 
узнал хозяина, перестал щипать траву и застыл как 
38 

вкопанный. Мальсаг быстро распутал ноги Коршуна и 
поскакал в горы. 
Он спешился у большого седлообразного камня... 
Сквозь разрывы облаков подмигивали одинокие звезды. 
Свет их не радовал. Все сейчас мешает. И шум реки — 
вдруг он заглушит шаги пастуха? И громкий храп  
коня — вдруг испугается, заржет, сорвется с привязи? 
Послышались шаги. Пальцы Мальсага сжали  
рукоять кинжала. Тяжелые шаги. Будто по сердцу так  
тяжело ступает Дахци. Один шаг тяжелее другого. С каждым 
шагом все ближе темная фигура пастуха. Вдруг она 
резко качнулась. Что это? Дахци повернул обратно? 
Может, заметил, что его поджидают, караулят на узкой 
тропе? Мальсаг плотнее прижался к камню. Нет, пастух 
опять приближается, видно, просто споткнулся в  
темноте о камень... 
Мальсаг подождал, пока Дахци поравнялся с ним, 
прошел мимо и только тогда кинулся на него. Кинжал 
вонзился между лопатками. Дахци закричал,  
обернулся, но Мальсаг с силой оттолкнул его. И тело пастуха 
полетело в темную пропасть. 
Убийца словно оцепенел. В ушах не смолкал  
предсмертный крик Дахци. Он не двигался несколько  
долгих минут, а потом бегом пустился к Коршуну, вскочил 
на него и помчался домой. 
Короткая дорога показалась бесконечно длинной. За 
каждым камнем мерещились глаза Дахци. Каждый  
шорох отзывался в ушах шагами Дахци... 
На окраине аула Мальсаг слез с коня, огрел его  
кнутом. Коршун сорвался с места и исчез в темноте, а  
Мальсаг бросился к чужому плетню и пополз на  
четвереньках. Уже рядом с домом, когда увидел слабый луч света 
в окне пастуха, почувствовал, что ноги совсем  
отказывают. С трудом перелез через ограду, отдышался у себя 
во дворе, но когда взялся за ручку двери — замер.  
Показалось, что кто-то нацелился и сейчас выстрелит в 
него. 
Мать спала. Фатима в темноте сидела у окна.  
Услышав в саду шаги Мальсага, бросилась навстречу с  
непокрытой головой. Мальсаг молча прошел в дом. В  
кладовке достал с полки кувшин с аракой, выпил, передохнул 
и спросил у Фатимы: 
— Какие новости? 
39 

Она не ответила. Мальсаг повторил вопрос и, не  
обращая внимания на грозное молчание жены, подошел 
к ней, провел ладонью по ее лицу, вытер мокрые глаза. 
— Опять плакала? 
— Чтоб ты другой раз не вернулся оттуда! Чтоб твой 
труп оттуда принесли...— застонала Фатима. 
— Раскудахталась! Нет того, чтобы приготовить 
что-нибудь к столу,— сказал Мальсаг. 
— Вряд ли оставили тебя голодным те, у кого ты 
пропадал полночи. 
— Ну что несет, что только несет! На всем свете нет 
у меня никого, кроме тебя. Клянусь, никого больше 
нет!— Мальсаг крепко прижал руку Фатимы к груди. 
Растроганная жена обняла его широкие плечи. 
— Каждый раз даю себе слово, что не заговорю с  
тобой, даже не взгляну, но душа не может вытерпеть. 
Никуда больше не отпущу тебя. На минуту не покину. 
Как собака, буду бегать за тобой. И сейчас, куда бы ты 
ни пошел, душа моя летит за тобой, все глаза прогляжу, 
ожидая тебя. 
Фатима жаловалась на свое одиночество, но Мальсаг 
не слушал ее. Ему все еще подмигивал слабый лучик 
света из окошка Дахци. Лучик звал, как-то странно 
удлиняясь, бежал ему навстречу, вдруг ярко загорелся и 
погас. Мальсаг уснул тяжелым сном. Уснула рядом и 
Фатима. 
Мальсаг не вставал с постели до обеда. Ждал, когда 
в аул придет весть о Дахци. Но в ауле царили тишина 
и спокойствие. Мучимый тревогой и нетерпением,  
Мальсаг, как только солнце скрылось за западными горами, 
послал Фатиму пригласить соседей, вознести вместе 
хвалу господу по случаю того, что мужу стало немного 
лучше. 
Соседи не поленились прийти в дом. 
— Что с тобой случилось, Мальсаг?— спросил Бад- 
зи.— Еще позавчера ты был совсем здоров. 
— Болезнь сроков не знает, человека не  
спрашивает,— покряхтывая, ответил Мальсаг.— Я и сам ничего 
не могу понять. Встал — кол между лопатками, не дает 
вздохнуть. Думал, конец пришел. Голова кружилась, 
все тело варом обдало, будто в кипяток опустили. 
— Твое счастье, что пропотел,— сказал сельский 
знахарь.— Вместе с потом покидает тело и болезнь. 
40 

— Правда твоя,— согласился Мальсаг.— Сейчас я 
чувствую себя лучше. 
Старики просидели дотемна, произнося длинные  
тосты. Выпили по рогу за здоровье Мальсага, потом за то, 
чтобы жена подарила ему сыновей-близнецов. 
Мальсаг слушал их, сидя на кровати в накинутом на 
плечи шелковом бешмете, тоскливо наблюдал, как  
блестят бусинки пота на горбатом носу Бадзи. Он терпеть 
не мог этого Хозроева. Слишком уж остро был отточен 
его язык. 
Старики немного недоумевали: чему приписать  
сегодняшнее щедрое угощение? Прижимистость Мальсага 
была известна всему аулу. Но скоро крепкая арака Фа- 
тимы прогнала эти мысли. 
В разгар веселья кто-то крикнул со двора: 
— Фади-и-и-с! Тревога! Бегите на помощь. Дахци 
свалился в пропасть. 
Что-то оборвалось в груди Мальсага. Он грубо  
обрушился на стариков: 
— Вставайте! Не слышите? Это же вас зовут. 
И, надев бешмет, первым выбежал на улицу. 
Обо всем этом я рассказал Налыку. 
Брови у него нахмурены. Лицо окаменело. Лицо  
бесстрастного и беспощадного судьи. 
— Не все в твоих воспоминаниях верно,— после  
долгого молчания говорит Налык.— Мальсаг — это волк, 
дикий зверь. А ты вспоминаешь человека, пусть  
поганого, но все же человека. 
Давний спор, бесплодный, бесконечный. Не думал я, 
что когда-нибудь мне придется вести его с Налыком, 
старым партизаном, бывшим председателем сельсовета. 
И я лениво объясняю ему: 
— А тебе не кажется, что гораздо страшнее, когда 
человек живет как зверь? 
Налык встает с камня, прохаживается по двору и  
говорит: 
— Может, ты и прав, но как-то не хочется с тобой 
соглашаться. 
А уходя — замечает: 
— Слишком много думаешь. Пора начинать. 
Я смеюсь и прикидываюсь беспечным. Как объяс- 
41 

нить другому то, что я еще и сам не могу постигнуть. 
Слишком спешил в жизни, жил, не останавливаясь, 
подхваченный вихрем больших событий и мелких  
житейских нужд, творческих увлечений и упоением от 
успеха. Теперь бессонница, кони ржут по ночам, и самые 
давние воспоминания встают гряда за грядой, как самые 
дальние горы — гигантские изломы света и тени... 
И жесты, жесты людские — жесты горя, и страха, и  
ненависти, жесты любви, радости и счастья, жесты  
кормящей матери и играющего ее грудью сытого ребенка. 
6 
Помню, от Нижнего аула в разные стороны  
разбегались три дороги. Одна — за Большую реку, другая — 
до Верхнего аула, третья — до холма за маленьким  
перевалом. Узкие тропинки тянулись к ним, огибая  
крошечные участки ячменных полей, прячась среди голых 
камней. 
По этим дорогам уходили и возвращались мужчины 
Нижнего аула. Некоторые исчезали навсегда. 
Кровью омытые, потом политые дороги. И одна из 
них, самая короткая и самая долгая,— дорога на  
аульский погост. Извиваясь, сбегаются к ней тропки от  
каждой улочки, от каждой сакли. Пропадают в разломах 
скалистой дороги и снова сбегаются у перевала,  
приводят к каждому холмику, к каждому могильному камню. 
Все еще можно угадать и те, что заросли бурьяном, и те, 
что занесло песком; особенно явственно видны среди 
травы тропы, на которых еще свежи следы людского 
горя. 
Пять мрачных суток прошло с того дня, как  
односельчане пронесли на погост прах отца. Новые и новые 
люди приходили из соседних аулов разделить горе моей 
матери. Я и не думал, что у отца столько родичей и  
друзей. В ушах не умолкали протяжные вопли  
плакальщиц. 
А потом люди уходили, мать провожала их  
безнадежным взглядом — никогда больше они не  
возвратятся, никогда не постучатся в ворота дома. Уходили люди. 
Только дядя Айтег оставался бессменно. Он зарос  
щетиной и все ходил по двору от калитки до курятника, 
будто считал свои тяжелые шаги. 
42 

Настала пятница — первый поминальный день. 
Женщины собрались на погост. Когда хоронили, меня не 
взяли на кладбище, а теперь дядя Айтег сказал сестре: 
— Возьми мальчика. Парню пятнадцать лет. Пусть 
знает, где могила отца. 
Только на кладбище я заметил, как изменилась, 
почернела за эти дни мать — щеки впали, потухли 
глаза, обвисли плечи. Соседки идут, говорят, а Она 
молчит и лишь иногда оглядывается на меня. Вдвоем 
остались. Больше не придет в дом отец. 
Он так и стоит перед глазами, высокий, жилистый, 
никогда не жалующийся на усталость. Я ни разу не  
застал его на рассвете лежащим в постели, ни разу не  
дождался его прихода поздними вечерами. Коротки 
были ночи кормильца семьи. А иногда он исчезал на 
целый год, и тогда мне приходилось оставаться за  
старшего. Я надевал деревянное вьючное седло на  
маленького одноглазого осла, грузил на него две громадные 
вязанки хвороста или помогал матери убирать клочок 
ячменного поля. Каким большим казалось тогда мне 
это поле — а в нем до межевого дальнего камня всего 
двадцать моих шагов... Думалось, конца нет уборке. Но 
проходил день, другой, и мать печально смотрела на 
жесткую стерню, потихоньку проклинала бога и всех 
святых. А потом, как всегда неожиданно, появлялся 
отец, по-прежнему худой и усталый. Бог становился 
хорошим — мать возносила ему хвалу. Как бы плохо ни 
было в доме, у матери запасена пшеничная мука для 
трех пирогов на случай приезда отца. На столе  
появлялся кувшин с аракой, резали петуха, звали соседей, и я 
злился на их бесконечные расспросы о каких-то дорогах, 
городах, рудниках, промыслах. 
Отец теперь умел говорить по-русски, учился в Садо- 
не русскому языку у луганских переселенцев. Но  
землякам отец на осетинском языке рассказывал, какие  
работы он выполнял: как сортировал руду, рубил дрова,  
выжигал уголь — самые простые работы, за которые и 
гроша не получишь. Он рассказывал, как при свете  
сальных огарков в штольне, в глубине громадной горы, в  
обликах порохового дыма, в грязи и лужах от бегущих по 
стенам вод, долбят породу кирками и ломами по  
двенадцать часов без отдыха ошалевшие от усталости 
люди. И там тоже есть свой Мальсаг — рябой лавочник 
43 

из местных ловкачей, богатеющих на рабочих копейках, 
сбывающий своим же землякам по высокой цене гнилое 
мясо. Безземельные осетины со всех ущелий стекались на 
Садонский рудник, на Алагирский завод. И было кому 
их грабить и на руднике и на заводе. 
Долго рассказывал отец, и его слушали внимательно, 
а мне хотелось просто посидеть на коленях у отца,  
прижаться к его небритой щеке, вместе рассмотреть  
подарки. Но при старших нельзя давать волю своим  
желаниям. Каждый раз кто-нибудь из гостей поднимал тост 
в память Азамата и Таймураза. Меня разбирала досада, 
и я засыпал на отцовской шубенке, подложив под голову 
новую рубашку, нанковые штаны, глиняных петушков 
и ослика. 
А утром отца уже не было в доме. Я выбегал на  
улицу похвастаться обновками перед ребятами. Часа не 
проходило, как рубашка испачкана, а игрушки  
поломаны. Было очень обидно. Так хорошо пел петух, так 
быстро шевелил ушками ослик. Я начал и сам лепить из 
глины фигурки. Только мой петух не умел петь, а ослик 
не шевелил ушами. Но аульским малышам они  
нравились, пожалуй, не меньше городских игрушек. Правда, 
ни отец, ни мать никогда не хвалили меня за эту  
работу — баловство. Зато дядя Айтег отнесся к новой  
забаве серьезно. Взял глиняную лошадку, вылепленную 
мною, посмотрел, нахмурил брови и спросил: 
— А чем будет дышать твоя лошадь? 
— Она же игрушечная, из глины. 
— Она не совсем игрушка. Она — лошадь. А лошадь 
должна дышать,— серьезно сказал дядя Айтег и  
кончиком ножа ловко вырезал лошадке ноздри. 
Конь словно ожил. Ноздри дышали! Как же я сам не 
догадался? Недовольный собой, я ушел на луг и долго 
смотрел на живых лошадей в табуне. 
Голоса и стоны вопленниц заставили меня очнуться. 
Женщины окружили могилу отца. Кажется, между  
ними мелькнул платок Дзерассы. Я стоял поодаль у  
надгробия братьев. Молоденькая березка на могиле  
мальчиков была переломлена пополам. Верхняя часть ствола 
беспомощно повисла, листья начали засыхать. Я  
задохнулся от негодования. Нет, это не буря, не молния. В 
чьем же глазу стало бельмом это деревце? Чьи колючие 
руки дотянулись до него? Не узнаешь теперь, не сы- 
44 

щешь. Никогда еще я не чувствовал себя таким  
одиноким. Холодное надгробие да сломанная березка — вот 
все, что осталось от близких. 
Взлетел голубь, будто кто-то выстрелил им из  
рогатки, сел на вершину могильного холмика, деловито  
оглянулся и взмыл вверх. Прожужжал жук. Бабочка  
погрузила свой хоботок в сердцевину желтого цветка, замерла 
на мгновение и тоже улетела. 
Грустная мысль мелькнула в моей голове: ничто не 
изменилось. Жизнь продолжается, и никому нет дела до 
чужого горя. Слезы выступили на глазах, обожгли  
щеки. Я оглянулся и вытер лицо рукавом рубахи. Плакать 
нельзя. Отец всегда говорил: «Нищий тот, кто слаб 
сердцем». 
Я поднял голову. Солнце осветило вершины гор.  
Черные тучи выползли из ущелья. Женщины покинули 
кладбище и разбрелись по узким тропам. Дзерассы 
между ними я уже не увидел. Мать махнула мне рукой. 
Я последний раз посмотрел на могилу отца и пошел 
к аулу. Женщины стояли у выступа скалы, ждали меня. 
Пью валерьяновые капли. Раскричался — и сердце 
перехватило. А все из-за пустяка. Из-за того, что тотиев- 
ские куры опять пролезли во двор. 
Из-за пустяка? Это только таким, как Тотиев, может 
показаться пустяком. Хозяйчикам. Стяжателям.  
Скопидомам, будь они прокляты! 
Как же было не кричать? С утра поехали в Суарское 
ущелье. Исполком и Союз художников настаивали,  
чтобы скульптурный ансамбль поставить в центре города, 
а я не согласился: вынес к свету, к воздуху, так, чтобы 
позади стояли горы. Не боюсь их соседства. 
День был пестренький — солнце с дождем пополам. 
Дорога, когда свернули в долину, пустынная. Только  
далеко-далеко по склонам расползлись отары овец. 
Я и горы... Плечи сами распрямляются. Грудь дышит 
глубоко. В голове — мысли о вечности. Думается: если 
ты и превратишься в прах, то дело рук твоих будет жить 
вечно. 
Мысли, мысли... А солнце неуклонно движется,  
движутся и тени, горы меняют очертания, и свежий ветер, 
будто студеной водой, умывает лицо. 
45 

Как хорошо думается, когда вырвешься из четырех 
стен дома, из шумных улиц города. В народе говорят: 
человек — это глаза и сердце. А художник? 
Вернулся домой. В душе — точно колокола гудят. 
Торжественно, вольно... 
Вхожу во двор. Из-под ног порхнули куры. А на  
белоснежной округлой глыбе цейского гранита —  
куриный помет. 
Ох, у меня в глазах даже потемнело. У этого камня 
природный изгиб девичьего бедра. Я уже видел в нем 
будущую фигуру горянки. 
Я не выдержал — раскричался! И разозлился еще 
хуже. Не умею кричать! Если выйду из себя —  
фистулой ору! Получается смешно и стыдно: такой дюжий 
старик — и такой тонкий голос. 
Тотиев прибежал на крик. Маленький старикашка с 
бесцветным, каким-то смазанным личиком. Двадцать 
лет мы соседи, а я не могу его лица запомнить.  
Крохотный, карманный Мальсаг! Вот за что я его ненавижу, 
а вовсе не из-за кур. Хотя эти проклятые куры все время 
пакостят мой мрамор. 
В общем-то стыдно вспомнить. Я кричал: 
— Передушу твоих кур! 
А он: 
— Не имеете права. 
— А я и спрашивать не буду! 
— И получите пятнадцать суток. 
— Убирайся! Чтобы духу твоего здесь не было! 
И этих мерзких...— я даже захлебнулся и не мог  
выговорить,— ку-ку-куриц... 
Он рассмеялся: 
— Кричите петухом! Вот они на ваш голос и бегут. 
Я чуть было не запустил в него метлой... 
После смерти отца соседи не забывали нашу семью. 
Особенно старался Бадзи. Бедняк, обремененный  
большой семьей, он лучше других понимал, как тяжело  
одинокой женщине. То привозил хвороста на арбе, то  
чинил прохудившуюся плоскую крышу, то заходил на  
рассвете просто так — посидеть на крыльце. 
Часто нам приходилось возиться с оградой.  
Возвращаясь вечером с выгона, коровы терлись боками о ка- 
46 

менный забор, камни осыпались. Я с соседскими  
ребятишками принимался чинить ограду. А хитроумный 
Бадзи догадался, как отвадить скотину: привез арбу 
колючек, обложил забор, и коровы стали обходить  
стороной наш дом. 
Весной и осенью аульчане, по обычаю, устраивали 
зиу — помогали вдовам и больным. Вспахивали клочок 
земли, убирали урожай, привозили из лесу дрова на  
зиму. Но этой помощи было недостаточно, и в доме всегда 
находилось дело, которое требовало сильных мужских 
РУК. 
Дядя Айтег тоже работал на два дома. Дня не  
хватало, и он молил бога, чтобы тот послал побольше ясных 
лунных ночей. Бог не часто слушался дядю,— видно, 
много было в горах таких просителей. 
Помню день, переломивший мою жизнь надвое.  
Дядя пришел к моей матери задумчивый и озабоченный. 
Не захотел войти в дом. 
— Душно в доме, Дунетхан,— сказал он и присел на 
скамейку. 
Он долго молчал. Молчала и мать, стараясь угадать, 
что скажет брат. Сначала ей показалось, что он принес 
радостную весть, потом она уловила в его глазах  
тревогу. 
— Как поживает Чендзе?— завела она речь  
издалека. 
— Бегает, ругается. 
— Почему ругается? 
— Стала жалеть меня на старости лет. Ворчит, что я 
сам себе враг. До того дело дошло, что прячет мой  
инструмент. Отдыхай, говорит. 
— Так и надо,— заметила мать.— Давно пора.  
Посмотри на себя. Даже бриться перестал. 
— Бриться?— дядя Айтег провел ладонями по  
бороде.— А я и так красив. 
— Как же, красавец! Еще и по ночам стал работать! 
С нами заботы прибавилось. 
— Не то говоришь. Об Алаге я беспокоюсь. Что с ним 
будет? Царство небесное отцу, столько лет сторожил 
овец Мальсага. Неужели и сын должен состариться  
возле чужих отар? Не могу простить себе, что до сих пор 
не разломал посох Алага! 
— Видно, такая доля наша,— сказала мать. 
47 

— Ничего. Будем работать — с голоду не помрем. 
А парня надо отпустить. 
— Куда? 
— Знаю-, что начнешь лить слезы. Но так будет  
лучше. Алагу надо учиться. Есть способности у него. 
— Нет, скажи, что ты задумал!— Мать даже  
вскочила с места. 
Дядя усадил ее на скамейку. 
— Помнишь, у нас был гость из России? Так вот, 
прислал он письмо. Зовет к себе Алага. Понимаешь — 
сам просит. 
— Зачем бы ему? 
— Разве забыла про старый обычай отдавать  
сыновей на воспитание в хорошую семью? 
— Это у алдаров и бадилят, у князей... 
— А мы это по-своему переиначим. Пусть и наш  
теленок на двух лугах попасется! Пусть в нашем роду бу- 
бет один грамотный... 
— В такую даль.— Мать заметалась по крыльцу.— 
Он и во Владикавказе-то не был, а тут... Куда-то на край 
света. 
— Трус всегда за большой камень хватается,—  
рассмеялся дядя Айтег и успокоил мать: — Я сам поеду в  
город, на вокзал. Найду надежного попутчика. Он  
доставит Алага прямо к Ивану Петровичу. 
Мать вытирала слезы краешком платка. 
— Ты старший. Видит бог, против твоей воли  
никогда не шла. Но доживу ли, увижу ли я его? 
— Он вернется большим человеком. Пойми,  
другого случая не будет. 
— А в чем он поедет? Не пошлю же я его в  
чабанских арчитах, в залатанной отцовской черкеске? А  
деньги на дорогу? Продать последнюю корову? Да, конечно, 
продать. Зачем она мне без Алага,— размышляла вслух 
мать. 
— Об этом не беспокойся,— сказал дядя.— Я побуду 
у тебя, дождусь Алага, а ты сходи к жене, помоги ей. 
Она кое-что уже шьет для мальчика. Переделайте мой 
серый бешмет, приведите в порядок сапоги, что я купил 
весной. Да еще скажи жене, чтобы сходила к Сохие- 
вым — взяла у них деньги. Это не в долг. Они сами 
должны нам. 
48 

Моя беседа с дядей была недолгой. Я еще раньше 
понял, что все решено без меня. 
— Я сберегу к твоему приезду Саухала,— сказал 
под конец дядя Айтег. 
4 — Какого Саухала? 
— Твоего. Племяннику дарят жеребенка. Разве я не 
осетин? Думаешь, не знаю наших обычаев? 
...Все, что было потом, прошло как в тумане. И как 
ходил к тетке примерять бешмет, и как, делая большой 
крюк, каждый раз забегал в Верхний аул, надеясь  
увидеть Дзерассу, и как меня там чуть не затравили  
собаками, и каким нарядным, сияющим показался мне в  
газовых фонарях владикавказский вокзал, и как я до  
последней минуты ждал чуда — вдруг Дзерасса подбежит 
к вагону. 
Но чуда не совершилось. 
...Петроград встретил меня дождливым вечером. На 
стенах высоких домов тускло горели большие лампы. 
Люди куда-то спешили. Много людей. И подвода, на  
которой я ехал с Иваном Петровичем, была совсем не  
похожа на горскую. Крытая, как чабанская кибитка, она 
мягко катилась по гладкой дороге. И толстая, как  
набитый хурджин, спина сидящего впереди человека, его 
высокая жесткая шапка внушали мне благоговейный 
трепет. 
Непонятно было, чем кормятся изо дня в день все 
эти городские люди. Сколько ни ехали по городу —  
кругом ни пашен, ни лугов, даже садов не видно. Огромные 
дома прилепились друг к другу. Ух, какие высокие  
дома!.. Еще несколько дней назад я смотрел на уходящие 
за облака зубцы четырехугольных башен с их  
узенькими щелями-бойницами, и мне казалось, что ничего  
лучше их не может сотворить рука человека, а теперь я 
видел величественные соборы с тусклыми золотыми  
куполами, пронзающими небо. Даже не верилось, что все 
это сделали люди. В старинных башнях аула не было 
света, а тут свет в каждом окне. Тысячи окон, и в  
каждом — свет. 
Подавленный городским великолепием, я забился 
в глубь экипажа и тяжело вздохнул. 
— Не бойся. Здесь тебе будет хорошо,— сказал 
Иван Петрович.— А летом выберем время и поедем 
в Осетию. 
49 

— Дядя мне тоже говорил, что у вас хорошо. 
Мысль о предстоящей поездке на родину немного 
подбодрила меня. 
— Дядя Айтег неправды не скажет. Такие люди  
неправду говорить не умеют. 
Помню, квартира Ивана Петровича находилась на 
четвертом этаже большого дома на Итальянской. Из 
окон был виден театр с высокими матовыми фонарями 
у входа, экипажи, вытянувшиеся вдоль сквера, желтые 
кроны озябших под дождем деревьев. Жена скульптора 
Анастасия Дмитриевна, полная дама в пенсне на  
вздернутом носике, и кухарка Марфуша, маленькая,  
кругленькая, катавшаяся, как орешек, по длинному  
коридору, показались мне очень приветливыми. А сама  
квартира — верхом великолепия. Еще бы! В гостиной 
лежал темно-красный ворсистый ковер, самовар  
блестел, как чистое серебро, а лампа над столом была 
прикрыта зеленым платком с бисерной бахромой. Но 
больше всего меня поразили картины. Их было много. 
И почти на всех изображено то, что я никогда не видел. 
Бушующее темно-зеленое море, поднявшее на гребни 
волн парусный корабль. Деревянные дома с резными 
ставнями, окруженные деревьями с красными кистями 
рябины. Длинноволосый мужчина, упершийся  
подбородком в скрипку. Церкви с золотыми куполами. Я  
разглядывал их, позабыв всякую стеснительность, но, 
наткнувшись на обнаженную женщину, смутился и 
отошел к окну. 
— Привыкнешь,— заметив мое смущение, сказал 
Иван Петрович.— Надо стыдиться только уродства, да 
и то в жизни, а не в искусстве. Искусство запечатлевает 
уродство, чтобы вызвать негодование или жалость. 
Впрочем, об этом мы еще успеем поговорить, а сейчас 
беги в мастерскую. Может, кое-что покажется  
знакомым. 
И хотя я дал слово дяде во всем слушаться  
скульптора, я не побежал, а пошел осторожно по блестящему 
навощенному полу, как будто подкрадывался к бабочке. 
Стены мастерской были завешаны эскизами,  
сделанными карандашом и углем, между ними висели  
гипсовые слепки женских и мужских голов. Войдя в  
мастерскую, я испытал чувство разочарования, в котором даже 
побоялся признаться самому себе. Картины, развешан- 
50 

ные в гостиной, понравились мне гораздо больше. 
Я хотел рассмотреть статуи, стоявшие в дальнем углу, 
но, не дойдя до них, остановился как вкопанный. 
На стене висел портрет моей матери. Прижав  
краешек старого платка к губам, она смотрела как живая. 
Грустный, усталый взгляд... А за ней — дядя Айтег,  
тетка, старики из Верхнего аула, а дальше горы за Старым 
аулом. «Скорбящая мать»! Та самая, которую Иван 
Петрович тогда быстро набросал на кусках картона. И 
еще одно воспоминание — белая бурка висит на стене. 
А там на войлочном коврике-паласе — кинжалы, рога... 
— Вот так-то, Алаг,— услышал я позади себя голос 
Ивана Петровича.— Здесь кусок осетинской земли. 
Иногда сможешь побывать у себя на родине. 
Но если бы и не было знакомых лиц на стенах  
мастерской, дом Федоровых все равно оказался бы для 
меня родным. Иван Петрович, его жена и даже  
простоватая Марфуша, каждый по-своему, старались  
облегчить мне переход к непривычному укладу жизни. 
С утра Анастасия Дмитриевна занималась со мной 
по какой-то особой программе, так что я сразу  
знакомился и с русским языком, и с географией, и с историей. 
Без фальши, очень простодушно она умела удивляться 
вместе со своим учеником и зарослям джунглей, и  
высоте Эйфелевой башни и плакать над Герасимом и 
Муму. 
После полудня я приходил в мастерскую и, бывало, 
помогал Ивану Петровичу: размешивал гипс, подносил 
глину, попутно учился не только лепить натуру, но и 
видеть глазами художника. 
Часто к скульптору приходили ученики их Академии 
художеств — ученики, но уже бородатые, в  
косоворотках и широкополых шляпах, а то и в студенческих 
фуражках без кокард. Меня вначале смущали их  
громкие споры и безудержный хохот в присутствии учителя 
и то, как они пили — без тостов, под слабенький звон 
стеклянных лафитников. Но потом я научился не  
замечать эту непривычную для горца простоту нравов. Чем 
больше я вслушивался в разговоры Ивана Петровича и 
его учеников, тем больше меня удивляло, что эти люди, 
ученые, образованные, может и не самые богатые, но и 
не бедные по сравнению с аульчанами, беспокоились 
о нуждах рабочих и солдат, возмущались, что у Нарвс- 
51 

кой заставы прогнали за ворота завода забастовщиков, 
а при дворе царя забирает большую силу какой-то  
вредный мужик Гришка Распутин, а накройте, где-то в  
Галиции, солдатам не хватает сапог и шинелей и посылают 
туда порченые снаряды, а в Думе верховодит какой-то 
припадочный «Марков 2-й». Все это волновало  
молодых, по большей части неженатых, людей так, как будто 
им завтра от этих бед нечем будет кормить детей. И обо 
всем они, не стесняясь, говорили при мне. 
Иногда, отпросившись у Анастасии Дмитриевны, я 
уходил бродить по городу. Из глухого селения, где по 
вечерам темно, как в склепе, я попал в самый  
прекрасный город на свете, но тогда я еще не мог постичь всю 
его прелесть. Я гулял только по Невскому и лишь в  
конце пути отправлялся на свидание к Медному всаднику. 
Теперь вспоминаю, что не вдохновенно-строгое лицо 
Петра пленяло меня, горского мальчика, не грозная 
фигура царя, исполненная стремительной мощи, а — 
конь. Фальконетов конь приводил меня в состояние 
немого восторга! Его окаменевшее движение, его  
порыв и страсть... Как ненавидел я змею, обозначавшую, 
по словам Ивана Петровича, зависть и козни врагов. 
Обратно я возвращался, уже не испытывая  
очарования Невского. Даже витрины магазинов, заставленные 
конфетными коробками, блестящими, как шелк,  
розовыми рыбами, батареями вин и коньяков, не  
интересовали меня. Все это меркло перед Фальконетовым конем. 
В мастерской я пытался лепить его из глины. Иван 
Петрович посмотрел и сказал: 
— Копировать полезно. Это тоже школа. Но тогда 
уж потрудись воспроизводить точно. А потом... Знаешь, 
что сказал ученику один замечательный художник — 
Огюст Ренуар? «Вы пишете Иисуса Христа. А вы были 
знакомы с Христом? Напишите-ка лучше портрет  
своего отца». 
Я прислушался к совету учителя и начал лепить  
небольшие фигурки, напоминавшие моих земляков. Тут 
были и фандырист, и старый Бадзи, и маленькая Мади- 
нат. 
— Интересно, но поспешно,— говорил Иван  
Петрович.— Успех художника — в терпении. Он должен  
стремиться к совершенству, а не к поспешному завершению 
труда. 
52 

И, смешно поводя пальцем перед моим носом в такт 
строке, он произносил любимый свой стих. Это  
пушкинское стихотворение и теперь часто звучит в моих ушах. 
Будто я снова слышу голос Ивана Петровича: 
Грустен и весел вхожу, ваятель, в твою мастерскую, 
Гипсу ты мысли даешь, мрамор послушен тебе... 
Нет, я еще не давал гипсу никаких мыслей, тем более 
и мрамор не был мне послушен, а ученики хвалили меня 
и даже собирались взять мои экзотические фигурки в  
салон молодых художников, на выставку. И добрый, хотя 
и строгий, Иван Петрович однажды сказал: 
— Годика через два можно начать думать об  
академии. 
Беда только в том, что я ни с кем не дружил. Я был 
одинок в Петрограде. Смешно вспомнить — скучал по 
кукурузному чуреку и горной, ломящей зубы ледяной 
воде Таргайдона. 
Свои газыри в каком-то нелепом приступе восторга 
я подарил натурщице. Приходила какая-то бедная  
слушательница женских курсов, молчаливая девушка лет 
семнадцати, раздевалась за ширмочкой, выходила  
совсем нагая, стыдливая, точно на подвиг шла, на  
площадку, задрапированную бархатом, и принимала позу,  
какую от нее требовали. Ученики приступали к работе, 
рассевшись вокруг нее,— вглядывались в ее юную  
тоненькую наготу. Это было ужасно — наверно, для нее, 
застенчиво-одинокой в этой мужской толпе, и уж во  
всяком случае для меня! Я никогда не видел женского тела, 
у нас в горах все замурованы по самый подбородок в 
одежды, укутаны руки, из-под длинных тканей только 
на ходу выглядывают кончики чувяков... Я не мог 
смотреть, уходил. Но прошло несколько месяцев, и я 
стал просить ее остаться на часок еще для меня одного. 
Что-то невероятное творилось со мной, какое-то  
стыдливое вдохновение охватывало меня, и Машенька, 
работавшая в мастерской уже не первый месяц,  
проникалась моим волнением и тоже, я это чувствовал, 
горела вся под моими взглядами. Рассеянный свет — 
верхний и боковой — озарял мягкие, ласкающие взгляд 
поверхности ее бедер, живота, плеч и маленьких  
холмиков груди, и я впервые чувствозал пальцами на глине то, 
что видел глазами... Помню, когда однажды она вышла, 
53 

уже одетая, из-за ширмы — руки упрятаны в  
маленькую муфточку, кивнула мне на прощание, пошла к 
дверям,— я догнал ее и протянул ей в своих пригоршнях 
все двенадцать газырей черкески. 
— О...— слабо протянула она, не зная, что с ними 
делать. 
— Это спасибо мое,— сказал я, вталкивая газыри 
в ее муфту. 
— За что? 
— Вы такая красивая. Вы — как вода в Таргай- 
доне. 
— Это комплимент?— Она уже осмелела и  
рассмеялась, как взрослая над мальчиком. 
— У нас говорят: вода уходит — камень остается. 
Вы уйдете — камень останется... 
Самое трудное было ночами — я лежал с открытыми 
глазами, не спал, и это был не сон: Машенька  
превращалась в другую в моем воображении. Я видел другую, 
она бежала от речки к мельнице, прижав руки к  
бедрам,— нагая, как Машенька... Странные, постыдные 
мысли звали меня в родное ущелье. Это было страшно, 
потому что никому, даже матери, не мог бы я  
признаться, что видел нагую горянку — ее стройную белую шею, 
озаренный светом мягкий контур спины, бедер, я  
поворачивал ее руками, держал ее лицо в ладонях, и она  
смотрела на меня в упор смелым взглядом, рот ее  
приоткрывался в улыбке... Там, на Кавказе, у мельницы я 
даже не подозревал, что у Дзерассы есть тело. А  
сейчас — вот оно!.. Но об этом никто не должен знать... 
В далеком Петрограде я каждую ночь видел свою,  
особенную Дзерассу... во всей ее нежной дымчатой наготе. 
Но ведь это же ложь, это другая женщина, северянка... 
Нет, никогда я не был более искренним. (Вот дожил 
до голубых седин, стал стариком, но никогда я не  
видел так достоверно, так осязаемо всю внутреннюю  
правду, красоту ее трепещущего — покорного и  
гордого — тела.) 
— Та только и красива, кого ты любишь,— шептал 
я, разговаривая по ночам с Дзерассой. И все смелее,  
смелее, чем днем — с Машенькой. 
С натурщицей я всегда был застенчив, и она ценила 
это. Иногда мы работали с нею по нескольку часов  
кряду, обмениваясь только незначащими словами, и ни ра- 
54 

зу, ни разу больше не вспоминали о той моей  
восторженной выходке с газырями... 
Так я и жил у Ивана Петровича Федорова, учился, 
рисковал, лепил, помогал ему, а по вечерам слушал  
горячие споры его друзей, и с каждым днем все они  
становились мне ближе, понятнее. 
Но однажды зимой в дверь позвонили — настойчиво 
и резко. Вошел пристав в серо-голубой шинели,  
розовощекий, с пушистыми рыжими усами, дворник в белом 
фартуке на черном полушубке, городовые в черных  
шинелях с оранжевыми кантами. Таких гостей у Ивана 
Петровича никогда не было. Да он и не встретил их, как 
гостей. Отступил назад и спросил высоким, не своим 
голосом: 
— Чему обязан? 
Ему предъявили какие-то бумаги, а потом за полчаса 
перевернули вверх дном всю квартиру. Сложили  
стопкой книги и тетради? найденные под постаментом бюста 
Вольтера. Потом направились'в мастерскую. Я побежал 
впереди — там, под мокрыми холстами, стояла моя  
горская Венера — моя Машенька — Дзерасса. Они не 
должны ее видеть! А городовые уже стали раскутывать 
холсты на ее плечах. Я в бешенстве оттолкнул их,  
плечом с размаху опрокинул статую так, что она  
разлетелась вдребезги, и выскочил на улицу... 
Позади — свистки, улюлюканье. Погоня! Но разве 
они меня могли догнать, путаясь в своих шашках и  
полах шинелей!.. 
Всю ночь я бродил по городу. Странно застыли  
трамваи посреди проспектов, занесенных снегом, странно  
гомонили толпы женщин в очередях у булочных, странно 
процокал подковами коней казачий патруль... В ту  
зимнюю ночь, когда увели под конвоем Ивана Петровича, 
уже близок был конец империи, уходила в небытие 
страна жандармов и палачей. 
7 
Родной аул с приземистыми горскими саклями,  
узкими улочками. Серые дымки над плоскими крышами. 
Издали кажется, что дома стоят не на берегу Таргайдо- 
на, а сливаются с горами, покрытыми белым покровом 
снега. Один-единственный дом, дом Мальсага, красуется 
55 

посредине аула своей крашенной в зеленый цвет 
железной крышей. И дым от него поднимается выше. 
С гор дует мартовский свежий ветер, приносит запах 
дыма отцовского очага. Звонкой песней встречает меня 
наша речка. Она пенится, брызги ее волн летят в  
воздухе. Они пахнут парным молоком. Этот запах кружит 
мне голову, щекочет ноздри. А впереди — узкая  
аульская дорога. Каменистая, сухая. Она бежит навстречу 
речке, то прячась за скалой, то плотно прижимаясь к ее 
берегу, покрытому ранней зеленью. 
«Родной аул... Здравствуй,— говорю тебе.— Прими 
сына своего,— говорю тебе.— Ты был в моем сердце 
всегда. Каждую ночь ложился с думой о тебе. Каждое 
утро просыпался с надеждой скорой встречи с тобой. 
Здравствуй, родимый очаг отца, матери, Айтега! Я  
вернулся к тебе в самом начале весны. Поздравить тебя 
с весной...» 
Бежит, вьется впереди аульская дорога. И я бегу 
с ней. Только почему она такая длинная? Или  
подснежники у дороги, или фиалки на склонах хотят, чтобы я 
припал к ним, насладился их запахами? Или эти  
звонкие песни Таргайдона просят меня прислушаться  
внимательней к ним, присесть, отдохнуть с дороги? Потом, 
потом. После отцовского порога. Я вернусь к вам.  
Бесконечное множество раз. И в утреннюю росу, и на закате 
солнца, и в дождь, и в грозу. 
Навстречу мне бегут аульские мальчишки. Кто-то из 
них узнал меня. В распахнутой шубенке, в отцовской 
папахе несется он впереди, и звонкий голос его  
отчетливо доносится до меня: 
— Алаг... Алаг вернулся!.. 
В мальчишке узнаю одного из младших сыновей 
Бадзи. Веселой толпой проводят меня дети по аульским 
улицам. А я поверх их голов смотрю вперед, в надежде 
увидеть мать. И вдруг из-за угла дома Бадзи показалась 
она. Бледная, встревоженная. Я побежал ей навстречу. 
И вот она — в моих объятиях. Маленькая, худая,  
дрожащая. На мою грудь падают ее горячие слезы. И она  
шепчет мне: 
— Жив... Вернулся... 
В этот вечер долго не расходились люди.  
Родственники, аульчане — всем хотелось сказать доброе слово 
матери, поздравить ее с возвращением сына. Приносили 
56 

араку, пироги, сыр. Только поздно ночью разошлись они 
по домам. Остались лишь Айтег и Чендзе. 
Я весь вечер наблюдал за матерью. Как она ожила! 
Как легко двигалась среди гостей, как находила для 
каждого нужное, доброе слово. 
Ночь была лунная. Айтег предложил мне выйти на 
улицу, прогуляться по воздуху. 
— Дай ему посидеть с нами. Успеете наговориться,— 
возразила мужу Чендзе. 
— Мы ненадолго,— ответил Айтег и вышел во двор 
впереди меня. 
Мы шли молча. Каждый думал о своем. 
— Самозванцы, выскочки,— уже за аулом, недалеко 
от родника, заговорил Айтег.— Все лезут в полковники. 
Ниже никто не хочет. Мутят, грабят, норовят быть  
правителями Осетии. 
— О ком ты говоришь, дядя?— не выдержал я. 
Айтег спрятал в рукава своей овчинной шубы руки, 
посмотрел на меня и ответил: 
— Наши офицеры. Почти в каждом селе — свой 
офицер. Со своей бандой. Почва уходит из-под их ног, 
вот и бесятся... Черт с ними. Бодливый козел  
обязательно без рогов останется... Расскажи лучше, что там в 
Петрограде. 
Я не стал скрывать ничего от дяди, все ему  
рассказал, как было. 
А было так. 
У меня были хорошие товарищи Не знаю, чем я им 
понравился. Может быть, моя бедность, нищета моего 
народа трогали их? Они поверили мне, стали брать с  
собой на сходки. Помню, это было на берегу Невы, в  
подвале одного дома, неподалеку от царского дворца. Там 
собралось около двух десятков молодых людей. Все мои 
ровесники. Они с увлечением говорили о волнениях на 
заводах, в казармах. 
Среди них я увидел незнакомого молодого человека 
в очках. Лицо его напоминало мне кого-то близкого. 
— Кто он?— спросил я у своего товарища. 
— Из ваших. Кавказец. Тузар. 
Я хотел подойти к Тузару, спросить, откуда он, но 
в это время в дверях появился наш пропагандист. Он 
был встревожен. 
— За нами следят. Надо уходить. Тузар сообщит 
57 

вам, где мы будем собираться в дальнейшем. А теперь 
так: Тузар, возьмете у меня листовки — и на заводы. 
На Путиловский пройдете задворками, вдоль старой  
ограды. Там у моста вас ожидают свои. 
Когда все расходились, Тузар сам подошел ко мне. 
— Из какого ты села, как твоя фамилия?—  
по-осетински спросил он. 
Я ответил ему. 
Поправив очки, Тузар бросил на ходу: 
— Значит, ты — у Федоровых? Я найду тебя... 
С тех пор я не раз виделся с Тузаром. Он часто стал 
бывать у Ивана Петровича и даже поручал мне  
отдельные задания. 
После ареста Ивана Петровича Тузар исчез. Одни 
говорили, что он тоже арестован, другие успокаивали 
меня, что он скоро вернется. 
Время шло, а Тузара не было. Не было вестей и от 
Ивана Петровича. 
Только после того, как сбросили царя, мы узнали, 
что Иван Петрович не выдержал, скончался в тюрьме... 
Посмотрел бы на меня в тот момент! Я стал  
настоящим диким зверем. Куда-то пытался бежать, кого-то 
убить... Все эти месяцы я брался за любое поручение, 
шел на самые опасные задания. Где бы я ни находился, 
что бы ни делал — перед моими глазами стоял мой  
учитель. Он звал меня, требовал следовать по его пути. 
И это придавало мне новые силы, уверенность в борьбе 
за большую правду. 
Айтег украдкой вытер рукавом шубы слезы. Долго 
молчал, уставившись в блестящие на лунном свете 
струи родника. «Может быть, не стоило говорить ему о 
смерти Ивана Петровича?— думал я.— А как можно 
скрыть такое от дяди? Как?..» 
...Несколько дней я помогал матери наладить  
хозяйство. Как-то вечером после долгого скитания по лесу 
вернулся я домой. Во дворе стояла чья-то оседланная 
лошадь черной масти. К седлу была привязана  
аккуратно сложенная бурка. Увидев меня, лошадь испуганно 
повела ушами, заржала. 
На пороге показался Айтег с обнаженной головой. 
— Долго ты бродишь по лесу, племянник,— не то 
с упреком, не то полушутя сказал Айтег.— Гость у нас. 
Ждет тебя. 
58 

— Кто он? Судя по его лошади, он не из простых? 
— Заходи — узнаешь,— кивнул мне головой Айтег. 
Я открыл дверь — и застыл на месте. 
— Тузар! Неужели ты? 
4 — Как видишь,— ответил он и крепко пожал мою 
руку.— У меня к тебе большой разговор. 
— Только сначала — к столу,— пригласил нас дядя. 
Тузар спешил. Долго не соглашался остаться на ночь. 
С трудом уговорили его. 
Эта ночь принесла новые тревоги. В эту ночь я  
впервые узнал о Чрезвычайном комиссаре Юга России Сер- 
го. В эту ночь начинались мои новые дороги, которым 
пока не было видно конца. 
На рассвете Саухал уже стоял рядом с лошадью Ту- 
зара. Оседланный, встревоженный, готовый понести 
своего седока... 
8 
У каждого лица, у каждой руки, у каждого затылка 
есть свое выражение, и скульптору только надо его  
увидеть. Можно на лету схватить и запечатлеть в глине 
движение прыгающего жеребенка или вставшего на 
дыбы медведя, покой и мечту отдыхающей у родника 
горянки или ловкость гарцующего на коне джигита. 
Но как выделить из стареющей памяти, вознести 
высоко перед глазами и воссоздать образ революции? 
Всю жизнь — на площадях праздничных парадов, в 
тиши мастерской — я искал этот образ. Пламя —  
символ революции. Но как в граните пробудить пламя,  
чтобы оно обжигало твой взгляд? Как увидеть в мраморе 
движение знамен, чтобы они, алые, полоскались на 
ветру? Как разбудить в каменной глыбе все, что увидел 
в те годы, когда возвращался из Питера в забитых  
солдатами эшелонах домой, на Кавказ, и потом, в родных 
ущельях, когда пылали зажженные карателями аулы и 
виселицы, высокие виселицы стояли во Владикавказе?.. 
Как в мраморе изобразить снежную поземку,  
струившуюся под ногами моего коня где-то под дороге в Эль- 
хотово? Как запечатлеть обветренное — именно  
обветренное в походах!— лицо конника из одиннадцатой  
армии? Как вылепить пустые котомки за спинами  
фронтовиков, уходивших в Россию с Турецкого фронта? Их 
59 

заскорузлые пальцы, крутящие цигарки. Папахи, в  
отчаянии сбитые на затылок... Смерть комиссара Тузара, 
звук грянувших барабанов над его могилой... А эти  
разинутые кричащие рты-на станции Беслан, когда  
подняли на штыках казачьего атамана. И, наконец,  
самосуд — может быть, самое жестокое, что пришлось  
увидеть в жизни... 
Я жадно впитывал памятью все, что глаза мои  
высмотрели в конных атаках или в опустевших аулах, где 
в турлучных, плетеных, обмазанных глиной халупах 
можно было увидеть глаза голодных сирот, в страхе 
прижавшихся к топчану, на котором умирала их мать. 
Все жадно вбирала моя память — черные кресты на  
воротах, окровавленные шинели на снегу, пламя, изры- 
гающееся из ствола пулемета... Память художника — 
хранилище бед и чаяний народных. 
Белые полки рвались в ущелья. Осетия была  
разорена и унижена. Бичераховские банды обстреливали 
села из орудий, выгоняли женщин и детей в поле на 
мороз, грузили на подводы перины и сундуки,  
накладывали на общину контрибуцию — хлебом, лошадьми под 
седлами, винтовками. 
Керменисты бросали из аула в аул клич: «Горцы, 
защищайте свою свободу!» Люди уходили в высокие 
ущелья, а другие — в низовья, в камыши. Горцы  
собирались в революционные отряды. Двести, а то и триста 
всадников лавой прорывали в конном строю  
белогвардейские цепи и уходили в неприступные кручи.  
Партизаны минировали входы в теснины, встречали врага 
градом камней... Всю жизнь я пытаюсь изобразить эти 
летящие камни и кое-чего достиг в рисунках на листах 
картона, теперь осталось дело за малым — надо,  
воплотить камни в камне... Задача! Нам все время  
недоставало оружия, и мы по ночам совершали налеты на  
гарнизоны белых, захватывали пулеметы,.винтовки и  
патроны. Мы не давали им покоя — брали в плен офицеров, 
особенно из своих, из осетин и кабардинцев. 
И правитель Осетии полковник Хабаев, говоршш, 
поседел в те дни. Он знал, что с севера, из России,  
теснят белых, гонят их за Ростов, за Батайск красные 
полки. 
Нам надо было только продержаться до их прихода. 
В те дни обрел я на всю жизнь братьев по оружию, 
60 

самых верных людей на свете. Среди них — мой  
побратим Гастан, о котором я еще расскажу подробно. Ир- 
бег — самый молодой в отряде, отличный боец, он погиб 
на.Поле склепов во время схватки с белыми. А его друг 
Кудзаг жив — он участник Республиканского хора  
стариков, часто поет на смотрах художественной  
самодеятельности. Жив и Налык, хранитель народной  
мудрости: я часами могу слушать из его уст сказания о нартах. 
И сам он нарт, настоящий нарт,«дедушка Урузмаг», так 
и называют его в кругу большой семьи взрослые дети и 
внуки... 
Два года в пламени битвы! И потом — целая жизнь, 
чтобы понять законы искусства... Я побывал в  
мастерских русских мастеров — Шадра, Коненкова, Мухиной. 
Я полдня стоял в Праге на площади у многофигурного 
памятника Яну Гусу. Я две недели был в Париже,  
буквально прожил в музее Родена. И целый месяц за  
океаном, в Мексике... Там жил веселый толстяк Диего Ри- 
вера. Он оказался мне ближе других, роднее, что ли. 
Нам, осетинам, мне кажется, более понятен  
мексиканский характер. Я, признаюсь, как робкий ученик учился 
монументальному искусству у мексиканцев — Риверы и 
Сикейроса. «Одна пчела улья не наполнит». Я учился 
у мастеров Мексики. Но и в далекой Мексике не мог я 
забыть о той скале в родном ущелье, где миф и  
человеческий гений соединились с природой, чтобы на  
столетия изваять образ трагической судьбы народа —  
«Скорбящую мать». Я думал, удастся ли мне создать нечто  
такое, чтобы прошли века и кто-то, тот дальний юноша из 
золотого века, спросил бы, глядя на сделанное мною на 
земле: «Это — миф?..» А это сделано моими руками! 
Вот этими руками, которыми сейчас перед сном держу 
я стакан с простоквашей и ложечку... 
Костры, костры! Где только не разжигали вас, где 
только не отогревали вы замерзшие куски  
партизанского чурека и продрогшие на ледяном ветру тела горцев! 
Вы полыхали после побед, когда в горячей золе  
лопались рассыпчатые картофельные клубни; ваше тепло 
утешало и уцелевших от разгрома партизан, когда они 
прятались в холодных пещерах, голодные, израненные. 
Ваше тепло заменяло им пищу. Не зря говорят осетины: 
61 

«В холоде — и сытый кажется голодным, у костра — 
голодный похож на сытого». Последние блики огня на 
бескровных лицах друзей, последний отсвет искр в  
остановившихся глазах, последнее тепло света на бледных 
губах... Верно, меньше звезд на небе, чем не догоревших 
костров на коротких, тревожных партизанских  
привалах. Огни костров, могилы товарищей... Пепел и 
пламя. 
Потухли костры на окраине Степного села.  
Потихоньку подкрадывается ранняя осень — на горах еще 
нет снега, еще шумит лес неопавшей листвой, но  
прохладная ночная мгла спускается рано. 
Спят костры до рассвета. Спят мои партизаны. До 
первого выстрела, до первого сигнала, сплю и не сплю я 
сам, командир отряда. Ветер хлопает ставнями в окне 
полуразрушенного дома, хочет сорвать с петель. Спят 
партизаны. Кто-то ругается во сне... 
Назойливый, тревожный сон мне снится — мать, 
уцепившись руками за ветку сосны, просит о помощи. 
Может, заболела? Месяц назад я оставил ее в родном 
ауле бодрой и здоровой. «Глупый, пустой сон»,—  
успокаиваю я свое расходившееся сердце. Тут еще и ставни 
скрипят прямо над головой. Поднялся, накинул на  
плечи короткую овчинную шубу, вышел за порог. 
На улице ни души. Только вдалеке, у самой  
опушки леса, чуть виднеются две фигуры. Я подхожу к ним, 
слышу легкое покашливание — мол, не беспокойтесь, 
мы вас видим. Подошел к караульным и лишь тут  
узнал их. «Отец и сын» —так называли их в отряде, хотя 
они были даже не родственники и пришли из разных 
аулов. Коренастый, с чуть тронутыми сединой усами 
Кудзаг и Ирбег, юнец, сбежавший из аула Мосты от 
злой мачехи. Внезапная и пылкая дружба связала их. 
Ирбег нашел надежного защитника в сильном, крутом 
Кудзаге. 
— Почему не окликнули? Может, кто напасть  
намеревался. 
— Мы тебя по походке узнали,— отвечает Кудзаг. 
— В такую темень? 
— В темноте лица не видно, а походка заметна.  
Бывает, человек ходит осторожно, будто камень под ногой 
боится потревожить, а другой прямо в землю —  
копытами,— засмеялся Ирбег. 
62 

— Как же я хожу? 
— Тяжело,— развел руками Кудзаг. 
Я улыбнулся. Отец, бывало, тоже ворчал: «Что ты 
считаешь следы своих ног? Заботы одолели?» 
Кудзаг, глядя в сторону, сказал мне: 
— Наше дело стоять в дозоре, а тебе лучше бы  
отдохнуть. Кто знает, может, завтра опять налетят белые. 
Или вы не доверяете нам? 
— Кто это «вы»? 
— Ты, Цомак, Татаркан... Мы же не в первый раз 
дозорные, а вы все проверяете. Один подойдет— «Не 
спите!», другой— «Поглядывайте в сторону леса». Мы 
же не дети. 
—> На это не жалуйся. Бдительность — хорошая 
вещь. 
— Когда слишком хорошо — это тоже плохо,—  
веско возражает Кудзаг. 
Ирбег исподлобья глядит на меня. Он во всем верит 
Кудзагу, что бы тот ни сказал. 
Он и не догадывается, что у нас с Кудзагом свой 
счет в разговорах. 
— Тут ведь не овраг за Верхним аулом, где ты  
притаился однажды,— с тайным смыслом говорю я  
земляку. 
— Не будем вспоминать. 
— Не будем. Кажется, недолго до рассвета.  
Хорошего утра вам! 
Я отхожу за кусты, недалеко от дозора, и  
прислушиваюсь. Ветер доносит откуда-то цокот копыт. Потом на 
другом краю села захлебнулась лаем собака, ей  
откликнулись другие. И снова тишина, только вдалеке  
бурлит речка да ветер играет листвой деревьев. 
— Сам не спит и другим спать не дает,— слышу я  
голос Ирбега.— А что у вас там случилось в овраге! На 
карауле заснул? 
Интересно, как ответит Кудзаг. 
— Там было дело не простое,— внушительно  
отзывается он. 
— Расскажи. 
— О мужских делах идет речь, а ты еще... 
— Считаешь меня ребенком? Через три месяца... 
— ...И девять дней,— подхватывает Кудзаг и 
смеется. 
63 

— ...Мне будет семнадцать. Мало? По-твоему, 
молод? 
Кудзаг помалкивает, потом как будто нехотя  
говорит: 
— Есть, брат, такие вещи, о которых словами не  
скажешь. Сердце скажет своей болью. Густым осенним  
туманом на глаза ложится эта боль. Ноет. Спать не дает. 
Я вздохнул за кустами. Всегда Кудзаг начинает из-*- 
далека. Не из тех он, кто короткой тропкой спешит к  
цели, кто пшеничное зерно очищает на ветру. И правда, 
верный своей привычке, Кудзаг медлит с рассказом. 
Но все-таки начинает, надо же ночь скоротать: 
— В Верхнем ауле родня у меня. Отца двоюродный 
брат. У него соседи — Кануковы. Дом у них полутора- 
этажный, крытый черепицей. Сарай. С моим дядей, как 
одна семья, Кануковы жили. В жизни трех пирогов 
врозь не съели. Хороший старик был Кануков,  
благородный, красивый. Я к ним в гости приезжал с отцом 
или с матерью — никогда без гостинцев не отпустят. Но 
не об этом речь. Дочь у них Дзерасса. Бывает же, что 
вся красота одной достается. Брови у нее — два черных 
крыла, глаза синие, как небо, а косы!.. Чтоб не соврать, 
видел я ее всего три раза. Училась она в городе, в  
женской гимназии, и редко приезжала. Сколько парней  
топталось перед ее окнами! Я и сам гонял стадо дальним  
путем через Верхний аул, все надеялся хоть в окошко ее 
увидеть. А перед тем как прийти в наш отряд, тоже, сам 
не знаю почему, в Верхний аул заехал. Вроде  
попрощаться с дядей. А можно было и не прощаться. Когда 
возвращался домой, увидел, что Дзерасса с соседской 
девушкой спешат куда-то по улице. Время позднее — 
сумерки. Я издалека следил за ними, пустил коня  
шагом. Девушки добежали до кургана, где росло старое 
ореховое дерево. И был к нему привязан расседланный 
конь. Стыдно мне тебе рассказывать про свою слабость, 
Ирбег. Знаю, что плохо вспугнуть чужое счастье, но  
любопытство мучило меня. Я спустился в овраг. В это 
время на кургане как из-под земли вырос молодой  
человек. Подруга Дзерассы отошла в сторону. Он как взял 
Дзерассу за руку, так и не выпускал ее все время.  
Вскорости луна выкатилась из-за горы и осветила их. Мне 
стало стыдно подсматривать. Я выехал стороной, а на 
дороге нагнал меня тот парень. «Да будет твой путь 
64 

прямым и счастливым,— сказал он.— Только зря ты 
прятался. Дзерасса тебя узнала. Мы ждали, что  
подойдешь. Мы еще встретимся, Кудзаг». Надвинул на лоб 
свою бухарскую шапку и крикнул: «Вперед, Саухал!» 
.— Так это был Алаг?— вскрикнул Ирбег. 
Я улыбнулся и, не дослушав, пошел потихоньку к  
селу. Если нельзя увидеть Дзерассу, приятно хоть  
вспомнить о счастливом свидании... 
Я подошел к дому. В раскрытые двери видно, как 
спят мои усталые товарищи. 
Из просветов редких облаков подмигивала утренняя 
звезда Банварнон — Венера... Скоро взойдет солнце, 
осветит темный лес и поляну. 
За разобранной оградой вокруг стога сена стоят 
кони. Слышу, как хрустит на их зубах сено, чую запах 
лошадиного пота. Сколько времени с них не снимаем  
седел! Легкими облачками поднимается пар от их  
дыхания. Вон Саухал косит глазом, настораживает уши.  
Верно, ждет хозяина. Куда теперь будем держать путь — 
бог ведает. Еще час, два — и я подойду к нему, вскочу 
в седло, и — мчись, мой Саухал! Во весь опор! 
Саухал, Саухал, и от тебя бежит сон в чужом селе. 
Что-то сейчас дома? Верно, гыцци опять закуталась в 
свой платок, вышла за порог и до боли в глазах  
всматривается в даль. В шуме воды слышит цокот твоих  
копыт. Еще попозже выйдет доить коз. Озорная безрогая 
Гумыдза начнет уворачиваться, бегать по хлеву.  
Выпить бы сейчас кружку пенистого молока! 
Дома твои ясли, Саухал, были бы полны горного 
сена. Дядя Айтег, придя к нам, с ладони кормил бы тебя 
ячменным зерном. Надо потерпеть, Саухал. Дядя Айтег 
говорил: «Человек создан для испытаний, и силен тот, 
кто одержит над ними верх». Потерпи, Саухал. Недолго 
осталось терпеть. Что косишь на меня лиловым глазом? 
Показываешь рану на шее? Болит? Будет болеть.  
Радуйся, что удар сабли пришелся не по голове твоего  
хозяина. Счастливый случай спас нас обоих... Ну, да ведь мы 
с тобой не мешки с мякиной. 
Конь меня понимает — то заржет, то высоко  
поднимет гордую голову, вытянет длинную шею. Он  
выделяется среди других. Как же иначе! У партизанского 
командира и конь должен быть ему под стать. 
Когда дядя подарил его мне, жеребенку не было еще 
3 М. Цагараев 
65 

и года. Недолго дружил Саухал со своим хозяином. 
Я уехал в Петроград и снова оставил коня на попечении 
дяди. Больше я не купал его в прохладной воде  
водопада, не подзывал пронзительным свистом, выходя на 
крыльцо. Долго не виделись. А встретились, два дня не 
подходил ко мне Саухал. Только на третий, когда я 
окликнул его, примчался галопом. Я подал ему на  
ладони кусок пресного пшеничного хлеба. 
В тот же день, к обеду, дядя вывел его во двор, дал 
полную деревянную чашу браги, сказал мне: 
— Смотри, лаппу, чтобы корму ему всегда хватало, 
но не слишком балуй,— и обвил руками шею коня. 
Товарищи ожидали меня на нихасе. Конь встал на 
задние ноги, рванулся в ворота, только искры  
посыпались из-под подков на каменистой дороге. Я не  
оглянулся. Не в силах был видеть слезы матери, грустный 
взгляд Айтега. Домчался до нихаса и махнул с  
товарищами в село Северное, в партизанский штаб. 
У Колючника мы с Саухалом впервые встретились 
с бичераховской бандой. С обнаженными клинками 
вступили в рукопашный бой. И только когда два казака 
вылетели из седла и стали, держась за животы, кататься 
по земле, я заметил на шее Саухала след от сабли.  
Повернул коня в заросли ежевики, приложил к ране  
подорожник, перевязал рукавом рубахи. Задерживаться 
было невозможно. И снова Саухал, как ветер, нес своего 
седока. 
После боя я привел коня в село. Старики подлечили 
шею травами, несколько дней не седлали. И никто не 
знал о ране на его ноге. Мчал Саухал своего хозяина, 
куда я прикажу, не жаловался. Мчал до тех пор, пока не 
закачался, задохнулся, весь взмок. Оглянулся на меня, 
будто хотел сказать, что уже выбился из последних сил. 
Долго потом хромал Саухал. Без седока, словно  
раненый воин, ходил за обозом. Много ночей промывал я его 
рану аракой... 
Да, Саухал, и хозяину не легко дается война. Две 
раны, два шрама, трупы товарищей, стоны умирающих, 
бессонные ночи и снова поход... 
Стыдно грустить горцу. Даже наедине с собой  
стыдно. Чего же заныло непослушное сердце? Столько  
народу идет за тобой. Столько людей вверили тебе свою 
судьбу, поднялись за правду. Сколько поколений меч- 
66 

тало о таком походе. И недалек день победы. Слабеют 
враги, заметно слабеют... 
О чем же сокрушается беспокойное сердце? Дзерас- 
са? 
Все еще впереди. Я верю в скорую встречу! 
Ветер играет моим чубом. Тишина. 
На небе пятна огромных облаков. Они неподвижны. 
И вдруг порыв ветра сорвал их с места, они  
перемешались, как охапка разворошенного сена. Снова  
разошлись. Между ними узкие дорожки, подсвеченные  
восходящим солнцем. И снова чудятся горящие села, 
темные толпы аульчан за околицей. Иду, вглядываюсь. 
Кто-то похож на отца, а кто-то — в точности дядя Айтег. 
Вчера работал до поздней ночи, работал над  
фрагментом «Спящие партизаны»... Усталость и гордость. 
Был бой. Даже во сне они лязгают затворами винтовок, 
размахивают саблями, пригибаются к шее коня. Еще  
тело не отдохнуло, а на лицах — сонное блаженство,  
покой, радость, удовлетворение... Как трудно суметь  
выразить эту мысль в камне — еще работающее тело и  
отдыхающий мозг. 
И все же, кажется, удалось. 
Утром проснулся чуть свет, поехал в Суарское  
ущелье. Не был там целую неделю. Мог бы и совсем не 
ездить. Теперь архитектор наблюдает. Но как не  
проследить до конца за своей работой. 
Утро было по-летнему солнечное и теплое.  
Спокойствие серой асфальтовой дороги умеряло красную  
позолоту горных склонов. Небесная синь казалась хрупкой, 
как стекло. Я ехал на редкость довольный и  
умиротворенный и думал, может, впервые в жизни задавался  
вопросом, почему все-таки я стал скульптором, а не  
художником. Я же люблю краски! Меня мучают  
вульгарные сочетания цветов или тусклые, грязные тона.  
Почему же я не художник? А что, если на старости лет  
заняться живописью? И пусть все удивятся. 
Я тут же ловлю за хвост тщеславную мысль. Вот так 
и начинается старость. Стариковские чудачества.  
Гордыня стариковская — все могу, все постиг. И главное, я, 
дескать, еще молод. Да, старики своих бородавок не 
лечат! 
3* 
67 

Приехал. Разозлился ужасно. Архитектора нет —  
заседает в городе. Прораб отдувается за снабженца —  
поехал «выбивать» цемент, потому что завезли не той  
марки. Битум совсем не привезли. Дорожники сидят,  
загорают. 
Двадцать семь юношей — мои ученики,  
мастера-резчики — работают с азартом. Но им не привезли обеда, 
пришлось идти в соседний дом отдыха за молоком и  
хлебом. Чем я мог помочь? Отдал пачку «Беломора».  
Раскурили в мрмент и — великодушный народ — тут же 
стали шутить, меня же успокоили, снова взялись за  
работу. 
Вернулся домой, раскричался по телефону на  
деятеля их Худфонда. Он с перепугу приехал ко мне с  
новым начальником — успокаивать «нашего  
многоуважаемого, заслуженного, народного»... 
— Вы,— говорю,— не обо мне беспокойтесь.  
Побеспокойтесь о людях, которые работают, себя не жалеют. 
— Все налажено! Послан грузовик с продуктами. 
Цемент отгрузят завтра. Главный архитектор в курсе... 
Сыплет, сыплет слова. Не знаю — врет или правду 
говорит. Гогот, слышу, гусиный, а яйцо, глядишь,  
воробьиное. 
Начальник заботливо-любезен. Разговаривает, как 
с душевнобольным, поддакивает, просит показать новые 
работы. Я, как дурак, развесил уши. Показываю  
фрагмент в глине — «Спящие партизаны». И тут он не  
удержался. Показал зубы. 
— Почему,— говорит,— спящие? Разве для  
партизан это характерно? 
— Так же характерно, как дышать,— отвечаю. 
Он будто не слышит, продолжает рассуждать: 
— Это у вас не совсем удачная задумка... Пока вы 
с головой не ушли в работу — надо бы собрать худсовет. 
Посоветоваться. 
«Задумка»! «Посоветоваться»! Какие ленивые  
головы придумали эти штампы, заменяющие мысль! Все 
утреннее раздражение я обрушиваю на своего  
неожиданного оппонента. 
— Не знаю,— говорю,— какой художник нуждается 
в советах людей, с ходу, с кондачка оценивающих его 
замысел. Я вынашивал его годами. Советовался со 
своим опытом, со своими друзьями, с Яном Гусом в 
68 

Праге, с Диего Риверой в Мексике! Со своей партийной 
совестью, наконец! Я отвечаю за свою работу. Я!  
Художник. 
Много еще я ему наговорил. Теперь-то понимаю — 
зря. Не он один будет оценивать мою работу. Кстати, 
мой поспешный ценитель, оказывается, решил, что 
«Спящие партизаны»— это и есть главный монумент, 
а не фрагмент его. Отсюда и пыл такой. 
И все-таки противно вспоминать этот разговор. 
9 
Нежданно-негаданно в наш отряд пришел Гастан. 
Маленький Гастан — брат Мадины. Он был куда  
моложе меня и — вот, смотрите — уже партизан! В  
лунную ночь, в холодном ущелье я слушал его 
простодушный рассказ и думал о том, что по сути мы 
двойники. Как все похоже! Разные имена у отцов и  
матерей, а судьба одна. 
Мой отец погиб в пропасти, его — под обвалом. 
Я стал чабаном у Мальсага, он сменил меня у тех же 
отар аульского богача. Я ушел к партизанам, и Гастан 
появился у нас. 
Тогда я еще не знал, кто убийца моего отца и какое 
страшное событие через несколько дней теснее сблизит 
наши судьбы. Я сидел на камне и спокойно слушал 
рассказ Гастана. 
Все произошло совсем недавно. До первой  
годовщины смерти его отца были считанные дни. Чем меньше 
их оставалось, тем больше волновался Гастан. Придут 
родные, друзья из соседних аулов, а в доме пусто. На 
поминальный хист можно зарезать, конечно,  
двухгодовалого бычка. Но нет муки. Даже дров нет. Гастан  
должен еще их привезти. Однако он не может бросить  
отары. Не только двора со всем скарбом — всей жизни не 
хватит расплатиться с Мальсагом. Да и самого Мальсага 
нет. Надо же ему уехать в город!.. 
А время идет. Раньше, бывало, дни тянулись  
бесконечно долго, теперь пролетают мгновенно. Будь они  
прокляты, овцы Мальсага! Годовщина смерти отца  
отмечается раз в жизни. Позора не оберешься перед людьми. 
Лиса Мальсаг был так приветлив, обходителен  
перед отъездом. 
69 

— Не беспокойся,— говорил он,— двух баранов  
тебе хватит? Да будет счастлив на том свете твой отец!.. 
Что молчишь? Или мало двух баранов? Ладно, воз дров 
прикажу привезти. Мирза на том свете добром вспомнит 
Мальсага, да и сосед поднимет на хисте рог за мое 
здоровье. 
Так говорил он, и надутые, будто два бурдюка, щеки 
пылали, капли пота блестели на них. Каракулевая 
шапка, как покосившаяся копна сена, сползла на ухо. 
Говорил ласково, а за словами слышалось: «Все могу! 
Захочу — одарю, захочу — с грязью смешаю». 
Гастан не верил Мальсагу. С чего бы ему так  
расщедриться? 
— Спасибо,— наконец вымолвил он.— Мне бы  
найти замену на два дня. Один я в доме мужчина. 
— Подумаешь, большое дело — замена. Сам  
знаешь: эти бездомные собаки обивают мой порог, просят 
работы. 
Поговорили — и разошлись. А дни бегут. 
Но все-таки Мальсаг сдержал свое слово — прислал 
двух баранов и воз дров. Нашлась замена и Гастану. На 
хист Мальсаг явился довольный и важный, будто он 
тут хозяин. И когда рыжий Гаити, бедняк из бедняков, 
провозгласил льстивый тост за его здоровье и помощь 
сыну покойного, Мальсаг сдвинул шапку на затылок и 
довольно поглядел на щупленького Бадзи. Иногда 
взгляды бывают понятнее, чем речь. Взгляд Мальсага 
говорил гордому бедняку: «Слыхал, как меня чествуют? 
А что можно сказать про тебя? Похвалить твой  
длинный, ядовитый язык? Или есть у тебя знаменитые  
скакуны, тучные отары, лавки под железными крышами?» 
Бадзи не побоялся ответить вслух: 
— О каком из нартских героев рассказываешь,  
Гаити? Может, забыл, что мы с Мальсагом из одного аула? 
Мы ведь не у него на пиру, а на хисте по покойному 
отцу Гастана. 
Мальсаг нахмурился, а Гаити сейчас же огрызнулся: 
— Почему ты всегда застреваешь в горле, как  
черствый чурек? Человек сделал доброе дело, так надо об 
этом сказать? 
— Покойный Мирза сделал Мальсагу не меньше 
добра,— отозвался Бадзи. 
— Ради всех святых, Гаити, не превращай поми- 
70 

нальный стол в сход на нихасе. Для этого еще найдется 
время,— сказал Мальсаг и строго взглянул на Гаити. 
Рыжий не спорил, только скорбно взвел очи к небу, 
как бы призывая небеса в свидетели коварства Мальса- 
га, который утром поручил ему произнести этот тост, 
а теперь сам же недоволен. 
Зато старики всем были довольны. Гастана  
похвалили — не отступал парень от обычаев, отдал, как  
положено, последние почести отцу. 
Вскоре после хиста в жаркий полдень Гастан  
пригнал отару на водопой. С дороги навстречу ему свернул 
какой-то всадник. С винтовкой через плечо, с  
револьвером на боку, он был похож на тех бандитов, о которых 
так много .теперь говорили в народе. Странно только 
было, что он появился не ночью и в одиночку. И все- 
таки Гастан встревожился. 
Кругом ни души. 
Гастан ушел за большой камень и положил руку на 
кинжал. Всадник придержал коня, крикнул: 
— От пришедшего с добром настоящий мужчина не 
прячется. Хороших дней тебе! Пусть овцам твоей отары 
не будет числа. 
Он соскочил с коня, снял свои хурджины, положил 
их на траву и сказал: 
— Не откажись посидеть за моим столом. Чьих  
баранов пасешь? 
Гастан ничего не ответил и будто завороженный 
смотрел, как всадник раскладывает свои скромные  
припасы. 
— Не знаю, как у вас,— сказал путник,— но в  
нашем ауле младшие не дают старшим заниматься такими 
делами. 
Гастан смутился и принялся помогать незнакомцу. 
— Ты подумал, что я пришел за твоими баранами?— 
продолжал путник.— Бараны, друг, есть повсюду. Я и 
сам был чабаном, только всегда пас чужих овец. 
Гастан молчал. Даже когда путник назвался Налы- 
ком из Туальского ущелья, он не проронил ни слова. Но 
Налык, хоть и не сразу, заставил его разговориться. 
— Хорошо тебе,— сказал он,— столько баранов! 
Захотел — зарезал любого. Калым заплатить за  
невесту — тоже занимать не надо. Свои бараны! Важные  
гости приехали — опять зарежь! 
71 

— Зарежь?.. Зарежешь — шкуру снимут. 
— Кто? 
— Хозяин. Мальсаг. Слыхал о таком? 
— Слухом земля полнится. А ты мне скажи, сколько 
овец? 
— Пятьсот. Но это только в моей отаре. Еще три  
таких отары у Мальсага пасутся на соседнем пастбище. 
— Сколько же у тебя будет овец через год? 
— Считай. Каждая овца принесет одного или двух. 
— Значит, прибавится не меньше трехсот  
пятидесяти голов? 
— Если не больше. 
— А сколько голов должен тебе отдать Мальсаг? 
Гастан задумался. Он только теперь сообразил,  
почему Налык так подробно расспрашивал его об овцах. 
— Половину?— подсказал Налык. 
— Смеешься? А еще говоришь, что сам был чабаном. 
Где это видано, чтобы так платили? 
— Да, брат, хозяева везде одинаковые. Нет чеснока, 
от которого пахнет яблоками. И в дождь и в стужу гнешь 
на них спину, а в конце года пригонишь вместо пятисот 
девятьсот — получай семь барашков да половину  
коровьей шкуры. А на каждый день — черствый чурек и 
кусочек вонючего сыра. Унес волк барана — получишь 
не семь, а шесть. Унес еще — пять. Можешь и сам  
оказаться в долгу у хозяина. 
— Откуда ты знаешь? Работал у Мальсага? 
— У всех мальсагов один счет,— вздохнул Налык и 
посмотрел на Гастана.— Мне пора ехать. Товарищи 
ждут, а я тут о баранах толкую. Твоего Мальсага мы не 
забудем. Верно, и сам нам поможешь, когда будем  
раздавать его баранов. А пока надо разделаться со зверем 
пострашнее Мальсага. Что тут скрывать, ездил я по  
аулам, разговаривал с народом. На днях к нам в отряд  
прибудут еще двести всадников. Вот я говорю: лучшие  
люди из всех ущелий собираются. Захочешь — приходи 
через два дня к Охотничьему оврагу. 
Не дожидаясь ответа, Налык вскочил на коня,  
перемахнул через реку и с другого берега поприветствовал 
Гастана рукой. 
Впервые задумался чабан. Не раз он слышал о 
партизанах, которые воюют с белыми. Но ни разу не 
пришлось ему видеть ни белых, ни партизан. Все про- 
72. 

ходили мимо аула, будто его и не было на свете. Но уйти 
в партизаны — оставить мать и Мадинат? Чем жить 
будут? А если остаться? Весь век пасти отары? 
За этими размышлениями и застал Мальсаг своего 
чабана. Налетел черной тучей: 
— Думаешь, щенок, я тебе двух баранов дал, чтобы 
ты пас на голых камнях? Прохлаждаешься у речки? 
Лень подняться на пастбище? Я тебя по миру пущу! Ты 
еще не знаешь Мальсага! Камни дрожат под моими 
ногами! 
Гастан пытался объяснить, что пригнал овец на  
водопой, но Мальсаг ничего не хотел слушать. Кричал,  
грозился. 
— Я в долгу перед тобой не останусь!  
Расплачусь!— сказал Гастан и уставился на Мальсага долгим 
взглядом. Глаза его налились кровью. 
— Грозить вздумал?— взорвался Мальсаг.— Вон  
отсюда! Таких голодранцев найду тринадцать на  
дюжину!— И огрел чабана плетью. 
Обожженный ударом, сам себя не помня, Гастан  
бросился на хозяина, выхватил из его рук нагайку, стал 
хлестать коня слева, справа. Досталось и Мальсагу. 
Конь заметался в разные стороны. Потом вихрем  
понесся под уклон горы. 
Гастан упал в траву. Точно горный обвал, грохотали 
тревожные мысли в его голове. Ничего не жалко! Нечего 
терять! Но что будет с матерью и Мадиной?.. Верно 
говорил Налык. Человеку нельзя в одиночку. Надо идти 
к ним. Он представил себя среди новых товарищей, 
с винтовкой, такой, как у На лыка... 
Старый козел Вожак подошел к Гастану, затряс  
бородой, усеянной колючками, посмотрел на чабана  
влажными большими глазами. 
Гастан невольно протянул к нему руку. Вожак не  
торопясь приблизился, осторожно боднул его рогами и, 
тяжело дыша, прилег рядом. Гастан провел ладонью по 
его шелковистой шерсти. 
— Жаль мне расставаться с тобой, Вожак. Не хотел 
бы, но больше нет сил терпеть. Когда ты увел на  
прошлой неделе десяток овец за Черную гору, я обыскался, 
думал, найду тебя — рога переломаю. Нашел — и 
злость как рукой сняло. А Мальсаг, что бы ни  
случилось,— сразу за плетку... Нет, больше я не могу. Уйду. 
73 

Не сердись, Вожак, ты подружишься и с другим  
чабаном, а сейчас вставай. Вставай! Я хочу посмотреть, как 
ты будешь идти впереди отары по аульским улицам и 
все станут удивляться, почему вас так рано пригнали с 
пастбища. 
Гастан сам встал с земли и поднял за рога  
Вожака. 
Больше всего удивился раннему возвращению отары 
Бадзи. Он встретил ее на окраине аула. 
— Что случилось, сын моего племянника?—  
тревожно спросил он. 
— Кончилась моя служба. Прошу тебя, загони овец 
во двор Мальсага. И не забудь их пересчитать при  
хозяине. 
Овцы подняли пыль на улице. Надвинув шапку на 
брови, Бадзи брел за отарой, подгоняя отстающих  
кизиловой палкой. 
Мальсага дома не оказалось. Фатима, увидев из окна 
отару, выбежала навстречу. 
— Почему так рано? Где чабан? 
— Он уже не чабан,— ответил Бадзи.— Становись 
у ворот. Считать будем. 
Старик втолкнул козла во двор, оперся на посох, стал 
рядом с Фатимой и начал вслух считать овец. Губы Фа- 
тимы тоже шевелились. Она провожала взглядом  
каждую овцу. 
Пробираясь на взмыленном коне среди сбившихся 
в кучу овец, Мальсаг кричал во всю глотку: 
— Где этот собачий сын? Под копытами раздавлю, 
с грязью смешаю! 
— Нехорошо говоришь, Мальсаг. Парень горячий. 
Услышит — запомнит на всю жизнь,— усовещивал 
его Бадзи. 
— Я спрашиваю: где твой родственник? Я ему  
покажу, как поднимать руку на Мальсага! 
— Я здесь!— крикнул Гастан, выбежав из дома.— 
Сейчас ты увидишь, кто из нас собачий сын! 
Он выхватил кинжал из ножен, но выскочившие из 
ворот Мадинат и соседки увели его домой. 
Всю ночь никто не спал в доме Гастана. До первых 
петухов не ушел и Бадзи. От каждого шороха  
вздрагивала мать. Мадинат, укрывшись платком, слушала  
нескончаемый разговор ее с Бадзи. Длинный, бессвязный 
74 

разговор; казалось, всю жизнь вспоминали они по дням, 
и не было этим дням конца. 
Гастан понимал, почему так долго не уходит Бадзи, 
и.сердился на дядю. 
Мадинат так и уснула, не раздеваясь, а Бадзи, будто 
ждал этой минуты, спросил: 
— Значит, решил? 
— Бесповоротно. 
— Что ж. Огонь поддерживает мужество мужчины. 
А Мальсага я попрошу на нихасе, чтоб простил тебя. 
— Не унижайся! Я перед ним не виноват. 
— Не простит он нам этого,— сказала мать, и голос 
ее задрожал. 
Аул спал. Слабый лунный свет отражался в узких 
окнах сакли, и казалось, что в них еще догорает  
бледная вечерняя заря. 
...Я молча слушал рассказ Гастана, и казалось мне, 
что я слушаю самого себя, так ясно представлялся  
родной аул, морщинистая шея Бадзи, бурдючные щеки 
Мальсага, так похожа была мать Гастана на мою  
родную гыцци — на Дунетхан. 
— Близнецы,— сказал я.— Все бедняки — братья. 
Прошло несколько дней, и Гастан уже стоял с Ирбе- 
гом в дозоре. Был безоблачный полдень, безмятежная 
тишина, караульных клонило ко сну. 
— Так вы и воюете?— спросил нетерпеливый  
Гастан. 
— Побольше бы таких дней,— степенно, как  
видавший виды боец, ответил Ирбег.— Подойдут беляки — 
голоз ы недосчитаешься. 
Вдруг Гастан встрепенулся. 
— По дальней тропке спускаются двое!— сказал он 
и вскинул винтовку. 
— Не вижу. 
— Да вон они! Не идут — бегом бегут вниз! 
— Приготовься!— крикнул Ирбег. 
Но Гастан, не слушая его, опрометью помчался  
навстречу идущим. 
— Гыцци! Мадинат!— кричал он.— Осторожней! 
Когда нежданные гостьи немного отдохнули, мать 
Гастана, Ногиан, сказала: 
— Если сын принял решение — я не стану поперек 
дороги. Пусть святой покровитель мужчин охраняет его, 
75 

пусть всегда стоит по правую его руку. Только...  
Только один он у меня. И жизни еще не знает. И больше нет 
у меня в доме мужчины. Если бы знать, сколько вы еще 
будете воевать, сколько будет у нас ночей бессонных?— 
Она прослезилась, вытерла глаза рукавом и твердо  
договорила:— Поручаю его вам. Он еще ничего не  
понимает. Не смотрите, что он с тополь вымахал. 
— Высокому тополю всегда ветер,— веско сказал 
Налык. 
Ногиан развязала узелок. 
— Не смогла дождаться, пока пироги поспеют.  
Выпейте и закусите... 
Угощение принял Ирбег; он разложил на плоском 
камне принесенную снедь, из кувшина с аракой  
наполнил рог, взглянул на меня. Я глазами показал на На- 
лыка, старшего в отряде. Право произнести тост  
конечно же принадлежало ему. 
— Гастан! Пусть будет священным день твоего  
прихода в отряд,— торжественно начал Налык, высоко  
подняв над головой свою папаху.— Пусть святые  
покровители наших гор услышат молитву матери. Правда, по 
совести сказать, слишком слабы и нерешительны они. 
Поколение за поколением молилось им, а они оказались 
бессильны. Тогда мы принялись за дело сами. Мы сами 
построим новую жизнь, чтобы хоть младшие из нас 
сполна насладились ею. Твой сын, Ногиан, нашел себе 
новых братьев, и пусть его путь будет прямым, как того 
желает материнское сердце. Не причиняй сердцу  
лишнюю боль, не бойся за него. Ты же видишь: даже такой 
старый волк, как я, живет здесь, и ничего ему не  
делается. 
После небольшого застолья мы посоветовались и  
решили дать женщинам охранную записку: «Тот, кто  
подымет руку на мать и сестру Гастана, по чьей вине они 
выронят хоть одну слезинку,— пусть пеняет на себя. 
Несдобровать его семье, его родне, всей его фамилии. 
Отыщем на краю света!.. Гастан и его  
друзья-партизаны». 
— Передашь бумагу Мальсагу,— сказал я Мадине. 
Только под утро, не передумав всех дум, задремал 
Гастан. И тотчас открыл глаза — камни шуршали под 
ногами женщин: мать с сестренкой уходили домой до 
зари. Поздняя желтая луна низко светила в кустах... 
76 

Гастан вскочил, побежал догонять — тяжелым  
предчувствием беды звучал этот шорох камней под желтой  
луной. 
— Куда же вы, не простившись? 
4 — Корова не доена,— сказала мать и ласково  
добавила: — Тебя не хотели будить. И когда придет зтому 
конец?.. 
Гастан молча глядел в скорбные глаза матери и  
чувствовал, как сестренка неслышно гладит рукав его  
бешмета. 
— Что же делать, гыцци,— тихо сказал Гастан,— 
такая пора пришла. Надо немножко пострелять, чтобы 
всем лучше жилось. 
— А ты бы взял пример с Беймурата. 
— С толстого?— Гастан засмеялся. 
— Сидит дома, тыкву ест с простоквашей да  
причмокивает... Он не воюет. Зачем ему это... 
— Такому даже собака вслед не залает,—  
презрительно сказала Мадина. 
И Гастан благодарно погладил ее туго заплетенные 
косы. 
— Что же ты еще посоветуешь, гыцци? 
— Шапку носи, как все люди...— с мольбой  
прошептала мать. 
— А я — как все... Ну, идите, бог вас хранит! 
Он долго смотрел, пока не скрылись за кустами две 
тонкие фигурки, и спелая луна стояла в посветлевшем 
небе, и рыжая лиса перебежала тропинку. И снова  
будто предчувствием неведомой беды, угрозой самой  
жизни промелькнул пушистый хвост лисы в кустах  
орешника. 
— Ждите меня! Скоро вернусь!— крикнул  
Гастан. 
... Скоро и в самом деле пришлось вернуться. 
На третий день, как ушли мать и Мадина, прискакал 
из аула тот самый Беймурат, что «тыкву ел с  
простоквашей». Сперва услышали партизаны лай собак в  
Сухой балке, потом — конский топот в бешеном аллюре. 
И, точно мешок с картошкой, свалился толстяк с седла, 
с трудом поднялся на ноги, швырнул с головы папаху 
оземь. Пошел, шатаясь, поводя глазами. 
— А ведь это Беймурат! Что за беда случилась в 
ауле? 
77 

Ему дали напиться воды из фляги. Кто-то на ходу  
нацепил ему на голову папаху. Он обернулся: 
— Коня не поить! Где Гастан? 
— В передовой заставе. А что тебе до него? 
— Большая беда пришла в семью Гастана: женщин 
на конях увезли чужие, а дом подожгли... Надо мстить! 
— Кому?!— крикнул я. 
— Мальсагу! Это его дело. Все в ауле так думают... 
— Молодцы!— злобно крикнул я.— Что же вы там, 
не джигиты, что ли? Почему не догнали! 
Беймурат молча вытирал пот со лба полой бешмета. 
Пробормотал: 
— Зайца на арбе не догонишь. Где у нас оружие? 
Я еще только собирался отдать приказ, как два  
десятка джигитов уже были на конях. 
На выезде из Сухой балки Налык поравнялся со 
мной. 
— Смотри, каким молодцом оказался этот обжора 
Беймурат!— сказал мой друг.— Коня чуть не запалил. 
А мы думали... 
— Хороший сосед лучше дальнего родственника!— 
ответил я.— Он же влюблен в Мадинат. 
— Где-то она сейчас, девчонка? Где-то мать  
Гастана? Вон зарево, видишь? 
И верно — за отрогом горы всходил багровый дым 
над аулом. 
Пахло гарью, пахло горем, и небо вымазано было  
тучами, точно сажей, и молча сходились на нихас люди. 
Мои партизаны выставили конные дозоры на  
выходах из аула, подковой окружили толпу; ржали кони, 
кто-то выстрелил для порядка. Я поднял руку, чтобы 
слушали все, кто имеет уши. 
— Дед мой говорил: дерево рубят — весь лес  
слышит!— крикнул я с седла, не опуская руки.— Верно он 
говорил? Вас спрашиваю, почтенные старики. 
И все аульские бородачи, стуча палками по камням 
нихаса, отозвались гневным ропотом: 
— Верно говорил твой дед. То сама правда. 
— Гастана еще нет среди нас! Он скоро приедет... 
А мы уже тут — его товарищи!.. Где Мальсаг? 
— Ищи ветра в поле! 
И тотчас Налык поднял коня на дыбы, яростно  
крикнул: 
78 

— Все сакли до последней обыщем! Где Мальсаг? 
Признавайтесь! Кто тут из вас его кровавые руки  
отмывал? Чье полотенце в саже? 
Старики умолкли, нахмурились. Я понял их и  
поспешил вмешаться. 
— Что ты раскричался, На лык?— строго заметил 
я.— Разве так с людьми разговаривают? Да еще из  
чужого аула. 
— Разве это люди,— подбирая поводья,  
пробормотал Налык. И, повернув коня, добавил через плечо: — 
Я им сказал то, что думал. И не откажусь от своего 
слова. 
— А ты свое слово разжуй, прежде чем его  
вымолвить. 
Лица стариков посветлели от этой шутки. 
— Ты умный, Алаг, не зря командир,— сказал  
самый старый из них.— Что это Налык заговорил с нами, 
как есаул с казаками? Мы ведь свои люди... Мальсага 
найдем, не думайте плохо. 
Медленно и грозно шла толпа,  
предводительствуемая стариками, к богатому дому Мальсага. У кого в  
руках вилы, у кого — топоры. Кто-то схватил дымящую 
головешку из догорающего пожарища. А конники  
остались на месте. Я не пустил своих — дал самому аулу в 
этом деле разобраться. 
Я видел с коня лес вил и топоров, поднятых над  
толпой, за стариками шли женщины, по бокам бежали 
мальчишки. И низкие разорванные тучи, точно духи 
мщения, мазали сажей небо над аулом. И вечные снега 
горных вершин сияли под солнцем в промельках туч. 
Дом Мальсага — как крепость: высоки ограды,  
тяжелы ворота, заперта на засовы дубовая калитка. 
Выломали калитку. С петель сорвали ворота.  
Мальчишки встали, расставив ноги, по всей ограде. 
Жена Мальсага, рослая, могучая Фатима, с  
искаженным от гнева лицом выбежала на крыльцо. 
— Что ж вы стоите! В дом входите! Будьте гостями! 
Муж угостит вас огненной аракой — рты посжигаете, 
оборванцы! 
— Замолчи, проклятая ведьма! Как разговариваешь 
со старшими! 
— А вот с вами самая старшая поговорит!— Фатима 
нырнула в открытую дверь и за руку вытащила на 
79 

крыльцо старую мать Мальсага.— Чего же вы  
захлебнулись от стыда? Вот вам старуха на растерзание! Топчите 
ее ногами, сыновья нартов! Шагайте в дом через наши 
трупы! 
Умная бестия, она знала, как остановить мужчин, но 
просчиталась с женщинами. За плечами стариков,  
замерших оторопело, стояли женщины, и они вдруг  
ринулись на крыльцо и поволокли Фатиму со двора.  
Старуха осталась, прижатая к перилам, и весь аул —  
старики, мальчишки и женщины — вошел в дом Мальсага. 
По каменным лестницам, в зал для гостей, в спальню, по 
всем закоулкам, под все столы и скамьи... И на крышу! 
Но разве поглупел Мальсаг? Разве останется он в 
своем доме? 
И тогда под вечер, с темнотой, три красных языка 
взлетели на подворье Мальсага. Новым заревом  
осветилось небо ущелья. 
Бог знает, где скрывался Мальсаг, но партизаны  
знали — свое добро он ценит дороже жизни. Он выйдет на 
пожар! Налык первый воткнул дымящую головешку в 
высокий стог сена у каменной ограды и захохотал: 
— Муха на мед даже из Багдада прилетит! 
На рассвете снова сбежался народ на площадь ниха- 
са. Мальсага, с лицом, измазанным в саже, с непокрытой 
головой, в изорванном бешмете, вели между  
партизанскими конями. 
Судили всем аулом. Как в древние времена. И снова 
я придержал в стороне своих партизан — пусть судят 
люди. Им виднее. Их ярость будет хладнокровнее — 
она не одной ночью вскормлена, ее копили многие  
годы... 
Поначалу Мальсаг от всего отпирался — не  
поджигал дом Гастана, не похищал женщин, никому зла не  
делал. 
— Судите меня за то, что богатый,— кричал он,— 
за то, что голова на плечах, за то, что руки не ленились 
работать!.. 
А потом сам перешел в наступление. 
— Ты видел?— спрашивал он кого-то в толпе. 
Тот молчал — не видел, врать не станет. 
— А ты видел?— спрашивал Мальсаг другого. 
И тот отворачивался. 
— Ты видел? 
80 

— Нет, не видел. 
Мальсаг тыльной стороной кисти вытер сажу с лица, 
зло рассмеялся: 
— Никто не видел, а собираетесь казнить? 
^И тут вышел из толпы Бадзи, тяжело вздохнул и 
сказал: 
— И все-таки казним мы тебя, Мальсаг. Я видел! 
Простите, люди, если не то скажу! Позавчера моя  
телка не вернулась с луга, ждали мы ее до полуночи, и  
пошел я искать. Луна поздняя — ночь темная. Вижу — 
всадники проскакали и скрылись из глаз. Слышу  
шорох... Кто-то меж камней крадется — не то телка, не то 
человек. Я подошел поближе, кличу телочку: «Гоццо, 
Гоццо, ты?..» И вдруг вижу — метнулся человек.—  
Бадзи замолчал, повернулся к Мальсагу, тихо спросил его 
в упор: — Это не ты был, Мальсаг? 
Мальсаг, набычась, молчал. 
— Не ты?— громче спросил Бадзи. 
— Глупый ты, слепой дурак...— проронил Мальсаг. 
И тогда Бадзи выхватил из-за пазухи войлочную 
шляпу, бешено заорал: 
— А это чья?— и поднял высоко над головой,  
слушая со злорадством, как загудела толпа. 
В эту минуту что-то всколыхнуло толпу, мальчишки 
хлынули в сторону. И партизаны с коней увидели —  
голова Гастана показалась из-за гребня обрыва. Он  
тяжело выходил к толпе, вот уже виден по грудь, вот его  
руки — а в них... Гастан тяжело нес на руках мать свою — 
безжизненно повисли ее руки и ноги, и темный платок 
волочился по камням. А вот и Мадинат показалась. Она 
едва плелась, грязная, в изорванном платье. Девушка 
увидела толпу, превозмогла отчаяние и усталость,  
подняла руки и тонким голосом, как положено по обычаю, 
запричитала, заплакала, завопила: 
— Мать!.. Гыцци!.. Люди, у меня нет больше  
матери... Будь проклят Мальсаг! Это ты убил мою мать... 
Я соскочил с коня, обнял Мадинат, отвел ее в  
сторону. 
И пока Гастан с подоспевшим Налыком бережно 
укладывали мертвое тело на расстеленную бурку, и  
пока мужчины молча склонили головы над старой Ногиан, 
а женщины смотрели издали, не подходя, я все  
успокаивал девушку, гладил ее волосы, тихо говорил ей; 
81 

— Не надо, Мадинат... 
И Мадинат доверчиво глядела мне в глаза, и хотя 
зубы ее стучали, она рассказывала отрывисто и  
сбивчиво о том, что запомнила из событий той страшной ночи... 
Они проснулись от дыма и гари, выбежали на улицу, 
стали звать на помощь. И тут эти всадники подскакали с 
Мальсагом, накинули им платки на лица, бросили  
поперек седел... 
Ропот в толпе заставил меня обернуться. Там судили 
Мальсага. Слышались голоса разгневанных стариков, 
чей-то хохот. Рослого коня вели младшие от Габеевской 
башни. 
— Что там?— спросила Мадинат, уткнувшись лицом 
в мою грудь. Она догадывалась, что там происходит, 
но глаза не хотели смотреть на это. 
— Ничего, ничего... Ты рассказывай... Кто ест соль, 
тот и воду пьет. Ты не гляди, тебе не надо. Рассказывай. 
И Мадинат рассказывала, как Мальсаг, схватив за 
плечи ее и мать, подвел их к пропасти и столкнул туда. 
Мадинат повезло — она зацепилась за куст  
можжевельника... Оправившись от испуга, девушка услышала  
стоны матери и поспешила ей на помощь. Однако это было 
не просто. С трудом выкарабкалась она наверх и  
окружной тропинкой спустилась к матери. «Ма-ди-и-и...»— 
едва слышно простонала гыцци. Это было ее последнее 
слово. 
В толпе послышался громкий голос Налыка: 
— ...Ты был богатый, Мальсаг! Богатый — значит 
сильный! А ведь правда сильнее силы! Верно говорю, 
старики? 
— Верно говоришь! Сейчас верно говоришь,—  
гудела толпа. 
— Вот правда наша тебя сейчас и казнит! Правда 
тебя к хвосту коня привяжет! 
— Нет! Не надо! Не надо!— визжал Мальсаг. 
Но гудела толпа: «Надо! Надо! Надо!» 
— Не слушай, Мадина,— тихо говорил я,— не твое 
дело это слушать. Рассказывай... Откуда же Гастан 
взялся? 
— Разве я знаю? Я не знаю. 
Там уже подвели коня к Мальсагу — его  
собственного красивого злого коня. И конь делал «свечку»—  
вставал на дыбы, будто все понимал. Там уже вязали руки 
82 

Мальсагу. Ноги его едва держали, он спотыкался, но 
уже не визжал. 
Уставив свой волчий взгляд на меня, Мальсаг вдруг 
крикнул: 
ч— А ты что стоишь в стороне? Это же все ты, ты  
заварил. Радуйся же теперь: это я убил твоего отца, я! 
И Ботаса — тоже я!.. Я!.. Я!.. 
Толпа загудела. Я бросился к Мальсагу, но в это  
время раздался выстрел. 
Стреляли над ухом коня. От ужаса он взвился и  
понесся вскачь. Прыгая с камня на камень, подскакивая на 
бегу, за ним бежал, как будто его догоняя, убийца,  
которого народ казнил, как только в древние времена  
казнили. Добрый народ казнил самой страшной карой... 
Вот Мальсаг упал, и его уже волокло по камням.  
Беспорядочно крутилось его тело, прыгали ноги, билась  
голова о камни. 
10 
В Черном лесу все тропы ведут к домику караулки, 
где находится штаб партизанских отрядов, кругом  
натоптано, как в священной роще в день святого. На все 
четыре опушки леса выставлены вооруженные  
пулеметами заставы. 
Больше недели пробыл я здесь вместе с другими 
командирами отрядов. Штабные начальники обучали 
нас военному мастерству. 
Сегодня разъезжаемся по местам. Встали раньше 
обычного. Едва рассвело, а уже весело потрескивают 
костры, у колодца толпятся лошади, теснят друг  
друга. Я скинул с себя рубашку, вытащил ведро из колодца. 
Студеная вода приятно освежала. Татаркан сначала 
сливал понемногу, а потом выплеснул на меня целое 
ведро. 
Все эти дни, пока я учился, Татаркан был тут же в 
Черном лесу, успел стать всеобщим любимцем: никто 
так не играл на гармошке, как он. Вот и сейчас к нему 
подходят товарищи, готовые пошутить, посмеяться — 
только палец им покажи. 
— Окунай его в колодец! Что воду зря таскать! 
— Вдруг что-нибудь там отморозит. 
— Кто столько трясся в седле — тому не опасно. 
83 

— А чуб его граблями не расчешешь! 
Я только потирал рукой волосатую грудь да  
отфыркивался, а потом схватил полное ведро и окатил всех, 
кто оказался поблизости. Они, смеясь, разбежались. 
У костра тоже, шумно и тесно. Веселятся молодые 
партизаны, будто и не гремела недавно по всем  
ущельям канонада. Только бы им земные радости да забавы. 
Один рассказывает, как обманул тестя, другой — как 
напрасно прождал свою милую в хлеву со скотиной, 
третий беспокоится, что оставил овцу суягной. 
Да, живые думают о живом. 
Я сидел молча, наблюдая, как играют и смешиваются 
солнечные пятна света и розовые блики от костра на 
небритых лицах. Мне было грустно в то утро — о чем-то 
важном не договорил я с начальником штаба Тузаром. 
— Что помалкиваешь, Алаг?— тихо спросил Татар- 
кан. 
— Молчащему муха в рот не залетит. 
Не хотелось мне говорить. Острым лезвием кинжала 
я стругал человеческую фигурку из кривого сучка и  
думал о Налыке. Неделю назад его отвезли с  
простреленной рукой в дальний аул и сдали старикам. Теперь,  
верно, лечат его травами да мазями. В отряд он больше не 
вернется. 
А тридцать два бойца, которым бы жить да жить,— 
Казгерей, Касполат, Батако... Никогда их маленькие 
сыновья не выбегут навстречу своим отцам. Никогда!.. 
А Беслан и Хасанбек? Бритва еще не трогала их щек. 
На танцах, в хороводах сим да до них очередь не  
доходила... Может, сейчас их любимые вышли на дорогу, 
ждут? Где им искать их могилы? Что отвечу я их  
родителям? 
Перед глазами встают изрубленные, в крови, лица, 
в ушах — свист сабель, храп коней... 
Почему бои начинаются с рассветом? Не потому ли, 
что людям надо отдохнуть перед сражением и хотя бы 
во сне увидеть родных, потрепать кудряшки своих  
детей, сказать слова утешения своим женам,  
возлюбленным?.. Но кому удается спокойно поспать перед боем? 
Кто уверен, что он вернется целым и невредимым с поля 
брани? Кто? 
84 

И этот рассвет застал отряд без сна. Четвертый  
рассвет в ауле Нагорном. 
«Ключи от ущелья»— так называли этот аул в  
партизанском штабе. Так называли его и белые. Трижды 
он. переходил из рук в руки. Деникинцы изо всех сил 
старались захватить Нагорный — естественные ворота 
в Тырмонское ущелье. Там их ждала богатая нажива: 
скот всей плоскостной Осетии. 
Четыре дня назад, вынужденные отступить йод  
натиском партизан, они успели сжечь несколько домов на 
северной окраине аула. До сих пор еще не остыли  
каменные стены этих домов. Женщины и дети ушли в  
горы. Старики же не согласились оставить могилы своих 
предков на поругание «этим белым собакам». У каждого 
из них нашлось оружие. 
Теперь Нагорный был похож на крепость. Мы  
пробили в стенах бойницы, на улицах соорудили укрытия 
из камней. Севернее аула, в полуверсте от него,  
укрепилась группа Налыка. 
Все было готово к отпору белых. Но они ничем не 
проявляли себя. Более того, мы получили сведения:  
якобы деникинцы оставили и соседние, степные,  
населенные пункты. Об этом поставили в известность главный 
штаб. Тузар передал, чтобы мы стояли на месте... до 
особого указания. 
И мы ждали, четыре дня ждали... 
Утренний сон, казалось, одолел всех, когда на  
каменистой дороге послышался топот конских копыт.  
Схватив маузер, я выскочил из дома. 
С разгоряченного коня на ходу спрыгнул Гастан и 
подбежал ко мне. 
— Со стороны села Широкого двигаются белые. На- 
лык готов их встретить. 
Вокруг нас уже собирались встревоженные  
партизаны. 
— Конникам Казгерея лощиной незаметно выйти к 
передовому отряду. Ждать сигнала. Остальным занять 
круговую оборону... Связного — в штаб!— Я отдавал 
распоряжения, стараясь держаться как можно  
спокойнее, но голос срывался, руки дрожали. 
— Едем,— сказал я Гастану и вскочил на коня.— 
Татаркан, за мной! 
Налыка я застал у пулемета. 
85 

— Приехал?— спросил он, неотрывно глядя  
вперед.— Смотри, ползут, сволочи! 
Через бруствер окопа уже отчетливо были видны  
цепочки белых, ползущих в нашу сторону. Левее  
показались всадники. Одна группа... вторая... И тут же  
исчезли. 
— Татаркан, быстро — к Казгерею!— приказал я. 
Не успел он скрыться в лощине, как цепи белых  
сорвались с места. Стреляя на ходу, крича во всю глотку, 
они ринулись прямо на нас. Будто догоняя их, слева, из- 
за бугра, выскочила кавалерийская сотня. В первых  
лучах солнца засверкали обнаженные сабли. 
— Огонь!— закричал я и бросился на левый фланг. 
Пули засвистели над головой. Одна из них сбила с 
меня шапку. 
— Ложись! Ложись!— услышал я голос Касполата и 
плюхнулся рядом с его пулеметом. 
— Почему не стреляешь?!— зло закричал я на него. 
— Спокойно, спокойно, Алаг,— бормотал Каспо- 
лат.— Не волнуйся. Я им сейчас... 
Кони ржали, падали на скаку, кидались из стороны 
в сторону. Сотня смешалась, но ненадолго, вот она уже 
развернулась в обход нас, к лощине. 
Это как раз и входило в наши планы. Сейчас ее 
встретят наши конники... А что там у Налыка?  
Кажется, белые снова залегли? 
С гиком и шумом из лощины выскочили всадники 
Казгерея, разрезали остаток сотни надвое: свист сабель, 
храп коней, кровь. Совсем еще юный Хасанбек,  
растрепанный, без шапки, не отстает от Казгерея.  
Ожесточенно рубится Батако... 
Взятые в два полукольца, белые медленно пятятся 
к пулемету Касполата и, заслышав его четкий стрекот, 
отступают. 
Мы ликуем, я уже готов поднять партизан в  
контратаку, когда на правом фланге словно-из-под земли  
вырастает новый отряд белоказаков. Часть их мчится  
прямо на опорный пункт Налыка, другая, обходя нас, 
устремляется к аулу. 
Я бросаюсь на помощь к своему другу, меня  
опережает несколько конников с Хасанбеком впереди. Но мы 
не успеваем. Пулемет Налыка захлебнулся, наши не  
выдержали, стали отползать. 
86 

— Назад!— выхватив маузер, в бешенстве кричу я 
и нигде, нигде не вижу Налыка. 
Не помня себя от ярости, я бегу во весь рост вперед, 
прыгаю в окоп Налыка (его нет и здесь) и хватаюсь за 
пулемет. Треск пулемета тонет в грохоте орудийного 
разрыва. Это помогает нам артиллерийским огнем Ту- 
зар. А вот и конный отряд, посланный на помощь  
штабом партизан... 
Деникинцы отступали медленно, ожесточенно  
отбиваясь. За окровавленную грудь схватился Хасанбек и, 
опрокинувшись, упал с лошади. 
Догнав группу пехотинцев, Казгерей отбил у них  
тяжело раненного Налыка, втащил его к себе на седло. 
Но почти сразу же, сраженный пулей, повалился на 
тело друга, словно пытаясь прикрыть его... 
...К исходу дня бой прекратился за селом Широким. 
Белые отступили. Мы собрали убитых и раненых.  
Поздно вечером я пришел к Налыку. Он лежал в Нагорном, 
в сакле местного старика лекаря. 
— Об одном только жалею,— после долгого  
молчания сказал Налык.— Не смог проводить в последний 
путь Казгерея... Если останусь жив — разыщу его  
родных, расскажу им о нем... А если что... Смотри, найди 
их ты. Это тебе мой наказ, наказ старшего... 
Голос Налыка задрожал. Он сморщился, уцелевшей 
рукой провел по перевязанной и застонал. 
Я стал его успокаивать: 
— Найдем, обязательно найдем родителей  
Казгерея. Расскажем все. 
Я уже собирался уезжать, когда Тузар позвал меня 
в дом. 
— О чем все время думаешь? С чем уезжаешь в  
отряд? Вижу — загрустил. 
Я откровенно сказал, что думал о своих погибших 
товарищах, о том, что память о них не должна умереть. 
— Вот кончится война, и если буду жив,— с  
запалом говорил я,— пойду к Айтегу, вдвоем с ним мы  
соберем всех, кто умеет в Осетии гранить камни.  
Отдадим им своих коней, подсадим в седла — пусть едут от 
очага к очагу, от могилы к могиле. Мы покажем, где  
похоронены наши товарищи. Никого не оставим в тени 
87 

деревянных крестов — на граните родных гор высечем 
их имена. И бури не развеют их прах, и память  
людская не позабудет. 
— А это что у тебя в руке?— спросил Тузар. 
— Так, от безделья... Фигурка. Видишь? 
Он повертел перед глазами, улыбнулся, спрятал в 
свою полевую сумку. 
— Ты эту память людскую и сохранишь!.. Вовремя 
вспомнил про могилы товарищей. Важное, нужное дело. 
Народ дорожит прахом предков... А эту фигурку твою 
отвезу к Серго, покажу в свободный час, пусть знает, 
какие у нас мастера. 
...Возвращаясь в отряд, я решил по пути заехать в 
Верхний аул, к Дзерассе. Татаркан меня понял. 
— Поезжай, только осторожней!— напутствовал он. 
Я пустил Саухала иноходью и долго еще слышал 
удаляющиеся звуки гармони и тонкий голос Татаркана. 
Он пел ту песню, которую сочинил Налык как-то перед 
боем: 
Соколы! Братья! Да будет 
Воля к победе крепка. 
Мир и свободу добудет 
Братство штыка и клинка. 
Горы в пожарах и стонах, 
В злобном разгуле свинца, 
Дым очагов разоренных 
Нам обжигает сердца. 
За деревьями уже не видно было Татаркана, и Сау- 
хал уже не ржал, не раздувал тонких ноздрей вслед его 
кобыле, а все звучала гармонь, все слышался  
затихающий голос певца. Он тоже тосковал по Налыку. 
Соколы! Братья! Вперед же! 
В битве неведом нам страх. 
Родина — жизни дороже! 
Солнце — на наших клинках!1 
Песня Налыка несла нас на своих крыльях. И  
осталась с нами. 
Как бы жил человек, если б не умел забывать все 
тяжелое? 
Я ехал медленно, прислушивался к разноголосому 
1 Перевод Д.Долинского. 
88 

щебету птиц, смотрел на темные полосы под ногами 
Саухала — тени стволов вековых деревьев, и мне  
казалось, что я остался один на всем белом свете. 
Но надо было спешить, и я пришпорил коня. 
Верхний аул будто вымер: такая стояла тишина, так 
было пустынно на его улицах и плоских кровлях.  
Проехав немного, я увидел старуху — она мне все  
объяснила. Я даже рассмеялся: так отвык от мирной жизни. 
Оказывается, здесь, совсем рядом с партизанскими  
пещерами и ночными кострами, народ веселится как ни в 
чем не бывало — всеаульский кувд! День мальчиков — 
кахц — празднуется раз в году. Не откладывать же из- 
за таких пустяков, как гражданская война! Если в этом 
году в семье родился мальчик — надо созвать  
односельчан на пир. В тот день кахц праздновали у Цахило- 
вых... 
Хотел бы я знать, жив ли тот младенец? 
Я придержал коня у плетня, спешился и стал  
глядеть, как беспечно веселились во дворе у Цахиловых, 
будто каратели генерала Ляхова уже расстреляли все 
патроны и цветами увили свои окровавленные штыки... 
Старшие говорили тосты, поднимали рог в честь  
младенца, а другие уже танцевали. 
Некоторые сразу узнали меня и, видно, удивились, 
что я рискнул явиться в аул из партизанского леса. Всем 
было известно, какую цену предложили каратели за 
мою голову даже без папахи. Все знали, но шума вокрУг 
меня не подняли, и я оценил это. 
Зрелище мирной жизни, видно, подействовало и на 
моего Саухала. Каждая струнка в нем играла,  
отзывалась на голоса двух гармоней. Он поводил ушами, грыз 
удила, бил копытами землю, косил глазами... О эти 
наши танцы! Давно Саухал не гарцевал под звуки  
гармоней. Он огляделся на меня, будто спрашивал:  
«Чего же ты медлишь?» 
Но мне было не до танцев. Я искал глазами Дзерас- 
су, я должен был увезти с собой ее взгляд, ее улыбку — 
слишком долог путь без нее, и тускло солнце, и  
медленно тянется время. Только нет в толпе Дзерассы — и не 
танцует она, и за плечами подруг не таится. Неужели 
не чувствует, что я стою здесь у плетня, что уже все 
глаза проглядел?.. 
А танцы — в самом разгаре! Круг широк, люди стоят 
плечом к плечу, нога к ноге — мышь не проскочит. Мо- 
89 

лодых, конечно, поубавилось: одних взяли в белую  
армию, другие ушли в пещеры. Все равно — танцуют  
старики, и так же, как сотни лет назад, вьются девичьи 
платки, и земля дрожит от топота мягких горских сапог, 
и стелются по траве, закрывая девичьи ножки, подолы 
длинных платьев — только разве что носочек башмачка 
высунется на секунду, на миг один... Старшие умеют 
плясать не хуже молодых: руки вывернуты в локтях, 
в кулаках зажаты рукава черкесок, брови хищно  
сдвинуты, а во взглядах мольба — тут и покорность женской 
красоте, и приказ к вечному послушанию. И девушки 
отвечают им робкими взглядами из-под руки, точно  
Тихие зарницы грозы, которая еще разразится ночью... 
Но где же Дзерасса? 
Меня бросало то в жар, то в холод. Я старался унять 
дрожь нетерпения, и снова отдавался бешеным звукам 
гармони, и снова искал глазами — там, среди белых 
шелковых платков и черных, блестящих, толсто  
заплетенных кос. Пусть станут золотыми те руки, что  
выткали эти наряды, вычеканили эти серебряные пояса с 
позолотой, эти застежки на груди, играющие в  
солнечных лучах. И пусть, как сейчас, девушки моего народа 
не боятся тех, кто захочет сорвать с их груди эти  
застежки, расхитить приданое, скатать ковры... 
Саухал положил голову на мое плечо. Я погладил его 
по лбу. 
— Потерпи немного, я ведь терплю... 
И вдруг сердце ёкнуло, я выпрямился: на крыльце 
стояли Дзерасса и две ее подруги — у одной бокал и  
тарелка в руках. Дзерасса — в голубом, на голове —  
блестящий белый платок. Нет, не такой я увидел ее  
впервые у калитки дрма проклятого Мальсага — тогда она 
была еще подростком. А сейчас — сияние вокруг  
головы... 
Я даже зажмурился. И тут на меня что-то накатило. 
Одним прыжком я вскочил в седло, Саухал резко  
развернулся и, как птица, перелетел через плетень. 
Гармони умолкли, танцующие бросились в разные 
стороны, и я увидел, как спрятала моя Дзерасса лицо в 
ладони. 
Саухал встал на дыбы посреди круга, а потом загар- 
цевал по двору, вот-вот сомнет девушек, затопчет, но 
нет — он только пропахал задними ногами землю и по- 
90 

вернул назад. И встал как вкопанный, лишь бока  
ходили. 
— Счастья вам, свободные люди Верхнего аула!— 
крикнул я, сорвал шапку с головы и разрядил наган. 
Три пороховых дымка пыхнули над моей головой. 
Я только тронул повод, и Саухал взвился и поскакал. 
— Ой, сомнет! 
Какой-то джигит, упершись руками в бока, вырос  
перед грудью коня. Я не успел осадить Саухала —  
смельчак, едва ч отскочив, упал. Его щегольская серебристая 
папаха покатилась по траве. Я смутился: мое озорство, 
кажется, зашло слишком далеко. И резко осадил  
Саухала. А разъяренный парень вскочил на ноги, и кинжал 
сверкнул над его головой. 
— Что за дурацкие шутки?! 
Кто-то из аульских стариков поймал его руку с  
зажатым кинжалом, кто-то схватил за плечи. 
— Надень папаху, отряхнись и вложи кинжал в 
ножны,— сказал белобородый, самый старый в ауле.— 
Ты ведь не слепой? Чего же кидаешься под ноги коню?.. 
Ты — гость, и нам радостно твое присутствие, мы ценим 
твою отвагу, только не думай, что наши кинжалы — из 
ольховых веток. 
Я соскочил с коня и низко поклонился белобородому. 
— А тебя прошу, не вздумай расстраивать наш 
праздник,— обратился он ко мне с улыбкой.—  
Младенец Цахиловых может на всю жизнь заикой  
остаться. 
Нас уже окружили кольцом, все понимали, что, если 
вспыливший гость скажет еще что-то обидное, я не 
сдержусь. Сквозь толпу пробралась Дзерасса, но она не 
ко мне подошла, а к гостю, взяла его под руку и сказала 
с упреком: 
— Что ты вскипел? Успокойся, прошу тебя... 
Я слышал и не понимал, что она говорит. Что это еще 
за гость? И почему она сама, взяв у него из рук кинжал, 
вложила в ножны? Я видел ямочки на щеках Дзерассы, 
видел ее блестящие косы на груди, а в глазах, как небо, 
голубизну ее платья — и ничего не понимал. Как сквозь 
сон я слышу ее слова: 
— Прошу тебя, Батаг... Это же просто шутка. Не 
надо, милый... Нехорошо. 
— Я уйду, Дзерасса. 
91 

Кто же он ей? Откуда знает ее имя? Почему  
повинуется? 
В то время к нам подошли трое младших. В руках 
одного — три пирога, курица, у другого — бараний  
окорок, графин с пивом. И с ними девушка с гармонью. 
— Извини, Ал&г. Старшие прислали тебе в знак  
уважения к твоим боевым делам, в знак любви к твоим  
парням. И за то, что смело явился и голову высоко и прямо 
держишь! 
Они почтительно стояли передо мной. 
— Счастливо старшим сидеть во главе стола,—  
сказал я, принимая чашу под звуки гармони.— Их  
внимание — высокая честь. Мы с гостем благодарим...— 
Я обернулся к Ватагу, но он уже был у ворот, и Дзерас- 
са уходила вместе с ним. 
Ум мой помутился от ревнивых мыслей, я больше 
ничего не мог сказать, молча выпил чашу до дна. 
— Кто этот Ватаг? Откуда он?— тихо спросил я 
парня, державшего блюдо с пирогами. 
— Издалека, из-за Терека. Говорят, родственник 
Дзерассы. Кажется, двоюродный брат.— Он  
повернулся к девушке с гармонью и попросил ее: — Один танец 
для Алага Алагова. 
И мгновенно звуки гармони, дружный хор  
гортанных мужских голосов, хлопанье в ладоши — весь этот 
праздничный гул почти позабытых дней детства  
оглушил меня. Я посмотрел вслед Дзерассе. Очень хотелось 
пойти за ней — ведь все равно люди догадались, из-за 
кого я появился здесь. Стоит ли стесняться? Старшие 
оказывают мне столько внимания, ради меня  
надрывается гармонь, ради меня люди поют свою лучшую  
песню. Что они скажут, если я уйду?.. Надо быть стойким. 
Честь легче потерять, чем сберечь. И чего стоит любовь, 
если она может мгновенно испариться? Расправь плечи! 
Начинай! 
И я встал на носки перед гармонисткой. 
Саухал смотрел на меня поверх голов. Уши его  
торчали, как пики, он тяжело дышал и вдруг тоненько  
заржал, будто хотел мне помочь. 
Потом я видел мельком, что младшие вернули гостя, 
вместе с ним пришла и Дзерасса. Я кончил пляску,  
раскатал рукава черкески, сдвинул шапку на затылок и  
подошел к Ватагу. 
92 

— Ты поступил как мужчина. Не такое сейчас  
время, чтобы кровь проливать зазря.— Я пожал ему руку. 
Он ответил крепким рукопожатием и улыбнулся. 
— Прости, я слишком погорячился. И не думай, что 
меня уговорили. Я сам вернулся, когда узнал, откуда ты 
пришел. 
Ватага тоже вызвали на танец. 
Так это брат Дзерассы! Я затуманившимися от  
счастья глазами следил, как легко скользят по траве его 
сафьяновые сапоги, как неподвижен его стан, в то  
время как ноги выделывают отчаянные вензеля. 
Закончив танец, он снова подошел ко мне. 
— Если я когда-нибудь постучусь в твои ворота, 
Алаг, не удивляйся,— сказал он. 
Пора было возвращаться, а я так и не поговорил с 
Дзерассой. Она стояла далеко, опять на крыльце,  
подойти к ней было неудобно. Я ухватился за луку коня, встал 
в стременах, кивнул ей и обратился к Ватагу: 
— Всего тебе доброго. Приходи к нам, дорогу  
всякий покажет. А мне еще нужно завернуть на старую 
мельницу. 
Саухал вихрем пустился по улице. 
Небо хмурилось. Тучи мчались, обгоняя друг друга, 
и смешивались над горами в плотную темную завесу. 
Ветер принес первые редкие капли дождя. Потом тучи 
спустились ниже, поползли по склонам гор. Где-то  
вдалеке гремел гром. 
Под старой мельницей журча бежала вода. Кусочек 
желоба, сохранившегося между камней, был почти не 
виден, его покрывала зеленая плесень. Крыша  
мельницы провалилась. Деревья, искалеченные недавней  
бурей, стояли со свежеобломанными ветвями или лежали 
на земле, вырванные с корнем. Было что-то зловещее в 
этих корнях, вздымавшихся кверху, как скрюченные 
пальцы. Только на берегу речки сохранилась одна-един- 
ственная старая ива, под ветром печально  
выворачивавшая наизнанку бархатистую серебряную листву. 
Я слез с коня, прислонился к иве и ждал. Придет ли 
Дзерасса? Поняла ли, что последние слова, сказанные 
Ватагу, относились к ней? А может, она ни о чем его не 
спросила, а он не сказал? Я не спускал глаз с заросших 
тропинок, которые вели от Верхнего аула к  
мельнице. 
93 

Моросило. Никогда в жизни я не огорчался так из-за 
дождя. Того и гляди, начнется ливень, и тогда она уже 
наверняка не придет. Мне казалось, что каждая капля 
дождя вонзается в мое сердце, как игла. 
Но вдруг на старой тропинке, не сверху, а со стороны 
ущелья, показалась Дзерасса. И все тревоги мои  
прошли. Она бежала вдоль берега, на голове — черная 
шаль, и платье другое, темное. Вот Дзерасса второпях 
споткнулась о ветку Я бросился навстречу, как будто 
мог успеть поддержать. Но она не упала. Только  
остановилась на минуту... Между нами каких-нибудь два шага. 
Она замерла. Замер и я. 
Как много хотелось ей сказать, пока я ждал ее, а  
сказались самые бедные, простые слова: 
— Я думал, ты не придешь из-за дождя. 
Она посмотрела на меня, стянула потуже шаль на 
груди. Я видел, как часто дышит ее грудь под шелковым 
платком, как горят ее щеки. 
— Неужели этой войне не будет конца?— сказала 
она, помолчав, и, будто платок мешал ей дышать,  
спустила его с плеч, обнажив белую шею. 
— Будет! Будет! Очень скоро будет,— повторял я 
как в лихорадке. 
— Несколько раз видела тебя во сне, и был ты  
беспокойный, встревоженный. Боюсь я за тебя. 
— Не надо бояться за меня. Себя береги, себя. 
Я прижал ее руку к своей щеке. Сердце ее стучало 
на моей груди. 
— Нехорошо так...— прошептала она.— Неудобно 
перед Батагом.— И отошла в сторону. 
— Разве он здесь? 
— Он ждет меня у поворота. 
Дзерасса на мгновение отвернулась, стыдливо  
вытащила маленькую коробочку из-за выреза платья и  
шагнула ко мне. 
— Прошу тебя. Только не смейся и не посчитай  
меня навязчивой. Надень мне это кольцо на палец. На  
какой хочешь. Прошло пять месяцев с тех пор, как я его 
заказала. Но ни разу не надела. Я ждала тебя, хотела, 
чтоб ты сам надел. 
Дзерасса открыла коробочку и протянула мне 
кольцо. 
— На нем первые буквы твоего имени. Видишь? 
94 

И замолчала,.глядя, как дрожит кольцо на моей  
ладони. 
— Ты даришь самой себе то, что должен был бы  
подарить я?.. Если бы ты знала, как мне стыдно! 
— О чем ты говоришь? Ведь я твоя невеста. Надень 
же кольцо, и у меня на душе станет легче. 
Я взял ее руку и надел кольцо на средний палец.  
Рука была горячая, как огонь. 
Мы обнялись. 
С дороги послышался стук лошадиных копыт. Мы 
оглянулись. Батаг вышел из-за камня и взмахнул  
рукой. Дзерасса закинула концы шали на спину и  
побежала к нему. Ветер донес до меня слова ее смешной 
песенки: 
— Смельчак Алагов, гордый паренек, 
Одолжи мне шапку — за невестой еду. 
— Не могу дать шапку — самому нужна, 
Сам сегодня еду на смотрины... 
11 
А потом была долгая зима. Всего не вспомнить. 
Наступила весна... Помню, как легко и празднично 
начался этот день. Белобородые из Кармадона  
пригнали двух баранов, принесли тяжко булькающий  
бурдюк — нашли нас в холодной и, как казалось нам,  
всеми забытой пещере! Старик, тот, что постарше,  
сказал: 
— Мы только вчера узнали, что вы поблизости от 
наших мест. Подумали — у нас праздник Аларды1, а что 
у вас? Один кукурузный чурек, холод и пули  
свистят над головой. Не пойдет впрок то, что съедим без 
вас. Надо по-братски делиться! Так решили и вот — 
пришли... Газак, веди моего барана! 
Худощавый, проворный Газак притащил за рога 
упиравшегося барана. 
— Я же тебя просил моего взять, а этот барашек — 
вдовы Томиан, если меня глаза не обманывают!—  
возмутился старик. 
— Прости, Батырбек, но ее барашек все-таки  
пожирнее. 
1 Аларды — праздник детей. 
95 

Батырбек ощупал барана и нехотя согласился: 
— Вдова откормила его зерном, это точно! 
Гастан наполнил рог из бурдюка, принесенного  
стариками, и подал Батырбеку. Старик снял свою высокую 
курпейную шапку, обвел взглядом столпившихся  
партизан и обратился ко мне: 
— Ненастье и злой человек — оба не навсегда!  
Держитесь, сыновья! Мы знаем, как вам нелегко. Вы  
променяли жесткие циновки на мягкие камни. Верьте, весь 
Иристон молится за вас. Знаем, что бесчестья не  
допустите, перед врагом на колени не встанете. Весна  
наступила. Как ей от века положено. И пусть будет она  
весной народной победы. А дар вдовы Томиан пусть будет 
для вас как материнское молоко для младенца. 
Он извлек из ножен кинжал кубачинской чеканки и 
вручил его самому младшему — Ирбегу, показав рукой 
на барана, а рог поднес мне. 
Я был краток: 
— Желание старшего да сбудется, постараемся же 
быть достойными нашего народа! 
Одни разделывали тушу, другие готовили шашлык. 
Но в это время внизу, на тропинке, послышались 
злые голоса: там часовые остановили какого-то бродягу, 
обезоружили его и, распоясанного, вели к нам. Он  
упирался, низко опустив голову, и, лишь очутившись  
передо мной, выпрямился и прокричал: 
— Салам абрекам! 
Налык! Вот кто этот бродяга! Я бросился к нему и, 
только обхватив с медвежьей силой, понял, что один-то 
рукав у него — пустой. 
— Пусть отдадут оружие,— бормотал он. 
Часовые вернули кинжал Налыку и смущенно  
удалились на свой пост. Налык крикнул им вслед: 
— Коня привяжите! Он норовистый, как бы кого не 
убил!— И, повернувшись к Гастану, сказал, показывая 
на свой хурджин: — Достань-ка, что там булькает, и  
налей старшим по одной. Да не забудь командира. Хочу 
поблагодарить его за то, что вернул оружие. 
Налык улыбался. Засмеялся и я. Давно мне не было 
так хорошо, как в тот вечер. И старики кармадонцы, и 
мой друг Налык, и неизвестная мне вдова Томиан, и  
товарищи по отряду — все для меня были родными,  
близкими. 
96 

После ужина кармадонцы ушли, а мы с Налыком 
вслед за ними побрели по тропинке. 
Под вечер прошел дождь, и ветер ронял редкие  
капли с деревьев. Туман и ночная мгла смешались, и трудно 
было понять, кто кого одолел. 
— Мы уходим на ночь,— послышался в темноте  
голос Гастана. 
— Идите с богом! Татаркану скажите, чтобы  
отправил дозор на край ущелья. 
И почти сразу Послышался топот коней на нижней 
дороге. 
Мы с Налыком стояли над кручей. Я вглядывался во 
мрак, едва различая за выступом скалы туманный  
контур четырехугольной башни, где в засаде уже третий 
день сидел Татаркан. 
В ольшанике завозились кони, и Налык поспешил 
туда. 
— Как бы мой шайтан чего не натворил. 
Он быстро возвратился, стал жаловаться: 
— Другие спокойно жуют сено, а мой скинул  
уздечку, расхаживает между ними, то здесь схватит клок  
сена, то там, будто проверяет, не лучше ли. Такая  
завистливая скотина. 
Мы не спеша сошли по тропинке вниз. Налык  
рассказывал о делах своего Туальского ущелья: в горах  
радуются советской власти, но трудностей еще много. 
Аульские богатеи собираются тайком, ждут прихода  
белых. Кто-то поджег Северный лес. Сообщил и забавную 
новость, что старик Елбызд женился, а через шесть  
месяцев жена родила ему троих мальчиков. 
— Кувд был на всю округу. И смеху было...—  
рассказывал Налык.— Есть у нас такой Бораев Хабос —  
настоящий шайтан! Когда как следует набрался, как 
запел: «Аллаверды, Бибо Караев!» Хорошо, кто- 
то зажал ему рот, а то большой разговор мог бы  
случиться. 
— Почему? 
— Да ведь тройня, говорят, от Бибо Караева! А он 
тоже сидел тут же и пировал со всеми. 
— А Елбызд очень старый? 
— Если мужчине семьдесят четыре, парнем не  
назовешь. 
— Бибо помоложе? 
4 М. Цагараев 
97 

— Лет двадцать пять ему. А женщина... С виду  
недурна, но шельма. 
Вдали послышался цокот копыт. 
Я оглянулся на башню Татаркана. Она была по- 
прежнему темна. 
— Почему факел не зажгли? Почему не дают  
сигнала? Уснули? Или снопы отсырели? 
— Зайди за камень,— потянул меня за рукав Налык 
и на всякий случай расстегнул кобуру. 
Но тут я услышал знакомое посвистывание Ирбега. 
— Это наши,— сказал я Налыку. 
Парни узнали меня в темноте, спрыгнули с коней. 
— С праздником тебя!— счастливым голосом  
крикнул Ирбег.— Принимай подарок! Пленный офицер. 
— Цомак, веди его к пещере,— распорядился я,— 
а ты, Ирбег, рассказывай, как было дело. 
— Приятель мой из кармадонских сказал, что в Ар- 
доне появился офицер-поручик, ходит один, без  
отряда, по домам, уговаривает стариков не поддаваться  
партизанам, их командирам — большевикам-керменистам, 
ловить их, вязать и передавать карательным отрядам. 
И хоть он вроде тронулся головой, арестовать его, мол, 
не мешает... Мы заглянули в Ар дон и в первом же  
доме нашли этого поручика. Сидел за столом, уронив  
голову на руки, и дремал. Не сопротивлялся. Можно  
подумать, что ждал нас. Так что большой заслуги у нас нет. 
Когда мы вошли в пещеру, пленный поручик уже 
сидел на обрубке дерева, низко свесив голову, а Цомак 
караулил его, примостившись в дальнем углу, у свечи. 
Я заглянул в глаза поручика и чуть не выронил свечу 
из рук. 
— Губадиев! 
Как тесен мир! 
Я смотрел на его усталое лицо и думал, как резко 
оно изменилось за эти несколько лет. Как будто те же 
некрупные правильные черты, но какая мертвая  
неподвижность взгляда, тяжелые темные веки, какая  
осатанелая, нечеловечья тоска... Узнал ли он меня? 
И, будто угадав мою мысль, он сказал: 
— Талантливый самородок? Горский мальчик? Так 
это вы и есть Алаг Алагов? 
Я молча кивнул. Не знаю почему — потому ли, что 
слишком остры были воспоминания,— я не мог вот так 
98 

сразу начать допрос. Я только заметил, что он дрожал. 
Дрожал просто от холода. По-видимому, в дороге он 
потерял бурку, а может, и не было ее. Ведь его схватили 
в доме. Я налил в стакан араки и подал ему. 
- — Кто скажет тост?— со злобной иронией спросил 
Налык. 
Ох, как же это было давно! Кажется, тысяча лет  
прошло с тех пор, как я лепил в Питере, на Итальянской, 
обнаженную Дзерассу. Тогда вместе с учениками  
академии и другими студентами к Ивану Петровичу ходил 
гвардейский поручик Губадиев, из наших горских  
княжат, ничем не примечательный, кроме лихой  
гвардейской выправки, молчаливый, скромный. Одно время он 
брал частные уроки у Ивана Петровича, но  
разочаровался в своих способностях и стал ходить к нему  
просто так, как говорила жена скульптора, «для общего 
развития». 
Это именно он пригласил Ивана Петровича во  
Владикавказ к своему дяде, а уж тот посоветовал ему  
посмотреть работы Айтега. 
Взглянув на Налыка, с тем же вялым,  
отсутствующим выражением лица Губадиев хлебнул араки,  
извлек из кармана смятую желтую афишку и протянул 
ее мне. 
— Читали?— спросил он. 
Это была новость! Объявление, отпечатанное в  
городской типографии: 
«Берегитесь Алагова Алага! 
Он враг осетинского народа! Он продает вас  
большевикам! Не верьте ему! Уничтожайте его волчью стаю. 
Тот, кто поймает его и передаст в руки властей,  
получит коня с седлом и серебряной уздечкой, немецкую 
пятистволку, двух дойных коров и три миллиона  
новыми деньгами. 
Правитель Северной Осетии 
Полковник X а б а е в». 
«Враг осетинского народа»! Я зло рассмеялся, уселся 
покрепче против поручика. Вся моя злость почему-то 
теперь сосредоточилась на нем. Сейчас я бы не  
предложил ему араки. 
— Почетная цена! Спасибо! Как говорят: «Молва об 
4* 
99 

алдаре — до самого леса!»— крикнул я.— Может, и  
Деникин знает обо мне? Может, и он думает, кто это  
такой дорогой — Алагов Алаг? Может, генерал? Так  
передай своему правителю! Запомни все и передай... 
Я родился в осетинском ауле, в доме осетина. На моем 
отце никогда не было нижней рубашки. Ты не знал об 
этом, поручик? Не удивляйся, он не один был такой! 
Думаешь, работать не любил? Не умел? Кто же  
распахал на отвесном склоне клочок пашни? Кто в корзине 
носил туда землю? Мой отец! И такие, как он. А после 
каждого ливня все нужно было начинать сначала. Были 
у него радости в жизни? Были. Сесть на выступе скалы, 
свесить ноги и смотреть, как колышется рожь на клочке 
земли. Привести детей — пусть и они порадуются,  
представят запах теплого ржаного хлеба. А ночью пройдет 
ливень, до камней смоет поле, ни одного колоска не 
оставит. И никому на свете нет дела до того, что семья 
голодает... Так жил мой отец, Алагов Дахци.  
Спросишь: разве не пускали его на равнину? Случалось,  
работал и на равнине. Только на чужих землях. Раздарил 
царь равнинные земли бадилятам, тагиатам. Отцу  
моему ничего не досталось. «Саулаг»—черный мужик, 
рожденный в яслях,— вот как величали моего отца и 
таких, как он. А были они не чернее своих алдаров и 
бадилят! Обид не прощали... Умирали без стона... 
Пожалуй, я слишком волновался, выкрикивал  
отдельные слова, другие проглатывал, и Налык с  
недоумением глядел на меня — таким он меня никогда не видел. 
А Губадиев был недвижим, только выше торчали его 
острые плечи. 
— Слушай же и запомни!— кричал я, не узнавая 
своего голоса.— Я сын Дахци, того самого Дахци, кто 
не кланялся алдарам. Да, он бедняк, он не оставил мне 
наследства. Из его слов я запомнил одно напутствие: 
«Будь честным. Пусть никто не обвинит тебя в  
предательстве...» 
Я перевел дух. Свеча догорала. И в-трепетании  
слабого огонька я не видел уже лица Губадиева — голова 
его так низко склонилась, точно толстая кожаная  
подушка седла, и, точно высокие луки седла, маячили его 
торчащие, вздыбленные плечи. 
Но я еще не выговорился, не остыл. 
— Слушай и запомни!— все так же кричал я.— 
100 

В нашем ауле был вор! Тащил что под руку попадется 
и даже увел у соседа корову. Привязал к столбу в  
своем дворе, ушел точить нож. Вернулся — нет коровы. 
Ушла домой и даже веревку с собой утащила. И вор  
закричал на всю улицу: «Караул! Корова Бурдзиова мою 
веревку украла!» Так же и вы. «Караул! Алаг Алагов 
погубил Осетию!» Как же! Он вашу веревку украл! 
На минуту Губадиев поднял тяжелые веки, тускло 
поглядел на меня. 
— Думаешь, буду спорить,— глухо сказал он.—  
Думаешь, я ничего не видел?— И он быстро начал  
перечислять, будто читал отчет по бумаге:— В ауле Харисд- 
жин — я сам видел — повесили старуху и три дня труп 
не снимали с виселицы... Южный аул сожгли дотла. 
В открытом поле держали детей и женщин, под дождем 
и снегом, без пищи. На берегу Арафа в нашу сотню  
пришла женщина, осетинская мать. Принесла мертвых  
своих малышей. Просила убить ее и похоронить вместе с 
ними. Никто не смог. Утром у моста солдаты нашли 
труп этой женщины. Убита выстрелом в лоб.  
Прикончил наш полковник. В лесу под Верхним аулом три  
офицера — я тоже там был — схватили девушку.  
Красавица. Они решили отвезти ее в дар полковнику...  
Отбивалась... О высокую луку седла сломали ей спину,  
бросили в грязную лужу вниз лицом... Ускакали с  
гиканьем и свистом... 
— Думаешь, рассказал что-нибудь новое?—  
перебил его Налык. 
— Чего же ты хочешь, Губадиев?— спросил я.—  
Зачем ходишь по аулам, мутишь народ? Чего ты хочешь? 
— Не знаю. Умереть. 
— Это слишком легко и просто,— сказал я.— Нет, 
ты живи! 
Я показал рукой на выход из пещеры, и Губадиев, 
сутулясь, ушел во тьму. Там, у входа в пещеру, дымил 
костер, и ненавистный враг мой растворился в синем 
дыму. 
О, как проклял я себя наутро за то, что отпустил его! 
Чего бы не дал даже теперь, спустя полвека, чтобы  
догнать и растерзать, прикончить его навсегда... 
Утром Ирбег подошел ко мне. 
— Возьми,— сказал он и подал мне золотое  
кольцо.— Цомак отобрал его у поручика. 
101 

Я положил кольцо на ладонь. Внутри были вырезаны 
первые буквы моего имени. У меня потемнело в  
глазах... Дзерасса! Моя Дзерасса! И вдруг я увидел себя 
снова в мастерской Ивана Петровича в тот момент, когда 
я бросил на пол и в куски разбил статую Дзерассы, 
чтобы ее святую наготу не разглядывали с ухмылкой 
жандармы... 
Дзерасса, невеста моя! 
12 
А потом, под натиском белых карателей, мы ушли 
еще выше в горы. Со дня на день мы ожидали стариков, 
женщин, детей, бегущих от белых банд из разоренных 
аулов. Порой нашим дозорным, выставленным в  
горловине ущелья, уже слышался скрип колес и топот копыт, 
но это был обман слуха: когда с надеждой ожидаешь 
близких, стук своего сердца легко смешать с галопом 
коней и ревом волов. 
Пещеры, покинутые прошлой осенью чабанами  
высокогорных пастбищ, ожили от тепла очагов и дыхания 
партизан. Мы почистили тропинки, с южных склонов 
нанесли мягкой сухой травы, устроили хорошие  
лежанки. Жить предстояло здесь не одну неделю. На  
закопченных цепях висели над огнем старые латаные 
котлы. 
Мои парни где-то достали зеркало и повесили его 
у входа. 
Я похвалил ребят, но тут же спросил: 
— Зеркало — первый сорт, но кто же будет перед 
ним красоваться, расчесывать свои густые косы? 
— Когда женщины услышат, в каком дворце их 
ждут джигиты,— сами сюда ринутся,— пошутил кто- 
то из молодых. 
Здесь, в верховьях, нас мучили теплые весенние  
дожди. Налитые влагой тучи — откуда их взялось столько 
в тот год? — слоями висели в Суарском ущелье, лезли 
друг другу за пазуху. Дождь сеялся над волнами  
потока, струйками натекал на стенах скал. Черный дым от 
сырых сучьев смешивался с туманом из мельчайших 
брызг, и дым был такой же холодный, как эти брызги 
тумана. 
102 

Я выходил из пещеры под дождь. Тучи, тучи...  
Кажется, мир велик, бесконечен, плыви куда хочешь. 
Нет, будто им соли насыпали в этом ущелье, будто,им 
нет на всем белом свете, другого места. Не видать ни 
кусочка неба. Может быть, никогда уже и не будет 
солнечного дня... Внизу вьется дорога, обмытый  
дождями, блестит кремнистый путь. И я вспоминаю — я был 
еще маленький, мы ехали с матерью из отцовского коша 
по этой самой дороге. Запомнилась она мне на всю 
жизнь... 
У нас в ауле не было ни одного фруктового деревца, 
а тут я увидел дикую грушу, она росла совсем близко, 
и, когда арба поравнялась с ней, я соскочил, со всей 
мальчишеской прытью взобрался на дерево и набрал 
полную пазуху твердых, почти железных груш.  
Маленькие, они были и невкусные. Вдруг, неизвестно  
откуда, появились два всадника. Не сказав ни слова, они 
принялись стегать меня в два кнута. Я бросился к  
матери на арбу, но один из них спешился, догнал меня,  
залепил пощечину. 
— Вор поганый! 
Груши высыпались у меня из-за пазухи. Я не  
удержался, заплакал. Не от боли — от обиды. 
— Это же дикие груши, за что вы его так?!— 
крикнула мать. 
— Деревья не на воздухе растут, на земле,—  
отвечал один из них.— А земля — наша от века. Ты —  
женщина, поэтому прощаем тебя, а то сейчас бы распрягли 
лошадь. Ты разве не знаешь, что по нашей земле нельзя 
ездить? 
— А какой же дорогой ехать прикажете? 
— Какой хочешь, только не по нашей земле. 
— Дорога принадлежит всем людям. 
Стоило им услышать это, как снова просвистел кнут 
и обвил мою шею. 
— Еще раз попадетесь — не жалуйтесь! 
Они пустили коней вскачь. Нестерпимо, как от  
ожога, горела моя шея, я кусал губы и смотрел вслед  
всадникам — хозяевам земли. 
...Как переменилось время! Теперь мы оседлали эту 
дорогу боевыми засадами и будем стоять насмерть,  
защищая ее от былых хозяев. Только глухой не услышал 
бы, как заговорили горцы в партизанских пещерах — 
103 

о чем никогда и не подумали бы говорить: о проклятых 
обычаях калыма, оставляющего в нищете семью  
молодого горца, о дележе помещичьей земли, о выходе на 
плодородные привольные равнины. Шутки шутят  
молодые парни, а нет-нет да и заведут серьезный  
разговор. Порой и я вмешиваюсь в споры у костров, кого 
поддержу, кого поправлю... 
К стене прислонена моя бурка, от жары костра  
обмякли мои ичиги, которые я поставил сушить,— пар 
идет от голенищ, дымятся ичиги, будто и в них тоже 
горят сырые дрова. Я сижу, как какой-нибудь заман- 
кульский мулла, поджав под себя ноги. И правда,  
настоящий мулла: гладко бритая голова, иссиня-черная 
борода, горбатый нос... 
Время послеобеденное. Мои джигиты затеяли  
всеобщее бритье голов. Натянули на ветках ольхи перед 
входом в пещеру две бурки, вынесли на воздух и  
укрыли от дождя зеркало, сидят рядком — бреются. У кого 
в руке — бритва, у кого — осколок стекла. И все по- 
молодому веселы. 
— Глядите, у нашего Кази голова — как тыква! 
— Ты лучше посмотри, какая у тебя самого  
кубышка!— отмахивается Кази. 
— По бритой голове — щелк! — не отстает от него 
Цомак. 
— По бритой голове — два щелчка! — подхватывает 
еще кто-то. 
— Три щелчка! 
Кази не успевает увертываться. Ребята хохочут, а 
через минуту шутка захватывает всех. Взрослые люди, 
воины вольных аулов, превратились в детвору,  
гоняются друг за другом, прячутся, крадутся и дают щелчки. 
А завтра — в бой! 
— Брить так брить! — возглашает маленький Татар- 
кан, намыливая пену на ладони. 
— Слушай, Татаркан, и зачем тебе бриться? Все  
равно ни одна красавица на тебя даже не взглянет. 
— А ты, счастливец,— огрызается Татаркан, стирая 
с губ пальцем мыльную пену,— сколько ты мучил  
своих сватов, сколько раз их возвращали ни с чем?  
Кажется, восемь?.. 
И снова хохот. Так развлекается мой боевой народ. 
А ночью кто-то подкрадывается ко мне и, как со стар- 
104 

шим товарищем, ведет серьезную беседу. О самом  
главном — о чем уже третий год думают горцы в селениях 
и в пещерах. 
Ах, вот кто это — Ирбег... Отец его невесты —  
жадный и злой человек. Не в первый раз Ирбег  
спрашивает у меня совета, что ж, надо еще раз послушать, 
ночь длинная, как поповская ряса, хоть разговор  
укоротит ее. 
Ирбег с тоской в голосе рассказывает без начала и 
без конца: 
— ...А что еще я мог ей сказать? Этот волк, ее отец, 
заупрямился, слушать никого не хочет. «Я осетин,  
говорит, 'ял. чту наш осетинский обычай. Пока не увижу на 
своем дворе коня и двух быков, пусть, говорит, никто 
из сватов не показывается». Мой дядя уговаривает его: 
«Ты же знаешь, чем занят племянник, он не за плату 
служит у Алагова». 
— А он что отвечает?— спрашиваю я. Мне жалко 
парня, так жалко — готов ему коня посулить. 
— Слова дяди для этого волка не больше веса 
имеют, чем последняя волосинка из хвоста ягненка,— 
вздыхает Ирбег. 
— А девушка что говорит? 
— Не может она пойти против воли отца. 
Я думаю, как утешить Ирбега. 
— Потерпи немного,— говорю ему,— вот  
разделаемся с врагами, вырвем когти и у отца твоей  
возлюбленной. 
— Похитим? — Мысль эта будто не приходила в  
голову Ирбега. 
— Ну что ж, и похитить можно.— Я невольно  
храбрюсь, чтобы как-то поддержать парня. 
Ирбег раздумывает с минуту, потом медленно  
выговаривает: 
— Я сам к нему пойду. Пусть хоть сто раз прогонит 
меня, не оставлю его в покое... Только не похищение! 
Это ж будет позор для отряда! Скажут: один из воинов 
Алагова Алага, точно вор, похитил девушку. Разве это 
хорошо? И тебе, Алаг, Ленин скажет: «Ничему не 
научил парня, мозги ему не вправил. Скажет:  
борются за новую жизнь, а придерживаются диких  
обычаев». 
Я молчу затаив дыхание. Как глубоко пашет револю- 
105 

ция! Какие мысли в голове Ирбега... Хорошо! Я  
радуюсь. А сам продолжаю испытывать парня. 
— А может, лучше арестовать его, как контру? Как 
думаешь? 
Ирбегу и это не приходило в голову. Он молчит,  
потом шепчет: 
— Это ты правильно говоришь. Посидит с неделю 
в подвале... 
— На голодном пайке. На воде и сухарях... Да? 
— Жалко его,— шепчет добрый парень. 
— Значит, любишь ее? 
— Люблю, очень люблю. 
Я тихо смеюсь: 
— Ты, видно, хочешь, чтобы и шампур не сгорел и 
шашлык подрумянился? 
— Когда прогорает шампур, шашлык падает в  
костер. 
Я приподнимаюсь на локте, говорю со всей  
строгостью: 
— Значит, решили: арест твоего тестя я беру на 
себя. 
— Даешь слово, что не применишь насилия? 
— Даю! Это будет революционное насилие —  
насилие по праву народа, взявшего власть! 
— Согласен! — Ирбег жмет мне руку и отползает в 
другой угол пещеры. 
В горах бывает так: ближе к рассвету сгущается до 
полного мрака ночная тьма, затем в какой-то миг вдруг 
прорвется, побледнеет, и тогда черные ее тени  
обращаются в бегство по северным склонам теснин,  
укрываются в тайниках ущелий, и вот уже луга обнимаются с 
утренней зарей, а здесь, на кручах, день с ночью  
сталкиваются в яростной схватке. 
Я опасался, что тьма введет меня в искушение,  
рассвет застанет спящим, и я не услышу ни топота копыт, 
ни скрипа колес. 
Я вышел на волю, расстегнул ворот,_потер виски  
холодными руками, задумался — хватит, хватит сидеть в 
этом логове, выглядывать из-за камней... Скорей бы 
рассвело, поведу с собой три сотни всадников и даже не 
оглянусь, предоставлю остальное парням, они мигом 
окажутся у белых банд на закорках... Я даже  
расправил плечи, сердце забилось сильнее, но тут же спохва- 
106 

тился. Нет, это слишком рискованно. Мы уж столько 
терпели, нядо еще немного потерпеть и все-таки  
дождаться их в засаде. Конной вылазкой их не  
осилить, только хитростью можно одолеть, умом и  
хитростью. 
Кто-то в кустах, ближе к дороге, негромко запел 
хриплым голосом. Я прислушался — это Кудзаг.  
Спустился к нему, окликнул: 
— Эй, Кудзаг, что это ты распелся ночью? 
Песня оборвалась. 
— Знаешь, о чем хочу тебя спросить,— сказал  
Кудзаг, выходя навстречу.— Не все я получил от Сафара из 
своего батрацкого заработка. Вот и думаю — если к  
моему возвращению в село Сафара по его заслугам пустят 
в расход, а уж он-то заслужил это, с кого мне тогда 
спрашивать? 
— А много он должен? 
— Трех годовалых баранов да сыромятной кожи на 
подошвы для пяти пар чувяков. 
Я только руками развел: 
— Трудный вопрос. Скорее всего, на баранов  
можешь махнуть рукой. Да и подошвы, считай, пропали. 
Если Сафара в живых не будет, кто тебе возвратит 
долг? Не пойдешь же на тот свет искать Сафара. 
— Ты шутки брось, Алаг. Баранам моим при новой 
власти ничего не угрожает. Дразнишь меня, командир! 
Неужели из шестисот голов отары этого богатея мне не 
достанется и трех барашков? 
— Ты бы взял с него хоть бумажку,— продолжал я 
в том же духе,— без бумажки кто тебе поверит? Ведь у 
твоего хозяина не один ты батрачил. 
— Ты, конечно, прав: разве можно было доверять 
такой лисе, как Сафар? Он человека мог проглотить, не 
разжевывая. Но мне бы только застать его живым, я-то 
знаю, как с ним поступить! 
— Твое дело, конечно, не спорю,— согласился я.— 
Только, выводя мышей, смотри, дом не подожги. 
— Найдутся такие, что и подожгут.— Кудзаг  
говорил всерьез, не понимая шутливого тона.— Неужели 
мне даже шубы не оставят? Я стащил бы ее с Сафара 
при всем народе в счет своих трех баранов. 
— Барашки барашками,— сказал я,— но главное — 
земля! Трудно будет ее делить, правда? 
107 

— Было бы что делить, мы справимся! Во-первых, 
я считаю, делить должны мы сами. Те, кто сейчас себя 
в бою не жалеют, держат сердце на ладони,— вот кто 
первый получит. Пусть он даже совсем одинокий, и то 
ему надо выделить в три раза больше земли. И самой 
плодородной!.. Для чего же мы кровь проливаем? Разве 
справедливо, что одни прячутся по домам под юбками 
жен и детей наплодят, пока мы воюем, а жены наши,  
извини, стали бесплодными? Так еще к тому же придем 
во двор к ним, пригласим в поле, опаленными порохом 
руками покажем: пожалуйста, вот вам земля! Владейте 
ею именем новой власти! Цауштан, ей-богу, этому не 
бывать! Не бывать!.. До Деникина тоже так  
расхватали — кто ловчее. Люди — к оружью по боевой тревоге, 
а крысы — в кладовые... А где они теперь? Почему не 
рядом с нами? Из моего аула пятеро ушли с белыми. 
Начнет светать, и, может быть, кто-то из них возьмет 
меня на мушку. Что ж, я согласен — готов лишиться 
последней своей шубы, лишь бы кто-нибудь из них  
появился в ущелье. Я бы горы на них опрокинул! Да не 
даст им бог достичь родного порога! 
Кудзаг задыхался от гнева, я жалел, что так его  
распалил. Но разве он так же, как Ирбег, не тащил свою 
голову из ярма многовекового рабства! Надо было  
слушать его речь — поправлять немного, но слушать,  
слушать... 
— Думаю, они и так не вернутся домой,—  
продолжал Кудзаг, немного успокоившись.— Но как быть с их 
семьями? Может быть, подарить им самые жирные  
земли? Может быть, я должен им выделить, как и своей 
семье, поровну? Тогда почему я здесь, в этих пещерах? 
Я ведь тоже могу уйти домой и прилечь, извини, рядом 
с женой?.. Или, к примеру, ты, наш командир. Из нас 
никто даже за Эльхотовские ворота не выезжал, а ты 
побывал в Питере, там революцию встретил, русские  
тебя уму-разуму научили. Что ж, назначат меня старшим 
по дележу земли, и я тебе дам такой же надел, как семье 
дезертиров, беглецов, предателей? 
Я рассмеялся этому неожиданному ходу мысли. 
— А сколько бы ты мне выделил? 
— Я выделил бы Алагу Алагову столько, сколько он 
сам захотел.— Он взглянул на меня исподлобья и,  
видно, наконец понял, что я подтруниваю над ним. Сам 
108 

рассмеялся.— Говоря по правде, Алаг Алагов даже не 
оглянется на эту землю. На кой она ему? Семьей он не 
обзавелся. Очень ему будет нужен наш аул. Отправится 
в город, там будет жить в большом доме. Такого  
человеку нам не оставят, в город заберут. Верно? 
— Вот что, Кудзаг, дорогой,— сказал я, кончая этот 
разговор,— шкуру медведя мы с тобой делим, а он еще 
в лесу гуляет. Давай кончать делить землю, надо еще 
повоевать за нее. Как говорили наши предки: сердце 
бедняка снами довольствуется! Если бы вместо тебя 
кто-нибудь другой так умело делил землю, я бы задал 
ему взбучку при всем отряде. Не будет так, как ты  
говоришь! Предупреждаю тебя заранее! Мы не абреки. Не 
для того мы берем власть в свои руки, чтобы лучшие 
куски жертвенного барана себе придвинуть, а народу 
кинуть ножки, кости и требуху. Какие же мы тогда 
большевики? Что скажут нам сироты Иристона? Будут 
нас звать именами богачей, что всю жизнь, как пауки, 
сосали их кровь! Но и те, кто, как ты выразился,  
спрятался за юбками жен, тоже получат по заслугам! От 
каждого потребуем ответа. Ничего не забудем... 
— Я ведь то же самое говорю! — согласился со мной 
Кудзаг.— Мы должны помнить, кто из нас на каком 
выступе скалы сидел... Неужели ты думаешь, что  
Кудзаг в первую очередь о своем чреве беспокоится? Что  
такое жизнь горского сироты — это я на собственной  
шкуре испытал. Еще и пяти лет мне не было, как я стал  
сиротой. И бедняки — те же сироты. Вечные сироты! 
Насчет бедных я с тобой согласен, но других не пощажу! 
Как ты сказал, потребую ответа.— Он произнес эти  
слова с угрозой и даже закашлялся, зажав кулаком 
рот. 
— Что с твоим горлом? — сказал я, немного  
переждав приступ кашля Кудзага. 
— Вчера в роднике искупался. 
— С ума ты сошел? Разве так можно! 
— Пройдет...— Он отмахнулся лениво.— Собака от 
перелома ноги не сдыхает. Только скорее бы в бой. 
Надоело... Как тихо кругом. Хоть бы собачий лай  
раздался — мы бы знали: значит, бегут к нам старые 
и малые. И наши жены несут наших ребят... Смотри- 
ка, Банварнон!..— Кудзаг показал рукой в сторону  
востока. 
109 

Там в небе в самом деле засияла Венера. На темном 
небе она словно купалась в озере — мимо нее спешили 
легкие облачка. Это наконец уходила непогода. А мы 
и не заметили, как перестал многодневный дождь.  
Венера горела над Девичьей горой, сверкала, смеялась, и 
бледный голубоватый ореол опоясывал ее. 
— Венера! Банварнон! — услышал я удивленные 
голоса партизан у входа в пещеру. 
— Это к солнечному дню! — подхватил чей-то голос. 
И все приободрились. Татаркан и Цомак подошли ко 
мне. 
— Ну, как у вас дела идут? — спросил я Татарка- 
на.— С заданием справились? 
Речь шла о динамитных шашках, заложенных в  
каменные лбы Лысой горы. 
— Все в порядке, командир! Мы всю жизнь имеем 
дело с камнем. А с динамитом — наши русские  
товарищи. Хорошие ребята. Но взгляни на Венеру. Ты видел 
ее? 
Легкая дымка, что окружила Венеру, бледной  
полосой протянулась над хребтом. Это было начало  
весеннего дня. Ветер нес с собой утренний холод, дышал 
запахом дальних лугов. «Утренний туман — гость»,— 
вспомнил я слова отца. 
И только я так подумал, как послышался вдали и 
скрип колес, и лай собак, и топот копыт. Ущелье  
наполнилось странным шумом, будто река вышла из берегов. 
Это шли к нам беглецы из аулов. 
— Лошадей, арбы уводите в укромные места,—  
приказал я,— детей и женщин — в пещеры. 
Люди шли группами — кто по дороге, кто напрямик. 
Налык стоял на тропинке, направляя мужчин в  
ольшаник. 
Мимо меня быстрым шагом прошла седая старуха, 
воздев руки к небу; она ничем — ни лицом, ни  
жестом— не была похожа на «Скорбящую мать»,  
высеченную в скалах, и все же почему-то напомнила мне 
ее. 
— Пусть вечно их преследует проклятие Иисуса 
Христа! — возглашала она и стонала, как будто  
раненная в сердце.— Пусть никогда больше не наступит для 
них день! Никогда, никогда!.. 
110 

13 
Мадина — всегда как снег на голову. 
— Вы забыли, что сегодня вся Осетия на  
«Празднике урожая»? 
— И ты приехала за мной? 
— Кто же вас вспомнит, если не я. Быстро, быстро! 
Величественная матрона легка на подъем, как тар- 
гайдонская девчонка, а ее шофер любит быструю езду. 
Мадина ценит молодого щеголя в крагах за  
приверженность к запрещенным сигналам, пугающим кур и  
гусей, за лихость крутых поворотов руля — одним словом, 
за все, что составило его популярность у всех  
работников автоинспекции на трассе от Казбека до  
Минеральных Вод. 
«Какой же осетин не любит быструю езду»,— 
говорит Мадина, перефразируя Гоголя. 
Я делаю вид, что ее внезапное появление застало 
меня врасплох, недовольно бурчу, ищу якобы  
затерявшийся шарф. На самом деле я ждал с минуты на минуту 
одного почтенного попутчика — мы еще с вечера  
условились ехать вместе. Но разве можно выбирать между 
его комфортабельной машиной, разговором на скучные 
темы и этой легковушкой, где милая женщина унесет 
меня в Беслан как на крыльях... 
Звоню, вежливо предупреждаю об изменении  
планов. 
И мы с Мадиной мчимся на «Праздник урожая». 
— Между прочим, сегодня два праздника, дорогой 
Алаг,— улыбаясь, говорит Мадина, как только машина 
выезжает из города в поле.— Нынче день моего  
рождения. Вы будете моим кавалером. 
— Завидую тебе, каждый год день твоего рождения 
отмечает вся Осетия,— повторяю я свою старую шутку 
и по загривку шофера вижу, как он веселится.—  
Видимо, в лучах славы ты, милая, забыла, что еще  
вчера утром получила мое дружеское послание и  
букет алых роз? Но кавалера мы для тебя найдем  
другого. 
— Почему же? — натягивая белую перчатку,  
довольно естественно удивляется она. 
— Тебе будет скучно со мной. Ты же знаешь, в  
толпе я работаю: то есть высматриваю лица, запоминаю, 
111 

ищу выразительные жесты людей. И весь я с ног до  
головы — жилистый старый хрыч — только футляр для 
своих глаз. , . 
Парень откровенно смеется, а Мадина укоризненно 
грозит мне пальцем. 
Я искоса любуюсь ею — как она умеет придать  
своим модным туалетам оттенок нашего, осетинского  
колорита. Всего лишь как-то по-особому повязанная  
косынка. Да, Мадина — современная женщина, но она не  
забывает, что она и горянка. 
Поле ипподрома издали роится толпой, сверкает под 
солнцем. Действительно, вся Осетия! Но привели своих 
коней и кабардинские спортсмены и чеченцы. Сегодня 
будут отличные скачки — меня предупредили, что из 
Англии вернулась после гастролей вся Кантемировская 
конная труппа. 
Нас встречает малознакомый мне толстяк с красным 
бантом на рукаве. Ведет на гостевые трибуны... И бог 
ты мой, сколько по дороге, в тесноте толпы,  
рукопожатий. Меня почему-то смешит сопровождающий нас  
распорядитель: он брит наголо — как когда-то в  
партизанских пещерах был Кази. Мне даже хочется щелкнуть 
его по макушке. Но только он не поймет, о чем я  
вспомнил, глядя на его ныряющую в толпе голову-тыкву. 
Он бесцеремонно тычет ручкой направо и налево: этот 
приехал к нам из Болгарии, а этот — из далекой  
Боливии, вот группа студентов-кубинцев. Вдруг он  
останавливается и шепотом, приподнявшись на носочки, 
сообщает мне и Мадине, что на Садонские рудники, 
как говорят, припожаловал для технических  
консультаций у наших специалистов не кто-нибудь, а внук  
самого Дьюнкенна... 
— Дьюнкенна? — лениво переспрашивает Мадина, 
оглядывая праздничные трибуны ипподрома. 
— Да, Дьюнкенна! — восторженно восклицает  
толстяк.— Знаменитого директора Льежского банка! Ну, 
это вы не помните: в царской России он был  
держателем контрольного пакета акций Садона! 
— Как же, мой отец хорошо его знал,— я снижаю 
шуткой пафос толстяка,— мой отец «сотрудничал» с 
ним на руднике. 
Вдали сонно мерцает в дымке полдня Кавказский 
хребет, мреет под солнцем Столовая гора, а вокруг — 
112 

желтеющее стерней кукурузное море до самого Пяти- 
горья, до самого Ставрополя. 
На трибуне меня знакомят с юношей небольшого 
росточка, но с грандиозным титулом; оказывается, этот 
юный осетин — чемпион Европы по вольной борьбе. 
Совсем недавно он вернулся из Западной Германии, из 
города Карсруэ, где победил в своем полулегком весе 
даже японских и турецких спортсменов. 
— ...И до сих пор не может прийти в себя,—  
смеется стоящий рядом с ним председатель комитета по  
делам физкультуры и спорта. 
Они оба явно подбираются ко мне насчет заказа на 
скульптурный портрет чемпиона, но я не спешу  
соглашаться, хоть парень выразительной внешности. 
— Всюду наши земляки поспевают,— в тон им  
говорю я.— Мой отец, откуда ни возвращался — с рудников, 
с промыслов, с лесосплава,— всегда говорил: «Разрежь 
арбуз — внутри найдешь осетина». 
Гудит трибуна, звонит колокол, дружно охает толпа. 
Несутся кони по дальнему кругу ипподрома. Все  
знакомо! А мне нужно что-нибудь новое! Вот в проходе  
появился профессор университета. Любуюсь его седой, 
прямо-таки президентской головой. Он с кем-то  
здоровается, весело отвечает на чьи-то приветствия,— а мне 
хочется представить его в ту торжественную минуту, 
когда в Кембридже на него надевали почетную мантию 
доктора. Мне запомнилась одна его фраза. Он как-то 
сказал: «Для того чтобы управлять электронным  
оборудованием, надо все же сперва на родном языке написать 
в школьной тетрадке слово мама...» 
Сколько вокруг меня людей... И у каждого своя  
мама — н а н а. И у меня была моя нана. 
Что делала женщина во времена моей покойной,  
незабвенно любимой матери — она полола кукурузу,  
шила черкески, варила пиво, ухаживала за скотом,  
угощала гостей. И рожала, рожала, рожала детей. До  
революции всего лишь две осетинки имели высшее  
образование, мы знаем их по фамилиям: Гумаева и Тургиева. 
А сейчас?.. Я вглядываюсь в знакомое лицо женщины, 
немного постаревшей с тех пор, как я ее видел в  
последний раз,— она, видно, приехала в отпуск из  
Ленинграда. Это доктор медицинских наук, в Институте 
мозга Академии наук она заведует одной из лабора- 
113 

торий — кажется, анатомии и центральной нервной  
системы. 
А трибуны снова гудят. Играют сразу два духовых 
оркестра. Это уж ни к чему... Шуму много для  
моих ушей. И Мадина, очаровательно заткнув пальцами 
свои уши, смеется и качает мне сочувственно  
головой. 
Ко мне подходит военный. ¦ Это двоюродный брат 
Дзерассы — Батаг. Он еще красив, моложав; на груди — 
ордена. 
— Послушай, где же твой кинжал? 
Он не сразу понимает вопрос и долго трясет мою 
РУку. 
— Что, забыл, как мы с тобой знакомились во дворе 
у Цахиловых? Как ты замахнулся на меня кинжалом?.. 
Он смеется — вспомнил! 
— У тебя был прекрасный конь. Ты прискакал из 
партизанского леса... А я был большой дурак!.. 
— В сафьяновых сапогах,— подтверждаю я.— А  
помнишь, как охранял нас с Дзерассой у старой мельницы? 
— И не уберег. Нет моей любимой сестренки. Не 
дожила. 
Лицо его мрачнеет, я вдруг догадываюсь, какой он 
был под Берлином, в последние дни войны. Он там 
был боевым командиром. 
Я молча показываю на своем левом мизинце ее  
кольцо. Оно всегда со мной. Я не расстанусь с ним и в гробу. 
Мы обручены с нею в вечности. 
— Вот и вспомнили,— грустно улыбается Батаг. 
Я отвечаю, может быть, немного невпопад: 
— Память наша — бурдюк. Что нальешь в бурдюк, 
то из него и льется... 
Батаг отошел, а я снова и снова рассматриваю  
публику на трибунах. Вот генерал, приехавший в отпуск. 
Двумя рядами ниже сидит кудрявый рыжий гигант в 
замшевой куртке на «молнии» — технолог кадмиевого 
цеха. Он даже сына своего назвал новым именем — 
Кадмий, так увлечен своей работой. Он побывал на 
Кубе и оказался очень полезен нашим друзьям за 
океаном. А вот этот жизнерадостный остряк-тамада на 
пирушках, Таймураз, ездил в Иран, помогал ставить 
там металлургию свинца. А эта седая красавица в  
прозрачном плаще — врач-гинеколог, была в Алжире по ко- 
114 

мандировке Москвы. Но ведь все эти военные,  
лауреаты когда-то, в дни моей молодости, были аульской 
босоногой детворой. И, значит, эта толпа — настоящее 
чудо, мы просто не замечаем этого. 
И вдруг весь ипподром этот встает в моем  
воображении как то былинное поле — Зилахар, на котором  
богатыри устраивали свои состязания. Здесь все полно 
смысла — эти шахтеры с семьями, приехавшие в  
собственных машинах с рудников, колхозники в фетровых 
шляпах, доярки под зонтиками. Самолет гудит над  
полем праздника. И левый рукав старого Налыка — я  
вижу его как бы крупным планом, как в фильме,— левый 
пустой рукав Налыка, заправленный за ремешок  
дорогого, в серебре, пояса... И снова вспоминаю — ведь мой 
народ, целый народ не знал грамоты; в аулах до сих пор 
поют песню о том, как русская царица Елизавета  
прислала послание в Куртатинское ущелье и во всем  
ущелье никто не смог прочитать его, пришлось послать  
письмо через перевал в Уаллаг Ир — там нашли  
грамотея. 
Я рассеянно слежу за скачками. Кто там сейчас  
впереди? Разве это важно, разве ради этого я сюда мчался 
из города. Я хорошо знаю движения всадника,  
ныряющего головой под живот бешено скачущего коня, жест 
руки победителя, взмахнувшего в воздухе белой  
папахой. Но как мне понять, увидеть, разгадать душу целого 
народа, вышедшего из многовековой тьмы на свет — 
к людям всего мира? Как высмотреть своими старыми 
глазами? Как выразить эту мысль, охватившую сейчас 
меня с новой силой? 
Вот мудрость художника: уметь видеть одну и ту же 
реку в истоке и в устье! 
А кони скачут, скачут. Джигитовка на высшем  
уровне! 
Но вместе с топотом копыт смутная тревога снова 
овладевает мною. 
Зачем я покинул свою мастерскую? Мне так нужны 
сейчас горки гипса, насосы-пульверизаторы для  
смачивания моделей, мотки проволоки для каркасов... Где 
мой рабочий фартук? И я гляжу на свои руки —  
жилистые, сильные руки скульптора. Они должны  
закончить начаток. 
115 

14 
В горах Осетии тогда наступило затишье. Каратели 
ушли. Никто не знал, куда и надолго ли. Наша конная 
связь с партизанским штабом прервалась из-за обвала. 
Кто говорил, что белые банды стягиваются к Кабарде, 
чтобы там весь лес перевести на виселицы, кто-то  
думал, что их самих погнали к Ростову. Ясно было одно: 
можно сделать небольшую передышку. 
Я решил повидаться с матерью. Дух замирал при 
мысли о том, что могли с ней сделать. Мать командира 
партизанского отряда! Мать Алага Алагова, за голову 
которого назначена большая награда. Ходили слухи, что 
белогвардейцы зверски расправились с жителями  
соседнего ущелья. Камня на камне не оставили. Медлить 
было нельзя. 
Первым, кто попался мне на пути, оказался Бад- 
зи. Мы встретились на окраине аула. Бадзи ехал на 
арбе, груженной песчаником. Увидев меня,  
остановился, снял войлочную шляпу, вытер пот со лба и  
спросил: 
— Надолго? 
И столько мирного спокойствия было во всех его  
неторопливых жестах, что у меня отлегло от сердца. 
— Что с гыцци? 
— Что с ней станется? Жива, здорова, гостит у Ай- 
тега. 
— Значит, каратели не тронули ее? 
— А ее здесь и не было. И дом ваш уцелел. Не всем 
так повезло... Давай поторопимся. Сейчас начнется  
ливень. 
И верно, небо нахмурилось, тучи, обгоняя друг друг- 
га, обвисли, как полы старой бурки, и прикрыли  
ближние холмы. 
— Не всем так повезло,— продолжал Бадзи.— Вот, 
к примеру, на меня кто-то донес, что прячу сестру Га- 
стана Мадину. Пришли бандиты в погонах,  
переворошили весь дом, да так, будто наизнанку вывернули  
шубу. А когда ничего не нашли, орудийным выстрелом 
половину дома в упор отхватили, но мало того.  
Потащили меня со старухой на нихас, и один офицеришка, 
сучьей кровью умытый, приставил ко лбу револьвер и 
пошел, и пошел: «Партизанам еду носил?» — «И не ду- 
116 

мал».— «Сестру партизана прятал?»—«В глаза не  
видел».— «Матери Гастана поминки сделал?»—«Не  
догадался».— «Не тот ли ты Бадзи, что подарил партизанам 
коней Мальсага?»—«Если бы мне отвечать за всех, кто 
носит имя Бадзи,— меня бы уже давно не было в  
живых». 
Не понравились ответы. Солдат двинул меня  
прикладом по загривку. Ну, папаха выручила. Я упал в  
беспамятстве. Тут схватили нас с хозяйкой, как мешки с 
мякиной, и потащили к Собачьему обрыву — знаешь, 
где дохлых собак всегда сбрасывали... Но, как  
говорится, бог тоже не без милости, а свет не без добрых людей. 
Мимо проскакали джигиты — не знаю, из твоего ли 
отряда или из другого,— постреляли немножко. Мы и 
вернулись домой — не до нас там было. Вернулись, а от 
дома, сам понимаешь, только половина... 
В этом и я убедился. Мы как раз подъехали к  
развалинам халупы Бадзи. Но он продолжал с тем же  
спокойствием: 
— Я уж подумал: придет советская власть —  
перееду на равнину. Да только как оставить людей, с  
которыми вырос и состарился? Как бросить землю, где  
похоронены предки? Тут наши корни. Может, я и  
решился бы, да старуха уперлась. А раз так... 
И он начал сбрасывать камни с арбы. Я стал ему  
помогать. 
— А если белые вернутся? — спросил я, удивляясь 
его терпению. 
— Что ж, переждем и начнем сначала. Ничего,  
старая кожа крепка... 
Он подмигнул, отчего морщинами собралась вся  
щека, заросшая щетиной, и трудно было понять, чего  
больше в этом ответе — иронии или упрямства. 
Из ущелья подул теплый ветер и принес с собой  
первые крупные капли дождя. 
— Входи, Алаг,— сказал Бадзи,— не для того ты 
приехал, чтобы стоять под дождем. 
Он повел меня под навес, позвал одного из сыновей 
и что-то шепнул ему. 
— Садись! — обратился он ко мне.— Как  
говорили наши предки: стоящему и сидящему — разный  
почет. 
Соседские ребятишки набежали во двор и разгляды- 
117 

вали меня, как будто впервые увидели. Может быть, 
тут, в запущенном дворе разгромленного дома, я  
впервые ощутил, что такое настоящая боевая слава. Вокруг 
меня собрались люди, все радовались моему появлению. 
К тому же вскоре прибежал и сынишка Бадзи, держа в 
одной руке кувшин с аракой, а в другой — деревянное 
блюдо с чуреком и сыром. 
— Предложи гостю,— сказал Бадзи,— гость всегда 
старший за столом. 
— Нет, старшие всегда остаются старшими,—  
возразил я и кивнул на Бадзи. 
Помедлив, он принял рог и начал свой тост со  
всемогущего бога и всех его святых, но потом прекратил 
их перечисление. 
— Пусть простят меня небеса, я сейчас хочу  
говорить об Алаге. Он дорогой гость и храбрый воин, пусть 
живет долгие годы. Не знаю, что будет завтра, а сегодня 
мы его не отпустим. Твои заботы, твои беды, дорогой 
земляк, да исчезнут они, как эта арака в моем брюхе! — 
Он выпил до дна, разгладил седые усы и тряхнул  
пустым рогом. 
— Благодарю тебя, Бадзи! Не будем вспоминать о 
моих заботах, сейчас они немного изменились.— Я  
засучил рукава и сказал:—Вот этот угол дома — мой! 
Приступим, пока не стемнело. 
Я вышел во двор. Лил частый, торопливый дождь, 
струи плескались по разбитому снарядом углу дома, 
мелкие капли плясали на черных сланцевых плитах 
тесного двора. 
Как соскучились руки по мирной работе! Первый 
ряд я сложил играючи и только покрикивал  
ребятам: 
— Камни! Быстрее подавайте камни! 
Бадзи долго смотрел на меня и наконец осторожно 
спросил: 
— Ты, верно, немало сложил домов? Хотел бы я знать, 
как это получается? Рассекаешь камни так ловко, 
а ведь молоток-то у тебя не волшебный. Наш  
молоток! 
— Камень, как и дерево, имеет свои сучки и  
задоринки. Надо знать, где ударить. 
Три ряда, которые я сложил, заметно выделялись 
среди других, и Бадзи не мог налюбоваться. 
118 

— Может, ты в Питере учился так хорошо  
складывать стену? 
— Нет, еще раньше! — засмеялся я. 
— Племянник Айтега! А я-то, старый чурбан, только 
сейчас догадался, откуда у тебя такая сноровка. 
Дождь кончился так же внезапно, как начался, и  
воздух сразу сделался свежим и душистым от запаха трав 
с ближних лугов. 
Соседка Бадзи, длинноносая Залда, женщина  
бедная, работящая и пронырливая, подошла ко мне. 
— Я знаю, что мешаю тебе, но боюсь, не будет  
другого случая договориться. Я думаю, может, и мне  
обновить свою лачугу? Нужен хороший каменщик.  
Соглашайся, в обиде не останешься. 
— Я не каменщик. 
— Вот уж зря! Такие золотые руки. Мог бы стать 
самым богатым в ауле. 
— Другое у меня дело. 
— Другое, говоришь? 
— Совсем другое, Залда. 
— Да поможет святой покровитель мужчин в твоих 
делах. Разве я против? Такой человек, как ты, конечно, 
не сидит без работы. Я не говорю: сделай мне раньше, 
чем другим. Могу подождать. Бог даст, не обвалится 
моя лачуга. 
Мне не хотелось обидеть отказом женщину, у  
которой впервые явилась мечта пожить в новом доме. И я 
постарался сказать как можно мягче: 
— Пойми, Залда, война не кончилась. Нет у меня 
времени. 
— А где сейчас найдешь свободного человека? Все 
хотят строиться. И разве хорошо будет, если я, бедная 
вдова, останусь в старом хлеву? Вы, партизаны,  
толкуете — новая жизнь, новая жизнь... Придет новая 
жизнь — всем станет хорошо. А где она, новая жизнь? 
Как жила я в берлоге, так и останусь, а у меня — восемь 
Душ! 
— Пожалей гостя, Залда,— вступился за меня  
Бадзи.— Мы устроим для тебя зиу: всем аулом будем  
строить твой дом. А теперь Алагу надо отдохнуть. Уже 
темнеет. 
Залда резко повернулась и поплелась со двора, но 
до меня еще донеслось ее ворчание: 
119 

— Зиу, зиу... Когда еще соберутся. Кругом такое 
разорение. 
,Тучи рассеялись, и узкая полоса неба освещалась 
золотым блеском догорающего заката. 
— Ночевать буду дома,— сказал я Бадзи. 
Старик пошел меня провожать и, видно догадываясь, 
как я устал, помалкивал. 
А я шел и думал о том, какая огромная работа еще 
предстоит нам. Когда кончится война — это будет не  
конец, а только начало тяжких и длительных сражений 
за новую жизнь. 
— Послушай,— сказал я Бадзи,— а что, если отдать 
Залде дом Мальсага? Фатима еще там? 
— Фатима убежала в город. Но наверху живет мать 
Мальсага, а внизу мы разместили аульский Совет. 
— Совет можно пока перевести в мой дом, а дом 
Мальсага по решению схода передать Залде. 
— А куда девать старуху? Залда не станет жить под 
одной крышей с матерью убийцы. 
— Пусть ее заберет в город Фатима. 
Бадзи поглядел на меня с сомнением и, помолчав, 
сказал: 
— Что-то последнее время к старухе повадился  
Гаити. 
— Гаити? Этот прихвостень Мальсага? 
— Он какой-то перепуганный, рыщет туда-сюда. 
Недавно пришел ко мне и говорит: «Бадзи, ты меня  
знаешь вдоль и поперек. Помнишь, я одолжил тебе один 
раз своего коня? Помнишь? А теперь, говорят, будут  
выдавать хороших коров. По одной на семью. Значит,  
своих можно продать? Ты своих продал?» Хотел я  
подергать его за вонючие рыжие усы, но удержался и сказал 
совсем спокойно: «Иди и спроси об этом мою корову. 
Если ничего не скажет — спроси козла. Вон он жует - 
траву при дороге». 
«Похоже, что не придется мне поспать под крышей 
родного дома,— подумал я.— Что тут делается, что 
только делается! Ведь если люди поверят слухам,  
которые распускают такие, как Гаити, и продадут свою  
скотину, как будут жить? Откуда советская власть возьмет 
для них скот в разоренном краю? Нет, не спать мне  
сегодня ночью, не спать!» 
— Бадзи, кто ведает аульским Советом? 
120 

— Прислали какого-то мальчика в очках. Два дня 
просидел на месте, а сейчас уехал в округ. 
— Я пойду в дом Мальсага, а ты приведи ко мне 
Таити. 
Когда я вошел в это проклятое богом жилище, мать 
Мальсага копошилась под лестницей. Увидев меня, 
шмыгнула, как крыса, наверх. Не успела даже дверь 
прикрыть. 
В канцелярии было душно. Я распахнул окно, ветер 
ворвался и закружил старые газеты, валявшиеся на  
полу. Интересно, с чьего голоса поет Гаити? Пустой  
мешок стоймя не стоит. И какие дела у него могут быть 
с этой выжившей из ума старухой? Почему все-таки она 
осталась в ауле? 
Стережет старые клады? Так Бадзи говорил, что  
невестка даже курицы ей не оставила. 
Бадзи и Гаити вошли в дом. Два запыхавшихся  
старика. Бадзи — торжествующий, Гаити — понурый и в 
то же время заискивающий, будто хвостом виляет. 
— Вот он,— сказал Бадзи,— пришлось в лес за ним 
бегать. А ведь ночь на дворе. 
— Разве я знал, что понадоблюсь гостю, нашему 
прославленному Алагу Алагову? 
Дешево он меня думает купить. И я приступил  
прямо к делу: 
— Нам нужно освободить дом Мальсага. Что делать 
со старухой? 
— С какой старухой? — заморгал глазками Гаити. 
— С матерью Мальсага. Она, кажется, тебе  
приходится родней? Забери ее к себе. 
— К себе? Что я, споткнулся об ее благодеяние? 
И какая она мне родня? — залепетал Гаити и украдкой 
покосился на дверь. 
— Говори, говори, она тебя не услышит,— ядовито 
заметил Бадзи. 
Гаити переменил тон: 
— Я никого не боюсь. Только если за этим вызвали 
меня в Совет, заранее скажу: ничего у вас не выйдет. 
— Эту женщину больше нельзя держать здесь. 
— А я тут при чем? 
— Да ведь она и так днюет-ночует в твоем доме, а 
когда здесь встретитесь — шепчетесь по углам. Может, 
какие нерешенные дела остались? — спросил Бадзи. 
121 

— Не гнать же мне гостью из дома! 
— Что ты прикидываешься тихой овечкой? —  
строго спросил я.— Зачем распускаешь ложные слухи,  
собираешь сплетни? Кто тебе сказал, что будут раздавать  
коров? Отвечай! 
Гаити съежился, будто из него выпустили воздух. 
Губы его дрожали, он, не глядя мне в глаза, плаксиво 
оправдывался: 
— Галаев Гаити никому ничего не говорил. И ни от 
кого ничего не слышал. Пусть Бадзи приведет  
свидетелей!.. И что за напасть такая, ничего за собой не 
знаешь, а тебе чуть ли не чужую кровь  
приписывают! 
— Ладно, уходи,— махнул я рукой. 
Не то чтобы Гаити разжалобил меня, но гнев мой 
остыл, я подумал о том, как нищета калечит души  
слабых людей. Может, и Гаити не был бы жалкой  
трепещущей тварью, если бы не пришлось ему всю жизнь гнуть 
шею перед богачами. 
Когда я вышел из Совета, на улице было темно и 
тихо. 
Весенняя ночь в отцовском доме. Я и сам не  
догадывался, как истосковался по нему. Все родное,  
близкое... Горбатый мостик у покосившихся ворот,  
дверная ручка из сыромятной кожи, деревянная тахта у 
очага, два узеньких окошка и гул пенистой речки за 
ними... 
Хоть мать давно переехала к Айтегу, дом не  
казался нежилым. Всюду было чисто и прибрано. Только не 
хватало самой хозяйки, ее грустных глаз и доброй  
улыбки, полосатого платка на седеющих волосах. 
Я снял сапоги, улегся на тахту, и сон мгновенно 
склеил мои веки. 
Казалось, я проспал минут пять, как вдруг меня  
разбудил отчаянный крик с улицы: 
— Фадис! Тревога! Горит аульский Совет! Фадис! 
Тревога! 
Я выбежал на улицу. Черное небо над аулом  
полыхало желтыми языками пламени. Со всех дворов  
бежали люди. Горел дом Мальсага. 
Я крикнул: 
122 

— Где старуха? Спасайте старуху! 
Бадзи мял войлочную шапку и неистово ругался: 
— Где вода? Несите воду, олухи! Вы что — на  
праздник собрались? 
— Что наделала старая дура! Ведь я говорил... — 
пробормотал кто-то за моей спиной. 
Я обернулся. Мне показалось, что это был Гаити, но 
он тут же скрылся в толпе. Пламя разгоралось все ярче 
и ярче. 
Желтые языки колебались на ветру, казалось, они 
плясали, приседая и вздымаясь ввысь; было что-то 
издевательское в этой пляске, будто они смеялись над 
усилиями копошившихся внизу людей. И что за  
наваждение: я даже услышал хохот... Это мать Мальсага 
стояла на каменной ограде и заливалась безумным  
смехом. Огонь беспощадно освещал ее зловещую фигуру 
в разорванной рубахе. Спутанные седые космы  
рассыпались по ее плечам, она потрясала костлявыми  
кулаками и вопила: 
— У-у, бог богов! У-у, святой покровитель мужчин! 
Гори, чтоб щепочки от тебя не осталось! Чтоб земля, на 
какой ты стоишь, превратилась в черный пепел! Чтоб 
травинка не выросла на этом месте! Гори, гори, согрей 
в последний раз холодные кости своего хозяина! Гори, 
бесприютный дом Мальсага! Гори, и пусть перекинется 
пламя на дома тех, кто его погубил! 
Гаити вскочил на ограду и стал трясти старуху за 
плечи: 
— Что ты наделала, старая волчица? 
— Сгинь с моих глаз! Мразь! — Она оттолкнула его 
ногой. 
Гаити не удержался и скатился с изгороди. 
— Сейчас я покажу этой суке!.. — крикнул он и 
запнулся, встретив мой взгляд. 
— Прочь! 
С большим трудом женщины увели куда-то мать 
Мальсага. 
15 
Те обломки скалы, что двинулись лавиной с  
Отвесной горы, увлекая за собой и переламывая нагорный 
лес, они и сегодня лежат на дне Суарской теснины. 
123 

Они похоронили много солдат генерала Домбровско- 
го. 
< Ползека миновало с тех пор, недавно я побывал 
там. И та же башня Габеевых высится на вершине, 
только угол один обломился; и те же камни лежат 
внизу, чуть заросли мхом; и Таргайдон ворчит,  
шумит в расщелине. 
Ох, как же содрогнулась тогда гора. И пошла, 
и пошла!.. 
Лавина Отвесной горы еще не достигла дна 
ущелья, как дрогнула противоположная скала. Пыль 
и дым смешались, закрывая небо. И долго, почти до 
вечера, разносил ветер весь этот багровый мрак — 
в нем, точно поплавок, качалось солнце. 
В тот день я впервые увидел Серго. 
Но лучше вспоминать все по порядку. 
Мы заперли узкую горловину Суарского ущелья. 
Генерал Домбровский стянул сюда две тысячи  
штыков. Три батареи потянулись к нам от Нижнего аула, 
а наши дозоры могли с высоты подсчитать всех до 
одного артиллеристов — кто бежал за орудиями, кто, 
на минутку присев, перематывал свои обмотки, кто пил 
пригоршнями из родника. 
Нас было немного в Суарской теснине, по  
сравнению с белыми — горстка. И я могу поименно назвать 
всех, по ком вечно должна носить траур моя Осетия. 
Так долго мы дожидались в пещерах, когда пожалует к' 
нам кровавый генерал-каратель, что самые спокойные 
из нас лежали на камнях, подставив солнцу бороды и 
нахлобучив на глаза папахи, а самые нетерпеливые  
топтались и били прикладами о землю. 
Коренастый Татаркан с двумя русскими солдатами- 
минерами, приблудившимися к нам, когда войска  
уходили с Турецкого фронта, заложили в штольнях два  
десятка динамитных зарядов. 
Много башен в горах. Но самая высокая — та, в  
какой засел Татаркан со своими русскими минерами.  
Татаркан — мужчина неказистого роста, Коротышкой его 
прозвали ласково. А досталась ему самая высокая  
башня Осетии. Грозной стеной, почти отвесно, вздымалась 
от дороги гора, начиненная динамитом. И на ней —  
четырехугольная башня. 
Наш отряд расположился вдоль всего ущелья в пе- 
124 

щерах. Обжились мы хорошо, и нашлись уже среди нас 
седельщики, шорники, кузнецы, пекари. Были и  
опытные бойцы. 
Адъютантом у Меня был Барысби. Не знаю, какая 
мать породила его на свет божий,— он был громаден и 
косолап, как медведь; мохнатые брови, крупная рябь 
на щеках, папаха с красной лентой наискосок и два  
патронташа на груди крест-накрест. Ни на шаг он не  
отходил от меня. Когда я послал его в соседний отряд Ас- 
ланбека, он ухитрился выполнить поручение и  
вернуться к вечеру, а пути было верст сорок туда и  
обратно. 
— Асланбек ранен,— сказал Барысби.— Не стану 
врать, Алаг, тяжело ранен. 
Барысби всегда прямо глядел в глаза. Я запомнил 
слово в слово его грустный рассказ. На Турьем  
перевале шел бой, белые несколько раз прорывались в ущелье, 
но отряд Асланбека зажал их в теснине, и тогда ближе 
к сумеркам они кинулись в Балкарию. Жители трех 
аулов пришли на помощь к Асланбеку — даже  
женщины, говорят, стреляли в казаков. Ночью белопогонники 
все-таки просочились, ушли, бросив орудие. И своих 
убитых бросили на радость шакалам. У наших тоже 
много полегло — в аулах хоронят их по всем старинным 
обрядам. 
— Но Асланбек будет жить? Барысби, ведь ты  
никогда не врешь. 
— Опасно ранен. В грудь навылет. 
Неужели не выживет? Такой храбрец, красавец. 
На его черкеске никогда не увидишь ни единой  
складочки, даже пылинки он с себя сдувал... А кому может не 
нравиться это? 
...Утренний туман еще не рассеялся. Мои  
партизаны шли гуськом по левой стороне ущелья у подножия 
башни Габеевых. Казалось, что они несут на своих  
плечах туман. Еще одна группа перешла поток и исчезла 
в грабовой роще. Там тоже повис туман и клочьями  
наползал на вершину горы, подготовленной к взрыву. 
Как только я сошел с коня, стала стрелять батарея 
белых. Два снаряда разорвались на опушке леса.  
Третьим, видно, хотели разбить мост, но он угодил в воду. 
И еще один снаряд пролетел над нашими головами и  
задымился на камнях. 
125 

Уже Татаркан зажег на башне костры тревоги.  
Несколько винтовочных выстрелов, короткая пулеметная 
очередь. Эхо отозвалось по всем расщелинам. И вдруг 
все смолкло. 
Белые не показывались. Правда, солнце поднялось 
еще невысоко, как у нас говорят — на длину веревки. 
Но тучи рассеялись, и небо расчистилось. Словно  
убегая от выстрелов, легкие облака курились в ущелье. 
Уже и трава умылась росой, и высохла роса, а мы все 
сидели в камнях и ждали врага. Белые все не  
показывались. 
Ко мне подбежал Барысби. 
— Принимай гостя,— радостно сообщил он. 
— Какого еще гостя? 
— Туз ара! 
— Тузар? Где же он? — Я был ошеломлен. 
Усталость как рукой сняло. Тузара у нас знали все. 
Он часто появлялся в отряде, и каждый раз, когда нам 
приходилось особенно туго. 
— Ты что, во сне нас увидел?! — крикнул я  
приближающемуся Тузару.— Каким ветром бог тебя сюда  
занес? 
— Было бы неплохо, если б моей доставкой занялся 
сам бог,— улыбаясь, пожал мне руку Тузар.— Не  
пришлось бы со вчерашнего вечера лазить по турьим 
тропам: ведь все пути перехвачены. А дело не  
терпит. 
Тузар невозмутимо протер очки о полу черкески и 
присел на корточки. Расстелил на траве карту,  
извлеченную из мягкого кавказского сапога, и тонкой  
веточкой стал показывать мне обстановку. 
— Если генерал Домбровский не достигнет главной 
цели, он бросится вот сюда.— Веточка медленно  
проползла вверх.— Тут он попытается закрепиться в  
башнях Старого аула, чтобы готовиться к новому  
наступлению. Имей в виду, этого нельзя допустить... На всякий 
случай мы выставили на другом берегу реки еще один 
отряд. Конникам Садуллы Серго приказал тоже  
присоединиться к нам... А что, из аула Нагорного никаких 
вестей к тебе не поступало? 
— Нет еще... 
— Они, верно, уже в Черном лесу. Им надо  
объединиться с конным отрядом Арсага. Я пойду с головным 
126 

полком, и если все будет в порядке, ищи меня в  
Большом селе на равнине. 
Пока Тузар складывал гармошкой карту и прятал ее 
в сапог, я спросил: 
— Об Асланбеке ничего не слышал? 
Тузар снял очки, снова протер их и, посмотрев под 
ноги, медленно проговорил: 
— Вчера его похоронили. 
У нас говорят: «рухсаг»— мир праху... Но так  
говорят, если язык позволяет что-нибудь сказать. А сердце 
мое колотилось, рвалось из груди. Я отвернулся... 
— На дороге — две конные арбы и с ними  
всадник,— доложил Барысби. 
— Не трогайте их, пусть проедут в ущелье,— велел 
Тузар. 
Всадник сошел с коня, сел в заднюю арбу. Потом 
остановились и первая арба и вторая; пятеро мужчин 
стали возиться с колесом, сняли его, начали  
выстукивать. 
— Хотят время оттянуть,— сказал Барысби. 
Я послал на дорогу Цомака. 
Не успел он приблизиться к первой арбе, как  
женщина, сидевшая в ней с детворой, закричала во весь  
голос: 
— Не верьте им! Они хотят вас перехитрить! Не 
верьте! 
Один из мужчин кинулся к ней и вцепился в горло. 
Но наши выскочили на дорогу и прыгнули ему на плечи. 
Цомак возвратился ко мне, утирая пот со лба. 
— Их послали белые! Они должны были подать 
сигнал. Вот, гляди, ракетницу отобрал! Гады какие! 
Он протянул мне ракетный пистолет, и я увидел  
иностранные буквы на его стволе. Это была английская  
ракетница. 
Конвой подвел к нам задержанных. Осетины!.. Вот 
негодяи... 
— В чем дело? — бормотал кривобокий пожилой  
мужик.— По своей земле уже нельзя передвинуться?  
Оттуда — белые гонят, здесь — свои хватают и вяжут. 
— Куда же вас белые гнали? — спросил я, едва  
сдерживаясь. 
— В горы, к своим. Надо же такое лихо, чтоб  
человеку голову некуда было сунуть в стране отцов! 
127 

— А те женщины на арбах тоже из страны отцов? — 
спросил Барысби. 
*— Эти? Это наши семьи! Из-за них терпим такие 
муки! Негде переждать заваруху, вот и таскаем детей 
с места на место. 
— Потому-то и в горло той женщине вцепились? 
Кривобокий будто не расслышал, забормотал еще 
невнятней, глаза его уклончиво бегали по сторонам, 
взгляд воровато скользил по гребню гор, связанные  
руки дергались. 
— Погляди-ка, Алаг! — заорал Барысби и показал 
хлыстом. 
Белые цепи со штыками наперевес шли во всю  
ширину ущелья. Шли без выстрелов, только слышалось 
лязганье подковок о камни и звон котелков. Казалось, 
атакующая пехота не бежала, не шла, а топталась 
на месте. 
Да, признаюсь, это была памятная минута в моей 
жизни. Так она и запомнилась — солнце над головой, 
звяканье подковок о камни, и как будто все ущелье  
заслоняет кудластая партизанская папаха Барысби с  
красной лентой наискосок. 
— Расстрелять! — приказал я Цомаку, не глядя уже 
на кривобокого. А Барысби крикнул:— Коня! — И еще 
ТУзару: — Встретимся в Черном лесу! 
...А ну, Саухал, раздуй свои ноздри! Поставь стоймя 
короткие уши, подожми, как нагайку, живот! Давай, 
Саухал! Ай-о-о-о!.. 
Я поскакал вперед. За мной — остальные. Земля  
убегала из-под копыт. Я знал: сейчас сработают  
динамитные заряды Татаркана, и эти последние секунды перед 
взрывом, казалось, затвердели на подковах наших  
коней. 
Мы уже спешились в безопасном месте, а Татаркан 
все еще медлил. Пламя снопов на башне, прорываясь 
сквозь прозрачно-волнистый дым, словно било в  
набат. 
Мы видели, как раздвинулись цепи пехоты, пуская в 
прорыв для сабельной атаки бичераховскую конницу,— 
мы знали, она скомплектована из одних офицеров.  
Почему же медлит Татаркан? Или не видит? Или не  
слышит треска винтовочной стрельбы, пулеметных  
очередей, конского ржания? 
128 

Я в последний раз взглянул на Отвесную гору — ее 
крутые склоны поросли лесом. Как сотни лет назад,  
недвижно стояли вековые грабы и буки, дубы и сосны, и 
лишь облака над лесом, точно стриженые овцы,  
тянулись на дальние пастбища. И все это сейчас рухнет.  
Такая минута могла быть только в сказаниях о нартах: Цо- 
мак ожидал сигнала Татаркана, Татаркан — Налыка, 
Налык— Ирбега, Ирбег — Кудзага... И вот эта цепочка 
словно замкнулась. 
Потом опушка леса сдвинулась. Ущелье дрогнуло. 
Кони прянули, как птицы. Пыль и дым перемешались, 
закрыв небо. 
Когда бой утих, солнце долго еще, как поплавок,  
качалось на западе, и небо, точно обагренное кровью,  
алело в разных местах. В хаосе камней и всего, что  
осталось от Отвесной горы, слышались стоны, но не было 
видно стонавших. 
Уже потянулась по равнине вереница арб; их  
обгоняли всадники. 
Я смотрел на арбы с тяжелоранеными, хотелось  
запомнить всех. Но их было слишком много. Такая  
маленькая горстка храбрецов была перед боем, а столько 
раненых отвозили на арбах в аул. Где же Налык и Га- 
стан? Что с ними? Где Кудзаг, который хотел  
справедливо распределить земли среди воевавших и  
отсиживавшихся в саклях? 
Увидев Барысби, всего перевязанного, не  
умещавшегося в арбе — кровавая повязка закрывала лицо и 
глаз,— я спрыгнул с коня, склонил неприкрытую  
голову. 
— Где твоя шапка, Алаг? — тяжело дыша, спросил 
Барысби. Он, видно, знал песенку, которой дразнили 
меня в детстве. Его единственный глаз сверкнул, как 
звезда Венера — Банварнон. 
Я грустно смотрел вслед арбе, увозившей Барысби. 
На прощание он махнул мне своей папахой... Барысби 
и сейчас передо мной — как живой. И его папаха  
высится на аульском погосте — большой серый камень с 
красной жилой посредине наискосок. Нелегко было 
найти такую глыбу, но мои товарищи ее разыскали на 
высокогорье. 
5 М. Цагараев 
129 

Ко мне подходили двое. Один из них — Кудзаг, но 
кто второй? Не разберешь ни глаз, ни носа — все лицо 
в черных струпьях. Распоясан, без шапки. И почему 
Кудзаг шагает за ним с наганом в руке? Я внимательно 
вглядывался в незнакомого горца, который семенил 
впереди Кудзага и то и дело озирался на своего  
конвоира. 
— Скажи, Алаг, ты не видел Ирбега? —  
приблизившись, спросил Кудзаг.— Он мне так нужен. Мисиков 
Ирбег, сынок мой красивый. В бою я видел его на Поле 
склепов, он скакал на вороном коне, что-то мне  
прокричал, а потом исчез... Ты не видел? — Голос Кудзага 
был тонок и прерывист.— Говорят, в Нижнем ауле  
много наших раненых. Пойду поищу Ирбега... 
— Не ищи его больше,— сказал я, потому что уже 
знал, что молодой друг Кудзага не дожил до победы.— 
А это кто? — кивнул я на незнакомого. 
На шее Кудзага вздулись жилы. Не говоря ни слова, 
он взвел курок нагана и дважды выстрелил. 
Я выхватил наган у Кудзага. 
— Ты что, с ума сошел? 
— Он был с белыми, он их проводник! Ты разве не 
узнал его? Сын Сафара, у кого я восемь лет батрачил... 
— И все-таки так нельзя. 
— А Ирбега — можно? — возмущенно крикнул он и, 
резко повернувшись, пошел за поравнявшейся с ним  
арбой. 
Голова его опущена, плечи ссутулились, точно он 
нес огромную, непосильную тяжесть. 
А в моих глазах маячила тонкая фигура Ирбега, я 
видел его на Поле склепов. ,Там били прицельным 
огнем два пулемета, и пули рикошетировали по  
гребешкам склепов, разбрасывая осколки далеко вокруг. 
Не пробиться... И вдруг несколько всадников вымах- ~ 
нули на всем скаку между склепами, и сразу же один 
из пулеметов захлебнулся... Кто-то вскарабкался на 
крышу склепа, высоко поднял шапку... 
«Ирбег! Ирбег!»—услышал я голоса. Люди  
вскочили, бросились в атаку. Но больше никто не видел  
Ирбега из аула Мосты. А когда нашли мертвого, я  
приказал похоронить его в том же склепе, который он как 
будто для себя отвоевал в бою. 
Еще одна арба поравнялась со мной. Из нее при- 
130 

поднялись сразу двое — Налык и Гастан. Ну и  
денек... 
— Не пугайся, Алаг, одна рука у меня по-прежнему 
цела, хотя и в ту метили — видишь? Смотри, друг! — 
И он приподнял перевязанную руку. 
— Езжайте! Я вас догоню,— ничем больше не мог я 
их подбодрить. 
В ауле догорали дома. Разлившийся после обвала 
Таргайдон нес на быстрине несколько трупов. Чьи они? 
Я вспомнил детство — как уносил поток моих братьев. 
Все повторяется в жизни. 
На всем скаку кто-то схватил за уздечку моего Сау- 
хала. Ах, это Татаркаи. 
— Серго ждет тебя! 
— Где? 
— На северной окраине! У ворот погоста! 
Я попросил Татаркана собрать отряд и дожидаться 
меня на опушке Круглого леса. 
У ворот древнего погоста росла знакомая мне с  
детства дуплистая груша. Серго стоял в черной бурке, 
захватив рукой ее полы на груди. Мне навсегда  
запомнилась его прямая сильная фигура — таким мои  
товарищи потом создавали его из гранита и мрамора. На  
носилках перед ним лежал под солдатской шинелью Тузар. 
Серго что-то говорил ему, не наклоняясь, и оба смотрели 
насупившись. Увидев меня, Серго приветливо кивнул, 
но продолжал все так же строго: 
— Нет, дорогой мой, уж ежели бой идет с  
пулеметами и пушками — тут не до шуток! А вам порой все еще 
кажется, что вы на конном празднике, на скачках. 
(Я понимал, что хотя обращается он ко мне, а говорит 
по-прежнему с Тузаром.) Хорошо, что вы уцелели.  
Тоже мне, орлы поднебесные!.. — С этими словами Серго 
вдруг шагнул к носилкам и нагнулся, положил руку на 
плечо Тузара.— Не нужно так горячиться. Пуля не  
разбирает, в кого летит. Я не говорю, чтоб ты прятался в 
лесу, но пойми — такие ребята, как ты, нам нужны не 
только в бою: ведь завтра вы станете еще более  
необходимы. . Надо строить новую жизнь. И строить ее 
будут те, кто пользуется уважением народа.— Он  
взглянул на меня.— Товарищ Алагов, все, что я сказал Туза- 
ру, относится и к тебе. 
— Значит, как у нас, о.сетин, говорят: «К тебе речь 
5* 
131 

моя, кожаный мешок, а ты, бурдюк, на ус мотай»...*?—, 
сказал Тузар. 
— Я хотел вас видеть не для того, чтобы упрекать,— 
тихо проговорил Серго,— а чтобы сказать вам  
«спасибо». От лица Советского правительства. За ваше  
мужество, за вашу находчивость.— Он пожал руку мне,  
потом, осторожно, Тузару. И снова повернулся ко мне: — 
Ты, говорят, скульптор? Ну, ну, не смущайся! Желаю 
тебе дожить до того времени, когда из того самого камня, 
из-за которого ты стрелял по врагу, ты высечешь  
памятник народной победы... У вас в горах есть скала 
«Скорбящая мать». Говорят, сотни лет по ее щекам  
текли слезы. Верно говорят? 
— Так точно, товарищ Серго! — невольно  
по-военному отчеканил я. 
— Так вот, не плачет больше «Скорбящая мать»! 
То ли от артиллерийской канонады — ведь сколько  
было шуму в ущельях! — то ли от взрыва Отвесной горы. 
Не плачет! Мои нукеры говорят, а они оттуда только 
что,— иссякли ручьи! Не плачет мать осетин! 
16 
До этого дня я все тревожился — почему земляки так 
задержались? Из разных мест, как было условлено  
давно, свезли благородные глыбы камня. Гора материала — 
в Суарском ущелье. Часть — у меня во дворе. А где же 
мой Таргайдон?.. Уже скоро зима — дорога закроется 
для грузовых машин. А их все нет... 
И вот наконец нынче с веселым скрипом въезжает 
во двор большая арба. Вся в красивых кошмах! И даже 
волы покрыты узорчатыми паласами. И ленты на рогах. 
И глыба великолепного мрамора возвышается, точно на 
триумфальной колеснице. Вот что задумали,мои  
односельчане — праздник! Не просто на самосвале привезти 
и свалить, как другие, а с торжеством, с пением и  
гиканьем. 
Конный эскорт сопровождает таргайдонскую глыбу 
в город, ко мне во двор. Всадники гарцуют. Узнаю  
молодцов: это лучшие мастера высокогорной зимней 
пастьбы — многочисленные внуки Бадзи. Ведь он  
оставил на земле после себя ни много ни мало восьмерых 
сыновей, пятерых дочерей, внуков и правнуков; его по- 
132 

томство насчитывает тридцать два человека! А у меня 
такое чувство, будто сосед моей матери привез к нам на 
вдовий двор хворосту в своей захудалой несмазанной 
арбе. 
— Привет Алагу Алагову! 
— Да будет мир его дому! 
— Низкий поклон от наших сыновей! И вершины 
гор вам тоже кланяются! 
Веселая толпа джигитов спешивается, младшие 
отводят коней к сараю. Мальчишки из соседних домов, 
женщины и даже их почтенные мужья глядят из-за 
решетки ограды. Земляки входят в мою мастерскую. 
И впереди (теперь я узнал парня) — внук Айтега Тотыр. 
Мы давно не виделись с ним и обнимаемся  
по-родственному. Слов не нужно в этой встрече, молча смотрим 
в глаза друг другу — молодые глаза и глаза старые... 
Тотыр — наездник-виртуоз — руководит труппой  
осетинских наездников. Он редко бывает дома — в  
гастролях по всему миру.' Знал бы Айтег, что его внук — 
народный артист республики, как ликовал бы он! 
Пока одни во дворе с помощью рычагов сгружают 
глыбу с арбы, другие разбрелись по моей мастерской, 
и я даже не знаю, кому что показывать. На стенах 
развешаны двенадцать образцов кремневок, в том числе 
самых старинных, еще до времен Шамиля и Ермолова. 
Сотни фотографий земляков, видов Кавказского  
хребта, бронзовые миниатюры моего любимого «Горского 
всадника», принесшего мне парижскую премию,— это 
портрет однорукого Налыка. 
Джигиты родного ущелья толпятся возле  
мраморного Коста Хетагурова, разглядывают моего Кермена. Он 
мне и самому нравится — редкое чувство в жизни  
художника! Но в самом деле — как обломки скал,  
развороченные вековой работой нетающих ледников Осетии, 
так же грубы лицевые линии моего Кермена. А  
отойдите немного, раздвиньте круг, окиньте взглядом всю  
фигуру — и перед вами встанет дух гордой красоты и 
свободы. 
— Ну, пойдем дальше,— наконец и сам  
налюбовавшись, говорю я молодцам и, полуобняв их широкие  
спины, веду вдоль стен — там портрет моей матери работы 
покойного Ивана Петровича: прижав краешек старого 
платка к губам, она смотрит как живая. 
133 

А потом все окружают скелет коня, подаренный мне 
одним ученым-краеведом. Качают головами, цокают 
языками, кто-то замечает под смех товарищей: 
— Это тебе не осленок! 
Как же лучше принять одинокому старику таких 
гостей? Как унять расходившееся сердце? Они  
рассматривают мою тамгу, прибитую над порогом мастерской. 
Вышли гурьбой во двор. 
Жуют волы. Сверкает беломраморная глыба. Один 
из парней снял со стены сарая мой музейный фандыр, 
провел по струне гнутым смычком. И зазвучала  
бессмертная музыка дедовских времен. 
Музыка — и мой резец!.. 
От этих звуков, от присутствия моих молодых  
земляков, из разномастных коней и этой украшенной по- 
праздничному старинной таргайдонской арбы я  
бесконечно счастлив. 
— Все за мной! — кричу я тонкой фистулой. И  
первый выхожу за калитку. 
Трамвай звенит, и вагоновожатый машет нам рукой, 
останавливаются машины, бегут мальчишки, меня  
приветствуют знакомые, но я не останавливаюсь, только  
киваю в ответ — спешу! Я веду своих гостей не в новый 
ресторан «Нар», не в сад «Интуриста»—нет, я  
придумал другое! Возле базара, как полвека назад,  
приоткрыты двери прохладного пахучего погребка — когда-то 
здесь был духан с роскошным названием «Сан-Ремо». 
В этом подземном царстве проклятого Мальсага я  
провел мальчишкой три дня — раздувал угли под  
шашлычными вертелами. Потом хозяин прогнал меня назад, 
на пастбища. А теперь я снова в этих сырых и кислых 
стенах. Здесь так же пахнет бочковым вином, сыром и 
жареным барашком... Дымно и угарно. Мы  
рассаживаемся за дубовым столом на дощатых скамьях и  
-пируем — пьем, потом начинаем петь свои горские,  
немножко первобытные — правда? — но такие пронзительные, 
грустные, за сердце хватающие, многоголосые песни. 
И я пою — да, тонким голосом! Фистулой пою! Когда 
поешь в нашем пирующем осетинском хоре, тонкий 
голос — это не смешно и не стыдно. Это хорошо,  
красиво. 
Только поздно вечером возвращаемся ко мне. Во  
дворе пылает костер. Привезенный из ущелья баран дожи- 
134 

дается часа, когда ему уготовано стать жертвой  
человеческого чревоугодия. Мы сыты, мы не торопимся. Я  
подхожу к барану и загребаю пальцами его густую шерсть. 
Эй, баран, какой же ты красивый — голубой с  
зеленоватым отливом,— как тяжел твой курдюк. 
Подвыпившие парни поют у костра. Я подхожу к 
таргайдонской глыбе — ох, она лучше всех! Мне нынче 
позавидовал бы Микеланджело... Один знакомый  
писатель как-то рассказывал мне на банкете, что никак не 
мог заставить себя начать роман о войне — забыл,  
видите ли, название улицы в Саратове, где находился его 
эвакогоспиталь. Что делать, пришлось махнуть из  
Москвы в Саратов, и только затем, чтобы посмотреть на 
табличку у ворот знакомого дома. Что это? Уловки,  
отговорки ленивого ума? А может, и вправду для  
вдохновения нужен вот такой «толчок достоверности»? Нынче 
для меня этот таргайдонский камень, сгруженный с  
арбы,— та же табличка на саратовской улице. Не хватало 
его... 
Подхожу к костру, слушаю — там спорят о будущем, 
выбирают профессии, увидев меня, вскакивают и стоят, 
пока я удобно не усаживаюсь на расстеленной кошме. 
Мне нравится этот вечер, и я испытываю радость быть 
нужным и сожаление, что не позвал Налыка,— «Шуба 
лучше новая, а друг — старый». Но у старого друга нет 
телефона... А не позвать ли Мадинат, чтобы спела? 
Иду в дом, подвигаю табуретку к телефону, звоню. Ну, 
куда там!.. Опять уехала на гастроли в Югославию, к 
сербам уехала! Поет там «Парень Алаговых, маленький 
Алаг...» 
В полумраке мастерской я застаю в углу моих  
аульских гостей: они рассматривают скульптурную группу. 
Давно я ее сотворил и не расстаюсь. Кажется мне она 
незавершенной. На выступе горы — двое: один — в 
русской одежде, второй — в черкеске, оба держат за 
руки лохматого босоногого мальчишку. Встречный  
ветер отметает полы их одежды, играет в волосах  
русского, тащит мальчишку назад, но все трое уже сделали 
шаг, сейчас пойдут туда, к вершине горы, где они видят 
что-то важное и дорогое. И на подножии скульптуры 
золотыми буквами— «Навстречу жизни». 
— Как это прекрасно! — говорит Тотыр. 
Это он привел сюда земляков, а сам и не догады- 
135 

вается, что перед ним в каменной черкеске — его дед, 
мой дядя Айтег. О родстве он не знает — ему просто 
нравится. Я помалкиваю — мне не очень нравится, чего- 
то не .хватает. Чего же? Много лет размышляю, ловлю 
минуту, когда, кажется, дух сейчас воспарит на  
вершины правды... Может быть, чего-то очень простого, но 
крайне необходимого не хватает? А может быть, того, 
что когда-то не ощутил в моей деревянной лошадке  
Айтег,— дыхания? 
Я тихонько подталкиваю аульских любителей  
прекрасного к дверям, во двор — к костру. А сам долго 
стою на пороге, распирая притолоки напряженными  
руками, и шепчу привычно: «Грустен и весел вхожу,  
ваятель, в твою мастерскую...» 
Разгорелся костер — и спор разгорелся. Меня  
поражает в их препирательстве смелость, с какой эти  
аульские мальчики решают свою судьбу, свое будущее. 
У них свобода выбора! Вот оно что, мальчики! Мне 
теперь мальчиками кажутся все, кто моложе меня. 
А ведь они не часто задумываются, откуда пришла 
к ним эта свобода выбора. 
Тотыр — самый старший среди сидящих у костра. 
Я слышу его иронический голос: 
— Куда мы так торопимся? 
И вдруг эта фраза, как волна Таргайдона, набегает 
на другую, сказанную мною бог весть когда, за спиной 
отца на арбе: «Куда мы так торопимся?..» 
Ночью в доме полно людей, молодых, крепких. Они 
раскинулись на полу мастерской — спят богатырским 
сном. Вот так же спали в пещерах мои  
друзья-партизаны, их деды. Как эти парни сейчас похожи на своих  
дедов!.. 
А в моем стариковском сне нет глубины. Меня взяли 
за руки с двух сторон и ведут в аул мои братья.  
Наконец-то! Азамат, Таймураз, эй, эй! И впереди маячит в 
кустах цветущего боярышника бархатная шапочка,  
вышитая золотой канителью. Где-то неумолчно грохочут 
бульдозеры... Срываются с памятников покрывала... 
Над Суарским ущельем низко опускаются черные тучи. 
Ржут кони. И мой Саухал куда-то уносит меня... «Этот 
мальчик будет художником»,— говорит знакомый  
русский голос. «Запомнил дорогу?»— спрашивает меня 
Айтег. Я долго пою коня у Белого родника... «Почему 
136 

ты добрый?»—«Потому что мне не жаль своей доброты. 
Ее надо тратить и не скупиться...» А во дворе ржут  
кони. Сперва — один. Ему вторит другой... 
Я просыпаюсь и в полумраке с открытыми глазами 
слушаю протяжное тонкое ржание. Это действительно 
живые кони ржут за окном. Поднимаюсь с тахты, не  
зажигая света,— пусть спят мои высокие гости.  
Завязываю на ходу рабочий брезентовый фартук, нащупываю 
в его больших карманах пачку «Беломора». Выхожу во 
двор. 
Костер догорел. 
То, что я вижу, кажется даже неправдоподобным. 
Конь вороной стоит у белого гранита из Цейского 
ущелья. Конь гнедой — у красного с черными  
прожилками урсдонского камня. Конь серый в яблоках 
не спит, прядет ушами, будто боится плит из Куртатин- 
ских теснин. Среди них есть камень с недостатком — он 
горбат. Я долго, до боли, до красноты глаз,  
всматривался в его очертания и нашел — высеку из него  
проклятого Мальсага, как его волокло за хвостом коня, как  
крутилось его тело, билась голова о камни. А горб  
оставлю — горб трогать не надо... Ведь так и Леонардо нашел 
место Иуде в своей «Тайной вечере»... 
Эта ночь — с ее снами и видениями — принесла мне 
радость и новые силы. 
Светает. Надо спешить! Надо успеть закончить труд 
всей моей жизни... 

НАСЛЕДНИЦА 
4 Почему ты, девушка, в трауре,. в. слезах? 
Почему не светятся искорки в глазах? 
Видно, выпал всаднику слишком долгий путь. 
Может, заблудился он ночью где-нибудь? 
На коне испытанном, черном, словно ночь, 
Всаднику тропиночку разглядеть невмочь... 
Из девичьей песни1 
1 
Мать умерла в последнее воскресенье октября. 
В тот день она собиралась в верхний край села 
навестить родственников: к ним после лечения в  
госпитале приехал на несколько дней сын. По обычаю,  
приготовила три пирога. Еще горячие, завернутые в белую 
салфетку, они лежали на столе. 
Мать достала из старого сундука свое праздничное 
шерстяное платье темно-синего цвета, черный  
шелковый платок, потертые на носках коричневые туфли. 
Уарзета невольно залюбовалась матерью. Как шли 
ей это строгое платье и платок с длинной бахромой! 
И хотя глаза матери, как всегда, были усталыми, такой 
красивой и нарядной давно не видела ее Уарзета. 
Всего на десяток минут Уарзета оставила мать одну. 
Чуть не бежала она с ведрами к речке, торопилась и 
обратно, хотя ведра, полные воды, так оттягивали руки, 
что пальцы вот-вот готовы были разжаться. 
Странное беспокойство охватило Уарзету еще на 
улице. Мать почему-то не вышла ей навстречу и не 
помогла, как обычно, поднять ведра по крутым  
ступенькам деревянной лестницы. Спотыкаясь, Уарзета быстро 
взошла на крыльцо и, переступив порог, застыла на 
месте. Ведра выскользнули из ее рук, холодная речная 
вода разлилась по полу. Мать как-то неловко лежала 
вверх лицом возле печки. 
Уарзета бросилась к матери, попыталась поднять ее, 
все громче и громче спрашивала, что с ней... Но Лази не 
отвечала, губы ее посинели, последние капельки 
тепла таяли на щеках... Из открытых окон дома Цара- 
говых вырвался крик Уарзеты: 
— Лю-ди-и... На по-омо-ощь! 
1 Перевод стихов здесь и далее Николая Скребова. 
138 

...Кто-то держал Уарзету за руки. Кто-то поднес к ее 
губам кружку с холодной водой. Кто-то громко  
причитал. Жгли слух непривычные слова: 
— Бындары чызг...1 Наследница... 
А потом длинный путь от села до кладбища... 
Согнувшаяся под тяжестью гроба спина старого Афако. 
Скорбные взгляды женщин. Тяжелые шаги по мокрой 
тропе подруги Чабахан. Низкое небо, готовое вот-вот 
опрокинуться на головы людей... 
Горе черными тенями залегло под большими синими 
глазами Уарзеты. Лицо осунулось, побледнело. Дом 
опустел. Казалось, что жизнь навсегда ушла из него. 
Уарзету навещали соседки, приходили подруги, и 
чаще других — Чабахан. Даже ее первоклассники. Всем 
классом они прибежали к Уарзете. Детским сердцем 
понимая горе своей учительницы, они долго толпились у 
дома, заглядывая в щели старого плетня. 
Уарзета вышла им навстречу. Пряча от детей слезы, 
она не знала, что сказать им. Они тоже молчали, только 
окружили ее тесно-тесно. Наконец кто-то из них  
осмелел и выпалил: 
— Я уже все уроки выучил... 
И все подхватили: 
— Я тоже... 
— И я... 
— Рассказать? 
— Воды принести?.. 
— А мы дров наколем... 
И они, как стая голубей, рассыпались в разные  
стороны. Двор сразу ожил. Шум, споры, смех. Дети быстро 
забыли, что в доме горе, что их учительница в трауре... 
На время забылась и Уарзета. 
Товарищи по школе не советовали Уарзете спешить 
на работу. Но она не выдержала и пошла в свой класс... 
Никогда еще такими длинными не казались ей уроки, 
никогда она так не уставала. 
Совершенно разбитая, Уарзета возвращалась домой. 
Солнце еще стояло высоко над горизонтом, когда она 
вошла в свой двор. Куры побежали ей навстречу,  
замычал теленок в хлеву. 
'Бындары чызг — девушка, оставшаяся в доме одна, без 
мужчин. 
139 

Уарзета положила сумку с книгами на ступеньки. 
Поднялась на крыльцо. В дверной ручке торчала какая- 
то бумага. 
«Кажется, письмо... Но от кого оно? От братьев? 
Отца?.. И почему почтальон не принес письмо в школу?.. 
Может, плохое известие, и он не решился вручить его 
мне?» — невольно подумала Уарзета и похолодела. 
Дрожащими пальцами осторожно взяла измятый 
конверт, видно долго скитавшийся по длинным  
фронтовым дорогам. Почерк на конверте был незнакомый... 
Она раскрыла письмо: «Уарзета...» И сразу заглянула 
в конец листа. 
— Дзыбырт! — вырвалось у нее одновременно с 
тяжелым толчком сердца. 
Зашла в дом. Кинула на кушетку книги. 
«Вспомнил... Жив!» 
Ноги почему-то плохо слушались, она опустилась на 
скамейку, закрыла глаза. И вдруг, словно наяву,  
увидела строгое худощавое лицо Дзыбырта, его густые, 
сросшиеся на переносице черные брови, раздвоенный 
подбородок, небольшую черную родинку на щеке. Над 
этим высоким худым парнем в школе часто  
подсмеивались, потому что он боялся девчонок. Он и вправду был 
очень застенчив и несмел. Вот и сейчас она будто  
слышала его робкий голос: 
« Не пугайся и не удивляйся, Уарзета. Это я —  
Дзыбырт. Или Дзыбй, как меня называли все. Помнишь 
такого? Уже несколько раз я собирался написать тебе, 
но все никак не мог решиться. Все не хватало смелости. 
А вот сегодня пишу... Как ты там, Уарзета, какие у тебя 
новости? Что пишут Габатыр, Маир? Пришли мне их 
адреса. Да, чуть не забыл: недавно видел во сне твою 
маму, Лази. Будто мы с ребятами играем на окраине 
села в мяч, и Габатыр с нами, а она пришла туда с тремя 
пирогами. Подает их мне и улыбается: «Ешь, говорит, 
Дзыби, поправляйся, а то уж слишком ты худой,  
смотреть на тебя жалко...» Хорошая, добрая у тебя мать. 
Передай ей привет. Поклонись от моего имени всем 
соседям. Скажи им, что мы скоро вернемся. Так и моей 
маме скажи. Часто ли видишься с ней? Наверно, им 
тяжело на ферме. Ведь одни женщины!.. 
Да, а как там твой Одноухий? Ох, и зол я на него. 
Это он помешал мне поговорить с тобой перед самым 
140 

отъездом. В тот вечер я очень хотел увидеть тебя. Хотел 
даже попросить Чабахан, чтобы помогла мне, но не 
решился. А когда стемнело, сам пришел к вашему дому. 
Долго стоял под алычой, все подкарауливал тебя, но так 
и не дождался. Потеряв всякую надежду, я осторожно 
подошел к твоему окну. Только собрался заглянуть 
внутрь, как сзади на меня накинулся Одноухий. Вот 
зловредный пес! Ты бы видела, что стало с моим новым 
костюмом... 
Уарзета, о своих делах писать не буду. Посылаю 
газетную вырезку. Она поможет тебе представить мою 
жизнь на фронте...» 
Уарзета читала письмо, а непрошеные слезы  
сбегали по щекам. Были ли это слезы радости или недавняя 
беда не отпускала ее, Уарзета и сама не знала. Но в  
глубине души она почувствовала: произошло что-то такое, 
чего она очень хотела, чего ждала эти долгие два года, 
боясь поделиться своей надеждой даже с матерью. 
И то, что письмо Дзыбырта пришло именно теперь, 
сразу после смерти гыцци, тоже казалось не случайным. 
Это была поддержка более чем друга. 
«Эх, Дзыбырт, Дзыбырт... Откуда я знала, что ты в 
тот вечер стоял под нашей алычой. И почему ты рано 
уехал? Даже рассвета не дождался. А я ведь тоже  
хотела сказать тебе что-то...»— вздохнула Уарзета,  
разворачивая газетную вырезку. 
На ней была фотография: подбитый танк с  
задранным вверх стволом пушки и рядом — высокий  
худощавый мужчина в шапке-ушанке и короткой темной  
куртке. Лица его Уарзета как следует не рассмотрела.  
Рукавом платья вытерла слезы, пристально вгляделась в  
фотографию. 
— Дзыбырт!—воскликнула Уарзета и крепко  
прижала к груди клочок газеты. 
Потом разгладила вырезку и стала читать: 
«На южной окраине города Н. шли кровопролитные 
бои. Немцы рвались к городу. Несколько раз атаковали 
высоту, на которой закрепилась Н-ская гвардейская 
часть. И каждый раз наши гвардейцы отбрасывали их. 
Не прекращался орудийный гул. Ревели в воздухе 
самолеты, рвались бомбы. 
Это было в канун 26-й годовщины Октябрьской  
революции. Немцы намеревались любой ценой захватить 
141 

город. Но шестого ноября наши гвардейцы сами  
перешли в наступление и в ходе ожесточенных боев прорвали 
укрепления противника. Враг позорно бежал. Тридцать 
пять километров гнали в тот день отважные гвардейцы 
гитлеровцев. Захватили у врага девяносто два тяжелых 
орудия, двадцать девять танков, больше сорока  
различных машин. Оружие, патроны... 
Храбро дрались в этом бою гвардейцы: майор Пота- 
ш>9, старший сержант Габдуллин, сержант Мухтаров, 
лейтенант Кацюба, старший лейтенант Бровка,  
младший сержант Шогенов... Старший сержант Амбалов... 
Особо следует сказать о танковом экипаже Дзыбырта 
Амбалова. В неравном бою с немецкими танками  
старший сержант и его товарищи уничтожили три танка, 
четыре орудия, две автомашины с боеприпасами,  
больше тридцати солдат и офицеров и взяли в плен  
немецкого майора... Берите пример с гвардии старшего  
сержанта Амбалова! Честь и слава ему, его товарищам!..» 
Уарзете все еще не верилось, что перед ней  
фотография Дзыбырта. Снова и снова она рассматривала его 
лицо, узнавая и не узнавая, так возмужал парень. 
Еще раз перечитав письмо, Уарзета вышла на 
крыльцо, громко позвала собаку, но Одноухий не  
появился. Позвала еще раз, опять его нет. Неужели пес 
снова убежал на кладбище? Как же она забыла про 
него? 
Уарзета взяла кусок вчерашнего чурека, завернула 
в бумагу и, прикрыв за собой дверь, торопливо пошла 
по улице. 
Идти было недалеко. Вот за околицей села, на  
пригорке, уже видны «деревья мертвых»— деревянные 
кресты... 
Каждую пятницу родные приходят сюда ухаживать 
за могилами, а сейчас здесь никого нет. Уарзете стало 
как-то не по себе, страх охватил ее. Но чего бояться? 
Ведь тут покоится прах ее родной матери, ее дорогой 
гыцци. 
Уарзета на минуту остановилась у крайних могил. 
Они были похожи на все остальные. Только — пустые. 
Это были могилы тех, о ком с фронта пришли  
похоронки... Могилка гыцци — тоже недалеко от края. Свеже- 
срубленный деревянный крест заметно выделяется 
среди старых надгробий. 
142 

— Одноухий! — на ходу позвала Уарзета. 
Пес не показывался. Уарзета снова позвала собаку, 
но и на этот раз. она не отозвалась. Осторожно обойдя 
надгробия из простого камня, Уарзета подошла к  
могиле матери и остановилась как вкопанная. Рядом с  
глиняным холмиком неподвижно лежал Одноухий. 
— Вот ты где, оказывается,— обрадовалась  
Уарзета.— А ну-ка вставай. Дзыбырт прислал тебе привет. 
Слышишь, Одноухий! Он простил тебя... Вставай,  
вставай... Вот я тебе чурек принесла. 
Пес даже хвостом не шевельнул. Уарзета опустилась 
на корточки, погладила Одноухого, но тут же  
отдернула руку и в страхе вскочила на ноги. Пес был 
мертв... 
Над кладбищем сгущались вечерние сумерки. В  
окнах крайних домов замигали тусклые огоньки. 
2 
До первых петухов просидела в ночь Уарзета. 
Мысленно делилась своими горестями с Дзыбыртом, 
спрашивала совета, как жить дальше... 
И все не могла решить, как лучше сообщить  
односельчанам о его письме. Ей очень хотелось рассказать 
о своей радости хотя бы Чабахан. Ведь Дзыби прислал 
письмо не кому-нибудь, а ей, Уарзете... 
Но вдруг подруга не поймет ее, а может, еще и  
осудит. Не успели, мол, высохнуть слезы по матери, а у нее 
от десяти слов парня уже закружилась голова... 
«Нет, лучше я завтра отнесу газетую вырезку в 
школу,— решила Уарзета.— Поместим ее в рамку,  
повесим на видном месте. Пусть все прочтут. Пусть все 
узнают, как смело сражается наш земляк... Дети быстро 
разнесут эту весть по селу. И мать Дзыбырта, Хазна,обо 
всем узнает... А вот письмо его я никому не покажу. 
До этого им нет дела. Оно написано только мне. Мне  
одной». 
Письмо Уарзета положила к себе под подушку и с 
тревожными мыслями уснула. 
Однако утром она переменила свое решение. В школе 
газетная вырезка может пропасть, да и, потом, о  
подвиге Дзыбырта должны знать в других селах. К тому же 
товарищи могут спросить: почему это газета с фотогра- 
143 

фией оказалась не у матери, а у нее, Уарзеты?  
Начнутся всякие предположения, и злые языки тут же станут 
'судачить... Пожалуй, лучше всего отвезти заметку в  
город, в редакцию. Там перепечатают ее в местной  
газете... 
В школу Уарзета не взяла письмо. Чего не бывает? 
Вдруг не утерпит, похвалится кому-нибудь... 
Уроки сегодня шли гораздо быстрее. Правда,  
Уарзета была так же грустна, как вчера, только глаза  
выдавали ее: огонек скрытой радости горел в их глубине, 
освежая утомленное лицо молодой учительницы. 
Дети заметили это и уже не так скованно сидели на 
уроках. А в учительской с облегчением говорили: 
— Ну, кажется, Уарзета понемногу оживает: на  
щеках — румянец. 
— Может, от отца получила хорошие вести? 
— Или от братьев? 
Чабахан на правах старой подруги несколько раз 
заговаривала с Уарзетой. Что ж, она имела на это  
право. Не зря просидели за одной партой десять лет. 
А потом еще в педагогическом техникуме — три года. 
Вместе жили в холодном городском общежитии на 
берегу Терека. Вместе встретили первый звонок в  
родной школе. Как они гордились своей профессией!  
Чабахан — особенно. И осанка, и походка у нее стали  
другими: высокая, гордая, шла она после уроков по  
центральной улице, чувствуя за спиной пристальные взгляды 
односельчан... 
О том о сем говорила Чабахан с подругой, но так  
ничего и не узнала. А после уроков Уарзета сразу  
поспешила домой, взяла письмо Дзыбырта и отправилась в 
город. 
В редакции Уарзета держалась тоже настороженно. 
Когда стали допытываться, кем она доводится Амбало- 
ву, она ответила: 
— Просто односельчанка,— и поспешила  
попрощаться. 
«Им только скажи что-нибудь, уж они распишут,— 
думала она по пути домой.— Если бы я проговорилась, 
завтра бы они напечатали в своей газете: «В редакцию 
пришла любимая девушка Дзыбырта Амбалова...  
Высокая, стройная. Лет двадцати двух. По взгляду ее синих 
глаз сразу можно определить, что она любит Дзыбырта 
144 

и очень ждет его. И она дождется любимого! Такой уж 
характер у комсомолки Уарзеты Цараговой». 
Зима стучала в двери. По утрам выпадал иней, в  
воздухе пахло снегом. 
Старики и дети все еще убирали кукурузу. Уже 
второй месяц. Им помогали городские жители, тоже 
старики и дети. В вечерних сумерках горожане уезжали 
на разбитых грузовиках, а жители села возвращались 
с поля пешком, усталые, замерзшие. 
В зтот день убирали кукурузу на самых дальних 
участках — на северных склонах Длинного кургана, где 
кукуруза созревала намного позже. На уборку вышла и 
школа — учителя и старшеклассники. 
Усталый, обросший густой белой щетиной, Афако 
торопил людей. Он возглавлял первую бригаду, работал 
вместо ушедшего на войну отца Уарзеты — Хаби. 
— Какой из меня бригадир? — отказывался он,  
когда его выбирали на эту почетную должность.— Даже 
орел в старости слабеет и не может взлететь на вершину 
горы: кости его не выносят холода. Так и человек. 
Был я помоложе — работал бригадиром. А теперь  
разве сумею? 
— Сумеешь, сумеешь,— настойчиво уговаривали 
его женщины и старики. 
— Конечно, когда нет лошади, запрягают и корову. 
Я понимаю вас. Если бы был лучший выбор, вы бы 
не остановились на Афако. Но только так: со дня  
основания нашего колхоза бригадиром первой бригады всегда 
был Хаби Царагов. Не будем ее переименовывать. И  
работать станем по-цараговски. Согласны? — спросил 
Афако. 
— Согласны,— дружно ответили колхозники. 
Кажется, совсем еще недавно крепким был Афако. 
Многие из его ровесников завидовали ему. Но  
последние два года сломили силы старика, согнали с его лица 
всегдашнюю добрую улыбку. Единственный сын, два 
внука, невестка — все пропали без вести. 
Сын, в чине майора, служил на западной границе 
в Белоруссии. Вместе с семьей он часто навещал мать 
и отца. Последний раз, перед самой войной, они  
провели в селе около месяца. Дом Афако был полон счастья. 
Не могла нарадоваться на своих внуков Худалон... 
А через две недели после их отъезда началась война. 
145 

Майор отправил семью к отцу, упредив письмом, мол, 
вместе вам будет легче. Письмо-то Афако получил, а вот 
нев'естка и внуки словно сквозь землю провалились. 
Никто их нигде не видел, никто ничего не мог  
рассказать о них. Не было больше весточек и от сына... 
Долго и упорно разыскивал их старый Афако, писал 
во многие места, но все понапрасну. Где-то бомбили 
эшелоны, где-то горели составы. Шли ожесточенные 
бои. Сколько людей погибло на фронте, да и в тылу!.. 
Горе согнуло Афако. От долгого ожидания вся  
высохла Худалон... 
На кукурузном поле появился человек. В длинной 
шинели, он шел, прихрамывая, опираясь на палку. 
Уарзета издали узнала его. Это был тот самый  
сотрудник редакции, которому она сдала газетную вырезку. 
Чтобы гость не заметил ее, она прикрыла лицо  
косынкой и отошла подальше. А корреспондент,  
остановившись на пригорке, смотрел, как ребята возятся в мокрой 
кукурузе, дуют на окоченевшие руки. 
Откуда-то выскочил Афако. Его ссутулившаяся  
фигурка быстро приблизилась к гостю. Они о чем-то  
поговорили, потом вместе направились туда, где ломали 
кукурузу. Афако концом палки ворошил стебли — не 
осталось ли несорванных початков,— говорил не  
переставая, словно прислушивался к его скрипу. 
Корреспондент держался бодро, шел уверенно, не 
замечая, что протезом волочит за собой траву и мокрые 
стебли кукурузы. Длинная шинель его до пояса была 
облеплена репьями и колючками. 
— Я на минутку заверну к арбам... Уснули там, что 
ли? — сказал Афако.— Вы уж тут сами... — И пошел в 
конец поля, где были сложены кучи початков. 
Гость с интересом поглядел ему вслед. Как трудно 
руководить бригадой в таком возрасте. И в чем только 
душа держится — кожа да кости, а деловой какой... 
К Афако подбегали женщины, дети, видно,  
спрашивали совета. На ходу он что-то отвечал им, и они, 
удовлетворенные, возвращались к , своим делам. 
А лохматая баранья шапка Афако продолжала  
мелькать в кукурузе. 
Вот он остановился около кучи початков. Взял у ко- 
146 

го-то из ребят полную корзину, легко поднял ее,  
перевернул в арбу. Потом — вторую, третью. И арба  
отъехала. 
Мимо гостя, с тяжелой корзиной в руках, прошла 
худенькая девочка лет тринадцати, в тряпичных  
чувяках и дырявой материнской кофте. Она загляделась на 
незнакомого человека, споткнулась обо что-то и упала. 
Корреспондент поспешил к ней на помощь, и они 
вместе быстро собрали початки в корзину. 
Хотя девочка протестовала, гость поднял корзину 
на плечо и, ггоскрипывая протезом, пошел по полю. 
Ребята, что были поближе, побросали работу и в полном 
молчании пристально глядели ему вслед, словно боясь, 
что он вот-вот споткнется. 
Только когда уже он вернулся к ним с пустой  
корзиной, ребята снова принялись за работу. 
— Ну, а как тебя зовут?— тяжело дыша, будто 
поднимался в гору, спросил девочку гость. 
— Мадина,— тихо ответила она. 
— Ты не возражаешь, Мадина, если и я буду ломать 
кукурузу в твою корзину? 
— Конечно, нет. 
— Вот и договорились. 
Некоторое время они работали молча. Потом,  
немного осмелев, Мадина сказала: 
— А у меня папа на войне... Недавно пришло письмо 
из госпиталя. Ранен он, и тоже в ногу... 
— Ничего, скоро поправится,— бодро отозвался 
гость.— Знаешь, какие в госпиталях врачи хорошие? 
Прямо кудесники... 
Девочка доверчиво взглянула на него, потом  
потупилась и смущенно спросила: 
— А почему все, кто возвращается с войны,— 
хромые? 
Гость на мгновение оторопел. ' 
— Действительно, те, кто возвращается совсем,  
чаще всего хромые. Но ведь много... Вообще-то пуля не 
разбирает, где рука, где нога. И никого не щадит... 
Знаешь, давай-ка и эту корзину я отнесу. 
— Нет, я сама... У вас — нога! 
— А тебе полную корзину не поднять. Разве кто из 
ребят поможет. 
Низенький, но крепко сложенный мальчик тут же 
147 

подбеясал к корзине, вдвоем с Мадиной они подхватили 
ее и побежали к куче початков. А гость вынул из  
кармана папиросу, закурил. 
— Не видать ли там корреспондента? Передайте 
ему, что его ждут,— стоя на передке арбы и размахивая 
шапкой, кричал с края поля какой-то мужичок с  
ноготок. 
— Вас зовут... Вон там, на краю поля,— подбежала 
Мадина. 
— Слышу. Ну, счастливо оставаться, Мадина.  
Только ты полные корзины не носи. По половине лучше: 
быстрее и легче.— Гость едва заметно улыбнулся и 
потрепал Мадину за худенькое плечо.— А когда  
вернется отец, ты мне сообщи... 
— Где же я вас найду? 
— В редакции «Растдзинад»... 
Так, разговаривая, он вместе с Мадиной шел к арбе. 
По пути несколько раз останавливался. Отдыхал.  
Беседовал с учителями, спросил о чем-то и подбежавшую 
к ним Чабахан. 
Уарзета поверх стеблей кукурузы смотрела, с каким 
трудом гость с помощью Мадины взбирался на арбу. 
— Будьте вы прокляты, фашисты поганые! Чтоб 
и духу вашего не осталось на земле! Сколько из-за вас 
людей страдает,— шептала она. 
— Ты слышала, этот корреспондент ищет какую-то 
девушку,— подскочила к Уарзете разгоряченная  
Чабахан.— И меня спрашивал о ней. Говорит, она принесла 
в редакцию газетную вырезку о Дзыбырте. Сказала, 
что из нашего села. Чудеса... Кто бы это мог быть? 
— Не знаю, Чабахан,— как можно спокойнее  
ответила Уарзета. 
— А Дзыбырт отличился в бою, о нем скоро  
напечатают статью...—доверительно сообщила Чабахан.— 
Только это пока секрет. 
С того дня Уарзета с особым интересом открывала 
по утрам газету, но ожидаемой статьи что-то долго не 
было. 
Всю ночь шел снег. Утром выглянуло солнце, но уже 
не смогло растопить его. Стебли кукурузы даже  
согнулись под тяжестью снега. 
148 

В этот день, кроме работников фермы, в селе никого 
не осталось. Кто пешком, кто на арбе — все вышли в 
поле. И сразу же десятки тропинок вдоль и поперек  
расчертили снег. В нескольких местах запылали костры. 
Ребята постарше приволокли из леса хворост, сухие 
ветки деревьев и разожгли огонь. Пламя бушевало  
прямо на снегу. Дети, как пчелы вокруг цветка, собирались 
около костров. Тут же появились первые кучи початков. 
Ребята после каждой корзины грели руки над огнем. 
Старшие реже, но тоже под разными предлогами  
подходили к костру обогреться. 
Уарзете поручили смотреть за школьниками, чтобы 
они не обморозили руки и ноги. Она внимательно  
следила за ними. Тем, кто был одет похуже, поручала 
поддерживать огонь или носить корзины. Разыскала она 
и Мадину. Девочка совсем посинела от холода, но  
продолжала ломать кукурузу. 
Уарзета подошла к ней: 
— Иди погрейся... Слышишь! И пока я сама тебе не 
скажу, от костра не отходи. 
Мадина нехотя направилась к костру. Но не прошло 
и пяти минут, как она снова принялась за работу. 
Уарзета на ходу скинула ватник и протянула его  
девочке: 
— Надень... Мне достаточно пальто... 
— Да мне не холодно,— отказывалась Мадина,  
собираясь бежать.— У меня теплое платье... 
Но Уарзета поймала девочку за руку и все-таки 
надела на нее ватник. 
Был ли кто счастливее Мадины! Она вприпрыжку 
побежала к подругам, похвалиться, конечно. 
В обед один из ездовых, что возили в село кукурузу, 
принес с собой газету. Тотчас она стала переходить из 
рук в руки. 
— Осторожно... Порвете... — не удержалась  
Уарзета, подойдя к сгрудившимся над газетой людям. 
— Что там интересного? — спросил кто-то из  
стариков.— А ну-ка несите газету ближе к костру. Пусть кто- 
нибудь из учителей прочтет нам вслух. Пора немного 
передохнуть. 
Слова старика заставили людей расступиться. 
— Уарзета, детка, почитай нам газету,— попросила 
учительницу рябая Асият, когда все собрались у костра. 
149 

Костер горел вовсю. Дети подбрасывали туда стебли 
кукурузы. Мокрые, они так трещали на углях, словно 
где-то близко щелкал кнут пастуха. Все цритйхли,  
ждали, когда Уарзета начнет читать. Но она, бегло  
просмотрев газету и недолго на чем-то задержавшись,  
протянула ее Чабахан. 
— Ах, дура я старая,— хлопнула себя по бедрам 
Асият.— Как же я забыла... Читай ты, Чабахан. 
— Не смущайся, начинай! — крикнул из-за  
початков Афако. 
Чабахан повернулась к старшим и стала читать 
вслух: 
— «На пригорке, на южной окраине села Комгарон, 
где сходятся три дороги, возвышается памятник Каур- 
беку Амбалову. Из горного гранита. Нешлифованный. 
Такой, каким его привезли прямо с гор. На нем, как 
глубокие шрамы, выбито несколько слов: «Первый 
председатель колхоза «Партизан», погиб от рук кулаков 
в 1929 году, 22 ноября». 
Я приехал в Комгарон хмурым осенним днем.  
Остановился около памятника, снял шапку. Отсюда, с  
высоты, хорошо видна вся округа: поля, село. Год назад 
в ночной тьме, как стая волков, ворвались в это село 
фашисты. Горели фермы, дома... Бежали люди мимо 
памятника Каурбеку в лес. Плакали дети, причитали 
женщины. Большим осколком снесло угол памятника... 
И сегодня еще у его подножия лежит этот обломок,  
будто сломанное орлиное крыло. Тут же — немного  
увядшие цветы. 
«Интересно, кто их принес. Кто еще остался у Каур- 
бека?»—думаю про себя, и почему-то перед глазами 
встает смуглая худощавая девушка, которая не так  
давно приходила к нам в редакцию и принесла весть о  
подвиге своего односельчанина. Видимо, из скромности она 
не назвала себя, не сказала ни имени, ни фамилии. 
...Два дня я провел в селе, побывал на полях, фермах. 
Разыскал и жену Каурбека — Хазну... Парень, из-за  
которого приезжала девушка, оказался единственным 
сыном Каурбека и Хазны... 
Хазна, прости меня. Я виноват перед тобой. Я скрыл 
истинную цель своего приезда. И больше расспрашивал 
тебя о Каурбеке. Но теперь я могу открыть свой секрет. 
Мне очень хотелось, чтобы ты вместе со всеми порадо- 
150 

валась подвигу своего единственного сына, в один и тот 
же день, в один и тот же час. Я заранее представлял, как 
будут сбегаться в твой #ом соседи, односельчане и как 
они будут радоваться твоему счастью... 
... Слава отцов не умирает. Слава отцов продолжает 
жить в их детях. Ты можешь гордиться, Хазна: слава 
Каурбека не померкла, ваш единственный сын с честью 
несет ее. Вот что пишут о нем его фронтовые  
товарищи...» 
Люди слушали Чабахан в полном молчании.  
Некоторые не смогли сдержать слез. Ведь среди тех, кто в этот 
час собрался в открытом поле вокруг костра, не было 
такого, кого бы не опалил огонь войны, на чью долю не 
выпало бы горе. Была взволнована и Чабахан.  
Временами казалось, слова застревали у нее в горле. 
Пристально глядя вдаль, слушала Чабахан и Уарзе- 
та. В какое-то мгновение ей показалось, что хромой  
корреспондент в длинной шинели стоит около памятника 
Каурбеку. 
Чабахан кончила читать. 
— Вот это Дзыбырт!.. Смотрите, какой храбрый! 
Чтоб твои болезни перешли ко мне, Дзыбырт! —  
захлопала в ладоши Асият, и лицо ее засияло.— Послушай-ка 
Чабахан, солнышко мое, пошли кого-нибудь из детей на 
ферму, пусть и Хазна послушает... Может, она,  
бедняжка, еще не знает... 
— Сейчас, наверное, и на ферме читают. Газету 
и туда уже принесли,— успокоила ее худощавая  
соседка. 
— Тут что-то еще написано. Давайте дочитаем... 
— Читай, читай дальше, Чабахан... — помешивая 
концом палки угли, сказал Афако.— Да свершит  
Дзыбырт то, что не успел свершить его отец. 
Мадина незаметно придвинулась к Уарзете, стала 
снимать ватник. 
— Я согрелась... Возьмите... 
— Оставь его пока. К вечеру будет холоднее,—  
ответила Уарзета и кинула в костер стебель  
кукурузы. 
Чабахан продолжала читать: 
— «...Одна из трех дорог, которые сошлись у  
памятника Каурбеку Амбалову, идет прямо из села. Другая 
огибает село с севера, направляется к фермам, проходит 
151 

мимо садов к полю, затем по-над берегом поворачивает 
обратно, к памятнику Каурбеку. А третья убегает в лес 
и по узким ущельям ведет в горы. 
Если бы могли разговаривать эти дороги! Они  
назвали бы нам имена многих путников. Наверное, они  
начали бы свой рассказ с того дня, когда по сигналу большой 
тревоги из села ушли почти все, кто мог носить оружие. 
Вскоре за ними поспешили и младшие, которым еще не 
время было идти на войну. И все — мимо памятника 
Каурбеку... Из шестидесяти четырех домов— сто 
шестьдесят семь кормильцев! Из одного дома — трое, 
четверо, пятеро... Ждут не дождутся односельчане 
возвращения своих фронтовиков. Дети за школьными 
партами считают, сколько километров еще осталось 
пройти их отцам и братьям до Берлина». 
Далее в статье перечислялись имена старых  
коммунистов, расстрелянных немцами в Грушевой балке: 
Татари и Кошерхан Харзаговы, Бута Бутаев, Канцау 
Аладжиков... 
Уарзета хорошо знала их всех. Они жили достойно, 
с честью, много трудились. И вот их нет. Этой весной 
со своим классом Уарзета привела в порядок братскую 
могилу, дети посадили там цветы. 
— «...Несколько слов мне хочется еще сказать особо 
о дочери Хаби Царагова — Уарзете»,— громко читала 
Чабахан. 
При этих словах Уарзета вздрогнула, лицо ее  
залилось краской. «Неужели он раскроет мою тайну,— 
подумала она и невольно втянула голову в воротник 
пальто.— Впрочем, будь что будет. Если поел черемши, 
запаха ее не скроешь». 
Однако в газете было написано такое, чего Уарзета 
никак не ожидала. 
— «Недавно мы получили письмо из действующей 
армии. В нем идет речь о матери и дочери из села Комга- 
рон. Публикуем это письмо полностью: 
«Дорогая редакция! С поля боя пишет вам гвардии 
капитан Петр Иванович Петров. Осенью 1942 года я 
воевал в Северной Осетии. Это были тяжелые бои. 
Майрамадаг... Саниба... Гизель, а потом Комгарон. Враг 
стремился захватить Дзауджикау. В этих  
кровопролитных боях большое мужество проявили наши бойцы. 
Стальной стеной встали они против злейшего врага, 
152 

а потом сами нанесли ему сокрушительный удар. Но это 
несколько позже. 
Я со своей ротой оборонял Комгарон с севера. Как 
сегодня, вижу этот жестокий бой... Пасмурное осеннее 
утро. Только стало рассветать, как немцы открыли  
ураганный огонь из тяжелых орудий. Земля дрожала,  
едкий пороховой дым разъедал глаза. Несколько раз  
атаковали немцы село. Одна атака была ожесточеннее 
другой. Мы их выдержали. Но и наши силы таяли. 
Вечером, получив подкрепление, немцы снова пошли 
в атаку. Впереди двигались танки. 
Противник явно превосходил нас. Пришлось  
отступать. Мы перебегали чей-то сад, когда рядом  
разорвалась мина. Моего товарища убило, а меня ранило в ногу 
и плечо. Подняться я уже не смог. Попытался ползти — 
в глазах потемнело, закружилась голова... А кругом еще 
долго свистели пули, за окраиной села слышался треск 
пулеметов. Потом все стихло. 
«Это наш,— вдруг услышал я чей-то шепот.— Я  
видела, как его ранило...»— «Немцы уже на улице.  
Смотри, схватят они тебя вместе с ним»,— говорила другая 
женщина, видимо, пожилая. «Не схватят»,— возразила 
младшая. 
И они вместе подняли меня и внесли в какой-то  
темный подвал. Потом обмыли раны, перевязали. Одна из 
них куда-то побежала, принесла теплого молока,  
укрыла меня шубой. Всю ночь они по очереди дежурили 
около меня. Днем тоже часто навещали, кормили,  
лечили какими-то горными травами. В общем, ухаживали, 
как за родным. А ночью привели ко мне двух мужчин. 
Они-то окольными путями и перенесли меня в лес, 
к партизанам. 
Как я узнал после, спасли меня мать и дочь. К  
сожалению, имени матери я не помню, но дочь, кажется, 
звали Уарзетой... Своей жизнью я обязан этим двум 
смелым и добрым женщинам. Если бы не они — скорее 
всего, я сейчас не писал бы эти строки. Прошу вас, 
передайте им мою самую горячую благодарность. Я  
никогда не забуду того, что они сделали для меня. Об этом 
всегда будут помнить также моя жена и единственная 
дочь... И еще одна просьба: если есть возможность, 
опубликуйте мое письмо в газете. Пусть жители Комга- 
рона знают, что в их селе живут такие замечательные 
153 

люди... Да, чуть не забыл:* у матери муж и двое сыновей 
были на фронте. Что слышно о них?..» 
' — Так это ж точно Цараговы! — радостно  
воскликнул Афако.— Уарзета, дочка, разве можно скрывать 
такое? Народ должен знать об этом. Дай бог здоровья 
работнику редакции. Надо же, докопался до всего! И как 
хорошо написал. А кто он, как его фамилия? 
— «Фронтовик Тасигов» — тут написано,— ответила 
Чабахан и, нахмурив брови, глянула на Уарзету: мол, 
что же ты все это скрывала даже от меня, своей самой 
близкой подруги? 
— Ну не сердись, я тебе все объясню,— улыбнулась 
ей Уарзета. 
— Чабахан, Уарзета, дети мои, напишите ему  
письмо. От всех нас скажите ему спасибо. 
— Я тоже напишу! — звонко крикнула Мадина. 
— Напиши, солнышко мое, напиши! Ну, а сейчас — 
за работу.— И, взяв корзину, Афако пошел от костра. 
Кукурузные листья мягко шелестели под его  
ногами. 
3 
Уже к середине мая люди немного освободились от 
полевых работ: пшеничные поля зазеленели, а  
кукурузу полоть было еще рано. До этого некогда было 
заниматься своими делами, и теперь все спешили  
наверстать упущенное. Кто обрабатывал свой огород, кто  
чинил развалившийся забор или накрывал крышу  
обгоревшего сарая... 
Уарзета тоже не сидела сложа руки. Как только 
кончались уроки, она наскоро обедала и, взяв лопату, 
шла на огород. Конечно, она не могла обработать свой 
огород так, как это делала ее мать... Лук, укроп, перец, 
редька, кресс-салат. Чего только не сажала Лази!  
Соседки, бывало, приходили полюбоваться на ее капусту и 
тыкву. И Уарзета посеяла, но у нее ничего не  
уродилось... 
Усталая возвращалась она в свой пустой дом.  
Некому было ее пожалеть, не от кого было услышать слова 
ласки. Все родные забыли Уарзету, как порой забывают 
кукурузный чурек на угольях. Ни от кого никаких  
вестей. Ни от отца, ни от братьев. Умолк и Дзыбырт. Как 
154 

солнышко обогрел изболевшееся сердце Уарзеты и 
спрятался где-то за темными тучами. 
В село уже вернулись несколько фронтовиков.  
Правда, кто — опираясь на палку, кто — без руки... И только 
из Цараговых никого не было видно. 
Как-то Уарзета пошла на кладбище подправить  
могилу матери. Узкими полосками нарезала на пригорке 
дерн и обложила им осевший холмик. Принесла из леса 
три березовых побега, посадила их в ногах Лази. 
С края кладбища послышался женский плач.  
Уарзета вздрогнула... Еще одна похоронка, еще одна пустая 
могила. Медленно подошла она к группе скорбно  
стоящих женщин и не удержалась — вместе с ними  
поплакала над пустыми могилами погибших на фронте  
односельчан. 
Солнце уже спряталось за деревья, когда Уарзета 
подходила к своему дому. Ей навстречу бежала Мадина: 
— Уарзета, тебе письмо!.. Почтальон не застал тебя 
и отдал мне. 
У Уарзеты сердце похолодело. О чем только она не 
подумала в эту секунду. Но взглянула на конверт и 
облегченно вздохнула: узнала почерк Дзыбырта. От 
радости чуть не обняла девочку. 
— Это от братьев? — спросила Мадина. 
— Нет, это не от них,— покраснела Уарзета и, чтобы 
скрыть смущение, заговорила о другом: — А на тебе 
новое платье. И новые ботинки... Как же я сразу не 
заметила? Это отец тебе прислал? 
— Нет, папа еще в госпитале,— застеснялась  
Мадина.— Их мне знаешь кто прислал? Помнишь, он к нам 
в поле приходил? Хромой, в длинной шинели?.. 
— Корреспондент? 
— Да, из газеты... 
— Наверное, он ваш дальний родственник? 
— Не знаю. Мне его дочь все привезла... 
— Красивое платье, и ботинки хорошие... Подружки 
тебя не узнают. 
Мадина счастливо рассмеялась: 
— Ну, я побегу. Девочки меня уже заждались. 
Оставшись одна, Уарзета прислонилась к плетню 
и осторожно вскрыла конверт. Дзыбырт просил  
извинить его за то, что не писал так долго. Был ранен,  
правда, легко. Однако побывал в двух госпиталях, и письма 
155 

долго блуждали по разным адресам, прежде чем попасть 
к нему. Но теперь все в порядке. 
«Спасибо за газету, что ты мне прислала,— писал 
Дзыбырт.— Их у меня уже три! От матери, от тебя и 
от Чабахан. Когда читал вырезку из «Растдзинад», я не 
смог удержаться от слез. Татари, Канцау, Кошерхан, 
Бута... Что они сделали им, наши старики, в чем  
провинились перед этими волками? Я готов был отдать  
правую руку, лишь бы в ту ночь оказаться дома! 
Уарзета, я понимаю, как тебе сейчас тяжело. Смерть 
матери — невосполнимая утрата. Но ты будь стойкой, 
держись изо всех сил. Кончится эта проклятая война, 
вернутся твои братья. Ведь теперь ты осталась у них 
за мать... 
Сейчас ночь, сырая, темная ночь. В углу землянки 
горит коптилка, сделанная из гильзы снаряда. Усталые, 
спят мои товарищи. Почти не переставая слышится 
орудийный гул. Осыпаются стенки землянки. Но  
ребята уже не обращают на это внимания. Привыкли. 
Я тоже спал. Но, увидев во сне, как ты входишь в 
землянку, проснулся. Я опять закрыл глаза, чтобы  
снова увидеть тебя, но — увы... Я встал, приотворил на  
минуту дверь. На свет к нам сразу же влетела ночная 
бабочка. Она испуганно билась о стенки землянки,  
потом вдруг кинулась на огонь и тут же сгорела. 
«Какая беда занесла ее к нам?»— подумал я про себя 
и вновь мысленно перенесся домой. 
...Летний вечер. Как ночной вор, я украдкой  
заглядываю в ваше окно. Ты сидишь у стола, углубилась в  
чтение какой-то книги. Над тобой из-под оранжевого  
абажура золотыми нитями струится свет, и, наверно, от 
него твои черные косы кажутся позолоченными.  
Неожиданно откуда-то прилетела темно-красная бабочка.  
Залетела под абажур, тотчас выпорхнула обратно и  
закружилась вокруг него. Ты поднялась и газетой стала 
выгонять ее в открытую дверь. На мгновение  
повернулась в мою сторону. А мне больше ничего и не надо 
было: одно твое движение, один твой взгляд... 
Прости, Уарзета, что после всего пережитого тобою 
пишу такие слова. Другому бы человеку я их не  
осмелился сказать, но тебе... И потом... на войне все бывает. 
Вдруг... Много раз я собирался сказать эти слова или 
написать их, но боялся, что они, как эта бабочка, сгорят 
156 

на-Долпути, не дойдя до тебя. Но в эту ночь... Пусть  
сожжет их твой огонь, только твой!.. Тогда мне будет не так 
больно. Эх, заглянуть бы мне в ваше окно сейчас. Я бы 
сорвал его с петель. И ничто не смогло бы меня  
удержать. Понимаешь, никакая сила! 
Видишь, какой я стал «храбрый». На расстоянии!.. 
Ты, наверно, смеешься надо мной? Смейся сколько 
хочешь, только не осуждай. Поверишь ли, я даже  
пытался писать стихами. Помнишь стихотворение Мисоста 
Камбердиева «Наказ Дзерассе»? Что-то в этом духе  
получилось. Конечно, много хуже. Но я несколько дней 
таскал эти стихи в кармане. Потом перечитал заново и 
чуть не сгорел от стыда. Я порвал эти стихи. Разве я 
поступил неправильно?..» 
«Конечно, неправильно! — чуть ли не вслух сказала 
Уарзета, словно Дзыбырт стоял рядом, и еще мягче, еще 
застенчивее почудился ей его голос: 
«Скоро рассвет... За меня не беспокойтесь. Были бы 
только ты и мама моя здоровы!.. Да, чуть не забыл. 
Товарищи пристали ко мне: хоть фотографию Уарзеты 
покажи. Не обижай их. Они хорошие ребята. 
Все-таки первые строки того стихотворения я тебе 
напишу: 
Вновь не могу о тебе я не думать, 
Как тяжело быть вдали от тебя, 
Ты надо мною не смейся, родная, 
Сердце тоскует, любя... 
Рассвело. Будь спокойна и тверда... Ненастной  
погоде недолго держаться. Жди нас...» 
Уарзета смахнула непрошеную слезинку. 
«Буду ждать... И все выдержу. Только бы вы были 
здоровы.— Листок бумаги задрожал в ее руке, словно 
она держала свое счастье и боялась уронить его.— 
Да, я все выдержу, лишь бы вы были живы и здоровы. 
Ты, мой отец, вы, мои братья — Маир и Габатыр... И ты, 
Дзыбырт, тоже. От зимнего солнца деревья не  
зацветают. Засохший побег корней не дает...» 
Только теперь заметила Уарзета, как над домом  
низко носятся ласточки, как лепят под крышей гнезда. 
Еще вчера утром, когда она протирала стекла, ни  
ласточек, ни гнезд не было. А теперь птицы снуют туда- 
сюда и наперегонки строят свои домики. Откуда они 
157 

вдруг взялись? Вот уже два года ни одна не прилетала. 
Правду говорят люди: «Если ласточка вьет на доме 
гнездо, это предвестник счастья». Счастья?.. А что же 
иное тогда письмо Дзыбырта? Конечно, счастье. 
В тот день у Уарзеты все спорилось в руках. Она 
быстро управилась по хозяйству, поужинала,  
проверила школьные тетрадки. Потом еще раз прочитала 
письмо Дзыбырта и стала выбирать подходящую  
фотографию. Больше других ей нравилась карточка, где 
она сфотографирована вместе с Чабахан. Но уж очень 
грустной, озабоченной получилась Уарзета на этом 
снимке. Впрочем, для более веселых фотографий время 
еще не пришло. 
«Но что же пожелать Дзыбырту?» Уарзета немного 
подумала и написала на обороте фотографии:  
«Спасибо... Ты вернул мне волю к жизни. Береги себя. Тебя 
ждут». 
На крыльце послышались чьи-то шаги. Уарзета едва 
успела спрятать письмо и фотографию, когда на пороге 
появилась Чабахан. 
— Не ожидала я от тебя такого,— сердито начала 
она.— А еще подруга называется. 
— Какая муха тебя укусила? — удивилась Уарзета. 
— Я тебе сейчас покажу, какая муха,— уже  
улыбаясь, продолжала Чабахан.— Почему мне не сказала, что 
это ты ходила в редакцию? 
— А почему ты вдруг так решила? 
— А потому, что вот здесь обо всем написано и еще 
кое о чем.— Чабахан вытащила из кармана листок  
бумаги и, дразня подругу, помахала им в воздухе. 
— Что это? Покажи-ка.— Уарзета попыталась  
выхватить листок. 
— Нет, нет, дорогая, не выйдет.— Чабахан отбежала 
в сторону.— Вот пойду сейчас и всем, кого только  
встречу на улице, прочту. Пусть все узнают, что ты и Дзы- 
бырт тайком пишете друг другу письма. 
— Но я ничего такого не писала... — покраснела 
Уарзета. 
— Ничего... В такой момент у самых обычных слов 
вырастают крылья. От одной искры может вспыхнуть 
пламя... Нет, посмотрите на нее, самая близкая подруга, 
а я про нее ничего не знаю. 
— Чабахан... 
158 

— Погоди... Где ты только раньше была, такая гово- 
руха? Я ведь тебя не раз выспрашивала. Да другая на 
моем месте и разговаривать с тобой не стала бы. Вот 
только выхода иного у меня нет — я получила военный 
приказ, и не выполнить его никак нельзя... Ты знаешь, 
что пишет мой родственничек? Дом, говорит, твой 
никуда не денется: переходи-ка ты лучше к Уарзете. 
Поддержи ее, не оставляй одну... А если кто вздумает 
перешагнуть порог Цараговых, возьми палку и гони его 
прочь. Вот какой строгий приказ я получила... Так 
принимаешь меня к себе? 
— Пожалуйста. Хоть сейчас! 
— Погоди, дай-ка я пойду вытащу из плетня самый 
толстый кол. Впрочем, зачем портить плетень?  
Кочерга — не хуже. Возьму ее вот так, спрячусь за дверью, 
и только кто просунет голову — я его... рраз! — Чабахан 
так размахнулась кочергой, что едва абажур не  
зацепила. 
Подруги весело посмеялись, а потом Уарзета сказала 
уже серьезно: 
— Поверь, Чабахан, я несколько раз хотела  
открыться тебе, но так и не решилась. Ведь все зависит 
не от нас с Дзыбыртом. Я так боюсь за него... Зачем же 
заранее все эти толки и пересуды? 
— Понимаю тебя... .И не обижаюсь. Это я так, в 
шутку. 
Подруги еще посидели вместе, поделились тем, что 
было на душе. Уарзета чувствовала: Чабахан тоже что- 
то скрывает от нее. Не может быть, чтобы такая  
красивая, боевая девушка не покорила кого-нибудь из парней. 
Не может быть, чтобы и сама она осталась глухой к его 
чувству. Но расспрашивать не стала. Когда надо будет, 
Чабахан сама расскажет. 
...Проводив подругу, Уарзета и не помышляла о сне. 
Письмо Дзыбырта, слова Чабахан, даже новое платье 
и ботинки маленькой Мадины сделали весь этот день 
каким-то особенным, праздничным, и дом родной уже 
не казался Уарзете пустым и угрюмым. Наоборот,он 
был уютным и приветливым. 
Уарзета поправила скатерть на столе, книги на  
полке. Только хотела закрыть окно, как увидела на  
подоконнике томик стихов Есенина. Это, наверное,  
Чабахан забыла. 
159 

Не в одних руках побывала эта книга. Уголки ее 
стерлись, некоторые страницы подклеены. Уарзета 
полистала книгу, неожиданно на Стол упали два  
пожелтевших листка. Она развернула один из них. 
«Чабахан, я уезжаю... На этом свете еще не родилась 
девушка лучше, чем ты. Эти слова мне хотелось сказать 
тебе самой, но я не нашел тебя... Маир. 25.У1 1941 года». 
Лицо Уарзеты вспыхнуло, она схватила второй  
листок. Он тоже был написан рукой Маира: 
«Жду приказа. Только начинает светать. Скоро  
пойдем в бой. Почтальон ходит по окопам, собирает наши 
письма. Отдаю, не дописав... Да будут счастливы все дни 
твои... Крым. 11.1Х.41 год...» 
«Ну, подружка! Ну, говоруха! Меня ругает почем 
зря, а сама... — не на шутку рассердилась Уарзета.— 
Ох, завтра я тебе и задам!.. Ведь я у Маира —  
единственная сестра! И скрыть такое от сестры?! Не  
понимаю, как это можно?.. Да, а когда Маир прислал 
нам свое последнее письмо? Оно, кажется, тоже из  
Крыма...» 
Уарзета подошла к старому комоду гыцци,  
переворошила ящики. И быстро нашла письмо Маира. Так и есть: 
11. IX. 41 года. Значит, оба написаны в один и тот же 
день. «Но, может быть, Чабахан получала письма и 
позже? — подумала Уарзета.— Надо завтра  
обязательно спросить у нее». 
Уарзета положила письмо на место и вдруг на дне 
ящика заметила небольшой сверток в черной ткани. 
Раньше она его никогда не видела. Взяла сверток, 
осторожно развернула, увидела бумажки... И  
закричала: 
— Нет, это неправда!.. Этого не может быть! 
Бумаги выпали из рук, в глазах потемнело. 
Уарзета повалилась на кушетку. 
— Что ты наделала, гыцци?.. За что ты так  
обиделась на свою дочь? Почему не показала мне похоронки 
сразу, как получила? Мы бы поровну разделили нашу 
боль, и ты не умерла бы... 
Мысли Уарзеты путались, и через минуту она уже 
выкрикивала совсем другое: 
— Ах, гыцци, гыцци, за что ты так безжалостна 
ко мне? Зачем ты оставила эти бумаги? Лучше бы ты 
сожгла их, и я бы ничего не знала!.. 
160 

На полу лежали похоронки Хаби, Маира и Габа- 
тыра... 
— Нет, нет„ гыцци, это неправда! — охрипшим от 
плача голосом повторяла Уарзета.— Они живы! Я знаю, 
они живы!.. 
Пошатываясь, она поднялась, толкнула дверь,  
медленно прошла через двор и оказалась на пустынной 
улице. Хотела закричать во весь голос, но сама не  
услышала себя. 
Где-то лаяли собаки, где-то далеко за селом  
тарахтели по камням колеса чьей-то с.рбы. В некоторых домах 
еще горел свет. Тускло с^е\-:-:л лгсяц, понурые стояли 
деревья. 
Посередине улицы с непокрытой головой, с  
растрепанными волосами, волоча за собой платок, шла Уарзе- 
та. Куда? Куда глаза глядят, лишь бы не возвращаться 
назад, в дом! Там для нее уже ничего нет. Только  
аккуратно убранная постель отца, мягкие тапочки  
братьев на козьих шкурках под кроватями. И горе! Горе 
и немые стены отцовского дома... 
Уарзета дошла до ворот Чабахан. В  
нерешительности постояла немного. Забить бы тревогу, поднять бы 
всех на ноги, но что это даст? И она прошла мимо. Потом 
куда-то свернула, забрела в колючие кустарники,  
провалилась в какую-то яму... Но вот снова дома. Улица. 
Дом Чабахан. 
Постучаться к ним? Нет, нет!.. Пусть спит  
подружка. Может, ей Маир снится. Пусть она ждет его. Пусть 
надеется, ждет, и Маир вернется. Обязательно  
вернется... 
Не выдержала Уарзета, забарабанила в окно.  
Выскочила на стук перепуганная Чабахан. 
— Что с тобой? Откуда ты? Что, наконец,  
случилось? 
— Ни о чем не спрашивай меня, Чабахан, лучше 
посиди рядом со мной немного, как мы сидели вечером. 
Вот здесь, на ступеньках. На ваших ступеньках... 
— Говори же, что случилось?.. Ведь я только что... — 
Чабахан не находила слов. 
— Случилось то, чего я больше всего боялась.  
Отцовский очаг осиротел, срублен под корень... 
— Не понимаю,— вся дрожа, опустилась на  
ступеньки рядом с подругой Чабахан.— Ты что, бредишь? 
6 М. Цагараев 
161 

Уарзета помолчала, потом, обессиленно припав к 
груди Чабахан, едва слышно проговорила: 
— В комоде гыцци я нашла, похоронки... Всех  
троих... Гыцци скрыла их от меня. 
— Неправда это, Уарзета,— вскочила Чабахан.— 
Слышишь, неправда!.. Я бы знала. Мне бы сказали 
в военкомате! И ты никому больше не говори об этом. 
Ни слова!.. 
— Я только тебе... Больше никому не скажу. Может, 
по ошибке написали... Я сама так думала... Видишь, 
я уже не плачу... Ну что же ты, Чабахан! Меня  
утешаешь, а сама... 
Неподвижно, как в почетном карауле, стояли  
деревья. Тусклый месяц спрятался за черные тучи,  
обложившие небо. И только по-прежнему где-то за селом 
стучали по камням колеса чьей-то арбы, и стук этот  
тупой болью отдавался в сердцах подруг. 
4 
Как-то февральским утром на главной улице Комга- 
рона появилась высокая девушка в военной форме. 
«Капитан»,— с ходу определили мальчишки. 
А женщины, глядя ей вслед, недоумевали: «К кому 
же это приехала такая красавица?» # 
Первой гостье встретилась Асият. Уж лучше бы ей 
встретился кто-нибудь другой. Поговорили они совсем 
недолго. Гостья только спросила, где живет Хазна Амба- 
лова. Но для Асият и этого было достаточно, чтобы 
догадаться об остальном. И сразу же свои догадки она 
выложила соседкам. Еще не успела гостья дойти до  
дома Амбаловых, как по всему селу пошли разные толки: 
— К Хазне невестка приехала... 
— Счастливая Хазна... Такая красивая сноха. 
— А может, это родственница... 
— О чем ты говоришь? Неужели мы до сих пор 
не видели бы ее? 
— Погодите, может, по какому делу человек  
приехал. А вы уже — невестка, сноха... 
— Если бы по делу, она бы пошла в сельсовет. 
— Это тоже верно. Как можно без сельсовета?.. 
Гостья уехала в тот же день. Хазна проводила ее до 
самого памятника Каурбеку. Там они и расстались. 
162 

— Хазна, что ты так быстро выпроводила гостью?.. 
А мы собирались зайти к тебе с поздравлениями,— 
остановили ее женщины.— Она от Дзыбырта приехала? 
— Да, они вместе служили. Фатима недавно с  
фронта. Теперь в городе работает, в госпитале. Она  
рассказала мне все... 
— Молодая, а уже так поседела. Она, видно, намно- 
но старше Дзыбырта? — незаметно моргнула  
женщинам Асият. 
Хазна почувствовала намек в словах соседки и 
пристально взглянула на нее. 
— Ох, Асият, и язык у тебя. Ну зачем это тебе  
понадобилось: старше она или младше Дзыбырта? 
— Как — зачем? Вс4 считают ее твоей будущей 
невесткой... 
— Невесткой? — улыбнулась Хазна.— Хорошо бы... 
Но про это говорить еще рано... Интересно, соседки, 
получается: Фатима была у меня, а такие новости 
рассказываете мне вы... И когда вы только успели все 
это состряпать? 
— Людское око — всевидящее, Хазна. Нам ведь  
тоже не все равно, кто приедет жить в наше село... 
—г Ну что ты говоришь, Асият? Ведь если до  
девушки дойдут ваши пересуды, что она скажет? Что  
подумает обо мне? Вы хотите, чтобы она больше и порога  
моего не переступила?.. 
— Если муж — голова, то жена — шея. Куда он 
захочет — туда жена и повернет. Когда явится Дзы- 
бырт, она тут как тут будет. Сама прибежит... 
— А может, она Дзыбырта к себе в город  
перетянет,— плеснула в огонь керосину одна из женщин. 
Хазна вскипела: 
— Если хоть немного считаетесь со мной,  
прекратите эти разговоры. Ничего этого нет. Фатима приехала 
проведать меня. Она спасла моего единственного сына... 
Неудобно вперед ней... 
На этом женщины разошлись. Но те, от кого пошли 
эти разговоры, уже не могли остановиться на полпути. 
Рассказывали, что невестка Хазны приезжала  
посмотреть дом, что она скоро вернется, уже с вещами, с  
шифоньером. Кто-то будто видел невестку в городе уже 
не в военном костюме, и было заметно, что она в  
положении. Эти слухи, намного преувеличенные, дошли и 
б* 
163 

до Уарзеты. Она делала вид, что все это ее нисколько 
не интересует, но, конечно, переживала. 
Чабахан не могла долго оставаться в неведении. 
Она пошла к своей тетке и прямо обо всем спросила. 
Хазна подробно передала ей разговор с Фатимой,  
досадуя на сплетни, что поползли по селу. В тот же вечер 
Чабахан рассказала обо всем подруге, чтобы успокоить 
ее. Написала она и Дзыбырту, но тот молчал. Не  
получала от него весточки и Уарзета. 
Тогда Чабахан, никому ничего не сказав,  
отправилась в город, чтобы повидаться с самой Фатимой. 
В сумерках она возвратилась обратно и, не заходя  
домой, постучалась к Уарзете. 
Войдя в комнату, Чабахан на ходу развязала платок, 
расстегнула пуговицы пальто и стала греть руки над 
печкой. 
— Я умираю от голода, а у тебя, кажется, фасоль 
варится. Ах, как вкусно пахнет. 
— Садись, я сейчас налью... 
— Нет, нет, потом. Лучше принеси-ка мне воды... 
Да возьми стул и сядь наконец. Я расскажу тебе кое- 
что интересное. 
Чабахан залпом выпила воду, поставила кружку на 
угол кирпичной печи и таинственно начала: 
— Ты знаешь, я была в городе.— И тут же  
рассмеялась.— Ведь я не успокоюсь, пока не разузнаю все до 
конца. Ну вот, села в какую-то чихающую машину и 
через час — в городе. Разыскала быстро: от базара чуть 
в сторону Осетинской слободки... Домик низенький. 
Перед ним — скамейка. Стучу — никто не  
показывается. Попробовала и кулаком — ни звука. Наконец  
старушка, соседка, появилась. «Они скоро будут, ты  
подожди»,— и ушла. 
Что делать? Села я на скамейку и стала обдумывать, 
что скажу, с чего начну разговор. 
Смотрю, идет. Высокая, подтянутая, гордая, видно... 
Из-под серой каракулевой шапки чуть заметны волосы, 
тронутые сединой... А глаза — голубые-голубые. 
Спрятав руки под мышками, Уарзета невольно  
повела плечами: «Кому нужны эти подробности?.. Голубые 
глаза?» 
Чабахан толкнула локтем: 
— Ты что, заснула? Слушай внимательно. Самое 
164 

главное — впереди... Так вот, когда она узнала, откуда 
я, очень обрадовалась, взяла под руку и повела в дом. 
Комнаты аккуратные, убраны хорошо. 
«Садитесь, отдыхайте. Я сейчас, только  
переоденусь»,— улыбнулась она и вышла. Ее мягкий голос, 
улыбка — все во мне перевернули. От слов, что я  
заранее приготовила, сидя на скамейке, ничего не  
осталось. 
Фатима быстро вернулась, села рядом со мной. 
«Ну рассказывайте, как поживает Хазна? Какие у 
нее новости?» 
«Когда Хазна узнала, что я еду в город, попросила 
меня зайти к вам. Может, говорит, Фатима заболела, 
ведь собиралась приехать»,— ответила я и покраснела 
от собственных слов. 
«Надо бы проведать, да работы много. Раненых 
столько везут, что не успеваем со всеми. Часто  
приходится задерживаться в госпитале. Но это что? На  
фронте бывала такая обстановка, что по нескольку дней не 
смыкали глаз, засыпали на ходу, стоя. В один из таких 
особенно тяжелых дней я и познакомилась с Дзыбыр- 
том... Мое дежурство подошло к концу, а тут вдруг 
привезли большую партию раненых. И вносили одного 
за другим. Ноги у меня отекли, я шаталась, не могла 
поднять рук. И тут вносят Дзыбырта... Когда его  
положили на стол, он внимательно глянул на меня большими 
черными глазами и говорит: «Доктор, я потерплю... 
Идите и немного отдохните. У вас руки дрожат и в лице 
ни кровинки... Правда, я могу потерпеть». И улыбается, 
будто он совсем здоров. 
От его слов не знаю, куда делась моя усталость, и 
сон будто рукой сняло... Я спросила, откуда он такой 
заботливый взялся. 
«С Кавказа»,— говорит. 
«Кавказ большой... Людей много!»—улыбнулась я. 
«Осетин... Слышали такую национальность?» 
«Конечно»,— кивнула я, но не призналась, что я  
тоже осетинка. 
Между тем мои ассистенты уже всё приготовили к 
операции. Раны Дзыбырта оказались тяжелыми. Когда 
мы сняли окровавленную повязку с его правого бедра, 
у меня похолодело сердце: «Неужели придется  
отнимать ногу?..» 
165 

На его счастье, кость оказалась задетой только в  
одном месте. 
Во время операции Дзыбырт держался молодцом. 
Я вытащила из его бедра пять осколков, он даже не 
охнул. И ночь спал нормально. 
Утром я зашла к нему в палату, спросила, как он себя 
чувствует. Он чуть приподнялся на локтях, на бледном 
лице появилась слабая улыбка: 
«Я-то ничего себя чувствую... А вот как вы все 
выдержали при такой усталости?» 
«Думаешь, ты тут один — осетин?»— на родном 
языке ответила я ему. 
Дзыбырт от неожиданности чуть с кровати не 
свалился,— рассмеялась Фатима.— А когда успокоился, 
мы долго разговаривали... Наверно, не осталось в Осетии 
такого уголка, где бы мы с ним ни побывали... На  
словах, конечно». 
— Чабахан, ты прямо как по книге читаешь,— не 
удержалась Уарзета. 
— Ты бы послушала, как она говорила... Поверь, 
я даже забыла, зачем пришла к ней. Слушала разинув 
рот... Фатима подробно рассказала, как она ухаживала 
за Дзыбыртом, как он постепенно стал поправляться... 
И вдруг ее вызывает начальник госпиталя и вручает 
назначение в Дзауджикау, в военный госпиталь. Узнав 
об этом, Дзыбырт обрадовался и попросил обязательно 
побывать в Комгароне и проведать его мать, только не 
говорить ей, что он ранен, чтобы зря не волновать. 
«Еще он вспомнил какую-то девушку из этого  
села,— сказала Фатима,— но имени ее так и не назвал...» 
Уарзета вдруг встала, зачем-то взяла кружку с  
водой, потом поставила ее на место... А Чабахан, словно 
не замечая волнения подруги, продолжала: 
— Мы поговорили еще немного, когда вдруг  
загремела входная дверь и в комнату вбежала пухлая  
трехлетняя девочка. «Мама, мама!»—кинулась она в  
объятия Фатимы. 
«Что же ты, хозяйка?.. У нас — гостья, а стол —  
пустой»,— вошел в комнату высокий, как сама Фатима, 
молодой военный. И поздоровался со мной за руку. 
«Познакомьтесь, это двоюродная сестра Дзыбырта, 
ее прислала Хазна»,— с сияющим лицом сказала  
Фатима. 
166 

«А как поживает Дзыбырт? Что  
пишет?»—расстегнув ворот гимнастерки, спросил меня муж Фатимы. 
«В том-то и дело, что Дзыбырт молчит... А Хазна  
передает вам привет, приглашает в гости». 
«Скажи ей, чтоб курочек откармливала, а мы как- 
нибудь заявимся. Всей семьей. Да, Агунда?» 
«И мама!» — обрадовалась девочка. 
«А как же?.. Без мамы Хазна нас даже на порог 
не пустит,— рассмеялся хозяин.— Дзыбырт скоро  
напишет, это точно. А то возьмет и сам сразу заявится. 
Он такой!.. Хозяюшка, разговоры разговорами, а стол 
кто накрывать будет?.. Осетинский дом без угощения...» 
«Нет, что вы,— поднялась я.— Спасибо. Мне уже  
пора ехать. Завтра с утра уроки». 
Они не отпускали меня. Особенно маленькая  
Агунда, уцепилась за подол платья — и ни с места. 
Уже прощаясь, Фатима дала какой-то сверток: 
«Передашь Хазне. Скажи, что мы скоро проведаем 
ее, пусть не обижается». 
Кстати, я даже не посмотрела, что в том свертке. 
Подай-ка, вон под моим пальто... 
Уарзета подала сверток Чабахан, она развернула его. 
На руки упал шелковый платок. 
— А теперь угощай меня своей фасолью, подружка. 
А то я умру от голода,— улыбнулась Чабахан. 
— И я тоже,— облегченно вздохнула Уарзета и 
вскочила с места. 
5 
К обеду дождь перестал. Выглянуло солнце. На  
узких улицах поблескивали лужицы. 
Уарзета возвращалась после уроков и еще от  
перекрестка заметила на скамейке около своего дома чью-то 
неподвижную фигуру. 
«Кто же это может быть? — недоумевала она,  
пристально вглядываясь в гостя.— А, дядя Бимбол...» 
Уарзета приостановилась, хотела даже вернуться 
обратно, но было поздно: дядя уже заметил ее.  
Сдвинув назад шапку, он оперся двумя руками о скамейку, 
тяжело поднялся, выпятил живот и засунул большие 
пальцы рук за ремешок, на котором висел длинный 
кинжал в черной оправе. 
167 

На своих коротеньких ножках он повернулся к 
Уарзете так, что затрещала галька под ногами. 
— Что, вся ваша улица вымерла, что ли? Ни души 
не видать,— не поздоровавшись, Бимбол сверкнул из- 
под шапки маленькими глазками. 
— Все в поле,— пояснила Уарзета. 
— В поле тоже надо быть. Как же иначе. Дел много. 
Но и всем уходить нельзя, хоть бы одного оставили село 
караулить... Ну и времена настали,— вздохнул  
Бимбол.— Бывало, до войны, едва вошел в село, бегут к  
тебе со всех сторон, зовут в гости. Если к кому-то не  
зайдешь, обидам нет конца. Помню, как-то весной с  
окраины села я добирался до этого места целый день. Не  
успеешь посидеть в одном доме, как уже в другой  
приглашают... А теперь? Больше часа сижу здесь, и хоть бы 
одна собака на меня залаяла. 
— Заходите в дом, отдохните. Надо же, столько  
времени ждать. 
— Нет, Уарзета, заходить я уже не буду.  
Некогда,— садясь снова на скамейку, сказал Бимбол.— Сама 
знаешь, дома за скотиной некому присмотреть. Старухе 
с каждым днем все хуже и хуже. Бог знает, что с ней 
сталось. Ноги, бока — что только у нее не болит!.. 
А эти коровы, козы... Разбредутся по горам, попробуй 
разыскать их. Вот я и не мог вырваться к тебе столько 
времени.— Бимбол снова тяжело вздохнул.— Но,  
поверь, не бывает такого дня, чтобы мы с Дзыго не 
вспоминали о тебе. Ведь у меня тоже на этом свете, 
кроме тебя, дочери моего брата, никого нет. Особенно 
убивается моя старушка... Всеми святыми клянусь тебе, 
от ее упреков переполнился бы сам Терек. «Что ты за 
дядя,— говорит.— Как ты можешь спокойно ложиться 
спать, когда единственная наша наследница там одна- 
одинешенька?» И так каждый день. Несколько раз 
собиралась проведать тебя, но ее больное сердце... Ты 
знаешь, иногда у нее не бывает сил даже на то, чтоб вый- 
ты из дома во двор. 
— А мне говорили, что тетя Дзыго недавно была 
на похоронах у Бидеевых... — не выдержала Уарзета.— 
Соседки еще позавидовали, что она так молодо  
выглядит... 
Бимбол даже привстал от ее слов. 
— Пусть из домов этих соседок никто и никогда не 
168 

выходит моложе моей жены. Ты бы видела, в каком 
состоянии она вернулась домой. В лице — ни кровинки. 
Ее чуть ли не на руках внесли. Она уже не надеялась 
благополучно добраться до своей постели... Да если бы 
Дзыго чувствовала себя нормально, разве она вернулась 
бы, не повидав тебя?.. Нет, посмотрите на этих  
сплетниц! И куда только не достают их змеиные языки. Т^ы их 
не слушай, Уарзета, они просто хотят нас поссорить... 
Иг не только здесь эти сплетницы. Дома, в горах, тоже 
немало таких. Говорят, что Бимболу некуда девать  
добро. Если увидят одну овцу, сразу превращают ее в  
отару. Стоит человеку немного споткнуться, сразу сбросят 
его с обрыва. Нет, им верить нельзя... А потом, ты ведь 
все-таки помоложе нас, могла бы разок и сама  
приехать... 
Уарзета не очень вслушивалась в слова дяди. Она 
понимала, Бимбол не зря издалека начал свои жалобы, 
он что-то надумал. Но что? Может, ему нужно что- 
нибудь из имущества брата? Своего уже не хватает? 
Или стали тесны его владения? А может, он думает, что 
никогда не состарится? Ведь копить-то не для кого: 
от единственного сына тоже нет никаких вестей. Эх, 
если бы Махар вернулся. Он был совсем непохож на 
своего отца. 
Уарзета будто наяву увидела чернявого стройного 
паренька, который остался у них, когда вся семья Бим- 
бола уехала в горы и поселилась в старом ауле с 
обширными общественными угодьями. 
Бимбол знал, что делал. Сыр, шерсть, масло всегда 
имеют цену... Колхоз как-нибудь и без Бимбола  
обойдется. Ведь и до сир пор не на нем держался. А там, в  
горах, он и колхозу послужит: летом присмотрит за  
скотиной, если ее туда пригонят. 
Молоко колхозное будет ему перепадать. Опять же 
и чабанам от него будет польза. Арака у Дзыго  
отменная. Она заставит чабанов вывернуть карманы... Пусть 
товарищи Бимбола сидят смотрят кино, читают газеты. 
В кино добро не раздают, никто не поднесет тебе  
жирный кусок мяса. 
И потом, могилы предков... Что с ними станет без 
Бимбола? Кто их будет охранять?.. 
Короче, продал Бимбол свой дом. Не послушался и 
родного брата Хаби. Только Махар не согласился с реше- 
169 

нием отца и матери. В тот день, когда они переселялись 
в горы, он спрятался на чердаке. И на другой день не 
отправился вслед за отцом. Остался у дяди. 
А летом, окончив восьмой класс, уехал в город, в 
техникум... Бимбол разыскал его и там. Хотел заставить 
сына чабанить на горных пастбищах, но ничего из  
этого не вышло. Взбешенный Бимбол решил про себя: 
«Погоди, как подведет живот, сам прибежишь. Вот уж 
тогда я отыграюсь». 
И слово свое сдержал: ни копейки не посылал сыну- 
студенту. Хорошо, что еще братья Уарзеты навещали 
его и делились всем, что было в доме. 
А через два года началась война. Призвали в армию 
и Махара. Бимбол весь кипел: как же, не удалось  
проучить щенка. И во всем обвинял Хаби. Устроил скандал 
на все село. 
«Если бы не ты,— кричал он брату,— мой сын и  
сейчас был бы дома: в горах его никто бы не нашел!..» 
С того дня Бимбол больше не переступал порога дома 
Хаби. Вот только на похороны матери Уарзеты  
приезжал. И то, наверное, чтобы люди не осудили... Он был 
очень горд, что привез с собой барана. И сразу же  
принялся всем распоряжаться... В сутолоке Бимбол даже не» 
выбрал времени, чтобы утешить Уарзету. А как только 
люди стали расходиться после поминок, поспешил  
домой: ведь там «скотина без присмотра». Правда, вместо 
себя он оставил Дзыго. Но и та выдержала недолго: 
на другой же день отправилась к себе в горы. 
«Зачем же он теперь пожаловал?»—терялась в  
догадках Уарзета. 
Между тем Бимбол, кружа вокруг да около, все-таки 
вынужден был подойти ближе к делу. Прищурив  
глаза от солнца, он наконец спросил: 
— Уарзета, мне неудобно говорить об этом, но до 
каких пор ты думаешь жить одна? Девушка есть  
девушка. А вокруг много разных людей... Поверь, я не столько 
беспокоюсь за тех, кто ушел из нашего дома на фронт, 
сколько переживаю из-за тебя. Иногда даже  
подумываю: может, забрать тебя в горы?.. Жизнь, дорогая, 
требует свое... — Бимбол замолчал ненадолго,  
пристально взглянул на Уарзету из-под нахмуренных  
бровей. И, словно набравшись сил, сказал: — А ведь Бурае- 
вы из Харисджина уже несколько раз присылали к нам 
170 

сватов. Я еще не видел никогда таких настойчивых 
людей, прямо не оставляют в покое... Правда, просят 
честь честью, да и Кудаберд — парень неплохой.  
Работящий. Дом — полная чаша. Мать и отец. Младший 
брат... Клянусь всеми святыми, я не решался идти к  
тебе, но все-таки приехал узнать твое мнение. Надо ж дать 
им какой-то ответ. Сердце подсказывает мне, что ты не 
пожалеешь. А с усадьбой и домом,— он повел рукой 
вокруг,— с этим мы что-нибудь... решим... — И  
заключил: — Ты уже взрослая, солнышко мое. Подумай. Не 
опозорь старую голову своего дяди. А мне, пока я жив, 
так хочется увидеть тебя счастливой. 
Глаза Уарзеты наполнились слезами. И это говорит 
ее родной дядя. Нет, перед ней стоял совсем чужой 
человек, готовый отнять у нее отцовский дом, человек, 
способный продать ее кому угодно за корову для  
пополнения своего стада. 
«И как только он посмел предложить мне это? С  
какой совестью?»— Уарзета задрожала от гнева. Нет, нет, 
она не покажет слез этому человеку. И, собравшись с 
силами, прямо взглянула в глаза Бимбола. 
— А теперь послушай меня, старший брат моего  
отца... Скажи своим Бураевым, что у Уарзеты с  
сегодняшнего дня нет больше дяди. Сегодня она потеряла его 
окончательно. 
Круто повернувшись, она зашла во двор и хлопнула 
калиткой. Бимбол подскочил, будто его облили  
холодной водой, огляделся вокруг: не видел ли их кто- 
нибудь? Его возмущению не было конца. 
«Ишь, дерзкая девчонка! Как заговорила!.. Но  
ломать мои планы я никому не позволю. Да и Бураевы 
не дадут себя в обиду. Найдут какой-нибудь выход... 
В конце концов, не стоит же охрана у ее ворот»,— 
махнул рукой Бимбол и быстро зашагал по улице. 
...Злой, голодный, возвращался Бимбол домой, в  
горы. А тут, как на грех, попутная арба оказалась старой 
и скрипучей, и тащила ее тощая кляча. Хозяин арбы, 
старик в войлочной шляпе, большую часть пути молчал, 
прислушиваясь к мерному цокоту копыт по каменистой 
дороге. 
Облокотившись на набитые чем-то мешки, Бимбол 
неприязненно смотрел из-под густых бровей на тонкую, 
изрытую глубокими морщинами шею старика. 
171 

— Такую развалину послали везти продукты  
колхозным чабанам. Не могли найти мужчину помоложе,— 
4 ворчал про себя Бимбол, и мысли его путались со 
стуком колес. Он будто снова увидел побледневшие 
губы Уарзеты. Ух, сколько злости было в ее глазах!.. 
А что, может, она и права? Может, надо еще подождать? 
Ведь не улеглось еще ее горе. Не высохли еще ее глаза 
от слез... Будь неладна жена. Это все ее затея. Как червь 
точила душу: «Поезжай к Уарзете. Уговори. Нельзя 
терять такого жениха, как Кудаберд. Выйдет за  
другого— все наши надежды рухнут...» Послушался ее. 
И что же? Теперь проклятие людей падет на старую 
голову Бимбола. Скажут, для своей выгоды он продал 
единственную дочь родного брата. И кому? Этому  
пройдохе... 
Неожиданно громко заговорил хозяин арбы.  
Посетовал, что в селах сейчас никого не найдешь, кроме 
дряхлых стариков и старух. 
— Дети и те бросаются в огонь... — не то с  
одобрением, не то с жалостью проговорил он и тут же стал 
рассказывать, как его внук с соседскими мальчишками 
убежал на фронт еще в начале войны и какие он  
хорошие письма пишет теперь из какой-то далекой  
Венгрии.— Собирается приехать. За храбрость ему отпуск 
дают,— продолжал старик.— Летчик он у нас. Подумать 
только, совсем еще мальчишка — и куда забрался. 
Не поверишь, когда над нашим селом появляется  
самолет, мне кажется, это он. А ты видел бы,  
какими глазами смотрит им вслед моя старуха. А когда 
самолет скроется за облаками, она тяжело вздохнет 
и скажет: «Пролетел наш Таймураз. Помахал нам 
крыльями и улетел. Да помогут ему святые наших 
гор...» 
Слова старика пчелами жужжат в ушах у Бимбола, 
разрывают его мысли на клочья. Что скажет он Бура- 
евым? Как ответит на их просьбы? «Нет, а какая  
дерзкая девчонка эта Уарзета! — не мог успокоиться  
Бимбол.— Как она посмела так разговаривать со мной? 
Хорошо же, дочь моего брата, ты еще узнаешь, кто 
такой твой дядя... Конечно, ее нужно похитить. Да, да. 
Это единственный выход. Но только я должен остаться 
в стороне. Пусть Бураевы сами думают, как это  
организовать. Невеста нужна им, а не мне. Сумеют сделать 
172 

свое дело — хорошо, не сумеют — пусть отвечают 
сами». 
— Когда Таймураз приедет, соберу все село,— не 
унимался хозяин подводы.— Специально бычка  
откармливаю. Такой пир устрою... Пусть мальчик  
радуется. 
«Провались ты вместе со своим бычком! — еще  
больше раздражается Бимбол.— Нашел чем хвастаться. 
Посмотрел бы ты на моих быков. Один тучнее другого. 
А коровы! Я бы за твой дом и одну из них не отдал. 
Я уж не говорю об овцах, телятах... А он мне тычет в 
нос каким-то паршивым бычком. Да твой бычок и травы 
такой не видел, на какой пасутся мои за Охотничьей 
горой». 
И Бимбол на минуту представил, как его тучные 
быки и коровы, овцы и телки идут по густой траве к 
Нижнему леднику на водопой. В скрипе колес арбы 
вдруг послышалось приятное шуршание травы на  
пастбищах за Охотничьей горой. Даже ветер стал походить 
на теплое дыхание его сытых коров. От этой приятной 
картины на душе Бимбола полегчало. Он выпрямил 
спину, приподнял голову. И только теперь заметил, как 
низко опустились черные тучи. В другой раз они  
испугали бы Бимбола, но сейчас он прежде всего думал о своем 
стаде. Пусть разразится небо самым страшным громом. 
Его коровы и волы не сахарные, не растают. Пусть 
дождь хлынет как из ведра. Они укроются в пещере. 
Пусть льет сколько ему угодно. Сочнее станет трава, 
вкуснее будет сено осенью. А самому Бимболу что? 
Обсушится дома. Едва переступит порог — выпьет 
большой рог араки с перцем, и никакая холера не  
пристанет к нему после этого. 
Опять некстати перебил мысли Бимбола возчик: 
— Но-о, поторапливай. Видишь, что делается в небе? 
Беда мне с тобой. Одно только название — лошадь. То 
ли дело до войны: весь район гордился нашими  
скакунами. На весь Северный Кавказ славились. Где они теперь, 
по каким неведомым дорогам разбрелись? — с грустью 
вздохнул старик. 
Бимбол молчал. Лошади были его страстью. В  
другое время он отдал бы все, что имел, за хорошего  
скакуна. Но жеребец — не овца, его в пещере не спрячешь. 
И за Охотничьей горой не удержится, тут же отберут. 
173 

А такое не перенесет сердце Бимбола. Уж лучше  
подождать. Не вечно же будет продолжаться война. А тогда 
'он отдаст два... четыре быка отдаст, но будет у него 
самый лучший скакун во всем ущелье. «Скакун  
Бимбола»,— с завистью будут говорить все. А пока... Пока 
надо решать с Уарзетой. Быстрее решать. Чем скорее 
сделают Бураевы свое дело, тем скорее успокоится 
сердце Бимбола. 
Но как медленно катится арба! Прямо на месте стоит. 
А ведь уже ночь близится. 
На особенно крутом подъеме Бимбол не выдержал, 
на ходу спрыгнул и зашагал впереди подводы. Старик 
с недоумением посмотрел ему вслед, хотел что-то  
крикнуть, но Бимбол скрылся в темноте. 
6 
Где-то далеко на западе, за вершинами гор, еще  
горела узкая полоса вечернего неба. Она была похожа на 
июльское пшеничное поле, залитое солнцем. Легкие 
клочья розовых облаков, будто отделившись от этой  
полосы, медленно проплывали стороной. А на востоке уже 
зажглись первые звезды. 
Афако возвращался с дальних пастбищ в село  
орешником. Здесь, на северном склоне Черного леса, было 
уже сумеречно. Старая проселочная дорога, густо  
заросшая за лето огромными лопухами, почти не видна. Зло 
кусалась крапива, преграждал дорогу хмель, туго  
связавший кусты орешника. Афако очень устал: гудели 
ноги, ныло в плечах. А тусклые огоньки крайних домов, 
казалось, убегали все дальше и дальше. Хриплый лай 
собак то приближался, то уносился куда-то по сельской 
улице. 
Уж лучше бы он остался ночевать у пастухов. Теперь 
бы отдыхал на скошенной мягкой траве, вдыхая  
пьянящий запах горных цветов. «Нет, старик, не до цветов 
тебе. Пшеница поспела, косить пора... Сорняки  
наступают,— вздохнул Афако.— Да и Худалон... Бедная, 
как она сдала за последнее время. И все ждет сына... 
Каждый шорох заставляет ее вздрагивать ночами...» 
Фырканье лошадей, цокот копыт оборвали мысли 
старика. Он отошел на обочину дороги, прислушался. 
«Всадники? Что им надо в такое время в лесу? 
174 

И кто они? Может быть, недобрые люди?» Афако  
притих за кустом орешника. 
Цокот приблизился. Черные силуэты лошадей  
показались рядом на маленькой поляне. Старик попытался 
уйти, но было уже поздно. Всадники спешились. Один 
из них расстелил на траве бурку, другой достал что-то 
из переметных сум и быстро стал раскладывать на ней. 
— Слава богу, кажется, луны не будет. А чем темнее 
ночь, тем меньше глаз,— что нам и надо,— сказал один 
из мужчин, снял шапку и присел на край бурки.— Бури, 
стреножь пока коней. Раньше, чем запоют петухи, они 
нам не понадобятся. Да побыстрее... 
Не к лицу, конечно, старику подслушивать чужой 
разговор, мало ли кто может остановиться отдохнуть 
с дороги. Но приглушенные голоса незнакомых  
путников и их странные слова про темную ночь и пение  
петухов насторожили Афако, вызвали подозрение: не зря 
они здесь спешились, не зря выжидают время. 
— Да поможет нам святой Георгий свершить то, что 
мы задумали, Кудаберд. И пусть второе твое счастье 
будет крепче, чем первое,— подняв рог, наполненный 
аракой, выше головы, сказал тот, что сидел на краю 
бурки. 
— Дзыбыл, да сбудутся твои слова. Кудаберд,  
дорогой, будь уверен, этой же ночью красавица будет в твоих 
объятьях. 
— Ты чего раскричался, Бури? Село недалеко,  
услышат. 
— Ха! Здесь, в зарослях? Кто тут может быть? 
Да и в селе все уже давно храпят.— Бури стоя разливал 
в рога араку из бурдюка.— Кудаберд, а ты что  
молчишь? Теперь за тобой тост. 
— Тосты еще впереди, Бури. При Дзыбыле даю тебе 
слово, если все окончится удачно, за мной — самый 
лучший из моих баранов. 
— А мне что? — не выдержал и Дзыбыл. 
— Клянусь, в обиде никто не останется,— заверил 
его Кудаберд. 
Афако напряг слух. Он услышал такое, что редкие 
волосики на его голове, казалось, приподняли  
войлочную шляпу. «Негодяи! Что они задумали? Люди  
проливают кровь на фронте, а эти бугаи... Но кого они 
избрали своей жертвой? Кого хотят сделать несчас- 
175 

тной?» Старик старался не пропустить ни слова, 
мысленно перебирая одну за другой девушек села. 
— Ну-ну, и что Бимбол? Он же собирался выехать 
вперед нас. 
— Он свое дело сделал. Зачем ему еще показываться 
на народе? Без него обойдемся. 
— Конечно. Трое мужчин против одной девчонки. 
Кстати, ты хоть раз ее видел? Может, она и не стоит 
наших хлопот? 
— Видел, Бури. Девушка хоть куда. 
«Уарзета... бедняжка! Так вот кого они хотят  
погубить! — изумился Афако.— Надо скорей в село». Старик 
хотел подняться, но слова Бури удержали его. 
— А днем это сделать не удобнее? Взрослые все в  
поле. Да и дети тоже. А мы видели бы, кого похищаем. 
Много ли нужно: подкараулить где-нибудь на улице,  
кинуть в седло и умчаться прочь. Ни одна собака не  
залаяла бы вслед. 
— А милиция! Не успеешь оглянуться, как тебя 
сцапают. 
— Милиция... Пока они сбегают, пока милиция  
оседлает коней, мы уже будем за семью перевалами. 
— Нет, решения своего менять не станем,— сурово 
проговорил Дзыбыл.— Может, ты сомневаешься?.. 
Не уверен в чем?.. Скажи прямо, Бури! 
По их выговору чувствовалось, что арака уже дала 
знать о себе. 
— Что ты, что ты, Дзыбыл, ни в чем я не  
сомневаюсь. Разве мы не настоящие мужчины? 
— То-то же! — наставительно продолжал  
Дзыбыл.— Если счастье не дается уговорами да ласками, 
его надо брать силой. Само оно не придет к тебе. Так 
поступал твой отец, так поступал и я. Не мы придумали 
обряд похищения, не на нас он должен и оборваться. 
Ведь недаром говорят: украденный кусок всегда  
вкуснее... Но имейте в виду: один неосторожный шаг — 
и все летит к черту. Будем все делать так, как  
договорились. Бури остается с конями за домом, в саду. Улица 
там узкая, поблизости никто не живет. Услышишь наш 
свист — чтоб в ту же минуту кони наготове были под 
окнами. Меня пропустите вперед... Понял? 
— Понял. Еще по одному рогу... 
— Наливай. Но только по одному. 
176 

«Ну, Афако, покажи себя!» 
Старик осторожно прокрался среди кустов и, не  
слыша собственных шагов, припустил в село. По  
бездорожью, напрямик: некогда в этой темени искать дорогу. 
Вот только не угодить бы в старые окопы. Нет, они 
отсюда далеко, остались в стороне. 
Торопится Афако. Спотыкается на кочках, падает. 
Колючий кустарник хватает его за шаровары. Усталые 
ноги плохо слушаются. 
«Уарзету надо куда-нибудь спрятать... Волки 
проклятые, погодите, еще подавитесь». 
Вот уже в крайних домах замелькали слабые  
огоньки... И вдруг Афако куда-то провалился. Ударился  
коленями о камень, крапива обожгла лицо, потную шею,  
руки. Конечно, Афако попал в те самые окопы, которых 
так опасался. Но топор не выпустил из рук. Только  
шапку где-то потерял. Поискал ее в крапиве. Куда там — 
ищи иголку в стоге сена!.. Ухватился за стебли бурьяна, 
подтянулся. Они с корнями оказались у него в  
руках. На непокрытую голову посыпалась земля... Вроде 
этот край окопа пониже. Афако снова ухватился за 
бурьян, с трудом выкарабкался. Показалось, будто 
всадники проскакали мимо. Нет, он не даст  
опередить себя. 
Старик вытер лицо рукавом рубашки и снова  
припустил в сторону села. Горели коленки, саднило лицо. 
Ничего, лишь бы успеть вовремя. 
Он, видимо, слишком громко постучался в дверь — 
тотчас послышался испуганный голос матери Чабахан, 
Уацират: 
— Кто там?.. 
— Мне нужна Чабахан, позови ее... 
— Что она сделала тебе, Афако? Врываешься к нам 
в такой час? Да еще с топором? — до смерти испугалась 
Уацират. 
— Да будь он неладен! Чего ты испугалась? —  
бросил на землю свой топор Афако.— Говорю, позови дочь, 
она мне очень нужна... 
— Чабахан у Уарзеты. 
— Беги туда и сейчас же обеих приведи ко мне  
домой. Только чтоб никто не знал, что они у нас.— 
Ноги уже не удержали Афако, он опустился на  
камень.— Ты еще, здесь, Уацират? Поторопись. 
177 

— Да что случилось? Девушки спросят, в чем дело, 
почему я их веду к Афако... 
—- Бимбол к единственной дочери.своего брата  
подослал похитителей... Только что я встретил их в  
орешнике. Не задерживайся, прошу... 
— Ах, шакал! Что придумал для бедной девушки! 
Да я подниму все село... 
— Именем отца-матери прошу тебя: никому ничего 
не говори. Вы расстроите мои планы,— тяжело  
поднялся Афако.— Да скажи Худалон, пусть не беспокоится 
обо мне. 
— Бегу! — уже на ходу сказала Уацират. 
И ее маленькая фигура, проплыв под деревьями, 
тотчас растаяла в темноте. 
Афако не очень рассчитывал на стариков села. Более 
или менее здоровых из них было всего трое. Вдруг они 
не справятся с ворами, тогда слух об их позоре  
распространится по всей Осетии. Уж лучше позвать на 
помощь кого-нибудь из фронтовиков, что недавно  
возвратились с войны после ранения. Они дожны проявить 
больше умения. Афако даже подумал о том, кто из них 
сколько наград имеет. А как же, мямли не становятся 
героями. Награды просто так не дают. 
«Прежде всего надо идти к Тасолтану. Он —  
председатель сельсовета, старший лейтенант! — решал  
Афако.— Правда, еще с костылями не расстался, да, может, 
они ему не помешают...» 
Вместе с Тасолтаном Афако быстро собрал мужчин, 
и они тут же распределили обязанности, отвели  
каждому его точное место. Главное, надо было не дать уйти 
похитителям и отобрать коней: в колхозе была в них 
большая нужда. 
Едва успели занять места в засаде, как запели  
петухи. И почти сразу на окраине села появились всадники. 
Из крайних домов навстречу им выскочили собаки. 
Полаяли немного и внезапно умолкли. Всадники  
остановили коней в узкой улочке за садом Цараговых. 
Двое из них спешились и, обернув головы башлыками, 
бесшумно перелезли через плетень. Третий, держа 
поводья, внимательно наблюдал, как его товарищи  
медленно крались вдоль плетня. Вот черная тень метнулась 
на крыльцо, и затрещала дверь. Один конь вздрогнул, 
метнулся в сторону, вырвал уздечку из рук. Бури, боясь 
178 

упустить коня, бросился за ним. В это время кто-то 
прыгнул на него сзади и тут же скрутил руки. 
— Смотри, только тшкни! — пригрозили ему. 
Между тем Дзыбыл одним рывком сорвал запор, 
и они с Кудабердом ворвались в дом. 
Афако с вилами замер в углу. Ему показалось, что 
вот сейчас они вдвоем набросятся на него. Старик едва 
удержался, чтобы не закричать. Но похитители не  
заметили ни его, ни Тасолтана. 
Они подскочили к кровати, когда раздался глухой 
удар. Посыпалось оконное стекло. Что-то тяжелое  
опрокинулось, послышался звон тарелок, мисок. Дом  
наполнился шумом... 
— Связать!.. Да покрепче!.. — по-военному четко 
отдал приказ Тасолтан. 
— Выдрать их как Сидоровых коз! — предложил 
кто-то. 
В дом ввалились еще несколько человек, теперь уже 
из тех, что охраняли двор. В суматохе чей-то увесистый 
кулак пришелся меж лопаток Афако. 
«Ну вот и мне досталось». Старик обернулся, чтобы 
посмотреть, кто его ударил, но ничего не разобрал... 
— Развяжите меня! Вы не имеете никакого права! — 
возмущался Дзыбыл.— Волки, бандиты, так-то вы  
принимаете гостей! 
— Нет, каков гусь, он еще обзывает нас! —  
крикнул кто-то.— Посмотрите на этого гостя! 
— Ведите их во двор. Там поговорим с ними,— 
успокаивал возбужденных людей Тасолтан. 
Село всполошилось. Отовсюду сбегались люди. А тут 
еще и месяц, будто торопясь подивиться на чудо, выполз 
из-за тучи. 
— Неужели мы уже не осетины? Нам нужен Бим- 
бол!.. Мы искали Бимбола, вот и пришли сюда!.. — 
выкрикивал Дзыбыл.— Отпустите нас. Отдайте наших 
коней. У нас тоже есть немало родичей! Есть кому 
заступиться: у вас могут быть большие неприятности! 
А ведь можно все кончить по-хорошему,— просил  
Дзыбыл и при свете луны высматривал, кто бы мог стать на 
их сторону. 
Но даже те, кто приходились Дзыбылу родней, 
отвернулись от него. Возбужденные необычным  
происшествием, люди громко возмущались: 
179 

— Им Бимбол был нужен!.. Не знали, где он живет, 
и по, ошибке завернули к Уарзете!.. 
— Закутав головы башлыками... 
— Ведь ты старик уже, Дзыбыл. Какой позор! Не 
стыдно тебе? 
— Разве у волка есть стыд? Только дикий зверь 
может в полночь ворваться к беззащитной девушке... 
— Это все Бимбол подстроил. 
— Лучшего дяди не сыскать... 
— Бимбол тоже должен предстать перед судом... 
— Сами будем их судить... 
— По законам военного времени. 
Афако и Тасолтан успокаивали разбушевавшихся 
односельчан, но это им не удавалось. Когда страсти 
разгорелись, Кудаберд не выдержал. Рванулся,  
пытаясь освободить связанные руки, закричал, как  
припадочный: 
— Прекратите!.. Это я... Я похититель! Я отвечу 
перед законом. Кто дал вам право бить? Сейчас же 
отпустите моих товарищей... Им и так досталось. Я сам 
пойду в милицию. Там разберутся... 
— Тише, люди добрые,— выбралась из толпы Уаци- 
рат.— Разве вы не видите, какой у нас редкий гость. 
Кудаберд — сын Кильци Бураева. Наконец-то ты 
поправился, герой! Ведь третий год «легкими болеешь». 
Боишься даже дневного света. А тут вдруг  
появился. Чтоб тебе пусто было и тому, кто тебе эти бумаги 
сделал... Знает, злодей, что, когда вернутся наши 
сыновья с войны, на его долю ничего не  
останется, и посягнул на лучшую девушку села... Ведь если бы 
около Уарзеты были ее братья, ты не посмел бы  
даже мимо пройти... Или Дзыбыл этого не знает? Бура- 
евы смазали тебе губы копченым салом, старый  
колдун?.. 
— Замолчи... Хватит врать,— нахмурился Дзыбыл. 
— Это ты врешь, будто искал Бимбола в доме  
одинокой девушки,— погрозил ему вилами Афако. 
Услышав голос мужа, к нему подошла Худалон: 
— На кого ты похож, старый? Хоть шапку надень 
на голову. А твоя рубашка... 
— Ты тоже здесь? — обрадовался старик.— О шапке 
не беспокойся, но что с девушками? 
— А что с ними может случиться? Вон стоят сзади. 
180 

— Ну-ка, веди их сюда... 
Лицо Уарзеты при свете луны выглядело совсем 
бледным. Она дрожала как осиновый лист. Ноздри 
вздрагивали — вот-вот расплачется. Чабахан тоже 
испуганно глядела на похитители. 
— Ты кого-нибудь знаешь из этих негодяев?—  
спросил Уарзету Афако. 
— Вон его,— девушка указала на Кудаберда.— Как- 
то в субботу он подстерег меня на школьной улице... 
Я сказала ему, чтобы он больше на глаза мне не  
попадался. А недавно Бимбол приходил сватать за 
него. 
— Так, все ясно,— заключил Тасолтан. 
— Простите, я хорошо их знаю. Они односельчане 
моих родичей,— снова вступила в разговор Уацират.— 
Когда будете судить их, Тасолтан, не забудьте позвать 
и меня. Я выведу этих злодеев на чистую воду... Герои! 
Только почему вы не там, где наши дети? Вот этого  
зовут Бури, родственник матери Кудаберда. Спросите-ка 
его, на какой войне он потерял три пальца?.. А этого 
вы уже слышали. Дзыбыл, если ты считаешь себя  
мужчиной, скажи-ка вон этим людям прямо: когда немцы 
приблизились, куда ты дел пять коров, которых угнал 
из колхоза? И еще скажи: кто старше, ты или отец  
Уарзеты? Хаби ушел на войну, а ты подлиннее отрастил 
себе бороду... Хорошо же ты отплатил Хаби за его  
добро: он твою трусливую душу от немцев защищает, а ты 
насильно похищаешь его несчастную дочь. Девушка еще 
траур не сняла, еще слезы у нее не просохли... Скажите 
спасибо Афако и Тасолтану. Если бы на их месте  
оказались другие, то уже привязали бы вас к хвостам ваших 
лошадей. 
Все молчали. 
— Люди добрые,— прервал тишину Тасолтан,— 
идите по домам. Вас ждет рабочий день. Этих  
предоставьте нам. Мы отвезем их по назначению. 
Мужчины повели похитителей в сельсовет. Толпа 
медленно расходилась. 
Худалон догнала мужа: 
— Слушай, старый, ты еще не умираешь с голоду? 
— Умираю... Иди и принеси мне чего-нибудь в  
сельсовет. 
— А шапка? Ты мне так и не сказал, где твоя шапка. 
181 

— Пусть она пропадет вместо моей головы... 
Нет ее больше. Осталась где-то в старом окопе, в  
крапиве... 
— Что же ты сразу не сказал? Воды в рот набрал, 
что ли? Я принесу тебе другую шапку. И твое  
полупальто... 
— Хорошо. Но только быстрее. А это... Там в  
кувшине ничего не осталось? 
— Ну тебя, старый. Если бы сам не напомнил,  
неужели я бы забыла? — улыбнулась Худалон. 
На другой день, после того как похитителей увезли 
в район, в селе появилась Дзыго. Не застав Уарзету 
дома, она поспешила в школу. 
— Девочки, позовите мне Царагову Уарзету! — 
крикнула Дзыго через забор играющим во дворе  
школьникам. 
— А вы не станете ее похищать? — прервав игру, 
спросила одна из них. 
— Что ты?! Я — ее родственница. 
Девочка еще раз с сомнением посмотрела на  
незнакомую женщину и побежала в школу. 
— Чтоб холера тебя забрала... — поправляя платок, 
ворчала Дзыго.— От горшка два вершка, а туда же: 
похищать! ' 
Уарзета с двумя учительницами вышла во двор. 
Увидев свою тетку, стоявшую под деревом, она хотела 
было повернуть обратно, но Дзыго уже шла ей  
навстречу. 
— Здравствуй, моя детка, здравствуй, солнышко 
мое! — принялась причитать Дзыго.— Когда нам вчера 
вечером рассказали о твоей беде, то... Посмотрела бы ты 
на нас... особенно на твоего дядю. Как свалился на тахту, 
так я его и оставила... Пошли, если идешь домой, там 
поговорим. Ох, как я спешила к тебе. « 
— Мне не о чем говорить с вами,— сказала Уарзета, 
и ее лицо пошло пятнами. 
— Не знаю, что ты имеешь против нас? Но дядя 
твой только тобою и живет, только про тебя и думает. 
Уж так он о тебе заботится. Конечно, старик мог в чем- 
то и ошибиться. Ты моложе, и тебе надо быть  
уступчивее. Со стариками всегда трудно, им кое-что следует 
прощать... Что теперь с этими людьми станет? Сразу 
три семьи оскорбили. Ведь они не простят!.. 
182 

— Об этом вам надо было думать раньше,— гневно 
ответила Уарзета. 
— Да разве мог кто знать, что они так поступят? 
— Брат моего отца... И его жена... 
Дзыго в возмущении развела руками и хлопнула  
себя по бедрам. 
— Да чтоб отсох язык у того, кто первым сказал это! 
Уарзета, детка, и ты веришь злым сплетням? Прошу  
тебя, подумай о наших сединах... Да, эти люди поступили 
очень скверно. Они ошиблись. Но кровь кровью не  
смывают. Оттого, что их накажут, тебе лучше не будет. 
Ведь, в конце концов, они ничего не добились...  
Послушай меня, не иди на поводу своей обиды. А если и  
правда вслед за ними и твоего дядю потянут? Неужели ты 
собственными руками толкнешь родного дядю в  
пропасть? Не дашь ему спокойно умереть в его бедном 
доме? 
— Я ему уже сказала: у меня нет дяди! — вскипела 
Уарзета.— И не надо меня упрашивать. Напрасно Бим- 
бол послал тебя ходатаем. Ничего у вас не выйдет! 
— Ах, вот ты как заговорила! — обрушилась Дзыго 
на Уарзету.— Что ж, тогда иди, беги, да побыстрее! 
Погуби целых три семьи! Погуби единственного дядю! 
А потом живи себе припеваючи. Но чем ты гордишься? 
Можно подумать, что женихи обивают твои пороги. 
А от такого парня, как Кудаберд, у тебя что, живот 
бы заболел? Да из какого богатого дома!.. Посмотри 
на себя, собаке неоткуда от тебя кусок откусить... 
Уарзета дрожала от негодования. Глаза налились 
будто не слезами, а кровью... Сквозь какую-то пелену 
видела она отвислый подбородок Дзыго и ее толстые 
губы. Уарзета и раньше ничего хорошего не ожидала 
от тетки, но такого... Нет, всему есть предел. Словно 
ища поддержки, Уарзета оглянулась и вместо своих 
подруг увидела близ ограды знакомого сотрудника  
редакции, в выгоревшей гимнастерке, с палкой в руках. 
— Уходи!.. И чтоб я больше никогда никого из вас 
не видела! — сказала Уарзета тихо, чтобы не слышал 
гость. 
Дзыго еще говорила что-то, грозила кулаком, но  
Уарзета ее уже не слышала. 
— Кто она тебе? Что так расшумелась? — подошел 
к Уарзете Тасигов. 
183 

— Жена моего дяди,— ответила Уарзета. 
— Бимбола? 
— Бимбола. 
— Значит, ходатай? 
— Ходатай... 
— Уарзета, я в курсе всех дел. Буду писать для 
газеты. Но прежде я тоже хочу тебя спросить кое о чем. 
Тебе не будет неприятно, если я в своей статье упомяну 
Бимбола? 
Уарзета ничего не ответила. 
...Через несколько дней на последней странице 
«Растдзинада» появился фельетон «Двуногие волки Ха- 
рисджина» за подписью Михаила Тасигова. 
7 
Не зря говорят: «Пришла беда — отворяй ворота». 
Уарзета еще как следует не оправилась после  
страшного ночного происшествия, как новая беда постучала в ее 
двери и унесла с собой последнюю надежду, последний 
слабый луч света, который еще тлел в ее сердце. 
После обеда кто-то осторожно стукнул в калитку. 
Уарзета торопливо вышла. Почтальонша, хромая Лиза, 
не глядя на Уарзету, будто в чем-то была виновата 
перед нею, достала из полотняной сумки бумажку, как-, 
то неловко сунула ее в руки девушке и, быстро  
повернувшись, пошла дальше по улице. 
Уарзета остановилась возле сарая, стала читать: 
«Дорогая Лази Царагова!.. В связи с тем, что оба  
Ваших сына Маир и Габатыр, а также Ваш муж Хаби 
геройски погибли в боях за Родину, Вам пожизненно 
устанавливается пенсия... 57 руб. 47 коп.». 
Бумага выпала из рук, жгучая боль сдавила сердце... 
«Отец, братья мои!.. Значит, конец, значит, в~а<е нет 
в живых. Совсем нет!.. Но ведь я не Лази. Мама умерла 
год назад. Зачем же?.. — Мысли Уарзеты путались, не 
находя выхода. И снова: — Отец мой, братья! Значит, 
вас нет! Совсем нет!» 
— Лиза, забери эту бумагу обратно! Она — не 
мне! — крикнула Уарзета и, обвив руками столб сарая, 
медленно сползла на землю. 
Очнулась Уарзета, когда чья-то теплая рука  
шевелилась в ее изголовье. Колеса арбы бились о гальку, 
184 

чужая постель пахла сухими цветами. Над головой  
стояли готовые пролиться дождем тучи. Уарзета попыталась 
приподняться^ чтобы узнать, где она, но тело было  
непослушно, словно налито свинцом. Тогда она  
повернула голову, взглянула вверх. 
«Чаб-бахан...»—одним движением губ произнесла 
Уарзета и сделала глубокий вдох. Потом коснулась 
руки подруги. 
— Не волнуйся, ты поправишься... Вот глотни 
немного воды.— Чабахан поднесла к губам Уарзеты 
горлышко бутылки, приподняла ей голову. 
— Повыше, повыше, а то в дыхательное горло  
попадет,— обернулся Афако. 
Уарзета смутилась, прикрыла рукой грудь и  
виновато посмотрела в небритое лицо старика. 
Афако выбирал дорогу помягче, словно ощупывал 
ее кончиками пальцев. И все время проклинал про себя 
фашистов, призывая на их головы самые страшные 
небесные кары за то горе, что они принесли людям. 
Лошадь была не из лучших и еле плелась. Афако 
злился, подгонял ее кнутом. Вечером уже никого не 
будет в больнице, девушка останется без врача, и с ней 
что-нибудь случится... 
Беспокоилась и Чабахан: когда они еще выехали 
из села, а дороге конца не видно. Кусты орешника, 
шиповника... Все будто стоит на месте, не уходит  
назад. 
Внимательно смотрит Уарзета в глаза Чабахан. 
А руку ее прижимает к груди, чтобы сдержать удары 
сердца. Но где там! Временами оно разрывает грудь 
и вот-вот готово оборваться... Мысли, одна тяжелее 
другой, бегут друг за дружкой. Ничто не согревает  
душу. Никаких надежд теперь уже не осталось. Одна. 
Одна! На всем белом свете одна! Выдержит ли сердце?.. 
А как же Дзыбырт?.. Ведь он... Но увидит ли она его? 
Дождется ли, выдержит ли до его возвращения? Вот 
такая слабая, больная?.. Смерть... До сих пор Уарзета 
ни разу не думала о ней. Не боялась ее. Но теперь... 
Слишком близко она оказалась. Слишком неожиданно 
явилась к ней. Ну зачем, зачем прислали это  
уведомление?.. Какая нелепая, страшная ошибка! 
...Подруга осталась с Уарзетой в больнице. 
— Чабахан, милая, твой ласковый голос ей сейчас 
185 

нужнее, чем лекарства врача,— уезжая, сказал Афа- 
ко.— Не оставляй ее одну. 
На третий день Уарзета стала понемногу  
подниматься в постели. Правда, вставать ей еще не разрешали, 
но сердце у нее болело уже меньше. Только голова еще 
кружилась и тело было по-прежнему непослушным. 
И все-таки Уарзета настояла, чтобы Чабахан уехала 
домой. Односельчане и так навещают ее часто. И Афако, 
и Худалон, и учителя... 
При них Уарзета старалась быть веселой. Но едва 
они уезжали, от этой веселости ничего не оставалось, 
словно односельчане уносили ее с собой. Особенно  
тяжелы были бессонные ночи, когда пугали стоны больных, 
душил тяжелый запах лекарств, мучили собственные 
переживания... 
Прошла неделя, подходила к концу другая, а Уарзе- 
те все не позволяли выходить из палаты. «Ты слаба 
еще, сердце надо укрепить, да и нервы еще  
пошаливают,— говорил ей врач.— Потерпи немного». 
Уарзета терпела, завидуя больным, что гуляли во 
дворе, в тени деревьев. 
Как-то после обхода врача Уарзета задремала и 
сквозь некрепкий сон вдруг услышала: 
— Ну показывайте, Хазна, которая из больных ваша 
односельчанка. 
При имени «Хазна» Уарзета вздрогнула, широко 
раскрыла глаза и увидела мать Дзыбырта и с нею  
стройную молодую женщину. 
— Уарзета, дорогая моя... Ты уже обижаешься: все 
побывали у тебя, а меня все нет... — Хазна быстро  
подошла к кровати Уарзеты, поправила одеяло, положила 
какой-то сверток на тумбочку и села рядом.— Уж очень 
мне хотелось приехать к тебе вместе с Фатимой. А она 
человек занятый. То туда вызовут, то сюда. В Садоне 
едва разыскали. Кто-то попал под обвал... Теперь,  
родная, не бойся ничего. Стоит Фатиме только дотронуться 
до тебя — и ты будешь здорова. Дзыби тоже она  
вылечила... 
— Хазна, если вы будете так хвалить меня, я совсем 
ничего не сумею,— рассмеялась Фатима.— Здесь есть 
врачи намного опытнее меня,— добавила она,  
перелистывая историю болезни Уарзеты. 
— Дай бог им здоровья за то, что они так усердно 
186 

борются с болезнями. Но я не для того тебя привела, 
чтоб ты расхваливала других. Скажи, долго еще они 
продержат девушку^в этой духоте? Тут от одного  
запаха лекарств здоровый человек может заболеть... 
Фатима внимательно осмотрела девушку,  
послушала сердце, легкие. Бледное лицо Уарзеты залилось 
румянцем. Ей показалось, что Хазна знает все и обо всем 
рассказала Фатиме. Неужели Чабахан не сдержала 
и выдала тайну Уарзеты и Дзыбырта? Нет, не может 
быть!.. 
Но взгляд Фатимы... Словно в этих больших голубых 
глазах замер весь мир. Густые черные брови не смогли 
окончательно соединиться на переносье и разлетелись 
в стороны. Две толстые косы туго закручены узлом на 
затылке. На висках чуть заметна седина. Красивое 
смуглое лицо Фатимы казалось еще краше от этой 
седины. 
— Ну что скажешь, Фатима? 
— Я поговорю с врачами... 
— Я тебя спрашиваю. Как тебе самой кажется? 
— Посоветуемся... Мне кажется, дело идет на  
поправку. Пожалуй, ей уже можно немного погулять. 
— Вот видишь, какая она волшебница.— Хазна с 
улыбкой поглядела вслед уходившей Фатиме.— Да, 
чуть не забыла. Давай-ка мы пока немного перекусим. 
Я тут кое-что принесла. 
Хазна уже стала разворачивать сверток, но Уарзета 
остановила ее: 
— Спасибо... У меня все есть... Несут и несут... 
Да и потом, я перед самым вашим приходом поела... 
— Ну ладно, позже перекусите с соседями. Я сама 
никогда не лежала в больнице, но по рассказам знаю, 
как обидно больному, если его никто не проведывает. 
Да и скучно просто... Ну, теперь я спокойна. Раз Фатима 
сказала, что дело пошло на поправку, так оно и будет. 
Может, вам тут нужно сделать что-нибудь? Убрать? 
Или поменять воду в графине? Я мигом... 
И Хазна, не слушая возражений, стала наводить 
порядок в палате. 
— Хазна, может, вы останетесь здесь работать? 
У вас здорово получается,— зашла в палату  
улыбающаяся Фатима. 
— А что? Думаешь, не справлюсь? Коровы понима- 
187 

ют меня, а больные не поймут? Ей-богу, я бы всех 
больных сразу вылечила,— рассмеялась Хазна. 
* — Нет, вы свою ферму даже на царский дворец не 
променяете.— Фатима расстегнула пуговицы халата, 
сунула в нагрудный карман какую-то бумажку.  
Блеснули на солнце ее награды. 
— Царский дворец... А зачем он мне нужен, если 
у меня есть ферма? Человек должен самым высоким 
называть тот пригорок, на котором он стоит... Но ты нам 
зубы не заговаривай. Что вы там все вместе решили? 
— Сейчас Уарзета оденется, проводит нас до  
калитки, немного посидит в саду под деревьями, а там видно 
будет... 
— И никаких замечаний не получит? 
— Все замечания я приму на себя. Теперь я буду 
часто навещать Уарзету. 
— Да у тебя же нет времени! 
— Если Хазна скажет, то... 
На глаза Хазны навернулись слезы. Она  
посмотрела на Уарзету, потом подошла к Фатиме и тихо  
сказала: 
— Спасибо, дочка. Не знаю даже, как благодарить 
тебя. Ты уважила мою просьбу, ради нее оставила свои 
дела. Я ведь уже говорила тебе, мы все должны опекать 
Уарзету. А я — особенно. Много добра я видела от ее 
матери и отца, многим обязана им. Было время, когда 
они куска хлеба без меня не ели. И мне очень хочется, 
клянусь покойной матерью, сделать для их дочери что- 
нибудь хорошее. Спасибо, дорогая Фатима.— Хазна 
вытерла глаза уголком платка. 
— Ну что вы! Совсем расклеились. А ты, Уарзета, 
одевайся и — во двор. Мы там тебя подождем. 
Листья о чем-то тихо шептались на легком ветру. 
На лавочках сидели больные и переговаривались. В  
противоположном конце сада звенели струны балалайки, 
кто-то доверял ей свои сокровенные думы. Громко сту-' 
чали о сухие доски костяшки домино. 
Голова Уарзеты слегка кружилась, ноги ступали 
еще не очень твердо, но она улыбалась всему, что  
видела. 
Держа Уарзету под руку, рядом, поскрипывая  
начищенными до блеска сапожками, шла Фатима. По другую 
сторону, стараясь подделаться под их шаг, семенила 
188 

Хазна. Отовсюду смотрели на них. Уарзета чувствовала 
эти взгляды и понимала, что многие смотрят на эту 
стройную женщину в военной форме, на ее награды 
и восхищаются ею. 
— Хазна! — послышался чей-то голос. 
Все трое остановились. 
— Тасигов! — воскликнула Уарзета. 
Корреспондент оставил пожилого мужчину, с  
которым только что разговаривал, и, скрипя протезом, 
направился к ним. Он еще издали удивился: 
— Уарзета! Как ты очутилась здесь? Такая  
молодая — и уже болеешь? 
— Даже олень и тот, говорят, может заболеть,— 
вместо Уарзеты ответила Хазна.— Ну ничего, она уже 
поправляется... Вот Фатима говорит, что все у нее 
будет хорошо. 
— Фатима Варзиева? — уточнил Тасигов. 
— Да, а откуда вы меня знаете? — удивилась  
Фатима.— По-моему, мы не встречались с вами раньше. 
— Совершенно верно, никогда не встречались, но 
мне много рассказывали о военном хирурге Варзиевой 
еще на фронте. Я собирался написать о вас в газете. 
Искал, а однажды даже побывал в вашем госпитале в 
Средней Ахтубе, близ Сталинграда. Но вас не застал. 
Начальник госпиталя сказал, что вы уехали в  
тринадцатую дивизию генерала Родимцева делать срочную 
операцию. Если не изменяет мне память, фамилия 
начальника вашего госпиталя — Никонов. 
— Да, верно, полковник Никонов,— обрадовалась 
Фатима.— Так это были вы? Помню, полковник потом 
говорил, что меня усиленно разыскивал какой-то  
офицер осетин, кажется, журналист. Значит, это были вы. 
Но куда же вы девались? Почему не приехали еще 
раз? — засыпала его вопросами Фатима. 
— Как же, собирался приехать еще, но... —  
Корреспондент не закончил фразы и смущенно посмотрел 
на свой протез. 
— А сюда вы на консультацию или... 
— Нет. Деревяшка моя пока хорошо обходится и 
без уколов. Товарища приехал проведать. Вместе  
воевали. У него под правым легким пуля, и врачи не  
решаются оперировать его. Мучается, бедняга. 
— Побудьте пока с моими друзьями, а я поговорю 
189 

с больным,— сказала Фатима и поспешила к мужчине, 
сидящему неподалеку под деревом. 
— Ты давно здесь, Уарзета? Если бы я знал, уже 
хоть разок проведал бы... А что пишет Дзыбырт? — 
спросил Тасигов у Хазны. 
— Пишет, что здоров, но... Я уже ничему не верю, 
пока не увижу, как сын переступит порог моего  
дома... Только вот будет ли когда конец этой проклятой 
войне? 
— Теперь уже недолго ждать. 
— Будем терпеть. Что нам еще остается... 
Вернулась Фатима. 
— На днях я приеду к Уарзете и заодно посмотрю 
вашего товарища. 
— Пожалуйста, я вас очень прошу... 
— Может быть, перевезем его в наш госпиталь. 
Недавно к нам приехал новый хирург, он, кажется,  
делал такие операции. Во всяком случае, терять надежду 
вашему товарищу еще рано... 
Женщины попрощались с Тасиговым и медленно 
пошли в сторону ворот. 
— Кто она такая? — спросил у Михаила его  
товарищ. 
— Военный хирург. И хороший человек! 
8 
Мчится поезд, мчится по двум блестящим нитям, 
уходящим куда-то за горизонт. Бледные хлопья дыма 
растянулись над ним, как грива сказочного скакуна. 
«Ско-рей!.. Ско-рей!..»—стучат колеса. 
Бегут назад леса, луга, разбитые полустанки,  
осиротевшие, сожженные деревни. 
Мчится поезд, и в каждом вагоне — своя гармонь, 
своя песня, свои разговоры. Где грусть, а где такое 
веселье, что от смеха стекла окон дрожат. 
Боевые песни... Они тоже возвращаются с фронта,( 
тоже воевали. Дружно, звонко звучат эти песни, будто 
поются впервые... 
Гармошкам некогда дух перевести: по истертым 
клавишам взбегают загорелые, сухие пальцы. Глазу 
не уловить их быстрых движений. 
Станция сменяется станцией, город мелькает за го- 
190 

родом, а поезд все мчится, развозя по домам  
победителей. 
«Мы — из Берлина! Победа!» —горят на латаных 
боках вагонов скупые слова воинской доблести.  
Беспредельной радости людей вторит непрерывный шум 
ветра, четкий стук колес, перебивающие друг друга 
звуки гармошки. 
Остановка! Нет конца объятиям, слезам радости, 
прощальной грусти. Но весело звучат напутствия  
друзей: 
— Ваня... Ива-а-н, пиши! 
— Мы еще встретимся... 
— Сашка! Забыл кисет... 
— Храни на память обо мне... 
— Шота, до моего приезда не сбривай усы. 
— Безусый мужчина что стриженый козел. 
— И сообщи день свадьбы... 
— Хорошо, только жену с собой привези... 
— В Тулу со своим самоваром?.. 
— А как же? 
— Счастливо-о-о!.. 
— ...дань-я-а... 
И снова стук колес, свист ветра, до боли знакомая 
песня. 
...В ту ночь Дзыбыл совсем не сомкнул глаз. Он  
боялся пропустить момент, когда за окнами вагона, подобно 
богатырям, встанут горы Осетии. Пусть его боевые 
товарищи своими глазами увидят те горы, которыми он 
уже столько дней не нахвалится. Собственными  
глазами. Тогда они убедятся, как красива родина Дзыбырта. 
А может, и упрекнут его: «Язык твой слишком беден, 
слишком скуп. Для такого сказочного края нужен  
второй Коста Хетагуров. Только обладающий поэтическим 
даром сможет понять тайное дыхание гор, скрытую 
печаль водопадов. А ты, старший лейтенант,— танкист, 
рожден для других дел...»— « Вы правы »,— коротко 
ответит им Дзыбырт, в восхищении переводя свой 
взгляд с Эльхотовского хребта на вершины горы Ка- 
риу. 
Бурные волны Таргайдона будут шумно  
приветствовать бесстрашного воина. Капли утренней росы омоют 
его натруженные на войне ноги... Родина! Снежные 
вершины и плодородные поля. Цветы, бесконечное море 
191 

цветов на нескошенных лугах. Блеяние новорожденных 
ягнят. И парное молоко в руках матери. 
4 «Только бы не темной ночью, только бы днем  
встретить родные горы!»—как заклинание твердил себе 
Дзыбырт. А еще лучше — на рассвете, когда горы 
пробуждаются, когда первые лучи солнца, осветив  
вершины, медленно опускаются по лесным склонам на 
землю. Как хороши облитые утренним солнцем горы! 
И запах цветов тогда особенный... 
Скорей же наступай, рассвет! Гони прочь ночную 
темь! Этого хочет Дзыбырт, уже пятый год не пивший 
воды из родных источников. Этого хотят его боевые 
друзья. Этого хотят старики, уставшие ждать своих 
сыновей-фронтовиков, женщины, успевшие забыть 
мужские ласки. 
. ..Рассвет. Эльхотовские ворота! 
Дзыбырт был готов спрыгнуть с поезда на полном 
ходу, чтобы промчаться по темно-зеленой траве и  
нырнуть в освежающие волны Терека... Первые лучи  
солнца! Он соберет их и огромной радостью своего сердца 
заставит гореть еще ярче. Поднимет высоко, как  
воинское знамя, и принесет в родное ущелье — матери, Уар- 
зете... Всем односельчанам! Пусть они согреют сердца 
тех, кто нуждается в тепле. 
Расстегнув воротник гимнастерки, Дзыбырт жадно 
глотал чистый воздух, напоенный ароматом цветов. 
«Скорей, ну скорей же»,— подгонял он поезд. 
Наконец станция «Дарг-Кох»... 
Дзыбырт, высоко подняв фуражку, размахивал ею 
в воздухе и глядел вслед уходящему поезду. Друзья 
что-то кричали ему, но что — уже не слышно. Вот и 
последние вагоны скрылись за пристанционной рощей. 
— Лаппу, пусть всегда родная земля встречает тебя 
такими добрыми утрами,— услышал Дзыбырт чей-то 
голос и обернулся. 
Перед ним стоял худощавый старик. Распрямив 
сутулую спину и от этого став еще выше, он протянул 
Дзыбырту жилистую руку. 
— Спасибо,— ответил Дзыбырт, внимательно  
всматриваясь в лицо старика: не родственник ли? 
— У меня тоже двое там,— продолжал старик.— 
Может, ты встречал их... Близнецы — Хундаг и Хун- 
даджер. Агаевы. Они и стреляют из одного оружия... 
192 

Недели две назад пришло от них письмо из Германии. 
Писали, что скоро приедут. Вот мы со старухой и ходим 
встречать их по очереди, то она, то я. Скажи,  
пожалуйста, лаппу, где они могли задержаться? 
— Это ваши сыновья? 
— Да будет счастье твое полным, это сыновья моего 
сына — внуки. Отец их тоже был на войне, в прошлом 
году приехал тяжелораненый, а через несколько  
месяцев... — Старик поперхнулся, кожа на лбу собралась 
складками.— Но он хоть похоронен в родной земле, 
а вот ребята... Уж что-то долго их нет. 
— Приедут. Сейчас очень много народу в пути,— 
обнадежил Дзыбырт старика. 
— Я тоже так думаю,— снова разогнул сутулую  
спину старик.— Конечно, можно ли столько народу  
вывезти в один день. Да и не ближний путь — из Германии 
сюда... Но мы подождем еще, лишь бы с ними все 
благополучно было. И встретим: один день — я,  
другой — старуха... А ты чей? Откуда? 
Дзыбырт назвался старику. 
— Амбалов? Из Комгарона?— повеселел старик.— 
Так я многих оттуда знаю.— И принялся перечислять 
односельчан Дзыбырта по именам и фамилиям. 
— Асланыко, ты совсем присвоил гостя, уступи и 
нам его ненадолго,— прервала старика полная  
женщина, которая перед тем стояла в сторонке и наблюдала 
за Дзыбыртом.^— Мы тоже хотим порасспросить его о 
наших фронтовиках. 
— Пожалуйста. Спрашивайте. Может, вы окажетесь 
счастливей меня,— ответил старик и заковылял к  
своему запряженному в тележку ослику. 
Женщины обступили Дзыбырта и наперебой  
затараторили: 
— Из Ардона с тобой никого не было? 
— А из Красногора? 
— Цораева Махара не встречал?.. 
— А Варзиева Тамерлана? 
— Завидую тем, чей порог он переступит,—  
вздохнула одна из женщин. 
— А ты думаешь, он женат? — тихо спрашивала ее 
другая. 
— Да вроде молод еще. Вряд ли успел. 
— Достанется же кому-то такое счастье. 
7 -М. Цагараев 
193 

— Нам это не грозит... 
— А нам и не надо лучшего счастья, чем наше... 
— А то бери... 
Дзыбырт украдкой наблюдал, как, улыбаясь,  
шептались молодые женщины. Глаза у них лукаво  
поблескивали. Дзыбырт уклонялся от этих взглядов, но когда и 
кому удавалось спрятаться от женских глаз? 
Со стороны Ардона, подняв тучу пыли, громыхая, 
подъехала старая полуторка. У полотна железной  
дороги остановилась. Из кабины вышла невысокая пожилая 
женщина и направилась к станции. 
— Вон опять та женщина бежит... 
— Сегодня она немного опоздала. 
Женщина с белым узелком в руке шла торопливо. 
Вот она поправила черную косынку на голове. У Дзы- 
бырта подкосились ноги. 
— Мать... — едва слышно сказал он и сорвался с 
места. 
Хазна остановилась. Узелок выпал из рук. Что-то 
белое покатилось по пыльной дороге. 
— Сынок мой! Живой, здоровый? — Хазна кинулась 
в объятия сына, но руки ее повисли как плети. 
— Живой я и здоровый,— твердил Дзыбырт. 
Кто-то из женщин догадался дать Хазне воды. Она 
пришла в себя, взглянула сыну в глаза, подняла вверх 
руки и крепко обняла его. 
— Жив? Здоров?.. И у тебя уже ничего не болит? — 
спрашивала Хазна, не доверяя своим глазам. 
Женщины, стоявшие вокруг, сквозь слезы смотрели, 
как маленькие руки матери ощупывают тело сына, 
дрожат на его широких плечах. 
— Чтоб ты согрелась лучами его солнца... 
— Да будет счастье в твоем доме,— говорили они. 
— Спасибо, добрые люди... Один он у меня,—  
вытерла слезы уголком косынки Хазна. 
Старик, стоя в стороне, мял в руках свою войлочную 
шляпу. 
На верхушках деревьев зажглись первые лучи  
утреннего солнца. 
Вернулся солдат из дальних краев. Утренняя роса 
омыла его тяжелые сапоги. На краю села звонкой песней 
встретил его родник. Солдат припал к нему и не мог 
оторваться: впервые понял, как вкусна его вода. Прият- 
194 

но щекоча лицо, шею, грудь, вода будто уносила с собой 
всю боль тела. 
С гор подул свежий утренний ветерок, обдал парня 
ароматом цветов. 
На окраине села, на перекрестке трех дорог,—  
памятник отцу. К нему возвращаются сыновья Комгарона 
оттуда, откуда, казалось бы, и возвратиться  
невозможно. Низко кланяются герою. Порадуйся им, приласкай 
их. Твои сыновья достойно продолжают дело твое. 
С непокрытой головой стоит Дзыбырт у могилы 
отца. Чьи-то заботливые руки посадили на ней цветы. 
Свежей краской обновили надпись на памятнике.  
Рядом — стол, на нем — деревянное блюдо. Рог. Стаканы. 
Стол тоже недавно выкрашен. Краска блестит на  
солнце, воробьи оставили на нем следы своих лапок. 
Хазна смотрит на сына и никак не может  
наглядеться. Плачет. Только на этот раз слезы не опаляют ее щек, 
не жгут глаз. Это теплые слезы. Слезы радости. 
Сбегались ребятишки. Ликующий крик опережает 
их. Какая там дорога — летят напрямик: через старые 
окопы, сквозь кустарники. 
У Дзыбырта перехватило дыхание: его детские годы 
резвыми жеребятами летят ему навстречу. В  
кустарнике мелькают пестрые рубахи, красные платья. Все поле 
пришло в движение. А от кладбища спешат две  
женщины. 
«Кто это? Почему они тоже бегут, как малые  
дети?» — недоумевает Дзыбырт. 
Его со всех сторон окружают ребята: 
— Здравствуй!.. 
— Дзыбырт, я тебя знаю... 
— Я тоже... 
— Правда ведь, что ты — мамин родственник? 
— Ой, сколько орденов... 
— У папы тоже офицерские погоны. И вот такой 
орден... 
Дзыбырт по очереди подбрасывает каждого высоко 
в воздух, шутит, смеется вместе с ними, но время от  
времени не забывает поглядеть в сторону двух женщин. 
Вот одна из них осталась в тени орешника, а другая, 
размахивая пестрой косынкой, устремилась к Дзыбыр- 
ту. 
— Чабаха-а-ан!.. 
7* 
195 

Девушка с радостным визгом кинулась к Дзыбырту. 
,— А кто это с тобой? 
— Уарзета. 
— Чабахан, я сейчас. 
Дзыбырт рванулся с места и побежал к Уарзете. 
Все растерянно глядели ему вслед... 
10 
Уарзета ушла с танцев. Ушла так, что никто не  
заметил. Сзади догоняли ее звуки гармони, хлопки в  
ладоши, чья-то хриплая песня. Эти звуки до самой калитки 
жгли ей спину. Со стуком двери они остались на улице. 
В комнате не продохнуть. Уарзета распахнула окна. 
Бабочки только этого и ждали: влетели в комнату,  
закружились вокруг яркой лампы под розовым абажуром. 
Уарзета погасила свет, облокотилась на подоконник и 
снова услышала звуки гармони. Только на этот раз 
почему-то грустные, печальные. 
Теплый весенний вечер. По небу, как усталые  
отары, тянутся облака, оставляя за собой длинные белые 
следы, напоминающие полоски свежескошенного луга. 
Горят редкие звезды. 
Перед самым окном — густая ветка алычи. От  
легкого ветра листья тихо стучатся в стекла. Будто  
приглашают Уарзету вернуться на танцы. Или успокаивают 
разволновавшееся сердце?.. 
Уарзета притянула к себе одну веточку, прижалась 
разгоряченной щекой к холодным листочкам. 
В селе будто никто не спит — во всех окнах горит 
свет. 
Не замолкает гармонь. Но играет как-то приглушен-. 
но, неуверенно. Наверно, потому, что люди отвыкли от 
нее. Четыре года не было слышно ее, четыре года она 
не собирала молодежь на площади, не согревала сердца 
стариков. 
Играли гармошки на селе, но только за закрытыми 
дверями, чтобы не обожгли они раны чьих-нибудь  
сердец. Отводили душу поседевшие в ожидании обручения 
невесты, тихо перебирая лады гармони. Изливали свои, 
еще никому не высказанные чувства. Дождутся ли они 
своих нареченных... 
196 

Уарзета вздрогнула, вырвалась ветка из ее рук. Чей- 
то темный силуэт решительно направлялся прямо к 
окнам. Уарзета знала, что девушки рано или поздно 
начнут искать ее и придут за нею. Но это не женщина. 
Неужели сам Дзыбырт? Как же он покинул своих  
гостей? 
Уарзета поспешно прикрыла одну створку окна. 
Хотела прикрыть и вторую, но не успела: Дзыбырт уже 
подошел совсем близко. Сдерживая стук сердца,  
Уарзета спряталась в тени занавески. 
Дзыбырт постучал в окно. Уарзета не отозвалась. 
Он постоял немного, прислушался и снова постучал. 
— Уарзета, выгляни на минутку. 
Уарзете показалось, что Дзыбырт ее заметил у  
занавески, она чуть-чуть отступила в глубь комнаты и 
нечаянно толкнула ногой стул: он загремел... Что ей 
оставалось делать, пришлось отозваться. 
— Кто там?— спросила она будто издали. 
— Уарзета, это я — Дзыбырт. Выйди на минуту. 
Уарзета никак не могла сдержать дрожь. 
«Возьми же себя в руки. В таком состоянии к нему 
нельзя выходить»,— убеждала себя Уарзета, но сердце 
плохо слушалось ее. 
Немного постояв перед дверью, она поправила  
волосы, набросила платок на плечи и вышла. 
Дзыбырт ждал ее у калитки. 
— Извини, я так увлекся разговором с Афако, даже 
не заметил, когда ты ушла,— нескладно начал  
Дзыбырт.— Может, тебя кто обидел? 
— Ну что ты,— улыбнулась Уарзета.— Просто мне 
стало немного не по себе. А вот ты напрасно бросил 
своих гостей. Теперь тебя будут искать. 
— Кому буду нужен, и здесь найдут... 
— Близко ли, с одного края села на другой... Да и 
откуда они знают, что ты здесь? — Уарзета несмело 
взглянула на Дзыбырта. 
— Я предупредил Чабахан,— ответил он и  
простодушно добавил: — А где я еще могу быть? 
— Мало ли где,— замялась Уарзета. 
— Знаешь что? Давай-ка лучше пойдем обратно. 
Смотри, если не послушаешься, я усядусь вот здесь, 
на твоем пороге, и меня даже танком не сдвинут. Пусть 
тогда все мои гости явятся сюда. 
197 

Дзыбырт не на шутку разошелся. Видно, арака  
делала свое дело! 
— А хочешь, я тебя понесу на руках до самого дома? 
И никого не постесняюсь. 
«А вдруг уронишь?»— хотела пошутить Уарзета, но 
вместо этого тихо сказала: 
— Завтра у меня уроки... 
— Во время каникул?.. 
— Да, но... Я хотела позаниматься со слабыми  
учениками. 
— В воскресенье?.. 
— А разве завтра воскресенье? — растерялась было 
Уарзета. Но тут же нашлась: — Ну и что ж? В другие 
дни у них не бывает времени. Работа в поле, домашние 
дела... 
Дзыбырт стоял молча, на землю сыпались листочки 
с ветки, которую он перед этим сломил. 
— Уарзета... Зачем ты так?.. Или мой приезд тебе 
безразличен?.. — Веточка выпала из рук Дзыбырта.— 
Я спешил... Надеялся... 
— Ну что ты говоришь, Дзыбырт? Совсем не то... 
Из-за угла показались чьи-то тени. 
— Вот когда нужны были, попрятались по углам, 
а теперь явились,— недовольно проворчал Дзыбырт. 
— Поглядите-ка на этих голубков,— издали начала 
Чабахан.— Ишь, как воркуют. Это ведь, кажется,  
Уарзета. Мы ее с каких пор на танцах ищем, расспрашиваем 
старух. А она здесь... Ты почему покинула нас? Бог с 
ним, с Дзыбыртом. Мы с ним потом счеты сведем. А  
тебя срочно требует к себе тетушка Хазна. 
— Я ей то же говорю, а она... — сказал Дзыбырт. 
— Уговаривать надо уметь, братец. Впрочем, что в 
этом понимают нынешние парни? Ни одного путного 
слова от них не услышишь. Ходят, задрав головы, как 
петухи-го л ошейки, и никого вокруг не видят. 
Девушки рассмеялись и окружили Уарзету. 
— Ладно, цыплята-голошейки, я пойду. А ты,  
Чабахан, если окажешься более умелой, чем я, получишь 
отрез на платье! — крикнул Дзыбырт и торопливо 
ушел. 
— Смотри, на простой отрез я не соглашусь,—  
смеясь, сказала ему вслед Чабахан. 
— Девушки,— начала Уарзета,— поверьте, мне со- 
198 

вестно перед вами, но поймите меня: зачем я буду 
омрачать радость людей своим трауром? 
— Понимаем тебя, Уарзета. Потому и пришли за 
тобой. Потому и Хазна послала нас. Ты ведь нам не 
чужая. Твоя беда — и наша беда. Ты же знаешь сама... 
Немного отвлекись, погляди на людей. Никто тебя не 
осудит. Людям будет только приятно. Видела вечером, 
как все обрадовались твоему приходу? — уверяла Ча- 
бахан и, уже улыбаясь, добавила: — Ну и не пропадать 
же замечательному отрезу... 
— Чабахан, мы с Фаруз побежали вперед,—  
предложила одна из подруг.— Скажем, что Уарзета с  
девушками была на берегу речки. А потом вы подойдете. Так 
будет удобнее. 
— Райхан, ты — умница. Бегите! — крикнула  
Чабахан подругам и взяла Уарзету под руку.— А назад мы 
тебя обязательно проводим. 
Уарзета задержалась в гостях недолго. Хазна очень 
ей обрадовалась, не отпускала от себя; внимательны 
к ней были и другие женщины. 
Уарзета смущалась, краснела от их пристальных 
взглядов. «И чего они все на меня так смотрят? — 
удивлялась она.— Народу много, смотрели бы на  
других». 
— Хазна, а вы с Уарзетой сойдетесь,— вдруг  
донеслись до нее слова. 
И в это время во дворе снова заиграла гармонь, снова 
начались танцы. 
— Девушки зовут меня,— извинилась перед  
хозяйкой Уарзета. 
— Ну иди к ним,— проводила ее теплым взглядом 
Хазна. 
Во дворе веселье было в самом разгаре. В кругу 
танцевали уже несколько пар. Остановившись позади 
п°друг, Уарзета вдруг совсем близко почувствовала 
чье-то дыхание: 
— Спасибо, что вернулась... 
Она быстро оглянулась и при тусклом свете лампы 
уловила озорную улыбку Дзыбырта. 
...Чабахан сдержала слово: вместе с Райхан они 
проводили Уарзету до самого дома. Пока они  
разговаривали, их нагнала и Фаруз. 
— Что же вы главное забыли?— И подала подруге 
199 

какой-то сверток.— Тетушка Хазна передала Уарзете. 
— Еще и гостинцы? Вы обижаете меня... 
—' У нас большая радость, Уарзета, Дзыби с войны 
вернулся! С войны! Наверно, ты еще не поняла, что это 
значит? — засмеялась Чабахан и закружила Уарзету. 
11 
«Дзыби с войны вернулся... Ты еще не поняла, что 
это значит?..» Эти слова Чабахан звенели в ушах Уарзе- 
ты. И еще запомнилось «спасибо» Дзыбырта и ласковый 
взгляд Хазны. Что из них было сильнее? Что больше 
трогало сердце? Все. А вот гостинцы зачем? Кого ими 
угощать? Ведь в доме по-прежнему никого нет. 
Уарзета осторожно вошла в комнату братьев. 
Вдоль стен стояли убранные кровати, под ними — 
козьи шкурки и мягкие тапочки... 
Ни звука во всем доме! Не слышно тихого голоса 
матери, усталой ворчни отца. Только стук собствен-, 
ного сердца... С душевной болью Уарзета взглянула на 
фотографию братьев и упала на кровать Габатыра, 
заплакала, запричитала: 
— Родные мои! Где же вы? Почему оставили меня 
одну, совсем одну? Хоть бы кто-нибудь из вас появился! 
Вот уже и война кончилась, многие вернулись домой, 
а вас все нет и нет... И гыцци ушла навсегда. Ах, гыцци, 
гыцци, почему ты так рано ушла от меня? 
Уарзета с трудом поднялась с кровати и, держась 
за стены, спотыкаясь, вышла в другую комнату. 
В открытое ею окно хлынул холодный ночной воздух 
и обдал лицо. 
Уарзете стало легче. Будто со слезами вместе  
оставила она на подушке Габатыра боль своего сердца. 
Теперь Уарзета больше не будет одинока. Пойдет ли она 
полем, очутится ли в лесу, будет ли дождь — своим  
дыханием согреет Уарзету Дзыбырт. Она издали будет 
слышать его шаги, свет его речей разгонит мрак ночи... 
А может, Дзыбырт жалеет ее, подобно другим? Нет, 
Уарзета не согласится с этим! От чужой жалости не 
заживут раны ее сердца. 
Сомнения, боль и радость охватили Уарзету. Всем 
существом своим она чувствовала: пришел тот день, 
о каком она мечтала и которого боялась одновремен- 
200 

но. На многое ей предстояло дать ответ в этот день. Но 
сможет ли она это сделать? 
Уарзета на мгновение забылась, прикрыла глаза и, 
будто наяву, увидела мать, услышала ее мягкий голос: 
«Где ты была, Уарзета? Почему так долго не  
возвращалась домой?» 
«На танцах, гыцци... Я была на танцах». 
«На танцах? — Лицо гыцци просияло.— И  
правильно! Сколько можно грустить, дитя мое? Не одних нас 
опалила война. Со многими она поступила еще  
безжалостнее. А живому надо жить. Ведь жизнь сильнее 
смерти... У кого же ты была на танцах? Кто, оказался 
таким счастливым?» 
«У Хазны. Дзыбырт с войны вернулся...» 
«Дзыбырт?.. Он всегда был близок моему сердцу. 
С нашими ребятами дружил. Он нигде не встречал их?.. 
Жаль.— Мать на мгновение задумалась, глаза ее  
наполнились грустью.— Значит, теперь он будет  
обзаводиться семьей». 
«Наверное»,— отозвалась Уарзета. 
«Счастлива будет та, которая придет в дом Хазны». 
«Гыцци, я как раз хотела тебя спросить...» 
«О чем, дитя мое?» 
«Вдруг они остановят выбор на твоей дочери? С кем 
мне посоветоваться?» 
«Со своим сердцем. Оно тебя не обманет». 
Уарзета вздрогнула. Обвела взглядом комнату. В  
окно заглядывает утренняя звезда Бонварнон, дразнит, 
подмигивает, будто на всем небе нет больше ни одной 
звезды. 
Нет, не уснуть в эту ночь Уарзете. Она вышла во 
двор, на свежий воздух. 
...Легкие тучи закрыли месяц, только что  
показавшийся на вершине Адай-Хох. Сильная рука Дзыбырта, 
словно того и ждала, легла на плечо Уарзеты. 
— Вот я и вернулся,— тихо сказал он, опаляя ее 
лицо горячим дыханием. 
Уарзета попыталась отвести руку парня. 
— Не надо... Вдруг кто-нибудь увидит,—  
прошептала она. 
Уарзета притихла, как маленький ребенок. Молчал 
и Дзыбырт. Теплое дыхание, стук сердец — и больше 
ничего во всем свете. Даже ветер и тот перестал шуметь. 
201 

Притихла вода. Замерло село. Луна, освободившись от 
туч, пристально смотрела с Адай-Хох. Серебряные 
лучи ее трепетали в косах Уарзеты. 
— Тебе не холодно? — наконец спросил Дзыбырт. 
«Я вся горю. Боюсь, что мой жар опалит тебя»,— 
чуть было не сказала Уарзета. 
— Нет, мне не холодно... 
И опять молчание. Только их сердца не могли 
молчать. 
«Ты знаешь, что такое счастье?» — спрашивало  
сердце Уарзеты. 
«Знаю... Мое счастье — в тебе,— отвечало сердце 
Дзыбырта тяжелыми толчками.— Я не столько боялся 
смерти... сколько того, что не увижу больше тебя». 
«Я тоже». 
«Спасибо. Я знал это, чувствовал даже на  
расстоянии». 
«Но ведь я не успела еще ничего сказать тебе». 
«Настоящая любовь крепнет не от слов». 
«Может, теперь мои раны наконец заживут?»—с 
надеждой спрашивает сердце Уарзеты. 
«Заживут... Я не дам к ним прикоснуться даже 
облачку». 
«Слишком много их. И слишком глубоки они». 
«Я принесу им в жертву свою чистую любовь». 
«А твои собственные раны?» 
«Их врачевать будешь ты. Только ты одна». 
«Тогда так: если жить — то лишь друг для друга, 
если любить — то навсегда». 
«Навеки...» 
С дерева вспорхнула какая-то птичка. Она спугнула 
их тайные мысли. 
— На следующей неделе... Впрочем, зачем ждать 
так долго? Завтра... 
Уарзета укоризненно взглянула на Дзыбырта. 
— Не надо так спешить... 
— Все равно я теперь никуда не уйду от твоего  
порога. Если не впустишь меня в дом, буду сидеть тут 
днем и ночью. 
— А что скажут люди? 
— Они вместе со мной будут просить тебя о том же. 
— Лучше тебя самого никто не скажет... 
— Одна птичка, говорят, знала семь языков, но ког- 
202 

да за ней погнался ястреб, она ни одного из них не 
могла вспомнить. Так и я,— улыбнулся Дзыбырт.— 
Так вот, завтра «же я еду в горы. 
— Зачем? 
— Чтобы повидать Бимбола... Конечно, хорошего он 
ничего не скажет, но все-таки лучше поставить его в 
известность. Да и старики не станут коситься... 
Уарзета отстранилась от Дзыбырта и медленно  
пошла к дому. 
— Что с тобой? — забеспокоился он. 
— Ничего... Что-то голова... 
При лунном свете на щеках Уарзеты блеснули  
слезинки. 
— Не знаю, что тебе ответить,— теребя концы 
косынки, снова заговорила она.— Ты слышал обо всем, 
что здесь произошло. Если бы мой дядя не оказался 
таким, все было бы проще. А теперь я даже не знаю, 
как сделать лучше. Что еще можно придумать в моем 
положении? Не надеяться же на братьев, которых нет. 
— На войне всякое случается, Уарзета. Многие  
попадают в сложные переплеты. Возвращаются и такие, 
от которых несколько лет не было вестей. 
Дзыбырт повторил те же слова, которыми ее уже 
десятки раз обнадеживали люди. Но не зря говорят, что 
ожидающий не знает усталости. Уарзета очень хотела 
верить и, раз все вокруг говорят одно и то же, верила, 
что кто-нибудь из них вернется... 
В прошлом году она прочла в газете чьи-то стихи 
и теперь, слушая Дзыбырта, снова вспомнила ихГ 
В бесконечную ночь углубилась ты, мать, 
Первый раз перестала ты звать-причитать, 
Но дорога сынка среди тьмы не видна, 
Далеко завела его ночью война... 
Только если заснешь, то увидишь во сне, 
Как примчится сынок на лихом скакуне, 
Как он тяпку возьмет, краем поля пройдет, 
След заботы мужской по земле поведет... 
Но такое случается только во сне. 
Исчезает сынок в наступающем дне. 
Как вы коротки, сны материнских ночей! 
Как бездонна печаль материнских очей! 
А когда ты не спишь, у окошка сидишь, 
Чутко слушаешь тишь, на дорогу глядишь — 
Нет его, нет ни пешего, ни на коне, 
Потому что . вернется он только во сне. 
203 

— Дзыбырт, послушай меня и не обижайся. Ты все 
поймешь и посчитаешься с моей просьбой. 
1 — Говори, я слушаю... 
— Я люблю тебя. За всю свою жизнь первый раз 
произношу это слово. И не могу отказать тебе. Но  
разреши мне покинуть мой дом, не нарушая траура. Пение, 
игра на гармошке будут неуместны здесь, во дворе  
моего отца. 
Дзыбырт долго молчал, глядя в землю, потом  
глубоко вздохнул: 
— В день свадьбы в траурном одеянии... А дома у 
нас? 
— Нет. Я не хочу обижать Хазну. В ваш дом я  
войду без траура. 
Дзыбырт легко подхватил ее на руки и закружился 
вместе с нею. Уарзета едва вырвалась и, переведя  
дыхание, сказала: 
— Ты с ума сошел... Мы же не в лесу... 
— Пусть смотрят люди... Пусть весь свет смотрит... 
Пусть знают все, что мы любим друг друга. 
12 
Порядок, которого испокон веку твердо придежив&- 
лись жители Комгарона, был нарушен в последнюю  
субботу июня тысяча девятьсот сорок пятого года. Многие 
из тех, кого пригласила на свадьбу Хазна и  
предупредила лично, вдруг переметнулись в дом Уарзеты. 
Даже близкие родственники Хазны. Даже Афако. 
Ну, другие-то — еще бог с ними, но Афако... Этого 
Хазна никак не ожидала. Встретив его на улице, она 
не выдержала, выговорила ему: 
— И не стыдно тебе, старый! Я тоже впервые женю 
своего единственного сына. Соберутся люди, что  
скажут? 
— Ты не сердись, Хазна. Но Уарзета больше  
нуждается в помощи. А потом, клянусь прахом покойного 
отца, для чьей невесты мы стараемся? Разве плохо, что 
в доме Цараговых твоих сватов встретит как старший 
Афако? Разве будет лучше, если им не окажут там 
должного внимания?— оправдывался старик. 
— А как же в моем доме? Ведь свадьба-то будет 
204 

у меня! Гостей жду я. Что подумают люди, когда  
узнают, что никто из родственников не принимает участия 
в моих хлопотах?- 
— Тебе помогут соседские молодухи. Не волнуйся, 
дал бы бог побольше свадеб. А то уж очень редко они  
теперь бывают. 
При этих словах тень прошла по лицу Афако, он  
невольно закашлялся, будто хотел сказать: «А сколько 
у нас таких, что уже никогда не сыграют свадеб своим 
сыновьям?» 
Хазна поняла его: 
— Это так, но живым нужно продолжать жизнь... 
— Правильно, Хазна, жизнь требует свое... А про 
наш уговор я помню, и ты другого тамаду не ищи. Не то 
обижусь. 
— А как же тогда Цараговы? Ведь ты и у них за 
старшего. Не понимаю тебя, Афако... 
— А что здесь понимать? Ласковое теля двух маток 
сосет. Сначала я встречу гостей в доме Уарзеты, скажу 
несколько тостов, слова благодарности, наилучшие  
пожелания. А потом заберем невесту и — в твой дом. 
И опять тосты... Обещаю тебе, Хазна, я так буду  
стараться, что твои пивные бочки сразу покажут дно... 
Вот только говорят, на этот раз пиво вроде не удалось 
тебе?— хитро улыбнулся Афако. 
Хазна встревожилась: 
— Да я лишь сегодня утром закончила его готовить, 
и уже говорят, что оно не удалось. А ну-ка, пойдем 
отведаешь сам... 
— Нет, заходить я уже не буду, ты слишком долго 
продержала меня у ворот. Вынеси сюда. Может, оно 
действительно неудачное, тогда лучше никому о нем не 
говорить. 
Хазна торопливо вошла в дом и вскоре вернулась 
с большой пенящейся чашей. Услышав шипение  
черного пива, Афако проглотил слюнки, взглянул на Хазну 
и сказал: 
— Да будет жизнь твоя долгой и красивой. Твоего 
сына и Уарзету любят все, и пусть всю свою жизнь они 
проживут в любви и согласии. 
Хазна, спрятав руки под передником, с улыбкой 
наблюдала, с каким удовольствием пьет пиво Афако. 
— Боюсь, что на другую выпивку никто и смотреть 
205 

не захочет,— смеясь, облизал губы Афако и вернул  
чашу хозяйке: — Отменное пиво. 
— Афако, тебя ищут.— Мимо них проходила Чаба- 
хан. 
— А я тебя ищу,— остановила ее Хазна.— Ты не 
забыла принести мне... 
— Ну, я пошел,— перебил ее Афако и торопливо 
попрощался с ними. 
Наверное, в эти дни во всем селе не было более 
занятого человека, чем Чабахан. С одной стороны — 
тетушка Хазна и Дзыбырт, с другой — Уарзета. Она 
уже не знала, к кому из них бежать, кого слушать. 
Сделай то-то, сбегай к тем-то... Если бы было несколько 
Чабахан, то и они не управились бы со всеми  
поручениями. Девушка по десять раз на день бегала от Дзыбыр- 
та к Уарзете и от Уарзеты к Дзыбырту. А Хазна и  
вовсе без нее не могла обойтись. За эти дни Чабахан так 
вымоталась, что ее трудно было узнать. Как-то в  
присутствии женщин она не выдержала: 
— Ох эти наши осетинские обычаи... И чего мы 
цепляемся за них, как за большое сокровище. Ведь они 
уже давно устарели. В самом деле: двое любят друг  
друга, согласны соединить свои жизни. Чего проще?  
Приведи невесту в дом жениха, там поздравь их, пей и  
угощайся сколько хочешь. Нет, обязательно нужно  
устроить две свадьбы: и у невесты и у жениха. И ведь тут и 
там говорят одно и то же, как попугаи. А ты их слушай. 
Терпи, даже если уши у тебя уже опухли. А если не  
будешь слушать, значит, невоспитанная, не соблюдаешь 
обычаев. 
Кто-то из женщин возразил: 
— Обычаи не мы придумали, не нам их и  
разрушать... 
— И все-таки Чабахан права. Зачем нам нужно 
возиться в двух местах? Сегодня — здесь, а завтра — 
у Хазны. Разве веселья не хватит в доме жениха? 
— И действительно,— поддержали молодые  
женщины. 
— Конечно, мы свое уже прожили, Чабахан. Вот ты, 
когда будешь выходить замуж, устраивай свадьбу в  
доме жениха. А мы нашу Уарзету должны проводить 
с честью,— послышался чей-то упрек. 
206 

Кто знает, сколько бы еще спорили женщины, если 
бы не Худалон. 
— И все-таки. Чабахан права,— сказала она.— Так 
ли уж точно надо соблюдать все старые обычаи? Ведь 
некоторые просто до смерти боятся забыть что-нибудь 
или что-то изменить в них. И вот мы заставляем своих 
дочерей по нескольку дней стоять под фатой, как  
стояли когда-то сами. А меня до сих пор в дрожь бросает, 
когда я вспоминаю это. И кривые, и косые — кто только 
не заглянет к тебе под фату. А что говорят! Кем только 
не назовут тебя. Для них это забава, а ты стоишь,  
лицо огнем горит, а ответить ничего нельзя... Нет, что 
ни говорите, а нынешняя молодежь судит  
правильнее... 
...В обед приехали за невестой. Без песни, без  
гармони. Двор наполнился шумом. Уарзета не выдержала 
и тайком выглянула в окно. Незнакомых было всего 
несколько человек. А так все свои. С ними и  
корреспондент газеты. Он оживленно разговаривал о чем-то с  
молодым военным. 
Откуда-то к ним подбежала маленькая девочка лет 
трех, с большим белым бантом на голове, протянула 
к военному руки, о чем-то попросила его. Он поднял ее 
повыше, так, что она схватилась за ветку дерева.  
Девочка радостно засмеялась и сорвала несколько  
листочков. 
«Наверное, это дочка Фатимы. А это ее муж»,— 
догадалась Уарзета и оглядела двор. Но Фатиму не  
нашла. Только голубое платье Чабахан мелькнуло. 
Посреди двора стоял Афако, по очереди здоровался 
с гостями и приглашал их к столу. Как взрослая,  
ухаживала за гостями Мадина. Она поливала им на руки воду 
из кувшина и подавала полотенце. От слов  
благодарности у нее рдели щеки. А тут еще Тасигов. Повернулся в ее 
сторону, что-то говорит товарищу. Может,  
рассказывает, как в тот хмурый осенний день нес к куче початков 
корзинку Мадины. А где же ее отец — Сослан? Что-то 
его не видно рядом с Афако? Да, он ведь «заведует» 
кладовой. Но там его тоже не видно. И Тасолтан куда-то 
подевался. Может, они ушли к Хазне? Нет, Афако так 
просто не отпустил бы их. Впрочем, они здесь уже  
сделали свое дело. Столы накрыты. Там тоже нужно 
помочь... 
207 

Солнце стояло в зените. На небе — ни облачка. Из 
ущелья дул прохладный ветерок и сбивал жару.  
Короткие тени деревьев чуть шевелились, казалось, что и  
столы немного качаются вместе с тенями. 
Радостно и тревожно было на душе у Уарзеты. 
Ей не хотелось думать о пережитом, но недавние  
невзгоды сами собой всплывали в памяти... Еще несколько 
часов, и она оставит печальный отцовский дом. И никто 
из братьев не благословит ее. Не увидит она и слез  
матери. 
«Родные мои! Как рано вы ушли от меня!.. Будь 
проклята война, навсегда унесшая вас!» 
Несколько дней подряд все упрашивали Уарзету, 
чтобы она не нарушала общего веселья и сняла траур, 
а теперь никто даже не напоминал ей об этом. Все  
согласились с ней. Раз девушка навсегда закрывает за собой 
дверь своего дома, то порог его она должна переступить 
только в трауре... 
Под окнами с озабоченным видом проплыла Дзыго. 
В ее руках подарки, пироги. 
— Многих лет жизни вам, добрые. Спасибо за  
участие в судьбе нашей сиротки,— передав кому-то из  
мужчин свои подарки, оглянулась Дзыго. 
Двое подростков тащили за собой упиравшегося 
годовалого черного барана. 
Как это ни странно, Уарзете было приятно появление 
Дзыго. Хоть и плохие, но все-таки родственники, и  
оставаться с ними на ножах ей не хотелось. Она посылала 
за ними две недели назад. Был и Дзыбырт у них со  
своими посредниками. И хоть никакого ответа от них не  
получил, но свой долг выполнил. Только Бимбол опять 
внезапно «заболел» и послал вместо себя жену и  
барана. 
— Тут муж заболел, а тут эти машины... Ведь когда 
они очень нужны, ни одной не найдешь,—  
оправдывалась Дзыго перед племянницей,— поверишь, два дня я 
как на колючках сидела. Позавчера одна машина  
проехала в ущелье, но и сегодня еще не вернулась. Не 
столько мне перед тобой неудобно, Уарзета, как  
перед этими людьми... Ведь все хлопоты они взяли на 
себя. 
Боясь, что Уарзета не удержится от упреков, Дзыго 
быстро вышла в коридор. 
208 

После нее, как весенний ветерок, в комнату  
ворвались ребятишки. Веселые, с цветами, они окружили 
Уарзету. 
— Правда, что вы больше не будете заниматься 
с нами? — спросила одна из девочек, и большие голубые 
глаза ее наполнились слезами. 
— Кто тебе сказал? — удивилась Уарзета. 
— Бабег... Он сказал, что Дзыби вас теперь не пустит 
в школу. 
— Отпустит,— смеясь, наклонилась к девочке  
Уарзета и погладила ее по голове. 
— Говорила я вам, что Бабег врет,— обрадовалась 
девочка, схватила за руки подружек, выбежала с ними 
во двор. 
Через порог шагнула Фатима. Она, как и ее муж,  
была в военной форме. 
Женщины, суетившиеся в доме, сразу замолкли. 
Загляделись на нее. До чего же хороша! 
Мужчины тоже под разными предлогами  
стараются подойти поближе к окну. Вот и еще один заглянул 
в окно, будто до сих пор был лишен такой  
возможности: 
— Ну что, Уарзета, ты тут еще жива?.. Не волнуйся, 
мы твоих гостей угостим на славу. 
Фатима пристально оглядела невесту и  
удовлетворенно сказала: 
— Ты у нас просто молодец, Уарзета! А как все  
радуются твоему счастью, будто отдают замуж  
собственную дочь... Да, ты не забыла, что я не какая-нибудь  
рядовая гостья. Ведь меня пригласили посаженой  
матерью... Второй матерью после Хазны... 
Уарзета с благодарностью прижалась горящей  
щекой к плечу Фатимы. Так они простояли некоторое 
время, будто и в самом деле были матерью и  
дочерью... 
Уарзета внимательно следила за хлопотами людей. 
Каждый из них находил себе дело; с полуслова  
понимали друг друга. Даже дети и те нашли себе работу:  
выполняли поручения старших, носили посуду,  
свежеиспеченные пироги к столам. 
Доброе участие односельчан глубоко взволновало 
Уарзету. Никогда они не казались ей такими близкими, 
как в этот день. Как все они преобразились! Забыли на 
209 

время о своем горе, о своих утратах. Ведь почти у  
каждого кто-нибудь из родных не вернулся с войны, 
почти каждому война нанесла рану в самое сердце., А 
сколько пришло с фронта инвалидов. Вон Тасолтан. 
«Орел без одного крыла» — так говорят о нем  
односельчане. 
Но сейчас лица всех светятся покоем и радостью. 
Будто не было никакой войны и никогда не приносили 
в их дома похоронки о сыновьях и кормильцах. Прав 
Афако — жизнь сильнее смерти. 
...Гости собирались уже вставать, когда Уарзету  
вывели на крыльцо. В темно-синем свадебном платье, 
в черной фате. 
Тотчас крыльцо заполнили женщины, многие из них 
плакали. 
Афако поднялся... Поднялись и гости. 
— Люди добрые, извините, младшие просят слова,— 
обратился к собравшимся старый Афако и сделал знак 
стоявшим ближе к воротам. 
Оттуда подошли Сослан, Тасолтан и Дзыбырт... 
С ними еще несколько молодых мужчин. Тасолтан  
посмотрел на Афако и начал: 
— Дорогие гости, дорогие отцы, да будет священным 
ваше почетное место за столом, мы хотим пожелать 
Уарзете счастья. Ведь затем мы все и собрались сюда. 
Уарзета, твои родители с честью и достоинством  
прожили среди нас. С твоими братьями, с Маиром и Габаты- 
ром, в один день мы ушли на войну. Только судьба 
оказалась не у всех одинаковой... Поблагодарим же  
наших односельчан от имени твоего отца, братьев и от 
нашего имени за то, что они не обошли тебя стороной^ 
не оставили одну в твоей большой беде. Твоя беда  
стала для них своей... Мы тоже принесли наш подарок и 
очень хотим, чтобы он пришелся по душе тебе и  
понравился всем... 
Гости слушали Тасолтана с интересом, не  
догадываясь, о каком подарке он говорит. А тут еще Дзыбырт... 
Почему он с товарищами стоит здесь, перед старшими? 
Ведь жениху не полагается появляться на свадьбе в 
доме невесты... 
210 

Неожиданно громко запел Сослан, остальные  
подхватили его песню: 
На все лады свирель пастушья заливается, 
Не обессудьте, право слово, заливается — 
То Габатыр отважный к нам идет с подарками, 
В село к единственной сестре он возвращается. 
Легло Дарьяльское ущелье между кручами, 
Не обессудьте, право слово, между кручами, 
А Габатыр зовет сестру свою любимую: 
«Перевяжи мне, Уарзета, раны жгучие!» 
Злодей наездник храпа конского пугается, 
Не обессудьте, хоть и знает, а пугается. 
«Мы оставляет вам сестру на попечение»,— 
Маир к селянам Комгарона обращается... 
На время потемнело солнце. Ветер стих. Ни одна 
птица не пролетела. Даже шум реки не слышен. Только 
едва сдерживаемые рыдания людей сопровождают эту 
бесконечно печальную песню, будто воскресившую  
отца и братьев Уарзеты. Не жалели для них последних 
слез односельчане. И лишь одна дочь Фатимы — Агун- 
да не понимала, почему на ее голые ручонки  
падают слезы матери, почему так сильно дрожит  
Уарзета. 
Песня летела над селом. К звонкому хору молодых 
мужчин добавились густые голоса старших, и она стала 
звучать еще более мощно. Песня билась о сердце  
Уарзеты. 
Луга Дзылата скотоводами оставлены, 
Вы подпевайте, люди добрые,— оставлены, 
А сыновья Хаби в боях с фашистской нечистью 
Отвагой, доблестью и мужеством прославлены... 
Чисты ущелья за Дзылатскими высотами, 
Вы подпевайте, молодые,— за высотами! 
К нам гордый голос чабана Хаби доносится: 
«Не посрамили честь мою два сына-сокола...» 
Песня оборвалась, но еще долго в воздухе  
продолжали дрожать ее последние звуки. И печаль ее держала 
народ в оцепенении. 
Вытер слезы рукавом рубахи Афако, подошел к 
Уарзете: 
— Дитя мое, ты поняла, что произошло? Сегодня 
в Осетии родилась новая песня. Песня славы и чести. 
Песня твоего отца и твоих братьев. Она сохранит в 
народе их имена. Ее будут петь наши дети и дети 
211 

их детей... Песня бессмертна... А теперь сними траур, 
солнышко мое. Дай людям вздохнуть свободно.  
Свадьба без веселья — не свадьба. 
Уарзета подняла голову. Встретилась взглядом с 
грустными глазами Дзыбырта. Через черную паутину 
фаты последний раз оглядела лица гостей... 
Потихоньку фата сползла на плечи Уарзеты. Один 
ее конец потянулся по земле, другой еще цеплялся за 
платье. В грустных глазах Уарзеты на этот раз не было 
слез. В ее душе боролись радость и горе, и она не могла 
понять, какое чувство берет верх. Только оба  
одинаково обжигали ей губы, заставляли гореть щеки, от них 
родилось единственное слово, слово благодарности: 
— Спасибо. 
И тут высоко в небо взметнулись звуки гармони. 
Они подхватили это слово и понесли с собой по улицам 
села... 

СТАРЫЕ РАНЫ 
1 
Ноябрь был на исходе, а на равнине стояли ясные, 
погожие дни. И никто не замечал, что на дальних  
горных вершинах давно уже лежит снег, сверкая и 
искрясь в солнечных лучах. Лишь вечерами налетал с 
гор колючий ветер, и утром на черепичные крыши, на 
пожелтевшую траву, что росла по обочинам дорог,  
оседал иней... 
Надо было поторапливаться — забот в эту  
предзимнюю пору не оберешься, и привычных, и нежданно- 
негаданных. 
В полдень меня вызвал председатель райисполкома: 
— Бросай все дела, бери мою машину и отправляйся 
в горы, в аул Южный. Школа там обвалилась... Дети на 
улице. А заведующий районо, как назло, в больнице,— 
председатель вздохнул и застегнул ворот вылинявшей 
гимнастерки.— Надо сделать все, чтобы дети  
продолжали учиться. Даю тебе все полномочия. Можешь 
снять в аренду даже частные дома. Председателю  
сельсовета передай... Впрочем, это потом... Да, чуть не  
запамятовал,— председатель поднялся и вышел из-за  
стола.— Хорошенько присмотрись к директору школы, 
вернешься, доложишь свое мнение. А сейчас, если  
вопросов нет, в путь! 
И вот я, молодой инспектор райисполкома, после 
войны окончивший педагогический институт и лишь 
полтора месяца проработавший по специальности, еду в 
район с ответственным поручением. 
Такое случается только в горах: днем, когда мы  
выезжали, небо было безоблачным, нежаркое осеннее 
солнце пригревало спину, и кто мог подумать, что в 
ущелье нас встретит сплошной туман и завывание  
студеного ветра! Тяжелые мокрые тучи окутали горы,  
нависли над дорогой. И без того узкое ущелье казалось 
еще уже. Неведомо откуда налетел вихрь. Он то,  
приплясывая, кружился по дороге, то со свистом стлался по 
земле, черной змеей вползал в мутную пелену тумана. 
Исполкомовский шофер что было сил сжимал баранку 
большими загорелыми руками. Я сбоку поглядывал на 
него. Он казался мне то всадником на необъезженном 
213 

скакуне, то джигитом, мчащимся в погоню. Широкие 
плечи приподняты, брови сошлись на переносице, 
весь — внимание, весь — напряжение. Ехал молча. Не 
до разговоров было. Дорога шла над пропастью.  
Зазеваешься — и ворон костей не сыщет. А тут еще крупные 
дождевые капли забарабанили по капоту машины,  
белый пар заволакивал смотровое окно. Нигде ни души. 
Казалось, на целом свете лишь наша старенькая  
машина, а в ней мы — шофер Ахбол и я. Пока не въехали в 
ущелье, Ахбол был в прекрасном настроении, острые 
словечки так и сыпались из его уст. А уж когда дело 
дошло до фронтовых рассказов, Ахбол так разошелся, 
что порой, казалось, забывал о баранке. О чем он только 
не рассказывал! О том, как командир полка сделал его 
своим личным шофером, как на улицах освобожденного 
Берлина пел командиру веселую осетинскую песенку 
про красавицу Тауче... 
В горы я ехал с Ахболом впервые. Он не то чтобы 
хвастался, а старался дать понять, что человек он  
бывалый. Что ж, я это понимал! 
Навстречу проехала полуторка, груженная сеном, 
которое было покрыто снегом. 
— На перевале снег идет,— словно про себя  
пробормотал Ахбол, все напряженнее вглядываясь в дорогу.— 
Редкие снежинки — близкий снегопад... 
Заскрежетали колеса, машина резко свернула за 
темный выступ горы. 
— Слышишь?— Ахбол искоса взглянул на меня и 
еще ниже нагнулся над баранкой. 
Я высунул голову из кабины, прислушался. Совсем 
близко стонали горы. Порывы стремительного ветра 
сотрясали машину. Я распахнул дверцу. 
— Не выходи!— прикрикнул Ахбол и рывком  
усадил меня на сиденье. 
Страшный грохот оглушил нас. Огромный,  
величиной с копну сена, камень ударился о дорогу впереди 
нас, подпрыгнул, как надутый бурдюк, и где-то далеко 
внизу шлепнулся в воду. 
Ахбол облегченно вздохнул, отер со лба пот: 
— Видал, какое чудище плюхнулось в речку? Да, 
чего только не случается в наших горах! Не знаю, как 
ты, а я все равно люблю их в любую погоду. Едешь по 
равнине — ко сну клонит. А здесь все понимания тре- 
214 

бует: шум пенистого водопада, одинокое дерево,  
склонившееся над обрывом, узенькая полоска неба над  
головой. А дорога? Ишь, плутовка, словно хвостом перед 
глазами виляет. Зазевался и... Впрочем, зачем об этом 
говорить! Лучше я расскажу что-нибудь повеселее. А то, 
как говаривал мой покойный дедушка: «Тяжелая мысль 
ложится на голову сединой, а на сердце рубцом».  
Здорово говорил? 
Я согласно кивнул, но, видно, Ахболу этого  
показалось мало, и он переспросил: 
— Здорово дед говорил, а? 
— Мудро,— ответил я. И вдруг мне показалось, что 
Ахбол позабыл о баранке и наша машина катится в 
пропасть. Я невольно съежился и прижался к дверце. 
Ахбол заметил и все понял. 
— Так вот о мудрых, как ты их назвал, дедовских 
словах. Я их на фронте часто вспоминал. Молодой тогда 
был, неженатый. Думал, вернусь домой, седой, на 
сердце рубцы, кто за меня пойдет? За одну ночь — 
да что там за ночь!— за считанные часы, вот  
видишь?..— Ахбол левой рукой приподнял кепку, и белая 
густая прядь упала на лоб. Он вздохнул и продолжал: — 
Это случилось еще до того, как я стал возить командира. 
Зима стояла холодная, снежная, шло наступление на 
Великие Луки... Повез я снаряды на передовую. И что 
бы ты думал, въехал прямо к немцам! Я назад, а они 
гвалт подняли, палят со всех сторон. А тут кузов  
загорелся, еле я успел из кабины выскочить и в снег  
нырнуть. Чувствую, в канаву попал. Отполз в сторонку и 
замер. Над головой грохот. Это немцы, стреляя на ходу, 
через меня перескакивают — один, другой, третий... 
От страха я готов был зарыться в мерзлую землю...— 
Ахбол кепкой вытер со лба пот и замолчал. 
— А потом что?— не утерпел я. 
— Потом... Бросил я прощальный взгляд на то, что 
осталось от грузовика, и пополз прочь по заваленной 
снегом канаве. 
Наша машина зафыркала, затряслась на месте,  
даже пар повалил от колес, и неожиданно рванулась с 
места. * 
Крупные белые хлопья кружились в воздухе и  
плотно устилали смотровое стекло. Мгновенье — все ущелье 
побелело, дороги не различить. 
215 

Началась пурга. Ахбол злился. Машина плохо  
подчинялась ему, временами нас заносило то в одну, то в 
' другую сторону. Хоть бы остановился! Я попросил его об 
этом, но он, казалось, не слышал меня. Шоферское  
самолюбие не позволяло послушаться разумного совета. 
— Ну еще немного, ну поднатужься чуть-чуть,— 
умолял он машину.— Вон до того гребня, там пещера, 
вот и отдохнешь... 
— Упорство — хорошее качество, но не на такой 
дороге и не по такой погоде!— не удержался я. 
Ахбол попытался меня успокоить: 
— Ночевать в пургу под открытым небом не  
геройство,— проворчал он и припал к рулю. Мне было  
слышно, как скрипнули его зубы. 
Едкий запах горелой резины проник в кабину,  
машина ревела и тряслась, не двигаясь с места. Ахбол не 
выдержал, включил тормоза, заглушил мотор и, что-то 
бормоча под нос, выскочил из машины. Я последовал 
за ним. 
— Хворост нужен, иначе снесет нас...— проговорил 
он и потянулся к веткам кустарника, опустившимся под 
тяжестью снега да самой дороги. 
Но едва Ахбол дотронулся до них, липкий поток 
снега обрушился на наши головы. Он обжигал холодом 
пальцы, таял за воротом шинели, ледяными каплями 
сбегал по лицам. 
— Сюда, сюда,— торопил Ахбол, опустившись на 
колени и подкладывая ветки под задние колеса.— Еще, 
еще самую малость, одну-две охапки — и наша  
старушка рванет вперед, как скаковая лошадь! 
И верно, едва Ахбол включил мотор, машина  
тронулась. Я побежал следом. 
Приятно было пробежаться, отряхивая с одежды 
мокрый тяжелый снег. 
Наконец машина выкарабкалась на небольшую  
полянку и остановилась. Вздох вырвался из груди Ахбола, 
руки расслабились, он откинулся на спинку сиденья 
и сладко потянулся. Потом он выскочил из кабины и 
мгновенно исчез в снежной пелене. Через некоторое 
время он возвратился, весь облепленный снегом, и 
сказал: 
— Рядом пещера. Разведем огонь, обогреемся  
немного... Спички есть? Я дров нарублю... 
216 

— Есть,— кивнул я и огляделся. Какие дрова?  
Кругом ни кустика! 
Бездонная и бесконечная, словно безлунная ночь, 
пещера встретила меня ледяным дыханием. Я шагнул 
внутрь, зажег спичку: стены черным-черны от копоти, 
в углу старый очаг, пепел развеян по всей пещере. 
И вдруг — о радость! Рядом с очагом я увидел аккуратно 
сложенные дрова. Таков здешний закон: покидая  
приют, оставь дрова для тех, кто придет после тебя. 
Я отряхнул снег с одежды и присел на корточки 
возле потухшего очага. Бережно сгреб в кучу холодный 
пепел, собрал угольки и сухие щепки. Они мигом 
вспыхнули. Черные тени задрожали на стенах пещеры. 
Осторожно, чтобы не загасить пламя, я положил дрова. 
Вдруг раздался шелест крыльев. Как я ни вглядывался, 
но в дыму ничего не мог разглядеть. Черный комок 
метнулся в угол, снова что-то зашелестело, теперь уже 
над моей головой. В свете разгоревшегося костра  
мелькнуло, белое брюшко. Летучая мышь! Она металась, 
словно заблудилась в пещере. Я услышал ее тревожный 
писк. Мышь с перепончатыми крыльями! Что может 
быть омерзительнее? Издавна ненавижу их... 
— Дрова надо экономить!— раздался голос Ахбо- 
ла.— Длинны осенние ночи...—Он показался у входа, 
волоча оледеневшие прутья.— Возьми топор, поруби их, 
а я еще принесу... 
«Почему он сказал о длинных ночах?— подумал я.— 
Уж не собирается ли заночевать здесь?» 
Вернулся Ахбол. Усы его заледенели, брови и  
ресницы были словно из ваты. 
— Кажется, снег никогда не перестанет,—  
пробурчал он.— Конца-края ему нету...— Он подошел к огню, 
- снял кепку, стряхнул снег.— Не может быть, чтобы 
здесь не было сена. Не смотрел? 
— Нет. 
— Ночи сейчас длинные,— повторил Ахбол.—  
Видишь, как быстро темнеет? Аула поблизости нет,  
обратный путь не лучше. Горы всегда полны  
неожиданностей. 
— А вдруг снегопад прекратится и взойдет луна?— 
спросил я. 
— К этому времени снег не успеет растаять,—  
ответил Ахбол и пошел в глубь пещеры на поиски сена. 
217 

Откуда-то из темноты прозвучал его ликующий  
голос: — Ну, что я тебе говорил! Прекрасное сено, сухое, 
мягкое! 
— Ищи лучше, может, кто-нибудь еще и кровать 
позабыл!— пошутил я. 
— Неплохо бы... Только такие дураки в горах не 
водятся. Да я это сено ни на какую кровать не променяю. 
Один запах чего стоит, душистое, словно вчера  
скосили. 
Ахбол притащил две большие охапки. Сено и  
вправду оказалось душистым, мягким, видно, скошено  
минувшим летом. 
« Ну и пусть валит снег сколько ему хочется,—  
подумал я.— Нам теперь ничего не страшно...» 
Снова откуда-то вынырнула летучая мышь, словно 
ждала появления Ахбола, и с писком принялась  
кружить над нами. 
— Будь ты неладна! — рассердился Ахбол.—  
Бьешься о мою шапку, чтоб все мои недуги к тебе перешли. 
Сняв кепку, он стал размахивать ею. Забившись 
в угол, мышь притихла. Ахбол взял топор и принялся 
рубить хворост... 
— Поверишь ли,— заговорил он,— сколько раз  
давал себе слово оставить шоферское ремесло.— Он  
покончил с дровами и сел поближе к огню.— Родные 
ворчат — никогда дома нет. Не потому хочу бросить, что 
дело это трудное,— я трудной работы не боюсь. Как бы 
это объяснить? Понимаешь, перед семьей неловко. Вот 
сегодня, знали бы они, что я в такую погоду в пещере 
ночую, с ума бы сошли от беспокойства. Прошлым  
летом я пересел на комбайн. Четыре месяца в поле провел, 
где день, где ночь — не разбирал. Благодарности,  
премии, статьи в газете, даже портрет напечатали. А сам 
спал и видел себя в кабине старенькой своей машины." 
Уж больно неповоротлив комбайн, а я, прости меня,  
неповоротливых с детства не терплю. Если у мужчины 
земля под ногами не горит, что он за мужчина? Не мои 
это слова, так наш полковник любил говорить. Немолод 
уже был, а всегда ловкий, подтянутый, под ним и 
вправду словно земля подрагивала. 
— А где он сейчас, твой полковник? 
— В Германии... 
— Служит? 
218 

— А то как же! Разве такой человек может о личных 
делах думать, да еще в нынешнее время? Верь мне, не 
выношу я мужских слез, а когда уезжал из Германии 
и стали мы с ним прощаться, не мог я удержаться. 
И полковник прослезился. Крепкий человек, а не  
выдержал... 
Ахбол пододвинул хворост поближе к костру, чтобы 
быстрее сох, расстегнул пуговицы на куртке,— видно, 
жарко стало — и присел на какой-то чурбак. 
— Ну, а что твой комбайн? 
— Бросил я его. Почему? Была причина. Однажды, 
когда уже закончили уборку кукурузы, шел я домой 
по полю и вдруг вижу: катит по дороге моя машина. 
Грязная, скрипит, того гляди — развалится. Не  
выдержал я и погнался за ней. И представь — догнал. 
Остановил на перекрестке. За рулем — молоденький 
шофер. Кинулся я к нему, схватил за шиворот и  
выволок из кабины. А сам в машину и укатил, на парня даже 
не оглянулся. Да он и не такого заслуживал. Я эту  
машину по винтику собирал, руки в кровь обдирал, а он 
до чего ее довел, разгильдяй! Ну хорошо, не можешь 
ремонтировать, так помыть-то можно? Не в Сахаре  
живем. Видел бы ты кузов! Грязью зарос, доски прогнили. 
Хотелось мне шкуру с того парня спустить, да  
пожалел... 
Разволновавшись, Ахбол стал размахивать руками, 
словно провинившийся стоял перед ним, и вдруг,  
опомнившись — зря горячится,— сбавил тон: 
— В ту ночь я не смог уснуть. Парень этот и бедная 
машина так и стояли перед глазами. Я уже раскаивался, 
что погорячился. Чуть свет отправился к нему домой. 
Увидев меня, парень сначала обрадовался. А потом 
замер, опустил на грудь лохматую голову и проговорил 
чуть слышно: «Прости меня...» Жалко мне его стало. 
«Собирайся...»— сказал я, и мы вместе вышли из дома. 
Целый месяц бедняга не вылезал из-под машины. 
Чуть свет — а он уже в гараже. По винтикам ее разобрал 
и обратно собрал. А когда ремонт был закончен,  
подогнали мы машину к речке. Засверкала старая  
развалина! А парень мой на следующее утро надел  
белую-белую сорочку, закатал рукава, брюки отутюжены,  
ботинки начищены... Как сел за руль да покатил по 
улице — куда до него остальным! Ребятишек насажал 
219 

полный кузов и важно проехал мимо меня. Его  
огромные синие глаза под черными мохнатыми бровями 
улыбались счастливо и гордо. А вечером я получил 
приглашение — мамаша его в мою честь индюка  
зарезала, араку двойной перагонки на стол выставила. 
Благодарственным словам конца не было... 
Я отца его хорошо знал, бедняга не вернулся с войны, 
и мать осталась с тремя ребятишками. Сын старший и 
две дочки... Сидел я за столом, и, клянусь богом, кусок 
в горло не шел, не мог я видеть умоляющие материнские 
глаза. Казалось, они говорили: «Сын — единственный 
наш кормилец, не обижай, не порань его сердце. Тебя 
без работы не оставят, дадут другую машину... И я 
молю, и дети мои...» 
А тут еще девочки, тоже смотрят на меня пристально 
и с надеждой: не отнимай, мол, машину у нашего брата. 
Как встречусь с ними глазами, так словно мне кто  
сердце обожжет... И дал я себе слово: «Даже если мне  
придется плохо, не стану парню поперек дороги». 
Несколько дней не выходил на работу, ждал.  
Оправдал парень мои надежды. Ехал ли на работу или домой, 
обязательно ко мне завернет, остановит машину возле 
окон, чтобы я мог убедиться, какая она чистая,  
ухоженная, как мотор работает ровно, бесшумно. Машина-то — 
бог с ней, а парень... Его за эти дни узнать нельзя стало, 
возмужал, подтянулся, даже ростом словно повыше 
стал. Эх, кто не нуждается в поддержке старшего, 
особенно в таком возрасте? Он мне буквально в рот 
смотрел, готов был исполнить любое мое приказа-: 
ние... 
А тут как-то утром присылает за мной председатель, 
кто-то из района, мол, меня спрашивает. Ну, я, конечно, 
пошел. Вижу, сидит в кабинете у председателя  
немолодой уже незнакомый человек. Не видел я его до этого 
в нашем селе. Навстречу мне поднялся, крепко пожал 
РУку. 
«Ахбол,— тоже вставая, заговорил председатель.— 
Сам знаешь, у нас каждый работник на счету, но что 
поделаешь... Вот из района за тобой приехали, помочь 
надо. Что мы им ответим?» 
«Интересно, зачем я понадобился? Ведь я не агроном 
и даже не бухгалтер, всего-навсего шофер, а шоферов 
везде полно...» 
220 

Незнакомец изложил свою просьбу, председатель 
поддержал его. Оказалось, шофер и нужен. Что было  
делать? Согласился. Наутро отправился в район. Меня 
сразу провели в какой-то разрушенный сарай и  
показали эту самую старушку.— Ахбол кивнул в сторону  
дороги.— Разбитую, помятую. Ее в болоте колхозные 
пастухи нашли. Как-то в жаркий день буйволицы  
забрались в болото и боками стали о нее тереться, машина 
опрокинулась, и кто-то заметил одно колесо. Если б не 
буйволицы, гнить бы ей в болоте по сей день. До меня 
несколько человек пытались привести ее в божеский 
вид, только ничего у них не получалось. Взглянул я на 
эту рухлядь и не на шутку растерялся. Ну, где это  
видано, чтобы покойник с того света возвращался? Я такие 
машины в Германии встречал, приходилось мне с ними 
дело иметь, но здесь что с ней поделаешь? Запасщлх 
частей нет, инструмента подходящего тоже нет. Вместо 
мастерской — сарай. Но признаться в своем бессилии 
перед этими ржавыми железками, клянусь, это не в  
моем характере! Остался в районе и принялся за работу. 
А Батыр — так зовут того парня — в тот же день как 
по тревоге примчался ко мне. До самых сумерек  
кружился вокруг развалины, а узнав, что я остаюсь в  
районе, совсем погрустнел. 
«Теперь тебе не до нашей машины будет»,—  
протянул он детским, тоненьким голосом и, опустив голову, 
мрачно уставился себе под ноги. 
«Сам справишься,— подбодрил я его.— Да и не на 
край света я сбежал, оФ наше! о села до районного центра 
рукой подать». 
«Я буду приезжать к тебе. Только бы не надоел...»— 
просительно проговорил он и лихо вскочил в кабину. 
Я ему одобрительно кивнул, он улыбнулся, и  
машина, плавно взяв с места, скрылась в переулке. Вот так- 
то, друг... 
Ахбол подвинул поближе к огню свой «стул»,  
подостлал под сапоги клочки сена и продолжал: 
— А этим летом женили мы Батыра. Невеста что 
надо, из хорошей семьи. Шафером меня позвали, никого 
другого Батыр не пожелал. И мать, и вся родня  
упрашивали. Как было не согласиться? Нельзя обижать парня. 
А ведь я ему в отцы гожусь. С моими-то сединами — 
да шафером... Живут ладно, наглядеться друг на друга 
221 

не могут. Мать помолодела, посмотришь и подумаешь, 
кроме невестки, у нее своих детей нет. И сестрички  
довольны... 
Я слушал Ахбола и, казалось, видел перед собой 
славного парня с огромными синими глазами. Неужто 
это тот Ахбол, что еще недавно, мрачно нахмурившись, 
сидел в машине, с такой лаской и любовью, словно о 
родном сыне, рассказывает о Батыре? Да нет, и о  
родном сыне не стал бы он говорить с большей нежностью 
и заботой. При упоминании имени Батыра голос Ахбола 
становился мягким, добрым, морщинки на лбу  
разглаживались, в сощуренных от яркого света костра глазах 
теплилась улыбка. Левая рука с вздутыми и  
переплетенными, словно ветки хмеля, венами, устало покоилась 
на колене. Я внимательно глядел на нее, и давнее  
воспоминание всплывало в памяти. 
«Батыр... Не худенький ли это мальчик, с которым я 
в тот далекий день встретился на мельнице? Не он ли 
подарил мне свою рогатку? Да, да, его звали Батыром! 
И с ним были две маленькие девочки, его сестренки. 
Неужто это и вправду он?» 
И снова из глубины памяти выплывал тот хмурый 
мартовский день, стынущая под холодным ветром  
мельница, бледный, наверно голодный, мальчик в пальтишке 
с короткими рукавами и чувяках из домотканого сукна. 
Под глазами его лежала темная синева, словно  
наведенная соком тутовника. 
Не о нем ли ведет рассказ Ахбол? 
2 
А снег все падал и падал. Ветер приносил в пещеру 
снежинки, выхватывал из костра острые языки  
пламени, но углы пещеры оставались черными. И дым... Он 
доверху заполнял пещеру, пытался вырваться наружу, 
и у входа начиналась жестокая схватка с ветром. В  
пещере нечем было дышать. А тут еще эта летучая мышь! 
Она отчаянно билась о стены. Может, ей тоже нечем 
дышать? Наверное... Почему бы ей не улететь и не  
избавить нас от своего мерзкого визга и шелеста? 
Ахбол взял палку и поглядел в потолок. Но летучая 
мышь лишь пронзительно взвизгнула, и шелест  
крыльев погас где-то в глубине пещеры. 
222 

— Поше-ол! Волки у костра не собираются! Пошел, 
говорят тебе!— неожиданно раздался у входа чей-то 
хрипловатый голос. 
Ахбол вскочил и, не выпуская из рук палки,  
выглянул из пещеры. Я поднялся вслед за ним. Упрямо  
расставив ноги, перед нами стоял белый от снега осел. 
— Чтоб прежний хозяин принес тебя в жертву своим 
мертвым! Чтоб тебя поразила молния! Пошел,  
говорю!— подталкивая осла одной рукой, а другой нещадно 
колошматя его по спине, кричал старик, закутанный 
до самых глаз башлыком. 
Ахбол ухватил ишака за уши и втащил в пещеру. 
— Зарезал он меня, тупой нож к горлу приставил,— 
причитал старик.— Как увидел машину, уперся, ни  
вперед, ни назад... У меня правая рука отсохла, а он словно 
и не чувствует ударов...— продолжал сетовать хозяин 
ишака, отряхивая снег.— Чтоб на тебя парша напала, 
чтоб тебя зарезали на поминки тому, кто продал тебя! 
Прочь пошел, кому говорят! 
Старик протиснулся в пещеру, уперся спиной в стену 
и снова начал молотить кулаками ишака. Но тот, не  
обращая внимания на побои, привалился к хозяину,  
словно желая его раздавить. 
Старик со злобой плюнул, высвободился и стал  
разгружать поклажу. Легко подняв два больших тюка, он 
осторожно сложил их у стены и опустился рядом. Он не 
развязал башлык, не стряхнул остатки снега с шапки и, 
лишь когда тот начал таять, мотнул головой, провел 
рукой по усам, на которых висели ледяные сосульки, и 
так недружелюбно взглянул на нас, словно обнаружил в 
доме незваных гостей. Он молчал, но взгляд его  
красноречивее всяких слов говорил: «Как вы посмели зайти 
сюда без моего позволения? Что вам здесь надо?!» 
Некоторое время мы сидели молча. Наш новый сосед 
протянул к огню бледные узловатые пальцы и, пряча 
глаза под мохнатой шапкой, наконец сипловато  
проговорил: 
— Какой день был сегодня! Кто мог подумать, что 
мир перевернется и небо обрушится на землю? Слава 
святому Уастырджи, что он помог нам добраться до  
пещеры, больше негде голову укрыть... 
Согрев руки, он обхватил тюки, точно боялся, что 
кто-то отнимет их, и протянул к костру худые ноги в 
223 

старых сапогах. Ишак повернулся к огню мокрым боком 
и, опустив длинные уши, закрыл глаза. 
Я заметил, что незнакомец украдкой поглядывает на 
меня. Порой свет костра выхватывал из темноты его 
лицо, но оно тут же скрывалось в густом дыму. Ахбол 
с нарочитой сосредоточенностью возился с костром,  
тоже исподволь поглядывая на пришельца. Он еще  
надеялся, что старик заговорит с нами, спросит о чем-нибудь, 
как-никак рядом с ним в пещере двое мужчин. 
Но нет. Хозяин ишака молчал. Свернулся между 
своими тюками, как мокрая кошка. Но эти глаза,  
которые он так старательно прячет... Даже сквозь густую 
пелену дыма они обжигали меня. Почему он их прячет? 
Почему не говорит ни слова? И что за  
драгоценности в его холщовых хурджинах? Боится, что  
отнимем? 
Ахбол вышел посмотреть машину. Незнакомец,  
услышав звук его шагов, вздрогнул,— кажется, он  
задремал. Испуганно оглядевшись, ощупал свои тюки и снова 
спрятал лицо в воротник шубы. Вскоре до меня долетел 
его прерывистый храп. Поднявшись, я осторожно  
подошел к старику. Шапка сбилась набок, впалые,  
заросшие седой щетиной щеки ходили ходуном от  
громкого храпа, как стенки полупустого бурдюка. Острый нос, 
с тонкой, словно лезвие ножа, переносицей, блестел от 
пота, мясистая, с небольшую мороженую картофелину 
нижняя губа отвисла. Какая-то инородная губа, будто 
пересаженная с чужого лица. Я вернулся на место, сел 
лицом к выходу, но краем глаза продолжал наблюдать 
за спящим. Меня не покидало ощущение, что я уже где- 
то видел его. Но где? Когда? И что за нужда гоняет его на 
старости лет по горным тропам в такую погоду? Почему 
он так скуп на слова? Но где же я мог его видеть? Бе- 
стау? Былоев?.. Нет, не похож, вроде не похож... Но эти 
маленькие, острые, глубоко посаженные глаза... Куда 
девались его красные гладкие щеки? Сморщились,  
почернели, словно сухая корка, обросли густой пепельной 
щетиной. Неужто это тот самый Бестау? 
В тот далекий мартовский день, когда я увидел на 
мельнице Бестау (а у меня уже не было сомнений, что 
передо мной был именно он!), его густые черные брови 
и короткие усики бьщи припорошены мучной пылью. 
И на серой войлочной шляпе тоже лежала белая пыль... 
224 

Шел второй год войны. Я учился в девятом классе. 
Впрочем, какое учение, до него ли было? Село замерло, 
смолкли песни ич танцы, громкого разговора не  
услышишь. В поле и на улицах — молчаливые старики да 
испуганные женщины. По ночам они просили бога,  
чтобы сохранил жизнь близким. Но у него, видно, слишком 
много было просящих. Все чаще стучались в дома  
похоронки. И казалось, что нет такой силы, что отвела бы 
беду. Она властно разгуливала по селу, забредая то на 
одну улицу, то на другую, и безжалостно выжимала  
последние слезы из глаз осиротевших детей и родителей, 
у невест, так и не ставших женами. 
Из нашего класса сбежало пятеро ребят. Куда — 
поначалу никто не знал. Наконец от одного / пришло 
письмо откуда-то из-под Харькова. Остальные четверо 
как сквозь землю провалились. В селе только и  
разговоров что о пропавших. Одни надеялись, что мальчишки 
живы, другие... Впрочем, кто поверит, что его родное  
дитя никогда не возвратится? По ночам, во сне, мать часто 
разговаривала с отцом: «Где ты? Почему так долго от 
тебя нет вестей? Единственное, что осталось у меня,— 
наш сын. Только ради него еще теплится свет в моей 
душе...» 
Письмо отца, одно за всю войну, мать прятала в  
нижнем ящике комода. Она думала, что я не знаю о нем. 
А я и сейчас вижу этот клочок бумаги со следами  
материнских слез. Были на нем и мои слезы... 
Я возвращался с поля. Весь день мыс матерью  
выбирали из-под снега не убранную осенью кукурузу. Ногти 
кровоточили. Как ни старалось помочь нам мартовское 
солнце, посылая весь день свои потеплевшие лучи, ему 
не удалось согреть нас. А к вечеру оно стало совсем  
холодным и маленьким, величиной с кулак. Мать ушла 
раньше, чтобы приготовить еду. На окраине села я 
встретил двух стариков. Увидев меня, они смущенно 
поглядели друг на друга, словно в чем-то провинились 
передо мной. Потом один из них, медленно выговаривая 
слова, сказал: 
— Будь крепок, ма хур1, сын Амзора. Отныне дом на 
твоих плечах... 
Я видел, что они хотят еще что-то сказать мне, но 
1 М а х у р — мое солнышко. 
8 М. Цагараев 
225 

старики вдруг заторопились — надо, мол, на ферму — 
и как-то нерешительно двинулись дальше. 
Я растерянно глядел им вслед. «Отныне дом на твоих 
плечах...» Что означают эти слова? Почему до сих пор 
никто никогда так не говорил со мной? Кажется, они 
что-то скрывают? Может, от баппу — так в Осетии  
ласково называют отца — пришло какое-нибудь известие? 
От этих трудных мыслей раскалывалась голова. Я  
кинулся к дому. Ох, какая бесконечная улица! С каждым 
шагом она казалась мне все уже и темнее. На углу я  
замедлил бег. Возле нашего дома никого не было, только 
соседский мальчик медленно шел по улице. Я  
остановил его и, задыхаясь, торопливо спросил: 
— Есть какие-нибудь новости? 
Мальчик удивленно поглядел на меня и спокойно 
ответил: 
— Никаких новостей. Что с тобой, ты такой 
бледный? 
— Устал что-то сегодня,— поспешно ответил я и 
побежал домой. 
Скрипнула дверь, и мама вышла на крыльцо  
навстречу мне. Глаза ее были красны — опять наплакалась 
вволю. 
— Ты что, бежал? Почему тяжело дышишь? Уж не 
простудился ли?— стараясь скрыть волнение,  
заботливо спрашивала она. 
— Я-то здоров, а ты, ты? 
— А я здесь, рядом с тобой... 
Я рассказал ей, что встретил стариков, что они как-то 
странно со мной разговаривали. 
— Людям лишь бы поговорить. Ты никого не  
слушай. Слава богу, мы вместе...— И она, сутулясь, вошла в 
дом. Мне вдруг показалось, что она стала меньше ростом 
и ноги у нее дрожат. А наутро она не поднялась с  
постели. 
Я обошел родственников, пытался узнать  
что-нибудь, расспрашивал знакомых, соседей об отце — никто 
ничего не говорил. Все старались меня успокоить,  
обнадежить: разве только от моего отца нет вестей?  
Половина села ничего не знает о своих близких... 
В тревоге провел я день, ночь. А когда снова настало 
утро, мать усадила меня рядом с собой на постель, 
положила на мое плечо свою исхудавшую руку и загля- 
226 

нула в глаза. О, эти глаза! Нет, не страх, а какая-то 
нестерпимая боль переполняла их. Они что-то скрывали 
от меня, эти глаза. 
— Я все понимаю, сынок,— проговорила мать.— 
Вижу, как ты мучаешься. Но что поделать, не мы одни... 
Может, беда еще минует нас. Верю, минует! 
Никогда я так не любил и не жалел мать, как в тот 
далекий день, никогда не казалась мне она такой  
слабой и беззащитной. 
— Нет, нет, пока не поправишься, я не позволю тебе 
вставать! Я сам стану все делать, у нас все будет хорошо, 
все будет хорошо...— твердил я, стараясь утешить и  
успокоить мать, а самого била дрожь, голова кружилась. 
Я вышел во двор. 
«Бежать...— лихорадочно думал Л.— Бежать туда, 
куда убежали ребята из нашего класса! Только бы мать 
скорее поправилась, нельзя бросать ее в таком  
состоянии. Впрочем, мама у нас сильная. Да и родственники 
не оставят ее в беде. А я заготовлю дров, свезу зерно на 
мельницу...»—мысли стучали в виски, не давали  
покоя. 
На следующий день на рассвете я уже был в лесу. 
К полудню, весь потный, вкатил во двор тачку дров. 
На второй день тоже, на третий, на шестой. Мне  
помогали соседские ребята. К тому времени матери  
полегчало, она поднялась с постели. 
— Сынок, весна стучится в двери, зачем нам столько 
дров?— спросила мать, заходя в сарай, где я укладывал 
поленья.— А вот муки у нас ни пылинки. Давай завтра 
лучше сходим на мельницу. 
— Хорошо! На рассвете пойду. Говорят, там  
большая очередь. 
— Одна мельница работает, даже из дальних сел 
везут зерно. 
Утром, чуть свет, мать разбудила меня. 
— Вставай, ма хур! Короток день. Завтрак на  
плите... поешь, а я пойду скотину покормлю,— сказала она 
и вышла во двор. 
Ничего не вышло из моего плана. Думал, встану  
пораньше и сам отнесу на мельницу зерно, пока мать еще 
спит. Раздосадованный, я быстро одевался. В сенях 
лежало зерно, приготовленное для помола. Мать  
ссыпала его в два мешочка. Взяв их, я решительно вышел на 
8* 
227 

крыльцо и увидел мать, она несла в переднике отруби 
для коровы. 
• — Не спеши, сынок, поешь хорошенько. На  
мельнице нас никто не покормит. Я сейчас, подожди... 
День выдался хмурый и неприветливый. Снег на  
дорогах почти растаял, и только лужи поблескивали  
тоненькой ледяной корочкой. Она хрустела и  
потрескивала под ногами. Деревья стояли укутанные инеем. Дул 
студеный ветер. Мать шла впереди, я за ней, стараясь 
идти след в след. Но шаги у нее были короткие, и мне 
казалось, что она не идет, а бежит, я еле поспевал за ней. 
Когда мы отошли от села, мать обернулась и спросила: 
— Ты устал? Вот что, сними-ка свой мешок, мы их 
свяжем, я перекину через плечо и понесу. 
— Что ж, хорошо... 
Мы сбросили на землю мешки, связали, как сказала 
мать, но не успела она опомниться, как я вскинул их на 
плечи и бегом пустился к мельнице. Мать кричала мне, 
просила остановиться. Но разве стал я ее слушать? 
Заметив, что она порядком отстала, я остановился. 
Мешки с плеч не снял, да и велик ли груз, каких-нибудь 
четыре ведра кукурузных зерен? 
Мама раскраснелась, глаза ее были полны слез. 
— Отдай, теперь я понесу. Я привычная, а ты 
еще...— сказала она, подходя ко мне. 
— «Маленький, ребенок немощный!» — сердито  
перебил я.— Хорошо, что никто из односельчан не  
встретился, не то засмеяли бы! Верзила семнадцати лет... 
— Не сердись на мать. Боюсь, споткнешься,  
упадешь. Да о каких семнадцати годах ты говоришь? 
— О моих, о чьих же еще? 
— О боже, целых два года прибавил! Или ты лучше 
знаешь, когда я тебя родила? 
Я молчал. Подумаешь, два года! Не мог же я  
рассказать ей, что вчера уговорил секретаря сельсовета, и он 
выдал мне справку. Рост у меня сто шестьдесят четыре 
сантиметра. Что еще надо? 
— Застегнись, ветер сильный. Дай мне мешки, а  
поближе к мельнице я тебе отдам.— И, смахнув краем  
платка слезу, мать уцепилась за один из мешков. 
Но я не дал. И хотя мама жалела меня, ей, видно, 
была приятна моя настойчивость. Она тяжело  
вздохнула, в глазах мелькнули грустные огоньки, и, подняв 
228 

воротник на моем пальто, она погладила меня по щеке 
своей теплой рукой. 
Дорога шла по берегу Большой реки, от ее холодного 
дыхания поникли ивы, потемнели чуть заметные почки. 
До мельницы уже было недалеко, когда мать  
сказала: 
— Кажется, мы сегодня придем первыми. Странно, 
что, кроме нас, никто не идет. Неужели мельница не 
работает? 
— Не может быть! Вчера ходили туда наши из 
верхнего квартала, сказали, что работает. Эх, если бы 
там был Асланбек... 
— Если бы... От него тоже никаких вестей. На днях 
я встретила Серафиму. Бедняжка, мается с четырьмя 
детьми... С утра до ночи на ферма. 
Вдруг до моего слуха донесся какой-то шум. Мать 
схватила меня за руку и оттащила с дороги. Я резко 
обернулся. Мимо нас со свистом, словно скрываясь от 
погони, промчалась вся залепленная грязью грузовая 
машина. Комья мерзлой земли, как стая черных ворон, 
взлетали следом. Кузов был пуст. 
— Даже не посмотрели,— грустно сказала мать.— 
А ведь два человека не такой уж большой груз для 
пустой машины. 
— Мчатся, словно от рассвета убегают... Ничего, 
гыцци, мы их еще догоним,— спокойно сказал я и  
зашагал быстрее, хотя, признаться честно, мешки  
нестерпимо резали мне плечи, ноги стали тяжелыми и,  
казалось, не вмещались в грубые шерстяные чулки. 
Машина резко свернула в сторону мельницы. Густые 
сизые хлопья дыма повисли в воздухе. Мама что-то 
проворчала, а может, это мне только послышалось? 
На мельничном дворе никого не было, и лишь возле 
сарая, под старым тополем, старик сторож возился с 
собакой. Лохматая, коричневая, она, увидев нас,  
залаяла и чуть не сорвалась в цепи. 
— Да замолчи ты,— пытался успокоить ее старик.— 
Ишь, разошлась! Всю ночь ни разу не тявкнула, а  
сейчас... Да если ты такая храбрая, почему не лаешь на 
кого положено? 
Сторож отпустил собаку, и она, волоча за собой  
тяжелую цепь, снова кинулась на нас с пронзительным 
злым лаем. Лишь когда суковатая стариковская палка 
229 

угодила в ее лохматый бок, она поджала хвост и с 
визгом скрылась под сараем. 
— Простите нас,— вежливо обратился к нам  
сторож.— Такой наглой псины в жизни своей не встречал. 
Не знаю, откуда она к нам забрела. Если бы кто-нибудь 
захотел обчистить нашу мельницу, она бы с места не 
тронулась. Хитра как дьявол! Едва заслышит шум  
машины, прыгает от радости, знает, что перепадет ей 
жирный кусочек. А уж хозяина как чует! Но стоит  
пешему ступить на мельничный двор, начинает бесноваться. 
И только днем, ночью ни гугу! Куда ее храбрость  
девается? А сейчас, сами видели, кинулась на вас, будто 
порядочная сторожевая псина. Ведь только что огромный 
кусок мяса от гостей получила, дрыхнуть бы ей после 
сытного завтрака... 
Старик грозил собаке палкой, а та только жмурилась, 
поглядывая на него из-под сарая. Поняв, что старик 
разговорился надолго, я с ношей решительно  
направился к мельнице. Сторож преградил мне путь: 
— Куда! Положи мешок возле весов и запомни: 
пока не появится Бестау и не разрешит тебе смолоть 
зерно, двери мельницы не откроются. Только  
накличешь беду и на себя и на меня. Бестау, солнышко мое, 
такого не прощает... 
— А скоро он появится? 
— А это одному богу ведомо... Или не видишь?— 
он взглядом указал на мельницу. 
В низине под деревьями, что росли возле мельницы, 
я заметил тот самый грузовик, что обогнал нас. Возле 
него никого не было. Вдруг откуда-то появился  
коренастый приземистый мужчина в короткой куртке и 
мохнатой мерлушковой шапке. 
Увидев меня, он поначалу немного смутился, но тут 
же, приподняв шапку, крикнул: 
— Эй, парень, мух ловить занятие неплохое! Беги- 
ка ты лучше сюда и помоги мне. Да поскорей! 
Я молчал. 
— Или ты глухой? Я к тебе обращаюсь!— снова  
раздался его грубый, повелительный голос.— Стоит как  
пугало, смотрит волком, сейчас меня растерзает! Кому 
говорю?! 
Я повернулся к сторожу: 
— Что за люди? 
230 

Старик замялся, испуганно приложив к губам  
корявый палец: 
— Тсс... Откуда я знаю? Не таков, брат, человек Бе- 
стау, чтобы советоваться со сторожем, кого приглашать 
на мельницу. Эх, унести бы мне отсюда свою старую 
голову подобру-поздорову! Каждый день твердит: 
завтра. Но если и завтра не отпустит, уйду, не оглянусь. 
А с мельницей будь что будет! У меня семья... Втянет 
меня Бестау в беду, и останутся мои несчастные без 
кормильца... Нет уж, уйду, непременно уйду! До сих пор 
с милицией если и встречался, то только случайно, 
на улице. Они мной никогда не интересовались. Так 
неужто на старости лет?.. У меня два сына на фронте. 
Вернутся, что скажут? 
Тем временем человек, что просил меня помочь ему, 
вынес один за другим три туго набитых мешка, бросил 
их в кузов и бережно прикрыл соломой. Больше никто 
не показывался. 
— Много привозят зерна для помола?— спросил я 
сторожа. 
— Ой, много!— махнул рукой старик.— Раньше 
зерно несли на плечах, везли в телегах. А теперь на 
грузовиках... Откуда только не приезжают. И всегда на 
рассвете. А такие, как вы, что приходят с мешками, 
словно нищие, мерзнут в очереди целыми днями.  
Погляди, вон идут люди из соседнего села...— Старик 
указал рукой в открытое поле. Там, следом за арбой, 
шли несколько женщин. Платки сбились на шею,  
походка усталая. У серой коровы, запряженной в арбу', из 
ноздрей валит густой пар.— Поторапливайтесь, милые, 
скорее, скорее к нам,— с грустной усмешкой продолжал 
старик.— Бестау всю ночь глаз не сомкнул, вас  
дожидался... 
Шум мотора отвлек мое внимание. Машина,свернув 
за мельницу, умчалась. Мама тяжело вздохнула и стала 
подтаскивать наши мешочки к старым весам. Женский 
голос вывел меня из задумчивости. 
— Прости,— обратилась подошедшая женщина к 
сторожу.— Хозяин твой еще не появлялся? Опять  
замок величиной с лопату на дверь повесил? 
Я обернулся и только сейчас заметил, что на  
мельнице и вправду висит огромный замок. 
— Ой, боюсь, придется нам снова ни с чем домой 
231 

возвращаться,— запричитала другая.— Черные дни 
настали, зерно помолоть негде... 
Старик в страхе попятился. Сквозь срезанные стебли 
кукурузы в нашу сторону шел обросший щетиной  
пожилой мужчина с пустым мешком под мышкой и  
суковатой палкой в руках. Он был мрачнее тучи. Не говоря 
ни слова, прошел мимо нас к дверям мельницы. 
— Бестау, ты здесь?— громко спросил он и  
несколько раз ударил палкой в дверь.— Открой, кому говорю? 
Предупреждаю: ца сей раз с пустым мешком я отсюда 
не уйду!— И снова забарабанил палкой по двери. 
Из-за мельницы, оттуда, где только что стояла  
машина, в длинной шинели, лохматой бараньей шапке и 
солдатских сапогах показался высокий стройный 
мужчина. Он припадал на левую ногу. 
— Послушай, добрый человек, эти двери разве 
твоими руками сработаны? По какому праву  
ломаешь? 
— Стучу, а не ломаю!— мрачно ответил  
пришедший.— Будет тебе известно, я здесь не затем, чтобы 
твои поучения слушать, не нужен мне на старости лет 
бог-наставник! 
— Или я за тобой гонца посылал? Повторяю: время 
военное, мы должны прежде всего работать для фронта. 
— Это мы и без тебя понимаем. Только я уже три 
дня мотаюсь между мельницей и селом, а ни одного 
военного здесь не встретил... 
— Я встречаю их, я! Понимаешь?— Щеки Бестау 
запылали гневным румянцем, толстая нижняя губа 
посинела от бешенства. Мне казалось, что он сейчас 
кинется на старика. Но Бестау подозвал сторожа: — 
Дзибо, отопри мельницу. 
— Бедный,— вздохнула одна из женщин, глядя на 
мельника,— как его раненая нога мучает... 
— Да, да,— сочувственно поддержала ее другая.— 
Я все время на него смотрю, не мужчина — скала, а как 
его скрючило... 
— Глаза б мои лопнули, может, и наши сейчас...— 
запричитала третья и, не договорив, смахнула слезу. 
Мать стояла возле весов и не сводила с Бестау глаз. 
Мне казалось, что сейчас она скажет ему что-то очень 
важное. 
— Нельзя, дорогой, так с людьми разговаривать,— 
232 

заговорил старик.— Куда нам деваться? Не виноваты 
мы, что живы. Не записываться же в мертвецы? Были 
бы с нами кормильцы наши... Богом клянусь, пока 
сыновья на фронт не ушли, они не то что на мельницу 
меня не пускали, но и в сторожа идти не разрешали. 
А теперь... О горе, если бы встретили меня мои мальчики 
в поле, с.мешком за плечами... Не от хорошей жизни 
идем мы сюда, Бестау. Крохи, что несем на мельницу 
не ворованные, а потом, кровью заработанные. Кто  
повинен, что из-за проклятых морозов сломались почти 
все мельницы. 
Старик поостыл, и теперь трудно было понять,  
упрекает ли он Бестау или извиняется перед ним за свою 
горячность. Мельник подхватил его слова: 
— В том-то и беда! Мельница не волшебная.  
Крутится день и ночь, а все равно не успевает всех  
обслужить. Давно пора ее хоть на день остановить, привести 
в порядок, пока совсем не развалилась. Да разве люди 
могут это понять? Одно знают — зерно смолоть! И еще 
меня винят: у одних слишком мелкий помол, у других 
чересчур крупный. 
От слов Бестау веяло едва уловимой фальшью. 
«Скорее бы он выговорился,— думал я.— Мы  
получили бы муку, и тогда завтра, на рассвете... Нет, я не 
переменю своего решения! Но эта машина... Если она 
приезжала с фронта, почему умчалась окольными  
путями? Почему те, что сидят в ней, прячутся? Нет, тут 
что-то не то...» 
Мы ушли с мельницы только к вечеру. Солнце в 
этот день так и не выглянуло из-за туч, и верно, сам 
черт не разобрал бы — утро сейчас, день или вечер.. 
Ветер стих, воздух стал сырым и тяжелым. Но не зря 
говорят: своя ноша не тянет. Мука согревала спину, ее 
сухой хлебный дух касался моих губ, я бежал легко и 
быстро. 
— Наверно, он не узнал нас,— вдруг негромко  
проговорила мать, еле поспевавшая за мной.— Хотела  
напомнить ему, да не решилась. 
— Ты знаешь его? 
— Он несколько раз бывал у нас дома. Писал в  
газету о твоем отце. 
До войны об отце писали часто, и я пропустил слова 
матери мимо ушей. Главное было то, что мельник наш 
233 

знакомый. Уж теперь-то матери не придется бегать на 
мельрицу по три дня кряду, чтобы смолоть, кукурузу! 
Туман рассеялся, мы подошли к окраине села. 
3 
Мать плакала, про себя кого-то проклиная. Я  
незаметно подошел к ней. Она склонилась над корытом и 
при слабом свете лампы месила тесто. 
— Ошибся, наверное,— увидев меня, с трудом  
удерживая слезы, проговорила она.— Иначе как могло  
получиться, что вместо муки мельник насыпал нам 
отрубей? Все как с ума посходили, торопятся, суетятся... 
Я сама виновата, не посмотрела.— И она протянула 
руку, на которой лежали высевки. 
От бешенства вены вздулись у меня на шее. Если бы 
не гыцци, я бы тут же помчался обратно. Но она  
удержала — поздно уже, вряд ли Бестау до полуночи сидит 
на мельнице. 
— Не верится, что он это нарочно сделал,—  
задумчиво сказала мать, когда мы закончили свой бедный 
ужин: картошка и горьковатый чурек из отрубей. 
Ночью я долго не мог уснуть, все ворочался в  
постели. Мать прикрутила фитиль в лампе и бесшумно  
возилась возле печки. У меня перед глазами стояли 
красные лоснящиеся щеки Бестау, его толстая нижняя 
губа. 
«Подлец! Кто дал ему право обманывать людей?»— 
бились в голове лихорадочные мысли. Я задремал, и 
снова Бестау привиделся мне. Только сейчас он был 
босой, без шапки, в руках вместо палки раскаленный 
кусок железа. Он гнался за мной по кукурузному полю, 
и его крики оглашали окрестность. Как трудно было 
бежать по полю, стебли кукурузы превратились в  
терновник, колючки вонзались в ноги. Я ничком упал на 
землю. Бестау нацелился раскаленным железом в мою 
спину. Ужас сковал мне сердце, и я... проснулся. Гыцци 
сидела на моей постели. Я почувствовал, как дрожит у 
меня на лбу ее горячая рука. 
— Что с тобой, сынок? Кого ты проклинаешь во сне? 
Верно, простыл вчера. Укройся потеплее, а я сбегаю на 
ферму, не то подруги обидятся, бросила их на произвол 
судьбы. Если нездоровится, не ходи в школу.— Голос 
234 

у нее был грустный, она как-то непривычно пристально 
смотрела на меня. 
Я приподнялся. Хмурый утренний туман  
заглядывал в окна, на дворе кричали петухи, по улице  
проскрипела арба. 
— Ничего у меня не болит!— протирая глаза,  
решительно ответил я.— Неужели уже утро? 
Гыцци поднялась, взглянула в окно. 
— Да, утро. Опять хмурое и неприветливое. Ночью 
дождик прошел. Кажется, никогда не кончатся  
мартовские капризы... 
Гыцци ушла. Вчерашние чуреки лежали на столе, 
аккуратно прикрытые белой тряпочкой. На плите что-то 
кипело. Фасоль! Ее вкусный аромат щекотал ноздри. 
В комнате чисто прибрано. Снова мать поднялась ни 
свет ни заря. А может, и вовсе не ложилась? Рассвет 
нередко заставал ее бодрствующей. Особенно в  
последнее время. С вечера притворится, будто уснула, а потом 
встает и начинает возиться по хозяйству. Забот по 
дому всегда хватает... Лишь робкий шелест ее шагов да 
тихий вздох изредка слышатся то в одном углу  
комнаты, то в другом. А чуть донесется с улицы какой-нибудь 
звук — она вздрагивает, сжимается. Все, конечно, 
думает об отце. 
Я отправлюсь к нему, гыцци. Я разыщу его,  
обязательно разыщу! 
А пока снова иду на мельницу. Снова мешок висит у 
меня за плечами. Ночной дождь унес последний снег. 
Только в колеях еще стынут синие лужи. Легкая  
пелена тумана стелется над почерневшей землей. Крупные 
прозрачные капли повисли на ветвях деревьев, время 
от времени они срываются и падают вниз, исчезая в  
прелой листве. Где-то за облаками бродит солнце. 
На мельничном дворе было безлюдно, только две 
запряженные арбы и верховая лошадь. Лошади жевали 
обглоданные стебли кукурузы, прислушиваясь к шуму 
воды и гулу мельничных жерновов. Наверно, они уже 
давно тут, у одной из лошадей на боку образовалась 
тоненькая ледяная пленка, а по краям подседельника 
белела полоска засохшего пота. 
Не видно сторожа Дзибо. Даже лохматая собака не 
обратила на меня внимания и, свернувшись калачиком, 
мирно дремала в углу сарая. Я был рад, что на мельнице 
235 

никого не оказалось: не придется долго ждать своей 
очереди. Конечно же Бестау поверит, может, даже  
пожалеет меня и до краев наполнит мешок хорошей мукой. 
А вдруг он попросит одного из хозяев арбы: подбрось, 
мол, до села мешок этого парнишки? Он расскажет им 
про моего отца, ведь гыцци сказала, что они были 
добрыми друзьями, не раз делили хлеб-соль... Но тут же 
сомнения закрадывались в сердце: а вчерашний старик, 
а женщины? Не стали бы они зря жаловаться на 
Бестау... 
Эти мысли пугали, им не хотелось верить, и я 
гнал их от себя. А они, как назло, кружились и  
жужжали в моей голове, точно назойливые осенние мухи. 
Я подошел к мельнице и заглянул в щель. До меня 
донеслось хриплое протяжное пение: 
Мы один раз рождаемся 
И один раз живем... 
Ой, уарайда, ой!.. 
Видно, пел кто-то из друзей Бестау. 
— Тише, не на свадьбе гуляем,— урезонивал его 
другой голос.— Что скажут люди?.. 
— Верно говоришь,— отозвался Бестау,— сейчас 
пылинка и та доносчица. Не ведаешь, откуда беда 
нагрянет... 
Я внимательно вглядывался. Бестау стоял ко мне 
лицом. На правой руке его висел, как полотенце у  
официанта, большой носовой платок, которым он только что 
отер свою потную шею. И вдруг в памяти моей  
неожиданно ожил тот далекий вечер, о котором рассказывала 
мать. Все, все до мельчайших подробностей  
вспомнилось мне. 
Вот как это было... 
Душная накуренная комната. Отец и соседи  
произносят тосты за дорогого гостя. Бестау стоя слушает их. 
Его, тогда худые, щеки покрыты румянцем. Ворот  
рубашки расстегнут; тяжело дыша, он отирает мокрым 
носовым платком потную шею, лоснящееся лицо.  
Только платок красный, а не грязно-белый, как сейчас. Но он 
так же висел у него на руке, и это почему-то особенно 
запомнилось мне. А потом я встал возле Бестау — так 
полагалось: я должен был выслушать тост дорогого 
гостя. Я стоял, как по команде «смирно», и слушал. 
236 

«За тебя, сынок, поднимаю этот тост,— говорит 
Бестау.— Слушай и навсегда запомни то, что я скажу 
тебе сегодня. Пусть слышат мои слова твой отец и его 
друзья. На тебе лежит большая ответственность — ты 
будешь продолжателем прекрасных дел твоего отца. А 
ты знаешь, кто твой отец? Герой! Истинный герой 
колхозного строительства! Вырастешь и сам прочтешь 
в газете очерк, который я напишу о его великих делах. 
Да, да, великих делах! Я не боюсь этого слова. Ведь  
развитию общественного животноводства придается такое 
огромное значение...» 
Я видел, как морщится отец, как, отвернувшись, он 
смотрит куда-то вдаль через открытые окна. Мне  
казалось, что он с трудом сдерживается, чтобы не  
прервать красноречие гостя. Но отец молчал, а Бестау  
продолжал разливаться: 
«Таким людям надо памятники при жизни ставить! 
Не хмурься, Тузар, я говорю правду. Я поставлю этот 
вопрос там, где следует. А теперь, товарищи, я пью за 
моего маленького друга, за достойного наследника Ту- 
зара! Клянусь всеми святыми: кто не осушит бокал до 
дна, тот не желает мальчику счастья!» 
Он замолк, и отец облегченно вздохнул. Выпили за 
мое здоровье. Но главное произошло во дворе, когда 
Бестау уже уходил. Тут он совсем разошелся: 
«Я тебе подарю жеребенка... Самого лучшего. Нар- 
тского скакуна... Пусть сын моего друга вихрем мчится 
на нем впереди всех. Пусть никто не сможет опередить 
его на скачках. Вот так-то... Именем покойного отца 
клянусь, будет у тебя такой скакун!» 
И Бестау в знак нерушимости клятвы высоко  
поднял над головой свою серебристую каракулевую шапку 
Я поверил тогда его клятве. Я уже видел своего 
жеребенка — белого или серого. Впрочем, нет, он  
обязательно будет коричневый. Коричневый с бронзовым 
отливом. Конечно же с бронзовым. Я уже слышал 
цокот его копыт. Вот он стоит на нашем дворе,  
готовый сорваться с места, и шерсть его золотится на 
солнце. 
«Жди!»—бросил мне Бестау и стал прощаться. 
И я ждал: неделю, месяц, год. «Уж не случилось ли 
чего?» — тревожился я. Мать утешала меня: «Просто 
не нашел еще жеребенка, что был бы достоин тебя...» 
237 

Но глаза ее говорили совсем иное: «Забудь, мой 
мальчик. Не было этого вечера, не было обещаний...» 
И я забыл. Но вот спустя десять лет... Бестау узнает 
меня, непременно узнает! Я почувствовал, как исчезает 
моя робость, и толкнул дверь мельницы. 
Люди с изумлением уставились на меня. Я тоже  
оглядел сидящих за столом. От мучной пыли волосы, усы, 
брови были у всех белые-пребелые. Бестау поставил 
бокал и пошел мне навстречу. 
— Как говорится, не хватало шубе одного рукава... 
Что так поздно? Или гонцы мои не принесли вовремя 
приглашение?— с явной издевкой, растягивая каждый 
слог, процедил Бестау сквозь белые усы. 
Я растерянно молчал. 
— Я... Я сын Тузара... Мы вчера приходили с  
матерью,— наконец выдавил я и взглянул куда-то вверх, 
в его прищуренные глаза. 
— Тузара, говоришь? А-а?.. 
— Да, да. 
— Потрудись, напряги память и скажи, какого  
Тузара. 
— Баразгова Тузара, ты сыну его когда-то обещал 
подарить самого лучшего жеребенка. 
— Ишь ты, жеребенка! Ха-ха, вот это дело!  
Жеребенка? Я, молодой человек, не директор конного завода 
и никому лошадей не дарил. А обещание — еще не  
жеребенок! Так ты сын Баразгова? Вчера, говоришь,  
приходил сюда? С матерью? А мама твоя тоже Баразгова?— 
Он снял лохматую шапку и потряс ее перед самым 
моим носом, обдавая белой мучной пылью. 
— Я принес обратно твои отруби!— вскипел я. 
— Иди-ка во двор! Мельница шумит, и слов не  
разобрать. И это возьми!— он указал на мой мешок и 
первый сошел по ступенькам во двор. 
Я выволок мешок. 
— Вчера мы принесли зерно и... 
— Это я уже слышал. А дальше что?!— неожиданно 
заорал он, и нижняя губа его задрожала от злости, а 
щеки запылали еще ярче. 
— А ты вместо муки дал нам отруби. Нехорошо  
обманывать людей... 
— Что-что? Отруби? 
— Не веришь, смотри сам. Вчера мать спекла чурек, 
238 

и он получился как саманный кирпич. Ты видел такой 
чурек?— Я вытащил из кармана кусок чурека. 
Он растерялся. Но это длилось мгновение. Глаза его 
сверкнули по-волчьи. Он схватил мой мешок и швырнул 
его на середину двора. Грубый пинок в спину — и я 
распластался в грязи. 
— Сукин сын! Молоко на губах не обсохло, а уже 
порочит честных людей... 
Глухо стукнула дверь на мельнице. 
Я открыл глаза, привстал на коленях. Чуть дальше, 
в грязи, лежал мой мешок. Из него высыпались отруби, 
и ветер кружил шелуху по двору. Возле меня появился 
мальчик лет десяти, худенький, бледный.; 
— Я видел, он ударил тебя. Он плохой человек... 
Вот, возьми, хорошая рогатка... меня Батыром зовут. 
Я сюда с сестрами приходил, он нас тоже обидел.  
Сестренки испугались и убежали. Ты' ему и за нас отомсти. 
Ну, бери...— Он сунул мне в руки деревянную с красной 
резинкой рогатку и кинулся к сестрам,— их тоненькие 
фигурки маячили на кукурузном поле. 
Взбежав на горку, он обернулся ко мне: 
— Целься лучше, смотри не промахнись! Рогатка 
меткая! 
В горле стояли слезы. Но я не дал им воли. Плохо 
понимая, что делаю, я схватил большой ком грязи. 
«Сейчас влеплю ему прямо в рожу!»—подумал я и 
резко повернулся к мельнице. Острая боль пронзила 
правое бедро. Ком грязи выпал из рук. Волоча ногу, 
я поплелся к дереву, обвил его руками, уцепился за  
ветку, но мокрые руки соскользнули, и я сполз прямо в 
грязь. И тут слезы хлынули градом. Не от боли, а от 
обиды плакал я. Как он решился поднять на меня руку? 
Ведь я ему не ровесник, не товарищ. И что я сказал  
плохого? Может, он считает меня беспризорным или  
думает, что я слабый, и потому можно надо мной издеваться? 
Нет, «друг моего отца», ты не будешь радоваться моим 
слезам. Ударь меня еще хоть десять раз, ни слезинки 
не увидишь! Они отвердеют в моем горле, и я проглочу 
их... 
Спустившись к реке, я умылся, почистил полы 
пальто, штаны. Потом набрал полный карман камешков 
и, вложив самый острый из них в рогатку, пристроился 
поближе к мельничным дверям. Бестау наверняка поин- 
239 

тересуется, что стало со мной, высунет голову, и тогда... 
Нет, сначала я спрошу, за что он ударил меня, а когда он 
йнова попытается поднять на меня руку, выпущу  
камень из рогатки. Пусть знает: сын Тузара умеет  
постоять за себя. Я выстрелю ему в лоб, только в лоб! Я не 
промахнусь. А потом... 
Сколько я так простоял, не знаю. Дрожь все сильнее 
била меня. Бедро уже не болело. Пальцы крепче  
сжимали рогатку, и громче колотилось сердце. 
Я подкрался к двери, попробовал отворить ее, но она 
оказалась запертой. Я заглянул в щелку: на мешках 
расположились двое мужчин, Бестау сидел напротив, 
держа в руках бокал, и что-то говорил. Снова  
послышалась застольная песня: 
Мы однажды рождаемся, 
Умираем однажды... 
Ой, уарайда, ой... 
Я забарабанил в дверь, но никто не обратил  
внимания на стук, только громче звучала песня. 
Обида сжигала меня. 
— Мы еще встретимся...— прошептал я и, швырнув 
оземь камешки, мигом очутился возле лоц^адей. 
Конь Бестау, мирно жевавший кукурузные стебли, 
вздрогнул, увидев меня, и скосил свой огромный  
влажный коричневый глаз. Я взлетел в седло и огрел коня 
ремнем. Он рванул с места. 
Я оглянулся. Мой мешок лежал посреди двора,  
ветер лениво шевелил и уносил куда-то отрубевую  
шелуху. А конь уже несся по неубранному кукурузному 
полю. Ветер и неутоленное желание мести подгоняли 
меня... 
4 
Вернулся Ахбол. Он возился с машиной и, видно, 
изрядно промерз. Присев на корточки возле костра, 
протянул к огню застывшие руки и украдкой бросил 
взгляд на спящего Бестау. 
— Гость наш не просыпался? 
— Куда там, даже не шелохнулся. 
— Как паровоз свистит... 
240 

— Чего же не свистеть, к хорошим хозяевам  
забрел... 
— Может, боится, что мы уснем? Есть такие,  
храпом и свистом никому покоя не дают, а сами витают 
в блаженных сновидениях. 
— И свистят и спят? 
— И свистят и спят! Не веришь? 
— С трудом верится... 
— А что тебя удивляет?— серьезно спросил Ахбол 
и чуть заметно усмехнулся.— Я бы и сам никогда не 
поверил, если бы собственными глазами не видел. Был 
у нас в роте старшина. Дьявол, не человек! Натерпелись 
мы от него. Он когда-то в цирке работал... Сам  
понимаешь, когда через границу перешли, совсем не до сна нам 
стало. Хорошо, если на ходу вздремнуть удавалось. 
Я тогда еще не возил полковника. Остановились мы в 
одном немецком селе. Честно говоря, немцам не очень- 
то можно было доверять, и этот дьявол-старшина, боясь, 
как бы мы не уснули, раздобыл где-то свисток, сунул 
его за щеку и всю ночь такой свист выдавал, что глаз 
не сомкнешь. Вдох — свисток, выдох — свисток! А на 
рассвете выбрался из-под соломы, весь опухший от сна, 
и ну ругаться: «Поднимайтесь, сони! Вот повесим  
Гитлера за язык, тогда отоспимся, не стану мешать». 
Может, этот старик хитер, как наш старшина. 
За его вздутыми щеками целый десяток свистков  
уместится. Погляди, кажется, у него один глаз приоткрыт. 
Уж не наблюдает ли он за нами? 
Мне тоже показалось, что старик прислушивается к 
нашему разговору. Но как я ни вглядывался, ничего не 
заметил. Нижняя губа отвисла еще ниже, свист  
раздавался с прежней силой. 
Ахбол привалился к дровам. Прошло несколько  
минут, и он уже спал крепким сном. Я подбросил дров в 
костер, густой дым рванулся к потолку, плотной стеной 
встав между мной и Бестау. 
А воспоминания всплывали одно за другим... 
Конь галопом скакал по полю. Не конь — зверь! Не 
стал бы Бестау ездить на плохом. Я пригнулся к седлу, 
ветер свистел в ушах, из лошадиных ноздрей  
вырывался пар и исчезал в весеннем тумане. Где-то за  
оврагом, в кукурузе, промелькнули три маленькие фигурки. 
Услышав топот, они бросились прочь. Я узнал Батыра 
241 

и повернул к нему. Он испуганно остановился и прижал 
к себе сестричек. 
— Держи, она тебе еще пригодится!— крикнул я и 
бросил ему рогатку. 
А конь уже мчал дальше. Мне казалось, что Бестау 
гонится за нами и конь тоже спасается от него. 
У ворот я осадил коня. Накинув повод на плетень, 
зашел в дом. Гыцци не было. Я переоделся, сунул за 
пазуху справку из сельсовета, вдосталь поел фасолевого 
супа,— никогда после не ел такого вкусного! Выглянул 
в окно. 
Конь послушно дожидался у плетня, еще не остыл, 
бока тяжело вздымались, уши стояли торчком, он  
нетерпеливо косил горячим коричневым глазом. На улице 
ни души. Как уйти, не увидев гыцци? Она и дня не  
проживет, если узнает... Надо кому-то сказать. Медлить 
нельзя! Бестау не станет дожидаться нашего  
возвращения. 
Я решительно отворил дверь, она жалобно  
скрипнула, будто прощалась со мной. Выйдя на улицу,  
оглянулся — дом смотрел глазницами окон. Я перемахнул 
через плетень на соседский двор, вбежал в дом. Мария, 
когда-то знаменитая доярка, удивленно посмотрела на 
меня и продолжала вертеть рукоять самодельной  
мельницы. Скрежещет, трещит мельница, словно где-то по 
булыжной дороге тащится со скрипом старая арба... 
— Что случилось? Или забыл, где у нас калитка?— 
спросила она.— Плетень старый, того гляди —  
развалится, а ты через него прыгаешь. 
— Прости, больше не буду. Попрощаться забежал. 
Может, я не застану гыцци на ферме. Передай,  
пожалуйста, матери, пусть не тревожится. Я уезжаю... Надо 
бы помочь тебе, да я очень спешу. 
Мария жила одна. Два сына ее воевали на фронте. 
— Нынче все куда-то спешат. И я спешу. Надо вот 
кукурузу смолоть. Мелем дедовским способом, когда 
под боком большая мельница. А все потому, что сидит 
там человек без стыда и совести... 
— Бестау?!— воскликнул я. 
— Будь он проклят! Да лучше я умру, только к 
нему не пойду! Хватит! 
Стремглав выскочил я со двора Марии, взлетел на 
коня и помчался на ферму. 
242 

Испуганные женщины выбежали мне навстречу. 
Я подъехал к гыцци и, спрыгнув с коня, крепко обнял ее. 
Она от испуга слова не могла вымолвить, только  
глядела на меня глазами, полными слез, и ее худые руки 
вздрагивали на моих плечах. 
— До свидания, гыцци. Уезжаю... 
Она, кажется, не поняла, что я сказал ей. 
— Ты ел? Почему не отвечаешь? Чья это лошадь?— 
Она прижималась ко мне все сильнее и вдруг  
вздрогнула, оттолкнула меня, лицо ее было белым. Тихо, одними 
губами спросила:—Что ты сказал, что?.. 
— До свидания, мама, я скоро-о-о-о... 
Она стояла, опустив руки, и глядела мне прямо в 
глаза. Потом резко выпрямилась, гордо вскинула  
голову, хотела что-то сказать, но губы ее шевелились  
беззвучно... 
Чужой конь уносил меня по проселочной дороге. 
Такой я оставил гыцци в тот далекий полдень, ничего 
не успев объяснить ей, не расслышав ее напутственных 
слов. Но свет ее глаз навсегда остался со мной... 
5 
Воинская часть, куда я попал, расположилась на 
южной окраине Дзауджикау, в сосновом бору. 
Было начало апреля. В балках и оврагах шумели 
быстрые мутные потоки, а по берегам их поблескивали 
головки подснежников, синели нежные фиалки. И у нас, 
в сосновом бору, казалось, что воздух напоен  
фиалковым ароматом. 
Две ночи подряд шли теплые дожди, и трава сразу 
ударила в рост, птичье пение огласило воздух. И только 
горы по-прежнему величаво высились под белыми 
покрывалами, их холодное дыхание долетало до нас 
в ясные ночи и на утренней заре. 
Дни ползли друг за другом нескончаемые, долгие. 
Ну хоть бы частицу их отдали ночи — мы бы смогли 
выспаться! А то не успеешь глаз сомкнуть, пора  
подниматься, идти по темному лесу неведомо куда. Немецкий 
десант... Откуда он возьмется здесь, в сосновом бору? 
Война уже далеко, а ты — ползи, лежи в сырых  
овражках. Люди на фронте кровь проливают, а ты здесь, в 
тылу,— ищи и выслеживай! Так длится уже больше 
243 

двух недель. Походы, изучение винтовки, противогаза, 
ручной гранаты. Чего только не придумывают наши 
командиры. 
До сих пор я не написал матери ни одного письма. 
Что писать? Она уверена, что сын на фронте, воюет, а я 
в лесу отсиживаюсь, фиалки нюхаю. Как ты там, бедная 
моя мама? Что поделываешь, как живешь одна?  
Наверно, день и ночь ждешь от меня весточки? Потерпи, гыц- 
ци. Ходит слух, что мы недолго задержимся здесь. Вот 
попаду на фронт и сразу напишу. Каждый день буду 
писать. Некому мне больше писать, одна ты у меня на 
свете. А сейчас прости... 
Бестау! Я не успел отомстить ему. Эх, увидел бы он 
меня в военной форме! Уж теперь-то я бы поставил его 
на колени перед теми, кому он причинил зло,— и перед 
Марией, и перед стариком, и перед тем худеньким  
мальчиком, что подарил мне свою рогатку... И не посмел бы 
он сказать, что не помнит сына Тузара. 
В каких только унизительных положениях не  
представлялся мне Бестау. Как сквозь мелкое сито  
просеивал я слова, которые собирался сказать ему, но не было 
среди них таких, что могли бы отплатить за мое  
унижение. Свежа была рана, нанесенная в самое сердце, и 
потому такой болью отдавалась в душе лихая песня 
Бестау и его дружков, потому так часто виделись мне и 
щель мельничной двери, и круглые красные, чванливо 
надутые щеки врага, и его лицо с посиневшей от злости 
нижней губой. 
«По дороге на фронт я обязательно заверну на  
мельницу,— думал я.— И все, все выскажу ему!» Эта мысль 
согревала, поддерживала. Как я ждал встречи с Бестау! 
Товарищи любили меня, а некоторые жалели. Или  
потому, что выглядел я совсем мальчишкой и нелегко 
переносил трудности военной жизни, или что был у 
старших на побегушках... 
Как-то днем чистил я на кухне картошку. Вдруг где- 
то перед обедом вбегает дежурный: 
— Быстро! Тебя мать разыскивает! 
«Ведь я не писал ей, где же она узнала мой адрес?»— 
спрашивал я себя и что есть духу мчался навстречу 
матери. 
Она стояла у ворот и ласково разговаривала с  
солдатами. 
244 

— Сынок,— негромко сказала она, когда мы отошли 
в сторонку и уселись под деревом.— Люди даже из  
дальних мест пишут. Неужто тебе трудно было черкнуть 
хоть несколько слов? 
— Боялся, тревожиться станешь...— бормотал я  
довольно невразумительно. 
— Думаешь, не получая писем, я меньше  
тревожилась?— прервала она мое бормотание и положила  
правую ладонь мне на плечо.— Похудел... А может, в  
военной форме таким кажешься. Признавайся, есть-то не 
всегда досыта приходится? 
— Что ты, гыцци! Кормят нас хорошо, ни в чем  
нужды не знаем. Да и люди часто...— я осекся.— Товарищи 
у меня хорошие. Все старше меня. Ты не тревожься, 
гыцци, к нам много людей приходит... 
Мать с упреком поглядела на меня, вздохнула. 
— Конечно, приходят, как же можно к своим не 
наведаться? Один ты такой — спрятался от родной  
матери в лесной чаще... Неужто никто не спросил, почему 
тебя никто не навещает? 
— Спрашивали... 
— Ну? 
— Говорил, дома не знают, где я. Горько смотреть 
на женщин, каждый день приходят и дотемна бродят 
вон там, за рощей, не могут от своих оторваться... Нет 
сил глядеть на их слезы. 
— Такова наша женская доля,— помолчав,  
проговорила мама, и мне показалось, что в горле у нее застряли 
слезы. Сейчас она не сдержит их, и они хлынут градом. 
Но радость, что ей удалось найти меня, оказалась  
сильнее. 
Про отца мать не сказала ни слова, а спросить я не 
решился. Хорошие новости сама поспешила бы  
сообщить. 
— Да что же я сижу...— засуетилась гыцци.— 
Поешь и товарищей пригласи! Не надеялась я, что найду 
тебя здесь, а теперь буду часто наведываться...— Она 
стала торопливо развязывать узелок. Печенье,  
пирожки, яблоки. Краснобокие яблоки, что росли на нашей 
горбатой яблоньке. Откуда она взяла их весной? Где 
хранила? 
— Вкусные, совсем как наши!..— схитрил я. 
Она чуть заметно улыбнулась. 
245 

— С нашей горбатой яблоньки. Осенью спрятала 
ведерко на сеновале и забыла. А когда собралась к тебе, 
1 вспомнила и взяла немного с собой. Там еще остались, 
послезавтра принесу. И три пирога спеку, чтобы ты мог, 
как положено, с друзьями посидеть за столом. Верно, 
думают, бессердечная у тебя мать, родного сына ни разу 
не навестила... 
Платок на голове ее развязался, волосы упали на лоб, 
на виски. Трогательные серебристые прядки. Когда 
успела она поседеть? 
Гыцци перехватила мой взгляд, быстро убрала  
волосы под платок. 
— Иди отнеси товарищам...— Она сунула мне в руки 
сверток из газетной бумаги. 
Я с трудом поднялся, отнес товарищам материнские 
гостинцы. 
— Есть кто-нибудь из нашего села?— спросила  
гыцци, когда я вернулся. 
— Нет, никого...— Взгляд мой невольно задержался 
на морщинках, избороздивших ее высокий лоб. Как 
много появилось их за эти недели! Неужели я раньше 
их просто не замечал?.. 
— Интересно, где сейчас наши мальчики?— Гыцци 
подавила тяжелый вздох и подвинула мне угощенье. 
— Какие мальчики? 
— Да те, что учились с тобой... 
— Почему ты вспомнила о них? Что-нибудь  
случилось? 
— Из вашего класса остались дома только Бабу 
Бораев да хромой Савелий. 
— Только двое? 
— Да. И они оставили школу. Днем и ночью  
трудятся на ферме. Поглядел бы ты на них, исхудали, 
повзрослели. 
— А где остальные? 
— Кто знает? Одни, говорят, к партизанам ушли, 
другие — на фронт. Накануне того, как уйти из села, 
ребята зашли ко мне. «Не бойся, сказали, не бросим 
тебя в беде». Дров накололи, двор подмели, еле отняла 
у них метелки. Плетень починили, огород вскопали. 
Обещали прийти на следующий день, а пришли только 
Бабу и Савелий. Они и рассказали, что другие ребята 
сбежали. Вот что я хочу тебя спросить: возраст-то у вас 
246 

еще не вышел, чтобы воевать. Почему же вас в армию 
берут? Какие из вас солдаты? Выстрела в жизни своей 
не слышали, нигде, кроме нашего села, не бывали.  
Может, в армии вы на посылках? Что ж, в этом деле  
младшие всегда расторопнее... 
— Есть у нас в части и помоложе меня!— гордо 
ответил я. Самолюбие мое было уязвлено, но я  
поспешил ее успокоить: — Старшие к нам очень хорошо 
относятся... 
И вдруг на какой-то миг показалось мне, что сижу я 
не в сосновом бору, рядом с матерью, а в классе и  
окружают меня товарищи. Мы смеемся, переговариваемся, 
шутим, и я, как когда-то, сочиняю про них веселые  
байки и небылицы. Вот они: долговязый Маирбек, которого 
мы прозвали Дудаком за его длинную шею, горбоносый 
заводила Басил, Косуля, Пень, Репей, Колобок... Где вы 
теперь, друзья мои? Какие ветры овевают вас, какие 
дожди омывают на чужих дорогах? Или вы тоже  
расположились в лесу и выслеживаете «немецкий десант» 
далеко-далеко от фронта? 
— Даже дети вслед за старшими лезут в пекло,— 
раздался сердитый голос матери.— А этот кровопийца 
спрятался, как мышь, на мельнице и откупается от бога 
жалкими горстками муки. 
Мельница, мука, мышь... Я сразу понял, о ком она  
говорит, и прервал ее: 
— Не надо! Не стоит он такой чести, чтобы мы о нем 
говорили. У нас и так мало времени. 
— Да, да, ма хур, ты прав, не заслужил! Но если бы 
ты видел его в тот день... 
— В какой день?— громко спросил я, и кусок  
застрял у меня в горле. 
Гыцци помолчала, надвинула на лоб платок,  
взглянула на меня грустно и ласково. 
— А в тот день, когда ты ускакал верхом. Не успела 
я вернуться с фермы, как во двор ворвался Бестау. 
Выбежала я на крыльцо, вижу, стоит он мрачный и 
злой. 
«Где твой сын? Где моя лошадь?!»—не  
поздоровавшись, закричал он. А я подумала: так это была твоя 
лошадь! И вместо ответа спрашиваю: «Кто дал тебе 
право врываться во двор к женщине без спроса?  
Видишь, никакой лошади здесь нет...» 
247 

«Здесь поселился звереныш! А чтобы уничтожить 
зверя, разрешения не спрашивают!» 
Я задрожалаот гнева. Глаза его налились кровью, 
он готов был растерзать меня. 
«Где, спрашиваю, твой сын?! Отвечай, если не  
хочешь, чтобы я спалил твою развалюху! Я это вмиг  
сделаю. Но не дом твой нужен, а конь!»— орал он. 
На крик прибежали соседи. Бедная Мария не  
сдержалась, стала гнать его, грозилась, что позовет милицию 
и расскажет о всех безобразиях. Дело до сельсовета 
дошло. Пришли оттуда люди и с трудом утихомирили 
Бестау. До самых петухов не ложилась я спать, все  
ходила вокруг дома, боялась, вернется и подожжет нас. 
Но он не появился ни в этот день, ни на следующий. 
Рассказ гыцци огнем жег мне уши. Я понимал, что 
Бестау станет мстить гыцци, и все-таки сдал коня  
военкому... Слушая мать, я мысленно ругал себя: надо было 
остаться дома еще на один день, отомстить Бестау, 
а там... Но почему мать так спокойно говорит о нем? 
Куда он девался? Уж не сбежал- ли? 
Гыцци словно прочла мои мысли и, искоса взглянув 
на меня, продолжала: 
— Если бы ты его позавчера видел, порадовался бы. 
Щеки белые как полотно, ссутулился. И встретились 
мы с ним прямо у военкомата. Увидел меня, голову на 
грудь уронил, точно боялся, что ударю. Я тогда еще не 
знала, что он натворил. Мне женщина одна рассказала... 
— Что рассказала?— нетерпеливо спросил я. 
— Попался он за какие-то крупные махинации на 
мельнице. А тут еще одно дело всплыло. Был он,  
оказывается, на фронте ранен, после ранения дали ему 
корфткий отпуск, а он спрятался, нашел на мельнице 
надежное убежище... 
Солнце спешило. Вот оно скрылось за вершинами 
гор, и груда красной ваты повисла в небе. Казалось, еще 
мгновенье, и вершины гор запылают, превратившись 
в гигантские костры. 
Я стоял на дороге и глядел вслед гыцци. Она уходила 
туда, в сторону горящих облаков, то и дело  
оборачиваясь, кивая головой и делая мне рукой какие-то знаки. 
Ее фигурка становилась все меньше и меньше и,  
наконец, исчезла в тени деревьев. Кто-то окликнул меня по 
имени — раз, другой. Это был мой армейский товарищ, 
248 

парень из селения Фарн. Он звал меня ужинать. Но мне 
было не до еды. Гыцци так накормила меня, что я мог бы 
теперь неделю не есть. Пусть мой ужин разделят  
товарищи, а я постою здесь, пока еще свежи на дороге следы 
гыцци. 
— Да что ты застыл как вкопанный?— потянул  
меня за руку товарищ.— Идем, хватит на сегодня... 
«Хватит на сегодня»! Да есть ли человек на земле, 
которому хватит времени, чтобы насмотреться на мать, 
наговориться с нею? 
Тяжело ступая, шел я следом за товарищем. Сосны 
шелестели над моей головой, ветер трогал их вершины, 
и весь лес наполнялся мерным веселым шумом. Вдруг 
волна свежего воздуха окатила меня с ног до головы, 
смывая грустные думы. Я почувствовал легкость во 
всем теле и с какой-то особенной остротой ощутил тепло 
худеньких материнских рук, услышал ее ласковый 
голос, тайные вздохи, увидел блеск ее ранних седин. 
Все это навсегда запечатлелось в моем сердце, согревая 
душу и помогая в нелегкие минуты. 
«Спасибо, гыцци!»— ветер подхватил эти два слова, 
и они, как белокрылые голуби, взлетели к вершинам 
сосен, где-то там, на темной дороге догнали гыцци и 
опустились на ее плечи... 
Военные дороги! Бесконечные военные дороги! Куда 
только не заводили они, какие опасности не  
подстерегали нас! Как нескончаемый плач, гудело над ними небо, 
затянутое пороховым дымом. Они бежали от села к 
селу, от города к городу, от страны к стране, от темной 
ночи — к рассвету... 
Где-то далеко-далеко, за запертой дверью старой 
деревенской мельницы остался Бестау со своими  
маленькими глазками и отвислой нижней губой. И лишь 
иногда, как дурной сон, являлся он мне в сыром и  
темном окопе. Да еще в ночных кошмарах... 
6 
Воет ветер. Горит костер. Потрескивают ветки. 
Искры взлетают к потолку и, опускаясь, гаснут. Опять 
эта проклятая мышь... Шелестит крыльями,  
попискивает тоненько и мерзко. Она низко кружится над  
головой Бестау, словно хочет опуститься, спрятаться в его 
249 

лохматой шапке от взлетающих искр и едкого дыма. 
Спит, посвистывая, Бестау. Голова его наклонилась, как 
стог сена на склоне горы. Спит Бестау, подвернув под 
себя ноги... В какую ногу он был ранен? Кажется, в  
правую?.. Хромает ли он, как когда-то? Утром все  
разгляжу. Если не узнает меня, я сам напомню ему все.  
Интересно, что он ответит, как поведет себя? Может, будет 
уверять, что и во сне меня не видел? Неужели посмеет? 
Посмеет... Этот посмеет! Хоть и пришлось ему сменить 
коня на ишака, но, видно, по-прежнему считает себя 
джигитом. Ишь куда забрался в такую пору, в такую 
темень. Нет, волк повадок не меняет, разве что к  
старости становится еще злее. 
— А ты все не спишь?— сонно спросил меня Ахбол. 
Я не ответил. Веки уже не слушались меня, все  
плыло перед глазами, я плохо понимал, где огонь, где дым, 
и даже Бестау виделся мне как в тумане — то  
выплывет из темноты его горбатый нос, то отвислая губа, то 
узловатые длинные пальцы... 
— Утро вечера мудренее,— доносится до меня  
собственный голос.— Завтра все-все выскажу «другу моего 
отца»... 
Меня разбудил Ахбол. 
— Недаром говорится, что утренний сон слаще 
материнских объятий. Ты так крепко спал, что я долго 
не решался будить тебя. 
— Куда девался наш гость? Неужели ушел, не  
попрощавшись?— тревожно спросил я, обведя взглядом 
пещеру. 
— Удрал! Я его не видел. 
— Так рано? 
— Тот, кто гонит вскачь коня, совета у товарища 
не спрашивает. Ты о нем не беспокойся, не пропадет, 
не заблудится. Видно, не впервой идти ему этой дорогой. 
— Да я не боюсь за него, просто интересно, что гонит 
его в столь ранний путь. 
— Дел сейчас у всех хватает. Война хоть и давно 
кончилась, да не кончились беды, что она принесла. 
Такому старику дома сидеть, а он блуждает по ночам 
со своим ишаком. Видел, как бедняга свалился у костра 
и заснул? От усталости даже не спросил, кто мы, 
откуда... 
— Опять упустил я матерого волка... 
250 

— Уж не твой ли это знакомый? 
— Еще какой! 
— Тогда почему он не заговорил с тобой? 
— Вынужден замок на рот повесить! 
— Не потому ли так рано смылся? 
— Может быть... 
— Ничего, ущелье узкое, куда он денется,  
догоним...— Ахбол присел на корточки у костра, сгреб жар 
в кучу, по краям присыпал костер снегом. Сено бережно 
взял в охапку и отнес в угол.— Что-то наша летучая 
мышь примолкла, уж не отправилась ли в путь вместе 
с гостем?— задумчиво проговорил Ахбол и поглядел 
вверх... 
Я вышел на дорогу. 
Светало. Все вокруг было покрыто плотным  
снежным ковром. На том берегу реки гнулись под тяжестью 
"снега вековые сосны. Небо безоблачно, и утренняя  
звезда сияла над горными вершинами так ярко, что я 
невольно отвел глаза. 
Мы тронулись в путь, а впереди нас бежали следы 
Бестау и его ишака. 
— Клянусь, не ишака погонял наш гость, а летел 
на скакуне, иначе мы давно бы его догнали. Послушай, 
уж не колдун ли он?— спросил Ахбол. 
Я промолчал. На сверкающем белизной снегу следы 
Бестау казались грязными черными пятнами. За  
поворотом шаги свернули в сторону узкого ущелья. Там, в 
глубине, на далеком уступе виднелась одинокая  
сторожевая башня. Возле шаткого деревянного мостика, 
перекинутого через маленькую дымящуюся речушку, 
шаги исчезли. Ахбол сбавил газ и пристально поглядел 
в сторону башни. 
— Не в этой ли башне обитает наш гость?— спросил 
он. 
— Не такой это человек, чтобы жить отшельником. 
Неподалеку от моста, где речка обычно разливается 
и замерзает, мальчишки катались на самодельных 
коньках. Услышав шум машины, они побежали  
навстречу. 
— Эй, ребята!— крикнул я.— Кто знает, где живет 
Бестау Былоев? 
— У нас в ауле такого нет, мы бы знали его!—  
дружно ответили ребятишки. 
251 

— Может, родственники его здесь живут? Высокий 
такой старик с навьюченным ишаком. 
— А! Кукла! Он про Куклу спрашивает!—  
расхохотались мальчики.— Не наш он, откуда-то с равнины 
приходит... 
— Нехорошо так говорить,— вмешался Ахбол.— 
Старик он, а вы его куклой обзываете! 
— Прости нас, он куклами торгует, вот мы его так 
и прозвали,— смущенно ответил один из мальчиков.— 
Он еще мыло продает. 
— Что-то я не понимаю тебя...— спросил я. 
— А что ж тут понимать? Навьючит на осла тюки 
с куклами и мылом, придет в село, остановится на  
площади и давай кричать: «Куклы немецкие! Игрушки 
японские! Английское мыло!» Он меняет свой товар на 
сыр, масло, кур. 
— И часто приходит? 
— Раза два в месяц. Он и в другие аулы ходит.  
Летом мы с бабушкой гостили в Харисджине, я его и там 
видел...— Мальчик виновато посмотрел в мою сторону 
и добавил: — Прости нас, но мы в шутку его так зовем — 
Кукла. 
— Его во всех аулах Куклой величают,— добавил 
веснушчатый мальчик. 
— А где он сейчас?— спросил я. 
— Кажется, пошел в Голубиный аул... 
— Если придет сюда, гоните его прочь!—  
решительно сказал Ахбол. 
— Почему?— мальчишечьи глаза лукаво забле-. 
стели. 
— Обманывает он вас! А куклы его, наверное,  
ворованные! 
Мальчишки дружно загалдели: 
— Слышите, что я вам говорил?! 
— А я разве не говорил?! 
Рыженький мальчик успокоил товарищей и  
повернулся к нам: 
— Хитрый он, ох какой хитрый... Раздразнит  
малышей, покажет им игрушки, и они ревут, пока родители 
не купят. Игрушки его и дня не выдерживают,  
ломаются. А Кукла со своим товаром опять тут как тут! 
Взрослые злятся, ругают его... 
252 

7 
В чистом ярком небе низко над горами висело  
солнце, обдавая нас золотыми лучами. В кабине стало жарко. 
Правда, не только от солнечных лучей, но и от мотора, 
который, чем выше поднимались мы по ущелью, тем 
яростней ревел, сотрясая машину. Снег на дороге  
растаял; казалось, его и вовсе не было, гравий хрустел под 
колесами. А по обе стороны дороги уходили в небесную 
синеву белые, искрящиеся на солнце громады гор. 
Сосны и ели стояли по пояс в снегу, их зеленый наряд 
был спрятан под плотным белым покрывалом. 
Ахбол остановил машину. 
— Близко уже, вон там, за поворотом,—  
проговорил он и вышел из кабины.— Такое можно увидеть 
только здесь.— Сняв шапку, он прикрыл ею от солнца 
глаза. 
— Взгляни, словно костры горят на снегу и дым от 
них поднимается в небо. Один столб, второй...  
Седьмой, десятый... А запах кизяка чувствуешь? Это уже, 
брат, аул. Запах кизяка, приправленный дымом, что 
может быть лучше?.. 
Зрелище и вправду было сказочное. Перед нами 
была скала, вся покрытая снегом. За ней — огромная 
гора, а между ними — покачивающиеся на ветру  
серые столбы дыма, короткие и длинные, толстые и 
тоненькие. Вот крайний слева столбик развихрился, 
расползся и закрыл другие, а потом снова потек в 
небо медлительной струйкой. 
— Пешком пройду,— сказал я, не отрывая  
взгляда от дымных столбиков, и двинулся им навстречу. 
За поворотом открылся аул Южный. Он лежал 
передо мной со своими узкими улочками, белыми 
заборами, возле которых мирно дремали на  
маленьких двориках коровы, овцы, козы. Сосновый бор 
высился над аулом, он уползал вверх по склону горы. 
Слева от аула росли два одиноких дерева, а вокруг 
них беспорядочно разбрелись по белому снегу черные 
камни аульского кладбища. 
«Что они нашли хорошего в этих скалах? Что  
мешает им переселиться на равнину?»— подумал я и 
пошел разыскивать школу среди разбросанных по 
склону домиков. Над двумя домами, что стояли на 
253 

окраине аула, дыма не было. Почему? Может быть, 
это и есть школа? У меня даже холодок прошел по 
<коже,— ведь именно здесь днем и ночью должен  
гореть огонь, сюда должны идти люди. Как же могло 
случиться, что они стоят темные, холодные и  
заброшенные? Я уже мысленно представлял себе, каким 
суровым будет мой разговор с председателем  
сельского Совета, с заведующим школой. И никаких 
оправданий! Ведь лес-то под боком... 
— Райский уголок!— прервал мои мысли Ахбол, 
догнав меня.— Во всем мире такого не найдешь!  
Водопады вон там, левее опушки. Альпийские луга, а цветов 
видимо-невидимо... Нарзанные источники бьют в каких- 
нибудь трех километрах от села. Отдыхай,  
наслаждайся! 
Но меня не трогали восторженные слова Ахбола. 
Я надвинул на глаза шапку и молча полез в кабину. 
Появление машины в ауле вызвало переполох. Из окон 
на нас глядели удивленные глаза, и в них мы читали 
один вопрос: «Что привело вас сюда в такое время?» 
Самыми любопытными, как всегда, оказались дети: с 
гиканьем и свистом проводили они нас до сельсовета. 
А когда на углу машина Ахбола забуксовала, оглушили 
нас громкими криками: 
— А Габила сегодня нет! 
— И вчера не было... 
— Позавчера тоже! 
— А ты откуда знаешь?— спросил я, пытаясь  
перекричать ребят. 
— Знаю, меня отец к нему домой посылал,— упрямо 
ответил малыш лет шести в поношенной телогрейке. 
Быстрые карие глаза поблескивали из-под лохматой 
шапки. 
Я взглянул на окна сельсовета с наглухо закрытыми 
ставнями, перевел взгляд на дверь,— на снегу не было 
никаких следов, видно, давно сюда никто не  
заглядывал. Прав был малыш в телогрейке. 
Мы подошли к школе. Из двух крайних окон на нас 
уставились десятки любопытных глаз. Приплюснутые 
ребячьи носы через стекло напоминали крепенькие 
белые грибочки. Дети толпились возле окон, все в 
пальто, в шапках. Окна, что выходили на сельсовет, как 
будто нарочно были заколочены досками и кусками 
254 

старой фанеры, исписанными вдоль и поперек углем 
и мелом... Больше всех постарался какой-то Алан. Когда 
я спросил ребят „. кто этот Алан, они сразу назвали  
одиннадцать Аланов, и в их числе кареглазого мальчика в 
лохматой папахе. Яркая краска залила его смущенное 
лицо. 
— Это не я,— пролепетал он.— Я еще не умею  
писать!— И быстро спрятался за спины товарищей. 
Звонка я не услышал, но дети гурьбой высыпали из 
школы, заполнив веселым шумом небольшой школьный 
двор и прилегавшую к нему узкую улочку. Они тоже 
облепили машину Ахбола, которая здесь явно была в 
диковинку, засыпав его вопросами. Откуда такая  
машина? Как она попала к Ахболу? Какую развивает 
скорость? Можно ли приделать к ней тракторные 
колеса?.. 
Ахбол, чуть заметно улыбаясь, охотно отвечал  
ребятам, для важности вставляя в свою речь немецкие 
слова, вроде «ферштейн», «битте», «геноссен»... 
Дети были счастливы. А уж когда он пообещал 
после уроков покатать их на своей машине, восторгу 
не было предела. 
— Подумать только, на трофейной немецкой  
машине высоко в горах катаются осетинские ребята!  
Здорово? Ферштейн?— с пафосом произнес Ахбол и  
потрепал стоящего рядом мальчугана по высокой мохнатой 
шапке. 
— Здорово!— дружно ответили ребята. 
— Как у нас со временем? Что-то мне не нравится 
поведение мотора. Такой небольшой подъем, а мы его 
с трудом одолели,— наклонившись ко мне, негромко 
сказал Ахбол.— Надо бы проверить... 
— Повремени немного, а вдруг и заведующей школрй 
тоже нет в селе... 
— Здесь она, Замира Мисостовна, в учительской,— 
смело сказала краснощекая крепенькая девочка в  
огромных ношеных сапогах и длинном, явно с чужого плеча, 
пальто. 
...Она сидела за столом в учительской, одна,  
сгорбившись, погруженная в чтение какой-то книги, и не 
заметила, как я вошел. 
В комнате было тепло и душно. На чисто выбеленных 
стенах географические карты, диаграммы, в углу бюст 
255 

Коста Хетагурова. Тлели горячие угли в кирпичной, 
без дверцы, печке. 
«Где же развалины? Почему подняли такую  
тревогу?» Я поднял глаза, две тоненькие трещины  
параллельно перерезали потолок из угла в угол. 
— Молодой человек, с чем пожаловали? Слушаю 
вас!.. 
Я вздрогнул, услышав простуженный женский  
голос. Из-за стола навстречу мне поднялась маленькая 
щупленькая женщина. Усталые глаза за стеклами очков 
в легкой серебряной оправе приветливо светились. 
— Вы из района? 
— Да, Замира Мйсостовна, по вашему письму. 
— Вы даже имя-отчество знаете? 
— В районе вас все хорошо знают. 
По лицу Замиры Мисостовны пробежала улыбка. 
Гордо подняв голову, она сказала: 
— Спасибо им за память!.. Мои ученики везде — 
и в городе, и в районе. Многие с фронта вернулись, а есть 
и такие, что только сейчас возвращаются. А сколько их, 
совсем молодых, безусых...— Замира Мйсостовна  
глубоко вздохнула и поглядела на дверь.— Да, много их 
вылетело из этого гнезда, ох как много. Я сама училась 
здесь, давно это было, до революции. А потом учила 
ребят. Сорок шесть лет. Еще перед войной договорилась 
в районе, что ухожу на пенсию, получила согласие. А 
тут эта проклятая война. Как уйдешь? Работали в две, 
а то и в три смены... С равнины к нам много народа 
понаехало, почти у всех дети. Не оставишь же их?  
Помещений не хватало. Эвакуированные разместились в 
клубе, в библиотеке, в медпункте, на складах. А  
некоторые даже жили в пещере, что за аулом.  
Представляете, в пещере, как первобытные люди! Пришлось  
открыть еще одну школу — на опушке леса. Да, -да! Из 
молодых березок сколотили скамейки и столы. И  
занимались. Дождь — под густые кроны деревьев прятались. 
Переждем и снова за учебу. Так, ыа кона1, так... Вот 
видишь, сколько сразу рассказала. Недаром в народе 
говорят: злой всегда многословен. А я злая, очень злая. 
Есть на кого злиться. И на район тоже... Зима на дворе, 
а дети второй месяц на улице. И это ведь не в городе и 
М а кона — мой очаг. 
256 

даже не в районном центре, а в горах. Три класса ютятся 
в домах учителей, с четвертыми занимаюсь здесь, в 
маленькой комнатке, рискуя, что каждую минуту все 
это обрушился на нашу голову!— Она указала рукой 
на потолок.— Не себя жалею, но дети... 
Замира Мисостовна сунула правую руку под  
пуховый платок к сердцу и медленно опустилась на  
табуретку. Сухой, лающий кашель душил ее. Она  
съежилась, стала совсем маленькой, беспомощной. Я подал 
ей воды. Дрожащей рукой она поднесла к губам кружку, 
глотнула два раза и виновато посмотрела на меня. 
— Ничего, это бывает... Пройдет... 
Немного «отдохнув», как она выразилась, Замира 
Мисостовна подошла к окну. Кашель прекратился.  
Сухими пальцами она забарабанила по стеклу и подозвала 
кого-то. В комнату робко вошла девочка лет двенадцати 
с большими черными глазами и такими же черными 
бровями, разлетающимися на красивом высоком лбу. 
— Агунда, передай детям, пусть забирают книги. 
Последнего урока не будет,— сказала Замира  
Мисостовна и обернулась ко мне: — А мы с вами посмотрим 
школу... 
Дети везде одинаковы. И в этом ауле они были  
такими же, как везде. После такого приятного известия, я 
думал, что они сломя голову кинутся за своими книгами 
и тетрадками. Но, к моему удивлению, этого не  
произошло. Хоть бы один ученик прошмыгнул мимо  
учительницы и не попрощался с нею. Каждый старался одарить 
старенькую учительницу каким-то скрытым теплом. 
А та девочка, которую через окно позвала Замира  
Мисостовна, сказала негромко: 
— Мы проводим вас, Замира Мисостовна.  
Учительскую уберем... 
— Хорошо, маленькое мое солнышко,— ответила 
учительница и потянулась к пальто, которое висело на 
гвоздике за дверью. 
Я протянул руку, но Агунда опередила меня и  
помогла ей одеться. 
Снова двор огласился веселыми ребячьими голосами. 
Седая голова Ахбола склонилась над мотором, ребята 
сгрудились вокруг него тесной толпой. 
Двери, что вели в общий школьный коридор, были 
крест-накрест заколочены сосновыми досками, куски 
9 М. Цагараев 
257 

толстой коры валялись на грязном полу. Замира Ми- 
состовна подошла к дверям, прильнула к щели и не 
проговорила, простонала: 
— Не дождалась, не выдержала... И как это тебя 
угораздило на пороге зимы? И подпорки вроде бы были 
надежные! 
Кто находится за дверью? С кем она разговаривает? 
Мои сомнения быстро рассеялись. 
— Один бог хотел нас погубить,— сказала Замира 
Мисостовна.— Но другой оказался сильнее, помог нам. 
Счастье, что произошло это вечером, когда в школе  
никого не было. Иначе... Сто с лишним детей, можешь 
себе представить?! А учителя? Нет, видно, я под  
счастливой звездой родилась... Я бы такого не пережила. 
Даже сейчас подумать страшно... 
Я заглянул в щель: там царил первозданный хаос, 
где потолок, где стены — не разобрать. Только высились 
две печные кирпичные трубы, да еще уцелела железная 
крыша. 
— В районе, верно, думали, что мы напрасно такую 
тревогу подняли? Скажу прямо — повезло твоему  
председателю. Случись такое на десять лет раньше, я бы 
его на другой же день за уши сюда притащила. А  
сейчас что я могу? Знает, негодный, не под силу мне 
добраться до района, и вот уже целый месяц держит 
под сукном бумаги. Хорошо, что ты приехал! Еще день- 
два — и я бы хоть пешком, а добралась бы до него! 
Ученики на руках бы принесли... Вот здорово: дети 
вносят в кабинет председателя райисполкома  
старуху!— Замира Мисостовна звонко рассмеялась. Смех 
красил ее, маленькое округлое лицо стало нежным и 
милым. 
— Конец осени, полевые работы, забот, как  
говорится, полон рот...— пытался я оправдать районное 
начальство. 
— Все понимаю... Но дети... 
Она сделала ударение на последнем слове, будто 
диктовала контрольную работу. 
— Поверьте мне: я обещаю все сделать, что в моих 
силах, постараемся отремонтировать школу как можно 
быстрее! 
— Меня никто никогда не обманывал,— гордо  
сказала она.— Нельзя жить, не веря людям! 
258 

Все было ясно. Нужно немедленно возвращаться в 
район и принимать срочные меры. А сейчас надо  
посмотреть дома в ауле и за плату найти подходящее  
помещение для школы. 
— А где живут учителя? Где библиотека, медпункт? 
Почему закрыт сельсовет?— спрашивал я у Замиры 
Мисостовны. 
Она промолчала. Я насторожился. За все время  
нашего разговора она ни словом не обмолвилась о главном 
сельском начальнике. 
— Посмотрим помещение сельсовета,—  
предложил я. 
К нашему удивлению, двери сельсовета оказались 
отпертыми. Кто-то даже наспех подмел снег у порога. 
В окне маячила женская голова, закутанная в  
клетчатый шарф. Заметив нас, женщина поспешила навстречу. 
— Секретарша...— шепнула старушка. 
— Мне сказали, что вы разыскивали Габила. Четыре 
дня назад он говорил, что собирается съездить в район, 
а оттуда в город. И вот пока не возвращался...—  
Чувствовалось, что секретаршу мы застали врасплох, глаза ее 
виновато бегали. Помолчав, она выдавила из себя: — 
Простите... 
— За что? Лучше скажите, зачем он уехал в город? 
— Он ничего не объяснил... 
— Но вы же секретарь сельсовета, второе лицо в 
ауле! 
— Знаю, но...— она замялась и отвела глаза. 
Я понял, что дальнейшие расспросы ни к чему не 
приведут, и резко сказал: 
— Покажите помещение! 
Председательский кабинет выглядел весьма  
прилично: два больших окна, огромный письменный стол, 
покрытый красным плюшем, стулья вдоль стен,  
приемник на тумбочке, граненый графин в окружении  
стаканов. В кабинете стоял адский холод, но возле печки, 
вполне исправной, лежало несколько охапок сухих  
березовых дров. Меня интересовали лишь размеры  
кабинета — он был намного больше учительской.  
Обрадовала меня и канцелярия, в ней тоже можно разместить 
целый класс. Маловат оказался только медпункт. 
— Ну вот что,— сказал я решительно.— Не  
сомневаюсь, что и председатель сельсовета, и секретарь, и 
9* 
259 

фельдшер согласятся до окончания ремонта школы  
поработать в одном помещении. А кабинет Габила и  
канцелярию мы отдадим под классы. Как вы смотрите на 
это, Замира Мисостовна? 
— Был у нас такой разговор, вот Заира знает.  
Только Габил и слушать не стал.— Старуха ожила, ее 
худые плечи расправились. 
Заира молчала. Я написал распоряжение о  
временной передаче помещения сельского Совета под школу. 
— Дожидаться возвращения Габила нет  
необходимости. Руководство района уполномочило меня решить 
вопрос на месте. Я пока другого выхода не вижу. Так 
что, Замира Мисостовна, завтра можете перебираться. 
А теперь пойдем посмотрим, как идут занятия в домах 
учителей... 
— Думаю, в этом уже нет надобности,— сказала 
Замира Мисостовна.— Твое решение нас вполне  
устраивает. А что дальше будет, посмотрим, счастьем  
полнится грядущий день, как говорится. Да и уроки уже  
окончились.— Она показала на дом, что стоял особняком на 
окраине села. Дети гурьбой выбежали из дверей и  
рассыпались в разные стороны. 
Солнце уже клонилось к закату, и, по моим расчетам, 
мы могли бы еще до сумерек выбраться из ущелья. 
Оставаться на ночь было нельзя. Я сказал об этом 
Замире Мисостовне, но неожиданно она сердито  
оборвала меня: 
— Можно ли уехать, не отведав хлеба-соли?! Такого 
еще не было в нашем ауле! 
— Ты обидишь нас!— залилась краской Заира. 
К нам подошел Ахбол. 
— Не знаю, как другие,— громко сказал он,— а я 
своих родных в обиду не дам! Мать меня из дома  
выгонит, если мы хоть на минутку не зайдем к  
родственникам. Видишь женщину у ворот? Она нас дожидается. 
По запаху чувствую — угощенье готово! 
Как было устоять? 
— Махуровы тебе родня?— спросила Замира  
Мисостовна шофера.— Они и мне не чужие... Пошли! 
Старуха легкой походкой засеменила впереди,  
маленькая и быстрая. 
— Я верю, что со школой все будет в порядке! — 
обернувшись к нам, бодро проговорила она.— Что ж, 
260 

дождемся этого дня. А потом... Может, в районо 
наконец поймут, что человек не вечен, и подыщут 
мне замену? — в голосе ее послышались просительные 
нотки. 
Я пообещал сделать все от меня зависящее... 
Солнце уже спускалось за вершины западных гор, 
когда мы выехали из аула. Столбики дыма по-прежнему 
покачивались над крышами, словно напоминая о том, 
что горит в очагах огонь, что есть в ауле ребятишки,  
которые сидят за партами, бегают по улицам, смеются, и 
их беззаботный смех веселым эхом отдается  
далеко-далеко в горах. 
Ахбол нарушил мои мысли: 
— Знаешь, что сказал мне озорник Алан? Отозвал в 
сторону и, убедившись, что никто нас не слышит,  
прошептал: «Не выдавай меня, только Габил, председатель 
наш, опять на базар поехал, повез в город топленое 
масло, шерсть. Я сам видел, как он на машину грузил 
мешки и банки...» 
— А есть ли родные у Замиры Мисостовны?— плохо 
слушая, что он говорит, спросил я. Мысли о старой  
учительнице не покидали меня. 
— Есть у нее сын и двое внуков. Сын — полковник, 
в Белоруссии служит. 
— Наверно, занят и очень редко бывает здесь? 
— Почему? Каждый год приезжает со всей семьей. 
Уговаривает мать к нему переехать. Минувшим летом 
дело до скандала чуть не дошло. Сын уже усадил ее в 
машину, а она ни в какую! Пока, говорит, школу не  
передам в надежные руки, никуда не поеду! А еще  
родственники рассказывали, что уже восьмой год Замира Мисо- 
стовна работает бесплатно... 
— Как это — бесплатно? Не может быть! 
— А вот бывает! Такая она у нас. Еще до войны ушла 
на пенсию. В войну от сына деньги по воинскому  
аттестату получала, а пенсию и зарплату отдавала в Фонд 
обороны. А теперь — в Фонд мира... 
Ахбол опять пригнулся к рулю. Летели мимо  
телеграфные столбы, уступы скал грозно свисали на  
поворотах. Где-то далеко внизу, укрытая пеленой седого 
тумана, ревела и пенилась река. 
Спешил Ахбол. Не знаю, о чем думал он в этот  
зимний предвечерний час, а у меня перед глазами все стояла 
261 

маленькая худенькая фигурка Замиры Мисостовны, 
сельской учительницы... 
И вдруг что-то кольнуло в сердце... Бестау! Имя это 
тут же вызвало другое — Габил. Я никогда не видел его, 
но неужели маленький Алан говорит правду? А если он 
не прав, то где пропадает столько дней председатель? 
И почему до сих пор не явился в исполком? Я был  
уверен, что на одном из поворотов мы встретим его, и  
мысленно готовился к разговору. Ничто не поможет ему, 
даже если он вздумает прикрываться указаниями  
руководства... 
8 
— Кукла!— вдруг громко расхохотался Ахбол.— 
Пусть многие годы будут счастливы ребятишки, такое 
прекрасное прозвище дали ему! Поверь, если этот  
матерый волк еще хоть раз появится в ауле, они его  
палками прогонят. Слышал, с какой злобой говорил о нем тот, 
веснушчатый? Прости меня, но и твоя вина в этом есть. 
Ты — районное начальство и не можешь пресечь его 
безобразий. Чтобы пропасть тебе, Бестау! Такое  
придумать. Кусок хлеба у детишек отбирать! А мыло? Где он 
его берет? Ведь у нас, между прочим, еще и милиция 
есть... И не можете с одним Бестау справиться! Люди 
трудятся, головы не поднимая, а он...— Ахбол  
разгорячился, вены вздулись на его натруженных руках; он 
сжимал руль, все ниже пригибаясь к нему. Я видел, как 
с его правого виска скатилось несколько крупных  
капель пота. Ахбол чуть приоткрыл дверцу машины, и 
ветер трепал его волосы. 
Мне не хотелось думать о Бестау. Тревожили дела в 
ауле, и мысленно я уже сочинил докладную записку, 
которую намеревался представить председателю.  
райисполкома. 
А вот и мост. Знакомый осел рысцой бежал впереди. 
Бестау отстал и все оглядывался назад, на аул, и кому- 
то свирепо грозил палкой. Ахбол затормозил. Мы  
вышли из машины и по другую сторону моста увидели  
ребятишек, своих утренних знакомых. 
— Мир перевернулся!— кричал Бестау.— Старшего 
за старшего не почитают! Эти щенки, позабыв честь, 
уже в материнской утробе лают на нас. Нет, нельзя 
262 

больше жить на осетинской земле! Осквернена и  
поругана она! Поглядите на них, я им добра желаю, а они  
собак натравили. Ну погодите, заткну я ваши свистелки, 
под суд у меня пойдете! Вот и свидетели — районное 
начальство!— Он указал на нас. 
Наверно, в этот час в ауле не осталось ребят, все они 
прибежали сюда короткой дорогой. Малыши, наклонив 
головы, серьезно и испуганно поглядывали на Бестау. 
А веснушчатый паренек что было сил науськивал  
собаку: 
— Куси его! Куси Куклу! 
Две девочки, чуть помладше, удерживали пса. 
— Ну, что я тебе говорил?— торжествующе  
взглянул на меня Ахбол. 
— Ишь осмелели! Смейтесь, да запомните: Бестау 
обид не прощает. А вы-то что смотрите?— крикнул нам 
старик.— Почему молчите? 
Бестау сунул палку под мышку и грозно посмотрел 
на нас. Взгляды наши встретились. И тут он  
зажмурился, заморгал, словно что-то попало ему в глаз, и, 
круто повернувшись, засеменил за своим ишаком. 
— Узнаешь меня?— остановил я его. 
— Первый раз вижу. И тебя, и твоего товарища. 
— А ведь сегодня ночью мы рядом сидели у костра... 
В пещере... 
— Не зверь я, чтобы по пещерам скитаться! Что ты 
пристал ко мне? Осетинским языком говорю: даже во 
сне тебя не видел! А фамилия твоя на лбу не написана. 
Оставь меня в покое, лучше щенков проучи, не то они и 
тебя облают. 
Собака, воспользовавшись замешательством,  
вырвалась и кинулась на Бестау, заполняя ущелье громким 
лаем. Но Бестау даже не обернулся, и лишь ишак,  
подняв уши, отчаянно заревел и во всю мочь припустил по 
горной дороге, словно бежал не от собаки, а от своего 
хозяина. 
9 
Председатель райисполкома остался доволен  
результатами моей поездки. 
— Да, нужно принять самые срочные меры.  
Оставлять долгое время сельсовет без помещения мы тоже 
263 

не имеем права,— сказал он, внимательно выслушав 
меня.— А теперь приступай к сроим прямым  
обязанностям. За школой я прослежу, сам... 
Новые дела ждали меня. На рассвете следующего 
дня, спрятав поглубже в нагрудный карман  
гимнастерки анонимку, поступившую в райисполком, я шагал в 
сторону балки Широкой, к лесникам. 
«Ничего себе обязанности, удружил  
председатель! »— думал я, и мне представлялись обросшие, 
мрачные лица лесников, которые в двадцати семи  
километрах от районного центра свили воровское гнездо и 
бессовестным образом обирают людей и государство. 
«Десять гектаров земель заняли они под огороды,  
сажают кукурузу, капусту, фасоль, картофель и другие 
овощи. Лишь текущий год чистый доход от овощей  
составил двести восемьдесят тысяч рублей,— сообщалось в 
анонимке.— А строительный лес? Знаете ли вы, что 
стало со знаменитой липовой рощей в балке Широкой? 
Она безжалостно вырубается подозрительными  
личностями...» 
Где пешком, а где на попутных арбах добрался я к 
исходу дня до лесников Широкой балки. Чистенький 
деревянный домик приютился на берегу шумной и  
говорливой речки Белой. Лесники не на шутку удивились 
моему появлению — час поздний, а у меня никакого 
оружия! Я не стал разжигать их любопытства и сразу же 
подробно рассказал содержание анонимки. Они  
внимательно изучали письмо, передавали его из рук в руки и 
покачивали головами. Наконец старший, высокий и  
худощавый, сказал спокойно: 
— Плохой человек писал, злой... 
— А почему он не подписался?— сквозь зубы  
процедил другой. 
— Места здешние он, видно, хорошо знает;  
«.Охотничий привал», «Солнечная долина», «Поляна  
высохшего родника»...— продолжал старший. 
— Липовую рощу тоже не забыл... 
— Ну что ж,— старик вздохнул и протянул мне 
анонимку.— Отдохнешь до утра или сейчас начнешь 
проверять? 
— А далеко эти места, о которых он пишет?—  
спросил я и поглядел на противоположный берег, где  
вечерние тени уже окутали деревья. 
264 

— Порядочно, да и ночь скоро. 
— Ну что ж, говорят, ночь слепа, а утром и росинка 
становится, зрячей! 
Как ни пытался я увести разговор от цели моего 
приезда, ничего не получалось. Младший не унимался: 
— Я бы на твоем месте изорвал бы в клочья эту  
грязную бумажонку. Если он такой правдолюбец, почему 
побоялся назвать свое имя? Может, на мое место метит? 
Пусть не надеется, не уступлю, такой все погубить 
может... 
— Не горячись, не то гость наш, чего доброго,  
подумает, что мы на самом деле в чем-то грешны.— Старик 
встал и направился к речке.— Посижу на берегу, вода 
успокаивает сердце. 
В домике было тепло и уютно, но я ворочался, долго 
не мог уснуть... 
Липовая роща была сразу за речкой. Озаренная 
утренними лучами, она казалась сказочной. Несколько 
десятков сухих деревьев были аккуратно сложены на 
берегу. На земле еще сохранились длинные следы от 
того, как их волокли. Во всей роще я не обнаружил ни 
одного срубленного дерева. Я исподволь наблюдал 
за лесниками, сопровождавшими меня. За все время они 
не сказали ни слова. Это было гордое молчание людей, 
сознающих свою правоту. И лишь в Солнечной  
долине, когда я уже хотел вернуться, старший возразил 
мне: 
— Нет, дорогой, так не пойдет! Проверяй все. Да и 
остался только Охотничий привал. 
Мы лазили по заросшим оврагам, голодные, мокрые 
по пояс, искали гектары украденной лесниками  
плодородной земли в балке Широкой. 
Так ничего и не обнаружив, еле волоча от усталости 
ноги, поздно вечером вернулись мы на берег реки, к  
маленькому домику. О, как стыдно было мне перед этими 
людьми! Хотя я не был ни в чем виноват! А лесников 
словно живой водой сбрызнули. Они повеселели,  
разговорились и уже не так возмущались, что встречаются 
еще мерзавцы, подобные анонимному кляузнику. 
Но недаром говорится: как ни долга ночь, утро  
обязательно наступит. И утро встретило нас все тем же 
вопросом: кому понадобилось оболгать честных людей? 
Кто он? 
265 

— Прости, что причинили тебе хлопоты,—  
провожая меня, сказал старший лесник. 
—' Рад был нашей встрече!— признался я и пожал 
его большую руку. 
— Выходит, нет худа без добра,— широко  
улыбнулся лесник и добавил:— Приезжай весной... Впрочем, лес 
в любое время года прекрасен. Приезжай, посмотришь, 
чем мы здесь занимаемся. 
Я обещал приехать, попрощался и пошел прочь по 
узкой тропинке между деревьями, на которой прыгал 
солнечный зайчик, а над головой мягко шелестели 
листья. 
Тропинка вывела на проселочную дорогу, бегущую 
навстречу солнцу. Справа, на скошенном поле, до самого 
леса тянулись кусты орешника и шиповника. Еще  
горели последние рыже-красные ягоды. А с верхушек 
орешника ветер срывал пожелтевшие листья. Слева 
тянулись зазеленевшие всходы озимых. Сероватый 
дымок тумана стлался над ними. На высоких  
скирдах, греясь в лучах осеннего солнца, дремали степные 
орлы. 
Далеко позади осталась балка Широкая, несколько 
километров оставалось до большака, когда ветер донес 
до меня приглушенный гул мотора. Я огляделся, но  
машины нигде не увидел. «Другой дороги поблизости  
нету»,— подумал я и решил ждать. Я присел на обочине 
под кустом орешника. Шум то приближался, то стихал. 
Шелест листьев отвлек мое внимание, я повернулся: 
серый мышонок с коричневой полосой на спинке  
нырнул под куст, и взгляд мой невольно задержался на 
затейливом переплетении ветвей. Старый,  
переломленный посередине ствол свисал до земли. Вокруг него 
поднялись молодые побеги. Три тоненьких ствола 
подпирали старый орешник как раз в месте надлома. 
Я поднялся, подошел ближе. Вершинки молодых 
стволов, упираясь в трещину старого ствола, исчезали. 
Старик зажал их, не давая подняться выше, заставил 
срастись с собой и, питаясь их соками, продолжал 
существовать. 
Гул приближающегося грузовика прервал мои 
наблюдения. Не оглядываясь, я быстро вышел на  
дорогу, поймав себя на том, что боюсь взглянуть на  
уродливый куст... 
266 

В тот же день, за час до окончания работы, я был уже 
в райисполкоме. Не успел выдвинуть ящик письменного 
стола, как на пороге появилась секретарша  
председателя. 
— А мы думали, что тебя в лесу растерзали медведи. 
Вот, велели передать!— И, бросив на стол кипу  
измятых бумаг, исчезла за дверью. 
При одном взгляде на эти бумаги мне стало не по 
себе, Я было решил до утра не рассматривать их, но 
красные буквы резолюции, наложенной председателем, 
требовали внимания. Я стал перелистывать страницы, 
написанные от руки и перепечатанные на машинке. 
И вдруг увидел имя и фамилию: «Бестау Былоев». Это 
было его заявление об установлении «заслуженной 
пенсии». К заявлению была приложена краткая  
автобиография. 
«Всю свою сознательную жизнь,— писал Бестау,— 
я проработал на общественных должностях. С начала 
1926 года по ноябрь 1929 года был  
уполномоченным одного районного Осоавиахима. В декабре был 
выдвинут на работу в советскую печать, т. е. стал 
сотрудником районной газеты «Разма» («Вперед»). 
Мои очерки о передовиках колхозного производства, 
острые фельетоны и сатирические статьи регулярно 
печатались на страницах периодической печати, их не 
раз цитировали в своих выступлениях районные  
руководители. ч Участник Отечественной войны. Был 
тяжело ранен, попал в плен, испытал все ужасы  
гитлеровских застенков. Недавно перенес тяжелое крупозное 
воспаление легких. Здоровье мое окончательно  
подорвано. Мне необходимо усиленное питание и  
длительное лечение, а средств к существованию нет никаких. 
Прилагаю документы, дающие мне право на получение 
пенсии...» 
Среди газетных вырезок, которые были подколоты 
к заявлению, я нашел заметку с портретом моего отца. 
Бестау на все лады восхвалял ферму, приводил  
цифры надоев и привесов, а в самом конце заметки —  
несколько пышных фраз об отце: «Человек, преданный 
колхозному делу», «большая голова большой  
фермы». 
С пожелтевшего газетного листка глядел на меня 
отец. Рубашка со стоячим воротом, белая войлочная 
267 

шляпа, под черными усами застыла чуть заметная 
улыбка. Кажется, он сейчас скажет мне что-то... 
Вот так же улыбался он в тот далекий вечер, когда 
Бестау произносил тосты и обещал подарить мне самого 
лучшего жеребенка... 
Я вдруг вспомнил об анонимке, достал ее из кармана 
и, разгладив, положил на стол, рядом с заявлением  
Бестау. Нет, почерк непохож. Да и какое отношение мог 
иметь Бестау к лесникам балки Широкой? С чего бы 
стал он писать о них? И вдруг сомнения мои рассеялись: 
два исправления в анонимке и исправления в заявлении 
о пенсии были сделаны одной и той же рукой... И тут 
Бестау предстал перед моими глазами: старый,  
корявый, как тот орешник на обочине дороги. Зачем  
понадобилась ему клевета? 
Я задумался и не заметил, как за окном стемнело. 
Кажется, кроме меня и сторожа, который уже не раз 
заглядывал в мою комнату, словно нечаянно хлопая 
дверью, в райисполкоме никого не осталось. Я еще раз 
перечитал автобиографию Бестау и его настоятельную 
просьбу о пенсии. Как же я прежде не обратил внимания 
на такую фразу: «Я мог бы еще потрудиться, тем более 
что врачи настоятельно рекомендуют мне лесной 
воздух»?! 
Заболело сердце,— как душно в комнате! Я бросил 
бумаги в ящик стола и вышел. 
10 
Тихо, на улице ни души... Протяжный скрип  
старенькой калитки и маленькая фигурка, показавшаяся возле 
наших ворот, прервали мои тяжелые мысли. Недаром 
говорят: как бы далеко ни увели ноги ребенка, они 
всегда ступают по материнскому сердцу. 
Гыцци издали узнала меня. 
— Это ты, сыночек?— раздался ее приглушенный 
голос. 
Я поспешил ей навстречу. 
— Вот как ладно получилось, думаю, выйду, спрошу 
кого-нибудь, не видели ли тебя, а ты сам тут как тут! 
— Давно ждешь меня? 
— Только что вышла, не веришь? 
— Верю, верю, но нельзя же так долго мерзнуть на 
268 

улице. Сын твой не маленький, ничего с ним не  
случится. 
Я обнял .ее худенькие плечи. Она подняла на меня 
глаза, вздохнула, и я почувствовал, как плечи ее 
вздрагивают. 
— Все верно, но знаешь... Раньше со мной такого 
никогда не бывало, ночи стали какими-то долгими... 
Ну вот, опять намек! Сейчас расскажет о ком-нибудь 
из односельчан, который хоть и моложе меня, но на 
днях собирается играть свадьбу. Не забудет напомнить 
и о чьих-нибудь внучках, которые сегодня сделали 
первые шаги. Но мама на этот раз ничего рассказывать 
не стала... Лишь дойдя до калитки, задержалась и  
проговорила со скрытой гордостью: 
— Я с утра на ферму ходила... 
— На ферму?! Ну и как там? 
— Обрадовались... Особенно девушки. Давно ли они 
были детьми? А теперь совсем взрослые... Пристали, 
открой нам секрет, как тебе удавалось надаивать  
столько молока. О чем только не спрашивали. 
— И ты открыла тайну своих рекордных надоев? 
— Нет, я сказала, что никакого секрета у меня не  
было. Просто я любила свою работу. Все живое любит 
ласку и внимание... 
Я ничего не ответил, только прижался небритой 
щекой к ее холодному лбу. 
...Мать вынула из духовки теплые пироги,  
поставила на стол и молча, подойдя к шкафу, вернулась с 
графином пива. 
— Вот уже несколько ночей подряд снится мне твой 
отец, голодный, усталый... 
Только сейчас я заметил, что на столе не три пирога, 
как положено подавать путнику и гостю, а два —  
поминальных. Допоздна сидели мы с ней в тот вечер. Я  
рассказал о встрече с Бестау, о его заявлении, об анонимке 
на честных лесников... 
Мать слушала меня и сокрушалась: 
— Плохой он человек... 
В устах матери эти слова звучали как самое  
страшное проклятье. Других проклятий она не знала. Мама 
смотрела куда-то в сторону, но я чувствовал, что она 
что-то скрывает. Что именно? 
Она сама рассеяла мое недоумение. 
269 

— Много есть людей, для которых война еще не 
кончилась, они ждут своих, надеются,— начала она 
издалека.— Нам с тобой ждать некого, но я хочу, чтобы 
ты знал правду... 
«Какую правду? Мы ездили с матерью в  
Белоруссию, на могилу отца, и местные жители рассказали нам, 
как он погиб! Что же еще можно узнать?» — думал я, 
чувствуя, как сжимается мое сердце. 
— Не хотелось мне рассказывать тебе эту правду,— 
продолжала мать.— Думала, к чейу она тебе? А  
сейчас... Знаешь поговорку: когда ребенку показывают  
зубы, он принимает их за свежий сыр. Так вот, пусть этот 
человек не думает, что о его делах никто ничего не  
знает. 
Мать поднялась и вышла в соседнюю комнату. Затем 
вернулась, держа в руках какие-то бумаги. Лицо ее  
было бледным, а губы при свете керосиновой лампы  
казались синими. 
— Ягненком прикидывается, обиженным, по горным 
дорогам скитается, детей обирает. А у самого руки... 
Вот, почитай... — Голос ее показался мне незнакомым. 
Она бросила бумаги на стол.— Сынок мой, очаг мой 
единственный, я скрывала от тебя это письмо, боялась. 
Обещай, что рука твоя не поднимется на этого человека. 
А сказать ему надо, все, все сказать. Пусть совесть  
мучает его... 
— Сядь, успокойся, не стоит он того, чтобы ты  
расстраивалась. Я обещаю, не трону его... — И я стал  
разглядывать бумаги. 
— Только не надо вслух... — робко попросила мать 
и неслышными шагами вышла на кухню. 
Холодом повеяло на меня с пожелтевших страниц, 
и дрожь пробежала по телу. Казалось, за листами  
бумаги я слышал чей-то голос. Поначалу мужской,  
хрипловатый, он незаметно переходил в тревожный женский  
шепот. Я быстро пробежал глазами все три листка,  
стараясь унять волнение. А чей-то далекий голос все звучал 
и звучал: 
«...Дорогая Хадиза, посылаю тебе записки своего 
покойного мужа. Помнишь, я говорила, что он лежит в 
районной больнице? После вашего отъезда я  
рассказала ему о тебе и о твоем сыне. Он очень жалел, что не 
удалось встретиться с вами, а спустя месяц моего Васи- 
270 

лия Карповича не стало. Старые раны сделали свое  
дело. Остались эти записки, он все собирался послать их 
в вашу газету. Похоронили его рядом с твоим мужем, 
так он просил... Не забывайте, пишите. Любящая вас 
Прасковья Антоновна». 
Прасковью Антоновну я знал. Мы жили у нее, когда 
приезжали в Барановичи навестить могилу отца.  
Слышал я и о Василии Карповиче, мы даже собрались  
поехать к нему в больницу. И вот лежат передо мной его 
записи. Больная рука плохо слушалась, строчки то  
уходили вверх, то сбегали вниз. Иные слова или фразы  
приходилось разгадывать по смыслу. 
Вот что я прочел: 
«Я был ранен тринадцать раз. В полевом госпитале, 
осматривая меня, хирург сказал: «Отправить бы вас 
в музей, чтобы люди своими глазами видели, как живуч 
человеческий организм». А что оставалось делать? Надо 
было терпеть. И мы терпели. Первые ранения я перенес 
сравнительно легко, еще много было сил, а последние... 
И потом, эти собаки, как много следов оставили они на 
теле! Даже врачи не могли их сосчитать. 
Нас было трое: Баразгов Тузар, Былоев Бестау и я... 
О подвигах Тузара знало все партизанское соединение. 
На его счету было два немецких танка,  
бронетранспортер, три взорванных моста, железнодорожный эшелон, 
пять полицаев и фельдфебель... Несколько месяцев 
подряд ходили мы с ним бок о бок на задания. Храбрый 
был человек Тузар. Сердечный. 
Помню, стояли мы в районе Ляховичей. Шли  
проливные дожди, болота вздулись, в лесу было сыро. Вот 
тут-то впервые и познакомились мы с Бестау Былое- 
вым. Рано утром его привели в отряд. Худой, обросший, 
он чем-то напоминал сельского дьячка. Мы с Тузаром 
не обратили на него внимания. Мало ли кого приводили 
наши разведчики! Тузара вызвали к командиру.  
Вернувшись, он сообщил: 
— Земляк объявился... 
— Знакомый? 
— Знакомый... 
А потом больше месяца мы не встречались с Былое- 
вым, хотя знали, что в составе другой группы он уже 
ходил на задания и показал себя, как говорили,  
храбрецом. Помню, как радовался Тузар. Обычно он был скуп 
271 

на слова, а тут разошелся и даже стал рассказывать 
какие-то истории. 
Прошло несколько недель. Я ближе узнал Былоева, 
и он произвел на меня хорошее впечатление. И вот 
пришлось проверить это впечатление на деле... 
Всю ночь шли мы по темному лесу, обходили  
болота, вязли в грязи. Командир отряда, приземистый,  
крепко сбитый капитан Мищенко, шел, не оглядываясь, по 
направлению к какой-то нам неизвестной цели. За ним 
шел Тузар, потом Бестау и я. 
Где-то далеко, над вершинами деревьев, на темном 
небе обозначилась светлая полоска утренней зари.  
Скоро рассвет. Раздвинув мокрые кусты, мы внимательно 
разглядывали силуэты деревенских домиков,  
видневшихся за опушкой леса. Все спало вокруг. Петухи еще 
не пели. А может быть, их уже ни одного не осталось 
в селе. 
— По нашим данным,— простуженным голосом 
заговорил Мищенко,— сюда к исходу дня должны  
прибыть танковые и артиллерийские фашистские части. 
После краткого отдыха они будут брошены против нас. 
Наша задача — выиграть время, хотя бы два дня. Для 
этого необходимо взорвать два моста. Немцы вброд не 
пойдут. Во-первых, берега крутые, во-вторых, побоятся 
завязнуть в болотах. Последние дни мосты усиленно 
охраняются. 
Каждому была определена задача. Тузар и Мищенко 
отправились к ближайшему мосту, мы с Былоевым — 
к дальнему. Нам дважды пришлось делать остановку: 
у Былоева заболел живот, он корчился, стонал. Вижу, 
пользы от него никакой, взял взрывчатку и пополз один 
по скользкой равнине. Дальний мост был ближе к селу. 
Спотыкаясь и падая, пришлось пробежать метров 
шестьсот. Я улегся на бугре и стал наблюдать за мостом. 
Вдруг на окраине села, неподалеку от последнего дома, 
показалась бегущая фигура и тут же исчезла. Я замер — 
не Бестау ли? Оглянулся — за мной никого! Из села уже 
доносились крики, шум. Утренний воздух огласился 
собачьим лаем, тут и там застрочили автоматы. Из села 
с ревом вырвалось несколько мотоциклов, солдаты  
бежали по мосту прямо ко мне, стреляя в воздух и что-то 
крича. 
Оставаться было бессмысленно. Я разбросал взрыв- 
272 

чатку и побежал к своим. Бестау нигде не было. Вдруг 
земля задрожала, небо стало багровым от пламени. 
Мост взлетел на воздух. 
«Молодцы!» — только и смог выговорить я и  
бросился в сторону леса. Неожиданно откуда-то возник Тузар. 
Пули свистели над нашими головами. Собачий лай все 
приближался. 
— Бестау предал нас! — на берегу крикнул Тузар. 
— Это был он? 
— Да, я видел, как он бежал... 
— Где командир? 
— Подорвал себя вместе с мостом...— успел  
ответить Тузар, и тут пуля сразила его. 
Овчарки бросились на меня. Они рвали мою одежду, 
тело. Хозяева науськивали собак, и они волокли меня 
по грязи. Сопротивляться было бессмысленно. Вдруг 
сквозь отчаянный лай донесся знакомый смех. Кто-то 
подошел ко мне и с силой пнул ногой. Болело все — 
даже земля и небо... 
Когда я очнулся, был полдень. Сквозь густые ветви 
елей на мгновенье вспыхнул маленький диск солнца и 
тут же погас. Ни собак, ни немцев. Тишина...» 
На кухне плакала мать... 

ТРЕВОГА 
- Если носишь усы, умей 
и мед пить! 
1 
Шофер остановил машину у поворота, где от  
большака дорога сворачивала к селу. Высокий, загорелый  
парень выпрыгнул из кабины, достал из кузова пузатый 
черный чемодан, пеструю холщовую сумку, поставил 
их у обочины и поблагодарил шофера. 
— Ты только извини меня,— отвечал тот, высунув 
из кабины кудлатую голову.— Довез бы тебя, но... На 
скотном дворе ждут, у нас ведь коровы так привыкли 
к этой барде, что опоздай я на час-другой, рев подымут, 
а я уже на заводе сколько времени потерял... Потом я 
подумал: как такой симпатичный парень приедет в  
родное село, да еще когда все знают, что он за границей 
был... приедет на таком драндулете, насквозь  
пропахшем бардой. Не-ет, если уж падать, так с хорошего коня. 
Ну, прощай. Счастливо добраться. Дождись попутки... 
Машина свернула с большака и, поднимая пыль по 
дороге, покатила в сторону домов, крыши которых едва 
виднелись отсюда. 
Ацамаз остался один. 
«А ведь правду парень сказал,— подумалось ему, 
и он усмехнулся.— Заявись я в родной колхоз на таком 
бардовозе, разговорам конца не будет. «Ацамаз из  
Африки знаете на чем приехал?» — «На чем?» — «Да на 
этой вонючей машине, где он только нашел ее». Была бы 
потеха. Нет уж, прав ты, славный шофер, падать, так с 
хорошего коня». 
Гул машины скоро затих, и поразила наступившая 
тишина. Едва перевалило за полдень, и все дышало  
жарой. Поля изнывали от зноя. Не спасал и легкий ветерок, 
прорывавшийся из ущелья. Ацамаз осмотрелся, будто 
впервые видел окружающее. 
«Подь-полоть, подь-полоть», — раздалось совсем  
рядом. Ацамаз повернул голову. Перепел затих, но вскоре 
закричал вновь, на этот раз уже издалека: «Подь-полоть, 
подь-полоть...» Он звал кого-то. Звал тревожно,  
обеспокоенный молчанием. Наконец с той стороны оврага, 
из зарослей шиповника, отозвалась его подруга. Голоса 
274 

птиц зазвенели громче и радостней. Перепел вспорхнул 
и низко-низко пролетел над скошенным полем. Крик 
подруги не дал ему улететь далеко. «Как бы не  
вспугнуть их»,— подумалось Ацамазу, он отошел в тень  
одиноко стоящего дерева и стал всматриваться туда, куда 
упал перепел. 
Птицы замолкли. 
Шиповник ярко рдел на солнце, совсем как в детстве. 
На мгновение вернулись забытые ощущения.  
Вспомнилось, как мимо таких же зарослей шиповника по  
утренней росе босиком бегали к реке, рвали колючки в  
низине, прятались в дуплах старых ив... Далекое, милое 
детство. Отчего оно вспомнилось вдруг? Может, потому, 
что было оно нелегким? Но не одного же его окликали: 
«Сирота». Ацамаз хоть еще увидел отца живым,— 
он пожил несколько месяцев с ними. Как говорят  
мужчины, свиделся еще с родной землей, попил родной 
водички. Память сохранила ласковое прикосновение 
худых, холодных отцовских рук. А его большие серые, 
глубоко запавшие глаза! Они словно знали, что жить 
осталось недолго, и день ото дня все внимательнее 
глядели на сына. Что-то хотели сказать ему, только не 
могли. И язык не подчинялся... 
А мать? Ана Ана... Как она сама говорила, на ее  
голове только мельница не вертелась, а так чего только не 
испытала. Часто вспоминала Земфиру — свой  
маленький звоночек. Каждый день вспоминала. Если бы Зем- 
фира была жива! Хоть бы двор подметала, воду бы 
приносила... Чтоб сгнили проклятые фашисты, которые 
оторвали от груди дитя, которые назвали ребенка  
щенком и на глазах бросили в огонь. Сколько раз ты  
вздрагивала при мысли, как больно было дочери в огне... 
Единственно, в чем тебе тогда повезло, что в тот момент 
там Ацамаза не оказалось. 
Теперь скажи «хватит» своим испытаниям, мама. 
Жизнь для живых. Твой сын вернулся из далеких  
краев. Кончились его путешествия. Пусть будут счастливы 
люди той земли, откуда возвращается он. Три года 
нещадно палило его солнце далекой и чужой страны. 
Видел богатые могилы фараонов, видел и бедность 
простого люда. Все это позади. Завтра же закатает 
рукава, вычистит старый погреб, осмотрит  
фундамент дома, заложенный еще перед войной отцом. Он 
275 

ничего не изменит в планировке. Отец хотя и не кончал 
строительного института, как его сын, но глаз имел 
верный. Добротную основу заложил для дома. А место 
какое выбрал? Близ речки. Есть место и для большого 
двора. Да, отец заложил фундамент, а остальное —  
дело рук сына. А как будет радоваться Ана. Теперь  
наверняка подговорит родственников, и те будут  
нашептывать, что пора-де и семьей обзаводиться, если дом 
строишь. 
Да, если бы тогда, после института, его не послали 
бы в Африку, то, наверное, была бы у него семья. А  
теперь? Теперь, пока не построит дом, никого не  
послушает. Слово у него твердое. 
Ацамаз смотрит на дорогу, но машин так и не видно. 
В который раз взгляд его останавливается на подножии 
гор, где стоит родное село. За селом лес, сплошной  
стеной покрывший гбрные склоны. 
«Подь-полоть, подь-цолоть»,— раздалось снова  
рядом с Ацамазом. Он передразнил птиц, как когда-то в 
детстве. 
Это не понравилось перепелам, и они пронеслись 
мимо, оставляя за собой в траве две полосы, исчезнув 
где-то в кустах шиповника. 
— Глупые головушки, чего испугались? — произнес 
Ацамаз.— Давайте поближе. Я вам поведаю историю, 
случившуюся однажды с вашим другом перепелом. 
Что умолкли? Я же вам говорю. 
Если бы они могли слушать, эти птицы. 
Ацамаз мысленно вернулся в далекие счастливые 
дни юности... Вот рядом стоит маленькая Фардыг с 
раненым перепелом на ладонях. У перепела косцы  
перебили крыло, и он молча поглядывал на девочку, будто 
ожидая помощи. Маленькое сердечко его готово было 
вот-вот разорваться от страха. А Фардыг ласкала  
птицу тонкими пальцами, дула на ранку, чтобы уменьшить 
боль. На длинных ресницах ее дрожали крупные  
слезы... 
Это было в тот год, когда Ацамаз окончил школу. 
Он тогда послал документы в институт и с нетерпением 
ждал вызова. 
Была сенокосная пора, и он с косарями помогал  
родному колхозу. Работали на южных покосах. Как-то в 
обед Фардыг принесла отцу обед. Она чем-то привлекла 
276 

внимание Ацамаза. Чем — он тогда не мог понять. 
В школе он не обращал на нее внимания — мало ли 
пигалиц в младших классах. В тот год Фардыг перешла 
в восьмой класс. Так вот, в школе он не замечал ее, 
а здесь она чем-то задела его. Едва она показалась из-за 
холма, среди цветов, сердце его екнуло. Он даже  
перестал косить. 
— Эй, парень, береги пятки,— услышал он голос 
сзади.— И не забывай, что отец ее, Дагка, здесь. 
Ацамаз обернулся, но ничего не ответил. Да и что мог 
сказать. Он поплевал на руки и молча продолжал рабо- 
" ту, оказавшись скоро далеко впереди. Коса будто легче 
стала, и трава послушно ложилась по левую сторону от 
Ацамаза. Остановившись на минуту, он, помнится,  
поискал глазами девушку. Она шла между скошенных  
полос, держа в одной руке узелок с едой, а в другой — 
собранный по дороге букет цветов, и выглядела совсем 
взрослой. Такой он никогда не видел ее. 
Фардыг не обратила тогда на него внимания и не 
заметила, как он дольше, чем положено, смотрит на нее, 
как ровно и красиво косит свою полоску. 
Когда все пошли к большому стогу обедать, что-то 
мелькнуло в густой траве, под ногами Ацамаза. Он 
наклонился, но ничего в первый миг не увидел. Слышно 
было только, как шелестела трава впереди. Он  
осторожно двинулся следом и увидел перепела. Бедняга 
почувствовал, что кто-то крадется за ним, пробежал 
еще немного и затаился в какой-то ямке. Ацамаз  
посмотрел на птицу и заметил, что у нее сломано крыло. 
Косари собрались на обед. Переговаривались,  
доставая еду. Ацамаз принес перепела к ним. Фардыг  
испугал вид раненой птицы. Она с болью поглядела на нее, 
размочила в воде крошки сыра и пирога. По совету  
отца перевязала ранку подорожником. Перепел не  
прикоснулся к пище, но, казалось, с надеждой смотрел 
маленькими глазками на девочку. 
— Не бойся, я тебя вылечу,— говорила та и дула на 
крылышко перепела. 
Косари прервали обед и стали советовать, как спасти 
птицу, какое лекарство может помочь, давали Фардыг 
разные наставления. А она слушала и старалась  
запомнить названия всех снадобий. Потом подошла к отцу и 
произнесла тихо: 
277 

— Я у гыцци спрошу. Она ведь тоже хорошо в этом 
разбирается. 
— Спроси, спроси, мое солнышко,— отвечал отец 
и вдруг пристально посмотрел в глаза дочери.— А это 
что такое? Почему слезы? 
— Наверное, крыло у него очень болит... Как часто 
дышит,— отвечала она. 
— Поправится,— сказал Ацамаз, подойдя к ней. 
Девочка посмотрела на него. На длинных ресницах, 
готовые упасть, висели две слезинки... 
С того дня много было разговоров о перепеле. Косари 
справлялись о птице, Дагка рассказывал, как и чем  
дочка лечит ее крыло. 
— У нас в доме словно колокольчик появился,— 
улыбался Дагка.— Рассвет едва займется, а уж он как 
пойдет, как пойдет: «Подь-полоть, подь-полоть...» Даже 
соседей будит. 
— Видно, ранка уже не так беспокоит. А то бы не 
распевал,— участливо говорил кто-то из старших. 
— А летать-то еще не летает? — интересовался кто- 
нибудь помоложе. 
— Как же, летает,— отвечал Дагка.— Правда, пока 
в клетке. Дочка соорудила просторную клетку.  
Сделала мягкую подстилку. Овес дает, вареную пшеницу. 
Такая участливая. Соседки не забывают. Одна даже 
яичницу принесла. 
— А может, этого нельзя? 
— Если бы яичница была отравой, давно бы зятья 
на тот свет отправились1,— произнес кто-то. 
Дагка улыбался из-под седых усов. 
— А сегодня,— продолжал он,— вышел на улицу, 
старуха соседка из рода Цараковых навстречу спешит. 
А у самой что-то под фартуком спрятано. Чувствую, 
для перепелки. Спрашивает: «Как ваша гостья,  
Дагка?» Да жива, здорова. Со вчерашнего вечера, как ты у 
нас была, не изменилась. Правда, говорю, в доме Дагка, 
наверное, нечего есть, ежели соседи перепела  
подкармливают. А она на меня как замашет руками: «Что ты, 
мне хочется, чтобы птица и нашей еды отведала. Я не 
нарадуюсь ее голосу. Утром, только заслышу трель, 
сразу детство вспоминаю. Будто собираю ягоды в лесу 
В доме тестя для затя в знак особого почтения жарят яичницу. 
278 

или косарям несу еду. А много ли для души надо?.. 
Наших детей утром было не добудиться, а теперь сами 
вскакивают чутъ свет». 
— И то правда... Верно сказала женщина,— вступал 
в разговор кто-то из косарей.— Мы во-он где живем, а и 
до нас доносится его пение. 
Так начинался каждый день. Поговорив о том о сем, 
косари веселее брались за свои полоски. Косы их  
звенели особенно звонко. Ацамазу было очень приятно, что 
птица помогает людям в работе. И еще — в этом он 
боялся признаться самому себе — каждое утро он ждал 
прихода Фардыг и часто поглядывал в сторону холма. 
Как-то, к концу дня, когда Ацамаз докашивал 
последнюю полосу, коса задела что-то твердое. Вверх 
взметнулся рой пчел и кинулся на него. Он поднял  
пучок скошенной травы и начал отбиваться. Пчелы  
жужжали все громче и злее, но вскоре, словно по команде, 
оставили его и улетели в сторону леса. Ацамаз встал 
на колени возле срезанных сот. Сладкий запах меда 
ударил в нос. Он осторожно поднял соты. Они были  
тяжелые, казалось, он поднимает целый улей. Косари уже 
собирались домой, когда он принес мед на листьях 
лопуха. 
— Вот это да! Вот это парень! — удивились они, 
окружив Ацамаза. 
Немногие удостаиваются такого счастья — напасть 
на дикий мед. И пока шли к селу, косцы перечисляли 
болезни, которые он исцеляет. 
Возле села Ацамаз повернулся к Дагка и спросил: 
— Перепелу мед не поможет? 
Тот пожал плечами. 
— Тогда отдай Фардыг,— попросил Ацамаз и  
протянул мед Дагка. 
На другой день, чуть свет, Ацамаз отправился в  
город. Надо было сдавать экзамены. Он тогда так и не 
узнал, понадобился ли мед перепелу. Только год спустя, 
когда он студентом приехал на летние каникулы,  
ребята рассказали, как Фардыг отнесла перепела на луг и 
выпустила на волю. Во дворе школы повстречался он 
и с самой Фардыг. Девушка побежала навстречу,  
увидев его еще издали, и смущенно остановилась  
рядом. 
— Твой перепел выздоровел,— сказала она, и лег- 
279 

кий румянец разлился по ее щекам.— Он скучал, и я... 
отнесла его на то место, где ты нашел его. 
1 Фардыг опустила глаза. 
— Тебе неприятно? — спросила она тотчас. 
— Что ты,—: торопливо ответил Ацамаз. Его тронул 
вид девушки. 
— Тогда хорошо,— произнесла она и, не взглянув 
на него, убежала к подружкам. Потом он не раз  
чувствовал на себе ее изучающий взгляд. Но ни в то лето, ни в 
два следующих ему так и не удалось близко  
подружиться с девушкой. Только на предпоследнем курсе  
института судьба смилостивилась. 
В один из осенних вечеров друзья затащили его в 
театр. Когда они пришли, концерт б!ыл уже в разгаре. 
Зал был полон зрителей. Выступали самодеятельные 
артисты. Читали стихи, плясали, пели. Все было  
искренним и трогало душу. На концерт Ацамаз пошел с  
неохотой, уступив просьбам друзей, но в зале атмосфера 
радости и доброжелательства охватила его, и вскоре он 
забыл о своем плохом настроении и хлопал вместе со 
всеми молодым артистам. 
— Тагардонский танец,— объявила ведущая. 
— Ацамаз, держись, твои земляки выступают,— 
заулыбались товарищи. 
До этого Ацамаз никогда не слышал, что есть такой 
танец. Он чуть подался вперед. 
На сцене ттогас свет, откуда-то из глубины донеслись 
звуки гармони. Будто свежий ветер обдал прохладой 
потное лицо Ацамаза. Потом на задней стене сцены 
словно блеснули лучи солнца. Появился лес, а возле 
него маленькое предгорное село с узкими улочками, 
с домиками под красной черепицей. Вышел подтянутый 
стройный парень в черной черкеске, в серой  
каракулевой шапке. Ноги его переступали, а тело словно замерло. 
В зале не было слышно даже шороха. У Ацамаза тоже 
дыхание перехватило. «Интересно, кто этот человек, 
назвавший свой танец именем родного  
села?»—думалось Ацамазу. Он вглядывался в танцора, но не узнавал 
его, хотя какие-то черты кого-то напоминали ему. Но  
кого? И эти глаза? Может, кто из младших?.. 
Парень закружился вихрем. Казалось, еще  
немного — и он взлетит. Внезапно звуки гармони оборвались. 
Парень упал на одно колено, поклонился публике, потом 
280 

вскочил, сорвал шапку с головы, и на спину упала  
черная коса... 
Публика зашумела. Задрожали стены от  
аплодисментов. 
— Вот это девушка, да... Запомни, тебя пошлю  
сватом,— сказал Ацамазу кто-то из товарищей. 
«Подожди, надо узнать, кто такая»,— хотел  
ответить Ацамаз, но в это время на сцену вышла ведущая 
и сказала: 
— Танцевала... Тише, пожалуйста!.. Танцевала 
выпускница тагардонской школы Фардыг Варзиева... 
Держа шапку в правой руке, Фардыг выбежала на 
сцену. 
Большие голубые глаза ее были счастливы. Она 
улыбалась, раскланиваясь публике. 
— Фардыг! Фардыг! Фа-а!..— кричал Ацамаз. 
Подняв голову, девушка вроде бы встретилась с 
ним взглядом, и черные брови ее, как бы дразня его, 
взлетели вверх. Ацамаз побежал с галерки вниз, к  
сцене. В коридоре его схватили за руку: куда, мол, ты? Но 
он вырвался и вскоре очутился за кулисами, налетев 
на переодевающихся девушек. Те завизжали,  
прикрывая голые плечи руками, и разбежались. Со всех сторон 
раздались возмущенные голоса, и Ацамаз растерялся. 
Разве думал он пугать кого-либо? Он хотел одного — 
видеть Фардыг. 
Ребята оттащили его в сторону и отдубасили бы как 
следует, если бы в ту минуту не появилась из-за кулис 
Фардыг. 
— Это ко мне,— сказала она.— Аца, ты был в зале? 
Это твой голос я слышала? 
Ацамаз кивнул. 
— Я сразу узнала его,— произнесла она. 
— Спасибо,— только и сказал Ацамаз и взял ее за 
РУку. 
Ребята, поняв, что они здесь лишние, отошли в  
сторону и бросали на них такие красноречивые взгляды, 
что Ацамаз покраснел. Он даже не посмел похвалить 
Фардыг за танец. Выглядывали из-за кулис девчонки 
и пофыркивали в кулак. «Хоть бы на минуту оставили 
нас наедине,— думалось ему.— Тогда бы можно было 
сказать что-нибудь». Она потащила его к выходу, но 
едва они выбрались из театра, как их тут же обступи- 
281 

ли его друзья. Вот уж действительно из огня да в  
полымя. 
-— Куда ты делся? — спрашивали его. 
— Ты посмотри, мы все углы обшарили, а он... 
Слушай, познакомь со своей односельчанкой. 
— Завидки берут, что у тебя нет такой землячки? 
— Не слушай их, Аца, лучше познакомь нас, и мы от 
души поздравим ее с успешным выступлением... 
Ребята говорили наперебой, не давая Ацамазу и рта 
раскрыть. Гурьбой высыпали из театра подруги Фар- 
дыг. Девушки подхватили ее под руки и, смеясь, повели 
к автобусу. 
— Передай нашим односельчанам привет,— только 
и смог крикнуть Ацамаз. 
Фардыг улыбнулась ему через окно. Девушки  
помахали руками. Автобус тронулся с места... 
Ацамаз вздрогнул от неожиданности — рядом 
скрипнули тормоза машины. Из кабины высунулся 
шофер. 
Вернулся из дальних краев красавец. 
Стоит в растерянности. Мечты одолели. 
«Здравствуй»,— приветствуют его белоголовые вершины. 
«Здравствуй»,— вторят им скалы. 
Он смотрит на них. Переполнено сердце радостью. 
Теперь он на родине. Наяву — не во сне. 
Где ты, девушка? Посмотри на меня с высоты. 
Какая ты стала? 
Продекламировав стихи, худощавый парень в  
пестрой рубашке с короткими рукавами спрыгнул с  
машины. 
— Здравствуй,— сказал он приветливо.— Еду в  
Татар дон. Могу подбросить. Согласен? 
— Еще бы,— улыбнулся Ацамаз и нагнулся за  
чемоданом. 
Парень опередил его. Подхватил вещи и поспешил 
к кабине. Машина тронулась. 
— Ты, случаем, не поэт? — с улыбкой спросил  
Ацамаз, едва они немного отъехали. 
— Мы, дети природы, должны быть поэтами,— 
в тоц ему ответил парень и прибавил скорость.— 
В орлином краю должны жить орлы.— Он помолчал 
немного и вдруг спросил: — Где тебя опалило солнце? 
Ты едешь из Средней Азии? 
282 

— Слышал про Асуанские долины? — вопросом на 
вопрос ответил Ацамаз. 
Парень кивнул. 
— Оттуда и еду. Плотину там строили. 
— Вот это путешествие... — удивился парень.— 
Долго там пробыл? 
— Три года. 
— Ну и как? Судя по твоему загару, там жарко... 
— Да, там солнце припекает,— улыбнулся Ацамаз. 
— А жизнь? 
— Дома, братишка, лучше,— сказал Ацамаз. 
— Мне тоже так кажется, но посмотреть другие 
страны — это все-таки интересно. 
— Ты прав. Но, как говорят у нас, свой кукурузный 
чурек слаще чужой яичницы. 
— А как у них с барахлом? — окинув взглядом 
Ацамаза, спросил шофер. 
— Барахла — навалом. Но качество никудышнее. 
Внешне — смотрится, а наденешь, через неделю-другую 
все по швам... 
Шофер покачал головой: 
— Надувают, стало быть... 
— Не без того... 
Парень оказался словоохотливым, и вскоре Ацамаз 
знал, что работает тот у геологов, дома сутками не  
бывает, и что в колхозе давали ему новую машину —  
только трудись, сам председатель упрашивал, но работа в 
горах больше по душе. 
— Горы... Их ни с чем не сравнить,— говорил  
парень.— А геологи? Да они же на каждую гору взберутся, 
с каждой вершины посмотрят. Ты знаешь, какой мягкой 
бывает свежескошенная трава в лунную ночь у костра? 
Как пахнет она! А утром, когда первые лучи будят  
человека и где-то на опушке леса птицы начинают  
перекликаться... 
«Видно, парнишка — в душе поэт»,— подумал  
Ацамаз, слушая шофера. Вел машину тот играючи. До Та- 
гардона домчали незаметно. 
У окраины села Ацамаз попросил остановиться. 
— Хочу пешком пройтись,— сказал он. 
— Высадить на полдороге? Нет, Бицо Бицоев такого 
не позволит,— сказал парень и спросил, въезжая на 
главную улицу: — У какого дома остановиться? 
283 

— Вон там, за мостками,— ответил Ацамаз. 
Через несколько минут машина, скрипнув  
тормозами, стала. Как Ацамаз ни упрашивал парня зайти в дом, 
как ни удерживали сбежавшиеся соседи, шофер из  
кабины не вышел. Только улыбался и разводил руками. 
— Мне еще к Дагка надо заскочить,— сказал он.— 
Дочь их велела. Не выполню ее поручение — с работы 
выгонят... Поймите, люди добрые,— и, махнув на 
прощанье рукой, тронул машину с места... 
2 
Ацамаз встал чуть свет. Сошел с крыльца и сунул 
свою бритую голову под рукомойник. Холодная вода 
приятно пощипывала лицо, шею, струйками сбегала 
по спине. 
Ополоснувшись, Ацамаз стал растираться  
полотенцем, окидывая взглядом двор. Хотя гости, собравшиеся 
вчера встретить его, ушли поздно, но молодые соседские 
женщины, как это принято в селе, свое дело сделали — 
подмели двор, убрали столы, стулья, и Ацамаз очень 
был благодарен им. Он про себя даже пожелал, чтобы 
каждой из них достался добрый муж и чтобы каждая 
смогла насладиться счастьем своих детей. А как  
стройны, красивы они! Как помогали матери Ацамаза! Пока 
гости сидели за столом, никто из них не знал покоя. 
Улыбкой и добрым словом наделяли они каждого. Не 
пожалели своих лучших платьев. Они не ходили, а  
будто летали от стола к столу. То тут, то там слышались 
зовущие их голоса: 
— Чындз1, принеси, пожалуйста, черного пива! 
— Чындз, вина!.. 
— Чындз!.. 
Как только они не уставали? Хотя и на это у них 
был готов ответ. 
— Ничего,— говорили они,— вот скоро Ацамаз  
приведет в,дом невесту, и тогда нам станет легче. 
«Приведет»! Легко сказать. Будто она уже ждет его 
где-то»,— думалось Ацамазу... 
Уже рассвело. Было странно тихо и безветренно. 
1 Чындз — сноха. 
284 

Крапива, ботва конского щавеля, которые вчера утром 
накосил Ацамаз, лежали на полуразвалившемся  
фундаменте дома. 
Старые камни Ъсыпались кое-где, раскрошились.  
Соседские мальчишки пробили лазы в подвал, превратив 
его в военную крепость. Две заржавелые трубы  
высовывались из груды камней. «С сегодняшнего дня играть 
здесь больше нельзя,— подумал Ацамаз.— Ищите,  
ребята, другое место для своих пушек». Вдруг взгляд его 
остановился на куче хлама в одном из углов. Среди  
камней был виден сломанный костыль отца. Даже  
потертый резиновый колпачок сохранился на нем. Ацамаз 
вытащил костыль и вылез из погреба. 
Мать вышла на веранду. Ацамаз, боясь, что она  
увидит костыль, сунул его в бурьян. 
— Лаппу, ты что там? — спросила она.— Поел бы 
пока что-нибудь. 
Она зашла в кладовую, и он услышал, как там  
звякнуло пустое ведро. 
Ацамаз не ответил матери. Он стоял, опустив голову 
на грудь, задумчиво глядя на то место, куда спрятал 
костыль... 
И тогда тоже был летний день. Отец мешал цемент с 
песком и заливал раствором камни в траншее.  
Соседские мальчишки помогали ему. Старый Мисирби  
подошел к нему и сказал: 
— Подождал бы до вечера. Народ вернется с поля, 
помогут тебе... 
— Сколько можно людей беспокоить,— отвечал 
отец. Качнулся и застыл, думая о своем. Произнес 
вскоре: — И зачем это мне нужно? 
— Как это так? У тебя же сын растет. Молодец  
парень,— с укоризной посмотрел на него Мисирби. 
Отец ответил: 
— Кому жить, тому и заботиться. Живой да будет 
делать что-то. 
— Это верно, но оставлять своих на голом льду тоже 
не дело, поверь мне... 
Отец молчал. Думал. Наконец сказал твердо: 
— Долго я вожусь, но на этот раз закончу. 
А через неделю, ровно в полдень, его нашли  
мертвым у груды камней. «Разрыв сердца»,— объяснили 
врачи... 
285 

Ацамаз хорошо помнил, как выносили из дома гроб. 
А разве забыть причитания матери? И еще ему  
помнилось, как впереди процессии несли награды отца.  
Народу собралось много. Шли молча... 
Много людей собралось и в годовщину смерти. Все 
вспоминали отца добрым словом. Его помнили и  
теперь. Недаром за вчерашним столом не раз и не два 
вспоминали Мухара. 
Ацамаз с трудом освободился от нахлынувших 
воспоминаний. Собрал в кучу мусор и поджег его. 
Двор наполнился дымом. Ацамаз сел на корточки и 
стал раздувать огонь. 
— Аца, мой дорогой, он так не разгорится. Вот,  
полей керосином,— раздался голос матери, и она  
протянула ему кружку с керосином. 
Мусор быстро разгорелся. Дым рассеялся. 
— Лаппу, ты бы проведал Касболата, моего  
единственного брата. Может, он заболел. Вот уже второй 
месяц один. Жена в городе застряла, никак не приедет... 
Ох уж эти нынешние дети. Никто не сидит дома. Москва 
да заграница — только и есть у них на уме. Больше им 
ничего не надо. Сын-то у Касболата теперь большой 
ученый. Его то сюда, то туда направят, а Вера, бедная, 
между Касболатом и сыном разрывается. Никуда уже 
не годна,— вздохнула мать.— Да и Касболат тоже сдал. 
А все туда же, все бегом. Вчера даже о сыне и Вере не 
*гспела его спросить. 
— Забегу к ним,— пообещал Ацамаз.— Вот очищу 
подвал от мусора, плетень подправлю, тогда и схожу. 
— Весной поставила подпорки, но колья гнилые 
попались,— словно оправдываясь перед сыном, сказала 
мать. 
— Я видел. Да еще скотина трется о них. 
— От скотины спасу нет, верно. Но ты напрасно . 
изводишь себя с этим подполом. Не успеешь оглянуться, 
как ребятишки опять заполнят его мусором. Оставил бы 
пока эту крапиву. Они остерегаются ее,— добавила мать 
и задумалась о чем-то. 
Послышался стук копыт, и Ацамаз удивился. 
— Кто бы это мог быть в такую рань? —  
поинтересовался он. 
Мать ничего не ответила. С пустой кружкой в руках 
она подошла к плетню, привстала на цыпочки. Огонь 
286 

подбирался к бурьяну. Ацамаз вытащил из него  
костыль и кинул в подвал. 
Из-за угла показался всадник и остановился у ворот 
дома Савлаевых. Спрыгнул на землю и вошел во двор. 
— Если мне глаза не изменяют, это конь Биби,— 
сказала мать.— Что он мог забыть в такую рань у  
Савлаевых, одному богу известно. Только Биби едва ли без 
дела окажется у чужих ворот. 
Биби был лет на десять старше, и они нечасто 
встречались. Что он теперь работает где-то на базе, 
Ацамаз услышал вчера от гостей. Хотя Биби подоспел 
только к концу застолья, но вошел он и повел себя без 
всякого смущения. Ацамазу он понравился. Только ему 
показалось, что гость слаб на выпивку. 
Мать ушла, и Ацамаз смог перенести костыль на 
чердак и надежно спрятать его. Спустившись в сад, он 
увидел Биби рядом с домом. Тот был опять на коне и, 
приподняв рукоятью кнута шапку, крикнул через  
плетень: 
— Вот это мужчина! В такую рань и за работой. 
Клянусь богом, Ацамаз, правильно делаешь. А  
фундамент давно надо поправить. Теперь тебе что нужно? 
Сущие пустяки! Организуй зиу1, и, ей-богу, за два дня 
все сделают как надо. Тпр-ру... Стой на месте! Не  
видишь, что твой хозяин разговаривает? — потянул Биби 
за повод и покачнулся в седле. Было заметно, что он уже 
хватил у Савлаевых.— Стой, кому говорю! Да, что я  
хотел сказать... Вчера немного опоздал. Ох уж эта  
работа... Человеку вздохнуть некогда. Рвут на части. Всем 
чего-нибудь да надо. Чего только не попросят, чего не 
выпросят. А все почему? Потому что душа у меня  
отзывчивая... Человек я такой. Тпрр!— Биби опять натянул 
поводья.— Ты дом по проекту будешь строи!ъ? 
Ацамаз кивнул. 
— Дело твое,— продолжал он,— но я без проекта 
строил. Многие мне говорили, найми инженера, сделай 
проект. Слава богу, что не послушался. И не подумай, 
что я хвалюсь. Посмотришь сам, когда будешь у меня 
в гостях. Если бог даст, осенью соберусь жениться, 
клянусь Татартупом2, ты будешь моим сватом. Тпрр-ру! 
1 3 и у — коллективная помощь. 
2 Татартуп — святое место в Осетии. 
287 

Ты что, голодный, бросаешься на бурьян?— Биби  
кнутовищем стегнул коня по уху. Тот вздрогнул, скосил глаз 
на хозяина, мол, что я тебе такого сделал, зачем ударил. 
Биби продолжал: — Все зто хорошо. Но что-то я хотел 
спросить у тебя. Что? А, вспомнил. Не вижу ни  
кирпича, ни досок. Из чего ты собираешься строить дом?  
Может, они припрятаны у тебя где-то? 
— Вот, под бурьяном... Поджег их,— засмеялся Аца- 
маз. 
— Я тебя серьезно спрашиваю,— Биби еще выше 
поднял шапку. 
— Пока ни того, ни другого нет,— ответил Ацамаз,— 
но приобрету. 
— Где? — поинтересовался Биби. 
— Там же, где и другие,— сказал Ацамаз. 
— Все зависит от того, какой человек строится,— 
многозначительно произнес Биби.— И потом,  
стройматериалы нынче не так легко достать. Частенько  
приходится кое-кого просить, кое-кому подмазать. Надо 
иметь надежных людей... 
— Ты, наверное, поднаторел в этом, знаешь, как 
достать? — прервал его Ацамаз. 
Биби извлек из кармана платок размером чуть ли не 
с простыню, громко с присвистом высморкался и  
сказал: 
— Вот это мне уже нравится. А то — «где другие, 
там и я». Жди. Приготовили тебе. Ты был когда-нибудь 
в Моздоке? Не был? А вот я был. И не один, и не два 
раза. Возвращаюсь как-то с работы, гляжу, двор завален 
кирпичом. За один день доставили. И бумажки в  
порядке, не придерешься. Правда, не думай, что даром.  
Конечно же за деньги. Уаллахи, Ацамаз, я считаюсь с тобой, 
верю тебе, иначе так бы не откровенничал. Поверь мне, 
в этом деле ничего нет сомнительного... Да, так вот я  
говорил тебе о моздокском кирпиче. Он не местный, из 
которого строят наши. Разве у нас кирпич?! Не успеешь 
высыпать его на дворе, как рассыпается, словно известь. 
Если бы был жив Сырдон, то искать — не найти ему 
лучше порошка для травли блох! Ты помнишь, как 
нарт Сырдон продавал порошок?! — захохотал Биби. 
А моздокский кирпич знаешь какой? Словно  
подрумяненный, смазанный маслом. 
— Как ты сам сказал, если нет блата, знакомства, 
288 

то... — Ацамаз будто хотел проверить, что ответит ему 
Биби, и вопросительно глянул на него снизу вверх. 
— Деньги, Ацамаз, деньги! — Биби облизнул  
губы.— Деньги сильнее пушки, дорогой мой! Человек еще 
не придумал таких крепостей, которые не смогут они 
взять. Они заставят камень катиться вверх, а реки  
поворачивать вспять. Только некоторые ищут их не там, 
где следует. Что и говорить, везде неплохо тем, кто 
умеет работать, но сейчас... стройматериал гораздо 
тяжелее золота. И с ним легче. Фундамент дома  
заложишь, он внизу, и его уже нельзя взвесить на весах. 
И стены тоже... 
Солнце показалось из-за горы. Что день будет  
знойным, видно было по первым его лучам. Самогон Савлае- 
вых делал свое дело, пот градом катился по лицу Биби. 
Язык не подчинялся ему. Гость уже раздражал Ацама- 
за. 
— Увидеть тебе меня мертвым,— бормотал Биби,— 
если ты не скажешь мне... — Мысль его сбилась,  
путалась. Он забывал, что говорил.— Ты представь, всего 
один стакан выпил... всего один... У этих Савлаевых.  
Видит бог, я не хотел, но обстоятельства... 
— На работе не выйдет неприятностей? —  
полюбопытствовал Ацамаз. 
— Работа меньше всего меня беспокоит,— отвечал 
тот.— Табарт меня мигом доставит к озеру, мы  
хорошенько поплещемся в воде, и вся усталость и хмель 
останутся в воде. Не правда ли, Табарт? Того, кто  
первый сказал, что конь уже не нужен, пусть послужит 
тебе на том свете. Наши с тобой предки тоже не сидели 
в машинах, не было у них опасности совершить аварию. 
И знаешь, что еще? Конь не умеет говорить и никогда 
не продаст тебя. А шофер, если он даже единственный 
твой брат, когда-никогда, а заложит тебя, даже если сам 
этого не хочет. Табарт, ну, нам пора. Мы отвлекли  
человека от дел. Ацамаз, хорошенько подумай, что тебе  
нужно будет для стройки. Что у нас найдется, ничего для 
тебя не пожалеем,—• Биби надвинул шапку на лоб,  
натянул поводья и повернул коня. 
Потом он обернулся и уже на ходу крикнул: 
— Когда прибудет твоя машина и вздумаешь ее 
продавать, я — первый твой покупатель. 
— Какая машина? — удивился Ацамаз. 
ЮМ. Цагараев 
289 

— Хорошо, хорошо,— приподнялся на стременах 
Биби. Он вроде бы сразу отрезвел. Засмеявшись,  
добавил:'— Из-за границы еще ни один не возвращался без 
машины. Только никому не давай слова раньше.  
Сколько запросишь, столько и заплачу. Слышишь, я буду 
ждать. 
Нагнувшись, он пришпорил коня. 
3 
Ацамаз сомневался в обещаниях Биби. Выпивший, 
чего только не наобещает. Или он бахвалился перед 
Ацамазом, или арака, выпитая у Савлаевых,  
выплеснула его тайные мысли. Еще эта машина. Может быть, 
он только ради этого и пожаловал? Наверное, думает, 
импортная машина на днях должна стоять во дворе. 
«Будь что будет, что я теряю? Проведаю его»,— сказал 
себе Ацамаз и после обеда пошел к Биби. 
...Колеса заскользили по камням дороги. Раздался 
скрежет, и густая пыль, похожая на золу, поднялась 
столбом, окутав Ацамаза. Он машинально закрыл глаза. 
Потом, решив узнать, кто над ним издевается,  
повернулся к машине. Запах бензина ударил Ацамазу в 
нос. 
— Извини, пожалуйста, я не думал, что за углом  
дома человек,— услышал Ацамаз чей-то голос.— О-о!.. 
Это ты!.. Благодари свою пеструю рубашку... Надо  
испечь три пирога и молиться богу. Если бы не твоя  
рубашка, пищал бы ты сейчас под колесами... Ты что, даже 
мотора не слышал? 
— Я тебе сейчас покажу настоящий писк! —  
прикусив нижнюю губу, Ацамаз бросился к машине. 
Шофер отпрянул от окна, но вскоре высунулся опять 
и посмотрел на Ацамаза снизу вверх. 
— Прошу тебя, не проливай крови... Лучше  
помиримся по-хорошему,— произнес он.— Даже цари и те 
мирятся. Цари, которые молятся разным богам, у  
которых разные взгляды. А мы... Мы к тому же осетины. 
Лучше скажи, куда идешь, и я вмиг доставлю тебя. 
Только скорее, пока не появился мой начальник. Ну, что 
взъерошился, как наседка? На тебе одна пыль, и только! 
А ты... стряхни ее — и все! Руку убери. Посчитать мои 
шейные позвонки решил, что ли? 
290 

Ацамаз вытащил парня из машины. 
— Пусти, говорю тебе,— вырывался тот.— Я ради 
тебя остановил машину. Может быть, думаю, куда-то 
спешит человек, а он... Никогда благодетели не  
получают благодарности. Когда я тебя позавчера вез с трассы 
домой, то ты не смотрел на меня волком. 
— Бицо! 
— Может, и не похож, если ты так уставился на  
меня.— Бицо стряхнул пыль с волос, поправил усы. 
— Твое счастье,— улыбнулся Ацамаз и хлопнул 
парня по плечу. 
— Моя ключица!.. Ты что, не слышишь скрипа? 
— Не скрипа, а хруста... Ну, посчитаем, что сыграли 
вничью. Даже цари договариваются,— повторил он  
голосом Бицо. 
— А что, я не так сказал? Разве не так? Уаллахи, они 
даже забывают, какой веры... Спроси у моего  
начальства. 
— А твое начальство далеко? 
— В продснабе. И я скажу тебе, Фардыг обо всем 
на свете знает. Подожди-ка, подожди, ты что в лице 
переменился? Что это у тебя щеки запылали? 
— При упоминании имени твоего начальника. Если 
она узнает, что я тебя задержал разговорами, то мне 
несдобровать. Разнесет в пух и прах. 
— Не бойся, она не такая. 
— Я слышал, что у твоей начальницы крутой нрав. 
Да и ты, я вижу, побаиваешься ее. 
— Боюсь? Не-е... Просто уважаю. Но если нужно, 
она, как ты выразился, и разнесет. И не просто  
разнесет... 
— А что еще? 
— Вон видишь дверь, на которой написано «Прод- 
снаб»? Сейчас она выйдет оттуда, и спроси у нее обо 
всем сам. 
— Незнакомого человека? Неудобно... Да, мне кто-то 
из ребят говорил, что она недотрога. 
Бицо от души рассмеялся. 
— Когда кошка не достает до мяса, то считает его 
скоромным. Стоит Фардыг кинуть взгляд на таких, как 
они падают в обморок. Лишаются дара речи... 
— В таком случае, что же, у тебя жилы крепче? 
— У меня? — Бицо ударил себя по мохнатой гру- 
Ю* 
291 

ди.— Этот парень с железной грудью. И притом, если 
шофер упадет в обморок, начальник может свалиться 
в4 пропасть. Не буду скрывать от тебя, поначалу и я  
робел, и тогда машину начинало кренить к пропасти. 
Фардыг делала вид, что не замечает, но, когда я  
однажды увлекся, сказала мне: «Послушай-ка, лаппу, тебе 
не кажется, что пока рановато терять рассудок... Не 
знаю, как ты, а я у родителей единственный ребенок. 
Да и, честно говоря, еще молодая, жить хочу». Я был в 
таком состоянии, будто мне по губам дали. И тогда я себе 
сказал: «Бицо, смотри в оба, в солнечный день гром 
прогремел, перед твоим носом красный свет  
загорелся, остановись лучше». Остановился. А что было  
делать? Не просто далось мне это. Что ты думаешь об 
этом? 
— Правильно решил,— выпалил Ацамаз и вдруг 
спохватился, что Бицо не так поймет его: — Что же 
остается делать бедной дочери Дагка, если все, с кем ей 
приходится работать, будут падать в обморок...  
Сколько тебе лет, Бицо? 
Тот кинул на него удивленный взгляд: 
— Зачем тебе это понадобилось? 
— Зачем, спрашиваешь?.. Мне кажется, что тебе еще 
рановато падать в обморок. 
— А кто падает? И если тебя не замечают, то уж  
падай не падай, результат один. 
— А может, твой начальник тебе в матери годится? 
Бицо вздрогнул: 
— Что ты! Она самое большее на пять-шесть лет 
постарше. 
— Прибавь еще, не стесняйся. Тебе годков этак 
пятнадцать, а ей... Закончила институт, уже несколько 
лет работает инженером, и ей всё двадцать? 
— Ты хорошо подсчитал. Теперь послушай мой счет. 
Мне от рождения восемнадцать лет пять месяцев три 
дня и одиннадцать часов. 
— Как — одиннадцать часов? — засмеялся Ацамаз. 
— Как положено. Сейчас два часа пополудни, а 
я родился в час ночи,— ответил Бицо, взглянув на 
часы. 
— В час ночи? Хорошо, запомнил. Только советую, 
если еще кто будет интересоваться, называй заодно и 
минуты,— Ацамаз едва сдержал улыбку. 
292 

— Ей, наверное, не до подсчета минут было. Да и 
часов на руке не было, как у нас. 
— О ком ты говоришь? 
— О своей бедной маме. 
— Бедная? С таким сыном, как ты? Не поверю! 
— Поверь. Ей не нравится моя работа. После трех 
девочек родился я — сын, и она хотела, чтобы я стал 
доктором или инженером. А я... Когда я еще учился в 
школе... Сижу, бывало, на уроке, вдруг услышу шум 
машины, и все мысли вылетают у меня из головы. Где 
только увижу какую-нибудь железяку от машины, тащу 
домой. И чего только у меня не было! Сделал в сарае 
специальные полки, держал каждую деталь отдельно. 
Мать несколько раз устраивала мне разнос, а однажды 
не выдержала и, когда я был в школе, упросила кого-то 
из наших шоферов все мои драгоценности свезти на 
свалку. Так и сделали. А я поучился еще месяца два 
в девятом и бросил школу. Можно сказать, в знак  
протеста. 
— А теперь жалеешь, конечно?— бросил Ацамаз. 
— Жалеть? Не-е... Вот только мать. Ее жалко.  
Говорить ничего не говорит, но высохла из-за меня,  
беспокоится все. Горные дороги ей кажутся еще такими,  
какие они были в дни ее молодости. Иногда, правда,  
приходится оставаться где-то ночью. И ночевал бы чаще, но 
мать... Она ночь напролет глаз не сомкнет, от каждого 
шороха будет вздрагивать в постели. Что и говорить, 
наверное, все матери такие. Поверь мне, когда я кладу 
руки на ее худые плечи, то часто думаю, а что же  
чувствуют те матери, у которых сыновья по нескольку лет 
в отъезде. 
Последние слова Бицо тронули сердце Ацамаза. 
«Не такой уж он беспечный, как кажется сначала»,— 
подумалось ему. 
Бицо стряхнул пыль со штанин, заправил рубашку 
в брюки и бросил взгляд в сторону продснаба. 
Припекало солнце. Было жарко и тихо. 
— Вот до осени доживу, а потом все-таки думаю  
двинуться дальше,— произнес неожиданно Бицо. Ацамазу 
показалось, что парень говорит это себе самому.— А то 
останусь на всю жизнь мальчиком на побегушках. 
Ацамаз промолчал. Бицо повернул к нему свое лицо. 
Сказал: 
293 

— Откровенно говоря, работа мне нравится. Если 
даже буду работать в другом месте, то и тогда в душе 
не изменю ей. Только вот не знаю, как сказать... Не 
очень она почетна. И много времени зря уходит. Вот, 
скажем, начальник сидит где-то на совещании, а ты... 
И еще не по душе мне эти команды: сделай то, принеси 
это, сбегай туда... Если бы еще за важным делом, а то 
так, по пустякам. Самая большая беда, когда твой  
начальник самодур. Ты извини меня, но бывают и такие. 
С утра до вечера будет тебя держать в подвешенном 
состоянии. Чуть что не так, вспомнит всех троих  
покойников. 
Бицо замолчал, и Ацамаз, уловив удобный момент, 
поинтересовался: 
— Не о своем ли начальнике говоришь? 
— Что ты! — встрепенулся тот.— Она как раз не из 
тех людей. Вот до нее у меня начальник был, так с тем 
я намучился, а Фардыг... Фардыг замечательная! Лучше 
не бывает. О таком начальнике только мечтать можно... 
Вот и Фардыг. Извини, я лечу!— сказал Бицо, и  
машина его рванулась с места. 
Ацамаз увидел в дверях продснаба  
разговаривающих Биби и Фардыг. Ему казалось, что она сторонится 
Биби, а тот, боясь упустить ее, все говорит и говорит 
что-то, размахивая руками. И еще он заметил, что уже 
несколько раз она со вниманием смотрит в его сторону. 
А этот настырный Биби так, кажется, и норовит  
коснуться руками груди Фардыг. «Держи руки при себе!»— 
готово было вырваться у Ацамаза. Хорошо, что Бицо 
вовремя поспел, посигналил, и Фардыг поспешила 
к машине. Машина промчалась мимо, но он успел  
заметить, что Фардыг с любопытством взглянула на него. 
Ему даже показалось, что она махнула ему рукой... 
Когда машина выехала за село, Фардыг осторожно 
поинтересовалась: 
— С кем ты так задушевно разговаривал? Что-то 
знакомое лицо. Он здешний? 
— Здешний,— кивнул Бицо.— Три года трубил в 
Африке. Недавно вернулся. 
— Из Африки?.. Бицо, нет на свете такого, чего ты 
не знаешь. И что он рассказывал? Как там, в Африке, 
живут? 
«Он меня целый час о тебе расспрашивал, и ты толь- 
294 

ко о нем говоришь»,— хотел сказать Бицо, но  
сдержался. Выдержав паузу, ответил: 
— Говорит, там очень жарко; Чтобы поджарить 
яичницу, не нужно разводить огня. Положи яйцо в  
песок, и сразу сварится. 
— А жизнь? Как там живут люди? 
— Богатым, говорит, неплохо живется. А бедных — 
тьма. 
— А сам он кто?— произнесла она и, высунув голову 
из кабины, посмотрела назад. 
— Неужели ты его не знаешь?— не удержался 
Бицо.— Он же из вашего села. Фамилию не спросил, 
но зовут Ацамаз. 
— Действительно, это Ацамаз. А я думала... Загорел 
на солнце, как жареная кукуруза стал, вот я...— Фардыг 
замолчала, не закончив своей мысли. 
...Биби исчез в мгновение ока. Только что стоял на 
пороге и теперь словно сквозь землю провалился.  
Ацамаз заглянул в щелку ворот, оглядел уголки двора. Но 
между штабелями досок Биби не было видно. Другие 
люди сновали по двору. 
— Лаппу, и полуденный вор считается вором. Когда 
проникнешь внутрь, можешь делать что угодно, но мне 
деньги платят за охрану этих ворот,— сказал  
неизвестно откуда возникший сухощавый мужичонка, который 
Ацамазу не доставал и до пояса. Ну, прямо мужичок с 
ноготок. Из-под широкой войлочной шляпы моргали 
его выгоревшие на солнце белесые ресницы, а  
маленькие глазки так и сверлили Ацамаза. Мужичок слыл 
зорким. Сразу подмечал, кто с каким намерением  
приходит. 
— Извини, отец, но мне нужен Биби,— ответил 
Ацамаз. 
— Биби? Ты знаешь, сколько таких на свете, кому 
Биби нужен, кто его ищет? Не перечесть,— зашамкал 
сторож. 
— Мы условились. Он меня просил прийти. 
Сторож едва заметно улыбнулся, из-под седых усов 
блеснули два металлических зуба: 
— Просил... Не ты ли стоял вон там, с Бицо? 
— Стоял, ну и что? 
295 

— Ничего. Чем там торчать, лучше бы направился 
в эту сторону, тогда бы и захватил Биби. А теперь... 
Ты вроде похож на порядочного парня.... 
— Ну и что? 
— А то, что надо было тебе обратить внимание на 
того, кто здесь был до тебя. 
— На Фардыг? 
— Вот-вот. Начальница геологов всыпала ему  
хорошенько, и попробуй найди теперь Биби. Он сейчас 
не в духе. Дочь Дагка с ним не цацкается, как  
другие. 
— Но Биби вроде не из тех, кто пугается одиночных 
выстрелов. 
— Ты прав. Но выстрелы и стрелки не всегда  
бывают похожи. Дочь Дагка слишком меткая. Поверь мне. 
Бола неправду не скажет. Он слов на ветер не пускает.— 
Сторож насупил брови, привстал на носках и даже  
поднял узкие плечи. 
«Бола... Какие только имена не носят люди! Тот  
легендарный Бола, которого сравнивали с горой Шана, 
и этот — с ноготок. И ему, конечно, нравится носить имя 
героя, нравится, что его тоже зовут Бола. А впрочем, 
как же! Лягушка, говорят, тягалась с волом! Но этот не 
из тех, кто может лопнуть. Впрочем, если камушек не 
будет называть себя куском, отвалившимся от скалы, 
то любой может швырнуть его носком ботинка»,—  
подумал Ацамаз, а вслух произнес: 
— Ты говорил о Дагка, но я слышал, что Биби тоже 
крепкий орешек. Многие ищут его внимания. 
— Ты ошибаешься, парень, Фардыг еще совсем  
молодая, а на каком месте. И ее здесь боятся,— и он кивнул 
на дверь конторы. 
Со двора раздались частые гудки машины. Бола  
сделал вид, что не слышит. 
— Тебя зовут,— кивнул на ворота Ацамаз. 
— Кому нужен буду, тот меня найдет,— ответил 
Бола и повернулся в сторону горбоносого мужчины, 
показавшегося в дверях. 
— Скажи своему шоферу, чтобы не поднимал  
тревоги. Здесь не глухие. Дай-ка свою бумагу, мы ее  
разглядим. 
Бола отворил ворота и, держа бумагу в руке,  
прошествовал к машине. Ловко забрался в кузов, и неко- 
296 

торое время его не было видно. Наконец голова его  
показалась из кузова. 
— Подойди-ка, приятель, поближе,— позвал он  
горбоносого, и, когда тот подошел, мужичок, заметно  
понизив голос, произнес: — А вот это почему не отметил 
в бумаге? 
— Верно, опять забыли,— проговорил тот и, взяв из 
рук Бола бумагу, принялся рассматривать ее. 
Горбоносый изучал бумагу недолго, а потом о чем-то 
заговорил со сторожем. Разговор их показался Ацамазу 
подозрительным. Наконец горбоносый сунул руку в 
карман, вытащил что-то, сунул под бумагу и, протянув 
ее Бола, сказал с укоризной: 
— С каких пор, Бола, говорим тебе, купи очки и не 
морочь нам всякий раз голову. 
Сторож так ловко схватил бумагу и то, что лежало 
под ней, что Ацамаз ничего не заметил, хотя  
внимательно наблюдал за обоими. 
— Из-за ваших бумаг я ослеп, и очки вы мне  
должны достать,— произнес Бола, глядя снизу вверх на 
горбоносого.— Ну, трогайте! Да будет святой Уастырд- 
жи вашим покровителем. 
Спустившись с машины и пропустив ее, сторож с  
деловитым видом запер ворота и ворча подошел к  
Ацамазу. 
— Неряхи... Нацарапают кое-как... Я говорю о  
девушках, что на складе работают. Не только в очках, 
в подзорную трубу не разберешь,— говорил он.— 
Сколько машин приезжает за день... Откровенно тебе 
скажу, бывают и такие, что не заметишь, как украдут то, 
что плохо лежит. Да что там, не заметишь, .как утащат 
твой нос. 
— Ну, если все такие, как тот, что уехал только что, 
твой нос в безопасности,— сказал Ацамаз и посмотрел 
на девушку, высунувшуюся из дверей конторы. 
— Красавица,— обратился он к ней,— поищи,  
пожалуйста, Биби. Скажи, что его Ацамаз ждет. 
— Я здесь не работаю,— отвечала та.— Я свою  
машину жду. Что-то опаздывает. 
Она скрылась за дверью. 
— Биби поручил мне сказать, чтобы ты наведался 
завтра или послезавтра к вечеру. Это во-первых. А во- 
вторых... Ты до этого что-то сказал, но я не понял что,— 
297 

играя указательным пальцем концом ремня, произнес 
Бола. 
' — Врешь. Очень хорошо ты меня понял,^- сказал 
Ацамаз.— Если из сотни машин каждая выезжает 
таким образом, то... 
— То есть каким? Говоришь какими-то намеками. 
Обидно говоришь. А я здесь седьмой год работаю — 
и ни одного упрека. И что тебе нужно от меня? 
— От тебя? Ничего!— сказал Ацамаз и брезгливо 
плюнул в сторону. 
4 
Оставив Бола в полном недоумении, Ацамаз пошел 
прочь. На душе было скверно. Еще бы! Чуть не связался 
с Биби. А тут еще этот Бола. Ацамазу показалось, что 
тот пошел за ним. Ему слышалось даже шарканье его 
обуви. Но Ацамаз не оглядывался, а поразмыслив  
немного, понял, что у того смелости не хватит бросить свой 
пост. Вдруг какая машина уйдет, не заплатив дани. Ах, 
дельцы! Если бы сейчас встретиться с Биби, многое бы 
ему сказал. Заставил бы в глаза смотреть. Но ничего, 
все еще впереди. 
Сигнал машины заставил обернуться Ацамаза. 
Опять вызывали Бола, и тот неторопливо шел  
открывать ворота и проверять содержимое кузова. 
«Что же происходит?— думал Ацамаз.— Почему эти 
люди безнаказанно ходят по земле? Почему?» 
Резко свернув в сторону, он пошел к реке. Перейдя 
овраг, оказался на безлюдном берегу. Повеяло  
прохладой. Нельзя было не выкупаться... 
...Когда солнце уже садилось, Ацамаз выбрался из 
зарослей ивняка и направился домой. Шел по дороге 
босиком, как когда-то в детстве. Коричневые каирские" 
туфли, словно хурджины, висели на плече. Лицо его 
было задумчиво. Чего-то он, кажется недопонимал. 
Взять того же Биби, или Бола, или даже Фардыг.  
Притворилась, будто незнакомы. Видела его, когда  
разговаривала с Биби. Видела, но не подошла. Или она думает, 
что Ацамаз будет унижаться? Как бы не так. Проехала 
мимо и даже не остановилась. А ведь его столько лет 
не было в селе. Да, всяк гребет под себя. Что бы ни  
делать, лишь бы с выгодой для себя. Хорошо, что и Биби 
298 

он лучше узнал. А Бола?.. Жук ползет туда, где  
навозная куча... 
Ацамаз устал от одолевших его мыслей. Перед  
глазами все еще маячил, как назойливая муха, Бола. 
Неожиданно поднявшийся на дороге вихрь закружил 
сухие стебли, песок и столбом поднялся к небу.  
Ацамаз наблюдал за ним, пока тот не исчез из виду. 
Настроение его улучшилось. Он даже улыбнулся. 
Казалось, вместе с этим сором ветер унес его тяжелые 
мысли. 
Ацамаз свернул с дороги, поднялся на холм и пошел 
по выпасу. Солнце уже закатилось. Только над  
темнеющими горами рдела вечерняя заря. Видны были дома 
Тагардона, узкие родные улочки. Серое марево  
опускалось на село. Из узкого ущелья, прячась за деревьями, 
бежала река. Ацамаз различал мельницы за верхним 
мостом, которые издали напоминали круглые плетеные 
корзины. Из села выходили три дороги. Одна шла через 
мост к фермам, и за ними дальше, к шоссе, вторая,  
разрезая на ровные половины фруктовый сад, бежала 
к подножию гор, третья уже уходила к опушке леса. 
Дома, будто нарисованные, вытянулись в ряд. Над 
ними виднелось двухэтажное здание школы да  
выделялся большой дом Биби. Он стоял на возвышенном 
месте, у источника, где когда-то был сельский нихас. 
На нихасе в лунные ночи старшие рассказывали  
чудные легенды, это Ацамаз помнил, а в праздники  
молодежь собиралась на танцы. А зимой склон бугра  
покрывался льдом. Толкни сани — и они помчат тебя вдоль 
села. 
Теперь ничего этого и в помине не осталось. Нет и 
развесистого клена, под которым сидели на нихасе. 
Несколько лет назад родник подмыл его корни, и он  
свалился. Отец Биби — Бимболат — распилил клен на 
дрова... 
Многое о делах и делишках отца и сына не знали в 
селе. Оба умело заметали следы. 
Не знал многого и Ацамаз. 
Он стоит на пригорке. Ветер треплет его черные  
волосы. Время от времени он убирает их со лба и думает 
о своем. Многое, многое переменилось в селе. Где  
колхозный сад, в который они когда-то в детстве  
забирались тайком с ребятами? Где сами ребята? 
299 

Гаснет закат над горами. Торопится вечерняя мгла 
в село. 
Внезапно в вечерней тишине раздался конский  
топот. Ацамаз повернулся. Всадник проскакал в сторону 
Тагардона, и Ацамаз не успел разглядеть его лица. 
«Не Биби ли?»—подумал он и быстро спустился с 
косогора вниз, на дорогу. 
Дома, едва открыв дверь, он спросил у матери: 
— Не заезжал Биби? 
— Нет... Ты не нашел его?— забеспокоилась мать. 
— Не нашел. Да это и к лучшему,— ответил  
Ацамаз.— Завтра иду к Касболату. 
Мать ничего не ответила. 
5 
Вода устремлялась к плоскому камню. Бросится на 
него и окатит холодными брызгами. Мелкой моросью 
обдает лицо Касболата. Разлилась река. Кипит, бурлит. 
Мчит ледяную прохладу с ледников. А днем все горит от 
жары. Раскалены камни, асфальт. Уже несколько дней 
раньше полуночи никто не идет домой с берега реки. 
Особенно старики. На летний нихас перебираются.  
Рассаживаются на плоском камне. Прохлада развязывает 
им языки. И тогда сыплются новости, истории...  
Старательно припоминается, когда в последний раз была  
такая жара, припоминают и другое, вовсе забытое. Чего 
только не услышишь от них. 
Полная луна затаилась за горами, но небо светло. 
Из семи сестер созвездия Плеяды видны пять. Они  
поочередно мигают у вершины Горбатой горы, словно 
зовут своих сестер, оставшихся за перевалом. 
Касболат сидит одий на плоском камне. Сегодня он 
поздно пришел сюда. Пришел в тот час, когда все  
старики разошлись с нихаса. 
Село спит после трудового дня. Откуда-то доносится 
глухой лай собак. Редкий прохожий мелькнет на мосту 
и исчезнет. Касболат знает — это кто-то задержался 
на руднике и торопится домой. 
Хороший в селе мост. Любит ходить через него  
Касболат. Всегда за мостом отпускает машину и, прощаясь 
с шофером, каждый раз говорит: «Завтра сам позову. 
Жди в гараже». 
300 

Обычно Касболат торопился на нихас обменяться 
новостями. Но сегодня, отпустив шофера, направился 
домой. Одному хотелось побыть. Обдумать кое-что, с 
мыслями собраться. Всякий раз, когда оказывался дома, 
спокойствие приходило к нему. Все вроде бы на свои 
места становилось. Дом люди недаром считают своей 
крепостью. 
В квартире стояла духота. Открыл окно настежь. 
Вечерняя прохлада ворвалась в комнату. На какое-то 
мгновение он почувствовал себя лучше, но сердце не 
отпускало, продолжало ныть. Боль под лопаткой не  
позволяла поднять левую руку. Он прилег на диван, чно 
было такое ощущение, что не хватает воздуха. Иногда 
становилось страшно. Так и не заснув, он поднялся, 
снял с вешалки старую шинель, накинул на плечи и  
вышел на улицу. Было за полночь. Он неторопливо шагал 
к плоскому камню, хотя знал, что в эту пору там уже нет 
никого. Так оно и было. 
Кто-то оставил на плоском камне свою палку.  
Опершись на нее, Касболат уставился на темные волны реки. 
Боль в сердце не проходила. Он пробовал отвлечься, но 
опять, в который раз, мысли возвращались к событиям 
последнего времени. Хотя нет, не только к ним, но и к 
дням давно минувшим... И с чего началось? Вернули, 
будто с того света, этого Дударико. Недаром говорят, что 
башня рушится от собственного камня. Вытащил тот на 
свет божий прошлые дела. Всех сторонников Касболата 
назвал слепцами, отстающими от жизни людьми. И  
некоторые поддались его словоблудию, встали на его 
сторону. Начали говорить о былой славе рудника в  
Старых расщелинах. И выходило, что они — люди  
современные, а он, Касболат,— тот, кому тьма веков легла 
пеленой на глаза, до которого не доходит голос  
разума... 
Да, бывает, что заденет человека неловкое слово и 
долго ему не по себе. Может, с того и болит сердце у  
Касболата? Сейчас бы поговорить, отвести душу, да не с кем. 
Жена уехала к внукам, сын и сноха второй месяц за 
границей. И на нихасе никого в этот ночной час. 
Дударико, Дударико... Чего только не делал, чтобы 
доказать, что Касболат ошибается. Касболат, который 
до войны, как говорится, своими руками ощупал эти 
горы. Дударико тоже был геологом и, откровенно го- 
301 

воря, неплохим специалистом, с не меньшим опытом. 
Вот почему и обидно было, что он так держался за эти 
Старые расщелины. Затея была явно никчемной.  
Исходила она конечно же не от него. Иногда отчаяние брало 
Касболата. «Да пусть они сгорят со всеми их  
проектами! — думал он в такие минуты.— В один прекрасный 
день все выяснится, кто прав, а кто виноват. Только 
беды не миновать». В этом ни на йоту не сомневался 
Касболат. Если ринется озеро Майрам, прорвав плотину, 
с высоты двух тысяч метров, то... При одной этой мысли 
у него холодело в груди. Удивительно, как об этом не  
думали Дударико и его сторонники, которые искали  
былую славу рудника под Майрам-озером? Есть в руднике 
цинк — этого Касболат не отрицал, но не в таких  
размерах, как рисовал Дударико. Потому и не стали  
разрабатывать жилу бельгийцы, работавшие на рудниках до 
революции. Знали, что она не оправдает расходов, и 
оставили ее в покое. И главное — то, что жила близко 
подходила к дну озера. Какие бы крепления ни делали в 
забое — ничто не остановит озера. И тогда хоть кричи, 
хоть нет. Унесет все с собой. Вот тогда будет поздно, 
никто не в силах будет исправить безумную ошибку 
Дударико. 
Не мог этого допустить Касболат. Вот почему в один 
из дней направился в райком. Попросил пригласить  
Дударико, представителей треста. В тот день, когда все  
собрались, до самого вечера они не прекращали споры. Те, кто 
старался возродить былую славу рудника, держались 
крепко. И тогда Касболат не стал щадить своего  
бывшего друга. Дударико, наверное, этого не ожидал и под 
конец засомневался. Правда, открыто не признавался. 
Сидел молча. Только внимательный взгляд мог бы  
уловить волнение на его лице. Неожиданно он попросил 
разрешения выйти. Встал. Успел выйти в приемную й 
неожиданно потерял сознание. А через три дня его не 
стало. 
Когда возвращались с похорон Дударико, секретарь 
райкома отвел Касболата в сторону и сказал: 
— Нужно кое-что сказать тебе. Ты переживаешь, 
я вижу... Так вот, я был у Дударико в день смерти. 
Он...— Секретарь помолчал, собираясь с мыслями, и 
продолжил:—Он сказал, что ты прав. Раза два  
повторил. Сказал, что ему вскружили голову. Велел попросить 
302 

у тебя прощения. Говорит, прожили с ним как братья... 
Крепился, крепился Касболат, а тут слезы  
покатились по щекам. Эх, Дударико, Дударико... А секретарь 
добавил: 
— Скоро будет актив, и я всем передам его слова. 
...О Старых расщелинах какое-то время никто не 
вспоминал. Там к тому же прошли камнепады. Даже 
тропинки к тем местам не осталось. Залежи цинка,  
которые нашел Касболат в ущелье Фасалджин1,  
оказались перспективными. 
Вскоре близ рудника возник поселок с  
многоэтажными домами, клубами, профилакторием. 
Касболат и ущелье Фасалджин... Говоря об одном, 
нельзя не вспомнить о другом. Кто знает, будь на месте 
Касболата кто-то другой, может быть, зазнался бы. Но 
Касболат знал, что сокровища Фасалджина  
недолговечны. И он продолжал искать, ходил без устали в горы. 
Ходил и один, и с товарищами. Работали рядом и другие 
изыскатели, но залежи цинка словно решили навсегда 
спрятаться от них. Вот отчего вновь теперь возродились 
разговоры о Старых жилах. 
...Над Горбатой горой не видно ни одной из Семи 
сестер. Пока Касболат глядел на волны, думал о своем, 
звезды скрылись за горой. Совсем стемнело вокруг. 
Только все так же настойчиво воевали волны с ПлоскииГ 
камнем. Касболат закутался в шинель, прикрыл глаза. 
В памяти вставали картины прошлого, встречи с  
дочерью Дагка. 
Было это два года назад. В разгар лета. Как-то после 
обеда Касболат застал у дверей конторы мужчину лет 
шестидесяти пяти. Держал он в руках каракулевую 
шапку, на его свежевыбритой голове блестели бусинки 
пота. Стоял мужчина в тени под деревом. Заметив  
Касболата, надел шапку, пошел навстречу. Тот  
остановился. Спросил: 
— Извини, хороший человек, ждешь кого-то? 
— Касболат мне нужен,— ответил тот. 
Касболат оглядел его с головы до ног и, открыв дверь 
конторы, пригласил: 
— Заходи. 
Фасалджин — место, где растет осока. 
303 

— Не ты ли и есть?— поинтересовался старик. 
— Я,— кивнул Касболат. 
т— Тогда мне нельзя не зайти,— сказал мужчина и 
прошел в помещение. 
Касболат подал гостю стул и сам тоже сел. 
— Дело вот какое...— начал было гость, подбирая 
слова.— Я тагардонский. Имя мое — Дагка. Светлая  
память твоему зятю Мухару, много лет в колхозе работали 
с ним вместе. Да и сестра твоя Разият... У ал л ахи,  
сколько лет проработала в бригаде поварихой, старики до сих 
пор вспоминают. Она и надоумила прийти к тебе... 
Видишь ли... Дочь у меня. И, кажется, хотят ее сюда 
прислать работать, под твое начало... Хозяйка моя, 
женщина есть женщина, как говорится, пристала 
ко мне, сходи да сходи к этому человеку. Поговори,  
посоветуйся... Парню куда ни шло, а девушке шататься 
по горам... Пусть приглядит за ней. Говорил и я дочери, 
просил, выбери другую профессию, в конце концов, и 
учительницей могла бы быть. Но настояла на своем. 
Тут я на ее стороне. Раз хочешь — добивайся. Она у нас 
ведь теперь одна. Оба наши мальчика не вернулись с 
войны. Поверь мне, когда остаюсь один, говорю себе: 
«Один бог губил нас, а другой уберег нашу старость». 
Никогда дочка ни мне, ни старухе слова горького не 
скажет, не обидит. И тебя тоже не подведет. Верю. Да и 
трудностей не испугается. Не тот у нее характер. Ей 
только нужно немного внимания. Вот что тревожило 
нас. Но теперь, когда я повидал тебя, я буду меньше 
беспокоиться. Если она будет ошибаться, скажешь 
ей прямо. А ошибается, как сказал наш Коста,  
каждый... 
— Как у него: «Кто в юности ранней ошибок не 
знал...»—поддержал Касболат. 
— Вот-вот, я это тоже хотел сказать, но позабыл. 
слова. Не мог вспомнить,— улыбнулся Дагка и встал.— 
Рад был увидеть тебя. И еще одно. Прошу, как перед 
богом, чтобы дочь моя не узнала, зачем я приходил. 
Терпеть не может такие дела. 
— Об этом не беспокойся. А помочь — это наша  
обязанность, и на меня можешь положиться,— сказал  
Касболат, вставая следом за гостем. 
— Спасибо. Я не думаю, что когда-нибудь тебе  
понадобится моя помощь, но двери моего дома всегда для 
304 

тебя открыты. Может быть, есть какое-нибудь  
поручение для Разият? Я не поленюсь, выполню. 
— Передай ей, что получил письмо от Аца...  
Беспокоится за сына. Извелась вся. 
— Что поделаешь? После Мухара дом держится на 
ней одной. Проведай ее по возможности. Как гласит 
старая пословица: сердце сестры — к брату. 
— А сердце брата — к сестре1,— улыбнулся Касбо- 
лат.— На следующей неделе забегу к ней. 
Дагка сказал обрадованно: 
— Ты не будешь мужчиной, если не зайдешь к нам... 
— К сожалению, время...— развел руками Касбо- 
лат.— Оно часто не подвластно нам- Но если будет  
такая возможность, загляну. 
— Да ниспошлет ее нам всевышний,— сняв шапку, 
сказал Дагка. 
Как два закадычных друга вышли они на улицу. 
Как ни торопился гость, хозяин пригласил его в  
столовую. Пообедали. Выпили по кружке пива. Потом 
Касболат остановил машину, идущую с рудников,  
усадил старика и попросил шофера отвезти гостя в родное 
селение. 
Очень довольный возвратился домой Дагка. Да и 
Касболату он понравился. 
А через неделю приехала дочь Дагка. Все сразу 
обратили на нее внимание. Да и как же иначе: красота 
никого не оставляет равнодушным. Черные густые  
волосы были собраны в пучок, из-под соболиных бровей 
смотрели синие глаза. Блестящие лаковые сапожки  
облегали стройные ножки. И костюм был сшит словно 
по заказу. Да, было на что смотреть. Не застав в конторе 
Касболата, она прошлась по улицам, зашла в магазин. 
И всякий невольно останавливался и смотрел ей вслед. 
От женских зорких глаз ничто не ускользнет. И вот 
уже одна успела шепнуть другой: 
— Ну, держитесь, дорогие матери и бабушки,  
держитесь, гроза надвинулась. 
И как в воду глядела. Уже на другой день возле  
магазина появились ребята — чисто выбритые, в  
наутюженных брюках,— которые раньше не обращали  
внимания на свою внешность. 
Вторая половина пословицы: «А сердце брата — в лес». 
305 

На следующий день у магазина было о чем язык 
почесать. 
— Что я говорила?— подталкивала локтем одна из 
них приятельницу. 
— Дай ей бог здоровья, наших лохматых медведей 
в кои-то веки увидели опрятными,— отвечала та. 
— Да-а, подол платья еще не показался, а эти уже 
закружили юлой,— вступилась третья.— Поверьте мне, 
чей-то дом скоро рухнет... 
— Чей же это? 
— Пока трудно сказать. 
— Ну, тебе не грозит опасность... 
— Я о себе не думаю. Я беспокоюсь о тех, кто  
останется в одиночестве. 
— Где у кого зачешется, там и будет чесаться... 
— Может, и так. Только снимать шкуру с жирного 
быка всегда много людей собирается. 
— Чтобы языки у вас отсохли, раскаркались как 
черные вороны. Бедная девушка еще на квартиру не 
определилась, а вы... Будьте покойны, пчела не на  
всякий цветок садится. 
— Спасибо, Габисон, просветила нас,— язвительно 
произнесла одна из женщин.— Было бы хорошо, если 
бы ты еще сказала, на какой цветок собирается сесть 
твоя пчелка. 
Несколько женщин из очереди набросились на нее: 
— Правильно говорит Габисон. Что ты, Уаздница, 
раньше времени задеваешь девушку? Может быть, она 
уже чья-то сноха? 
Билетерша клуба Уаздница замолчала. 
— И это может быть... Чтобы такая девушка до сих 
пор была без мужа? Счастливые отец и мать, из дома 
которых она вышла,— глубоко вздохнула повариха с 
рудника, полненькая Вера. 
— Я то же говорю. Один ее вид чего стоит. 
— И лицо, и осанка... Тут невольно у парней сердце 
вздрогнет. 
— Молода она, милые, молода... С того и красота. 
Нам бы скинуть несколько годков... 
— Дело не в молодости. Человек душой красен. 
Ты не знаешь, она погостить приехала или на  
работу? 
— Говорят, работать здесь будет. 
зов 

— Как же, жди,— вдруг вновь подала голос 
Уаздница. 
— Как не совестно,— осадила ее Вера.— Что за язык 
у тебя? Вон идет Касболат. Спросим его, и если он  
скажет, что она здесь останется, то с меня три пирога, 
курица и четверть пива. Принимаешь или не нравится 
мое предложение? 
— Да что ты! Почему не понравится? Что мы, не 
осетинки, что ли? Клянусь матерью, мы тоже в хвосте 
плестись не будем,— горячо произнесла Габисон. 
Вера сделала шаг навстречу Касболату: 
— Касболат, ты не осуди нас, мы вот тут... Знаешь 
наш женский нрав? Любопытство вперед нас родилось. 
Эта девушка гостем у нас или работать приехала? 
Касболат улыбнулся и ответил спокойно. Он всегда 
говорил спокойно, чем и подкупал людей, внушал 
доверие. 
— Дорогие женщины, насчет того, что гостью надо 
принять, вы хорошо придумали. Может быть, благодаря 
ей... и нам что-нибудь перепадет перекусить.  
Поторопитесь только, а то завтра ее уже не найдете... 
— Неужели она геолог? — удивилась Вера.— Жалко, 
если такая девушка станет скитаться в горах. А я-то, 
грешным делом, думала, что она будет у нас врачом... 
— Э, милая, как говорит наш брат: тот, кто смотрит 
с вершины, тот видит дальше,— пошутил Касболат. 
— Ну да ладно, чему быть, того не миновать. 
Не отпускай ее, Касболат, никуда. Я в своем слове  
твердая. Часа через два приду в контору с пирогами. 
— Вера, вдвоем мы скорей управимся,— сказала 
Габисон.— Я с тобой. 
Они ушли, а часа через два явились в контору  
принаряженные, с пирогами. В ушах Веры поблескивали 
даже золотые сережки. Она подошла к дочери Дагка, 
положила перед ней на стол пирог и сказала: 
— Дай бог, чтобы ты жила так, как пожелают твои 
мать и отец, моя дорогая. Обычай требует, чтобы ты 
отведала нашего хлеба-соли. А то подумаешь, никто 
не скажет — зайди. Народ у нас приветливый. Ты помни 
это... 
Фардыг покраснела. Она и не думала, что женщины 
придут к ней с угощением. Растерявшись, она забыла 
поблагодарить их. Выручил Касболат. 
307 

— Приглашай к столу,— сказал он. 
Фардыг пригласила женщин... 
'Свою работу она любила. Бралась за все — не  
ленилась. И с людьми могла ладить. Это заметили. Всякий 
раз Касболат радовался, видя, как детишки, едва завидя 
ее, неслись к ней сломя голову. Кого-кого, а детей не 
так просто обмануть. И не зря говорят, что любопытные 
глаза детей смотрят прямо в сердце. Одно только плохо 
было для малышей — слишком рано, как им казалось, 
уезжала от них Фардыг в свои горы. А возвращалась 
поздно, когда они уже спали и когда им снилось, будто 
сидят они с ней рядом в машине, которую ведет Бицо. 
И так им хорошо!.. Постепенно растаяло недоверие и 
среди женщин. Вскоре не осталось в селе дома, в  
который бы не позвали Фардыг в гости. Касболат был  
доволен дочерью Дагка. Он внимательно присматривался к 
ней. Где-то внутри завидовал ее энергии, смекалке. 
I А когда начинали давать знать о себе старые раны и 
он задумывался об уходе на пенсию, он все чаще думал 
о ней, взвешивая каждый ее поступок. Годы берут свое. 
Никто не вечен в этом мире. Годы берут свое. Если 
раньше, подобно горному туру, выбирал он горы повыше, 
легко взбирался на отвесные скалы, то теперь с каждым 
разом чувствовал, что делать это становится трудней. 
Он уже давно приглядывался к молодым, следил за 
каждым их шагом. Прикидывал, оценивал, доверял 
ответственные дела. И чем больше он приглядывался, 
тем больше взгляд его останавливался на Фардыг. И, 
наконец, он сделал окончательный выбор. Он решил 
передать дела дочери Дагка. Женщина — руководитель 
геологоразведочной партии, женщина-осетинка! А 
почему бы и нет? Долго он раздумывал над этим, 
пока не уверился в своей мысли и не высказал ее 
вначале в тресте, а затем в райкоме. Не сразу, далеко 
не сразу были приняты слова Касболата, но он был 
настойчивым человеком, и, наконец, кандидатура  
Фардыг была утверждена на бюро райкома. 
— Мы принимаем это решение только с одним  
условием,— сказал первый секретарь райкома,— что  
Касболат останется на должности старшего геолога. Мы 
не сомневаемся, что он Поможет молодому  
специалисту. 
Эти слова еще звенели в ушах Фардыг, когда они 
308 

вышли с Касболатом из райкома и направились в 
контору. 
Над шахтерским поселком опускались сумерки, и 
где-то далеко нкд вершинами дальних гор ярко горела 
узкая кромка неба. Улицы были многолюдны. Касбо- 
лат молчал. Молчала и Фардыг. Только кивком головы 
отвечали они на приветствия прохожих. 
— Все-таки поспешили,— вырвалось у Фардыг.— 
Какой из меня начальник? Ни опыта, ни имени... 
— Нет, нет... Все правильно. Другого решения не 
могло быть. Я верю в правильность выбора.  
Начальниками не рождаются,— возразил Касболат.— Опыт 
придет... Придет со временем... Главное — ты геолог. 
Думающий, ищущий... 
— Начинающий. Не успевший пока сделать ничего 
серьезного... 
— В нашей профессии сделать что-то серьезное — 
дело не одного дня... Даже не одного года. Это ты 
знаешь не хуже меня. На моем нелегком веку мне 
пришлось встречаться со многими людьми. С плохими и 
хорошими. Многих я запомнил. Помню, до войны был 
у нас один маркшейдер, Иван Кузьмич. Так вот, этот 
Иван Кузьмич любил говорить: «Геолога тогда только 
можно признать геологом, когда он износил не менее 
двух десятков пар сапог...» 
— Вот видите, а вы меня в настоящие геологи 
произвели,— перебила Фардыг. 
— Хочешь поймать меня на слове?— Касболат 
оторвал от земли взгляд и резко повернулся в сторону 
Фардыг.— Продолжу мысль старого маркшейдера. 
Заканчивал он обычно так: «Но столько пар сапог 
каждый дурак может износить. Важно обладать чутьем, 
умением заглянуть в глубь камня, прощупать пульс 
камня...» 
Фардыг не ответила, а Касболат продолжал: 
— Прощупать пульс камня — вот что главное в 
нашей профессии. И мне кажется, нежному сердцу 
женщины это более доступно. А теперь так: я понимаю 
твое состояние. Тебе надо побыть одной, найти ответ 
на многие вопросы самой. Только одной, наедине. И еще. 
Не скрою, давно мне не дает покоя одна мысль. Но об 
этом потом, завтра, на месте. А сейчас — домой, 
309 

выспаться. Перед наступлением, как любил говорить 
мой командир, надо хорошенько выспаться. 
,Он попрощался, крепко пожав руку, и направился 
домой. Фардыг не успела ему сказать ничего в ответ, 
так и осталась стоять на месте. 
Утром поселок еще спал, а газик Бицо стоял возле 
дома Фардыг. Первым показался на улице Касболат. 
Держа рюкзак, набитый разными инструментами, на 
правом плече, он подошел к машине и вполголоса 
спросил Бицо: 
— Не слишком ли рано мы с тобой решили  
побеспокоить Фардыг? Что-то долго горел ночью свет в ее окне... 
— Она давно на ногах. 
— Да?— удивился Касболат и снял рюкзак. 
— Ждали вас. 
— В таком случае сбегай и передай ей, что я здесь. 
Бицо не понадобилось стучать в окно к Фардыг,— 
она сама показалась на пороге. 
— Как мой наказ? Выполнила?— спросил  
Касболат. 
— Наказ старшего — закон,— улыбнулась Фардыг. 
— А свет? Видно, забыла потушить? 
— Читала. 
— До вторых петухов?.. 
— Петухов я что-то не слышала. 
— Бывают шальные петухи, которые начинают петь 
с самого вечера,— уточнил Бицо. 
— Не отрицаю, Бицо, дорогой, но я говорю о  
нормальных петухах, которые отлично знают, когда им 
петь. 
Это был упрек. И Бицо его понял. Не проронив 
больше ни слова, он крепко сжал руль, и машина 
сорвалась с места. Не прошло и минуты, как поселок 
остался за выступом скалы. Шум горной реки и свист 
встречного ветра мешали разговору. 
Остатки ночи нехотя покидали ущелье. В узких 
щелях между скал притихли белые клочья облаков, 
боясь первых лучей солнца. Все вокруг дышало ночной 
прохладой. Вцепившись корнями в голые скалы, 
искореженные злыми ветрами, сосны поодиночке, 
группками уходили к самым вершинам. Только вокруг 
них росла редкая зелень, которую в любое время дня 
и ночи безжалостно трепали ветры. И узкие, еле замет- 
310 

ные тропинки на склонах, бог весть когда и кем  
проложенные здесь... 
Ничего так не любил Касболат, как раннее утро в 
горах. Он забывал обо всем. Куда-то исчезала боль 
старых ран. 
Горы вечно молчат. Видно, потому они так  
величественны. Горы научили молчать и Касболата. Вот и 
сегодня, сидя рядом с Фардыг, Касболат жадно смотрел 
вокруг и молча думал о своем. Думал о том, что он 
впервые едет в ущелье Солнечное в новом качестве — 
не как начальник, а как старший геолог. Едет с дочерью 
Дагка, чтобы поделиться с ней мучительными  
раздумьями, рожденными в бессонные ночи, своими 
надеждами и мечтами. Поймет ли она его? Оценит ли 
его поступок и то, чем он решил поделиться с ней?.. 
Молчит и Фардыг, думая о своем. И Бицо пристально 
смотрит на узкую дорогу, которая, петляя и прячась за 
каждым поворотом, бежит вперед. Он знает, что дорога 
скоро оборвется у огромной скалы. Знает и то, что 
Касболат и Фардыг уйдут в горы. А он будет ждать их 
целый день. И будет молить бога и всех святых здешних 
мест лишь о том, чтобы донесли до него голос  
Касболата, зовущего подняться к ним. Эх, если бы было так. 
Оставил бы машину в надежном месте и птицей бы 
взлетел туда, где Фардыг и Касболат. Но, увы, он знал, 
что такое вряд ли случится... 
Так оно и было. Кончался третий час его  
вынужденного ожидания, но никто не звал Бицо. Он, видно, как 
и всегда, не нужен был наверху. 
А наверху... 
Часа два карабкались Фардыг и Касболат по  
скалистому склону горы. Касболат часто останавливался, 
тяжело дышал. Крупные капли пота покрыли его 
морщинистый лоб, он сгорбился. Фардыг шла за 
ним. 
«Что он задумал? Что заставляет его подниматься 
в эти забытые богом и людьми места?»—думала она. 
А Касболат, передохнув, взбирался выше. Где-то  
недалеко шумела река, на макушках гор, блестя золотом, 
заиграли первые лучи солнца. 
— Запоминай эти тропинки. Каждый поворот, 
каждый камень запомни. Они пригодятся нам,— это 
была единственная фраза, которую обронил Кпсболат 
311 

за всю дорогу. Фардыг в душе даже обиделась:  
«Неужели он думает, что я не знаю этого основного правила 
геологов?» 
Фардыг проглотила обиду. «Все-таки не на прогулку 
вышли,— думала она.— Не ради своего удовольствия 
карабкаемся по крутому склону». Прав был Касболат: 
все надо запомнить, все надо заметить. Для нее, Фардыг, 
это были новые, еще не хоженные тропинки... 
Наконец Касболат снял рюкзак, тяжело вздохнул, 
поправил мокрые от пота волосы и сказал: 
— Вот и прибыли... Здесь мы отдохнем. Здесь и 
поговорим о наших делах... 
Это была маленькая площадка над крутым обрывом. 
Тут и там торчали острые бока обросших зеленым 
мхом беспорядочно разбросанных валунов. Площадка 
упиралась в гору, уходящую вверх, к облакам. Редкие 
кусты боярышника росли на ее солнечных склонах. 
А внизу, метрах в пяти, ревела и пенилась река. 
— Тревога секретаря райкома о разведанных  
запасах руды, я считаю, имела основание,— достав свои 
карты и расстелив их на валуне, начал Касболат.— 
Она, эта тревога, была и, видимо, будет. Не зря нас, 
геологов, называют глазами производства. Так вот, по 
моим расчетам, от того места, где оставили Бицо, до 
этой площадки по тем тропинкам, которыми мы шли 
сюда, ровно пять километров и двести пятьдесят метров. 
Более короткого и более удобного пути нет. Разработка 
залежей руды начиналась с этой площадки. Путь сюда, 
как ты видишь, исключительно тяжелый. Дорогу надо 
будет пробивать в скальных породах. Более пятисот 
метров она пройдет по скалам. Необходимо  
строительство мостов через реки... Кроме того, по одному  
варианту, дорога должна пройти по Старому селу,—  
Касболат показал рукой в сторону.—В селе никто давно уже 
не живет, но оно уникально, охраняется государством. 
Представь себе шестьдесят две сторожевые башни, 
кладбище... Подумать даже страшно. Потомки нам 
не простят... 
Фардыг с ужасом посмотрела на Касболата: 
— А запасы руды?.. Стоят ли они этого?— И,  
немного подумав, спросила: — Может, есть какое-то другое 
решение? 
— Есть. Обогнуть село слева и пройти по краю 
312 

кладбища. Но это двести метров по каменистому грунту. 
А это дополнительные расходы. 
— Лучше пойти на расходы, чем, как вы сами  
выразились, быть проклятыми потомками,— не сводя 
взгляда со Старого села, сказала Фардыг. 
— Правильно,— согласился Касболат.— Этот  
вариант надо полностью исключить. 
— И больше никогда не возвращаться к нему,— 
добавила Фардыг,— никогда... И даже не упоминать 
о нем. 
— Договорились. И еще одну проблему надо решить 
в связи с этим вариантом. Рано или поздно Майрам- 
озеро мойсет взбунтоваться, выйти из берегов. Так было 
сто с лишним лет назад. Тогда воды озера,  
соединившись с водами реки Сердитой, снесли выступ горы, 
единственную преграду на пути к Старому селу. Чтобы 
сохранить будущую дорогу до рудника Солнечное, 
необходимо вон там, за дальним поворотом к селу, 
построить обводное русло реки с надежными  
укреплениями, за счет общих расходов по смете. Только так 
можно сохранить Старое село с его уникальными 
историческими памятниками. А насчет запасов  
руды...— Касбулат достал другую карту —  
геологическую. 
Разработка начиналась с этой площадки. Гора  
разрезалась несколько раз. Жилы двумя ярусами уходили 
по одну и другую сторону. Приводились примерные их 
диаметры, процент содержания металла в руде, цифры, 
говорящие о запасах рудника. 
— Многое еще требует уточнения,— говорил  
Касболат. Он весь преобразился, морщинки у глаз куда-то 
исчезли.— Работы еще много. Риска, я бы сказал. 
Надеюсь, нас поддержат. И мы с тобою засучив рукава 
возьмемся за дело. Если меня не хватит, ты доведешь 
начатое до конца... 
Голос Касболата дрогнул. Фардыг заметила это. 
— Все будет в порядке. Главные трудности  
позади,— сказала она. 
— Это верно,— кивнул головой Касболат.— Более 
десяти лет... Из них пять без отпуска. Под видом охоты 
исходил вдоль и поперек все Солнечное ущелье,  
внимательно рассматривая каждый камень, проводя сотни 
анализов, советовался с лучшими геологами мира, 
313 

изучая их труды. Ты можешь спросить, почему я до 
сих пор не обнародовал свои мысли? Тому были свои 
причины. Во-первых, в обнародовании не было пока 
острой необходимости. Были еще какие-то сомнения в 
расчетах, анализах. Во-вторых, не было достаточной 
техники, достаточных средств на подобные сложные 
разработки. Ты же знаешь, горняки хотят, чтобы  
будущие рудники мы подносили им на блюдечке. Да на 
ровном месте. Без мостов, без переправ. Но, к великому 
сожалению, мы этого сделать не можем. Горы есть горы. 
У них свои законы. Вот так, мой юный друг.—Касбо- 
лат стал сворачивать карты.—А теперь давай-ка 
спустимся в Старое село, полюбуешься искусством 
своих давних предков — и к машине. Если, конечно, 
Бицо не разозлился и не укатил домой. Да, решили: 
пока никому ни слова о наших делах. Даже самому 
Бицо. Возьмешь документы, изучишь их, уточнишь 
свои выводы на месте. Внимательно посмотри расчеты 
по коммуникациям, съемки... Придирайся ко всему. 
Обсудим все вместе. Думаю, найдем общий язык... 
Они спускались к Старому селу. Впереди шла 
Фардыг, оглядываясь назад, на Касболата, и одаривая 
его еле заметной нежной улыбкой. И от этого  
становилось светло на душе Касболата. И еще оттого, что он 
высказал все, что носил в себе более десяти лет... 
Фардыг пригласили в район. Касболат остался в 
конторе. Девушка вернулась обратно к полудню,  
расстроенная, усталая. По выражению ее глаз Касболат 
понял — что-то случилось, нарочно стал возиться в 
ящике стола, ворошил бумаги, нервничал, не знал, 
с чего начать разговор. 
— Кто такой Дударико? Ты никогда не говорил мне 
о нем! — произнесла наконец Фардыг. 
Касболат задвинул ящик стола. 
— Ты скажи, что случилось... То, что я знаю, никуда 
не убежит,— ответил он, вставая с места, расстегнул 
ворот и подошел к окну. 
— Меня вызвал заведующий промышленным 
отделом Габулов,— будто подбирая слова, начала 
Фардыг.— Он был вежливым, внимательным ко мне. 
И, как я поняла... осторожным. Габулов начал:  
«Правильно мы решили, что послали тебя на эту работу. 
Видишь, как дела резко улучшились... Касболат, ко- 
314 

нечно, тоже делал что мог, но...» Признаюсь, после 
этих слов я едва удержалась, чтобы не уйти. Он понял 
это и заговорил о другом. «Недавно я беседовал с  
начальником рудоуправления,— сказал он.— Говорили о 
наших перспективах. И пришли к мысли, что  
разведданных геологами недостаточно. 
Есть опасность срыва наших будущих планов. Я 
знаю, геологи значительно оживили работу, ищут новые 
месторождения. Но, извини меня, часто безрезультатно. 
Ты новый руководитель, и я посоветовал бы тебе 
обратить внимание на эти бумаги. Я думаю — и не 
только я!— что они зря пролежали столько лет... 
Только нужно проявить твердость. Касбулат против 
этого. Поговори с Сафаром». И вышел. Я просмотрела 
около двадцати пожелтевших страниц. А на первой 
написано: «Будущее рудников Хурджина — Старые 
расщелины. Доклад Бирагова Дударико». «Что это?»— 
спросила я у того, кого Габулов назвал Сафаром. Он 
улыбнулся, поправил галстук и сказал: «Вначале 
представлюсь... я двоюродный брат Дударико. Приехал 
из Донбасса. Пятьдесят один год проработал на шахтах, 
на ответственных должностях. Хочу обменять квартиру 
на ваши места. Как сказал Коста: «Слезы текли 
ручьем, сердце содрогалось от радости, когда взглянул 
на покрытые снегом вершины родных гор...» Перед 
смертью Дударико успел послать мне свой доклад. 
Он просил, чтобы я написал ему свои соображения, 
показал доклад кое-кому. Но вскоре он скончался, 
некому было писать. Да и занят я был очень. И вот 
недавно нашел письмо среди бумаг, перечитал его. 
И хорошо, что оно попало к тебе... Поверь мне, если ты 
возьмешь дело Дударико в свои руки, о тебе прогремит 
слава по всему ущелью. Тем более сейчас, когда на 
рудниках такое тяжелое положение. Ты прочти записки 
Дударико». Я прочла их... 
«Записки Дударико»... В ушах Касболата тревожно 
бились эти два слова. .Казалось, будто сам Дударико 
повторял их. «Постой. Потерпи. Буря поднялась снова. 
Подожди, узнаешь, чем она кончилась»,— успокаивал 
он свое сердце, но оно не слушалось его. 
Фардыг продолжала: 
— Прочитала, но, откровенно говоря, смысл до 
конца не дошел до меня. Только одно занимало, почему 
315 

доклад Дударико так долго пролежал у Сафара? Если 
Старые расщелины ценны, почему их никто не замечал 
до сих пор? Почему ты, Касболат, против них? И, пока 
я думала об этом, вернулся Габулов и заговорил о деле 
так, будто все уже решено. «Жду, говорит, завтра в это 
время. Наметки представишь в письменном виде».— 
«Так скоро?»—удивилась я. Еще бы! Двадцать лет 
терпели, а тут через день представить наметки.  
Спросила, знают ли об этом в нашем тресте. Ответил, что знают 
и что они тоже сообщат мне свое мнение. И еще добавил, 
что это не только его мнение, но и мнение начальства. 
Я сразу ушла. Решила: посоветуюсь пока с тобой,  
может, придумаем что-нибудь. 
Касболат смотрел через окно на горы. 
— Это ошибочное решение. Даже преступное,— 
наконец сказал он.—Да, да! 
Фардыг уловила в его голосе раздражение. Он резко 
повернулся к ней и схватился за сердце. 
— Я никогда не говорил с тобой об этих Старых 
расщелинах, потому что слишком дорого расплатился- 
за них. Слишком дорого обошлись мне разговоры, 
шедшие вокруг них. Чего только не испытал на войне: 
и ранения, и контузии. Но вернулся домой с редкими 
сединами, а здесь весь поседел за несколько дней. 
Из-за этих Старых расщелин, из-за этого доклада, 
который дал тебе Габулов. В то время Габулов еще под 
стол пешком ходил, да и наш теперешний первый 
секретарь райкома тоже. Но кое-кто из старших еще 
жив. Они помнят... Двадцать лет прошло, а кто-то 
опять возродил их. Думает: Касбулат уже не годится в 
бойцы. Сдастся без сопротивления. Нет, кого-то сердце 
обманывает. Но почему, почему настаивают на том,  
чтобы беда была совершена твоими руками? Запомни: 
Старые расщелины не стоят того, чтобы о них говорили. 
Дударико ошибался, и перед смертью он признал свою 
ошибку.— Касболат рассказал все: и о давнем заседании 
райкома, и о Дударико, и о своих изысканиях. Не забыл 
упомянуть и том, что может натворить Майрам-озеро. 
Помолчав, добавил:—Я не хочу, чтобы ты  
настраивала начальство против себя. Тебе еще жить да 
жить. Давай сделаем так. Райком и трест я беру на 
себя. Сам поговорю. И сегодня же. А ты... Вот ключи 
от моей квартиры. Возьмешь в столе, в среднем ящике, 
316 

бумаги в синей папке. Их я собирал в течение десятков 
лет. Даже есть сведения бельгийцев о Старых  
расщелинах. И записки русского ученого Леонидова. Он 
бывал в наших краях. Очень серьезный человек. Не 
торопись, посмотри все внимательно. Сравни с  
выводами Дударико. И, вместо того чтобы идти к Габулову, 
возьми ребят, и завтра же сходите к расщелинам. А если 
будут звонить из райкома, я скажу, где вы и что это я 
вас туда направил. Не исключена возможность, что туда 
к вам пожалует и сам Габулов. Покажешь ему бумаги. 
Касболат протянул ключ Фардыг и вышел на улицу. 
Сел в машину и поехал в райком. Никого из начальства 
не дождался, хотя просидел до конца рабочего дня.  
Потом написал заявление на имя первого секретаря, 
перечитал его. Оно показалось ему резковатым, и он 
переписал его. Получилось скорее письмо, чем  
заявление. Письмо, которое было полно скрытой тревоги.  
Звонил он и в трест, но, видно, день был неудачный.  
Дотемна просидел он возле райкома. Потом вернулся в 
контору. В окнах еще горел свет. Фардыг возилась с 
бумагами. Она узнала Касболата по шагам. Подняла 
голову. 
— Вернулся?— с радостным выражением на лице 
спросила она. 
— Заставил тебя сидеть допоздна,— извиняющимся 
тоном произнес Касболат. 
— Ничего. У меня за этот вечер кое на что  
открылись глаза. Видел кого-нибудь?— поинтересовалась она. 
— Никого,— покачал он головой.— Оставил  
заявление на имя секретаря райкома. 
— Правильно сделал. 
Посидели немного. Фардыг сложила бумаги,  
закрыла стол. Погасив свет, вышли на улицу. Было совсем 
темно. Возле магазина распрощались. Фардыг свернула 
в одну сторону, Касболат — в противоположную. Он 
шел и думал о своем. Думал, что, может, теперь не будет 
так одинок в своем убеждении. Недаром Фардыг  
сказала, что у нее кое на что открылись глаза. Да и не  
может быть, чтобы завтра никто не приехал из райкома 
или треста. Приедут. И будет разговор основательный. 
И вновь бой. Как двадцать лет назад. Только теперь с 
кем? С Габуловым? Или с кем повыше? Может быть. 
Все может быть. Только некстати это. Не вовремя... 
317 

Он подошел к реке. В темноте волны с шумом  
набрасывались на Плоский камень, иногда долетая до Касбо- 
лата. 
6 
Утром Касболат изменил свое решение. Даже Фар- 
дыг не ожидала встретить его у Старых расщелин. 
— Ты одна приехала?— поприветствовав ее,  
спросил он.— А остальные? 
— У тебя тоже вчера были другие планы,—  
отвечала она, опуркая на землю свою ношу. 
— Были, конечно, но... Где люди? Или не приехали? 
— Ушли на северные склоны. 
— А распоряжение Габулова? 
— Он сам посылал меня... разведать. Вот я и  
приехала. Что ему еще? 
Касбулат не ответил, уставился в землю,  
наблюдая за родником, выбивавшимся из-под каменной 
плиты. 
— Ну, ладно,— вздохнул он и переменил тему  
разговора.— Кому мы нужны, найдет и здесь... Ты видела на 
карте, где озеро «дает течь»? 
— Видела. И анализы просмотрела. Только... 
— Что только?— брови Касболата поднялись. 
— Нужно бы еще раз посмотреть... Там, где на  
поверхность выходят родники, точно такие же породы, 
какие указаны под озером. Может быть, они вытекают 
не со дна озера, а... 
Касболат покачал головой. 
— Вода вытекает на несколько метров ниже дна 
озера. Очень близко от того места, где проходит  
рудоносная жила. Вот пометки на карте. Смотри. Точно 
так же пробивается и Северный родник. Только он  
далековато от жилы. Но дело не в них. Под озером можно 
сделать гидроизоляционные укрепления, поставить 
железные кессоны, в конце концов, спустить воды озера. 
Но это обойдется в несколько раз дороже по сравнению 
с доходом, который будет получен от руды. И потом, 
спустить озеро, которое сотни лет являлось украшением 
природы! Кто нам это простит? Да и кто посмеет тронуть 
его? Дударико расходы посчитал неправильно. Это его 
основная ошибка. 
318 

Фардыг молчала, перелистывая бумаги Касболата, 
что-то искала в них. 
— Мы напрасно ждем. Кто не явился до сих пор, тот 
уже не придет,— сказала она, когда они обошли озеро, 
и, помолчав, добавила: — Хорошо, что я побывала здесь. 
Ты мне помог многое понять правильно. 
Солнце клонилось к закату. Камни накалились. От 
них тянуло жаром. Откуда-то доносились голоса 
пастухов. 
— Я тоже надеялся, что кто-нибудь придет. Но что 
поделаешь, если сегодня никого нет. Но мы не напрасно 
здесь. Я очень рад твоим словам. Что скрывать, мне 
нужен был человек, который встал бы на мою сторону. 
Чтобы сам, своими глазами все увидел и понял. Я рад, 
что нашел такого человека,— сказал Касболат, глядя 
вниз, туда, где в теснине ущелья стояли их машины. 
— Удивляюсь, как легко поверил Габулов докладу 
Дударико. Ведь он сам — горный инженер,— глядя под 
ноги, сказала Фардыг. 
— Габулов не геолог. И потом, он не зря указал тебе 
на потолок своего кабинета. 
— Да, но почему он в таком случае не спросил тебя? 
Почему не выяснил все до конца? Секретарь райкома — 
не инженер. Если он не будет знать тонкостей нашей 
работы, думаю, никто не осудит его за то. Но Габулов... 
Почему, зачем он компрометирует его перед людьми? 
А трест? Где у них глаза? Куда смотрят? 
— Из старых сотрудников, считай, в тресте никого 
не осталось. Потом... Кому нужны Старые расщелины? 
Хотя... есть один человек. Был такой в тресте. Прогнали 
его. Думается, его рук дело. 
-г- Словом, мстит? 
— Все может быть. Как это я о нем забыл... 
Свист и крики пастухов привлекли внимание  
Фардыг и Касболата. 
С Северного склона, словно белое облако, спускалась 
отара овец. Пастухи шли впереди, а за отарой важно 
шествовали сторожевые собаки. 
— На водопой идут, в балку,— сказал Касболат. 
— Хорошо, когда все знаешь. 
— Я здесь состарился. Горы как свои пять пальцев 
знаю,— ответил он.— Эти пастухи не однажды со мной 
делились хлебом. Без меня не ели. Бывало, усядемся 
319 

у костра, и давай они меня пытать, что за диковины я 
так усердно в горах ищу. Мы, говорят, здесь жизни 
прожили, а так ничего и не нашли, и не видели. А я им: 
«Вот и ищу то, что вы не видели». А однажды один из 
них говорит мне: «Искать то, чего не видел никто,  
труднее. Мой тебе совет, идти к озеру. Мы дадим тебе ведро. 
Черпай. Когда обнажится дно, увидишь то, что ищешь». 
Философы, да и только! А как соберутся у костра,  
слушать их — одно удовольствие. Веселые люди. Чего 
только не сорвется у них с языка. Однажды я и на 
свадьбе у них побывал. 
— На кутане?1—удивилась Фардыг. 
— Ну да. От кутана Фарновцы к кутану Кутарджина 
посылали сватов. Все как положено. А впереди выслали 
хундзаута2. Приняли нас как подобает. Не было счета 
поздравлениям, тостам. Шафера особо благодарили 
за то, что хорошо справился со своими обязанностями. 
Преподнесли мне майку из моего же рюкзака. Умеют 
чабаны веселиться... 
Пока Касболат рассказывал веселую историю, овцы 
утолили жажду и очутились в Сырой ложбине. Кто-то 
из пастухов замахал шапкой, приветствуя Касболата. 
Он в ответ помахал им рукой. Вскоре отара и пастухи 
скрылись га каменным отрогом. 
Касболат хотя и старался выглядеть веселым, но 
круги под глазами и усталый взгляд выдавали его. Он 
часто задумывался. Фардыг очень хотелось сделать ему 
что-нибудь приятное. Несколько раз она порывалась 
сказать ему, что не оставит его в одиночестве, но не  
решалась, боясь, что обидит. 
— Если будешь в чем-нибудь сомневаться, придем 
сюда еще раз и еще — сколько нужно. А теперь собери 
вещи и — домой. Буду ждать тебя у родника,— сказал 
Касболат и отправился по берегу озера. 
Пока он мыл руки у родника, Фардыг закончила дела 
и подошла к нему. Касболат сидел на корточках и  
смотрел куда-то вниз. Поднявшись, сказал: 
— Знаешь, что я вспомнил? Как-то шел я через эту 
ложбину. Устал и сел, помнится, вон на том выступе. 
Весна была в разгаре. Долго я так сидел, как вдруг подо 
1 Кутан — место выпаса овец. 
2 Хундзаута — те, кто приносят подношения. 
320 

мной задрожала земля. Я вскочил с места. Смотрю,  
недалеко от берега озера поднялась волна высотой с 
дерево. За ней вторая, третья... Я испугался, что они 
настигнут меня, и кинулся прочь. Бежал я быстро. 
Через какое-то время решил оглянуться. Удивлению 
моему не было границ. Вода в озере, как и прежде, была 
спокойная. Но вниз, по ущелью, куда ушла вода,  
скатывались камни. 
Я испугался. Не за озеро, а за ущелье. За деревья. 
Старый аул, башни... Вернувшись домой, я просидел 
несколько дней за расчетами и понял, что нужна новая 
дамба — бетонная, длиной в шестьсот метров. От одного 
выступа горы до другого. Но когда я посчитал, сколько 
железа, цемента, щебня уйдет на дамбу, у меня волосы 
дыбом встали. Это было сразу же после войны. Время 
трудное. Так я и умолчал о своем проекте. Нашел 
другое, более простое решение: в четырех местах, 
прямо в скале, пробили метровые щели. Они пока 
предохраняют озеро от переполнения. 
На полпути им повстречался Бицо. Поздоровался с 
Касболатом, взял у Фардыг ношу и помчался к машине. 
— Я пойду через Северные склоны. Ты не  
задерживайся больше. Может быть, кто-то из района ждет 
тебя,— сказал Касболат, когда они подошли к машине. 
— Ты же очень устал. 
— Езжай, так будет лучше,— ответил Касболат. 
Он не хотел сейчас встречаться с кем-нибудь из  
начальства. 
7 
...Ацамаз не застал Касболата дома. Не было его и 
в конторе. Около часа бродил он по улицам.  
Перечитывал газеты. Наконец, решив, что в конторе его скоро 
не будет, отправился берегом к ущелью. Нещадно  
припекало солнце. Небо чисто. Ни облачка. Только Масти- 
дон1, хотя еще время разлива не пришло, бежала  
полноводная, обрушиваясь в теснинах на скалы. 
Не первый раз Ацамаз шел по Солнечному ущелью. 
В летние каникулы он подолгу бывал здесь у дяди. 
Трудно отыскать не только здесь, но и в других ущельях 
1 М а с т и-д он — злая река. 
И М. Цагараев 321 

уголок, где бы они не побывали с дядей. А какие  
встречались места! Сколько всего! Земляника, брусника, 
чер'ника!.. В особенности за Старым селом. Губы, руки 
становились иссиня-черные. Даже мыло не отмывало 
их. Кожа на плечах от загара облезала, коленки вечно 
содраны, в болячках. Эх, детство... 
Чем дальше Ацамаз углублялся в ущелье, тем оно 
становилось уже. Из старых мостов осталось всего 
несколько. И те покоробились, покосились. По ним  
теперь редко ходили. Вдоль берега виднелись следы 
бульдозера, который, видимо, недавно переезжал через 
реку. Подойдя к Старому селению, он услышал шум 
работающего мотора, а за поворотом увидел  
бульдозер. 
В кабине сидел Маир — друг Ацамаза. Когда-то, на 
первом курсе, вместе учились в институте. Жили рядом, 
в одном общежитии. Дела у Маира шли неплохо, но 
после летних каникул он оставил учебу. Умер отец. 
Мать часто болела. В доме оставались три маленькие 
сестренки... Вся надежда была на Маира. И он вернулся 
в родное село. Окончил курсы трактористов и уже 
несколько лет работал в горах. 
Они очень обрадовались друг другу. 
Полосатая безрукавка на Маире была мокрая. Со 
лба стекали капли пота. 
— Видно, устал ты. Дай-ка, я тебе помогу немного,— 
сказал Ацамаз и залез в кабину. 
Маир присел на камень, с удивлением наблюдая, 
как ловко управляется с бульдозером Ацамаз. Маир 
даже в чем-то позавидовал ему. 
— Ты же строитель... А так хорошо управляешься 
с бульдозером,— сказал Маир, когда Ацамаз спрыгнул 
с машины и присел рядом. 
— А что это за строитель, который не умеет  
работать на бульдозере?— ответил Ацамаз. 
Они разговорились. Маир расспрашивал об Африке, 
о тамошней жизни. Его интересовало многое. Спросил 
даже, сколько жен может иметь там мужчина.  
Расспрашивал дотошно, и все же Ацамаз заметил, что Маир 
думает о чем-то своем. 
Ацамаз посмотрел в сторону кладбища, мимо  
которого по склону поднимался ровный ряд колышков 
из свежего штакетника. 
322 

— Дорога, значит,— сказал он.— Куда она должна 
выйти? 
— На ту сторону. Рудник там открывается.  
Новый...— пояснил Маир. 
— Работы много... Одному не осилить. 
— Не только трудно, но и невозможно. Обещали 
с других участков подбросить еще три бульдозера и 
два трактора. 
— Это другое дело,— подумав, сказал Ацамаз.— 
Скоро начнут таять ледники. Реки могут взбеситься. 
Да, не дай бог, дожди пойдут. 
— Вот поэтому спешат. С вечера их умоляю, чтобы 
домой на часок отпустили. Потерпи, говорят, малость, 
подойдут другие — и поедешь. А их нет как нет. 
— Кто они такие, эти черствые души? 
— Не говори так. Не их вина. Как бросить машину 
без присмотра? Фардыг мне родственница. Она сама 
переживает. Касболат тоже. 
— Видно, что-то серьезное, иначе бы ты так не 
переживал... 
Маир вздохнул: 
— Что верно, то верно. Разговариваю с тобой, а 
мысли где-то в другом месте. О доме думаю. Понимаешь, 
жену у меня вчера в роддом отправили. А я здесь. 
Вот ведь какое положение. 
— Тогда так,— сказал Ацамаз.— Если доверяешь 
мне свой бульдозер, ступай по своим делам. Негоже 
мужу в неведении быть, когда жена в роддоме. А я  
поработаю вместо тебя, пока вернешься. Я уже понял, что 
здесь к чему. Что делать, знаю. Горючего достаточно? 
— До вечера хватит. Смотри, будь осторожней у 
кладбища, не задень костей наших предков. Не  
разгневай их... 
8 
Полдень. Палит солнце. День душный. Дагка один в 
своем саду. Никто сегодня даже не зашел к нему, не  
позвал в гости. Наверное, пожалели его в эту жару.  
«Ничего,— думает Дагка,— заявятся попозже. С кем же 
посоветоваться, как не со стариком». Знают, Дагка 
ничего не пожалеет для гостя. Выелушает, совет  
дельный даст. Найдет что рассказать младшим. Не зря 
11* 
323 

проработал сорок лет в колхозе: был и старшим у  
чабанов, и заведующим фермой, и фельдшером. Работал 
с первого дня образования хозяйства. 
Нет-нет да унесет его душа на вершины гор, окинет 
он с высоты исхоженные им тропы. А вот ноги не  
слушаются. Трудно им стало ходить по земле. Семьдесят 
лет — возраст почтенный. 
Стоит Дагка в аду с пустым ведром в руке. Стоит 
и смотрит, как бежит вода между грядок. Как, однако, 
припекает солнце. Даже бешмет, кажется, горит на  
спине. Куры попрятались под кустами смородины. Одни 
открытыми клювами ловят воздух, другие копошатся 
в пыли. Еще недавно возле них была полная чаша воды, 
а теперь в ней не видно ни капли. Вновь приходится  
идти за водой. Вернувшись от родника, Дагка наполнил 
чашку. Куры помчались к ней со всех ног. 
С улицы донесся чей-то кашель. Кто-то стоял у ворот 
и не решался войти. Дагка оставил ведро посреди двора, 
на ходу застегнул пуговицы бешмета и вышел на улицу. 
Под тутовником стоял Бимболат. Барашковая шапка 
под мышкой. Не подпоясан. На горбатом носу блестят 
капельки пота. Дышал он тяжело, будто кто-то гнался 
за ним. 
— Где вы? Стучу — и никто не отзывается,— не 
поздоровавшись, произнес он. 
Дагка ничего не ответил. Он понял, что Бивдболат 
чем-то возбужден, и не мешал ему выговориться. 
— Я и вчера присылал за тобой, но тебя дома не 
застали. Вечером на нихасе тоже тебя ждали,— сказал 
Бимболат и надел шапку. 
— Я вчера с фермы поздно вернулся,— ответил 
Дагка. 
— А что делать, и ферму надо проведать, как же... 
Тем более тому, кто привык к скотине. 
Последними словами Бимболат хотел уколоть Дагка, 
но тот, хорошо зная соседа, не принял колкости,  
ответил с достоинством: 
— Скотина душу чувствует, Бимболат. Слушаю 
тебя. Зачем я так тебе понадобился? 
— Дагка, сам хорошо знаешь, родились мы в одном 
селе, выросли вместе,— начал издалека Бимболат.— 
И мы не захотим на старости лет друг друга обидеть. 
Я старше тебя. Учитывая то, что ты мой сосед, старшие 
324 

села поручили мне...— Бимболат подыскивал слова и, 
не найдя их, продолжал: — Клянусь тебе, сейчас такое 
время, что если младших не одернешь, то осла впрягут 
в плуг. 
Дагка не удержался, вышел из себя: 
— Бимболат, не забывай, что стоишь на пороге дома 
мужчины. Что тебе нужно от меня? 
Лицо соседа побагровело, глаза налились кровью. 
Вытянув шею, он сказал: 
— От тебя?.. Скажи своей дочери, чтобы не  
издевалась над покойниками. 
— Бимболат, тот, кто погоняет своего коня, не  
спрашивает товарища, куда ему ехать. Что ты ворвался в 
дом, я тебе прощаю. Но я не привык к намекам. Какое 
отношение к твоим покойникам имеет моя дочь? 
Бимболат поднял свою тяжелую голову. 
— Ты же хорошо знаешь, что наши односельчане 
один раз в год идут в горы навестить могилы  
родственников. У тебя самого там мать, отец, два брата,— начал 
опять издалека Бимболат.— И как тебе понравится, 
если бульдозерами разворошат могилы и кости  
разбросают по земле? 
— А кто собирается трогать могилы? 
— Твоя дочь, Дагка, твоя дочь. Недавно в горах 
повстречалась она с чабанами и рассказала, что  
собирается разворошить могилы своих предков. Я диву 
даюсь, что за пятнадцать лет ее ничему другому не  
научили. Что они забыли на наших старых кладбищах? 
Бимболат разошелся. Пальцы его дрожали. 
— Может быть, ищут какие-то сокровища?— вконец 
расстроенный, сказал Дагка и глубоко вздохнул. 
У Бимболата ответ был готов: 
— И что, кроме как на кладбищах, негде искать? 
Гор сколько — глазом не охватишь. Или они думают, 
что наши предки сокровища унесли в могилы? Если 
так, то мы чего ждем? 
— Так ты говоришь, что моя дочь собирается их 
разрушить? 
— Чабаны не обманут. Говорят, намерения у нее 
серьезные. Ищет, с какой стороны начать. С утра до 
вечера долбят камни кирками. Даже до верхней башни 
добрались. 
Дагка резко возразил: 
325 

— Извини, Бимболат, но я не верю, что моя дочь 
сошла с ума. Если бы она задумала такое, она бы не 
скрыла от меня. У нас с ней нет секретов. Мне кажется, 
кто-то из чабанов недоброе замышля<ет против нее. Как 
такое может быть? Дочь еще ни шагу не сделала без 
моего ведома. 
— Я потому и пришел к тебе. И не сам по себе, а по 
просьбе старших села. Мы больше того, что прожили, 
не проживем. Ради бога, Дагка, просим тебя, предупреди 
дочь, пока не поздно, чтобы не навлекала на себя гнев 
односельчан.— Бимболат спрятал глаза, кашлянул 
и закончил: — Чего не случается: вдруг люди не  
совладают с собой... 
«Хватит намеков!»—хотел было сказать Дагка, но 
смолчал. Было ясно, что Бимболат говорит с чьих-то 
слов. Сердце Дагка встревожилось. 
«Может, бедняжка совсем другими делами  
занимается, а такие, как Бимболат, все выворачивают  
наизнанку»,— подумал он и, немного успокоившись,  
повернулся к соседу: 
— Что ты каркаешь? Ничего, как я понимаю, толком 
не знаешь, а туда же. Ты извини меня, Бимболат, но 
угрожать молодой девушке... 
— Я никому не угрожаю. Но люди... я же сказал 
тебе... 
— Не забывай, сосед, и пусть другие помнят, Дагка 
не разучился держать врага на прицеле, и дочь моя, это 
тоже запомни, скитается по горам не ради себя.  
Государственными делами она занимается. Может, ты не 
понял меня? 
— Оставь, Дагка, зря бранимся друг с другом. Мы же 
выросли в одном селе. Дочь она твоя, и если ошибается, 
то поправь ее, объясни все по-хорошему. Я же ничего 
злого не говорю тебе. В конце концов, если она  
собирается отвозить могилы своих предков в город, в музей, 
то это ее дело. Но могилы наших предков пусть не  
трогает, понял?— Бимболат сунул палку под мышку,  
собрался уйти, но вдруг резко повернулся: — Берегись, сын 
Бибо, боги сильны. Они еще крепко сидят на своих 
местах! 
Довольный сказанным, Бимболат заспешил вниз 
по улице. 
— Старый колдун,— тихо выругался Дагка и вер- 
326 

нулся во двор. Но сомнения не оставляли его. «А вдруг 
дочь скрывает что-то от меня? Что-то надумала и  
молчит?»— мелькнуло в голове. 
Дунетхан не было дома. «Может, она все знает?— 
подумалось ему.— Сердце матери — тайник дочери. Но 
старуху придется долго ждать. Раньше вечера не  
обещала вернуться от своих». 
Дагка присел под вишней. Окажись сейчас Дунетхан 
дома, он бы без раздумья бросился к большой дороге, 
остановил бы попутную машину и съездил бы к дочери. 
Случись буран, ураган — ничто не удержало бы его. 
Но Дунетхан не было дома, и приходилось ждать. 
Он встал, подошел к картофельным грядкам.  
Машинально выдернул несколько сорняков и сам не заметил, 
как очутился у цветов Фардыг. Дагка съежился. Ему 
почему-то показалось, что за кустом ярко-красных роз 
спряталась дочь, босая, с непокрытой головой, и сейчас 
напугает его. А потом начнет ластиться к нему,  
протянет маленькие пальчики: «Заноза попала, вытащи».— 
«Сейчас я покажу этой занозе,— скажет он.— Откуда 
она взялась? Куда спряталась?» Начнет рассматривать 
пальчик дочери и краешком глаза увидит, как Фардыг 
прячет улыбку. Потом она вырвет палец и умчится... 
Он будет улыбаться ей вслед и грозить корявым  
пальцем. 
Хотя она одна у них, но не баловала ее Дунетхан. 
А тем более — Дагка. Его даже упрекали, мол, замучил 
свою дочь, вечно таскаешь за собой. Дагка не отвечал 
им. Не только ради того, чтобы помогала в работе, брал 
он ее с собой. Боялся за нее. Сам не знал почему.  
Недаром говорят, кто обожжется на бульоне, тот дует и на 
воду. Дочь оставалась единственной отрадой стариков. 
Для нее и жили. Вот почему он всегда беспокоился о 
дочери. 
Иногда, когда возвращались домой, девочка уютно 
устраивалась на коленях отца, прислушиваясь к словам 
его песни. Мирно скрипели колеса арбы, и ей  
казалось, что отец не поет, а плачет. Может, так оно и 
было. 
— Папа, почему ты всегда поешь одну и ту же 
песню? Пой и другие,— просила дочь. 
Дагка ничего не отвечал. Внимательно смотрел он 
на дочь и видел какую-то особую, недетскую печаль 
327 

в глазах Фардыг. Казалось, все понимала маленькая 
дочь, комочком свернувшаяся на его коленях. 
—- Другую?— после молчания говорил он.— Другую, 
доченька, в другой раз. 
Дочка засыпала, а Дагка, слушая, как подковы  
лошади выбивают дробь на каменистой дороге, незаметно 
для себя вновь запевал свою песню. Пел тихо, словно 
сдерживая себя. Чем он мог еще заглушить безутешное 
горе — гибель двух сыновей... 
Пчелы жужжали над цветами. Одни с тяжелой  
ношей летели из сада Дагка, другие налегке возвращались 
обратно. Если бы они могли унести его невеселые 
мысли... Ему думалось, что стоит теперь показаться 
на улице, как соседи высыплют навстречу со своими 
укорами. А старейшие села, как говорят в ауле,  
«поднимут его на концах своих палок». И все же он вышел на 
улицу. Прошел мимо дома Бимболата, направился к ни- 
хасу, но стариков там не застал. Не было видно их и  
возле магазина. И хотя Дагка ничего не собирался  
покупать, он заглянул в магазин. Просто заглянул. Была у 
него надежда, что, может быть, продавец что-то  
слышал о Фардыг, что-то известно ему. 
Народу в магазине было мало. В основном женщины. 
Как и в другие дни, все обрадовались Дагка. Чтобы 
завести разговор с продавцом, он показал на один из 
платков: 
— Будзи, выбери, пожалуйста, самый красивый 
из них... 
— Какой тебе больше нравится?— поинтересовался 
тот. 
— Ты сам лучше разбираешься,— уклонялся от 
ответа Дагка. 
— Тогда возьми зеленый. 
— Нет, дай ему вон тот, в горошек,— посоветовала 
одна из женщин. 
— Не слушай их, Дагка, вон тот, с темными  
бабочками, как раз для Дунетхан,— кинулись со всех сторон 
советовать женщины. 
Дагка сконфузился. 
— Мне для дочки. 
— Если для Фардыг покупаешь, то Будзи прав,  
покупай зеленый,— сказала одна из женщин и, попросив 
платок, повязала его на голову:—Идет мне? 
328 

— Как куколка,— отозвался кто-то из очереди, и 
женщины подхватили: 
— Эх, если бы платок молодил женщину. 
— Вот бы скийуть нам несколько годков... 
— Клянусь своими покойниками, я в возрасте 
Фардыг... 
При упоминании усопших сердце Дагка екнуло. 
«Сейчас кинутся на меня со всех сторон»,— подумал 
он и посмотрел в сторону двери. 
— Дагка, извини, но если готовишь подарок дочери, 
значит, что-то намечается в твоем доме? Ты уж не  
скрывай от нас. Фардыг нам не чужая. Поверь, мы любим 
ее, как родную,— сказал продавец. 
— Будзи,— повернулась к нему одна из женщин,— 
если бы готовилось что-то, поверь, мы бы знали. Вот 
увидишь, завтра Дунетхан заявится к тебе в этом  
платочке. Я уж знаю, что говорю. 
— Ну, будь по-вашему,— улыбнулся Дагка,  
заплатил деньги и вышел. 
— Пусть носит на здоровье!— крикнула вслед  
пожилая соседка. 
По центральной улице в сторону шоссе шел  
племянник Бимболата, долговязый Исмел. Увидев Дагка, он 
резко прибавил шаг. 
«Бимболата, наверное, он настропалил,— подумал 
Дагка.— Откуда он здесь? В такую пору оставил овец. 
Может, опять «заболел»? 
Раньше в Тагардоне не видели Исмела, жил он где-то 
в другом месте. Бимболат выбрал для него хороший 
участок на краю села, помог построить дом, и устроился 
тот работать чабаном в колхозе. Только это был такой 
работник, каких метлой гнать надо. 
Тощий, вечно кряхтит, стонет. На похоронах ли, на 
пиру ли на односельчан внимания не обращает, все 
около начальства вьется, расспрашивает, лезет в душу. 
Как тень будет следовать. Даже анекдот про него  
сочинили. Умер, говорят, отец у одного из начальников 
района. Исмел тут как тут. Запричитал: «Что теперь 
будет с нами, его детьми?» А начальник никогда его и в 
глаза не видел. 
Знал Исмел, что Биби мечтает жениться на Фардыг, 
и потихоньку присматривался к ней. По вечерам иногда 
отправлялся с кутана в село, чтобы лишний раз встре- 
329 

титься с Фардыг, засвидетельствовать ей свое уважение. 
А когда стало ясно, что у Биби дело не выгорит, стал 
болтать все, что узнавал о ней: и о старом кладбище, 
и о том, что видел Фардыг с парнями в горах.  
Рассказывал даже, что видел своими глазами, как Фардыг,  
бессовестная, купалась с одним из парней в Майрам-озере. 
Исмелу что? Вол падает — мясо, арба рассыплется — 
дрова готовы. Сорок овец его пасутся с колхозной  
отарой. Через год его стадо удвоится. Продаст шерсть. 
Купит двухлетних телят. Вот его заботы... 
Солнце повернуло к закату. Зной немного спал.  
Откуда-то подул свежий ветер, обдал Дагка прохладой. 
И ему стало казаться, что так свежо было целый день. 
Он высоко поднял голову и отправился по улице.  
Кончик купленного шелкового платка выглядывал из 
кармана бешмета. 
На нихасе все еще никого не было. Не было видно 
нигде и Бимболата. 
«Почему он начал выступать от имени старших?— 
размышлял Дагка, возвращаясь домой.— Что ему 
нужно? Старшие села знают, где живет Дагка, чем 
живет. Что, он меньше Бимболата проработал? Меньше 
они его почитают? Нет, Бимболат, в селе все хорошо 
знают друг друга. Один ты не по-людски на всех  
смотришь. Мечтаешь старые делишки делать. Нет, милый, 
твой ишак сдох». 
— На лаг1, опять оставил двери открытыми? Куры 
поклевали проросшее зерно,— услышал Дагка с  
веранды голос Дунетхан, когда подошел к дому. 
Куры, кудахча, перелетели через его голову. 
— Ус-сс-иу!— замахал на них руками Дагка.— 
Скажи на милость, где ты пропадала целый день? Будто 
тебя там привязали... 
— Наши меня не отпускали. Говорят: зять у нас  
старый, нам уже не нравится, зачем к нему торопиться,— 
заметив, что муж не в духе, сказала Дунетхан и  
улыбнулась. 
— Скажи Бибаевым, что к зятю своему они  
относятся не так, как подобает. А то бы не дали такому чело- 
1 Н а л а г — наш муж. 
330 

веку состариться,— в тон жене ответил Дагка, а про себя 
подумал: «Славу богу, что сплетни Бимболата еще 
не дошли до верхней окраины села». 
— Ты напрасно обижаешься на Бибаевых, на лаг. 
Была у них одна хорошенькая, и ту выдали за тебя. 
Что у тебя из кармана торчит? 
— Был # на нихасе да заглянул еще в магазин. 
Думаю, куплю дочери платок. Как пойдешь проведать 
без подарка? 
— Ой, неужели наша дочь в косынках-платочках 
нуждается! Свои не знает куда девать. 
— Будзи предложил,— оправдываясь, произнес 
Дагка. 
— Ну, если выбрал Будзи, то дочке понравится,— 
отозвалась жена.— Он все от чистого сердца делает.— 
И она принялась разглядывать платок. 
— Как там мои каиста1 поживают? Не обижаются ли 
на зятя?— завел разговор Дагка, чтобы выведать, был 
ли у них разговор о дочери. Хитро взглянув на жену, 
он ждал ответа. 
— Я же сказала тебе: они бы очень хотели, чтобы ты 
был моложе. 
'— А о внучке своей ничего не говорили? 
— Как же, и о ней говорили. 
— Что? 
— И сейчас еще называют ее дочкой. 
— Правильно делают Бибаевы. Дай им бог здоровья. 
Недаром я с ними породнился, хотя выбор у меня был 
большой. 
Жена усмехнулась и лукаво взглянула на него. 
— Иди поешь фидджина, пока теплый. 
— О, моя слабость — пирог с мясом. Знают, что зятю 
посылать. 
— Балуют тебя родственники, балуют,— шутливо 
проворчала жена.— Иди к столу, а я кур загоню. Не 
знаю, что с тобой случилось сегодня, везде двери 
открыты. 
«Сказать или нет про Бимболата?—размышлял 
он.— Впрочем, погожу. Если бы что-то было, она  
непременно побежала бы к дочери». 
Дагка прошел к столу и остановился в изумлении. 
1 Каиста — родственники жены. 
331 

На столе, рядом с фидджином, стоял графин пива. Запах 
фидджина — это одно, но при виде пива у Дагка слюнки 
потекли. Ай да каиста! Ай да родственники золотые! 
Он налил себе кружку черного пива и выпил без 
передышки. 
Такое вкусное пиво варили только у Бибаевых. Все 
от матери Дунетхан пошло. Великая была искусница. 
Бывало, в праздник мужчины опорожнят по большой 
чарке, и нет конца похвалам в адрес хозяйки. После 
второй скажут, что оно может спорить с нартским пивом 
алутон1. Захвалят старуху. На все голоса говорить  
примутся, что такого мастера варить пиво на целом свете 
нет. Что верно, то верно! В жаркие дни пиво Бибаевых 
было особенно приятно. Только вот в одном упрекали 
старуху, что не каждый день варила напиток, а только 
по праздникам. Потом, когда мать Дунетхан стала  
стареть, открыла она тайну приготовления пива своей 
старшей снохе. Передала секрет в надежные руки. 
С тех пор пиво Бибаевых у всех в округе было на 
устах. Называли его еще «пиво тещи Дагка». И если в 
село приезжали почетные гости, их обязательно  
угощали этим напитком. 
Дагка не думал, что Дунетхан принесет от своих 
фидджин, но вот о пиве подумывал. И теперь, после 
первой выпитой кружки, по телу разлилась приятная 
волна и немного спокойнее почувствовал себя Дагка. 
Пиво отвлекло от мрачных мыслей, слова Бимболата 
не казались уже такими страшными. 
Он вновь наполнил кружку, так и не присев.  
Вернулась Дунетхан, неся редиску, зеленый лук. Устало  
опустилась на табурет, посмотрела на мужа: 
— Садись. В чью честь стоишь? 
— В твою, хозяюшка. 
Дунетхан улыбнулась. Дагка, выпив пиво, опустился 
на стул. 
— Что-то пиво сегодня пьяное или я стал слабее,— 
пожаловался Дагка. 
— Вид у тебя нынче усталый,— заметила она. 
— Да, лицо что-то горит. 
— Это от пива. 
— Наверное. 
1 Алутон — необыкновенное пиво, утоляющее жажду. 
332 

— Ты давеча говорил о дочери. Когда проведаешь 
ее?— спросила Дунетхан.— Пора проведать. Что это за 
работа? Даже воскресенья у них нет, что ли? 
— Как же нет "воскресенья?— возразил было Дагка, 
но повернул разговор в другую сторону.— Говорят, 
кто-то из чабанов приходил в село. Ничего не слышала? 
— Фена и другие говорили, что Исмел был. 
— И что же племянник Бимболата говорил им? 
— Говорил, что дочка наша жива-здорова... 
— Больше ничего они не передавали? 
— Ничего,— Дунетхан пожала плечами.— Больше 
ничего не слышала. 
— А я слышал,— сказал Дагка. 
— Боже мой, не заболела ли она? 
— Не больна, но... Если этот Исмел не будет держать 
язык за зубами, я вырву его. 
— Плохое говорил Исмел? Не молчи. Ты что-то 
скрываешь от меня. 
— Натравил стариков села на твою дочь. 
— Что она сделала? Фардыг не такая, чтобы Исмел 
мог говорить о ней худое. Откуда ты знаешь?—  
забеспокоилась Дунетхан. 
— Бимболат... 
— Бимболат? Говори ясно, что хочешь сказать, а 
не тяни слова, будто из колодца их вытаскиваешь. 
— Сегодня зашел ко мне в обед. Скажи, говорит, 
своей дочери, чтобы оставили в покое наших  
покойников. 
— Каких покойников? 
Дагка передал слова Бимболата, умолчав об угрозах. 
— За один день жизни дочери пусть уйдет жизнь 
Бимболата со всей его семьей и с его племянником. Ты 
посмотри на него! Я сейчас ему скажу что надо. Ишь 
настраивает село против нас! — разгневалась  
Дунетхан. 
Дагка успокоил ее. Оба посидели молча. 
— Отец, а если они говорят правду?— спросила  
расстроенная женщина и посмотрела на мужа. 
— Не верю я в это,— ответил Дагка.— Пока сам все 
не увижу, никому не поверю. 
— Завтра же проведай ее. А Бимболата слушать... 
Знала бы, вернулась пораньше. 
— Ну ладно. Зря не распаляй себя. Твоя дочь не 
333 

такая глупая. Без нашего ведома не станет делать что- 
либо серьезное. 
— А я тебе что говорю? Не спросив тебя, с подругами 
даже в кино не ходила,— поддержала его Дунетхан.— 
Ой, уже стемнело, а я птицу не загнала. 
— Подожди, я помогу тебе,— сказал Дагка и  
поднялся следом. 
9 
Ярко горели дрова в печке. Дунетхан готовила  
пироги. Дагка сидел сгорбившись, дремал. Так казалось, 
по крайней мере. 
— Иди приляг, завтра рано вставать,— сказала  
Дунетхан и достала из духовки противень с горячими  
пирогами. 
Дагка не спал. Просто сидел с закрытыми глазами. 
Где-то прокричали последние петухи. 
— Слышишь, часы пробили,— Дагка подсел ближе 
к печке.— Как пироги, готовы? 
— Эти — да. Только маловато их. 
— Ты что-то задумала. Иначе зачем столько  
пирогов? 
— Для дочки. Не каждый день проведываем ее. И не 
одна она там. О товарищах ее тоже надо подумать. Да 
дорога дальняя. 
— Добрая моя хозяюшка, ты удивляешь меня. Ну, 
а если я никого в дороге не встречу? Что, один засяду 
за пироги? 
— Кто-никто, а в дороге повстречается обязательно. 
Дагка улыбнулся. Вышел во двор. Луна еще не 
взошла, и небо было темно-синим. Шелестела листва 
в саду. С шоссе доносился шум поздних машин. Он 
вдруг подумал о Фардыг. И представилось, что он  
приехал к дочери и застал старое кладбище разрушенным. 
Верхняя башня тоже снесена. Что скажет он тогда 
дочери? Как оправдает ее перед народом? О-хо-хо. 
— Ты здесь? Я-то думаю, он уже спит,— услышал он 
за спиной голос Дунетхан. 
— Неужели я жену оставлю одну, а сам лягу? 
— Ты боишься, что меня могут похитить? Иди, иди 
спать. 
— Нет, посижу сторожем. 
334 

— Ну, тебе видней,— ответила она и исчезла за 
дверью. 
Дагка остался один. 
Село засыпало. Кое-где еще светились окна, да над 
воротами дома Бимболата ярко горела лампочка.  
Каждую ночь горела лампочка до самого утра. Манила  
запоздалых путников. Но только не на ночлег. Горела она 
для того, чтобы видно было, что двухэтажный дом  
Бимболата Урусбиева сложен из кирпича и что на стене 
крупными буквами написаны его имя и фамилия. 
Хотел Бимболат, чтобы все знали и видели, что в этом 
доме живет он. Ну, да бог с ней, с лампочкой, и с самим 
хозяином. Вот только сегодняшние его слова не  
покидали Дагка. Нет-нет, а выводили они Дагка из  
душевного равновесия. И тогда он жалел, что не отчитал сегодня 
как следует Бимболата. Пусть знает свое место.  
Нашелся учитель. Думает, люди слепые. А они знают, что 
почем. И Бимболата давно раскусили. Недаром говорят 
про него: свинья дорвалась до кучи зерна и взобралась 
наверх. Люди как будто для него ничто. На всех свысока 
смотрит. Так ведет себя всякий, кто научился воровать. 
А кто виноват, что преступник ходит безнаказанным? 
Только сами люди. Иначе не горела бы лампочка  
Бимболата. И сам бы он даже выглянуть на улицу не  
посмел бы. 
Когда люди начали вступать в колхоз, Бимболат 
бежал из села. Бежал тайком, среди ночи. Люди вышли 
на поля, а Бимболат обосновался на станции железной 
дороги, куда свозили лесоматериал. 
Работал он тогда на лошадях. Возил сосновые доски, 
кругляки... В то время две балки ценились как самый 
жирный баран. А что стоило Бимболату раз в месяц, 
вечерком, забросить во двор такого барана? Не забывал 
и тех, кто охранял склад. Никогда не жалел для них 
лакомого кусочка. Бимболату сторожа были нужнее, 
чем начальство. Приладился к ним и вскоре средь бела 
дня отбирал для себя доски и кругляки. Хотел было себе 
дом на станции построить, да удержал начальник — 
умная голова. 
— Сейчас не время,— сказал он.— Ты на хорошей 
работе и умей за нее держаться. 
Однажды, работая на своем огороде, он увидел, как 
на улице засуетились люди. Вышел взглянуть, в чем 
335 

дело, и узнал, что началась война. Испугался страшно. 
Наспех оделся и отправился на станцию к своим старым 
знакомым. Там Бимболата и арестовали. 
Чего только не болтали в селе по поводу его ареста. 
Одни говорили, будто забрали его за прошлые дела, 
другие говорили, что пострадал он за свой язык, так как 
настраивал людей против колхоза, пугал войной. Разное 
говорили. 
Дагка в это время был в горах и там услышал, что 
началась война. В тревоге поспешил в село. Всего один 
день побыл дома, а на следующий уже ехал в воинском 
эшелоне на фронт. Год и девять месяцев воевал против 
фашистов. На костылях вернулся в село. Старшего сына 
Тугана убили под Сталинградом. Не застал он и  
младшего дома. Было от него с фронта только одно письмо. 
«Что слышно от баппу? Не беспокойся, я разыщу его. 
В один прекрасный день и сам заявлюсь к тебе»,— писал 
сын матери. 
Черная весть опередила его... 
Словно окаменело сердце Дагка. Будто поздним 
осенним инеем покрылась его черная борода. Закрыл 
двери дома, взял костыли, и отправились они с Дунет- 
хан за отарой в Кизляр. Он еще не верил в гибель Заура. 
Ему казалось, что в одно весеннее утро он вернется 
домой. Но шли дни, и Дагка все больше понимал  
разумом, что надежде его не суждено сбыться. 
Летом сорок пятого возвращались солдаты с фронта. 
Возвращались и односельчане Дагка. Но не было среди 
них ни Тугана, ни Заура. 
Вскоре после войны появился в селе и Бимболат в 
потертой шинели, которую купил где-то в дороге. 
Взгляд затравленный, шрам под правым глазом.  
Отсидел в тюрьме свое. 
Недолго пробыл Бимболат дома. И в заключении он 
не забывал про свою станцию. Сколько раз вспоминал 
склад, доски, кругляки! Сколько думал о том, как вновь 
добраться до них. Он понимал, как теперь будут они 
цениться и сколько на них можно будет заработать. 
Не раздумывая, Бимболат отправился на станцию. Но 
когда он пришел туда, сердце его упало. Никого из  
прежних знакомых на станции не осталось. 
— Пойми ты,— доказывал Бимболат начальнику 
станции,— по закону ты должен устроить меня на ра- 
336 

боту. Отсюда меня забрали. Ни за что ни про что  
забрали. По наговору. Ты же людей должен знать. Разве 
я похож на вора? 
Нельзя сказать, что начальник станции обошелся с 
ним плохо. Нет, принял по-человечески. Выслушал. Но 
ничего не обещал. Сказал, что все места на складе  
заняты. Но Бимболат был не из тех, кто от своего  
отступался. Написал жалобу прокурору, написал еще куда- 
то. Мышка копала, копала, да на кошку напала!  
Вызвал его прокурор, напомнил ему про его старые  
делишки, про статью, по которой Бимболата осудили.  
Притих на время. О разговоре с прокурором никому ни 
слова. 
Приходил к нему несколько раз Дагка, просил 
помочь колхозу. Не хватало рук. Но так и не пошел к 
ним Бимболат. А однажды появился в селе на арбе, 
запряженной ишаком. 
Эта арба... Куда только не ездил на ней Бимболат, 
что только не возил! А однажды, отлучившись на  
неделю, пригнал домой корову немецкой породы. Где он ее 
купил, никто так и не узнал. Носил ей траву, скошенную 
на выпасе, отруби. Молоко, масло пользовалось  
большим спросом. Хорошо платили за них на базаре. Люди 
словно мухи налетали на него, не давая дойти до базара. 
А он по вечерам подсчитывал выручку. 
Было у него два сына. Старший не в отца пошел, а 
вот младший... воровал, что у людей плохо лежало. 
С грехом пополам закончил семь классов. Несколько раз 
убегал из дома. Месяцами где-то пропадал. Один из  
родственников помог устроить его на курсы шоферов.  
Закончил их Биби и в один прекрасный день заявился в 
село на грузовой машине. Только отец и сын знали, чем 
теперь займутся, как используют машину для своих 
нужд. 
Старшему сыну не нравились дела отца и брата. 
Окончив железнодорожный техникум, он уехал в  
Барнаул. Там без ведома отца женился. Сноха не  
понравилась Бимболату, и он написал грозное письмо сыну: 
«Или мы, или твоя жена. Выбирай одно из двух». Сын 
ему не ответил. 
Остался Бимболат с младшим, в котором видел  
настоящего помощника. Очень был им доволен. Парень 
расторопный, понятливый. Делал все с умом, и вскоре в 
337 

сарае Бимболата лежали доски, кругляки... Весной с 
сыном взялись за постройку дома, и к осени он уже 
'возвышался над всеми домами села. 
Заколол к новоселью Бимболат барана. Собрал  
гостей, кого посчитал нужным, от кого пользу мог иметь. 
Только из начальства никто к нему не пожаловал. 
Побоялись, а может, брезговали знакомством с ним. 
Что ж, всему свое время, думал он. Жизнь — что чаша 
воды: неизвестно, в какую сторону прольется. Но  
Бимболат не из тех, кого можно проглотить нежеваным. 
Наступят лучшие времена, и тогда он утолит свою 
жажду. 
И это время настало. Можно было, так казалось 
Бимболату, снять с себя обвинения. Он стал бить себя в 
грудь, говорить на всех углах, что, мол, пострадал 
безвинно. В те дни и появилась лампочка над его  
воротами. А сам он ходил в образе страдальца. И все бы  
ничего, если бы не беда с младшим сыном. Предостерегал 
его Бимболат: не зарывайся, будь осторожен, с оглядкой 
действуй. Не послушался. Попал в места не столь  
отдаленные. Хотел Бимболат было откупиться, да другие 
времена наступили. Ничего из его затеи не вышло. Чуть 
его самого к суду не привлекли. Люди думали, что после 
этого щелчка Бимболат на глаза соседям не покажется. 
Не тут-то было! Держался он, будто ничего не  
случилось. Не скоро, но дождался возвращения сына. 
...Луна показалась из-за горы. Ясней засверкали 
звезды. 
— Что с тобой приключилось в эту ночь? Ищу тебя 
по всему дому, а ты все здесь,— раздался за спиной 
Дагка голос жены. 
— А дела свои закончила?— оглянулся Дагка- на 
Дунетхан. 
— Кончила, кончила, на лаг. 
— Тогда посиди со мной. 
Дунетхан присела рядом с мужем. За долгие годы 
совместной жизни она хорошо изучила Дагка и сейчас 
чувствовала, что тяжелые мысли не дают ему покоя. 
Чувствовала, что легче ему станет, если она вот так, 
молча, посидит рядом с ним. Посидит, не обронив ни 
слова. 
338 

Лишь когда стало совсем холодно, они вернулись 
в дом. 
Рано утром Дагка отправился в путь. 
10 
С завистью поглядывал на Фардыг Бимболат. С  
завистью, потому что ничего не мог сделать для сына. 
И что сделаешь в таком положении, когда в селе вон 
сколько молодых парней. Разве не вскружит им голову 
такая девушка, разве оставит равнодушным. Всем, всем 
взяла красавица. Одна речь чего стоит, мягкая,  
обходительная. Не потому ли в доме Дагка все время гости? 
А как же иначе. Дочь — инженер, у всех на виду. Чего 
он ждет, этот Дагка? Да на его бы месте... Эх, Биби, 
Биби... Чего бы не сделал отец, чтобы эта красавица 
стала твоей невестой. Сколько он думал об этом, сколько 
бессонных ночей провел в размышлениях. «Не умным 
ты оказался, сын мой,— говорил иногда Бимболат.— 
Похитить тебе ее нужно было, когда она еще не была 
геологом. Привыкла бы. Разве не так исстари на этой 
земле водилось? Разве не так чаще всего случалось  
среди молодых? Не послушал ты меня. А теперь вон  
женихи табунами подле ее окон. Мало того, на машинах не 
раз и не два за день мимо проедут. Разве ж не видно все 
это Бимболату? А впрочем, сын мой, и отец твой на что- 
нибудь да пригоден. И если так сложились  
обстоятельства, что все против, что не придет она в дом Бимболата 
невесткой, то не лучше ли, чтобы она вообще ни в чей 
дом не входила? Пусть никому не достанется!» Эта 
мысль последнее время не давала ему покоя. А  
действовать он умел! 
«Обстоятельства складываются благоприятно, и я 
должен воспользоваться ими,— размышлял  
Бимболат.— Завтра уже будет поздно. Главное, не упустить 
момент. Как это удачно я надумал со старыми могилами? 
Наши старые могилы. Наше святилище. Да мы испокон 
веков предкам своим поклоняемся. А тут... Это же  
какой счастливый случай! Ай да Бимболат! Ай да  
мудрец! Что смогу я для тебя сделать, Биби, то и сделаю. 
Через Исмела. Только через него. Лучшего не  
придумать. Он разожжет из маленького уголька костер,  
который будет виден всем. А когда костер разгорится, 
339 

каждый будет норовить стать к нему поближе,  
подбросить в него сухих веток. Пусть поболит сердце у Дагка. 
День поболит, неделю поболит — и то приятно. А честь 
его дочери? Ее-то не так легко восстановить. Дагка  
теперь не удержать в селе, привяжи его даже веревками, 
уедет к дочери. Но не дай бог, если он выведает у Исме- 
ла, как все было. Тогда пиши все пропало! Нет. Исмела 
я должен навестить раньше Дагка. И я это сделаю. 
И пока я не вернусь назад, старики будут делать свое 
дело...» 
Вернувшись от Дагка домой, Бимболат стал  
собираться в дорогу. Сборы были недолгими, и вскоре он 
уже стоял на обочине Большой дороги и поднимал руку, 
останавливая попутную машину. И тут ему везло.  
Шофер его доставил почти до самого места. Бимболат  
заночевал у каких-то дальних родственников, а чуть свет те 
послали одного из своих сыновей на колхозные  
пастбища к Исмелу, и тот вскоре был уже в селе. 
Давно не был Бимболат в родном ауле. Очень давно. 
А потому шел и оглядывался. Хотелось все вновь  
увидеть. Да, все как есть, все как и было. Перешел  
Бимболат по мосту, перекинутому через реку Масти-дон. 
Перешел впереди племянника. Ступил на другой берег, 
прислонился к выступу скалы, посмотрел вверх, на 
аул Бадан. Здесь, внизу, в ущелье, было еще  
темновато, а там, наверху, на полуразрушенных стенах 
домов, на верхушках башен, играли первые лучи 
солнца. 
— Исмел, мы бы и здесь поговорили, но коль я  
добрался сюда, то мне бы хотелось уж побывать в селе,— 
сказал Бимболат.— Где же еще себя почувствуешь 
мужчиной, как не здесь, среди родных стен. Я раньше, 
клянусь богом, на этих дорогах впереди себя никого не 
пропускал! Но теперь для меня и порог что гора^— 
Бимболат распахнул грудь и жадно озирался по  
сторонам. Отдохнув, двинулся по тропинке, опираясь на  
палку. Исмел шел за ним, и ему было хорошо слышно, как 
тяжело дышит Бимболат. 
Старик принялся было что-то рассказывать, но 
вскоре умолк. Дорога оказалась тяжелой для. него. По 
лицу и шее его катились бусинки пота. Исмел все ждал, 
что старик вот-вот остановится, присядет в тени у  
дороги. Но Бимболат медленно, будто считая шаги, дви- 
340 

гался вперед. В одной руке палка, в другой — шапка. 
Он даже ни разу не оглянулся назад. 
«Что опять задумал мой дядя, одному богу  
известно,— дума\л Исмел. Он тоже шел молча и, казалось, 
считал шаги старика.— Не любопытства же ради он 
примчался сюда. Может, не поверил моим словам, хочет 
воочию убедиться. Ну, пусть, пусть убеждается. Сейчас 
услышит грохот бульдозера, и все станет на свои места». 
Неожиданно Бимболат остановился. Сел на камень и 
указательным пальцем правой руки смахнул пот со лба. 
Исмел опустился напротив дяди на камни. На его  
длинной шее надулись, словно жгуты, темные жилы. Парень 
ощутил холод. Сидел съежившись, беспокойно водя 
карими глазами. 
— Что нового?— немного погодя спросил Бимболат. 
Теперь он отдышался и мог говорить. 
— Кроме того, о чем я сообщил, ничего. 
— Кладбище еще на месте? 
— Пока на месте. Но последние дни с утра до вечера 
рядом с ним копались люди, а теперь работает  
бульдозер. Я же говорил тебе. Но так и не узнал, что делают. 
Близко к ним не подходил,— ответил Исмел.— Не мог 
себя заставить. 
— Как же так? Дочь Дагка, девчонка, смогла себя 
пересилить, а ты оказался таким слабонервным?! 
— Дело не в этом. Днем позавчера мне некогда было, 
а ночью в такой темени... Ночью действительно жутко. 
— Зачем им понадобилось ворошить могилы? 
Может, думают, там золото зарыто? А?— Бимболат 
повернул разговор в другое русло. 
Исмел замялся, явно не зная, что ответить. 
— Слушай, я тебе объясню, что меня заставило 
двинуться в путь,— сказал Бимболат.— Твои слова 
люди разнесли по всему селу, и теперь все только и 
говорят об этом. И все настроены против дочери Дагка. 
Да, а как она себя ведет вообще? Правду говорят, что 
она с парнями... Это правда? 
— Каждый день вижу ее с парнями... 
— В горах? — навострил уши Бимболат. 
— Да. А что она делает в селе, мне ничего не  
известно. Разве мы можем бросить отару? 
— А Дагка не позволяет, чтобы и пушинка к дочери 
пристала. А она вон как... Ангел, да и только. 
341 

— Что поделать. Работа у нее такая. И потом, трудно 
сказать, что она плохо себя вела. Дружна с ребятами, но 
как будто не похожа на такую, чтобы... . 
— В наших горах много укромных мест, дорогой 
племянник,— оборвал его Бимболат.— Когда плод  
созревает, то не может не упасть... Не будут же люди зря 
^олтать. Такие дела на людях не делают. Дай бог, чтобы 
эти разговоры оказались пустыми. Поверь, больше всех 
этому был бы рад я. Ты же хорошо знаешь, что Биби 
хотел сватать ее... 
— Она даже слышать не хотела о Биби,—  
перехватил разговор Исмел. 
Если бы с ним не стряслась беда, он бы добился 
своего,— прикусил нижнюю губу Бимболат.— Ну  
ладно, что говорить, почему у нас сейчас головы должны 
болеть из-за этого? Знаешь что? Разговоры про дочь 
Дагка насчет ребят приписывают тебе. 
Исмел вздрогнул. 
— То есть как?— парень подальше отодвинулся от 
Бимболата.— Я же ничего такого не говорил. От кого 
идут такие слухи? 
Бимболат встал, посмотрел сверху вниз на своего 
племянника и сказал: 
— Ты сначала думай, а потом говори. 
В голосе его слышалось осуждение. 
— Я не охаивал Фардыг,— оправдывался Исмел. 
— Так ли?— наклонился к нему Бимболат.—  
Вспомни, говорил ты, что она собирается раскопать наше  
старое кладбище? 
— Говорил. 
— Говорил, что дочь Дагка бегает с какими-то  
парнями? 
— Говорил, но... 
— Те, кому ты говорил, перевернули слова твои наг 
изнанку... Слухи о кладбище, о родовых башнях  
приписывают тебе. 
— Об этом я правду говорил. Сейчас ты сам  
увидишь,— немного пришел в себя Исмел. 
Бимболат взглянул вниз, в ущелье. Аул, в котором 
он останавливался на ночлег, проснулся. Люди  
встречались во дворах, на улице. Стадо шло по дороге. Прайда, 
машин пока не было. 
— Дагка ты не знаешь,— растягивая слова, продол- 
342 

жал Бимболат.— Не знаешь ты этого человека. Да. А 
Дагка сейчас рвет и мечет. Очень опасный человек. К  
нему прислушиваются. Видел бы ты, как недавно у его 
ворот остановил машину секретарь райкома! Да, да 
секретарь райкома! Остановил, посадил его в машину 
рядом с собой и целый день возил по фермам, полям,— 
где только не побывали. А потом с Дунетхан сколько 
говорил! 
— Мне он не опасен. Не снимать же с меня погоны. 
Куда ни кинь, как ни крути — чабан. И на равнине 
найдется для меня работа,— Исмел произнес это  
довольно-таки спокойно. 
Бимболату это не понравилось, и он пошел в  
наступление: 
— Не о тебе речь. Я говорю о Дагка. Он очень злой. 
И его не осудишь. У него одна дочь, и такие разговоры о 
ней... А девушка подобна стеклу, раз упадет — и  
расколется вдребезги. А он оберегает ее... Слушай, Исмел, 
сегодня он будет здесь. Смотри не размякни при нем, 
словно солодовый чурек. Будь тверд. А если спросит 
обо мне, что здесь делаю, скажи, что пришел  
помолиться. И так на меня зверем смотрит... 
Бимболат поднялся и, тяжело дыша, пошел вверх по 
тропинке. Исмел двинулся за ним, безвольно опустив 
руки. 
К тому времени солнце уже осветило южные склоны 
гор и крыши домов родного села. Быстро сходила роса. 
Исмел и Бимболат, минуя село, направились в сторону 
старого кладбища. Когда Бимболат увидел, что земля 
неподалеку от кладбища глубоко вырыта, он  
повернулся лицом в сторону святилища Уацилла1 и закачал 
головой: 
— Будет светлой ваша память, наши предки!  
Уацилла, покарай тех, кому пришло на ум совершить это 
злодеяние! 
— Роют что-то... Машинами... Видишь следы? — 
показал Исмел на следы бульдозера. 
Бимболат ничего не говорил, думал о чем-то. 
— Как он сюда добрался? — обращаясь к себе, 
произнес он приглушенным голосом. 
— Вон, по лощине. Видишь, как проложили до- 
1 Уацилла — бог урожая. 
343 

рогу?— ответил Исмел и показал в сторону  
видневшейся, Верхней башни. 
Черная широкая полоса ноъой дороги огибала слева 
башню и резко сворачивала вниз, в сторону святилища 
Уацилла. По обе стороны дороги валялись камни, 
щебень. 
Бимболат, прищурившись, посмотрел вверх, где  
виднелась башня, и принялся зло отчитывать Исмела: 
— Тоже мне мужчины! Какая-то взбалмошная 
девчонка пугнула вас один раз, и вы, как крысы,  
попрятались в норах. Никто не посмел и слова сказать. Да 
она завтра на этом месте танцплощадку откроет. Да, 
да, да! Хотя что с вас спрашивать? Знаете одно — 
чистить навоз за скотом. Ни о чем другом думать не  
можете. Недостает вам мужества, огонька. Помнишь  
нашего осла? Он больше всех работал. 
Упоминание об осле взорвало Исмела. Жилы на его 
шее надулись, и, еле сдерживая гнев, он сказал: 
— О каком осле ты говоришь? О том, на котором 
убегал из колхоза, или о том, которого у тебя прокурор 
забрал? 
Бимболат ничего не ответил. Слишком уж сильно 
было волнение Исмела, да и правая рука подозрительно 
дрожала. Бимболат проглотил его слова и произнес 
вскоре: 
— Глухой дом разрушает, недаром говорят в народе. 
Ты не понял меня, племянник. Наверно, и твои слова 
женщины села вот так же перепутали. Да еще Дагка 
на тебя натравили. 
— Я Дагка ничего не должен. И он мне — тоже. 
— Долгой жизни тебе. Я об этом с утра толкую. Тебе 
что, больше других нужно? На этом кладбище разве, 
кроме твоих родителей, никто не похоронен? Только 
твоя семья здесь молится? А другие? Где они? Где те, 
которые считают себя умнее других? Почему Исмел за 
все должен хлопотать, за все должен отвечать? Если 
они не могут справиться с дочерью Дагка, почему не 
пожалуются начальству? Оно бережет древние  
ценности как зеницу ока. 
— Мы в горах, вы на равнине. За отарой нам ходить 
или жаловаться на дочь Дагка? Вы тоже можете что- 
нибудь сказать,— произнес все еще сердито Исмел.— 
Вы ближе к начальству. Пошли бы к нему. 
344 

Что стоило старому волку понять Исмела! За свою 
долгую жизнь он хорошо научился разбираться в  
людях. В последних словах он уловил желание  
племянника помириться. 
— С удовольствием, если бы мои дороги не были 
закрыты,— произнес он.— Но ничего, теперь найдутся 
такие, которые не то чтобы идти, побегут к начальству 
во всю прыть. 
— Извини, я слишком погорячился,— Исмел  
открыто пошел на попятную. Чувствовалось, что он сам 
испугался своей дерзости. 
— По правде сказать, если бы мои раны задел 
кто-нибудь другой, я бы с ним не посчитался,—  
промолвил Бимболат и посмотрел на дорогу в ущелье. Ему 
казалось, что Дагка где-то поблизости и что он все  
подслушивает. Чего не подумаешь, когда боишься? 
Некоторое время шли молча. Вдруг Бимболат  
остановился. 
— Надо было бы навестить чабанов, но ноги меня 
не слушаются. Мышцы сводит. Если еще донесут меня 
ноги до села, то хорошо. И в святилище тоже не пойду. 
Не смогу. Все, о чем я просил, пусть донесется до него. 
Наши предки почитали божество, мы тоже ему молимся, 
и потому он должен нас услышать,— сказал Бимболат 
и вытащил из кармана несколько серебряных монет.— 
Иди снеси эти монеты в святилище и положи их от 
моего имени. 
Исмел взял монеты и заторопился. Бимболат  
смотрел ему вслед, думал про себя: «Если другого выхода 
не будет, его тоже нечего жалеть. Не единоутробной же 
сестры сын. Мало ли у Урусбиевых племянников. Что за 
ничтожество! Только посмотри на него. А туда же.  
Недаром говорят: и мертвец однажды способен воздух 
испортить. Ишь как накинулся на меня! Да, медлить 
больше нельзя. Дагка вот-вот будет здесь...» 
Исмел быстро вернулся: 
— Я доставил твой мысайнаг1. 
— Да примет его Уацилла!— ответил Бимболат. 
Ну, теперь кое о чем договоримся. Чабанам не говори, 
что я был здесь. Будут обижаться. Мне очень хотелось 
их повидать, но... сам видишь. 
1 Мысайнаг — жертвоприношение. 
345 

Исмел в знак согласия кивнул головой. 
Бимболат обошел кладбище, приложил руку к  
могилам близких и вышел, опираясь на палку. 
— Сейчас жизнь такая, что неизвестно, что станет с 
человеком к вечеру. Аауу!— Бимболат вдруг схватился 
за поясницу и застонал.— Проклятье! 
— Ты совсем сдал, дядя... Может быть, съездишь 
разок в Кармадон? Люди о нем много говорят... Клянусь, 
приходят туда на костылях, а возвращаются танцуя. 
— Годы, племянничек, годы... И погода действует. 
Со стороны аула донесся гул бульдозера. Горы  
передразнивали его. Вскоре бульдозер показался из-за  
поворота, спустился по уклону, миновал кладбище и  
остановился неподалеку от святилища. 
Исмел мельком кинул взгляд на вершину Черной 
горы. Над ней висела туча. 
— Откуда она появилась, скажи пожалуйста? — 
произнес он.— Чего доброго, сейчас дождь пойдет. 
Бимболат его не слышал. Он наблюдал за  
бульдозером. Ему показалось, что сейчас разрушат святилище, 
и он, сунув палку под мышку, заторопился уйти, забыв 
даже про боль в ногах. 
Исмел поспешил за дядей. 
Облако, которое он заметил, очень быстро затянуло 
небо, опустилось на гору. Исмелу почудилось, что небо, 
тучи, горы вот-вот опрокинутся. Ноги едва держали 
его. 
Хозяйская арака оказалась такой крепкой, что ждать 
пощады глупо. А он столько вьщил ее! Да и как не  
выпить, когда тебе со всех сторон подносят почетные 
бокалы, будто ты взял крепость Каре. Да еще все  
хвалят, говорят лестные слова. И еще этот последний бокал. 
Кто же его поднес? Кажется, сам Бимболат. Лишний 
тот бокал. Исмел даже поперхнулся, выпивая его. 
И ведь все шло хорошо. Пока добирались до окраины  
села, ноги слушались его. Черная гора не шаталась,  
тропинка была не такой узкой. Все началось, когда они  
поднялись по склону и лучи солнца начали припекать  
голову. Тогда ноги стали подкашиваться, голова кружиться, 
его даже стошнило, пока он относил деньги к башне 
Уацилла. А теперь вот тропинка так разветвилась, что 
он и не знает, по которой идти. И Бимболат куда-то  
подевался. А Черная гора казалась величиной со стог. Бо- 
346 

же мой! Исмел даже передернул плечами. Издалека до 
слуха его доносится рокот бульдозера. Рокот слышался 
ему то слева, то справа, а то и с вершины Черной горы. 
Словно по всему гребню растянулись бульдозеры 
и во всем мире, кроме их рокота, ничего не  
существовало... 
Исмел ухватился за выступ скалы, оперся боком. 
Гора содрогалась до самого основания. Казалось, еще 
немного — и она обрушится. Ноги не удержали его,  
подкосились. В надежде подняться он ухватился за выступ, 
но и руки не держали. И он упал на землю, как бурдюк, 
наполненный наполовину. 
Скрежет бульдозера раздался еще несколько раз 
где-то вдали, затем шум внезапно оборвался. Сон  
охватил Исмела. 
В таком виде и нашел его Ацамаз. Исмел стонал во 
сне, усы его шевелились. Дышал он тяжело. Мухи  
гудели у него под носом, ползали по лбу. Ацамаз согнал их 
шапкой. Приподнял Исмела, перевернул его на бок, 
хотел разбудить, даже уши ему потер, но Исмел был 
как мертвый. Боясь, как бы с пьяным чего не случилось 
на солнце, Ацамаз отнес его на кладбище, в тень. Здесь 
Исмел очнулся, открыл глаза. 
— Ты кто такой?.. Что тебе нужно?— приподняв  
тяжелую голову, спросил Исмел, глядя на ларня.—  
Пожалуйста, не пора ли выпить баркад1... Или вы решили 
доконать меня этим зельем? А впрочем, налей еще по 
одной. В горле пересохло. Только не араки. Воды. 
— Сейчас,— ответил Ацамаз и побежал к  
бульдозеру. 
Вернулся он с ведром воды. Исмел вновь спал. 
— Сейчас я приведу тебя в чувство,— улыбнулся 
Ацамаз и вылил все ведро на Исмела. 
Тот вскочил, будто попал в волны Терека, завертелся 
волчком, стал отфыркиваться и кричать: 
— Вода!.. Откуда-то прорвалась вода!.. Бегите... 
Скотину спасайте... 
— Остановись, свалишься с выступа, и за скотиной 
присмотреть будет некому.— Ацамаз поймал Исмела за 
РУку. 
Тот огляделся по сторонам. Поинтересовался: 
1 Баркад — изобилие (завершающий тост). 
347 

— Давно идет дождь? А ты почему не промок? Ты 
хоть знаешь, кто я такой? 
Ацамаз покачал головой. 
— Какой же ты мужчина, если не знаешь меня? 
Я Исмел... Слышишь, Бецаулов Исмел. Племянник Бим- 
болата. Клянусь именем святого Уацилла, если бы не я, 
в Тагардоне бы скота и в помине не было. Стоит мне 
издали взглянуть на овцу, я вижу, здорова ли она. Есть 
у нас зоотехник, так он лекарства не дает овце, пока 
не посоветуется со мной. Клянусь всеми святыми наших 
гор, если бы другому кому влить в горло столько араки, 
сколько ее принял я, то он лопнул бы, как гнилой  
бурдюк. А я... Видишь вон то старое селение? Мой отец там 
родился... О господи, как в голове мутит. Но ничего, 
ничего... Так вот, мой отец там родился. Был вроде 
меня — высокий, плечистый. Ты знаешь, кем в то время 
был абрек? Мужчиной! Люди даже тени его боялись. 
Разбегались, заслышав ржание его коня. Ей-богу, в 
нашем колхозе не насчитать столько скота, сколько он 
пригнал из Кабарды и Ингушетии. Бимболат мне часто 
о нем рассказывает. 
«Будь ты неладен со своим Бимболатом и абреком- 
отцом. Оторвал меня от дела»,— расстроился Ацамаз. 
Он наклонился за ведром. 
— Никак, уходить собрался?— спросил Исмел.— 
Куда ты торопишься? Быстрой реке моря не догнать. 
— Не быстрой реке, а просто реке моря не догнать,— 
поправил его Ацамаз. 
— Да, я тоже о море говорю. Человек в одиночестве 
скучает. Погоди, ради бога... Я даже не спросил тебя, 
чей ты сын. Откуда ты? 
— Я на бульдозере работаю... 
— На этой трескучей машине? Не обижайся, если я 
в один прекрасный день скину ее с обрыва. Скотина 
наша из-за нее прямо взбесилась. Погоди-погоди, так 
ты, следовательно, Маир? Но ты так не похож на себя... 
— Я не Маир. Я вместо него работаю. 
— А что с Маиром? — Икота совсем одолела Немела'. 
— В селе у него было какое-то дело, и он отправился 
туда,— помолчав, ответил Ацамаз. 
Исмел вновь раскис. Голова его опускалась все ниже. 
Он снова уснул. Ацамаз положил ему под голову свою 
рубашку. 
348 

Небо потемнело еще больше. Черная гора видна была 
наполовину,— остальное закрывали тучи. Ветер играл 
ими на гребнях гор. Исмел храпел вовсю. 
«Если не придет в чувство, вечером отвезу в село»,— 
думал Ацамаз, наблюдая за Исмелом из кабины  
бульдозера. Словно торопясь наверстать упущенное, Ацамаз 
спешил. Пот струйками стекал по носу, майку — хоть 
отжимай. Бульдозер, казалось, вот-вот лопнет от  
натуги, сдвигая каменные глыбы. Скрежет железа,  
урчание мотора разносились в горах. 
Зеленый газик неожиданно выскочил из-за  
поворота. Промчав по гребню, он исчез где-то в районе 
кладбища. Ацамаз заглушил двигатель. Но едва он 
собрался вылезти из кабины, как у подножия горы 
показалась какая-то женщина. 
— Маир!— сложив рупором руки и продолжая идти, 
крикнула она. 
Ацамаз выпрыгнул из кабины, побежал  
навстречу, но внезапно остановился. Остановилась и  
женщина. 
— Ацамаз!— с трудом выговорила Фардыг. 
— Фардыг?— удивился парень. 
Неожиданно перед Ацамазом возник Исмел. 
— Маир, если я хоть что-нибудь еще соображаю, 
это твоя рубашка,— сказал он.— Ах, виноват. Ты не  
Маир. Но кто бы ты ни был, я возвращаю тебе рубаху... 
О, какое жалкое небо. А куда солнце подевалось? Быть 
дождю. Ну ладно, я пошел. 
Исмел заправил концы рубашки, повернулся к 
Фардыг. 
— Дочь Дагка? Ты тоже здесь... Хотя что ж такого... 
Бедняжка, целый день... Ну, я только мешаю вам,— 
перескакивая с пятого на десятое, говорил он,  
поглядывая опухшими глазами то на Ацамаза, то на Фардыг. 
Махнув рукой, он пошел прочь. Дойдя до святилища, 
обернулся, перекрестился: — О святое святилище Уа- 
цилла, сделай так, чтобы пришедшие к тебе со злом 
подавились бы этим злом! 
Ацамаз промолчал. Он не совсем расслышал то, что 
сказал Исмел. Только теперь ему не хотелось помогать 
пьянице. И он отвернулся от Исмела и встретился  
взглядом с Фардыг. Ацамаз забыл, что стоит без рубашки, в 
одной лишь мокрой майке, что лицо его перепачкано 
349 

потом и пылью. Фардыг молчала. Она едва могла унять 
свое волнение. Спросила дрожащим голосом: 
« — Маир... Где он? 
— В селе. 
— А ты... Ты же был в отъезде. А теперь здесь? 
— Так случилось. 
— Значит, Маир... это ведь он мне о тебе говорил. 
Господи, а я так и не поняла...— Она улыбнулась Аца- 
мазу.— Смотри не вздумай работать в дождь. 
Она степенно повернулась и неторопливо пошла к 
машине, но едва скрылась за выступом и поняла, что 
Ацамаз не видит ее, вскинула руки и побежала. 
Ацамаз стоял как вкопанный. Он смотрел вслед 
Фардыг, думая, что она вот-вот вернется. Но девушка 
не возвращалась. Тогда он, словно очнувшись, сорвался 
с места и помчался к той горе, за которой скрылась  
Фардыг. Вскочил на валун и оглядел ущелье. 
Машина Фардыг, словно дразня Ацамаза, то  
скрываясь, то снова появляясь, бежала в теснине ущелья. 
Долго еще стоял на камне Ацамаз, долго еще смотрел 
на опустевшую дорогу. 
«Почему она с таким интересом спрашивала о Маи- 
ре?— вдруг подумалось ему, и незнакомое чувство  
ревности охватило его.— Неужели Маир — соперник? Но 
если и так, я никому не уступлю! Как гордо она пошла! 
Наверное, думала, что я брошусь за ней. 
«Не вздумай работать в дождь»... Может, эти слова 
были у нее приготовлены для Маира(. А она сказала их 
мне. «Если не умер от удара, то кинжал тебя  
доконает»,— это ты хотела сказать? Напрасно!..» 
11 
В смятении Ацамаз вернулся к бульдозеру. Близ 
святилища из-под камней бил маленький ручеек.  
Ацамаз наклонился к нему, умылся, а подняв голову,  
заметил неподалеку от кладбища невысокого старика. Тот, 
видимо, устал и оттого оперся о палку, поглядывая на 
Ацамаза из-под войлочной шляпы. 
«Свежий гость,— подумалось Ацамазу.— Что их 
сюда ведет? Будто здесь медом помазали». 
И в эту минуту полил дождь. Старик огляделся кру- 
350 

гом и, не найдя никакого укрытия, заторопился к  
бульдозеру Ацамаза. Ацамаз узнал Дагка. 
— Дочь направилась сюда, и я за ней следом. Не 
видел ее случайно?— даже не взглянув на парня,  
спросил Дагка, осторожно ступая по мокрым камням. 
— Дочь?— нарочно переспросил Ацамаз. 
— Ну да. Она у нас инженер. Фардыг... 
— Была. Совсем недавно была. 
— А куда она делась? 
— Села в свою машину и направилась в село. 
— Предупреждал ее, что не женская у нее работа, но 
не послушалась меня. В такую непогоду скитаться одной 
в горах... 
«Правильно сделала, что не послушалась тебя»,— 
подумалось Ацамазу, но, видя, как насупился старик, 
перевернул разговор в другое русло. 
— Очень хвалят ее. Хорошо, говорят, справляется 
с работой,— сказал он и склонился над двигателем. 
— За это я не беспокоюсь. И что с людьми умеет 
ладить — в это тоже верю,— отвечал тот. Брови его 
чуточку приподнялись, и весь он как-то распрямился. 
Чувствовалось, что слова эти ему приятны. 
Дождь усиливался. Дагка наблюдал из кабины, как 
промокший бульдозерист возился с мотором. Он  
просил парня не мокнуть, залезть в кабину, но Ацамаз 
отказывался. Старик высунул голову из кабины: 
— Парень, помочь не нужно? А то, выходит, чужая 
мышь выжила хозяйскую, а это нехорошо. 
— Сиди... Я сейчас... Тут ненадолго работы. Может, 
дождь скоро утихнет. 
— Но оттого, что ты будешь стоять под дождем, он 
быстрее не кончится,— Дагка пошире распахнул дверцу 
кабины и заявил, что если парень не заберется в кабину, 
то он тоже вылезет под дождь. 
— Сейчас,— ответил Ацамаз, и из-под бульдозера 
послышалось постукивание гаечного ключа. 
Крупные капли дождя стучали по крыше кабины, по 
стеклам стекали целые потоки, ветер относил их в  
сторону. Шапка Дагка покоробилась от влаги. 
Смотрит в окно кабины Дагка. Может,  
прислушивается к грохоту грома. А может, беспокоится о своей 
единственной дочери? Как тут не беспокоиться. В такую 
погоду хороший хозяин собаку из дому не выпустит. 
351 

Куда она уехала? Почему не подождала? А может, ищет 
его сейчас в другом месте и не знает, что он сидит здесь, 
в чужой машине. Ищет, кричит, а ветер относит ее слова 
в другую сторону. 
— Дождь, кажется, стихает,— глубоко вздохнул 
Дагка и протер стекло своим влажным рукавом. 
— Может, отправимся? — обратился к нему Ацамаз. 
— Куда? 
— В село. Я провожу тебя. 
— Пешком? 
— Нет, почему. На машине... 
— По этому бездорожью? Можно, конечно, но  
беспокоюсь о дочери. Станет искать меня. 
— Сейчас!— Ацамаз открыл дверцу кабины.— Мы 
сейчас... 
— Ацамаз?— Дагка пристально посмотрел на парня. 
— Он самый,— лицо Ацамаза запылало. 
— А что ты здесь делаешь?— удивился старик.— 
А я-то еще думаю, чей это знакомый голос... Но у меня 
и мысли не было, что это ты. 
Двигатель заработал. Машина задрожала, и  
бульдозер рванул с места. Дагка даже упал на Ацамаза.  
Схватился за ручку дверцы. 
— Держись крепче!— громко сказал Ацамаз и  
направил бульдозер по склону горы. 
12 . 
К утру дождь немного утих. Небо посветлело. И  
только на южных склонах Черной горы по-прежнему  
гнездились черные тучи. Они опоясывали гору, словно  
боясь, что она убежит. Где-то там гремел гром, хлестал 
ливень. Было свежо на улицах старого села. Сверкали 
дождинки в траве, на камнях. 
Ацамаз покинул поселок чуть свет. Чуть свет  
разбудил он грохотом бульдозера. И хотя он мог ехать другой 
дорогой, он все-таки проехал мимо деревянного домика, 
в котором жила Фардыг и в который вчера вечером он 
отвез Дагка. Фардыг соскочила с постели, встала у окна, 
прикрыв голые руки, грудь занавеской. Она глядела ему 
вслед. Ацамаз заметил ее, но не остановился, только 
резко повернул машину и направил ее в сторону  
ущелья. Какое-то приятное чувство охватило Фардыг. 
352 

«Упрямец... Но не утерпел все-таки. А может,  
дразнит меня? Где он был вчера? Ведь пообещал Дагка, что 
придет. Может, он, как и я, провел бессонную ночь? 
Вздрагивал от каждого шороха? А может, рассчитывал 
на то, что Фардыг сама к нему прибежит? Не дождется! 
Размечтался!..» 
— Дочка, это сын Мухара отправился?— услышала 
она голос отца. 
Она ничего не ответила. Отодвинула занавеску,  
облокотилась на подоконник и внимательно наблюдала, как 
бульдозер двигался по берегу реки. 
— Дочка,— снова послышался из соседней комнаты 
голос Дагка,— сама бы еще предупредила парня... Не 
натворил бы он беды. 
— Он не из таких,— ответила Фардыг. 
— Мне тоже так кажется. Он копия своего отца 
Мухара. Да, о чем я еще собирался спросить тебя?.. 
Я вчера не совсем понял. Ты сказала, что тормозят дело 
сваи? А вы кого-нибудь послали за ними? 
— Послали? Их еще вчера должны были привезти, 
но почему-то никто так и не приехал. 
— Может, в дороге задержались. Видишь, какая  
погода. 
— Если так, то сегодня приедут. 
— Тогда, может, мне дождаться шоферов? Может, 
чем смогу помочь. 
— Баппу не беспокойся, сами справимся. 
— Вижу, что моя помощь... мало толку от нее, но... 
тревожусь за вас. 
За окном раздался женский голос: 
— Фардыг, ты готова? 
— Сейчас,— ответила девушка и стала собираться. 
Дагка поднялся, выглянул на улицу. Под окном 
стояла легковая машина. Он внимательно  
присмотрелся, пытаясь разглядеть людей, сидящих в ней. В  
машине сидели трое. За рулем женщина, сзади двое  
незнакомых, лица которых он так и не рассмотрел. 
— Баппу, дом на твоем попечении. Чтобы не скучал, 
разрешаем тебе помолиться Уацилла. Только чтобы 
лишку не перебрал,— улыбнулась Фардыг, заворачивая 
еду в бумагу. 
— Ты бы сразу сказала, сколько можно бокалов 
принять,— хитро взглянул Дагка на дочь. 
12 М. Цагараев 
353 

— Не больше двух... Ну, мы поехали в дальнее 
ущелье. Не скучай особенно. 
Дагка вышел проводить дочь; Женщина в машине 
помахала ему рукой. Дагка попрощался со всеми кивком 
головы. 
Солнце показалось ненадолго, затем снова скрылось 
за облаками. Ацамаз молча поглядывал в ущелье. 
— Прикурить не найдется?— послышался чей-то  
голос. Ацамаз обернулся и увидел незнакомого  
мужчину.— Ей-богу, вот уже двадцатый год в чабанах, а  
такого дива не видел,— говорил тот.— Не зря наши отцы 
говорили: в солнечный день не оставляй бурку, в  
дождливый — шубу. У нас, в кутанах, светит солнце, а 
здесь... Только успели добраться до перевала, как  
полило словно из ведра. Да еще туман. Едва не заблудился. 
И это в июле месяце. 
Чабан распрощался и, дымя папиросой, направился 
в сторону села. Ацамаз, проводив его взглядом, присел 
на камень возле бульдозера. Он чувствовал какую-то 
усталость, слабость во всем теле. Бессонная ночь давала 
себя знать. Гости Дагка уже видели первые сны в своих 
уютных домах, а Ацамаз все еще издали глядел на 
окна Фардыг. Он злился на себя. Ну, почему, почему он 
не пошел, когда его позвал Дагка? Испугался встречи 
с Фардыг? А вдруг она, как никто, обрадовалась бы его 
приходу? Да, но ведь она и сама могла пригласить его, 
но не пригласила, а умчалась. И когда они приехали с 
Дагка, она ведь была дома, слышала наверняка его  
голос, как они разговаривали с отцом, но не вышла. Но все 
же он не мог оторвать взгляда от ее окон. Стоял в  
темноте и все надеялся, что вот сейчас Фардыг выбежит к 
нему. Но нет, так и не выбежала. 
Долго простоял на улице Ацамаз. Давно погасли огни 
в окнах домов, давно ночная темень окутала село. Он 
стоял один и все смотрел, смотрел на ее окна. В какое-то 
из мгновений он решился было постучаться. Но  
одумался. Даже испугался: вдруг она подумает плохое и 
встреча их станет последней. Нет уж, надо было ждать 
утра. И все же он не удержался. Прошел мимо дома 
Фардыг. Прошел и торопливо направился к хозяевам, у 
которых остановился. Он не стал их будить, забрался 
354 

в кабину бульдозера и свернулся калачиком, а чуть свет 
поехал на работу... 
Минувшая ночь стояла перед его глазами. И окна 
Фардыг. И сама Фардыг. 
«Наверно, она и разговаривать со мной не станет,— 
думал Ацамаз, глядя вниз, в узкое ущелье.— Нет, иначе 
бы не стояла так долго у окна. Как-нибудь дала бы мне 
почувствовать, что сердится. А то тайком глядела мне 
вслед... Забыла даже, что гардина из тонкого тюля». 
Ацамаз в который раз вспоминал ее обнаженные 
руки, плечи, груди. Ах, если бы Дагка не было дома, он 
наверняка бы вернулся. И все-таки правильно он  
поступил, что простоял до полуночи на улице, что не сел за 
стол с Дагка, что утром проехал мимо дома Фардыг. 
Все это только из-за нее. 
Мысли развеяли усталость. Ацамаз поднялся, пошел 
к трактору. Ему захотелось перекусить. Достав из  
кабины сверток с завтраком, он поднес было ко рту кусок 
сыра, как низко над ним пролетел удод и опустился на 
святилище. Птица уставилась на него маленькими  
черными глазками. Он кинул кусочек хлеба. 
— Может, ты, как я, голоден со вчерашнего дня. На, 
держи еще,— Ацамаз отломил второй кусочек хлеба и 
кинул в сторону святилища. 
Удод, подобрав хлеб, взмыл в небо. 
Из-за поворота показался Маир. 
— Аца-а!— закричал он.— Клянусь, больше не  
сделаю к тебе шага, пока ты сам не подойдешь. Слышишь, 
я к тебе обращаюсь. А я-то надеялся, что мой лучший 
друг встретит меня, обнимет. Аца-а, ну же! 
«Кажется, он где-то свалился в бочку с квасом: или 
от радости, что родился сын, или с горя, что дочь»,— 
подумал Ацамаз и звонким голосом ответил: 
— Пока не скажешь, кто родился, ни шагу не  
сделаю. Хамиц? 
Маир поднял обе руки вверх: 
— Два Хамица! Два! 
— Чтоб тебе пусто было! Вот это парень, вот это я 
понимаю!— Ацамаз раскинул руки и кинулся к Маиру. 
Обнял его, а потом потрепал за уши.— Каждому Хамицу 
по одному уху... Это тебе за одного... Это — за второго... 
— Они еще на месте?— принялся мотать головой 
Маир.— Второй день их треплют. Если на месте, то я 
12* 
355 

только удивлюсь. Поверь, даже не выпил ни глотка. 
Только возьмусь, как кто-то сзади за уши... 
Радость от появления близнецов подействовала на 
Маира крепче любой выписки. 
— Спасибо. Из-за меня оставил свои дела,— сказал 
он, после того как они, по традиции, посидели за тремя 
пирогами и курицей и выпили по бокалу пива,  
принесенного Маиром. 
— У меня легкая рука,— улыбаясь, говорил Аца- 
маз.— В следующий раз не поленись и опять разыщи 
меня. 
— Хорошо,— улыбнулся Маир. 
— Ты хоть видел их? 
— Я кричал им в дверную щель, но они на меня ноль 
внимания. Потом заглянул в окно. Жена показала мне 
сначала одного, потом другого. А потом одна из наших 
соседок оттянула меня за подол рубахи от окна, чтоб я 
рожениц не волновал. 
За этими разговорами их и застал Дагка. Они сунули 
ему в руку кружку пива, но не сказали, по какому  
случаю на столе три пирога и курица. Дагка помянул всех 
святых, выпил свой бокал, присел. Посмотрел на Ацама- 
за и сказал: 
— Парень, вчера ты не очень хорошо поступил. 
Нужно уважать слово старшего. 
Ацамаз замялся, не найдя, что сказать. Маир снова 
наполнил кружку, протянул ее Дагка: 
— Выпей, отец, еще одну. 
Старик посмотрел на него снизу вверх: 
— Ты сын Магкаева Тасолтана? Мы ведь хоть и 
дальняя, но родня. Как вы поживаете? Чем занимается 
мат*>? Давно не видел ее. Когда человек постареет, то... 
о-хо-хо. И дочь мне ничего не сказала. 
— Я ей о наших рассказывал. Мы в день по.несколь- 
ку раз видимся. Она часто здесь бывает. 
— Вот и я к ней наведался. Не было ее сегодня здесь? 
— Не было?— обратился Маир к Ацамазу. 
— Нет,— ответил тот. 
— Ну как ваши дела? Наверное, сердятся на вас 
горные духи. Как вижу, вы собрались их согнать с 
места. 
— Что это за святые, которые даже не  
показываются? — шутил Маир.— Хоть раз и увидеть. Хоть 
356 

бы голос подали. Может, испугались шума нашего 
бульдозера? 
— А разве неправда? Нет такой вершины, куда бы 
вы не забрались на своих машинах,— с укоризной  
покачал головой Дагка, а когда узнал о близнецах Маира, 
поздравлениям и пожеланиям его не было конца. 
— Ацамазу большое спасибо. Поддержал меня. 
Несколько дней за меня работает,— сказал Маир. 
— Дай бог ему здоровья. Я ему тоже обязан. Дай, 
думаю... Принес Ацамазу его вчерашнюю долю,— он 
вынул из-за пазухи газетный сверток и положил рядом 
с пирогами. 
У Ацамаза запылало лицо. Он скинул пиджак,  
повернулся к Дагка. 
— Пожалуйста, подстели. Камень холодный. 
Старик взглянул на Ацамаза. Брови его дрогнули. 
Кивнул благодарно парню. 
— Заботится, как о тесте,— шутливо произнес 
Маир. 
Дагка пропустил его слова мимо ушей, повернулся к 
Ацамазу: 
— Поешь домашнего, сынок. 
— Да я... я, признаться, перед вашим приходом поел. 
Вы посидите... Я пойду к машине... 
— Бульдозер предоставь мне,— прервал его Маир. 
Ацамаз не послушался друга. Не послушался и  
Дагка. Словно самый занятый в мире человек, он вскочил 
с земли и очутился в кабине. Завел мотор. Бульдозер 
круто развернулся. 
— Отец его тоже был хороший человек,—  
удовлетворенно вздохнул Дагка и, вспомнив что-то,  
улыбнулся.— Вчера Ацамаз меня по таким местам провез, 
где и птица, наверно, с трудом пролетела бы. Мастер, 
одним словом. В Африке, наверно, тоже на тракторе 
работал. 
— Нет, инженером-строителем. 
— Вот оно что,— протянул старик.— Значит, и у нас 
теперь будет свой строитель. Вчера я все обошел. Козью 
поляну разворотили всю. Дочь говорит, что там строят 
фабрику. Удивительное дело, по дорогам, где мы, дрожа 
от страха, ездили на повозках, теперь снуют туда-сюда 
автомашины. За день весь район объедешь, а к вечеру, 
пожалуйста, опять дома. Дочь рассказывала, что скоро 
357 

здесь много удивительного будет. Видишь, дороги  
проложили на южных склонах Черной горы. Шахты  
вырыли в трех местах под старым селом. 
— Не только под старым селом. Северные склоны 
тоже ископали... 
— Правду говорят. Я там много чабанил. Иногда мы 
выкапывали из-под щебня блестящие камешки.  
Серебро!— Дагка помолчал и, поднявшись, неторопливо 
направился в сторону заброшенного Старого села. Уже 
на ходу, полуобернувшись, произнес:— Скажи своему 
товарищу, чтобы перекусил что-нибудь. Табу на еду 
не наложено, и не для себя я все это принес. 
— Скажу,— вслед ему произнес Маир. 
Дагка, ссутулившись, шел по улице Старого села. 
Шел, прокладывая себе дорогу в бурьяне. 
— Почему старика отпустил одного? Куда он  
направился?—заглушив мотор и спрыгнув на землю, спросил 
Ацамаз. 
— Обиделся он. Не снизошел, говорит, Ацамаз до 
моего угощения. Задел ты его своим отказом,— серьезно 
отвечал Маир.— Теперь бродит, размышляет над  
твоими словами. 
— Ну, так скажи ему, чтоб вернулся обратно.  
Обещаю, что от его угощения ничего не останется! Все 
съем!— шутливо произнес Ацамаз. 
Оба улыбнулись. 
— Что-то переживает старик,— сказал Маир.—  
Может, он тоже за святилище беспокоится? 
— Наверно. Вчера, видно, ему дождь помешал. 
Нервничал. Стал расспрашивать... Маир, приведи его 
сюда. Приведи. Скажи: «Если не вернешься, то этот 
сумасшедший разрушит твое святилище». 
— Сейчас сам придет. 
— Вообще-то он приятный старик. Не потому, что он 
твой роственник. Чем-то он близок мне... 
— Не темни, дружок. Погоди, погоди, ты что-то 
скрываешь? Ну-ка, взгляни на меня. Та-ак. Теперь я 
понимаю... Не зря ты стоял перед ним, как невестка, 
соблюдающая обряд молчания. 
— Не было у меня другого выхода. Не знал, куда  
девать глаза. Как же ты не сообразил сразу? 
— Значит, Фардыг? Виной всему Фардыг? 
— Она,— ответил Ацамаз и вздохнул. 
358 

13 
Войлочная шляпа Дагка то исчезала, то вновь  
показывалась среди развалин Старого села. Прошло немного 
времени, старик миновал кладбище, и вскоре  
сгорбившаяся фигура его показалась наверху, у одинокой  
башни на краю пропасти. Внимание старика привлекли шум 
и скрежет машин, работающих внизу. Их было три. 
Две из них ворочали камни, сдвигая их к самому  
обрыву. Третья работала за рекой, разбрасывая в обе  
стороны мокрый щебень. Дагка казалось, что люди очень  
спешат, потому что ни одна из машин не остановилась ни 
разу и ни разу никто даже не показался из них. 
— Кем он тебе доводится?— кивнул Ацамаз в  
сторону Дагка. 
— Мне?— искоса взглянул на него Маир. 
— Тебе, не бульдозеру же. 
— Ай-я-яй, какой ершистый. А я не все колкости 
мимо ушей пропускаю. Могу и задний ход дать. 
— Не верю, что ты можешь быть вредным. 
— Ошибаешься. Если понадобится, могу и через 
нашу дружбу переступить. 
— Прошу прощения. Наверно, я в чем-то ошибся. 
Беден тот, кто находится в зависимом положении. 
— Вот это-то я и хотел знать. Впрочем, за столом 
ты можешь сесть выше Дагка, так как он еще ни о чем не 
догадывается. Но при мне... сыне племянницы Дагка, 
ты должен стоять по стойке «смирно». Понял? 
— Так вы совсем близкие родственники,—  
засмеялся Ацамаз.— Спасибо, Маир. Это же здорово! 
— Садись,— потянул тот его за рукав.— Расскажи 
все как есть. Меня не бойся. Поддержу тебя. Между 
вами был какой-нибудь разговор? 
— Серьезного не было. 
— И близко ее никогда не видел? 
— Близко? Мы в одной школе учились. И в городе я 
с ней несколько раз встречался... 
«Это он. Вот о ком она говорила, что обручена.  
Чертовка. Потому ни на кого и не смотрит. И правильно 
делает. С таким парнем да еще и по сторонам  
поглядывать. Но похоже, что между ними пробежала какая-то 
тень. В чем дело?»— думал Маир. Неожиданно он  
шутливо толкнул Ацамаза локтем в бок. 
359 

— Мне готовиться в сваты или сперва с ней надо 
поговорить? 
— Ни того, ни другого пока делать не надо,— тяжело 
вздохнул Ацамаз и уставился на свои пыльные ботинки. 
— Я не гожусь тебе в союзники? 
— Боюсь, что она не послушает тебя... 
— Между вами кошка пробежала, это точно,—  
внимательно посмотрев на друга, произнес Маир.— Но если 
тебе нужна моя помощь, не скрывай от меня ничего. 
— Да и секретов-то нет никаких,— смешавшись, 
начал Ацамаз.— Хотя... Хотя об одном стоит, пожалуй, 
рассказать.— Он посмотрел в сторону Дагка.— Пока 
старик будет обходить могилы предков, я расскажу. 
— Только как можно подробнее,— попросил  
Маир.— Знаешь, в иной мелочи можно увидеть самое 
главное. 
Ацамаз кивнул. 
— Помнишь ту историю с перепелом? Ну, тогда, 
давно, когда я приезжал еще студентом на летние  
каникулы? 
— Перепел, которого лечила Фардыг? 
— Вот-вот. В то лето, в один из знойных дней, мы 
погнали к реке колхозный табун. Мне доверили белого 
Бурана. У мельничной запруды было глубже, и мы  
помчались туда. Но едва мы вошли в воду, как рядом  
раздались крики и визг девушек. Мы не видели, что они  
купались за кустами. «Бессовестные! Не нашли другого  
места, куда отвести коней? Бейте их!» — завизжали они. 
На нас посыпался град камней. Один угодил 
Бурану в голову. Он и так норовистый, а тут так рванул 
в сторону, что я выпустил поводья и слетел в воду. 
Вынырнув, увидел, как конь мелькнул в кустарнике и 
исчез. Я кинулся за ним. Но он как очумелый мчался к 
лесу. Я и там его искал, но разве найдешь такого. А когда 
вышел из лесу, увидел Фардыг. Глаза у нее были  
заплаканные, и она, я это чувствовал, была обрадована, что 
увидела меня. Подбежала ко мне и словно прощения 
просит. «Я, это я виновата,— говорит.— Я в твоего коня 
камнем кинула». И тут словно что-то прорвалось во мне. 
Я готов бы наговорить ей всяких дерзостей. Она на 
меня смотрит и чуть не шепчет: «Но ты пустил коня 
прямо по моей одежде. Ты не видел этого?» И тут я  
заметил, что подол ее кремового платья в нескольких местах 
360 

разорван. И знаешь, какая-то жалость у меня к ней  
появилась. Не знаю почему. Я стал успокаивать ее и  
пообещал, что обязательно куплю ей такое же платье. А Фар- 
дыг ласково глянула на меня, провела ладонью по 
моей щеке и улыбнулась. И говорит: «Не надо ничего... 
Очень хорошо, что с тобой ничего не случилось». И нам 
обоим было так хорошо, но прибежали ее подружки. 
«Фардыг!— кричали они.— Держи его! Мы ему сейчас 
чуб вырвем. Не упусти его!» Фардыг ничего не ответила, 
отмахнулась и сказала обрадованно: «Твой конь!  
Смотри, сам идет к нам. Прошу тебя, не очень его ругай» 
Подружки продолжали звать ее, и она убежала. Она 
бежала по лугу, по цветам, ветер играл ее волосами, а я 
все смотрел и смотрел. Даже не заметил, как подошел 
конь. Я даже забыл о нем. Луга никогда не были так 
красивы. Сколько цветов тогда было! Желтые, красные, 
синие, белые! Ковыль, сережки карвеля... Ты извини, 
рассказ мой получается каким-то странным, но мне 
казалось тогда, что все цветы, как и я, радуются  
Фардыг. Я шел за ней до самой окраины села. 
— Ты будто обо мне самом рассказываешь. Я тоже 
за своей любимой однажды шел. Крадучись. От Майра- 
мадага до того поворота, где калинник. И знаешь, чего я 
боялся? Думаю, оглянется и спросит, зачем хожу за ней 
следом. Что я тогда бы сказал ей? Я перебил тебя. Ну и 
как?.. Я об отрезе спрашиваю. Купил ты ей? 
— А как же. Только несколько лет спустя. Когда я 
перешел на пятый курс и немного подработал за время 
практики. На нашем курсе училась одна девушка. 
Однажды вижу на ней точно такое же платье, какое  
было на Фардыг... Спрашиваю, где она купила его. Да еще 
соврал, будто родственница замуж выходит и ей нужен 
подарок. Девушка была отзывчивая. Забеспокоилась. 
Говорит, что ее двоюродная сестра на складе работает 
и кто-то из знакомых ей из Риги привез отрез на два 
платья, и та отдала ей несколько метров. А остальное, 
говорит, заберем. Я удивился, а она руками машет. «Что 
ты, говорит, если ей нужно будет, она еще достанет». 
В общем, уговорила меня. На другой день мы были на 
складе. 
Девушка нас встретила очень приветливо и  
двоюродной сестре не отказала в просьбе. Короче, от нее я  
возвращался со свертком в руках. 
361 

Предстояло самое трудное — отдать отрез Фардыг. 
Однажды вечером, решив, будь что будет, я отправился 
к ней. Она жила у своих родственников, а училась на 
первом курсе нашего института. На мое счастье, Фардыг 
оказалась дома. Мне показалось, что мой приход  
приятен ей. Она пригласила меня в дом, стала расхваливать 
хозяйке. А когда провожала меня на улицу, я вынул из 
портфеля сверток. Вынул, пробормотал что-то про  
Бурана и сунул ей в руки. Она, наверно, сразу ничего не 
поняла. А я... я кинулся наутек. Смешно, но так было. 
Недели две ее не было видно. Пойти к ним я не 
решался. Сама же она, как я узнал позднее, тоже  
пряталась от меня. А в это время однокурсница, которая  
выручила меня, говорит: «Двоюродная сестра несколько 
раз спрашивала о тебе. Кажется, ты унес ее сердце». 
Я растерялся. Не нашелся что и ответить. А через  
несколько дней она вновь подходит. Подходит и говорит 
то ли шутливо, то ли серьезно: «Смотри, может,  
отталкиваешь свое счастье. Дом — полная чаша. Сама она 
девушка энергичная, предприимчивая. Не зевай». 
Я и в тот раз не нашелся что ответить. Раза два та и 
сама приходила в наше общежитие, но я не придал  
особого значения тому. А когда обе вдруг появились на 
пороге моей комнаты и стали звать куда-то в гости, я 
сослался на нездоровье и отказался от приглашения. 
Если бы я знал, во что это потом выльется. 
Однажды, сразу после занятий, ко мне пришла 
Фардыг! На ней было новое платье. Она говорила о  
родственниках, которые хотели узнать, не собираюсь ли я 
ехать домой, чтобы переслать что-то со мной. Я отвечал 
что-то. А потом... потом мы бродили по городу. Гуляли 
по парку, по главному проспекту. Счастливее меня не 
было на свете в тот день. И оба говорили, говорили. Мне 
кажется, нам тогда встретилась и та девушка со. склада. 
Но я не придал этому никакого значения. Я видел только 
Фардыг Какая она была красивая! Все прохожие  
смотрели на нее. Несколько раз я собирался ей сказать о 
своих чувствах, но так и не решился. Все не находил 
слов. А когда у нас зашел разговор о раненой перепелке, 
она мне и говорит: «Ты знаешь, какую я ему кличку 
дала? Аца...» 
Фардыг хотела пригласить двух дочерей своих  
хозяев, и в ближайшую субботу мы должны были пойти 
362 

в осетинский театр. Договорились встретиться около 
театра. Я немного запоздал. Задержали дела в  
институте. Когда пришел, до начала спектакля оставалось 
минут десять. Фардыг нигде не было. Не было и в 
театре. Места пустовали. Я кинулся к ней домой.  
Подождал до полуночи у их дверей, но так никого и не  
дождался. Не встретил я ее ни на второй, ни на третий день. 
Девушки из ее группы сказали мне, что к ней приехали 
какие-то дальние родственники, и она отправилась с 
ними в село, на свадьбу. Несколько дней я не находил 
себе места. Я словно чувствовал, что не это главная 
причина ее исчезновения. 
— Так оно и было?— спросил Маир. 
— Да...— Ацамаз помолчал и продолжал:—Как я 
потом узнал, та двоюродня сестра моей однокурсницы 
во что бы то ни стало решила насолить мне. Когда я 
брал билеты в театр, я видел ее. Она стояла в очереди. 
В те дни она часто попадалась мне на глаза, словно 
преследовала. Не знаю, случайно то было или нет.  
Одним словом, когда Фардыг с девушками ожидала меня 
около театра, она с подружкой подошла к ним. Чтоб  
досадить Фардыг, надела платье своей сестры — точно 
такое же. И сказала громко, чтобы слышала Фардыг: 
«Какие все-таки бессовестные эти ребята. Делают  
одинаковые подарки, думая, что об этом никто не узнает». 
Подходит к Фардыг и спрашивает: «Тебе тоже Ацамаз 
отрез подарил?» Та краской зашлась и тут же, ни слова 
не говоря, ушла с площади. 
Начались госэкзамены. Хорошо, что до этого я  
неплохо занимался, иначе бы завалил. От меня остались 
кожа да кости. Я твердо решил, что сразу после  
экзаменов пойду к Фардыг и объясню все как есть. Так и 
сделал. Но меня не приняли. Родственники ее ответили, 
что она нездорова. Не показалась она и в день моего 
отъезда. Так мы с ней и не виделись больше. А об  
отъезде она знала... 
Дагка вернулся взволнованный. Отозвал в сторону 
Маира: 
— Скажи, что там в ущелье делают машины? 
— Большое дело,— ответил Маир.—Очень  
большое. Чтобы никакие ливни, никакие паводки не смогли 
повредить Старому селу, его шестидесяти двум башням, 
а также могилам наших почтенных предков, строят 
363 

дамбу, укрепляют берег, роют обводное русло для  
реки... Плохо? 
Дагка ответил не сразу, шутливый тон ответа Маира 
показался ему подозрительным, и он решил уточнить: 
— Ты правду говоришь? 
— Приезжай... Нет, осенью я тебя сам привезу, 
чтобы убедился... 
— Верю, верю... Да помогут вам святые этцх гор! — 
сказал Дагка и в душе выругал Бимболата и его  
племянника Исмела. «Я тебя, Бимболат, поставлю перед всем 
селом на колени». 
14 
В этот день Габулов так и не появился. Только на 
третий день, когда начался проливной дождь, он с  
деловым видом после обеда вошел в контору. 
Вошел так, будто между ними не было вчерашнего 
телефонного разговора. 
— Не так ты начала, Фардыг Дагкаевна,—  
раздался сдержанный голос Габулова.— Мы же с тобой  
договорились... Надо уважать районный комитет  
партии. 
— Я уважаю райком, но мне кажется, вопрос о  
Старых расщелинах не только спорный, но и  
бесперспективный. 
— В райкоме ждут ваш ответ, хотят знать ваше  
мнение, а вы... 
— Надо было разобраться с документами, побывать 
на месте, посоветоваться... 
— С кем? С Касболатом? 
— С Касболатом. Он долго занимался Старыми 
расщелинами... 
— Я же вас просил, и уговор у нас был, чтобы вы 
сами... сами разобрались. Для вашего же престижа. На 
будущее... Параллельно с основной работой. Я высоко 
ценю мнение Касболата, его опыт, но... Иметь Старые 
расщелины в запасе, на «черный день» — что  
крамольного в этом? 
— Мы заняты сейчас разработкой более  
перспективной проблемы,— Фардыг старалась унять пыл  
Габулова. 
— Вот видите, это скрываете от нас... Не хорошо, 
364 

Фардыг Дагкаевна, не хорошо... Давайте договоримся 
раз и навсегда — не будем подводить друг друга. 
— А где Касболат? — даже не присев и не сняв  
мокрой соломенной шляпы, спросил Габулов. 
— Собирался в Солнечное,— ответила Фардыг. 
— Может, он в Дальнем ущелье? В Солнечной его 
нет. Только на повороте к Старому селению встретил 
двух ребят. Расторопные парни. Есть еще среди  
молодежи такие. Ты бы посмотрела на них,— продолжал 
он.— Так споро работают, что не уследишь. В такой  
ливень!.. Выложили из камней целые горы. Кричу им с 
того берега, мол, что так стараетесь, на завтра сил не 
останется, а они даже внимания на меня не обратили. 
Тот, что на бульдозере, мне знаком, а вот второй... 
— Он инженер-строитель. Недавно вернулся из  
Африки,— ответила Фардыг и отвернулась к окну. 
— Оно и видно. Чувствуется, что у него большой 
опыт. Прекрасно делает обвязку.— Габулов снял шапку 
и повесил на гвоздь.— А кем он у вас работает? 
— Он у нас не работает. У Маира родились  
двойняшки, и он заменил его на время. 
— Сегодня, в дождь, не поеду туда, а увидишь его, 
скажи, чтобы зашел в райком. Нам нужны толковые 
работники. Откуда он? 
— Тагардонский. 
— Ну, тогда он в наших руках. Скажешь ему, не 
забудь,— еще раз попросил Габулов и, вытащив из 
кармана галифе полосатый платок, вытер мокрое лицо 
и шею. 
— А какую работу ты думаешь ему предложить?— 
спросила Фардыг. 
— Надо сперва поговорить с ним. Найдем  
что-нибудь подходящее. 
— Боюсь, что он не согласится. 
— Согласится. Не станет же он игнорировать  
решение райкома. Семьи у него нет? 
— Кажется, нет. 
— Мать, отец, братья есть? 
— Одна мать. 
— Это еще лучше. Не нужно будет искать большую 
квартиру. Найдем кое-что приличное у нас. Тот, кто 
побывал за границей, посчитает ниже своего  
достоинства жить в такой берлоге, как Тагардон. 
365 

— А об этом ты у него спроси,— недовольно  
произнесла Фардыг. Слова Габулова не понравились ей.— 
Сначала надо лисицу поймать, а потом уже решать, как 
поступить со шкуркой. 
— Ты права,— рассеянно отозвался Габулов.  
Чувствовалось, что думал он о чем-то другом. Он недовольно 
морщил лоб, постукивал пальцами по столу. 
Фардыг не спешила, ждала, что скажет Габулов. 
Просьба Касболата наверняка не осталась без  
последствий. Но каких? Почему Габулов ничего об этом не 
сказал? Почему не спрашивает, как идут работы в  
старом карьере? Почему ничего не говорит о Старых  
расщелинах. 
Габулов поднялся, посмотрел в окно. Молчал, словно 
прислушиваясь к шуму ливня, и неожиданно спросил, 
нахмурив брови: 
— Ты хорошо знаешь Махарбека Бораева? 
— Дважды видела в тресте, да и то бегло,— ответила 
Фардыг и поинтересовалась: — А что случилось? 
— Вчера на бюро обкома его исключили из партии. 
— Почему?— удивилась Фардыг. 
— Много причин. Но в основном из-за продснабов- 
ских дел. Был заодно с расхитителями. К тому же  
чернил своих начальников. Не забыл, конечно, и о 
Касболате. Во всем признался на бюро. 
— А что ему Касболат сделал? 
— А что другие сделали? Привык клеветать...  
Метил на место своего начальника. А с Касболатом,  
очевидно, сводил старые счеты. 
— Из-за того, что он его когда-то уволил с работы? 
— А разве этого мало?— Габулов, глядя себе под 
ноги, стал расхаживать взад-вперед по комнате.— Знал, 
что когда-нибудь ему это припомнят, и заранее  
подготавливал почву. И доклад Дударико он раскопал. Спасло 
заявление Касболата... Когда первый зачитал его на 
бюро, Бораев готов был за мышиную норку многое 
отдать. 
Фардыг внимательно слушала его, вспоминала, как 
несколько дней назад этот человек властно  
разговаривал с ней в кабинете. Следа не осталось от заносчивости 
Габулова. 
— И ты решил рассказать новость Касболату. Решил 
угодить ему,— сказала она. 
366 

Габулов вздрогнул. Повернулся к ней: 
— То есть как это угодить? 
— Вы ч обидели его. Когда вам заморочили голову 
старыми разработками, вы его даже не спросили, 
не вызвали в райком, забыли о нем. Такого человека...— 
Обида, которую Фардыг держала в сердце,  
выплеснулась наружу. 
Габулов, однако, был не из тех, кто при нападении 
терялся. Он сам любил наступать. 
— Ты начальник, с тебя и спросили,— сказал он.— 
Однако ты не сообщила нам своевременно свое мнение. 
Не посчиталась с решением райкома. 
Зазвенел телефон, прервав речь Габулова. Фардыг 
подняла трубку. Габулов подошел ближе к Фардыг, 
думая что звонят ему. Голос из трубки был слышен 
отчетливо. Звонил мужчина. 
— Касболат, ты?— обрадовалась Фардыг.— Откуда 
звонишь? 
— Из райкома,— ответил тот.— Только что вышел 
от первого секретаря. Решил сегодня же узнать, что с 
моим заявлением. 
— Ну и... 
— Все хорошо. Приеду, расскажу. Жди. 
Голос в трубке умолк. Раздались гудки. 
— Значит, был у первого,— произнес Габулов.— 
А тот утром сам искал его. 
— Искал. И сюда звонил,— ответила Фардыг и  
поднялась, положив трубку. Взгляды их встретились. 
В глазах гостя мелькнул испуг. 
15 
После душных и знойных июльских дней наступила 
дождливая погода. Словно поздней осенью дул  
холодный ветер. Туман стлался в ущельях. Дождь шел днем и 
ночью. Это был скорее ливень, идущий сплошной  
полосой. Не умолкал гром. Сверкали молнии. Наступала 
пора жатвы, но пшеница полегла. 
А в горах ливни вовсе не прекращались. Бурлили 
мутные реки, снося на своем пути пешеходные мосты. 
Земля на склонах гор, разбитая дождем, была готова 
поползти в любую минуту. В ущелье, на более опасные 
места, свозили хворост, булыжник, спешно укрепляли 
367 

их. На подмогу Маиру и его товарищам прибыли еще 
два экскаватора... 
Работал со всеми и Ацамаз. Каждый был занят своим 
делом. Дважды появлялась машина Бицо, но оба раза 
вместо Фардыг с ним сидел какой-то мужчина. Бицо 
махал ему рукой, кричал что-то, но Ацамаз ничего 
не слышал. Ни Касболат, ни Фардыг у них не  
появлялись. 
«Наверно, где-то дела плохи, и им не до нас»,—  
думал Ацамаз. Несколько раз у него возникала мысль 
добраться до поселка, чтобы узнать новости, но он 
боялся оставить ребят одних. Да и работы было очень 
много. «Когда-нибудь да появится,— говорил он себе.— 
Не забудут о нас». 
Дожди, размытые дороги, разрушенные мосты — 
вот что волновало горцев, вот что не сходило с их уст. 
Других разговоров не было. 
— Настоящий потоп,— говорили старики.— Шестой 
день никак не прекратится. Бывали ведь и раньше 
дожди, но столько дней!.. Даже от отцов и дедов не  
слышали о таком. 
Старые распри, стычки были забыты. Было не до 
того. Все помогали как могли. 
Как ведет себя Майрам-озеро? Как его отводы? 
Выдержат ли они натиск воды? Все это волновало 
Касболата, и он с утра поспешил туда. Целый день он 
наблюдал за озером, не раз и не два обошел его. Вода все 
прибывала, заливая берега. Бурлила. Однако к вечеру 
дождь немного утих. Вода вроде бы спала.  
Воспользовавшись этим, Касболат решил спуститься к ребятам, 
которые продолжали отчаянно бороться против 
взбунтовавшейся бешеной реки за Старым селом. 
Пока он по склону пробирался до ребят, в ущелье 
стало темно. Снова хлынул ливень. Река так грохотала, 
что было жутко. Она ревела и стонала в новом русле, 
проделанном Ацамазом и его друзьями. 
Не обнаружив бульдозеров на месте, Касболат  
поспешил в Старое село. 
...Поздним вечером один из чабанов, отправившись 
на поиски отбившихся овец, поднялся к Майрам-озеру 
Не найдя пропажи, он хотел повернуть назад, как что-то 
заставило его остановиться. Ветер со свистом пронесся 
над озером. Сильный, холодный. Лил и лил дождь. Вода 
368 

в озере, словно закипая, покрывалась белыми  
пузырьками. Неожиданно накатилась волна, подминая под себя 
другие волны. Она перемахнула через дамбу и с шумом 
упала в Сырую балку. За ней примчалась вторая. Чабан 
словно завороженный наблюдал за происходящим. 
Не хотелось верить в худшее. Балка быстро  
наполнилась до краев. Вода устремилась в его сторону. Чабан 
закричал во весь голос, но его слабый крик утонул в 
нарастающем гуле... 
Сердитая река закипела. Все, что попадалось на  
пути — камни, деревья,— она уносила с собой. Там, где 
испокон веку не было капли воды, неслись реки,  
вливаясь в Сердитую. Трудно было понять, какая из них 
глубже, какая падает с большей высоты. Поток мчался 
вниз, к Старому селению. 
— Скорее!.. Сюда!.. Сюда!.. В пещеры!— кричал  
товарищам Ацамаз.— Маир, куда ты делся? Маир! 
— Иду-у-у!— откуда-то снизу едва донесся слабый 
голос друга. 
Ацамазу показалось, что это где-то слишком далеко, 
и он вновь позвал товарища. 
Никто не отозвался на его голос. Когда же темные 
силуэты машин начали выползать из темноты, Ацамаз 
недосчитался одного бульдозера. Впрыгнув в кабину 
последней машины, он почти закричал у ухо  
бульдозеристу: 
— Где Маир? Где его машина? 
— Она шла следом... Не знаю, куда делась,—  
ответил парень и, высунув голову из окна кабины,  
посмотрел вниз. 
— Трос у тебя есть?— спросил Ацамаз. 
— Кажется, есть. 
— Тогда назад! 
Бульдозер, как юла, развернулся на месте и поехал 
вниз. Вскоре они увидели неподвижную машину. 
— Ты что, дар речи потерял?— накинулся Ацамаз 
на Маира.— Что случилось? 
— Мотор заглох. Что произошло, ума не приложу... 
Но его уже не слушали. 
— Где трос?— потребовал Ацамаз у парня.—  
Быстрее трос! 
— Был здесь, а теперь нет,— ответил тот. 
— А где твой?— обратился Ацамаз к Маиру. 
369 

— Да нету у меня, и не было. 
— Разини!— выругался Ацамаз и повернулся к 
парню:—Ты скоро? 
Но трос им так и не понадобился. Первая волна 
достигла машин. Ребята кинулись к горе. Ацамаз  
увидел, что рядом нет друга, и кинулся обратно. 
— Ма-и-ир! Маир!— закричал он. 
В одном месте он споткнулся о корни дерева,  
наполовину выброшенного водой на берег. Коленом  
ударился об острый камень. Что-то горячее обожгло ногу. 
— Аца-а...— послышалось из темноты. 
Ацамаз вошел в воду и увидел, как у берега Маир 
держится за камень. Силы его были на исходе. 
Только когда они выбрались на уступ, к ребятам, 
Маир почувствовал сильную боль в руке. Она свисала 
как плеть. Руку перевязали чьей-то рубашкой. Маира 
усадили в кабину бульдозера. Он затих. Ацамаз так  
ослаб, что едва держался на ногах. Тревожно поглядывал 
он вниз, в ущелье. Он понимал, что теперь только чудо 
могло спасти их. Все дороги были отрезаны. Который 
был час, о том никто из них не знал. И на помощь никто 
из них не надеялся. 
По ту сторону ущелья, на гребнях гор, то в одном, то 
в другом месте вспыхивали, как глаза диких животных, 
слабые огоньки. А может, это действительно глаза  
животных? Может, горят они от страха? 
В ущелье становилось тише, и Ацамазу показалось, 
что он вроде бы слышит чьи-то голоса. Вроде кто-то 
кого-то звал. 
Он внимательно прислушался, вглядываясь в  
мерцающие огойьки. Наваждение, что ли? Они вспыхивали 
то на вершине горы, то на склоне. «Может, Касболат?— 
подумалось Ацамазу.— А может, Фардыг или Бицо». 
Он* чувствовал себя совсем обессиленным. Теперь 
Ацамаз надеялся только на одно: русло, которое они 
проложили для реки, могло отвести поток от селений. 
Но темень ничего не позволяла видеть. 
«Надо где-то раздобыть дров. При свете костра нас 
легче будет искать»,— подумалось ему. Прихрамывая, 
он направился к машинам. 
К его приходу ребята откуда-то притащили сосну с 
ветвями. Невысокий парень намотал на конец палки  
какое-то тряпье, побежал к машине и вернулся с горящей 
370 

головешкой. Костер вспыхнул. Все собрались возле 
огня. 
Дождь затихал, и только редкие капли его падали 
теперь на землю. Внезапно он перестал совсем. Ущелье, 
казалось, замерло. Только слышно было, как  
потрескивали дрова. Да откуда-то доносились редкие раскаты 
грома. Небо прояснилось, и появились звезды. Тишина 
поражала и пугала. 
Ребята побежали* к бульдозерам, у костра остались 
Ацамаз и выбравшийся к огню Маир. 
Сидели молча. Неожиданно Маир произнес: 
— А ты знаешь, я передал твои билеты Фардыг. 
— И что?— порывисто спросил Ацамаз. 
— Сначала долго разглядывала их, а когда сказал 
ей, что их мне передал ты, покраснела. Посмотри,  
говорю, когда они куплены. Человек их в Африку с собой 
возил, не расставался. 
— А она что? 
— «Что, что»... Фардыг не знаешь? «Интересно,  
говорит, по этим билетам пропустят в театр? Они  
неиспользованные ». 
— А еще что? 
— Тебе этого недостаточно?.. 
Рассветало, и казалось, ничего не случилось, будто 
ночные события были кошмарным сном. Небо  
очистилось от туч. Майрам-озеро успокоилось. Сердитая река 
как ни в чем не бывало бежала меж камней. Она,  
казалось, ворчала только потому, что люди перехитрили ее. 
Отводное русло спасло Старое село с его башнями, 
кладбищами. 
Ущелье заполнилось людьми, вышедшими по  
тревоге. Фигурки их виднелись на склонах, гребнях гор. 
Люди искали чабанов, Маира с товарищами. Трупы овец 
валялись по берегам. Женщины откапывали из песка 
чьи-то корыта, стулья. 
От старого кладбища кто-то бежал в сторону Аца- 
маза. Он не успел разглядеть, кто это,— фигурка  
скрылась в лощине. Затем еще два человека показались на 
берегу реки, неподалеку от кладбища. За ними еще 
несколько... 
Ацамаз и Маир спустились к берегу. Там, возле 
371 

ребят, возившихся с бульдозерами, их застал  
запыхавшийся Бицо. 
— Ну, слава богу,— повторял он.— Живы и  
здоровы. Живы и здоровы, и слава богу. А мы... мы всю 
ночь искали вас. Если бы не вы, то Старое село с  
башнями, кладбищами исчезло бы... 
— Что люди говорят? Много разрушений?— в один 
голос спросили Ацамаз и Маир. 
— По-разному говорят. Кто что. Говорят, что  
чабанов за перевалом беда застигла во время сна, и они едва 
успели спастись. Но один из них так и пропал без вести. 
Скот пострадал, некоторые дома. Снесло много 
мостов. Люди из равнинных сел уже прибыли по  
тревоге. Впрочем, обо всем потом. Маир, что у тебя с рукой? 
Дай-ка я взгляну... Надо быстрей к врачу. А у тебя что 
с коленом?.. 
— Слушай, за тобой следом шли люди. Куда они 
делись? Может, помогли бы нам,— сказал Ацамаз. 
Бицо оглянулся. 
Из-за поворота показалась Фардыг. Косынка в  
руках. В лице ни кровинки. Мокрые волосы ее развевались 
на ветру. 
— Вы здесь?— с трудом вымолвила она и  
остановилась. Силы оставили ее, она выронила косынку, 
облокотилась на выступ скалы. 
Ацамаз бросился к ней, схватил за руку, взглянул в 
ее испуганные глаза. 
Мгновение они смотрели друг на друга. 
— Что будем делать?— произнес он, не сумев  
придумать других слов. 
— Об этом тебя надо спросить,— тяжелые ресницы 
Фардыг взметнулись врерх, и она покачнулась в  
сторону Ацамаза. 
372 

РВССКНЗЫ 

ПЕРЕВАЛ 
В холодной пещере воет ветер. Я прилег за  
выступом скалы, и теперь у меня перед глазами снуют взад- 
вперед суконные чувяки Цопана. Каждый раз он  
проходит мимо без единого шороха. Еще мне видны полы его 
полушубка, а из-под них — короткие и крепкие, словно 
дубовые чурбаки, ноги. Они бесшумно переносят  
коренастую фигуру Цопана из конца в конец пещеры. 
Изредка он замирает у входа. Цопан сдвигает на 
затылок свою меховую шапку, недоверчиво  
прислушивается к ветру и подолгу вглядывается в хмурое  
сумеречное небо, в туманные очертания гор, в снежную  
пелену над перевалом. Ворот и шапка вскоре становятся 
белыми, и тогда на лиф Цопана уже не различить ни 
бровей, ни усов. В конце концов он нетерпеливым  
жестом срывает с себя шапку, сердито отряхивает ее, и, 
переваливаясь, как медведь осенью, поворачивает 
обратно. 
Цопан молчит. Я тоже ни о чем больше не  
спрашиваю. Чувствую, что у него внутри все клокочет от  
напряжения. 
— Ну, как ты? — На этот раз Цопан прошел совсем 
рядом. Я не нашелся с ответом.— Поднимись, побегай 
немного, а то превратишься в сосульку. 
— Лучше пойдем... 
— В этакую бурю? Говорю тебе — на Западном  
леднике достаточно малейшей оплошности... 
— Сколько же можно здесь отлеживаться? 
— Если ночью не прояснится, укутаю тебя в свой 
полушубок, и будем дожидаться рассвета. 
«Рассвета! Тогда уж лучше — весны!»—мысленно 
взорвался я и, приподнявшись, иронически глянул ца 
Цопана. 
Он мягко опустил свою увесистую руку мне на  
голову, примирительно потрепал ее и снова направился к 
входу. 
Сумерки быстро сгущались. В пещере становилось 
темно. Неужто торчать тут до рассвета? Кому мы будем 
нужны тогда? Кого выручат наши боеприпасы? И с  
каким лицом предстанем мы перед товарищами по  
отряду? Ведь нас выбрали как самых надежных. Про тебя 
374 

вчера говорили, Цопан, что ты — лучший охотник 
ущелья, что нет в этих местах такой горки, какую бы 
ты не облазил. В чем же дело? Что с тобой? Придавила 
старость? Почему ты вчера молчал?.. «Такой пройдет по 
лезвию ножа...» «Этот в птичий глаз попадет». «Он и в 
игольное ушко пролезет...» Куда же девались все твои 
доблести? Уж не ошибаются ли партизаны, считая  
тебя лучшим разведчиком в отряде? 
И вот Цопан уже превращается в моих глазах в 
дряхлую развалину. И я начинаю злиться на себя:  
зачем послушался его, почему не ушел один, самовольно. 
Был бы еще засветло на месте. Да он бы и не отпустил 
меня одного. Хочешь не хочешь — потопал бы следом. 
Отправляя меня с ним, отец прекрасно знал, что наш 
путь лежит через Западный ледник. А все-таки  
отпустил. Потому что счел меня достойным такого поручения. 
Когда другие начали возражать, он решительно  
поднялся. 
— Пусть идет,— сказал отец.— Дороги  
прокладывают молодость и решимость. Чем раньше возмужает, 
тем заметнее будет его след в жизни. 
После этих слов у него блеснули слезы на глазах. 
Нет, скорее, мне показалось. Я никогда не видел отца 
плачущим. Просто это его старые раны дали о себе 
знать. А может, у меня глаза наполнились слезами?.. 
Передо мной снуют толстые ноги Цопана. Мягко, 
бесшумно. Снова остановились у выхода. Что он там 
увидел? Почему задрал голову? Неужели утихла  
метель? Нет, ветер свистит, пожалуй, еще пуще... 
— Так-то, сынок! — прервал мои догадки Цопан.— 
Кажется, началось: с севера потянуло. Видишь, куда 
устремились тучи? Это северный ветер — только бы 
не утих. Он им сейчас покажет. 
Я мигом оказался рядом с Цопаном. Он еще выше 
задрал голову и кулаком погрозил тучам: 
— А-а-а, спасаетесь бегством! Бегите, бегите, давно 
пора... 
Густые брови Цопана расправились. В движениях 
его появилась легкость, в голосе — теплота. 
Над ледником, налезая одна на другую, словно 
наперегонки, бежали густые черные тучи. Цопан,  
раздувая ноздри, жадно вдыхал воздух. Я невольно  
последовал его примеру, однако ничего нового в воздухе не 
375 

ощутил. Он понимающе глянул на меня, снова потрепал 
по шапке и мягко произнес: 
— Каждый ветер, как и каждый цветок, имеет свой 
запах. Один пахнет дождем, др>угой — бурей, третий — 
солнцем. Северный ветер в здешних местах —  
погибель для туч. Видишь, как он их погнал впереди себя? 
Еще может случиться, что ночь будет лунная. Знаешь, 
как красив ледник при свете луны? Впрочем, это  
рассказать нельзя. Если нам повезет, сам увидишь. 
И в самом деле, немного погодя над ледником  
обозначилась багрово-красная полоса. Казалось, где-то  
далеко в той стороне разжигали огромный костер. 
Я взглянул на Цопана. Он стоял, прищурив глаза, 
словно что-то еще выискивая среди туч, и молчал. 
— Погоди, Амзор, не торопись,— произнес наконец 
он и показал рукой вправо от перевала.— Видишь,  
ветер и там уже порядок наводит. Пусть прогонит все  
тучи, не то они накроют нас где-нибудь на леднике. 
В той стороне, куда показывал Цопан, словно шла 
беспощадная борьба. Из нижнего ущелья грозными  
клубами вздымались и громоздились черные тучи. Они 
закрыли красную полосу на небе и теперь со всех сторон 
наваливались на ледник. Похоже было, что им не будет 
конца, что скоро они заполнят собой все вокруг. Меня 
начал колотить озноб, сердце сдавила тоска. 
— В каких только переделках не приходится бывать 
охотнику,— как ни в чем не бывало начал Цопан,  
будто хотел развеять мои тяжелые мысли.— Однажды  
такие вот тучи накрыли меня на северном склоне ледника. 
За шаг ничего не видать. Дождь со снегом, ногу  
переставить и то трудно — такой гололед. А я один. 
«Двигаться, во что бы то ни стало двигаться!» — 
приказал я себе и вытащил кинжал из ножен. Подышал 
на закоченевшие руки и принялся колоть под ногами 
лед. С трудом выдолбил ямку по щиколотку. Вроде 
согрелся, только пальцы, словно иглой, покалывало. 
Отдышался немного и опять принялся вгрызаться в  
ледник... Вот уже лунка стала мне до колена, руки устали, 
а я все продолжал долбить. Надо же как-то укрыться от 
ветра и снега!.. А что ты думаешь, не будь со мной 
кинжала, я бы долбил лед шомполом, не будь его — 
стволом ружья. Только бы выковырять себе убежище. 
Хоть ногтями, хоть дыханием... 
376 

Скоро от меня уже шел пар, и я присел на дно лунки, 
чтобы протереть глаза и отдышаться. Помню, небо 
поразило меня зловещим мраком. Оно показалось мне 
тогда темнее; чем было на самом деле. А ветер все не 
утихал, и сквозь его завывания слышался слабый звон: 
это дождевые капельки разбивались об лед. Я плотнее 
запахнул бурку, и на какое-то мгновение мне  
почудилось, что я сижу в теплом доме. Веки у меня сомкйулись, 
и я заснул. Да, заснул, и страх смерти вдруг сменился 
сном, сладким сном. А когда проснулся, надо мной 
сияло голубое небо. Где-то за горной грядой уже светило 
солнце, и его лучи золотыми нитями протянулись над 
моим убежищем. На снежных вершинах рождался 
чудесный летний день... Был ли в тот момент на свете 
кто-либо счастливее меня! Я вскочил на ноги, сам не  
заметил, как распростер руки, прокричал во всю мочь 
что-то красивое и торжественное о радости жизни. 
Теснины ущелий отозвались эхом. Никогда еще родной 
край не казался мне таким прекрасным. 
Цопан так увлекся рассказом, что поднял над  
головой руки. Рукава полушубка сползли у него до локтей, 
и он напоминал сейчас большую гордую птицу перед 
взлетом. Рядом с ним я показался сам себе маленьким, 
даже крохотным... 
— Почему же ты не спрашиваешь, как я попал на 
северный склон ледника? — нахлобучив шапку на лоб, 
опять повернулся ко мне Цопан, и меня поразило, что 
его обычно усталые глаза горели молодым огнем. 
— Во время охоты, наверно,— смущенно ответил я 
и подумал: «Такого человека назвать развалиной, 
посчитать трусом!..» 
— Верно! Но это была не обычная охота. Время 
у нас еще есть, расскажу тебе с самого начала.— Цопан 
запахнул полушубок и присел на выступ скалы.—  
Только запасись терпением.— Да, так вот... Куда только не 
заведут человека нужда и любопытство. Да, да,  
любопытство тоже. Особенно у нас в горах. Старики нашего 
ущелья поговаривали, будто на Западном леднике  
водится необычный белый тур. У него, мол, золотые 
рога, говорили одни. Другие утверждали, что у него 
серебряные копыта. А третьих он поразил своим  
сходством с оленем. По рассказам стариков, пуля его не 
брала, а к себе он не подпускал. Однако мог будто бы 
377 

сам явиться в аул, если его приманить солью. Да не 
один, а в сопровождении всех животных, которые  
обитали в ущелье. Но почему-то ни разу все же не пришел. 
Зато старики называли имена охотников, которые  
ходили на этого волшебного тура, да так и не вернулись, 
кости их покоятся далеко от нашего сельского  
кладбища. Я был тогда в самом озорном возрасте, чуть  
постарше тебя, ну и решил тоже попытать счастья. Запасся 
мешочком соли и дважды ходил к Западному леднику. 
Без добычи не возвращался, но волшебного тура так 
и не повстречал. Пошел в третий раз и угодил в туман. 
Тогда-то и случилась со мной эта история. 
Цопан поднялся и прошел легкими шагами по  
пещере, подражая осторожному туру. Я живо представил  
себе молодого подтянутого джигита в суконной черкеске 
с закатанными рукавами и подоткнутыми за пояс  
полами. В одной руке ружье, в другой — мешочек с солью. 
Вот он карабкается по склону, а снизу, из аула, за ним 
тайком наблюдают другие охотники. И никто не  
решается последовать его примеру. Только смотрят и ждут, 
когда же на дороге появится Цопан, а за ним —  
волшебный белый тур в сопровождении всех животных 
ущелья. 
Позарастали тропки того Цопана. Время сделало свое 
дело, годы каменными глыбами легли на его широкие 
плечи. Разве молодой Цопан провел бы целый день 
в этой холодной пещере, рыча от бессилия? Да он бы 
внимания не обратил на метель. У него давно бы уже 
сверкал под ногами Западный ледник, о котором он 
знает столько разных историй. 
Цопан вынес из пещеры кожаный мешок с  
патронами и пристроил его на выступе, где только что сидел. 
— Ну, как они? Я о тучах спрашиваю. 
— Будто немного поредели. 
— Что значит поредели? Пока будем завязывать 
мешок, глядишь — их и не останется. А как только 
выкатится луна, считай, что бог с нами заодно... Давно 
пора, и так уж нас заждались. Откуда им знать, что  
дорогу через Нижний перевал немцы перекрыли... Ну  
ничего, к рассвету будем на месте. Надеюсь, немцы за это 
время далеко не уйдут... Только, слышишь,— ни  
единого лишнего движения! Снег на леднике еще не  
слежался, от малейшего звука обрушится. Веревка цела? 
378 

Пока она не понадобится, можешь обмотать ее вокруг 
пояса... Ну, пора. 
Цопан повернулся спиной к скале, пригнулся,  
просунул руки в лямки мешка, взялся за посох, ударил им о 
землю и тронулся в путь. 
Мы стали подниматься по пологому склону. Цопан 
впереди, я — за ним. Где-то внизу, в узком ущелье, 
речка ворочала камни. Только шум реки и еле слышный 
скрип снега под ногами — больше ни звука. Цопан  
сгибался под тяжестью мешка. Он продвигался по  
снежной целине так, будто искал свои прежние следы. Ветер 
утих, небо прояснилось. Над ледником снова  
показалась багровая полоса. 
— Старики называют луну солнцем мертвых,— 
обернулся ко мне Цопан.— Ты почему молчишь? 
— Сам же говорил, что нельзя громко  
разговаривать... 
— Пока не поднялись на ледник, можно не только 
разговаривать, а даже петь. 
Теперь Цопан радовался. Снег засверкал серебром. 
Лунное сияние побежало впереди нас и даже заглянуло 
в теснину ущелья. 
— Говорил я тебе! — торжествовал Цопан.— 
Вот оно, колдовство Западного ледника. Он не может 
без света. Солнце не успевает спрятаться за горизонт, 
а над ледником уже выкатывается луна. Старые  
охотники говорят, что месяцу извечно суждено гоняться за 
солнцем. И все понапрасну. Только здесь, над ледником, 
ему удается застать последние солнечные блики... 
Цопан говорил с удовольствием, даже голос у него 
стал иной, а я молча шел за ним. Шел след в след, как 
он учил, и ледник вырастал у меня на глазах. И вскоре 
мне уже казалось, что в мире вообще нет ничего, кроме 
этого ледника. На его вершине играли лунные отблески, 
от которых трудно было отвести взор. 
У подножия мы остановились. Теперь Цопану  
понадобилась веревка. Один конец ее он завязал у меня на 
поясе, другим концом обвязался сам. 
— Думаешь, я меньше тебя волнуюсь? —  
неожиданно произнес он.— Думаешь, не понимаю твоих тревог? 
Но и ты пойми, что значит взять на себя ответственность 
за судьбу чужую. Ведь Заур не отпустил бы тебя с кем 
попало. И я слышал, что он сказал, напутствуя нас: 
379 

тропу прокладывают смелые и умелые. А потом по их 
следам идут другие. Ты еще молод, и тебя впереди ждет 
много дорог. Тем более ты обязан запомнить следы  
старших. 
Цопан вытащил из кармана бечевку и протянул мне. 
— Возьми и крепко обмотай чувяки,— опускаясь на 
камень, сказал он.— На леднике скользко. 
Я быстро сделал все, как он сказал, но моя работа ему 
не понравилась, и он перемотал заново. 
— Ну, с разговорами покончено. Да поможет нам 
святой Георгий! Теперь пошли! 
Цопан поднялся, отряхнул полушубок, нахлобучил 
поглубже шапку и, пригнувшись, зашагал дальше,  
мерно похрустывая снежком. При лунном свете его  
кожаный мешок напоминал безрогую козу. Передние ноги 
она будто положила Цопану на плечи и, боясь  
свалиться, плотно прижалась к его спине. 
Мы шли короткими шагами. Наши тени с правой  
стороны были отчетливо видны на снегу. Я поднимал руку, 
тень тоже поднимала. Я кивал ей головой, она  
передразнивала меня. Цопан заметил мою игру и дважды дернул 
за веревку. Мол, не забывай, где находишься! 
Это был первый упрек Цопана. Мне стало стыдно. 
Вскоре я вспотел и почувствовал, что ноги у меня 
горят. Все небо усыпали звезды, будто кто-то в вышине 
высыпал совок жару. Я никогда не видел, чтобы звезды 
были так близко. Того и гляди, Цопан заденет их  
головой. 
Но где же березовые колышки, которые Цопан когда- 
то вогнал в лед? Кругом ни единого пятнышка. Может, 
он просто придумал их, может, он и сам впервые идет 
через этот ледник? Или давно сбился с пути? Ведь уже 
не одна гряда осталась у нас за спиной. А впереди — 
новая. Только эта не похожа на прежние. Перед  
нами отвесный утес. Высоченный, даже вершины не  
видать. 
Я не на шутку встревожился. Удастся ли обогнуть 
его? А ведь ничего другого не остается. Да, в метель мы 
бы здесь пропали... А Цопан размеренно шагает, словно 
свыкся с тяжестью на спине. Только пар клубится над 
ним. Вот он остановился и жестом подозвал меня. 
— У тебя ноги не замерзли? 
— Горят. 
380 

— Это хорошо. Иначе подошвы задубеют. 
Я с опаской взглянул на скалу. 
— Ничего,— приободрил меня Цопан.— Вон,  
видишь? 
— Березовые колышки! — обрадовался я и подполз 
к ближайшему из них. 
Мне захотелось сжать колышек в ладонях и согреть 
его своим дыханием. Я даже подышал на него. 
— Ни к чему такие нежности,— прошептал он.— 
Лучше воткни рядом эту щепку. Какой-нибудь путник 
сможет зажечь ее в темную ночь, и она осветит ему 
тропу. 
Цопан вытащил из-за ноговицы сухую щепку,  
понюхал ее и протянул мне. От нее приятно пахло сосной. 
Я осторожно расковырял кинжалом ямку рядом с  
колышком и закрепил в ней щепку. Только я успел это 
сделать, как над нами со свистом пронесся ледяной 
ветер и швырнул мне в глаза пригоршню снега. Я было 
прильнул к Цопану, но он с силой поволок меня куда-то 
в сторону. 
Ледник трясся, казалось, до самого основания. 
Немного спустя с грохотом содрогнулись ущелья. 
— Где-то лавина обрушилась...— объяснил Цопан, 
когда мы наконец остановились.— Слава богу, не 
здесь.— Он глубоко вздохнул и добавил: — Теперь нам 
уже не грозит опасность, перевал мы миновали. Скоро 
на месте будем. 
Цопан снял шапку. От его бритой головы шел пар, 
на лбу поблескивали капельки пота. Передохнув  
немного, он надел шапку, поправил ремень и потряс меня 
за плечи. 
— Ну как, пошли? 
Я ничего не ответил. В ушах у меня еще стоял 
грохот. Разинув рот, я все глядел туда, где остались 
путеводные колышки Цопана, его сосновая щепка и где 
по-прежнему висело облако снежной пыли. 
— Пошли? — снова обратился ко мне Цопан, будто 
я был его проводником. 
Он улыбнулся, проверил веревку, и мы стали 
спускаться. Теперь уже — я впереди. Еще не  
оправившись от испуга, я, наверное, позабыл о необходимой 
осторожности. Не прошли мы и сотни шагов, как я  
поскользнулся, со всего маху шлепнулся на спину и, слов- 
381 

но на санках, поехал куда-то вниз. Цопан удержал меня 
за веревку. 
Только теперь я сообразил, почему он пустил меня 
впереди. 
— Гляди под ноги, парень,— услышал я голос Цопа- 
на.— Доберемся до аула, тогда уж на санках всласть 
покатаешься. 
Я вскочил на ноги и подергал веревку, давая знать 
Цопану, что понял его. И странно — сразу  
почувствовал себя гораздо увереннее. Цопан стоял надо мной,  
похожий на мряжистый дуб. А внизу, в теснине ущелья, 
виднелась серебряная ниточка реки. На ее берегу  
раскинулось селение. Там ждали нас партизаны. 
Светало. Но луна по-прежнему стояла над самой  
головой, только стала совсем бледной. Наверно, еще  
невидимые нами солнечные лучи прикоснулись к ней. 
Звезды гасли одна за другой. Только Утренняя звезда 
блистала на краю горизонта во всей своей красе. 
Я оглянулся на Цопана. Он шел согнувшись под 
тяжестью своего мешка, не обращая внимания на  
красоту неба. Под его твердым, уверенным шагом едва  
слышно поскрипывала дорожная галька. 
Из ближайшего ущелья донесся цокот копыт. Цопан 
остановился и глянул из-под мохнатой шапки вниз, за 
поворот. Затем сошел с дороги и опустил мешок на 
каме!нь. 
— Пока мы шли, патроны стали во много раз  
тяжелее,— проворчал он. 
В это время из-за поворота, весь в клубах пара,  
показался всадник. Конь как вкопанный остановился возле 
нас. 
— Наконец-то! — воскликнул всадник и проворно 
спешился.— Где вы пропали? — начал он, с трудом  
переводя дыхание.— Ведь Нижний перевал заняли  
немцы, и мы опасались, что вас возьмут в плен... Собрали 
остатки патронов и направили несколько человек вам 
навстречу... Сюда меня на всякий случай послали. Ну, а 
теперь — здравствуйте! Патроны принесли? Давайте 
живее. Дорога каждая минута... 
— Отдохни немного,— предложил Цопан. 
— Отдыхать мне нельзя — немцы...— объяснил 
всадник и добавил: — Ну и молодцы же вы — в эту  
пору через Западный ледник!— Он схватил мешок в охап- 
382 

ку и обернулся.— Ох и тяжелый!.. Помогите мешок на 
коня забросить. 
Но, едва ор взялся за луку седла, Цопан остановил 
его: 
— Мы вот как сделаем: отправим вперед парня. 
Он как-никак прошел через перевал.— Эти слова он 
произнес не то с гордостью, не то с нежностью и  
посмотрел в мою сторону. 
— Ну что ж, можно и так,— согласился всадник.— 
Только смотри, конь с норовом. 
— Ничего! Тот, кто преодолел Западный ледник, 
с твоим конем справится,— успокоил его Цопан и  
подмигнул мне. 
— А ты как же? — вопросительно посмотрел я на  
него.— Мешок же ты нес. 
— Да, а теперь вручаем его тебе. Не подобает  
джигиту являться в незнакомый аул с пустыми руками.  
Особенно после такого перехода. 
И, вскинув мешок на седло, он ловко и быстро его 
приторочил. Пока мы разговаривали, конь успел  
немного отдохнуть. Стоило мне только тронуть его бока, как 
он пустился галопом. 
Ветер засвистел в ушах. Издалека мне продолжала 
сиять Утренняя звезда. 
ШЕСТНАДЦАТАЯ ЗВЕЗДА 
Дверь подвала со стоном отворилась. 
«Что им еще от меня надо?» — подумал Амзор, и 
жгучая боль вновь прошла по всему телу. 
Но на этот раз никто не приказал ему выходить. 
Только в противоположном углу раздался какой-то  
глухой стук, а потом оттуда послышались всхлипывания: 
— Господи, чем же я прогневал тебя? За что  
обрекаешь меня на такие муки? 
Амзор по голосу узнал школьного завхоза. 
«Алыкка?— удивился он.— Тот, что у немцев на 
побегушках?!» 
— Ой, как больно... Ой, умираю...— Казалось,  
Алыкка действительно прощался с жизнью.— Неужели в 
этом подвале никого нет? — спросил он после недолгой 
383 

паузы и принялся молча шарить вокруг себя.  
Наткнувшись на ногу Амзора, запричитал еще громче: —  
Воистину мир катится в пропасть. Человек умирает, и глаза 
ему даже закрыть некому... Эй, ты, помер, что ли? Я  
тебя спрашиваю,— подергал он парнишку за ногу.— Ты 
меня слышишь? Я — Алыкка,.. Ох, бедная моя  
головушка, несчастная моя жизнь... 
Все время что-то приговаривая и жалуясь, Алы#ка 
вцепился в парня, словно голодный пес в кусок мяса. 
Амзор, собрав последние силы, как следует двинул его 
ногой. Алыкка откатился в угол, и оттуда снова  
послышались его причитания: 
— Ой, как больно... Умираю, и некому глаза  
закрыть... Ну что ж, сам я виноват. Поверил Заурбеку, 
послушался, согласился остаться. «Не бойся, говорил, 
мы за тобой придем, мы тебя не бросим...» Вот и  
позабыл обо мне, вот и бросил... За три недели ни одна  
собака не наведалась. Откуда мне было знать, что меня 
обрекли волкам на съедение? Да я бы и дня под немцами 
не остался, змеей бы уполз в заросли. Чем умирать 
здесь, сидел бы сейчас где-нибудь у костра. 
«Заурбек?.. Неужели Алыкка с нами? Выходит, его 
оставили с заданием. Но почему же Заурбек ничего мне 
об этом не сказал? Нет, нет! — У Амзора сразу  
зародилось подозрение.— Ведь он даже не спросил, кто я  
такой, а уж все выложил...» 
Тем временем Алыкка шел напролом к своей цели. 
— Ну и поделом мне! — продолжал он.— Не  
догадался тогда спросить у Заурбека, где будет  
находиться отряд.— И, понизив голос, добавил: — Знаю я один 
способ, как отсюда убежать. И тебя бы спас! Но куда нам 
податься, где искать своих? А время не ждет — надо 
передать, что к утру от аула останутся одни головешки. 
Слышишь? Только черные головешки... Я не о себе  
думаю, мне народ жалко... 
Алыкка снова зашмыгал носом, но потом вдруг встал 
на четвереньки и как рысь кинулся на Амзора. 
— Я ведь тебе говорю,— прошептал он.— Почему 
не отвечаешь? Думаешь, не знаю, кто ты такой? Говори, 
где Заурбек с товарищами?.. А, молчишь? Ну, тогда  
получай! Вот тебе еще!.. 
И Алыкка принялся хлестать Амзора по лицу. Он 
все больше и больше распалялся и, наконец, стал ду- 
384 

шить парня. Но Амзор вывернулся и коленом ударил его 
в пах. На крики прибежали два немца и пинками  
вытолкали Алыкка из подвала. 
Не прошло и часу, как за Амзором пришли. Его  
вместе с Алыкка повели по улице аула. Около школы  
велели остановиться. Немец-переводчик зажег два факела. 
— Комендант обещает: подожжете школа — оба 
отпустит домой,— объявил он по-русски.— У вас есть 
прекрасная возможность. Ты — школьный  
служащий,— кивнул немец в сторону Алыкка.— А ты,  
кажется, в эта школа учился... 
Чувство негодования захлестнуло Амзора. Не помня 
себя он бросился на немца, выхватил у него из рук  
горящий факел и с силой швырнул его через плетень в чей- 
то огород. Гитлеровцы набросились на парня, и через 
минуту он уже валялся на мокрой земле. 
С трудом Амзор приподнял отяжелевшие веки. 
Он хотел узнать, куда делся Алыкка, и увидел, как 
тот с горящим факелом в руке побежал к школе. 
— Назад, негодяй! — прохрипел Амзор,  
приподнявшись на локтях. 
Но завхоз даже не обернулся, и через некоторое 
время небо обагрилось заревом... 
Опять их обоих ведут куда-то. Аул уже остался  
позади. Нестерпимо горит спина от побоев, но Амзор 
старается не горбиться. Позади тяжело чавкают в грязи 
сапоги немцев. Небо над головой едва ли не чернее  
мокрой земли. Хоть бы одна звезда блеснула в вышине,  
даже в подвале было вроде не так темно. 
Алыкка идет ссутулившись, поминутно  
оборачивается и с надеждой смотрит на конвоиров. Ведь не зря же 
посулил переводчик свободу, если он спалит школу. 
Почему же его ведут куда-то? И вдруг Алыкка  
померещилось, будто ведут его вовсе не немцы, а свои, будто 
весь аул поднялся против захватчиков и вот-вот его, 
Алыкка, поднимут на вилы и швырнут в огонь... Нет, 
нет! Никто из односельчан не видел, как он поджег 
школу. Конечно, кроме Амзора. Но ведь с минуты на  
минуту... 
Но куда же их ведут? Вот уже и балка осталась  
позади. Дальше — открытое поле, и ни единой ямки,  
деревца, кустика. Может, они идут в Глубинное? Нет, вряд ли, 
слишком далеко! Скорее, туда, за холмы, к заросшему 
13 М Цагараев 
385 

бурьяном оврагу. Тех пятерых партизан, что были  
схвачены накануне... тоже, кажется, повели в ту сторону. 
Расстрелянные внезапно ожили в его воображении. 
Все пятеро будто поднялись из могилы и идут прямо на 
него... У Алыкка душа ушла в пятки, и он инстинктивно 
прижался к Амзору. Но тот оттолкнул его локтем. 
«У-у-у, звереныш! — мысленно проклял его  
Алыкка.— Ну ничего, недолго тебе осталось. Сейчас вот эти 
самые руки выроют тебе могилу, и ты, как червяк, 
будешь ползать у моих ног». 
Высоко подняв голову, словно что-то высматривая в 
черном небе, молча шагал Амзор справа от Алыкка. 
Может, парень назло ему выказывает гордость? Иначе 
зачем ему пялиться в небо. А может, он только делает 
вид, что смотрит, а сам думает, как убежать? Тоже 
неплохо! Но придется идти дальше. Алыкка вот здесь, 
своими руками выкопает ему могилу. Он готов копать ее 
ногтями, лишь бы скорее все кончилось и его отпустили 
домой. Ведь должны же немцы как-то отблагодарить 
его за все старания и услуги. 
«Пусть хоть обругает как угодно — все прощу. Лишь 
бы надумал бежать»,— мечтает Алыкка и обращается 
к Амзору: 
— Я уже стар. Мне все равно. Но ты... Чего ты 
ждешь? Ты ведь даже не понюхал жизни... Беги! Я  
прикрою тебя собой. Беги, говорю!.. 
Амзор молчит. Слова Алыкка не доходят до него. 
Он по-прежнему что-то ищет в черном небе. Алыкка  
кипит от злости, проклинает себя за то, что там, в  
подвале, не нашел к парнишке подхода. 
И вообще разиня... Надо же было попасться немцам 
на глаза: «Выпытай у него. Тебе он скажет...» У-у-у, 
проклятые! Пристрелили бы щенка, и он, Алыкка, не 
впутался бы в это дело... 
Алыкка сам не в состоянии угнаться за своими 
мыслями. Они вихрем кружатся в его старой голове, 
путаются. Но надежда на спасение еще тлеет. Только бы 
пережить эту ночь! 
И Алыкка снова и снова представляет себе картину, 
как Амзор будет стоять на краю могилы. В последний 
раз его спросят, где находится партизанский отряд 
Заурбека, а он не скажет, и его живым столкнут в яму. 
Для виду прикрикнут и на Алыкка. Может, даже ткнут 
386 

его дулом автомата. Уж он-то волком набросится на 
комья мокрой земли и в один миг забросает могилу  
этого щенка. Пусть потом Заурбек ищет ветра в поле. 
Никто еще не^ возвращался с того света. 
То прямо за спиной, то немного отстав, смачно  
чавкают сапоги немцев. А у Алыкка суконные чувяки совсем 
раскисли и подошва на них отстала. Но он и это  
выдержит. 
«Терпи! Собери в кулак все силы и терпи. Иного 
выхода у тебя нет. Овраг уже недалеко. Зато когда  
будешь засыпать землей этого волчонка, сразу  
согреешься. А уж обратно как-нибудь доберешься. Даже без 
ног... Даже без рук... — успокаивает себя Алыкка.— 
Не слишком ли они отстали? — оглядывается ок на  
немцев.— Вдруг Амзор и впрямь побежит, а они в темноте 
промахнутся? Упустят... Тогда уж все зло на мне сорвут. 
Нет, с такого нельзя спускать глаз. В случае чего зубами 
в него вцеплюсь... А все-таки что он там позабыл, на 
небе? Молчит... Словно прислушивается к чему-то, 
проклятый. Как он возле школы ловко забросил факел... 
Я думал, его тут же пристрелят, как собаку. Нет,  
пощадили. Еще на что-то надеются. А вдруг и в самом 
деле не выдержит — покажет немцам, где партизаны? 
Что тогда будет со мной?.. Нет, нет! Лучше уж пусть 
выстоит до конца!» 
— Слышишь! — шепчет Алыкка.— Будь до конца 
мужчиной. Я сам тебя похороню. Своим пальто укрою. 
Землею аккуратно присыплю. 
Амзор безмолвно отмеряет шаги. На небе изредка 
появляются разводья, и тогда нет-нет да и блеснет из-за 
туч какая-то звезда. Сколько раз эта звезда уже явилась 
ему в вышине? Он насчитал — пятнадцать. Теперь 
ждет, когда она появится в шестнадцатый раз. Но ее 
все нет. 
Видно, звезда Амзора уже отсчитала его года. 
Пятнадцать... Один за другим они прилетали к нему из- 
за горизонта вместе с лучами утреннего солнца, а теперь 
их неожиданно окутал мрак этой ночи. Еще немного, 
и они навсегда погаснут. Его звезда уже не блеснет ему 
больше. А этот Алыкка останется жить и черной змеей 
будет извиваться у людей под ногами. Амзор готов 
дважды умереть, только бы этого не случилось. 
Ах, если бы ему хоть немного ослабили веревку на 
13* 
387 

руках! Амзору кажется, что тогда бы он стрелой  
взлетел в темное небо, прорвал бы пелену туч, обязательно 
нащел бы там свою звезду и принес ее в. Черный лес к 
матери. Впрочем, нет! Он прежде отомстил бы Алыкка. 
А уж потом все равно... 
Старым волком озирается по сторонам Алыкка. Все 
ближе и ближе подбирается он к Амзору. Вот так же, 
бывало, подкрадывался он к ребятам в школе, так же 
неприязненно косился на них, когда они предавались 
своим забавам. 
Амзор хорошо помнит, как в прошлом году весной 
они на большой перемене играли в мяч и случайно  
угодили в окно. Алыкка зверем кинулся на них. Он схватил 
ни в чем не повинного парнишку и стал избивать его 
палкой, что-то приговаривая о «разрушителях школы». 
Мальчишка потом несколько дней пролежал в постели. 
Алыкка тогда не на шутку испугался, что это дело не 
останется для него безнаказанным, и поднял на ноги 
аульных стариков. Те каким-то образом сумели  
помирить с ним отца парнишки. «Школу надо беречь!» — 
поучал тогда Алыкка. А теперь не моргнув глазом 
сам сжег ее... 
В темноте Алыкка наступил Амзору на пятку. Но тот 
не обратил на это внимания. Он устал от побоев, от  
пыток, от издевательств... Он сам себе казался  
окаменевшим и не понимал, как ему удалось все это вынести. 
К концу допроса он перестал уже что-либо чувствовать, 
и, наверно, это ему помогло. Зато потом, в подвале,  
когда он пришел в себя, раны начали нестерпимо саднить. 
Амзор уже не мог бы сказать, где больнее всего. Ему 
чудилось, что он все еще слышит, как шипит у него на 
спине раскаленное железо, как орет что-то по-немецки 
комендант, как кричит переводчик. Никогда ему не  
было так страшно. 
— Где твои товарищи? 
— Не знаю. 
— Куда же ты нес еду? 
— Я ничего не нес... 
— А это что такое? 
— Не знаю... 
— Ты что, жить не хочешь? 
— Хочу. 
— А учиться? 
388 

— И учиться хочу. 
— Так вот, пойми — покажешь нам, где партизаны, 
будешь и жить, и учиться. А еще раз скажешь, что  
ничего не знаешь — и... — Комендант согнул указательный 
палец и прищелкнул языком.— Понял?.. Кстати, когда 
и где ты видел мать последний раз? Ну, говори! Не  
знаешь? И не видел ее позавчера ночью, после того каквы 
подожгли мою машину? Ах, ничего не видел. Ну, тогда 
сейчас увидишь! 
И кулак коменданта попал в челюсть. Это был  
первый удар. А сколько их было потом... И на другой день. 
А вид раскаленного железа... И налитые кровью глаза 
коменданта... 
Теперь больше никто не задает вопросов Амзору. 
Даже Алыкка уже не заговаривает с ним. 
Амзор шагает молча, и ему чудится, что он опять 
пробирается тайком в Черный лес, что навстречу ему 
выйдет мать и обласкает его. 
«Больше не пущу тебя одного,— со слезами скажет 
она.— Каждый раз, пока дожидаюсь, из меня словно 
душа уходит». 
Она обнимет Амзора, и на ее усталом лице блеснут 
слезинки. Потом его похвалит Заурбек, пряча улыбку 
под седыми усами... 
Черный небосвод внезапно прочертила яркая звезда. 
Шестнадцатая?! Амзора поразило, что ее узкий хвост 
ушел в землю слева от дороги. И сразу где-то совсем 
близко раздался выстрел. Потом еще один. Амзор 
метнулся в сторону. 
— Ох! — донесся до него приглушенный стон  
Алыкка. 
На том месте, где только что был Амзор, корчился 
на земле один из конвоиров. 
— За мной! — прозвучал в темноте очень знакомый 
голос, и чья-то дружеская рука увлекла Амзора в  
глубину ночи. 
ГОСТИ 
Под утро Анете приснился сон: будто возвратилась 
она с поля домой и, едва отворила калитку, как  
услышала чей-то стон: «Воды... воды... дайте воды...» 
389 

На мгновение стон прекратился и вскоре раздался 
совсем рядом: «Пить... умираю...» 
«Кто это?» — встревожилась Анета. Оглянулась: 
вроде бы никого. И вдруг возле Самого плетня увидела 
молодого парня. В военной форме, без шапки,  
окровавленной рукой держится за грудь. 
«Не помните меня?» —произнес он тихо. 
«Кто ты?» — спросила Анета, пристально  
вглядываясь в него, но юноша вдруг исчез, а вместо него у 
плетня стоит ее муж — Кудзиго. В груди у нее на  
мгновение все замерло. 
«Ты?» — удивилась она, успев подумать, что он  
куда-то, видимо, собрался, надев старый коричневый  
бешмет. 
«Воды»,— проговорил он. И она поразилась его  
голосу. Он очень походил на голос старшего сына Тамби. 
Анета кинулась в дом, схватила кувшин с  
сывороткой и поспешила обратно. И была-то она в доме, ну, 
минуту, ну, две, а вернулась и — никого у плетня. 
«Кудзиго, ты где?..» — стала звать она, оглядываясь 
по сторонам. Но было тихо, и никто не отвечал ей. 
Кинулась она во двор, зовет, кричит, даже голос охрип... 
Вдруг почувствовала, что кто-то тормошит ее за 
плечо: 
— Нана, что с тобой? Кого ты звала? Нана... 
Она открыла глаза. У изголовья кровати стоит  
младший внук Таймураз, тревожно вглядываясь в ее лицо. 
Она облегченно вздохнула, провела рукой по холодному 
лбу, вытирая пот. 
— В школу не опоздаешь? — спросила у Тайму раза. 
Не рассказывать же мальчишке о тягостном сне, о  
котором еще стоит подумать. 
— Мне послышалось, что ты меня зовешь. 
— Будзи ушел? 
— Уже на улице. 
— Иди догоняй его, солнышко мое. Нельзя в школу 
опаздывать. 
— Может, тебе что-нибудь нужно, нана? 
— Вы поели? 
Внук кивнул. 
— Кажется, я слишком крепко спала,— сказала 
Анета.— Ступай, дорогой, не заставляй себя долго 
ждать. 
390 

Едва внук ушел, Анета поднялась с кровати,  
набросила на плечи платок и вышла во двор. Куры как будто 
ждали ее появления и со всех сторон кинулись к ней. 
Она набрала в подол зерен кукурузы и рассыпала у 
крыльца. Птицы принялись торопливо клевать, а она, 
думая о своем, присела на ступеньки деревянной  
лестницы. Нет, все же стоило не торопясь подумать о сне. 
Конечно, не сейчас, а чуточку попозже, когда она  
окончит свои обычные дела. От этой мысли ей сделалось 
спокойно. Куры, насытившись, разбрелись по двору и 
барахтались в пыли. Возле Анеты остались только два 
цыпленка. Своими острыми клювиками они  
стучали по носкам ее чувяков и так увлеклись, что даже не 
слышали голоса матери, которая звала их из-под 
плетня. Тогда наседка взъерошилась и налетела на 
Анету. 
— Что ты, глупая,— произнесла Анета,— кто же их 
тронет? 
Наседка, кудахча, повернула обратно. Цыплята  
побежали за ней. У плетня она принялась когтями и  
клювом разгребать мусор, выискивая червяков. Анета  
видела, как заботливая курица сама не проглотила ни одного 
червяка, ни одной букашки. Как всякая мать, старалась 
только для маленьких. Долго смотрела на нее Анета и 
вздохнула про себя: «Только на минуту разлучилась с 
цыплятами — и чуть свет не перевернула, налетела на 
меня... А у кого же нам требовать своих детей, так и-не 
вернувшихся с фронта?.. И увидишь их теперь разве 
что во сне...» 
Соглашается Анета с доводами невестки и внуков, 
что прошлого не вернуть, что другим надо жить. Даже 
кивнет в ответ. А вот останется одна или вдруг  
нечаянно попадется на глаза что-либо из вещей сына или  
мужа, и заплачет. Наплачется — вроде и легче станет. 
Отдала бы, кажется, жизнь свою, только бы хоть на 
день Таймураз и Будзи увидели своего отца, ласку его 
почувствовали. Слава богу, растут они хорошими, 
достойными своего отца. Живут дружно. В деда своего 
пошли, не увидишь их без дела. Будзи в девятом  
классе, Таймураз в седьмом. Любо смотреть, когда они из 
школы возвращаются. Будто близнецы. А когда начнут 
ластиться к бабушке, станут расспрашивать о здоровье, 
тогда старая забывает все свои невзгоды. Невестка тоже 
391 

славная. Без совета и согласия свекрови ничего делать 
не станет. А разве не приятно такое каждому пожилому 
человеку? И будто не в тягость невестке домашние  
хлопоты. А как ей тяжело! Да и ребятам тоже нелегко 
приходится. И дров натаскай, и матери помоги, и свои 
дела успей сделать. Хочется Анете по мере сил помочь 
им, да вот одолела хвороба. Сколько лет крепилась, а 
сказалось прошлое, сказалось горе, что носила в себе 
после гибели сына и мужа. В начале зимы случился 
с ней приступ, потеряла сознание прямо на ферме. 
Привезла ее невестка домой. Несколько месяцев Анета 
не вставала. 
Навещали соседи, даже редкие лекарства достали ей. 
Так общими силами и выходили, на ноги подняли.  
Только вот сердце... Не перестает оно болеть. На ферму  
Анета вернуться не смогла, но часто думала о ней. Как- 
никак восемнадцать лет там проработала. Да только  
годы и горе сделали свое. Но на годы Анета не в обиде. 
Нет. Было в них много и радостных дней, были и  
невзгоды. Жизнь не всегда течет ровно. Но эта война... Будь 
она проклята. До сих пор снится ей по ночам. 
И вновь Анета мысленно вернулась к минувшему 
сну. Вспомнилось лицо молодого парня, стон Кудзиго и 
голос сына Тамби. 
Но нет, не хотелось ей в это весеннее утро думать о 
своем сне. Слезы не воскресят ушедших. А если бы так, 
то сколько раз Кудзиго предстал бы перед ней. И Тамби- 
го, и другие из их села. Много было в селе таких,  
которым война жизнь еще больше искалечила. А у нее, слава 
богу, в доме невестка, двое мужчин растут. Только бы 
не было войны. 
Анета встала. Принесла цыплятам воды. Опять со 
всех ног они бросились к ней. 
Когда солнце поднялось к зениту, во дворе раздался 
веселый голос Таймураза: 
— Нана, где ты? Гости!.. К нам гости приехали!.. 
Анета чем-то занималась в доме, но, услышав голос 
внука, вышла на крыльцо. 
«Кто это?» — подумала она и посмотрела на улицу. 
К дому направлялись председатель сельсовета Ха- 
ниффа с высокой женщиной в черной косынке и в  
черном платье, а с ними светловолосый мальчик. Будзи 
шел впереди всех. 
392 

«Может быть, опять расспрашивать про войну?» — 
подумала Анета и пристально посмотрела на  
незнакомую женщину и мальчика. 
У ворот Таймураз и незнакомый мальчик опередили 
всех и первыми вбежали во двор. 
Мальчик кого-то напомнил Анете. Большие голубые 
глаза... Волосы цвета спелой соломы... Где же она видела 
его? Постой, постой!.. Кажется... Сильно заколотилось 
сердце, и она вспомнила: Федор... Федя! Но не  
смогла произнести ни слова. Утренний сон возник в  
памяти... 
— Анета, гости наши не простые. Вера Ивановна 
приехала искать могилу своего сына... Из Сибири,— 
сказала Ханиффа. 
— Я поняла... Мальчик очень похож на него,—  
сказала, придя в себя, Анета и прослезилась.— Как они 
нашли нас? Ведь Сибирь — это так далеко... 
— Нана, помнишь, я тебе говорил, что написал  
письмо туда? — вместо Ханиффы ответил Будзи. 
Анета согласно кивнула головой, ничего не сказав. 
Она подошла к женщине и поздоровалась за руку. 
— Значит, ты мать Федора?.. 
— Мать Федора,— с тяжелым вздохом произнесла 
гостья и обняла Анету. 
Так, обнявшись, стояли они — две матери. Худые 
пальцы Анеты дрожали на плечах Фединой матери. 
Ханиффа со слезами на глазах смотрела на них. 
— Федя здесь... Не ищи его больше нигде... Здесь, 
рядом с моим мужем... А ты где, сын мой?.. Где мне 
тебя искать? Видишь, и Федю нашли. А я?.. 
— Спасибо... Вы приласкали его... предали земле. 
Спасибо. 
— Мама, не надо, у тебя ведь сердце,— успокаивал 
белобрысый паренек свою мать. 
...В саду два грушевых дерева прильнули друг к  
другу. Под ними две могилы, одинаково обложенные  
горным камнем. Могила и скамейка рядом были покрыты 
лепестками цветов. Деревья уже отцветали. 
Внуки Анеты повели своего гостя в лес показать  
места, где проходили бои, где сражался его брат Федя. 
Ханиффа ушла на работу, и Анета с Верой Ивановной 
393 

остались вдвоем. Долго сидели молча. Утренний сон не 
забывался, и Анета рассказала о нем гостье. 
Никто тогда из жителей села не мог предположить, 
что война дойдет до Суадага. Кому нужен был их 
маленький, заброшенный Суадаг! Ведь здесь не то что 
в городе — нет ни заводов, ни железных дорог. Даже 
грейдерной дороги и той не было. 
Так думал и заведующий колхозной фермой Кудзи- 
го Кудзагов. Вместе с другими односельчанами ушел на 
фронт его сын. И сам бы ушел, да из-за возраста  
остался в селе со стариками и детьми. Бои шли где-то далеко, 
и о них говорили разве что похоронки, которые порой 
безжалостно стучались в окна. 
Как ни надеялись суадагцы, что война пройдет  
стороной, не случилось этого. В один из осенних вечеров в 
селе появились наши солдаты. На окраине установили 
орудия, развернув их в сторону большой дороги, 
поспешно вырыли окопы, возвели укрепления. На  
следующий день над селом появились три немецких  
самолета и сбросили бомбы, разрушив фермы. Хорошо, 
что в это время скот находился на лесной поляне. 
В тот вечер Кудзиго, взяв с собой невестку и внуков, 
вместе с другими погнал колхозный скот в Суарское 
ущелье Почти все жители покинули село. Осталось в 
нем всего несколько стариков. Осталась и Анета. Не 
смогла она дом свой бросить. 
— Мне бояться нечего Я ничего не должна  
немцам,— отвечала она тем, кто уходил из села.— И потом 
в селе наши соэтдаты. 
Оставшись одна, она решила навестить новых  
соседей По осетинскому обычаю, испекла три пирога, взяла 
графин араки и отправилась к солдатам. Они радушно 
встретили старушку, похвалили ее пироги. Только вот 
арака им не понравилась, пили ее нехотя, принимая 
за сливовый сок. Сухарями, консервами делились со  
старухой, благодарили ее «Не очень переживай за сына, 
скоро прогоним фашистов, и тогда он придет домой»,— 
успокаивали они Анету 
Вернулась она довольная, хотя среди солдат и не 
было ни одного осетина А после обеда пришли к ней 
два солдата. 
— Нас к вам послал командир. Может, надо чем- 
нибудь помочь7 
394 

— Спасибо. Мне ничего не надо. Слава богу, старик 
перед уходом наколол дров,— ответила Анета. 
Ребята посмотрели на аккуратно сложенные в углу 
сарая дрова и ушли, пообещав, что зайдут еще. На  
одного из них она обратила внимание еще утром. Совсем 
ребенком показался он ей. Звали его Федор. К нему 
приставали, мол, попробуй напиток старухи, а то  
обидишь ее. Он действительно сделал один глоток, 
поперхнулся и убежал куда-то. 
Несколько дней никто из новых соседей не  
появлялся, да и она не смогла их навестить. Видимо, им было 
не до Анеты: и днем и ночью не умолкал грохот  
орудий, сотрясая стены домов. «А вдруг не выдержат  
стены?»— испугалась Анета и, схватив свое старое  
пальто, побежала в огород. Из-за деревьев она смотрела  
туда, где окопались солдаты. Недалеко от них земля 
разрывалась на части, небо совсем потемнело. Внезапно 
кто-то появился возле нее, назвав ее по имени. 
— Быстро в укрытие!.. Быстрее! — сказал человек, 
тяжело дыша, и схватил старуху за руку. 
— Федя? — удивилась она. 
Они добежали до какой-то канавки. 
— Где ты? С вечера ищу тебя, от волнения у меня 
голова пошла кругом,— услышала она голос Кудзиго. 
— Ты тоже здесь?.. Что за несчастье тебя принесло? 
Не видишь, что творится? — обиделась на него  
Анета.— Где дети?.. Сноха?.. 
— За них не переживай, они в безопасности. Ты 
никогда не слушаешься. Я же тебе говорил... Вот теперь 
стереги свой дом. Вставай, может, нам удастся  
пробраться как-нибудь в лес... Слышишь, я тебе говорю,—  
пробурчал Кудзиго. Кругом свистели пули, нельзя было 
поднять голову. 
— Слышишь, кто-то стонет,— сказал Кудзиго и 
пополз на голос. 
Какое-то время его не было. Затем он появился, неся 
раненого на плечах. У солдата изо рта текла кровь, он 
ничего не мог говорить. Анета сняла платок, перевязала 
ему рану. 
— Будьте прокляты! Собаки! — схватив автомат 
раненого, крикнул Кудзиго. 
— Куда ты! Вернись обратно! — закричала Анета. 
Но Кудзиго было не удержать. Так он и не вернулся. 
395 

Раненый стонал. 
— Чтобы материнское молоко превратилось в яд 
' тому, кто причинил тебе боль,— с трудом произнесла 
Анета, и по телу ее пробежала дрожь. 
Солдат скончался у нее на руках. 
Бой отошел от села. Со стороны большой дороги еще 
слышались взрывы снарядов, треск автоматов, а Куд- 
зиго все еще не было видно. 
Умершего Анета накрыла своим платком, а сама, 
шатаясь, обходила окопы, искала мужа среди погибших. 
Своими руками она прикрывала глаза погибшим. Она 
перестала вглядываться в лица, просто шла среди  
убитых. Шла, куда несли ее ноги. И вдруг она увидела  
знакомые сапоги. Шагнув в сторону убитого, она упала 
без чувств... 
Те, кто остался в селе, пришли в дом Кудзиго  
проводить его в последний путь. Прибежали в село внуки с 
матерью. Люди принесли во двор Анеты и тело  
погибшего на ее руках солдата. 
Это был Федор. 
Анета попросила соседей похоронить их рядом. 
...С гор подул прохладный ветер. Соседские  
женщины под ореховым деревом накрывали столы. Кто нес 
стулья, кто занимался приготовлением ужина. Каждый 
нашел себе занятие. Невестка Анеты кружилась как 
волчок, лицо у нее разрумянилось. Таймураз, сидя на 
корточках у очага, показывал гостю, как жарят  
шашлык. 
Пришли дальние соседки, принесли пироги. 
— Анета, пусть здравствуют твои гости,— говорили 
они. 
— Спасибо,— благодарила она. 
И Вера Ивановна кивком головы благодарила их, 
спрашивая тихо Анету: 
— Кто они?.. Такая большая родня?.. 
— Вон та, которая идет впереди... мы с ее матерью 
работали вместе на ферме... Они мне не родственники, 
но... когда к нам в село приезжают гости, то они общие 
гости,— объяснила Анета. 
— Нана, Ханиффа сейчас придет,— сказал Будзи, 
вбегая во двор. 
Вера Ивановна стояла рядом с Анетой на крыльце и 
с любопытством смотрела на людей. 
396 

— Все это очень хорошо,— улыбаясь, говорила 
она.— И трогает... 
— Председатель сельсовета идет... Пойдем  
выйдем навстречу,— сказала Анета и взяла гостью под 
РУку. 
И, пока обе осторожно спускались по ступенькам 
крыльца, старушка подумала о том, какие порой вещие 
сны снятся человеку. 
БРАТ МОЕГО ОТЦА 
1 
Не одно десятилетие прошло с той военной поры, 
когда занесло меня, мальчонку, в далекое горное  
селение в семью старшего брата отца. До сих пор согревает 
меня доброта простых, бесхитростных сердец,  
принявших во мне участие, до сих пор жива благодарная 
память... Вот я закрываю глаза и переношусь к ним, 
в далекое детство... 
Мы с двоюродным братом-сверстником где-то на 
краю огорода, за кучей камней среди бурьяна, пытаемся 
спрятаться от старого Асламырзы. Для меня он дядя, 
для брата отец, а для обоих вместе баба, то есть самый 
старший в семье. Он опять нашел какое-то неотложное 
дело, а нам хочется на речку, откуда долетают  
радостные вопли мальчишек. Нам надо только починить 
тряпичный мяч, порванный вчера, и бежать. Но мы 
завозились, промедлили, и вот метелки конского  
щавеля, сомкнутые над нашими головами, раздвигает  
стариковская палка, и густой насмешливый голос Асламырзы 
рокочет: 
— Вот вы где! Ай-ай, и почему вам надо все показа- 
вать, все напоминать? Когда я был в вашем возрасте, 
на мне весь дом держался. И в поле, и в лесу отец без 
меня ни на шаг, а вы... Принимайтесь-ка за дело: надо 
огород от камней очистить, придет время перекапывать 
его — лопату поломаешь. 
Ох, эти камни на огородах! Настоящее проклятие. 
' Сколько ни собирай, а конца им нет: после каждого  
дождя будто грибы высыпают между рядками кукурузы. 
Мы с Асланбеком возвели уже целый крепостной вал 
397 

из булыжников, а Асламырза каждое утро, перед тем 
как идти на колхозное поле, заглядывает в огород и 
тычет палкой: 
— Вон там все бело от камней, и на другом краю, 
где фасоль будем сажать, тоже... 
Сегодня он, кажется, в хорошем настроении:  
обращается к сыну уменьшительным именем Асланыко, 
а ко мне — Маирхан, щедро прибавляя пышное «хан». 
Асланбек говорит: отец кончик языка медом  
помазал. 
— Асланыко, Маирхан, вы уже большие парни.  
Зачем вам объяснять, что никто, кроме вас, этой работы не 
может сделать?.. 
Он смотрит на нас сверху из-под своей старой  
войлочной шляпы. На солнце серебром отдают его седые 
поникшие усы, такими же поникшими кажутся и его 
плечи в ветхом штопаном бешмете. Семьдесят лет — 
не мешок соломы, тяжело их тащить, но в колхозе 
Асламырза с другими стариками еще и сеет, и косит, 
и за овцами ходит. И он готов тащить еще больше, лишь 
бы скорей кончилась эта проклятая война, лишь бы 
живыми вернулись наши парни (а их у нас на фронте 
немало: мой отец Ахте, и мой старший брат Тасо, и 
старшие сыновья баба — мои двоюродные братья Дзан- 
дар и Хундаджер)... 
Я первый не выдерживаю, вылезаю из укрытия и 
тащу за собой брата. Асланбек, раздосадованный,  
пинает ногой недочиненный мяч. Тугой комок тряпок и  
кожаных лоскутов летит через изгородь и насаживается на 
один из кольев. 
— Ловко ты его! — хвалит Асламырза и щурится, 
делая вид, будто не видит, что его меньшой сын  
злится.— Парень должен быть ловким и метким. Пусть 
игрушка вас на колышке подождет, пока вы работать 
будете... 
Мы с Асланбеком начинаем подбирать камни, а 
Асламырза подхватывает свою палку под мышку и  
спешит со двора на ферму, куда сегодня с горных кутанов 
начнут свозить овечий сыр и овчины для солдатских 
полушубков. Наш баба — большой мастер по  
выделке овчины, и председатель велел ему принимать  
товар. 
398 

2 
Мы уснули во дворе под буркой и не слышали,  
когда вернулся4 Асламырза. А утром, когда было еще 
темно, меня разбудил стук топора, доносившийся из-за 
сарая. Сквозь дрему я почувствовал, как рядом  
забеспокоился во сне Асланбек, как он крепче прижался ко мне 
спиной и его острые лопатки больно надавили на мои 
выступающие ребра. 
Мы не зря беспокоились: вскоре густой голос дяди, 
обращенный к тетушке Бадтион, послышался где-то  
неподалеку от нас: 
— Не хватит ли этим молодцам валяться, как  
думаешь, жена?.. Небо что-то хмурится, не было б дождя, 
пропадет наше сено на Синем склоне. 
— Ладно, пусть поспят, пока я управлюсь. Замучили 
детей, что люди скажут? — где-то у крыльца негромко 
отозвалась тетушка. 
И не по шагам ее, а лишь по вкрадчивому скрипу 
подойника я догадался, что она прошла в хлев. А ведь 
она большая и тяжелая, как гора, тетушка Бадтион, и 
обычно все делает громко и шумно. 
Сейчас она, наверное, сердится, что мы устроились 
на ночь в старой арбе близко к хлеву. Из-за этого ей 
приходится сдерживаться, когда она по привычке  
разговаривает с коровой. Но звона молочных струй ей не 
удается сдержать. Они ударяют о подойник упруго и 
звонко, наполняют мои уши веселой музыкой. Запах 
молока дразнит наши ноздри, и теперь спать уже  
хочется меньше, чем есть. Но я еще лежу в тепле, слушаю, как 
подходит к хлеву Асламырза, как тихо говорит с  
тетушкой. 
— Напои их молоком, пока теплое, да и поехал бы я 
с ними... В дороге доспят. 
— Они тебе не грудные дети, чтоб молоком  
насытиться. Чурек сейчас замешу, пусть пока спят. А штаны 
ты на Маире видел? Снова колени подштопать 
надо... 
— «Подштопать, подштопать»... Там уже не на что 
латку ставить,— вздыхает Асламырза. 
В наступившей тишине слышны только струйки  
молока — подойник теперь налит до половины, и они 
бьют глуше, с пришептыванием в слое пены. 
399 

— Знаешь, жена, вот что я придумал,—  
возобновляет разговор Асламырза.— Смастери-ка ты им штаны из 
моего бешмета. Да, да, не делай такие глаза. Когда парни 
с голыми задами, бешмет меня не согреет. Может,  
придет еще время, справим новый бешмет. 
Теперь очередь вздыхать Бадтион. Ее вздох  
глубокий и шумный. Новые штаны!!! У меня будут наконец 
свои штаны, а не обноски брата Тасо, от которых после 
двух лет не осталось живой нитки... 
— Я тоже подумывала об этом,— доносится  
приглушенный голос тетушки, и нет для меня в целом свете 
голоса слаще, чем этот. 
— Только не из бешмета, нет, а из моего свадебного 
платья. Помнишь? Какая там крепкая ткань, какой 
узор! Теперь таких тканей не делают... А мне и этого 
до конца войны хватит... 
Старики умолкают. Какое-то время не слышно ни 
звука. Бадтион, видно, уносит молоко на веранду, а дядя 
выпускает корову за ворота. Но вот они снова сошлись 
на приступках веранды, где Бадтион с блюдом на  
коленях замешивает чурек: голоса их оттуда долетают  
глуше, но я все же слышу, что разговор снова о нас.  
Асламырза напоминает, чтоб жена не делила нас на «своего» 
и «чужого», а тетушка обижается, клянется, что даже 
в мыслях у нее этого нет. А потом слышу, как речь  
заходит о моей матери Цопанон, которая второй месяц сидит 
у постели больной бабушки в селении на равнине. 
Теперь уже Бадтион ворчит на старика, что давно ему 
надо бы проведать сноху, помочь чем-нибудь, может, 
попросить у колхоза немного стройматериалов и хоть 
часть дома, разрушенного когда там проходил фронт, 
подремонтировать до зимы... 
— Сколько Ахте в колхозе всего настроил, неужели 
теперь его семье доски не найдется крышу поправить?.. 
— Ты права, жена, но не забывай, что не одни они 
пострадали. Там у многих дома без крыш и без стен... 
А проведать я проведаю, вот управимся немного с 
уборкой... Маира тоже свозить надо, мать повидать, 
бабушку. И он скучает, и они по нему, неверно,  
извелись. Может, смогу уговорить Цопанон со старухой  
перебраться к нам: все-таки всем вместе легче будет зиму 
пережить... 
Я чуть не подпрыгиваю под буркой, услышав, что и 
400 

мать, и бабушка скоро будут тут, где нет войны и  
никогда не будет, потому что горы здесь высокие и фашисты 
их не одолеют. 
От моей возни просыпается Асланбек и, когда к нам 
подходит Асламырза со словами: «А вот я сейчас ведро 
холодной воды вылью на этих сонь» — и сдергивает 
бурку, мы вскакиваем со смехом и стремглав бежим к 
ведру с водой, чтоб ополоснуть лица. 
3 
На луг мы пошли пешком. Он был за речкой на  
склоне огромной Синей горы, вершиной уходившей в вечные 
туманы: подножие всегда влажно, и трава меж  
островками мелколесья бывает по самый пояс. Сейчас она в 
валках высохла, и от нее шел возбуждающий запах  
молодого сена. Асламырза то и дело подзадоривал: 
— Но, но, подналяжем дружней. Что нам стоит,  
таким богатырям... Вот один ряд подобрали, вот другой. 
Огонь, а не парни у меня! Вот одну копну сложили,  
другую... Соберем все, а там хоть дождь, хоть что... А мы 
еще и по малину, может, успеем... 
Нам некогда взглянуть на небо, до того велико наше 
желание обогнать дождь, перехитрить тучи. Они  
наползали прямо по склону сверху, проглатывали деревья, 
камни, кусты, и сам белый свет исчезал под ними. Мы не 
хотели их замечать, хватали сено в охапки и неслись, 
не глядя под ноги, к Асламырзе, который вилами  
укладывал и уминал аккуратные копешки. 
Вот и последний валок, мы его сгребли в одну 
огромную рыхлую охапку, но тут рывком налетел ветер 
и размел ее. Я успел схватить сколько мог, Асланбек 
тоже, а остальное клочьями подхватило и, кружа,  
понесло по склону. Мы бросились вдогонку. 
— Да оставьте вы их! Разве с этим абреком-ветром 
поборешься?! — кричал Асламырза. 
Он снял и сунул за пояс свою шляпу, и ветер трепал 
его седые волосы, срывал с вил последние соломинки. 
Мы вернулись. Асламырза устало опустился на  
несостоявшуюся копну и, тяжело дыша, утер рукой мокрое 
от пота лицо. Я с удивлением увидел, какого маленького 
роста он сделался, когда сел, какая тонкая, вся в жилах 
401 

и морщинах, у него шея, выглянувшая из  
расстегнувшегося ворота... 
-<~ Вы идите, сейчас дождь хлынет! — сказал он.— 
А я догоню вас, только верхушки у копен закреплю. 
Вы хорошо сегодня потрудились, настоящие мужчины, 
настоящие хозяева! А теперь — бегом домой! Если 
дождь прихватит, у берега под склоном переждете. Я 
вас там и догоню... 
Мы побежали, подгоняемые ветром. Над нами  
летела соломенная труха и какая-то перепуганная птица; 
от цветочной пыльцы щипало в носу. Первые капли 
дождя упали уже на щеки, но нам было все нипочем, 
даже мои вконец изорванные штаны веселили нас. 
— Сейчас я их по кусочкам на кустах развешу! — 
кричал я со смехом. Еще бы! Дома меня сегодня  
ожидали новые. Но Асланбек отрезвил меня: 
— А если гыцци еще не сшила их?! Если не успела? 
Работала в огороде и не успела? 
Мы помчались еще быстрей. Даже дождь,  
хлынувший как из ведра, не заставил нас спрятаться под  
скалой. 
— А где же старик? Где вы его оставили? — такими 
словами встретила нас Бадтион, поднимаясь с низкой 
скамейки и роняя с подола на пол иглу с ниткой и наши 
только что дошитые штаны. Боже мой, какие  
великолепные, крепкие, распрекрасные это были штаны!  
Какие цветы, и какие бабочки, и райские птицы  
переплетались в узорах на сочной темно-зеленой блестящей  
ткани! Можно было часами, как по лугу, бродить глазами 
по этой чудесной материи и не соскучиться. 
Уже и Асламырза вернулся и стаскивал с ног на 
приступках мокрые чувяки из сыромятной кожи, уже 
и тетушка Бадтион сняла с очага горячие чуреки и 
чугун с похлебкой, а мы с Асланбеком, облаченные в- 
обновы, все никак не могли налюбоваться друг другом 
и каждый собой, вертелись и изгибались, пересчитывая 
и запоминая бабочек и птичек. 
4 
Всю ночь лил дождь. Я просыпался от его  
бесконечного шума, слушал, как стучат капли по крыше и гудит 
под верандой поток. Потом снова засыпал, и сквозь 
402 

сон мне чудился голос Асламырзы, который поднимал 
нас с Асланбеком и затем вел делать какую-нибудь 
работу, и мы спешили, спешили... Под утро сон стал 
еще крепче, и если бы не Асланбек, я мог проспать до 
обеда. Он разбудил меня, брызнув в лицо водой с подола 
своей рубахи: он уже побывал во дворе, и на полу  
веранды красовались следы его босых мокрых ног. 
— Асламырза уехал? — спросил я первым делом. 
— Куда? 
— Вроде бы он собирался куда-то? И нас хотел 
взять. 
— В такую погоду? Приснилось, наверное, тебе. 
Мне тоже часто такое снится... А ночью ой какой дождь 
лил! Река, слышишь, как гудит? Вот-вот выйдет из 
берегов и разнесет все крутом... 
К обеду дождь все-таки кончился, посветлело, и 
сквозь разрывы туч завиднелись синие и зеленые  
склоны окрестных гор. Потом солнышко проглянуло, все 
кругом засияло и засветилось... Асламырза будто ждал 
этого момента: 
— Быстро, быстро! Лошадь запрягайте — за  
хворостом поедем. Самый раз. Пока в поле грязь не позволяет 
работать, хвороста привезем, плетень починим и  
подставки под фасоль поставим. До вечера много успеем. 
А то три таких мужика — будем без дела сидеть целый 
день? Правда, ма хур? — Это он ко мне обратился, 
заметив расстроенное лицо: мне за хворостом, конечно, 
не хотелось. Все думалось, как после дождя выбегу за 
калитку в своих новых штанах, как пройдусь на глазах 
всей улицы... 
Но делать было нечего: Асламырза сам вывел  
лошадь и взялся запрягать ее в арбу. Нам пришлось снять 
новые штаны и облачиться в старые. Всю дорогу я 
злился и отказался править лошадью. Правил Асланбек 
и до того задергал бедную клячу, что Асламырза в  
конце концов сказал: 
— Оставь ее в покое, сынок, ведь она и завтра нам 
пригодится. 
Асланбек угомонился. Под мерное поскрипывание 
арбы и тихий плеск луж в колеях мы притихли,  
присмирели. Асламырза запрокинул голову и затянул песню. 
Песню без единого слова. Наверное, такая лучше  
выплескивает из сердца тоску и тревогу. Голос у баба был 
403 

низкий, словно вырывался из глубины души. Мне  
показалось, что старик плачет тайком от нас, а песня лишь 
для ^маскировки. Мне тоже захотелось плакать, и было 
стыдно, что я такой глупый и позволил себе злиться на 
баба: ведь он старенький, гнется от трудной работы, все 
время в хлопотах и заботах о нас, да еще не спит по  
ночам от тревоги за своих сыновей и брата, воюющих на 
фронте. 
Мы не мешали Асламырзе петь, делали вид, что  
ничего не замечаем, но, когда арба дотащилась до опушки 
леса, я забеспокоился, что не вижу топора. Уж не  
позабыл ли его баба? Я толкнул в бок Асланбека и тихонько 
спросил про топор. Но Асламырза все-таки услышал. 
Не прерывая песни, он откинул полу телогрейки и  
показал заткнутый за пояс топор. Это был рабочий  
инструмент моего отца Ахте, легкий, красивый, звонкий и 
острый. Отец подарил его старшему брату, когда уходил 
на войну. Теперь Асламырза берег этот топор пуще  
глаза. Наверное, ради нас с Асланбеком, давно ждавших 
случая увидеть в деле «волшебный» топор Ахте, он взял 
сегодня именно его, а не другой. Если в душе моей что- 
то оставалось от прежнего недовольства, то при виде 
отцовского топора все это окончательно исчезло. Я снова 
был готов идти за нашим баба в огонь и в воду! 
В огонь мы не попали, а вот воды досталось вдоволь. 
В кустах было так мокро, что после первых же охапок 
хвороста, с которыми мы вылезли из чащи к арбе, с нас 
текло в три ручья. Но сокрушаться было некогда. Мы  
едва поспевали за Асламырзой: он бежал от куста к кусту, 
вырубая самые гибкие, самые крепкие прутья. Топор 
играл в его руках, как сабля в руках джигита. При этом 
он снова «намазал кончик языка медом» и не успевал 
похваливать: 
— Айда мои мальчики. Огонь! Пламя! Клянусь  
святым Георгием, нартовские герои Сослан и Батрадз  
приняли бы вас в товарищи, такие вы сильные и ловкие. 
Промокли? Неважно. От дождя и от пота только  
настоящие мужчины мокнут. Солнце прячется. Ну и пусть! 
Сейчас мы управимся. С такими бычками да таким  
топором не управиться?! У Ахте золотые руки, потому и 
топор его — золото. И сын у Ахте — настоящий  
мужчина! Вот он еще чуть-чуть подрастет, и доверю я ему этот 
золотой топор! 
404 

У меня от счастья душа заходилась, я не чувствовал 
ни сырости, ни холода, ни боли в исколотых и  
исцарапанных руках. Асл^нбек тоже работал с самозабвением. 
Солнце зашло за гору и освещало далекие вершины, 
когда мы наконец выбрались из кустарников. Арба  
была полна. Асламырза, который промок не меньше нас, 
закрепил хворост веревкой и скомандовал лезть наверх: 
дорога пойдет под уклон — никто лишним коню не  
будет. Топор был воткнут недалеко от меня промеж  
прутьев. Асламырза наказал мне присматривать за ним. 
Поехали. Арба скрипела и кренилась. Нас наверху  
прохватывало ветром. Мы с Асланбеком, хоть и прижались 
друг к дружке спинами, дрожали, как котята. Н<> я, 
несмотря ни на что, не спускал глаз с топора. Сначала 
все было хорошо, но йогда в сумерках стало плохо  
видно, я все чаще забывал смотреть на него. Спохватился, 
когда в полной темноте въехали в переулок. Потянулся 
проверить на ощупь — топора нет! Я обмер. Асланбек 
тоже испугался, ощупал все подряд. Потом он  
спрыгнул на дорогу и исчез в потемках. Я подумал: может, 
он ворота кинулся открывать. Но ворота открывал сам 
Асламырза, а Асланбека не было. 
— Где этот джигит? — спохватился во дворе  
Асламырза.— Мы успели бы еще и разгрузить арбу. Эй, 
Асланыко!.. 
— Может, он топор... — заикнулся я. 
— Что, потеряли?! — ахнул Асламырза, и я  
услышал в темноте, как он тяжело задышал.— Как же вы 
это, ротозеи! А я думаю, к какой беде левая бровь  
чешется... — Старик обернулся ко мне.— Что же ты стоишь 
там! Беги ищи своего братца-ротозея. Нашкодил и  
сбежал. Наказывать я вас вместе буду! — крикнул в  
сердцах Асламырза и тут же обрушился на Бадтион,  
вышедшую из дому: — Ищи своего сына, жена. Беги по селу, 
в чьем он там дворе прячется... За топор Ахте шкуру 
с него мало спустить!.. 
Я кинулся в один конец аула — откуда мы ехали, 
она — в другой, противоположный. В ночи над  
крышами покатился наш протяжный зов: «Асла-а-н-б-е-е-к!..» 
Я бежал, спотыкаясь, по горбатой каменистой улице 
до тех пор, пока перестал слышать голос тетушки  
Бадтион. Позади остался последний дом, впереди было 
открытое поле и лесистые склоны где-то сразу за ним. 
405 

— Асланбе-ек! — изо всей мочи крикнул я в  
темноту. 
Вскоре услышал легкие шаги. Это был Асланбек. 
Он задыхался от бега и слез. 
— Я искал возле того бугра, где нас тряхнуло, 
помнишь?.. Всю грязь руками перемесил. Нету. 
Горю нашему не было предела. Возвращаться домой 
не хотелось. Но мы так перемерзли и устали, что нам 
стало все равно, и повернули в аул. И тут же мы попали 
прямо в теплые тетушкины объятия. 
— Ай, ай, да вы дрожите, как травинки. Скорее  
домой. Сейчас я вас согрею горячей похлебкой. А старик 
сам виноват! Нечего было таскать топор Ахте за  
хворостом, когда в доме есть другой. Или держал бы у себя 
за поясом... 
Обняв за мокрые плечи, тетушка Бадтион торопливо 
повела нас к дому. Не успели мы приблизиться к  
воротам, как от них отделилась фигура Асламырзы — он 
шел нам навстречу: 
— Куда вы все подевались?.. Топор Ахте нашелся — 
завалился в хворост на дно арбы... — В голосе баба 
слышались виноватые нотки. 
5 
Запряженная в арбу лошадь нетерпеливо  
отмахивается хвостом от докучных мух и прядает ушами, 
поглядывая в нашу сторону. Асланбек сует мне в карман 
свою долю пирога с картошкой и в десятый, должно 
быть, раз говорит: 
— Только не вздумай остаться там... 
— Ну, сказал же я тебе, вернусь вместе с баба.  
Погляжу только на мать и бабушку... 
Меня и волнует эта поездка — сколько всяких чудес, 
всяких приключений поджидает путешественников в 
дальней дороге через ущелье!— и тревожит: вместе 
с Асланбеком нам было бы лучше, но его не пускают, 
считается, что сразу двумя мальчиками рисковать  
(сейчас всякая поездка в горах — риск) нельзя. 
С веранды спускается Бадтион с плетеной корзиной 
в руках — гостинцы матери и бабушке — и устраивает 
ее в задке арбы на сене. 
406 

— Пригляди за корзинкой, ма хур,— говорит она 
мне и грозит пальцем: — Да не так, как за топором Ах- 
те... 
Асламырза выходит из огорода, отряхивая землю 
со своих чувяков, и, утирая пот с лица, влезает на арбу, 
я спешу за ним. Вадтион и Асланбек распахнули ворота. 
Передо мной открылся простор улицы, уходящей под 
уклон в заманчивые дали... Но что это? Из-за угла 
ближайшего дома вдруг выворачивается незнакомый 
человек на гнедом коне и, завидев нас, спешивается как- 
то уж слишком торопливо, будто сконфузившись.  
Дергая коня за повод, он отводит его с дороги к плетню. 
Уронив голову на грудь и вытянув руки вдоль тела, он 
застывает в безмолвии. Тетушка Бадтион вскрикнула, 
Асламырза побледнел. 
Вестник наконец сказал: 
— Пусть будет светлой ее память. Умерла старая 
Дафи, жена Созыра Созаева... 
Моя бабушка?! Это же моя бабушка Дафи умерла! 
Может быть, я еще не до конца осознал, что означает 
«умерла», зато сразу понял, что для меня кончилось все: 
и долгая, долгая езда под синим небом, и радость  
долгожданной встречи, и счастливые дорожные  
приключения... 
— Слезай, солнышко мое, Маир,— сказал мне  
Асламырза после минуты положенного обычаем молчания.— 
Опоздали мы... 
Вестник отказался войти в дом, ему надо было  
обойти кое-кого. 
— Распрягите лошадь,— сказал Асламырза и ушел 
в аул. 
Следом ушла к соседям и Бадтион. 
Мы возились с лошадью молча, не глядя друг другу 
в лицо. Потом Асланбек шепотом, будто был передо 
мной в чем-то виноват, сказал: 
— Теперь баба не возьмет тебя с собой: на похоронах 
маленьким быть не положено. 
Вернулся Асламырза очень расстроенный и  
подавленный. Он будто еще больше сгорбился, стал меньше 
ростом. Его худые лопатки выпирали из-под бешмета, 
как узлы коры на пеньке. 
— Ну и времена настали: от целой улицы некому со 
мной поехать — одни ветхие старики, ветер качает. Ско- 
407 

ро и самих нас, наверно, хоронить некому будет,—  
ворчал он себе в усы. 
В овчарне за плетнем он поймал серого грязного  
барана, одного из трех, еще кое-как державшихся в  
хозяйстве, и, на время привязав его к колесу арбы, вышел к 
воротам дожидаться людей. Мы с Асланбеком тоже 
ждали кого-то. Только кого, толком не знали. Несколько 
раз я хотел подойти к Асламырзе, чтобы попросить 
взять меня, но так и не решился. Зато он сам ко мне  
подошел у ворот, глянул из-под густых, скорбно  
насупленных бровей: 
— Вам дома оставаться, за хозяйством присмотреть 
надо. Чтоб корова на улице не осталась, чтоб овцы 
накормлены были... А я, Маир, твою мать попытаюсь 
уговорить после похорон приехать сюда. Больше ей там, 
на развалинах, делать нечего... 
Вот и все! Значит, я не еду, значит, я никогда больше 
не увижу бабушку Дафи! Я готов был разрыдаться, но 
меня отвлекли два старика, появившиеся на улице. 
Оба двигались к нашему дому, были белобороды и так 
стары, что, если б не палки, на которые они опирались, 
рассыпались бы, кажется, прямо на дороге. Вскоре 
пришли две родственницы Бадтион и три соседки. Асла- 
мырза отговорил стариков ехать, а остальные расселись 
в арбе, кинули барана на сено и двинулись в свой  
невеселый путь. 
День с Асланбеком мы еще кое-как скоротали, а вот 
вечер при огне коптилки показался нам таким длинным 
и пустым-пустым, будто были мы одни на всем белом 
свете. 
Решили лечь спать пораньше, но уснуть не могли. 
Было страшно. В каждом шорохе слышались чьи-то  
шаги. Ветер, задувший к вечеру из ущелья, завывал в  
трубе голосом баба, поющим, как тогда, по дороге за  
хворостом, свою скорбную песню. И оттого, что мы знали, что 
это не баба, было еще страшней: баба нет, а голос его 
летает над нами. А потом я подумал, что это, должно 
быть, плачет моя мать, а ветер рассказывает, как она 
плачет. Больно сжималось сердце, самому хотелось  
плакать. 
В конце концов сон сморил нас — сначала Асланбе- 
ка, потом и меня. В том же порядке мы проснулись  
утром: сначала Асланбек, потом я. В окно веранды било 
408 

солнце. В ярком свете лицо Асланбека было особенно 
бледным, а бумажный треугольник, который он держал 
в руке, неправдоподобно белым. Я сел на постели и 
протер глаза: да, мне не померещилось, это было  
письмо. 
— Принесли с почты,— почему-то шепотом сказал 
Асланбек, продолжая неподвижно сидеть возле меня и 
держать письмо на ладони.— Что с ним делать? А вдруг 
там... — Он не договорил, но я его понял: такие письма- 
треугольники я уже видел в нашем селении. Получив 
их, наши соседи кричали так, что душа дрожала. Я  
потрогал письмо, не зная, что с ним делать... 
Но разве мы спасем от него Асламырзу и Бадтион 
и других родственников, если оно уже тут, прилетело 
вороном с фронта? 
— Нет, все-таки откроем,— решился Асланбек и 
осторожно мизинцем стал раздвигать щелочку на  
изгибе треугольника; бумага довольно легко развернулась, 
и Асланбек уткнулся в нее: 
— «...только на этот раз не осколком, а пулей, еще 
чуть-чуть, и я остался бы без руки,— по складам  
прочитал он строчки наугад откуда-то из середины.— Скоро 
меня выпишут из госпиталя, не знаю, куда направят, 
сообщу потом. Ты не думай, что хвалюсь, один мой 
однополчанин вчера привез мне прямо в госпиталь 
медаль «За отвагу». Это уже вторая моя награда...»— 
последние слова Асланбек уже почти прокричал над 
моим ухом дурным от радости голосом. 
— Ведь это Ахте пишет! Это наш Ахте! Он жив и 
еще одну медаль получил. Ура-а! 
Я заплакал от радости, а Асланбек принялся  
смеяться и хлопать ладонями по моей спине. 
— Ты представляешь, как баба обрадуется?! Как они 
все обрадуются!.. Нет, ты представляешь?! — кричал 
он. 
Я представлял. Я, конечно, это хорошо  
представлял, вскочил и тоже начал молотить Асланбека по 
спине... 
День на улице занимался синий-пресиний, ясный- 
преясный, в нем и следа от наших ночных страхов  
невозможно было отыскать... 
409 

МАТЕРИНСКАЯ ПЕСНЯ 
4 Пусть чужая обида далекая 
Мне подушкою ляжет под голову, 
И пусть сердце мое одинокое 
Убаюкает злобу ту голую... 
Из песни 
Желтый фонарь, словно лунный диск,  
подвешенный где-то под потолком театрального зала, бросает 
вниз узкий сноп неверного, дрожащего света. Кругом 
тьма и безмолвие. Ни огонька, ни шороха. Только 
этот упершийся в сцену столб света, нервно  
подрагивающий на месте. Он приковал к себе всеобщее  
внимание и то ли ждет кого, то ли зовет куда. 
Так проходит долгая минута. Время тянется, как в 
томительном сне. 
Но вот полоса света дрогнула и побежала в угол 
сцены. Там она немного задержалась, потом  
метнулась в сторону и вдруг затанцевала на высокой  
стройной девушке. Свет скользнул по ее лицу, волнами 
серебристой воды пробежал по блестящим волосам, 
выхватил из мрака ее праздничный наряд, вспыхнув 
зелеными звездами на груди, сверкнув позолотой 
галунов и искрясь на отделке пояса. 
Зал взрывается аплодисментами. 
Девушка стоит посреди сцены, будто приготовилась 
взлететь. Она почтительно кланяется, потом  
прикладывает скрипку к левому плечу и уже пригибает голову, 
но аплодисменты не утихают. Девушка смущена, она 
пытается жестами остановить овацию, но аплодисменты 
с новой силой сотрясают зал. 
Наконец публика успокаивается, в зале воцаряется 
тишина. На заднике сцены теперь можно рассмотреть 
картину утреннего пробуждения природы.  
Предрассветная мгла уже рассеялась над горными вершинами,  
отступив к облупившимся стенам старинных башен, но 
все еще клубится над узкими ущельями. Первые лучи 
солнца купаются в кипящих струях водопадов,  
заглядывают в умытые росой чашечки цветов, переливаются 
на мокрых листьях деревьев. 
Правая рука девушки, держащая смычок, начинает 
плавное движение над скрипкой. И сразу где-то вдали 
возникают, словно из луговых цветов, звуки пастушьей 
410 

свирели, а ветер уносит их к вершинам гор, к  
развалинам башен, к водопаду в ущелье, к нихасу в ближайшем 
ауле — этому традиционному месту сходок сельских 
жителей. И тайный шепот цветов, и свист ветра, и шум 
водопада, и раскаты эха в горах, и печальные звуки  
свирели, и даже нескончаемые людские пересуды на ниха- 
се — все это чудесным образом вобрали в себя струны 
маленькой скрипки. И люди уже не видят девушку — 
для них она исчезла, превратилась в музыку. Они видят 
горы, весеннее утро, и им кажется, будто сама природа 
породила эту мелодию. 
А потом на вершинах погасли солнечные лучи, и,гу- 
стые черные тучи, напоенные влагой, нависли над 
ущельем, заволокли привольные луга и даже закрыли 
своим пологом нихас в ауле. Поднялся ветер. Кругом 
все потемнело, и только молнии пронизывали темень 
своими раскаленными стрелами. Над головой  
беспрерывно гремело, пока небо не разорвалось с треском в 
нескольких местах и не хлынул ливень. Теперь  
отовсюду доносился шум падающей воды, и горное эхо  
разносило далеко окрест грохот потоков. 
Но вот опять сквозь тучи пробились ласковые лучи 
солнца, и снова послышались звуки пастушьей свирели, 
сопровождаемые пением птиц, жужжанием пчел и даже 
сладким ароматом южного меда. 
Вздох облегчения пронесся по залу. 
Дедушка Афай перевел дыхание, словно сбросил с 
себя тяжелый груз, вытер пот со лба и незаметно  
оглядел соседей. Неподалеку сидела, высоко подняв голову, 
пожилая женщина с букетом цветов в руке. Губы у нее 
дрожали, будто она что-то шептала про себя. Но вот она 
обернулась к своей спутнице, и до дедушки Афая  
донеслось ее едва слышное признание: 
— Меня даже озноб пробрал... 
— Откуда такое чудо? — спросила спутница, кивнув 
на сцену. 
— Она на последнем курсе консерватории,—  
вполголоса ответила пожилая женщина.— Это ее дипломное 
сочинение... Посвящается матери... 
— Счастливая! 
Шум дождя, кипение потоков и раскаты грома  
постепенно уходили из сознания дедушки Афая, но щеки у 
него по-прежнему горели, и сквозь сладостное томле- 
411 

ние он вдруг ощутил тревогу. Вот-вот сердце оборвется 
и улетит куда-то. Может быть, оно заныло оттого, что 
юная скрипачка давно уже поглядывала на дедушку 
Афая так, будто ей больше не на кого смотреть в этом 
зале. Или это ему только кажется? Потому что ведь и 
он сам, как и все сидящие вокруг, тоже не спускает с  
девушки благодарных глаз. 
— Подумать только,— говорит себе дедушка 
Афай.— Такая маленькая скрипка, а сколько заключено 
в ней чудес! То из нее доносится пение птиц, то песня 
реки, то бормотание водопада, то тайные вздохи  
любящего сердца, а то и рыдания безутешной матери. И как 
только ее тонкие струны выдерживают такое  
напряжение чувств, такое разнообразие звучаний. А что, если 
струны в самом деле не выдержат? Что, если они  
вспыхнут сейчас синим пламенем? И повиснет в воздухе рука 
маленькой Заремы, прервется ее песня?.. 
Его тайные опасения словно передались девушке. 
Внезапно правая рука у нее дрогнула и какая-то  
странная улыбка пробежала по раскрасневшемуся лицу.  
Однако мелодия тут же выпрямилась, и в зал снова  
хлынули звуки. И при каждом резком движении смычка  
непокорная прядь волос хлестала маленькую скрипачку 
по лбу... 
Но дедушка Афай, хоть он и продолжал неотрывно 
смотреть на сцену, постепенно терял девушку из виду, 
словно она исчезала у него на глазах в клубах  
неожиданно надвинувшегося откуда-то осеннего тумана. 
Теперь он видел заполненный односельчанами ни- 
хас... Красавица Азаухан играет на гармонике, и  
аульная молодежь дружно хлопает в такт музыке. Сегодня 
Слоновы впервые вывели юную Азаухан на танцы, и 
щеки у нее горят от всеобщего внимания и успеха. Люди 
восхищены — в руках у этой девушки гармоника не 
просто играет, она разговаривает. 
Сначала гармонь не слушалась ее. Но вот одна из 
слоновских невесток перекинулась с Азаухан  
незаметным взглядом, легким движением бровей о чем-то ей  
напомнила, и та, слегка кивнув головой, расправила плечи 
и смело растянула мехи. И сразу ее игру поддержали 
прихлопывания, возгласы одобрения, улыбки. 
— Дружнее, все вместе! Гармонь любит, когда ее 
подзадоривают! — крикнул кто-то из парней и подтолк- 
412 

нул руку Афая, так что его палка сама запрыгала по 
доске, вместе с другими отбивая такт. 
Пляски и состязания были в разгаре. В них приняли 
участие и всадники, которые носились по нихасу так, 
что острые подковы их коней поминутно высекали 
искры из мостовой. Каждый старался чем-нибудь  
отличиться, чтобы обратить на себя внимание Азаухан.  
Некоторые даже раскровенили себе ноги в пляске на  
носках. 
Только Афай незаметно отошел в сторонку и стоял 
под алычовым деревом, не спуская глаз с девушки,  
издали любуясь ее длинными бровями. Конечно, она не  
заметит его среди прочих. Куда ему до других! Разве он 
может взять у отца коня, как эти всадники? Или  
щегольнуть шевровыми сапогами, как сын Гасбо? А чего 
стоит его дешевенький бешмет рядом с шелковым  
бешметом сына Бексултана Савлаева? Или его кривая  
войлочная шляпа рядом с серой каракулевой шапкой Бе- 
чира? 
Да, если бы все здесь решалось силой и мужеством, 
он бы не отстал от других. Но танцы — не борьба. И  
чувякам из домотканого сукна далеко до городских  
сапог... 
Любой человек тянется к красоте. И уж вряд ли 
Азаухан предпочтет Афая, с его глупой войлочной  
шляпой, кому-нибудь другому. Но почему же их взгляды  
сегодня несколько раз встретились? И почему она  
каждый раз поспешно опускала ресницы?.. 
А как же может быть иначе? Ведь на нее со всех  
сторон пялят глаза, и каждый старается привлечь ее  
внимание. Что же ей, спрятаться от всех и ни на кого не 
смотреть? И любоваться танцами тайком, из укрытия? 
Впрочем, именно так, затворницей, она и жила до 
сегодняшнего дня. Но сколько можно держать девушку 
взаперти? Ведь ровесницы Азаухан уже второй год  
ходили на свадьбы и участвовали в общих плясках. А ее 
все держали в «маленьких». Ах, тебя интересуют  
танцы — смотри из окна. Ах, тебе приятна музыка — сиди 
дбма и играй. Играй, пожалуйста, пусть мехи  
гармоники поглотят все твои страсти. И не смей сама ходить 
за водой, только с кем-нибудь. Хочешь с нами в гости? 
Ладно, но уж будем следить за каждым твоим  
шагом. 
413 

Однажды она все-таки нарушила родительский  
запрет и отправилась с соседскими девушками за  
земляникой. Ох и нагулялась она в тот день! Эти.луга,  
пестрые от колеблемых ветром цветов! Этот аромат, от  
которого кружится голова!.. 
В тот раз подружки вдруг схватили Азаухан и,  
давясь от хохота, измазали ей, как новенькой, все лицо и 
шею земляникой. Потом все отправились на Голубиное 
озеро и долго плескались там в прозрачной воде.  
Девушки очень тогда расшалились и уже ни на что не  
обращали внимания, пока чье-то насвистыванье не  
спугнуло их, словно птичью стаю. Тут они мигом выскочили 
на берег и укрылись в орешнике. 
— Это Афай! — сказала одна из них, раздвинув  
ветки.— Вон он стоит на гребне. Ему оттуда все видно... 
Подружки принялись на все голоса стыдить Афая, 
требуя, чтобы он ушел. 
— Ой-ой! Он к нам идет!.. — взвизгнула та же  
девушка, и все стали поспешно одеваться. 
Но Афай прошел стороной, по-прежнему небрежно 
насвистывая, словно был поглощен своими делами.  
Однако вскоре он остановился и исчез в высокой траве, 
будто ему там встретилось что-то интересное. Тогда 
одна из озорниц, с распущенными волосами,  
закрывавшими ей лицо и грудь, высунулась из-за куста и громко 
крикнула: 
— Можешь смотреть, мы тебя не боимся!.. 
Парню стало стыдно. Он убежал. А за ним еще долго 
гнался по цветущему лугу девичий смех. 
«А ведь та девушка, что кричала мне из-за куста,  
была Азаухан,— думал, стоя под алычовым деревом, 
Афай.— Почему же она скрыла от меня тогда лицо,  
зачем спрятала глаза? Отчего смеялась надо мной? Были 
бы они одеты, я бы, конечно, подошел к ним». 
А пальцы Азаухан ласково перебирают.клавиатуру, 
и будто не клавишей они касаются, а сердца Афая. 
Потом ее сменила другая девушка. Она так  
старательно растягивала свою гармонику, что, казалось, еще 
немного — и лопнут мехи. Но ей было далеко до  
Азаухан. Гармоника у нее не разговаривала, а просто что-то 
исполняла, да к тому же еще не в такт, отчего прихло- 
пывания только сбивали ее. 
Девушка была тоже красивая. Однако для музыки 
414 

такой красоты недостаточно. Мелодия должна  
рождаться в сердце, и не все сердца к тому призваны. 
Но вот исполнителям поднесли почетные бокалы. 
Один из них по праву достался Азаухан. Парни затаили 
дыхание — кого осчастливит своим бокалом красавица? 
И каждый мысленно произносил слова  
признательности, какими можно было бы достойно ответить на такой 
завидный знак сердечного внимания. 
Только Афай стоял в стороне и не думал об этом. 
Ему просто нравилось, как Азаухан держит свой бокал. 
А что бокал этот может достаться ему, у него и в  
мыслях не было. Но девушка вышла из круга и направилась 
как раз в его сторону. Тут откуда-то вынырнул сын Бек- 
суЛтана и стал перед Афаем. Однако Азаухан спокойно 
обошла его и преподнесла бокал именно Афаю. 
Еще не веря тому, что произошло, парень растер'ян- 
но оглянулся в поисках счастливого избранника и лишь 
теперь понял, что это он и есть. Лицо его вспыхнуло. 
— Только в следующий раз, проходя у озера,  
пожалуйста, не пугай девушек,— улыбаясь, шепнула ему 
Азаухан. 
— Ладно... — Афай, все еще растерянный, взял  
протянутый ему бокал.— Благодарю тебя и желаю тебе  
счастья... Всех благодарю... А ты, сын Бексултана, выпей 
вместо меня,— великодушно предложил он, чтобы не 
обидеть неожиданного соперника. 
Молодой Савлаев схватил бокал и приподнял свою 
каракулевую шапку. 
— Пусть услышат меня все! — спесиво начал он.— 
Пожелаем же девушке, которая только что держала 
этот бокал, чтобы ее золотые руки всегда приносили 
людям радость. Я счастлив, что мне выпала честь  
ответить на ее подношение. Дорогая Азаухан из дома  
Слоновых! Сегодня ты впервые пожаловала на танцы, и 
твой выход стал подарком для нас. Пусть снизойдет на 
тебя благодать наших предков. Ты наша гордость и 
краса. В твоем лице к нам на нихас слетел светлый 
ангел. 
От такой высокопарной лести Азаухан смутилась и 
опустила глаза. Что же касается Афая, то фальшь  
приторных похвал молодого Савлаева и вовсе разозлила 
его. 
— Может, хватит,— не выдержал он.— А то уж 
415 

очень издалека ты начал. Так недолго и на смех  
девушку поднять... 
1 — Неприлично перебивать человека в такую  
минуту! — резко обернулся к Афаю сын Бексултана Савла- 
ева.— Ты, верно, позабыл, что слово принадлежит  
тому, кто держит бокал. Раз он у меня, я и должен  
ответить! — Он отчитал Афая и повернулся к нему  
спиной.— Так вот, люди добрые! Еще я хотел сказать, 
что... 
— Ладно! Дома договоришь! — раздался чей-то  
молодой голос, и все дружно зааплодировали. 
Молодой Савлаев пытался сказать что-то еще,  
несмотря на шум, но его уже не слушали. Только когда он 
выпил араку и вернул бокал Азаухан, ему перестали 
хлопать. 
Афай ничего не сказал тогда обидчику. Глаза его 
метали молнии, но, оберегая покой Азаухан, он  
проглотил свой гнев и смолчал. 
Потом его грызли сомнения: «А что, если Азаухан 
посчитала меня трусом?» 
Эта мысль всю ночь не давала ему заснуть. 
И нужно же было, чтобы на другой день он  
случайно столкнулся с сыном Бексултана в окрестностях аула! 
Афаю, конечно, не хотелось встречаться с ним вот так, 
один на один. Будь при этом народ, он бы уж показал 
спесивому щеголю, что у людей считается приличным, 
а что — неприличным. Но кругом никого не было. А раз 
уж так, ничего не поделаешь — остается посмотреть, 
как поведет себя сын Бексултана. Может, он попросит 
прощения? 
Но не таков был молодой Савлаев, чтобы честно  
повиниться в своей вчерашней выходке. Даже не  
поздоровавшись с Афаем, он с ходу постарался унизить его. 
— Недаром говорят, что благородство на улице не 
подберешь,— ехидно начал он.— Благородным можно 
только родиться. Да и чего ждать от невежды, который 
гавкает, как собака, когда рядом человек разговаривает. 
Клянусь честью, если бы не девушка, я бы тебе араку в 
глаза выплеснул. 
У Афая от гнева, как говорится, жилы тугим узлом 
завязались. Его даже затрясло. И все-таки он и на этот 
раз сдержался. Однако его молчание лишь  
подхлестнуло сына Бексултана. 
416 

— Я таких штук ни от кого не потерплю,— перешел 
он к угрозам.— Если кто не знает своего собачьего  
.места, так я могу показать... Подумаешь! Ему на танцах 
бокал поднесли, так у него сразу голова закружилась. 
Ты имей в виду, раньше меня к Слоновым никому не 
позволю свататься. Понял? 
— Понял! 
Будто одно это слово только и держало Афая за  
руку. Теперь, когда оно вырвалось, Афай, неожиданно для 
самого себя, размахнулся и ударил обидчика в челюсть. 
С того не только слетела его дорогая шапка, он и сам 
растянулся на земле. Но сгоряча вскочил и, в свою  
очередь, бросился на Афая. Однако сильный удар уложил 
его снова. Упал он и в третий раз. 
Теперь у молодого Савлаева уже не было охоты 
драться. Он еле поднялся на колени и, держась за  
разбитую губу, смотрел на Афая глазами побитой собаки. 
Афай подошел к нему, поднял за воротник и сурово  
сказал: 
— Держись на ногах... 
Тот промолчал. 
— Если еще раз встанешь мне поперек дороги,  
пеняй на себя,— продолжал Афай.— И запомни: у меня 
бурка тоже из шерсти, и я не из пугливых. 
Он вытер руки о траву и не торопясь направился в 
аул. 
Сын Бексултана никому ничего не сказал о  
происшедшем. Но Афая избегал. Конечно, люди  
догадывались, что между ними произошло столкновение, но, 
сколько ни выспрашивали их об этом, оба молчали. Что 
же касается разбитой нижней губы, то, оказывается, в 
тот день молодого Савлаева сбросил, испугавшись чего- 
то, необъезженный жеребец. 
Афай понимал, что сын Бексултана так дела не  
оставит и непременно подкараулит его где-нибудь. Вообще- 
то он был готов к такой встрече и не боялся бы ее, 
столкнись х)ни открыто, один на один. А что, если из 
засады? И не сам Савлаев, а кто-нибудь вместо него, по 
тайному сговору? Тогда многое будет зависеть от того, 
кто окажется его противником. 
Может, помириться? Нет, пока этот наглец на людях - 
не признает своей вины, мира быть не может. Все од- 
\ но — на пути к Азаухан им суждено встретиться. Тут-то 
14 М. Цагараев 
417 

и быть их последней схватке. Пусть даже Слоновы  
прогонят его с позором, а попытать счастья надо. После тех 
т&нцев кто только не ходит взад-вперед Мимо их дома! 
Можно сказать, женихи все сапоги протерли... Но где 
же сама Азаухан? Почему ее не видно? Почему молчит 
ее гармоника?.. Эх, тоска! А тут еще этот наглец  
вознамерился отправить его в страну мертвых... Нет,  
ничего у тебя не получится, сын Бексултана! 
В тот день произошло нечто неожиданное. Едва на 
землю опустились сумерки, как возле дома Афая  
появились две девушки из семьи Слоновых. Они нет-нет 
да и поглядывали на его окно. Встревоженный Афай 
вышел на улицу. Одна из девушек ускорила шаг, а  
другая, которую звали Асиат, отстала и, проходя мимо 
Афая, не глядя на него, проговорила, почти не  
разжимая рта, будто за ней следил весь аул: 
— Завтра после обеда придешь в лавку... 
Так и не повернув к нему головы, Асиат нагнала 
спутницу, и они не спеша двинулись дальше по улице. 
Афай уснул только под утро. Всю ночь он терялся 
в догадках, и сон не шел к нему. 
«Неужто меня выманивает сын Бексултана? Тогда 
как же ему удалось подкупить этих девушек? Впрочем, 
с него станется, ради своей спеси он ничего не  
пожалеет. Но если так, то неужели он не нашел более  
подходящего места, чем лавка? Может, ему захотелось  
посчитаться со мной на людях? Вряд ли. Такой не обнажит 
кинжала при всем честном народе... Нет, наверно, это — 
Азаухан! Наверно, от нее приходили девушки. Ну 
конечно, от нее! Интересно, зачем я ей так срочно  
понадобился?..» 
Разбудила Афая мать, когда солнце поднялось уже 
высоко. 
— Что это ты так заспался сегодня, сынок? —  
тормошила она его.— Ты же в лес собирался, товарищи на 
улице ждут. 
— Скажите им, мама, что мне сегодня некогда, что 
у меня другие дела. 
Мать не стала его расспрашивать. Пусть, в самом  
деле, отдохнет как следует. И так на себя не похож —  
работает не разгибаясь. Ведь все хозяйство на нем  
держится... 
В лавке покупатели были, но не те, которых ожидал 
418 

встретить Афай. Больше всего — женщины с детьми. 
И все сразу уставились на парня, будто никогда не  
видели и только его появления и ждали. После ссоры с 
Савлаевым Афай к этому привык. Он сделал вид, что 
ничего не заметил, и принялся изучать полки с  
товарами. 
А люди все подходили. Но ни сына Бексултана, ни 
Азаухан среди них не было. Афай уже пощупал всю  
мануфактуру и теперь придирчиво осматривал косы,  
пощелкивая ногтем по лезвиям. 
— Ты же, если мне память не изменяет, купил у  
меня позавчера две косы,— подозрительно покосился на 
него хромой лавочник.— Или не годятся? 
— Нет, почему же, годятся,— растерялся Афай, тем 
более что в этот момент в лавку зашла Азаухан в  
сопровождении Асиат.— Но я хотел бы еще одну... Вот 
«ту, пожалуй. Отложи-ка мне ее, Татаркан. Я за ней  
после зайду. 
— Всегда рад тебе услужить,— сказал Татаркан и 
бросил косу в угол. 
Азаухан отошла в сторонку, а Асиат, показав Афаю 
глазами, что его там ждут, постаралась привлечь общее 
внимание к себе. 
— Вон тот платок покажи-ка мне, Татаркан,—  
громко сказала девушка.— Поверите,— обратилась она к 
другим покупательницам,— вчера целый день в  
городе искала что-нибудь вроде этого и не нашла. Мне б 
сразу сюда прийти... Ну, как по-вашему, идет он мне? 
Ах, красивый какой — одна бахрома чего стоит! Верно 
я говорю, Татаркан? 
Польщенный лавочник подхватил разговор: 
— Правду говоришь, доченька! Клянусь богом, даже 
в Турции не сыскать такого замечательного платка. Я-то 
знаю, по-вашему, хромой Татаркан ни черта в нарядах 
не смыслит. А вот посмотрели бы вы на меня, когда я 
появляюсь в Баку на базаре. Ого! Эти пузатые купцы 
так и ходят за мной, клянусь богом! Словно дети. И уж 
как стараются угодить, какой только товар не  
предлагают! Ну, и обмануть, конечно, тоже норовят. О, это они 
умеют! Сказочные жулики... Но ведь и Татаркан тоже 
не мешок мякины. Нет, им меня не провести... 
Так обычный бумажный платок стараниями Асият 
превратился вдруг в волшебный предмет, заставивший 
14* 
419 

самодовольного Татаркана произнести целую речь, а 
всех покупателей — сгрудиться вокруг него.  
Сопровождаемый шутками, платок еще долго мелькал над  
головами женщин, будто пестрая бабочка, и дети, смеясь, 
тоже тянулись к нему со всех сторон. 
И уж конечно никому не было дела до Азаухан и 
Афая, которые счастливым образом оказались  
предоставленными самим себе в другом углу лавки. В эти  
минуты им обоим было не до шуток Асиат, не до  
хвастливых речей хромого лавочника, они только слышали  
биение собственных сердец и смотрели друг на друга, 
не в силах произнести ни слова. 
— Ты почему до сих пор в ауле? — вымолвила  
наконец Азаухан и тут же испуганно прикрыла рот концом 
платка. Потом посмотрела по сторонам и озабоченно 
добавила:— Судьбу испытываешь, что ли? Ты Савлае- 
вых берегись. Помни, если с тобой что случится, то и 
моя жизнь... — Она опять осмотрелась и шепнула: — 
За нами не ходи... 
Азаухан направилась к двери. Асиат взглянула на 
нее, кинула платок Татаркану и тоже пошла к выходу. 
— Никому не отдавай,— наказала она лавочнику.— 
Я только за деньгами схожу. 
Что-то прохладное коснулось разгоряченного лба  
дедушки Афая, внезапно оборвав его воспоминания. Он 
вскинул глаза и понял, что пожилая женщина с  
букетом, пробираясь к сцене, нечаянно задела его цветами. 
Воспользовавшись паузой, она осторожно двигалась 
вдоль бокового прохода, неотрывно глядя на юную  
скрипачку, словно та притягивала ее к себе. 
Но тут опять в зал полилась музыка. Лучи солнца 
на заднике сцены, казалось, угасли, откуда-то  
подкрались вечерние сумерки и укрыли собой горные  
вершины, старые башни и сельский нихас. Трогательная  
колыбельная завершала выступление. Ее мелодия  
постепенно уходила куда-то вдаль, словно замирая в нежном 
дрожании на луговых колокольчиках. А потом лунный 
свет затопил все вокруг, и последняя нота растворилась 
в пространстве. 
Аплодисменты сотрясали стены театра. Все встали, 
встал и дедушка Афай. Когда он увидел, как та  
пожилая женщина с букетом обнимает Зарему, на глазах у 
него навернулись слезы. А на сцену уже со всех сторон 
420 

летели цветы. Красные, белые, синие... И казалось, что 
обе женщины — пожилая и совсем юная — стоят на 
цветочной клумбе. 
Дедушка Афай продвигался к выходу, все еще  
испытывая такое чувство, будто Зарема весь вечер смотрела 
только на него. И еще ему почудилось, будто он уносит 
на себе чей-то незримый упрек. 
Толпа вынесла его на улицу, но он даже не заметил 
ласкового объятия вечерней свежести. Погруженный в 
свои думы, дедушка Афай вышел на бульвар и  
остановился под деревом. Прямо над головой висела луна, и 
ее призрачный свет дробился в листве, молочными  
лужицами вспыхивал под ногами. 
«Интересно, видели они меня или нет?»— думает 
старый Афай, глядя на выходящую из театра публику. 
А народ все еще валит оттуда, словно со свадебного 
пира. Все возбуждены и громко говорят, перебивая друг 
друга. 
Вон наконец появилась Зарема с охапкой цветов в 
руках. Почитатели не дают ей прохода. Отец и мать 
крутятся возле. Особенно суетится отец — то с одним 
заговорит, то с другим, будто все должны его знать. 
А может, это он нарочно — ему, Афаю, пыль в глаза  
пускает? Нет, вряд ли у Заиры такой муж, чтобы  
выхваляться перед кем-нибудь... 
Ну, чего ты прячешься? Почему бы тебе не подойти 
сейчас к дочери? Вон, даже чужие радуются успеху  
твоей внучки. Неужели ты так никогда и не забудешь той 
давней обиды? Ведь Зарема уже совсем взрослая! 
Что это — гордость? А кому она нужна, эта глупая 
гордость? Ведь никто из них ничего у тебя не отнял. 
И неужели ты надеешься прожить больше, чем уже  
прожил? Доколе же можно взирать со стороны на своих  
детей и внуков, познавших истинное счастье? Доколе 
можно так болезненно остерегаться их искренней  
любви? Зачем же ты так упрямо лишаешь себя их ласки? 
Сколько раз они пытались найти дорогу к твоему 
сердцу, сколько раз просили тебя не таить в душе зла! 
Ну, сам скажи, за что ты ненавидишь дочь и зятя? За то, 
что они такие любящие супруги и так преданы друг 
другу? За то, что вырастили такую замечательную  
девочку? Этим они виноваты? Разве Заира злыдня ка^&я- 
то? Да, дерево можно согнуть, только пока оно моло- 
421 

до... Ты это хочешь сказать? Ну, а почему же не  
согнул? Помешал тебе кто-нибудь? Ах, опоздал! Так в 
этом ты сам виноват, Афай... Нет, ты все еще  
смотришь на жизнь по старинке. Пойди, Афай, к дочери, 
улыбнись внучке. Они давно этого ждут, ох как 
давно!.. 
На лбу выступил холодный пот, сердце сжало  
тисками. Пришлось прислониться к дереву. Так и стоял он, 
внезапно обессилевший, глядя вслед дорогим ему  
людям, пока их силуэты не исчезли из виду. 
Вскоре залитая лунным светом улица совсем  
опустела. Может, в самом деле пойти за ними? Но эта мысль 
вдруг напугала его. Афай вытер лоб, расстегнул ворот 
и резко оторвался от дерева, будто оно жгло ему спину. 
Медленно двинулся он вдоль бульвара, с тревогой 
прислушиваясь к неровному биению сердца. 
Нет, ничего, пожалуй, на свежем воздухе все  
обойдется. 
И он направился к реке. 
Терек в это время года особенно* неистов. Волны его 
бились о набережную, словно пытались выброситься на 
ненавистный асфальт. Со стрежня на Афая смотрела 
яркая луна. Она беспечно резвилась на самой середине 
реки, в то время как волны набрасывались на нее, будто 
хотели увлечь ее в бешеном танце куда-то в темноту. 
Но сколько они ни старались,' серебряный диск луны 
упрямо держался на месте, дразня их своей  
непреклонностью. 
На набережной теперь встречались лишь редкие  
прохожие. Чуть выше по течению, возле старой церкви, 
на скамейке под деревом обосновалась молодежь. Там 
шел какой-то серьезный разговор. Слов старый Афай не 
разобрал, да и зачем ему сейчас вникать еще в чьи-то 
дела? Не до того ему. Достаточно собственных забот, 
даже больше чем достаточно. Вот если бы погас  
светильник, что маячит над головой на изогнутом столбе, 
это было бы хорошо. Свет сейчас совсем ни к чему. 
И вон та парочка на другом берегу тоже ему не нужна. 
Только отвлекает, и ничего больше... 
Неумолчно грохочет Терек. На набережную летят 
брызги. Прохладное дуновение ласкает лицо и шею. 
Афай уставился в отражение лунного диска на воде, 
и ему кажется, что он снова в театре. Будто Зарема со 
422 

своей скрипкой опять перед ним. И река взыграла то ли 
от ее музыки, то ли от его затаенного гнева. 
Неужели это правда была Зарема? Неужели это 
внучка своим искусством потрясла его до глубины  
души? Неужто из-за нее вдруг обмякло его могучее тело? 
Или просто годы дали себя знать? Но почему они  
выбрали именно этот вечер? Где они были вчера? Где  
таились все шестьдесят прожитых лет? Может, они его уже 
и за человека не считают? Э, нет, если так, то рано  
обрадовались. Афай еще за себя постоит. Несколько  
годочков он еще с ними потягается... 
Темный небосвод прочертила падающая звезда. 
Она бесшумно рассекла ночной полог и исчезла. Куда же 
она делась? Утонула? Афай облокотился на парапет и 
долго смотрел на реку. Луна по-прежнему плескалась 
в волнах. А звезда бесследно исчезла. 
Так и человек. Появится, блеснет и исчезнет из  
жизни. Это еще хорошо, если блеснет! А то тлеет, как  
сырой можжевельник, и только слезы текут от его  
горького дыма. Такой не то что замерзшего отогреет, а даже 
и светом не поделится. Из бесчувственного кремня,  
допустим, можно хоть искру высечь. А уж от такого искры 
душевной не жди. Ходит рядом с другими, но только 
считается человеком... 
Круговорот беспокойных мыслей снова перенес 
Афая в прошлое. Опять перед ним сын Бексултана Сав- 
лаева. Бледный, дрожащий, он держит английское  
ружье. 
— Твоя жизнь в моих руках,— говорит он Афакх— 
Больше ждать нечего, только зря время терять. Вот он, 
подходящий случай поквитаться с тобой за все. За то, 
что посмел встать у меня на пути. За то, что послал  
сватов к Азаухан. За то, что хочешь отнять ее у меня. 
Он по-волчьи посмотрел на Афая и прицелился. 
— Опусти ружье. Если ты мужчина, не бойся  
скрестить клинки,— сказал Афай и взялся за рукоять  
кинжала. 
Вместо ответа молодой Савлаев нажал на спуск, и 
выстрел эхом прокатился по горам. Правую ногу Афая 
что-то обожгло, но сгоряча он не придал этому  
значения, а набросился на обидчика, вырвал у него из рук 
ружье и что было силы хватил им об скалу. Ружье  
разлетелось на куски. Он помнит еще, как потом подмял 
423 

под себя сына Бексултана, как схватил его за горло, но 
задушить не успел, потому что на выстрел прибежали 
люди и разняли их, а потом на Афая надвинулось что- 
то огромное, земля из-под него ушла, и он провалился 
в темноту. 
Молодого Савлаева арестовали. Афая увезли в  
больницу. Вскоре туда прибежала заплаканная Азаухан. Не 
посчиталась ни с людской молвой, ни с родительскими 
попреками. А для раненого Афая ее появление было 
лучшим лекарством. Не прикрикни тогда на него  
доктор, он бы, наверно, плюнул на боль и удрал бы из  
палаты с Азаухан. 
А потом в аул привезли тело его обидчика.  
Рассказывали, что сын Бексултана пытался бежать из тюрьмы, 
но часовой пристрелил его. 
Афай на похоронах не был. Он еще лежал в  
больнице. Не были на похоронах и его родственники. Про 
покойника говорили, что если уж суждено человеку 
быть убитым, то для смерти безразлично — кинжалом 
его проткнут или дубинкой огреют. 
А потом по аулу поползли из дома Савлаевых всякие 
измышления. Осенней изморосью оседали они на душе 
у Афая, терзали ему сердце. «По вине Афая погиб наш 
кормилец...», «Это Афай оскорбил наш род...», «Всегда 
этот Афай стоял нам поперек дороги». 
В роду у Афая было немало мужчин — быстро  
заткнули рот клеветникам. Но все же тем дело не  
ограничилось. Не вышло здесь, получится там. Теперь  
родственники погибшего стали по каплям травить ядом  
наговоров невинную Азаухан. Какую только напраслину на 
нее не возводили! И в объятиях Афая под стогом ее  
видели. И с каким-то кумыком в городе она гуляла. Якобы 
даже знахарка Уарзета от беременности ее избавила. 
Бедняга Азаухан совсем извелась. Остались от нее 
только глаза и брови. Никакой вины она, разумеется, за 
собой не знала, но злобные наветы настойчиво  
преследовали девушку. Ее бы воля, вырвала бы она у этих 
грязных сплетников языки и закопала бы их под  
тяжелыми камнями. Да что она могла сделать? 
Надолго прицепилась к ней черная молва, но все же, 
в конце концов, развеялась. Может, и не совсем исчезла, 
может, где-то еще и витала в воздухе, услаждая  
ничтожные души. Но теперь уже злобные людишки держа- 
424 

лись подальше от Афая и Азаухан. Там, где любовь двух 
сердец вспыхивает ярким пламенем, мошки легко  
сгореть могут... 
Снова волна гневно метнулась на набережную и  
обдала дедушку Афая брызгами. Он вздрогнул, отошел от 
парапета и сел на скамейку. Откуда-то донеслась песня. 
Старый Афай узнал ее — это была песня о славном  
генерале Плиеве, грозе фашистов. Она приближалась. 
Молодые парни, взявшись за руки, дружно шагали в 
такт. Они пели с большим чувством, и даже шум волн, 
казалось, красил мелодию. 
Когда парни поравнялись с его скамейкой, Афаю  
захотелось встать и выразить им свое восхищение. Но он 
не решился прервать их. Пусть шагают дальше. Ах,  
хороший вечер выдался для такой прогулки! В их  
возрасте Афай тоже неплохо пел и тоже умел примениться к 
шуму горных потоков и свисту ветра. 
Да и потом Афай не раз подпевал говорящей  
гармонике Азаухан. Помнится, он уже был мужчиной в  
летах, и все же они часто певали вместе. Эх, и складно 
же у них получалось! 
Памятным весенним днем оборвалась их песня... 
Это случилось на пасху. В то утро Азаухан  
принарядила дочек и единственного сына. Что-что, а уж одеть 
своих детей как следует они могли: Афай заведовал 
колхозной фермой, а Азаухан разводила шелковичных 
червей, которые тоже приносили артели немалый доход. 
Детишки были возбуждены — и нарядной одеждой, 
и лакомствами: сладкой пасхой, орехами, конфетами. 
К обеду в сельпо приехал грузовик. Дети окружили 
машину и уговорили шофера покатать их. Он разрешил 
им залезть в кузов, провез их по главной улице туда и 
назад, а потом возле школы всех ссадил. Только  
сынишка Афая спрятался за ящиками и остался в кузове.  
Когда грузовик отправлялся обратно в город и развил 
большую скорость, мальчик испугался. Он выпрыгнул 
из машины на полном ходу и попал под колесо. 
Зажав в ручонке вкусную пасху, маленький Тайму- 
раз бездыханным лежал на пыльной земле. Он уже не 
слышал, как сестренки — Заира и Изета — тщетно  
звали его домой. 
И надо же было, чтобы шофером этой машины  
оказался парень из рода Савлаевых! 
425 

«Они все-таки отомстили мне! — было первой  
мыслью Афая.— Прямо в сердце попали...» 
Его всячески убеждали, что шофер тут ни при чем. 
В глубине души он сознавал это. Но сознавал он и  
другое: у него был сын, а теперь его нет. Пусть самые  
уважаемые люди, и не только в их роду, но и во всей 
Осетии, приводят ему какие угодно доводы, пусть 
оправдывают шофера и успокаивают его самого, но  
сына-то, единственного сына они ему не вернут. И никакие 
красивые слова ничего уже тут не изменят. И никто уже 
не вдохнет искру в потухшие глаза Азаухан. И не 
прозвучит больше ее говорящая гармоника. 
Странные существа эти женщины. Иногда Афаю  
кажется, что Азаухан не только не считает шофера своим 
врагом, но даже тревожится за него. Может, она боится, 
как бы Афай не наделал беды — чего доброго, решит 
мстить Савлаевым и угодит под суд. Кто поможет  
тогда Азаухан? Да и Савлаевы тоже так этого не  
оставят. 
— Не терзай ты себе душу,— говорила, бывало,  
мужу Азаухан.— Люди вовсе одинокими остаются, а ведь 
живут как-то, терпят. У нас хоть две девочки растут... 
Но, утешая его, сама Азаухан таяла с каждым днем. 
Как-то утром Афай вынес на солнце мокрую подушку 
жены и тихо сказал ей: 
— Слезами его не воскресишь... 
А потом началась война. 
Афая мобилизовали, но дальше города он не уехал — 
его тут же вернули из-за увечной ноги. И он  
по-прежнему работал в колхозе. Но опять его не пожалели злые 
языки: 
— Афаю-то повезло. Если бы не сын Бексултана, 
сидел бы и он сейчас, как наши мужья, где-нибудь в  
окопе... 
С горечью воспринял такое злословие Афай. Как-то 
пришел он с поля, переоделся и на клочке бумаги  
написал: «Я ухожу на фронт. Доберусь до места, напишу 
подробно». 
Через две недели пришло от него письмо из  
действующей армии. 
Афай вернулся домой через полтора года  
тяжелораненым. Семь месяцев пролежал он в военных  
госпиталях, но все-таки вернулся. Только Азаухан уже не за- 
426 

стал в живых. Заира и Изета сквозь слезы  
рассказывали ему о смерти матери. 
Вот как это произошло. 
Уже несколько дней над их селением черной тучей 
висела пыль. Днем и ночью звенели стекла в домах, 
днем и ночью танки, орудия, грузовики сотрясали  
землю. Никогда еще местные жители не видали такого 
скопления людей. Никогда еще по здешним улицам не 
двигалось столько машин. Давно бы рухнул мост под их 
тяжестью, но они переправлялись вброд, благо река в 
эту знойную пору сильно обмелела. Кое-где улицы им 
оказались узки, но они все шли и шли, подминая иногда 
плетни огородов. Тысячами шагали усталые,  
пропыленные воины, брели раненые, ехали всадники... 
А жители почти не заходили домой — все стояли 
вдоль улиц, высматривали родственников, знакомых, 
земляков. 
И вдруг, однажды утром, селение оказалось  
непривычно пустым. Только на северной окраине виднелись 
длинные стволы орудий, обращенные в сторону Эльхо- 
товских ворот. Но пушки не стреляли. Бойцы ископали 
там всю землю, им даже в селение некогда было  
наведаться. И к себе они никого близко не подпускали. 
В полной тишине прошел день, прошел второй. 
На третий день, только взошло солнце, над аулом 
низко пролетели немецкие самолеты. С северной  
окраины по ним стали бить пушки. И сразу затряслась,  
застонала земля. Во все стороны полетели камни, ветки, 
куски дерна. Одна бомба разорвалась как раз посреди 
селения. Загорелся чей-то дом, выбросив в небо черное 
облако дыма. Людей охватило смятение. В верхнем  
конце аула какой-то старик, стоя на крыше, кричал во все 
горло: 
— Немцы идут! Все в лес! Все, кто может,— в лес! 
И аул устремился в лес. Каждый хватал с собой что 
попало. Плакали дети. Мычали коровы, ржали лошади, 
куры взлетали на изгороди. 
Никто не заметил, как в селении оказались два  
крытых воинских грузовика. Несколько красноармейцев 
и лейтенант, грязные как черти, быстро напихали в  
машины детей и умчались в сторону леса, сразу  
скрывшись в клубах пыли. Когда грузовики вернулись за  
следующей партией ребятишек, над селением опять появи- 
427 

лись вражеские самолеты. На этот раз треск и грохот 
слышались отовсюду. 
*— Ложись! — хрипло кричал лейтенант.— В  
канавы! В щели! 
Один самолет, волоча за собой черный шлейф, стал 
забирать в сторону, а потом вдруг резко клюнул носом 
и врезался в землю. Оттуда донесся глухой взрыв. А из 
лесу, обходя селение, показались бегущие цепью  
красноармейцы. Они бежали наперерез немцам,  
двигавшимся с севера, и те сразу повернули обратно. 
— Бейте их! — радостно кричал лейтенант, уже не 
обращая взимания на вражеские самолеты. 
— Сюда! Сюда! — звали его со всех сторон в  
укрытие. 
Какая-то женщина даже ухватила его за рукав, но 
тут опять задрожала земля, опять в разные стороны  
полетели комья глины, и все кругом заволокло гарью. 
Лейтенанта швырнуло на землю. Когда он,  
оглушенный, пришел в себя, рядом кто-то всхлипывал.  
Лейтенант приподнялся. Сквозь клубы дыма на него  
смотрели испуганные глаза молоденькой девушки. 
— Цела?— спросил он. 
— Не знаю,— почему-то ответила девушка и,  
вскочив, бросилась в сторону леса. 
— Куда ты? Заира! Я здесь... Заира-а... — кричала, 
пробегая мимо лейтенанта, высокая смуглая женщина 
с косынкой в руке. 
— Мама!.. Мама-а! — стремясь догнать смуглую 
женщину, звала ее другая девушка, почти девочка. 
Она появилась из облака пыли внезапно, но все же 
лейтенант успел схватить ее на бегу и вовремя  
передать в чьи-то заботливые руки, протянутые из 
щели. 
— Давайте Изету сюда! — донеслось до него оттуда.. 
Это было последнее, что он услышал в тот день. 
Упавшая поблизости бомба тоже была последней.  
Налет кончился. 
Когда стало ясно, что немцы улетели, бойцы  
положили неподвижное тело лейтенанта на плащ-палатку и 
понесли его к уцелевшей машине. 
Поздно вечером в селении хоронили погибших.  
Двадцать шесть голых, неприбранных, торопливо  
насыпанных холмиков прибавилось тогда на местном кладбище. 
428 

Среди них — и могила Азаухан. Всю ночь проплакали 
возле нее Заира и Изета. 
Они остались одни. 
Когда Афай, опираясь на костыли, пришел на  
могилу жены, здесь все уже выглядело по-другому.  
Аккуратно побеленное обрамление, выложенное из камней, 
в два ряда. В изголовье — недавно посаженная березка. 
Цветы. 
Если бы с ним не было дочерей, Афай выплакал бы 
сейчас свое горе. Но при них ему следует  
сдерживаться. Завтра он придет сюда один и тогда уже даст волю 
чувству скорби. Никто его не осудит за слабость, никто 
не попрекнет этими слезами, но все же так будет  
лучше. Мужчине надлежит вести себя по-мужски. А они, 
дочки, пусть поплачут... Совсем взрослыми стали без 
него. И как красиво убрали могилу!.. 
Он стоял с непокрытой головой и старался думать 
только о дочерях. Теперь-то он о них позаботится.  
Заира скоро окончит техникум. Изета уже в восьмом  
классе. Афай верит, что они найдут свое счастье. А уж он-то 
выдержит! Пусть даже ему ногтями придется землю  
копать, но дочери его ни в чем не будут нуждаться. Об 
этом он позаботится. 
Обе и лицом и фигурой в мать пошли. Красивые. 
И материнское достоинство сумели унаследовать.  
Словно взяли себе ее спокойную волю, когда провожали в 
страну мертвых. Работящие, заботливые... 
И это действительно было так. Заира раз в неделю 
приезжала из города и помогала им. Она все умела, 
всюду поспевала. Но и Изету тоже не в чем было  
упрекнуть. Она вела дом как настоящая хозяйка. 
Конечно, нелегко им приходилось, и Афай жалел 
дочерей. Но что он мог поделать? Вот оправится  
немного от ран, обязательно придумает что-нибудь. Пока же 
раны давали себя знать. Особенно — по ночам: ноют, 
болят, словно кто-то прижигает ему тело каленым  
железом. И сердце куда-то проваливается. 
Он пытался пересилить боль и попробовал  
вернуться на работу в свою бригаду. Два раза его прямо с поля 
увозили в город, в больницу. Во второй раз он  
пролежал там два месяца. Да еще оттуда его послали в  
санаторий. Зато из санатория он принес свои костыли под 
мышкой. И опять — на поле, в бригаду. 
429 

Нет, он не искал легкой жизни. Тем более — в такое 
время: все мужчины на войне, а те, что уже  
вернулись,— калеки, кто без руки, кто без ноги. Какой с них 
спрос? А жизнь требовала — дай фронту как можно 
больше! И Афай по вечерам еле добирался до дому. 
Перекинув за спину свои солдатские сапоги, он брел 
с поля босиком и потом до полуночи держал ноги в воде. 
Это произошло хмурым осенним днем. Еще на  
рассвете небо затянуло тучами, и они так до самого  
вечера и провисели над селением. Даже порывистый  
холодный ветер не сумел их разогнать — только прилепил к 
земле ковер из желтых листьев. 
Мокрый и усталый возвращался с поля Афай. И  
когда подходил к дому, оттуда вдруг донеслись до него 
звуки гармоники. У него даже дыхание перехватило: 
ведь это мелодия Азаухан! Кто же так хорошо играет? 
Изета? Но он не помнит, чтобы младшая дочь брала 
гармонику в руки. Заира? Наверно, она,— кажется,  
сегодня суббота. 
Гармоника на что-то тихо жаловалась, словно  
надеясь излить потаенную скорбь. Только Азаухан умела 
играть так проникновенно. Неужели Заире удалось  
воскресить из небытия музыку материнской души? 
Афай дотянулся до окна. Никого, лишь слабо  
колышется занавеска, словно колеблемая печальными  
звуками. Осторожно ступая, он поднялся на галерею и  
попытался бесшумно отворить дверь. Но она все-таки чуть 
скрипнула, и мелодия мгновенно оборвалась. 
— Ты, отец? — услышал он голос Заиры. 
— Да, я,— ответил он, снимая у порога мокрую  
телогрейку.— А ты одна? 
— Изета опять пошла в школу. У них собрание. 
— Собрание, говоришь?.. — задумчиво повторил 
Афай. Он отдал Заире свою войлочную шляпу и  
прошел в комнату. На столе ему сразу бросилась в глаза 
гармоника Азаухан. Он долго смотрел на нее, не в  
силах стряхнуть с себя власть воспоминаний.— А я ведь 
не знал, что ты продолжаешь играть,— сказал он  
наконец, устало опускаясь на стул. 
Девушка в смущении замерла у двери. 
— С тех пор как ты ушел на войну, я ее и в руки не 
430 

брала,— заговорила она, глядя в пол.— А вот вчера 
маму увидала во сне. Приходит она откуда-то усталая и 
говорит мне: «Доченька, я с голоду умираю, дай мне  
кусок хлеба...» Я сразу, как приехала из города, испекла 
два пирога, чтобы помянуть ее по нашему обычаю... 
— И плакала опять? Глаза вон красные. 
— Нет, я лук резала, от него глаза и покраснели,— 
стала неловко оправдываться Заира. Она поставила  
перед отцом еду, а гармонику вынесла в другую комнату. 
«Пусть старания матери пойдут вам впрок,—  
подумал о дочерях Афай.— Я-то все считаю их маленькими, 
а они вон какие стали. Да и то сказать — подневольный 
конь двойную поклажу тянет. Раз уж пришлось — 
сами о себе заботиться научились». 
Когда Заира вошла, Афай спросил у нее: 
— А надолго у Изеты собрание? 
— Обещала скоро прийти. 
— Тогда подождем ее,— решил Афай.— Пойди-ка 
приготовь мне воды, я пока умоюсь. Да и оброс я,— 
провел он рукой по щеке,— побриться бы следовало. 
И он вышел из комнаты. 
Через некоторое время прибежала Изета. 
— А что, папа еще не вернулся? — удивилась она. 
— Я здесь,— вместо Заиры ответил Афай,  
показываясь на пороге. 
На нем была военная гимнастерка, на груди —  
орден Красной Звезды и три медали. Белая полоска  
подворотничка красиво оттеняла загар. Короткие черные 
усы отчетливо выделялись на гладко выбритом лице. 
Усы и густые брови как бы спорили с седыми висками, 
грустными глазами и полосками морщин на лбу,  
напоминая, что Афай еще бравый мужчина. Именно  
таким — бравым, подтянутым — он и показался сейчас 
дочерям, удивленным этой неожиданной парадностью. 
Девушки молча переглянулись — отец выглядел сейчас 
моложе, чем в день возвращения с войны. 
Афай сел за стол, налил себе рюмку араки и  
посмотрел на Заиру. 
— Спасибо тебе, доченька,— многозначительно  
начал он.— Хорошо, что ты сохранила в себе музыку  
своей матери. Лучше тебя ее уже никто не сыграет. Не  
забывай ее... И еще у меня к тебе просьба. Когда для  
твоего отца настанет последний час, возьмешь гармошку ма- 
431 

тери и сыграешь мне эту же музыку. Только не здесь, 
а так, чтобы она откуда-то доносилась, со стороны  
лучше до сердца доходит... 
Рюмка в руке Афая дрожала, и несколько капель 
араки пролились на стол. 
— Папа!.. О чем ты? — У Изеты глаза наполнились 
слезами. 
Но Афай дал ей понять, что он еще не кончил. Он 
весь подобрался и негромко произнес: 
— Так вот. Светлой памяти вашей матери... И еще — 
памяти вашего братика... 
Следующий день был воскресным, но все вышли на 
уборку кукурузы. До обеда Афай выдержал в поле, а 
потом раны его так заныли, что пришлось уйти домой. 
Заира сразу постелила ему, он покряхтел, покряхтел и, 
в конце концов, заснул. Однако вскоре проснулся весь 
в холодном поту — так сильна была боль. Из соседней 
комнаты доносились голоса дочерей. 
— А он откуда? — спросила Изета. 
— Городской он,— пояснила Заира.— Да ты его  
когда-то видела. Помнишь, первый раз налетели немцы, 
а какой-то лейтенант вдруг стал спасать людей из-под 
бомб? 
— Да, был, такой высокий... А говорили, что его  
тогда убило... 
— Ранило его... Он и про тебя спрашивал. 
— Про меня? — удивилась Изета.— Откуда же он 
про меня знает? 
— Знает... Говорит, что и маму нашу запомнил. 
— Он что, работает в городе? 
— Нет, он военный. Капитан. 
— Чудеса!.. А как же он тебя нашел? 
— Сестра его со мной учится. Она нас познакомила, 
ну, мы и разговорились. Он ту бомбежку на всю жизнь 
запомнил. И нас тоже... Мы целый день гуляли, а  
вечером пошли в театр. 
— А потом ты с ним встречалась? —  
поинтересовалась Изета. 
— Встречалась,— тихо ответила Заира и после  
некоторого колебания добавила: — Я ему не разрешила, 
а он уже хотел сюда ехать, к папе. 
— К папе? 
— А что? Думаешь, он папе не понравится? Если бы 
432 

ты его видела!.. Когда мы с ним ходим в парк, так на 
него все оборачиваются. Будто им не на кого больше 
смотреть! 
— А что он обо мне говорил? 
— Спрашивал, какая ты стала. 
— Заира, покажи мне его. 
— Летом покажу. Летом он опять приедет. 
— Ты же говоришь — он городской? 
— В городе живут его родители. А он служит в  
Киеве. 
— У тебя его фотографии нет? 
— Есть. Только не шуми, ладно?.. 
— Ой! Сколько орденов!.. А ты его очень любишь? 
Афай даже ладонь приложил к уху, но Заира так и 
не ответила на вопрос сестры. После долгой паузы она 
уже другим тоном сказала: 
Он, между прочим, перед отъездом все меня  
уговаривал в ювелирный магазин с ним пойти, хотел мне 
купить золотые часики. 
— Глупая! Надо было пойти! Я бы на твоем месте 
заставила его и туфли на высоком каблуке купить. 
— Он и туфли тоже хотел. Но я подумала, что папе 
это может не понравиться... Да и правда, неудобно как- 
то с подарков начинать. 
— Да, папу, наверное, это обидело бы. 
— Вот и я так рассудила. 
Последние слова настолько тронули отца, что он на 
какое-то время позабыл даже про свои раны. Теперь, 
пожалуй, уже можно было не таиться. Афай  
приподнялся и попросил воды. 
— Ты проснулся, папа! — мгновенно очутилась  
возле отца Изета.— Что, болит очень? 
— Как будто немного отпустило... А ты чего такая 
веселая? 
— Знаешь, Заира... — начала она, но тут же  
осеклась и, улыбнувшись отцу, выбежала из комнаты. 
Разговор за дверью продолжался, но теперь Афай 
уже ничего не мог разобрать. 
Не только радость, но и страх испытывал сейчас 
отец. Кто он, этот капитан, которого Заира так  
расхваливала сестре? Достоин ли он его дочери? Или из тех, 
что ловко девушкам пыль в глаза пускают? Мало ли 
теперь нахрапистых прощелыг развелось? Подумать 
433 

только! Хотел сам к отцу заявиться, будто некогда ему 
сватов прислать. Будто Афай не среди людей живет. 
Или, может, Афая и за мужчину не считает?.. Эка  
невидаль — офицер! Да мы таких офицеров знавали, что 
при них и гром не посмел бы прогреметь... 
А может, и этот капитан человек стоящий? Ведь не 
такая у Афая дочь, чтобы в человеке не разобраться и 
очертя голову в омут броситься. Нет, Заира своим  
достоинством не поступится, свою честь не уронит. Не 
такой мы ее воспитали, не то ей мать завещала... 
Мать... Если бы Азаухан была жива, не пришлось 
бы ему, Афаю, вот так подслушивать. От матери Заира 
не стала бы таиться, сама бы ей выложила все тайны 
сердечные. И мать поняла бы ее, нашла бы для нее  
нужные слова. А что отец? Старый волк. С ним своими  
чувствами не поделишься, ему такие вещи не поведаешь. 
У него и мысли по-другому складываются. Он — глава 
семьи, блюститель родовой чести... 
Ну, а как же все-таки быть, если матери нет? Как 
тогда? Что ж, значит, Афай должен стать для своих  
дочерей не только отцом, но и матерью. 
Нескончаемой метелью вихрятся думы. Афай  
понимает, что вот-вот решится судьба старшей дочери. Эта 
мысль вселяет в него и отраду и тревогу. Наступит лето, 
и у Заиры начнется своя жизнь. Останется Афай с  
младшей. Будут жить вдвоем. Потом и младшая уйдет. А там 
что? Что ждет его дальше?.. Жениться, искать счастья 
заново? 
Совсем расстроился Афай. Посмотрел в окно.  
Вечереет, но туман еще не опустился на землю. За дверью 
чему-то смеется Изета. Видно, кончили шептаться. Он 
встал, оделся, взял палку и вышел. 
— Куда это ты собрался на ночь глядя? — спросила 
Изета. 
— Загляну в правление. Скоро вернусь. 
В правлении было пусто. Тогда Афай решил  
навестить кого-нибудь из стариков — ему нужны были  
люди, которые годы войны прожили в ауле. Он зашел к 
одному, к другому. Даже разыскал женщин, видевших 
из щели, как лейтенант спасал людей во время  
бомбежки. Того лейтенанта все в один голос хвалили, но кто он 
такой — ни одна душа не знала. Считали его погибшим. 
И на другой день Афаю не удалось ничего узнать. 
434 

Он уже склонялся к тому, чтобы прямо расспросить 
обо всем Заиру, но в последний момент все-таки  
отказался от такой мысли. 
«Что ж, если они и впрямь созданы друг для друга, 
пусть сами меня ищут»,— решил Афай и больше  
никуда не ходил, ни у кого ничего не выпытывал. 
А время шло. Ведь жизнь — не вода в колодце, на 
месте не стоит. Она, как известно, прошлым не  
довольствуется. Если все время оглядываться назад — далеко 
не уйдешь. 
Никто не мог упрекнуть Афая в том, что он позабыл 
прошлое и не ценит былого счастья. А вот за то, что,ле 
смотрел вперед,— осуждали. И не только близкие  
родственники, но даже родня Азаухан. 
Один за другим являлись к нему добрые советчики 
и уговаривали — женись, устрой свою жизнь, нельзя же 
так. На пиру ли у кого, на похоронах или так, при  
встрече с соседями, он неизменно слышал: 
— Пора тебе о семье подумать. 
Как-то воскресным днем Афай что-то мастерил у  
себя во дворе. И дважды к нему приходили добрые  
люди — звали его, сначала в один дом, потом в другой. Но 
он в обоих случаях ответил отказом. После Афай завел 
разговор с Заирой об этих приглашениях: 
— Ну, дочка, как же нам быть? Ты что скажешь? 
— Скажу то же, что и люди,— ответила она и  
опустила голову. 
Отец отвернулся и, будто самому себе, печально  
объяснил: 
— Никто и ничто не разрушит мою семью... 
— Папа, поступи, как тебе все советуют,—  
продолжала Заира.— Ни я, ни Изета не будем против. Все  
равно мы тебя никому не отдадим... — Она порывисто  
обняла отца и, глядя на него снизу вверх, уже не скрывая 
слез, добавила: — Так будет лучше, папа... Тебя  
звали — пойди, нехорошо людей обижать. И развеешься 
немного. 
Афай ничего не ответил. Он лишь ласково провел 
своей шершавой рукой по мокрой щеке дочери и  
тяжелым шагом пошел со двора. 
Женился Афай на женщине, которую Ьму сосватали 
родные Азаухан. Крепкая, плечистая Хангуасса слыла 
уже старой девой. Когда-то она была помолвлена с од- 
435 

ним парнем из Кобана. До свадьбы оставались  
считанные дни, но тут разразилась война. Жениха сразу 
мобилизовали, и Хангуасса так и осталась в доме отца. 
А через три месяца пришла похоронная. Хангуасса все 
эти годы работала в колхозе. К ней многие сватались, 
но она всем отказывала. Сватам от Афая она тоже не 
сразу дала согласие — пришлось им не раз навестить ее 
дом, прежде чем дело было сделано. 
Не зря говорят, что новая метла хорошо метет. За 
несколько дней дом Афая совершенно преобразился. 
Да и сама Хангуасса сразу ожила, словно цветок,  
который долго рос в тени и вдруг оказался на солнышке. Ее 
щеки покрылись румянцем, в голубых глазах вспыхнул 
радостный свет. Целые дни она носилась по двору  
между домом и сараем, целые дни убирала, готовила, шила. 
Начала она с того, что все накопившееся старье сожгла 
в огороде. И уж потом ее хлопоты не миновали ни  
одного уголка в хозяйстве. Появление Хангуассы в доме 
сказалось не только на Афае, но даже на Изете: и без 
того аккуратная, девушка теперь так и сверкала,  
отправляясь с отцом и мачехой в гости. А уж как  
Хангуасса сама принимала гостей, и рассказывать не надо.  
Хвалили ее в ауле и за хлеб-соль, и за трудолюбие: «Раньше 
других никогда не ляжет, позже других никогда не 
встанет. Лучший кусок — младшей, Заире на  
дорожку — самое вкусное...» 
Афая все это не могло не радовать. Особенно  
отрадна ему была взаимная привязанность жены и дочерей. 
Тем оглушительнее оказался удар, который вскоре  
нанесла ему судьба. 
Как-то в полдень в калитку Афая постучался Дудар 
Дзодзаев с верхнего конца аула. Афай вышел к нему. 
— Скажи, пожалуйста, куда вы все подевались? — 
весело начал Дудар, от которого за версту несло винным 
перегаром.— Час назад приходил — никого. Пришлось 
второй раз ходить. 
— А что такое случилось, из-за чего я так срочно  
понадобился? — удивленно смотрел на него Афай. 
— Меня к тебе по делу прислали. По хорошему  
делу. Гости из города пожаловали. Й вот, по обычаю  
наших предков, просят разрешения прийтиг. 
— Кто же эти люди, что без тебя днем ко мне дороги 
найти не могут? 
436 

— Хорошие люди. Добрые люди. Разреши им  
прийти, Афай. И мне... Мы ведь с тобой старые приятели, 
так уж ты их не обижай. Спрашиваешь, почему они у 
меня остановились? А потому, что один из них с моим 
сыном работает. Может, помнишь, он еще как-то у нас 
гостил... Ну, так как, можно им зайти? Очень хорошая 
семья, поверь мне, Афай, не заставляй меня клясться. 
Мать, отец, два брата... Жених — офицер... 
При слове «офицер» сердце у Афая екнуло. Он 
вспомнил капитана Заиры. 
А Дудар не унимался. 
— Ну, так я пошел за ними,— настаивал он.— 
Очень хорошие люди, Афай. Я тебе и фамилию ихнюю 
скажу... Погоди, как же их фамилия? Сейчас, сейчас... 
Ты меня прости, Афай, я сегодня немного выпил... Ага, 
вспомнил! Сав... — Дудар икнул и умолк, словно от  
этого опять позабыл фамилию.— Савлаевы! — выпалил он 
наконец. 
Афай даже вздрогнул. 
— Как ты сказал? 
— Сав... Савлаевы... А что, тебе фамилия не  
нравится? 
— Послушай-ка, друг. Отправляйся-ка ты домой и 
объясни своим гостям, что Афай не выдаст свою дочь за 
человека, чьи родичи убили его единственного сына.  
Понял? Иди и не оглядывайся. 
— Погоди, приятель, о каком убийстве ты  
толкуешь? — придвинулся к Афаю Дудар.— Сдается мне, они 
на убийц не похожи. Что-то я тебя не понимаю. 
— Шагай! Шагай! Проспишься — все поймешь.  
Тоже мне — старый приятель! Да как ты посмел ко мне 
явиться в таком виде! 
— Послушай, я хотел сказать... 
— Иди, иди, ты уже сказал, что хотел. 
Дудар медленно пятился вдоль плетня, будто  
опасался, что Афай его ударит. Сообразив наконец, что все 
уговоры тщетны, он глубоко вздохнул и зашагал к себе 
на верхний конец аула. А Афай, беспомощно хватаясь 
руками за плетень, еле добрел до скамейки. Сердце у 
него выскакивало из груди. Ему пришлось сесть и  
прислониться спиной к дереву. Он даже расстегнул ворот 
рубахи. Гневу его не было предела. 
Значит, они его уже и за мужчину не считают. Ина- 
437 

че бы не посмели. Тоже еще, породниться хотят. Что же 
они — сына у него задавили или так, цыпленка на  
дороге? А ведь сколько потом к нему приставали — и они 
и ихние прихлебатели: мол; шофер не виноват, не мог 
он знать, что мальчик прячется в кузове, нельзя зря  
порочить человека, посчитайся с его родными, не позорь 
всю семью... Что ж, он посчитался, помирился даже. 
Все как положено по осетинским обычаям. Мало им! 
Теперь еще свою дочь им отдай!.. Здравицы произноси 
в их честь! Какой же он тогда мужчина? Как он людям 
в глаза смотреть будет? И каким же позорным  
прозвищем нарекут его односельчане?.. 
Нет, пусть даже вся Осетия его умоляет, все равно 
Афай свою дочь Савлаевым не отдаст. Пусть даже этот 
жених людей из-под бомб спасал, все равно, сердцем его 
Афай не примет. 
А дочка тоже хороша! Молчит. Притворяется, будто 
ничего не слышала, ничего не ведает. Если бы Савлае- 
вы не получили ее согласия, разве они стали бы  
свататься?.. 
А может, он, Афай, не прав? Ведь она любит этого 
капитана. Сохнет, можно сказать, по нему. Может, 
Афай растоптал сейчас счастье своей дочери? В самом 
деле, чем же этот капитан виноват? Только тем, что 
он — Савлаев? 
Все это так. А чья пуля ему ногу покалечила? Сав- 
лаевых. А чья машина маленького Таймураза задавила? 
Шофер был Савлаев. Кто обвинил его в убийстве? Сав- 
лаевы. Кто тогда травил Азаухан, позорил ее на всех 
перекрестках, возводил на нее напраслину? Все они — 
Савлаевы! 
Нет, пусть Заира поступает как знает. Пусть  
выходит за кого хочет. Только не из его дома. Афай все  
стерпит. Сумел же он пережить гибель единственного сына. 
Вынести и эту напасть. Видно, так уж ему на роду  
написано... 
Словно прочитав отцовы мысли и желая избежать 
неминуемого теперь объяснения, из дому с пальто в  
руке выбежала Заира. Не глядя на отца, она  
стремительно пересекла двор, постукивая по камням своими 
высокими каблуками. Две длинные косы. Худенькие 
плечи. До чего же похожа на Азаухан! Особенно в этом 
простом ситцевом платье с бледным рисунком, напоми- 
438 

нающим крупные листья. Быстрая, легкая. Вот-вот 
взлетит и унесется вон к тем облакам, что овечьими  
отарами скопились у горизонта. А может, и дальше: в 
город, в дом Савлаевых? Неужели ее так влечет туда, 
несмотря ни на что? 
Заира уже вышла за калитку, а Афай все еще  
мысленно корил ее. Но вдруг ему показалось, что она  
никогда больше сюда не вернется. Он вскочил и выбежал 
на улицу. Дочь уже скрылась из глаз. Кругом было  
пусто. Только утки плескались в канаве да в пыли на  
дороге лениво возились куры. 
Какая-то мягкая пелена внезапно заслонила от Афая 
весь мир. В ее складках сразу исчезли и эти утки, и эти 
куры, и улица с домами, все, все... 
Целую неделю пролежал Афай в постели. За это 
время дважды засылали к нему сватов Савлаевы. Но он 
их не пустил к себе. Приезжала и сама Заира. Она  
сидела на кровати возле отца, обливаясь слезами. Все  
напрасно. 
— Он же ни в чем не виноват,— плача, убеждала 
Заира отца. 
— Ну и выходи за него! Только не из моего дома. 
И Заира вышла замуж. Пришлось Савлаевым взять 
ее из дома родственников покойной Азаухан. 
Молодожены сразу укатили в Киев. А вскоре туда 
же уехала учиться и Изета. 
Афай очень скучал по дочерям. Они часто ему  
писали. Звали его в гости. Но Афай был непреклонен — 
никогда не переступит он порога савлаевского дома. 
А потом счастье посетило и дом самого Афая — 
Хангуасса родила ему сразу двух сыновей. И тут же в 
его душе куда-то отодвинулись обе дочери. Близнецы 
заслонили их. Афай даже не гордился перед людьми  
дорогими подарками, которые присылали мальчикам  
Заира и Изета. Однако впоследствии один подарок,  
присланный Изетой братишкам, заставил Афая  
почувствовать нечто такое, в чем он и себе не признался бы. 
А прислала она им фотографию своей и их племянницы 
Заремы. 
Зарема... Внучка... Первый ребенок его дочери! 
Близнецы вырывали фотографию друг у друга, и 
скоро от нее ничего не осталось. Но в сердце Афая что- 
то дрогнуло. 
439 

Луна по-прежнему резвится в волнах Терека, по- 
прежнему через парапет летят брызги, овевая лицо  
приятной свежестью. Песня о славном генерале Плиеве 
уходит все дальше и дальше, вниз по течению. Но вот 
и она исчезла, скрылась где-то за кронами деревьев. 
И вдруг у него в ушах снова запела скрипка Заремы. 
Да, это была та самая мелодия! Будто Заира тосковала 
по покойной матери. Будто Азаухан играла для него на 
нихасе... 
«Что-то я в театре ребят не видел,— попытался  
отвлечься от воспоминаний старый Афай.— Они ведь  
тоже в город собирались. Наверно, сразу к Савлаевым  
подались, чтобы помочь гостей встретить. Уж они-то  
первыми поздравили бы Зарему!» 
И он живо представил себе, как горят от радости  
глаза у его близнецов, как гордятся они своей  
знаменитой племянницей. А сидящие за столом гости  
спрашивают: «Чьи это такие славные ребята?» Им отвечают: 
«Это близнецы Афая».— «А где же сам Афай?» — 
«Он что-то плохо сегодня себя чувствует, вот и не  
приехал». 
Дедушка Афай встал, застегнул ворот и двинулся 
вдоль набережной. Куда теперь? Назад в аул? Или к 
городским родственникам, у которых всегда  
останавливался? 
Нет! Хоть издали взглянуть, хоть через открытые 
окна улышать, как чествуют внучку, как радуются ее 
успеху. Он только немного постоит возле дома и уйдет. 
А если Савлаевы заметят и выйдут к нему? Станут 
звать? Как тогда? 
Что ж, разве старому Афаю не подобает сидеть за 
тем столом? Разве у него не найдется слов, чтобы  
достойно восславить свою внучку?.. 
И он решительно зашагал к дому Савлаевых. - 
СТАРАЯ МЕЛЬНИЦА 
Даже среди разноликой и пестрой публики,  
собирающейся на ваннах нашего горного Кармадона, этот  
старый человек выделялся своим живописно-нелепым  
видом. Делали его таким купленные явно наспех, по слу- 
440 

чаю поездки в санаторий, обновы: дорогой черный 
костюм, номера на три больше нужного размера,  
ядовито-синяя рубаха из вышедшего из моды нейлона,  
тупоносые импортные туфли на аршинной подошве, 
оставляющей след гусеничного трактора, и фетровая 
шляпа с полями редкостного цвета бордо, шляпа, под 
которой его мягкие стариковские уши загибались и  
выглядели как увядшие лопухи. 
Нам, соседям по палате, он назвался Хасако и  
сообщил, что ему всего 63 года,— разве этот возраст для 
горца? И сам он, мол, еще ничего джигит, стариком бы 
себя не чувствовал, если бы не ноги: они у него устали 
от жизни раньше, чем он сам, пугаются любого облачка 
в небе, сразу начинают ныть, и тогда хоть караул кричи. 
Поэтому колхоз и отправил его сюда, на целебные  
ванны, хотя время сейчас горячее, сенокос — каждая пара 
рук на счету. Пусть он, Хасако, с косарями в ряд уже не 
встанет, но ворошить валки да копнить — это тоже 
работа! Так нет же! Из-за ног, шайтан их бери, на 
курортах приходится околачиваться... 
Хасако маялся от безделья. Дни еще кое-как коротал, 
посиживая молчком где-нибудь на солнечном припеке, 
но ночи буквально изводили его. Уже на вторую ночь, 
намаявшись от бессонницы, он поднялся с постели и на 
цыпочках выбрался из помещения мимо спящих  
соседей и дежурного ординатора. Во дворе он немного  
побродил под луной, потом его облаяла завхозовская шавка, к 
которой через минуту присоединилась целая свора  
дворняг из поселка санаторных работников. Пришлось  
возвращаться в постель. В окнах санатория кое-где стал 
зажигаться свет — слишком уж нервная эта публика, 
курортники. Утром главврачу было предъявлено  
требование обеспечить по ночам тишину. Хасако  
помалкивал, чувствуя свою вину, а мы сделали вид, что спали и 
не видели, как он крался мимо нас. 
После завтрака он первым, не дожидаясь никого, 
вышел из столовой и спустился под гору, припадая на 
обе ноги. Скоро его бордовая шляпа, покачиваясь  
поплавком, появилась на тропке, вьющейся над речкой. 
Прогулки в ту сторону, к леднику, были в обычае 
у больных. Поэтому я, как и все другие, значения этому 
не придал бы, не возвратись Хасако в палату под вечер 
да не промолчи в ответ на мои расспросы. 
441 

На следующий день старик снова исчез сразу после 
завтрака. На третий у него была ванна, но вместо 
предписанного после этой процедуры отдыха он надел 
шляпу и' ушел. Я увидел его случайно, возвращаясь 
из лечебного корпуса: стоит на пороге санаторного  
склада в своей торжественной черной паре, прижимает к 
пиджаку две обыкновенные неструганые доски и  
отвешивает кому-то благодарственный поклон.  
Присмотрелся я повнимательнее и увидел в тени белое широкое 
лицо и черные молодецкие усики завхоза санатория. 
Любопытство меня одолело. Старик не видел меня 
за оградой из кустарника. Я проследил, как он,  
неуклюже цепляясь досками за встречные валуны, спустился 
к реке, выждал несколько минут и пошел следом. Но 
опоздал: сойдя вниз, я уже никого не увидел. Хасако 
укрыли огромные лопухи и дягель, разросшиеся тут 
на сыром берегу. Я тоже по макушку погрузился в 
густые заросли, когда, поразмыслив, решил идти вверх 
по течению. Прошел я с километр, задыхаясь в сырой 
духоте бурьяна и обливаясь потом, а Хасако как в землю 
провалился. 
Я уже хотел вернуться, когда до меня отчетливо 
донесся стук топора. Топор — здесь! На этих испокон 
веку безлесых склонах, где один камень и травяные 
заросли? Но я не мог ошибиться. В безмолвии ущелья 
стук топора разносился далеко и отчетливо, он  
показался мне чудом, гимном чьим-то трудолюбивым рукам. 
Я пошел дальше и скоро по усиливающемуся шуму 
воды догадался, что спуск к реке где-то совсем  
рядом. 
Грудью, руками проломил я в нетерпении стену  
зарослей и замер: передо мной на одном из рукавов Генал- 
дона были развалины мельницы. Это было одно из 
небольших нехитрых сооружений, какие у нас в Осетии 
стояли когда-то на многих горных речках. Теперь их 
увидишь разве что в музее краеведения. В следующий 
миг я увидел топор, всаженный острием в край доски 
и самого старого Хасако. Сгибаясь в три погибели, он  
тащил на плотину огромный валун. Пиджак его и шляпа 
висели на кольях — остатках мельничного мостка, а  
синяя рубаха потемнела на спине от пота. 
Хасако заметил меня не сразу — лишь когда сбросил 
свою ношу и разогнулся, чтоб вытереть лоб. Я растерян- 
442 

но поздоровался, как будто час назад мы не с ним  
сидели за одним столом. 
— Атас цу!1 — неожиданно веселым и певучим  
голосом откликнулся Хасако. Я не узнавал его. Помолодел 
он, что ли, или выше ростом стал? Куда подевались 
стариковская неуклюжесть и конфузливая улыбочка. 
Сейчас он был, как видно, в своей стихии. А в своей  
стихии любая птаха — орел! 
— Куда путь держишь, молодой человек? — сказал 
он по-осетински, насмешливо разглядывая меня из-под 
густых выгоревших бровей.— Аула вроде бы нет в 
верховьях. Пастухи с отарами и те вниз ушли. Зерна 
на помол у тебя тоже не вижу... 
Я засмеялся: 
— Не думал, что здесь такая мельница, а то бы 
прихватил зерна мешочек... 
— Зачем смеешься? «Такая»... Мельница как  
мельница, ее человек, мудрый и дельный, сработал. Ремонт 
только нужен. Было б леса вдоволь — хвороста, досок... 
Вон во дворе санатория бетонные трубы валяются. 
Кусок бы такой трубы сюда, приспособить вместо  
желоба... Такая уж никогда не сгниет. Из аулов люди 
кукурузу носили бы на помол, и жизнь снова бы тут 
затеплилась. 
Хасако вытащил из брюк полу рубахи и утер ею 
потное лицо. 
— Садись, джигит,— пригласил он меня и сам  
первый присел на доску.— Думаешь, спятил с ума старик, 
а? Хлеб в санаторий готовым доставляют, свеженький 
каждый день, в селеньях муки в магазинах сколько 
хочешь — с равнины привозят. А он про какую-то  
развалину толкует, доски у завхоза на ремонт клянчит. 
Кому она нужна здесь, эта мельница? Может, туристам 
да больным, которые издалека к нам едут лечиться, 
покажут ее да скажут: вот как жили наши бедные  
предки... Пугало, а не мельница... 
Я думал примерно так, но уж больно любопытен 
мне был сам старик, и так хотелось, чтобы он больше 
не замыкался в себе. И я слукавил, сказав, что ничего 
подобного, что мельница нужна не только туристам. 
В аулах на огородах среди камней растет понемногу 
1 А г а с* ц у — здравствуй. 
443 

кукурузы, и не каждому с руки ездить на равнину, 
чтобы смолоть ее на мелькомбинате. 
— Дай бог тебе здоровья, как правильно думаешь! 
Ты мудрый молодой человек. Значит, помогать мне  
будешь. 
В эту минуту сверху из ущелья налетел порыв ветра. 
Мельничная дверь со скрипом и стоном повернулась на 
ржавых петлях и открыла взору темное, увешанное  
паутиной небольшое помещение. Пахнуло запахом мышей 
и сырости. Я вошел под низкий свод. Прогнившие балки, 
покрытые зеленым мхом, серой плесенью,  
свалявшейся паутиной, нависали над жерновами и  
покоробленным полом, сквозь который тут и там проросла 
бледная немощная травка. Ветер давно не оставил на 
жерновах ни пылинки муки. 
— Возьми палку и сними для начала паутину,— 
сказал мне Хасако.— Это тоже помощь. Бог даст, мы 
заставим эти жернова крутиться... Ты когда-нибудь 
слышал, как поет водяная мельница в горах? Особенно 
среди ночи? Нет? Да, конечно, где ж тебе, такому  
молодому? Ты, должно быть, и в горы-то из города  
приезжаешь, когда курорт нужен. Только тот, кто родился тут, 
кто излазил с отарами все склоны... Бывало... 
Хасако умолк на мгновенье и покосился на меня, 
будто раздумывал: стоит ли пускаться в воспоминания 
со случайным, по сути, человеком. А я только и ждал 
откровений и сделал все, чтобы изобразить на лице 
уважительное внимание, так поощряющее стариков. 
И мне это удалось вполне. Хасако пересел к самой воде 
на большой прогретый камень, поудобней устроил 
больные ноги, на колени расслабленно легли  
узловатые и корявые, как грушевые сучья, старческие 
руки. 
— Надо и мне как-то коротать время,— с  
оправдательными нотками в голосе сказал он.— Сколько сил 
надо иметь, чтоб выдержать этот санаторий: вот так 
пить, есть и ничего не делать. Одна ванна через день, а 
куда остальное время девать? Хорошо, мне эта  
мельница попалась... Так вот, бывало, среди ночи  
стережешь овец и вдруг услышишь, как мельница внизу  
поет. Жернова стучат «туп-туп», а вода в желобах им 
подззанивает и журчит, и такое от этих живых звуков 
на сердце тепло приходит! Ночью в ущелье очень неуют- 
444 

но, безнадежность какая-то закрадывается в душу. 
Трудно верится, что день когда-нибудь придет, что 
будет рассвет, и темнота отступит. А когда  
услышишь, как мельница трудится... Слышно ее далеко, 
далеко... 
Голос у Хасако совсем подобрел, старик как-то обмяк 
и задумчиво улыбался. Я слушал с таким, должно быть, 
располагающим к доверию выражением на лице, что 
еще минута — и воспоминания о жизни, о юности  
Хасако, которых я, в силу профессиональной привычки, 
всегда жду от стариков, стали моим достоянием. 
— Я долго... сорок с лишним лет ходил за  
колхозными отарами. И летом, и зимой... Труд этот, знаешь, 
не из легких. Но не буду врать: не всегда я отличался 
трудолюбием. У молодого тоже был ветер в голове... 
И вообще в жизни я сделал одну ошибку, которую мне 
надо было замолить... А чем перед людьми можно  
искупиться? Трудом, конечно. Только честным, неустанным 
трудом. 
Очень уж хотелось сначала, чтобы люди сказали про 
меня: «Джигит Хасако — настоящий мужчина, ему 
можно верить, не подведет!» А потом и сам стал  
радоваться, как мне хорошо от моей работы, какое от нее 
счастье в жизнь приходит. 
Теперь могу сказать, что начал жить с той минуты, 
когда съел хлеб, заработанный своими руками. Я так 
недавно и говорил людям... на своем юбилее. Да, да, 
в колхозе мне устроили кувд, понимаешь, юбилей. Из 
района начальство было... Я уж не говорю про своих 
сыновей. Все пятеро с женами и детьми съехались... 
Много тостов произносили за мое здоровье, и ничего, 
никто не напомнил мне про старый грех, хотя все  
знали про него... 
Когда живешь в своем селенье от колыбели, разве 
про тебя что-то неизвестно? Даже мой старший сын 
ничего на этот раз не позволил себе, хотя прежде  
любил иногда шутить и намеками показать, что знает про 
меня кое-что... Только один человек за столом и думал 
в этот момент обо мне плохо: это я сам. Мне казалось, 
что люди ошибаются во мне, что вот-вот кто-то  
поднимется и скажет: «Разве перед вами тот человек, за 
здоровье которого следует пить? Вспомните, люди, его 
молодость». Но никто этого не говорил. 
445 

Тогда я сам поднялся. И хотел все рассказать, но так 
начал волноваться, что забыл родной язык. Только и 
сказал, что надо выпить сегодня не за меня, а за того 
человека, про которого осетины поют в песнях как о  
своем герое, а писатели пишут в книгах. Это ему я обязан 
тем, что вы сегодня чтите меня как достойного  
человека, это он мне раскрыл глаза и научил правильно жить. 
Все догадались, о ком и о чем я сказал. Подняли  
бокалы и выпили за того человека... Тебе, я вижу, уже 
ничего непонятно. Начну все по порядку... 
Был я совсем еще молодым парнем. Ну, лет  
двадцати. Ветер гулял в голове, как в пустой мельнице, одних 
коней знал и почитал. С утра до ночи с такими же 
сорванцами, как сам, джигитовал по улицам родной Ги- 
зели, по соседним селеньям в горах у родни гостил,  
араку тянули, скакунами своими похвалялись, на девушек 
поглядывали — где, в чьем хадзаре1 чиндзаг2  
подрастает. А что на свете творилось в это время — в наши лихие 
головы не шло. Где-то революция произошла и  
гражданская война началась. Красные, белые, большевики, 
керменисты, меньшевики — всего и всех много, а нам 
недосуг было разбираться. Да и нелегко, по правде  
сказать, это было: в селении за год пять раз власть  
менялась, мудрые старики и то не всегда понять могли, 
что к чему. 
Получалось часто: если власти говорили на родном 
языке, то и казались своими. Раз пришли к нам белые 
во главе с полковником Вано Долиевым. По языку — 
свой человек, родня у него даже гизельская. И больше 
ничего про него не знаем. Разве только что кони под его 
людьми чертовски хороши. Загляденье — не кони! 
Улица дрожит, как проскачет отряд. Я с дружком  
своим Ахсарбеком, бывало, в калитке так и застряну,  
гляжу, как долиевские шайтаны возле управы своих  
коней прогуливают. Однажды приметил нас какой-то  
офицер, поманил во двор, завел разговор про вольную 
жизнь, какая нас ожидает, если вступим в отряд.  
Уговорить нас ничего не стоило. 
В тот же день мы уже в строю долиевских молодцов 
гарцевали по селению и красовались блестящими укра- 
1 X а д з а р — дом, двор. 
2 Чиндзаг — будущая невеста. 
446 

шениями на папахах и плечах... Ветер, ветер в голове 
гулял, какой ветер. Скакун у меня и тот носил имя Буря. 
Сколько я на нем улиц проскакал в окрестных  
селениях, сколько голышей в пыль разбил на горных  
дорожках! Лихой наездник был, посылали меня с такими же 
безусыми впереди отряда, чтоб больше крика и топота 
было, когда набег совершался. Люди в селениях уже 
называли долиевцев абреками, а я все еще не понимал 
почему. Мне лишь бы конь подо мной стрелой летел 
да свистело в ушах — больше ничего не надо. Но 
вот один раз меня с Ахсарбеком вызвали к самому До- 
лиеву. 
«От вас услуга нужна,— говорит нам этот щеголь. 
Один его вид, подтянутый и нарядный, завораживал 
нас.— В Чиколу князю Серебрякову нужно отвезти 
письмо». 
«Но ведь дороги туда нету, какие-то керменисты в 
Христиановском завелись, никого не пропускают»,— 
заикнулись было мы. 
«В том-то и дело, что дороги нет,— кивнул Долиев.— 
Но вы, самые молодые у меня, проберетесь в объезд, по 
лесу, по балкам и оврагам. Зато и награда моя придется 
вам по вкусу. Глядите туда»,— и он показал через 
окно на двор, где у коновязи били землю  
подковами несколько великолепных чистокровных  
кабардинских коней, захваченных недавно где-то в ночной  
вылазке. 
«Каждому по коню на выбор!» 
Снова уговаривать нас не пришлось. 
Всю ночь и следующий день мы пробирались верхом 
в сторону Чиколы окольными путями, а перед глазами 
стояли скакуны, которые через день-другой должны  
были стать нашей собственностью. К закату добрались мы 
до места. Разыскали дом на окраине Чиколы, где стоял 
со свитой кабардинский князь Серебряков, отдали ему 
письмо, переночевали в соседнем дворе и с рассветом 
пустились в обратный путь. Теперь, когда бумага была 
доставлена, таиться нам было нечего, и мы ехали  
прямиком по большой дороге. Какого только люду по ней 
не шаталось в те времена. И мы могли сойти за каких- 
нибудь вольных джигитов — сватали, мол, в Секере 
девушку, едем домой, знать ничего не знаем. 
Так и получилось бы, никто нас не задержал бы до 
447 

самой Гизели, если бы мы сами не сваляли дурака. 
Уж больно веселые ехали, довольные собой, и ясной 
погодой, и особенно наградой, которая ожидала нас  
дома: кабардинские скакуны так и гарцевали в нашем 
воображении. Доехали уже до полей Силтанука, от  
которых Христианское видать. Тут догоняет нас со  
стороны Чиколы всадник. Рослый, в бурке, в папахе из  
серого каракуля, усы, на лице черные, пышные. Фан- 
даг раст!»1 — крикнул и дальше своим путем,  
только плетка с серебряным набалдашником мелькнула в 
руке. 
А мы глянули на его коня и обомлели: немало  
повидали мы за свою, пусть и недолгую и непутевую, жизнь 
скакунов, но такого красавца не видали никогда!  
Вороной! Высокий! Солнце так и играло на его атласной  
коже. Даже те чистокровные гнедые, что обещаны нам в 
награду, были ничто в сравнении с этим. А уж те, что 
под нами были в тот час, вообще ослятами выглядели 
рядом с нашим случайным встречным. Ничего б я на 
свете не хотел, только на таком коне по родной Гизели 
пронестись вихрем. Все селение сбежалось бы  
поглядеть на меня... 
Взглянул я на своего дружка Ахсарбека, и в глазах 
его прочел те же самые чувства. 
«Неужели упустим такой случай?! — сказал я.— 
Ты взгляни: кругом никого, он один, а нас двое». 
Ахсарбек кивнул, соглашаясь. Но тут наш встречный 
неожиданно оглянулся — будто почувствовал  
неладное. Жизнь прожил, а до сих пор забыть не могу, как он 
на нас поглядел! Его взгляд так и приковал нас к седлам. 
Вдобавок всадник откинул полу бурки и небрежно  
поправил на бедре оттянувшую ему пояс кобуру огромного 
маузера. 
Мы опустили глаза в землю и поехали дальше. 
Впереди — наш попутчик, мы позади на пять  
лошадиных корпусов, как пришитые. 
Вот и Христиановское. Дорога прямо через селение 
по главной улице, свернуть бы нам в объезд, но тут 
наш попутчик снова оглянулся и попридержал  
вороного. 
— И пожалуйста, в гости ко мне, молодые люди. 
1 Фандаграст — счастливой дороги. 
448 

Я здешний житель.— Он сказал это, а мы обомлели.— 
Пожалуйста, пожалуйста,— повторил он.— Добрый 
попутчик н§ может миновать дом, если он по дороге. 
Прошу!.. 
Мы стали отнекиваться и благодарить: очень  
торопимся, мол, домой. Но сам знаешь, отказ от  
приглашения — обида для хозяина смертельная. А тут и  
приглашение такое, больше на приказ похожее, хоть и  
обставлено было самыми вежливыми и ласковыми словами, 
по обычаю дедов. Мы переглянулись с Ахсарбеком и... 
повернули коней в проулок следом за попутчиком.  
Остановились у высоких ворот. Во дворе собрались 
люди, старые и молодые. Нас приветствовали как  
дорогих гостей. Не успели мы в себя прийти, как под 
сараем уже зарезали барашка и среди двора  
закипел над огнем котел. Женщины накрыли в кунацкой 
стол. 
Сидело за ним степенно, как и положено в гостях, 
немало народа. Из разговоров поняли: это и есть керме- 
нисты. Любопытство наше пересилило испуг, стали мы 
догадываться, что попали на кувд по случаю какого-то 
удачно завершенного хозяином дома дела. Что это 
было за дело, нам предстояло вот-вот узнать. Когда 
выпили по первому рогу, хозяин поднялся и вынул из 
бешмета бумагу, очень похожую на ту, что была у 
меня недавно в папахе. Взгляд его остановился на мне, 
и я невольно втянул голову в плечи. Что-то должно 
было сейчас случиться! 
«Не удивляйтесь, удалые джигиты. Это та самая 
бумага. Как она у меня оказалась, я не скажу, пусть 
ночь темная да кинжал мой про это знают, а вот что в 
ней написано, я сейчас прочту. Вы-то, конечно, не  
читали, а? Вам куда было приказано, туда и отвезли. Так 
ведь?» 
Мы с Ахсарбеком сидели ни живы ни мертвы... Нас 
сжигали глаза любопытных. 
Хозяин начал читать. И не для нас одних с  
Ахсарбеком, а для всех собравшихся. Но следил он глазами 
больше за нами, за нашими глупыми безусыми лицами. 
Я не все понимал из написанного и пересказать дословно 
письмо не смог бы, но главное все-таки понял: осетин 
Долиев приглашал в союзники князя Серебрякова 
против своих же осетин, жителей селения Христиа- 
15 М. Цагараев 
449 

новского, потому что в нем «правили» бедняки. С ними 
один Долиев справиться не мог и вот намечал, как  
напасть на Христиановское вместе. Было в письме много 
ругательных слов про керменистов и угроз поджечь 
их «черное логово», перевешать и перерезать не только 
их самих, но и все селение, потому что в каждом  
дворе им сочувствуют. Гости встречали ругательные слова 
и угрозы громким смехом. Смеялся и сам хозяин. Одним 
нам было не до смеха. Мы сидели как барашки в кругу 
пастухов, от которых пока не знаешь, чего ждать:  
ножниц для стрижки или ножа для горла. Наконец,  
насмеявшись вдоволь, хозяин сказал: 
«А теперь поезжайте, молодые люди, домой и  
передайте господину Долиеву, как смеялся над ним Кара- 
мурза Кесаев и как смеялись его товарищи керменис- 
ты. Расскажите ему об этом после того, как получите 
обещанных коней... А лучше ничего не  
рассказывать: иначе не только коней не получите, но и лихих 
голов лишитесь. А жаль будет, ведь после  
нынешней встречи в них кое-что полезное запало. Разве 
нет?» 
Не могли мы сразу признаться, что в головах наших 
действительно, кроме ветра, теперь кое-что есть. Не 
признались, уехали из Христиановского без  
оглядки... 
Вскоре после этого я расстался со своими приятеля- 
ми-долиевцами... Трех лучших коней прихватил с собой 
темной ночью и ушел в горы. А в горах, ты сам знаешь, 
ищи след ветра. Какое-то время скитался по аулам, 
потом нашел меня мой дядя: мать, мол, высохла от 
тревоги за тебя, да и с полковниками Долиевыми 
успели другие расправиться, пока ты грозился  
издалека. 
Вернулся я в селение. Недели не прошло, как стали 
раздаваться за спиной насмешливые голоса: 
«Хасако, говорят, тебе Долиев офицерский чин за 
подвиги пожаловал? Где погоны?» 
«Погоны? Ты что? Погоны мужчине только идут, а 
этот Хасако — какой он мужчина?» 
«Не скажи! Ведь это он чуть-чуть вороного не увел 
из-под самого Карамурзы Кесаева...» 
Не знаю, кто мог выдержать такое! Я не выдержал: 
снова подался в горы. За Кивонским перевалом в одном 
450 

ауле нанялся чабаном к одному из местных богатеев — 
советская власть не добралась еще до этих мироедов. 
Но они уже побаивались тех, кто на них работал:  
платили хорошо. За' несколько лет я заработал сто с лишним 
овец. А потом услышал про колхозы, которые начали 
создаваться на равнине, про новую жизнь, которая там 
начинается, затосковал по дому и решил вернуться. 
Пригнал с собой свою отару, пять овец себе оставил, 
остальных в колхоз сдал. А меня к ним чабаном и взяли 
работать... Сначала за десятками голов ходил, потом 
за сотнями, потом за тысячами... Богатый колхоз у нас 
стал, особенно после войны... 
Хасако наконец выговорился и, замолкнув,  
задумчиво слушал, как журчит вода в мельничных желобах. 
Руки его по-прежнему покоились на коленях, и их  
неподвижная тяжесть красноречивее всяких слов  
говорила о том, сколько трудных дел переделали они на своем 
веку. А сколько трудиться им еще осталось! Пять лет, 
год, два?.. «Вот если бы ноги не подвели,— вспомнил 
я первые слова Хасако при знакомстве,— то руки бы 
еще многое успели...» 
— Сколько ты еще в санатории пробудешь? —  
спросил он меня неожиданно, будто без всякой связи с темой 
разговора. 
— Дней десять осталось. 
— Это хорошо. Значит, ты ее услышишь.— Хасако 
кивнул за плечо, где чернела раскрытая дверь  
мельницы.— Завхоз обещал мне еще досок, гвозди и  
инструмент. Хороший человек — сразу все понял... Видишь 
вон ту вершину? Оттуда ночью особенно хорошо ее 
слышно. Придешь разок, послушаешь — век не  
забудешь. Горы тебе родней станут. И в аулах ее услышат: 
женщины принесут зерно на помол... Потом на  
пироги старого Хасако пригласят. Как думаешь, молодой 
джигит, пригласят? — Старик подмигнул мне, лукаво 
дрогнуло морщинками его лицо, и стал  
подниматься с теплого камня: час воспоминаний окончен,  
пора возвращаться к настоящему, за работу  
приниматься... 
15* 
451 

ВИДАЛИ? 
Туман висел над озером. Отава пожухла, капли воды 
сверкали на ней серебряными бусинками. В этот  
пасмурный день я, Додабе и Бексолтан собрались под  
Нижним Саниба удить рыбу. Пока мы готовили удочки,  
туман осел до земли и начала сыпать изморось. Мы этого 
не замечали — рыба словно с голода умирала, едва  
успевали менять наживку. Чего нам еще надо было? Лишь 
бы рыбка шла, а там — хоть бейся небо с землей — 
вытерпим, будем дрожать как осиновые листья, а  
удочек из рук не выпустим. Никто из нас не захочет  
осрамиться друг перед другом. 
Мы даже не заметили, как промокли до нитки. Нас 
била крупная дрожь. В костре постреливал сырой  
валежник, слышно было, как капли дождя шипят на  
углях. Но нам было не до того. Нас согревало другое...  
Рыба. Ничего другого для нас, казалось, не  
существовало. Где-то в стороне раздалось несколько  
ружейных выстрелов. Но и на них мы не обратили  
внимания. 
Я присел на корточки. Рыба слишком глубоко  
проглотила наживку, и я с трудом снимал ее с крючка. 
Наклоняясь, я увидел недалеко от нашего костра на  
поляне незнакомого мужчину. Он что-то волочил за собой. 
Мужчина заметил меня и юркнул в кустарник. Это 
показалось мне подозрительным, и я, закинув удочку, 
решил проследить за ним. Среди кустов мелькнул верх 
его войлочной шляпы. В это время моя удочка снова 
дернулась. Я неловко схватил ее, рыба сверкнула над 
водой и шлепнулась обратно в озеро. 
«Будь ты неладен! Из-за тебя такую рыбу  
упустил»,— проворчал я и посмотрел в ту сторону, где исчез 
незнакомец. Его не было видно. 
«Ладно, человек и человек. Вышел случайно на дым 
нашего костра»,— подумал я и отвернулся. И тут же до 
меня донесся противный, тягучий голос: 
— Да будет много добра у вас и дай бог удачи!.. 
Хоть на развод рыбки оставьте. Как погляжу, вы знаете 
их язык... Сами выскакивают. 
Я оглянулся и увидел около костра невысокого  
мужчину с двустволкой через плечо, в длинных резиновых 
бахилах, доходящих почти до пояса. Он грел руки над 
452 

костром и смотрел в нашу сторону. Видя, что нам не до 
него, выжал войлочную шляпу, подержал над костром 
и надел на свою лысую голову. Думая, что мы его не 
расслышали, сказал громче: 
— Здесь и егери бывают... Один из них такая  
сволочь, что и родную мать не пожалеет. Все равно что  
лисица. Притаится где-нибудь, и не услышишь, как рядом 
с тобой окажется. А вы не дураки, хорошо устроились, 
совсем вас не видно. 
Мужчина прислушался к чему-то, посмотрел вверх 
и торопливо снял с плеча двустволку. Я невольно тоже 
запрокинул голову. Слух мой уловил журавлиное  
курлыканье. «Так ты на них вылупил зенки. Я тебе  
сейчас...» — подумал я и выдернул удочку из воды. 
Мужчина приподнялся на носки, еще больше  
вытянул вверх шею и негромко приговаривал: 
— Летите-ка, летите... Помашите крылышками  
напоследок... Я уже здесь, гостинец вам приготовил... — 
он вскинул ружье и ответил на тревожный крик  
журавлей: — Кру-кру-кру... 
Мужчина искусно подражал журавлиному крику, и 
это поразило меня. Будто не человеческий голос, а кто- 
то из журавлиной стаи звал на помощь. 
— Кру...кру...кру... — как-то особенно жалостливо 
звал их коротышка, как я окрестил про себя  
незнакомца. 
Журавли тревожно кричали, кружась над поляной. 
Потом стремительно полетели вниз прямо на нас. В еоз- 
духе раздалось два выстрела подряд. На костер упало 
несколько перьев. Потом... Не помню, как очутился  
возле коротышки, как вырвал из его рук ружье. Рядом уже 
были мои товарищи. 
— Ты кто такой? На кого руку поднимаешь? Я... 
Я тебе сейчас! — Коротышка замахал руками и  
выхватил из ножен на боку длинный нож.— Я твои гнилые 
кишки выпущу и на валежнике развешу. 
— Это ты-то? — схватил его за руку Додабг. Он 
вывернул коротышке руку с ножом. Мужчина  
завертелся на месте волчком. Нож полетел в сторону. Додабг 
поднял его и усмехнулся.— Ты мне уже надоел...  
Слышишь,— погрозил он мужчине ножом.— Мало было 
ружья, так ты еще ножом замахиваешься? Таким  
хорошим, ладным ножом... 
453 

Коротышка смолк. Перед ним стояли трое  
здоровенных мужчин. Что он мог сделать с нами? Он сунул руки 
в голенища своих огромных сапог,, посиневшие  
губы его шевелились, он смотрел на нас как бодливый 
бык. 
— Что теперь с ним делать? — посмотрев на меня, 
спросил Додабе. 
— Бобо,— ответил коротышка и вылупил на меня 
свои злые глаза. 
— Чей Бобо? 
— Бобо... Спросите в Гизели кого угодно, кто такой 
Бобо... 
— Не верится мне, чтобы в таком огромном селений 
был только один Бобо,— усомнился Додабе. 
— До остальных мне дела нет,— огрызнулся  
коротышка.— Меня знают. Да что вы меня допрашиваете? 
Не человека же я убил, в конце концов... Шутя, думаю, 
дай попугаю их, всего-то два раза выстрелил, и... 
Чего вы заволновались, вам-то что? — Бобо съежился, 
вобрал голову в плечи. 
— Значит, пошутил, говоришь? — шагнул я ближе 
к нему. 
— Как же... попугать хотел, вот и выстрелил... 
— Ножом тоже шутил? 
— И ножом... А чего ты кинулся на меня как квочка? 
Думаешь, я не мужчина? Жаль, ружье чужое... Было бы 
мое, а то... Кайтико шкуру с меня сдерет... С живого 
сдерет. И твою шкуру тоже. Он и брата единоутробного 
не пожалеет. Ружье привезено из Тулы. Подарок  
какого-то большого человека. Лучше отдай его. С Кайтико 
шутки плохи. 
— Как же он доверил его тебе, если это такая  
драгоценность? — спросил Додабе. 
— Он не знает, что я взял его на охоту...— ответил 
Бобо и, поняв, что проговорился, поправился: — Не на 
охоту, а... По лугам прогуляться... Зима на пороге, 
и пока совсем не захолодало, думаю, дай пройдусь...  
Жена Кайтико — моя двоюродная сестра, я еле уговорил 
его. 
Я еще раз посмотрел на ружье. Сверкающее  
полировкой, изящное, как игрушка. Но Кайтико... Кто он 
такой? 
Додабе опередил меня: 
454 

— Постой-ка, постой... Кайтико... Кажется, я его 
знаю. Рыжеволосый. На голову выше тебя, ноги  
кривые... В коротком пальто ходит... 
— Да нет, не угадал, «ноги кривые»... — нехотя 
засмеялся Бобо.— Ноги как ноги... Да знаешь, какого 
он роста? Как скала. Я ему и до пояса не достаю. Ни одна 
магазинная кровать ему не подходит. Чего  
смеешься? Видал бы ты его кровать с точеными шариками на 
спинках. В городе кто-то из знакомых смастерил. 
С двойной сеткой... Длины от ширины не отличишь. 
Одним словом — скала. Как-то чужую свинью  
ударил кулаком по уху — так та даже не пошевельнулась 
больше... 
— Хватит врать-то,— махнул рукой Додабе.— Не 
Бола же он Кануков... 
— Я не знаю никакого Бола. Я тебе про Кайтико 
говорю. Хозяина двустволки. 
— Несчастная твоя сестра, если с таким громилой 
живет,— усмехнулся наш третий товарищ Бексол- 
тан. 
Бобо не растерялся. 
— Она не жалуется,— ответил он.— Живут хорошо. 
Три сына у них, две дочери. Старший — судья,  
младший — офицер, в ГАИ работает, у него своя машина. 
— А сам-то, сам? Кем работает твой Кайтико? — 
с хитрецой глянул на Бобо Додабе. 
Бобо вытянул шею, словно воротник мешал ему, и 
ответил: 
— Он на высоком посту, на очень высоком... 
— А это... Где ты так хорошо выучился птицам 
подражать? — переменил разговор Додабе. 
— Природу надо любить,— ответил Бобо.— Тогда 
и язык ее легко понимается. 
— Ну да, особенно если смотреть на нее через  
мушку. 
— Я это не говорю. 
— Может, ты и не стрелял? 
— Места много, мало ли стреляют. 
В это время на озере раздался шум. Мы резко  
повернулись и увидели на воде птицу. Мы подошли к берегу, 
и только Бобо словно врос в землю. Даже сделал  
несколько шагов назад, будто собирался бежать, а потом 
пошел к нам. 
455 

Неподалеку от берега бился подстреленный  
журавль. Вода вокруг него была красная от крови.  
Выстрелы Бобо не пропали даром. Настигли они бедную 
птицу. 
— Что ты наделал? — повернулся До дабе к Бобо.— 
Ты же говорил, что только пугал их? Я к тебе  
обращаюсь! — дернул он коротышку. 
— А чего ты меня спрашиваешь? Я откуда знаю? — 
ощетинился тот.— Вокруг немало стреляют. За всех я 
отвечать должен? Потом... Смотри, где я стрелял, а где 
птица упала... Нет, зря ты. Я ни в кого не стрелял. 
Напрасно ко мне пристаешь. Ничего у тебя не  
выйдет... 
— Скорее в воду! Вытащи его! Кому я говорю?  
Живо!.. Смотри, тебя ждет... — не выдержал я и дулом 
ружья толкнул Бобо. 
Еще бы немного, и он плюхнулся бы в воду. К своему 
счастью, он успел ухватиться за траву. Глянул на меня 
снизу, как на заклятого врага, и принялся стаскивать 
свои бахилы. 
Журавль, бедняга, увидев в воде человека,  
испугался и пытался взлететь. Немного оторвался от воды и 
упал обратно. Кинулся в одну сторону, в другую. Голова 
его упала... Бобо догнал его. Прыгнул к нему, как  
кошка. Птица ушла под воду. 
— Задохнется в воде! — во весь голос крикнул До- 
дабе. 
Птица показалась на поверхности озера. Собрав 
последние силы, она принялась бить крылом по лицу 
Бобо. Тот прыгнул в воду. Журавль снова попытался 
уйти, но Бобо накинулся на него. Журавль обессилел, 
его длинная шея повисла, крылья больше не  
шевелились. 
У меня перехватило дыхание. Ни слова не мог  
выдавить из себя. Опустив голову, прошел в кусты, где 
недавно прятался Бобо. Там нашел журавля, которого 
Бобо убил раньше. Подобрав птицу, я принес ее к  
костру. Подошли мои товарищи. Мы положили журавлей 
рядышком. Стояли над ними, словно отдавали  
последний долг. Откуда-то из-за туч донеслись встревоженные 
крики стаи. Журавли искали товарищей, звали их. 
Скоро крики стали затихать, стая полетела дальше. 
Еще раз послышалось жалобное и призывное «курлы- 
456 

курлы», и наступила тишина. От этого зова больно  
сжалось сердце. 
Бобо оделся и стал прыгать на месте, размахивая 
руками, стараясь согреться после холодного  
купания. 
— Что с ним делать? — негромко спросил Додабе. 
Мы не отвечали, не зная, что сказать. 
— Может, осенью можно их отстреливать? —  
пристально глядя на журавлиные тушки, произнес наконец 
Бексолтан. 
От его слов у меня перехватило дыхание. Не ожидал 
я такого. 
— А как же тогда душа, совесть?.. — вырвалось у 
меня. 
— Да я к тому, что вдруг по закону мы не сможем его 
наказать... Я только потому сказал,— начал  
оправдываться Бексолтан. 
— Закон не говорит, мол, иди и стреляй из ружья во 
все, что подвернется. Птиц и зверей, отстрел которых 
запрещен, много,— глубоко вздохнул Додабе. 
— Это все правильно, но относятся ли к их числу 
и журавли? Если да, то знаете, что я с ним бы сделал? 
Как в старину с охотниками до чужих кур поступали: 
повесил бы ему на шею журавлей и гонял бы до потери 
сознания по улицам Гизели. Да еще бы ребятишек  
натравил! — разгорячился Бексолтан. 
— Насчет детей это ты хорошо придумал,— Додабе 
одобряюще кивнул Бексолтану,— они бы не по закону 
с него спрашивали. Так отделали бы, что всю жизнь 
помнил бы. 
Бобо уже давно не было видно, и мы подумали, что 
он сбежал. 
— Не похож он на такого, чтобы оставить нам ружье 
и нож,— сказал я и окинул взглядом кусты над берегом 
озера. 
Там, где я нашел убитого журавля, показался верх 
шляпы. Когда он убедился, что его жертвы там нет, он 
решительно направился к нам. Подойдя к Додабе, он 
протянул руку к ножу: 
— Дай-ка я отделю им головы от туши. Кровь в  
горле свернется... 
Поняв, что Додабе не собирается отдавать ему нож, 
осекся. Помолчав, добавил: 
457 

— Ну, тогда хоть сам прирежь. Жалко ведь... 
— Если тебе их так жалко, то не надо было  
убивать,— не выдержал я. 
— Я еще раз говорю: никого я не трогал и не  
убивал... 
— И того журавля, которого спрятал в кустах, тоже 
не убивал? 
— Нет. Ты видел, что я это сделал? — озлобился 
Бобо, и слышно было, как он с шумом втягивает воздух 
в ноздри. Вид у него был мерзкий: губы посинели, под 
носом мокро, а из-под белесых бровей черными  
мышиными крапинками сверкнули злобные глазки. Да, будь 
у него в руках двустволка, он с нами разговаривал бы 
иначе. 
Додабе взял его за шиворот и оттолкнул от себя. Бобо 
покатился по траве, глянул на Додабе снизу вверх и 
угрожающе сказал: 
— Не забывай, у меня тоже есть семья, родные... 
— Ты еще угрожаешь! — возмутился Додабе и, 
словно войлочную куклу, поставил Бобо на ноги. 
— Я никому не угрожаю, но... знайте, найдется кому 
за меня заступиться. И таких немало. Я только это 
вам хочу сказать. Что я могу сейчас? Вас трое, а я один... 
Сейчас вы хозяева, воля ваша, поступайте как  
хотите... 
Бобо незаметно отодвинулся в сторону, подальше 
от Додабе, тихо позвал меня и шепотом сказал: 
— С тем, кто нож у меня отобрал, найдется кому 
поговорить, но ты... Чего завелся? Как ни крути, всего 
лишь журавли. Ведь много их летит. Не дороже ведь 
они человека? Забирай их. Пусть будут твои. Только 
верни двустволку. Кайтико прирежет меня... Прошу 
тебя... Дети у меня, семью кормить надо, очень 
прошу... 
Когда он заговорил о своей семье, о своих детях,  
голос у него окреп, сам он выпрямился, так что рост 
его показался мне не таким уж и малым, глаза еще 
больше сузились, кулаки сжались, словно перед  
дракой. 
«Может, и вправду для семьи старается?.. Может, 
он впервые?» — пронеслась мысль. Я испугался ее.  
Этого еще не хватало. Взглянул на тушки журавлей. 
— Давай сюда патроны,— сказал я. 
458 

Он молча развязал патронташ. 
— В твоих руках они особо опасны,— добавил я. 
Бобо изумленно смотрел на меня, а когда я бросил 
пули в вЬду, взбеленился: 
— Что ты натворил? Мы над ними всю ночь... 
— Кто мы? 
Бобо стушевался и вдруг быстро заговорил: 
— Ну что ты прилип ко мне? Какое тебе дело, даже 
если всей семьей набивали? Возьмите и мои сапоги для 
полного счастья. Может, сгодятся... Подарите кому- 
нибудь... Чужого не жалко... 
Он сел на землю и, задрав правую ногу, принялся 
стягивать сапог. Я резко схватил его за руку и поставил 
на ноги. 
— Забирай ружье и катись. От твоего зудения уши 
опухли, любитель природы... Найдем, если каждый 
гизелец знает тебя. 
Я отдал ему двустволку. 
— А нож? И... — Бобо кивнул на тушки журавлей и 
отступил в сторону. 
— Незачем. Встретишь их в другом месте,—  
ответил Додабе и перевел взгляд с тушек на коротышку. 
Бобо, пятясь задом, настороженно поглядывая на 
нас, добрался до кустов и только тогда повернулся к нам 
спиной и исчез. 
— Зря ты вернул ему ружье,— посмотрел на меня 
с досадой Додабе и потрогал ногтем острие ножа. 
...Бексолтан был настоящим рыболовом. Мы еще  
возились с Бобо, а он уже был у своих удочек. Ему  
повезло: подсек подряд несколько крупных рыбин. Одна из 
них оказалась особенно большой. Он поднял ее за  
жабры, замахал нам рукой. 
На какое-то время мы забыли о Бобо. Мы только 
успевали менять наживку. Одну за другой мы  
вытаскивали рыб, которые вволю нажировались за лето и у 
которых от жира вылезли чешуйки на брюшине. Какой 
Бобо и какие журавли! Все внимание было  
сосредоточено на поплавках. 
Но вот клев спал. Ни один поплавок не дергался. 
Озеро затихло. День подходил к концу, пора было  
собираться домой. Рыбалка вышла удачной, и мы заранее 
предвкушали, как нас уважительно встретят дома, как 
мы сварим уху. Ноздри наши уже ощущали вкусный 
459 

запах. И вот только Бобо... Эти журавли... Откуда они 
взялись на нашу беду? Да и сам я хорош, своими руками 
отдал двустволку. Ищи теперь ветра в поле. Додабе был 
прав. Наделает Бобо дел. 
Костер потух. Там, где лежали тушки журавлей,  
было пусто. Коротышка оказался хитрее нас, все улики 
ликвидировал... 
— Видал? — с упреком посмотрел на меня Додабе. 
Я ничего ему не ответил. Обежал кусты, осмотрел 
кукурузное поле в надежде увидеть коротышку, но его 
и след простыл. 
Я весь кипел от злости. 
До окраины Гизели шли пешком. Было еще светло. 
По-прежнему моросило. Бексолтан и Додабе шли  
впереди, я — за ними. Шаги заглушали их голоса. Бексолтан 
размахивал руками, будто с кем-то ругался. Может, 
вспомнил опять огромную рыбину, которая сорвалась 
у него однажды и о которой он частенько любил  
вспоминать. Исторрпо эту он рассказывал часто и всякий раз 
добавлял новые детали. Додабе молча шагал рядом, 
сгорбившись под тяжестью своего рюкзака. А я думал 
о Бобо. Как ловко нас обставил! Но теперь уж не  
отступлюсь от него. И если даже полсела зовутся его именем, 
все равно отыщу его! Каждого опрошу в Гизели. Что я 
наделал, отпустив его?! 
Однако в село нам идти не понадобилось. За мостом, 
у поворота дороги, стояли люди. Со стороны Кобани 
шла легковая машина. Несколько человек побежали 
навстречу, и среди них мой глаз заметил знакомую  
фигуру коротышки. Я увидел, как Бобо первым влетел в 
машину, захлопнул дверцу и рукой показал шоферу, 
чтобы он быстрее ехал. Машина рванулась с места, 
пронеслась мимо нас. Только выхлопной газ клубился 
над дорогой. 
— Видел?— съязвил Додабе. 
Я ничего не ответил. Направился к людям, стоявшим 
у моста. 
— Извини, уважаемый, но не гизелец ли ты? — 
спросил я пожилого мужчину с большой сумкой в  
руках. 
— Да, вроде гизелец,— смерив меня взглядом с ног 
до головы, ответил тот. 
— Вот... Об одном знакомом хотел спросить. С вами 
460 

здесь стоял низкорослый, с ружьем в руках. Только что 
сел в машину. Может, знаете его? 
— Стоял с нами, это верно,— ответил мужчина.— 
Но я его не знаю. Никогда раньше не видел. 
— Да он из Гизели... Зовут Бобо... 
— Поверь, мой отец в этом селении родился, и сам 
я вырос здесь. Ко этого человека здесь не видел. Не так 
ли, Созыр? — мужчина локтем подтолкнул соседа. 
— А тебе они не верят? — посмотрел в мою сторону 
тот, которого назвали Созыром.— Есть у нас несколько 
Бобо, но такого паршивого среди них нет... Извините, 
у нас мужики как мужики... 
— И женщины тоже,— улыбнулся пожилой  
мужчина. 
Я извинился перед ними. 
— А ведь говорил, что гизельский,— непроизвольно 
вырвалось у меня. 
— Вот как. Ну и ловкач, ну и...— Созыр хотел 
добавить, видимо, какое-то соленое словцо, но  
постеснялся старшего и закончил с усмешкой: — Какая  
только шушера не назовется гизельцем. Всякие есть у нас, но 
такого еще не было. 
— Видел?— приблизившись ко мне сзади, спросил 
Додабе. 
Ничего я не мог сказать ему и на этот раз. 
Целую неделю мы кружили по городу, надеясь  
напасть на след Бобо. Съездили еще раз на то место, где 
рыбачили, но он как сквозь землю провалился.  
Потом... 
Бексолтан работал в редакции газеты и как-то  
позвонил мне: 
— С тебя причитается. Нашелся! Появился твой 
приятель Бобо. 
— Где? — вырвалось у меня. 
— Приходи в редакцию,— смеялся Бексолтан.— 
Приходи... Что ты там молчишь? 
— Додабе у тебя? — спросил я. 
— Да нет. Я ему сейчас позвоню. 
Додабе приехал в редакцию раньше меня. Когда я 
вошел в комнату, он сидел в кресле и читал какую-то 
бумагу, прыская со смеху. 
461 

— Где Бобо? — обвел я глазами кабинет Бексолтана. 
— Вот он! — помахал бумагой Додабе.— Садись и 
слушай» Я прочитаю тебе все сначала. 
Он начал читать вслух, расстегнув ворот рубашки и 
поправив седые волосы. Читал он с явным  
удовольствием. 
— «Дорогая редакция!— начал он.— Это письмо вы 
должны обязательно опубликовать в своей газете. Пусть 
все знают об одном наглеце. Пусть остерегаются его не 
только в нашем районе, но и в соседних. Короче говоря, 
в наших краях появился двуногий лис и, что ему ни 
попадется — куропатка ли, голубь, цапля или  
журавль,— все уничтожает. И до наших кур и гусей скоро 
доберется. Вечером, глядишь, опять чей-то гусь с поля 
не вернулся. Надоело нам это. Отчаявшись, мы в один 
прекрасный день подкараулили вора, поймали на месте 
преступления и отобрали ружье, куропатку и журавля. 
Ну, немножко мы его даже побили... Не думайте, это 
не наша вина. Мы хотели его в район отвезти, а он — 
ни в какую, да еще материться начал, грозить,  
замахиваться... И может, мы даже не правы, но не выдержали... 
Кто он, спросите вы? Гогозов Коко. Зовут его и Бобо. 
Он из селения Хорджин. Чего не бывает, может, и вы 
встретите его, так вот вам его портрет: коротенький,  
худой, небритый, нос как скоба... Глаза полуприщурены, 
словно он боится дневного света. Над левой бровью — 
черная родинка с фасолинку. И очень он хитрый. К нам 
он теперь появиться не отважится, а вот в других местах 
вдруг появится. Не упустите его... 
Дорогая редакция! То, что мы поколотили его, о том 
не печатайте. Перед людьми неловко».— Додабе  
посмотрел на меня: —А дальше подписи: «Байтуган, Бата- 
ка, Садулла, Ахболат, Кизилберг — ребята из села Ку- 
тарджин»... Видел? — не удержал смех Додабе. 
— Дай бог им здоровья, этим ребятам... Поделом" 
ему,— сказал я и поинтересовался у Бексолтана: — 
Собираешься печатать? 
— А как же, такое и не напечатать,— отозвался он. 
— И о том, что они его немножко... 
— А это самое главное. 
— Нет, каков гусь, видали? — засмеялся Додабе. 
— Видали, видали,— в тон ему ответил Бексолтан 
и потянулся за письмом. 
462 

ИЗ ЦИКЛА РАССКАЗОВ О КОСТА ХЕТАГУРОВЕ 
ОБРАЗ АННЫ 
Городской дом. Неубранная комната с низким  
потолком и маленьким окном, через которое пробивается свет 
зимнего утра. Возле самого окна — самодельный  
мольберт с неоконченной картиной. Возле картины, на  
деревянной скамье, растертые краски, тряпки, чаша с водой. 
С потолка до самого пола свешивается полосатый  
холщовый полог. Из-за краешка полога виден угол  
деревянной кровати, застланной серым грубым войлоком. Вдоль 
стены в беспорядке выстроились готовые работы —  
иконы с ликами святых, архангелов, богородицы. Одни 
поставлены вниз головой, другие лежат на боку. На  
некоторых иконах еще не высохли краски. 
Коста, присев на скамью, пристально смотрит на 
новую работу. Мысли его где-то далеко-далеко. Взгляд 
усталый. 
Он так погрузился в свои думы, что не заметил, как 
в комнату вошел коренастый парень в латаном  
полушубке. Выглядел он устало. Будто боясь спугнуть  
мысли хозяина дома, парень бережно опустил свою  
переметную суму и уставился на Коста. 
— Таймураз! Какими судьбами? — обрадовался 
Коста.— На абрека какого-то похож... 
— Весь день проискал тебя вчера по городу. Не 
осталось уголка, куда бы не заглянул,— ответил  
Таймураз.— Боялся, вдруг не найду тебя. Да вот один  
человек подсказал, куда идти... 
Коста и Таймураз обнялись. Потом Таймураз достал 
из сумки белый башлык, протянул Коста: 
— Мать передала тебе в подарок... С каких пор 
таскаю его с собой... 
Коста взял башлык, обвил вокруг шеи, погладил 
мягкую шерсть, с благодарностью посмотрел на Тайму- 
раза и сказал: 
— Спасибо твоей маме Косер... Только вот чем я 
отплачу ей за ее доброту?.. 
Между давними друзьями завязался задушевный 
разговор. Таймураз быстро освоился в комнате, словно 
давно здесь жил. Поставил чайник, достал из сумки 
еду, нарезал кинжалом сыр и хлеб. Все так и кипело у 
463 

него в руках. Коста только улыбался. А как же! 
С приходом Таймураза в его комнате стало гораздо  
уютнее. 
Весело потрескивал огонь в печи. Таймураз  
согрелся, лицо его раскраснелось. Он очень доволен, что нашел 
Коста. Однако во взгляде его затаились тревога и  
раздумье. 
— Дела шли неплохо,— рассказывал Таймураз.— 
И Мацко, и пристав вели себя сносно и вроде были 
согласны с твоими словами. Но как только ты ушел, с 
тех пор не могут оставить в покое наш дом. Скандалят. 
Кинжал отобрали у меня. Когда-то давно на нем  
появилось пятнышко ржавчины, и они на зтом решили  
сыграть. Мацко кричит: «Смотрите, вот следы моих овец! 
Больше их некому резать! Пять моих лучших овец и 
двух баранов он забил!» Пристав на его стороне. Я им 
говорю: «Ей-богу, волки их задрали. Вы же своими 
глазами видели рога и копыта в урочище Старого аула». 
Губы Мацко так и затряслись, глаза кровью налились, 
он готов был затеять драку. Орет: «Зти копыта не от 
моих овец были!» Я пытался их успокоить, вразумить. 
Говорю, что ржавчина на кинжале гораздо старше меня 
самого. Тут пристав взялся орать: «Шенок волчий!  
Погоди, я тебя заставлю сказать мне все!» Не знаю, как 
выдержал все угрозы и оскорбления, которыми они 
осыпали меня. И вот убежал в горы. Второй месяц 
пошел... 
— Стал абреком? — вздохнул Коста. 
— Какой из меня абрек? Но Мацко пусть боится  
меня... Хорошо еще, что семью не смеют трогать.  
Умные, жизнь им еще не надоела... 
— Наверное,— думая о чем-то совершенно другом, 
сказал Коста. 
— Найду, думаю, тебя. Посоветуюсь... Сколько  
можно терпеть? Не о себе забочусь. Я и на скалах проживу, 
но мать одна... Высохла вся. Даже мысль появляется: 
прирезать Мацко и пристава ночью, как свиней. Но 
мать... 
— Ладно, ладно. Поешь вот лучше пока,— Коста" 
подвинул еду. 
— Я не голоден,— ответил парень. 
— Неужели? Как тебе известно, и я по лесам, по  
горам немало побродил. Только ни разу не встретил там 
464 

столовую,— надеясь хоть немного рассеять мрачные 
мысли парня, улыбнулся Коста.— Ешь. Так, говоришь, 
пристав горит синим пламенем? 
— Сибирь... Ни на что другое он, говорят, не  
согласен. 
Коста встал. Подошел к столу. Из-под бумаг  
вытащил чистый лист, посмотрел на кончик пера. В это  
время кто-то постучался. Таймураз скрылся за пологом. 
Коста открыл дверь. В комнату вошел высокий  
чернобородый мужчина средних лет, одетый в меховую  
шапку и шубу. 
— Отец Александр... Здравствуй,— обрадовался 
Коста и, повернувшись к окну, незаметно накинул на 
мольберт кусок холста.— Приятно видеть тебя. Очень 
приятно... 
— Мир этому дому. Я по делу, Коста Леванович,— 
сказал священцик и снял шапку.— Думаю, проведаю  
тебя. Да и картины, что пишешь для нас, посмотрю...  
Хотелось бы, по возможности, чтобы ты ускорил  
работу. 
Александр Цаликов направился в угол, поднял  
икону, долго рассматривал ее при свете, пробивающемся из 
окна, и, повернувшись к Коста, сказал: 
— Многими талантами наградил тебя бог. Не  
подумай, что льщу, но создатель наш не самым худшим из 
своих подарков одарил тебя. О таланте художника я не 
говорю. 
— Талант... Это большое счастье. Для того, кто  
свободен... — Коста повернулся к Цаликову.— Если бы у 
меня была своя мастерская и хоть какие-то средства, 
я бы не терял время на подобные работы... 
Лицо священника нахмурилось: 
— А я-то думал... 
— Да, как-то надо жить,— ответил Коста. 
— Зря ты свою работу считаешь никчемной, Коста 
Леванович. Своим талантом ты многое можешь сделать 
для нашего народа. Например, мог бы работать  
учителем в нашем женском приюте... Учил бы их живописи. 
Какое бы это было благородное дело! 
— О если бы... Но боюсь, что власти не согласятся. 
— Это я беру на себя. 
Священник окинул взглядом комнату: 
— Не обижайся, но твоя комната неуютная, мала. 
465 

Нужно больше света, воздуха. Особенно это необходимо 
для большой работы — той, что делаешь,— Цаликов 
кивнул в сторону мольберта. 
— Я рад и этому уголку,— покачал головой Коста. 
— Да, но если бы ты согласился, я рад был бы  
принять тебя в своем доме,— смущенно предложил  
священник.— У нас просторный мезонин с балконом. Ты ничем 
нас не стеснишь... 
— Спасибо. Но боюсь, как бы у твоей прекрасной 
семьи не появились лишние хлопоты из-за меня. Ты 
ведь знаешь, как ко мне относятся власти. 
— Об этом не беспокойся, я постараюсь уладить... 
Александр подошел к мольберту. Коста хотел его 
остановить, но было поздно — священник отбросил  
кусок холста, прикрывавшего картину, и замер на месте. 
Лицо его покрылось пятнами. Дружелюбный взгляд 
исчез. Совершенно другой человек стоял сейчас перед 
Коста. 
— Анна? — внезапно осипшим голосом произнес 
священник. Смятение охватывало его все больше. Он 
сразу отметил про себя, что дочери идет осетинский 
национальный костюм, в котором Коста написал ее. 
Шиты золотой нитью полы костюма, позолоченные 
украшения нагрудника... Глаза сияли необыкновенно, 
и отцу казалось, что она счастлива и что таит это счастье 
от людей. Он всегда гордился младшей дочерью, любил 
ее по-особенному, но на картине Коста она походила на 
святую, и это смущало священника. 
Несколько мгновений он стоял в замешательстве. 
Наконец произнес решительно: 
— Не думал, что ты скрываешь что-то от меня. 
Не попрощавшись, священник быстро вышел. 
Коста растерянно глядел на полупритворенную 
дверь. «Откуда его принесло на мою беду? —  
размышлял он.— Теперь спрячет свою дочь за семью замками. 
Не даст ей даже на улицу выглянуть. Будет следить 
за каждым шагом». Коста рывком распахнул дверь. 
Он должен нагнать его, сказать, что Анна ни в чем не 
виновата. Он должен попросить его, потребовать, чтоб 
не наказывал дочь. Он должен объяснить, что у  
художника есть такое право... Но что-то удержало 
его, не позволило броситься вдогонку строгому отцу 
Анны. Коста стоял на пороге и молча наблюдал, как 
466 

по узкой городской улочке уходил Александр Цали- 
ков. На него вдруг навалилась усталость, всего  
зазнобило. 
Взгляд его упал на иконы. Он схватил одну из них 
и изо всех сил ударил о колено. Она разлетелась на  
несколько кусков. Он собрал обломки и бросил в печь. Тай- 
мураз вышел из-за полога. Он ничего не понял из всего 
происшедшего и испуганно смотрел на друга. Коста 
одну за другой кидал иконы в печь. 
— Всех будем жечь? — высоко закатав рукава,  
нашелся наконец Таймураз.— Я о богах говорю... 
— Всех! Всех их! — отвечал Коста.— Чтоб ни одной 
не осталось! 
Таймураз принялся ломать иконы и кидать их в 
печь. С гулом горели они в огне. От запаха красок  
становилось трудно дышать. 
— Ишачья кровь пусть прольется на них! — все 
больше расходился Коста.— Пусть малюет их кто  
угодно. Не дотронусь до них больше, даже если с голоду  
буду подыхать! 
Таймураз в азарте схватил подрамник с мольберта 
и повернулся к Коста: 
— А эту святую? Не жаль ее? 
— Стой! — преградил ему дорогу Коста.— Эту 
оставь... Это мой собственный бог... 
Коста взял портрет Анны, поставил на место и  
накрыл холстом. 
Огонь бесновался. Блики его играли на небритых 
щеках Коста. Он немного успокоился и вернулся к  
столу. Подвинул ближе к себе чистый лист бумаги,  
глубоко вздохнул и произнес: 
— Эти святые хорошо согрели нашу обитель...  
Теперь примемся за Мацко и твоего пристава,— и  
обмакнул перо в чернила... 
Вечером того же дня Анна сидела в спальне перед 
круглым зеркалом в золоченой раме, совершая  
вечерний туалет. Над резным столом горели свечи, едва 
освещая комнату. Кровать Анны покрыта дорогим  
кружевным покрывалом, пуховые подушки. На стене 
персидский ковер с оленем. На столе, перед зеркалом, 
духи, притирания и разные фотографии. Анна старает- 
467 

ся собрать свои длинные черные волосы, но они не  
слушаются, рассыпаются по голым плечам, обвивают  
белую шею. 
В дверь постучали. Она вздрогнула и повернулась 
на стук. 
— Ты здесь, девочка? — послышался голос отца. 
— Да, да, папа! Войди. 
В комнату вошел Александр Цаликов. Тяжело  
вздохнув и немного помолчав, он произнес: 
— Утром мне рано уходить. Жаль будить тебя. А 
разговор не требует отлагательства. Он достаточно  
серьезный. 
— Серьезный разговор? — испуганно спросила дочь 
и перебросила волосы на спину. 
— Не знаю, как и начать... — смутился отец.— Все 
дело в том, что могут произойти изменения в нашем  
доме... Я долго думал. Если мое решение будет тебе по 
душе, то я облегчу свое сердце... 
— По душе — мне? Папа, я ведь никогда не  
возражала тебе... 
— Знаю, солнышко мое, знаю, и все-таки очень 
важно, чтобы ты знала обо всем. 
— Слушаю тебя, папа. 
— У нас будет гость. Точнее говоря — временный 
жилец. К его приходу ты должна хорошо убрать  
мезонин. Там ему будет уютнее работать... 
— Уютнее работать? 
— Ну да, чтобы ему не мешали. 
— Чтобы не мешали? 
— Он много в жизни натерпелся, и ему важно, чтобы 
было место, где он мог отдохнуть и работать... 
— Это Коста? — выдохнула дочь. 
Отец взглянул на нее. 
— Это будет Коста! — глаза Анны засияли. - 
Отец чувствовал себя неловко. Он мерил шагами 
комнату. Прятал хмурый взгляд от дочери. 
— Это он... Коста Хетагуров,— наконец поднял  
голову.— Но ты должна знать и еще об одной моей воле. 
— Какой, папа? 
— Ты не должна ничем огорчать меня. Иначе то, 
что я приютил Хетагурова, кем-нибудь может быть не 
так понято. Слово, данное мною Дзахсоровым,— слово 

твердое. Ты осетинская девушка и знаешь цену  
обещаниям отца. 
— Разве я чем-нибудь огорчаю тебя? — сказала  
Анна и уставилась себе под ноги. 
— Пока ничем...— Александр отвернулся.— У  
твоего отца много забот, доченька. И если говорю что, то 
только для твоей пользы. 
Лицо Анны вспыхнуло, она высоко подняла голову, 
хотела сказать что-то, но отец остановил ее: 
— Погоди... Послушай меня. Я бы не заговорил о 
Дзахсоровых, если б ничто меня не тревожило. 
— Отец! — глаза девушки наполнились слезами. 
— Я не до конца высказался. Как бы обидно ни  
было тебе, но то, о чем я говорю... Будь внимательна... 
Помнишь, несколько лет назад в нашем городе была 
выставка. Выставка работ художника... Любители  
искусства очень высоко оценили творчество художника,— 
боясь сделать больно чуткому дочернему сердцу, начал 
издалека Цаликов. 
— Выставка работ Коста... 
— Пусть будет так,— уклончиво ответил отец.— 
Так вот, художник взял и вместо святой Нины  
Грузинской нарисовал портрет одной своей знакомой  
девушки... 
— Наверное, та девушка очень нравилась  
художнику... 
— Наверное... 
— Отец, картина имеет ко мне какое-нибудь  
отношение? 
— Ты права, мое маленькое солнышко. Совершенно 
никакого отношения,— не спуская глаз с дочери,  
прервал ее отец.— Я тебе только о святой Нине  
рассказал... 
— Может, об Анне Поповой? — улыбнулась  
девушка. 
— Как, ты знаешь об этом? 
— Знаю, и прошу тебя, не думай ни о чем, я не 
переступлю через твое слово. 
— Я верю. Моя маленькая девочка не обидит отца, 
в это я верю,— повеселел отец и полушутя добавил: — 
Если не секрет, для кого это ты прихорашиваешься? 
— О, это и вправду секрет! 
— Такой, что и мне не скажешь? Не верю. 
469 

— Не только тебе, никому! — обняла отца Анна.— 
Даю тебе слово, я буду выше глупостей. 
— <Ничего, ничего, дочка... Я верю тебе! —: отец  
поцеловал дочь.— Хороших снов тебе. 
— Спокойной ночи, папа. 
СУДЬБА 
Хмурое осеннее утро. Комната холодна, тосклива. 
Анна Цаликова, закутавшись в шерстяной платок, сидит 
возле стола. 
— «Поверь,— тихим голосом читает Анна письмо 
Коста,— и я глубоко скорбел, узнав об этой печальной 
вести. Если б я мог быть рядом, я бы взял твою боль. 
Все время ты стоишь перед моими глазами печальная и 
усталая... Я бы постарался найти слово, способное хотя 
бы немного облегчить твои страдания. Но у меня не 
нашлось столько решимости. Может быть, при других 
обстоятельствах я не был бы так нерешителен. Но в этот 
час...» 
Анна положила письмо не стол и, словно окаменев, 
стала смотреть в окно. По щеками ее катились слезы. 
В глазах будто туман, и сад за окном едва  
различим. 
В комнату бесшумно вошел Александр Цаликов. 
Положил свою мягкую руку на голову дочери. 
— Все дела свершаются по велению бога, дочь моя. 
Против судьбы мы бессильны... 
Анна, повернувшись к нему, взяла его руку,  
прижала к щеке. 
— Ты ведь отлично знаешь, что я не перечила  
своей судьбе. Одному богу известно, каких мук мне это  
стоило. 
— Ты упрекаешь меня, дочь. Я ведь старался для 
твоего счастья. Кто знал, что все так выйдет?.. 
— Прошу, отец, не береди старые раны. 
— Хорошо, хорошо... Но все произошло так  
неожиданно, что... 
Анна поплотнее закуталась в платок. Так тихо, что, 
и сама толком не услышав себя, произнесла: 
— Совсем неожиданно... 
— Бог дал, бог взял. Все мы под ним ходим. 
— Надо что-то делать, отец. Надо работать! Я не мо- 
470 

гу сидеть сложа руки. Как бы ни было больно, но я 
должна заняться чем-то, чтобы кому-то приносить  
пользу... 
— Чем ты думаешь заняться? 
— Тем, на что укажет мое сердце. Никто меня не 
упрекнет. Я теперь свободна от тех, кому ты когда-то  
давал слово.— Анна прямо взглянула в глаза отцу и 
твердо сказала: — Еду в Херсон. Да, да, в Херсон,— 
добавила она, заметив, как нахмурились брови у отца.— 
Я должна теперь помочь Коста. Он болен, очень болен. 
За ним нужен уход. И потом... Вспомни, как он тайком, 
без разрешения приезжал к нам. 
— Нет, тебе нельзя ехать в Херсон! — строго сказал 
отец. 
— Почему? 
— Беда, дочь моя, никогда не приходит в дом одна. 
— Что-то еще случилось, отец? Что?.. 
— В Дзауджикау мы больше не имеем права  
проживать... Так решили власти. Высшие власти... 
— Мы не можем жить на родине? На своей  
родине? — вздрогнула Анна.— Тебе — учителю приюта, 
служителю веры — сказали это? Кто им дал такие 
права? 
— Правительство, дочка, правительство. И еще  
экзарх Дзауджикау. Он тоже переметнулся на их  
сторону, 
— И он? — удивилась Анна. 
— Ворон ворону глаз не выклюет, доченька. И все 
из-за того, что мы осмелились открыть школу, наш  
приют. 
— Значит, выгоняют, да? Куда? 
— Слава богу, недалеко — в Пятигорск. 
Пятигорск. Над горой Машук нависли тучи. У  
подножия по цветущему лугу идут двое — Коста и Анна Ца- 
ликова. Коста исхудавший, выглядит болезненно, но 
пытается шутить. 
— Ты представь,— говорит он,— узнав об  
освобождении, я от радости спрыгнул с кровати и начал  
выделывать такие кренделя, что и поверить трудно:  
прыгал и кувыркался. И это при моем-то нынешнем  
состоянии. А газету... эту счастливую для меня газету, кото- 
471 

рую я сотни раз прочитал, теперь храню с фотографит 
ей, которая также дорога мне... Да что скрывать, с 
твоей фотографией. 
— Неплохое место нашел для нее,— лицо Анны 
вспыхнуло. 
— Едва пришла весть о свободе, я сразу же подумал 
о тебе. Да и кто бы больше тебя радовался новости. 
Разве не так? Или опять себя тешу мечтами? 
— Ты сам говоришь, что мечты рождаются только 
в свободном сердце. 
— Это верно, но... В этом грешном мире одними  
мечтами не всегда проживешь. Две мечты были у меня. 
И я боялся, что обе не осуществятся. Но, слава  
создателю, не совсем несчастным он создал меня: я  
возвращаюсь на родину и вновь вижу тебя... 
— Тот, кто умирает на чужбине, умирает не один 
раз. 
— Слава богу, многие твои тяготы уже позади. Ты 
можешь вздохнуть свободно. Посмотри, какое чистое 
небо... А воздух? Голова кружится от его свежести. И эти 
поля... Мне кажется, что и деревья, и цветы, и травы — 
все радуются твоему предстоящему возвращению на 
родину... 
Коста снял каракулевую шапку, расстегнул  
пуговицы на бешмете и взглянул на небо, в котором парил 
орел. 
— Представляю, как в Дзауджикау, в Алагире  
люди хлынут тебя встречать,— сказала Анна. 
— Да, может быть, будут такие, кто с радостью 
встретит меня,— произнес Коста, и голос его дрогнул.— 
Если бы не ты, я был бы уже дома... Но я решил заехать 
к тебе. Ведь это грех — ехать мимо дома Цаликовых 
и не побывать у них. Боги и люди такого не  
простят. 
— Спасибо... Старых друзей грешно забывать... 
— На чужбине я много раз вспоминал вас.  
Благодарил судьбу, что ввела в ваш дом... Много темных ночей 
выпало мне на долю. И только одна отрада была для  
меня — твой свет, тепло очага твоего отца... Но теперь... 
Теперь я должен сказать тебе кое о чем. 
— Говори. Слушаю тебя... Только присядем. Ты 
устал... 
Оба присели на большой белый камень. Коста, хотя 
472 

заранее обдумал все слова, волновался, молчал и начал 
не сразу. 
— Анна, сердце твое свидетель, что ничего не  
утаивал от тебя,— сказал он.— И ты хорошо знаешь, как 
отношусь я к твоим родителям, к твоим сестрам. Лесть 
и лукавство не в моем характере. Это ты знаешь,— 
Коста закашлялся. Лицо его покраснело, жилы  
надулись, кашель душил его. Наконец приступ прошел.  
Коста вытер выступившие слезы. Отдышался.— В Херсоне, 
за несколько дней до освобождения,— продолжал он,— 
мне приснился сон. Странный сон... Будто я — пожилой 
мужчина — очутился в Наре. День летний. Я что-то  
делаю на крыше и внезапно слышу твой голос. Будто ты 
зовешь на помощь. Я быстро соскочил с крыши,  
оглядываюсь, но не вижу никого. Бегу по улице и вдруг  
наталкиваюсь на тебя — совсем маленькую девочку. Глаза 
твои покраснели от слез. Спрашиваю, что случилось, 
но ты ничего не отвечаешь. Тогда я подхватил тебя на 
руки и стал успокаивать. Ты обвила ручонками мою 
шею и затихла. Я что-то рассказывал тебе, как вдруг 
огромные собаки появились в конце улицы. Одна из них, 
высоко подпрыгнув, оторвала кусок от рукава твоего 
черного платья. Оторвала и кинулась прочь. За ней 
кинулись другие, и каждой хотелось отнять этот кусок. 
А ты заплакала вновь и вдруг куда-то исчезла. Я  
проснулся и долго не мог прийти в себя. Я все еще видел 
тебя маленькой девочкой. Прости, может, и не стоило 
рассказывать, но сон оставил сильное впечатление... 
Я дал слово рассказать тебе, как только увижу. Другой 
возможности у меня не будет. 
Анна вздрогнула, испуганно посмотрела на Коста: 
— Коста... Что ты говоришь? Ты же всегда был  
сильным. Люди же на тебя надеются. Они верят в тебя... 
— Когда в мире много насильников, силы хватает 
ненадолго. Ты сама видишь, во что я превратился... 
Я не хочу сделать тебя несчастной. Ты еще молода. 
Тйл... тебе надо устроить свою жизнь... 
— Коста! 
— Я знаю. Сердцем чувствую, что ты хочешь  
сказать, но я не могу принять этой жертвы. 
— Коста, а наши встречи? Наши долгие беседы... 
Все это со мной... Я вынесу любые тяготы... 
— Если бы такая решимость у тебя появилась рань- 
473 

ше. О сколько добрых дел я мог бы сделать!.. Но эта 
проклятая судьба... Слишком беспощадной она  
оказалась. 
— Вместе победим ее... Мы же друзья,— ласково 
произнесла Анна и протянула руку. 
— Болезнь моя усиливается с каждым днем.  
Временами кашель рвет душу. Что ты увидишь со мной в 
жизни... — Коста бережно прижал руку Анны к груди, 
посмотрел ей в глаза.— Слезы? Не надо... Они не идут 
тебе. Впервые так близко вижу твои глаза. Как небо, 
бездонны. Слава богу, что вновь увидел их, иначе и 
на том бы свете не знал покоя. 
— У нас со смертью нет ничего общего, Коста. Пусть 
лучше враги твои умирают. У нас еще много дел. Ты 
поправишься. Я прогоню твои болезни. 
— Только сегодня, единственный раз позволь мне 
назвать тебя самой горькой болью моего сердца и самой 
ясной зарей... 
— Только сегодня? — Анна не стеснялась своих 
слез.— Нет, каждый день. Покуда будем живы... 
— Спасибо, Анна. С тех самых пор, когда впервые 
увидел тебя, я иначе и не зову. О том знало лишь мое 
сердце... Я откровенен сегодня. Надо однажды быть 
откровенным. А больше возможности у меня не будет, 
чует сердце... И эта встреча последняя. Прощай, самая 
горькая боль моего сердца и самая ясная заря... 
— Нет, нет! — побледнев, сказала она.— До  
встречи... Так будет правильнее... 
— Хорошо, хорошо... Пусть так и будет. Но лучше 
не врать в этой жизни... 
Губы ее побелели. Она сжала его руку. 
— Коста!.. Не оставляй меня одну. Прости меня! 
В глазах ее виделись раскаяние, мольба и  
безграничная боль. Коста молчал. Противоречивые чувства  
охватили его. Может, он опять ошибается? Допускает  
ошибку, которую потом нельзя будет исправить... Может 
быть. Пусть ошибается сердце. Оно имеет право  
ошибаться. Но разум... Нет! Нет! Сегодня он впервые  
восстанет против своего сердца, которое столько лет было 
так упрямо, так непослушно... Он должен быть  
мужественным до конца. 
Их взгляды встретились. Коста не выдержал,  
отвернулся и сказал чуть слышно: 
474 

— Прости меня, Анна. 
— За что ты просишь прощения? В чем ты виноват 
передо мной? 
— За то, что пришел сказать тебе «прощай». 
— Сама во всем виновата. Был у меня ты, но... 
Оба мы несчастны... 
— Нет, Анна, я себя несчастным не считаю. Я  
счастлив тем, что встретил, что мог так сильно полюбить 
тебя. 
— Погас тот огонек. Я понимаю. Не вспыхнет  
больше, не согреет меня...— тихо произнесла она.— И  
оттого мне страшно. 
Коста молчал, глубоко задумавшись. Потом с трудом 
встал, и она едва услышала его глухой голос: 
— Ты найдешь свое счастье... Не бойся ничего. № 
переживай. Прошу тебя... 
— Спасибо,— кивнув головой, сказала она и  
поднялась следом. Немного придя в себя, спросила: —  
Значит, уходишь? 
— Ухожу, Анна, ухожу. Так будет лучше. 
Коста взглянул в небо. Тучи вновь окружили Машук.* 
Дул ветер и теребил черные локоны Анны.  
Неожиданно стало моросить. 
Анна опустила голову на грудь и, внимательно  
глядя себе под ноги, шагнула на узкую тропинку. Рядом с 
нею, опираясь на палку, молча шел Коста. 
Мелкий дождь сыпался и сыпался на землю. 
НА РОДНОЙ ЗЕМЛЕ. 
Станция Дарг-Кох. Полдень. Жарко. Возле станции 
столько людей, что, кажется, яблоку негде упасть. На 
телегах, в седле, пешком — кто как мог — прибывали 
люди из Эльхотова, Муртазова, Дигории, Затеречных 
селений, Алагира и Дзауджикау... Приезжали семьями, 
с ночевкой. К северу от станции, на правом берегу  
Терека, горели костры, и ветер разносил над полями запах 
шашлыка. 
На одной из полян молодежь устроила танцы.  
Слышались звуки гармошки. В кругу двое — парень и 
девушка. Движение ног не уловить взглядом. Со всех 
сторон слышны шутливые реплики. 
475 

— Гейтт-мардза, обойди ее с другой стороны,— 
слышится один голос. 
— Сделай так, чтобы влюбилась в тебя,— вторит 
ему другой. 
Всем хочется подлить масла в огонь. 
— Эй, распорядитель, парень устал! Замени его! — 
раздается чей-то бас. 
— Если у тебя готов подарок, то почему бы и не 
заменить,— раздается в ответ. 
— О подарке пусть не болит твоя голова... 
— ТЬгда где же положенные индюк и три пирога?.. 
— Да я барана жертвую. 
— Славная жертва. Я принимаю ее. ТЬлько вот 
девушка... Надобно и ее спросить. Может, ее партнер ей 
больше по душе!.. 
— Эй, хватит пустословить,— прерывает их кто-то 
из толпы.— Хлопайте лучше танцорам. 
...На торчащие кверху оглобли телеги накинута  
бурка. В тени сидят несколько человек. По их одежде 
видно, что они спустились с гор. Кто оперся о колесо, 
а кто сидит на корточках. Они тихо поют грустную 
песню. 
Коченеет ворон, 
Буря воет зло. 
На краю утеса — 
Нар, аул глухой... 
Можжевельник мокрый 
Саклю задымил. 
Капают слезинки 
В котелок тайком... 
Один из поющих привстал и, оглядев толпу,  
проговорил удивленно: 
— Сколько народу понаехало... Конца-края не  
видно... Едут и едут. 
— И меня это удивляет,— откликнулся тот, что  
сидел, опершись на колесо.— Что правда, то правда,  
немало нас... 
— Здесь не только свои. Видишь вон тех, что на 
кургане собрались? Русские... А чуть дальше —  
грузины, армяне... 
Помолчали и продолжили песню. 
476 

Громкий голос раздался невдалеке: 
— Пропустите их... Это его родственники. Его  
племянники... Я кому говорю? 
Мужчина с обветренным, загорелым лицом  
решительным шагом прокладывал дорогу нескольким  
молодым людям. 
— Уважаемый, мы ему тоже не чужие... Тогда бы 
нас здесь и не было,— возразил было худощавый  
мужичонка.— Сколько же у него племянников? Уже две 
группы прошли... 
— До других нам нет дела,— раздался недовольный 
молодой голос.— Мы на самом деле его племянники. 
Где он нас будет искать в такой толпе? 
— Тогда идите! — махнул мужичонка рукой.— 
Ежели родные, пусть будут родные... Пусть вас бог 
сделает счастливыми. Но мы ему тоже не чужие. 
— Эге-й! Смотрите, как лихо скачут! — раздался 
юношеский голос. 
Все повскакали со своих мест. 
По дороге, поднимая густые клубы пыли,  
стремительно неслись человек тридцать. Они приближались 
так быстро, что толпа загодя расступилась, освобождая 
дорогу. 
Первым к зданию вокзала подлетел Таймураз.  
Следом за ним его товарищи. 
— Люди добрые! — приподнявшись на стременах, 
громко произнес Таймураз.— Благодарю всех...  
Сегодня вы оставили домашние дела, прибыли сюда из  
далеких мест... 
Один из казаков, признав Таймураза, отыскал в  
толпе товарища и сказал: 
— Что будем делать с ним? Это Таймураз. Как 
поступим? 
— Никак! — отвечал тот.— Не видишь, сколько 
их? — Он кивнул на толпу.— Один твой свисток — и  
забудешь, как тебя звали. 
— От имени родных благодарю вас,— все громче 
звенел голос Таймураза.— Благодарю за любовь к  
нашему Коста. 
— Коста не только Хетагуровых. Он наш общий 
Коста! — раздались голоса из толпы. 
— Верно говорите, да будет долгой жизнь ваша! — 
еще выше приподнялся над седлом Таймураз.— Толь- 
477 

ко об одном прошу вас... Ради бога, пропустите вперед 
стариков! Следите за детьми... 
Люди подались назад. Товарищи Таймураза, передав 
кому-то своих коней, встали впереди толпы. На какое- 
то время все стихло. Люди замерли, глядя в сторону 
Эльхотовских ворот. Над лесом появилось белое  
облачко. Послышался гудок паровоза. Толпа зашумела. 
— Спокойнее, люди добрые! Стойте на своих  
местах. Так вы его лучше разглядите! — вновь раздался 
голос Таймураза. 
Но людей было не удержать. В воздухе прогремели 
выстрелы. Словно вспугнутые голуби, взлетели вверх 
шапки. Где-то снова грянула песня, которую сочинили 
о Коста. 
...Таймураз на ходу прыгнул в вагон и тут же  
появился на ступеньках вместе с Коста. Коста снял шапку и 
прижал ее к груди. 
— Спасибо, спасибо! — растроганно повторял он и 
плакал, не стесняясь слез. 
Толпа ликовала. 
« Нет, я не несчастен... О таком я и мечтать не мог»,— 
говорил он себе. 
Из последнего вагона вышли дочери Александра 
Цаликова — Юлиана и Анна. На какое-то мгновение 
они замерли на месте. Им казалось, будто люди  
смотрели только на них... Коста заметил их. Он не знал, что 
они ехали с ним в одном поезде. 
«Я не несчастен... Сколько добрых людей вышло 
встречать меня... И тебя, Анна...» 
Люди хлынули навстречу Коста. 

СОДЕРЖАНИЕ 
ПОВЕСТИ 
Когда пробуждаются камни. Перевод автора... 6 
/Наследница. Перевод автора 138 
< Старые раны. Перевод Л. Либединской 213 
Тревога. Перевод Л. Анисова 274 
РАССКАЗЫ 
Перевал. Перевод Б. Рунина 374 
Шестнадцатая звезда. Перевод Б. Рунина.... 383 
Гости. Перевод Л. Анисова 389 
Брат моего отца. Перевод Л, Храповой 397 
Материнская песня. Перевод автора 410 
Старая мельница. Перевод Л. Храповой .... 440 
Видали? Перевод Л. Анисова 452 
Из цикла рассказов о Коста Хетагурове. Перевод 
Л. Анисова 463 

Максим Николаевич Цагараев 
НАСЛЕДНИЦА 
М.. «Советский писатель», 1983, 480 стр. 
План выпуска 1983 г. № 282 
Редактор А. П. Монахов 
Худож. редактор Е. М. Дробязин 
Техн. редактор Г. В. Климушкина 
Корректор Р. Г. Рагимова 
ИБ № 3803 
Сдано в набор 26.10.82. Подписано к печати 20.10.83. А—04646. 
Формат 84хЮ8'/з2- Бумага тип. № 2. Журнальная гарнитура. 
Офсетная печать. Усл. печ. л. 25,2. 
Уч.-изд. л. 25,32. Тираж 30 000 экз. Заказ № 764. Цена 2 р. 
Издательство «Советский писатель», 121069, Москва, 
ул. Воровского, 11 
Тульская типография Союзполиграфпрома при 
Государственном комитете СССР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли, 
г.Тула, проспект Ленина, 109 

