Отсканировано 
10 февраля 2008 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 
2008 азы 10 февралы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
http://vk.com/barzafcag 

ЦÆРУКЪАТЫ 
АЛЫКСАНДР 
Сагъæс 
ДЗÆУДгКЫХЪÆУ «ИР» 1994 

*** 
Нæ дунетæм ракæс мæ цæстæй; 
Мæ хъустæй æмбæхст уынæр хъус. 
Дæ хъуыды мæ сæнттыл æмхæстæй 
Фæлæууæд сæ агъуды цъус! 
Нывæрæд мæ тæхгæ сыгъдæг монц 
Дæ рæууон зæрдæйы йæ уаг! 
Æндæры цæсгомы мæ фæлгонц 
Кæд фенин уысмы бæрц^ мыййаг! 
7.Ш.1983 

Дæ нымд фæныдзæвгæ фæкасты — 
Æхцон, зæрдæагайæн тас. 
Цæуы нæ хаттæй-хатт æмдзасты 
Æмыр, æнæдзургæ ныхас. 
Мæ хъуыды — гом тыгъды æмбæрцау, 
Мæ монц дæр уый æмас хæссын. 
Æдзух цыдæр сусæг æнхъæлцау 
Дæ зæххон рацыдмæ кæсын. 
Цыма бындзарфæлдæхтæй фендæр 
Мæ уды мидконды нывæст. 
Философ, маг æмæ поэт дæр 
Дæ уындæй басгуыхин æрмæст! 
20. I. 1983 
6 

ГЪЕ УÆДÆЙ КУЫ ЗОНЫН, 
ФЫДЫБÆСТÆ, ДÆУ! 
Куы райгуырдтæн — федтон фыццаджыдæр арв,— 
Мæ зæрдæ кæд уымæн — йæ гом тыгъдау арф. 
Бæрзондæй гуыппырсар уæйыг къæдзæх каст,— 
Дæн уымæн кæд фидар, нæсæттон, ныфсхаст. 
Л’ъуыдыты ныгъуылдис æнæзмæлгæ хъæд,— 
Мæ тæрныхыл уымæн — кæд сагъæсты фæд. 
Цъæх астымты згъордта æвзист дон цæрдæг,— 
Мæ бæллицтæ уымæн — æдзухæй сыгъдæг. 
Кæдæмдæр тындзæгау фæцæйтахти маргъ,— 
Мæн уымæн куы сайы мæ фæндаджы дэргъ. 
Хæларæй мæ истой сæ хъæбысмæ хъæу,— 
Гъе уæдæй куы зопын, фыдыбæстæ, дæу! 
1950 

^.Г Г^Й ^ 
*&* я» с-^ 
Ацы къахвæндаг фестæд хуры тын,— 
Ууыл, ууылты уадтæ сæрвæттæм. 
Ам дын, хъазгæйæ, иухатт дуры бын 
Æз куы бамбæхстон уæд дæ сæрбæттæн. 
Фестæд уды хос ацы къада дон,— 
Уымæй нуазгæ дæ федтон иу сæрды. 
Уæдæй абонмæ хи дзы нал надтон, 
Уыйау срæсуг и, раст мæхи зæрдæ. 
Ацы уыгæрдæн фестæд дари сыф, 
Мæнæн ам быдтай иухатт дидинхуд. 
Æмæ химидæг цинæй баризын — 
Сси мæ сæнтты сæр уыцы иу минут... 
фестæд урс хъаймагъ ацы хоры хуым, 
Демæ хур зæххыл ам фæцахуыр дæн. 
Фестæд номхæссæн ацы хохы къуым т-г 
Иры фидауцæн ды кæм райгуырдтæ! 
1958 

ФÆЛÆ ТА РАЛÆУУЫ ÆХСЫЗГОН 
ЦИНЫ РАД 
Æнæвзаг свæййын æз, къуыттыйау, хаттæй-хатт... 
Зарæг банцайы, ныхъхъус вæййы мæ уадындз... 
фæлæ та ралæууы æхсызгон цины рад — 
Адæм мын хæзна ныхæстæ раттынц. 
Мæнæй хъуыдыйы гуырдз фæхауы хаттæй-хатт, 
Сæры магъз — цыма æдзæрæг сау рындз. 
Фæлæ та ралæууы æхсызгон цины рад — 
Адæм мын сæ зонды суадон раттынц. 
Æрцæйхуыссы мæ ныфс бынтондæр хаттæй-хатт, 
Мæн мæ тыхтæ иунæгæй ныууадзынц. 
фæлæ та ралæууы æхсызгон цины рад — 
Адæм мын сæ хъазуатдзинад раттынц. 
Мæн цалынмæ зæххыл нæма ссара мæлæт,— 
Хъуамæ дзыллæтимæ дзыллæтæн фæкусон. 
Куы мын уаид лæвæрд нæртон лæджы хъысмæт, 
Адæм мын мæ цард уæд скæниккой æнусон! 
1558 
9 

МÆНМÆ ИС ИУ БÆЛЛИЦ 
Адзалыл, чи зоны, æмбæлон... 
Куы ’рцъынд уа а зæххыл мæ цæст, 
Кæнæ та дард бæсты куы мæлон,— 
Мæнмæ ис иу бæллиц æрмæст... 
Мæнмæ ис иу бæлли|ц: уæлмæрдæн 
Æз райсин сау хæхты лæгæт,— 
Куы ’рцæуин уарзондæр æмгæрттæн 
Сæ къухæй айнæгыл ныгæд... 
Цæмæй йæ хай æз бауон æрдзæн, 
Йæхирдæм байса мæн нæ хох... 
Мæ сæрмæ — урсдзыкку æхсæрдзæн, 
Мæ бынмæ — сатæг хъæды къох... 
Цæмæй-иу хурзæрины скастæй 
Мæ фарсмæ ссудза стыр мæсыг, 
Хæххон зымтæн сæ сæууон уасты 
Æнкъарон цинад æмæ хъыг. 
Æврæгътæн се скъуыдты уæлиау, 
Æмбæхсдзæн арвæйгуырд цæргæс... 
Куы зара хуссарварсæй фыййау,— 
Мæн уа йæ уадындзы хъæлæс. 
Ю 

Цæмæй дзæбидыртæ мæ цурты 
Кæной сыкъакъæрцгæнгæ дугъ, 
Æвзила дымгæ сау къæйдурты, 
Мæ уæлæ згъора уады ’фсургъ. 
Цæмæй мын дидинджытæн къулæй 
Сæ улæфт рог уддзæф хæсса, 
Цæмæй мæм бæрз бæлас сæркъулæй, 
Йæ налхъуыт згъалгæйæ, кæса... 
Нæ рæгътæ — ме ’руад буар, нæ дæттæ — 
Мæ туджы байсысинаг цъыртт. 
Мæ ингæн фестæнт-иу нæ кæмттæ, 
Нæ хæхтæ фестæнт-иу мæ цырт! 
1957- 

ÆЦÆГÆЛОН БÆСТЫ 
Сирийаг ирон Æлбегаты Азæмæтæ, 
Цымæ дын цы зарыд дæ ныййарæг мад, 
Дай авдæны раз-иу æнкъардæй куы ’рбадт? 
Цымæ-иу цы дзырдта, 
Ауыцауæй цы куырдта, 
Цымæ дын цы зарыд дзэ ныййарæг мад? 
Цымæ-иу цæмæн уад йæ рустыл цæссыг, 
Цæмæн-иу дыл калди тæвд къæвдайы сыг? 
Цæмæн-иу дзынæзта? 
Цы дын-иу фæдзæхста, 
Цымæ-иу цæмæн уад йæ рустыл цæссыг? 
Æвæццæгæн, мысыд йæ фыдæлты зæхх — 
Мæкъуыламад мигътæ? бæрзонд арвы цъæх, 
Йæ кæрдæгджын рæгътæ, 
Йæ митсæр къæдзæхтæ, 
Æвæццæгæн, мысыд йæ фыдæлты зæхх. 
Йæ хъусыл ныдзæвыд тæхгæ дæтты хъæр, 
Йæ цæстытыл уадис: егъау хæхты сæр 
Фыдæлты мæсгуытæ... 
Цыхцырджын мæсчъытæ... 
Иæ хъустыл-иу уади тæхгæ дæтты хъæр. 
12 

Мыййаг дын кæд зарыд дæ ныййарæг мад: 
Куы слæг уай, гъе уæд-иу æвсургъ-бæхыл сбад. 
фæтæх-иу ды уырдæм — 
Нæ Иры быдыртæм... 
Мыййаг дын кæд афтæ фæдзæхста дæ мад 
1958 

АРТДЗÆСТ 
Мæ балцвæндагыл 
Хи тавын артмæ.. 
Йæ сырх æвзагыл 
Фæтахтæн дардмæ. 
Кæдæм мæ сайынц 
Хæддзу хъуыдытæ? 
Мæ цæстыл уайынц 
Кæддæры нывтæ: 
Мæ рох хъæууæттæ... 
Тæссар лæзгъæртац... 
Сырхрус сæумæтæ... 
Цъæхдзаст изæртæ... 
Зыныс, мæ артдзæст, 
Обауы сæрæй... 
Цы зæрдæ бафсæст 
Дæ сонт иæр-пæрæй!.. 
Куы нæ дын загътон 
Хæрзбонтæ, уæвгæ! 
Нæ дæ ныууагътон 
Æртхутæггæнгæ. 

Зыиджы къæрттытæй 
Мæ цæстæй худыс. 
Дæсгай æртытæй 
Мæ риуы судзыс! 
1957 

ФЫЦЦАГ ЗАРÆГ 
Ехх, мæ къахвæндагыл рагæй 
Ног æрзилын мæн фæндыди! 
Кæс, фæфале цъуйты тагæй, 
Хъæзджын адагмæ ныллыгъди. 
Схылди къулвæрстыл, гæдыйау, 
Бахызт къахыртыл æдæрсгæ; 
Хъал дзæбидыр цыма — уыйау 
Тигъыл алæууыд, фæлгæсгæ. 
Азылди, уызынау, коммæ, 
Айсæфт залмы сыфты ’хсæнты; 
Стайау бахъуызыди донмæ, 
Сонт гæпп арф гуылфæн — йæ сæрты... 
Раджы, рагбонты чысылæй 
Скодтон зарæг а хæтæнтыл. 
Рахауд къардиуæн йæ былæй, 
Ам ныппырх къæйдзар дæрæнтыл. 
Æртæххъæстæ кæрдæгзадыл 
Хъазгæ ’рттивынц кæд мæ дзырдтæ?. 
Хъуамæ ацы къахвæндагыл 
Уымæн зайы дидинджытæ*.. 
1954 

^гй^ 
МÆ БÆХ 
Нæма фæбæрæг боны цъæх... 
Мæй хъæды сæр лæууы... 
Мæ саргъы бын 
Мæ хæстон бæх 
Æнæстыфæй цæуы, 
Æгуыппæг быдыр... Дард фæцыд 
Цыдæр уынæр, хъæрахст... 
Мæ фæллад бæх, 
Цы кæныс, цы, 
Цы ’рлæууыдтæ æваст? — 
Æви æхсаргарды зыланг 
Æрцахста хъус? Кæцæй? — 
О, мауал тæрс, 
Нæ фыддæр знаг 
Нæ рабаддзæн мæрдтæй!.. 
Цæй, сисон ам уал дын дæ саргъ... 
Ныууыгътай ды дæхи,— 
Хæстон азты 
Æвирхъау уаргъ 
Цыма фæдæлдзæх ы... 
17 

Æмæ мын ме уæхскыл д& саВр 
Æрæвæрдтай æнцад — 
Æфхæрд зæрдæ 
Ныррызт куыддæр, 
Мæ цæстысыг æруад. 
Мæ фæлмаст бæх, дæуæн дæр ис, 
0, зонын æй, зæрдæ! 
Æмбарын дын 
Дæ бирæ рис, 
Дæ тухитæ, бæргæ... 
Æртæхджын нæууыл хиз, æз уал 
Чысыл æрфынæй уон,— 
Сæумæцъæхæк, 
Мæ хорз æмбал, 
Нæ хъæубæстæм цæуон... 
Уыдзæни стыр «ад махæн уым! 
Нæ хъысмæт — иу æдзух,— 
Куы кæнæм зæхх 
Кæддæрау хуым — 
Дæуæй мын нæй фæцух! 
1954 

.^55^553^2 ^^ 
АРВÆРДЫН 
Сыгхæсс дымгæйы сонт сыф-сыфæн 
Цыма æппындæр нæй фæуæн... 
Æмбæрзын залмы пака сыфæй 
Дæ сæр, дæ уæхсчытæ дæуæн. 
Йæ дæларм бакодта мах къутæр... 
Дæ хъуырыл уарындон лæсы, 
Фæхæцыдтæн дæ хуылыдз къухтыл 
Æмæ дæм джихауæй кæсын... 
Æз федтон диссаг ныв дæ цæсты: 
Æрцавта мигъты хуры тын... 
Ф.ткастæн иуварс: хуымты фæстæ 
Æркъæлæт хъулæттæ æрдын. 
Æмæ йæм раулæфыд цъити, 
Йæ фæрсты æврагъ лидзы рог. 
Кæс-ма, фæсуарын гоппойцъиу дæр 
фæтахти заргæйæ уæлвонг. 
Мæнæуы ’фсиры дæрзæг рихи 
Нынныхст дæ къабайы, фæлæуу... 
Цæмæн тæлфыс? Кæд дын у ихæн, 
Фæлæ дын, зонын, ихæн нæу... 
19 

Æваст кæцæй фæзынди сагъæс, 
Æви дæ хъуыды сайы дард? 
Куы цыди амыты уæззау хæст, 
Уæд дзы дæ дарæг фыд фæмард. 
Дæ фынтæй сонты дуджы тарстго — 
Лæууыд дæ разы уыцы бон, 
Æмæ-иу ацырдæм куы кастæ,— 
Уыдтай дзы сау фæздæг, сыгъдон... 
фæлгæсыа ацы рагъфæтæнтыл, 
Æз та дæ гагуыты уынын: 
Тæссар къæвдайы ’взист бæндæнтæ, 
Сыгсæр хуымбыдырты тæлфын, 
Хæрисджын туацъæйы хъæбысы 
Быдираг цъиубалты пæррæст. 
Сæ сæрмæ — арвæрдын æвдхуызон, 
Сæ сæрмæ — хурзæрины цæст. 
!958 

РОХ СИМФОНИ 
Мæ хъустыл ауайы æнахуыр зæл... 
Кæцæй уа уыцы диссаджы мелоди? 
Кæддæр ныууагътон иу фæндыр дзæгъæл, 
Бынтондæр ыл æз бакодтон уæд хъоды. 
Æгас уа, уымæн нал уыдтæн æнхъæл... 
Ныр ыл цымæ кæй къух æрзылд сындæг, 
Æви йын дымгæ бавнæлдта йæ тæнтæм?.. 
Мæ цуры быдыры гæмæх быгъдæг 
Кæд фестади уыгæрдæны тъæпæнтæ, 
Æмæ дзы уддзæф алидзы фæйнæрдæм. 
Изæрсатæджы суадоны хуылфæй 
Æрыгон стъалытæ цæхæр æппарынц. 
Сæ астæу та — сырхзынг дзæмбыйау мæй,— 
Мæ кæддæры сызгъæринæфцæг уадындз 
Ныххауд бынмæ, æмæ йын сисæн нæй... 
Кæцæй у уыцы зæл? — Фæндырæй нæу: 
Уый — уды тугдадзин кæд ризгæ тоны,— 
Æвæццæгæн, æрымысыдтæн дæу, 
Дæ сурæт мæ кæдæмдæр дардмæ хоны... 
Уый райгас и кæддæры рох симфони. 
1957 

^^^^^с^я-;^:25з^ лг^ 
Ж#Ш 
фæливгæ цæстæй худы цад, 
Йæ хуылфы хъазынц мигътæ. 
Кæрдо бæлæстæ йæм æнцад 
Æркъæдз кодтой сæ хихтæ. 
О, ам, о, ам куы ссардта мæн 
Фыццаг хатт сонты сагъæс! — 
Уæд-иу æмгæрттимæ цыдтæн 
фыстæ хизынмæ радгæс. 
Бæлас-иу нæм йæ къух тылдта 
Ныййарæг мады ’нгæсæн. 
Фæссихор кæрдæгыл тыгъта 
Йæ саудари кæлмæрзæн... 
О, ам фыййауæй хъуыстон æз 
Нæртон к^дæг — кæдыккон! 
Мынæггонд уадындзы къæлæс 
Зылд быдырты сæрдыгон. 
Æмæ-иу хъулон цады цур 
Æз баззадтæн хуысгæйæ, 
Цæмæй уынон, куыд ныгуылд хур, 
Куыд цыд изæр хъуызгæйæ. 
22 

Цæмæй уынон, куыд-^у æрцъынд 
Йæ цæст сызгъæрин цадæн. 
Кæдмæ мæм стьалыбардз æрзынт,, 
Уæды онг-иу фæбадтæн... 
фæскъуылдым быдыргæсы зард... 
Æхсæвдзу маргъы уасын... 
Сыхаг хъæубæсты фале, дард, 
Фæливгæ рухсы хъазын... 
Цы ис æппæтысконды хъыг, 
Цы дзы ис цин — æмбæрстон, 
Æмæ-иу ме ’нæхуынд цæссыг 
Æз ме ’мбæлттæй æмбæхстон. 
Æмæ-иу систа туг фыцын, 
фæндыд зæгъын цыдæртæ,— 
Æрмæст-иу уадындзы фæрцы 
Цъус райхæлдтон мæ зæрдæ. 
Мæнмæ-иу касти тыгъды цъæх 
Налмас дурты æвæрæн. 
Уæдæй мын систы, арв уа, зæхх 
Хъуыды ’мæ цардæвзæрæн. 
1954 

%ы ^г 2^ 2^ ^; ^. \ ^а ^г, ^^ 2^з ?^ 2^з ^2 ^; 2^5 ^^ ^ ^ * ""• ^2 ^2 ^г &8 ^^ *к 2^ ^ 
Æрбалæст мæйрухс рудзынгыл къæрныхау, 
Нæ кæны цух дæу де ’нцойад, дæ фынæй. 
Уый схылд дæ цонгыл^ русыл, гом тæрныхыл,.. 
Фæндыд мæ фестын дзаг мæйæн йаэ тынæй. 
фæхизыс кауыл арт-хуры сырх хызы; 
Сыфтæр æртахти бæласæн йæ сæрæй, 
Дæ дæллагхъуыр ныллæст, æрхауд дæ дысæй... 
Фæндыд мæ фестын зилахар сыфтæрæй. 
Лæууыс æддæуæз, хъæуы фале, фахсыл, 
Ныццыдтæ æрхмæ, къутæртыл хæцгæйæ. 
Дæ сау дзыккутæй сираг уддзæф хъазы... 
фæндыд мæ фестын сонтхела дымгæйæ. 
Сыгъдæгцæст суадонмæ тындзгæ ныккастæ, 
Нывгæдтай дзы дæ гогоны фæндонæй. 
Æмæ дæ былтæм нуазæн къоппа схастай... 
Фæндыд мæ фестын ирдтæмæн сæудонæй. 
1954 

ГЖТАРÆ 
Æрхæндæг гитарæ, 
Цы ныхъхъус дæ, зæгъ? 
Мæ рох азты зарæг 
Ды ногæй æрцæгъд. 
Уынгæгхъуырæй райдай 
Ды дзурын мæ маст, 
Мæ кæддæры катай, 
Мæ кæддæры уарзт... 
Дæ тæлфын, дæ зæлтæ, 
Дæ тæнты зыр-зыр — 
Уый фестад мæ зæрдæ 
Дæуæнгæс фæндыр... 
Мæхм та æвзонгæч 
Ныртæккæ уынын, 
Бæгъæввад, уæнгрогæй 
Нæ рæгътыл тæхын... 
Хæцъил гугу худы 
фæуанын сæгъгæс, 
Кæуын æви худын,— 
Нæ хатын уый æз. 

Кæдæм-иу фæхæццæ 
Мæ цыбæл, мæ дис? — 
« Уа< т ы р д ж н й ы л æдз æг.», 
Гхх, арвæп æрис!.. 
Сæуæхсиды уæфтæй 
Х:сдо:".нæгтæ скæрд, 
Æсрагъы фæскт-æуттæй 
Нымæтхудтæ скæн! 
А’ъæриухохы сау рындз 
Уæд сайдта мæ цæст,— 
Ацæмæзы уадындз 
Кæд уым у æмбæхст. 
Уый не ’фтыд мæ къухы: 
Цæуæн æм нæ уыд. 
Иыдæр ног хъуырдухæн 
Мæ риуы фæзынд... 
Кæцæйдæр мæм сидти 
Æнахуыр хъæлæс — 
Уый зарыди цъити, 
Уый зарыди бæрз. 
Уый — хъамылджын астым, 
Уый — дурджын лæбырд,— 
Æппæт хъæрцъæхахсты 
Кæд ахстон мæ дзырд... 
2Г> 

Æз кастæн кæдæмдæр 
Æнхъæлцау хуызæй. 
Æз тарстæн цæмæйдæр, 
Нæ зыдтон — цæмæй. 
Цæй фæдыл — мæ цин та? — 
Нæ йæ ’мбæрстон фаг. 
Æрттывта æвзистау 
Мæ даргъ развæндаг... 
Цæуын ыл куыд хъæудзæн, 
Цы уад мæ хæсдзæн, 
Цы хорз мыл æрцæудзæн^ 
Цы фыд мæм кæсдзæн... 
Мæ рох азты зарæг 
Ныууагъта йæ фæд... 
Гитарæ, гитарæ, 
Æгъгъæд цæгъд, æгъгъæд! 
1955 

Мæнæуы кæрддзыджы, 
Æрдузы кæрон, 
Уагъд æфсирты сыджы 
Гогызтæ хызтон. 
Уис сæттынмæ пыхсы 
Смидæг дæн цæрдæг. 
Къахыл-иу фæтыхсти 
Цъæх лывдзæггæрдæг. 
Каконыл мæ къаба 
Сфаринтæ, дæ-дæй!—- 
Зæнгыл тугдæлм абадт 
Дзедыры тындæй. 
Асаутæппал буарыл 
Пысырайы сыгъд. 
Хъолойы сыфармыл 
Хауд мæ цæстысыг^.. 
Мæнæуы кæрддзыджы 
Абон ног цæуьиц 
Оххай, сусæг хъыджы 
Æз цæмæн кæуын? 

Къæмдзыг мыл нæ хæцы, 
Не сныхст къахы сындз. 
Бурдидин кæрвæдзы 
Мæн нæ цæвы бындз» 
Зæрдæйæн цы ’рхаста 
Цымæ уыййас зын?— 
Уый мæ сонты азтæм 
Джихауæй кæсын. 
Уадымсы рсъæстытæн 
Нал кæнын хъæбыс. 
Хъоппæджы цæстыты 
Байсысти мæ хуыз, 
1956 

«Ч^. Л^. *—, ^_ ’"ч^ -Ч^ -Ч -^. /ч_. а^^ -г-^_ ^*^. г— л^, ^^ л^ /^ ,»^ /^ /^ ^^ >«^ л^ /<^ я^ *^ ^, 
ÆХСÆВОН ÆРТÆХ 
’Цыдтæн нæ донбылты... Æнафоны мæ хъустыл 
Ныдзæвыд зарæг... Исдуг-иу æрмынæг — 
Зынг фæрдгуытæ æрызгъордтой мæ рустыл, 
Мæ зæрдæ-иу дзы, катайгæнгæ, суынгæг... 
Уæд хъæды фæлмæй рахызти сылгоймаг — 
Æхсæвы буц чызг... камари фæлыстæй... 
А’æдзармæ уымæн нал фæзынд йæ мойаг, 
Æмæ йыл фарста астымты йæ тыхстæй: 
сЗæгъ мын, о быдыр, чердæм араст балцы, 
Зæгъ мын, æрæгмæ йе та тагъд фæзындзæн? 
Йæ сагъæс мæн кæд удæнцой нæ уадзы, 
Гъе ныр дæр та йæ агурæг æрцыдтæн... 
Тæрсын, тæрсын, куы ракæса фæлурс мæй, 
Уæд та мыл худдзæн фæсмигътæй уый знокау...» 
Чызг афтæ заргæ афардæг.,. Йæ рухсæй 
Цæхæртæ калдтой донгæрæттæ бонау... 
Куыдта, куыдта æфсæрмхуызæй тæнзæрдæ, 
Æрвыста хъæды тар къуымтæм зæрдæхъыг... 
Цыма ныппырхчынд стъалыгъуыз цæппæртæ, 
Æрттывта уыйау кæрдæгыл йæ цæссыг... 
1940 
30 

Хуымгæиæджы зарæг, о, уайыс мæ хъустыл, 
Æхцон рис æрхастай мæ зæрдæйæн ды: 
Куы мигъау ныссуй вæййыс хъæды æрдузты, 
Куы къуылдымтæм рахизыс хуры тынты. 
Ды гутоны хъисты фæзæлыс сæударты, 
Ды сихæрттыл саппы — цыргъ цæвджыты худт. 
Сæмæны къæс-къæс та — зæрæхсиды арты, 
Æгуыппæг æхсæвы — фæллад галы футг. 
Пыма мын-иу раджы ды узтай мæ авдæн — 
Гъс уыйау мын мады фæлмæн къух куы сдæ. 
Æз къутæрæй быдыры риуыл æрзадтæн, 
Æмæ мыл хуымæллæджы халау тыхста^. 
Дуымгæнæджы зарæг — тыгъд быдырты улæфт, 
0, сабион азты æназым рæуфын! — 
Дымгæйау мыл ратахт дæ рох зæлты уылæн, 
Æмæ та сы+тæрджын бæласау тæлфын. 
1952 

ФÆНДАГ 
Æз уарзтон фистæг балц суанг сонты бонтæй. 
Лæууы мæ зæрдыл: уæрдонвæндаг мæн 
Йæ фæстæ ссайдта хосгæрсты бæрзондмæ, 
Æмæ дзы байгом ног дуне мæнæн... 
Зындис æддæуæз иу кæрзхъæды тарæй, 
Дæлджинæгау, лæбырд фахсы лæсæн. 
Мæ къах куьг ссардта уыцы дæрддзæф арæн, 
Уæддæр та байгом ног дуне мæнæн. 
Нæ фæхъуыстон уым бирæ цъиуты уастмæ... 
Уьгм айтынг ис егъау ^æххы фæтæн. 
Æрлæууыдтæн æвзист доны хуырдзастыл, 
Æмæ та байгом ног дуне мæнæн. 
•Фæлæ æмбæрстон: зæххы тымбылæгыл 
Тæх дарддæр, дарддæр уарийы хуызæн — 
Æрцыданн фæстæты ацы хæхтæм, тæгтæм, 
Æмæ уæд нал и ног дунс мæнæн... 
Æз рахастон фæндаджы бæллиц царды, 
Мæ дард хæтæн ньгр — зондады цæуæн. 
Æмæ йыл размæ цас ацæуын дарддæр, 
Гъе уый бæрц дуне ногдæр у мæнæн! 
1953 

&&: %"-* Л"1 
Æрæгвæззæджы уазал дæтты улæфт.- 
Бæгънæг хæрнс хуыдымдзадмæ кæсы... 
фыдхъуын мигъты сæлфыиæггæнаг уылæн 
Куы хъæдбынты, куы къæдзæхтæм лæсы... 
Фæлæ та хатгай зилгæ тары скъуыдтæй 
Хур радары чъындыхуызæй йæ арм... 
Цæст не ’фсæды фæззыгон бон йæ» уындæй, 
Буар агуры æппынæдзух йæ хъарм... 
...Нæ дыууæ дæр — нæ фæззæджы тæмæны. 
Нæ кæнæм ивгъуыд рагбонтыл æнкъард... 
Дæ алы фенд мын удæвдадз цæмæн у, 
Цæмæн кæсы уæлдай адджындæр цард? 
1954 
2 Сагъæс 

ФАЗЗÆТТÆ 
Симды зг.рæг 
Уæ, уæлæ иу хъæдыл дыууæ балы, 
Уæдæ сæм иу дæр куыннæ ’вналы! 
Гуызмайы чызджытæ фаззæттæ, 
Нырма сын нæма ис уарзæттæ. 
Зæгъон æй, куы нæу уæлдай хъуыддаг — 
Иуыл дзы фембæлдтæн айфыццаг. 
Йæ иом мын Зæринæ бæргæ хуынди, 
фæлæ мыл æмбисонд цæмæ ’рцыди? 
Ызнои сæ иумæ æз ауыдтон, 
Зæринæ кæцы уыд, уый нал зыдтон. 
Бынтондæр иухуызон — дыууæ цæстау. 
Уындæй та — тасаг бæрз бæлæстау. 
Нæ иртасын иуæй сæ иннæйы. 
Иу хатт ма куы ссарин Зæринæйы — 
Мæ лæвар сæрбæттæн бабæттид, 
Йæ хоимæ ипддзаг нал кæнцд. 
1953 
34 

цъити 
Æхсæвзилæг барæг æвæндон фæфæсвæд, 
Йæ сау бæх ныууагъта ныр хæхтыл хæтын. 
Æнусон цъæх цъити, æнусон цæндæвæрд 
Æлвасы йæхимæ фыццаг хуры тын. 
Йæ фарсæй дæлæмæ, цæссыгау, лæдæрсы 
Æхсæрдзæиы дайæн — сыгъдæг доны таг. 
Йæ дæлбазыр, комы, хæххон дон пыхъхъæрзы, 
Æдасæй дзы нуазы зылынсыкъа саг. 
Ам арæх дзæбидыр — хæххон æрдзы уазæг — 
Сæрбæрзондæй слæууы бырынцъаг къæйтыл; 
Ам арæх сычъи дæр, лæгъз сæппытыл хъазæг, 
Фæзилы æхсæрдзæны хауæн былтыл. 
Цъæх цъити сæрибары хъомыл хъæбултæм 
Нæ бадардзæн хъомыс,— вæййы сын фысым. 
Æдæрсгæйæ схизынц йæ ирд тæссон къултæм, 
Йæ уазал уьæбыс сын — рæвпауыиы къуым! 
1940 

Ды фарстай мæн: «Æнкъард — дæ каст... 
Зæгъ-ма, цы дыл æрцыди?» 
«Мæ дуджы никæд федтон ма^ст...» 
фæлæ мын уый мæнг уыди. 
«Мыййаг, кæд искæмæн кæддæр 
Дзæбæх зæгъын нæ хъуыди...» 
«Нæ, никæй бахъуыди мæ сæр...» 
Фæлæ мын уый мæнг уыди. 
«Кæд, амондмæ бæлгæ, дæ риу 
Хуыскъаг зæххау ныссыгъди». 
«Нæ зыдтон, уыцы риссаг циу...» 
фæлæ мын уый мæнг уыди. 
1955 

БÆЛАС 
Æрдзон фæлдисонты рæсугъддæр 
Мæ зонгæ дурвæткъуы бæлас, 
Кæддæр-иу айтыгътай дæ къухтæ 
Фæйнæрдæм астымы æдас. 
Дæ тæртты — зарæг цъиубинонтæ, 
Дæ цъуппыл — цæргæсты кæсæн. 
Къæвдабон — халагъуд бæлццонæи, 
фыдхурты — цатыры хуызæн. 
Мæ сонты бонты-иу дын уарзтон 
Дæ сæууон сусæг цины змæлд. 
Дæуæй-иу хурзæрины скасты 
Бынмæ æвзнст гагатæ згъæлд. 
Изæрон аууæтты дæргъытыл 
Дæ рæзты рæгъау хъæумæ уад. 
Дæ сыфтыл хъулонтæпп сырхытæ 
Дзыгуыргай хурныгуылды бадт. 
Æрдзон фæлдисонты рæсугъддæр, 
Выдираг дзагсыфтæр бæлас, 
Дæ сабыр узæлд мæм æдзухдæр 
Æмбаргæ адæймагау каст. 

Фæлæ фæхицæнтæ стæм царды... 
Æрцыдтæи ногæй ардæм æз. 
Дæу раджы ачынди быидзарлыг, 
Æмæ дæ нал уыны мæ цæст. 
Мæ рагон дурвæткъуы, ды нал дæ, 
Мæнæн нæ фесæфтæ уæддæр: 
Мæ риуы гом къæйыл æрзадтæ, 
Ныттилыс дымгæмæ дæ сæр! 
1954 

Хæххон мæсыг кæд тарст æрвдзайфтæй! 
Уыд уыцы фидарау мæ зæрдæ... 
Ды байгом кодтай къухныдзæвдæй 
Æхгæд риуы æфсæйнаг дуæрттæ. 
Мит не ’рлæст сонт дымгæйы футтæй... 
Æрмæстдæр хурмæ ’ртади цъити. 
Дæ сусæг, де ’мбæхст мидбыл худтæй 
Мæ уды арф лæгæт ныйирд и. 
Цæнгæт бæласы уады зклдух 
Нæ райхъал кодта, нæ, йæ фынтæй. 
Фæкæс-ма: уалдзæг ын йæ ихкъух 
Фæлынды пуци дидинджытæй... 
Рæвдыдта уддзæф цъæх сыфтæрты, 
Фæсыффытт кодта — атахт дардмæ. 
Дæ къах æрлæууыди мæ кæрты, 
Фæлæ нæ бахызтæ мæ уатмæ. 
Дунеты хуыздæр уазæгыстæг 
Йæ фысымтæй тæргайæ араст.— 
Гъе уый тыххæй кæд у æнтъыснæг, 
Хъæриуы сау хохау, мæ бакаст... 
1956 
39 

ДЫККАГ РАЙГУЫРД 
фæцыд сывæллоны цъæхахст æмæ фæлъус... 
Хæстæгдæрæй — йæ худт, йæ дыгъал-дыгъул, 
дзурын... 
Цымыдисæй фæйнæрдæм адардтон мæ хъус, 
Фæйнæрдæм акастæн — нæй змаалæг кæд мæ цуры... 
Кæцæй цæуа уæдæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп? 
фæцыд та хъæр æмæ æвиппайды фæсыпп... 
Фæлæ цы ’рцыд мæныл? — Цыма мæ арв ныццавта, 
Цыма мыл рахауд хох, фæуадзыг дæн æз афтæ. 
Мæ цæстытæ фæтар вæййынц: куы — ’хсæв, 
куы — бон... 
Дæрæнгонд авджын къултау арвы цъæх ныггæмттæ... 
Цыма фæдих и зæхх, егъау денджызты дон 
Йæ былУæй ракалдис нæ сау къæдзæхтТыл’, кæмттыл. 
Хæтæлау барызтæн, мæ бакаст — нууыл сонт? 
Нындзыг и ме ’взаг дæр, фæдзæгъæлау мæ зонд. 
Дæлгоммæ бахаудтæн, æнцад лæууыдтæн мардау. 
фæгæпп ластон цырен судзæг цъæх артау... 
Уынын: æндæр къæхтæ мæ рогдæрæй хæссынц, 
Уынын: æндæр къухтæ хæцынц цæхæр тæрныхыл. 
Мæ цæстытæй æндæр зынг цæстытæ кæсынц, 
Æндæр комулæфт абухы тылфау мæ дзыхæй. 
40 

Æндæр хъустæ, æндæр æвзаг, æндæр хуыфын, 
Æндæр фыцгæ зæрдæ — мæ зæрдæйы тæлфы. 
Цы диссаг уа? Æз райгуырд1æн фæстæмæ? 
Æви æрыздæхтæн æвзонг азты бæстæмæ? 
Ныр дунемæ, сывæллонау, тындзгæ кæсын, 
Кæсы мæм дуне йæ райгæ рухс цæстытæй. 
Цыма мæ фазыл, йе мæ гуыбыныл лæсын, 
Цымæ’ рæдувын æз мæ авдæны бæстытæ, 
Мæ сæрмæ, арвыл, хъазы хурдзалхы тæлы. 
Æвæццæгæн, мæ цæссыг фырцинæй кæлы... 
Æууæндын погæи дугтыл, азтыл æмæ бонтыл, 
Уынын уæ, дунетæ, уæ рагфыццагон сконды! 
1955 

Уыди мын, фурдау, арвы цъæх, 
Уым кодтон ленк, цыма кæсаг. 
Уæлмигъ — мæ бæллицты хуымзæхх, 
Мæ сæнттæ — тауипаг мыггаг. 
Æврæгътыл-иу хуыссыдтæн бон. 
Мæ къæлæт бадæн — мæй изæр... 
Æхсæв, уæлыгæсау, хызтон 
Æз стъалыдзугтæ хохы сæр... 
Цымæ цы ратахт уæд зæдау?.. 
Уæвгæ иæ разынди уый зæд — 
Ды мидбыл бахудтæ рæдау 
Æмæ æрбайсæфтæ фæсвæд... 
Хæлуарæджы æндæдзгæ тын 
Мæ цæсты суй хаутыл — нывæст: 
Дæу агуырдтон уæлæрвты бын, 
Ды та — Хъæриуы бын æмбæхст. 
Дæ цæрæн — митæфцæг кæмтты... 
Кæд де ссард — ме сæфты тæрхон. 
Мæныл нæ бафтыдтæ кæд ды, 
Уæддæр мæ скодтай ныр зæххон. 
1954 

МАДРИГАЛ 
Чысылæй ардæм кастæн чингуытæ æрвылбом, 
Уæд истон хай сæ диссæгтæй, сæ зондæй. 
Фæлæ уыдис æндæр чиныг... æз æй нæ уыцтон, 
Йæ сыфтæ — азтæй, рæнхъытæ та — бонтæй.— 
Уый царды чиныджы æппын кæсын нæ зыдтон... 
Æз баззадтæн бынтрн æнахуыргондæй! 
1952 

ТЫРМОНЫ ÆФЦÆГ 
I 
Тырмоны æфцæгмæ фæцыдтæн кæддæр, 
Хæринаг фæхастон нæ фыййаутæн уырдæм. 
Уым рындзыл лæугæмæ-иу разылд мæ сæр: 
Мæ къæхты бын — тар хъæд, зæриндаг быдыртæ. 
Цыма мæ фæхаста уæлмигътæм цæргæс,— 
Дæлæмæ, ныллæгмæ фæлгæсыдтæн æз. 
Хæрдмæ-иу куы скастæн — мæ худ-иу æрхауд: 
Сыгъдысты цъæх арвыл æнусон цъæх ихтæ. 
Æрзæбул и фистау æврагъы фæскъау, 
Йæ тæнæджы сныхстысты къæдзæхты тигътæ. 
Æнæуынгæ къухæй йæ дымгæ пырдта, 
Æбæрæг фæддзæгъдæн уый фаркгай тыдта. 
Бæзджын аууон къуылдымтыл, асадгæ, лæст... 
Ныууасыд-иу уадындз бæрзкъутæр бæрзондæй... 
Æвзистцъупп уæгтуытыл хæцыди мæ цæст, 
фæндыди мæ стæхын сæ къæпсыр фæсонтæм... 
Нæма уыди гакъæтыл хилын мæ бон, 
Хæхбæсты мæ бæрзонд æрбынат — Тырмон. 
Фæхызтæн нæ царды къæпхæнтыл зынæй... 
Цыма та æркастæн кæддæрау Тырмонæй. 
44 

0, цас хъару ахауд фæндагыл мæнæй,— 
Мæ дуг мыл кæйдæртау нæ разылд æнцонæй. 
Æз царды æфцæгыл, фæлгæсгæ, лæууын. 
Цы нæ уыдтон раздæр — æппæтдæр уынып. 
Мæ ных мын-иу чидæртæ барæй къуырдтой, 
Хынджылæг мæ кодтой мæ цины, мæ тыхсты. 
фæлæ мын-иу адæм мæ рæстад уыдтой, 
Æмæ мын фæндагыл ныфсæнцой уыдысты. 
Мæ сыгъдæг æууæнк-иу мæ хатгай фæцух, 
Фæлæ йыл-иу ногæй фæхæст и мæ къух. 
Тырмоны æфцæгау ныр слæууыд мæ цард... 
У ардыгæй ногæй мæ фæндаджы дайæн. 
Мæ хъуыды мæн базыртыл ахæссы дард, 
Мæ фидæн йæхирдæм мæ цæстæнгас сайы — 
Мæ фидæн... кæй мысыдтæн рагон сæнтты... 
Ьæрзонддæр æфцджытæм мæ схнзын <? енды! 
1955 

МÆ ФЫДÆН 
Мæ фыд, мæ дзæгъæл сæфт, о, уайыс та мæ 
цæстыл-. 
Дæ рыгæидзаг хæдон... дæ къахдзæфтæ — уæззау. 
Фыццаг хатт быдырмæ куы фезгъорын дæ фæстæ... 
Æрбадти цъиусур дурыл, тæрфæй стахт къæзза... 
Æрхауд æврагъæй иугай урс æвзист æртæхтæ, 
Тæнæгфæлм мигъты сдæры хуры артæвзаг. 
Цæхсадта мын, кæс-ма, бæзджын кæрдæг мæ 
къæхт" 
Мæ фындзыл — дидинджыты карз ^ымæл тæфаг... 
Нартхоры зæнгыл стыхсти даргъ сыфджын цъæх 
синаг, 
Гæрзæхсæн алæст, зилгæ. мæнæуы бынты... 
Вæййын, вæййын, бæргæ, иæмæйдæрты фæрсинаг, 
Фæхъавыс мын, хъæлæкк, иыдæр зæгъынмæ ды. 
Фæлæ уый циу? Цыма рæуфытæ уынын, уыйау 
Ныггом ис лрвы кулдуар хъæдæй рагъы ’хсæн — 
Сосланы ’рдын бæрзонд æркъæлæт ис æддийау 
Мæлхъы къæдзилы хъулон таст систы хуызæн. 
46 

Æмæ таёхынц йæ бынты цæргæстæ дыууæрдæм, 
Йæ мндæг дард, фæсвæд — æргъæу мæсгуыты рæгъ. 
Цыдæр монцты æрфистæг баикъардта мæ зæрдæ, 
Æлвасы мæ йæ сусæг тар къуымтæм нæ зæхх. 
— Фæхон мæ уыцы райдзаст кулдуарыл, 
фæхон мæ,— 
Лæгъстæгæнæгау курын иудадзыг дæуæй. 
Фæлгæсыс къухаууонæй къуылдымы кæронмæ, 
Мæнау дæуæн дæр бафсис уыцы нывæй нæй. 
Мæ сæрыл мын уæдмæ дæ дæрзæг арм æруагътай, 
Æркъул кодтай дæхи мæ хъусы ’рдæм бындæр. 
— Нырма чысыл,- бынтон æнæхъару дæ,^- загътай,— 
Фæхондзынæн дæ, ма тыхс, ууылт^ъ! уæддæр... 
Уый раджы уыд... Фæтахтысты, дымгæйау, азтæ... 
Уый раджы уыд... Дæуæй рæхджы фæцух дæн æз... 
Сыбырæй де ’рцыдмæ æнхъæлмæ цас фæкастæн, 
Фæлæ ды нал федтай дæ бинонты, дæ къæс. 
Мæ фынты-иу хьптæн рæсугъд кулдуарыл демæ, 
Куы-иу фехъал дæн,— алкæд сусæгæй куыдтон. 
Цæуыннæ мæ фæхуыдтай уыцы ног дунемæ, 
Цæмæн мæ асайдтай? — мæхинымæр дзырдтон. 
Æз уыцы кулдуарыл нæ ахызтæн — уый сайд уыд... 
Уый — сабион мæнгыл сæнтты зæриндаг рухс.— 
Уый демæ баззади, зындоимæ демæ ацыд, 
Цæстысыгæй сыгъди уæдæй нырмæ мæ рус... 
47 

Куы-иу фенын Срсланы ’рдын, дæ рæстаг уДау, 
Бæййы йæ авдхуызæй рæсугъд æмæ сыгъдæг... 
Мæ цуры фсстыс уæд дæ цъæх нымæтын худы, 
Мæ разæй астымты фæцæйцæуыс с)ындæг... 
Сæркъул мæнæуы, нартхоры сыбар-сыбуры 
Кæд де ’хситт айхъусын? дæ исдуггай хуыфын. 
Æрбахæссы мæм дымгæ фæсрагъæй дæ дзурын, 
Тæлфы дæ зæрдæ ам, нæ быдыры хуылфы. 
1955 

КÆСЫ МÆМ АФТÆ 
Фæйлауы ирдгæйы уылæн, 
Нæ хохыл митхъæпæи ныйирд и. 
Кæсы мæм афтæ, цыма мæн 
Æцæгдæр сфæлдыста нæ цъити. 
Мæстыгæр, сонт арсы хуызæн 
Егъау бæлæсты дымгæ стопы. 
Кæсы мæм афтæ, цыма мæн 
Ныййардта уад тызмæг фыдбоны. 
Уый скæсæи калы рухс, тæмæн, 
Хи тавынц хуссæрттæ йæ артмæ. 
Кæс|ы мæм афтæ, цыма мæн 
Хур фехста, судзгæ зынгау, цардмæ. 
1954 

АВД ЯМБЫ 
1. Даргъæрдузы къуырф 
Хуыссын дæлгоммæ райсомæй кæрдæгзад фахсыл, 
Мæ бынмæ агуатау — уыгæрдæны æрдуз,— 
Цыма æрлæууыдис мæ дзыхы тæккæ размæ 
Уый Уацамонгæ — нарты зилгæ-цæугæ къус. 
Дзæгæрæг какæттæ — йæ ронджы урс тæппузтæ, 
Мæ былтыл банкъардтон æлутон иозты ад... 
Дзындзалæгæн æрхауд йæ ирд æгънæг-цæппузыр, 
Кæрвæдзы дидинæгыл мыдыбындз æрбадт... 
Ныффу мыл кæнынц уазал, митæфцæг кьæдзæхтæ, 
Мæ хæдон фæсонты мæ ронбастмæ ныддымст... 
Ныхъхъæбыстæ кæнын фæнды мæн ам нæ зæххæн.<. 
Мæ зæрдæйы цыдæр æнахуыр цин ныххызт.. 
Æнахуыр диссаг цин!.. Нæ йæ зонын зæгъын дæр... 
Дæн ардыгæй цæргæсау атæхын æввонг! 
О, Даргъæрдузы æз кæдæй нырмæ нæ уыдтæн... 
Фæстæмæ дзы куы сдæн, сывæллонау, æвзонг! 
Цымæ цæмæн? Æви мæ сонты бонты уарзтæн 
Кæд фестадис йæ уд ам дидинджыты тæф, 
Йе ацы хуссæрттыл мæлæты бонмæ баст дæн, 
Æви кæй нозтон ронгау диссаджы уæлдæф? 
60 

Мæ къæхтыл слæууыдтæн—ныззмлдтæн арф 
æрдузмæ... 
Уæлæмæ, хаугæ-цудгæ, рагъсæрмæ лæсын — 
Цыма раст схуыпп кодтон æз Уацам^нгæ къусæй, 
Мæхнмæ уыйау абон расыгау кæсын... 
1958 
2. Ныькалы донмæ бэгрз 
Нывналы донмæ бæрз йæ саджил цонгæй, 
Цыма фæхъавы сисынмæ цыдæр. 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыдтæ ногæй, 
Æнæраздахгæ иу хатты изæр... 
Мæ зæрдыл та æрбалæууыс, мæ зынаргъ: 
Уæ разы, доны был, æхсæм нæхи... 
Фæрухс кодта дæ рудзынгæй уæ цырагъ — 
Дæ хъуырæгънæг тыбар-тыбуртæ сси. 
Фæлæ цы кæныс химидæг хъуырдухæн, 
Бынмæ иæмæн у, агургæ, дæ каст? — 
Æрхаудис уый дæ сæрвасæн дæ къухæй 
Æмæ æрбайсæфт донгæрон æваст. 
«Ныууадз, æндæр дын балхæндзынæн»,— хатын... 
Ды бахудтæ цыдæр æмбæхстхуызæй: 
«Æрвылизæр цæудзыстæм иумæ ардæм, 
Æмæ йын уæд æнæ разынгæ иæй...» 
51 

Цы фестут ныр: дæ сæрвасæн, дæхæдæг, 
Дæ хъуырæгънæджы ризгæ сусæг рухс? 
Изæрдалынгты зæрдæ кæд нырхæндæг, 
Дæу мысгæйæ, хæххон доиы уæлхъус... 
Нывналы донмæ бæрз йæ саджил цонгæй... 
Æнхъæлыи æй дæ хæрз халдих, мæ бон,— 
Цыма та агур.ьгс дæ сæфт сæрвасæн ногæй, 
Фæдджитæтылдæй, къанауы кæрон. 
1058 
3. Гъе уæддæр ма дæм æнхъæлмæ 
кæсык 
Мæ сæрыхицау, фæтар дæ хæсты... 
Уæддæр дæ абон цæрдудæй уынын: 
Л\æ фырты æигæс —- дæ дыууæ цæсты, 
Мæ чызджы дзыкку — дæ бур сæрыхъуын. 
Дæ уæзбын ныхас — мæ фырты дзурын, 
Мæ чыз.1Ж(Ы былтыл — дæ худæзмултæ.,. 
ÆхсæвæЛ-бонæй вæййыпц мæ цуры 
Мæ дыууæ хуры, мæ хъазæн хъултæ. 
Фæлæ мын уыдон дæуау куы не сты, 
Ды мын цы уыдтæ, уый ма мын чи уа! 
Мæ цъæхзæнг азтæ дзæгъæлсæфт фесты,— 
Фыдгул мæ боны дзæгъæл фæниуа!.. 
52 

Кæмæ райхалон æрхуым цæстæнгас? 
Мæ бындур ныззылд, цы сæнттæ хæссын!.. 
Дæ дард ингæныл — нæудзарм, цым бæлас... 
Гъе уæддæр ма дæм æнхъæлмæ кæсын!.. 
1958 
4. Цæрддзуйæ арвыстэн æз бирæ 
астæ 
Цæрддзуйæ арвыстон æз бирæ азтæ... 
Ныййарæг мад, æрыздæхтæн уæддæр. 
Мæ мæтæй ды куы базæронд дæ, уастæн... 
Дæу мысгæйæ, фæхалас и мæ сæр... 
Цæмæн нæ истон рагбонты дæ уайдзæф, 
Дæ рæстад æмæ зондамынд дзырдтæ? 
Дæ лзымæй мыл, зонын, исты уайдзæн,— 
Цыфæнды карз тæрхонмæ дæн цæттæ. 
Уæдæ мыл ныр цæуыннае кæныс бустæ? 
Уæд та мын исты, исты ныхас зæгъ... 
Æрцыд дæ цæссыг гагатæй дæ рустыл — 
Цымæ цы уа: æргом цин йе фыдæх?.. 
Дæ цæссыг асæрфтай... «Мæ сæфтдзаг,— 
дзурыс,— 
Хæстæгдæр рауай... адæмы фыддæр». 
Тъæпæн æрбадтæн зæхбын)ыл дæ цуры, 
Дæ хъæбысмæ æркъул кодтон мæ сæр... 
53 

Сæрфыс та мын мæ дзыккутæ дæ армæй... 
Æрсастай мын фæнычы фых кæрдзын. 
Æдзæстхизæй мæ райгуырæн хæдзармæ 
Дæ хатырæи уæнддзынæн ныр цæуын. 
Цы ис цымæ дæ зæрдæйæ фæлмæндæр, 
Нæй барагдæр, нæй, а зæххыл дæуæй!.. 
Мæ уат изæрæй — сау уæйлаг нымæтыл,— 
Фæлæ кæм кæнын уайтæккæ фЬшæй?.. 
У рудзынг гом... Зыны мæм тута кæртæй.., 
Дæрддзæф ныкъулы зонгæ стъалы цæст... 
Сывæллонæй цы ’нцой зыдтон кæддæрты, 
Дæ къухы ногæй бавзæрстон уый æз!„ 
1958 
5. Зонд æмæ зæрдæ 
Мæ зонд-иу худт мæ зæрдæйы кæнонтыл, 
■Съуырдта йын зæрдæ уый тыххæй йæ ных — 
Куы-иу фæуæлахиз йæхæдæг зондыл, 
Куы та йыл-иу фæстæмæ зонд фæтых... 
Æрыхъуыстон: дыууæ уæйыджы тохæй 
Зæронд аргъауы сау къæдзæх ныллæгъз... 
Мæ зонд, мæ зæрдæйæ хъæрзын фыдохы, 
Сæ хъаугъа-хæстæй баихсыдтæн æз, 

б. X1) уырдухæн 
Мæн, чи зоны, нæ хъуыдн уыцырдæм цæуын, 
Фæлæ дæ горæт сайдта мæн йæ рухс хъæбысмæ... 
Мæн, чи зоны, пæ хъуыди фембæлын дæуыл, 
Фæлæ нæ иу раимæ æрбахаста нæ хъысмæт. 
•I 
Дæ къух дын, оххай, æз цæмæн райстон, цæмæн?— 
Бæргæ мын нал уыди фæстæмæ афтæ суадзгæ... 
Нæ хъуыди, чи зоны, дæ цурæй здæхын мæн, 
Кæнæ та мын дзæгъæлæй уым нæ уыдтæ уадзгæ... 
1958 
7. Сенеты Сæсты 
Кæддæр кæмæдæр хъисфæндыр æрæфтыди 
нæ сыхы.. 
Кæм къæхты бын, кæм цары къуымы ихсыд. 
Кæд-иу æм дымгæ рагъæнмæ фæныхылдта 
къæрныхау, 
Уæд-иу ныдздзынæзтой йæ лыстæг хъистæ. 
Уæддæр йæ хицау не сси, нæ, хæзна даргæйæ, 
исджын,— 
Нæ йын уыди зæрдæ, хæрзарæхст къухтæ. 
Уæд та дзы, о, куы ’рцагътаид, куы, иу байтаман 
исчи, 
Уæд уымæй сфидыдтаид цард рæсугъддæр!.. 
65 

Ды дæр кæд уъщы. хъисфæндырау рох æмæ 
дзæгъæл дæ...— 
Æз — кадæггæнхг, кæд дæ мæтæй риссын!.. 
Дæуæн нæй равдист/пмæ амонд, нæ, дæ 
диссаг зæлтæ, 
Мæнæн нæй хгомыс бамбæлдæн дæ хъистыл. 
Æнæ кæрæдзи мах — хъыджы дыууæ цæссыгау, 
Æнæ кæрæдзи мах — мæрдрох, кæлддзаг мæсгуытау. 
1958 

Уыди дадайы хай хуырдзæст... 
Йæ сикъо галæй кодта хуым. 
Нартхор-иу байтыдта... æрмæст 
Нæ зад æвзары мисхал уым..! 
Æмæ фырмæтæй сурс йæ сæр... 
Æрцыд мæныл дæр ма йæ цау: 
Мæ бæллицты мыггаг æз дæр 
Тыдтон дæ зæрдæйы хуымау. 
Фæлæ дзы цас равзæрдн, цал? 
Нæдæр æгæр-мæгуыр хæмпæл. 
Цыкурайы нæмгуыты калд 
Фæци къæйнаг мæрыл дзæгъæл. 
1956 

Бæласæй хауд сыфтæртау, мæитæ 
Фæд-с|)æдыл ивгъуыдмæ тæхыиц. 
Æвзæрст, дам, ницы ис мæлæтæн,— 
Нæ рагон хистæртæ зæгъынц. 
ЛАæ цард куы фескъуыид æнæвгъау, 
Уæддæр æрыздæхин мæрдтæй: 
Сæрдыгон — кæрдæгыл æртæхау, 
Зымæгон — пыхсытыл чырсæй. 
Сæударæй хургæнды æихъызтæн 
Иæ сæрыл абадин фынкау; 
Уæд суаин сау хæхты рæхысыл 
Æрттивгæ схъиуæццаг зынгау. 
Фæхъазин Галæгоны сирды, 
Кæнин уыгæрдæнты зыр-зыр^ 
Кæнæ хъуыдыдыйы æфсирты 
Æз фестин урс-урсид æхсыр. 
Фæзынин искæй мидбылхудты, 
Тæлс()ин сывæллоны цæсты... 
Кæсы мæм афтæ: нæй мæ удæн 
Бынтондæр фесæфæн бæстыл, 
■8 
1955 

ФÆФÆНДЫ МÆН 
Фæфæнды мæн, уæд та куы фестин арв — 
Изæрæй — стъалыдзæст, бон — мигъб.ендæнтæ. 
Мæ тæртты-иу цæргæс ныгъуылид арф, 
Мæхимæ саин алкæйдæр æд сæнттæ... 
Фæфæнды мæн, уæд та куы фестин зæхх, 
Мæ зæрДы уаг — йæ хæзнаты æвæрæн. 
Мæ риуыл дарид царды æвзар цъæх, 
Фысымау уаин алы ног фæлтæрæн. 
Фæфæнды мæн, уæд та куы фестин дон, 
Æрпæррæст ласин Урс хохы сынæгæй. 
Кæнин-иу удхъом быдырты сæрддон, 
Куы та-иу бадин цъайбынты сыгъдæгæй. 
ФæН æнды мæн, уæд та куы фестин зынг. " 
Мæйдары мæм тъшдзид фæндаггон дардæй. 
Сæумæты уаин хуры зилгæ фынг, 
Йæ цæсты хъазин адæймагæн артæй. 
1953 

Уалдзæг базмæлыд, æвналы 
Алы къуымтæм, хъазгæ, цард. 
Фароны быгъуы фæсалыл 
Суагъта ног кæрдæг цъæх арт. 
Пыхс, чызджы риутау, фæкъуыбыр... 
Къу,ылдымты — цъæхтау æвзар. 
Схæмпус, сабухта нæ быдыр, 
Стыдта халсар зæххы цъар... 
Уалдзæг — ног гуырдз, ног æргъиуы... 
Уалдзæгау вæййын æз дæр: 
Ног æмбудæнтæ — мæ риуы, 
Ног хъуыдыты къуск — мæ сæр. 
Фæлæ ’рмæст æндæр æгъдауыл: 
Уалдзæг, сæрд, фæззæг, зымæг 
Удæй иу хай, згъæлгæ, хауы, 
Иннæ хаи та — ног гуырдзæг. 
Иуы дзы рæвдауын, худгæ, 
Иннæйы мæрдыл кæуын... 
Куы вæййьш сыгъд сугты ’ртхутæг, 
Куы сыфбæласау лæууын. 
1957 

ФÆСТАГ ХЪУЫДЫ 
Калоты Хазбийы мысынæн 
0, зонын æй, æрзылд мæ уысм, мæ сахат... 
Æрхаудзынæн уæлгоммæ дзагъырдзастæй, 
Мæ дзыхæй скæлдзæн сау тугæи йæ саха, 
Уый сцæм уыдзæн мæ хъусрæбынты ахстæй. 
Дард ацæудзысты, дард, мæ тохы ’мбæлттæ, 
Æз та кæсдзынæн тар мигътæм æдзæмæй. 
Æндзыг къухы—тынд кæрдæгæн йæ хæлттæ... 
Мæ кард дзæгъæл æппæрст — æнæ кæрддзæмæй... 
Мæ хуры хай... дæ ном нæ дзурын барæй... 
Кæддæр уыдтæ мæ сонт митæм фыдæхау. 
Кæд мын сæ ныр, фæстаджы бон, иыббарай,— 
Мæ уд дæм хъуамæ базыртыл фæтæха. 
Æхсæв дын-иу ныххойдзынæн дæ рудзынг, 
Сæумæ дын скъæфдзынæн дæ хыз дæ къухтæй. 
Мæ цæсты налхъуыт нæугæрдæгыл судздзæн, 
Æрттивдзæн дон мæ мидбылты фæхудтæй. 
Изæрон гом арв — згъæр цæгты æмбæрзтæй... 
Куы йыл уынай мæ къæдз æхсаргард састæй — 
Уæлгоммæ хуысгæ уандзынæн дæ цæстыл 
Мæ калд туджы фæзгъæртыл дзагъырдзастæй. 
61 

)1æ мндхъуыдыты-иу дæ сæр æркъул кæй, 
Æрхæц-ну мын мæ цæстытыл дæ хъыджы. 
Æрæнпар мыл дæ сау бæлджын дзыккутæ, 
Æрæхс-иу сæ дæ цæстытæн сæ сыджы. 
1950 

ДÆ ДЫУУÆ КЪУХЫ 
Дæ дыууæ къухы —уæрджытыл æвæрдæй, 
Цыма хуыссынц дыууæ куыствæллад галы. 
Æрттивынц ностæ цъарæфхæлд уæлæрттыл, 
Зыиы сыл урсæй цалдæр ног тæппалы. 
Кæйдæр дзыхæй нæ аскъæфынц къафеттæ, 
Нæ судзынц уыдон алы бапъирозтæ, 
Йе джазы ’хситмæ дысон стыр кафеты 
Æвзист вилкæтæй тæбæгътæ нæ хостой. 
Нæ райхалынц æхсæв уæззау цæнгдарæн, 
Сæумæ та худыл не ’рсадзынц мæлхъы сис... 
Куыстой сæ рады абон дæр сæударæй 
Æмæ сæм ныр фъшæй кæнын æрцыдис. 
Фæлæ-ма кæс сæ тæккæ бакомкоммæ 
Æндæры къухтæм ахуырст даргъ ныхтимæ — 
Куы азилынц сæ хицауы цæсгомыл, 
Куы архайынц цæйдæр къоппы тыхтимæ; 
Куы райдайынц хыртт-хыртт кæнын гæдыйау, 
Куы та дæууонтæм джихауæй ныккæсынц. 
Цыма цæмæйдæр фефсæрмы сты, уыйау 
Дæууоцтæ дысты сабыргай æмбæхсьщц. 

— Цæмæн æмбæхсут,— хатгæ сæм æз дзурын,— 
Сымах куы стут æппæт дзæбæхтæ раттæг, 
Сымахæй аивдæр куы ницы ис уæ цуры! — 
Æмæ сæ схастон æз мæ былтæм цадæг. 
Фæлæ цы ’рцыдис иннæ Æыууæ къухыл, 
Фæлурс æигуылдзтæ, уаллæттау, цы здьТСсынц. 
Куы алæсынц сыхьгнл сау æрмкъухты, 
Куы каубыдæ"! сг? кæрæдзииыл стыхсынц. 
Фæкъæрцц кодтой фырхæлæгæй, фырмæстæй, 
Сæхи фæцавтой дысæлгъты тæргайау... 
...Дæ дыууæ къухы уæрджытыл æмвæрстæ 
Хуыссыиц фæллад дыууæ гæрæм цъæх галау. 
1955 

СÆУУОН ДИДИИÆГ 
Кæцæй фæдæ, кæцæй фæдæ, кæркусæг, 
Кæцæй фæдæ мæ развæндагмæ ды? 
Сæууон уддзæф дын базары дæ хъусы, 
Дæхи куы найыс хурзæлдаг тынты. 
Мыййаг та кæд фæкуыдтай йе фæхудтæ, 
Уæдæ цæмæн, цæмæн калыс цæссыг? 
Вæййыс фысым æрвон чызджы рæсугъдæн,— 
Ныууагъта дын кæд дысон дæр йæ хъыг? 
Æви æртахти Бонвæрнон дæ цурмæ, 
Йæ цин дæуæн, дæуæн дзырдта æрмæст? 
Ныр та тæрсы, æвæццæгæн, уый хурæй, 
Æмæ дæ цæстыхауты бын нымбæхст? 
Æви æрхылд мæ сонт саби йæ фазыл, 
Нæ йын уыди мæн агурын æнцон,— 
Дæ хуызы ныр уый слæууыдн мæ разы — 
Мæ зæрдæйы æнусбонты æнцой! 
Æви ды дæ мæ бæллицтæн сæ рухсдæр, 
Мæ рæстаг цард, мæ рæстуды хъысмæт? 
Æви ды дæ мæ сагъæсты рæсугъддæр, 
Мæ катайаг, мæ хъуырдухæн, мæ мæт! 
3 Сагысс 

Æви ды дæ мæ диссæгтæн сæ сусæг, 
Мæ ног зарæг... нæ райхæлдтæ нырма — 
Сæууон æртæххъус базырджын кæркусæг, 
Сæууон æртæхдзæст дидинæг, зæгъ-ма?! 
1962 
60 

— 1 .^-^ Лк^ 4^’^ *^ "^ **^’^-’**■•’л^"’’"*’"’’^••^’^’^’’^^*"^’ 
САГЪÆС 
Мæ къабаз хуссары, фæсдендЖЫз, риссы, 
Мæ зæрдæйы кæрдихтæ ихсийынц кæмдæр. 
Уым ме ’фсымæр хæты лæбырд сæхъисы, 
Чалмæ-хызæн æрбатухы йæ сæр. 
Нæ сау хæхтæ нæма систой сæ саутæ, 
Сæ цотмæ бæлгæ тахти сыл æнус. 
Зынджы къæрттау, ирон лæг, дард фæхаудтæ.. 
Кæд, чи зоны, нæма ’рмынæг дæ рухс. 
Кæд, чи зоны, æрттивынц ма дæ туджы 
Фыдызæххы æгъдæуттæ æмæ уарзт... 
Уынын дæ æз цола хæргæфсыл Турчы, 
Лæууыс Ираны стыр мæзджыты раз. 
Уынын дæ хурсыгъд Сирийæн йæ уынгты: 
Фæхæссыс де ’ккой къомситы чыргъæд... 
Æмбæрзы дымгæ пальмæджын быдыргы 
Дæ араббаг бæхы сæфтæджы фæд... 
Уынын дæ Индийы — æрмахуыр сау кæлмыты 
Ды стыхтай цонгыл базары кæрон. 
Уынын дæ — дард Алжиры змис тæлмыгьи 
Дæ теуа бастад... Мысыс сатæг бон... 

Уым арв — æндæр... Бынтон æндæр у мæй дæр^., - 
Æндæрхуызон — нæ хурзæрины скаст. 
Ныррнзы дс уæнг хаттæй-хатт цæмæйдæр — 
Дæ хуылфæй ссæуы рох азты цъæхахст... 
Куы стæлфы уддзæф рагон кипарисы, 
Куы ’рцахсы хъус оазисы сæр-сæр, 
Цыдæр дæ арвмæ базыртыл уæд сисы, 
Фæлæ та ’рхауы гом риуыл дæ сæр. 
Куы скъæфы уад бæласæй тынд сыфтæрты — 
Дæ мид-зæрдæйы уыдоныл кæуыс. 
Кæдæм дæ ’рфæнды атæхын, дæ сæрты 
Куы айвæзы бæлццон мæргъты рæхыс?.. 
Фæнды ды бадай, заргæ, каууæрдоны, 
Фæнды кæнай сæумæрайсом ламаз, 
Йе арвæн кувай алы бæрæгбоны — 
Уыныс дæ сæнтты цъитисæр Кавказ!.. 
1957 
С8 

КЪÆВДА БОН 
Иугæндзон сæлфынæг... 
Мигъ ныддæлгом зæххыл, 
Кæрддзыджы хæрзныллæг 
Зæрватыкк фæтæхы... 
Туадъæйы уæлкъуыппыл 
Бæх лæууы æрхуымæй — 
Цыма арф хъуыдыты 
Бацыд, йе æрфынæй... 
Ривад, таудзыд хосгæрст... 
Фалдæр — хуымгæрæттæ. 
Зæхгæс æмæ хъомгæс — 
Бæласы бын уæртæ! 
— Мах — дæ фысым, раздæх. 
Абад иуцъус немæ. 
Амыты дæ арæх, 
Цоппайгæнгæ, фенæм. 
Бацайдагъ сыл худын. 
Хъазынц, уый æмбарын. 
Ме счъил нымæтхудæн 
Ныр йæ дон лæмарын... 
69 

Цъыфбынты хъæбысЫ 
Къахы уæлфад счънзн. 
Ставд къæмдзыг — мæ дысыл, 
Дæлфæдджитыл — ичъи, 
Хъæр, куыдзы рæйд сирвæзт 
Цъыхырыты ’хсæнæй. 
Тарбын фæздæг сивæзт 
Арвмæ здыхт бæндæнæй. 
Æз æсвахс æрбадтæн 
Бутъройы зынджытæм. 
Цъæх нартхæрттæ артыл 
Тъупп кæнынц, тъæнджытæ. 
Ауыгъд аг... Йæ хуылфы 
Ног картæфтæ стæлфынц. 
Фыцгæ доны тылфмæ 
Æртхутджытæ стæхынц. 
Хойраджы тæф былтæн 
Адджын у сæкæрау — 
Бур-б*урид хъуыдыды, 
Урс-урсид мæкæрæз... 
Уарын ныр фæхъус и, 
Æз мæ фæндаг дарын. 
Арвгæрои фæрухс и, 
Стæй та ног фæтар и. 
.70 

Боныхъæд та ’взиды — 
Мигъ та мигъы ахсы. 
сБæгæны æхсидæг» — 
Комы цæгатвахсыл... 
Зилын ам мæхицæн 
Атагъаты балцы... 
Сæрд кæны ныр хицæн, 
Фæззæг та нæма ’рцыд. 
1959 

ХЪÆРИУ 
Мадригал 
«Мæгуыр моладзан» — радтой ном дæуæн,- 
Фæлæ дæ хæзна—арф æмбæхст, Хъæриу, 
Шота, Петраркæ, Дантейы хуызæн. .. . 
0, бакъæртт кæн дæ сызгъæриндон риу! 
Дæ цуры асæй змисы мурау дæн, 
Уæддæр куы стæм нæ удыхъæдæй иу! 
1956 
72 

Фæстаг хатт ма ололи иу хъæр фæкодта — 
Ныууасыди сауцъиу фыццагдæр хатт уæд. 
Фæдæлдзæх и рувас... Йæ хуынкъмæ нызгъордта... 
Æппары йæ уæнтæй йæ сау пæлæз хъæд. 
Фæлурс фæздæг æрха>н куы слæууыд йæ сæрмæ, 
Цъæх-цъæхид фæлм бады нырма уал бынæй. 
Нæма ранхъал сæгуыт бæлæтты пæр-пæрмæ,— 
Уый цилты ’хсæн, тæрфы, кæны ма фынæй. 
Зырзыргæигæ, уддзæф нæма ’ртахти хæхтæй, 
Нæма ризынц хъамылтæ цъалайы цур. 
Мæнæргъы сыфтæртыл хæрдгæхал æндæхтæй 
Алдымбыд цокора нæма бийы хур.,. 
Сæударæй дын, тар хъæд, нæ халын дæ рæуфын, 
Рæхцæд уал дæ тæгæр, дæ какон, дæ бæрз... 
Дæ зæрдæйы улæфт, йæ гуыпп-гуыпп, йæ тæлфын 
Куы ’нкъарын, куы хатыи мæ зæрдæйæ æз! 
1963 
73 

^ ^ ^ 5^>!^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^^ ^^^4;^; 4^^; 
Кæд федтай Скъæтты ком? Йæ тары 
Кæд бадтæ кæлдымыл фæсвæд? 
Зæгъ-ма, кæд фехъуыстай, куыд зары, 
Куыд худы боныгон нæ хъæд? 
Цы сты æнæсыбыртт хъæлæстæ?~ 
Цы зæгъы саууис кæнæ дзæлв? 
Егъау æнусæмбай бæлæстæ 
Цы аргъау ракæнынц æхсæв? 
Зæгъ-ма мын, уидагджын фæндашл 
Кæд хылдтæ сабийæ хæрдмæ? 
Зыдтай нæ тар хъæды æвзавдл 
Дь1 дзурын рагбонтæй нырмæ? 
19СЗ 
74 

я^ед^р^я****^^^^^^^?*^^^*^^5^5 
ш. шш 
Хъуынтъыз мигътæ сæхи фæйнæрдæм и*ынц, 
Ныр банцад уарын тар хъæды рæфтыл. 
Æхсæр бæлæстыл доны ’ртæхтæ ризынц, 
Гæр-гæрæй хауынц мæнтæджы сыфтыл. 
Мæ зæнг ныххырхтон дзедырæн йæ сындзыл... 
Ныцъцъыф, ныллами сахкъæвдайы тæрф: 
Зæхх сулæфыд... Æрныдзæвы мæ фындзыл 
Уымæл хъуына ’мæ къозотæн сæ тæф. 
Ныххуылыдз дæн... Нæ мæсчъыты фæцæуын — 
Æз агурын мæ рагфæндæгтæ уым. 
0, чи уыны, куыд цин кæнын, куыд кæуын!.. 
О, чи ’мбары мæ сонт азты хъынцъым!.. 
1963 
75 

НЫХАС АВДÆНЫ СЫВÆЛЛОНИМÆ 
I 
Нырмæ кæм уыдтæ, раздæр мын цæуыннæ 
Æрыхъуыстай мæ сидт æмæ мæ хъаст? 
Æз дунейæ куы хъавыдтæн цæуынмæ, 
Фæзындтæ уæд æххуысгæнæг æваст. 
Мæн бауромын никæй бон уыдаид — 
Æрмæстдæр ды... ды куы раздæхтай мæн... 
Мæ циндзæссыгæй сау къæдзæх æртаид,— 
Цыхцырæг фестид цъитийы хъæпæн... 
Мæ гыццыл хур, о, бахæрон дæ рын, 
Дæ фæрцы ногæй байдыдтон цæрын. 
2 
Мæ бæллицтæ цæргæбонты нæ мæлынц... 
Æз не ’нцадтæи мæ сæнттимæ зæххыл. 
Æргъæу галуантæ самадтон,— æмбæлынц 
Сæ цъуппытæ бæрзонд арвы цъæхыл. 
Фæлæ мын сæ ды бакодтай дæ аууон, 
Нæ мæм зыныс кæд а зæххæи*, уæддæр,— 
Мæ зæрдæйы æргъиу мæсыг, ды абон 
Æппæтæй дæр бæрзонддæр дæ, уæлдæр! 
76 

Мæ ныфсы сæр, мæ уд æмæ мæ цæст, 
Дæумæ хъусын, дæумæ кæсын æрмæст! 
3 
Бон зилынц арвыл урс-урсид æврæгътæ, 
Сæ бынмæ.— хæхтæ, тар хъæд æмæ дон. 
Фæскъæвда зарынц цъыхырыйæ мæргътæ, 
Фæйлауы уддзæф астымты сæрддон. 
Æхсæв уæлвонгæй мæй йæ цырагъ дары, 
Æдзæм быдыры стыр обау ныхъхъус... 
Нæ фæскъонайæ цъысЦъысаг ныззары. 
Нæ рæуæд мидфын батылдта йæ хъус — 
Мæ зæрдæйæ дын ацы нывтæ систон. 
Фыдыуæзæг нæ дыууæйæн — нæ исбон. 
4 
Дыргъдзæхæра фæцарæзтон мæ сæнтты, 
Фæлæ мын уалдзæг не ’фтыдта сыфтæр. 
Къанау фæкъахтон ног бæлæсты ’хсæнты — 
Нæ ракалд дон хæлхæлгæнгæ уæддæр. 
Фæлæ йæм ды фæбызырттæг дæ — бæстæ 
Уад фестади цъыбар-цъыбур, æхситт. 
Сæ къухтæ тилынц дидцнæг бæлæстæ, 
Сæ быны зæхх цъæх гауызау куы сси. 

0, бауагътой дæ сонт хъæр æмæ худт 
Мæнæн мæ сæнтты царды дымгæ, уд! 
5 
Нæ-иу уыдтæн фырбуц кæнæ æгæнон, 
Æз раджы, раджы базыдтон мæ бон... 
Дæуæн ныр ам мæ хъæстытæ цы кæнон? 
Уæд та дын дзы, цæй, иу ныхас зæгъон... 
Фыды рæвдыд нæ бавзæрстон мæ царды... 
Мæ мад-иу калдта иудадзыг цæссыг. 
Мæхионтæм, мæ сабион æмгартæм 
Нæ бахъардта зын рæстæджы мæ хъыг... 
Дæ фидæны æнцойбонты, йе тохы 
Дæу-иу рæстдзинад ма ныууадзæд рохы! 
6 
Дзырдбæстыты, мæ хъуыдыты, мæ монцты 
Æцæгдзинад-иу агуырдтон æдзух,— 
Бæллыдтæн æм мæ райынты, мæ гъонцты, 
Æппындæр ыл нæ хæст кодта мæ къух. 
Æмæ-иу а зæхх, хур дæр æмæ арв дæр — 
Æппæтдæр мæм æрымысгæ куы каст. 
Цард разынди мæ тарф фынтæн сæ тарфдæр. 
Фæцыд дæумæ дæ араугæ цъæхахст... 
78 

Дæ авдæны æнцад хуыссыс мæ цуры, 
Чысыл хуыцау, æз абон демæ дзурын. 
7 
Мæнæи уæлæуыл иицы бантыст, оххай, 
Цы гæнæн ис — у зæрдæйæн уый зын. 
Ныууагътон бирæ сфæлдисинаг рохæй — 
Сæ райданæны баисты хæрзбын... 
Дæттын дæуæн мæ базыртæ тæхыпмæ, 
Цæргæсзæрдæ—æвзыгъд æмæ уæндаг. 
Цæмæ бæллыдтæн рухс дунетыл, уымæ 
Куы саразис дæхирдыгон фæндаг! 
Куы бацæуис ныфсджындæрæй мæ уды, 
Куы бацæрлс тыхджындæрæй, тæхуды! 
8 
Рæхджы дæ, о, фæхондзынæн мæ фæдыл, 
Мæ рагфæндæгтæ фендзынæ, мæ хур. 
Æрзилдзыстæм нæ арф кæмттыл, нæ хъæдтыл, 
Æрбаддзыстæм нæ мæсгуыты хæдцур. 
Чысыл саби æрбауайдзæн дæ размæ 
(Мæ сонты дуг... о, ма дзы тæрс: æз дæн...) 
Æмæ дæ ссайдзæн дидинæгджын фахсмæ, 
Кæсдзынæн уæм... Зæрин сыг ныл кæлдзæн. 
79 

Йс рагбонтæн нæ балцы фæрцы ссарæи, 
Уæд фестдзынæн чысыл гзги — дæ карæн. 
9 
Дæ улæфт дын нæ тагджын быдыр хъусы, 
Кæны дын зарæг сусæгæй нæ дон. 
Дæ авдæн дын нæ хæхты дымгæ узы, 
Дæуæн куы хуыйы хурзæрин хæдон. 
Дыгоппон дæм ныууасыдис æврагъæй, 
Æрттивы дæм нæ астымты æртæх... 
Фыццаг бон ды куы рацæуай дæ къахыл — 
Цæй бæрц хæзна дын ратдзæни нæ зæхх! 
Дæуæй кæрæдзи уардитæ фæфæрсынц, 
Æнхъæлмæ дæм, æнхъæлмæ дæм куы кæсынц... 
10 
Кæныс фынæй... нырма фынтæ нæ уыныс, 
Дæуæн у дуне а цъусдуг къуырма... 
Нæма зоныс, циу амонд, йе фыдбылыз, 
Циу бон, æхсæв — нæма хатыс нырма... 
Нырма дын бæстæ ног гуырдзау æргъиу у, 
Нырма дын æрдз дæхи хуызæн у сонт. 
Иæма райгуырд æнкъарæнтæ дæ риуы, 
Нæма змæлынц дæ хъуыдытæ, дæ зонд. 
;80 

Кæныс æнцад æнæмæтæй фынæй. 
Тæхудыт фест гъе ныртæккæ дæуæй. 
II 
Рæдывтон-иу фæрчытæ æз мæ удæй, 
Ныххостон-иу тымбыл къухæй мæ сæр. 
Мæ зæрдæйы нынныгæдтон цæрдудæй, 
Дзыназгæйæ, мæ бæллицтæ кæддæр. 
Зианджыпы æрхуым зæрдæ у риссаг — 
Мæ «хъæбултыл» цæйбæрц фæкодтон маст!.. 
Ды уалынмæ куы фæзындтæ, о, диссаг, 
Æгас кæнын уæд байдыдтой æваст! 
Æрыгас кæнын се ’ппæты, мæ бон, 
Куы нæ баци, куы нæ баци дæ бон!.. 
12 
Нæ фендзынæ æрмгуырой, фæхт, зыигдзæгъдæн, 
Цæлласæн, нæрв, цыхцырæджы сыкъа... 
Мæ мад-иу райста пирæн йе фæтдзæгъдæн, 
Мæ фыд — дзывыр, дзæккор кæнæ гæркъа. 
Самангæрдæн хæрзæрæджы куы федтон, 
Æрæджы федтон тракторы фæздæг... 
Дæуæн дæ дуг — хæрдмæ тæхæн ракетæ, 
Дæуæн дæ заман — атомы рæстæг. 
&1 

Зæххыл фыдбылыз ма сыстæд, æндæр 
Дæ цот йæ рады схиздзæнис уæлдæр! 
13 
Хæххон цæргæс йæ лæппыиы бæрнæхсты 
Куы бакæны йæ дард балцы фæндаг. 
Ныууадзы тулдз æвзонг тала йæ фæстæ, 
Фæззæг нызгъалы дидинæг мыггаг... 
Мæ хъару, зонын, цадæггай кæй сысы — 
Мæ къухы ис мæлæтсæттæн фæрæз: 
Æз хъуамæ ногæй рацæуои дæ хуызы, 
Дæ хуызы фенон ног райсомтæ æз. 
Нæ ахуысдзæн, нæ ахуысдзæн мæ арт, 
Дæумæ тыхджындæр сабухдзæн мæ цард. 
14 
Мæ рæзгæ уд нæ баззадис æвыдæй — 
Фæдæн æвзонгæй сагъæссаг, сæргой. 
Мæстæй мæ мардтой алы ран мæ фыдæй, 
сДы — знаджы фырт»,— мæ фæстæ-иу дзырдтой. 
Ныууагътой мæ мæ сабион хæлæрттæ, 
Нымбæхстæн-иу фæсвæд рæтты, куыдтон... 
Æмæ ингæнау батар и мæ зæрдæ, 
Æмæ нымпылдтæн химидæг бынтон... 
«2 

Нæ рæстдзинад фæуæлахиз и раджы, 
Фæлæ уæддæр кæм ма бадын мæ гаччы! 
15 
Нырмæ мæ зонд цы нæ ахста, уый ахсы, 
Мæ зæрдæмæ цыдæр уддзæф ныххьпт, 
Рæдзæгъды æрдз йæ гауызтæ мæ разы, 
Рæдзæхсы хур мæ развæндаг йæ хьп. 
Кад царды сусæг банкъардтон æххæстæй, 
Йæ зилгæ фурды аныгъуылдтæн арф. 
Цыма дæуау æз ракастæн мæ цæста>й, 
Цыма дæуау фыццаг хатт федтон арв. 
Хæссын мæ ног монц ацы стыр дунемæ. 
Мæ ног хъуыдытæ райгуырдысты дема*,! 
16 
Нæ хæхтæ сæ хæзна нæ зонынц сæхæдæг,— 
Нæу адæмæй алкæй бон уыдæттæ сгарын. 
Женьшенæн йæ уидаг æвдадз у, тыхдæттæг,— 
Дæсны лæгæн бантыст уый джунглийы ссарын. 
Кæс, фахсыл — джыджына, чызгай йæм йæ къухæ? 
Рæвдаугæ куы ’вналы... чызгай йæм куы смуды. 
Фæткъуы бæлас дидииæг райдзæгъта I ухæй, 
Мыдыбындзмæ снды, рæдауæй йæм худы. 
83 

Цыдæр сыгъдæг диссаг мæнмæ дæр — æмбæхст, 
О, ууыл ныдзæвын дæу бон у æрмæст! 
17 
Цæй гуыпп фæцыд, уый не ’мбарыс: статуя 
Æрхауди зæхмæ ме уæхскæй,— ныссаст. 
Ныггуыбыр дæн хæрзсабийæ, лæппуйæ — 
Нæ мын уыд уымæй фезмæлæн, йе скаст. 
Дæу дæр нæ уагъта рухс дунемæ дурлæг, 
Зылдтæ мæ туджы—хъуысти мæм дæ хъæр. 
Цыдтæ йæм сусæг карз тохы лæбурæг, 
Æппынфæстаг æй басастай уæддæр. 
Ныммур, нызгъæлæн дурæйконд пъæззы... 
Дæ цæстытæй мæм ног дуне кæсы! 
18 
Дæуæн цы зæгъон — никæмæн зæгъдзынæн . 
Цы дын зæгъон?.. Нырма дæ зæрдæ — сонт.., 
Мæ сæнтты демæ тæхæнты тæхдзынæн, 
Дæ цæуæнты дын амондзынæн зонд. 
Мæнмæ дын ис дæ фидæнмæ (фæндаггаг, 
Æрмæстдæр æп дæуæн кæнын лæвар. 
Мæ амынд дын куы нæ разына аккаг, 
Уæд-иу дæхимæ ног хъарутæ ссар. 
84 

Кæндзæнис дыл тымыгъбон хаттæй-хатт,— 
Дæ зын сахаты дзыллæтæм æрхат. 
19 
Сыгмигъ нæма сты сау хохæн йæ рындзæй, 
Йæ зыхъхъырты тыхнæмæгау нынныхст. 
О, ма тæрс, ма, ды ме’ рфгуыты æлхынцъæй — 
Нæ дæн хæрам, фыдæхгæнæг, йе зыст... 
Уыдтæн рæстæй кæддæр йæ цагъар мастæн... 
Мæ зæрдæ фехæлд... азтæ та цæуынц. 
Ис райхалæн кæд згæ рæхысты бастæн — 
Нæ райхæлдзæнис ме ’рфгуыты æлхынцъ. 
0, ма мæм кæс æппынæдзух фæрсæгау, 
О, ма мæм кæс æппынæдзух тæрсæгау. 
20 
Чысыл дæ ды, фæлæ, мæ хур, куы зонис, 
Дæ бон цæнбæрц у, цас хъару дæм ис — 
Æгас дунеты иу лæгау ныддомис, 
«Нæ хъæуы загъд, нæ хъæуы хæст!» — зæгъис. 
Уадз бæлас уалдзæг ног къуыбыр æфтауа, 
Уадз зайа цъиуы ног лæппынтыл хъуын. 
Уадз мæлдзыг хила, карк йæ систæ схъауа, 
Уадз сдæра хъуг йæ рæуæды гуыбын. 
«5 

Дæ авдæны дæр бирæ у дæ бон, 
Батырадзау куы разынис нæртон! 
21 
Хур суагъуа та йæ рухс тынтæ нæ хæхтыл,— 
Сæ иу уым систа кафынтæ сæумæ. 
Æрцыди кæмттыл, хъæдтыл æмæ рæгътыл, 
Æмæ æрхæццæ рудзынгыл дæумæ. 
Фыны хæрв дын дæ цæстыхаутæй систа, 
Дæ авдæныл зæлдаг хызау æртыхст, 
Æмæ дæуимæ хъазынтæ куы систа, 
Гъе стæй дып уый дæ зæрдæмæ ныххызт. 
Сызгъæрин тын дæ хæрзгæнæг фæуæд, 
Фæндæгтыл-иу дæ хæд разæй цæуæд! 
22 
Мæнæн мæ цард ды сомыбон куы ’взарай, 
Куы мыл кæнай дæхимидæг тæрхон — 
Дæ бар дæхи у: барай мын — нæ барай, 
^æлдай мын нæу — цыфæнды дæр мæ хон. 
Фæ^æ дæ курын: баздæх-иу мæ къаммæ, 
Мæ мæгуырау фыстыт*м-иу æркæс. 
Мæ рæстдзинад мын бамбарай ды хъуамæ^ 
Дæ цуры слæууон цардæгасау æз. 
86 

С} чи зоны, рæСтаг лæг мын уыдзын#, 
0, чи зсны, ныххатыр мын кæндзынæ! 
23 
Сырдæй, бырæгæй, маргъæй дын нæ тæрсын... 
Суаиг бирæгъ дæр сывæллоны рæвдауы, 
Суанг калм дæр æм фæхæцынмæ нæ лæсы, 
Кæнæ цæргæс — нæу хæст фыдгæнд æгьдауыл. 
Æлло зæгъып, фыдцæст æмæ фыдккухæй 
Цæргæ-цæрæпбои макуы фенай тас. 
О, Уастырджи йæ урс зыгъар æфсургъыл 
Цæуæд зынты дæуæн дæ рахиз фарг. 
Сырдæй, бырæгæй, маргъæй дын нæ тæрсын — 
Фыдцæст æмæ фыдкъухæй дæ æмбæхсын. 
24 
0, ацы арв, о, ацы хæхтæ иууыл 
Дæумæ, сæ мидбыл худгæйæ, кæсынц. 
Куы разгъорай ды а зæххæн йæ риуыл, 
Фæныхсæд-иу дæ чысыл къахы сындз, 
Цæмæй ды цардæн бамбарай фыццаг хатт 
Йæ цинимæ Лæ рисхæссæг хъыг дæр. 
Уынгæг ран дæ куы баййафа æвадат, 
Цæмеей бынмæ уæд ма ’руадзай дæ сæр. 

Дæ мур-сæкæр кæд де ’взагыл нæма стад... 
Хуысс уал, хуысс уал — нырма нæ зоныс маст ад. 
25 
Кæддæр мæ фыд мæн быдырмæ фæхуыдта... 
Тæмæнтæ калдта уыгæрдæн фæсуард... 
Фыццаг хатт хъуыстон, уасæгой куыд куыдта, 
Фыццаг хатт хъуыстон гоппойцъиуы зард... 
Фæзынд æддæуæз арвæрдын... Йæ бынты 
Мæи ахизыи, мæм ацæуын фæндыд... 
Нæ бантыст уый... Мæн алы ’хсæв мæ фыиты 
Хуыдта йæ фæстæ ууылты мæ фыд... 
Ды зон, куы хъусан уасæгойы уаст — 
Уый у мæнæн мæ рагхъынцъым, мæ маст. 
26 
Дæ гуырæн бон тъыфылæй мит ныууарыд... 
Æргъæвст цъиу батахт хæдзармæ, æрбадт... 
Нæ пецы сæр куы бахъарм и — ныззарыд, 
Йæ рог гæппытæй нал кодта æнцад. 
Æвæццæгæн, дæуæн хаста йæ цинтæ, 
Дæ хуызы федта ног уалдзæджы гуырдз... 
Нæ рудзынгыл — дзыгуыр æмбырдæй цъиутæ, 
Куы йын кодтой йæ салд æвгтæ къуырцц-кй>уырцц,., 
88 

Уыдтæ, уыдтæ æпгтæтæн дæр сæ уазæг... 
Æрцыди мптыл мах къонамæ уалдзæг. 
27 
Нæ фыдæлтæ — аланты цот, нæхæдæг — 
Нæ рагæттимæ иу туг æмæ стæг... 
Хъайтарты фæд зæххы цъарыл фæбæрæг — 
Сæ цард, сæ хъысмæт — карз æмæ тызмæг. 
Нæ кæнын, нæ, æндæртимæ æмхæццæ, 
Ирон лæг ма уон, уымæн нæй фæрæз. 
Мæнмæ аланты артзæрдæ фæхæццæ, 
Фыдæлты ’хсар дæумæ куы дæттын æз... 
Æмбар дæхи — дæ равзæрæн, дæ ран: 
Сæ ног æвзар, сæ къабаз дæ — алан. 
28 
Куыннæ сты диссаг удивæнтæ царды! — 
Чызгайы мастæй сдзæгъæл дæн кæддæр. 
Мæ зæрдæ басыгъд судзгæ пиллон арты, 
Мæнæн зæххыл нæ фаг кодта цыдæр... 
Æнхъæлмæ-иу æндæр цæмæдæр кастæн, 
Æрмæст уый нал уыд сауæрфыг чызгай. 
Ныр йе ’цæг монцтæ банкъардтон æз уарзтæн, 
Æмæ фæци уый иууылдæр дæ хай! 
*0 

Дæуыл мæ тафсæн, о, мæ хур, мæ бон, 
Ис райдайæн, фæлæ йын нæй кæрон. 
29 
Æрзылд кæддæр уынгæджы бон нæ бæстыд— 
Бырста фыдгул,— æгъатыр уыд, хъæддаг: 
Чысыл сабиты арты гуылфы ’ппæрста, 
Джебогъæй сæ уæлвонгмæ иста 1наг. 
Æвæццæгæн, дæу халдихтæ уыдысты, 
Кæд дзурын дæр нæма зыдтой æххæст. 
Бæласы къалиу — дидинæг уыдысты, 
Нæ рафтыдтой дыргъы гага æрмæст... 
Сæ коймæ-иу ды цавддурау лæудзынæ, 
Сæ коймæ-иу зæрдæрыстæй кæудзынæ. 
30 
Рафаэлы диссаджы нывтимæ 
Æз мæ рæстæг цас æрвитын, цас! — 
Æмæ «Сиксты Мадымайрæмимæ» 
Уæд фæкæнын хинымæр ныхас... 
О, фæлæ чысыл саби — Чырысти — 
Дисыл мæн цы бафтауы, цæмæн? 
йе ’нахуыр æмбаргæ каст ныххызти 
Тынг раджы мæ зæрдæйы мæнæн, 
«0 

Де ’мдæндаджы бафæрс-иу, мæ хур,— 
Искæд мын нæ сагъæстæ фæдзур. 
31 
Хъыллистгæнгæ, дæ чысыл къухтæ ’вазыс... 
Æвзилы арв йæ тæмæнтæ дæрдтыл. 
Ды стъалытæй, ды ноггуырд мæйæ хъазыс, 
Цыма сты ауыгъд авдæны хъæдыл... 
От стьалыты сæтæлхъузджытæ ма хон. 
Нæу ноггуырд мæй сырды дзæмбы, мыййаг... 
Куы ’рцæуа сагъæс, стыр хъуыдыты афон — 
Фæнддзæн дæ зонын дун-дунеты уаг. 
Цы уыд æввахс — фæтæхдзæни уый дард, 
Цы уыд дæрддзæф — хæстæг æй ласдзæн цард. 
32 
Кæркуасæнты, кæнæ-иу боны сцъæхыл 
Бæгъæмзæнгæй фæгæпп кæнын — мæ хæс. 
Мæ фыдæн-иу саргъ авæрдтон йæ бæхыл. 
Хæцыдтæн ын æгъдынцойыл дæр æз. 
Кæд мæм-иу уый тызмæг цæстытæй касти, 
Нæ-иу бахудт, нæ мын кодта хъæбыс — 
Йæ балцы-иу æдæрсгæнæ фæраст и,— 
Мæнæй йæм уыд цыдæр æнахуыр ныфс... 
Мæхæдæг ныр — фыды æфсармхæссæг. 
Ды та мæнæн — æгъдынцойыл хæцæг. 

33 
Æз-иу кæддæр мæ райцинты, мæ зынты 
Нæ равдыстон мæ мидбылхудт, мæ хъыг... 
Цы диссаг уа? — Дæ гуырæн бон фæзынди 
Мæнæн мæ сæрыл урсхилты бындзыг. 
Фæлæ мæ зæрдæ сногдæр и дæ мæтæй, 
Цæргæсау азылд гом арвы цъæхыл. 
Ныхъхъæбыс кодтон дунетæн — æппæтæн, 
Ныфсджындæрæй — мæ къахдзæфтæ зæххыл. 
Лæууын пыр демæ ног бонты къæсæрыл... 
Æрбадти чырс дæ сагъæсæй мæ сæрыл. 
34 ;.. 
Кæуынвæнд, оххай, ацы сахат ма скæ, 
Дæхи æнхъырдтæ байдыдтай цыма. 
Фæдзуры алчи сабиимæ хъазгæ, 
Æз та дæумæ нæма схудтæн нырма. 
Фæлмæцыс мæ,— дæ бон мæм нал у хъусын... 
Изæр у ныр... Æркаст уæлхохæй мæй. 
Æмæ дæ авдæн стъалытимæ узын, 
Кæн уал нæ хуры скæсынмæ фынæй. 
Нæма фæдæн... Нырма мæ ныхас — дард, 
Нæу уымæн фаг æгасæй дæр мæ цард. 
1962 
92 

1&1 && 1)& 
Сæрдыгон бæлæстæ сæрдыгон æхсæв 
Фæйнæрдæм æрвитынц сæ ног дыргъы тæф. 
Цъиу уасы кæцæйдæр... Дон зары фæсвæд, 
Дон зары фæсвæд. 
Мæ сыхаджы уатæн йæ рудзгуытæ — гом... 
Мæй сдардта фæсхохæй йæ фæлурс цæсгом, 
Сындæггай-сындæггай фæрухсдæр и уат, 
Фæрухсдæр и уат... 
Куы разынди тæрхæгыл хъисын фæндыр.- 
Иæ агъуды мидæг ныхъхъус и, ныммыр, 
Йæ агъуды мидæг уый мардау лæууы, 
Уый мардау лæууы. 
Йæ хицау уым бады мæрдджыны хуызæн, 
Йæ рустыл йæ цæссыг æркæны лæсæн. 
Æддæмæ кæсгæйæ, ныуулæфы арф, 
Ныуулæфы арф... 
Цжуыннæ æрисы йæ дала-фæндыр,— 
Цэгуыннæ йын суадзы йæ хъисты зыр-зыр, 
Лыстæг тæнты худын, сæ ризгæ дзынæзт, 
Сæ ризгæ дзынæзт? 

Йæ зардмæ, йæ цагъдмæ, кæддæрау, Чызгай 
Цæуыннæ фæсуры йæ хуыссæджы хай? 
Цæуьпшæ нæм хъусы сæ тыргьæй уæдау, 
Сæ тыргъæй уæдау? 
Сæрдыгон бæлæстæ сæрдыгон æхсæв 
Фæйнæрдæм æрвитынц сæ ног дыргъы тæф, 
Сæ къалиуты дымгæ æнкъусы сындæг, 
Æнкъусы сындæг... 
Мæ сыхаг йæ уатæй æддæмæ кæсы, 
Йæ цæссыг йæ рустыл уырдыгмæ лæсы,— 
Фæндырæй цæгъдыи æй æрфæнды бæргæ, 
Æрфæнды бæргæ... 
Мæ сыхаг дæр хæсты хъазуатæй хæцыд... 
Æнæ къухтæй ардæм фæстæмæ æрцыд — 
Æвирхъау мæлæт сæ куы скодта тыхтынд, 
Куы скодта тыхтынд... 
Нæ хъæубæстæн нал и сæ зарæггæнæг, 
Нæ хъæубæстæн нал и сæ фæндырдзæгъдæг, 
Хъыджы уа, йе цины — сæ удылхæцæг, 
Сæ удылхæцæг. 
О диссаджы къухтæ, цæй мæгуыртæ стут!.. 
Кæцæйдæр дзыназут, кæцæйдæр кæут... 
Уæ нуæрттæ уын сау мæр æнæвгъау хæры, 
Æнæвгъау хæры... 
Сæрдыгон бæлæстæн сæ ног дыргъы тæф... 
Æнæ зарæг баззад сæрдыгон æхсæв... 
1962 
*4 

МИКЕЛАНДЖЕЛО 
Йæ амæлæтыл 400 азы сæххæсты 
бонмæ 
Дзæгъæлæй урс дзæнхъа лæууыди 
Фæсвæд, цыртдзæвæны хуызæн: 
Зæххыл æй иу зонæг нæ уыди — 
Кæцæй æрæфтыди, цæмæн... 
Æхсæв йæ цуры ниудта бирæгъ, 
Æхсæв йæ уæлæ бадти уыг... 
Йæ сæрæй рох заманты бирæ 
Фæсæрфтой уаддымгæтæ рыг. 
Нывзыд хъуына нымæт йæ фæрстьгл... 
Фæци йæ дуг, æркодта бон: 
Æгомыг дуримæ ныхæстыл 
Уæд схæцыд цавæрдæр бæлццон. 
Æмæ Флоренцийы цæрджытæ 
Фæрсынц кæрæдзийы: «Цы ’рцыд?> 
Фæндаггон, дард бæстæм цæуджытæ 
Æристы й’ алыварс æмбырд. 
95 

Йæ уынд — гæвзыкк æмæ фыдцъылыс, 
Куы згъæлд æрвгъуыз цæстытæй зынг. 
Дзырдтой: «Дæлимон у, фыдбылыз», 
Дзырдтой: «Хæрзгæнæг нæм фæзынд». 
Дзырдтой, бæрæг, дам, у йæ кастæй, 
Æргом цæстфæлдахæг кæй у. 
Уæд схауд йæ сау хордзенты бастæй 
Æфсæйнаг сарт æмæ дзæбуг. 
Йæ къухтæ мраморыл æруагъта, 
Сæрфы йæ цæстысыгтæ лæг. 
Уый, йе ’ргом раздахгæйæ, загъта: 
«Кæсут-ма, хорз адæм, лыстæг... 
Кæсут-ма, ацы дур куыд тæлфы,— 
Йæ мидæг адæймаг нымбæхст, 
Йæ зæрдæ абухгæ куыд цæвы!.. 
Рæхджы йæ фендзæни уæ цæст!.. 
Уыдзынæн йе ’сфæлдисæг — барджын! 
Мæ хъæбул уадз æмæ цæра!..» 
Йæ къух ыл ауыгъта ныр алчи, 
Бынтон æй рахуыдтой æрра... 
Æрцыд бæстыл, æцæгæй, диссаг — 
Гуырдз рахызт мраморы хуылфæй, 
Дæрддзæф хъæу, горæттæй фæдисы 
Æфсæрстой ацырдæм гуылфæй. 
96 

Сæ разы — мадард лæппу гомæй,— 
Æнусон таурæгъты фæлгонц, 
Йæ тызмæг, йе ’рыгон цæсгомыл 
Зындис æхсар æмæ фыдмонц. 
Кæмæдæр йе ’рфгуытæй æвзиды, 
Кæйдæр ныфс йе змæлдæй сæтты. 
Хæстон тыр|ысайау «Давиды» 
Сæ уæлных ахастой хæрдты. 
Цыма сæ стыр тохмæ фæхоны, 
Сæ разæй арвæмвæз цæуы. 
Фæлæ йын йе скæнæг зæххоны 
Хъуыды лæр ничи ’ркодта уым. 
Уый бадт мæгуыргурау, лæдæрсти 
Йæ къухтæй дуры схъистæм туг. 
Æмæ лæууыдысты æппæрстæй 
Йæ разы сарт æмæ дзæбуг, 
1964 

Хъызт æрбаулæфы хъызтыл, 
Уазал уазалыл æфты. 
Цавæрдæр нывтæ ныффыста 
Зымæг рудзынджы æвгтыл. 
Нæу бæллиццаг, нæу хуызæнæн 
Ацы ног райсомы рад. 
Æз уынын мæ хъарм хуыссæнæй 
Каертмæ миты зилдух уад.^ 
Салдкъалиу, бæгъæмсар тулдзыл 
Абадт хъиуаты дзыгуыр. 
Иу дзы бахоста нæ рудзынг, 
У сырххъулæттæ йæ гуыр. 
Æз уынын: æнамонд уазæг 
Фæсдуар, роды цур, хуыссы,— 
Уый, мæгуыр, ныргъæвст нæ уасæг, 
Дысон йе стыр гопи ныссыд... 
Нæ, куы не ’ндавынц мæн уыдон... 
Иннæ райсомтæй уæлдай, 
Домгæ, ацы хатт нæ куырдтон 
Буцæн дзаджджын, гуыли хай. 

А\ад, мæ мад, кæугæ, цыдæртæ4 
Къуымы судзинæй рæхсы... 
Ехх, цæуЫгТ рнссы йæ зæрдæ? 
Цавæр сагъæстæй тыхсы?.. 
Оххай, чи зоны, уый мысы: 
Баруад сонты бои йæ уд,— 
Рухстау уалдзæджы хъæбысы 
Арвмæ уардийау нæ худт. 
Йе та йæ кæд цух нæ уадзы 
Змæст, тæссаг бонтæн сæ сар — 
Уый мæ фыд фæцыдн балцы, 
Нæй дзы ну афæдз хабар... 
Йе та, чи зоны, мæ мæтæй 
Куры фидæнæй фæрнаг... 
Йе кæуы,— кæд ын нæ фæдæи 
Аккаг номы гуырд, мыййаг?.. 
Абон мын фыццаг хатт радта 
Сонтæй сагъæсы хъыг, цнн!.. 
Рхх, куы схъæр кæнид йæ катам — 
Исты ’ххуыс ын кæд фæуин!.. 
1957 

ÆРФЫНÆЙ У 
Сллдаты фыстæг 
Хæст феицад... Æрбайрох æд тугтæ, æд зынтæ... 
Йæ сагъæсты зæрдæ, дзæгъæлау, фæцыд... 
Мæ цæстыты тары мæм ногæй фæзындтæ: 
Æркъул кодтай уаты; дæ цæсгом — хуыздзыд... 
Бæрæг у, дæ русыл дæ цæстысыг бахус — 
Мæтгæигæйæ, чи зопы, абон куыдтай. 
Йе хæхтæм мæ номæй фыд хабæрттæ байхъуыст, 
Æмæ кæд дæ даргъбыд дзыккутæ тыдтай... 
Налат дымгæ сыстад, æрбалвасы фæрстæ, 
Мæ тæрныхыл суайы йæ ихкъухы дзæхст. 
Мах райсом атакæй бырсдзыстæм æд гæрзтæ, 
Æгъатырæй дарддæр мæн фехсдзæни хæст... 
Æрфынæй у — ссарай æнцой фынты амонд; 
Æнхьæлмæ кæсынæй хи ма ’фхæр æгæр... 
Мæ удæн цы ’рцыди нæ карз дугæй хайгонд,— 
Куыд хъуамæ æруадзон йæ разы мæ сæр?! 

-Æрфынæй у... Искæд дæ ныллæг къæсæрыл 
Æрлæууон бæлццонау,— ис уымæн уæвæн! 
Цæрынхъуагæй м’ адзал куы ’ртыхса мæ сæрыл,— 
Мæ фæстаг тыхулæфт дæу тыххæй уыдзæн! 
1944 

НЕФЕРТИТИЙЫ СКУЛЬПТУРÆ 
Цыппар мин азы дæргъы ’мбæхстæй 
Хуыссыдтæ сау зæххы бын арф. 
Нæ уыдтай денджызтæ дæ цæстæй,, 
Нæ уыдтай хурзæрин^ йе арв. 
Сæ карз тæрхон фыддугтæ загътой: 
«Æнусмæ тар ныккæнды лæуу». 
Цыппар мин азы фæстæ скъахтой, 
Æнæнхъæл, сæфты ранæй дæу. 
Дæ хабар азылди уæд алкæм: 
«Æртахт незаманы цæрæг!» 
Хеопсы змис быдыртыл адæм 
Дæумæ фæцыдысты уынæг. 
Æмæ-иу ферох кодтой уыдон» 
Сæ разы дуры къæртт кæй нс. 
Иыр дæр ма дунетæ æрвылбон 
Кæпынц дæ мидбылхудтыл дис... 
Цыма сын мады зæнæг хо дæ 
Мысыры хурæндæвд бæстæй. 
Дæ сидт: «Кæрæдзимæ, зæххонтæ, 
Кæсут хæрзгæнæджы цæстæй!» 

Мæнæн дæр, хорзæхау, æрхастай 
Дæ цин, дæ сагъæстæ, дæ рыст. 
Кæддæр æнæсайдæй цы уарзтай — 
Мæ риуы уалдзæгау ныххызт! 
Хуымæтæг дур, дæ хуылфмæ удцзæф 
Цы дæсны бауагъта — зæгъ нын!.. 
Цымæ кæй рагбæллиц, кæй къухдзæф 
Цæры, æнæмæлгæ, зæххыл?! 
1962 

Уыцы сау цæстыты каст 
Сусæг фатæй мæн рæхуыста. 
Уыцы бон æрцыдтæн баст 
Æз æнæуынгæ рæхыстæй. 
Уыцы сау æрфгуыты конд 
Мæн нæ ныууагъта æвыдæй —- 
Сгалиу уый тыххæй мæ зонд, 
Зæрдæ адзæгъæл фæлывдæй. 
Уыцы сау дзыккуты быд — 
Размæ уæхсчытыл æппæрстæй.— 
Охх, архъангонд мыл æрцыд... 
Баззадтæн дзы хурхæлвæстæй. 
1939 
104 

ХÆХТЫ УАРЗТ 
Карз бæллиц иу ран мæн бадын нæ уадзы: 
Быдырæй арф кæмттæм бафтын æз балцы... 
Хæхтæ, уæ хæхтæ, æрцæуат æгас! — 
Усмæ у, уемæ мæ зæрддаг ныхас... 
Ног та мæ цæстæй цъæх сæрвæттæ ахсын, 
Хуры тынтимæ уæ цъуппыл фæхъазын, 
Фестын фырцинæй уæ сæрмæ цæргæс, 
Уадындзæн райсын фынк дæтты хъæлæс. 
Ихæй фæрсыгьд дымгæ рæгътыл куы стæлфы— 
Рог базыр уадултыл сабыр фæсæрфы, 
Удхос лæваргæнгæ, хъары йæхи, 
Аргъау фæкæны, цыма йыл дзых и... 
Цас бирæ кадджытæ базыдтон уастæн! — 
Тынгдæр гъе уымæн сымахнмæ баст дæн, 
Баззад уæ хуылфы æгасæй мæ уд, 
Курын уæ: ма мыл сыстырза^рдæ ут!.. 
Хæхтæ, уæ хæхтæ, уæ фестат сызгъæрин! 
Уе ’мбай, уæ карæнмæ уемæ фæцæрин! 
Урс цъити... Царциатæ... Хурсыгъд мæсыг,— 
Уапы сæ уарзтæй мæ цæстыты сыг... 
Цæй-ма, цы уын кæнон? Йе та уæ зæххæй 
Сисон мæ хъæбысмæ донæй, къæдзæхæй, 
Æмæ кæддæриддæр уемæ куыд уон, 
Афтæ уæ царды фæндагыл хæссон!. 
1940 

Цæргæс нæ хæхты сæрмæ — зилаг, 
Хи сисы æврæгътыл бæрзонд. 
Цæргæсæн гом арвы цъæх зиллакк — 
Кæрæй-кæронмæ дæр зындгонд. 
Кæсаг хæрз къаннæг — допы хъуыртты, 
Нæ зыны цъалайы бынæй.— 
Уæддæр ын арф денджызты, фурдты 
Æнæсгæрст иунæг ран дæр нæй. 
Фæлæ, о адæймаг, дæ. кадæн — 
Фæнды милуан азты цæрон,— 
Дæ зонд, дæ зæрдæйы тыгъдадæн 
Æз никуы ссардзынæн кæрон! 
1952 
1ЛВ 

-■ зЯсааЛк^^:^^;^^:^^;^ 
ФÆЗЗЫГОН ХЪÆД 
Хæхтæн уæлæ сæ сæртæй 
Мит-гæбына кæсы... 
Тæрсы згæхæрд сыфтæртæ 
Дымгæ къуымтæм хæссы. 
Уайы Суары дон æрхы, 
Къæйтыл калы йæ маст. 
Дзылы цъалайæ стæхы, 
Пыхсы амбæхсы ’васт. 
Афтид цъиуахстон дзæлвы 
Саджил армæй зыны, 
Баззад сау халон тæрфы 
Зараг мæргъты быныл... 
Хъæд ныссабыр, йæ фынты 
Ныр сындæггай цæуы... 
Уа цæй тыххæй йæ хъуыды? 
Уа йæ сагъæс иæуыл?.. 
1967 

ÆМÆ НЫРРУХС ХÆСТОН 
ЛÆДЖЫ ЗÆРДÆ 
Хъазыбегты Хъазыбегæн 
Январь... 
Æризæр... 
Сау пыхцыл æврæгътæ, 
Мæйдарау, зæххы бамбæрзтой бынтон. 
Фæлмаст митимæ ставд къæвдайы ’ртæхтæ 
Лæдæрсынц арвæй... Рацæуæнтæ —- дон... 
Сиренæтæ кæмдæр, дæрддзæф, дзыназынц. 
Æмыр гуыппытæ... Топпыты къæр-къæр. 
Пæррæстытæй сырхзынг нæмгуытæ хъазынц. 
Ныппырх вæнйы ракетæйы цæхæр... 
Блиндаж... Хæстон — фæлмаст æмæ æгъуыссæг, 
Фæлладæй къуымы батымбыл, ныхъхъус. 
Æмæ нынкъард и, тар мигъау нынтъыснæг... 
Фæлæ уый циу?.. Цæй мыртæ ахсы хъус?.. 
Æндæр уæрмæй, зырзыргæнгæ, рæстæггай 
Æрбатæхынц гитарæны зæлтæ. 
Фæлидзынц дард, куы та цæуынц хæстæгæй... 
Ныррухс, ныйдзылд хæцæг лæджы зæрдæ... 
Æрымысыд йæ хъисфæндыр, йæ хæдзар, 
Нæ урссæр хæхты айнæгбын кæмттæ, 
Йæ бинойнаг — йæ цардæмбал, йæ хæлар — 

Цыма фæрсы: «Мæ дарæг, ныфс, кæм дæ?» 
Цыма йæ фырт сæ тыргъы рæбын хъазы, 
Иæ мадмæ схуды къаннæг саби — сонт... 
Январь... 
Æхст минæ, ниуæгау, ныууасы... 
Йæ тымыгъ калы Хуссарбæсты фронт. 
1944 

ЦЫМ БÆЛАС 
Уый уалдзæг нал дары йæ хъус 
Тæрккъæвдаты сæх-сæхмæ... 
Йæ зæнг ныссымæр и, ныххус, 
Йæ цъар æрхауди зæхмæ. 
Уый фæззæг нал уигъы йæхи 
Дымгæвæйлыд хъæдбыны. 
Бынтон æрызгъæлди йæ хих, 
Йæ саст цæнгтæ — йæ быны... 
Бецау, æгомыгæй лæууы, 
Йæхимидæг тыхсгæйæ. 
Йæхиуыл сусæгæй кæуы, 
Йæ рагбонтæ мысгæйæ... 
Фафæ йæ уидæгтæй кæддæр 
Цы тала суагъта рухсмæ — 
Зæронд бæласæн уый уæддæр 
Куы сси йæ цин æнусмæ!.. 
Æмæ дзы райгас и цыма... 
Йæ сæр бæрзæндты исы, 
Æмæ та иухатты цымау 
Йæ сырх гагатæ ’вдисы!.. 
1907 

НОГ ТА ДАРД БАЛЦМÆ — ЦÆТТÆ 
Хуыдæлты Темырсолтанæн 
Ды — уæлладжырон, æрхойнаг. 
Фидыс де ’фсæддон хæстæ. 
Дæу йæ куывдмæ хъуамæ ’рхона 
Ир уæлахизы фæстæ! 
Аргъ — нæ хистæрты пыхасæн! — 
«Сахъгуырд, кувæггагыл хæц!» 
Æмæ радæтдзысты нуазæн 
Сау бæгæныйæ дзаг кæхц. 
Ноджы февзæрдзæи дæ къухы 
Бурфых физонæджы уæхст... 
Цас уыд, цас уыди дæ тухи! — 
Зонæм, бадомдта дæ хæст! 
Иу лæг хнцæнæй иæу бузнаг,— 
Демæ — мингæйттæ, æфсад... 
Тохы чи фæмарди — рухсаг, 
Уæд æнусонтæм сæ кад! 
Цæссыг ратулдзæн дæ русыл!.. 
Ехх, кæй нæ фæнды цæрын!.. 
Иу уысм ауайдзæн дæ хъусыл 
Ивгъуыд карз тохы нæрын. 

Зæрдæ кæд хъæдгом у, ностæ, 
Кæхцæй ахуыпп кæ уæддæр! 
Ды зæгьдзынæ: «Уым фæнозтон 
Æз хъыцъыдæттæ æгæр!..» 
Райсдзынæ хæсæн дæхимæ 
Хъазтмæ рахæссын æгъдау. 
Æмæ даргъдзыкку чызгимæ 
Гъæйттæй скафдзынæ лæгау! 
...Абои федтои дæу хæстæгмæ, 
Зонын, уыдæттыл нæ дæ! — 
Суадтæ стыр хæстæй рæстæгмæ, 
Иог та дард балцмæ — цæттæ! 
Поезд уасы. Поезд араст... 
Дзурыс рудзынгæй: «Хæрзбон!» 
Цæн, хæххон лæппу, фæндараст, 
Дуджы намысджын хæстон! 
1944 

ЧЫЗДЖЫ САГЪÆС 
Фадауы тъæпæн — зæлдаг уыгæрдæн, 
Йæ бæрæг астæу цым бæцас зайы. 
Цы кæнон, æна, цы раны фæдæн, 
Æдзух мæ цæстыл кæндæр ныв уайы. 
Æссивыи афон нæ хъал зиууæттæн 
Фæсаходæнты къуымæл куы хастон. 
Мæхи рæузондæй цы галиу фæдæн, 
Æвзонг фы":йауы цæмæн бауарзтон! 
Уый рацыд хохæй Тырмоны ’фцæгыл. 
Тыхстæй æрлæууыд мæ тæккæ цуры. 
Æрæнцой кодта йæ бæрз лæдзæгыл, 
0, дон мьш авæр, зæгъгæ, мæм дзуры. 
Цæмæн ын састон йæ къуындæг дойны? — 
Бæргæ дзы ’мбæхстон мæ сау цæстытæ. 
Йæ къухæй дурын æрхауд æмбойны 
Æмæ куы баци тæгаал сæстытæ. 
Йæ царды дæргъы фæсмон фæкæна 
Кæд къахвæндæгтæм цæмæн фæкæсын. 
Куы нал фæразын, цы кæнон, æна, 
Куы нал æй фенон — æз уымæй тæрсын... 
1048 
113 

^-А^ Л^, л^ <*^/%^--Ч^ **^» л^ Л гК^*»—."«^Л -,^.»*^’^’^-.’^^-Ч^«-Ч-»2^2^^^^^’;^’^’^ 
ФÆЗЗÆГ УРСДОНЫ 
Халасæвæрд — таггæрæттæ. 
Зæхгæсты обау... 
Бахызтысты галуæрдæттæ 
Адагыл уæззау... 
Хосы рæгътæ... Мигъдзæст арыхъ... 
Къутæртæ — лæзæрд... 
Хъулон-мулон стыр Сылтаныхъ,— 
Ног мæнæу — æвзæрд... 
Хуымты рæзты над фæндæгтæ... 
Хъæллæгъты сыр-сыр... 
Бур æфсиры фахсдæндæгтæ — 
Худæгау, зыхъхъыр... 
Уазал хæхты ирд цъуппытæ 
Цатыртау зынынц. 
/Халыл кондау, хърихъуппытæ 
Хуссармæ тæхынц. 
1946 

ХУРХÆТÆНТЫ 
Аисæфтис æд уарынтæ 
Боны сцъæхмæ сау уадыг. 
Бацагъта йæ базыртæ 
Нартхоры хуым — саухалыг. 
Сахкъæвда йæ сахатæй 
Зæххы сойæн феххуысау,— 
Хурмæ цæсты ахады 
Хорджын астым денджызау... 
Хъæзджын тæрф... йæ хæд фæс 
Фосхизæн цъæх быдыртæ. 
Фалдæр, донбыл, хъæубæстæ 
Дурдзæндау ныдздзыгуыртæ... 
Сыхы адæм рацæуынц, 
Рахызтысты хъæзджынтыл, 
Тоныныл куы ралæууынц 
Нартхорæн йæ бæзджынтыл. 
Узгæ мæнæу... арвы ’рдæм 
Сдардта бур цыргъ æрцытæ. 
Азгъорынц дзы алырдæм 
Уасгæ-сиргæ уæрццытæ. 

Дымгæ снста хъазынтæ, 
Зæххыл зилынц аууæттæ... 
Батилынц сæ базыртæ 
Астæубæрзæнд нартхæрттæ. 
1947 

ДЕНДЖЫЗН 
Денджыз æмвæтыгæй 
Мæйы хуыз систа,— 
’Рттивы фæйнæрдыгæй 
Урс кæфы систау... 
Уайтагъд ныззæмбыдта, 
Йе рагъ нынхъырдтæ.— 
Сонт дымгæ сфæйлыдта 
Доны быдыртæ. 
Наумæ зыд уылæнт* 
Схауынц пырхæнтæй. 
Арвы къул — хъулæттæ... 
Зæрдæ нырхæндæг... 
Тар мигъы асæсты 
Дзаг мæй ныгуылы,— 
Адæймаг сагъæсты 
Арфдæр ныгъуылы. 
Цас вæййы сусæгад 
Фурды хъæбысы! 
Матросы узгæ зард 
Скъуыддзæгтæй хъуысд 

Суйгондау авæййы 
Иугай дзырдтимæ. 
Баиу гитарæйы 
Ризгæ зæлтимæ: 
«Райдай дæ хъæзтытæ, 
Уылæн—æвзистбарц. 
Ауад мæ цæстытыл 
Æхсæвы фидауц! 
Денджызы буц чызджы 
Федтон æрдæбон: 
Хъазыдис урс фынчы, 
Худгæ фæдæлдон. 
Цъитиджын дард бæсты 
Ахæм ныууагътон. 
Уымæн мæ сагъæсты 
Се ’ипæт нæ загътон... 
Ракæн дæ хабæрттæ, 
Цæй-ма, мæ фысым! — 
Хæсты уæззау хъæртæ 
Иуварсæй хъуысынц. 
Зиæгтыл æмбæлдзыстæм 
Судзгæ æнадæн. 
Семæ куыд хæцдзыстæм — 
Раздæр зын хатæн!.. 

Амæлын цас хъыг у 
Хæхты хъæбулæн! 
Стух-ну дæ даргъ дзыкку 
Ме уæнтыл, уылæн; 
Най мæ дæ цæссыгæй, 
Лас-иу мæ сурмæ. 
Бацу зæрдæхъыгæй 
Мад-зæххы цурмæ...» 
Зилахар аууæттæ*.. 
Балæст мæй мигъы... 
Фурды фæйлауæнтæ 
Науы ныууигъынц... 
1944 

ЗАРÆГ ДЫН ÆРХАСТОН 
Быдыр, демæ баст дæн 
М’ амæлæтмæ æз. 
Де тæрттыл фæхастон 
Сабийæ мæ рæз. 
Гом, бæгъæввад къахæй 
Уалдзыгон, сæрддон 
Хъæуы сæрмæ, рагъыл 
Далыстæ хызтон... 
Дзуарæвæрд фæндæгтæм 
Кастæн-иу æнцад; 
Уым сæ дæле — тæгтæ, 
Уым — обæуттæ дард... 
Сатæг бонты тæрфбын 
Уасæгойы уаст — 
Де ’гуыппæг улæфт мæм 
Уæд цы диссаг каст! 
Уадындзæй-иу сцагъта 
Хъомгæс фосы ’хсæн — 
Дуне фестад уайтагъд 
Аргъауы хуызæн. 

Базырджын хъуыдыты " 
Сонт уды бæллиц — 
О, быдыр, ды уыдтæ, 
Ды, йæ мæт, йæ цин! 
Сæвзæрди мæ риуы 
Зарджыты гуырæн, 
Раргом кæныи-иу æй 
Хъавыдтæн дæуæн... 
Рæзгæ азты сæнттæ 
Атахтысты дард. 
Йе стыр тохы змæлды 
Бахсыста мæн цард... 
Быдыр, демæ баст у 
Мс ’взонгады рæз. 
Зарæг дын" æрхастон 
Стыр лæварæн æз. 
Бамбæрстон дæ сусæг 
Ахуырæй, куыстæй. 
Нæй мын, нæй\ æнусмæ 
Рахнцæн дæуæй! 
194-7 

Мæй фæсдзæгатæй скаст, 
Хъæд сындæггай ныррухс, 
Згъæрау сæрттывта хохæн йæ риу. 
Кæрдæг фестад æвзист, 
Хæрис базмæлыд цъус, 
Суасы хъамылæй цавæрдæр цъиу... 
Мæй ныр суади дзæвгар... 
Ды нæ зыныс уæддæр, 
Зæрдæ ’хсайы, нæ зоны æнцой. 
Стъалы арвæй æрхауд, 
Уый æрбайсæфт кæмдæр... 
Зæрдæ ’хсайы, куы фæци сæргой. 
Мæй тагъд згъоры, тындзы... 
Райс дæ къухмæ къæрта, 
Донмæ рауай, о, рауай, мæ хур, 
Йе æндæр æфсон ссар,— 
Тигъæй ракæс уæд та, 
Ацу, ацу, зæгъгæ, мæм фæдзур... 
Мæй нымбæхсти фæсмигъ, 
Батар, бамыр и хъæд, 
Хæхтыл сау зым æрбадтн цыма. 

Куыйтæ срæйыНц дæрддзæф, 
Уасæг уасы фæсвæд. 
Знлын, знлын уæ донбыл нырма... 
1960 

ш &■; ш 
Æнусон рис 
Зæххыл нæ хъæуы никæйы... 
Мæхи та ногæй бафæрсын уæддæр: 
Цæмæн куыдтон 
Самофракийаг Никæйы 
Цъæл базыртыл, 
Йæ давд сæрыл кæддæр? 
Рæсугъд монцтæ 
Æрхастæуыд нæ эрæйæн, 
Æрхастæуыд зæрин сагъæсты хъазт... 
Æвирхъау ми: 
Милоссагæн — Венерæйæн — 
Йæ зæххæй гуырд уæларвон цæнгтæ — саст. 
Нæ къухы ма Карфагенæй цы бафтыди,— 
Йæ хæлд къона — 
Æрдиаг æмæ еу! 
Хорезмæн та бынсæфты фæстæ байтыди 
Йæ пырхæнтыл хъæбæрхор æмæ еуу! 
Кæй хъумбара ныккомкоммæ «Чырыстимæ», 
Миланы йыл кæй цæф сæмбæлд, 
Кæй фат? 
Рæстаг хъуыды, 

Рæсугъддзинад æлгъыстимæ 
Цæмæн райстой нæ рагдугæй сæрфат.? 
Нæма федтон хæстæгмæ æз сæ иуы дæр, 
Нæ мæм худти 
Æндæр бæстæты арв... 
Цыма зæххонтæ алы ран, суанг Иры дæр, 
Æрцыдысты æнахуыр хуызы давд... 
Цыма бынтон ныммæгуыртæ сты адæмтæ, 
Сæ хæлд зæрдæтæй стындæуыд гæбаз. 
Ныфсы æртдзых, 
Цæстырухс чи уыд, ахæмтæ 
Æппæт дунетыл цас бабын и, цас! 
Помпейы сæфт... 
О, цал бавæййы царæфтыд 
Ныртæккæ дæр ма — 
Бомбæтæй æрмæст! 
О, цал Фидийы рухс дунемæ нал æфты — 
Æд авдæнтæ сæ аныхъуыры хæст. 
0? цал хатты Рафаэльтæ, Леонардотæ 
Сæ райгуырдыл æрбавæййынц зынгхуыст... 
0, цал Дантейæн фесæфынц сæ къахвæдтæ, 
О, цал Шекспирæн нал фенæм сæ фыст!.. 
Æнхъæлын æз: 
Мæ маст æууилдзæн искæйы.— 
Иæ хъæуы мæн гуыбыны хæрд, æфсис... 
125 

Ленерæйыл, 
Самофракийаг Никæйыл 
Мæ хъыг куы сси 
Æнусбонтæм сæ рис! 
1966 

Я»2*3 
СЫРХМÆТÆГ 
Гуытъиаты Хъазыбегæн 
Къæйдуры зыхъхъырæй 
Йæ базыртæ скалдта, 
Тæхдоны цыхцыры 
Йæ цæсгом цæхсадта. 
Фæлгæсы та арвы 
Цъæхфæдджи кæрæттыл, 
Куы скъæфы йын й’ арфæ 
Сæууон дымгæ кæмтты. 
Уый хохаг сæрвæтæн 
Йæ чызг у уынд, кондæй... 
Йæ сæрыл сæрбæттæн 
Сæуæхсид æркодта... 
Цæргæ уд у, зонын,— 
Сывæллонау хъазы... 
Æз кувæгау зоныг 
Æркодтон йæ разы: 
— «Зæгъ-ма мын, æрхаудтæ» 
Мыййаг, кæд зынг хурæй? 
Фыййаутæн сæ арт дæ 
Кæд ацы кæйдурыл?* 
127 

Йæ зæрин сæр узгæ, 
Тæнбазыртæ сцагъта... 
— Фæрсыс мæ, уæд хъусгæ,— 
Хъырмыз дзыхæй загъта,— 
Æцæгдæр, æз арт дæн, 
Зынгæхсидав, растдæр. 
Олимп-хохæй ардæм 
Титан мæн æрхаста. 
О, туджы фæзгъæртæ 
Ныппырх вæййынц иугай... 
Амраны игæрæн — 
Йæ иу къæртт, йæ иу хай... 
Данко мæ йæ сæрмæ 
Мæйдар æхсæв систа... 
Фæтахтæн фæйнæрдæм 
Кæрдихтæ ’мæ схъистæй... 
Фæци та уæлахиз 
Мæ араугæ стъæлфæн. 
Гъс уæдæй мын нал ис 
Мынæггæнæн, сæфæн! 
— Зæгъ-ма мын, кæй монц дæ, 
Кæй рисгæ хъуыды дæ? 
Кæй сыгъдæг фæлгонц дæ, 
Кæй дудгæ хъынцъым д,æ? 
128 

— Парнасы цæхæр дæн, 
Æрврухсы æмдзæдис. 
Поэты зæрдæ дæн,— 
Æнæнцой, æнæфсис... 
Гомср мæ ныууагъта 
Уæлæуыл кæд барæй. 
Вергилий та скъахта 
Мæн, рисгæ, йæ тарæй. 
Уыдтæн Низамимæ, 
Хайямимæ цардтæн. 
Цыдис-иу мæнимæ 
Æнкъардæй Петраркæ. 
Æз — Дантейы иууыл, 
Æз — Пушкин, Шекспиры, 
Къостайы рыст риуæй 
Фæдзынæзтон Ирыл. 
Цæрдуды хъуырдухæн 
Уæлдзæхæй дæлдзæхмæ... 
Есеннны къухæй 
Æрхаудтæн уæд зæхмæ... 
— Зæгъ-ма мын, кæд расты 
Дæ хуызы фьтдызæхх? 
Дæ искæй рыст-мастæн 
йæ азар, йæ фыдæх? 
Сагьæс 
129 

— Æз — тохы тырыса, 
Æз — тохы фæдисхъæр. 
Мæ цардæн йæ нысан — 
Æнусон сæрибар. 
0» сахуырстæн тугæй,— 
Дæ фыды тугæй дæр... 
Фыд-заман, фыддугæй 
Нæ рæстад фæуæлдæр... 
Кæуыл цыд фыдраконд, 
Æз уыдон цырагъ дæн. 
Рæстæй калд, æнамонд 
Сырх туджы æртах дæн. 
Æз — де ’нусон хъарат, 
Сæ марой — æндæртæн. 
Рæстæй сæфт — дæ дарæг. 
Йæ судзгæ зæрдæ дæн... 
О, ахæмты иу цард 
Сæдæйæ нæу къаддæр. 
Æз уыдон рæстдзннад 
Фæхæсдзынæн дарддæр! 
Мæ уындæй хæрамæн 
Цы уайдзæн йæ цæстыл?.. 
Зыгъуыммæ фысдзармы 
Уый бады æмбæхстæн.,, 
130 

Лæгмартæ æдзухДæр 
Сæ сау фæнд æлбнсынц. 
Сæ ту/æвдылд къухты 
Сæ кæрдзын куы сисынц... 
Æз арты цырен дæн — 
Хуысгæ дæр нæ кæныи. 
Мæн судзгæ ис фенæн 
Хæстоны ингæныл... 
Æз — артхуыз сырхмæтæг, 
Йæ хъæбул дæн хурæн. 
Мæ бынат, мæ хæтæн — 
Хæмпус мæр, къæндурыл... 
Куы астым, куы тар хъæд, 
К^ы цъитимæ схизæн. 
Кæм кæрты, кæм уаты, 
Æнæдонвæд змисыл. 
Æз — артхуыз сырхмæтæг, 
Йæ сывæллон — хурæн. 
Мæ бынат, мæ хæтæн — 
Йæ былгæрон фурдæн... 
Дзæгæрæг быдырты, 
Цъæх денджызы фале. 
Æппæт зæххы къуымтæй 
Мæ дидинтæ скалын. 

0, зæхмæ æртахтæн 
Æд цинтæ, æд хъыгтæ, 
Æз туджы æртах дæн, 
Æз — дудгæ цайссыг дæн/..» 
1967 

ГИМН ХЪИЛХЪÆДУРÆН 
Мæлæтсæттæг хъару, æхсар, 
Зæххон æвдадзыхос, æлутон... 
Æмбисонды гага, 
Дæ билцъы дарыс 
Се ’ппæт дæр гъе уыдон. 
Нывæндынц -кадæг, зарджытæ 
Цъæх арвыл, мæйыл, хурты хурыл, 
Стæй адæймагыл дæр, 
Æз та фыссын дæуыл,— 
Дзыгъуыр хъæдурыл! 
^æД-иу ныссыгъта сурдым зæхх, 
Ныссæрфта мæтых халсар, хортæ... 
Кæнæ хæстон азтæ... 
Нæ гæды дæр, 
Нæ куыдз дæр ма дæ хордта. 
Мæ мæт, мæ фын: къæбæр, картоф... 
Бынтондæр с’ афтид и мæ рифтаг. 
Мæ сагъæс: дзул, æхсыр... 
Дзыгъуыр нæмыг, ды сæ 
Зынбонты ивтай! 
133 

- * ’Сывæллон-иу уæд нал куыдта,-^ 
Йæ цуры-ну дæ къоппайы куы федтач 
Йае дзыхы — удхосау: 
Ды йын — сывæдæг дæр, 
Къафетт дæр... 
Æрхаудтæ мын, æрбайсæфтæ кæддæр... 
Тæрсгæ-ризгæ уырзæй зæхх къахтон. 
Фæлæ та ссардтон дæу — 
Мæ фырцинæй кæугæйæ дæ ныссагътоет. 
Æрцыд та уалдзæг, хъазгæ, ныр 
Ды скастæ саумæрæй, фæдзых даь 
Фæцъæх дæ урс æнгуылдз, 
Фæбæрæг ис йæ ных дæр. 
О, де ’взарыл дын къахæй æз 
Нæ ныллæудзынæн никæд, ма тæрс. 
Фæхил та кауыл, 
Бæлæстыл, 
Нæ сисы сæрæй ракæс. 
Дæ дидннæгæй нæм фæхуд, 
Дæхи фæлынд цыргъфындз хъæбынтæЯ, 
Æхс пыл сæ, æхс, æппар 
Бæласы цъуппæй, 
Сагъд хъилты рæбынтæй! 
134 

Фæззæг кæнæд дæ кæрддзæм къæрцц! 
Рæдауæм дæтт — тыхст уд цы кура, 
О зæххы цот, зæнæг, 
О хуры буц хъæбул, 
Æрвон цыкура! 
1967 

Дæуæй мын дам-думтæ дзырдтой, 
Æмæ мын уый мæ зæрдæ кайдта. 
Мæн уыцы саумылаз фыдгой 
Куырмæджы, уаих уон, фæсайдта. 
Цæуыннæ ссардтон, цæ, фæндаг 
Дæуæн æз де ’иазым рæстадмæ? 
Сызгъæрин базырджын кæсаг 
Мæ къухæй агæпп ласта цадмæ... 
Быдираг дидинджыты баст 
Лæууы мæ рудзынгыл фæлурсæй... 
Кæмæндæр хурбонау — дæ каст, 
Мæнæн та баззадтæ мæйрухсæй!.. 
1955 

ХЪАРМАНЫ САБИТЫ ЗАРÆГ 
Уæй, Сылтаныхъы рындзыл 
Сау мигъ сау рон æрбаста... 
Не ’взонг удты нын 
Мæсчъиаджы æрхы 
Сау дон фæласта. 
Уæй, пæ чысыл къухвæллой 
Адæмæн царды нысан у... 
Фыдæлты зæхх нын 
Хъарманы бæласы бьп» 
Мады хъæбысау у. 
Уæй, цы мыггаг ныссагътам, 
Уый рæсугъдæй разади,— 
Зæрæстон быдырты, 
Дзыллæйы зæрдæты 
Æнусмæ баззади. 
Уæй, нæ комулæфт уæм 
Рог дымгæ куы скъæфдзæни 
Хæхты нарджытæй, 
Нæ дзырд нын хъусдзыстут 
Мæргъты зарджытæй. 

Уæй, иæ буц ныййарджытæ, 
Æгъгъæд у судзгæ цæссыгтæн,—• 
Л\ах уæм алы уалдзæг 
Дидинæджы цæстæй 
Худгæ кæсдзыстæм!.. 
1966 

•^^^^^^^^^^^^-=о^^^^^^^^г^^^^г^^ 
Æртытау арвгæрон сырх у... 
Æхсæвæндæрг фæлыгъди зæххæй. 
Уынын: æрбакалдта дыл хур 
Сызгъæрин дон æрхуы тæбæгъæй 
Дæхи уæ гом тыргъы æхсыс... 
Æд къæрта рахызтæ ныр уынгмæ. 
Пæрпæргæнгæ дæ зæлдаг хыз 
Дæ сæрæй сцæйисы сæудымгæ... 
Уынын: дæ цæсгом та — фæлурс... 
Фæдæ дæ зилæитæ, дæ митæ,— 
Æрбадта авдæны уæлхъус, 
Сындæггай райхæлдтай дæ риутæ... 
Цыма нæу а зæххон дæ фенд — 
Æцæг уæларвоны хуызæн дæ. 
Дæуæй кæд систа Рафаэль 
Йæ мадымайрæмтæ, йæ зæдтæ!.. 
Сæнттæ, фæлывд сæнттæ æрмæст... 
Дæ уд, цы зæгъын, уымæ дард у... 
Бæргæ, о, сфæлдыстаин æз 
Дæуæй бæстыфидауц 7*** царды! 
1950 
139 

*-к ж *^ 
Мæ зæрдыл æй дарын 
Мысайнагау раст[... 
Лыстæг къæвда уарыд, 
Арв мигъдзæстæй каст. 
Мæ бал бæлас кæрты 
Цæуылдæр куыдта. 
Йæ хуылыдз сыфтæртæ 
Тых-дымгæ тыдта. 
Нæ уасæг нынхъырдтæ 
Нæ кауы рæбын. 
Нæ гæды нымпылдтæ 
Нæ къутуйы бын... 
Мæ сагъæс —дæу тыххæй... 
Фæцæйхастай дон. 
Дæу уынгмæ нæ тыргъæй 
Фæстаг бон уыдтон... 
Æнтъыснæг, тыхст сахат 
Риу басыгъд мæты... 
Цыдтæ ма фæстаг хатт 
Нæ рæзты уæд ды... 

Фæзылдтай мæм де ’ргом, 
Дæ цæстæнгас — тар... 
Уый цъусдуг кæд фегом 
Дæ зæрдæйы дуар... 
Нæ дын уыд фæндиаг 
Дæ нывы фæндаг?.. 
Уыдис дæм зæгъинаг 
Кæд исты, мыййаг? 
Дæхи мын кæд хъардтай 
Æцæгæй, рæстæй?... 
Æви мæ кæд мардтай 
Бынтондæр мæстæй?.. 
Мæ фыдбылыз, м* амонд 
Уыдаис? Мæгъа... 
Гъе уæддæр ды абон 
Мæ сæнтты — мæ хай. 
Æрцу мæм сæудары 
Сырххъулон хызы, 
Быдираг цъæх дари 
Фæлысты фæзын! 
1966 

ФÆХИЦÆНЫ РАЗМÆ 
Л. Мартиросянæн 
— Лæуу ам, Леон... Дæ къæхты бын 
Æрзоныгыл Париж... 
— Куыд цæрон ам, Ритæ, кæд мын 
Фыдæлты бæстæ ис?.. 
— Лæуу ам, Леон... 0. Францы зæхх 
Дæу у æмæ йæ уарз. 
— Куыд лæууон ам, куыд лæууон, зæгъ, 
Цы фæуыдзæн Кавказ? 
— Лæуу ам, нæ быдыр дын хæссы 
Йæ адджын аромат... 
— 0, зон, æнхъæлмæ мæм кæсы 
Нæ митсæр Арарат. 
— Цъæх Сенæ дын — ныййарæг мад. 
Уый хъуыстгонд у дæрдтыл. 
— 0, зон: мæ фыд та райгуырд дард 
Аракс-доны хæдбы! 
Разданы доны-иу чызгæй 
Мæ мад йæхи уыдта, 
Йæ риуыл стъалыты чыртæй 
Æгънæджытæ хуыдта... 
142 

— Лæуу ам, дæ туг, дæ амонд дæр 
Францусаг сты дæуæн. 
— Куы нæ ма райгуырдтæи, уæддæр 
Æз сомихаг уыдтæи. 
Куы нæ ма райгуырдтæн — тыхстæн 
Цыдæр æндæр тыхстæй, 
Куы федтон бсны рухс — рыстæн 
Нæ фыдæлты рыстæй. 
Æмæ нæма дзырдтон дзыхæй, 
Мæн авдæн рог уызта, 
Давид Сасуйнаджы тыххæй 
Мæ фыд мæиæн дзырдта. 
Мæ риуы арф къуымы кæмдæр 
Куыдта Кучакы «Крунг». 
Æцæгæлон бæсты кæддæр 
Сыстн фыдæлты туг... 
«Дæ (сæрыхъуыи — нæ хъæдты сау, — 
Уæд зарыди мæ мад,— 
Севаны арвæнгæс цъæхау — 
Дæ цæсты чысыл цад. 
Мæ къаннæг джан, ам цард мæнг у... 
Дæ цæссыг та куы ’ртагъд,— 
Севаны цадæй ма Зæнгу 
Гъе уыйау згъоры тагъд»... 

*- Лæуу ам, Леон... Æви мае уарзт 
Нæ тавта хурау дæу?! 
— Мæн бауромын, Ригæ, раст 
Мæлæты бон дæр нæу! 
Зæххыл мæ Фыдыбæсты хай — 
Мæ удæнцой мæнæн. 
Ды ма мæ фарсмæ уым куы уай,— 
Фæрæсугъддæр уыдзæн! 
< 
Нæ хъысмæт сабибонты сиу,— 
Мæ къухты дæ хæссон! — 
Парижаг арвы бæсты-иу 
Дæ цæсгоммæ кæсон!.. 
1957 

ФÆСТАГ СОНЕТ 
Æвæццæгæн, дæлимоны æлгъыст дæн,— 
Уæдæ мын ацы хъизæмар цы у? 
Цæхгæр къæдзæхыл мин хатты æрхызтæн, 
Æгуыппæг хъæды кодтон-иу цæрддзу... 
Мæн арвгæрон йæхимæ ласта бонæй, 
Æхсæв мæ сайдта артдзæсты мæнг рухс. 
Бæрзонд мигътæй, кæнæ-иу арф дæлдонæй 
Дæ дзырд æрцахста хаттæй-хатт мæ хъус. 
Æз федтон, федтон рагфынты дæ сау цæст, 
Æртыхсти мыл дæ сау дзыкку цыма. 
Зæххыл кæм дæ? Мæ сæнтты рухс кæм бамбæхст? 
Кæд аныгуылд?.. Кæд не скасти нырма?.. 
Ныртхутæг дæн мæнг сагъæсты цъæх арты. 
Дæу агуырдтон — дæу не ссардтон мæ царды... 
1966 
145 

н. т. 
Мæ зæрдæйы сног ис, æвзонг мæйау, ивгъуыд... 
Выдираг цъыхыры... Æрдæгнай цъынатæ... 
Лæууыдтæ æдзæмæй... Дæ дзабыр — дæхи хуыд, 
Дæхи конд — дæ гаруз, дæ къуымбил цъындатæ... 
Уымæл цæстыхаутæ, тæргайау, цы ’руагътай, 
Мæ цуры дæм катай цы ’гъдауæй фæмидæг? 
Зæхх къахфындзæй мидбынат адæргæй къахтай, 
Ныссæсти дæ быны цъæхбазыр лæджирттæг... 
Сæлфынæг... Сыгуарыи... Мигъ бацахста рындзтæ... 
Йæ хъуынджынриу хъæдтыл, нæ хæхтыл нындæгъта. 
Рызтысты дæ фыдхуыз, дæ фæлурс æнгуылдзтæ, 
Кæрæдзи куы здыхтой бæрз уисы уæрдæхтау... 
Мæ балны фæндагыл нæ хъæуæй æддæуæз 
Кæрæдзимæ не ’рлæуд цæмæн уыд., цæй тыххæй — 
Куы нæ дæм-иу здæхтон, о, ме ’ргом кæддæр æз, 
Куы никуы дын фехъуыстон иу дзырд дæ дзыхæй?.. 
Ды — бирæ ныхкъуырддæр дæ чызгон æмгæрттæй, 
Тыхст заман æнæхиуон сидзæры домдта. 
Дæ хæстон фыд бабын йæ цæфты хъæдгæмттæй, 
Дæ ныййарæг мад та дæ уадзгæ ныккодта... 
146 

Хи никуы уæндыдтæ бæрæгбонты ’вдисын, 
Дæу ничима федта чындздзон чызгау хъазты. 
Дæ иударон къаба — æмпъызтытæ, их^ыд, 
Дæ саст сæрвасæн та æрхуы телаей баст уыд... 
Дæ сагъæс, дæ сæнттæм цы рухс калди дардæй? 
Дæ фынты-иу чи сси ныфсæнцой рæсгæггай?.. 
Ды араст дæ хъæумæ сæргуыбыр, æнкъардæй, 
Сылæг мигъы фæлмы ныгъуылдтæ сындæггай... 
Мæ дард балцы тадтæн дæ сусæг æлгъыстæй^ 
Уад хъустыл дæ уайдзæф: «Мæ тæригъæд бафид», 
Мæ зæрдæйы цардтæ... Мæ зæрдæйæ ’рхызтæ, 
Дæ фæстæ уый айчы цъæмæл хъузгау сафтид. 
Æрыздæхти, сног ис, æвзонг мæйау, ивгъуыд... 
Сыгуарынтæ фестæнт сызгъæрин къæвдатæ! 
Сæргуыбыр, æфхæрдхуыз... Дæ дзабыр — дæхи хумд, 
Дæхи !конд — дæ гаруз, дæ къуымбил цъындатæ... 
1960 

СÆУМÆРАЙСОМ КЪОРАЙЫ 
СÆРМÆ 
Æргхуыз тæлмытæ 
Сырх пакъуы зæрынц. 
Бæмбæг фæлмытæ, 
Тæхгæ, лæзæрынц. 
Хох цинæй барызт, 
Каесы цæрдхуызæй. 
Зынг хурмæ сахуырст 
Йæ ных хъырмызæй... 
Æрттивы дон дæр 
Налмас цæггæгтæй. 
Фæйлауы Соппæр 
Йæ арф кæрдæгæй. 
Мæсыгных Фадау, 
Фæрвкъутæр астым,— 
Сæ сæрты фатау — 
Æхст-сыффытт уаддым. 
Фæтахт уæлиау 
Æд холы цæргæс. 
Ныззарыд фыййау — 
Хъырны йын зæхгæс. 

Сæрæн æвналынц 
Нæ хосгæрдджытæ, 
Тæмæнтæ калынц 
Сæ къæдз цæвджытæ. 
Хъæлæба, худын — 
Хæххон уæлдæфы. 
Мæ нымæт <худ мын 
Сæудымгæ скъæфы. 
1947 

^^^^•^^^яе^^^^^^^^^^^^^^^^^3^^ 
ак ^сй^ 
Уадз бонтæ бонты уаддым бæхтау сурæнт.. 
Куы ивы алцы,— дур дæр ма — йæ конд... 
Нывгæнæг æрдз нæма фæци мæ сурæт 
Нырма зæххыл йæ дæсны къухæй конд: 
Мæ сау сæрыхъуынтæ мын цъус 
Ныр ахоры уый ранæй-рæтты урс. 
1967 

ИРОН ЗАРÆГ 
О, рагон,— кæдыггон! — 
Нæ хæхты æмгар. 
Æнусты æрыгон, 
Цъæхтала æвзар! 
Тæнæлвæст æрдынау — 
Дæ ныхас, дæ дзырд. 
Ды — арвы нæрынау, 
Ды — доны сыр-сыр... 
Иронæн йæ фынгыл — 
Фæрнæйдзаг, нæртон: 
Æнтæфбон — рæудымгæ, 
Хуыскъ быдыры — дон... 
Дæ улæфт æрхаста 
Нæ рагæтты ’хсар, 
Сæ цин дæр, сæ маст дагр, 
Сæ рæсугъд æфсарм... 
Мæ фыды фыдæн-иу 
Иæ фыды фыдæн 
Йæ судзгæ фыдтæн-иу 
С* сафæг уыдтæ. 

Мæгуыр лæгæн хохы 
Йæ зыиы уæлхъус 
Ды уагыай фыдохы 
Иæ зæрдæмæ рухс... 
Бæлццонæн йæ тыхсты — 
Бæх, сау нымæт, кард. 
Хъазуаты ныббырсты 
Ды — згъæр хæдон, уарт... 
Цæф лæг ма кæм хæцы! 
Мæлæт æм — æввонг. 
Йæ къæхтыл дæ фæрцы 
Уый слæууыд-иу ног. 
Ды — расты сæрхъуызой, 
Æрвбæстæн — йæ цæст... 
Дæ уалдзæг æнусон 
Дæуæн у æрмæст! 
Ды — ноггуырды арфæ. 
Чындзхасты рæстдзу. 
Нæ рухс хæхты арфæн 
Дард азæлгæ цу! 
1967 

ЗЫН У МÆНÆН 
Хæзна дзырдтæй æвæрæз дæн, мæгуыр; — 
Нæ мæ рауад рæсугъд монцты зæрингуырд. 
Кæфарæх фурды ауадзын æнгуыр — 
Æрмæст дзы сласын сау уытъырн йе цъингуыр. 
Сырдбадæн у нæ тар хъæды фæдджи; 
Цæгатаг рындз нæу сиуджынтæй æдзæрæг. 
Бæргæ суыны мае аргъонахъ сычъи.— 
Æрцахсы мын рыуад рувас, æхсæр)вег... 
Хæххон мæргътау — лæджы фæн^тæ, сæрфат... 
Сæ тахтæй фестынц мигъты бын æрвон цъил. 
Бæргæ сæм сысты а зæххæй мæ фат — 
Æрдавы мын чысыл дзылы, сырддонцъиу... 
Титан хъуыды — уæлсапп хизæг æфсургъ. 
Æрцахсын æй... 
Куы февзидын мæ ехсæй, 
Уæд снсы знæтæй, уаддымгæйау, дугъ,— 
Фæрскъсæстытæй мæ фурды былмæ! фехсы, 
Зын у мæнæн... 
О, царцаты гæрзтæ 
153 

Хæххон дзиглойы «ъухæй зæхмæ ’рх&уынц... . 
Табуйæ баззад авд хохы фæстæ 
Ацæмæзы сæдæхъæлæсон уадындз.... 
Зын у мæнæн... 
Зын у!.. 
1966 
154 

МЕ РЫГОН АЗТÆ 
Абон, кæддæрау, дæ цæрæнтæм кастæн, — 
Хохаг къæс айнæгыл — сагъд... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æртæхут мæм тагъд! 
Зæрдæ дæм адзæгъæл, сонт зæрдæ, уастæн... 
Хъусын дæ фæндыры цагъд... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æртæхут мæм тагъд! 
Демæ цыма та нæ рæгътыл фæраст дæн, 
Саугарк нæ хæдцурæй стахт. 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй фæзынут мæм тагъд! 
Тонæм æрыскъæфтæ.,. Уаддым æрхаста 
Уарынгар арвæй æртах... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æртæхут мæм тагъд! 

Рагбонты сагъæс. мæ дардмæ фæласта^ 
Сусæгæй цæссыг æртагъд.... 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ме ’рыгон азтæ, 
Ногæй æртæхут мæм тагъд! 
1966 

ЙЙ «я& Ш§ 
Мæн цалхы иу хайыл нымадтой — ■ 
Сæдæймаг, минæймаг лæсгæр. 
Нæ зыдтон,— уадсур бæхыл бадтæн, 
Йе кодтон уаллонау лæсгæ... 
Æдзухдæр искæйы цæстытæй 
Нæ арв, нæ хох-быдыр уыдтон. 
Цымæ æхцон цинтæ, мæстытæ, 
Кæуын дæр, худын дæр зыдтои?.. 
Рæстгæнæг, хорзæхы хъуыдыйыл 
Фæбадтæи дургомæй къуырдты. 
Æрцыдтæн дунемæ къуыттыйæ... 
Гуырцæй пæ уыдаин къуытты! 
Уæдæ, цыкурайы фæрдыгау, 
Цымæ кæм ракъахтон мæхи? 
Æнæбуар хаосæй, нæмыгау, 
Зынгкалгæ, рауагътон мæхи! 
Фыццаг хатт сыхъуысти мæ риуæй 
Цæрдуды сонт фæхъæр, фæдис. 
Æнахуыр тарстхуызæй мæхиуыл 
Фæкодтон бирæ бонты дис... 

Мæ æрмттыл поезд цыма згъо()дта, 
Мæ уæхскыл ~ горæт æмæ хъæу... 
Цьæх гам цы хъаманы фæхордта, 
Мæ хъысмæт абон афтæ нæу! 
Зæххон æцæгдзинад зæгъынмæ 
Мæ ныфс — мæ рæстады æфсарм. 
Цæргæсау уæлмигъты тæхынмæ 
Æрхъуыд байтаман лæджы ’хсар! 
Цы дæн — иæма йæ хатын: уаддым 
Æви фынæй дымгæты тых? 
Æви æмбæхст, æнæсгæрст атом, 
Æви Галактикæйы тыгъд? 
1966 
158 

ФÆЗЗЫГОН ИДИЛЛИ 
Æй-джиди, дæ къухы бафтæд 
Иунæг хорзæх!.. Уый цы у? — 
Æз кæм ныууагътон мæ авдæн, 
Уыцы рох къуымтæм фæцу!.. 
Хъæд, хæрзаг, ныггæрæм стайау, 
Калы рувасау йæ фист. 
Арв йæ сырхтæлы къæртайæ 
Уадзы Усрдоныл æвзист. 
Хурхоры къуылдым йæ хæрвы 
Сси кæркæ-мæркæ, зынгхуыз. 
Уыцы цъæх ма дарынц тæрфы 
Лывдзæг, хъоло æмæ пъыз. 
Рнвæддонæй баззад хосгæрст... 
Стыр мæкъуылгæндтæ цъæх хос... 
Таугæрдæгмæ здахы хъомгæс, 
Хс-хс, гъæйтгæнгæ, йæ фос. 
Афонмæ ныххæцыд пыхсы 
Галты фæрстыл къæмдзыг, сындз. 
Хуытæ Суаргомы хъæбысы 
Хъапдзуан, уидагдзуан кæнынц. 
159 

Бадынц хихбæлæстыл цъиутæ 
Катай, сагъæссаг хъыджы. 
Балгай дард бæстæм сæ иутæ 
Хъуамæ атæхой рæхджы... 
Æй-джиди, дæ къухы бафтæд 
Удыбæстæ!.. Уый цы у? — 
Æз кæм ныууагътон мæ авдæн. 
Уыцы рох къуымтæм фæцу! 
Фест ныр Хъæрæгъæцы къулыл, 
«Куыдзæппарæн» былмæ схиз. 
Уидз тæрсытæ стыр дзæкъулы, 
Зæххæй сатæг æхсæр си?с! 
Уым сæ сырх цæсгæмттæ ’вдисынц 
Мыртгæ, уагъылы уа, цым. 
Мугæ рагæппæввонг, ризгæ, 
Цъус йæ мæнг хъæдыл хæцы... 
Зил, хъæддаг кæрдо æфсисæй, 
Хуымæллæджы ^ргьом бæтт ма! 
Рагæй нал быдтон дзæлвуисæй 
Къуту, счъил кæфой, бæтман. 
Ног та къала давон ракъах 
Белæй Соппæры дæлфахс! 
Феи тæппуд сычъийы,— даргъкъах, 
Тигъæй дæм æркæсæд арс!.. 
100 

Рагæй нал ныппæрстон тæсчъы 
Урс дзæнхъадæндаг нартхор. 
Рагæй нал ракодтон мæсчъы 
Æз хъæллæгъбæттæн мæцкъор!.. 
Оххай, Фадауы тæссæртты 
Байдай сырдвæдыл цæуыи, 
Æмæ хъайлагъуыз сыфтæртæ 
Хауæнт митуардау дæуыл!.. 
Æй-джиди, дæ къухы бафтæд 
Ахæм цъусдуг!.. Уый цы у? — 
Æз кæм ныууагътон мæ авдæн, 
Уыцы рох къуымтæм фæцу!.. 
1966 
6 Сагъæс 

ЦЫМÆ МЫН ЦЫ ДЗУРЫ, 
ЦЫМÆ МЫН ЦЫ ЗÆГЪЫ 
I 
Фæцæуын сындæггай... 
Фæцæуын, хъуыдыгæнгæ, хъæдбынты æз. 
Мæ фæйнæфарс дымгæ — æнæнцой къуыс-къуыс, 
Мæ куырæты тæрттыл фæхæцы, хъырнгæ... 
Цы хъавы зæгъынмæ, 
Цымæ мын цы дзуры æнусон бæлццон? 
Цымæ йæ цы фæнды? 
Ныдзæм и, ныссабыр обауджын быдыр... 
Цæй хъæр у, цæй уынæр, 
Кæцæй уыдзæн уыцы сæмæнты къæс-къæс?.. 
Бæхы хуыррытт... Фаты дæргъвæтин æхситт... 
Цæхæркалгæ, тахъайыл карды æрдзæхст... 
КæцæЗ скъæфы дымгæ 
Æгъдынцой, мæргъгæйы, дзылары зыланг, 
Цæфхады къæрццæмдзæгъд йе фосы æмбу? 
Æви уый, рыгкалгæ, 
Бырсы Максдойнаг кæдæмдæр хæсты, 
Æрвгæрæтты йе ’фсад, цъæх мигъау, æрбадт... 
Йс гуннаг Атиллæ 
Фæтындзы, сæфты зынг æфтаугæ бæстыл, 
Йæ къахдзæфтæй тугвæд æхстытæй зыцц,,, 
102 

Æви кæ\ц Дланть! 
Фæхоны æхсары йæ фæстæ Ёухар, 
Тæмæнтæ куы калынц йæ уарт æмæ цйрхъ. 
Кæнæ та фæраст и, 
Йæ дугъоныл хъазгæ, æмпырсты Алгъуыз, 
Цæргæсау ныппака йæ уæйлаг нымæт. 
Кæнæ уый Бæгъатыр, 
Цæг-згъæрæй æмæхгæд, тыхсæттæг тæхы, 
Йæ хотыхты уæзæй куы нызмæлы зæхх... 
Цы мын хæссы дымгæ?.. 
Бæхы уасын... уартыл уæззау цирхъы къæрцц, 
Ныгуыппæг, ныссабыр обауджын быдыр... 
II 
Æрлæууыдтæн иуран... 
Мæ къæхты бын кæрдæг — фæйлаугæ сыр-сыр, 
Лыстбазыртау къутæр йæ сыфтæр цæгъды. 
Цы мын зæгъы хъамылы хусгонд æвзаг, 
Цæмæн калы дидинæг судзгæ цæссыг? 
Цы мын дзуры къалиуты ризгæ зыр-зыр? 
Æрыгас незаман 
Мæ цуры фыдфынау: 
Чингисы къæртт цæсты цыргъсудзин фæкаст... 
Хан-Батыйы хæдон — лæджы тугæй сæрст, 
Дæндæгтæ йæ риуыл — æгънæджытæн конд... 
Мæ цæстытыл уайы: 
Тимурæн сæргæхцæй — йæ уæрагыл къус, 
Бæхы æхсыд къабаз йæ разы лæууы... 

Мамайы фæсроны — гуыбынджын фæрæт, 
Йæ фарсыл — мыдзыра, нæ къухы — къæдз кард. 
Цы мын зары хъамыл? 
Цы нывæнды кæрдæджы уайсæст хъæлæс?.. 
Ныгомыг, иыссабыр обауджын быдыр... 
III 
Æрбадтæн æз лæнчы... 
Æрбадтæн, æруагътон мæ фарсыл мæхи, 
Мæ сæрмæ мæ Цонгæй куы скодтон бьщæу... 
Ныккастæн нæ хъæдмæ, 
Ныккастæн нæ хæхты къæпсырджын рæгъмæ — 
Ныгъуылынц хъуыдыты цæуылдæр цыма... 
Ныхъхъуыстон нæ зæхмæ, 
Мæ хъустыл æруади йæ улæфт, йæ хъæрзт, 
Фæлладау йæ комхус хъæлæсæй нæты... 
Мæ ныййарæг сау зæхх, 
Нæ фыдæлты тугæй дæ зыхъхъыртæ—дзаг, 
Нæ фыдæлты стджытæй дæ риуыл — цæндтæ, 
Сæ дудгæ цæссыгæй куы басыгьтæ ды. 
О ме схæссæг сау зæхх, 
Цæф хæстонау хатгай уырауыс тыхстæй, 
Куы хатгай уæйыгау фæкæныс фынæй... 
Дæ уынæргъын ахсын, дæ зæрдæйы змæлд, 
Æмбарын, цы дзурынц дæ обæуттæ, уый, 
Æмбарын, цы зæгъы дæ тарæрфыг къох, 
Æмбарын, цы зары дæ хæрдгæхуыз дон, 
Æмбарын дæ лæгуын къæдзæхты æрхуым, 
164 

Æмбарын, цы ’вдисы хъуынавæрд мæсыг, 
Æмбарын, цы дзуры сыгъд танчы хæррæгъ... 
Мæ фыдæлты сау зæхх, 
Дæ уæлæ зæрдæнцой æруагътон мæхи... 
Æз хъусын дæ риумæ... 
Мæ бафале, къутæрыл, цавæрдæр цъиу 
Æнæзмæлгæ бады... кæд уый дæр æцæг 
Ныхъхъуыста дæ хуылфмæ, дæ дзырдмæ мæнау... 
Мæ фыдæлты бæстæ, 
Дæу тыххæй æдзухдæр — мæ сагъæс, мæ мæт, 
Дæу тыххæй мæ цин дæр, мæ уынгæг хъынцъым, 
Дæуыл баст мæ бæллиц, мæ са>нтты æвзæн. 
Зындоны фыдбонтæ 
Нæ басастой нихæд дæ фидæны ныфс, 
Хъазуаты æрвыстай дæ хуыздæр фыртты, 
Фыдгулы-иу уыдон фæкодтой сæрсаст! 
Мæ фыдæлты бæстæ, 
Дæ хъæбултæй исчи кæд дард балцы цыд — 
Фæндагсарæн хаста уырзыдзаг дæуæй. 
Дæ фæдонтæй чи здæхт цæрдудæй хъæмæ.— 
Дæлгæмттæ дыл кодта, дзыназгæ, к;с-угæ. 
Дæ зынгхуыст зæнæгыл 
Ныр дæр ма фæдарыс æрхæндæгæй сау, 
Дæ хуылфы сып се ’ртхутæг бакæрдтай арф... 
Дæ ноггуырд цæуæтыл 
Фæкæныс æнхъæлцауæй иудадзыг цин, 
Сæ уæнгты нывæрыс хъару æмæ ныфс, 
Ды ссудзыс сæ зæрда^ты уарзты цырен, 
Ныхсидыс сæ риуты та масты æфсæн! 
Мæ фыдæлты сау зæхх, 
165 

А1æ хуыссæн дæ уæлæ — мæ мады хъæбыс, 
Л\æ бадæн дæ уæлæ — мæ фыды уæхскау. 
Фæкæсы мæм афтæ, 
Цыма æз гъе ныртæккæ райгуырдтæн раст... 
Фæкæсы мæм афтæ: 
Æз мин азты демæ æмудæй цæрын, 
Д1ен мин азты дæргъы дæуимæ æмбай!.. 
1959 

НУЗАЛЫ 
Этюд 
Æхсæв йæ сау пæлæз райтыдта хæхтыл, 
Аныгъуылд хъæубæстæ тары. 
Чидæр нæ сæрмæ уæларвон цырæгътæ 
Ссудзыныл радгай фæлвары 
Фаллаг фарс доны цæф хохы ныууигъы, 
Баризы айнæджы сау рындз. 
Ос-Бæгъатырæн йæ фидæрттæ тигъыл 
Мæйдары уацары бадынц. 
1939 

М/^ Гч?/7 ^ч"/" 
Охх, мæ ныййарæг, цы зæгъон 
Ме ’нкъард сагъæстæй дæуæн?.. 
Æви саухъæдмæ фæтæхон, 
Йе та ме ’намонд фыдæн 
Райсон тæрхæгæй йæ хъама, 
Уымæй байгæпдон мæ риу!.. 
Зоны ньш нæ рæстад Хъарман1, 
Зонынц Уаза ’мæ Хъæриу. 
Ныр цыппæрæм хатт æрфæззæг, 
Митæй хохы цъупп фæурс... 
Нæй мæ кæстæртæм фæкæсæг 
Уазал къонайы уæлх^ус... 
Иунæгæй сын, о, цы кæнон?.. 
Мах маст йе ’ппæтæй дæу у. 
Цæй, мæхиуыл уал (Ьæкæуон, 
Стæй фæкæудзынæн дæуыл... 
Æмæ судзы мæн фыдазым 
ДЬуæрттæй ралгъитгæ фыртау. 
Нал дæ сыстынæн-. Дк>. разы 
Æз ныгомыг дæн цыртау. 
19394 
1 Рагон бæлас. 
168 

ДЗЫНАГЪА 
Байрай, байрай, хохаг хъæу Дзынагъа, 
Фаронау дæ уазæджы хай а;к! 
Бауарзтон дæ дæлбазыр йæ хъаугъа 
Æрæфæн,— йæ хохимæ ныхас. 
Бауарзтон дæ цъæх цъитийы скъуыдтыл 
Здыхтсыкъа дзæбидырау лæсын; 
Хъазын сæрпæтты, бæрзонд къуыбыртыл, 
Уырдыгæй хъæддаг халсар хæссын. 
Æз — дæ хицон; де ’мбинонты бадты 
Дардбæстаг, æвæсмæргæ нæ дæн,— 
Фæсивæды сгуыхт цæстæнгас ратты 
Бирæ ныфс, æхсардзинад мæнæн! 
Рæз, Дзынагъа,— рæстæг дæ куыд хынца; 
Цард фæсте нæ ныууадздзæни дæу! 
У фысым,— фæндаггон дæм куы тындза,— 
Уазæгджынæн смæгуырæй тас нæу! 
1940 
169 

ЗÆРОНД ЛÆГ 
Бхзиты Саулохы) нбмыл 
Йæ риуы лæджы ’хсар тымыгъ-уадау хъазыд, 
Кæддæр æм тыхгæнæг нæ лæууыди ных. 
Ныр та ма йæм бакæс: йæ астæу æртасыд, 
Йæ къабæзтæн байсыст сæ хъару, сæ тых. 
Уый рахллы арæх сæ кулдуары дурмæ 
Лæдзæджы ’нцой, цудгæ,— æнусты æмбай. 
Хырыз лæмæгъ стджытæ бæргæ тавы хурмæ,— 
Кæм ма исынц, уæвгæ, йæ хъармæй сæ хай! 
Нæ рагон бæстаг ма фæндоныл кæм тæфсы! — 
Р.сены мæсыгау ныхъхъуына бынтон. 
«Бæрзонд арв, æрхау мыл,—уынгæгæй ныхъхъæрзы, 
Дзыназы: 0 сау хох, мæ быны ныттон...> 
Æрбансæфы катай... Æрлæууы йæ зæрдыл 
Уæйлаг нымæт, хъама, йæ уайаг цъæх бæх. 
Æрцæуы гæрæхтæ йæ хъусы кæрæттыл, 
Цыма та цъил фесты йæ алыварс зæхх... 
1 Задалескаг, аыард 150-аздзыдæй 1941 азы, 
170 

Æруадзы, æруадзы уæд уазал цæссыгтæ, 
Йæ ивгъуыды бонтæм уый свæййы бчеллæг... 
Кæмæн хъара, уастæн, зæронд лæг йæ хъыгтæ — 
Кжм ма ис Дыгургомы йе ’мцахъхъæн лæг?! 
Йæ лакъон уынæнтæ нæ цух кæнынц мигъæй, 
Зыны йæм мæйдарау нæ хохбæсты къуым. 
Сæууон хур куы сцæйлæсы Урс хохы тигъæй, 
Зæронд ын фæхъары йæ сусæг хъынцъым: 
«Цæрдудтæн хæрзгæнæг ды алкæд — уæлæуыл, 
Æнæ дæу нæй цин дæр, рæсугъддзинад нæй. 
Куы разилис райсом, тæхуды, нæ хъæуыл 
Æмæ йæм куы фæуис хъæргæнæг мæнæй...» 
Æмæ та ныннæты, йæ хуылфмæ ныхъхъусы, 
Йæхимæ зæппадзау фæкæсы æдзæр. 
Йæ урс сæр ныттилы, йæ урс сæр ныуузы, 
Æвдæрзт риуæй ссæуы тыхулæфт, хæр-хæр... 
Фæлæ-ма йæм бацу, æнувыд æй бафæрс 
Йæ рагон фыдæлтæй, йæхæдæг куыд цард,— 
Йæ сæрæй фæтæхид йæ саудары сагъæс, 
Йæ цæстыты ссудзид æнахуыр зынг, арт. 
Фæдзурид дын бирæ, йæ сомыты клрздæр 
Уæд суадзид сæ куывддон «Нана»-иы хæд цур. 
Фæдзурид дын бирæ, æвæдза, уæд раздæр 
Куыд æрæфтыд ацы гæмæхтæм Дыгур... 
171 

Ды фехъусис уымæй: кæд Сады фырт раджы 
Нæ хæхтæм æркодта тыхгæнæг æфсад.— 
«Гъей, Доныфарс, сбуц кæн æфсæрæг дæрддаджы; 
Задалесх, мæтыхты ;;æрд-козтæй æфсад!» 
Ды фехъусис уымæЯ: Фæскъудзиты бадти 
Фæсламаз, йæ хъæстæ лæмаргæйæ, хан, 
Хъанохъы-фыпт, дам, æй æрæхста йæ фатæй — 
Йæ къухы фæмур и йæ дурын хъуывгъан... 
Ды фехъусис уымæй: хъæрæу æлдар ардæм 
Тындзыдта, #я> хъалон — лæппу кæнæ чызг, 
Æрцамадтои рагъыл фæдис-хъæрмæ адæм 
Йæ ныхмæ хъазуатæп къæдзæхдур мæсыг. 
Йæхæдæг, нæ рагон, йæ уайаг цъæх бæхьЫ 
Æлвæста-иу разæй лæбурпы кæддæр 
Фыдæлтæн сæ кæмтты. фыдæлтæн сæ зæххыл 
Кæм уыди йæ дуджы йæхицæйг лæгдæр! 
1940 
172 

ХЪЫРЫМ 
Сындæггай систа сау æхсæв йæхи, 
Куы судзы денджыз хурзынджы къæрттытæй. 
Хæстон уалдзæг цыдæр диссаг ныцци: 
Уый суагъта ам йæ цъæх-цъæхид æртытæ... 
Хъырым, бæллыдтæн рагбонтæй дæумæ,— 
Кæмдæр ам скифты сусæг фæд æмбæхсы... 
Фæндыд мæ схизыи къардиуы былмæ, 
Дæ гауыз рæгътæм уырдыгæй фæлгæсын. 
рæхджы дæ цæф буар бахгæндзæн бынтон.— 
О, фервæзтæ æвирхъауы бæллæхæй. 
Æлутонау — дæ халсартæ, дæ дон, 
Æвзæрдзæн та æвдадзы хос дæ зæххæй!.. 
Цыма мæ авдæн — усрдзыкку уылæн; 
Хъæццулау арв æрæмбæрзин мæхиуыл,— 
Æрфынæй уаин сабийы хуызæн, 
Мæхи Хъырым, дæ хъæбысы, дæ риуыл!.. 
1944 
173 

Арвгæрæтты боны фæд æмбæхсы... 
Тархъæд баззади куырмæй... 
Пирæнæй пырд мигъты ’хсæнты слæсы, 
Амбæхс-амбæхсгæнгæ, мæй. 
Афонмæ та къæдзæхы хъæдгомæй 
Сæгуыт донбылтæм æрцыд; 
Афонмæ та цуан кæнынмæ комæй 
Хъæдбынтæм æрхъуызы сырд... 
Арвгæрæтты боны хуызтæ тайынц, 
Хæхтыл сау барæг хæты,— 
Уымæн доны хухулæджы уадындз 
Ныр зæрдæисгæ цæгъды. 
1940 
174 

. л^ <-ч_ #ч« -^- 2 
ДАРД БÆСТЫ 
Уарынхъус фыдæхсæв... 
Топпы хъæртæ — стæм. 
Знаг дæрддзæф æмбæхсы... 
Бæстæ — тар, æдзæм... 
Сонт рухс... Фæхстæ, тæгтæ 
Ацахсы мæ цæст... 
Чи зоны, ныртæккæ 
Ногæй ссудза хæст. 
Ацы сайд æнцадыл 
Уыйас æууæик нæй: 
Арæх нын нæ цардыл 
Разилы фыдæй... 
Боны гуыпп-æхстытæй 
Зæрдæ стыхст, ныссау. 
Домд, фæллад цæстытыл 
Бады фын уæззау... 
0, кæй та йæ сæнтты 
Атæхын фæнды... 
Ме ’мбæътаг æмбæлттæй 
Иумæ уыд фæндыр,— 

Дунейы хæзнатæй 
Касти йæм хуыздæр. 
Сагъæссаг салдаты 
Бахъуыд та ныр дæр. 
Райста йæ æмæ дзы 
Уый цæгъды — сындæг 
Махыл ма кæм хæцы 
Афтæмæй хуыссæг!.. 
Фæндыры хъæлæстыл 
Бафтыди йæ зард, 
Зарæджы ныхæстæм 
Алчидæр нынкъард: 
«Сау æхсæвы ’рбабон — 
Удрæдув ныббырст... 
0 ме ’мбал, куы ’рбауон 
Згъæр зæйы зынгхуыст,— 
Сæфтау мын мæ риуæй 
Тугзæрдæ, æрхæм. 
Ахæсс, ахæсс-иу æй 
Райгуырæн хæхтæм...» 
Баицади йæ фæндыр... 
Къухфыдтæ хæрын — 
Мæн мæлын æрфæндыд, 
Мæн фæндыд цæрын... 
176 

Дард бæсты хъуыдытæ, 
Хн бинонты мæт,— 
Æмæ та нæ зынтæ 
Айрох кодтам уæд... 
Уарынхъус фыдæхсæв... 
Сгарæг рухс кæмдæр... 
Уазал дымгæ схæссы 
Стыр Дунайы хъæр. 
19-14 
177 

ФÆХИЦÆНЫ САХАТ 
Фæззыгон бæлæсты изæрон сыр-сыр... 
Æнæнымæц хъæутæ, æгæрон быдыр. 
Бæлццонарæзт къордтæй хæстонтæ лæууынц, 
Ныртæккæ фæннæрдæм сæхимæ цæуынц... 
I 
Цыппар азы тухи — тызмæг мæсты фурд; 
Цæйбæрц диссаг федта хæцæг лæджы уд! 
Æфсæддон лымæнад — уæззау хæсты ’взæрд ->- 
Æфсæддоны риуы — мыггагмæ æвæрд.— 
Мæлæтмæ цыдысты кæрæдзи бæсты... 
Уæлахизы кадæй уæздан хъалтæ сты! 
Зæххы къори дзурдзæн уæйгуыты цытыл — 
Фыдгулы сæр систой джебогъы фындзыл!.. 
Фæхицæны сахат æрлæууыди ныр... 
Фæндараст æрцагъта æфсæддон фæндыр. 
Хæствæллад салдаты цæстысыг æркалд, 
Æрдæгдымд тамако йæ къухæй æрхауд. 

Фырадæргæй алыгъд йæ цæсгомы хуыз — 
«Нæстаджы ныхæстæ... Фæстаджы хъæбыс... 
Зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн куы нæй — 
Кæрæдзийæн загътой хæрзбонтæ зынæй... 
Æфсæддон фæндыры уынгæгхъæлæс зард 
Фæцыдис изæрыккон быдыртыл дард. 
1945 
179 

ЦЪÆЙЙАГ РАЙСОМ 
Хур æрбатылд хæхтæм 
Рухс, цæхæр пырх кæнгæ, 
Алыхуыз æндæхтæй 
Даритæ нывæндгæ. 
Арф, уынгæг лæгæтты 
Тар фæци къæппæгахст! 
Зымтæн къул-сæрвæттæй 
Райхъуысти сæ цъæхахст. 
Гом арвы хъæбысы— 
Хихджын даргъ нæзытæ... 
Райсомы ’ртæх сысы 
Хъулонзæнг бæрзытыл.. 
Рекомы лæнчыты 
Сæгуытбалтæ хизынц... 
Доны урс фынчытæ 
Гуылфæнты æнхъизынц. 
Ихфæрсыгъд уæлдæф мын 
Асырдта мæ рынтæ,— 
Халсарты хæрздæфæй 
Кæд вæййынц йæ хуынтæ!.. 

Хосгæрсты тæссæрттыл 
Азгъорын уæнгрогæй... 
О цъити, мæ зæрдæ 
^м, дæ быны, сног и! 
1946 

ХОРЫ КЪÆВДА 
Дымгæ мигъты сцагъта, 
Дымгæ схаста сыг,— 
Уацилла æруагъта 
Урстымбыл «цæссыг»... 
Басаст зæххы дойны, 
Елийа ныхъхъус... 
Ракалдис æмбойны 
Арвы цъæхæй рухс. 
Хаугæ ’взист æртæхтæ — 
Хуры тынтыл уагъд. 
Атадысты тагъд... 
Бурхъулон æврæгътæ 
Сайы æрдз йæ уындмæ, 
Улæфын — æнцон. 
Кæс «Сосланы ’рдынмæ» — 
’Ркъæлæт арвгæрон. 
182 
1946 

ЧИГЕРИМÆ ДЗУРГÆЙÆ 
Баззад сабидуг кæмдæр, 
Адард аргъауы хуызæн... 
Раджы фехъуыстои æз дæр 
Уæд дæ кой нæ хæхты ’хсæн. 
Де сконд зарæгмæ æдзух 
Кодтон фырцинæй кæугæ 
Æмæ йемæ систон дугъ, 
Царды арф фурдмæ тындзгæ. 
Зарæг скæнын мæ фæндыд, 
Разылд сагъæстæй мæ сæр. 
Ехх, куыд-иу бæллыдтæн, куыд 
Æз дæу фенынмæ уæддæр! 
Сонтад атахти фынау, 
Дард — мæ хъазæнуат, мæ фæз. 
Уыцы уаз бæллиц, хуынау 
Буцæй мемæ хастон æз! 
О, æрцыдтæн "дæм уæдмæ!.. 
Дæу мæ сæнтты рухс уыдтон. 
Сдзурын хъавыдтæн дæумæ — 
Сдзурын никуы сси мæ бон... 
18« 

Ой, æфсарм!.. Ныхкъуырд? Цæмæн? 
Æви ’мбæхстон-иу мæ фарст? 
Абон уый тыххæй кæд мæн 
Карздæр Оууылдта мæ маст! 
Æз æрæппæрстон цæссыг 
Ныр дæ ингæны нæууыл. 
Сси мæ утæхсæн, мæ хъыг, 
Хæхты стыр поэт, дæуыл! 
Уыд дæ дзырдæлвæст хуызджын, 
Ног ыл хъардзынæн мæхи! 
Дæуæй чи нæ у хæсджын, 
Иры ахæм лæг кæм и?! 
1947 
184 

Надгериты Т-хн 
Ку.,1 нæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,—• 
Нæ дыл-иу куыдтаин, нæ дыл дарин сау. 
Дæ хуры цæст асау æвирхъау хæсты... 
Фæзыныс æгасау мæ талынг цæсты... 
Цыма та фæлæууыс мæ цурмæ æввахс, 
Мæ фарсмæ фæцæуыс, фæкæнæм ныхас... 
Дæ домбай къабæзтæ, дæ бахудт, дæ ном, 
Дæ сыгъдæг сагъæстæ — нæ Иры цæсгом... 
Куы нæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыл-ну куыдтаин, нæ дыл дарин сау... 
Дæ болатриу танкæй æвзæргæиæг тарст, 
Ды истай уæд знагæй нæ адæмы маст... 
Цæф сыр^ау нæ р)йзæй Германы Чфсад лыгъд... 
Хæст абухта карзæй... Дæ машинæ ссыгъд... 
Куы нæ дæ зыдтаин, Темырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыл-иу куыдтаин, иæ дыл дарин сау. 
185 

Лæудзæни нæ зæрдыл дæ цардхъом æнга". 
Нæ Иры .фæлтæр дыл кæндзæни ныхас. 
Куы нæ дæ зыдтаин, Тсмырхъан, фæлтау,— 
Нæ дыл-иу куыдтаин, нæ дыл дарин сау. 
1945 

СЫЛТАНЫХЪ 
Хур сау мæры хизы, 
Хæмпус зæхх æрфæлмæн. 
Сæртæг дымгæ ризы, 
Æрцыди хуымгæнæн... 
О номдзыд Сылтаныхъ, 
Тындзы дæм мæ зæрдæ,— 
Дæ къуыбыр, дæ арыхъхъ, 
Дæ къахпад лæзгъæртæ!.. 
Мæ сагартæн бæхтæ — 
Хæрзхаст æмæ фаг рæвдз. 
Куыд адджын мын фæдæ, 
Фыццаг боны ауæдз! 
Куы арвимæ схудын, 
Куы зарын нæ хуымæй, 
Æмæ æз æмбудын 
Æцæг амонд уымæй! 
10-17 

БОНИВАЙÆН 
Æхсæвон тар фæсвæд, сырдау, фæхъуызы... 
Мæ фыд, ды дæ? Æви мæ цæстыл уайыс? 
Æндæргау кæд æрцыд æвдиу дæ хуызы?.. 
Хур слæгæрды — пæ лидзыс ды, нæ тайыс... 
Нæ кулдуармæ куыд февзæрдтæ мæ разы, 
Цæмæн худыс дæ мидбылты дæ фыртмæ? — 
Мæрдтæм фæдæ кæд йе ’лгъыстæй фыдазым, 
Кæд никуы ’рзынд дæ сагъæссаг мæнг цыртмæ? 
Мæ бон кæсын куы нæу дæ рухс цæсгоммæ!.. 
Хур... сивгъуыдта... Сæ сæртæ судзынц хæхтæн. 
Æрхаудтæн уадзыгæй дæ къæхты бын дæлгоммæ, 
Дæ къæхты бын, дæ аууонау, ныддæргъ дæн... 
1955 
188 

Ш Я& Ш. 
Сыкъадзæфæн у бирæ галиумæ йæ бон, 
Фæкæны уый фæснозт йæ фыдмитыл фæсмон.. 
Цы ’руадзæм мах нæ сонт азты рæдыдæй — 
Æрмæстдæр сыл зæрондæй рахæссæм тæрхон. 
1955 

Ш\ V 1 Ж 
Фæзæгъынц: ма уадз цух дæ фыдгулы дæ цæстæй, 
Цъысымы ма бахау дæ рохст зæрдæ, дæ рæстæй. 
Фæлæ куыд базондзынæ, дидинæджы бын 
Куы хуысса калм æмбæхстæй? 
1955 

/^ <ай 
Цымæ дын цы ран и зæххы хай уæлмæрдæн?.. 
Кæдæм дæм фæцæуон, нæ зонын, мæ фыд... 
Дæ рæстады рисæй зæрдæхæлд куы фæдæн: 
Куы нæ разындаис фæлтау ды æвыд! 
Цымæ дæм хæстæгдæр, о, чи ’рбады мæргътæй, 
Цы сырды мыггаг дæм æрцæуы æввахс? 
Цы кæрдæг дыл хъазы йæ сæууон æртæхтæй, 
Цы бæлас нымбæрзы сыфтæрæй дæ раз?.. 
Куы дзыназа дымгæ, хъаймæты къæвдадон 
Дæ ингæны царæй куы тæдза, мыййаг,— 
Уый — маройгæнгæ дыл мæ цæссыг ныккалдтон. 
Кæд уымæй ныцъцъыф и дæ мæрдтæмвæндаг... 
1956 

Мæхи æнахуыр хуызы федтоп æз мæ фыны: 
Лæууыдтæи дурдзæпдтй æмцад мысыраг сфинксау, 
Цыма уыдтæн дæлдзæх æмæ уæлдзæхæн хицау... 
Цыди тыхджын къæзда... 
Лæбырди зæхх мæ быны... 
Ныздыхсти калмау сау мигъ мс ’рфгуытыл, мæ 
сæрыл... 
Мæ уæрджытæм лæбурдта уад, хæцаг къæбысау. 
Æрвнæрд мыл даргъ архъан тыхта сырхзынг 
рæхысау, 
Мæ гом риуæн æрлæууыдтæн йæ дуркъæсæрыл... 
Фæцыд та арвы хъæр... 
Æз мидæмæ фæраст дæн,— 
Цыма ныххызтæн хъавгæ Дантейы зындоимæ, 
Ныххæццæ дæн бынмгц— мæ фæндаджы кæронмæ*.. 
Æнусон тар æхсæв... 
Цæмæйдæр æз фæтарстæн... 
Фæстæмæ аздæхон — кæм кæсынц коммæ къæхтæ1 
Лæууоп уæд та — ма} зæрдæ мып цыдæр фæхæры.., 
192 

Тæмæнтæ скалдтой къултæ цавæрдæр цæхæрæй... 
Æнахуыр диссаг: змæлынц сау къæйты 
рæдзæгъдтæ!.. 
Фæлдæхт дурты зыхъхъыртæй рухсы цыхцыр калди... 
Кæмæндæр дзы цыди йæ уынгæг хъæрзт, 
йæ хуыфын. 
О дуне сфæлдисæг, егъау тъæпæн къæйты бын 
Ныддæргъ, йæ уд исгæйæ, иу хæрз чысыл саби... 
Фæстæмæ лидзыныл куы фæдæн арф цъысымæй... 
— Æрлæуу, бецау, æрлæуу! Æрлæуу дыууæ ныхасмæ! 
Æрбацу-ма хæстæгдæр иу цъусдуг мæ размæ! — 
Уæд сдзырдта къаннæг афтæ йе ’вдæрзæн, йæ къуымæй. 
Æз бацыдтæн æввахс æмæ йæм хатын, дзурын: 
— Ды чн дæ, зæгъ, цæмæн дæ ахæм сау тæрхоны? 
Цæмæн сæнтыстæ ахæм сау æлгъыст фыдбоны? — 
Мæхæдæг цадæг схæцын ме ’ппæт тыхтæй дурыл. 
— Æдых, бецау, дæхи цæй тыххæй марыс хурхæй? 
Ды дæ бынтон æлгъаг — зæххон хилджыты 
цауддæр. 
Нæ зоныс мæи,— о, хъус мæм, уæдæ, хъус мæм 
дарддæр — 
Æз ацы ранмæ, зон æй, бацыдтæн дæ къухæй! 
Мæн ратыдтай кæддæр дæ зæрдæйæ, дæ зондæн, 
Ныххуыдтай мын м.æ дзых, мæ цæстытæ ныббастай... 
7 Са!ъп’С 
193 

Æлвæстцоигæй, цæрмыстыгъдæй æмæ зæнгсастæй 
Иыппæрстай мæн ды ацы сæфты хуынкъмæ сонтæй. 
Цæуыниæ рауагътай мæн хуры рухсмæ худгæ? 
Уæд та нæ умд мæнхй сыгъдæгдæр æмæ растдæр! 
Уыдтæм æз фарн уæд та зæххыл æппæтæй раздæр, 
Уыдтæн уæд та зæгъичаг ног ныхæстæ дугæн! 
Мæныл ам иунæг бон сæдæ азы æмбæрц уыд, 
Мæныл ам иунæг аз уыд мин азы æмдæргъæн. 
Йæ хъизæмар, йæ зын мæныл хылдысты зæххæн, 
Уæларвбæстæн йæ хъынцъым, тъизг^ейæ,’ мæн^æ цыд. 
Дæлсыджыты хуызæн дæуæй æз рагæй рох дæн, 
Фæлæ, æууæнд, нæу тас мæнæн адзал, мæлæтæй. 
Дæхæдæг раздæр бахус дæ, кæс-ма, уæлхъæдæй; 
Ды дæ фæнык, æз та дæ разы — айнæг хох дæн! 
Æз — ГТрометейы туджы ’рггах, цæссыджы суадон, 
Æз — Истинæйы зынг, дæлимонты тыхсæттæг. 
Уæззау хъуынамбæрзт сау къæй стондзынæн 
мæхæдæг, 
Мæхи та хъуамæ абон адæймагæн раттон!.. 
Пæууыдтæн цавддурау... 
Мæ зонгуытыл æрхаудтæи: 
’ — Мэтхимæ рацу, раздæх Гагъддæр мæм фæстæм*!.. 
— Æлгъаг пигмей! Уынын, æрцыдтæ мæм 
лæгъстæмæ, 
Фæлæ æмбар, дæу рагæи, рагæй дæр кæй нал дæн!.. 
194 

— 0, раздæх мæм!.. Мæхи фæсмонгондæй æлгъитын... 
— Æгъгъæц!.. Æхсндавæн нæй ^афснайæн зыгуымы, 
Нæ лæууы фурды кæф кæд смаггæнаг хуыдымы, 
Титанæн нæй цæуæн къæцæлтæй конд мæнг хидыл. 
Ныр фесæф ардыгæй æваст! 
Æз та, хъæрзгæйæ, 
Кæнон, кæнон фынæй дæхи арæзт ныккæнды. 
Уæлæуыл зулкъæй хил, æдзух мæ мыс дæ сæнтты, 
Уæлæуыл цу, сырдау дæ аууонæй тæрсгæйæ! 
Тыххæйты раирвæзтæн саудалыпг лæгæтæй 
Тыхджык къ!æь^амæ), уаддымгæйы карз ; 
къуыс-къуысмæ... 
Фæкастæн ма фæстæмæ дурдзæидмæ, мæ хуызмæ: 
Ныппырх и сфинкс, ныммур 
æрвон зынгæн йæ фæттæй! 
195* 

МÆ ЧЫСЫЛ ЗÆРВАТЫКК 
Мæ чысыл зæрватыкк, нæ уалдзæг æрзылди, 
Хуымæллæджы бæндæн нæ кауыл куы схылди. 
Мæкъуыл-æврагъ арвы бæрзæндты тæхы, 
Уым де ’мбæлттæ хъазынц æгæрон цъæхы. 
Сæ урс дæллагхъуыртæ æрттивынц нæ хурмæи. 
Уæд ссæуы дæ цъипп-цъипп сæ цъыбар-цъыбурмæ- 
Тæхыимæ фæхъавыс... Пæррæстытæ, гæпп... 
Хæдзары зæхбыныл фæцæуы дæ тъæпп. 
Дæу рудзынгыл цадæг æрæвæрын ногæй, 
Æрвоп быдыр та дæм æрсиды уæлвонгæй... 
Æмæ та уæд сисыс хъуырдухæн, тæлфын, 
Дæ базырæй рудзьшджы æвгтæ цæвын... 
Мæ чысыл зæрватыкк, уæлмигъты нæ тахтæ, 
Нæ дæ ахста дымгæ, нæ федтай къæвдатæ, 
Нæ базыдтай тыгъдæи йæ дæргъ кæнæ уæрх... 
Мæн дæр ма дæ азар цæмæн судзы, зæгъ?.. 
196 

Цæй тыххæй дæ ссардтон æз уыцы бо.1 уынджы? 
Дæ саст базыримæ æвдылдтæ уым рыд>чы... 
Бынтондæр дæ зæнджы лыстæг æрп-иу — мур, 
Уыдтæ ма хæрзлæппын, дæ дзыхгæмтта^—бур. 
Цы кодтай? Кæд исчи дæу бафхæрдта барæй: 
Фыдгуырд дæ кæд фехста лæдзæг йе къуыбарæй... 
Кæд атылд дæ уæлæ æнæрхъуыды цалх, 
Æви дыл ныллæууыд фыдгæнæджы къах?.. 
Дæ сæрды бон — хъарæг, дæ фæззæг — æнтъыснæг, 
Æнкъардæй дыл ацыд мæ къуымы дæ зымæг... 
Ды æрдзы тæхагдæр уæгъдибар хъæбул, 
Ныр джиуыс къуылыхæй, дæ базыр — зæбул... 
Мæ чысыл зæрватыкк, нæ уалдзæг æрзылди, 
Хуымæллæджы бæндæн иæ кауыл куы сылди. 
Нымбæрзта сыгхæсс мигъ ныр арвæн й>ч цъæх, 
Ныхъхъус и къæвданхъæл йæхимидæг г^хх... 
Мæ чысыл зæрватыкк, дæ бырынкъ куь< ’руагътай, 
Æрцъынд и дæ цæст дæр,— цæуыл у дæ катай? — 
Кæд мысыс нæ хъæдбын сæууон хуры скаст, 
Дæ буц ныййарджыты æнæнцой цъæхахст... 
197 

Дæ мад-иу йæ чысыл лæппынтæм тындзыдта, 
Хæринаг уын хаста — хъæнднлтæ, бындзытæ... 
Уæ царды къæсæрыл уый кодта цæрддзу, 
Æдзухдæр уæ сæрыл уый кодта цæрддзу... 
Ныр^ де ’мцот æмгæрттæ фæцæйтæхынц къæйттæй, 
Ыæ риссы сæ зæрдæ дæ сагъæс, дæ мæтæй. 
Сæ ахстоны цинæй сын у^æфт кæм ис? — 
Куы скъæфынц сæ дзыхты æлыг æмæ хъис... 
Мæ чысыл зæрватыкк, фæтар та сты хæхтæ, 
Мæ рудзынгыл уайынц къæвдайы æртæхтæ. 
Нæргæ арв æрдагъта йæ цæхæр, йæ зынг 
Æмæ дыл æруагъта йæ уазал цæссыг. 
1956 

Къæбуйы-фырт Х-æн 
Хæзна куы фестид ацы зæхх, уæд æй 
Æрбауæй кæнис цъусдутмæ дзырдæй. 
Куы фестид хоры хуым кæнæ дыргъдон, 
Уæд дзы ды< скæнис арвистон, хуыдон. 
Куы фестид суадон, доны хæрдгæ таг, 
Уæд ыл ныккæнис сау емынæ, марг. 
Куы фестид йе та адæймаг — фынæй,— 
Дæ хъама скæсид йе уæны бынæй. 
1957 
199 

РАГОН ЛÆДЖЫ САГЪÆС 
Дæ бæллицтæ дæ зæрдæйы ныгæи, 
Æхсæвæй, бонæй — иудадзыг мæрдджын... 
Æз дæн уæлæуыл цардæгас ингæн, 
Æз дæн уæлæуыл сауæмбæрзт чырын. 
1957 

вйж æ 
Уалдзæджы рухс бонтæ... Зæрдæ сæм райы. 
Цъиутыл дæр фырцииæн бахæцы зарын!.. 
Оххай, сæрдыгон цæхæркал къæвдайы 
Бирæ æнцондæр мæхи кæд æнкъарын! 
Фæззæджы хъулон кæрц. Зæрдæ куыд тындзы 
Хурæй мæш æндæвд хъæдрæбынтæм, къултæм!.. 
Оххай, зымæгон хъызт мигъты бын рындзыл 
Бирæ æхцондæр куы вæййы мæ удæн!.. 
1958 

1М I 
СЖ Лч #?А 
Мæ синтæ — зæхх, 
Фæллад уæйыгау æз хуыссын уæлгоммæ; 
Мæ улæфт дымгæ у, 
Мæ хуыфын — их-уады гыбар-гыбур. 
Мæ комы тæф — æврагъ, 
Мæ рон — «Æрфæн» кæрæй-кæронмæ, 
Мæ риуыкъæй — уæларв, 
Мæ зæрдæ — судзгæ, цардфæлдисæг хур! 
1958 

СЫЛГОЙМАГ ÆМÆ ПОЭТ 
Сылгоймаг загъта: «Буц хъæбул ныййардтон,— 
Мæ риуыкъæйыл дидинæг æрзад». 
Поэт дзырдта: «Ныффыстон зарæг абон, 
Кæнъг мын уый цæрдуд зæнæджы ад». 
Сылгоймаг загъта: «Рагацау фæкæуон — 
Мæ саби искæд бауыдзæн зынгхуыст». 
Поэт дзырдта: «Адзалы къух — æнæбон,— 
Мæ дзырд æнусон стъалы-бдрдзмæ схызт!» 
1959 
203 

УАЛДЗÆГ САУ ХЪÆДЫ 
Нæ хохы бæрзæйыл — 
Фæстаг миткъæсæр. 
Фæхæцыди бæрзыл 
Лыстбазыр сыфтæр. 
Йæ бæгънæг буар къутæр 
Æмбæрзы бæзджын. 
Æхсæрбьинты скъуда 
Цъæх æвзæгтæй сзынд. 
Пысыра ныр судзы... 
Фæбæззыди сæнк. 
Фæхъæбæр, фæуддзьгд 
Гæнгæлыйы зæнг. 
Зыгъæрттæ къуылдымыл 
Сычъийы фæд ис. 
Дæрзæгцъар кæлдымыл — 
Дзæбидыры фист. 
1961 

ФЫДÆЙ ФЫРТМÆ 
Цæнтдых, рæстаг зæрдæ, хъуыдыйæ 
Кæд уыд нæртон адæймаг цауд? 
Зæххыл, æхсарджынты куывды нæм, 
Мыййаг, мæгуырау сгуы нæ хауд!.. 
Лыхлæууæг чи разынд Батрадзæн? — 
Уый суанг хуыцæуттимæ хæцыд! 
Сослан хъару æвзарæн балцы 
Уæвгæ дæр цал хатты фæцыд! 
Борæ, Мукара уа, Челехсан — 
Уæдæ ма хъисыгдæр куыд уа! 
Кæнæ æгуыдзæгдæрæй се ’хсæн 
Кæд баззад Къандзы фырт Сæууа?.. 
Ирон лæг нарты гуыппырсартæн 
Æгадмæ не ’руагъта сæ сæр. 
Кæд Ос-Бæгъатыры цыргъ кардæн 
Нæ лæууыд сау цæнгæт йе згъæр! 
Дауыт-Сослан æмæ Æлгъуызæп 
Нæ хæхты баззади сæ кой... 
Иронæй зонд дæр æмæ ’ххуыс дæр 
Нæ сыхаг адæмтæ куырдтой... 
205 

Тæтæр-персайнæгтæн сæ гоцъеф 
Тыдта тыхджындæрты хъуынхъис. 
Фæлæ йæ иу риуыгъдæн Гоцъи 
Фæкодта и ’астæуыл æмбис! 
Аланты — не ’фсæддон фыдæлты — 
Куы бахъуыд змæст бонты æхсар, 
Сæ астæу разынди богæлттæ — 
Анбал, Идадз æмæ Еухар. 
Уыдысты Сем, Базьгг, Æмбазыг!.. 
Хæххонмæ алчи уадз бæлла! — 
Æрæджы дæр та иæм куы разынд 
Хазби, Чермен æмæ Бола!.. 
Уæнгдых, рæстаг зæрдæ, хъуыдыйæ 
Нæ фæддзу не скъуырдзæн йæ къах. 
Цытджын Уæлахизы куывды йæм 
Æрхауд дзæбидыры сыкъа! 
1962 
206 

МАДЫ КЪУХТЫ РÆВДЫД 
0, дæ кувæндон рагæй æрæгмæ — уæлхох, 
Æз нæ зыдтон дæ фæрцы фыдбылыз, фыдох, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Мæнæн царды æдзухдæр тыхдæттæг уыдтæ, 
Ды мæм алы зынты дæр æххуысмæ цыдтæ, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Цæуынц азтæ... Сæр абон фæхалас, фæурс... 
Мæныл хур дæр æнæ дæу куы нæ кæны рухс, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд. 
Уый — æнамонд «мæнгард дæ» цы фыртæй 
зæгъай, 
Уымæн нал ис æнусмæ фыдыбæстæй хай, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдъгд. 
Уый — æнамонд, дæхицæй кæй асхойай ды, 
Уый дыккаг мард кæндзæнис æлгъыстæй мæрдты, 
Мады къухты рæвдыд, мады къухты рæвдыд... 
1962 и 
2П7 

— Цымæ цæй дымгæ уайы хохæй? — 
Цы еиста хъæды къуымты дугъ?! 
— Нæ, нæ! Æруагъта уый Бетховен 
Роялы амонæитыл къух! 
— Цымæ æхсæрдзæнтæ æнхъизынц, 
Йе зары хуссарвæхстыл дон? 
— Нæ, нæ! Уый Л^оцæртæн куы ризынц 
Йæ къухтæ хъисфæндырыл, зон! 
— Цымæ цæй дидин-тæф æруадзынц 
Хæххон уыгæрдæнтæ мæныл?.. 
— Нæ, нæ! Чайковскийæн та кафынц 
Йæ къухтæ уадындзы тæныл! 
1963 

ШЕКСПИРÆН 
Иæ райгуырдыл 400 азы сæххæсты номыл 
I 
Æгас дуне нæ байста Македойнаг, 
Нæ йæ байстой Атиллæ, Чингисхан. 
Сæ фæстиуæг — зæххон цотæн фыдбойнаг, 
Фькдты фыддæр — сæ бабырсты нысан. 
Наполеон... Зынгæфтауæг хæстонтæй 
Кæуыл нæ худт былысчъилæй хъысмæт? 
Цьг сты дæ разы згъæрджынтæ? — Дæ зоидæй, 
Зæрдæйы мош^тæй басастай æппæт,— 
Æппæт бæстæтæ... Адæмыхæттытæ! 
Гуыринаг дугтыл ахæлиу дæ бар. 
Хуыцауæмдых! Тæригъæды нæ цыдтæ, 
Ды иу лæджы дæр не скодтай цагъар! 
Ды дзыллæтæн — лæггадгæнæг дæхæдæг, 
Æнус-бонтæм рæстаудæг, хæрзгæнæг! 
209 

2 
Ад?алы сар йæ хъалон махæй домы, 
Æхсон х&хтæн дæр фсхалы сæ коид.— 
Дæ розæты цæхæрадон нæ комы 
Йæ ныссадзынæй абонмæ зæронд. 
Тыхджын хуры, тыхджын къæвда, дымгæты 
Уый суадзы ногæй таугæнæг æвзар. 
Цæргæ удæн æвдадзы тых фæдæтты — 
Æлутон хос, джынассы сой, нектар. 
Мæнæн дæр у нæхи хæххон сэервæтау, 
Мæ хуызæттæн зын бахизæн — йæ рындз. 
Дæ розæтæ сывæллæтты зæрдæтау 
Æп ынæдзух æртæхдзæгтæй тæлфынц. 
Сæрд уа, зымæг — сæ улæфтмæ фæхъусын. 
Дæ розæтæ — дæ сонеттæ — æнусон! 
3 
Кокосты, пальмæты сæууон бæстæйы, 
Кæм дары донбыл иудадзыгдæр цъæх, 
Каем стайæн хъæды алæсæн нæ вæййы, 
Кæм ризы пылты ставд къæхты бын зæхх; 
Каенæ кæм лæууы змис быдырты кактус, 
Кæм хилынц кобрæ, царынцха, къæдздым, 
Ка?м дондадзин йæ равзæрæны бахус — 
Ныссастысты цæнгæт рæхыстæ уым! 

Ныссасты:ты! Фæцæуынц хурсыгъд адæм 
Лумумбæйы, Гизенгайы фæстæ! 
Тьизмæгæй сыстад барты сæрыл алчæм 
Зæххы къорийыл сауцъары хъæстæ!.. 
Дæумæ, поэт, хабархæссæг фæуон: ! 
Цæуы хæстмæ Отеллойы фæдон! 
4 
Ды иу цæстæй сæдæйы бæрц уыдтай, 
Сæдæйæ дæр — сыгъдæгдæр æмæ дарддæр. 
Дьг иу зондæй сæдæйы бæрц зыдтай, 
Дæ иу зæрдæ — сæдæ зæрдæйæ арфдæр. 
Адзалæй та фæиртæсæн кæд уыд! — 
Æнусты тар — нькггæндмæ дæ ныссондзæн. 
Хæрзиуæгау куьп байуæрстай дæ уд 
Дæхи сфæлдыст сæдæйы бæрц фæлгонцтыл... 
Фыдæлты загъд: «Дзæгъæл уыд,зæн дæ хыл — 
Адзалимæ быцæу кæнынвæнд а скæ.— 
Цæргæйæ нын куы баззадтæ зæххыл 
Сæдæ хуызы — кæм худгæ, кæм дзыназгæ. 
Мæлæтæй дæр тыхджьшдæр дæ,— зæгьин! — 
Мæлæтыл дæр фæуæлахиз дæ «хин». 
5 
Цы хæдзармæ нæ бахизыс иæ хохы, 
Сæ цины бон кæд не ’рбадыс æмвынг? 
.Ш*Ф 
2Ь 

Æнкъард рæстæг, тыхст заманты, фыдохы 
Кæд не слæууыс зæрдæрыстæй уырдыг? 
Нæ хъæубæстæм сæрмагондæй æрцыдтæ 
Нæхи Лыкки — Дзибоккаимæ1 ды. 
Йæ къухыл ын æфсымæрау хæцыдтæ, 
Фæзыгдтæ йемæ Хъарманы къуымты... 
Йæ зæрдæкы рæсугъд дупе куы байгом — 
Кæд рдйгуьфдис йæ амондьп фæтчы: ч 
Дæ Кассио, дæ Глостерьг дьгн цардхъом 
Уый сксдта уæд иæ дзыллæиæн рæхджы... 
Ирон лæгæн æмдугон дæ, æмзиууон. 
Нæ сыхбæстæн — цытджын уазæг, нæхиуон... 
6 
Ды — услдымтæ. Гуыппырсар хъæдтæ, хæхтæ 
Ныффæйлыдтай æгъатыр цæфæй знон. 
Мæнгæвæрдæй цы лæууыдис йæ къæхтыл — 
Дæрæпгæнг:? сæ ацыдтæ бынтон. 
Ды — :удзгæ арт. Хъуына æмæ быронæй 
Æртхутæг гæ куы баксдта дæ зынг. 
Ды — ивылд фурд. Дæу зæхх йæ иу кæронæй 
Суанг йе ’пнæмæ куы бахъуыди цæхсын. 
1 Афтæ хуыдтой йе’ мбæлттæ артист Цæру- 
къаты А. Т. 
212 

Ды —- хурзæрин. Дæ худгæ цæст куы скасти — 
Нæзы цырæгътæн бамынæг сæ рухс... 
О, аивады сонт бæхы æрцахстай, 
Цух не суагътай сызгъæрин барц æнус! 
Фæкодтай ды мæнг гениты æвæд. 
Титан, æрхастай цард æмæ мæлæт! 
7 
Пигмей куы свæййы сайд дзыллæтыл бардар, 
Куы бахæры хуыцауы раз мæнг ард,— 
Рæстуд зæххонтыл рухс дуне уæд батар, 
Рæстуд фæлтæртæн фехæлы сæ цард... 
Ныккæлы алкæм, саха дæттау, тугзæй... 
Дзæвгар заман хур ие скæсы æппын. 
Лæджы хъуыдытæ балæзæрынц хусæй, 
Лæджы бæллицтæ бавæййынц хæрзбын... 
Истори уый йæ дæлбылмæ нывзилы,— 
Нæ бамбæхсдзæни гамхуды фыдгæнд!.. 
Нырма зæххыл цæйбæрц пигмейтæ хилы, 
Цæйбæрц сæм ис хæрамдзинад, фыдвæнд!.. 
Дæумæ, поэт, о, уый тыххæй куы хатын — 
Нæ бауарзтай пигмейты ’мæ тиранты! 
8 
Фæмысын æз æхсæв дæр æмæ бон дæр 
Хæххон поэты сагъæссаг дзырдтæ: 
«Кæд ме ’взаг райсом фесæфа бынтондæр — 
Мæлынмæ дæн тæккæ абон цæттæ». 

Нæй дзыллæтæй уæлдай «хæрзтæ», «æвзæртæ», 
Зынаргъ сын у сæ фыдæлты цæсгом. 
Сты се ’пзæгтæ æмбар æмæ æмсæртæ — 
Фрапцу^аг уа, уырыссаг уа, кæсгон... 
Лæджы уд нæу æрдзон цардæй æнусваг, 
Мæн дæр æййафдзæн саузæрдæ мæлæт — 
Нæ хæхтæ-иу зæгъæнт иронау: «Рухсаг», 
Нæ дымгæтæ мыл хъарджытæ кæнæнт! 
Нæ;7ТОн поэт, дæ сурæт ис мæ разы, 
Зæ. ъы мын сусæгæй; «Æз демæ — разы». 
9 
Нæлпаддзахæй, сылпаддзахæй — сæ митæ 
Хæрам, хъапхай, мæнгард æмæ æбуалгъ. 
Æф;ондз æвæрдтой адæмыл сæ иутæ, 
Уæд се ннæтæ æвæрдтой-иу сæ саргъ. 
Сæ :и хуыдтой уæларвбæстаг,-—ды та сæм 
Бæрзонд хохæй фæлгæсыдтæ бынмæ. 
Уыдысты дын æлыг куклатау хъазæн... 
Сæ туг фыхтис æппынæдзух дæумæ. 
Сырдтой-иу дæ сæ уад-бæхтыл... Ды — фистæг... 
Фæстиау лæст лæгмарджыты æфсад. 
Сæ ма:т-иу кæд цыргъ карды цæфæй истой, 
Уæддæр-иу дыл хъæдгомы фæд нæ зад... 
Дæуау ныфсджын, хъæбатыр фыссæг чи сси? 
Дæ дугæи хурмæ ракалдтай йæ чъизи! 
214 

10 
Фæцыд æнус, йæ хæд фæстæ— æидæртæ... 
Бон хауы цардæй, нннæ йыл æфты. 
Гъе ныр дæр ма, йæхи фыды æндæргау, 
Дæ Гамлет зилы а зæххы къуымты. 
«Цæргæ æви мæлгæ?—ныхъхъусьиуый йæхимæ,— 
Цы у нæ хъысмæт — цин æви фыдох?» 
Æмæ дыууæ æнæсæтгæ тыхимæ 
Йæ уд, йæ туджы бацайдагъ и тох. 
Ныввæйны дупе сауталынг цъысымау, 
Нæй размæ дæр, фæстæмæ дæр фæндаг. 
Нæ йын бæззы, о, ацы зæхх фысьшæн — 
Кæд æм рæдыдæй рацыди, мыййаг!.. 
«Цæргæ æви мæлгæ?» — йæ уд ын мæт хæры. 
Йæ хъуырдухæнты абон дæр цæры. 
1964 

ФÆУАЙЫ ОСОБА МÆ ЦÆСТЫЛ 
Зæронд хъуына мæсыг — мæ разы, 
Иæ фазт риу дымгæтæн — фæрсудзæн. 
Уыгардау баззади йæ фарсыл 
Ирон сылгоймагæн йæ къухдзæф. 
Æрбадтис особа мæ цæстыл... 
Нæ уыди цард æдзух æвгъæддои! — 
Кæддæр фыдæлтыккон хæхбæсты 
Ирон сылгоймаг дæр — æфсæддон. 
Йæ хъуырыл — алхуызон фæрдгуытæ, 
Йæ къухты та хъыримаг — ифтыгъд. 
Уый амадта хæцæн мæсгуытæ 
Уæд ацы сау кæмттæн сæ тигътыл... 
Æлвæста авдæны бæттæнтæ, 
Бæхьг гуыбынбос дæр æлвæста. 
Фыдгулы бахъуызæн лæсæнтыл 
Уырдыгмæ хохдуртæ æппæрста. 
Зыдта кæрдзын кæнын, цыхт ахсын, 
Тыдтанд дидинæг дæр хъуамæ. 
Зыдта цæфхад садзын, хъæд ласын... 
Цъæх дурыл даудта-иу йæ хъама. 

Зыдтой бæзджын хауты æхсæнæй 
Фæхудын сатæгсау цæстытæ, 
Фæлæ мæнгвæдæджы кæсæнæй 
Зыдтон-иу дзагъул дæр, мæсты дæр... 
Йæ къухдзæф тар мæсыджы фарсыл 
Ныууагъта рагон хо — нæ коймаг... 
Йæ даргъ дзыккутимæ мæ разы 
Æрлæууыд хотыхджын сылгоймаг. 
1964 

МÆ КУВÆНДОНЫ КЪÆСÆРЫЛ 
Гæныстоны ныфтæгау, 
Мæ уд мæ хъуы.рмæ ссæуы хатгай, 
Сæр байдайы дзæгъæлтæ. 
Æрбады цæстыл 
Сатæгсау мылаз. 
Ныццудын, дзойдзойгæнгæ, 
Мæ къæхты бын æз нал фæарын зæхх. 
Цыма æддæг-мидæг фæвæййынц 
Нæ тархъæдтæ, нæ хæхтæ, 
Цыдæр æрбавæййынц æваст. 
Нынкъуысы арв, 
Йæ мигътæ мыл æрхауынц, 
Æртыхсынц залиаг калмау, 
Фæхæссынц хуры хурхортæ кæдæмдæр... 
Цы вæййы уый?.. 
Бæсты сæфт ралæууы? 
Хъаймæт?.. 
О сау хъуырдухæн, сау дæлимон, 
Дæ ахæсты кæцæй бахауын, кæ? 
Мæ дæлгæнд сагъæстæ, 
Мæ пæр-пæраг бæллицтæ, 
Сымах дæр фестут мын уæнгæл! 
Æрцæй мыл Падут халæтты дзыгуырау. 
гщ 

Уæ сæрзилæджджын хъомпалмае, 
Уæ удзйст хъæр-цъæхахстмæ 
Фæцæйтоны мæ риу, 
Ныббады зæрдæ тугдзæм. 
Ныхæй-ныхмæ æрлæууæм 
Кæрæдзи бахæрын æввонг... 
Фæсурын уæ мæхицæй, 
Кæнæ мæхæдæг лидзын 
Цæстыæмуадгæнæг æфсургъыл, 
Куыд льиъд кæддæр йæхи лæппынæй саг... 
Сыфтæрау фехсы знлгæдымгæ мæн, 
Л1æ бæхы рохтæ феуæгъд вæййынц уæд, 
Мæ къухæй ахауы мæ ехс. 
Мæ фæндаг фесты суйтæгонд къуыбылой, 
Уый фесхъиуы хæппулты, 
Гъе стæй æрбайсæфы бынтон... 
Æвирхъау аууæттæ, 
Хæйрæджытау, 
Дыууæрдæм цоппай арвгæрæтты сисынц. 
Ныннæры арв, ныццæвы арв. 
Йæ судзгæ цирхъ, 
Йæ зынг фæттæй мæ хойы, 
Ныккалы мыл йæ цæхæр. 
Фæсур вæййын, æрхауын æз уæлгоммæ, 
Мæхи ма сцæгъдын, базырсаст цæргæсау. 
Æрцахсы ма мæ хъус кæцæйдæр 
Йæ дзæгъæл уаст мæ бæхæн... 
Æрцæйфæлдæхы сау арынгау дуне. 
Æмыр зæппадзы ’хгæдæй 

Æрызайын кæмдæр. 
НыовæААын дургом æз, . . 
Цыртдзхсæнау æгомыг. 
Æцæгдæр нал фæхатын, нал, 
Цы и:, цы «æй. 
Æцæгдæр нал фæиртасын æххæст 
Æцæгдзинад фынтæй — 
Уырзы ныдзæвд 
Сæнтты абузгæ фтауцæй... 
Æз нал фенкъарьгн, нал, 
Цы у æнус йе цъуедуг,— 
Дæн мард æпи æгас... 
О хъизæмар, фыдохы рын, 
Дæхи мыл цал хуызы æрбахсыс 
Дзæрныхласт цъиусуры лæбурдæй! 
Æргыхсыс цал хуызы мæ сæрыл!.. 
Нывзилыс мæ зындонмæ: 
Егъау цæджджинаджы пæлхъ-пæлхъ, 
Йæ судзгæ стъæлфæнты фæйлауæн... 
Лæууын йæ сæрмæ карды комыл æз. 
Фæкъахы цæстытæ йæ саухъылма фæздæг... 
Уым нæй мæнæн фæндагамонæг. нæй, 
Бедухайау, 
Нæй Беатричейы хуызæн... 
Æнæ сæрфат, 
Æнæ аудæг... 
Цы дæн, о, чи дæн æз?! 
Кæд незаманы дард цæрджытæй 
Дæн искæмæн йæ хъизæмаргæнæг уд — 
220 

Æнæ буарæй, æнæ гуырваз,— 
Йæ къуыдыр бамбыд раджы... 
Кæд, чи зоны, кæй рад нæма рцыд, 
Гъе ахæм гуырдзы фидæны æвзар дæн... 
0 рохуаты мæнт дуне, 
Ды дæр та мын æвзаринаг куы сдæ! 
Хæлуры цъарау батадтæн, ныруадтæн. 
Хъæндæлы саст зæнгау 
Æз дымгæмæ ныххус дæн. 
Цы ма мæ баззади — айдагъдæр цъацъа... 
Мæн афтид, гом лæгæтау 
Къуыззитт фæкæны уад. 
Сыджытбадæн — 
Раст донхæрæнæй рахаугæ сæргæхцау... 
Мæ сагъæстæ, 
Фæлыгъдтæн уæ, бæргæ, 
Фæлæ кæм и сымахæй ирвæзт! 
Мæ бон куы не сси бамбæхсын мæхицæй. 
Æз — уе сфæлдисæг, 
Раст аууонау мæ фæдыл зилут, 
Кæмдæриддæр мæ ссарут. 
Сынтытæ, сау сынтытæ, 
Игæрхортæ, цæсткъахджытæ мын нал вæййу’| 
сымах. 
Æнахуыр диссаг уыл æрцæуы: 
Мæ разы сабизæдтæ фестут. 
Æлæ фыдæх, ндзылгæ 
Уæлхох еæрвæты рлйсомы æртæхау. 

Уæ базыртыл мæн рахæссут æргоМ, 
Уæлвонг мæ сау ингæнæй сисут. 
Уыдтæн æндæрг, 
Ныр та -* цæрдуд, 
Мæ сабизæдтæ, 
Хъыртхъом мæ скæнут ногæй — 
Æрхæссут мын æвдадзы хос: 
Æнусон рис, æнусон монцты судзаг 
Нæ хæхты, денджызтьг быркуыдонæй рæдау, 
Дæлдзæхы къускæй, 
Уæларвбæсты къæбицæй... 
Æрбайсæфын, 
Мæхи агурæг ацæуын æмæ 
Мæхи уæ рухс цæстыты ссарын. 
Æнæ сымах нæ уынин, 
Æнæ сымах куы не слæууин мæ къæхтыл... 
Нæ уыди, никæд, уæрст 
Уынгæг, фæлæ æнхъæлцау азты 
Сымахимæ мæ комдзаг — 
Пысырайы æууæрцъы, 
Хуыскъæл, цæхæра уа, дзæрна... 
Дымгæ бонты, 
Тымыгъ бонты-иу арты цур 
Æрбадтыстут бæгъæмсарæй, бæгъæмзæнгæй, 
Уæ гуыбынтæ зындысты 
Лæзæрд хæдо1гы скъуыдтæй. 
Æмбæрзтон уæ бызгъуыртæй 
Æз къонайы рæбын. 
Тыхтон-иу уæ джебенаты бæстон... 
222 

Мæ дарæг нс сыстут,— 
Нæ уæ домдтон уæддæр 
Æз иуæй-иу æнæбафсис уæцъæфтау, 
Нæ уæ ’рвыстон хуыснæджы 
Паьдайы сайд фæндагыл. 
Нæ уæ стыгътон дыгай цæрмттæ, мыййаг, 
Нæ уæ кодтон уæй дæр. 
Сымахæй кæд — мæ гуыбын афтид, 
Мæ зæрдæ — дзаг; 
Сымахæй ме рагъ — гом, 
Мæ зæрдæ та — фæлыст 
Кæд уалдзыгон бæласау. 
Куыд адджын, о, куыд хъазар 
Мæнæн вæййут, гъе афтæмæй, мæ хуртæ! 
Мæхицæй уæ 
Нæ ауæлдай кæндзынæн! 
Æвирхъау уысм! 
Æз нуарæлвæстæй, 
Мæ тугдадзинтæ — аскъуынын æввонг, 
Зырзыргæнгæ, 
Мæ зонгуытыл æрхауын, 
Мæ къухтæ сипазын хæрдмæ. 
Мæ цæстытæ 
Æгæрон саумылаз тыгъдмæ 
Бынтон дзагъырæй баззайынц мæнæн, 
Фыдхъизæмар, 
Тæригъæды æртытæ уадзгæ. 
Кæд исты ис — æз кувын уымæ, 
Кæд нæ.й — уæддæр æм кувын, 
223 

Æбæрæг тых, æбæрæг бардар,— 
Мæ хуьгмтæ мын фьгдих 
Сæ цъæх зæнгыл, о, ма фæкæнæд, ма, 
Æрхса:т æыæ æфсирдзагъд!.. 
0, зокып, ис æмгъуыд, 
Ис алцæмæн рад, афен. 
Æрхæсс мын равг. 
Пылау куыд базснон æз рагацау мæ адзал, 
Цæмæй фæстаджы бон 
Мæхк къæхтæй фæцæуон 
Нæдæр нæ аргъуаны кæртмæ, 
Нæдæр цытджынты пантеонмæ, 
Нæдæр кывæфтыд урсдзæнхъа зæппадзмæ, 
Фæлæ нæ урс хæхты лæгæтмæ 
Тыхамæлттæй фæхилон. 
Фæллад бæлццонау 
Æрхуыссон уым æнустæм 
Æг.æсмонæй, æнæ зæрдæ æхсайгæ... 
О арвы рухс, 
Мæн макæд бамбæхс къуымы, 
Æмæ мын макуы ратг куырм мысты, 
Хъæды рæмпæджы цард! 
Æмæ мыл ма ’ркæн агъуд: 
Рæсугъд ахуырст кæсæнцæстытæй æз 
Нæ дунемæ нæ фæлгæсон дæмæй... 
Уæ, удæпцой мын ма суæд 
Æргъæу галуанты 
Бырыниъаг пъол-паркетыл 

Хъæдабæ гауызты тыбар-тыбурæй хъазт, 
Æпзисткъух бандæтты тæмæн, 
Стæй люстрæты цæхæрмæ 
Тæнæгбыл агуывзæты дзинджы 
Сырх сæны алхуызон сæуæхсид... 
Æмæ мын ма фенын кæн макæд 
Кæйдæр былысчъил мидбылты фæхудт, 
Кæйдæр сæртæг чыр-чыр, 
Мæрдон фæлурс цæсгом, цыргъуадул, 
Зæбул бохъхъыр, дыдагъ бæрзæйтæ. 
О арвы рухс, 
Мæн ахæм ма1 скæ — 
Нæ зондзынæн æппын, 
Кæнæ фæкæндзынæн æз рох, 
Цы уьгд цæкуы, къæлыуа, 
Хæлтъамæ, ноджы — хомыс; 
Нæ фынджы бынæй стонг гæдыйы уаст, 
Кæрдзыныл сабийы кæуын; 
Æххормаг стуры катай — 
Куыд æхсыпы йæ хъиутæ, 
Сæтгæйж к-ауьг хус къæцæлтæ... 
О, макуы ферох уæд мæнæн, 
Фæхты куыд хостои 
Нымадæй клсаджы нæмгуытæ... 
Куыд æхсыдтон 
Æз хом æфсир зымæгон. 
О арввг рухс, 
Мæ къæхты бын-иу уадз фæлтау 
8 Са гъа»с 
225 

Къуылдых къæйдуртæй цæнд, 
Мæ ныхбынтæй куыд хъара туг! 
Сындзæрхытыл, сындзвæндæгтыл хæтон 
Фьппымгæты ныхмæ, 
Тæрккъæвда их-лæдзæгæй 
Мæ фæрстæ мьш фæхойæд. 
Фæлтау мæ уадз 
Зынгæй сыгъд, скъуыд быдырты, 
Мæ уд-иу дойныйæ куыд исон. 
Фæлтау мæ уадз 
Цъыфдзаст лæичыты — 
Хъæддаг пысыра судзæд мæн, 
Æхсынæд мæ налат къогъоты мигъвæлм. 
Фæлтау мæ уадз — 
Бæгъæввадæй хъавпæн митыл куыд сæлон! 
О зæххы фари, 
Æфсæстгуыбын мæ ма скæ — 
Мæн ма фæцух кæн, ма, 
Æмыс æмæ хуырхæй, 
Кæрдзын æмæ дзылакъуыйы цъæхæй,— 
Кæйаæр æххормаг нал зондзынæн, нал!.. 
Мæ зæодæны мын мулчы саси 
Хуыфийау ма скæнæд хуынчъытæ,— 
Уæд баззадтæи æнæхуыссæг æхсæв, 
Тæнтæхаудæй куы баззадтæн уæд боп... 
Æнæмæт-иу мæ ма скæ — 
Æвзæр хайуанæй суыдзынæн фыддæр,— 
Куыиæуал хъара искæй рнс мæ риумæ. 
Мæхн хъыггыл дæр сисдзынæн мæ къух,.. 

Æмбæрзтрагъ-иу мæ ма скæ: 
Кæйдæр бæгънæгыл æз 
Кæидзынæн æлгъ, 
Мæ кæддæры хæцъил дзабыр, хæлын уафс, 
Мæ цъолоби хæлаф 
Кæудзысты ивгъуыдæй мæиыл... 
0 бонты фарн, 
Æз ме ’ртæ чъирийы хæссын дæ кувæндонуяе, 
Мысайнаг дзы æвæрын 
Мæ зæрдæйы сыгъдон, мæ уды ртхутæг, 
Мæ хæлд игæры рау кæрдих. 
Сыкъа — мæ къухы, 
Цæссыг, мæхи цæссыгæй — йс дзаг... 
Кæнын табу... 
Мæныл цы рцыди цымæ уæд? 
Кæддæр мæхиуыл нал кодтон æууæидгæ, 
Зылдтæн мæхи фæстæ мæхæдæг, 
Мæхи сафыныл архайдтон, бæгуы!.. 
Мæхиуыл мæ æрымысын хьуыд исты,— 
Нæ уыд мæ бон... 
Фæлæ æндæртæ 
Фæдысмудæг уæддæр зылдысты-иу мæ фæстæ. 
Цымæ цæмæн? 
Æз аххосджьин, мыййаг, уыдтæн, кæд уымæй, 
Фæлурсдзæсгом кæй дæн, 
Кæй хуыфыдтæн мæ тæртгæй; 
Кæй-иу уыдтæн къæдзлæдзæгау гуыбырсин, 
Гæны хæтæлау даргъ, 
Æрбафу кæ — фæхъил уыдаин уайтагъд. 
227 

0 бонты фарн, 
Зæдау æдзæстхнзæй æртæхæнт 
Рæстдзинад æмæ адæймаджы ууæнк, 
Æрцæрæнт а зæххыл кæрдæгау арæх, 
Ныххизæнт зæрдæты бынмæ, 
Нывæрæнт цæстыты сæ рухс! 
Кæд мард — мыййаг,— 
Æрыгас уæнт Чырыстийау фæстæмæ! 
О бонты фарн, 
Лæгæн, рæстаг лæгæн «æ хъизæмар, 
Фыдкъухæй йе сæфт, 
Иæ сидзæр сабиты дзыназын... 
Сæ сæфт дарæгмæ, оххай, 
Мæрдтæм фыдæх цæстæй кæсын,— 
0, макæдуал æрцæуæд уый! 
О, мауал бахъæуæд 
Æназымы тыхмард ныккæныщ 
Гъе стæй йæ бирæ, бирæ знæт азты фæстæ, 
Куы феста сау сыджыт, 
Æрæджиау йе сраст кæныи, уастæн! 
Ды макуыуал æруадз, 
Лæгмар æнæ тæрхонæй бада! 
Ды макæдуал æруадз, 
Лæгмар 
Æндæртæн лыг кæна сæ хъысмæт! 
Уынаг æмæ, дам, зонаг вæййынц адæм, 
Нæй уыдснæй æмбæхсæн, 
Нæй уыдонæн кæронмæ сайæн. 
Нæ, уыдон макуы мачи схонæд фос, 
Фæлæ сыл макуы рцæуæд уый дæр — 

0, макуы суæнт сæхæдæг 
Æгомыг фосау! 
Фыдгæнæг сыл пъæззыйау, 
Ма, макæддæр æрбадæд. 
Сæ хæрзгæнæджы 
Ма, ма ныккæнæнт къæхты быи рыгцъæл. 
Ма, макуыуал æрцæуæд ахæм стыр фыдгæнд 
Мæ рæстæджы, 
Мæ фæстæ дæр! 
О карз хъысмæт, 
Хæрын дын ард, 
Æз не суыдзынæн никæд 
Кæйдæрты хуызæн аууонау фæдылдзу, 
Æгадæй искæмæн бындзсурæг. 
Мæ сæр хæррæгъ тасау нæ уыдзæн 
Хæппæртæ тугæнæн, бырондон!.. 
Мæхи æндæрæй н’ аивдзынæн æз. 
Цы уыдтæн, уымæй баззайдзынæн царды. 
Æмæ дæ курын, 
0 ма мьш айс мæ хорзæх — 
Æнæфсисæй æз дисгæнгæ æдзух 
Нæ дунейы рæсугъддзинад куыд уынон; 
Куыд æнкъарон къæвдайы ’ртæхты кафт 
Нæ хуры даргъ зæрин æндæхтыл. 
Нæ донхæрисы ставд къуыбырæн, 
Йæ ног райхæлд сыфтæрты 
Сындæг æмæ хæкъуырцц улæфт куыд хъусон; 
Куыд хатон æз, 
Æхсæв сæ фыпты хъамылтæ цы уынынц, 
229 

Савууон æртæх, кæугæйæ, . ,.л 
! Æвæндонæй куыд.атæхы нæ зæххæй; 
;Куыд-иу мæ кæ^на^хæсджын 
;. Нæ буц хлсзсæры нуазæн; 
Куыд нымайон цытыл , : 
Æз уыдонæн кæстæрйуæг, лæггад’..с 
Æбæрæг тых,:. . ....,., 
/ Дæу^æ та ногæк.ме ргомхатын, 
лМæ зцНд, мæ зæрдæйы фæсарвæрттывд, 
х Фæсуадты м ы гъ, 
Мæ зонд, мæ зæрдæйы 
Фæсхъизæмар, фæсудхар, 
Мæ зонгуытыл лæугæйæ, 
Мæ къухтæ систон курæгау, хæрдмæ, 
Мæ цæстытæ дæм дзагъырæй кæсынц. 
1966 

’, 
Ш ’№ Щ 
Рагон мард та скъахтой 
Иу зæронд хъæууаты... 
Сау ингæпы йе стæг 
Баруади, нырхъис. 
Разынди йæ быньг 
Бирæ ’мбæхст хæзнатæ — 
Уæ, налхъуыт, сызгъафин, 
Уæ, налмае, æвзист! 
Чидæр, дзургæ, систа 
Сæры къуыдыр: «Мулкæй 
Не ссардта кæд йе ’фсис 
Ацы ’намонд цæст,— 
Фенут-ма йæ, ха-ха, 
Згъæлы хуыр йæ къускæй — 
Уæлмæрдты сыджытæй 
Бафсæстис æрмæст!..» 
Лртæнхæлдтæ фесты 
Фырхудæгæй. Атахт 
Сæры къуьгдьгр зæхмæ, 
Дурдзæндмæ ныззылд. 
Айуæрстой дын се ’хсæн 
Хæднаты уым уа^тагъд. 

Бирæгътау лæбурдтой— .. 
Сонт æмæ фырзьгд. 
Æмæ сæ дзæкъулты 
Ахастой бæстытæй, 
Дзурæг ма дзьг суанг дæр 
Байдзаг кодта худ. 
Къуыдыр сæм ныджджих и 
Сау лæгæт цæстытæй, 
Бур зыхъхъьгр дæндæгтæй 
Уый сæ фæдыл худт. 
1966 

БЫДИРАГ ДИДИНÆГ 
Нывæрдта рудзынгыл 
Дæу дурынкъусы чидæр, 
Уæлхъæдæй бадæ сагъæссаг, æгъуыз; 
Дæ бон — фыдбон, 
Æлхынцъæрфыг — дæ изæр, 
Æхсæв æдзæмæй стъалытæм кæсыс. 
Æрымыс-ма, 
Фæстаг хатт ма кæд калдта 
Сæууон æртæх дæ базыртыл тæмæн? 
Æрымыс-ма, 
Фæстаг хатт ма куы ’хсадта 
Тæссар къæвда дæ тасаг буар дæуæн! 
Тызмæгдзаст мигъты ферттывдæп дæ сæрæй 
Куыд-иу куывтай, æмбæхсгæйæ дæ цин!.. 
Куыд-иу хъазыди дымгæмæ пæр-пæрæй 
Сæрдыгон арвы хъулæттæ хæцъил?.. 
Дæ удхармæ зæрдæрыстæй фæкæсын 
Æхгæд къуымьи мæ уды хъару нæу!.. 
Æмæ дæ мæнæ быдырмæ фæхæссын, 
Ныссадзон хъуамæ таджы былыл дæу! 

Мыййаг дæм уырдæм мыдыбындз куы ныфта, 
Фæзилæд, уадз, дæ къусджыты йæ фаг! 
Уадз уым нызгъæлой фæззæджы дæ сыфтæ, 
Нызгъæла уым дæ сыгъзæрин мыггаг! 
1966 

^5? ^В ^? ^5? ^ ^? ^? ^1? ^5 *Ч/ ^» ^? 1й ~^> ^ ~ С- —^ ^? ^^ ^ ^& "^ ^ ^*^ ^ 
ЦÆРГÆС 
Зилгæ, цæлхзылдæй, 
Тарбын цъæх тыгъдæй 
Цыма æрхаудтæ. 
Долæгъы рындзыл, 
Айнæджы фындзыл 
Хъавгæ æрбадтæ. 
Дардыл фæлгæс, 
Рагон æрвгæс! 
Арвыл — тæхагдæр, 
Зæххыл — уынагдæр, 
Уадæн — æмхъару. 
Буарæй — цъæтхъандзал, 
Де уæнгтæм уазал 
Никуы фæхъары, 
Дымгæты ’хситт — 
Дс ’| ъдау, дæ сидт... 
Ногæй та мигътæм — 
Гом арвы милтæм 
Сфардæг дæ, фатау. 
Соппæр дæ быны 
Фесæфт, нæ зыны 
Ходы ’фцæг, Фадау. 
235 

Стахтæ уæлдæр, 
Райхъуыст дæ хъæр. 
Дзурыс!.. Цы дзурыс? 
Исты кæд курыс? 
Хатынтæ райдай! 
Йе дæм кæд маст и, 
Истæуыл хъаст и, 
Сау сагъæс, катай? 
Суры дæ кæд 
Дурхор хъысмæт?.. 
Йе та №æм арвмæ, 
Стыр тыгъды арфмæ 
Сидыс: «Мæ фæстæ?!» 
Æврæгътæ сгарæг, 
Ракæн дæ зарæг, 
Диссаг нъгхæстæ! 
Мауал у ды 
Гоби, къуытты. 
Соппæры тигътыл, 
Бæлæсты хихтьтл — 
Бирæ лыстцъиутæ, 
Де змæлд уыигæйæ, 
Арвмæ тындзгæйæ, 
Тайынц сæ фиутæ,— 
Суцъа, хæлæг... 
Ис дæм бæллæг. 

Хъисдадзин, нуарджьш, 
Иннæтæй хъауджы 
Стъæлд дæ, æнамонд. 
Зарын нæ зоныс,— 
Æрдзы фыдхъомыс, 
Æрдзы фыдраконд. 
Иунæг — мæтъæл, 
Иунæг — дзæгъæл... 
Фæлæ дын мæргътæ, 
Дæттæ ’мæ хæхтæ 
Зарынц дæхиуыл. 
Фидар мæкъуыстæг, 
Уартриу, къæрццыстæг, 
Зотлнц дæ йууыл! 
Хъал дæ, сæрхызт, 
Фæлæ — æлгъыст... 
1966 

монолог 
О сфæлдр.сæг, 
фæхъæуы дæу æлгъитын... 
Дæ райгæ узæлд, 
де ’вирхъау æгъдау 
Цæмæн рæвдауы, мады къухтау, иуты, 
Цæмæн лæбуры иннæтæм сырдау? 
Ды сластай мæн нæуæвынады тарæй, 
Æмæ мæм дуне диссагау фæкаст... 
Дæ рард мæнæн рæдыдæй, йе та барæй — 
Æнахуыр цин, 
мæлæтдзаг тухи, маст. 
Хъысмæты гакк — 
мæ равзæрдыл, мæ гуырдзыл, 
Мæ фæндагыл сындззæгæлтæ къуырдтай. 
Мæ хуызæн ма сæууон дидинæг рындзыл, 
Йæ цæссыг калгæ, ирдгæмæ куыдта... 
Зæнгсаст цæргæс 
йæ базыр хоста зæххыл, 
Йæ разы схъомпал сау халæтты зну. 
Хæххон мæсыг 
зыхъхъыртæ сау къæдзæхыл 
Уæйыгау дардта дымгæмæ йæ риу... 
0 сфæлдисæг, 
цæмæн дæн ахæм иунæг — 
238 

Мæныл фыдазыпп, удхары хæс й... 
Лæууын, куыдзау... дæ рухс бадæнмæ ниугæ, 
Дæ хъомыс мын хьадаманау куы ссн. 
Цы рцыд зæххыл, кæй хьомыс у, цæй азар? 
Адаммæ зин куыд æрхъуызыд фыдаз? 
Куы сау дæлимон махæн у фæндагсар, 
Куы та фæхæцы Уастырджы нæ фарс. 
Кæддæр æрхауд йæ утæхсæнты Буддæ, 
Æркъул йæ уæлхъус уадсаст кипарис... 
Дзырдта Чырысти: «Сафдзæн мæ Иудæ,— 
Мæ риуы баззад а зæххонты рис». 
Нырма æрвон æнусæмбай тæразыл — 
Æмас, æмуæз Хæрам æмæ Рæстад. 
Сæ тох Шайтан, Архангелæн — йæ карзыл, 
Сæ иуæн дæр нæма ’рхауди йæ кард. 
Цæмæн ма хъуыд хъаймаеты фæстæ Нох дæр, 
Цæмæн бацайдагъ ног зæйцыл цæрын? 
Зæххон низтæн кæд фæзындзæн сæ дохтыр, 
Кæд фесæфдзæн цъæх арвы бынæй рын? 
Мæ рухс кувæндон — хорзæх æмæ фарнæй. 
Фæнды, цæмæй сын мачи ара бæрц. 
Фыдгæнд — цъæх бирæгъ, саразы фысдзармæй 
Йæхицæн уый зыгъуыммæвæлдæхт кæрц... 
Тыхст бæлццæгтæн мæ уд лæвæрдтон хосæн, 
Нымад та-иу зылынджыныл цыдтæн. 
Нæ равзæрстон, кæм и йæ равзæрд хорзæн, 
Кæм и йæ кæрон а зæххыл фыдæн. 
Цæмæн у афтæ? — фарстон. 
Дзуапп нæ истон, 
Кжд рагæнустæм хатыдтæн, уæддæр. 
239 

Рæстадьг цирхЪ... нæ-йу МæМ зЫнд йæ фистоН, 
Хæрамы калм... н^е йын ардтон йæ сæр. 
Æрцыдгæн æз цыдæр зæгьынмæ ардæм. 
Нæ фæразын... цæф домбайау хъæрзын... 
0 сфæлдисæг, мæ тугбадт цæсты артæн 
Нæ ахуысдзæн хæрзæнцонæй йæ зынг! 
1966 

ЖÆ САГЪÆС 
Хæцын дын дæ къухыл, 
Мæ фæстæ дæ хонын. 
Дæу ме уæхскмæ сисын, мæ уды лæууæн... 
Уый — абон æрмæстдæр, 
Тæккæ райсом, зонын, 
Уыдзынæн мæхæдæг хæссинаг дæуæн... 
Уæлæуыл мæ сагъæс: 
Мæхи разьг, оххай, 
Дæ къухы куы бафтид емылыкк æфсургъ. 
Йæхи уый æд барæг 
Куы фехсид уæлхохæй, 
Куы сисид уый арвы цъæхдзаст тыгъды дугъ. 
Тымыгътæ ’мæ хурты 
Куы федтаин, уастæн, 
Цы фæидагмæ ’рхиздзæн æдæрсгæ дæ къах... 
Цьг уыдзæн дæ рухс дзуар, 
Цы уыдзæн дæ уарзтæн, 
Дæ хъуыды, дæ ныфсæн æфсæнриу гæнах... 
Хæцын дын дæ къухыл... 
Зæгъдзынæн рæхджы бон: 
241 

«Куы нал дæн цæуынхъом, мæн ацы ран уадэ... 
Æрвитын дын демæ 
Лæджы фарн, лæджы ном, 
Мæ фæпдмаг ахæсс æнæ мæн дæ балц!» 
1967 

^?^Г^?^^"^2^ 
МÆ ДЗЫРД —ÆДЫАГ 
Мæ дзырд — æдых, 
æндæр дæм уый 
мæ утæхсæн хæссид. 
Кæм дæ, æрцу! 
О, фехъус мын 
мæ фæдисхъæр, мæ сидт, 
Цæф хæстонау 
кæм быдыры 
уæнтыл хаудæй лæууыс? 
Цы фурды был 
ды иунæгæй 
æнæбонæй кæуыс? 
Кæцы хохы 
æмыр лæгæт 
у де вдæрзæн хæдзар? 
Кæм тархъæды 
бæзджыи къох дыл 
ныммæйдар и, ныттар? 
Кæм дæ? Æви 
нæ райгуырдтæ 
ды а зæххыл нырма? 
У дуне дын 
æнæуынгæ, 
æнæсыбыртт, къуырма? 
243 

Æви, мыййаг, 
ды арвы бын 
ныр фæзындтæ æрмæст? 
Нæма райгом 
тæмæн рухсмæ 
дæ дидинæг — дæ цæст? 
Нæма цæуыс, 
æнцойгæнгæ, 
дæ фæлмæнвад къæхтыл? 
Нæма дæ и 
кæд зонæг дæр, 
йе фиппайæг зæххыл? 
Кæнæ та ды — 
æнусæмбай, 
дæ сæрыхил — сæнтурс, 
Кæд бакуырм дæ... 
Суаиг арвы нæрд 
кæд нал ахоы дæ хъус? 
Йе мпнæзты 
хæдагъоммæ 
кæд ахуыссыд дæ зынг? 
0, де стджытæн 
кæд нал баззад 
суанг сс ’ртхутæг, сæ рыг? 
Каед дæ бæстыл — 
æрцу мæм тагъд, 
æнхъæлмæ дæм кæсын! 
Нæма дæ кæд — 
рæхджы бонты 
тымыгъ-уадау фæзын! 

Кæд авдæны 
хуыссыс нырма,— 
мæнмæ дæ фæндаг — дард, 
Дæ зæрдæйыл 
суæд рагацау 
мæ ныхæстæй уыгард! 
Кæд незаман 
дæу бамбæхста 
æд сагъæстæ, æд рис,— 
Æрыгас у! 
Ды рох дугты 
дæлджинæг уæрмæй схиз! 
Мæ зæрдæйы 
цæф хъæдгæмттæн 
æвдадзы хостæ ссар! 
Уæд де ’взыстæн 
раст арвæрттывд 
йæ додой æмæ сар! 
Мæнг цæрдтытыл, 
мæнг сагъæстыл, 
цæссыгкалгæ, фæхуд! 
/Ецæг дзырд зæгъ! — 
Æнусбонты 
рæстаг чи уа, рæстуд! 
1967 

Зæгъы мын уый ирон фьгнджы уæлхъус: 
«Зыдтон дын хорз дæ фыды. 
Мæрдты-иу уæд, мæгуыр, йæ бадæн рухс. 
Мæ зæрдыл ма æрыфты... 
Мæ цæстыл уайы мидхæсты цæхæр,— 
Дæ фыд бырста нæ разæй... 
Йæ хъысмæт æм ныллæууыди цæхгæр 
Æртын æвдæм фыдазы... 
Йæ уаз ном сраст, æрыздæхти йæ фарн, 
Ис музейы йæ къам дæр... 
Йа* бæ:ты цардæй хайджын уæд дæ арм, 
Дæ хъомыс ма уæд къаддæр...» 
Йæ ныхæстæм мæстæй фæтоны риу, 
Мæ зæрдæ та нырхæндæг: 
Мæ фыды марджытæй æцæгдæр иу 
У ацы лæг йæхæдæг! 
Фæндыдис æй фæкæнын бирæты бындзагъд,— 
Йæ бон æххæст уый не сси... 
Ныр алы мæй дæр ралухы æхца — 
Йæ персоналон пенси! 
1968 

,л. ,"с ж, 
Æрхаудтæн æз мæ зонгуытыл дæ цуры, 
Мæ цардхалæг дæлимоны рæсутъд! 
Дæуæй æрмæстдæр иунæг хорзæх курын: 
Куы суæгъд кæнис дæ цъысымæй мæ уд! 
Æрлæууыдтæн, о, де ’иæбæрæг кастæй 
Раст хъамайы цыргъ бмрынкъыл цыма. 
Мæн мауал дар куывдаг нывондау бастæй,— 
Мæ удхарæй æлгъыстдæр ма цы уа?! 
Дæ сар хæссын кæлæны стыр æргъомау... 
Цæрон, мæлон — уæлдай мын нæу, æууæнд. 
Дæ дзырдтæ, уадз, Бæстытыхы тæрхонау 
Мæнæн уæд та адзалхæссæг фæуæнт! 
1967 
24? 

д. с м. 
Ды бадыс иунæгæй. 
Хæры дæ катай... 
Æрæгвæззæг... 
Æрхъуызы дæм зымæг... 
Дæ фарсмæ, баотдоныл, 
фæлдахы радгай 
«Шекспиры сонетты» 
сæнтдзæф дымгæ. 
Сыр-сыр кæнынц 
цъæмæл, 
æнцъылд сыфтæртæ, 
Дæ бынты, 
схъиугæ. 
агæпп ласынц цырд... 
Зæгъыс: «Хъысмæт, 
фæдæ мын ды æгæртæ, 
Куыдзау æрцыдтæн 
царды фынгæй сырд». 
Цъæх дзылыйау, 
цы хæстæг-иу уыд амонд,— 
Нæ куымдта ахсын 
сайд æмæ мæнгард. 
Куы та — дæрддзæф, 
цыма гæккуырцъиу, 
щ 

мамонг, 
Фыццаг сæвзæрæг 
иучыр къахцау дард. 
Æрдзои æгъдæуттыл 
нæй фæуæн уæлахиз... 
Уд уадзы цотхал, 
скалы зæхх цъæх тау. 
Платон, Сократ, 
нæ фыдæл Анахарсис 
Дæуæн — бæрзонд 
хуыцауæмсæр зæдтау. 
Дæ чъылдым барæй 
здæхтай Эпикурмæ, 
Фæзминаг дъш — 
йæ цардæй Еврипид. 
Йæ дзырд Гесиодæн 
нæ дардтай мурмæ, 
Æдзух — 
кæйдæр фæлывд зонды æвджид... 
Нæ байхъуыстай 
Кер-Оглымæ,— 
йæ зарæг: 
«Цы хорз дæ, цы, 
æгъдыпцойыл хæцæг! 
Уыдзынæн ма 
зæрондæй дæр æз барæг, 
Гæрзтæ сдæттæг 
мæн бахъæудзæн æцæг!* 
Фæипгъуыдта Бальзачы кар... 
Ныр та нын 

Джамбулау сдæ 
сымæр æмæ сæнтурс. 
Фæидыд ма дæ, 
о, ног мыггæгтæ тауын, 
Фæлæ дæ хуымгæнд 
басæЧæг, ныххус... 
Уый худæг у — 
куы агурай æфсæнттæ!. 
Нындзæрстай 
царды аргъуаны мæнг арт, 
Нæ зондаби, 
нæ философ, 
дæ сæнттæ — 
Фæззыгон мæргътæ — атахтысты дард... 
Сæ уаст ма дæм 
æрбайхъуысы фæстæмæ, 
Фæлæ сæ, оххай, 
нал фендзæн дæ цæст. 
Сæ фæндаг у 
æрымысгæ бæстæмæ, 
Æнусон тар, мылаз мигъæй — æмбæрзт. 
Сæ бæсты баззад, 
сау халопау, сагъæс, 
Цы гæнæн н!.. 
Уыи барвæндонæй нæу... 
Æмæ цæрай ды цалынмæ, 
о, ма тæрс, 
Нæ ныууадздзæни 
рохуаты уый дæу. 
Цымæ дæ мæт 
250 

цы *!юг -яæтæнгæм афты? 
Фæззыгон арб-й 
та"р цъ*хмæ — дæ каст. 
Фæлæ 
зымæгон цъиуахстонау сафтид 
Дæ лакъонгъуыз, 
дæ уазал цæстæнгас!,. 
1967 

Ш ^: & 
Нæ рагон фæлтæртæ 
Мæрдрохмæ цæуынц... 
Нæ Иры хуыздæртæ 
Нæ зæрдыл лæууынц... 
Фæстаг сакъадахмæ 
Фæхæццæ мæ нау. 
Фæстаг хохы рагъмæ 
Фæхизын уæззау... 
Сыджытæн хæринаг 
Сси адæймаг кæд,— 
Хуыздæр у цæринаг,— 
Цæмæйфæнды уæд! 
Куы фестин æз, растдæр, 
Æхсæрдзæн йе мал, 
Цыфæнды бæлас дæр, 
Цыфæнды сыф-хал! 
Куы фестин нæ зæххыл 
Дзæнхъа дур йе маргъ, 
Нæ урссæр къæдзæхыл 
Сæудымгæ, æврагъ... 

Куыд мын уа æнкъарæн 
Уæлдунейы, стæй 
Хæрзæнцонæй ссарæи 
Цæрдуды цæстæй. 
Куыд мыл уа иыдзæвæн, 
Йе сисæн уырзты, 
Куыд баззайон æрдзæн 
Йæ цыдæр хуызты. 
Нæ Ирæн йæ уæлæ 
Суон тугдадзин, нуар,— 
Йæ фæнык нæ, фæлæ 
Йæ рис-дудгæ буар! 
14.ХП.1980 
253 

.-V эд ;& 
Мæ цъæх уалдзæг йæхимидæг 
Йæ æвгъæдыл цыма... 
Мæ зæрдæйы сæудидинæг — 
Æхгæд къуыпа нырма. 
Нæ бацæуын мæт, сагъæсы,— 
Сæ уацайраг нæ дæн. 
Сæнтты дымгæ иæ ахæссы 
Уæлмонц быдыртæм мæн! 
Йæ мидбылхудт хъæууон чызгæг 
Нæ басудзы мæ риу. 
Зæххон зынæн, æрвон хъыгæ 
Сæ сусæгдзинад циу?.. 
Цыма тæхын бæгъæмзæнгæй... 
Фæлæ мæ ныхыл фыст: 
Мæ царды хур мæ фæззæгæй 
Мæ зымæгмæ æрхызт... 
Цъæхтау азтæй сæдæйы фаг 
Мæхимæ æз кæсын. 
Сывæллоны зæрдæйы уаг 
Зæрондæй дæр хæссын. 
18.1Х.1980 

ЦЪИТИЙЫЛ 
Зæйгæлæнты схуыстæй 
Рагон фæндаг хæлд у. 
Урс æфцæгмæ схызтæн 
Донуайæн æххæлтыл... 
Йе стыр уæзæг байгом 
Митхъæпæн быгъдæгæн. 
Цъитийыл æррайсом 
Ирд æмæ сыгъдæгæй. 
Хурзæрнн æртытæ 
Хуссарвæхстыл ссыгъта. 
Йе ’хсидгæ уæртытæ 
Ихдзæндтæм нынтъыхта. 
Вагæпп кæнын дæгътыл 
Раст сычъийау, хъуазау... 
Урсхъæпæи рæдзæгъдтыл — 
Тæвд æмæ фыдуазал,— 
Вацардысты иумæ 
Ам æмуд, æмхæцæй — 
Сусæны мæимæ 
Тъæнджы мæй ным.хæццæ,.. 

Ихдзæнхъа — цъæх-цъæхид,- ■’•• - 
Скъуыдты дон — цъæхдзæстдæр. 
Айонгты цы стæхид? 
Цъиу дæр нæ, цæргæс дæр! 
Ацы сабыр цинад — 
Нæй уынæр, фæдисхъæр! 
Ацы сыгъдæгдзинад — 
Æрдзы скондьг хистæр! 
1976 

1 
Мæ зæрдæ кæд хъæлтæ-дихтæ ныцци — 
Хъысмæт мын æй мæ цард-замантыл уары. 
Кæмдæр тæлфы мæ рагуарзтæн йæ цин, 
Сæурухсау зилы ивгъуыды цъæх тары... 
Вæнйын уæлмонц йæ дидинхуыз уымдæй,— 
Цыма тæхын мæ уалдзыгон бæстæмæ. 
Нæй балцы хъомыс уыцы бонтæм, нæй,— 
Æрдæгвæндягæй раздæхын фæстæмæ... 
Уæд та фæрæз, йæ ферохæн фæрæз! 
Уый, о—сæ гуырæн ме стыр мæт, мæ монцæн,— 
Æмæ æхсызгон хъизæмæртты æз 
Быхсын мæ удыл рагæвæрд æфсондзæн!.. 
2 
Мæ зæрдæ кæд тæгæл-дихтæ ныцци — 
Цыма дзы ахызт тигъæссад æндон фат. 
Æвдæрзынц мæ мæ нмры уарзтм цин 
Æмæ мæ ныры удхары зындоиуат. 
Сагъæс 
257 

Зæнæджы фарн — мæ кувæндон мæнæн. 
Йæ быны уыцы сæфты бардуаг чи сси? — 
Мæ рæстдзинад — мысайнагæн, хуынæн, 
Кæны мын æй дæлимоны къах чъизи. 
Мæ бон нæу йсмæ иу цъусдуг цæрын, 
Нæ мын ис уымæй иунæг уысм фæхицæн. 
Мæ мидбыл худын, афтæмæй фыдрын 
Мæ фæстæ зилы хъылмайау æмхицæй. 
3 
Мæ зæрдæ кæд фæзгъæр-дихтæ ныцци — 
Цыргъ хъамайы æгъатыр цæф, фыдраконд... 
Æндавы мæ мæ сомы уарзты цин, 
Æнхъæлмæ мæм кæмдæр кæсы мæ амонд. 
Кæны мæ уыцы стыр бæллиц æвзонг, 
Мæн аскъæфы уый урс æврæгъты ’хсæнты. 
Æмæ та царды арф джунглиты ног 
Йæ агурæг фæраст вæййын мæ сæнтты. 
Нæ йыт! хатын йæ ирд цæсгом бæлвырд... 
Æмбæхсы йæ цыдæр сусæгты агъуд. 
Уыркы мæ: уымæн — удæвдадз мæ дзырд, 
Мæнæн цæстырухс -— нс сныхас, йæ бахудт! 
1974 

ГОРÆТАГ ИДИЛЛИ 
Трубаты фæздæгæй боны срухс нæ зыны. 
Сау ала сындæггай арвы цъæх æхсьыы. 
Дард, хъæууон сæумæтæ... Мысын та сæ ногæй: 
Алы райсом хæхтыл хурыскаст — æвзонгæй. 
Л1æргътæ цъалхæй-малхæй — дыргъбæлæстыл, каутыл, 
Фосы стыр дзуг апырх хъæдрæбышы таутыл... 
Трубаты фæздæгæй боны срухс нæ зыны, 
Сауала ныккодта арвгæрон йæ быны^ 
Ба-дзаг ис мæ балкъон цъипп æмæ пæррæстæй, 
Сивыргонды дзулы хус къæбæр — æууæрстæй... 
Сырддонцъиутæн дарын аходæн, фæстæдæр — 
Сихоры хæринаг, ноджы ма — æхсæвæр! 
Л\æргътæй мæм кæд хауы исты хай,— сты адон, 
Раджы сын мæ уды хъарм улæфт æз радтон. 
Рагдугæй сæ уарзын, сабийæ, мæ сонтæй. « 
Горæты сæ дарын ме уæхскыл зæрондæй. 
Зæрдæйы — сæ ахстон, зæрдæйы — хæссинаг 
Рагбонты быдираг цардæгас мысинаг. 
Сæрд, зымæг дæр сбадынц балкъоны! сæрхъæдыл, 
Раст цыма нæ хъæуæй стахтысты мæ фæдыл. 
Чи нымдзаст мæ уатмæ, схъауы чи йæ базыр, 
Чи æнцад йæхицæн бафынæй, ныссабыр... 
Банхьæлын: кæсынц мæм хонджыгау æнхъæлмæ, 
Дзурынц мæм: «Фæстæмæ лидзæм, цом, нæ хъæумæ!» 
1977 
2.)9 

I’ (/&-\ С/ё-■: 
Мæ фыдæлтæн сæ къæстæ — 
Бæрзонд хохы уæхсчытыл, 
Цыма хъæддаг цæргæстæ 
Тæссаг рындзы тæрхджытыл. 
Цæрукъаты мæсгуытæ — 
Цъæх айнæджы сынæгыл, 
Цыма нæртон уæйгуытæ 
Зæйрасхъиуæн æфцæгыл... 
Хъæриу-хъара — нæ къæсæр, 
Тыхдымгæтæн — нæсæттон, 
Цыма æнцад, æнæсхъæр 
Æд цирхъ, æд уарт æфсæддон. 
Мæ мад, мæ фыд — хæххонтæ, 
Быдираг дæн мæхæдæг, 
Фæлæ мæ мидкæнонтæ — 
Хæхбæстимæ æмдзæрæг! 
Уæлсапп дымгæ — сæрибар,— 
Мæ зæрдæ у йæ хуызæн. 
Æндæгъд чъырын — цæндвидар, 
Уый — йе хсидæг мæ ныфсæн!.. 
260 

Мæ. фæллæйттæ — нæ цардæн 
Нæ хæлд тьгндзгæ æнусы, 
Нæ фыдæлтæн сæ авдæн 
Мæн ма ныр дæр фæузы. 
8.У1.1980 
261 

ХЪАРА-ДАГЪ 10 ИЮЛЫ 1977 АЗЫ 
Лæсы фæныквæлурс фæздæджы 
Сæумæ мылаз хуры. æндæрг. 
Фæлмæмбæрзт денджызы быгъдæджы 
Нæ зыны арзгæрон бæрæг. 
Йæ былтыл хъоздæндаг æфсæрау 
Цæфхад-зылд хæхты рæгъ нындзыг. 
Ам æфцæг — бахизæн къæсæрау, 
Ам рындз — хæцæн фидар, мæсыг... 
Ам тигъ — гуымирыты, йе сагты 
Бæхбæттæн, цармауындзæн старц, 
Кæнæ та скифты ’мæ сарматты 
Мыдзыра, фаты бырынкъ, арц... 
Нæ худы доны тыгъд, нæ райы... 
Хъара-дагъ тар къæдзæхты ’хсæн 
Лæууы бырæгъ мигъы пъæрайы 
Алайнаг барæджы хуызæн... 

;№« *^ ^« ^й =%: ^ ^ ^с: 
ДЗЫРД 
Дзырд — сагъæстæ зæгьынæн, 
Дзьгрды базыр — тæхынæн, 
Дзырдæй хотых — хæцынæн. 
Фæлыст ныхас — æцæг уаз, 
Йæ базырцæф — æнæ лаз, 
Тохы *- нæртон цæвæнгарз. 
Ницы мæм ис, гъе уæддæр 
Æз æнхъæлын цæмæндæр: 
Мæнмæ хæзна — æппæтдæр! 
Гуыбынп.ыбæл — гуыдынхъус... 
Мæ удлæууæн — дзырды рухс, 
Джьжассы сой, мыды къус!.. 
Йæ фыдæлты æрмдзæфæн 
Сæ таурæгъты нæй сæфæн, 
Сæ ныхас еы« — цыртдзæвæн! 
Исбоны фарн — тæлусон... 
Дзырд хуримæ — æмхъузон, 
Æнæмæлгæ, æнусон! 
5.УПЛ983 
263 

поэт 
Æцæг поэттæ — кæрдæгау бирæ, 
Сæ раг-тау рацьгд суанг Вавилонæй... 
Йæ -номдзыд чи уыд зæххыл нæ Ирæн? 
Кæцы скиф-алан? Парнас кæй зоны? 
Кæм дæ, нæ Катулл, кæм дæ, нæ Сапфо? 
Кæм дæ, нæ Тиртей — хъазуатмæ сидæг? — 
Æви уæ дуттьи зыст бардуаг — Афон 
Фæкодта раджы бьгнтон дæлджинæг?.. 
Цымæ нæм чи сси гъе уæддæр ахæм? 
Кæй фарн фæхонæм бæрзондыл бадæг? 
Зæронд хъæууæттæ, зæппæдзтæ къахæм — 
Нæй уым папирус, къæйыл фыст кадæг!.. 
Нæй уым пергамент, 
кæуыл кæсиккам 
Ирон «Гильгамеш», 
нæхи Гомеры,— 
Æндæра хатгай дæнцæн хæссиккам 
Нæ рагфыдæлты зæххои уыхеры! 
264 

Тиган поэттæ дæлæрвты — бирæ... 
Зæгъын: сæ паддзах, 
сæ сæр — нæ коймаг! 
Йæ номдзыд чи уыд æнусты Ирæн? — 
Нæ хъарæггæнæг, хæххон сылгоймаг! 
1969 

V- Ж ^ 
с-с^ ’У2^ ^4ч> 
Цæнгæтуафс хæдбынты 
Цæуын та, æнцайгæ æфсæйнаг лæдзæгыл, 
Æнæсгæрст хъæдбынты; 
Кæм ахизын дæттыл, кæм айнæг æфцæгыл... ’. 
Кæмæн æй ныхъхъарон, 
Раст хауыли сихау æлгъыстæй кæй хилын? 
Мæхи хъуамæ ссарои — 
Мæ рагбонтæй ардæм æз агурæг зилын! 
Хъус ахсы кæйдæр хъæр: 
«О, тагъддæр! Мах иумæ—æмбæлццон, æмхæтæг!»— 
Уый сидын кæцæйдæр 
Фæлмæхгæд дæрддзæфæй мæхимæ мæхæдæг! 
Кæд мидæй, æддейæ, 
Дæлдзæхæй, уæлæрвтæй æртæхы мæ азæлд? 
Уæлæрдзон дунейæ, 
Йе космосы арфæй мæ уды зынг растъæлд? 
Æмтъеры гуылфæнты,— .* 
Æвæццæгæн хаосы зилдухы хъазын... 
Мæн, оххай, куыд фæнды 
Уым ме ’цæг æфсургъы йæ барцæй æрцахсын! 
266 

Æрвайдæн — тæмæн тфд... 
Æмбæхст лабиринттæ йæ фæрцы куы сгарин! 
Цы диссаг æрцæуид — 
Æппынфæстаг нскуы мæхи æз куы ссарин! 
Фæхуынкъ и цæнгæт уафс, 
Мæ лæдзæг æмбисмæ ныйихсыд, нырдæгау... 
Цæрдудæй — æнæ тавс, 
Æз — хурсыгъд, дымгæхус æнусон æндæргау!.. 
19X1981 
2&7 

• ’""’ч»» *->*^ •"’Ч^ ^^-^ ,г*^» *%» **"*■>■* •**** ***<* **"■*-»< ^^? *~***>* *^^ **^> ^^* *^5? ^%* *^С *^^5 ** 
ÆХСÆВЫ ЭТЮД 
Талынджы бæлгъуыр комы тæрхæгыл 
Тары къуымбилæй сау нымæт уæрды. 
Сау зымты балтæ — хохы æфцæгыл, 
Батæхы сау сынт хауæны сæрты... 
Лæгæты цъассæй ахсæвы фьгнтæ 
Зулчъытау цыма рацæйхылдысты!.. 
Рындзы мæсгуытæ, фахсы чъыръштæ 
Сдзурынæввонгæй базмæлыдысты... 
Рохаг цыртытæ — барджыты хуызæн... 
Митрухсы фæлмы айнæг къæдзæхтæ — 
Рагон таурæгъты, хъарджыты мысæн, 
Рагон хабæртты сауцæнд рæдзæгьдтæ... 
Стъалыты саха артхуыз цæссыгау 
Арвы хуыфнйæ коммæ лæдæрсы. 
Ахсæвы бардуат — саупыхцыл уыгау, 
Хъоппæг цæстæй мæм комкоммæ кæсы... 
Цавæрдæр кæуын, бахудты чыр-чыр... 
Ололи цънуы тарст хъæры зæлын... 
Ацы уæлтигътæй сау хæльшбыттыр 
Айтыгъта дард йæ базырты хæлын. 
10.УШ.1981 
268 

ХЪАРМАНЫ 1БÆЛАС 
Фæвæййын дисгæнгæйæ джихтыл, 
Куы ’рлæууын а хъæуы уæлфахс: 
Уæйыгау сныдзæвыди мигътыл 
Гуыппырсар Хъарманы бæлас. 
Кæдыккон! — гомсагæх хъæддаг лæг 
Зылд ам сьиндз цъыхырыты ’хсæн... 
Кæдыккон! — дур æнус фæфардæг, 
Æрлæууыд бронзæ дуг, æфсæн!.. 
Йæ быны райгуырдысты мифтæ, 
Нæ нæртон таурæгътæ кæддæр. 
Йæ рæзты аивгъуыдтой скифтæ, 
Алантæ кодтой ам лæтæр... 
Æвзартæ суагъта-иу йæ бындзар,— 
Цыдысты ног талатæ цагъд!.. 
Куыдта хъæдфæлтæры пахуымпар, 
Йæ цæссыг сусæгæй фæтагъд... 
Тыгъдызæй судзгæ фæттæ скъæрдта, 
Арв хоста рагоны æргом... 
Тыхгæнæг уый зæнгыл фæлвæрдта 
Йæ кард, йæ фæрæты цыргъ ком... 
269 

Заманты, мин азты цыртдзæвæн — 
Нывæфтыд стыр эпос цыма. 
Хъызгæ фыдбылызты æрцæфæн 
Сæттын нæ бакуымдта нырма! 
18.УИ.1981 

2& ;& $$ 
Æз хъæумæ нал ныфтыдтæн рагæй, 
Фæрныг цард горæты кæнын. 
Мæ сервант, ме стъол — ахуырст лакæй, 
Мæхи сæ айдæнау уынын. 
Сæ лæгъзтæ, раласæнтæ,— адон — 
Гæххæтт тъыссæнтæ, дарынц пух. 
Цъæт-хъандзал, мид^зилгæ — мæ бандон... 
Уæддæр цæмæйдæр зайын цух... 
Цы ма мæ бахъуьиди; мæ сæрмæ 
Лæууынц кæд люстрæтæ уырдыг, 
Æддæ неон рухсы пæр-пæрмæ 
Хи найы ’взист доны нæ уынг? 
О, уыцы дард бонты тæрс фæйнæг — 
Мæ рагон стъолгонды хæррæгъ! 
Йæ уæлæ къоппайы — мæ сæндæг, 
Хъæдæй конд уидгуытæ, тæбæгъ. 
Æмпъызтбын сасир æмæ арынг, 
Кæрдзындон — дурпецы уæлрагъ. 
Фæззыгон даргъ æхсæв — хуыдалынг, 
Нæ къæсы — алаком цырагъ. 
271 

УыМ скъуЫдтæ чиныгæй фыццаг ДЗырД 
Æрхæцгæ сфæлгъуыдтон кæддæр... 
Уым кæд мæ фыццаг зарæг райгуырд, 
Æрцыд уым гæххæттыл фыст дæр! 
Фæлындзгæ сагъæсты дунемæ 
Уыдтæн мæ сонтæй дæр бæллаг. 
Кæлæнау рахастон æз мемæ 
Рæстадмæ кувæг лæджы уаг. 
Мæ цæссыг тетрадыл уæд скул и,— 
Уырдыгмæ фæйнæгмæ фæтагъд. 
Мæ сæр ныффæлмæцыд, æркъул и, 
Мæ уд фытты бæстæм фæтакт! 
Цыма ис уьгцы стъол мæ разы, 
Цыма йыл рагмонцты быдау 
Фæлæсы сабийау йæ фазыл, 
Кæнæ фыццаг хуры тынау. 
23.У1.1981 

Изæр... 
Фæсхъæу... 
Æрхуым гæдыбæлæстæ 
Лæууынц æндæргтау Урсдоны уæлхъус. 
Ыссæуы мæй — 
Кæны хуызивæн бæстæ: 
Цæгæттæ — тарбын, 
Хуссæрттæ — фæлурс... 
Æмæ сындæг 
Æнахуыр дуне гуыры — 
Æндæр дуне æд цин æмæ æд хъыг. 
Ныхъхъус и зæхх... 
Мылазасæст быдыры 
Цыдæр æнусон тарф сагъæс нындзьи ... 
Æцæг цы у, 
Цы дзы ис мæнг — нæ хатын, 
Зыны мæм алцы дзирдзирæг фæлмау. 
Мæ зоныгыл егъау къуыбырыл бадын,— 
Уый — скифтæй дæр кæд рагондæр обау!.. 
Мæ мидзæрдæ, 
Мæ мидæнцой цы ’мбудын? — 
К*д банкъарин æппæтсусæг, мыййаг/ 

Нирваиæйы куыД-иу аНыгъуылди Буддæ> 
У ацы ’хсæв гъе уый хуызæн мæ уаг! 
Ыскасти мæй... 
Тæссар ьъултæ, лæнчытæ... 
Ныджджих и сфинкс — 
Уый — сау къæдзæхы рындз... 
Æмæ дæрддзæф цыдæр тæлфгæ зынджытæ 
Зæронд мæрдты дзæгъæл удтау тæхынц... 
1976 

ЗЫМÆГОН РОМАНС 
1 
Мæ сабийы бонтæм мæ сæнтты кæсын, 
сМæ амонд кæм баззад?» — мæхи та фæрсын. 
Нæ цардвæндаг, уаих, 
Кæм фесчъил, кæм адих?.. 
Мæ сабийы бонтæм мæ сæнтты кæсын... 
2 
Мит уары тъыфылæй, æрæхгæдта рындз... 
Æрыгоны азтæ мæ рæзты тæхынц: 
Нæ хъæуы цæрджытæ, 
Нæ къласы чызджытæ... 
Мит уары тъыфылæй, æрæхгæдта рындз... 
3 
Тымыгъы фæлмæй мæм цъæх уалдзæг зыны, 
Цыма та æризæр мæ рохгонд фьшы — 
Уæ рудзынг, уæ рухс уат... 
Дæ дзыкку, дæ урс бант... 
Тымыгъы фæлмæй мæм цъæх уалдзæг зыны... 

4 
Хуыздæр ныв нæ фæци, о, зонын, дæу дæр,— 
Дæ хур дыл æвзонгæй нынныгуылд кæмдæр... 
Мæ фæсыкк, мæ рæдыд — 
Дæ удæн æгæр фыд... 
Хуыздæр ныв нæ фæци, о, зонын, дæу дæр... 
Цъæх уалдзæг — цæстылуай — æрбайсæфт бынтон 
Фæцæуы йæ рады æнæрлæугæ бон... 
Мит уары, æмбæрзы 
Нæ тута, нæ кæрзы... 
Цъæх уалдзæг — цæстылуай — æрбайсæфт бынтон. 
3.1.1982 ’ •: " 
276 

^5^^^^^^^^%^^^^^^^^!5кг55^Я5^Яв^55«=«а: 
ныв 
Дымгæ мигъты скъæфта 
Тар æмæ хъуынтъызæй. 
Фемæхсти тæрккъæвда, 
Рацыди тыгъдызæй... 
Нартхоры рывд цæсты 
Тайгæ ихдон скул и. 
Уадимæ æрмхæсты 
Ног мæнæу ныкъкъул и. 
Фæрвбæласы хус цонг 
Саууадыг æрсаста, 
Зæхгæсæн йæ мусонг 
Сфæйлыдта, фæхаста... 
Мигъдæу ма — фæстаг цъыкк, 
Стæй фæхъус нæ къæр-къæр. 
Ратæхы зæрватыкк, 
Суасыд уæрцц кæцæйдæр. 
Ногæхсадæй арвмæ 
Худъгнц мит-къæдзæхтæ. 
Хауы ма тæссармæ 
Иугай ставд æртæхтæ. 
277 

Дис та мыл куыд нæ ’фта! — 
Алырдæм куы кæсай — 
Быдыртæ фæскъæвда — 
Ирдг сыгъдæг, зæрдæсай. 
Цыма дард хъæдбынты 
Даргъ кæттаг-ныв айтьгнг: 
Сырх æмæ цъæх хуымты — 
Къудзятæ, æрх-арынг. 
Ахорæнты амæст — 
Морæ, урсбын, бургæнд. 
Ныв цъæпойæ арæзт — 
Стыр дæсныйы къухвæд! 
Уыцы рухс æвронгæй 
Хаст æрцыд цы ранæй? — 
Кæд, мыййаг, Ван-Гогæй? 
Рерихæн? Сарьянæй?.. 
Уыцы гауыз скæнæг 
Нæу зæххон бæгуыдæр! 
Æрдз — уæлдæр нывгæнæг, 
Сс ппæтæй дæсныдæр! 
7.ХН.1979 

МÆ ТБТРАДЫ ФЫСТЫТИМÆ НЫХАС 
Æхсæвдзу сау сынтыты урс цæргæстæ сурынц — 
Сындæггай ивылы ныр арвгæрæттæй рухс. 
Нæ хъысмæты тыххæй уын дысон-бонмæ дзурын, 
Сæркъулæй бадгæ мæнæ ме стъолы уæлхъус. 
Æмæ та дæн ныр дæр мæ хъуырдухæнты иунæг, 
Мæ сагъæсты гуылфы мыл уайтæккæ æрбон. 
Æвзæргуырдты фæндæй фæуыдаин дæлджинæг, 
Фæлæ æлгъæгтæн мемæ ницы у сæ бон! 
* 
Æмæ цæуыинæ уон сæрыстыр æз мæхицæй! 
Ныййарджыты цытæй æдзух лæууын кæд сах! 
Рæхджы кæндзыстæм, о, нæ кæрæдзийæ хицæн! 
Æз — рохуаты дæлбыл, 
уæлæбæсты — сымах! 
.Лæ домд фæллад зæрдæ ныууадздзынæн æз уемæ... 
Мæнæй дæлсыджыт, зоиьш, нал уыдзæн рыг дæр,— 
Уæ цæстытæй кæсдзынæн ацы рухс дунемæ, 
Уæ нуартæлфты — мæ бæлд, 
мæ цин æмæ хъыт дæр! 
279 

Нæ уæм дардзысты (5ар фыдцæст æмæ фыдхъомыс. 
Тæхдзыстут фидæнмæ уæ хурæнгæс бæхыл... 
Æмæ уæ къæвдахсад, æврагъхъæстæ æрвон хуыз 
Тыбар-тыбур кæндзæн, уыгæрдæнау, зæххыл! 
Суанг залымы хъæлæсæй дæр Къæлелейау æддæмæ 
Кæндзыстут гæпп, уæдæ, æд фæдис-хъæр, æд худт! 
Фæлæ уæ исчи арты басудзæд — 
фæстæмæ, 
О, уе ’ртхутæгæй сыстдзæн фениксау мæ уд! 
1976 

Миты фæзгъæр цæндтæ, 
Ихы цъæх сынæг. 
Хаугæ æхсæрдзæнтæ, 
Схъиугæ сæлфьгнæг. 
Лæгæты байрæбын — 
Талынг æндæрджы; 
Цыхцырыл — арвæрдын 
Комы уынгæджы... 
Арвы тыгъд — карст хуымау 
Урс мигъ-мæкъуылтæй. 
Æхсæлы, тарст зымау, 
Къæйыл — æмпылдæй. 
Мин сымы, мин мыры... 
Ног бон — йæ уазыл. 
Уартæ дзæбидыры 
Стыр аууон — фахсыл... 
8.У1.1980 
»1 

ÆРМÆСТДÆР ДÆУ БОП У 
X. Н. 
Зæхх, арвæн сæ чингуыты кастæн... 
Ныр дунейы сусæгтæ нал къахын. 
Æвзонгады уадбазыр азтæн 
Æрмæстдæр дæу бон у сæ раздахын! 
Мæлæтмæ куы уаид æвналæн... 
Нæ зоиы йæ фыдмитæй бафсæдътн. 
Æрмæстдæр дæу бон у адзалæн 
Йæ удхæссæг хъарутæ басæттын! 
Кæм баззайы цотхал æгтпæтæй?.. 
Нæуæвынад... йе скойæ баризын... 
Æрмæстдæр дæу бон у æвæдæй 
Мæ уырздзæф, мæ сагъæстæ бахнзын! 
1971 

АПРЕЛЬ 
Цард та бацыд æрдзы... 
Нал у зæхх цъынæр: 
Сабухта, æмæ дзы 
Базмæлыд сывæр... 
Мигъ йæ сыг æрцагъта, 
Арв лæкъуын у, тар. 
Домд зæрдæ д#р суагъта 
Ног сæнтты æвзар... 
Рагазты хъуырдухæн — 
Маройаг, фыдох, 
Ивгъуыд бонты тухæн, 
Нæй, нæ кæны рох... 
Чи зоны, кæд искæд 
Бавзæрстон фыдбон: 
Армыдзаггай, рисгæ, 
Сæрыхъуын тыдтон. 
Сау хъæды кæроны — 
Бæлæсты ’хсæн талм... 
Балæст-иу мæ роны 
Схъармы тыххæй калм... 

Чи зоны, куывтон-иу 
Ницæйы сæрæн. 
Фарны рухс куывддон-иу 
Къæхты бын — дæрæн. 
Чи зоны ’мæ худтæн, 
Афтæмæй куыдтон. 
Иуæй-иу рæстудтæн 
Се сæфт-иу уыдтон. 
Уыд мæ мидсих катай, 
Ме ’ддаг сар — фыдлаз. 
Уд-иу амард хатгай, 
Буарæй та — æгас... 
Ногуагъд цъиутау хъусын 
Ног фæндтæн сæ хъæр. 
Авдæны сæ узын 
Буцхуызæй æз дæр. 
Стыр тыхы æмуд æрдз — 
Цард-æвзæн хæссæг. 
Зæрдæ фестад удæвдз, 
Фестад риу гуымсæг! 
1971 

МАД 
Иæ лæгмæ ус æнхъæлмæ касти, 
Æхсæвæй-бонæй-иу куыдта. 
Æмæ ныййарæгмæ цы маст и — 
Æнахъом саби дæр зыдта. 
Цыд лæппу мадзура, тызмæгæй, 
Сыгмигъ — йæ рухс уалдзæг, йæ сæрд. 
Æдзух æм хионæй, хæстæгæй 
Æппæрстой карз фидис, æфхæрд... 
Фыды арм — цоты ныфс, мæсыг у. 
Дæ фыды иу хатт фен цæстæй! 
Куы сурс ныййарæгæн йæ дзыкку 
Æнаххос бафхæрды мæстæй. 
Кæмдæр сæ дарæг бабын хасты, 
Цæгатаг митфæлм ын — мæрддзаг. 
Æййæфтой азтæ, сургæ, азты, 
Ныддаргъ, ныйивæзти сæ таг... 
Æнхъæлмæ касти мад йæ фыртмæ — 
Фыдгул куы ’рбабырста æваст, 
Нæ зæхх, нæ урс хæхты фæдзырдмæ 
Уæд тохмæ мадзура фæраст. 

Ныийарæг сагъæсты цъæх хуымæй 
Фæззæг кæм систа мисхал, кæм?! — 
Лæ хъæбулмæ бæлгæ, æрхуымæй 
Фæхауди рохаджы мæрдтæм... 
Нæ зыдта уый: йæ лæппу разынд 
Æхсаруд тугкалæн хæсты. 
Фæлæ гъе уымæн дæр та сау сынт 
Æрхъуыд цæрæнбоны бæсты... 
Хæстæг æрлæуут саукъæй цыртмæ: 
Сылгоймаг — саударæн хызы, 
Цыма йæ лæг æмæ йæ фыртмæ 
Æнхъæлмæ абон дæр кæсы! 
1971 

Мæ судзгæ мидтыхсæнт?с — 
Мæ зæрдæЙБГ уæлвазыл. 
Мæ сагъæстæ, чиæ сæнттæ — 
Сæ сыгъдæгыл, сæ уазыл... 
Нæ арын равг мæхицæн... 
Мæ уаргъ дывæр — фырнымдæй. 
Нæй никуы мын фæхиь æн 
Мæ дудгæрис хъуыдытæй... 
Зæронды ныв — хæрзæргом: 
Æрчъийагау — мæ рустæ. 
Æрх-адæгтæ — мæ цæсгом, 
Мæ сæр — гæмæх, æрдузтæ... 
Дæн бонтимæ æмдзæрин, 
Мæн у сæ ирд, сæ таргъуыз. 
Мæ сырх сарыхъ— сæузæрин, 
Изæрхарæ — бынгауыз... 
Мæ кувæндон — æргъæу цар, 
Дзæнхъа къултæ — æгæр цъæх.— 
Мæ уæладзыг, мæ хæдзар — 
Тыгьд арв æмæ уæрæх зæхх!.. 

Нæ хох — цы урс, цы рагон! — 
Цыма æз дæн, мæхæдæг — 
Æнусбонты фæндаггон 
Æд цæрмхызьга, æд лæдзæг! 
Ныр алцæуыл æххæссын 
Мæ цинтæ ’мæ мæстытæй. 
Нæ дунемæ фæлгæсын 
Философы цæстытæй. 
17.11.1980 

УЫЦЫ ’ХСÆВ 
Нæ пецы сæр æхсæвсудзæн цырагъ 
Фæцæйхуыссы, 
йæ мидбынаты стъæлфы. 
Æддæ — гуыр-гуыр... 
Ныллæууьгд къæвда сах, 
Нынниуы дымгæ, 
царьг къуымты стæлфы.. 
Нæ æргъ зæхбыныл уарыны дон смал... 
Не мад æвæры тæдзынджытæм къустæ. 
Хъаймæт æрвгæлæн нал æнцайы, нал,— 
Кæньгнц къуырма йæ сонт цæлхъытæй хъустæ. 
Нæ хъуг ныууасы хъомдонæй уынгæг, 
Йæ рæуæд силлæг стъолы къахмæ бастæй. 
Нæ хъарм хуыссæн — уырындыхъгонд сынтæг, 
Мах, сабитæ, нынныгъуылдыстæм тарстæй. 
Æмæ та ногæй — футт æмæ зыввытт, 
Нæ рудзынджы хъæдын æмбæрзæн фегом. 
Цæхæрдзых сау кæфхъуындары сыффытт, 
Фæцарæзта нæ къæсы хуылфмæ йе ’ргом... 
10 Сагъа>с 
289 

Мæ мад — мæнгуырнæг, 
кувгæйæ лæууыд... 
Кæмæй куырдта мыфсæвæрды фæрæз та? 
Зыдтон, нæ фыд йæ дард фæндагыл уыд, 
Æмæ йæ уы*1 Лæгтыдзуарыл фæдзæхста. 
Нæ къул нын хоста сау мæйдары уад. 
Дзынæзта тыргъ, 
цыд бæлæстæн сæ къæс-къæс... 
Мæ цæсты баззад уьщы ’хсæв: 
нæ мад — 
Æрвæрттывды фæлурсдзæсгом, 
зæдæнгæс... 
1978 

АИНÆГ ХОХ 
’: 
Цъæх айнæг, бæрзондæй ныллæгмæ — дæ каст. 
Дæу саузæрдæ скодтой хæлæг æмæ маст. 
Нæй къада, æхсæрдзæн, нæ дыл хæцы мит, 
Нæ хъуысы дæ титъæй хæххон зымы ’хситт. 
Дæ уæхскмæ нæма схызт дзæбидыр йе хъуаз, 
Хуыскъ удæй быгъдæгарм дымгæтимæ хъаз! 
Хæрзиунæг, æнæ стыф, тызмæгæй — дæ каст, 
Дæу саузæрдæ скодтой хæлæг æмæ маст... 
Дæлæуæз — бьидираг хъæдæхгæд обау,— 
Зæххæмвæз къуыбыртыл — уыгæрдæны тау... 
Цы нæ дзы ис маргъæй! Уым —йе ’дзаг сырдæй! 
Æмпæр-пæр, æмызмæлд —зымæгæй, сæрдæй!.. 
Ныллæджы æлвисы йæ диссæгтæ цард. 
Дæуæн æй бæрзондыл фыньи дæр нæ рард! 
1977 

АМАЗОНКÆ 
X. ь. 
Ныр мæ улæфт нынцади... Зæххыл адæргъ дæн æз... 
Æрцу мæм, æвдадз мын — кæд дæ бамбæлд, дæ 
къухдзæф. 
Ды дæ цæсгом, дæ былтæ, о, хæстæг мæм æрхæсс, 
Ды ме уæнджы бауадз, ног мæ риугуыры уддзæф! 
Дон мын авæр дæ къухæй... О, куьи ныххус мæ ком!.. 
Æз бакуырм дæи... Тагъддæр мæнæн раскъæф цæсты 
рухс! 
Æз къуырмайау — ныртæккæ,— зæл нæ ахсын æргом. 
Æраон дзырд куы сдзурай — уæд æз нал дæн 
æмырхъус! 
Зæрдæ — афтид, пырх къона... 0, уым нал ис æртдзых, 
Кывæр дзы зынджы къæртт æмæ бакæ йыл фу дæр. 
Æз мæ къæхтмл ма слæууон—нæй м-ы« ахæм ныфсдых, 
Фæлæуу мын æгъдæнцой, о, сарматты рæсугъддæр! 
Рæвдз мæ хъæдгом цæфтæ мын ды кæрдæджытæй бæтт, 
0, ленчъыр мын басгуых, туг кæд нал кæлид дарддæр! 
Хæц,—мæ бæхмæ дæр схизон, ды мæ сагъадахъ сдæтт, 
Мæ цъæхснаг æрдыи дæр, стæй мæ цирхъ æмæ уарт 
дæр. 
292 

Ныр ды стæры фæндæгтыл мæн-иу мауал суадз цух, 
Фыдæлтьг кæлæн-хинтæ сты иууыл дын зонгæ!.. 
Мæн мæлæтæй ныр хиздзæни æрмæстдæр дæ къух, 
Æмуæхск барæг, саудзыкку; тызмæг амазонкæ! 
1976 

ÆЛГЪЫСТ ДИДИНÆГ 
Фæндаджы тæккæ был 
Цы рзадтæ, бецау? 
Фыдырдæм цæмæн дыл 
Æрхатти хуыцау?.. 
Бынцъист дæ ныккæндзæн 
Сæфтæг кæнæ цалх. 
Дæ удыл ныллæудзæн 
Фыдгæнæджы къах! 
Дæ фалгæрон — ичъи, 
Мæгъæлда, мæнтæг... 
Лæдзæгæй дын исчи 
Ныссæтдзæн дæ зæнг... 
Хæринаг дæ хондзæн 
Цъæхчъимбыр сæлхæр. 
Дзæгъæлхæтæг стондзæн 
Дæ къубал, дæ сæр!.. 
Мыггаг-рыг æрцæгъдын 
Куы нæ суа дæ бон... 
Рæсугъд хал,— фæлæ дын 
Ис сæфты тæрхон!.. 
27.И ’981 

^^г 
Б. Т. М. 
Мæ ргдуджы пы бонвæрнон, иы хур уыдтæ!.. 
Сындæг дымгæ, дæрддзæф зæлтæ, рæсугъд мыртæ... 
Хъæриуы сæр — къæлæы мæй, хæрзæрыгон... 
Уад Урсдонæй дæ фæндырдзагъд изæрыгон!.. 
Фæкодта-иу сæрзилæджджын тæлфгæ удты — 
Æнæхуысæг— нæ чызджыты, нæ лæппуты! 
Мæнмæ дæр дзы фæхæццæ ис цыдæр кæлæн, 
Налмас æхсæв уæд фестади цæхæргæлæн. 
Æз, сонт саби, лæууыдтæн-иу нæ гом тыргъты, 
Уыдтон цыма дæ фæчдыпзæл æовон тыгъды. 
Мæ риуыкъæй, мæ уæрджытыл — хæрдгæ стыгтæ — 
Фæкалдысты уый стъалытау мæ цæссыгтæ... 
Уый раджы уыд... Ныр ферох дæ нæ хъæубæстæй... 
Фæцæйцæуыс нæ даргъ уынджы цъындæг цæстæй, 
Лæдзæгæнцой, гуыбыр æмæ сæнтурс дзыкку. 
Дæ ныры уынд мæ рагон цин, мæ рухс хъыг у. 
Æхсæвытон куы рапæуын, мæ миднымæр 
Хъус ацахсы æпипиай/гы зæрии уымæр,— 
Уый стъалы-зæй — æпзист тæмæн æндæхтыл уагъд! 
Уый стъалыты хъуытъаз мырты — дæ фæндырдзагъд!.. 
Уый чи хъусы, уый чи ахсы поэт æмæ 
Нæ кæдпæры хæрзсывæллон — мæн йеддæмæ?! 
5ЛУ.1981 
295 

«Мады къух мæрдтæй дæр 
æххуыс у»,— 
загъта-лу мæ мад Дзугка. 
Нæ фыдæлты зæххыл кæмфæнды цæуон, 
Йе балцы фæндагыл дæрддагбæсты уон — 
Мæ ныййарæг мад мыл фæдары йæ арм: 
Фæндагсарæн рай.ын æз мемæ йæ къам... 
Æз райсын йæ чиныг — йæ ныхæстæй конд,— 
Кæм тæлфы йæ зæрдæ, йæ сагъæс, йæ зонд, 
Йæ бирæ фыдæбон, йæ бирæ хъыгтæ, 
Йæ хурныв цæстыты æрттивгæ сыгтæ! 
Фыдгæнæджы хъомыс, хъысмæты зынад, 
Хъаймæты æрсгæлæн, тымыгъбазыр уад — 
Мæн уьгдæттæй хизы ныййарæг æдзух... 
Мæрдтæй мæм æххæссы цæрдудау йæ къух! 
16.111.1981 

ДÆХИМÆ СИС ЗÆРИН ТЫНЫЛ 
МÆН ДÆР 
Раее хтхл илдимбыд 
1 
Æристон къускæй афтид нуазæн — къус: 
Нывæфтыд авг, рæсуг æмæ кæдзус. 
Ныккодтон дзы мæхи быркуыйæ ронг. 
Дæ был дзы атул, саход уымæй цъус, 
Мæ бардуаг кæд дæ зæрдæйы тæлфид, 
Дæ сау цæстæй мæм ферттивид сæурухс. 
Дæ монцтыл |дын йæ арм æруадзид Вакх, 
Сырхæврæгътæ кæд абадид дæ рус. 
Цæттæ сагъд михтыл æз æрбыдтои кау,— 
Газел... Нæ йæ ныттар кодта æнус!.. 
Æнцой æхсæв хæххон доны зæлау 
Мæ ныхæстæ æрцахсид-иу дæ хъус. 
Дæ ном дын барæй не срæдыдтæн ам!.. 
Лæууын дæ сыгъдæг раст уды уæлхъус... 
2 
Æрцавта арв тызмæг къæдзæхы фарс — 
Æмыр лæгæт уæд рудзынгау фæцъас. 
Йæ хуылфы — уазал, саудалынг мæйдар: 
297 

Æрбадти дзы цыдæр æбæрæг тас. 
Уым зии-дæлимон бамбæхсти,— дзырдтой,— 
Æмæ йæм кичи бацæуд-гæн æввахс... 
Æхсæв æм мæйы худгæ тын иыххызт,— 
Уæд лæгæт фестад мидæгæй налмас. 
Йæ рухсмæ адæм ракодтой фæдис — 
Æрдзон хæзна дзы цас разынди, цас! 
...Мæ зæрдæйæн йæ къæсæрыл æрлæуу, 
Дæ къухæй сис йæ фæлмæмбæрзт мылаз. 
Мæ зæрдæиы æхгæд дуæрттыл ныххиз, 
Йæ мидхæзна йын рухс дунемæ слас! 
3 
Æрдзон уаджы дыууæ тыхы — æмдзæр, 
Сæ иугонды — æмуæз æмæ æмсæр. 
Суаиг атомæй «Ахъсахътемыры» онг 
Сæ иу сæмæн у, иннæ та — лæскæр. 
Æрцæуæд хæлд сæ гармонийы уаг — 
Уыдзæн бæллæх хъаймæтæй дæр фыддæр!.. 
Хъысмæтæн æз йæ тæразыл, кæс-ма, 
Æрхаудтæн зачсхæн йе ’мвæзæй дæлдæр. 
Ды йе ’пнæ кæрон тæразæн æрлæуу,— 
Кæд демæ суин æмуæз æмæ æмбæр. 
Куы уаин дуар æз амонды къæсæн — 
Ды та мыл фест æхсæмæрæй къæсæр. 
Æз — цъиуахстон дзæнхъа дурты хуырыл — 
Мæ зæрдæйы дзывылдарау æрцæр. 
Æз — иу базыр, дыккаг базыр та — ды,— 
298 

Фæтæхиккам мах Мæйæ дæр уæлдæр! 
Æз —• купæндон, дзæгъæлуагъд æмæ рох, 
Мысайнаг дзы дæ рæсугъд мопц пывæр. 
Цæрыс уæларв, æргъæу мæсыг — дæ уат, 
Дæхимæ сис зæрин тыныл мæн дæр! 
4 
Ехх, Леонардойы æрмдзæфæй — фаг! 
Шекспиры стыр дзырдфæлдисъг тæваг!.. 
Уæд та куы басгуыхин дæлимон — джин, 
Куы рафтин æппæтфæлгъауæг маг. 
Цъæпотæ сбæттин хурнывæзт тынтæй, 
Цъæх арвы къуым — ныв кæнынæн кæттаг. 
Уæд æрдзы хуызтæй, арвæрдынтæй æз 
Цы ахорæнтæ базмæнтин фыццаг! 
Дæ уаз фæлгонц дын сæнтауин, бæргæ, 
Дæ уаз сурæт дын саразии æрдаг: 
Нæ хурыскаст — дæ мидбылты фæхудт, 
Нæ хурныгуылд — дæ сабыр зонды уаг. 
Дæ тызмæг ахаст — уазалдым Цæгат, 
Нæ Хуссар та — дæ карз монцты æптаг! 
Дæ дæллагхъуыртæ — цъитийыл сæухур, 
Дæ риутæ та нын — урс дзæихъайы фарк. 
Æхсæвы тар — дæ сауцъыдагъ дзыкку, 
Кæд стъалытæй — налхъуыт фæрдгуыты таг. 
Сæрвасæн та дын — мæйноджы къæлæт. 
Сæууон рыгрухсæй снывæндин зæлдаг. 
Æрфæныфæды уадздзагæй дын — рон, 
299 

Дæ ронæн та уæд — Боивæрнон æвзаг. 
Нæ дæ мæ фьш, мæ мæнг сæнтты цæрæг,— 
Ды дæ хæххон, нæ фыдæлты бæстаг... 
Дæ сурæт, ехх, пæ мын фæрæвдз æххæст — 
Цæмæйдæрты мын рауади уый хъуаг!.. 
5 
Зæрдæвæндаг — тæссаг æмæ уæззау, 
Фыдæнхъæл уд та — арвы цæф къæсау... 
Мæгуыр Фархад, Ширины уарзтæй, зон, 
Дзæгъæл уыди дæ раймонцты цъæх тау. 
Æрвон Харут, зæххон Зухра — дæ цин,— 
Гъе уымæн дæм фæфыдæх и хуыцау. 
Æнамонд Къайс, о, Лейлийы мæтæй 
Дæ сæрызонд фæдзæгъæл и, ныссау. 
Дæуæн, Юсуп, Зулейха не сси фарн,— 
Цъысымы хай дæ бакодта йæ дау. 
Æнæ Изольдæ батади Тристан, 
Æчæ Изольдæ уын фæдардта сау. 
0 Таймураз, куы бауазал дæ арт, 
Фæстаг нмхас ма сфæрæзтай: «Азау!..» 
Йæ толдзæфты туг хъæлæсæй куы скалд,— 
Косеры ма æрымысыд Хосдзау! 
Мæ хур, цымæ зыст депджызы мыхты 
Дæ уаддымгæ кæм ныссæтдзæн мæ нау? 
Нæ, нæ! Мæнæн Хызыры суадон фест, 
Дæ дон мын авæр удхосæн фæлтау! 
Æз — дидинæг, æнтæф боны тьгнджы 
300 

Тæрк уарыиау мæ къусджыты ныххау! 
Æз — хоры гага хурæндæвд къæйыл,— 
Дæхимæ райс мæи саумæрджын зæххау! 
Æз демæ суаин Есуа — Дионис, 
Æнусон æрдзæн йе ’нусон цъæхау! 
Кæд мын нæй цард — мæлæт дæр мын æри,— 
Æрмæст кæугæ мæ ингæныл æрхау! 
1970 

Агайын зæрдæйы рагон хъæдгæмттæ — 
Зæрдæ йæ мысæнты азылд: 
Сау мигъ цыма та фæскъæвда ныггæмгтæ, 
Арвы рухс йе скъуыдтæй разынд... 
Дардæй ма фехъуысынц йе мыр гæрæхтæ, 
Дымгæтæ хъæды фæйлауынц. 
Бæлæсты сыфтæртьгл ауыгъд æртæхтæ 
Зæхмæ цæхæр калгæ хауынц... 
Де ’нцой фæлæууыдтæн. Рахызтæ тыр^ътæм, 
Лæдзæджы къæдзыл æнцайгæ. 
Æмæ нæ кæрты нæ хуылыдз цъæх дыргътæм 
Зæрдæ ныццæйкæрзы райгæ... 
Тута фæсырх, æмæ сырддон зыд цъиутæ 
Минасыл — се ’ппæтæй раздæр. 
Бабыз сæм зæххæй æхсьгны йæ хъиутæ, 
Къубал сæм снвазы хъаз дæр. 
Дзурыс: «Тæхуды, ныр «Мигъдæуæн» бакув — 
Сой къæвда рацыд æнæнхъæл. 
Къадзонæг къæпийæ хъæдындзтæ арув, 
Рæбынтæн рахсæд сæ хæмпæл. 
Иу уысм ма бонхъомæй, оххай, фæстаг хатт 
Азилын уымыты бафтæд! 
Лебæда, футæг куы сбырстой парахат — 
Уыдон цыргъ æхсырфæй ракæрд! 

Хъугæн сæ бавæрин тæсчьы æнæхъур: 
Сайæн фæкуры изæрæй. 
Ацы къæвдайы бынтондæр нæ хъæдур 
Акасти кауæн нæ сæрæй... 
Уалæ ма уа\сæгмæ — татхатæ зджилы, 
Гугукк дæр стахти нæ хуымæй. 
Дзæгъындзæг — хъилдзæуа ауæдзтыл зилы 
Уыцы хъуыддагхуыз хъæлдьгмæй! 
Цардимæ, ацы фыдæлты зæххимæ 
Баст уыдтæ, ме стыр ныййарæг. 
Абон ныхъхъусын мæхæдæг мæхимæ — 
Сдæ ды мæ зарæг, мæ хъарæг! 
1979 

БÆЛАСЦÆГЪДÆН 
Парчы цады был æмæ уынг- 
ты цы етыр рæсугъд бæлæ- 
стæ калд æрцыд, уыдон мы- 
сгæйæ. 
Бæлæстьи калынц, 
Æгъатырæй калынц. 
Се ставд, сæ удджыиты равзарынц барæй. 
Не згъæлы се ’ртæх — сæ цæссыг ныккалынц, 
Æмæ ныффæлдæхынц, ниугæ, бындзарæй. 
Уыдон фарс чи ма, цы зæххон фæхæцдзæн? 
Тæгæртæ дзурынц уæлхъæдæй мæлгæйæ: 
«Мах-иу уыдыстæм йæ цъæх фидауц æрдзæн, 
Арвмæ тындзыдтам, æврæгътæм бæл^æйæ... 
Хъахъхъæдтам сахар æгъатыр дымгæтæй, 
Хъахъхъæдтам хæдзæрттæ их-къæвда, уадæй... 
Чи ма сæ бахиздзæн миты бырдæнтæй, 
Сурдымы футт æмæ сонт хуры артæй? 
Сабыр нæ кодтам нæ сатæг сыр-сырæй 
Сусæны бонты фæлвых уынгты, парчы. 
Уддзæф кæуыл ма æрцæгъддзæн фæндырæй, 
Заргæ, фæсизæр йе райсомæй раджы? 
304 

Кьаннæг цæрæгойтæй уæвгæ кæй бон циу? 
Чи ма-иу сиддзæни уалдзæджы мæргътæм? 
Адæмæн се ’мдзæр мæгуырæг сырддонцъиу 
Йс хсæи кæм æроитдзæн боны фæцъæхтæм? 
Зулæвæрд, оххай кæд фестæм, кæй цæсты, 
Чи нæ ныккодта тæгæл саст, æрхъистæ? 
Садзынц хуыздæрæн нæ быныл нæ бæсты 
Архзæкг, фыдцъылыз, бынмæдзыд хæристæ!..» 
Бæлæстæн не ссæндынц се ’взæр, сæ цаудты, 
Фæрæтты къуппытæм хырхытæ зарынц. 
Бæлæстæн кадынц сæ тæккæ егъауты — 
Цыма куырыхон пахуымпарты марынц. 
18. IV. 1979 

МАДÆЛОН НЫХАС 
Ирон зыланг ныхас, дæу айс мæнæй,— 
Уæд баззаин къуырма æмæ куырмæй — 
Нæ арв, нæ зæххæн нал уынин сæ хуызтæ; 
Æнæ дæу мын мæ къæхтыл ацæуæн уæд нæй, 
Стæй басгарæн нæ хох, нæ арф кæмтты хъæбыстæ! 
0 булæмæргъ æнæ зарæгæй циу? 
Цы фæуид, цы, æнæ базырæй цьну? 
Мыдыбындз та æнæ дидин тæссæрттæ? 
Цæй адæймаг, цæй поэт уаин ма æниу — 
Мæ риуæй ласт æрцæуиккой мæ уд, мæ зæрдæ!.. 
Къостайы дзырд, æвзыстой дæм кæддæр, 
Цъымарайы хæфсы уастау — сæ хъæр,— 
Ныхылдтой дæм цыдæр критиктæ-йедтæ. 
Ысхъызынц ма дыл не ’хсæн хаттæй-хатт ныр дæр 
Фыдвæндхæссæг æнæбон саузæрдæ пигмейтæ! 
Къостайы аив дзырд, æнæ дæу æз — 
Æнæ къона, æнæ артдзæст хæлд къæс, 
Æндæргау, хус цъацъа, уæлхъæдæй мард дæн. 
Ирон æвзаг, æз демæ — уадхæссæг, цæргæс; 
Йæ сæрвидауц ды дæ, йæ уæвынад мæ цардæн! 
9.ХЛ976 

мæ мидзæрдæйы сарæзтон хæдзар... 
Фыццаг уæладзьиг — рагон дур дзæнхъатæй. 
Ныкъæтæфтыд — йæ мидкъултæ, йæ цар 
Нæ фыдæлты æхсар замантьг цаутæй. 
Æргъæу къæсæр, æргъæу тарвазыл къахт 
Нæртон поэт-философты ныхæстæ... 
Нæзы цырагъ — зыхъхъырбын къусчы сагъд, 
Цæджджинаг, суанцъы — къонайæн йæ фæстæ. 
Дыккаг уæладзы!Г — телæлвæст бетон. 
Тæрхæг сæрмагопд — вазæтæн, сервизæн. 
Зырзырæг рухс — хæтæлæвгты, неон, 
Ис тсювизор, радио, рыгисæн... 
Уым схызти чиныг чиныгыл хæрдмæ — 
Бальзак. Ремарк... Ошанинтæ, Сигбаттæ: 
Налхъуыт ссрвантыл — «Хъугдуцæг» æмæ 
«Зæххы фæГнæфарс зилæджы» плакаттæ, 
Ныр та сæ;:æй æрцамадтон æнгом 
Æртыккæгæм уæладзыгæн цæджындзтæ. 
Зæххы копды цыппар фарсмæ æргом 
Уыдзысты здæхт сæ фи.ынтæ, сæ рындзтæ. 

Куыд баддзæн цæсты — рагацау бæрæг, 
Бæргæ дзы æз æцæг цардæй æрцæрин! 
Æрласон хъуамæ аразæн æрмæг — 
Æвзист, алмаз уа, платинæ, сьпгъæрин!.. 
Йæ тигътæм ын æрвдур фæлгонцтæ сис — 
Къоста, Шекспир, Твардовский æмæ Данте! 
Кæниккой мыл куырых дæснытæ дис — 
Уæд Донателло, ноджыма Браманте. 
Йæ царгонды тæнæг авгæй зындзæн 
Бон — хур, æхсæв та — стъалы-зæй æхсæрдзæн. 
Уæлдæфон нау — ракетæ дæм уыдзæн, 
Уæлæрвтæм тæх, дæ къухты — руль, йæ хæцæн! 
Гъе уый дын, гъе, рубин агъуыст, хæдзар! 
Фыццаг уæладзыг — дыккагæн бындурау. 
Æнцайьг дыккаг фыццагыл, йæ цар 
У æртыккаджы уромæг цæнддурау! 
Нæ ивгъуыд, абон, сомы дуг — æмбаст! — 
Йæ ных къуырын æз хахуыртæм æмхицæн: 
Нæй къæхтæн, гуырæн, сæрæн дæр ма раст 
Гъе уыдонау кæрæдзийæ фæхицæн! 
•29.Х1.1980 

УÆЛЛАДЖЫР 
1 
Мæн ма хон æддагон,— 
Дæ хъæстæ фæзынд! 
Æрттивы мæм рагон 
Хæлд къонайæ зынг... 
Дæ бахизæн дуарæй 
Къæйдзæндтæ уынын. 
Æз фистæгæй барæй 
Дæ тæрттыл цæуын. 
Къостайæн дæр афтæ 
Уыд къахæй йæ балц. 
Пæрпæргæнгæ, кафгæ, 
Уад разæй йæ уац. 
Йæ цинæй, йæ хъыгæй 
Хауд фæндæгтыл сыг,— 
Яæ рисгæ цæсгыгæн 
Хылычъи дур сыгъд. 
II 
Ком байдзаг и рухсæй — 
Сæузæрин-сырхæй, 

Хъæпæн миты урсæй, 
Сæрвæтты цъæхæй. 
Куы машинæ стæхы, 
Куы ’рхизы бæхджын. 
Нарзан дæттæ — æрхы, 
Чи — туаг, чи — цæхджын. 
Æрв авгау, къæйбыныл 
Æхсæрдзæн ныппырх. 
Туристты къорд — былыл, 
Геологты сых... 
III 
Уæлладжыр, цы зæхх дæ! — 
Фæдзæхстгонд бæстæ! 
Дæ налхъуыт къæдзæхтæ, 
Хъæдабæ фæхстæ! 
Хъæдарæх къуылдымтæ, 
Хъæлæрдзы, сыхсы. 
Хуыргæрчытæ, зымтæ — 
Сындзæхгæд пыхсы. 
Зæрин боны скæсæн — 
Дзæнхъаирд къæсæр. 
Тымыгъты æмбæхсæн, 
Зæйдарæн уæтæр. 

Æврæгътæ æд аууон 
Дæ нхтыл бырынц. 
Хъæрнуы фæсаууон — 
41æсыгсыкъа рындз. 
Дзæбидырты бадæн, 
Иæргæсты тæхæн, 
Мæ фыдæн, мæ мадæн 
Сæ гуырæн тæрхæг. 
Сæ рагдуджы райæн — 
Хъæриуы дыркъуым. 
Сæ удты æнцайæн 
Мæр-дты дæр ис уым! — 
Дæ рæдзæгъд хъæбысы — 
Дзæнæт-лæгæт, цъас. 
Цыма мæм фæхъуысы 
Сæ сабыр ныхас. 
Æидаер конды уыдон 
Æрзилынц ныр та: 
Сæ бахудт — мæ хурбон, 
Сæ кæуын — къæвда. 
Сæ улæфт — сæудымгæ, 
У се ’нцад изæр. 
Сæ армæй æзынгæ 
Сæрфынц мын мæ сæр... 

УæлладЖыр, дæ арф ком — 
ТаСуйаг бынат: 
Зæссарæвæрд Дагом, 
Имджынты къуырфуат. 
Мæ къона, мæ цæстæн — 
Бындары салам! 
Мæ рухс Фыдыбæстæн 
Йæ райдайæн — ам! 
16.Х1.1980 

НЫХАС МИКЕЛАНДЖЕЛОИМÆ 
Дæ уаз номæй хуыцаугонд сарæзтон æз дæр!.. 
Дæу мын мæ цæстмæ чидæртæ фæдарынц: 
Цыма лæзæрын демæ ивгъуыды кæмдæр, 
Цыма н’ыл мифтæ сахкъæндайау уарынц... 
Уæвгæйæ та: нæ разæй — фидæнмæ дæ тахт,— 
Нæ хатынц уый сæ мæгуираг гæвзудæй. 
Куы сæ<м хæццæ кæнид дæ комулæфт, уæд тагъд 
Сæ равг рæстырдæм сфæлхæтид рæсугъдæй... 
Цыппæрдзæлхыгыл бадгæ, ехсæй та æрцæв! — 
Ныззилæд цъилау уаддымгæ цъæх барцыл! 
«Изæр» æмæ «Сæумæ», стæй «Бон» æмæ «Æхсæв» — 
Цыппар «æфсургъы» — Медичты зæппадзыл... 
Дæ къухфæлдыст зæдтæн сæ рухсæмуад куы сиу, 
Цыппарæй ифтыгъд — рæстæджы уæрдоны... 
«Буонарроти» чи у — зоиынц дæ æниу? 
Чи «сих» зæгъм, чи дæу «пират» фæхоны... 
Мæ зæринцъупп, мæ аргъуан, мигъты онг — дæ 
Лæууын нымдæй дæ алтарæн йæ рæбыи!.. 
Æнусон тулдз бæлас, куы дыл фестин сыфтæр!.. 
Уæд та — бæлæгъ, ды — стыр денджыз, æнæбын! 
18X1980 

МÆ УАЛДЗÆГ, МÆ ФÆЗЗÆГ 
Мæ бæлæстæй кгглддзæг 
Нæу иу дæр нырма. 
Æрфистæг сæм уалдзæг —-г 
Цъæх барæг цыма! 
Æппарынц дзæгæрæг 
Сæнтурс æмæ сырх. 
Фæхъæбæр, фæбæрæг, 
Сæ гага, сæ дыргъ... 
Уад, сау тъыфыл схойгæ, 
Æрыскъæфы их, 
Мæ бæлæстæн хойгæ 
Сæ цæнгтæ, сæ хих. 
Мигъ таура гæбæзтæй 
Ныввæййы хæлиу. 
Цъæх сыфтæрты мбæхстæй . 
Уæд базары цъиу. 
* * * 
Цы хъарм у, цы хсызгон, 
Цы сыгъдæг у бон! 
У диссаг фæззыгон 
Мæ уды дыргъдон!., 
314 

Бынмæ таст æлæмтæ, 
Быцæутæ — æвæрд, 
Нæй уарын, дымгæтæ, 
Тыгъдызæйы нæрД. 
Арв — айдæнау ирдæй, 
Рæдауцæст — йæ хур. 
Хох — урс-урсид митæй, 
Хъæд арыдау — бур... 
Æвзонгад, зæрондад — 
Мæ уды æмрындз. 
Сæ фндауц æнгом цард — 
Æнцойы цæджындз. 
Рæумонцты къуыртуадзæг, 
Æвронг фæнд хæссæг — 
Мæ зæрдæйы уалдзæг, 
Мæ зонды фæззæг! 
24.1X1980 

Ж .’Л^ 2Й 
Таггæрон — тæрс бæлас... 
Бур цъæмæл сыфтæртæ 
Иугай-и-угай хауынц,— 
Сау зæххыл æфтынц. 
Мигънæлмы бын фесты къæдзæхтæн сæ сæртæ, 
Мигъвæлмы ныгьуылы тар хъæдæн йæ рындз... 
Быдыры фæндæгтæ — 
Цъыф æмæ бырынцъаг. 
Дондзæстытæ бады хъæдрæбынты * æргъ. 
Иу гæлæбу нал.ис, иу мæтых, цъысцъысаг... 
Зæххы мбуар æрхуыссыд фосы хæрд хъæллæгъ... 
Телыхъæдыл бандзыг стыр цæргæс хуылыдзæй. 
Не змæлы,— æвæдзы, рагфыитæ уыньг. 
Чи зоны, уый мысы’ уады футт, тыгъдызæй, 
Дымгæтæн æмбæлццон зилахар кæны... 
Чи зоны, хи фехсы арвы сонт къæр-къæрмæ, 
Арвы ’рттывды рухсы — сау базырты ’хситт... 
Уазал къæвда уары зымæджьг къæсæрмæ, 
Уазал æртæхтимæ — урс тæппытæ, мит. 
17.У1П.1980 

ХЪУЫМ 
Ныллыстæг дон, æсзист æидахау, æрхы... 
Хъæд раджы ’рцагъта йе ’мбыд фист, йæ хъуын... 
Зæронд байвæды сау къæйтæ ’мæ æргъыл 
Ныссабыр и фæлмастæнгасæй хъуым. 
Мылаз уæлцъар зына-«æзына змæлы.— 
Цыма — фынæй... æнцой хъуыдыты тарф... 
Бы-нæй дзы мигъы стыр мæкъуьглгонд хæлы, 
Бынæй дзы скаст æнахуыр цъæхæй арв. 
Зынынц йæ лыстхуыр, цъалахгæд рæбынтæ, 
Æрзæбул былæй хус фæсал-кæрдæг. 
Æрттивынц тары тъепаты гуыбыитæ — 
Куы разьгнынц, куы амбæхсынц цæрдæг. 
Ныхъхъус и хъуым... Йæ тар зиллакк быгъдæг у, 
Æфтауы уый æвронг сагъæстыл мæн... 
Ныхъхъус и хъуым... Куьгд никæд — ныр сыгъдæгу 
Йæ мынæггонд æнæзмæлгæ тæмæн! 
18.Х1.1972 
317 

Зæгъ мын ды хорз ныхас, æвзæр дæр —• 
Æз æй æппæрст халау хæссон: 
Кæд амонд бавзарид мæ сæр дæр; 
Кæиæ зæрдæдзæфæй хъæрзон! 
Фæхуд йе ракæс мæм хъуынтъызæй — 
Фæндаджы равгæн мыл æфта: 
Хур хъаздзæн ирдцæстæй дæ хуызы, 
Кæнæ мæ хойдзæни къæвда! 
Æрбайс мæ... Асхой мæ — уд риза, 
Хъысмæтæй базонон мæ бон: 
Мæн арв йæ цъæх базыртыл сиса, 
Кæнæ та авддæлдзæх фæуон! 
27.Х.1973 

МÆ БÆЛАС 
Æртæхæд уаддымгæ,— нызмæла 
Нæ кæрт сыфсыфгæнгæ, нæ тыргъ, 
Цæмæй мæ бæласæн нызгъæла 
Йæ зулкъхæрд, бургага мæнг дыргъ! 
Æрцæуæд сонт къæвда,— йæ сыфтæр, 
Йæ мæра саггомы цы скæлм — 
Æхсад æрцæуиккой, бæгуыдæр, 
Æд гам, æд алагъуыз рыгвæлм! 
Æркæлæд змæст арвы гæрæхтæй 
Зынгдзагъд йæ джихлæуды уæлхъус — 
Æпзист, сызгъæринхау цырæгътæй 
Ныууа æддæг-мидæг æмрухс! 
5.У1П.1983 

ЦЫГШАР АФОНЫ 
Хъызт зымæг уаллзæджы фæмысын,- 
Фыццаг цъæх кæрдæгыл æрвнæрд... 
Сæрд та нæ зымæгыл фæтыхсын, 
У уалдзæг фæззæгмæ мæ бæлд. 
Сæ иу мыл узæлæд рæдауæй — 
Уый нæу мæ миддунейæн фаг: 
Пыдæр æнæзæгъгæ æгъдауæй 
Вæййын æз нннæтæй уæд хъуаг! 
Мæ удæн се ’ппæт дæр — æмталас, 
Кæрæдзи никуьг кæнынц хъур — 
Сыфтæры райхæлд æмæ халас, 
Фæлдзæгъдтæ мит æмæ зынгхур! 
22.У.1983 

РАЙГУЫРÆН КЪОНЛ 
Æвдæлон æвдæлдæй 
Цы бирæ бæстæтыл æрзылдтæн кæддæр! 
Æгæрон хæтæнтæй 
Нæ зоньш хæдзармæ фæндагæй хуыздæр. 
Куырм уæвын кæй бон у! — 
Нывæфтыд галуантæ цæйбæрц федтон æз!.. 
Цы хьарм у, цы хцон у 
Мæ райгуырæн къона, мæ фыдæлты’ къæс! 
Зæлбазыр ныхасмæ, 
Сæ аритæм хъуыстон уæлмонцæй, фæрнæй. 
Мæ авдæны фарсмæ 
Ныййарæджы зардæн æмбал дзы куы нæй! 
Уыдис-иу бæркад дæр,— 
Кæм хъуыди бæлццоны рæвдауыи, хынцын. 
Æппæтæй хæрзаддгер — 
Æртыкъахыг фынгыл нартхоры кæрдзын! 
27.У1.1982 

РАГСÆУУОН 
Ризгæ сырхбын фæлмы — арвы кæрæттæ, 
Бонвæрнон калы тæмæн... 
Зæрдæйы растæг тæнбазыр дымгæтæ 
Скъæфынц сæ уæлныхты мæн! 
Сиды мæм ме стъалы гомриу быгъдæгæй, 
Худгæ пæр-пæрæй тæлфы. 
Ме сæфт æвзонгад æнæбын тыгъдæгæй 
Цыма зæрин зæгъ сæлфы. 
Оххай, цы даргъ уыдис æхсæв, æгъуыссæг, 
Мин азты сагъæссаг мад! 
Сихау æрбайсæфт æнусон æнтъыснæг, 
Хъиутæ æууилæг зынад!.. 
Чсмпа зæронды мылазуд æнкъарæн 
Тайы æндæрджы хуызæн... 
Лцы ивайгæ рæууон сахат арæн — 
Знон æмæ райсомы хсæн! 
Стæхинаг хур-зæдæн зоныг æркодтон,— 
Ссыгъди йæ дз<тнхъа къæсæр, 

А уысм æрцæудзæни сгЬф ДиссаТ! 
ног бой 
Райгуырдзæн, 
йемæ — æз дæр! 
8.У1.1982 

Æлвасы а зæхх алцы — 
Нæ хъæд, нæ хох, нæ дæтты. 
Йæхицæй сæ нæ уадзы, 
Æддæмæ сæ нæ дæтты. 
Уæддæр дзы лæг уæндонæй 
Йæхи уæлвонг нынтъухы. 
«Æрфæкы» рон æнцонæй 
Йæ астæуыл æртухы... 
Фæлæ дæ хин хъæбысæй 
Нæй, сауæрфыг, фæхицæн, 
Хæлуарæджы цæсм-хызæй 
Бындзæн куыд нæй фæлидзæн) 
Дæ дзырд, дæ худт, дæ касты 
Дæ тæрхоны фыдазар: 
Æз бахаудтæн сæ ахсты, 
Адзалмæ сдæн сæ уацар. 
Дыууæ састы æрцыдтæн... 
Бынтон æви æмгъуыдмæ?.. 
Дыууæ басты æрцыдтæн —- 
Нæ зæхх æмæ дæ уындмæ! 
11.1.1971 

ЗÆРОНД АРГЪУАНЫ КÆРТЫ 
Гæдиаты Секъайы мысгæйæ 
Бæлæсты астæуæй сдардта, хъуызæгау, йæ сæр. 
Нал и йæ дзæнгæрæг,— 
бæлæтта^ змæлынц йæ къусчы. 
Калы цæнгæт цъуппæй рухсмæ тæмæнтæ, цæхæр... 
Цыма йæ гуыр та пымпылдис æвдæрзгæ йæ хъузджы... 
Уарынты фæстæ — æнтæф бон, 
æнуд хур — хъыхъхъаг. 
Бындзыты схъмугæ тахт... 
Сайы та, сайы, къæвдамæ... 
Хæлд систы рæбынтæ — талынг, 
æмбыд хъуына, смаг,— 
Исты — 
гæды йе куыдзы мард нымбыди дзы хъуамæ. 
Ратон зæппадзгондау ацы къуым бамыр, ныхгæд, 
Бахизæн къæйтыл гæккуыритæ змæлынц, хæфсытæ. 
Сауджын, инæлар, орандикк—ам бирæ ныгæд; 
Майрæмы кæрчытæ — мраморы къахгæ фыстытыл. 
325 

Авглæгъз фæлдæхт цырт — хъæрццыгъайы баДаён, 
хæрæ.ч: 
Карчы пырх пакьуы хуылыдзæй цъæх дурыл иынныхæсЬ 
Уынгæй æрбаппаргæ стджытæй — рæдзæгъдтæ, гæрæн,. 
Марды решеткæтæ — цухтæ, тыхрæмыгъд, тыхыссæст... 
Исты ам ницы у — автари фесты бынæй, 
Ингæнтæ — мидкалд, 
лæбыргæ ныфсæрстой æмбисмæ. 
Хохаг поэтæн йæ рох уæлмæрд иу зонæг нæй, 
Ардыгæй сыстад йæ уд æмæ ацыд Ганисмæ... 
Æфцæгыл — 
йе стад хъæдын сæмæн, цалхы къæс-къæс, 
Хъуы»сы йæ улæфт,— 
æгасдæр — цыфæнды æгæстæй. 
Дзуарау — хæхбæстæн куырыхоны райгуырæн къæс, 
Зилынц уæлмигъты йæ дзырдтæ цæргæстæй... 
Агахт тæссармæ, цъæхахстгæнгæ, чъегъа — хъæлдым, 
Уый дæр, æвæццæгæп, аргъуаны кæрты цæрæг у. 
Фæдæгъд, бæрæзе дæр, къогъоты бадæн хуыдым 
Уадзынц æнуд тæф,— 
кæй уардзæни ногæй — бæрæг у!.. 
ЗО.У.Ю82 

УДФÆЛГЪАУÆН 
!ты дзырд дзы аивон, цы ма? 
Æниудæр кусынхъуаг у, уæвгæ! 
Бæлонау гæххæттæй цыма 
Пæррæст — мæ базырджын æмдзæвгæ. 
Зæрин дзырдбæстыты æлдым 
Уæд фестад мигътъыфыл — сырхгуыбын. 
Дæрдтыл æй Галæгон — тыхдым — 
Ныддымста гомтæрттæ тыгъды бын. 
Бæзджын, æмтъеры суйты тæрк, 
Уый — иууьгл зилахар æгасæй. 
Йæ аууон, йе ’взидгæ æндæрг 
Фæлæсы къæдзæхтыл мылазæй. 
Уым Елйа цирхъимæ — бæрзонд, 
Æрдын, къæпп хъыримаг — йæ къухы. 
Æвирхъау карз гæрæхтæй ссонт, 
Цыргъфындз цæхæр фæттæ рæцугъы. 
Нырризы мидбынаты зæхх, 
Нынниуы ’вæзт телты дыз-дызæй. 
Æрвгæлæн фемæхсти — сæх-сæх! — 
Ныккалдис ихкъæвда, тыгъдызæй. 
327 

Хъаймæт! Уый мæрдтæ дæр ма раст 
Куы лидзынц ингæнтæй æддæмæ. 
Æнусон дудгæ рис æваст 
Цæссыгау расаха уæдæмæ! 
Æртæнæг саугъыфыл, æрцъус, 
Æрлæдæрст комы нукыл, дæгътыл. 
Арв фегом, хъæдбыдыр фæрухс, 
Рæсугъд æрдæг къæлæттæ — рæгътыл. 
Сног дуне: райдзастæй — цъæхдзьвд, 
Фæцух хуыдуггæнæг æнудæй... 
Æппæт — цыдæриддæр æрцыд, 
Æз уыдон сфæлгъуыдтон мæ удæй! 
7.У.1984 

ГЕРАКЛИТЫ ÆНДÆРГ 
Уынын Гераклиты: лæдзæгыл æнцайы, 
Фæлгæсы йæ цыдмæ гуылф-донæн æдзынæг... 
Тызмæг фурдау рæстæг æнæсцухæй уайыт 
Уый — дугты æвæугæ лæдæрсæн тæдзынæг... 
Æппæтдæр — æвæлхат йæ тахты, йæ ивды, 
Нæй иу уысмы радæн дыккаг хатт æрдомæн. 
Дыууа* хæрзæнгæсы пæй царды, суанг мифты — 
Нæй халдих Сократæп... Б::Т?адзæн, Сырдонæн... 
Цæстыныкъуылд — не ’нус, нæ фæлæ — 
цыбырдæр... 
Æрæвдисы гом арв йæ къæдзгоид зынг æлæл1 — 
Уым ног стъалы гуыры кæддæрау гъе нырдæр, 
Æндæрæн — кæдпæрау йæ кæрон, йæ мæлæт!.. 
Хъуынахæрд цыртытыл — бынихсыд нысæнттæ... 
Фæтæппæлæг удтæн са^ цоппай кæм батар? 
Кæм хаосы зилынц сæ монцтæ, сæ сæнттæ? 
Цы тых сæ ныссоны æвæдмæ, цы бардар?.. 
Кæдæм згъорынц азтæ бæгъитдуар быгъдæджы, 
Кæцæй лæсы бонты фæрдыгласт æвзист хал? 
329 

Цы давынц зæхх, хур та æвйрхъау 
дæрддзæджы,— 
Нæхи галактикæ кæм нæ мары мисхал?.. 
Эфессат куырыхон æнцайы лæдзæгыл, 
Кæд дунейы скондыл — йæ сагъæс, йæ хъуыды: 
Йæ æцæг мæнгкъахыл, йæ мæнгкъах æцæгыл 
Йæ куырмæлхынцъ суйты, йæ бæстон тæлмбыды! 
22.1У.1984 

ФÆЗЗЫГОН ФЫНГ 
Куы раивтой бурæй 
Нæ фæхстæ сæ цъæх тау,— 
Уый сирвæзт нæ хъæдыл цыма та сырх зынг. 
Æхсынцъы бæлæстæ — 
Мыдадзын цырæгътау... 
Кæд зазхæссæн — быдыр, йе куадзæны фынг? 
Куы нæ у сæ иу дæр: 
Йæ гуырæн бон ногæй 
Æркалдта нæ фæззæг йæ бирæ фæрзиу. 
Тыскъайæн уа, хъуазæн 
Ам минас — æввонгæй, 
Сырддонцъиу, бæлон дæр — æмдзыгуыр, æмзиу. 
Сæ фиуæвæрдимæ 
Ныххал та сты мæргътæ, 
Сæ дард балц зын уыдзæн: тæссаг æмæ зыст. 
Ныффу кодта тымыгъ 
Мыдадзын цырæгътæ, 
Фæстаг муртæ скъæфы быгъдæг фынгæй мыст. 
7.У.1984 
331 

ÆХСÆВЫ ФÆНДЫРДЗАГЬД 
Æхсæвы судзгæ налмастæн нæй бæрц... 
Гом тыгъд — цæхæркал быдыртæ... 
Бонцъæх æнхъæлæй ньиццæлхъ ласга уæрцц — 
Скалдта йæ цмны зæлмыртæ... 
Сындзытыл — саскъты æнæнцой дзыр-дзыр, 
Хæфсыты аралло — тæрфы. 
Бæлæсты, къудзчты сатæг сыр-сыр, 
Рог зызын хæмпæлты стæлфы. 
Уасджыты хъи-хъы-ри, бабызты хъæр, 
Хъæубыиы — хъазтæн сæ тай-тай. 
Чидæр ныхсмтт ла:ы дард ран, кæмдæр, 
Ссæуы куыдзы рæйын хатгай... 
Мæйног — сыкъа -уадындз — мигъуæлных сагъд, 
Райдайы дуттытæ, уасын. 
Стъалыты ауыгъд д?æнгæрджыты цагъд, 
Нæууыл сæ тæмæнты хъазын... 
Арвгæрон нвылы донгуылфау рухс, 
Иугай сырх фынчытæ ласы. 
Хурдзалх нæма стулы,— рагацау хъус 
Уый зæрин гимн-нæрын ахсы! 
2.У1.1984 
332 

МÆ ДÆЛИМОН 
Мæ бынатæй сыстон — мæ фæдыл цæуыс, 
Кæмфæнды æрбадон — мæ разы лæууыс. 
Хох-айкæг æрхауæд нæ астæу цæхгæр,— 
Йæ тигътыл мæм стайау æрхизыс уæддæр. 
Уад сисæд уæлмигътæм йæ зилгæ рыг-барц,— 
Фæсыффытт дзы ласыс куыд хъама, куыд арц. 
Ныззыст кæиæд денджыз—кæфхъуындар хъæлæс,- 
Йæ сæрты тæхынмæ ды — уари, цæргæс. 
Л1æйдар æхсæв — дуне мылазæй æхгæд,— 
Кометæйау уадзыс мæнырдæм зынгвæд. 
Сырх базыртæ тилгæ, арт слæууыд уырдыг,— 
Фæцъыввытт дзы ласыс — æхсидгæ нæмыг. 
Мæ тухиты бардуаг, фыдбылыз, дæуæй 
Æгæрон тыгъды мын сæр фæтъыссæн нæй! 
5.УШ.1982 

АВГУСТ 
Дзир-дзир фæлмы — хæхтæ, 
Митзыгъæрттæ — урс... 
Дард фæндагмæ мæргътæ 
Адардтой сæ хъус. 
Ссæуы се стыф тæрфæй^ 
Цъуй, мырткæ — сæ бар. 
Амайынц хæлæфæй 
Фиуæмхасæн нуар. 
Нал сæм хаудзæн минас 
Фурды сæр æддæ. 
Сбадынц пыхсы иуварс, 
Стæхынмæ — цæттæ... 
Даргъ æндахæй — сæрдæй 
Баззад ма фæдзæл... 
Бæлæсты сыфтæртæй 
Буртæ ис,— цъæмæл... 
Сиывд хосы мæкъуылтæ — 
Карст мæнæуы цур. 
Хурсыгъд зæхх ныскъуыдтæ. 
Доны æрх ныссур. 

Мигъ райсом — тæнæг уæфт 
Сасыджы пæр-пæр. 
Сихорыл — æгæр тæвд, 
Уазалдзæф — изæр... 
Нуры, цыхт, хуырхимæ 
Ног картоф — дæ хæрд. 
Иу мусонджы иумæ — 
Фæззæг æмæ сæрд!.. 
З.УШ.1982 

У ДИССАГАУ МÆ КАСТ 
Нæ къæйдзар зæхх, дæумæ 
Хæссын мæ цин, мæ хъаст. 
Иæ рæгъты цъæх, дæумæ 
У диссагау мæ каст! 
Нæ айнæг хох, дæумæ 
Хæссып мæ цин, мæ хъаст. 
Нæ хъæды къох, дæумæ 
У диссагау мæ каст! 
Нæ кæмтты тарф, дæумæ 
Хæссын мæ цин, мæ хъаст. 
Нæ мигъсис арв, дæумæ 
У диссагау мæ каст! 
Фыдæлты фарн, дæумæ 
Хæссын мæ цин, мæ хъаст. 
Нæ цæрæп ран, дæумæ 
У диссагау мæ каст! 
Нæ хæрзты зонд, дæумæ 
Хæссын мæ цин, мæ хъаст. 
Нæ уды конд, дæумæ 
У диссагау мæ каст. 
27.У11.1982 

ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИЙЫ 
АВТОПОРТРЕТ 
Дæ сурæт — мæ разы,— 
дæ портрет — дæхи къухæй конд, 
Къуырфæг арф цæстыты 
æмбæхсы |дæ хъуыды, дæ зонд... 
Дæ пыхцыл æрфгуытæ — 
хъуынтьыз мигъ — тъыфылтау тызмæг, 
Дæ мидæг — цъæх уалдзæг,— 
æдде та — тымыгъбарц зымæг... 
Дæ сурæт — мæ разы: 
æвиппайды — хаос, мæйдар,— 
Дæ цæсгом уый фестад 
æнæбын тыгъдæг æмæ тар! 
Уым сыстад уырдыгмæ 
сындæггай цæхæртæпп быдыр,— 
Уым — банпæд уæрмытæ, 
уым — стъалыты ризгæ зыр-зыр.. 
Сæ сусæг хуызивдæн 
кæронмæ æмбарæн дæр нæй; 
Сæ зилгæ фæндæгтæн 
цыфæндыйæ ссарæн дæр нæй! 
Дæ сурæт — мæ разы: 
бæстысæр кæнæ та зæд дæ? 
337 

Æви ды хуыцæуттæ 
дæхæдæг фæлдисæг кæд дæ? 
Æвмрхъауы демон, 
æнпæтыл уæлбары æвдиу? — 
Дæлимонтæ скæнын 
дæхи бон куы вæййы æниу! 
Кæсын дæм... Нæ фæлæ 
мæнырдæм дæхæдæг кæсыс — 
Мæн мифты цæргæсау 
мæ сæнтты кæмдæрты хæссыс!.. 
О, адæймагварны 
егъаудæр, 
бæрзонддæр 
къæпхæн! — 
Цы дæ ды æцæгæй, 
нæй уымæн 
уæвгæ дæр 
зæгъæн! 
20.Х.1982 

ÆЗ УЫЦЫ РÆУМОНЦТÆЙ ЦÆРЫН 
МА НЫР ДÆР 
Быдираг дымгæтæ цæгатæй дымдтой, 
Гæмæхцъупп бæлæстæ сæ хихтæ тылдтой. 
Хъом хизæй тындзыдтой, сæ фæздæттæ — дымст, 
Цыма зæхх сæ уæззау джыртт-джырттæй æнкъуыст. 
Сындæггай хъуызыди æд фынтæ изæр. 
Æрцæйхастон хъæдæй хуымæллæг, æхсæр... 
Æрвгæрон æрбадтис æхсæвмил бæзджын. 
Мылаз фæлмы тарæй æрбазынд бæхджын... 
Бæсты фидауц — растдæр æрбатахти зæд, 
Ныззылдис Алхасы куывддоны дæлвæд. 
Æнахуыр лæг — дардæй æрæфтæг, мыййаг? 
Кæцæй уа, кæдæм уа йæ балцы фæндаг?.. 
Æрцыдтæн æд æргъом — æнæнхъæл фæцæфст 
Нæ гоны раз уыцы цъæх бæхыл мæ цæст! 
О. диссæгтæ — барæг кæд разынд мæ фыд! 
Æнахуыр цæмæйдæр мæ зæрдæ тæлфыд... 
Æхсæнады фæндæй æмцарды куыстæй 
Æрхæццæ Кæсæджы, Лссыйы бæстæй... 
Йæ дзурын мæм уатæй нæ сарамæ хъуыст. 
Уад цæстыл: мæ кæстæр йæ хъæбысмæ схызт. 
Йæ уæрагыл — нпнæ, йæ хъуырыл тыхсы. 
Æртыккаг йæ урок æвдисы, кæсы... 
Уый кърандæстæ уары, ныхасгæ чывтæ, 

Æнæфыст гæххæтты æрттиваг сыфтæ... 
Æмбаргæ хайуанæн йæ цуры лæууын, 
Мæ армæй æз хъазгæ æрсæрфын йæ хъуын. 
Уый зæххыл æрхуыссыд,— бæрæг уьгд — фæллад... 
Хыссæкъухæй рауад æддæмæ мæ мад. 
«Лыстытæ-ма рауидз»,— куы загъта мæнæн. 
Æвиппайаы сугтæ сæттыныл фæдæн. 
Нæ гæды мæм уа-сыд, йæ дымæг ныхъхъил, 
Нæ куыдз дæр &ырптæи нæ сярайы сцъил... 
Цæмæн мысын, раджьг цы ’рцыди, кæддæр? — 
Æз уыцы рæумонцтæй цæрын ма иыр дæр! 
22.У111.1982 

АНАХАРСИС ГРЕЧЪЫ ") 
> 
} 
Лфины дæснытæм куырыхон ныхасыл, 
Æцæгтæ зæгъьшыл, цыд ерыс, быцæу. 
Скиф рахызт: — Мæ дзырдуæфт уæ зæрин тæразыл 
Æрæвæрын аккаг сымах фарсмæ нæу... 
Уынъш, цыма чидæр фæтæхы уæрдоны,— 
Нæй бози, йæ бæхтæ — чъыллипдугъ, тæлтæг. 
Æртæ бæхы уайынц — æртæ дæлимоны,— 
Уæд асхъиудтой рындзæй — ныддæрæн и лæг!.. 
Нæ хъæуы былысчъил мæ мысгæ фæлгонцыл,— 
Фыдхъиуты рæхойæн цыргъаг у — æрцьш: — 
Сæ пъири, сæ угецъæф, сæ сагæхты монцыл 
Нæ фæразынц ам дæр фæстæмæ хæцын! 
Ис алкæй цæсгомыл æмбæхсынмæ гамхуд, 
Фæливæг уæвгæйæ. фæхæрынц мæнг ард. 
Дæ хæлармæ разчстр зыхъхъыпдзыхæй бахуд,— 
Фæтъысс ын æууæикæй йæ фæсонты кард! 
Хæлæг æмæ мулчы æлгъыстаг фыдазар 
Зæрдæты ’хсæн садзы сындзхкхæй æмбонд. 
Цæмæн быхсæм хурхбаст цагъайрæгтæй базар, 
Кæд адсæймаг æрдзæй — æрпон цытæн конд? 
311: 

Æхсæвты-иу стъалы-хуызивæнтæм кастæн... 
Бон кодтон фæсфынтм хъæрахстмæ æвронг. 
Сæ хæрвæмбæрзт иу у зылын æмæ растæн, 
Суанг райдай Олимпæй — нæ къонаты онг! 
Хæрзгæнды хæрзæгæн нывондаг кæм чи сси?! 
Йæхимæ нæ алчи æркæсæд фæлтау! 
Æрыхс уал, æмдзæуин, дæ гаппар, дæ чъизи, 
Сыгъдæг къухæй дардыл сыгъдæг мыггаг тау! 
Стæм ацы тындзгæдуар уæлдунейыл уазæг, 
Æгъатыр рæстæджы тæрхонæн нæй хос. 
Харон нын рæхджы бон — бæлæгътæрæг, ласæг, 
Нæ бæллæхтæ мургай æвзардзæн Минос! 
Зондабитæй нал хъуыст сыбыртт дæр, уæлдай сым... 
Уæд сыстад байтаман — сæ паддзах Солон: 
— Гынуры фырт, зонæм, ды удæй — æназым, 
Сыптыты хæлхъоймæ æрбафтæг бæлон. 
Æрбахызтæ Понтыл тымыгъдзæст цæгатæй, 
Уæ быгъдæг быдыртæ — фæсденджыз кæмдæр... 
Х<срзарæхст — цыбыр цирхъ, æрдын æмæ фатæй, 
Дæ зонды хъару та — æппæтæй уæлдæр! 
Хъуытыргъаны мидфарн мæнæн дæр — фæзминаг, 
Уынаффæйы рады вæййыс мьш æмсæр. 
0, фале куы ивап хуыздæрмæ уæхи уаг,— 
Фæстæрдыгæй хъахъхъæн дæ къæбут, дæ сæр! 
342 

Цъыхырыты астæу æхсæмæр бæласæн 
Фæрæтæй, æрБД?æфæй — кæддæрнддæр тас... 
Хъыхмæтимæ алкæя куырмæджы нæй хъазэ’н, 
Нæ зæд дæр æдзухæй кæм хæцы нæ фарс?! 
Нæ къабаз-хæрæфырт, нæ «авд пахуымпарач!» 
Дæу схонымæ хъавын сæ раздзу — æрдаг! 
Дæ рæстад нæ хаты рæудымгæйау арæн, 
Фæстæдæр замантæм уый гæрды фæндаг! 
Ды — абухгæ фурды былгæрои цырагъау, 
Мæйдары цæуджытæн — фæндагсар дæ рухс... 
Тæрх сарæзтай ахæм: фыпг зилы зырн цалхау,— 
Фæлгъау ьил æлыгæй рæсугъд дурын, къус! 
Нæ наутæ уромæн дывазыг къæндзьг дæр 
Дæу æрхъуыдыгонд у,—дæумæ йæ уыдтам! 
Ды басгуыхтæ лечъыр: сылты низ фæцыдæр 
Уæхимæ — цæгаты, нæхимæ дæр — ам! 
Сыгъзæрин тымбыл кæхц дæумæ разылд абон, 
Ды рамбылдтай уыцы хъæзныстон, ай-гъай! 
Л-ртыкъахыг саджил дæуæн хъуамæ раттон, 
Æртæдæндаг старц дæр фæуыдзæн дæ хай! 
Скиф афтæ: — Дæн бузныг уæ хъазар лæвæрттæй, 
Æцæг хæзна уаид, æнусты — зынаргъ, 
Уæ ахуырад, зондад, уæ цардхъом æгъдæуттæй 
Мæ дзуарджын уæзæгмæ куьи фæхæссин уаргъ! 

Солон дæр: — Дæумæ мын нæй хъусынæй бафсИс... 
Таргитайы зæххæй зæронды-иу мыс! 
Æрцу мæм, æмæ дын, о скиф Анахарсис, 
Мæ цæссыгтæ калгæ, ныккæнои хъæбыс! 
18.Х.1982 

ТÆХУДЫ 
Сæударæй, бонгуырæн цъæхыл, 
Тæхуды, ставдæртах къæвдайæ 
Æрцу нæ къæдзæхриу зæххыл 
Сæх-сæхæй, раст цыма къæртайæ! 
Сыфармæй сбазырджын уæд бæрз, 
Йæ лæууæн — сау айнæджы саггом. 
Хуыскъ нæзы, хус хъамылтæ, хъæз 
Куыд бауой уддзыд æмæ цардхъом. 
Бæгъитцæст дидинæг, цъæх тау — 
Къæйастæрд хуссарæн йæ дурдзæнд. 
Фæныквæлм, сурдымы фæлтау 
Нæ быдыр алы рæзæй —- хургæнд! 
Йæхи æрæхсдзæни нæ хъæд, 
Суанг ацц, фыранк, къæдздым, цъысцъысаг. 
Æрдзæй сæ алчидæр у кæд 
Æмдзæрæг махимæ, нæ сыхаг!.. 
Фæстæмæ мигътъыфылты сыст, 
Æрзил та урс хæхтæн сæ сæрты. 
Æркæл æхсæрдзæн-сыгæй зыст 
Б>гнмæ цыреиуадзæг æрвнæрды! 
345 

Гъе афтæ мин азты дæргъы 
Цæр ног дæ хъуыдыты, дæ монцты — 
Æрвон цæхæркалæг тыхы 
Æмæ зæххон фарны фæлгонцты! 
30.1.1983 

ÆХСÆЙ ХÆХБÆСТЫ 
Æмæ æрæхсæв æвиппайды хæх1Ы... 
Арф ком — дыдзы рухс æрдæг мæйы скастæй. 
Сусæг æндæрджытæ мæсчъыты, дæгъты 
Хилынц æддæмæ сæ ныгъуылæн цъастæй. 
Цымæ цы ратахт уый айнæджы сиукъæй? 
Уый та цæй хъæр у хæйрæджджыны схудтау? 
Гæнæхтæ, мæсгуытæ, ихсыд цырт, хъил къæй — 
Змæлынц сæ мидбынат растдæр цæрдудтау. 
Сау барæг уæлæ йæ уæйлаг нымæты, 
Иннæ та — цирхъ æмæ уартимæ тигъыл... 
Урсдзыкку чидæр — дзæнхъаирд лæгæты, 
Дæлимон ауындзæг — хус бæрзы хихыл. 
Адон — кæд аргъæуттæй, йе та мæрдтæй дæр? 
Рог фын, цæстылуайæн аууæттæ ма уой? 
Хъуысы фæскъардиуæй, хъуысы кæцæйдæр 
Уыджы æнæсцух зæрдæриссæн марой. 
Чи зоны, тъизы уый рагæтты хаст хъæу?.. 
Хъуамæ — мæ фыдæлты стæгдзæндты хитын?.. 
Дагомы рындзæй Инджынтæн сæ астæу 
Фахсыл æгъуыссæгæй ме ’хсæв æрвитын. 
24. V. 1983 
347 

* .. ""^, -^- ’Ч^ • 
^й^^а^г^^явг^г^: 
ТЫНДЗЫН ДÆМ ÆЗ 
УÆДДÆР 
Мæ къонайæ кæд рараст дæн — нæ зонын: 
Нæ хынцын рæстæг, нал æм дарын хъус. 
Бæлццон мæхи зæрондæй дæр ма хонын, 
Æрмæст мæ уд ныссæфтæг и, ныххус. 
Зын уыд — æмбæл æнуд хуртыл, дымгæтыл, 
Дæхи къæвдаты фемæхстмæ рæцугъ! 
Мæ уалдзæг, сæрд цъæх дарингæс фæндæгтыл 
Дæумæ къæдзилбаст байрагыл — мæ дугъ! 
Фæззæг — сырххъулон, бурзæрин тæлмытæ... 
Мæ саулохагæн се ’хсæнты — йæ гæпп. 
Зымæг — æвзистрыг, урспакъуы фæлмытæ — 
ЛАæ фæллад бæх кæуылты кодта сæпп... 
Уæлдæфон науау тахтæи-иу дæм мигътыл, 
Уæларвæй уагъд зæлдаг тынтыл лæстæн. 
Цыдтæн дæуырдæм арвæрдыны хидыл, 
Кæнæ дæм стъалы-асинтыл хызтæн! 
Нæма сты фæуд, о, ме рвон тых, зæххон 1 
Мæ зæрдæ судзы рагбонтау ныр дæр. 
Дæумæ мын нæй фæхæццæйæн кæд хъомыс, 
Тындзын дæм æз æххуысæнхъæл уæддæр! 
348 

Цæвынц мæ азтæ — зилахар дымгæтæ, 
Гуыв-гуыв кæны сæ сыффыттæй мæ хъус. 
Кæрæдзи ивынц алыхуыз фæндæгтæ — 
Кæрдæгау цъæх, зæринвадыг, сæнтурс. 
12.111.1983 

ШШй 
Ацы боны сцъæхыл 
Рауарыд къæвда.— 
Уадз æмæ нæ зæххыл 
Арвы сой æфта. 
Фæстаг миттæ тайынц... 
Атылд хур бæстыл. 
Цъити дæттæ уайынц 
Хохрындзы фæхстыл. 
Пысыра æмгуыппæй 
Хъæдрæбынты слæст. 
Хохрагъы уæлкъуыппæй 
Хаты быдыр цæст: 
Арф хуымгæнды тартæ... 
Уым — нæ мыггаг сагъд. 
Худгæбыл æвзартæ 
Сгæпп ласдзысты тагъд!.. 
Ног лæууы мæ зæрдыл 
Ме ’взонгад мæнæн. 
Амы хохтæссæрттыл 
Сабнйæ зылдтæн... 

Кæрдæг къулмæ схылди, 
Цæгæттæм хъуызы. 
Рагдуг мæм æрзылди 
Уалдзæджы хуызы. 
4.1У.1983 

ПОЭТЫ ЦЫРТЫЛ ЗПИТАФИЙЫ 
БÆСТЫ 
Нæ бадын дзæнстты, нæ зилын æрвбæсты,— 
Æнæ хай — уæлзæххон фыдæбон, рыстæй. 
Цæрдзынæн мæ удæй фæлгъаугæ ныхæсты 
Мæ ацыды фæстæ гæххæттыл фыстæй. 
Цæрдзынæн æз уымæ, кæй цæст сыл æрхæца, 
Кæй хъуыдытыл, монцтыл æртыхсой фынау. 
Мæ цæссыг дзы хъуамæ къæвдайау æртæдза, 
Мæ цин дзы ныррухс уа сæухурьг тынау. 
Мæн банкъарæг уайдзæн сыгъдæгдæрты ранмæ, 
Æнхъæлцау зæрдæйæ мæ фæдыл тындзгæ, 
Рæстады, æууæнчы сызгъæрин галуанмæ, 
Мæ цонгыл, мæ къухыл куырм лæгау хæцгæ... 
Æнæ искæй хъомыс — бынтон рох мæ ном, 
Дæн искæй æндæвдæй æнусты цæрдхъом! 
20.111.1983 
352 

1 уы гæрдой дард заман фæндаг, 
Уæлмæрд-систæ куы халой, 
Æмæ дын де стджытæ, мыййаг, 
Бульдозерæй куы скалой... 
Дæ сæры сау къуыдыр — пырхæй, 
Æнæ хъуьгды, æнæ монц... 
Æндæр Герасимов æргъæй 
Куы цъапп кæна дæ фæлгонц... 
Дæ тыл, зылын æфсæрты конд 
Дырьгс барстæй уый сисдзæн, 
Æмæ дæ зæрдьгуат, дæ зонд 
Лæхъир сурæт æвдисдзæн. 
Хæрз нарæг, къултæрных, ныллæг, 
Гæрæм калмы цæстæнгас... 
Зæгъиккой: «Рох бонты фыдлæг, 
Рæстаг удты хъуырæйлас... 
Йæ бакаст — тугдзыхтæй фыддæр, 
Æд царм, æд хъуьш ныхъуырæг... 
Зæххыл, æвæццæгæн, кæддæр 
Уый басгуыхти сæркъуырæг...» 
12 Сагъæс 

Дæ ракъахт ахуырады — цау! 
Цы акæнис уæд та ма?.. 
Тыхарæзт а «зæххон хуыцау> 
Фæстагæттæн — сæ «мамма». 
22.ХИ.1981 

ЦЫМА ФЫЦЦАГ ХАТТ СÆ УЫНЫН 
Фæскъæвда мигъы скъуыдтæй разынд 
Зæрин æхсад хуры тæрных. 
Нæ фалкъуыпп арвæрдын æртасыд,— 
Кæрдæгхуыз, бур къæлæттæ, сырх... 
Æмæ цы фиппайын — æнахуыр, 
Цыма фыццаг хатт сæ уынын: 
Æхсæрдзæн — айнæджы дæлкъахыр, 
Нæудзарм — нæ митхæхты рæбын; 
Хуылыдз æхсæлыйы цæссыгтæ, 
Фæстаг уæлрагъмæ стæхæг къадз; 
Нæ мæрдрох рагæтты мæсгуытæ, 
Сæркалд фыдæлтыккон зæипадз; 
Хæзнанхъæл къахинаг æрнæгыл — 
Рæхысцалх тракторты дзыгуыр; 
Антеннæ — айнæджы тæрхæгыл, 
Тыхæлвæст урс телты зыр-зыр; 
Цъæх зестыл — сау сæргæхц, йæ бынмæ 
Ис стджытæ дзуарæвæрд,— нывгонд,— 
Мæлынмæ нæ, фæлæ цæрынмæ 
Уый здахы адæймаджы зонд!.. 
355 

Кæмдæр ма арвы Дард гæрæхтæ — 
Йæ хæлбурцъ абухты сæфтыл... 
Къæвдайы рухсдыппыр æртæхтæ 
Налхъуытау — хъолойы сыфтыл... 
Цы хатын — диссагау æппæтæй: 
Сæ сусæг.равдисын æввонг — 
Хъæддæгты’ схонгуыбын фæрæтæй 
Эйнштейны формулæты онг! 
ЗО.ХИ.1982 

>^ ^5"^;^^?^^^г^^^^;^^^^^^’^’^Г^^^^^«-^/^5»-ч».’<^’^«»’^<’-^»’’^^’^/’~чр»’ 
СОИЕТ ДЖЫККАЙТЫ ШАМИЛЫ 
СОНЕТÆН 
Дæ сонст — раст зырнæйзылд дзаума,— къус! — 
Æрмдæсныйы æрмдзæф хæзна — мæ разы. 
Æддæг-мидæг дзы боны скаст, æрврухс, 
Зырзыргæнгæ, дзæнхъа уырьшгтыл хъазы. 
Уый афтид нæу хæххон фьинджы уæлхъус — 
Æлутон ронгæй а зæххы цот нуазы... 
Æмæ дзы чи фæхъæстæ вæййы цъус — 
Йæ зонд, йæ цæст æндæр тыгъдæдтæ ахсы!.. 
Ныссадзы иутыл базыртæ фыццаг, 
Гъе стæй сæ сисы дæлбылæй уæлхохмæ! 
Кæй та нывзилы хъизæмæртты хъоргъмæ! 
Дæ ронг — куы удхос у, куы — хъыпы, марг! 
Хæрамы ласы сау сæфтмæ, мæрдрохмæ, 
Дæтты рæстагæн -— амонд æмæ равг! 
5.111.1980 
357 

ГЕРЛКЛ 
О Зевс! 
Хуыцæутты стыр хуыцау, 
Цæуынц дæуæй мæ хъизæмæрттæ иууыл! 
Мæн амарынмæ хъавыд авдæны дæ ус: 
Æрбаскъæрдта мыл Герæ сау гæрæм кæлмытæ — 
Ныххурх сæ кодтон æз! 
Æнаккаг мын мæхи къухæй фæстæдæр 
Мæ сабиты куы бакодта хæрзбын. 
Хъæбулмар сдæн, æлгъыстаг! 
Уæ тæрхон карз: 
Сæрсæфæны фæндагыл 
Дыууадæс хатты араст кодтат мæн,— 
Дыууадæс хатты æз уæлахизæй æрцыдтæн! 
0 Зевс! 
Ды адæмæн дæр се знаг дæ æнусты: 
Фæдардтай уыдон талынджы куырмæй, 
Ды сын сæ мытаг сыскъуыдтаис хъуамæ! 
Зæххонты бахызта тнтан — 
Зынг сын æрхаста Промстей 
Дæ къонайæ, дæ артæй. 
Сæ хæрзгæнæджы айнæгмæ ныббастай 
Æмæ йыл бафтыдтай æфсæндзых саухъандзал цæргæсы. 
Æз амардтон игæрхоры мæ фатæй, 
Æз Прометейы суæгъд кодтон цæнгæт-рæхыс бæстытæй. 
358 

6 Зевс! - - ’ -’■•■■’■ 
Уæлæмæ уæм, тæхудЫ, 
Куы сæххæсснд мæ къух, 
Лернейаг сау кæфхъуындары къуыхтæ уын æз 
ныккæнин! 
Раст Авгийы бæхдæттау 
Ныссыгъдæг кæнин д-уие! 
О, ракæсут дæлæмæ, 
Бæрзондыл бадæг маринаг æлгъæгтæ! 
Æз уæм æвзидын уый, 
Æз уæм систон мæ золочъи, мæ бохъи! 
18.111.1978 

НАРОН ÆХСÆВ КЪОСТАИЫ 
УÆЛСЫНТ 
Арв — дæлгоммæ 
Сау арынг. 
Нары къона — 
Саудалынг... 
Дымгæ сабыр 
Нал кæны. 
Саби райхъал 
Авдæны. 
Баруад ус 
Æгъуыссæгæй, 
Уый кæуы 
Хæкъуырццæгæй, 
Лæг йæ тыхст, 
Йæ катайы 
Дзурын, нæтын 
Райдайы: 
«0 Къоста, 
Цы лæг уыдтæ! 
Фестæм ныр 
Зæрдæскъуыдтæ!.. 
Хуры хордтой 
Хурхортæ, 
Амардтой йæ 
360 

Удхортæ!..» 
Ниуынц 
Сау æхсæрдзæнтæ, 
Цъитийæн 
Йæ хъæпæитæ... 
Рацæуы 
Фыдохы бон, 
Хъарæг фестад 
Хохы дон. 
Бандзыг бæстыл 
Сау мылаз. 
Хойы арв 
Йæ сау хъуытаз... 
27. IV.! 981 

ЦÆРУКЪАТЫ МÆСЫГ 
Иунæтæй баззад Инджыцты 
Кæд Цæрукъайæн йæ мæсыг... 
Мысы йæ нвгъуыд йæ фынты, 
Калы къæвдаты йæ цæссыг... 
Фидар, æнæ хæлд йæ тигътæ 
Абоны онг дæр бæргæ сты... 
Бадынц йæ хæд сæрмæ мигътæ, 
Дымгæтæ хъазынц йæ фæрсты. 
Рагон къæс рьшдзыл пыппырх и... 
Къардиу... Дæлджинæг — æнæ бын... 
Райгуырд мæхи фыд Ибырхи 
Ацы рæдзæгъдтæн сæ рæбын... 
Дæн æз быдираг мæхæдæг, 
Ахуыр — зæйты хафт цæуæнтыл. 
Арæх фæкæнын æрхæндæг 
Рагон дзæгъæлуагъд цæрæнтыл... 
Мидæг куы сæмбæлын, хохы, 
Ирд бои, æнæ мигъ, æнæ сыг — 
Нал фæлæзæры фыдохы 
Ме стыр фыдæлтæн сæ мæсыг. 

Æмæ мын адæймаг расты: 
Бæхæй Сидамон æрхизы, 
Лргы ’рттыпд. — йе ’хсгæ фгкасты, 
Лйнæг йæ бьгны кырризы. 
Уæтæ Ораст дæр, йæ фæдоч, 
Хгтыхрæвдз — йе ’рдын, йа- уартæй. 
Æмæ сæ дæлбыл цæугæдон 
Спырхæнтæ бæхы гæпп-уадæй. 
Лгуи æрæнцад йæ цирхъыл, 
Карды æрхæцæн — æпзистгæр. 
Слæууыд Цæрукъа дæр сиукъыл,— 
Агуийы цотæи сæ хистæр. 
Иннæтæ — хал-рæгъæй фалдæр, 
Ракъахдзæф ластой уым размæ 
Хъайыр, Быгъуыли, Зембат дæр, 
Ноджы Тæбæхсæу — сæ фзрсмæ. 
Æмæ фыдæлты фыдæлтæ 
Стыфьшц æд сагъæс, æд катлй. 
Нудæс къæпхæны фæлтæртæ 
Ивынц сæ кæрæлзи радгай. 
Уыдоны цинтæн, сæ зынтæн 
А чъыръш — се ’пдисæн хъуамæ. 
Мæнæ Хъæрæсе — мæ фыдæн 
Разынд йæ фыд дæр æд хъама!.. 

Атадис æндæрг «Сидамон», 
«Агуи», «Цæрукъа» фæпырх и. 
Фæлæ кæд се ’ппæты й’ аууон 
Бакодта а?ои Ибырхи. 
Уадхост къæйриу уæйыг асæй, 
Бакастæй растдæр — йæ халдих,— 
Цыма мæ дарæг фьгд фахсæй 
Дардмæ фæлгæсгæйæ аджих. 
Сæвджын фæсонтæ, уæхсчытæ 
Цухъхъа æддæмæ рæдувынц. 
Æмæ фæндагыл цæуджытæ 
Худистæй уымæн æркувынц. 
Аудынц, ног зæйц куыд мыса, 
Зона цыфæнды рæстæджы 
Ног дуджы хурныв тьфыса 
Æмæ рæстдзинад хæссæджы! 
25.11.1979 

БЕСТАУТЫ ГЕУÆРГИМÆ 
Кæуыл фæдзæхсон 
Мæ иунæджы сæр? 
Кæдæм фæхæссон 
Мæ уынгæджы хъæр? 
Кæмæ бахъара 
Æбон лæджы мæт? 
0, чи банкъара 
Мæ фыды хъысмæт?.. 
Мæ мады хъарæг 
Кæй риу агайа? 
Мæ уынгæг зарæг 
Кæй хъусыл уайа? 
Мæ кæстæр хæлар 
Фæсхохаг лæппу, 
Мæ удæнцой дзуар 
Дæ уаз ном кæд у! 
Дæуæй ныфсджын дæн 
Нæ хæхты рæбын! 
Дæуæй тыхджын дæн 
Нæ цъæх арвы бын! 

Кæнын уæндон цЫД 
Дæ иунæг фендæй. 
Дæу зонын номдзыд 
Æцæг позтæй! 
Нæ адæмы уаг — 
Дæ аив конды. 
Æцæг адæймаг 
Нæ ныры бонты! 
Мæ домд зæрдæмæ 
Цы хъару дæттыс! 
Æнусбонтæм мæ 
Дæхиуыл бæттыс! 
1973 

НОГÆЙ ТА ДÆУ ТЫХХÆЙ 
Цыма кæсын та дæм æнхъæлмæ: 
Æрбадтæн дур пецы уæлхъус. 
Цыма чысыл фæкъæрцц, фæхъæрмæ 
Æддæмæ адарын мæ хъус. 
Нæ мад йæ сыитæджы рынчыиæй, 
Хъæрзгæ, йæ низимæ хуыссы. 
Нæ гæды батымбыл рæбынæй, 
Нæ куыдз дæр дуары ’рдæм кæсъг. 
Кæсынц æнхъæлмæ ам æппæтдæр — 
Дæ худ, дæ чннгуытæ, цæллаг, 
Дæ хырх, дæ къухæй къуырд зæгæл дæр, 
Нæ фæскъул де ’хсынцъы бæлас.. 
Ныхъхъæр, иытътъæлланг ласы ■ сæг, 
Нæ рæуæд дæлкъæсæр нæты. 
Тæхуды иу фæндаггон, уазæг! — 
Мæ фыд, куы разынис уый ды?.. 
Бон хур пъæра мигъы лæгæрды, 
Æхсæв фæлмæмбæрзт арвыл — мæй... 
Æрхизынц сæрд, зымæг нæ кæрты, 
Дæуæй та иунæг хъист дæр нæй!.. 
Æз зоныи, а дунетыл нал дæ — 
Сыбыры апыгуылд дæ хур. 
Рæстуды фесафæг лæгмартæ 
Æгадæй баисты куыйдур!.. 
367 

Дæумæ æнхъæлмæгæс куыд цæрдзæн 
Дæ хистæр удæвдæрзт фæдон? 
Дæу æз цæмæй баивон — æрдзæн 
Нæу ницы сфæлдисын йæ бон! 
Æвирхъау ахæм цæф нæ зонæг 
Куыд хъуамæ бамбара кæйдæр? 
Фыддæр цы бавзæрста зæххон лæг — 
У ай сæ фыддæрты фыддæр! 
Дыууиссæдз раджы атахт азтæй... 
Нæ гæды нал цæры, нæ куыдз. 
Нæ уасæг батщади йæ уастæй... 
Мæ цæстьи саутæ ма кæсынц... 
Нæ мад, нæ сæйгæ мад, йæхæдæг 
Мæрдтæм дæм абæлццон и ныр. 
«Уым хъуамæ баиу уæм, æнæмæнг»,— 
Дзырдта йæ хуыссæны, мæгуыр... 
Тæхуды иу æдзæр быдыры 
Ныддар тымыгъ-уадмæ дæ риу. 
Мæ удхар сцæндтæ ис мæ хъуыры,— 
Уым хибар, иунæгæй фæниу! 
Фæниу. 
куыд хæла дур, 
куьгд тоной, 
Куыд фæдой сау мæсмъытæ, æрх. 
Æмæ мæ дзынæзтмæ куыд хойой 
Кæрæдзи ацы арв, 
нæ зæхх! 
1979 

Рæхджы та, рухсвæд уадзгæ, слидздзæн 
Ракетæ стъалытæм æмраст — 
Цыма мæ кæцыдæр бæллицæн 
Уьшдзынæн космосы йæ хъазт. 
Æлхьшцъ материйы æрфытæй 
Куы схауы атомæн йæ хъиу — 
Цыма мæ дæлæмбæхст хъуыдытæй 
Зынуаты рафæлгъауын иу. 
Фæзынæд æрдзы мид-зынг «уарыл 
Теори, формулæйы ’взар — 
Цыма мæ тæлфгæ уды буарыл 
Æз ссарын диссæгты бындзар. 
6. VIII. 1984 

МÆ РУХСДÆР САГЪÆСТЫ ГУЫРÆН 
Бон цъус куыддæр фæцыбыр, афтæ 
Мылаз ныхгæдта фæхстæ, рындз. 
Фæсхурхæтæн лыстæг къæвдатæ 
Æдзух æнæсцухæй цæуынц. 
Каердæи нæй хосæн, карстæн — ссивæн, 
Лæсы цырхт мæкъуылгæндтыл дон. 
Ныйирдæй арв кæны фæливæн — 
Ныттар, ныссау вæййы бынтон. 
Тæхы уæззау тахтæй хъæндзæргæс, 
Хуылыдзæй комы ’рдæм тындзы. 
Арт скодта мидмусонг нæ зæхгæс 
Æмæ цъæх нартхæрттæ фыцы. 
Фос апырх Хурхоры дæлфадыл, 
Бындæр — бæхтæхизæн фæтæн. 
Быдираг зулаив къæвдатыл 
Фæлтæрд мæ рагдугæй уыдтæн. 
Цы зынтæн къуылдымтыл фæрæзтон 
Мæ къахы каконсындз ныхстæй!.. 
Нæ сæгъ æрхаста-иу йæ фæздон 
Æмæ йæ дургуыбын дымстæй. 
370 

Мæ мад лæвæрдта хъугæн сайæн, 
Нæ уæныг кæрты домдта цæхх. 
Хъуыстн изæрæн дæр къæвдайæн 
Ныдæн йæ иудадзыг сæх-сæх. 
Хъыллист-цин бахæцыд нæ куыдзыл — 
Нæ дарæг дард балцæй æрцыд. 
Æмæ-иу сарайьг цæджыидзыл 
Йæ нымæт сауыгъта мæ фыд. 
Цыхцырæг — хæдзарæн йæ фисын, 
Фæрсыл æппæрст зесты къæрцц-къæрцц. 
Мæ гобан — скьуыд цъолоби, хъисын, 
Мæ хъæццул — гомхуынчъытæ кæрц. 
Йæ цъиутæ — арф ныгъуылд йæ быны, 
Пæ карк-иу гонрæбын ныхъхъус. 
Цымæ цытæ уыдта йæ фыны 
Нæ гæды къонайы уæлхъус?.. 
Æнæдуар хицæн къуым — мæ хатæн, 
Æхсæв дæр иугæндзон уынæр 
Цыма мыи узта-иу мæ авдæн, 
Дзырдта мын зарæгау цыдæр; 
Мæ уд, мæ зæрдæ мын фæйлыдта, 
Мæн баста цавæрдæр мæтыл. 
Мæ сусæг катай мæ фæхуыдта 
Сæнтты æфсургъаджы фæдыл... 

Ныссуй сылæг Мигъы æмбагЬай, 
Гæрæныл амайы гæрæн. 
Дæргъвæтин тарпъæра къæвдатæ.— 
Мæ рухсдæр сагъæсты гуырæн. 
16.У111.1984 

ДÆУÆЙ ЦЫ КУРЫН 
Сау мигъ куы сысты сау рыидзæй — 
Сæрттивынц саппыл суадæттæ. 
Зæрдæты дуæрттæ байтындзæм,— 
Байгом нын уой хæзнадæттау! 
Гамхуд кæд у дæ мидбылхудт,— 
Дзурдзæн дæ цæст дæ сагъæстæ. 
Хьузг зæрдæ — афтид, иууыл тутт, 
Иууыл тутт цæмæн — маргхъæстæ!.. 
Равдис мысайнаг — хурвæндон, 
Де стыр сыгъдæджы уазау сæр! — 
Зæрдæйы къæсæр — кувæндон, 
Ууыл цъыфкъахæй ма бафсæр! 
Зæрдæйы мидкъуым — дзуар-уæзæг... 
Ризьг орган алтары цур. 
Ма нæм-иу су фыдсархæссæг, 
Чъизи дзыхæй дзы макуы сдзур! 
1978 

УÆЛЛАДЖЫРМÆ ФÆНДАГЫЛ 
Машинæйы стыхстæн — 
Тæвд, уынгæг бынаты. 
Къæмбырыл æрхызтæн 
Иу зæронд хъæууаты. 
Рог уддэæф фæмидæг 
Ме фцæггот, мæ дысты. 
Комы сæрмæ, мидæг, 
Цæргæстæ зылдысты... 
Мигъаууоны тар мил 
Цъитийыл æрбадти. 
Æхсæрдзæн фæсаджил, 
Дыууæ тагæй хауди. 
Фистæгæй цæуынмæ 
Рагæй дæр рæвдз уыдтæн. 
А къуымтæ уынынмæ 
Цал хатты бæлльгдтæн! 
Акастæн нæ хæхтæм, 
Лæгæтты æмыртæм, 
Бурхъуына гæнæхтæм, 
Алакъул чъырынтæм. 

Рагæтты цæрæнтæ — 
Хæлд æмæ бындæрæн,— 
Таурæгъты гуырæнтæ, 
Аргъæутты æвзæрæн. 
Чи арæхст фыссынмæ! — 
Чиныг сæм иæ цыди. 
Диссæгтæ мысьгнмæ 
Хохæгтау кæм уыди!.. 
Ныр лæууынц сæ дзырдтæ 
Дурфæлгонцæй хибар,— 
Уадихсыд цыртытæ, 
Мæ?гуытæ — къæйфидар. 
Састфисын галуантæ 
Разынынц уæлвонгæй — 
Раст, чытапп — хъуырантæ 
Бакæсын æввонгæй... 
Радзуриккой уыдон: 
Ивгъуыд дугты рох хъæр,— 
Рагæттæн сæ фыдбон, 
Знæгтимæ сæ тох дæр! 
Судзгæ монцтæ, уарзты 
Тухитæ, рæусæнттæ, 
Циндзинады, масты 
Суйæлхынцъ тыхсæитæ. 
к. 

Уыдон улæфт хъуысы 
Айнæджы æххæлты, 
Дымгæйы къуыс-къуысы, 
Бæрз бæлæсты змæлды. 
Цæрджытæй æддагон 
Исчи мæн куы схона,— 
Уазæг дæн, фæндаттон, 
Фæлæ ам — мæ къона!.. 
Дагомы, Инджынты 
Рухс уæзджытæм хилын,— 
Уый мæ мад, мæ фыды 
Авдæнвæдтыл зилын!.. 
1981 

ÆЗ 
Авдæн — зырнæйзылд, нæзыхъæдæй конд, 
Уымæн йæ худгæ чысыл саби, сонт; 
Барæг, фæндаггон, кæй фысымтæ — дард, 
Уымæн йæ фæринк, йæ алмаси кард; 
Урсхил зæронд лæг, мулк, исæй—мæгуыр, 
Уьгмæн йæхæзна — йæ хъисын фæадыр. 
Арвы нымтъеры, йæ мæсты къæр-къæр, 
Уымæн йæ ферттывд, йæ судзгæ цæхæр; 
Тар мигъы згъоргæ пыхцылтæ бындзыг, 
Уымæй æртæдзгæ къæвдайы цæссыг; 
Уалдзыгон пух зæхх, йæ саумæры нуар, 
Уымæн йæ хуымы сырхдзæмбы æвзар. 
Хъæдгæрон рагон тæссаркъул къæй-цырт, 
Ууыл ныкъæтфыст зынрахатæн дзырд; 
Хæцæн, Къæззайы быдыры хуызæн, 
Уым ма — цæф хæстон йæ обæутты ’хсæн; 
Дзæуджыхъæуы бын æфсæн танктæй уарт, 
Уазном ингæнтыл æнусбонтæм арт. 
19.11.1986 

НОГÆЙ ТА НÆ ХÆХТЫЛ 
Кæсын та нæ тигътæм: 
Къуылдымтæ, æрхытæ. 
Æххæссынц уæлмигьтæм 
Нæ хæхты цыргъытæ. 
Сæ дæрзæг уæхсчытыл — 
Хъæпæм мит уæлæфгау. 
Уыгæрдæн æфцджытыл— 
Кæрдæгхуыз хæдуæфтау. 
Уым лæгæтты тарфы — 
Цы сусæг, цы рæттæ! 
Æрæхгæдтой арвы 
Цæстсаг.æн кæрæттæ!.. 
Цæйбæрц сыч фæхъуыстон 
Сæ мидæмбæхст тартæм. 
Нæйбæрц сыл фæфыстон 
Æвзонг бонтæй арда м! 
Куыд сæхгæдтой, уастæн, 
Æнæбын тыгъды гом! 
Нырма сыи нæма сдæн 
Мæ ныхас зæгъынхъом, 

Нывæ:той сыл рагæй 
Мæрдрохы фыдæлтæ 
Сæ таурæгъты ’взагæй 
Хæрдисйау сæ сæнттæ,— 
Кæй онг сыл ис афтæн, 
Зæронд миф цы ратдзан? — 
Уыд ам аргонавттæн 
Иæ кæрон сæ балцæн... 
Ам — баст Прометей дæр — 
Хи ’рхæссæг нывондæн, 
Кæн зынг-рухсæй фендæр 
Сæ хъысмæт зæххонтæи! 
Ам — Демон, хæтæнхуаг, 
Фыдхæссæг — нымд удæн. 
Зылд ардæм сæ фæндаг 
Фыдбылызы гуннтæн... 
Мæ Хуссар, мæ Цæгат, 
Ныгуылæн йе Скæсæн — 
Уæйгуыты лæууæнуат, 
Фæйнæрдæм фæлгæсæн; 
Мæ къона —- сæ астæу, 
Мæ цинтæ, мæ хъыгтæ. 
Уæлайнæгмæ хаст хъæу, 
Дымгæхост мæсгуытæ; 

Уырдыгмæ тæхгæ Дон, 
Æрттивгæ æвзист фæд. 
Ис хæхтæн гуырæн бон, 
Мæлæты Сон — никæд! 
27. V. 1985 

ИСКÆД ДЫ ДÆР 
Авæр æххормаг мæгуырæн къæбæр,— 
Ахæм тыхст рæстæг куы ’рсура дæу дæр. 
Ауд рынчыныл, хъæуы йæ дæ сæр,— 
Исты рын иу бон æрцахсдзæн дæу дæр. 
Бауазæг кодтай æнафон кæйдæр,— 
Искæд фæндаггон уыдзынæ ды дæр. 
Ма бафхæр хистæры, ма зæгъ æвзæр,— 
Уыцы кар, зон æй, æййафдзæн дæу дæр. 
Раст лæгæн рахæц йæ фарс-иу цæхгæр,— 
Исчитæ чъизи куы кæной дæу дæр! 
25X1985 

ЦЫМÆ... 
Цымæ цы къæсдатæ, цы хуртæ, 
Цы мит, цы дымгæты хъыхъхъаг 
Дæ размæ калдтой-иу цæлхдуртæ — 
Æхгæдтой де рцæуæн фæндаг? 
Цымæ цы карз æлгъыст, цы арфæ, 
II ы хин, цы æрхъуынæг, цы маст 
Кæнæ цы гуырысхо-гуызавæ 
Дæу кодтой иудадзыг уæнгбаст? 
Кæмдæр дæ боиы рухс куы ’рхуыссыд, 
Дæ зынг куы рттывта ма чысыл — 
Дæ зæрдæ уаздæрæн цы мысыд 
Фæстаг мылазæхгæд уысмыл? 
Æнцой дыи чи уыди, æмпæрсыг, 
Ныгæнæг чи разынц æддæ? 
Мыйнаг, кæд дард бæсты æдзæссыг 
Æмæ æнæ «рухсаг» фа»дæ?.. 
24.ХГ.1983 

ХÆЗНА 
Сисæн — сасмæндæгъд бындур: 
Змис, хылычъытæ, чъырызмæст. 
Гуымс — бæлдойæ, фесхъис дур, 
Разынд саствæзæй зынджы цæст,— 
Хур дзы сцæйкæсы цыма, 
Арв йæ хæд сæрмæ — цъæх-цъæхнд. 
Урс æврагътъыфыл цъына, 
Сбадт изæрвæлмыл зæрæхсид. 
Мигъы сатæгсау къуымбил — 
Зилгæ уаддымы æлхуыиыл. 
Згъæртæпп — тар æхсæвы мил, 
Мæнног — стъалыты кæрийыл. 
Уым — цы нæ нывгонд, æниу! — 
Судзгæ фатæхст сах къæвдайы. 
Арт фæздæг-гуылфимæ сиу, 
Гом тыгъд денджызыл æнцайы... 
Ныр мæ серванты йæ рухс 
Басгуыхт сусæджы фæндагсар 
Æмæ ме стъолы уæлхъус 
У уæлтæмæиы цырагъдар!.. 

Уазнымд, арф зæрдæйы уаг, 
0, куы баззайа æхгæдæй — 
Уыцы рох дурау, мыййаг, 
Рыджы, къæхты бын ныгæдæй!.. 
Уды мидхæзна — æмбæхст, 
Уый зынæвгъæдау фæкъахæм... 
Ды — кæд схон нуары зынгцæст, 
Стæй мæхæдæг дæр — кæд ахæм!.. 
5. IV. 1985 

УАЛДЗÆДЖЫ КОМУЛÆФТ 
Мит ма — бирæ, арф у... 
Доныл их-хид — къæрцц.. 
Уалдзæджы æрбафу — 
Галы футты бæрц... 
Бабызты хъæр, хъазты, 
Кæрчыты хъуыдатт, 
Уасджыты ныууасты 
Ерысы фæлхат. 
Хосы рагъы тигъыл — 
Хъиуаты дзыгуыр. 
Зад хъуг кауы михыл 
Ахафы йæ хъуыр. 
Быронкалæн къахты 
Куыдз æууилы уафс. 
Сырддонцъиуты загъды 
Стонг гæдыйæн — тафс. 
Сау дзæргъы дымст гуыбын 
Зæххы онг æрлæст. 
Кæрты цырхт хъæдты бын 
Сæлавыр нымбæхст.л 
13 Сагъæс 

Зæрæдтыл æрбады 
Нуар — æндыс, уæнгмард. 
Лбухы нæ рады 
Сусæг зынгæй цард. 
Сдзæгъæлау æрыгон: 
Арт монц æм фæзынд. 
Нæлбикъæн æхсзыгон — 
Сылыстæджы уынд. 
Уымæн дæр нæу къаддæр 
Нæлы рдæм йæ хыц. 
Уæд кæмфæнды — тагъддæр 
Баиумæ бæллынц... 
Агурæг уд ардзæн 
Йе ’мчетар, æмуаг. 
Алцыдæр æппардзæн 
Ацафон мыггаг... 
Цот-къахцыл — сæ катай, 
Тауцвæдыл — цæрддзу 
Хъæудзæрджытæй райдай, 
Тар хъæдыл фæу!.. 
Мигъ та арвыл спыхцыл, 
Рапух и йæ «сынкъ». 
Уалдзæджы тæф фындзыл — 
Дудæгау æлхыскъ. 

Афтæ цæваг цасдæр — 
Сусæны цъызбындз. 
Уыцы хъыхъхъаг—растдæр 
Давон-сыф, хъæдьгндз. 
Лгайд зæрдæ куры 
Судзаг хал ныр ног — 
Хрен, дзылакъуы, нуры, 
Булкъ, цывзы, кæрог!.. 
Никæцæй — зæрватыкк, 
Гугукк дæр •—нæма. 
Не ’рхаудзæн къæвда,-сыг,— 
Уардзæн мит нырма! 
2.111.1983 

ЗÆГЪЫ ПОЭТ 
Мæ уды цавæрдæр тых и — 
Фæйнæ æндæр уадж-ы æрбадын, 
Æмæ хуызвæлдæхтæй мæхи 
Фæд-фæдыл мин уавæры хатын: 
Цыма — хæрз сывæллон, æрврухс 
Мæ цæстæй иртасын фыццаг бон; 
Ныййарæг — авдæны уæлхъус, 
Кæнæ гыгъд быдыры фæндаггон; 
Цыма — зынг стъалытæ хынцæг, 
Кæнæ цыппурс æхсæв куырысдзау; 
Хæссæг мæнджы ныхмæ æцæг, 
Æнтъæрд — мыдзырайæ цæф куыдзау; 
Цыма — æвдадзы хос мæ дзырд, 
Зæдьг æмсæр æмæ хæйрæг дæр; 
Кæддæры схондурарм лæгсырд, 
Куы суииаг заманты цæрæг дæр; 
Цыма — зынгхуыст лæгты æмхæц,— 
Ныгæд — нæуæвынады рохаг; 
Æмгуывды — кады нуазæн, кæхц, 
Хъыджы — уыигæг хъарæг — фыдохаг; 
388 

Цыма — æгæндæг лæнчы хъæз, 
Сындз пыхсыл — булæмæргъ æд зарæг... 
Куы суон æппæталцыдæр æз, 
Уæддæр нæ дзы уыдзæн лæгмарæг! 
24.11.1985 

ГИМН СЫФТÆРЦЪÆХ ÆМÆ 
ÆРВГЪУЫЗЫЛ 
Бæстыл хыццон, æрдаг хуызтæй 
Фылдæрты фылдæр — цъæх. 
Нæ арв зыны дзы ахуырстæй, 
Нæ денджызтæ, нæ зæхх! 
Райс хицæнæй æппæт хæйттæ,— 
Сты уымæй кæд хъæстæ! 
Нæ айнæджы фæлдæхт къæйтæ, 
Н^: къæдзæхы фæхстæ. 
Нæ хосгæрсты уæлтигъ тъæпæн, 
Нæ хъугæмттæ, нæ рагъ. 
Нæ дзода мит, цæндих хъæпæн, 
Къæвда, дымгæ, æврагъ. 
Копрадз кæнæ фæныкæнгæс, 
Кæрдæгхалы хуызæн — 
Нæзыты къох, тъыфыл цæргæс, 
Сæнæфсирæй дыгъд сæн. 
Суанг бирæгъ, мыст, хæлбурцъ фæэ^г, 
Изæрдары зæлдзагъд, 
Нæ бон, нæ аз, æфсургъ рæстæг — 
Æрвоныг рухсыл уагъд. 
390 

Æд сау æндæрг сæг-ала сынт,— 
Фыдохы тас, сæргой... 
Пæр-пæр бæлоны хъал уаз уынд — 
Нæ зæрдæты æнцой! 
Æвджын тæмæн æрбадæнау — 
Нæ дунеты хъæбыс. 
Зæххы къори — нæ авдæнау, 
Сыфтæрцъæхæй æрвгъуыз! 
10.111.1985 

МАТЕМАТИКОН 
Дыууæ æмæхст фаты, 
Нæй уыдонæн баиу, 
Нæ ахсынц кæрæдзи сæ тахты хæлæфæй... 
Ды фестадтæ фалдон цъæх азайъг къалиу, 
Æз — ацы фарс тулдзы пырх тала æрвдзæфæй... 
Нæ хъысмæттæ не сты æмтæрхæг, æмвидыц, 
Фæйнæ раны стъæлæм æбæрæг кæмдæрты. 
Дыууæ æмраст хаххы æддæрдæм куы лидзынц, 
Иу иннæмæн никæм нæ хизы йæ сæрты. 
Йæ фæндзæм сæрсæттæн хынцинаг Евклидæн 
Нæ сарæзта, оххай, суанг номдзыд Хайям дæо. 
Нæ уыди кæд ивгъуыд,— 
Нæ нын уыдзæн фидæн, 
Нæ фæндæгтæ вæзынц фæрсæй-фæрстæм дарддæр— 
Мах — ног парадокстæ Зеноны кæлæнтæй, 
Нæй хъомыс æмудæн, 
Кæрæдзийæн ссарæн. 
Л^æхи мысгæ стъалы, дæ уазал тæмæнтæй 
Кæныс мæ мæнгæндæвд мæ тыгьды æмарæн. 
8ЛХ.1985 
392 

НОСТАЛЬГИ 
Мæ уалдзыгон сонтвад æгæнон дымгæтæ, 
Фæсдзæгат фæстаг мит-хъæпæны æртайын, 
Сæрдыгон æрвнæрды цæхæркал зынг фæттæ, 
Нæ гуылф дæтты ивылд, сæ абухгæ уайын; 
Мигъ — саупыхцыл, здыхсгæ, тæссарсагъд 
цæджындзау, 
Нæ рудзьгнгыл — ихы æгъатыр къæрццæмдзæгъд. 
Хъыхъаг уады ниуын æддæмæ сырд куыдзау, 
Йæ фæкуыси цары, нæ къуымты — æдзæлгъæд; 
Йæ сызгъæрин зилдух фæззыгон сыфтæрæн, 
Фыццаг халас — састзæнг æрдæгхæрд хъæллæгътыл, 
Зымæгон ныффутты фæлдзæгъдгæ фæлтæрæн, 
Бæмбæг-миты куатæ — бæгънæгуæхск къæдзæхтыл,— 
Цы фестут, цы фестут? Сымах ма кæддæрау, 
Тæхуды, куы фенин æвзонджы цæстытæй!.. 
Уыдыстут-иу мемæ æмавдæн æмдзæрау 
Уæ узæлд, уæ цинæй, уæ судзгæ мæстытæй!.. 
393 

Мæ сагъæс, мæ катай — мæ уды уæлкъæсæр, 
Маргъ базырджын фестæд мæ царддом бæллиц-иу: 
Кæм рагдзу зæрватыкк, тымыгъсай цæргæс дæр, 
Кæм уасæгой, ноджы зырнæг æмæ митцъиу! 
21.1Х.1985 

МÆ САБИЙЫ ДУГÆЙ 
Нæ уæлхъæу мæкъуылгонд егъау тулдз лæууыд... 
Мæйдар æхсæв рындзæй дæлæмæ нæ зынд. 
Нырттывта-иу сау арв, гуыргуыргæнгæ, сонт,— 
Мылазахуырст къулыл — мæ бæлас нывгонд. 
Цыма йыл йæ урсхахх тæлмзиллакк — ныхæст — 
Нывæрдта йæ афтæ йæ хуылфы мæ цæст... 
Мæ фыны дæр уыцы егъау тулдз уыдгон, 
Цæмæйдæр ын тарстæн, цыма йыл куыдтон... 
Сæумæраджы сдардта хур, хъазгæ, йæ сæр,—. 
Мæ бæлас æрбаци æд уæзæг цыдæр.— 
Ныццавта бæрзондыл уый сау æхсæв арв, 
Иæ къуыбыр, йæ бынат ныддæлджинæг арф. 
Кæддæры замантæ: сывæллон уыдтæн, 
Мæ фыдимæ тулдзы рæзты-иу цыдтæн... 
0, нал и нæ бæлас, мæ дарæг дæр — нал... 
Ныццавта сæ раджы фыдгæндæй адзал... 
Æрвнæрды гæрæхтæ куы ’рцахсы мæ хъус — 
Мæ цæстытыл уайы бæлас-хаххыг рухс! 
24.1Х.1983 

УÆЛТÆМÆНЫ ХЪИЗÆМАР 
Нæ хох-быдыры «дзуæрттæ», 
Æрхæссут мын фæрæз,— 
Æхгæд зæрдæйы дуæрттæ 
Кæд байгом кæнин æз! 
Хур, байдзылæд дæ худтмæ 
Фæллад удæн йæ мид. 
Уым, уадтымыгъ, дæ футмæ 
Ныууарæд арфæй мит. 
0 Мигъдæу-зæд, цы фæдæ, 
Æрхæсс къæвда, дæ тылф! 
Æхсæрдзæнтæй дзы дæттæ 
Куыд ракæной æмгуылф! 
0 Галæгон, ды змурæй 
Дæхи ныззил æваст — 
Цæнд ихæй, митæй, дурæй 
Куыд раскъæрой зæйласт! 
Зынæвгъæдæй — цыфыддæр, 
Сæрирвæзтмæ бæллын... 
Нæ фæразын цæрын дæр, 
Нæ фæразын мæлын! 
396 
8.Х 1.1981 

КÆМ ДÆ? 
Мифтæ нæ хæхты зыхъырты æмбæхстæй лæууынц, 
Аргъæуттæ, аууæттау, хилынц нæ уынгæг лæгæтты. 
Къæвдаты саукъæй мæсгуытæ æмырæй кæуыиц, 
Згъæлынц зьингхурты, æгъатыр тымыгъбарц дымгæты. 
Таурæгътæ — арф ныгæд рохаг бынмæфсæрст 
уæлмæрдты* 
Уыдон ныййарæг — æцæгдзинад раджы, кæддæр, 
Аив сæ сагъта цыртдзæвæнтау радгай йæ фæстæ. 
Фæлæ сæ ауагъта рæстæг йæ хъоргъы кæмдæр... 
Уыцы тæхгæ рчъиаг!.. Нал ис йæ кой дæр, йæ хъæстæ, 
Гамхуд уа, арвайдæн, ноджы — зæриндыргъ бæлæстæ!.. 
Бамынæг нартæн сæ къона, сæ артдзæст бынтон, 
Царцаты диссæгтæй не ’рхæццæ иу улæфт, иу хъæр. 
Арвы æгæрон быдыртæм хи систам уæидон,— 
Уæвгæ нæма зонæм а зæххыл фагæй нæхи дæр! 
Бахъуыдис агурын, къахынтæ дурнуар æргъиу мæр!.. 
Фарныл æууæндыи суанг сабины рухс бонтæй æз... 
Шлиманы «Трояйы» скъахгау, ехх, Эвансы «Кноссау» 
Ме стырдæр мифæн мæ къухы куы бафтид фæрæз 
Рагон зæронды фæстагмæ æнæнхъæл фæфосау! 
Ме ссард куы сбадпд хъæрмудæй нæ заманыл хорзау! 
397 

Ивгъуыд денджызты, сурты нæ зилын, мыййаг,— 
Фидæны байбьшты гæрдын сæтæлхъузджы рифтæ, 
Доны бын къæдзæхты риуыл æвæрын фæндаг, 
Тугдзых акулæ кæм бады... кæфхъуындартæ, киттæ... 
Сзын, Атлантидæ, 
Цы ран дæ, мæхи Атлантидæ?! 
П.Х1.1984 

МÆ ЦÆРÆНУАТ 
Дойкаг, тыгуылдур — дæ къæсæн йæ систæ, 
Бахизæн — калмы лæсæн. 
Талынг цъысымы ныссæфтæг, нырхъис дæ 
Мумийы цармы хуызæн. 
Хонынц дæм исы, æхцайы æвæрæн, 
Уыдоны мæт дæ хæры, 
Æмæ дæ хæйрæг фыддæры фыддæрæн 
Хауæн къæхæнмæ тæры. 
Зон æй: хæлæпаг нæ мын уыдтæ рагæй... 
Галуанты райдзаст — мæ бар: 
Къултæ — янтарæй коид, ноджыма — авгæй, 
Стъалыты бадæн — йæ цар. 
Дидннфæлыст уæзæг — къæхтæн бышауыз: 
Бурхъулон, урстæпп, сырхдзæст. 
Рудзынгæмбæрзæиты цыллæ зæлдаг хыз — 
Пиллон сæудары нывæст. 
Хур æмæ мæй мын — йæ цырæгъты равдыст. 
Скæсæн та — къона, æртдзых. 
Сарæзта уыцы нывæфтыд цъæх агъуьтст 
Дунетæ раттæг сæр-тых. 

Ахсынц мæ цæстытæ гом тыгъд æгæрон 
Йе ’хсыст тæмæны тынджы. 
Дард галактикæты хъуамæ æрцæрон 
Удьг фæндиаг рæуджы! 
Равзил та къуымæй дæ мулчы къæссатæ, 
Амай дæ фалдзус гæрæн. 
Уалæ нæ арвæн йæ зери хæзнатæ 
Баисты иууылдæр мæн! 
13.1.1986 

ДЗУАПП НÆЙ 
— Зæрин хур, кæм бабын мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— Мигъ, сау мигъ, кæм байсæфт мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— Тæрккъæвда, кæм бабын мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæн æмæ нæй. 
— Тыхдымгæ, кæм байсæфт мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— Фыдæхсæв, кæм бабын мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— Бон-райдзаст, кæм байсæфт мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— Зæхх, сау зæхх, кæм бабын мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— Арв-рухсцæст, кæм байсæфт мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— О зæдтæ, кæм бабын мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæй æмæ нæй. 
— О исчи, кæм байсæфт мæ дарæг рæстæй? 
Дзуапп нæн æмæ нæй. 
13.ХН.1985 
401 

РАГОН УÆЛМÆРДТЫ 
Æхсынцъы бæлæстæн фæсизæр сæ сæртыл 
Хæрдгæ хыз йæ тынтæй нывæнды дыдзы хур... 
Æз зильш Бæтæхъойыхъæуы уæлмæрдтыл, 
Нæ арын куырыхон зæронды цырты дур... 
Æлвисы йæ сау фист æхсæвмилты асæст, 
Æврæгъты пырд къуымбил—дæлæрвты хæлиу пырх. 
Кæм ныгæд ис уыцы куырм Бибо — дзырдарæхст— 
Зыгъуытаты диссаг ныхасуаф — зæриндзых?.. 
Поэтæй уæлдæр ма цы ис, цымæ, суæвæн? 
О, чи хаты уымæн йæ удхар, йæ томар!.. 
Æз агуырын ноджы æндæры цыртдзæвæн — 
«Хæсанæ» ныффыссæг Къубалоиы номар!.. 
Мæй скæсынмæ хъавы... Бынмæкалд ингæнтæй 
Нæ рох мæрдтæ цыма уæлдунемæ хизынц... 
Уыджы хъарæг райхъуыст кæцæйдæр фæсвæдæй, 
Хъæз хæмпæлы хустæ æмризæджы ризынц... 
9.Х1.1985 

ЭКСПРОМТ 
Зынджы муртæ уарын 
Мæ уды æртдзыхæй. 
Мæ зарæг нæ хъарын 
Кæмæндæр лæгдыхæй. 
Цытуарзон хæлæрттæ 
Нæргæ нæмттæ домынц. 
Æгæрон лæвæрттæ! — 
Чысыл хай нæ комын-ц... 
Цы райсын хæрзиуæг? — 
Мæнг дауты фыдты фыд. 
Æддæсон, хæрз иунæг, 
Кæркхъусты дзыхы ’фтыд... 
Бæрзонд хохыл — уахъæз, 
Сырх дидинæг — цъассы. 
Уæлайнæг цъæхснаг бæрз 
Сæууон хурмæ тасы. 
Уæларвæй-иу калдзæн 
Æвзпст гыг «Æрфæн-таг». 
Кæй хъæуон, уый ссардзæн 
Мæ удмæ рæствæндаг! 

Цыргъ æфцджытыл хиздзæн 
Цыфæнды зынæй дæр. 
Хæзна къæрттау сисдзæн 
Мæн дуры хуылфæй дæр! 
1.ХИ.1979 

ДУНЕЙЫ ЗМÆЛД 
Сонт, æрвон нæргæ зынгдзагъды 
Мигъты схъиуд — дæлвæд-уæлвæд. 
Дымгæ, ма бампыл дæ тахты,— 
Де сæфт ралæудзæнис уæд! 
Урс æхсæрдзæнты æрхаудæй — 
Комы азæлд æмæ хъазт. 
Къада, макуы ’рбад дæ уадæй,—- 
Ма суай саухъуына, цъыфдзаст! 
Зæхх, куы нал зилис — дæхиуыл 
Нал æхсæв уынис, нал бон. 
Растид уайтæккæ дæ риуыл 
Æрдзы диссæгтæн кæрон. 
Æрвты стъалырухс идзылдæй 
Дунетæн æрривад нæй. 
Ма ’рлæуу, хурзæрин, дæ цыдæй — 
Цард нæ бахуысса цæмæй! 
Уыцы уайсурджытæн се ’мкъорд, 
Кæнæ се ’ппæты сæйраг — 
Рæстæг, ма ныууром де згъорд, 
Макуы фехæлæд дæ уаг! 
405 

Нал дæр абухгæ тыхты къæрцц, 
Нал тæлфæгой, дон, бæлас — 
Ды куы банцаис уысмы бæрц, 
Йе цæстфæныкъуылды йас! 
27X1985 

Æрхауд нæ фисынæй æхсæв 
Фæстаг цъæхих лæдзæг,— 
Ныппырх. 
Арв ивы рухсдæрæй йæ хæрв, 
Сæуæхсид рагъы фæстæ — сырх... 
Нæ фæскъул дыргъталатæ — тар... 
Цæй къæрцц?.. 
Цæкуы пуциты хъазт? — 
Уый смæнг и къуыпатæн сæ цъар, 
Æмæ нытътъупп ласынц æваст... 
Сæумæ цæхæрфæлыст бæлас — 
Нæ кæрты стыр шафран фæткъуы, 
Цыма нæ къæсæрмæ æввахс 
Зæрин хур иу къахыл лæууы!.. 
30.УШ.1982 

ЦÆРГÆСЫ МÆЛÆТ 
Йæ адзал — цæф маргъæн, 
Цъæл базыр, цъæл къахæн, 
Уый комы къæйдуртыл хуыссы... 
Тызмæг хохы тигъмæ, 
Быргæ-лæсга* мигъмæ 
Æнкъардæй фæстаг хатт кæсы... 
Цъæх арв æмæ йе ’мхуыз 
Æнæкæрон денджыз — 
Йæ уды фæлæууæн, йæ цæст... 
Тæхгæ нал, фæлæ ма 
Бæрзондæй дæлæмæ 
Хи раппар, тыгъдсисæй — æрмæст! 
1978 

ФИЛОСОФИ 
Ныгъуылд быр дуне, сусæг къуымтæ хатын 
Æнæзынгæ уынæн æмæ кæсæнтæй. 
Æддагон судзгæ мигъгуылфыл æрбадын,— 
Цъæх базырджын — мæ тæхæн нау мæ сæнттæй. 
Лыстæг чырæгты мид-миды тæрфытæ, 
Æгуырахст буары азæлын — æмырхъус. 
Æддæбæсты мылазæмбæрзт æрфытæ, 
Æгæрон æрвты химæсай дыдзырухс. 
Æхгæд дæрддзæг — æндонæлхъывд хуыдыджы 
Къæсæргом тыгъд куыройы цалхау зилы. 
Тъыссы мæн иу тых судзиндзæф къæртт хуынчъы, 
Мæн иннæ стъалы-денджызтæм æззилы. 
Æххæссынц тайæг, лидзæг мил кæрæттæм 
Хъуыдыйы, зонды авнæлды бæрстытæ... 
Мæ рыгъд зæрдæйæн мидырдæм, æддæрдæм — 
Йæ микроскоп, йæ телескоп цæстытæ! 
28.11.1985 

ХЪИУА 
Митæй урс уæд адардтой 
Арф дзыхъхъытæ, къуыбыртæ. 
Цъиутæ холлаг нал ардтой 
Хъæды къуымы, быдырты... 
Хъиуа хъæумæ барæдыд 
Уазалы тæккæ тъæнджы. 
Уым æрбаци царæфтыд — 
Ахст æрцыди къæппæджы. 
Лæппутæ сæ хъæрахстæй 
Сабыр, æнцад нал кодтой. 
Стыр цъиуы къæхтæбастæй 
Асыччы бын бакодтой... 
Сыхæгтæн сæ хуыдонæй 
Рахъæр ласы ахст хъиуа. 
Де знаг дæр дывыдонæй 
Ахæм ранмæ басхъиуа! 
Базæн, дам, бындзартындæй 
Уый пух пакъуы хорз вæййы, 
Бур фыхæй, хæрзарыдæй 
Йæ дзидэа та хос вæййы... 
410 

Мæргъты рæсугъд, тарст тæппуд... 
Арвы цъæх — йæ базыртæ. 
Урс-урсид гопп, сау къæбут, 
Стæй сæнтсырх дæллагхъуыртæ... 
Аирвæзæд ацы бон 
Дурзæрдæ фыдфысымæй!.. — 
Бахъуызыдтæн, равзылдтон 
Хъиуайы йæ цъысымæй! 
Кауы сæр ма абадти,— 
Асхъиудта зынджы къæрттау. 
Над... Цы над мыл ауади! — 
Бадæн æз куыдзы хæрдау! 
Цас мыд цыд — цыппар азы... 
Сау цæфтæн — æгæр чысыл! 
О, ныр дæр ма ахъазы 
Стыр хъиуа мæ цæстытыл... 
Цыма сырх сæуæхсиды 
Бады алы афон дæр!.. 
Хъæды цот — тæхгæ цъиуты — 
Уымæн уарзын абон дæр!.. 
28.У.1981 

^>^2^?^С^Е 
НОГ ПАХУЫМПАР 
Мæн хорзæхæй цы фæци — 
Хорз фæткæн сæ æвæрын. 
Цæй, бауадзæм кæрæдзи 
Фæрнæй зæххыл фæцæрын!.. 
Сыхаг — цæджындз сыхагæн... 
Сыгъдæг, цытджын — лæджы ном!.. 
Нæ хæстæгæн, дæрддагæн 
Фæуæм дзæбæх зæгъынхъом! 
Алкæмæн хур — йæ зæрдæ, 
Цæфсæд рæсугъд бæллицтæй. 
Цæй, слас налхъуыт фæзгъæртæ 
Дæ миддуне къæбицтæй! 
Топпы хъæры бæсты нын 
Зарæд фæндьгр мæлгъдзыхæй. 
Лдæмы сæфт, бæсты бын 
Кæй бахъуыди, цæй тыххæй?! 
Цæрæнхос мын — дæ уаз дзырд, 
Дæ рæстаг зонд ныхсар уæд! 
Кæй хуылфы ис хъæддаг сырд — 
Йæ хурхæй нæ ныммарæд^ 
412’ 

Зæххон лæгмæ цы рыст и — 
Йæ сæйрагдæр мæ мæтæн. 
Нæ дæн Буддæ, Чырысти, 
Йе Мæхæмæт иæ фæдæн. 
Циу цы «Библи», «Хъуыран» дæр?.. 
Мæ «чытапп» уын æндæр у. 
Æндæр йæ дуг, йæ рам дæр,— 
Зæхх-ардимæ æмсæр у/ 
Ма мæ схонут æрво» уд, 
Уæлбадджытæн сæ бындар! 
Чи уæм æрцыд — ныр зонут: 
Æз ног бонты пахуымпар! 
20.1Х.1980 

ДЫГУРГОМЫ ИЗÆР 
Ныссабыр зæхх... Дзæнхъа комыл ныхæсы 
Сындæггай талынг... Бацъынд кодта цæст 
Фæстаг сызгъæрин хуры тын... Æмбæхсы 
Кæмдæр хæххон хъæу... Не ’нцайы æрмæст 
Йæ хъæр, йæ гуылфæй Æрæфы фæлхъазæн, 
Нæ уадзы хохы иудадзыг фынæй,— 
Æхсæвыгон — сæрибардæр йæ хъазын, 
Æхсæвыгон æм барбадарæг нæй... 
Æз дæр æм хъусыи: таурæгътæ мын дзуры, 
Æмæ сæ арф мæ зæрдæмæ хæссын. 
Мæ хъуыды — дард... Зæронд гæнахы цурæй 
Æнæбын цъæхы агуатмæ кæсын... 
Фæлæ уый циу?.. Пъæрахгæд ком ныйирд и, 
Æртыхсти рæгътыл ирдæхсиды таг: — 
Уый ссыгъд цыдæр æнахуыр артæй цъити, 
Йæ уæлных ферттывта æвзист фæндаг... 
Куы слæст егъау, бынтон егъау, сырх-сырхид 
Мæй Урсхохы къæбуты ’рдыгæй ныр. 
Йæ сæмрæст арвыл акъæлæт и стыр хид — 
«Æрфæны фæды» згъæртæппал быдыр... 
Кæсын, кæсын æз уыцырдæм æдзынæг — 
Мæхимæ дуне ’рбалвæстон хæстæг,— 
Мæ сæр кæд фестад сагъæсты тæдзынæг: 
Куыд æбон у, куыд, а зæххьгл цæрæг!.. 
414 

Цымæ уæддæр йæ сæнтты уд цы вæййы, 
Йæ мæнг тырнæнты мндныгъуылд нывæст?.. 
0, афтæ хæхты, гом тыгъд æмæ мæйы 
Кæлæн рæсугъдæй никуы фсдта цæст! 
1940 

СÆРГÆНДТÆ 
«Нæ дунетæм ракæс мæ цæстæй...» ... ° 
«Дæ нымд фæныдзæвгæ фæкасты...» ... 6 
Гъе уæдæй куы зонын, Фыдыбæстæ, дæу!.. , 7 
«Ацы къахвæндаг фестæд хуры тын...» . . 8 
Фæлæ та ралæууы æхсызгон цины рад . . 9 
Мæ:шæ ис иу бæллиц 10 
Æцæгæлон бæсты 12 
Артдзæст 14 
Фыццаг зарæг 16 
Мæ бæх 17 
Арвæрдын 19 
Рох симфони 21 
«Фæливгæ цæстæй худы цад...» ... 22 
«Æрбалæст мæйрухс рудзынгыл къæрныхау...» 24 
Гптарæ 25 
«Мæнæуы кæрддзыджы...» .... 28 
Æхсæвон æртæх 30 
«Хуымгæнæджы зарæг, о, уайыс мæ хъустыл...» 31 
Фæндаг 32 
«Æрæгвæззæджы уазал дæтты улæфт...» , . 33 
Фаззæттæ 34 
Цъйти 35 
«Ды фарстай мæн: «Æнкъард—дæ каст...» . 36 
Бæлас ......... 37 
416 

«Хæххон мæсыг кæд тарст æрвдзæфтæй!..» . 39 
Дыккаг райг.уырд 40 
«Уыди мын, фурдау, арвы цъæх...» ... 42 
Мадрпгал 43 
Тырмоны æфцæг 44 
Мæ фыдæн 46 
Кæсы мæм афтæ 49 
Авд ямбыП :* Ю 
«Уыди дадайы хай хуырдзæст...» . . 57 
«Бæласæй хауд сыфтæртау мæйтæ...» . . 58 
Фæфæнды мæн . 59 
«Уалдзæг базмæшыд, æвналы;...» ... 60 
Фæстаг хъуыды Н 
Дæ дыууæ къухы 63 
Сæууон дидинæг 65 
Сагыæс ......... 67 
Къæвда бон 69 
Хъæриу 72 
«Фæстаг хатт ма ололи иу хъæр фæкодта...» . 73 
«Кæд федтай Скъæтты ком? йæ тары...» . 74 
«Хъуынтъыз мигътæ сæхи фæйнæрдæм исынц...» 75 
Ныхас авдæны сывæллонимæ . . . . 7б 
«Сæрдыгои бæлæстæ сæрдыгон æхсæв...» . . 93 
Микеланджело .95 
«Хъызт æрбаулæфы хъызтыл...». °8 
Æрфынæй у 109 
Нефертитийы скульптурæ 102 
«Уыцы сау цæстыты каст...» . . . .101 
Хæхты уарзт 105 
«Цæргæс нæ хæхты сæрмæ—зилаг...» . . 106 
417 

Фæззыгон хъæд . . 
Æмæ ныррухс хæстон лæджы зæрдæ...» 
Цым бæлас . . 
Ног та дард балцмæ — цæттæ . 
Чызджы сагъæс .... 
Фæзлæг Урсдоны 
Хурхæтæнты. .... 
Дснджызы 
Зарæг дып æрхастон 
«Мæй фæсдзæгатæй скаст...» 
«Æнусон рис...» .... 
Сырхмæтæг 
Гимн хъилхъæдурæн 
«Дæуæй мын дам-думтæ дзырдтой...» 
Хъарманы сабиты зарæг 
«Æртытау арвгæрои сырх у...» . 
«Мæ зæрдыл æй дарын...» . 
Фæхицæпы размæ 
Фæстаг сонет . . ~ . 
Н. Т. 
Сæумæрайсом Къорайы сæрмæ 
«Уадз, бонтæ бонты уаддым бæхтау 
Ирон зарæг .... 
Зын у мæиæн .... 
Ме 'рыгон азтæ .... 
«Мæн цалхы иу хайыл нымадтой...» 
Фæззыгон идилли 
Цыма? мым иы дзуры, цымæ мын п.ы 
Ну.^алы 
«Ои. мæ ныййарæг, цы зæгъон...» 
сурæнт...» 

Дзынагъа . . ; ; л : 1С9 
Зггронд • лæг . . ; . . ... 170 
Хъырым . .1/3 
Арвгæрæтты боны фæд æмба^хсы...» . • 174 
Дард бæсты 175 
Фæхицæны сахат 178 
Цъæпйаг райсом 180 
Хоры къæвда 1ь2 
Нигеримæ дзургæйæ КЗ 
Надгериты Т-æн 1о5 
Сылтаныхъ . . . " 1Ь7 
Бонивайæн 188 
«Сыкъадзæфæн у бирæ галиумæ йæ бон...» . 1>9 
«Фæзæгъынц: ма. уадз цух дæ фыдгулы дæ 
цæстæй...» 193 
«Цымæ дын цы ран и зæххы хай уæлмæр- 
дæн?..» . 191 
«Мæхи æпахуыр хуызы федтон æз мæ фыны...» 192 
Мæ чысыл зæрватыкк 196 
Къæбуйы-фырт Х-æн 199 
Рагон лæджы сагъæс 200 
«Уалдзæджы рухс бонтæ... Зæрдæ сæм райы...» 201 
«Мæ сннтæ — зæхх...» 2>2 
Сылгоймаг æмæ поэт 203 
Уалдзæг сау хъæды 204 
Фыдæй фыртмæ 205 
Мады къухты рæвдыд 207 
«— Цымæ цл й дымгæ уайы хохæй?..» . . 20> 
Шекспирæн .29 
Фæуайы особа мæ цæстыл . . . ."'"'. 216 

Мæ кувæндоны къæсæрыл . 
«Рагон мард та скъахтой...» 
Быдираг дидинæг . 
Цæргæс 
Монолог 
Мæ сагъæс 
Мæ дзырд — æдых 
«Зæгъы мын уый ирон фыпджы уæлхъус 
«Æрхаудтæн æз мæ зонгуытыл дæ цуры 
Д. С М 
«Нæ рагон фæлтæртæ...» 
«Мæ цъæх уалдзæг йæхимидæг...» . 
. Цъитийыл 
«Мæ зæрдæ кæд хъæлтæ-дихтæ ныцци... 
Горæтаг ндилли 
«Мæ фыдæлтæн сæ къæстæ...» . 
Хъара-Дагъ 10 нюлы 1977 азы 
Дзырд 
Поэт 
«Цæнгæтуафс хæдбынты...» 
Æхсæвы этюд 
Хъарманы бæлас 
«Æз хъæумæ нзл ныфтыдтæн рагæй...» 
«Изæр...» . . . . 
Зымæгон романс 
Ныв 
Мæ тетрады фыстытимæ ныхас . 
«Миты фæзгъæр цæндтæ...» 
Æрмæстдæр дæу боч у 
Апрель . 
...» 
...» 
420 

Мад . . . .285 
«Мæ судзгæ мндтыхсæнтæ...» . . . . 287 
Уыцы 'хсæв "89 
Айнæг хох ... 291 
Амазонкæ *Л2 
Æлгъыст дидинæг 294 
Б. Т. М 295 
«Нæ фыдæлты зæххыл кæмфавды цæуон...» . 296 
Дæхимæ сис зæрнн тыныл мæн дæр . . 297 
«Агайын зæрдæйы рагон хъæдгæмттæ...» . 302 
Бæласцæгъдæ:! ¦ • '*"'* 
Мадæлон ныхас »• 306 
«Мæ мидзæрдæйы сарæзтон хæдзар...» . . 307 
Уæлладжыр ¦ • 309 
Ныхас Миксланджелоимæ . .... 313 
Мæ уалдзæг, мæ фæззæг 314 
«Таггæрон — тæрс бæлас...» ..... 316 
Хъуым . 317 
«Зæгъ мын ды хорз пыхас, æвзæр дæр...» . 318 
Мæ бæлас 319 
Цыппар афопы 310 
Райгуырæн къона . . . . . .321 
Рагсæууон 322 
«Æлвасы а зæхх алцы...» 3.'4 
Зæронд аргъуаны кæрты 3 5 
Удфæлгъауæн 327 
Гераклиты æпдæрг ..... 329 
Фæззыго:! фынг 331 
Æхсæвы фæндырдзагъд 332 
Мæ дæлимои . , 333 
421 

Август , » . I- » I » • . 
У диссагау мæ каст 
Лсонардо да Вннчийы автопортрет . 
Æз уыцы рæумонцтæй цæрын ма ныр дæр 
Анахарсис Гречъы 
Тæхуды . 
Æхеæв хæхбæсты 
Тындзын дæм æз уæддæр .... 
«Ацы боны сцъæхыл...» 
Поэты цыртыл эпитафийы бæсты 
«Куы гæрдой дард заман фæндаг...» 
Цыма фыццаг хатт еæ уынын . 
Сонет Джыккайты Шамилы сонетæн 
Геракл 
Нароп æхса-в Къоетайы уæлсынт 
Цæрукъаты мæсыг 
Бестауты Геуæргнмæ . .... 
Ногæй та дæу тыххæй .... 
«Рæхджы та, рухсвæд уадзгæ, слндздзæн...» 
Мæ рухсдæр сагъæсты гуырæн . 
Да>уæй цы курын . 
Уæлладжырмæ фæндагыл 
Æз 
Ногæй. та нæ хæхтыл 
Искæд ды дæр 
Цымæ .... 
Хæзна .... 
Уалдзæджы комулæфт 
Зæгъы поэт 
Гимн сыфтæрцъаех æмæ æрвгъушыл 
?35 
337 
339 
341 
315 
347 
348 
3 0 
52 
353 
355 
357 
358 
360 
332 
365 
3~>7 
36» 
370 
373 
374 
377 
378 
381 
382 
38. 
3^5 
3^8 
39) 

Математикон 
Ностальги 
Мæ сабийы дугæй . 
Уæлтæмæны хъизæмар . 
Кæм дæ? 
Мæ цæрæнуат 
Дзуапп нæй . .... 
Рагон уæлмæрдты 
Экспромт 
Дунейы змæлд .... 
«Æрхауд нæ фнсынæй æхсæв...» 
Цæргæсы мæлæт 
Фнлософи . . 
Хъиуа 
Ног пахуымпар .... 
Дыгургомы изæр 
302 
393 
395 
393 
397 
3 9 
401 
402 
403 
. 405 
. 407 
. 408 
. 409 
. 410 
. 412 
. 411 

