ЦÆГÆРАТЫ МАКСИМ 
УАЦАУТÆ ÆМÆ РАДЗЫРДТÆ 
ЧИНЫГУАДЗÆН „Ир" 
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1986 

840сет 
ЦЗО 
Цæгæраты М. 
ЦЗО Уацаутæ æмæ радзырдтæ. — Орджони- 
кидзе: Ир, 1986.—479 с. 
Цагараев М. Н. 
Повестн и рассказы на осетинском языке. 
В пер.: 1 р. 80 к. 
В сборннкс чнтатсль снова встретнтся с героямн «Повести 
о колхозном плотнпке Саго», посвященнон борьбе трудящнх- 
ся Северной Осетии протнв немсцко-фашистскнх захватчпков в 
годы Велнкой Отсчсственной вонны. СложноП и тяжелой судь- 
бе молодой учительницы посвящена другая повссть «Наследпи- 
ца». В повестн «Моя единствснная сестра» рассказывастся о 
буднях геолого-развсдочной партии, о чнстон любвн Фардыг н 
Ацамаза. 
Герои рассказов, включенных в сборник,—людн разных поко- 
лсннй. их объеднняет любовь к родной зсмлс. 
4702470000—27 
Ц ТГТ 39—86 840сег 
М131(03)-86 
© Издательство «Ир», 1986 

БЫНЫ ЧЫЗГ 
Ме ’гæр дын фехæла, саударæг, 
Иу зынг дæ нал судзы, нал тæхы, 
Уайых æрбауа дæ сау барæг — 
Афтæ æрæгмæ дæм чи здæхы... 
Фæндыры цагъдæ й. 
1 
Мад ахицæн хуыщаубоны. Сихæрттыл. Уæлæсыхæй 
:кæйдæр бæлццон ссыд, æмæ уымæн хуьшы чъиритæ код- 
та, афтæмæй. Уарзетæ цалынмæ цъайæ æд доны ведра 
здæхти, уæдмæ. Йæ фæлурс уадултæ ма йын хъармæй 
.æрбайнæфта, цы кодтай, зæгъгæ, ма йыл ныддæлгом, фæ- 
лæ Лази йæ чызгæн ницыуал загъта. Иу фæкастмæ зы- 
•быты пунæгæй фæуагъта Уарзетæйы... 
Стæй Къуыбырыхъæуыл ныдздзынæзта чызджы фæ- 
дисхъæр: 
— У-у-у, исчи-и!.. Гыцци цыдæр кодта-а... 
...Чидæр ын йæ ныхыл хæцыд. Чидæр ын йæ хъарæ- 
джы йæ кой кодта. Быны чызгæй йæм дзырдæуыд... 
Мад йемæ ахаста æппæтдæр. Хъыг сау тæлмытæй æр- 
’бадт чызджы хъоппæг цæстыты бын, йæ уæзæн нал ба- 
фæрæзтой Уарзетæйы тæссонд уæхсчытæ. Ноджы уыцы 
•саутæ... Къахæй сæрмæ сыгътой буа,р, сæ аууон тъыфыл- 
тæй æрбадт чызджы хуыздзыд цæсгомыл. Хæдзары иу 
комулæфт, иу хъармы мур нал аззад. Æрмæстдæр йæ 
къласы сывæллæттæ. Уыдон нал скъолайæ уыдысты, нал 
хæдзарæй. Уыцы æмбырдæй-иу æрбалæууыдысты Уар- 
зетæмæ. 
— Æз мæ уроктæ иууылдæр сахуыр кодтон... 
— Æз дæр... 
— Æз дазр... 
— Радзурон дын сæ?.. 
— Абон мæ ,рад у...—сæ ныхæстæ кæрæдзи дзыхæй 
скъæфтой сывæллæттæ. Скъолайæ кæй ралыгъдысты, 
уът тыххæй сæм хæцыди Уарзетæ. Фæлæ йæм уыдон алы- 
рдыгæй ахæм лæгъстæгæнæг цæстытæй кастысты, æмæ 
3 

сæ бафхæрын йæ зæрдæ нæ загъта. Хуымæтæджы нæ 
бакæнынц, сывæллон зæрдæ зоны, зæгъгæ. Æмбæрстой 
сæ ахуыргæнæджы рыст æмæ сæ иу уæлдай змæлд ничи 
кодта. Иуцасдæр-иу фæлæууыдысты афтæмæй, стæй-иу 
сæ исчи бацырын: 
— Уарзетæ, мах дын дон æрбадавæм... 
— Мах кæрт амæрзæм... 
— М’ах та сугтæ асæттæм... 
Æрмахуыр бæлæтты къордау-иу ныппæр-пæр ластой 
фæйнæрдæм. Хæдзар-иу æмызмæлд сси. Кæрт—иннæ 
ахæм. Зианджын хæдзары кæй сты, уый дæр-иу сæ æр- 
байрох. 
Ие ’мбæлттæ йæ куыстмæ нæма уагътой, фæлæ иубон 
йæ зæрдæ нал фæлæууыд Уарзетæйæн,— ацыд скъоламæ. 
Афтæ тынг никуы бафæллад. Цыма йæ исчи фæхты фæ- 
хоста. Рыстæй æрцыд изæрæй сæхимæ. Талынг нæма 
уыд, æмæ йæ чингуыты хызын асинтыл æрæвæрдта. Кæр- 
чытæ йæ размæ ракалдысты, род æм скъæтæй бауасыд. 
Хæринаг радта се ’ппæтæн дæр. Схызт тыргътæм. Дуары 
хæцæны сæрмæ бафиппайдта цавæрдæр гæххæтты гæбаз. 
Цы уа, зæгъгæ, йæм исдугмæ бавналын нæ бауæндыд. 
Æфсымæртæ, фыд... Æмæ кæдæм нæ фæцагайдтой, кæ- 
мыты нæ балæууыдысты йæ тарст хъуыдытæ! 
«Кæд исты æвзæр хабар у, æмæ йæ постхæссæг схъæр 
кæнын нæ бауæндыди»,—^загъта йæхинымæр, æмæ йе 
уæнгтæ ауазал сты. 
Бакодта дуар. Пъолмæ æрхауд, æвæццæгæн, дард 
фæндæгтыл бирæ чи фæрахау-бахау кодта, ахæм æн- 
цъылдтæ æртæтигъон фыстæг. Цыма йын фехæлынæй 
тарст, кæнæ искуыдæм атахтаид, уыйау æм æдзынæг нык- 
каст. Æфсымæртæй никæй къухфысты æнгæстæ уыдн. 
Райхæлдта йæ. «Уарзетæ, дæ бонтæ хорз...». Уыцы ^ныхæс- 
тыл рæстæгмæ аскъуыд йæ цæстæнгас. Æркаст фыстæ- 
джы кæронмæ. «Дзыбыртт»...— йæ зæрдæйы уæззау уы- 
нæргъдимæ сирвæзт уыцы ном. Бацыд хæдзармæ, йæ 
чингуытæ тъахтинмæ баппæрста. 
«Нырмæ кæм уыди?.. Кæцæй ма йæ зæрдыл æрлæу- 
уыдтæн?»— ахъуыды кодта Уарзетæ æмæ сабыргай стъо- 
лы уæлхъус æрбадт, æдзынæг ныккасти гæххæтмæ. Иæ 
цæстытыл ауад, скъолайы, чызджытæй тæрсы, зæгъгæ, 
æдзух мæстæй кæй мардтой, уыцы пыхцылсæр Дзыбыртт, 
йæ дæргъæлвæс къæсхуыртæ цæсгом, йæ бæзджын, æм- 
æхгæд сау æрфгуытæ, йæ саджил цыргъ роцъо... Суанг 
ма, йæ галиу русыл цы чысыл сау стъæлф уыди, уый 
4 

дæр йæ цæстытыл ауад Уарзетæйæн. Иæ хъусты стæл- 
фыд Дзыбыртты æфсæрмыгæнаг хъæлæс: 
«Дис дæр ма фæкæн, тæрсгæ дæр, Уарзетæ. Уый æз 
дæн — Дзыбыртт. Хъуыды ма мæ кæныс? Дзыби дæр м.°э 
хуыдтой... Цалдæр хатты дæм ныффыссынмæ хъавыдтæп, 
фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Афтæ æнхъæл ма у, æм~е, 
хæсты чи вæййы, уыдон алы хъуыддаджы дæр хъæбатыр 
сты. Нæ, Уарзетæ... Куыдтæ стут, цы ног хабæрттæ дæм 
ис? Цы фыссынц Гæбатыр, Мæир? Сæ адристæ мæм рар- 
вит. Хæдæгай, æрæджы мæ фыны дæ мад Лазийы фед- 
тон. Цыма Гæбатыримæ хъæугæрон портийæ хъазыды- 
стæм, æмæ нын уырдæм æртæ чъирийы рахаста, мæнмæ 
сæ радта, бахудт мæм, стæй мын афтæ: «Дзыби, ахæм 
къæсхуыртæ хæссыс, æмæ дын тæригъæд кæнын...» Са- 
ламтæ йын ратт. Бузныг, зæгъ. Бафæрс мын нæ хъæу- 
бæсты се ’ппæты дæр. Уæ фыдуаг Хъусойы дæр. Зæгъ 
ын, Дзыбыртт дæм, зæгъ, мæсты у. Цæуыл? Хъусой йæ 
йæхæдæг зоны. Цы нæ вæййы, цæй, дæуæн æй схъæр кæ- 
нон. Хæстмæ нæ цы бон кодтой, уый размæ изæр мæ тынг 
æхсызгон хъуыди дæ фенын. Чабæхан æмæ Замирæйæн 
зæгъынмæ хъавыдтæн, Уарзетæйы мын фенын кæнут, 
зæгъгæ, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Изæрдалынгты уæм 
ныццыдтæн мæхæдæг. Уе ’хсынцъы бæласы бынæй дæ 
бирæ фæхъахъхъæдтон. Куы никуыцæй зындтæ, уæд уæ 
рудзынгмæ сбырыдтæн. Гъа ныр мидæмæ бакæсон, зæгъ- 
гæ, афтæ мыл Хъусой фæсте йæхи ныццавта. Хатыр ба- 
кæн, фæлæ мын мæ хæлафы сыдзæг дæргъæй-дæргъмæ 
æрфарин кодта... Хъусойæн зæгъ, -барст дын, зæгъ, фæ- 
уæд уьщы тыхтона. Уарзетæ, мæхи хабæртты тыххæй дæм 
ницы фыссын, цы газеты гæбаз дæм æрвитын, уым сæ 
дæхæдæг бакæсдзынæ...» 
Ууыл аскъуыд Дзыбыртты хъæлæс. Гæххæттыл æр- 
гæр-гæр кодтой Уарзетæйы цæстысыгтæ. Фырцинæй уы- 
дысты æви та фæстæмæ йæ зæрдæйы хъæдгæмттæй лæ- 
дæрстысты, уымæн ницы бамбæрста. Дзыбыртты ныхæс- 
тæ йыл Гыццийы зианы хæд фæстæ кæй сæмбæлдысты, 
уымæй дзы цыдæр ныфс бауагътой. Дзыбыртт ын йæ цæ- 
уыны хæд размæ изæр цы стыр æхсызгон ныхас зæгъын- 
мæ хъавыд, уый ныр дард кæмдæр лæгæрста хæстон 
стæрты. Куынæуал æй фехъуса, куынæуал æм сыздæха, 
куы бандзыг уа искуы Дзыбыртты хус былтыл... Уыцы 
тасдзинад æнæбафæрсгæйæ ныххызт Уарзетæйы зæрдæ- 
мæ, æрбынат кодта фыды, æфсымæрты фарсмæ. 
«Дæхи аххостæ уыдысты. Æрмæст дæ иунæг уындæй 
5 

дæр куыд сыгъдтæн, уый куыд никуы бафиппайдтай? Уы- 
•цы изæр... Цæмæй хæйрæг уыдтæн, ды не ’хсынцъы бæла- 
сы бын лæууыс. Æз та уыцы сахат уæ .кауы зыхъхъырæй 
кастæн. Мæн дæр æхсызгон ныхас зæгъын хъуыди дэе- 
уæн. ’Бæстыл мæнæй худинагдæр куы -ничи кодтаид, уæд- 
дæр. Стæй куыд раджы афардæг дæ? Боныцъæхтæм дæр 
куынæуал фæлæууыдтæ»,— гæххæтты фыстытæй йæм иу 
дамгъæ дæр нал зынди, цæстысыгтæ фын’дзы фæрстыл 
дугъ рауагътой, афтæмæй Дзыбыртты фыстæгимæ ныхас 
кодта Уарзетæ. Райхæлдта газеты гæбаз. Иæ иу тигъыл, 
йæ сармадзаны хæтæл хæрдмæ ныхъхъил, афтæмæй лæу- 
уыди, æвæццæгæн, хæсты цæхæрæй нырма ныртæккæ чи 
рацыд, ахæм стыр танк. Танчы фарсмæ — бæрзондгомау, 
къæсхуыртæ нæлгоймаг. Хъусджын худ ыл, цыбыр къу.рт- 
кæ. Йæ цæсгом ын дзæбæх нæ рахатыдта Уарзетæ. Къа- 
байы дысæй асæрфта йæ цæстысыгтæ, æдзынæг ныккасти 
къаммæ. 
— Дзыбыртт!— хъæрæй сирвæзт Уарзетæйæ æмæ иу- 
цасдæр иæ бынатæй нал сызмæлыд. Йæ дæстытæ ба- 
цъынд кодта, газеты гæбаз йæ риумæ æнгом нылхъывта, 
афтæмæй бадгæ баззади стъолы уæлхъус. Æрмæст чысыл 
фæстæдæр йе ’муд куы æрцыди, уæд гæххæтты æн- 
цъылдтæ фæстæмæ алæгъз кодта, сæрæй бынмæ йæ ба- 
каст иу хатт, дыууæ хатты... 
«Хæххон цæргæс»— афтæ хуынди газеты уацхъуыд. 
Иæ бынмæ фыстой: 
«Æхсæзæм ноябрь. Фæлмæст фæззыгон бон. Горæт 
Н -ы хуссарварс æртыккаг бон цыди тугкалæн хæстытне. 
Знаг лæбурдта горæтмæ. Æхсæрдæс хатты ныббырста, нæ 
гвардион æфсæддон хай кæм æрфидар, уыцы бæрзæнд- 
тæм. Æхсæрдæс хатты йæ аппæрстой фæстæмæ нæ гвар- 
дионтæ. Сæ нæрынæй не ’нцадысты сармадзантæ. Æхсæ- 
вæй-бонæй уæлдæфы гуыр-гуыр кодтой знаджы хæдтæх- 
джытæ, згъæлдтой бомбæтæ. Немыцæн сæ зæрды уыди 
цыфæнды мадзæлттæй дæр горæт Октябры революцийы 
25 азы бæрæгбонмæ байсын. 6 ноябры нæ гвардионтæ сæ- 
хæдæг абырстой хъазуаты, батыдтой немыцы фидæрттæ. 
Знаг йæ сæр, йæ фат >нал æмбæрста, йæ мæрдты бафсна- 
иынмæ дæр æй нал æвдæлд, афтæмæй лыгъди æгады 
лыгъдæи. Фынддæс æмæ ссæдз километры фæсырдтой 
уыцы бон нæ хъæбатыр гвардионтæ гитлеронты. Зна- 
джы дзæмбытæй срæдывтой дыууадæс æмæ цыппарыс- 
сæдз уæззау сармадзаны, фараст æмæ ссæдз танчы, дыу- 
уиссæдзæй фылдæр алыхуызон машинæтæ. Хæцæнгæрз- 
6 

тæ, гилдзытæ... Фашистон лæгхортæй дыууæ фондзыссæдз 
салдаты æмæ афицерæй фылдæр сæ мæлæт ссардтой Уæ- 
рæсейы зæххыл. Афтæ уыдзæни иннæты хъысмæт дæр! 
Æнæфенгæ хъæбатырдзинад равдыстой нæ гвардион- 
тæ: майор Потапов, хистæр сержант Габдуллин, сержант 
Мухтаров, лейтенант Кацюба, хистæр лейтенант Бровка, 
кæстæр сержант Шогенов... Хистæр сержант Æмбалы- 
фырт... Хицæнæй зæгъын æмбæлы Æмбалты Дзыбыртты 
тыххæй. Ие ’ртæ æмбалимæ уый хъæбатыр тохы бацыд 
авд немыцаг танкимæ. Æртæ дзы басыгъта. Ссыгъд йæ- 
хи танк дæр. Мæлæтдзаг цæфтæ фесты йæ дыууæ æмба- 
лы. Иæ дзаумæттæ йæ уæлæ сыгъдысты, афтæмæй ма ра- 
ирвæзт танкæй. Æмбалы-фырт тæхгæ-тæхын сгæпп кодта 
знаджы танкмæ, хъæбысхæсты фæуæлахиз немыцаг эки- 
пажыл æмæ дæрæнгæнгæ ацыд немыцы сæхи танкæй... 
Уыцы хæстыты хистæр сержант Æмбалы-фырт æмæ сер- 
жант Федоров сæхæдæг -ныппырх -кодтой фондз фашис- 
тон танчы, æртæ сармадзаны, хæцæнгæрзтæ чи ласта, 
дыууæ ахæм машинæйы, дæс æмæ ссæдзæй фылдæр сал- 
дæттæ æмæ афицертæ. Ноджы уацары райстой немыцаг 
майоры... Фæзмут Æмбалы-фырты! Кад æмæ намыс со- 
ветон хъæбатыртæн!..» 
Уарзетæйы уæддæр нæма уырныдта, йæ разы Дзы- 
быртты къам кæй уыди, уый. Цæстытыл та цавæрдæр 
мигъы фæлм æрбацыд, доны разылдысты, Дзыбыртты 
къамæй ма йæм зынди æрмæстдæр чысыл сау стъæлф, 
стæй уый дæр фæздæджы бын фæци, сау æхсидæвтæй 
ныггуыпп ласта. Цыма Дзыбыртты хъусджын худ, йæсау 
къурткæ æцæг судзгæ скодтой. Фæтарст ын Уарзетæ. Фæ- 
гæпп кодта йæ бынатæй. Фæстæмæ тыргътæм разгъорд- 
та. «Хъусой! Хъусой»— фæсидти куыдзмæ. Хъусой никæ- 
цæй фæзынди. Уарзетæ æрмæст уæд бамбæрста, Хъусой 
ныр цалдæр боны уæлмæрдтæй кæй нæма æрцыди, уый. 
Дыккаг бон ын хæринаг дæр нал ахаста... 
Уарзетæ хæдзармæ тагъд-тагъд бацыд, скъаппæй цы- 
дæр хæринæгтæ райста, гæххæтты сæ батыхта, йæ фæ- 
дыл дуа.р бассыдта æмæ уæлмæрдты ’рдæм згъорæгау ра- 
кодта. 
Уæлмæрдтæ хъæуæй дард нæ уыдысты. Къуыбырыл 
æндзыгæй лæууыдысты цыртытæ. Рагæй дæр уæлмæрд- 
тæм цæуын нæ уарзта Уарзетæ. Кæд ингæнтæй бирæтыл 
алыхуызон дидинджытæ зади, кæд сæм алы сабатизæр 
дæр устытæ æфснайынмæ -цыдысты, уæддæр уæлмæрдты 
æнуд тæфмæ йæ зæрдæ хæццæ кодта, цыма дзы исчи 
7 

йæ размæ рацæудзæн кæнæ йын йæ фæдджийыл ныххæц- 
дзæн... Фæлæ Гыццийы ингæнмæ æнæцæугæ нæ уыди. Чн 
ма йæм цыдаид уæдæ йæ иунæг чызджы йедтæмæ? 
Уæлмæрдты никæй сæййæфта. Кæройнаг цыртыты раз 
æрлæууыд. Йæ дæот ахаста. Се ’ппæт дæр уыдысты иннге 
ингæнты хуызæн. Æрмæст—афтид. Хæстæй æнæ йæхи 
йæ сау хабар кæмæн сыхъуыст, ахæмты ингæнтæ... Хи- 
цæн къордæй. Уыдонæй дард нæ уыди Гыццийы ингæн 
дæр... Зæронд цыртыты æхсæн бæрæг дардта ногамад хъæ- 
ды лыггаг. Дзæбæх зынди æлыгæй астæрд къуыбыр. 
— Хъусой, Хъусой!— цæугæ-цæуын зæронд ингæны 
сæрæй бахъæ,р кодта Уарзетæ. Хъусой зынæг нæ фæци, 
æрмæст æнуд уазал дымгæ ахгæдта фындзыхуынчъытæ. 
— Хъусой, Хъусой! — фæсидти та ногæй куыдзмæ, 
стæй йæ сидтмæ куы ничи зынди, уæд ингæнты æхсæнты 
хъавгæ бацыд. Гыццимæ хæстæг йæ .мидбынаты сагъда- 
уæй баззад. Цырты фарсмæ, йе зноны хæринæгтæм æв- 
налгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй æнæзмæлгæйæ хуыссы- 
ди Хъусой. Кæд барæй ныхъхъус, зæгъгæ, йæм хъазгæ- 
мхасæн сдзырдта: 
— Хъусой, сыст... Хъусыс, Дзыбыртт дын йæ хæлафы 
скъуыд ныххатыр кодта. Йæхæдæг мæм фыссы. Фыстæг 
дзы райстон... Æз кæмæ дзурын? Сыст дын зæгъын... 
Хъусой æгас нал уыди... 
2 
Кæркуасæнтæм фæбадт уыцы æхсæв Уарзетæ. Иæ 
зынтæ «фæдзырдта» Дзыбырттæн, фæфарста йæ. Исдуг- 
мæ дзы, хæдзары йæхи йедтæмæ кæй ничи ис, уый дæр 
айрох. ДзыбырФты фыстæг, уыцы газеты гæбаз уынгмæ 
куы аскъæфтаид, кæддæр-иу сывæллонæй къæцæлты кæ- 
рæттыл гæххæттын тыр-тырæгтимæ куыд згъордтой, аф- 
тæ сæ уынгты куы ахастаид, уый дæр æй æрфæндыд. Уадз 
æмæ сæ хъæу се *ппæт дæр феной, Дзыбыртт сæ Уарзетæ- 
мæ кæй сæрвыста, уый базоной. 
Цалдæр хъавды акодта, Чабæханæн сæ фенын кæ- 
нон, зæгъгæ. 
«Куы мыл фæхуда... Иæ мады ингæныл йæ цæстысыг- 
тæ нæма бахус сты, афтæмæй Дзыбыртты ныхæстæй йæ 
сæр разылд, зæгъгæ, мын куы -бауайдзæф кæна, уæд та?— 
йæ хъуыдыты хурхы фæбадт Уарзетæ.— Нæ, фæлтау сæ 
райсом скъоламæ схæсдзынæн. Газет къулыл баныхас- 
дзыстæм. Уадз æмæ йæ иууылдæр феной. Уадз æмæ иу- 
уылдæр базоной, Дзыбыртты хæххон иæргæс цæмæч 
8 

схуыдтой, уый. Сывæллæттæ йæ уайтагъд хъæуыл апырх 
кæндзысты. Хæзна дæр æй базондзæн. Æрмæст ын йæ 
фыстæг никæмæ равдисдзынæн. Уыимæ никæй ницы 
хъуыддаг и. Æрмæстдæр æй мæнмæ ныффыста. Иунæг 
мæнмæ...». 
Фыстæг йæ нывæрзæн бакодта æмæ йæ тарст хъуы- 
дытимæ бафынæй Уарзетæ. Райсомæй йæ хъуыды аив- 
та. 
«Уый ахæм хабар у, æмæ йæ хъуамæ иннæ хъæуты 
дæр базоной. Газеты гæбаз сæфын дæр зоны. Стæй мæ 
ме ’мбæлттæ афтæ нæ фæрсдзысты, Дзыбыртты къам 
Хæзнайы ,разæй дæумæ кæцæй æрбафтыд, зæгъгæ. Чабæ- 
ханы хæйрæг уæлдайдæр. Фæлтау горæтмæ, редакцимæ. 
уым æй газеты рауадздзысты. Афтæ хуыздæр уыдзæн»,— 
скарста Уарзетæ. 
Фыстæг йемæ ахæссын нæ бауæндыд. Цы нæ вæййы, 
йæ дзых куынæ фæлæууа, искæмæн æй куы раппæла. 
Скъолайы, уыйразмæ бон куыд уыди, афтæ йæхи æи- 
къард дардта. Æрмæст ыл йæ цæстытæ комдзог цыдыстьи 
цавæрдæр цины цъыртт дзы сыгъди æмæ гæзæмæ рухс 
кодта Уарзетæйы фæлмæст цæсгом. Бафиппайдтой йхж 
йе ’мбæлттæ. Суанг ма къласы сывæллæттыл дæр фæ- 
зынд — уыйразмæ боны хуызæн æлхъывдæй нал бадты- 
сты. Ахуыргæнджытæй йæ бафæрсын ничи бауæндыд, æр- 
мæст сæхимидæг хъус-хъус дзырдтой: 
— Уарзетæ мæм абон цыдæр райдзастхуыз кæсы... 
— Æз дæр ма дын уый зæгъынмæ хъавыдтæн... 
Чабæханы иблис нал фæлæууыд, Уарзетæйы алыварс 
рувасау йæ къæдзил радав-бадав систа. Æмæ йæ бои 
дæр уыди. Дæс азы иу партæйыл фæрсæй-фæрстæм хуы- 
мæтæджы нæ фæбадтысты. Стæй горæты педагогон тех- 
никумы. Сæ уазал уат Терчы был зæронд æмдзæрæны. 
Фыццаг дзæнгæрæг сæхи скъолайы. Дыууæ къласы сæ 
фыццаг уроктæ. Уыцы иу рæстæг. Уыцы иу æнкъарæнтн- 
мæ. Куыд сæрыстыр уыдысты, уый та! Чабæхан уæлдай- 
дæр. Цыма уымæй хæрзконддæр, уымæй аивдæр ничи 
уыди, йæхи афтæ дардта. Фидыдта йыл уыцы сæрыстыр- 
дзинад. Урокты фæстæ-иу уынджы куы фæзынд, уæд æм 
хъæуы хистæртæ хæлæггæнгæ .кастысты. Сæ цæстæнга- 
сæй йын сыгътой йæ фæсонтæ... 
О, Чабæханы базонын фæндыд, Уарзетæйыл цы зæд 
ратахт, уый. Ницы йын дзы рауад. Уарзетæ, куыддæр 
уроктæ фесты, афтæ сæхимæ ратагъд кодта. Дзыбыртты 
фыстæг йемæ айста æмæ горæтмæ ацыд. 
9 

Редакцийы йæ фарстой, Ды та йЫн чй дæ, зæгъгæ. 
— Йæ хъæуккаг,— æндæр сын ницы схъæр кодта Уар- 
зетæ. 
«Редакцийы кусджытæн æрмæст исты зæгъ, æндæр 
адæймаджы фæндырты цæгъдинаг фæкæндзысты,—хъуы- 
ды кодта Уарзетæ, редакцийæ куы рацыди, уæд;— Куыд 
мæ ракъах-бакъах кодтой. Хæрзаг сын исты куы срæды- 
даин, уæд райсом сæ газеты ныффыстаи.ккой: «Редакцп- 
мæ æрбацыд Æмбалты Дзьгбыртты уарзон... Нарæгастæу, 
дæргъæлвæс чызг. Иу-дыууæ æмæ ссæдз азы кæуыл цæ- 
уы, ахæм. Сауцæст, сауæрфыг. Иæ цæстæнгасыл бæрæг 
уыд, Дзыбыртты бирæ кæй уарзы æмæ йæм тынг æн- 
хъæлмæ кæй кæсы, уый. Кæсдзæн æм æнхъæлмæ! Ахæм у 
йæ удыхъæд фæскомцæдисон Цæрæгты Уарзетæйæн...». 
Уарзетæ йæхицæй тынг разы уыди, редакцийы кус- 
джытæн йæхи тыххæй кæй ницы схъæр кодта æмæ га- 
зеты ахæмæй кæй ницы бакæсдзæн, уымæй. 
«Мыййаг, куы ныцъцъиувæдис кæной. Цы нæ уыди; 
уыдон дæр куы ныффыссой газеты. Адæм цы зæгъдзы- 
сты? Уæлдайдæр Хæзна? Писмойы хабар Чабæханæн 
кæй не схъæр кодтон, уый тыххæй мæм Ча-бæхан дзыхæй 
дæр нал сдзурдзæн. Æмæ газет Дзыбыртмæ куы арви- 
той, уæд та? Хæрзаг мыл йæхи худæгæй схæссид. «Чыз- 
гæн зæгъгæ дæр ницыма кодтон, æмæ йæ сæр цъилау ра- 
зылд»... Афтæмæй йæ писмойы иунæг æхсызгоч ныхас 
йедтæмæ уæвгæ дæр ницы уыди»,— йæхинымæр хъуыды 
кодта Уарзетæ æмæ æнхъæлмæ каст, газет кæд раиæу- 
дзæн, уымæ. 
Фæлæ бонтæ фæллад бæлццонау сæ фæсонтыл хас- 
той фæззыгон бæзджын мигъы уазал. 
Стæй иу-цалдæр боны фæстæ хъæумæ æрцыд редак- 
цийы кусæг. Фæзылд адæмыл, фæфарста сæ Дзыбырт- 
тæй. Æхсæвы Хæзнатæм баззад. 
Райсомæй хур скаст. Хъæуыл æхсæвы цы цъæх мигъ 
æрбадт, уый бонмæ нал сыстад. Цæгатæй ма уазал дым- 
гæ бæргæ дымдта, фæлæ мигъæн йæ бон ницыуал баци. 
Тагъд мит кæй .рауардзæн, ууыл дызæрдыг ничи кодта, 
æмæ æхсæвыцæстæй адæм етырæй-чысылæй ацыдысты 
Уарзетæйы фыд Хабийы хуымтæм нартхор тонынмæ. 
Дард уыдысты хъæумæ Хабийы бригады хуымтæ. Стæй 
иннæтæй æрæгмæдæр сцæттæ сты. Зымæг сын сæ хортæ 
æнæфснайдæй кæй æрæййафы, ууыл, æвæццæгæн, æппæ- 
тæй тынгдæр тыхспи зæронд Афæхъо. Ныр уый куыста 
Хабийы бæсты колхозы фыццæгæм бригады бригадирæй. 
ю 

— Цæй бригадир ма ис мæнæй? Цæргæс дæр ма дæс 
æмæ æртиосæдзаздзыдæй бæрзæндты нал фæтæхы. Ие 
стджытæ уазалæн нал фæбыхсынц. Æз бригадир кæд уыд- 
тæн, уæд уыдтæн. Фæлæ... Бæх куы нæ вæййы, уæд хъу- 
джы дæр аифтындзынц. Хуыздæр бон уыл куы уаид, уæд 
Афæхъойы зæрондмæ не ’рхаудаиккат. Æрмæст афтæ: нæ 
хъæуы колхоз цы бон сарæзтам, уьщы бонæй фæстæмæ 
нæ бригадæн бригадирæй фæкуыста Цæрæгты Хаби. Уый 
номæй хонæм нæ бригады. Æндæр номæй йæ нал схон- 
дзыстæм,— хъæуы зæрæдтæ йæм куы æрхатыдысты, уæд 
загъта Афæхъо æмæ йæ зæронд гæрзтæ æрбабаста фæс- 
тæмæ. 
Иунæг фырт йедтæмæ ницы уыди Афæхъо æмæ Хуы- 
дæлонæн. Булкъоны цины службæ кодта Белоруссийы 
цæгатаг арæнтыл. Ницæмæй цух уагъта йæ мад æмæ йæ 
фыды. Хæсты хæд размæ ма фæстаг хатт ссыд йæ украи- 
наг ус æмæ ’йæ дыууæ фыртимæ. Мæймæ æввахс фесты 
хъæуы. Стæй сæ ацыдæй дыууæ къуырийы фæстæдæр 
хæст райдыдта. Бинонты сæхимæ арвыста, иумæ куы 
уат, уæд уын æнцондæр уыдзæн, зæгъгæ, ма сæм ныф- 
фыста. Уæдæй фæстæмæ чыидзæй, фыртæй, фыртыфыр- 
тæй кæмдæр зæххы скъуыды аирвæзтысты. Иу хабаргæ- 
нæг, иу уынæг сæ нал фæци. Фæцагуырдта сæ, фæфыста 
алы рæттæм зæронд Афæхъо, фæлæ никуы æмæ ницы. 
Йæ кæстæрты мастæй ныггуы-быр Афæхъо. Æнхъæл- 
мæ кæсынæй батади Хуыдæлон... 
Редакцийы кусæджы ма, æвæццæгæн, Дзыбыртт кæи- 
мæ ахуыр кодта, уыдонимæ аныхас фæндыд æмæ, йæ 
даргъ цинел йæ фæдыл ласта, афтæмæй лæдзæджы æи- 
цæйтты, къуылых-къуылыхæй быдыры балæууыд. Уарзе- 
тæ йæ дардмæ дæр базыдта. Куы мæ бафиппайа, зæгъгæ, 
йæ цæсгом сæрбæттæнæй æрбатыхта, иуварсырдæм азылд. 
Уазæг къуыбырыл слæууыд, сывæллæттæ хуылыдз нарт- 
хоры куыд змæлыдысты, сæ уазал къухтыл куыд фу-фу 
кодтой, уымæ æдзынæг касти. 
Афæхъо кæцæйдæр фæзынд. Гуыбыр-гуыбыр, тагъд- 
тагъд æрбацыд уазæджы цурмæ, цыдæртæ адзырдтой, 
стæй, нартхор чи тыдта, уыдо’нмæ сæ ных сарæзтой. Афæ- 
хъо лæдзæджы фындзæй хæтæлты æхсæнты æнæтынд 
нартхæрттæ агуырдта, ныхъхъус, цыма уазæджы хъæдын 
къахы къæс-къæсмæ хъуыста, уыйау зæххы йæ цæстæн- 
гас аныгъуылд. 
Уазæг йæхи сæрæнхуыз дардта, йæ хъæдын къахыл 
гæдидымджытæ хæтæлты уымæл сыфтимæ кæй стыхсты- 
11 

сты, йæ фæдыл сæ кæй ласта, уый дæр дзы ферох. Яæ 
да-ргъ 'Цинел астæуæй дæлæмæ къæмдзыгæй нал зынди. 
— Æз уæрдæтты ’рдæм бакæсон... Цыма фынæй ба- 
исты... Размæ сын ницыуал æнтысы,—æппынæрæджиау 
загъта Афæхъо æмæ, хуымы кæрон кæрцтæ кæм зынды- 
сты, уыцырдæм араст. 
Уазæг ын фæтæригъæд кодта. Цæй бригадир ма ис 
уый кары зæронд лæгæй! Царм æмæ стджытæ. Стæй, 
Афæхъо уыцы бынатмæ дзуары бынмæ цæуæгау кæй нæ 
бацыд, уый газеты кусæг зыдта. Хæсты райдайæнæй ныр- 
мæ Афæхъо Къостайы номыл колхозы фыццæгæм бри- 
гадæн фæндзæм бригадир кæй уыди, уый дæр ын дзыр- 
дæуыд. 
Иу иннæйы фæдыл хæстмæ фæцыдысты раздæры цын- 
пар бригадиры. 
— Зонæм æй. Иæхæдæг дæр нын цалдæр хатты бакой 
кодта, цалынмæ хъæубæсты худинаг мæ сæрмæ не ’рхауд, 
уæдмæ исты бауынаффæ кæнут, гæсæй уал кусдзынæн, 
зæгъгæ. Фæлæ кæй? Зæрондæн йæ ныхасмæ хъусынц, 
аргъ ын кæнынц. Кæд хъæуы фæсивæдæй исчи зынид,— 
дзырдтой газеты кусæгæн райкомы. 
Уæдмæ Афæхъо кæрийы цур февзæрд. Сывæллæттæй 
кæйдæр чыргъæд райста, уæрдоны гуыффæмæ йæ сæп- 
пæрста. Иу-дыууадæс азы кæуыл цыдаид, ахæм къæс- 
хуыртæ чызг хæцъилдзабырты, йæ мады скъуыдтæ коф- 
тæйы, нартхоры чыргъæд æрбацæйхаста, уазæгмæ фæ- 
каст, йæ къах цæуылдæр бакъуырдта æмæ æд чыргъæд 
размæ бахауди. Лæгæн йæ цæсгом ахъулæттæ, йæ хъæ- 
дын къахы къæс-къæс ссыд, чызгмæ атындзыдта, сыстын- 
уæ йын аххуыс кодта. Чызг фефсæрмы. Чыргъæд фæстæ- 
мæ байдзаг кодта. Кæд æй чызг нæ уагъта, уæддæр уазæг 
чыргъæд йе уæхскмæ систа æмæ къæс-къæсгæнгæ араст 
нартхоры хуымты. Сывæллæттæй йæм хæстæг чи уыди, 
уыдон иууылдæр сæ куыст ныууагътой, цыма лæгæн фæ- 
кæлынæй тарстысты, уыйау сæ иу сыбыртт нал хъуысти. 
Чызг куыдта. Куыдта Уарзетæ дæр сывæллæтты су- 
сæгæй, нартхæртты æхсæнæй ма йæм чысылтæ зынди уа- 
зæджы чыргъæд. Змæлыд. Сæ куыст ныууагътой сывæл- 
лæттæ, æнхъæлмæ кастысты уазæджы æрбаздæхтмæ. 
Стæй, уазæг афтид чыргъæдимæ сæ цурмæ куы æрба- 
хæццæ, уæд кусыныл фесты. 
— Чызг, дæ ном куыд хуыйны?—цыма хæрды фæ- 
цыд, уыйау тыхулæфт кодта, афтæмæй бафарста уазæг, 
йæ чыргъæд кæмæн ахаста, уыцы чызджы. 
1> 

— Мæдинæ,— дзуапп ын радта чызг æмæ йæ кофтæ- 
йы даргъ дысæй йæ цæстытæ асæрфта. 
— Мæдинæ, æз дæр дæ чыргъæдмæ тондзынæн. Ра- 
зы дæ? 
— Цæуылнæ... 
— Æнхъæлдæн æмæ кæугæ кодтай? Дæхи тынг ныц- 
цавтай? 
— Куы нæ,— батыхст чызг æмæ уазæджы хъæдын 
къахыл аивæй йæ цæст æрхаста, йæ ныхасыл бафтыдта: 
«Махæн дæр папæ хæсты и... Æрæджы дзы рынчындонæн 
фыстæг райстам. Уымæн дæр йæ къах цæф у...» 
— Ма йын тæрс. Адзæбæх уыдзæн. Сыздæхдзæн, — 
уазæг чызджы уымæл уæхскыл йæ мæллæг къух æрæ- 
вæрдта.— Сыздæхдзысты. Æнæмæнг сыздæхдзысты... 
Чызг æм хæрдмæ скаст: 
— Хæстæй чи ссæуы, уыдон иууылдæр къуылыхтæ 
цæмæн вæййынц?.. 
Уазæг æнæбары худт бакодта: 
— Мæдинæ, куыд хуыздæр дын æй бамбарын кæнон, 
пæ зонын. Фæлæ... Нæмыг къах æмæ къух не ’взары. 
Стæй ауæрдгæ дæр никæуыл кæны... 
— О, фæлæ хæстæй чи сыздæхы, уыдон иууылдæр 
къуылыхтæй сыздæхынц... 
— Чи ма дзы сыздæхы, æрмæстдæр уыдон... Мæди- 
’нæ, чыргъæд ацы хатт ды ахæсс, иннæ хатт та æз... Уæв- 
гæ нæ, лæппутæй дын исчи аххуыс кæндзæн. 
— Æз æй мæхæдæг хæсдзынæн. Дæуæн дæ зæнг... 
Лæппутæй иу чыргъæды уæлхъус февзæрд. Мæдинæ- 
имæ йыл дыууæйæ фæхæцыдысты æмæ кæрийы ’рдæм 
азгъордтой. Уазæг йæ дзыппæй тамако систа, ссыгъта йæ. 
Фæздæг тымбыл зиллæччытæй хæрдмæ скалди йæ цæс- 
гомыл, мигъы фæлмы атад. Стæй, Мæдинæитæ фæстæмæ 
куы сыздæхтысты, уæд йæ тамако иуварс фехста æмæ 
тонынмæ февнæлдта. 
— Нæ уазæг уыцырдыгæй никуы зыны? Зæгъут-ма 
йын, Батрадз дæм, зæгъ, æнхъæлмæ кæсы,— бæхуæрдоны 
сæрхъæдыл лæууыд, йæ худ тылдта, афтæмæй хуымы 
кæронæй хъæр кодта уылынджыйас лæппу. 
— Дæу агурынц... Уæртæ хуымы кæрон,— уазæгмæ 
та хæрдмæ скасти Мæдинæ. 
— Хъусын æй. Цæй, хорзæй уал баззай, Мæдинæ. Æр- 
мæст чыргъæд æгæр дзаг ма кæн, бафæллайдзынæ,— 
дзуапп радта уазæг æмæ та чызджы мæллæг уæхск ба- 
уыгъта. 
13 

— Æрцу та-иу нæм,—лæгъстæгæнæгау загъта Мæдл- 
нæ. 
Уазæг зына-нæзына бахудт, фæлмæн хъæлæсæйзагъта: 
— Æрцæудзынæн. Æнæмæнг æрцæудзынæн.. Дæ фыд 
куы сыздæха, уæд-иу мæм фæхабар кæн... 
— Æмæ дæ кæм ссардзынæн? 
— Редакцийы../ 
Уазæг ацыд. Мæдинæ дæр, æххæст дæ уæрдоны цур- 
мæ бахæццæ кæнон, зæгъгæ, йæ фæдыл араст. Уарзетæ 
йæ куыст ныууагъта, уазæджы фæдыл къулбæрзæйæ ка- 
сти. 
«Æлгъыст фæут, зæххыл уæ хъæстæ дæр мауал баз- 
зайæд, кæд цы немыц стут»,— йæ былты змæлдæй æл- 
гъыста Уарзетæ. 
— Диссаг дæм нæ кæсы?—Уарзетæйы фæстæ æнæ- 
нхъæлæджы февзæрд Чабæхан.—Цавæрдæр чызджы агу- 
ры. Мæн дæр дзы фарста. Дзыбыртты тыххæй цы газеты 
фыссынц, уый, дам, мæм уæ хъæуæй иу чызг схаста. Дис- 
сæгтæ... Цымæ чи уыдаид?.. 
— Нæ зонын, Чабæхан,— дзуапп радта Уарзетæ æмæ 
йæ къубал хæрдмæ сивæзта, нартхæртты сæрты кастиг 
уазæг Мæдинæйы æххуысæй уæрдонмæ куыд зынтæй 
схызт, уымæ. 
Хъæуы иууылдæр æнхъæлмæ кастысты газеты фæ- 
зындмæ. Æнхъæлмæ каст Уарзетæ дæр. Иннæтæй тынг- 
дæр, инæтæй цыбæлдæрæй. Ныхъхъус, йæхи бынтон ни- 
цызонæг скодта. Æрмæст бонтæ æгæр ныдда,ргъ сты. 
Æгæр æрæгмæ цыди газет. Бирæтæй ма рох дæр фæци. 
Æхсæвы мит рауарыд. Райсомæй хур бæргæ ракаст> 
фæлæ йын мит тайын нал ба.куымдта. Нартхоры хæ- 
тæлтæ, цыма сæ исчи барæй ныссагъта, уыйхуызæн ми- 
ты сæ уæраджы сæртæм афардæг сты. 
Уыцы бон хъæуы ничиуал баззад. Чи фистæгæй, чи 
уæрдоны — фермæйы кусджытæй фæстæмæ иууылдæр 
рацыдысты быдырмæ. Рагъы тъæпæн сызмæлыд. Къах- 
вæндæгтæ хæрдмæ-цæхгæрмæ айгæрстой мит. Цалдæр 
раны æртытæ ссыгъд. Цыма хуры тынтæм мит йæхæдæг 
сыгъди. Асдæр лæппутæ хъæды къохы балæууыдысты, 
цъыхырытæ, бæлæсты хуыскъ цæнгтæ сæ фæдыл рахæр- 
хæр кодтой. Сыгъдысты миты рагъыл æртытæ, сæ пил- 
лон калди. Сывæллæттæ, мыдыбындзытæ дидинæгыл 
куыд æрæмбырд вæййынц, афтæ æмбырдтæ кодтой арты 
алыварс. Æртытæм хæстæг фæзындысты нартхоры фыц- 
цаг кæритæ. Сывæллæттæ алы чыргъæды хастæн дæр 
14 

<сæ къухтæ артмæ тавтой. Хистæртыл дæр хуыздæр бои 
нæ уыд, райдианы алы æфсæнттæй цыдысты сæхи ахъарм 
кæнынмæ, стæй кæрæдзийæ дæр, кæстæртæй дæр нал æф- 
сæрмы кодтой, чи куыд арæхст, кæмæн куыд йæ цæсгом 
уыди, афтæ згъордта артмæ. 
Сывæллæттæй искæмæн йæ .къухтæ, йæ къæхтæ куы 
басийоп, уымæй тæссаг уыд, исчи сæм хъуамæ йæ хъус 
дардтаид. Æмæ уыцы хæс бабар кодтой Уарзетæйæи. 
Зылди сыл, бæгънæгдæр сæ чи уыди, уыдон чыргъæдтæ 
хæссыныл бафтыдта, артæндзарджытæй сæ баурæдта. 
Ссардта Мæдинæйы дæр. Чызг, мæгуыр, уазалæй ныцъ- 
цъæх, йæ зæронд къурткæйы рæмбыныкъæдзтæ гæмттæ, 
йæ хæцъилдзабырты хъустæ митæй байдзаг сты, уæд- 
дæр иу ран нæ лæууыд, йе ’нгуылдзтæ йæ дзыппы 
атъысс-атъысс кодта. Уарзетæ йæм бацыд, сбустæ йыл 
кодта: 
— Цу, дæхи ахъарм кæн... Хъусыс, цалынмæ дын мæ- 
хæдæг зæгъон, уæдмæ арты фарсæй куыд ничердæм ацæ- 
уан, афтæ. 
Чызг йæхи бакъултæ кодта, æнæбарыгомау араст. 
Уарзетæ йæ баурæдта. Цæугæ-цæуын йæ бæмбæджджын 
къандзол раласта æмæ йæ чызгмæ бадаргъ кодта: 
— Скæн æй... Мæнæн мæ палто мæ фаг у... 
— Уыйбæрц уазал мын нæу.... Мидæгæй мыл хъарм 
къаба ис... Стæй мæнæ мамæйы кофтæ... Мамæ дысон 
фермæйæ не *рбацыд, æндæр мын æй ампъызтаид. Фæ- 
лæ уæддæр хъарм у,— стыхст Мæдинæ æмæ лидзынтыл 
сси. Иæ цонгæй йæ æрцахста Уарзетæ, тыххæйты йыл 
бæмбæджджын скодта. Мæдинæйæ хъалдæр ма кæм уы- 
ди! Чызджытæн æй раппæлыд, куы мын счъизи уа, зæгъ- 
гæ, йыл арты фарсмæ æддейы йæ мады зæронд кофтæ 
скодта, стæй йæ дзабыртæ æххæст дæр нæма бахус сты, 
афтæмæй фæстæмæ йе ’мбæлтты цур балæууыд. 
Сихæрттыл, хъæумæ нартхор чи ласта, уыдонæй чм- 
дæр йемæ газет æрхаста. Уайтагъд æй къухæй-къухмæ 
аскъæфтой. 
— Сабырдæр... Скъуынут æй...— йæхи нал баурæдта 
Уарзетæ, æмæ уый дæр, адæм газет сæ быны кæм скод- 
той, уырдæм азгъордта, афæлвæрдта адæмы æхсæнты 
рæбындæр бацæуыныл, ницы йын дзы рауад æмæ йæхн 
фæстæмæ раласта. Зæрæдтæй чидæр хъæрæй загъта: 
— Цы ’рцыди? Мæнæ-ма йæ арты фарсмæ рахæссут. 
Ахуыргæнджытæй нын æй исчи хъæрæй бакæсæд. Иу- 
чысыл нæ фæллад суадзынæн дæр афон у. 
15 

Зæронд лæджы ныхас адæмы фæпырх кодта. 
— Уарзетæ, мæ къона, ды-ма ньш æй бакæс,— фæс- 
тæмæ а,рты фарсмæ куы æрæмбырд сты, уæд Уарзетæйы 
цурмæ йæхи байста хæнкъуытæ Асиат. 
Арт цыренæй сыгъди. Сывæллæттæ йыл нартхоры хæ- 
тæлтæ калдтой. Хуылыдз хæтæлтæ ехсы цъыккау къæрц- 
цытæ кодтой цæхæрыл. Адæм ныссабыр сты, æнхъæлмæ 
кастысты, Уарзетæ кæсын кæд байдайдзæн, уымæ. Фæ- 
лæ Уарзетæ ницы дзырдта, газеты фарсыл сæрæй бынмæ 
йæ цæст æрхаста, кæмдæрты дзы афæстиат, стæй Чабæ- 
ханы ’рдæм лæгъстæгæнæгау бакаст, газет æм радта. 
— Асиат, цы зæгъынмæ фæхъавыс, ууыл-иу раздæр 
хъуыды акæн. Нæ кæсыс, чызг йæ мады фæстæ цыхуы- 
зæн сси, уымæ? Ныр дын газет кæсыныл куы схæцид, — 
Асиаты фарс йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста, йæ фарс- 
мæ чи лæууыди, ахæм къæсхуыртæ сылгоймаг. 
— Мæ .мæрдтыстæн, æцæг ууыл <нал ахъуыды код- 
тон,— йæхи раст кæнынмæ фæци Асиат. 
— Æнæхъæн газеты фарс, иууылдæр æй кæсон?— 
адæмыл йæ цæстæнгас ахаста Чабæхан. 
— Кæс, æндæр хатмæ ма йæ цы уадзыс? Искæй ха- 
бæрттæ дзы куы нæ фыссынц, мыййаг,— кæрийы аууонæй 
æрбахъæр кодта Афæхъо. 
— Æххæст ма Хæзна дæр ам куы фæуыдаид,— йæ 
сæрбæттæны къабазæй йæ бинаг был амбæрзта, афтæ- 
мæй загъта Асиат. 
— Афонмæ йæ ферАмæйы дæр кæсынц. Ардæм чи 
’рхæццæ, уый фермæмæ дæр фæндаг ссардзæни,— Асиа- 
ты хъуыры та фæбадт йæ сыхаг къæсхуыртæ ус. 
— Асиат, хъусын нæ бауадзут,— сбустæ сыл кодтой 
сылгоймæгтæ. 
Чабæхан йе ’ргом зæрæдты ’рдæм аздæхта, хъæрæй 
•касти: 
«Куыбырыхъæуы хуссарварс, æртæ фæндаджы кæм 
баиу сты, уым бæрзонд фæцыди Æмбалты Хъауырбеджы 
цырт. Хохаг къæдзæхдурæй. Æнæхсæстæй. Кæддæр æй 
хохæй куыд æрластой, афтæмæй. Арф хъæдгæмттау йæ 
фарсыл цалдæр ныхасы фыст: «Колхоз «Партизан»-ы 
фыццаг сæрдар. Фæмард адæмы знæгты къухæй 1929 
азы 22 ноябры...» 
Æз æрцыдтæн фæззыгон хъуынтъыз бон Къуыбыры- 
хъæумæ, Хъауырбег цы бон фæмард, уымæй иу бон раз- 
дæр — дыууын фыццæгæм «оябры. Лæууын цырты раз. 
Мæ худ систон хъæбатыр лæгæн, «бузныг» загътон, цырт 
16 

обауыл чи ныссагъта, уыдонæн. Хорз бынат ын равзæр-- 
стой: бæрзоидæй фæлгæсы быдыртæм, хъæубæстæм. Аф- 
тæ касти афæдзы размæ дæр обауы сæрæй йæ хъæубæс- 
тæм, изæрдалынгты балбирæгътау хъæумæ цавæрдæр 
æнахуыр адæм куы ’рбалæбурдтой, уæд. Сыгъдысты 
фермæтæ, хæдзæрттæ... Лыгъдысты адæм цыртй рæзты 
хъæдмæ. Куыдтой сывæллæттæ, зæрæдтæ. Стæй боны- 
цъæхты æхсын байдыдтой цыртæн йæхи дæр. Йæ иу тигъ. 
ын ахаста сармадзаны нæмыг... Цæргæсы саст базырау 
ма лæууы абон дæр цырты схъис обаурæбын. Иæ астæу- 
мæ ныссагъди зæххы. Цыртыл бахус сты кæйдæр дидии- 
джытæ. 
«Цымæ сæ чи схаста? Чи -ма баззад Хъауырбегæн?»— 
хъуыды кæнын мæхинымæр æмæ та ногæй мæ цæстытыл 
ауад, цалдæр боны размæ редакцимæ чи æрбацыд, йæ 
хъæуккаг лæппуйы хъæбатырдзинады хабар нæм чи æр- 
бахаста, уыцы къæсхуыртæ, саулагъз чызг. 
«Фæлæ йæхи цæуылнæ схъæр кодта? Иæ ном, йæ 
мыггаг нæ <цæмæн бамбæхста?»— хъуыды кодтон æз æмæ 
Хъауырбегæн «рухсаг» загътон, рацыдтæн Къуыбыры- 
хъæумæ. Дыууæ боны фæзылдтæн хъæубæсты, быдырты, 
фермæтыл. Ссардтон Хъауырбеджы бинойнаг Хæзнайы 
дæр... Чызг цы лæппуйы тыххæй ссыди, уый разынди 
Хъауырбег æмæ Хæзнайы иунæг фырт... 
Хæзна, ныххатыр мын кæн. Дæ разы мæхи ’азымджы- 
ныл нымайын. Нæ дын схъæр кодтон мæ цыды сæр. Зын 
уыди мæхицæн дæр йæ басусæг кæнын, рысти мæнæн 
дæр мæ зæрдæ, æмæ дæ фылдæр Хъауырбеджы хабæрт- 
тæй фарстон. Ныр дын схъæр кæндзынæн м-æ сусæг хъуы- 
ды. Мæн афтæ фæндыд, цæмæй дæ иунæг фырты сгуых- 
тыл цин кодтаис адæмимæ иумæ. Иу бон, иу сахат. Æмæ 
рагацау мæ цæстытыл уади, фермæйы демæ чи кусы, 
хъæубæсты адæмæй дæ хорздзинад кæй фæнды, уыдон 
дæм алырдыгæй куыд згъордзысты, дæ циныл куыд цин 
кæндзысты, уый. Тынг фæрæдыдтæн, Хæзна?.. 
Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы... Афтæ баззад нæ 
рагон фыдæлтæй. Æмæ мæнæн уæлдай æхсызгон у, Хъа- 
уырбеджы стыр кад уæлæуыл кæй баззад, йæ иунæг фырт 
æй бæрзæндты кæй хæссы. Хъус уæдæ, Хæзна, дæ «са- 
быр» хъæбулы тыххæй дын йæ хæстон æмбæлттæ кæ?1 
дзурынц, уыцы хабæрттæм...» 
Адæм æнæиусыбырттæй хъуыстой Чабæханмæ. Кæ- 
мæндæрты дзы сæ зæрдæтæ суынгæг сты. Тыхсти Чабæ- 
хан йæхæдæг дæр, хатгай-иу ныхæстæ йæ хъуыры фæ- 
17 

бадтысты. Стæй, Дзыбыртт йæхæдæг сыгъди, афтæмæй 
немьщаг танк кæм байста, уырдæм куы æрхæццæ, уæд 
йæ цæссыг нал баурæдта. 
— Бахатыр кæнут,— йæ дысы кæронæй йæ цæстысыг- 
тæ асæрфта, афтæмæй хистæртæй хатыр ракуырдта Ча- 
бæхан. 
— Ницы кæн&, мæ хур Чабæхан. Де ’мхæрæфырт 
дæуæн у. Æгайтма сæрæгасæй баззад. Иæ фыдæн цы 
нæ бантыст, уый уымæн бантысæд,— йæ лæдзæджы фын- 
дзæй цæхæр къахта, йæ уæззау хъуыдыты йæ хъустæм 
аныгъуылд, афтæмæй загъта Афæхъо. 
Иугæндзон арты цæхæрмæ æдзынæг каст, Чабæхан- 
мæ хъуыста Уарзетæ дæр. Æвæццæгæн, уыцы сахат 
тыгъд быдыры арты фарсмæ чи æрæмбырд, уыдонæн 
Уарзетæйæ тынгдæр йæ зæрдæ никæмæн катайтæ кодта. 
Сывæллонæй, зæрондæй — се ’ппæт дæр рыст кæй уыды- 
сты, хæсты азар дзы кæй нæ басыгъта, иу дæр дзы ахæм 
кæй «æ уыди, уый æмбæрста. Фæлæ йæ кæронмæ нæма 
уьфныдта, Дзыбыртт йæ мады разæй дæр йæ хабæрттæ. 
Уарзетæмæ кæй ныффыста, уый. «Раздæр æй редакцимæ 
•кæй схастон, уымæй раст бакодтон»,— хъуыды кодта йæ- 
хинымæр Уарзетæ, æмæ йæм исдугмæ афтæ касти, цыма 
уыцы æнæкъах цинелджын Хъауырбеджы цырты раз 
лæууыд æмæ дардæй хъуыста, йæхæдæг кæй ныффыста, 
уыцы ныхæстæм... 
Чабæхан каст фæци Дзыбыртты хабæрттæ. 
— Гъе уый дын Дзыбыртт, гъе!.. Ничи йæм кæсы, цы- 
тæ сын бакодта. Уæ дæ рынтæ ахæрон, кæд цы Дзыбыртт 
дæ!... Ничи йæм кæсы, нæ, — йæ къухтæ кæрæдзиуыл æр- 
хоста Асиат, йæ цæсгом ныррухс—Хъус-ма, мæ хур, 
Чабæхан, æз дæ мад, дæ фыды уазæг, мæнæ сывæллæт- 
тæй искæй арвит, æмæ йæ Хæзнайæн дæр бакæсой... Кæд 
æй, мæгуыр, нæма зоны... 
— Цыдæртæ ма дзы фыссы. Æххæст æй бакæсæм... 
— Бакæс, бакæс... 
Мæдинæ йæхи аивæй Уарзетæмæ баласта, йæ хъусы 
•йын бадзырдта: 
— Схъарм дæн... Дæ бæмбæджджын... 
— Уадз уал æй. Изæрырдæм уазалдæр уыдзæн,— 
Мæдинæйæн дзуапп радта Уарзетæ æмæ нартхоры хæтæл 
цæхæрмæ баппæрста. 
Чабæхан касти дарддæр. 
«...Æмбалты Хъауырбеджы цырты раз цы æртæ фæи- 
даджы баиу вæййы, уыдонæй иу комкоммæ ссæуы Къуы- 
18 

бырыхъæуæй. Иннæ æрзилы хъæуы цæгатвæрсты, ацæ- 
уы фермæтыл, дыргъдзæхæрадæтты кæрæтты быдыр- 
тæм, стæй доны былты раздæхы фæстæмæ, Хъауырбеджы 
цырты размæ. Æртыккаг фæцагайы хъæдрæбынты, абалц 
кæны кæмтты нарджыты мидæг хохмæ. 
Бæргæ, дзурьш куы зониккой Къуыбырыхъæуы фæн- 
дæгтæ! Уæд нын фæнымаиккой сæ бирæ бæлццæтты нæмт- 
тæ. Æвæццæгæн, сæ ныхас райдаиккой июны мæйы дык- 
каг æмбисæй. Дыууæ къуыримæ, хъæу хъæу кæмæй уы- 
ди, уыдонæй ничиуал баззади. Сты-р фæдисы фæцыдыс- 
ты хъæуы астæуккаг цæджындзтæ, сæ фæдыл абырстой, 
хæстмæ цæуын афон кæмæн нæма уыди, уыцы кæстæртæ. 
Се ’ппæт дæр Хъауырбеджы цырты рæзты. Цыппар æмæ 
æртиссæдз хæдзарæй авд æмæ астыссæдз хæдзардарæ- 
джы! Иу хæдзарæй æртæйæ, цыппарæй, фондзæй.... Æн- 
хъæлмæ кæсынц къуыбырыхъæуккæгтæ сæ бæлццæтты 
сыздæхтмæ. Берлинмæ ма сæ цас хъæуы, уый нымайынц 
сывæллæттæ скъолайы картæйыл...» 
Газеты кусæг нымадта, Къуыбырыхъæуæй чи ци 
сгуыхтдзинад равдыста, немыц зæронд коммунисттæй 
Кæрдоты æрхы .кæй амардтой, уыдоны нæмттæ: «Хæр- 
зæгты Тæтæри, Хæрзæгты Косерхан, Бутаты Бута, Алæ- 
джыхъуаты Хъанцау...» 
Хорз зыдта се ’ппæты дæр Уарзетæ. Кад æмæ радæй 
цæрæг уыдысты хъæубæсты. 
Ауалдзæджы сын йæ къласы сывæллæттимæ сæ иу- 
мæйаг ингæмæ дæр базылдысты, дидинджытæ дæр ма 
дзы ныссагътой. 
«Иу-дыууæ ныхасы мæ сæрмагондæй зæгъын фæнды 
Цæрæгты Хабийы чызг Уарзетæйы тыххæй»,— уыцы ны- 
хæстæм йæ мидбынаты хæрдмæ фæхауд Уарзетæ, йæ цæс- 
гом сырххъулон афæлдæхт. «Æвæццæгæн мын ныртæк- 
кæ мæ сусæгдзинад схъæр кæндзæн,— ахъуыды кодта 
йæхинымæр æмæ йæ палтойы æфцæгготы аныгъуылд.— 
Цæй, цы уа, уый уæд. Давонхæрдæн басусæггæнæн нæй...» 
Газеты фыст уыди, Уарзетæ бынтондæр æнхъæлмæ 
кæмæ нæ каст, ахæм хабар. 
«...Æрæджы писмо райстам Хæцæг æфсадæй. Писмо- 
йы ныхас цæуы къуыбырыхъæуккаг мад æмæ чызджьг 
тыххæй. Мыхуыр æй кæнæм æнæхъæнæй: 
«Зынаргъ редакцийы кусджытæ. Хæсты быдырæй уæм 
фыссы зардийы капита^н Петр Иванович Петров. Мин 
фараст сæдæ цыппор дыккæгæм азы фæззæджы æз хæ- 
цыдтæн Цæгат Ирыстоны. Уæззау хæстытæ уыдысты уы- 
19 

дон. Майрæмадаг, Саниба, Джызæл, Къуыбырыхъæу.. 
Знаг йæ уды быцъынæг тыдта Дзæуджыхъæу байсынмæ. 
Стыр хъæбатырдзинад равдыстой уыцы тукалæн хæсты 
не ’фсæддонтæ. Æндон мæсгуытау æрлæууыдысты цы- 
фыддæр знаджы ныхм.æ, ныккодтой йын бæрзæйсæттæн 
цæфтæ. 
Æз мæ ротæимæ хъахъхъæдтон Къуыбырыхъæуы цæ- 
гатварс. Абоны хуызæн ма мæ цæстытыл уайынц фæн- 
дзæм ноябры хъæбатыр хæстытæ... Фæззыгон асæст рай- 
сом. Бон гæзæмæ цъæхтæ кодта, афтæ ныл немыц сæ 
уæззау сармадзантæй ныккалдтой. Зæхх æмризæджы 
рызти, топпыхосы æнуд фæздæг цæстытæ къахта. Фа- 
раст хатты бырстой немыц хъæумæ. Фараст хатты дæр 
сæ къухы ницы бафтыд. Æрмæст изæрдалынгты, цал- 
дæр танчы сæ разæй, афтæмæй æрбабырстой ног тыхти- 
мæ. Нæ бон нал баци сæ бауромын. Ныууагътам рæстæг- 
мæ Къуыбырыхъæу. Æз фæцæф дæн кæйдæр цæхæрадо- 
ны. Мæнæй чысыл æддæдæр дзыхъмард фæци ме ’мбал. 
Мæ рахиз зæнг, стæй ме уæхсчы цæфтæ афтæ тынг 
рыстысты, æмæ мæ стын нал суагътой. Афæлвæрдтон мч? 
фазыл абырын, фæлæ мæ сæр разылд, мæ цæстытæ атар- 
тæ сты... Мæ сæрты къуыс-къуыс кодтой нæмгуытæ, хъæу- 
гæрон сæ къæр-къæрæй не ’нцадысты автоматтæ, уынджы 
’рдыгæй хъуысти немыцы дзолгъо-молгъо. Зæхмæ мæхи 
нылхъывтон. Ныхъхъус дæн. Иуахæмы мæ хъустыл æр- 
цыди кæйдæр сусæг ныхас: 
«Нæхиуæттæй иу... Куыд фæцæф, уый мæхæдæг фед- 
тон...» 
«Æрлæуу дын зæгъын! Хæстæг æм ма бацу. Мары 
дæ»,— дзырдта йын, æвæццæгæн, йæхицæй бирæ хистæр 
чи уыди, ахæм сылгоймаг. 
Æз сæм мæхи нал баурæдтон: 
«Ма тæрсут... Нæхионтæй дæн... Фæлтау мын мæ цæф- 
тæ истæмæй æрбæттут... Ам мæ ма ныууадзут...» 
Дыууæ сылгоймаджы мæ дæлæрмтты бацыдысты, ца- 
вæрдæр талынг ныггæндмæ мæ бахастой. Ныхсадтой 
мын мæ цæфтæ, бабастой мын сæ. "Стæй сæ иу кæдæм- 
дæр азгъордта, хъарм æхсыр мын æрбахаста, кæрцæй мæ 
бамбæрзта. Æхсæв-бонмæ радыгай мæ уæлхъус фæбад- 
тысты. Боны дæр афтæ. Сæ комы-комдзæгтæй мæм фæ- 
зылдысты, цыдæр хостæ мын фæкодтой. Стæй мæм ца- 
ваврдæр дыууæ лæджы æрбакодтой. Уыдон мæ фæсвæд- 
ты ахастой хъæдмæ... 
Фæстæдæр куыд базыдтон, афтæмæй сылгоймæгтæ 
?г 

уыдысты мад æмæ чызг. Мады ном нал хъуыды кæныч, 
фæлæ, æнхъæлдæн, чызджы хуыдтой Уарзетæ... Æз мæ- 
хи тынг хæсджыныл нымайын уыцы дыууæ сылгойма- 
джы раз. Чи зоны, уыдон куы нæ уыдаиккой, уæд æз дæр 
ме ’мбæлттæй бирæтау мыггагмæ баззадаин Ирыстоны 
зæххыл. Иудзырдæй, уыцы дыууæ сылгоймаджы мæн 
фервæзын кодтой мæлæтæй. Курын уæ, кæд æгас сты, 
уæд сын «бузныг» зæгъут мæ номæй. Сæ хорздзинад сын 
никуы ферох кæндзынæн. Цы нæ вæййы, мыййаг, æз куы- 
нæуал уон, уæддæр сын сæ хорздзинад сæ зæрдыл дар- 
дзысты мæ иунæг фырт æмæ мæ бинойнаг... Уыдон дæр 
зонынц мæ ирвæзынгæнджыты. Ноджы ма иу курдиат: 
кæд уын амал ис, уæд мын мæ фыстæг газеты рауадзут. 
Уадз æмæ къуыбырыхъæуккæгтæ зоной, сæ хъæуы ахæм 
хæларзæрдæ мад æмæ чызг кæй цæры, уый... О, хæдæ- 
гай, мадæн йæ лæг æмæ йæ дыууæ фырты хæсты уыды- 
сты. Цы хъуысы уыдонæй та?..» 
— Уый ды уыдтæ уæдæ, ды? Ничи йæм кæсы, йæхн 
ницыракæнæджы дард куыд кæны. Нæ, мæ хур, Уарзе- 
тæ, ахæм хъуыддæгтæн сусæггæнæн нæй. Адæм сæ хъуа- 
мæ зоной. Йæ цæрæнбон бирæ уыцы газетныффыссæгæн. 
Ахæм ма дзы дæсны лæг уыдзæн. Кæуылты фæзылд, кæ- 
цæйты сæ скъахта. Уæд йæ ныхæстæ та. Æрдæбонсарæй 
сæм мæ буар йæ дыз-дызæй нæ банцад. Чи у, кæмæй у 
йæ мыггаг?— йæ лæдзæджы фындз цæхæрæй раласта 
Афæхъо, сыстад. 
— Иæ мыггаг дзы нæ фыссы,— дзуапп радта Чабæ- 
хан æмæ Уарзетæмæ тарæрфыгæй бакаст, цыма йын 
уайдзæф кодта, нырмæ мын æй куыд никуы радзырдтай, 
зæгъгæ. 
— Цæй, мæсты ма кæн. Бафидаудзыстæм,— æнæбары 
бахудт Уарзетæ. 
— Чабæхан, дзæбæхдæр-ма йæм æркæс. Искуы дзы 
йæ мыггагæн æнæ уæвгæ нæй... 
— Æз æй бакæсдзынæн, Афæхъо,— йæ бынатæй фæ- 
гæпп кодта Мæдинæ æмæ газет райхæлдта.—«Тасыччы 
хæстон фырт». Æндæр дзы ницы фыст и. 
— Хæстон фырт кæй уыди, уый мæхæдæг дæр фед- 
тон. Иæ мыггагæй уæ фæрсын... 
— А-а... Бамбæрстон дæ,— йæ сæр батылдта зæронд 
лæг.— Чабæхан, Уарзетæ, ныффыссут æм, мæ хуртæ. Не 
’ппæты номæй йын «бузныг» зæгъут. 
— Æз дæр æм ныффысдзынæн,— фæцырд Мæдинæ. 
— Ныффысс, мæ хур Мæдинæ, ныффысс. Хорзæн хорз 
21 

зæгъын фидауы,— æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй загъта 
Афæхъо æмæ чыргъæдмæ æргуыбыр кодта, хъавгæ цы- 
дæй араст нартхоры хуымты. 
3 , ’ ’ * 
Зæрдæвæрæнты .размæ адæм сæ быдыры куыстытæн 
чысыл февдæлон сты. Мæнæуы хуымтæ цъæх-цъæхид 
адардтой, нартхорæн та нырма рувынæн раджы уыди. 
Ацы аз дæр та хъæугæрæтты æнæкондæй баззадысты 
акъоппытæ, фидæрттæ, цыма уыдонæн сæ зæхх æндæр 
уыдис, уыйау хъоло æмæ пысырайы бын фесты. Уалдзæ- 
джы фыццаг бонты сæ сæхи куыстытæм нæ равдæлд адæ- 
мы æмæ ныр зыдæй февнæлдтой, æхсæв-бон нал æвзæр- 
стой. Чи йæ хæлд бырумæ зылди, чи йæ сыгъд сарайы 
сæр æмбæрзта, кæй та йæ цæхæрадонæй хæдзармæ нал 
æвдæлди. 
Йæ хæдзары æгуыдзæгдзинад йæ сæрмæ нæ хаста 
Уарзетæ дæр. Куыддæр-иу йæ уроктæ фесты, афтæ-иу 
комкоммæ сæхимæ рацыд. Тагъд-тагъд-иу иыдæр къæбæ- 
ры муртæ ахордта æмæ-иу æд бел цæхæрадоны балæу- 
уыд. Мады буц митæй йæ бон ницы уыди цæхæрадонæн. 
Стæй сæм, раст зæгъын хъæуы, Лазийы хуызæн арæхс- 
гæ дæр не скодтаид. Хъæдындз, хъонтхора, цывзытæ, бул- 
чъытæ, дудгæ... Æмæ-иу дзы цы нæ бакодта Лази. Иæ 
настæм, йæ къабускатæм ын-иу уынæг цыдысты сыхы ус- 
тытæ. Ныссагъта-иу сæ Уарзетæ даар, скодта-иу сæ хуым- 
тæ-хуымтæ, æрмæст Лазим-æ куыд хъуыстой, уымæ афтп? 
нæ хъуыстой, афтæ хæрзад æм нæ кастысты. Талынгты- 
иу ныууагъта йæ куыстытæ Уарзетæ. Афтидæй-иу æрбай- 
йæфта йæ хæдзары къуым. Иу тæригъæдгæнæг-иу ын нæ 
фæци бинонтæй, иу фæлмæн ныхас æм-иу ничи скодта 
йæ ныййарджытæй, йе ^фсымæртæй. Кæрдзын фæнычы 
куыд байрох уа, афтæ сæ байрох Уарзетæ. Ныууагътой 
йæ зыбыты иунæгæй. Иу хабаргæнæг сæ никуыцæй ис. 
Сæ уалдзæджы -куыстытæм дæр сæ «нал æвдæлы. Ныхъ- 
хъус Дзыбыртт дæр. Уалдзыгон хур~ау иунæг каст æр- 
бакодта Уарзетæйы рыст зæрдæмæ, бахъарм ын кодта 
йе ’ргъæвст уæнгтæ æмæ кæмдæр тар мигъы бын ам- 
бæхст. Цæуынц, иугæйттæй здæхынц чидæртæ хъæуы фæ- 
сивæдæй. Чи лæдзæджы æнцæйтты, чи æнæкъах, æнæ 
къухæй. Æрмæст Цæрæгтæй лæг зынæг нæй. 
Зæрдæвæрæнты, йемæ бел, ведра æмæ зæронд цъы- 
лын айста, афтæмæй йæ мады ингæн адзæбæхтæ кæнын- 
мæ ацыд Уарзетæ дæр. Нал базыдта Лазийы ингæн. Ие 
21 

ссыдмæ йæм чидæр базылд. Нæудзармæй йæ срæсугъд 
•чындæуыд. Кæрдæджы ’хсæнæй йыл сæ тарбын цъæх 
«сæртæ сдардтой фиалкæ-дидинджытæ. Цыдæр æнкъард- 
хуыз уыдысты. Ноджы æртæ бæрзы талайы... Иу дзы Ла- 
зийы дæлфæдтæм сагъд, иннæ дыууæ та—йæ нывæрзæны 
’рдыгæй. Чи уыд, чи базылд афтæ дзæбæх Лазийы ин- 
гæнмæ? 
Уæлмæрдтыл йæ цæстæнгас ахаста Уарзетæ. Иу ран 
сылгоймæгтæ æмбырдæй лæууыдысты. Сылгоймæгтæй 
чысыл æддæдæр йæ цæст æрхæцыд Афæхъойы гом сæ- 
рыл. Цыртыты ’хсæнты кæдæмдæр гуыбыр-гуыбыр фæ- 
цæйцыди. Чысыл куы адард, уæд сылгоймæгты кæуын 
райхъуыст. Уарзетæ ингæны фарсмæ æрæвæрдта йæ ку- 
сæндзаумæттæ. Куыддæр сылгоймæгты ’рдæм акъахдзæф 
кодта, афтæ фемдзаст зæронд хъæдын цыртдзæвæнмæ. 
Афæхъойы сау уæлдзарм худ ыл ауыгъдæй лæууыди... 
Фæкуыдта хъæуы устытимæ кæйдæр афтид ингæнтыл 
Уарзетæ. 
Уарзетæйы хæдзармæ йæ -къах нæ хаста. Кæрты æф- 
соны зилæнтæ акодта, стæй та фæстæмæ йæ бел райста, 
бацыди та цæхæрадонмæ. Хур бæлæсты аууон фæци, аф- 
тæ кæртæй йæ хъустыл æрцыд Мæдинæйы дзурын: 
— Уарзетæ, кæм дæ? Мæнæ дæм фыстæг... Афæхъоты 
раз постхæссæгыл амбæлдтæн æмæ мæм æй уый рад- 
та,— йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт, афтæмæй кауы сæр- 
ты Уарзетæмæ бахъæр кодта Мæдинæ. 
Уарзетæйæн йæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад. Алы- 
• рдæмты та адзæгъæл йæ зæрдæ .Фыстæгмæ тæрсгæ-риз- 
гæ бавнæлдта, æркаст æм. Базыдта Дзыбыртты къух- 
;фыст. Суанг йæ къæхты бынæй ныуулæфыд, гыццыл ма 
бахъæуа, чызджы йæ хъæбысы ма ныккæна. 
— Гæбатыритæй у?— Уарзетæмæ йæ гыццыл цъæх 
цæстытæй хæрдмæ скасти Мæдинæ. 
Уарзетæйы буар ссыгъд, фыстæгмæ та ногæй æркаст 
æмæ дзуапп радта: 
— Нæ, Гæбатырæй нæу, Мæдинæ... 
— Æз та, зæгъын, кæд Гæбатыритæй у, æмæ уыциу 
тахт ракодтон. 
— Акса-ма, ног къаба дыл куы ис... Ног батинкæтæ... 
Куыд нæ дын сæ фæхъуыды -кодтон. Сослан дын сæ сæр- 
выста? 
— Нæ, уый нырма рынчындоны ис,— йæ батинкæтæм 
: ныккаст. Мæдинæ.— Михайло мын сæ æрæрвыста... 
— Чи Михайло? 
2^ 

— Хъуыды ма кæныс, мæнæ нартхор куы тыдтам, уæд 
нæм редакцийæ чи æрцыди, уыцы Михайло. Михайло 
хуыйны... Тасыччы-фырт... 
— Æвæццæгæн уын исты бавæййы? 
— Нæ зонын. Иæ чызг мын сæ æрласта... 
— Замманай къаба, замманай батинкæтæ... Де ’мбæлт- 
тæ дæ зонгæ дæр нал бакæндзысты. 
Мæдинæ ныфсæрмы. 
— Цæй, æз згъорын. Чызджытæ мæм цъайы цур æн- 
хъæлмæ кæсынц. Донмæ рацыдыстæм,— загъта Мæди- 
нæ, æмæ цыма йæ ног батинкæтæн счъизийæ тарсти, уый- 
хуызæн гæппытæгæнгæ азгъордта. 
Уарзетæ ма йæ фæдыл ахъæр кодта: 
— Æнæнизæй сæ фæдар, Мæдинæ... 
Чызджы цур фыстæг байгом кæнын аив нæ фæкаст 
Уарзетæмæ. Æмæ ны,р иунæгæй куы баззад, уæд кауыл 
йæхи банцой кодта, гæххæтт арæхстгай райхæлдта. Ху- 
ры тынтæ бæлæсты цъуппытæй ратахтысты, тæмæнтæ 
скалдтой Уарзетæйы уæхсчытыл. Дзыбыртт та йæ фыс- 
тæг «Дæ бон хорз»-æй райдыдта. Хатыр куырдта, дзуапп 
æм афтæ æрæгмæ кæй ныффыста, уый тыххæй. Цавæрдæр 
рог цæфты кой кодта, йе ’мбæлттæ йæ госпитальты куыд 
агуырдтой, цалдæр ранæй сæм йæ фыстæджытæ фæстæ- 
мæ куыд æрыздæхтысты, уыдæттыл бæлвырд фæдзырд- 
та, стæй йæ уайдзæфтæм рахызти. 
«Цы газет мæм рарвыстай, уый райстон,—фыста Дзы- 
быртт.— Æртæ мын баисты. Хæзна æмæ мын сæ Чабæ- 
хан дæр æрæрвыстой. Дæ хорзæхæй, уый цавæр «Тасыч- 
чы хæстон фырт» у? Хъæриуы цъупмæ мæ куы систа? 
Æвæццæгæн, аххостæ иууылдæр дæу уыдысты. 
Редакцимæ ссыди, зæгъгæ, кæмæй фыссы, уый, æвæццæ- 
гæн, ды уыдтæ. Нæ дивизийы газет дæу йедтæмæ куы 
никæмæ арвыстон. Дæхи та сын цæуылнæ схъæр кодтай? 
Уарзетæ, нæ дæ бауырндзæн, «Рæстдзинад» куы райстон, 
уæд гыццыл сывæллонау мæ кæуын нал баурæдтон. Тæ- 
тæри, Хъанцау, Косерхан, Бута... Цы сын кодтой, цы 
азымджын уыдысты нæ зæрæдтæ уыцы бирæгъты раз? 
Мæ рахиз къабаз мæ уæлæ куы нæ уаид, æмæ уыцы æх- 
сæв нæхимæ куы фестадаин! 
Уарзетæ, курын дæ, Лазийы фæстæ дæхимæ хъусы- 
ныл ма фæу. Æмбарын æй, зын дын кæй у, уый. Æндæр» 
гæнæн нæй. Фæуыдзæн ацы фыдбоны хæст. Сыздæхдзы- 
сты Гæбатыритæ. Фидар лæуу. Мады бæсты дæр сын ды 
баззадтæ. 
^4 

Ныр та мæхи тыххæй. 
Æхсæв у ныр, дондыппыр мæйдар æхсæв. Ныггæнды 
къуымы пиллон калы сармадзаны гилдзæй конд цырагъ. 
Фæлладæй хуыссынц ме ’ртæ ’мбалы. Кæмдæр йæ богъ- 
тæй не ’нцайы сармадзан. Згъæлынц ныггæнды къултæ. 
Ме ’мбæлттæ сæ хъуыды дæр нæ кæнынц. Сæ тарф фын 
тыхджындæр у сармадзаны нæрынæй. Æз дæр фынæй 
уыдтæн. Æрмæст, чысыл раздæр ныггæнды нарæг дуа- 
рыл дæу æрбахизгæ куы федтон, уæд фехъал дæн. Мæ 
цæстытæ ма фæстæмæ бæргæ бацъынд кодтон, талын- 
джы ма дæ бæргæ агуырдтон, фæлæ... Рабадтæн. Цыра- 
гъы фæздæг царыл ныггобан. Цæстытæ къахы. Кæцæй- 
дæр йæ фыдбылызы базыртæ æрбахастой цавæрдæр 
къаннæг гæлæбуйы. Æвæццæгæн, фæздæгæн нæ бафæ- 
рæзта æмæ цырагъы рухсыл йæхи 1ныццавта. Йæ базыр- 
ты къæр-къæр ма ссвди, стæй чысыл сау стъæлфæй æр 
хауд цырагъы бынмæ. «Цы фыдбылыз æй æрабахста? 
Цæмæн æй фæсайдта цырагъы рухс?»—хъуыды кæньы 
мæхинымæр æмæ та ногæй нæхимæ фестадтæн. Сæрды- 
гон изæр. Æнафоны къæрныхау сусæгæй кæсын уæ ру- 
дзынджы зыхъхъырæй. Ды бадыс уе стъолы уæлхъус 
æмæ ’цавæрдæр чиныджы аныгъуылдтæ. Дæ сæрмæ æры- 
скъæфхуыз æмбæрзæны бынæй сыгъзæрин æндæхтæй уа- 
ры цырагъы рухс. Афтæ мæм кæсы, цыма дæ сау дзык- 
кутæ сыгъзæриндонытылд сты. Æнæнхъæлæджы кæцæй- 
дæр фæзынд та,рбын сырх гæлæбу. Æмбæрзæны бын фæ- 
мидæг. Уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Æмбæрзæны алы- 
варс зилдух систа. Ды йæм сыстадтæ. Цавæрдæр хæцъи- 
лы гæбазæй йæ сурыс гом дуарыл. Мæнырдæм фемдзаст 
дæ. Æндæр мæ ницы хъуыди. Æрмæст дæ иунæг ракаст, 
дæ иунæг фезмæлд... Ныххатыр кæн, Уарзетæ, дæ бирге 
рыстыты фæстæ дæм ахæм ныхæстæ кæй фыссын, уый 
тыххæй. Æндæр сæ кæмæи зæгъон, уый мын нæй. Стæй... 
Хæст хæст у. Мыййаг... Бирæ сын ныффæрæзтон. Бирæ 
хæттыты уыди мæ зæрды сæ зæгъын, сæ ныффыссын, фæ- 
лæ, раст зæгъын хъæуы, тарстæн, æрдæбоны гæлæбуйы 
хуызæн æрдæгфæндагыл куы басудзой, уымæй. Фæлæ ацы 
æхсæв... Уадз æмæ дæ зынгæй басудзой. Æрмæст дæ зын- 
гæй!.. Уæд мæ афтæ тынг нæ фæрисдзысты. Бæргæ, уы- 
цы рудзынджы зыхъхъыртæй ма иу каст куы бакæнин. 
Йе ’вдузæнтæй йæ срæмудзин. Уромæг мæ уромын нал 
бафæразид... Кæсыс, куыд хъæбатыр дæн, уымæ? Хæр- 
заг мыл дæ мидбылты худыс. Ма мыл бахуд. Мæ ныхæ- 
стæ сæнттæ цæгъдæгау кæй сты, уый мæхæдæг дæр æм- 
25 

барын. Цы дын æй сусæг кæнон, суанг ма сæ æмдзæвгæ- 
тæй ныффыссыныл дæр фæлвæрдтон. Хъамбердиаты Мы- 
состы æмдзæвгæ «Ныстуан Дзерассæмæ», зæгъгæ, ма 
хъуыды кæныс? Æгæр уый æнгæстæ мын рауад. Цалдæр 
боны йæ мæ дзыппы фæхастон. Ногæй та йæ бакастæн, 
амæ, бауырнæд дæ, фырæфсæрмæй мæ цæсгом ссыгъди. 
Зæгъын, дæс азы иу скъолайы фæцахуыр кæн, чызгæн 
йæ къахдзæфтæ фæнымай, иу ныхас æм макуы суæна, 
афтæмæй йæм ныр дардæй дæ риуыгуыдыр хой... Ас- 
къуыдтон æй. Раст нæ бакодтон?..» 
— Нæ бакодтай!— цыма Дзыбыртт йæ уæлхъус лæу- 
уыд, уыйау фестъæлфыд Уарзетæ, æмæ цæсты къуырфы- 
тæ цæссыгæй айдзаг сты. Ноджы фæлмæндæрæй, ноджы 
æфсæрмхуыздæрæй та йæм райхъуыст Дзыбыртты хъæ- 
лæс: 
«Тагъд бон æр-бацъæх уыдзæн... Мæнæн ма тæрсут... 
Хæзнаимæ мын сымах дзæбæх ут. О, хæдæгай. Ме ’мбæлт- 
тæ мæ мæ хъуырмæ скодтой, йæ къам нын уæддæр фе- 
нын кæн, зæгъгæ. Сæ зæрдæхудты ма бацу, хорз лæппу- 
тæ сты. Уыцы æмдзæвгæйæн дæм йæ фыццаг рæнхъытæ 
æрвитын. 
Ног та мæ зæрдæ дæуимæ куы дзуры... 
Дард дæн, цæй зын у, цæй зын. 
Ма мыл фæхуд, мæ хур, курын дæ, курын. 
Алы минут дæр дæ уындмæ бæллын... 
Бон æрбацъæх. Мах цæуæм. Хæрзрайсомтæ дыл кæ- 
ьæд. Фидар фæлæуу. Фыдбон æмæ фыдлæг бирæ нæ хæс- 
сынц. Æнхъæлмæ нæм кæс...» 
Æгоммæгæсæй та фемæхстысты цæстысыгтæ. Цал- 
дæр дзы Дзыбыртты писмойыл æрхауд. Сæ фæдыл тар- 
бынцъæх фæд ныууагътой, афтæмæй атылдысты гæх- 
хæтты æнцъылдтыл. «Кæсдзынæн... Ныр мын æнцондæр 
уыдзæн æнхъæлмæ кæсын,— цыма йæ амондыл хæцыд 
æмæ йын æрхауынæй тарсти, уыйау йæ лæмæгъ къухы 
зыр-зыр кодта гæххæтты сыф.— Бафæраздзынæн. Æр- 
мæст мын сымах дзæбæх ут. Сымахæй зæгъын, Гæбатыр. 
Дзыбыртт, дæуæй дæр... Кæннод зымæгон хурмæ бæлас 
дидинæг нæ калы. Хус тихалæг уадæгтæ «æ уадзы...» 
Уаты рудзынджы сæрмæ зæрватыччытæ уæлдæфы 
цъыллинджытæ систой, къуымы сæхицæн цъыфæй ахс- 
тæттæ амадтой. Уарзетæ знонрайсом рудзгуыты æвгтæ 
куы сæрфта, уæд дзы иу дæр нæма уыди, ныр диссаг 
басгуыхтысты, хæлофæй амайынц сæ хæдзæрттæ. Кæцæй 
26 

фесты, дыууæ азы дзы иу хæстæг куы не ’рбатахти? 
Æвæццæгæн, Лазийы ныхæстæ раст уыдысты: «Зæрва- 
тыкк хæдзары ахстон куы кæна, уæд уый амонды нысан 
у...» Амонды? Уæдæ Дзыбыртты фыстæг цы у! Сæ базыр- 
тыл æй дзæбæх куы ’рбахастой. 
Зæрватыччытæ куы фæтæрсой, зæгъгæ, уатмæ хъав- 
гæцыдæй бацыд Уарзетæ. Горæты цы къамтæ систа, 
уыдонæй иу равзæрста. Æнкъардхуыз, сагъæсхуыз ра- 
уад уыцы къамы Уарзетæ. Уымæ гæсгæ йæ зæрдæмæ 
тынгдæр цыди. Хъæлдзæг кæм уыд, ахæм къамтæ дæр 
ссардтанд, фæлæ уыдонæн сæ рæстæг нæма æрхæццæ. 
Фыстæг ма ноджыдæр иу хатт бакаст. Цалдæр фæлтæ- 
рæны скодта, къамы чъылдымыл ныффыссынмæ кæй хъа- 
выд, уыцы ныхæстыл. Иу дæр дзы йæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыд. Чи дзьт æгæр къæйных уыди, чи та бынтон æнæтуг. 
Æппынæрæджюау сæ гаччы абадтысты: «Бузныг... Цæ- 
рын кæй хъæуы, ууыл мæ баууæндын кодтай. Дæхи 
хъахъхъæн. Мæ уд дын цæрæнбон фестæд...» 
Уарзетæмæ æгæр кадавар фæкастысты йæ ныхæстæ. 
Цыдæр ма сыл бафтауынмæ хъавыд, фæлæ цы?.. 
Афтæмæй йæ æрбаййæфта Чабæхан. 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн... Æмбал ма дзы 
хуыздæр цы вæййы,— къæсæрыл æрлæууыд æмæ йæхи 
бустæгæнæг скодта Чабæхан. 
— Цы дыл æрбамбæлд, абон дæр ма дзæбæх куы 
уыдтæ? 
— Уыдтæн... Дзыбыртты тыххæй хæстон газеты кæй 
фыстой, уый редакцимæ ды куы схастай, уæд мын æй 
цæуылнæ схъæр кодтай? Фæрсгæ дæ куы кодтон... 
— Æмæ йæ æз схастон, уый цæмæй .базыдтай? 
— Базыдтон æй. Стæй ма ноджы цыдæртæ дæр ба« 
зыдтон. Нæ дæ уырны? Мæнæ ам иууылдæр фыст сты,- 
Чабæхан йæ кофтæйы дзыппæй гæххæтты гæбаз фелвæс- 
та æмæ йæ уæлдæфы мæстæймарæн тылд бакодта. 
— Ракæ-ма,— гæххæтмæ фæлæбурдта Уарзетæ. 
— Нæ, нæ, мæ хур, афтæмæйты йæ нал ату кæндзы- 
нæ,—йæхи иуварс аппæрста Чабæхан.— Ныртæккæ цæ- 
уын, æмæ уынгты кæуылдæриддæр æмбæлон, уыдонæн æй 
се ’ппæтæн дæр бакæсдзынæн. Уадз æмæ йæ иууылдæр 
базоной... 
— Чи йæ фыосæг кодта, йæ дзыхыл цæуылнæ хæцы?— 
асырх Уарзетæ. 
— Ды хæцыс дæ дзыхыл, æмæ уый æгъгъæд нæу? 
Стæй дзы, бахатыр кæн, фæлæ дæу та цы кæсы? 
27 

— Æмæ ахæмæй куы ницы ныффыстон. 
— Ницы... Ахæм заман хуымæтæджы дзырдыл дæр 
базыртæ базайы. Иунæг зынджы стъæлфæнæй дæр цы- 
рен арт ныггуыпп ласы... Ничи сæм кæсы, кæрæдзимæ 
сусæг фыстæджытæ фыссынц, æз та сын зонгæ дæр ницы 
кæнын... 
— Чабæхан... 
— Фæлæуу... Уыцы дзурагæй нырмæ кæм уыдтæ? Мæ- 
хæдæг дæ куы къахтон... Нæ фæлæ мæ бынаты æндæр 
исчи куы уаид, уæд дæм дзыхæй дæр нал сдзурид. Фæлæ 
ма мын æндæр гæнæн цы ис? Хæстон бардзырд райстон, 
æмæ йын æнæ сæххæстгæнгæ нал ис. Куыд фыссы, уый 
зоныс? Дæ хæдзар, дам, æнæ дæу дæр никуыдæм алидз- 
дзæн, Уарзетæмæ ныллидз... «Иунæгæй йæ ма ныууадз...» 
«Зæрдæтæ йын авæр...» «Дзæбæх хъил райс æмæ дуарме 
æрлæуу. Исчи минæвар куы фæзына, Æмбалты мыгга- 
джы сæрты исчи йæ къæсæрæй бахизынмæ куы хъава, 
уæд ыл ма бацауæрд...» Уæдмæ дæр мын уæ тъæнгтыл 
хæцут... Нырмæ дзы мæн куы нæ фарстат... Цæй, уадзыс 
мæ дæхимæ? Ме ’мхæрæфырты ныхасыл мæ бон «нæ» 
зæгъын нæу. 
— Дæ хорзæхæй. Ныртæккæ дæр... 
— Фæлæуу, æххæст мæнæ кауы михтæн се ставддæр 
сæфтауон. Уæвгæ ма кау дæр цы халон? Мæнмæ гæсгæ, 
бел æвзæрдæр нæ уыдзæн? Мæнæ йыл афтæ ныххæцдзы- 
нæн, фæсдуар бамбæхсдзынæн æмæ йæ сæр чидæриддæр 
æрбадара, уымæн хафт!— йæ «маст» æндæрваг нал сси 
Чабæханæн æмæ белмæ фæлæбу.рдта. 
— Ма ныццæв... Æз уыцы минæвæрттæй нæ дæн... 
— Ныр дæуыл дæр мæ бон цæуы. Хъусыс, лæппуйы 
зæрдæ куы скъахай, уæлдай дзæгъæлтæ кæнын куы бай- 
дайай, уæд мæ дæумæ дæр хъæуы... 
— Чабæхан, дæ зæрде мæхицæн къаддæр зын уыди? 
Бауырнæд дæ, цалдæр хатты дын æй схъæр кæнынмæ 
хъавыдтæн, фæлæ мæ ныфс нæ бахастон. Цы ма дын 
æй сусæг кæнон, тынг ын тæрсын... 
— Æмбарын дæ... Уый тыххæй мæм Дзыбыртт йæхæ- 
дæг дæр фыссы... 
Дыууæ чызджы суанг изæрдалынгтæм фæбадтысты, 
сæ зæрдæйы сагъæстæ фæдзырдтой кæрæдзийæн. Уар- 
зетæйæ цыдæр æмбæхста Чабæхан. Къахта йæ Уарзетæ, 
алырдыгæй йæм къухбакæнæн кодта, фæлæ ацы бæстыл 
иу лæппу дæр нæ разынд Чабæханы сусæг уарзты аккаг. 
28 

Ахæм хæрзконд, хæрзæгъдау æмæ сæрæн чызджы зæрдæ 
афтæ къуырмайæ, афтæ æргъæвстæй лæууыдаид, уый йæ 
нæ уырныдта. Фæлæ искæй зæрдæйы сусæг æвæрæнты 
джигул кæнын дæр аив нæ уыди. 
...Хуыссын афон нæма уыд. Стæй, раст зæгъын хъæуы, 
ахæм боны фæстæ Уарзетæмæ хуыссæг хъаргæ дæр нал 
кодта. Цыдæр райдзаст æм фæкаст йæ хæдзары къуым. 
Дзыбыртты писмо, Чабæханы ныхæстæ, суанг ма гыц- 
цыл Мæдинæйы ног къаба, йæ батинкæтæ... Иуцасдæр 
хæдзары къуымты азилæнтæ кодта. Æххæст рудзгуытæ 
æрбахгæнон, зæгъгæ, куыд ахъуыды кодта, афтæ тарва- 
зыл бафиппайдта, Чабæхан кæй ферох кодта, ахæм чи- 
пыг. Æхсызгон ын уыди, чиныг Есенины чиныг кæй ра- 
зынд, уый. Æвæццæгæн, иу æмæ дыууæ къухы нæ фæци, 
йæ кæрæттæ баихсыдысты, ранæй-рæтты газеты гæбæз- 
тæй ныхæстытæ. Рафæлдæхта йæ. Цъæртты æхсæнæй 
æнæнхъæлæджы стъолмæ æрхауд, чи сбур и, ахæм дыу- 
уæ гæххæтты гæбазы. Иу дзы райхæлдта. «Чабæхан, æз 
цæуын... Ацы дунейыл дæуæй хуыздæр чызг никуымарай- 
гуырд. Бæргæ, ацы ныхæстæ дын дæхицæн куы загъта- 
ин, фæлæ дыл нæ фæхæст дæн. Мæир... 25. 6. 1941 аз...»: 
Ссыгъд Уарзетæйы цæсгом, туг цæстытæм ныццавта. 
Фæлæбурдта дыккаг гæбазмæ. Уый дæр Мæиры къухæй 
фыст: «Æрхæццæ стæм.. Бадын акъоппы, æнхъæлмæ кæ- 
сæм бардзырдмæ. Бон гæзæмæ цъæхтæ кæны. Тагъд 
абырсдзыстæм размæ. Постхæссæг зилы акъоппытыл, 
æмбырд кæны нæ фыстæджытæ. Дæтын æм æй æз дæр 
æрдæгфыстæй... Хорз райсомтæ дыл кæнæд... Хъырым. 
27.7.41 аз...». 
«Чабæхан... Куыд никуы йæ схъæр кодтай мæнæн та? 
Мæирæн мæн йедтæмæ хо куы никуы ис а зæххыл. Гъа, 
мæнæн æндæр гæнаен нал и, фæлæ дæуыл та цы мæгуы- 
рыбон акодта, мах æнамондæй ма ды дæр дæхи цæмæн 
æнамонд кæныс! Стæ-ма, кæд фыст уыди? Хъырымæй 
йæ куы сæрвыста»,— Чабæханы гæххæттытæ стъолыл 
фæуагъта, сыстад æмæ Гыццийы зæронд къамодмæ ба- 
цыд, лæгъзтæ сызмæста. Ссардта Мæиры фæстаг фыс- 
тæг. «27. 7. 41 аз...» «Сæ дыууæ дæр уыцы иу бон фыст. 
Æвæццæгæн, махон иннæйы хæд размæ ныффыста»,— 
хъуыды кодта Уарзетæ, стæй лæгъзтæй иуы къуымы ца- 
вæрдæр сау хъуымацы гæппæлыл йæ цæст æрхæцыд. Ни- 
куы йæ бафиппайдта уымæйразмæ. Райста хъуымацы 
гæбаз. Мидæгæй дзы цыдæр скъæр-къæр кодта. Фæтарст 
та уымæй дæ,р. Райхæлдта та уый дæр... 
29' 

— Нæ, уый раст нæу!.. Гæды хабар у уый!— гæххæт- 
тытæ йæ къухтæй æрхаудысты, афтæмæй ма сыхъуыст 
йæ уæззау хъæрзын, æмæ зæхх йæ быны аскъуыд, хæдзар 
йæ бындзарæй рафæлдæхт, бæстæ саугуырм баци... 
Иæ пыхцыл дзыккутæ йæ рахиз къухыл тыхт, афтæ- 
мæй хъæдын тъахтиныл дæлгоммæ бахауд Уарзетæ. 
— Цы бакодтай, Гыцци?.. Уыйбæрц хæрам мæм цæ- 
уыл уыдтæ? Куы сæ райстай, уæд сæ уыцы сахат цæуыл- 
нæ басыгътай? Цæмæн ма сæ ныууагътай зæрдæнизæн?— 
Иæ сæфтыл иунæгæй куыдта Уарзетæ. 
Хæдзары пъолыл пырхытæй лæууыдысты Хаби, Мæ- 
ир æмæ Гæбатыры сау гæххæттытæ... 
«Нæ, нæ, Гыцци, уый раст нæу!—фыркуыдæй йæ 
хъуыр ныффæсус, афтæмæй та ногæй загъта Уарзетæ 
æмæ цудтытæгæнгæ сыстад, дуар йæ сæрыл ахаста, аф- 
тид уынджы балæууыд, йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кæ- 
нынмæ хъавыд, фæлæ йæ ныхас йæхимæ дæр нæ фе- 
хъуыст. 
Кæмдæр куыйтæ рæйдтой. Кæмдæр уæрдоны цæлхы- 
тæ сæхи дуртыл хостой. Кæмдæр цырæгътæ сыгъдысты. 
Мæй тарæрфыгæй каст, къулбæрзæйтæй лæууыдысты 
бæлæстæ. Уынджы бæрæгастæуты бæгъæмсарæй, пых- 
цылсæрæй, йæ сæрбæттæн йæ фæдыл ласта, афтæмæй цы- 
ди Уарзетæ. Каедæм? Кæдæмфæнды дæр уæд! Æрмæст 
фæстæмæ, хæдзармæ нал. Уым ын ницыуал ис... Ацы æх- 
сæв байуæрста йæ фыды хæдзарæй. 
Схæццæ Чабæханты дуармæ. Иннæ хæттытау сæм ру- 
дзынг нæ бахоста, æцæгæлон хæдзарау сæ рæзты ацыд, 
кæмдæр хæдзæрттæ фесты, быдыр райдыдта. Фæстæмæ 
та хæдзæрттæ. Уынг, Чабæхантæ. Бахоид сæм? Нæ, нæ! 
Уадз æмæ фынæй кæна Чабæхан. Фæллад у æнхъæлмсе 
кæсынæй... 
Нæ баурæдта йæхи Уарзетæ, ныххоста Чабæханы ру- 
дзынг. Иæ хойынмæ тарстхуызæй разгъордта Чабæхан. 
— Мацæмæй мæ бафæрс. Кæугæ дæр ма скæн... 
— Цы ’рцыди?.. Кæм уыдтæ уыцыхуызæнæй?.. 
— Мацæмæй мæ фæрс, зæгъгæ дын куы загътон. Кæу- 
гæ дæр ма скæн. Изæры куыд бадтыстæм, афтæ иучысыл 
мæ фарсмæ абад. Мæнæ ам, асинтыл. Уæхи асинтыл... 
— Цы ’рцыди? Ныртæккæ дæр ма...— йæ ныхас йæ 
дзыхы нал бадт Чабæханæн. 
— Цы ма æрцæуинаг у? Бабын дæн, Чабæхан... Цæ- 
мæй тарстæн, уый мыл æрцыди. Мæ фыды хæдзар йæ 
бындзарæй рафæлдæхти... 
30 

— Дæхиуыл чысыл фæхæц, æвзæр хабар исты?—ека- 
тай Чабæхан. 
— Гыццийы къамоды сын сæ гæххæттытæ ссардтон.... 
Се ’ртæйæн дæр... Гыцци сæ мæнæн не схъæр кодта. Сау 
♦хæцъилы тыхтæй сæ ныууагъта йæ иунæг чызгæн. Сса- 
рын æнхъæл сын нæ уыди... 
— Нæ, гæды зæгъыс, Уарзетæ! Уæд сæ æз дæр зо- 
•нин, военкоматы мын загътаиккой!—Уарзетæйы хъæбы- 
сы йæ сæр анорста Чабæхан, йæ кæуын нал баурæдта.— 
Нæ, уый раст нæу! Кой дæр æй макæмæнуал скæн... 
— Æрмæстдæр æй дæуæн зæгъын. Æндæр æй никæ- 
мæн зæгъдзынæн. Кæд æцæг рæдыдæй ныффыстой? 
Æвæццæгæн, ды раст зæгъыс. Æрмæст кæугæ нæ. Æз 
дæр нал кæуын,—бæлæсты æхсæнты кæдæмдæр касти; 
Чабæханы сæр сывæллоны сæрау йæ хъæбысы æрбакод- 
та, афтæмæй йæхи бæсты зæрдæтæ æвæрдта «æйдæр чыз- 
гæн. 
Мæй чысыл цæппузырыйасæй зынди талынг арвæй. 
Дзой-дзой кодтой хæдзæрттæ, бæлæстæ. Кæмдæр куый- 
тæ сæ рæйынæй не ’нцадысты. Кæйдæр уæрдоны цæлхы- 
тæ раздæрау сæхи дуртыл хостой. Рызтысты асины къæх- 
тæ. Æд зæхх, æд хæдзар... Кæрæдзи хостой дыууæ æна- 
монд зæрдæйы... 
4 
Æртхъирæны мæйы райдайæны Къуыбырыхъæуы фæ- 
зынд æнахуыр уазæг. Бæрзондгомау, хæрзконд сылгой- 
маг æфсæддон дарæсы. Хъæуы сылгоймæгтæй æддæ би- 
рæтæ уыди, фæлæ дзы уазæг иуы хуызæн дæр <нæ разынд. 
«Хистæр лейтенант»,— хæстæгмæ дæр æй нæма фед- 
той, афтæмæй скарстой кæстæртæ. 
«Куыд хорз ыл фидауынц...»—уазæгыл сæ цæст æрæ- 
вæрдтой чызджытæ. 
Уазæг цъайы цур сылгоймæгтæй кæйдæр бафарста, 
ам Æмбалты Хæзна кæм цæры, зæгъгæ. Фæлтау нæл- 
гоймæгтæй искæуыл куы фембæлдаид; сылгоймæгтæй 
кæйдæр фыдæвзаг хъуыды дæр ницыуал акодта, фæстæ- 
мæ дæр нал фæкаст, æмæ хъæуы уынгты фæтъæбæртт 
ласта, уазæг йæ фысымтæм дæр нæма ныххæццæ, афтæ 
йæхи хуызæттыл зылд фæци. 
— Хæзнайæн йæ фыртæй йæ чындз фæраздæр... 
— Тæхудиаг нæу Хæзна... Æнæнхъæлæджы дæм ахæм 
чындз æрбалæууæд... 
— Кæд йæ хæстæг исчи у?.. 
3« 

— Цытæ дзурыс... Уæд æй нырмæ никуы федтаиккам? 
— Цымæ ирон у? Ницы йын базыдтай?.. ? 
— Фæлæуут уал, кæд æндæр истæй тыххæй æрцыд... '• 
— Нæ, уæд хъæусоветæй райдыдтаид... 
Уазæг уыцы бон изæрæй фæстæмæ аздæхт. Хæзна йæ 
<фæдыл рацыд, суанг æй Хъауырбеджы цырты размæ 
•ахæццæ кодта. Уым дæр ма иуцасдæр афæстиат сты. 
— Хæзна, дæ уазæджы куыд тагъд афæндараст код- 
тай? Мах та ма дæм арфæтæм бауайынмæ хъавыдыс- 
тæм,— Хæзна фæстæмæ куы раздæхт, уæд æй цъайы цур 
баурæдтой устытæ.— Дзьгбыртты цурæй ссыди? 
— О, <цу ран службæ кодтой. Дохтыр у. Горæтæй мæм 
æрбауади. Сæ хабæрттæ мын фæкодта... 
— Æрыгон уæвгæйæ куыд сурс и. Дзыбырттæн йæхи- 
цæй хъуамæ бирæ хистæр ма уа... 
Хæзна сылгоймаджы дæлгоммæ ныхæстыл фæгуы- 
рысхо, комкоммæ йæм бакаст. 
— Уымæй йæ нæ бафарстон. Стæй... Лæппуйæн йæ- 
хицæй хистæр у æви кæстæр, уый дæ афтæ æхсызгон цæ- 
мæн бахъуыди? 
— Мæ-гъа, адæм цыдæртæ дзурынц, æмæ... 
— Цытæ? — цыбæлæй йæ афарста Хæзна. 
— Иууылдæр æй дæ чындзаг хонынц. 
— Мæ чындзаг?— бахудти Хæзна.— Бæргæ... Ахæм 
амонд та кæмæ хауы?.. Кæй амонд у, уымæ,н дзæбæхæй 
цæрæд. Цæугæ мæнмæ куы æркодта, йæ хабæрттæ та 
йын сымах куы кæнут. Куыд тагъд та сæ ацъапп кодтат? 
— Адæмы цæст уынаг у, Хæзна. Дæ зæрде æмæ ныч 
хъыг у? Нæ, мæ мæрдтыстæн. 
— Æмæ цы федтат, цы фехъуыстат? Уæ ныхæстæ чыз- 
джы хъустыл куы æрцæуой, уæд цы зæгъдзæни? Цы 
мæ схондзæн... Цæмæй мæ къæсæрæй йæ къах дæр ма- 
уал æрбавæра, уый мын кæнут?.. 
— Нывæрзæн здахаг у, Хæзна. Дзыбыртт куы фæ- 
зына, уæд уый дæр ардæм хъæуы... Иæхæдæг лидздзæн... 
— Хæзнайы иунæг фырты йæ фæдыл горæты ма ба- 
•лæууын кæна,— артыл фæтæген басæххæтт кодта сыл- 
гоймæгтæй чидæр. 
Хæзна рафыхт: 
— Курын уæ, кæд ма мын мæ сæр хъуыды кæнут, уæд 
;уыцы ныхæстæ ныууадзут. Ахæмæй дзы ницы ис. Чызг 
мæм æрмæстдæр бæрæггæнæг æрцыди. Мæ иунæг фыр- 
ты мын уый фервæзын кодта. Кæйдæр чызгæй худинаг 
у... 
32 

Ууыл сæ ныхас рæстæгмæ фæци сылгоймæгтæн. Æр- 
мæстдæр рæстæгмæ. Хабар фыццагдæр кæй дзыхæй ра- 
цыд, уыдон сæ кæнон зæнгыл.нæ уагътой. Хæзнайы чындз 
хæдзаруынæг æрцыд, тагъд æй æд дзаумæттæ фæстæмæ 
хъæуы, зæгъгæ, кæйдæрты хъыдзы кодтой се ’взæгтæ. 
Чындзы ма чидæр горæты сывæрджынæй дæр федта... 
Къæхтæ, къухтæ, къæдзилтимæ сæмбæлдысты уыцы 
дам-думтæ Уарзетæйыл дæр. Æнæфехъусгæ сын кæм 
уыди Чабæханæн дæр. Ахуыссыд Уарзетæйæн йæ фæс- 
таг ныфс. Уæлæмæ ницы фæрæзта, афтæмæй бонæй-бон- 
мæ тади. Хуыздæр уавæры нæ уыди Чабæхан дæр. Йæ 
бон цы уыди, уымæй фæракъах-бакъах кодта йæ мадыхо- 
йы, хъуыддаджы кæйдæр дам-думты йедтæмæ кæй ницы 
ис, ууыл-ну баууæндыд, кæрæм-кæронмæ-иу фæдзырдта 
Уарзетæйæн уазæг чызг æмæ Хæзнайы ныхæстæ. Ныф- 
фыста Дзыбыртмæ дæр, фæлæ уый ныхъ/.ъус, фæстæмæ 
ницы хабар кодта. Хабар дзы нæ уыд Уарзетæмæ дæр. 
Æмæ уæд Чабæхан иубон, Уарзетæйæн дæр ницы 
схъæр кодта, афтæмæй ацыд горæтмæ, афицер чызгæи 
йæхи фенынмæ. Изæрдалынгты æрыздæхт фæстæмæ. Сæ- 
химæ дæр нал бацыд, йæ фæндаг Уарзетæйыл ракодта. 
— Ам дæ?— цыма дугъы фæуад, уыйау тыхулæфтгæн- 
гæ хæдзармæ бахызт Чабæхан, цæугæ-цæуын йæ кæлмæр- 
зæн рапхæлдта, йæ палтойы æгънæджытæ суагъта æмæ 
пецмæ йæ къухтæ тавыныл фæци. 
— Мæ уд сыдæй схауы, Уарзетæ. Æнхъæлдæн æмое 
хъæдур фыцыс? Иæ тæфæй йæ базыдтон. 
— Бадгæ скæн, ныртæккæ дæ истæмæйты хорз феи- 
дзынæн,—пæ цъылын къуыммæ баппæрста Уарзстæ æмæ 
Чабæханы хуылыдз туфлитæм æркаст. 
— Нырма нæма, фæстæдæр ахæрдзынæн. Фæлтаууал 
мын дон радав... Стæй бандон рахæсс æмæ мæ фарсмæ 
абад. Æз дын диссæгтæ радзурон... 
Уарзетæ цы федта, цы бавзæрста, уыдонæй диссаг- 
дæр исты фехъуса, уымæ не ’нхъæлмæ касти, кружкæ 
райста æмæ къæбицмæ ацыд. Чабæхан йе ’рбаздæхын- 
мæ йæ палто раласта. Уарзетæйæн дæр йæ фарсмæ бан- 
дон æрæвæрдта. 
— Æрбад. Дзæбæх мæм хъус. Æрмæст мæ дзургæ- 
дзурын къуылымпытæ куы кæнай, уæд дын иунæг ныхас 
дæр нал зæгъдзынæн,— кружкæ дурын пецы тигъыл æр- 
æвæрдта, афтæмæй райдыдта Чабæхан.— Горæты уыд- 
тæн... Нырма ныр æрхæццæ дæн. Нæхимæ дæр нæ бацыд- 
тæн... Зæгъын, уыцы хъуыддаг кæронмæ куы нæ базо- 
2 Мæ иунæг хо 
33 

нон, уæд нæ ныууадздзынæн. Дæлæ паддзахвæндагыл иу 
пыррыччытæгæнаг машинæйы абадтæн æмæ горæты ба- 
лæууыдтæн. Ссардтон æй. Базарæй Ирыхъæуырдæм иу- 
чысыл куы суайай, уæд уым йу иыллæг хæдзары... 
— Дон аназ, кæд дын иучысыл фенцондæр уаид,— 
Чабæханы тыхулæфтмæ иал фæлæууыд Уарзетæ æмæ йьш 
кружкæ фæстæмæ’йæ къухты фæсагъта. 
— Æцæг зæгъыс, кæдæм ма 'Цыппæрвадæй тæхын?— 
донæй цалдæр хуыппы скодта Чабæхан.— Уый ардæм 
тагъд кодтон, фæлæ ма ныр та кæдæм згъорын. О, æмæ 
уыцы ныллæг хæдзармæ бацыдтæн. Хойын, фæлæ фате- 
рæй æддæмæ ничи кæсы. Тымбылкъухæй дæр афæлвæрд- 
тон — никуы æмæ ницы. Æппынфæстаг сæ сыхæгтæй иу 
зæроид ус дуары зыхъхъырæй йæ пыхцыл сæр радардтэ. 
Кæй агурын, уый йын бамбарын кодтон. 
— Иу-дыууæ сахатæй раздæр нæ уыдзысты,— зыхъ- 
хъырæй мæм радзырдта зæронд ус. Цы гæнæн ма мын 
уыди, æмæ кæртмæ рацыдтæн, бæлæсты бын бандоныл 
æрбадтæн. Цы дзурдзынæн, мæ ныхас цæмæй райдай- 
дзынæн, ууыл рагацау мæхинымæр хъуыды кодтон. Уы- 
цы рæстæг кæрты сывæллæттæй чидæр хуылыдз миты 
къубар фехста. Æвæццæгæн, йе ’мбалы фæивгъуыдта, 
æмæ раст мæ тæккæ бæрзæйыл сæмбæлд. Лæппутæ са^ 
азым бамбæрстой æмæ фæйнæрдæм фæпырх сты, куыд 
сæм бадодой кодтон, уый дæр нал ауыдтой. Хур дзæвгар 
акъул, фæуазал. Кулдуармæ мæ цæстытæ иыйпрд сты. 
Алы цæуæгмæ дæр лыстæг кастæи. 
Зæронд усы ныхас раст нæ рауад. Сахат дæр нæма 
рацыд, афтæ кæрты фæзынд. Æфснайдæй, æлвæстæй 
зыхъ-зыхъгæнгæ æрбацæйцыди. Цъæх бухархуды бынæй. 
йæ сау дзыккутæ гæзæмæ халасбын дардтой. Цавæрдæр 
сæрыстырдзинадæй æнахуыр сыгъд кодтой йæ цъæх цæ- 
стытæ... 
Уарзетæ йæ къухтæ йæ дæлæрмтты бакодта, аивæй 
Чабæханы хуылыдз дзабыртæм касти æмæ йæхинымæр 
хъуыды кодта: «Цæмæн мын афтæ дæрдтыл кæны йæ- 
балцы хабæрттæ? Цæмæн мын къахы мæ зæрдæ кæйдæр 
цъæх цæстытæй?» 
Чабæхан æй фембæрста, йæ рæмбынкъæдзæй йæ ба- 
схуыста: 
— Фынæй бадæ? Хъус, дæуæн сæ дзурын. /Р гæр сæ 
никæмæй фехъусдзынæ. 
— Æгæр хорз дæр ма дæм хъусын... 
— Хъус, хъус. Иæ рахæцæн фæстæдæр и. О, æмæ- 
з» 

дын уый дзырдтон. Къуыбырыхъæуккаг кæй дæн, уый куы 
базыдта, уæд мыл ныццин, мæ цонгыл мын ныххæцыд 
æмæ мæ сæхимæ баласта. Аргъуаны хуызæн дыууæ уа- 
ты. Цæхæртæ калдтой. Зынаргъ дзаумайæ дзы мæ цæст 
ницæуыл æрхæцыд, фæлæ дзы цы уыди, уый сыгъдæг, 
аив æфснайд. 
— Чысыл мын бахатыр кæн, æз ныртæккæ фездæх- 
.дзынæн,— йæ цъæх цæстытæй мæм бахудт фысым æмæ 
иннæ уатмæ ацыд. 
Гыццыл раздæр сасирæй луарæгау цы ныхæстæ фе- 
взæрстон, уыдонæй иу дæр мæ сæры нал аззад. Иæ фæл- 
мæн ныхас, йæ мидбылхудтæй мæ кæрцвæлдæхт акодта. 
Стæй æрвхуыз къабайы мæ размæ рацыд. Бæгъæмсарæй. 
Дыууæ сау дзыккуйы, сау лакæй ахуырст бæрзонд зæ- 
вæтджын туфлитæ. Аивдæр ма цæмæ бакастаид адæй- 
маг! 
— Цы хабæрттæ уæм ис? Куыдтæ цæры Хæзна?— мæ 
фарсмæ æрбадт, афтæмæй мæ бафарста мæ фысым. 
— Горæтмæ цæуын, уый йын куы загътон, уæд мын 
балæгьстæ кодта, Фатъимæтмæ ма-иу бауай, æрцæуи- 
наг куы уыди, кæд ’нæфæразгæ исты у, зæгъгæ,— дзуапп 
ын радтон æз, æмæ мæ гæдыныхасæй мæ цæсгом ссыгъд. 
— Ныууайын æм бæргæ хъæуы, фæлæ адæймаджы 
куыстæй йæ сæр схъил кæныны бон нæй,— дзырдта Фа- 
тъимæт.—Иучысыл мæ фæллад куы суадзин, зæгъгæ, 
мæхицæн бæргæ цыдæр пъла-нтæ кодтон, фæлæ мæ уай- 
тагъд госпиталы фæмидæг кодтой. Цæфтæ бирæ. Адæй- 
маг се ’ппæтыл æххæсгæ дæр нæ кæны. Тыхстæй сæ ныу- 
уадз æмæ искуыдæм ’ацу, уый та зæрдæ комгæ нæ кæ- 
ны. Стæй, раст дын куы зæгъон, уæд сахуыр дæн, æмæ 
цыма иунæг бон дæр æгуыстæй нæ бафæразин. Бахатыр 
кæн, фæлæ-иу ныл хæсты ахæм замантæ скодта, æмæ 
къуыригæйттæ хуыссæджы цъыртт кæд нæ федтам. Цæу- 
гæ-цæуын-иу бафынæй стæм. Дзыбырттимæ дæр афтæ- 
мæй базонгæ стæм... 
Фатъимæт мын Дзыбыртты кой куы скодта, уæд мын 
уыцы зæды хуызæн адæймаг æвиппайды уæнгæл фес- 
тад. Мæхиуыл ныххæцыдтæн, æххæст ма йын йæ ныхас- 
мæ кæронмæ байхъусон, зæгъгæ. Уый цыма мæ фыдæнæл 
афтæ кодта, уыйау йæ ныхасы тæмæны бацыд: 
— Иу фæсæмбисæхсæв нæм бирæ цæфтæ æрбалас- 
той. Мæн, боны хæрынмæ цы рауадтæн, æндæр операцп- 
гæнæн уатæй нæ равдæлд. Иу иннæйы фæдыл хастой 
:цæфты. Мæ къæхтæ ныррæсыдысты, дзой-дзой кодтон, мæ 
2* 
35 

цæнгтæ сисын нал фæрæзтон. Афтæмæй мæм æрбахастой 
Дзыбыртты... Стъолыл æй куы æрæвæрдтой, уæд мæм й:е 
дынджыр сау цæстытæй хæрдмæ скасти, цыма йæ цæфты 
æрдумæ дæр нæ дардта, уыйхуызæн мæм бахудт æмæ 
уырыссагау загъта: «Дохтыр, æз ма бафæраздзынæн... 
Цу æмæ уал иучысыл дæ фæллад суадз, Дæ къухтæ зыр- 
зыр куы кæнынц,' дæ цæсгомы туджы цъыртт куынæуал 
ие... Курын дæ, мæ ныхасæн мын аргъ скæн. Мæнæн нм 
цы тас у... Уыцы гыццыл бафæраздзынæн...» 
Бауырнæд дæ, уыцы сахат мæ фæллад цы фæци, ма^ 
хуыссæг кæдæм алыгъд, уымæн зонгæ дæр ницыуал ба- 
кодтон. Иудзæвгар æм кæсгæйæ баззадтæн. 
«Дохтыр, дæ хорзæхæй... Æз бафæраздзынæн»,—ног 
та мын балæгъстæ кодта лæппу. 
Йæ дыккаг ныхасыл ын куыддæр фæгуырысхо дæн. 
Нæхирдыгон здæхты хуызæн мæм фæкаст. Ноджы уыцы 
сатæгсау цæстытæ.. Кæцон у, уымæй йæ бафарстон. 
«Кавказаг»,— дзуапп мын радта уый. 
«Кавказы бирæ адæмыхæттытæ цæры. Ды дзы кæцы- 
тæй дæ?» 
«Ирон...» 
Мæхи йын не схъæр кодтон, фæдзырдтон ме ’ххуыс- 
гæнджытæм æмæ операци кæнынмæ бавнæлдтам. Уæз- 
зау нæфтæ уыди. Иæ рахиз зæнджы баст ын куы рай- 
хæлдтам, уæд дзы мæ зæрдæ бауазал, афтæ мæм фæкаст, 
цыма бынтондæр пырх ныцци, йæ рæбынтыл æй лыг кæ- 
нын хъæуы. Йæ амондæн стæг æнæхъæн разындн. 
Ме '.мбæлттæ йын йæ цæнгтыл ныххæцыдысты. Уый 
сæ, нæ хъæуы, зæгъгæ, фæйнæрдæм асхуыста, йæ дæн- 
дæгты къæс-къæс ссыд, йæхи ныффидар кодта. Фондз 
сармадзаны схъисы рафтыдтон йæ зæнгæй. Схъистæн та- 
сы сæ гуыпп куы фæцыд, уæд, охх, зæгъгæ, тыхулæфт 
ныккодта æмæ йæ къухы уæлармæй йæ ныхы хид ныс- 
сæрфта... 
Мæ бон цы уыди, уымæй ницæуыл бацауæрстон, бам- 
пъызтон ын йæ зæнг, срæсугъдтæ йын æй кодтон. Æхсæ- 
вы дзæбæх бафынæй. Райсомæй йæм бацыдтæн, йæ фарс- 
мæ сынтæгыл æрбадтæн. Куыд дæ, зæгъгæ, йæ куы ба- 
фарстон, уæд йæ рæмбынкъæдзтыл йæхи систа, йæ фæл- 
урс цæсгомыл чысыл мидбылты худт фæзынди æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта: 
— Мæнæн ницы у... Дысон мы-н мæ ныхасæн аргъ 
куыд не скодтай... 
36 

— Дæхи йедтæмæ ирон æнхъæл никæмæн дæ?— нæ- 
хирдыгонау ын дзуапп радтон æз... 
Уый дын фехъуса цы — гыодыл ма бахъæуа, сынтæ- 
гæй ма рагæпп ласа. Æрсабыр æй кодтон. Стæй махмæ 
бакæсын, нæ сæнтты Ирыстоны къуымтæй кæм нæ 5а- 
лæууыдыстæм, ахæм нал баззад... 
— Чабæхан, раст мын цыма кæйдæр чиныджы фыс- 
тытæ кæсыс...— йæхи нал баурæдта Уарзетæ. 
— Куыд мын сæ дзырдта, æз дæр дын сæ афгæмæй 
дзурын. Куыд дæсны ныхас кодта, уымæ куы байхъуыс- 
таис... Бауырнæд дæ, мæ цыды сæр дæр мæ ферох. Хæ- 
лиудзыхæй-иу æм баззадтæн. Ма мæ хъыгдар, ныртæк- 
кæ дын сæ дзырд фæуыдзынæн. О, æмæ, Фатъимæт дæр 
ирон кæй у, Дзыбыртт уый базыдта. Дзыбыртты цæфтæм 
куыд зылди, бон цалдæр хаты куыд æмбæлдысты, цæ- 
уыл ныхæстæ кодтой ,уыдæттæ мын бæлвырд фæдзырд- 
та. Стæй .мын уæд афтæ: 
— Дзыбыртт лæдзæджы æнцæйтты цæуын байдыдта, 
хуыз дзы бацыд. Æз дæр цастæ хъæздыг уыдтæн, фæлæ- 
иу æм мæхи хæринæгтæй дæр фæкастæн. Тынг уæздан 
дардта йæхи. Æнæрхъуыды ныхас дзы никуы фехъуыс- 
тон. Йе ’мбæлттæ дæр ын аргъ кодтой, хъуыстой йын йæ 
ныхасмæ. Сæрыстыр дзы куыд .нæ уыдаин æз дæр! Ны- 
хас дардыл цæуы, фæлæ мæм иубон нæ хицау фæсидти. 
Дзæуджыхъæуы æфсæддон госпитальмæ дæ кусынмæ æр- 
витынц, зæгъгæ, мын гæххæтт мæ къухты ныссагъта. Дзы- 
быртт мæ цæуыны хабар куы базыдта, уæд бацин кодта, 
стæй æрæнкъард. 
«Нæхимæ кæй цæуыс, уый мын тынг æхсызгон у. Уым 
хæдтæхджыты гуыв-гуыв уæдда&р нал хъусдзынæ. Ку- 
рын дæ, ацы хатт мын уæддæр сæххæст кæн мæ курдиат. 
Куы дæ февдæла, уæд-иу мын мæ мады бабæрæг кæн, 
дзæбæх у, зæгъгæ-иу ын зæгъ. Æрмæст ын, цæф кæй дæнг 
уый ма схъæр кæн. Иæхи та кæуынæй бахæрдзæн»— ба- 
фæдзæхста мын Дзыбыртт. Ноджы ма мын хъæуы чыз- 
джытæй кæмæйдæр æппæлыд, æрмæст мын йæ ном нæ 
загъта... 
— Цы загътай, цы?— фестъæлфыд Уарзетæ. 
— Нæ хъæуы чызджытæй йын кæмæйдæр æппæлыд,— 
Фатъимæты ныхæстæ ногæй рафæзмыдта Чабæхан æмæ 
дарддæр йæ ныхас кодта: «Мамæ... мамæ!»— æрбайхъуыст 
сывæллоны хъæлæс, æмæ у.атмæ уыциу згъорд æрбакод- 
та æртæаздзыд хæмпус чызг, мæн хъуыды дæр не ’ркод- 
з/ 

та, афтæмæй Фатъимæты хъæбысмæ йæхи баппæрста. 
Мад æм-æ чызг кæрæдзиуыл ныттыхстысты. 
— Не ’фсин, ай нæм уазæг куы ис, æмæ уæ раз аф- 
тид куы у,— æфсæддон дарæсы æрбахызт Фатъимæтæн 
йæхи хуызæн бæрзонд лæппулæг, мæ къух мын райста. 
— Базонгæ ут, Дзыбыртты æмхæрæфырт у, Хæзна 
йæ сæрвыста,— сывæллон йæ хъæбысы, афтæмæй йæ 
цæсгом ныррухс Фатъимæтæн. 
— Хæзна зæгъыс? Æмæ куыдтæ цæры? Дзыбыртт 
дытæ фыссы?—йе ’фцæгготы æгънæджытæ суагъта, аф- 
тæмæй мæ бафарста лæппулæг. 
— Бузныг, дзæбæх у ныртæккæ. Фарста уæ... Фатъи- 
мæт æм æрцæуинаг уыди æмæ... 
— Дæ кæрчытæм, зæгъ, дзæбæх базил. Иубон дæм, 
зæгъ, зындзыстæм. Æнæхъæн бинонтæй. Æццæй нæ, 
Агуындæ? 
— Мамæ дæр,— йæ гыццыл сау цæстытæй бахудт сы- 
вæллон. 
— О, мамæ дæр... Æнæ мамæ нæ Хæзна йæ къæсæрæй 
кæсын дæр нæ бауадздзæн,—бахудт хæдзары хицау 
дæр.—Дзыбырттæй дæ фарстон, цы хабæрттæ фыссы?.. 
— Иу-æртæ мæйы размæ дзы писмо уыди, дзæбæх 
дæн, зæгъгæ, фыста,— дзуапп ын радтон æз. 
— Фатъимæт, хъусыс, махæй уæлдай Хæзнамæ дæр 
нæ фыссы. Фæлæуу, иубон æй ардæм хъæуы... Нæ мæсты- 
тæ дзы сисдзыстæм,— хъазгæмхасæн загъта хæдзары хи- 
цау æмæ скъаппы ’рдæм бацыд.— Не ’фсин, ныхæстæ 
дæр хорз сты, фæлæ фынг... Ирон хæдзар фынгæй фидауы... 
— Ныртæккæ. Чабæханимæ уал истытæ аныхæстæ 
кæнут, мах уын Агуындæимæ ныртæккæ ахæм фынг аца- 
раздзыстæм, ахæм... Цом, Агуындæ,— загъта та Фатъи- 
мæт æмæ сыстад. 
— Ницы хъæуы. Бузныг... Æрæджы мын кæны. Рай- 
сом мæм раджы уроктæ ис... Æгайтма дзæбæх стут. Хæз- 
найæн æхсызгон уыдзæни,—ныффæрск дæн æз æмæ цæ- 
уыныл ныллæууыдтæн. 
Нæ мæ уагътой. Уæлдайдæр сæ гыццыл Агуындæ. Мæ 
зсъабайы фæдджийыл мын ныххæцыд, фезмæлын мæ нал 
уагъта. Сæ лæгъстæтæй кæй ницы рауайдзæн, уый куы 
«бамбæрстой, уæд Фатъимæт мидæггаг уатмæ бацыд, гæх- 
хæтты тыхтон рахаста, мæ дæларм мын æй атъыста æмæ 
хатыркурæгау загъта: 
— Хæзнамæ-иу æй ратт. Мæсты мæм, зæгъ, ма кæн. 
Айæрæг дæ, зæгъ, кæндзыстæм... 
-':8 

— Хæдæгай, гæххæтты цы тыхт уыди, уымæ кæсгсе 
дæр не ’ркодтон. Æри-ма йæ. Уæртæ мæ палтойы бын... 
Уарзетæ гæххæтты тыхтон Чабæханмæ радта, рай- 
хæлдта йæ. Тарбын цыллæ кæлмæрзæн цырагъы рухсмæ. 
цæхæртæ скалдта дыууæ чызджы цыппар цонгыл. 
— Æркæ мын ныр дæ хъæдурæй... Сыдæй мæлын- 
Мæ уд схауы,— загъта Чабæхан æмæ йæ цæнгтæ фæл- 
лад уагъд æркодта йæ уæраджы сæртыл. 
— Мæнæн дæр!— йæ бынатæй уыциу гæпп фæласта. 
Уарзетæ, æмæ уайтагъд тæбæгъты уынæр ссыд. 
5 
Райсомæй тыхджын уарын æрцыд. Сихæрттæм къæв- 
да банцад. Хур ракаст. 
Хистæр кълæсты ахуыргæнинæгтæ уарын æрдумæ 
дæр не ’рдардтой — сæумæцъæхæй афардæг сты картоф 
къахын.мæ. Кæстæртæ дæр, мах уыдонæй цæмæй æнæ- 
лæгдæр стæм, зæгъгæ, сæ урокты сындзытыл бадæгау 
фæбадтысты, стæй æд чингуытæ быдыры балæууыдысты. 
— Цæуон, æз ма мæ дзаумæттæ раивон... Æнхъæлмæ 
дæм кæсдзынæн,— загъта Уарзетæ æмæ Чабæханы разæй 
сæхимæ ратындзыдта. Сæ дуармæ, æхсьшцъы бæласы 
раз, йæ хуылыдз уæлдзарм худы бын хъуынджын арсы 
бадт кодта, афтæмæй ныййæфта Бимболы. Ацы уарыны 
йæ цы хуыцау рахаста, зæгъгæ, йæхинымæр аджих Уар- 
зетæ. Бимбол, цыма Уарзетæмæ нæ, фæлæ æндæр кæмæ- 
дæр æнхъæлмæ касти, уыйхуызæн йæхинымæр тыхсæгау 
кодта. Стæй, чызг æрцæуы, уый куы федта, уæд йæ ху- 
дыл хæрдмæ схæцыд, дьгууæ цонгæй бандоныл æрæнцад 
æмæ йæ гуыр уæззауæн систа, йæ фæсмын цухъхъайы 
фæдджитæ адзæбæхтæ кодта. Бимбол, цыма йæ кайысты 
дуармæ лæууыд æмæ сæм, æрбакæсут-ма, мæнæ уын цы: 
саджы фисынтыл амад сиахс ис, зæгъгæ, дзырдта ,уыйау 
йæ гуыбын размæ рауагъта, йæ рахиз къухы хистæр æн- 
гуылдз сауастæрд хъамайы роны æрсагъта æмæ йæ цы- 
быр зæнгтыл Уарзетæйы ’рдæм азылд. Хуыр йæ къæхты. 
бын скъæс-къæс кодта. 
— Чызг, уæ сыхы уын исчи хæсгæ фæкодта æви?.. Иу 
змæлæг дзы куы никуыцæй зыны,— Уарзетæйæн «дæ бон 
хорз» дæр нæ загъта, афтæмæй кæмдæр худы бынæй 
ферттывтой Бимболы гыццыл цæстытæ. 
— Быдыры сты,— адбыр дзуапп радта Уарзетæ æмæ 
йæ зæрды уыди Бимболы цæстыты сæ хицауы цыды сæр 
рахатьш. Фæлæ йæм иу кастмæ дæр нæ фæлæууыдысты,. 
39» 

раздæрау сæхи худы бьш рамбæхс-бамбæхс кодтой, кæй- 
дæр агуырдтой уынджы, сыхæгты рудзгуыты. 
— Быдырмæ дæр æнæ цæугæ кæм ис, фæлæ... Хæсна- 
гæн хъæуы искæй уæд та ныууагътаиккой,— чызгыл аи- 
вæй йæ цæстæнгас æрхаста, афтæмæй æрæджиау загъта 
Бимбол.— Ахæм , ма дзы замантæ скæнгæ уыдзæни... 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, хæсты размæ-иу хъæумæ нæма 
æрбахæццæ дæн, афтæ-иу алырдыгæй мæ размæ згъо- 
рынтæ систой. Кæмæ-иу нæ бафтыдтæн, уымæн-иу йæ хъа- 
стæн кæрон нал уыди. Сомы мæ нæ кæнын кæныс, иу уал- 
дзæг дæлæ хъæуы бынæй ардæм дыууæ боны фæцыдтæн. 
Иутæм-иу æххæст бадт нæма фестæм, афтæ-иу иннæты 
хонджытæ нæ уæлхъус æрбалæууыдысты. Ныр та? Абон- 
сарæй ам бадын, æмæ мыл иу куыдз срæйæг дæр нæ фæ- 
ци. Уæвгæ ма дзы чи ис? Цыдæр зæронд хæбрæгътæ ма 
дзы баззад æмæ уыдон дæр æхсæвæй-бонæй быдырæй 
нал цæуынц. Иæ бан кæртмæ рацæуын кæмæн нал уыди, 
уыдон дæр фæстæмæ сног сты. Абон-райсом сæм уæртæ 
Мыртгæджыны фæзы куы бакастайс, иу дзы йæ астæч’ 
уæд та куы сраст кодтаид. Сæ фæдыл быдыртæ сатæгсау 
адардтой. Арв æмæ зæхх кæрæдзи кæй хойынц, уый дæр 
сæ ферох... 
Уарзетæмæ хъыг фæкастысты Бимболы ныхæстæ. 
Цыма хъæуы зæрæдтыл худгæ кодта. Цыма йæ цардæи 
æппæлыд. Йæхи уæлбикъондæр хуыдта. 
— Кæд сын цыфæнды зын у, уæддæр дзы схъæрзгæ 
никæйма федтон,— йæхи нал баурæдта Уарзетæ. 
— Æниу схъæрзæнт æмæ сын исчи уæле æрæппар- 
дзæн,— йæ цыбырæлвыд рихитæ базмæлыдысты Бимбо- 
лæн.— Æгæр æгуыдзæг разындысты нæ паддзахады 
сæргълæуджытæ. Иучысыл сæрæндæр куы уыдаиккой, 
уæд, чи зоны, ахæм бæллæхты нæ бахаудтаиккам... 
— Цы кодтой, цæмæн сæм афтæ хæрам дæ?— йæ 
масты дзæкъул атыппыр Уарзетæйæн. 
— Цы ма мын хъуамæ кæной? Мæ иунæг æфсымæр... 
Мæ иунæг фырт... Дæ дыууæ æфсымæры... Æгъгъæд сын 
не сты? Æгас хæдзарæй ма иунæг-зæронд къодах баз- 
зад... 
Уарзетæйы уæнгтæ барызтысты, ихын дон сыл ракалд, 
асыгъта сæ. Бимболæн æй алывыд ныккалынмæ бирæ 
нал бахъуыд. Ныххæцыд йæхиуыл. Тыххæйты сфæрæзта. 
— Иунæг махонтæ дзы не сты... 
— Мæн иннæты мæт нæй. Чи куыд арæхсы, афтæ йæ 
сæрæн хос кæны. Фæлæ мах... Цы сын кодтам мах та? 
40 

Цæмæй хæсджын стæм немыцæй?— йæ худы бынæй та 
ферттывтой йæ гыццыл цæстытæ æмæ цыма искæмæ лæ- 
бурынмæ хъавыд, уыйау йæ хъамапы сæрыл æрхæ- 
иыд. 
— Мидæмæ цом. Исчи ма зæгъа, цæуылдæр . загъд 
кæнынц,— загъта Уарзетæ æмæ кулдуары ’рдæм акъах- 
дзæф кодта. 
Бимбол æй баурæдта: 
— Нæ, мидæмæ нал. Ме ’мбæлттæ мæм æнхъæлмæ 
кæсынц. 
Уарзетæ æрмæстдæр уæд бафиппайдта, Бимболы хуы- 
лыдз фæсонтæй хурмæ фæздæг куыд калди, уый. 
— Æмæ сæ демæ цæуылнæ рахуыдтай? 
— Хуыдтон сæ, фæлæ...— Йæ хъуыды æрдæгыл аны- 
хъуырдта Бимбол æмæ чызгмæ бакаст, цыма афтæ зæ- 
гъынмæ хъавыди: «Æмæ сæ куы æрбахуыдтаин, уæд сын 
сæразмæ та цы æрæвæрдтаис?..» 
— Мидæмæ рахиз, адæмæй худинаг у,— дыккаг хагг 
загъта Уарзетæ. 
— Нæ. Мæнæ ма хурмæ иучысыл абаддзынæн, æмæ— 
цæугæ. Хæдзары дæр фæкæсæг нæй. Нæ зæронд дæр йæ 
сæрæн нал кæны. Афонмæ цы фæци, хуыцау йæ зонæг. 
Цыдæр фосы муртæ... Уыдон та нæ бынтон амардтой. 
Æвæгæсæгæй хæхты ныдздзæгъæлтæ вæййынц æмæ... 
Бимбол йæ уæлæ мæгуыры дзæкъул афтыдта, фæс- 
тæмæ бандоныл æрбадт, йæ цыбыр бæрзæй бынтондæр 
йæ дыууæ уæхсчы астæу аныгъуылд, донласт гæдынау 
атымбылтæ, йæ хъæлæс æгасæй дæр тæригъæды суадон 
фестад, цыма бæстыл уымæй æнамонддæр, уымæй æф- 
хæрддæр ничиуал уыди, афтæ æрлæмæгъ. Исдугмæ йæ 
дзыхæй ныхас нал схауд. 
«Нæ, йæхи куыд дары, афтæ фидар нал у. Йæхицæи 
батонын æнхъæл никуы уыди. Хохы цъасмæ дæр йæхч 
уымæн байста. Иннæтæй уæлдай йын йæ уд дарынмæ 
уыди. Æмæ йæ уд уæлдай кæмæн у? Фæлæ йæ уæддаф 
цы рахаста кæмтты нарджыты ахæм къæвдайы? Нæ. 
Бимбол хуыцауы хуымæтæджы йæ хъарм къуым нæ ныу- 
уагътаид. Цыдæр дзы ис. Фæлæ цы? Нæуыл та ныхъхъус^ 
Кæцырдæм та асимдзæн? Мæныл тыхса? Æмæ уæд ныр- 
мæ кæм уыди? Гыццийы амарды фæстæ мæ иу бæрæг цæ- 
уылнæ бакодта?»—бæласыл йæхи банцой кодта, афтæ- 
мæй æдзьшæг касти йæ фыды иунæг æфсымæрмæУарзе- 
тæ. 
Фыдфынау та йæ цæстытыл ауад Гыццийы ныгæнæн 
41 

бон. Адæмы змæлд, сæ уынгæг хъарджытæ... Уæлдай 
хъуыддагхуыз уыди уыцы бон Бимбол. Уый йедтæмæ фæр- 
сынмæ никæмæ цыдысты. Уый ныхасæй фылдæр никæй 
ныхас мардта. Стæй йæ уайдзæфтæ: 
«Чызг, адæм ,ныл кæй кæуынц, уый æгъгъæд нæу 
æви? Дзыллæты дæхимæ цы ’ркæсын кодтай?»— уымæй 
фæлмæндæр ныхас не ссардта уыцы бон Бимбол. 
Бимбол ивазгæ ныхасæй райдыдта: 
— Чызг, цы ’рцыди, уымæн фæстæмæ раздахæн нал 
ис, мæ хур. Кæуынæй ницыуал рамбулдзыстæм. Мæнæн 
дæр ацы мæнг дунейы дæу йедтæмæ ничиуал ис. Рæвдыд- 
хъуаг кæй дæ, уый æмбарын. Адæмы уайдзæфтæ дæр 
мыл сæмбæлынц. Хъусын сæ. Бæргæ, æдзух дæ уæлхъус 
куы уаин. Бауырнæд дæ, мæхицæй фылдæр никæй фæн- 
ды. Не ’фсин дæр афтæ. Иу бон ныл ахæм нæма скодта, 
дæ кой нæм кæд нæ вæййы. Чызджы абæрæг кæнон, зæгъ- 
тæ, бæргæ рахъавы, фæлæ уыцы гæныстоны зæрдæ... Иæ 
ныфс ын асаста бынтондæр. Хуыцауæй дын ард хæрын, 
.хатгай йæм хæдзарæй кæртмæ рацæуыны хъару дæр нал 
вæййы... 
— Æрæджы уæлæ Бидеты зианы уыди, зæгъгæ, куы 
.дзырдтой... Дзыго ма куыд ног у, зæгъгæ, сылгоймæгтæ 
^æндæр дис нæ кодтой,— загъта Уарзетæ. 
Бимбол фестъæлфыд, хæрдмæ скаст, тызмæгæй загъ- 
та: 
— Уымæй ногдæр, зæгъ, мауал рацæуæд уæ хæдзæрт- 
тæй. Цыхуызæнæй æрбаздæхт, уый куы федтаис. Туджы 
цъыртт дзы нал уыд. Устытæ йæ хæссæгау æрбакодтой. 
Иæ сынтæгыл ма сæмбæлдзæн, уый æнхъæл дæр нал 
уыди. Цалдæр æхсæвы йæм бадгæ фæкодтой. Иæ сæрæн 
куы уыдаид, уæд æнæ дæу фенгæ аздæхтаид? Бауырнæд 
дæ, йе ’мбæлттæн ма лæгъстæ дæр кодта, чызгмæ мæ ба- 
хæццæ кæнут, кæд мæлгæ, уæд нæхи хæдзары, зæгъгæ. 
Кæс-ма уыдонмæ, дæ хорзæхæй. Сæ маргæйдзаг æвзæг- 
тæ кæдæмыты хæццæ кæнынц. Чызг, ма сæм хъус. Уы- 
дон ардауæн ныхæстæ сты. Стæй, ды уæддæр кæстæр дæ, 
æмæ дæуæн дэер æмбæлы иу уад æрбакæнын. Тæргæйттæн 
ницы... Æнæуый дæр сæфт стæм, уæдæ цы стæм. Фæлæ 
’бынтон куы бабын уаиккам, уый дæр бафæндид иуæй-иу- 
ты. Æмæ канд ам не сты афтæ. Нæхимæ дæр ахæм дзур- 
джытæ арæх фæвæййы. Бимболæн та цы у, йæ ис, йæ бо- 
нæн ныккæнæн .нæй, зæгьгæ. Иу фыс куы феной, уæд дзы 
æнæхъæн дзуг ацаразынц. Афтæ сты, чызг, лæджы хор^- 
дзинад сæ нæ фæнды. Адæймаг чысыл фæцудæд, æндæр 
42 

æй былæй арæцугъдзысты. Бирæгътау ын йæ бынтыл фæ- 
хæлоф кæндзысты... 
Уарзетæ æнцад лæууыд, ницы дзырдта Бимболы ны- 
хæстæм. Иæ мæгуыры хъарджытæ та дардæй хуымæтæ- 
джы кæй нæ райдыдта, цыдæр та кæй сфæнд кодта, уый 
æмбæрста. Фæлæ цы? Ие ’фсымæры бьштыл æрбадынмæ 
хъавы? Иæхионтæ йæ фаг нал сты? Йæ цъæхсæртæ йыи 
афтæ суынгæг сты? Цас фæцарди, уымæй ма фылдæр фæ- 
цæрынмæ хъавы? Кæмæн æвæрæнтæ кæны? Иæ иунæг 
фыртæн? Æмæ махонты хуызæн уымæй дæр куы ницы ха- 
бар хъуысы. Бæргæ, Махар ма уæд та куы фæзынид. Уый 
йæ фыды хуызæн нæ уыди. Бæппу дæр æй йæхи фырттæй 
уæлдай хъулон уымæн нæ кодта. Нæ, цыма йæ уыдонæй. 
дæр фылдæр уарзта... 
Уарзетæмæ Бимболы ныхæстæй ницыуал хъуысга 
Дард кæцæйдæр ма фæллад бындзытау сæ дыв-дыв цы- 
ди. Йæ цæстытыл ауад Махар. Уыцы саулагъзæй,. бæр- 
зондæй. 
Фæстæмæ хохмæ лидзыныл ныллæууыд Бимбол. Дзы- 
гойæн быдыры уæлдæф «нал бæззыд». Стæй сæ фыдæл- 
ты зæппæдзтæ, зæрæстон хуымтæ, зад уыгæрдæнтæ... 
Уыдон æнæ Бимбол цы фæуыдаиккой? Ау, фыдæй-фырт- 
мæ æнæхъæн хъæубæсты куы дардтой, уæд иунæг Бим- 
болы нал фæдардзысты? Колхоз æнæ Бимбол дæр исты- 
тæ кæндзæн. Нырмæ дæр Бимболы ныфсæй куъь нæ цар- 
ди. Æппынфæстаг-иу сæрды сæ фос куы æрбаскъæрой,. 
уæд уыдо-нмæ фæкæсдзæн. Колхозы æхсырæй йæм уæд- 
дæр исты хаудзæн. Фыййæуттæм хæринагæй æвзæр нæ 
кæсынц. Сæ къæбæрæй йын куыд нæ фæхай кæндзысты? 
Ноджы Дзыгойы карз арахъхъ... Уый сын сæ дзыппытæ 
иннæрдæм рафæлдахдзæн. Кайыстæн бынат æрцæттæ 
кæндзæн. Æрбалидздзысты уыдон дæр. Науæд Дзыга 
æнæ уыдон сæрра уыдзæни. Дыууæ бинонтæ, дыууæ хæ- 
дза,ры бауыдзысты. Кæддæры авд æмæ ссæдз хæдзары 
бæсты дыууæ хæдзары. Бадæнт, кинотæм кæсæнт Бимбо- 
лы æмбæлттæ. Киноты мулк нæ уарынц, нард дзидзайы 
къуылдых дын нæ рахæсдзысты дæ размæ. 
Æмæ йæ хæдзæрттæ æрбауæй кодта Бимбол. Нал 
байхъуыста Хабимæ, йæ хæстæджытæм. Æрмæст Махар 
не сразы йæ мад æмæ йæ фыды фæндоныл. Хохмæ цы бон 
лыгъдысты, уыцы бон кæмдæр цары бамбæхст. Нал ацыд 
йæ фæдыл дыккаг бон дæр. Баззад Уарзетæтæм. Стæй, 
сæрды фарæстæм кълас куы фæци, уæд горæты тех.никум- 
мæ афардæг. Фæцыди йæм Бимбол. Ссардта йæ. Фьгййа- 
43 

уы лæдзæг ын бакæнынмæ хъавыди йæ къухы. Лæппу не 
сразы. Æмæ уæд йæхинымæр загъта: «Фæлæуу, дæ гуы- 
бын дæ куы сæлваса, уæд бар-æнæбары згъордзынæ. Æз 
дыл хæрæджы саргъ сæвæрдзынæн. Де рагъ чъепсытæй 
куыд схауа...» 
Æмæ, æцæг, мамæлайы къæбæртыл фæдардта Бим- 
бол йæ иунæг фырты. Хуыцау хорз æмæ йæм Гæбатыри- 
тæ арæх цыдысты, хæдзары цы уыди, уымæй йæ цух нæ 
уагътой. Фæлæ афæдзы фæстæ хæст райдыдта. Акодтой 
Махары дæр. 
Еимбол пиллон арт уагъта. Адон мын иууылдæр дæ 
фыдбылызтæ сты, афонмæ мæ фырт йæ мæгуыр хæдза- 
ры бадтаид, хохы йæ аргæ дæр ничи скодтаид, зæгъгæ, 
Хабимæ лæбурынтæ систа, хъæу æгасæй йæхимæ æры- 
хъусын кодта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Бимбол Уарзетæты къæсæрæй 
нал бакасти. Æрмæст Уарзетæйы мады зианмæ æрцыд. 
Уый дæр, æвæццæгæн, адæмы æфсæрмæй. Хуымæтæджы 
бузныг уыди йæхицæй, йемæ фыс кæй раласта, уымæй. 
Уарзетæйæн æй йæ тыхсты сахат зæрдæтæ æвæрынмæ 
дæр нæ равдæлди. Куыддæр мæрддзыгойы адæм фæ- 
пырх сты, афтæ æхсæвдзу акодта сæхимæ. Хуыздæр гæ- 
нæн ын нæ уыд, «йæ фос иунæг уыдысты». Уыдоны мæт 
тыхджындæр уыди зианы рыстæй. Раст зæгъын хъæуы, 
йæ бæсты Дзыгойы ныууагъта. Фæлæ уый дæр бирæ нæ 
бафæрæзта: дыккаг бон хисты къæбæртæй йæхицæн су- 
сæг дзæкъултæ скодта æмæ хохмæ бафардæг. Бимбол 
дыууиссæдз бонмæ йæ «рынчы-н» æрхаста. «Рынчын» уы- 
ди афæдзы кæнды дæр. Дыууæ хатты дæр йæ бæсты Дзы- 
гойы рарвыста. 
...Æмæ хъуынджын арсæй бады ныр Бимбол æхсын- 
цъы бæласы бын. Дардыл нывæнды йæ ныхæстæ. Чысыл 
раздæр тагъд кæй кодта, йе *мбæлттæ йæм кæмдæр хъæу- 
гæрон æнхъæлмæ кæй кастысты, уый дæр дзы æрбайрох. 
Цæуылдæр тыхсы мидæгæй. Иæ хуылыдз худы гоппæн 
хурмæ йæ фæздæг кæлы. Хатгай цъынддзæстæй скæсы 
хурмæ. Стыхст Уарзетæ дæр. Уæд тй Ча-бæхан куы фæ- 
зынид. Кæд ма цæудзысты быдырмæ? Æмæ уæд Бимбол 
та? Уынджы йæ иунæгæй куыд ньгууадза? 
— Чызг, уæндгæ дæр дæм нæ кæнын, фæлæ афтæ 
кæдмæ баддзынæ?— кæд дæрдтыл фæзылд, уæдда^р йæ 
нысанмæ хъуызæгау æрбалæгæрста Бимбол.— Нæ бæлц- 
цæттæ хуыцауы уазæг уæнт. Адæм не ’вдисæн, иу дзуар, 
иу зæд нал ныууагътон, фæкуывтон се *ппæтæн дæр. Æмæ 
44 

дæхæдæг уыныс, иуы бон дæр дзы ницыуал у. Уæвгæ 
уыдоныл дæр худæн нæй. Хъаймæт скодта, æмæ ма дзы 
кæмæ хъусой? Цард та, мæ хур, йæхионтæ домы. Алцæ- 
мæн дæр афонтæ ис. Дæ балгъитæг йæ фыды уæларт 
базæронд уæд. Чызг та кæддæриддæр чызг у... Къулбад- 
джытæ æгæр сарæх сты... Бауырнæд дæ, нæ бæлццæтты 
мæт дæр мын уый нæ кæны, дæу мæт мæ цас домы. Хат- 
гай афтæ дæр ахъуыды кæнын, фæцæуон æм, фæрсгæ 
дæр æй ма бакæнон, афтæмæй йæ нæхимæ раласон, 
зæгъгæ. Фæлæ не ’фсин... Уый та иннæрдæм ныццæхгæр- 
мæ. Хох йæ зæрдæмæ нал цæуы... 
Бимбол исдугмæ йæ ныхас баурæдта, йе ’рфгуыты 
бынæй Уарзетæмæ скасти. Чызг ницы дзырдта. Йæ къæх- 
ты бынмæ нымдзаст. Иæ цæстытæ доны зылдысты. 
— Хæрисджыны Буратæ нæм цалдæр хатты æрбами- 
нæвар кодтой,— райдыдта та Бимбол.— Иуран мæ нал 
уадзынц... Афтæ къæйныхæй ныллæугæ дзы нæма фед- 
тон. Горæты сæ чидæр стыр бынаты кусы, æмæ ма мæм 
суанг уый дæр æрбаминæвар кодтой. Фæлæутт, зæгъын, 
чызджы зæрдæ уал базонут. Уыдо.н уæддæр ныффæрск 
сты æмæ дуæрттæ сæ сæртыл æрбахæссынц. Хуыцауæй 
дæ бауырнæд, кæд ма сæ мæ сæрæн дæн. Æдзæсгом сæ 
схуындæуаид, æмæ ахæмты каст нæ кæнынц. Æгъдауæй 
нæ агурынщ, æмæ сæ сургæ дæр куыд ачындæуа? Раст 
зæгъын хъæуы, лæппу дзæбæх лæппу у. Кусæг лæг. Боп- 
джын хæдзар. Мыдыкъусчы хуызæн хæдзар. Мад æмæ 
фыд. Кæстæр æфсымæр... Гъемæ дæм, раст зæгъын хъæ- 
уы, мæ ныфс дæр уыйбæрц нæ хастон, фæлæ фæрсынмæ 
рауадтæн. Цæвиттон, æгъдауæй нæ агурынц, æмæ сьы 
исты дзуапп раттын хъæуы. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, 
цыма дзы фæомойнаг ннцæмæй фæуыдзыстæм. Ме ’фсы- 
мæры бæстыхæйттæ сты, æмæ уыдонæн дæр исты сæрфат 
чындæуыдзæн... 
Бимбол сыстад. Иæ къубал хъазы къубалау сивæзта. 
Уынджы хæрдмæ акаст. Йæ хъæлæс зыр-зыр кодта, аф- 
тæмæй загъта: 
— Гæнæн нæй, мæ хур. Риссы мæнæн дæр мæ зæрдæ. 
Бæргæ, мæ кæстæртæ ма мæ уæлхъус куы уаиккой... Мæ 
удæгасæй ма дын, зæгъын, исты хорздзинад куы федта- 
ин... Ахъуыды кæн, мæ хур. Дæ зæронд фыдыфсымæры 
сæр ма фегад кæн. 
Уарзетæйæн йæ кæуындзæг фæкъæртт. Цæстысыгтæ 
кæмдæр хъуыры бацахстой. Тъæнджы мæйы ихтæ доны 
куыд ныццæнд вæййьгац, афтæ ныццæнд сты хурхуадынз- 
45 

ты. Цы загътаид, уый йæм уыди. Иæ зæгъинæгтæ туги- 
мæ фæбадтысты цæстыты, дыз-дыз кодтой буарыл, сыгъ- 
той чызджы рустæ. Ко)Мкоммæ ныккаст Бимболы цæс- 
тытæм. Иу уысмы бæрц сыл фæхæст. Лæг фæтарст чыз- 
джы судзгæ нæстытæй. Иуварс азылд. 
«Чи дæ? Цы дæ хъæуы? Æз мæ саутæ куы нæма сис- 
тон, уæд фыдбоны уацхæссæгæй цы балæууыдтæ мæ уæл- 
хъус?»— чызджы уазал былтыл атадысты уыцы ныхæстæ,. 
сæ бон дарддæр стæхын нал баци. Сæ бæсты цæхæркал- 
гæ æхсидæвтæй схаудысты æидæр ныхæстæ: 
— Ныр та мæимæ банхъус, мæ фыды хистæр æфсы- 
мæр... Дæ Буратæн бамбарын кæн, Уарзетæйæн, зæгъ, 
абонæй фæстæмæ фыдыфсымæр нал и. Нырмæ дæр ын,. 
зæгъ, цæсгом нæ уыди, абон та йæ бынтон бахордта... 
Уарзетæ ма æлгъгæнгæйæ иу хатт бакаст Бнмболы 
æнцъылдтæ бæрзæймæ, стæй цæхгæр фæзылд æмæ кул- 
дуарыл кæртмæ бахызти, дуар йæ фæдыл рагуыпп код- 
та. Бимбол, цыма йыл исчи уазал дон басæххæтт ласта^ 
уыйау дуары гуыппæй хæрдмæ фæхауди, кæд нæ исчи 
федта, зæгъгæ, йæ алывæрстæм акаст, йæ зæнгтæ йæ бы- 
иы фæтасыдысты, бандоны тигъыл æрбадт æмæ йæ хуы- 
лыдз худæй йæ ныхы уазал хид асæрфта. 
«Нæ, ахæм æфхæрд ныббаргæ нæу. Афтæмæн ацæуæк 
нæй. Къулбадæг... Мæ пълантæ мын кæрцвæлдæхт акод- 
та. Æрлæгъз æй кæнын хъæуы. Куы нæ кома, уæд ын Бу- 
ратæ сæхæдæг исты хос ардзысты. Иæ хъахъхъæнджытæ 
дуæрттæм куы нæ лæууынц, мыййаг»,— чысыл не ’муд 
куы æрцыди, уæд йæхинымæр загъта Бимбол æмæ уын- 
джы гуы’быр-гуыбы.р фæраст... 
...Мæстæй тъæппытæ хауд, афтæмæй здæхти сæхимаг 
Бимбол. Ие ’мбæлттæм дæр нал фæлæууыд—хъæугæрон 
кæйдæр хъинцгæнаг уæрдоны абадт. Бæх цыдæр хæдмæл 
разынд — уæрдон тыххæйты ласта. Иæ хицау дæр бирæ 
хуыздæр нæ уыд. Цыма хор æмæ доны хъæстæ никуы 
фæци, уыйау йе ’нæдаст рустæ бахаудысты, йæ фындз 
сынкърæхойæнау ныццыргъ. Бимболы сырх бохъхъыр 
хæдоны æфцæгготæй, хыссæ арынджы былтæй куыд акæ- 
лы, афтæ куыд атыппыр, уымæ аивæй каст. Хæлæг æм 
кодта. Кæсæд, цас æй фæнды, уыйбæрц. Иæ цæстытæ 
дæр рахауæнт. Уый хæдзары, мыййаг, куы нæ ныннæрсти 
Бимболы бохъхъыр. Бæргæ, йæ бæх иучысыл сæрæндæр 
куы разындаид. Тагъддæр бахæццæ уыдаид уæд сæхимæ. 
Уæвгæ, цы ис, уый хорз. Фистæгæй куынæ цæуы, 
46 

мыййаг. Хæцдæ кæндзæн иуафон. Кæд иучысыл йæ маст 
ссæуид. Зæрдæ йæ рæхуыстытæй фе-нцад. 
Ныттымбыл уæрдоны гуыффæйы Бимбол. Голджы- 
тыл бафæлдæхт. Иæ хъуынджын æрфгуыты бынты кæсы, 
уæрдоны хицауы фæныкхуыз нымæтхуды бын куыд дзой- 
дзой кæны, уымæ. Диссаг у, ахæм лыстæг къубзл уыцы 
дынджыр сæр куыд уромы, уый. Æнцъылдтæ царм, ивæзг 
нуæрттæ æмæ бæрзæйы хъултæ... Æндæр ыл иу фыды 
мур нæй. 
«Базыртæ сыл базади. Иу ран нал бадынц. Сæ зæронд 
дæр ницæмæуал дарынц. Æ-ндæр ахæм къодах рарвит... 
Ахæм фæндæгтыл. Фыййæуттæн хæринаг ласæгæй... А;. 
сæ хъæуы иу кæстæр куыд нæ разынд?— хъуыды кодта 
Бим<бол æмæ йæ хъуыдытæ цæлхыты уынæримæ иу код- 
топ. Уæвгæ нæ, уый цæлхыты уынæр нæ уыди. Иæ къæм- 
исæнты дзæхст-дзæхст уади йæ хъустыл. Мæстыйæ, йæ 
былтæ ныцъцъæх еты, йæ цæстыты туг фæбадт, йæ къух- 
тæ зыр-зыр кодтой, афтæмæй йæ разы лæууыд Уарзетæ. 
Судзгæ фатау зæрдæйы иннæрдæм хызти йæ цæстæнгас — 
Кæд раст уыд, мыййаг? Бауадзын ма йæ хъуыд. Иæ рыст 
яучысыл ссыдаид. Иæхи æрæмбæрстаид. Буратæ дæр — 
амард сæ хæдзарæй рацæуæд!— фæлæууыдаиккой! Чи зо- 
ны, афтæ схуыст ныхас кæнын нæ хъуыди йемæ. Уæвгэе, 
йирæгъыл мæгуыры бон куы акæны, уæд куыдзы бын дæр 
атулы. Буратæ дæр мыггаг сты. Сæхионтæ агурынц. Æнæ 
дзуапп ратгæ дæр сын кæм уыди? Дзæгъæлы, бынтон 
дзæгъæлы рацыдтæн мæхæдæг. Мæ зæронд сæр худинаг 
кæндзæни. Йæ иунæг æфсымæры сидзæр чызджы гæр- 
тæмттыл ныууæй кодта, зæгъгæ, мæ адæм сæ уаЛдзæфты 
бын фæкæндзысты. Стæй кæмæн! Бураты ницæйаг Хъуы- 
дæбердæн! Уарзетæйæн йæ къахы ныхы аргъ дæр чи нæ 
у, уыцы хæлиудзых Хъуыдæбердæн. Не ’фсинæн иунæг 
хуыцау куы нæ ныббарид. Адон мын иууылдæр уый фыд- 
былызтæ сты. Калмау мæ зæрдæйы бабырыд. «Дæхæдæг 
æм ацу. Æндае;р никæй коммæ бакæсдзæн. Фæстиат ма- 
уал кæн. Хъусыс, æрмæстдæр Хъуыдæбердæн. Науæд нæ 
пълантæ митын мæсыгау атайдзысты...» Байхъуыстон æм. 
Сразы дæн. Æмæ дзы цы рамбылдтон? Мæ худинаг...» 
— Уæдæ де ’фсымæры чызджы бæрæг кæнынмæ ра- 
уадтæ, зæгъыс?—уæрдоны хицауы бæзджын хъæлæ^ 
хæрдмæ фæхауын кодта Бимболы. 
— О. Иунæгæй, мæгуыр, баззад, æмæ...— æнæбары 
дзуапп радта Бимбол. 
— Дæхæдæг та? 
47 

— Мæхæдæг дæр афтæ. Зæронд къодахы йедтæмæ 
ма чи баззад хъæуты? Суанг ма сывæллæттæ дæр хæсг- 
мæ лидзынц. Сæхи арты калынц... 
— Уымæй раст зæгъыс,—йæ къæхты бынæй ныуулæ- 
фыд уæрдоны хицау æмæ йæ худыл бы»нмæ æрхæцыд, йæ 
фыртыфырт сыхæгты лæппутимæ хæстмæ куыд алыгъд/ 
цавæрдæр Венгрииæ пйсмотæ куыд фыссы, уыдæттæ дзу- 
рыныл схæцыд, сусæгæй ма ’йæ кæуындзæг дæр аны- 
хъуырдта. Бимболæн кæмдæр йæ хъусты дыв-дыв коЛ- 
той уæрдоны хицауы ныхæстæ. Уарзетæ... Æрмæстдæр 
иунæг Уарзетæ ныццæхгæрмæ сæры магъзы. Уыцы къул- 
бадæг... Йæ фыды иунæг æфсымæрæй йæ къух чи систа, 
уый. 
«Къулбадæджы хъыбыл... Фæлæуу, æз дын, Бимбол 
чи у, уый фенын кæндзынæн. Æз дæ куыйты хæринаг ба- 
кæнздынæн. Нæ, ме ’фсымæры чызг, нæ. Ньфма Бимбол 
дæу хуызæтты фаг суыдзæни!»—Уарзетæйыл фæсаууон- 
мæ йæ пырх калдта Бимбол. 
— Тагъд фæцæуын, зæгъгæ, фыссы уыцы Венгри- 
йæ,—йæ ныхас дарддæр кодта уæрдоны хмцау.—Йæхп 
хъæбатырæй кæй равдыста, уый тыххæй йæ цалдæр бо- 
ны, зæрæдты фен, зæгъгæ, рауадзынмæ хъавынц. Тæхæг 
у. Ничи йæм кæсы уыцы къулбадæгмæ, нырма зæххæй 
нæма зыны, афтæмæй кæмыты бамидæг. Бауырнæд дæ, 
нæ хъæуы сæрмæ хæдтæхæг куы фæзьины, уæд мæм аф- 
тæ фæкæсы, цыма мах Таймураз æрбатахт. Æмæ мæ 
уырнгæ дæр кæны. Æрбатæхдзæн. Ахæм лæппу у. Цы 
сфæад кæна, уый бакæндзæн... 
Бимболы кæйдæр фыртыфырты хабæрттæ не ’нда- 
вынц. Иæхи сагъæстæ тыхджындæр сты кæйдæр хабæрт- 
тæй. Цы зæгъдзæн Буратæн? Скъæфгæ йæ куы акæной, 
уæд та? Уый бæргæ хорз уаид. Æрмæст хъуамæ Бимбол 
уыцы хъуыддаджы ма бацæуа. Уадз æмæ Буратæ сæхæ- 
дæг архайой. Минæвæрттæ дæр уыдон æрвитынц. Цæмæм 
йæхи уæхст дæр ма басудза æмæ физонæг дæр — Бим- 
бол афтæ бакæндзæн. Æрмæстдæр иунæг фæсномыг ны- 
хас. Стæй... Хатгай давæг куьг фæзыны, уæд куыдз хæ- 
дза,ры нæ разыны. Æмæ уый тыххæй йæ куыдзы ничи 
мары. Буратæн кæд сæ къухы исты бафта, уæд хорз, куы 
нæ бафта, уæддæр къах сæ роны. Дзуапп уыдонæй агур- 
дзысты. Бимбол шжæмæй ницы дары. Никæмæн ницы 
загъта... 
— Куыддæр ссæуа, лæппуйæ зæгъын, афтæ йын ахæм 
куывд ма скæнон, æмæ æмбисондæн куыд баззайа,— 
48 

Бимболы хъуыдытæ æрдумæ дæр нæ дардта уæрдоны хи- 
цау.— Йæ нывондагыл ныр дыууæ азы цæуы. Не ’фсин 
æй йæ комы-комдзæгтæй фæхаста... 
«Æнæрай дзы окæн,— мæсты кæны уæрдоны хицау- 
мæ Бимбол.— Цæмæй мын æппæльг! Уагæры ма мæ авд 
-ллы куы фенид. Цъитийы хуызæттæ. Амæй ай рæсугъд- 
дæр. Кæнæ мæ немьщаг хъуццытæ... Дæ уæныг сæ иуы 
фæздоныйас дæр нæ уыдзæни. Дæ бынтæ æгасæй мæ 
х;ьулон хъуджы аргъ куы нæ сты. Мæ фысвос, мæ ды- 
гæрдгуыты кой нал кæнын. Се ’ппæтæй цы кæнын, зæ- 
гъыс? Хъæуынц мæ, тынг мæ хъæуынц се ’ппæт дæр. 
Лæг уыдонæй лæг у. Хæдзар уыдонæй хæдзары хуызæи 
у. Бимболы хæдзар. Уыдон куы нæ уаиккой, уæд Бимбол 
йæхæдæг дæр нæ уаид... Ды та мын дæ кусæрттагæй æп- 
пæлыс. Цыма дын, раст мæнонтæ цуанæтты æфцæджы 
бынмæ цы астæумæ кæрдæджы хизынц, ахæм кæрдæгæй 
хаст у. Быдираг дзала æмæ хохы сойджын кæрдæг... Уы- 
дон кæрæдзимæ дард лæууынц». 
Уыцы сахат Бимболмæ афтæ фæкаст, цыма йæ нард 
галтæ, йæ немыцаг хъуццытæ Бинаг цъитийы’ былмæ уз- 
гæ-узгæ дон нуазынмæ рараст сты. Цыма цæлхыты уы- 
нæр кæрдæджы сыф-сыфмæ рахызт. Суанг ма йæм 
дымгæ дæр фæкасти йæ фосы комытæфы хуызæн хъарм, 
чьгсыл хидæмхæццæ. Фенцондæр ын. Йæ къæмисæнты 
уынæр чысыл фенцад. Æмæ йæхиуыл схæцыд. Иæ астæу 
сраст кодта. Уæрдоны хицау галиу уæхсчы сæрты размæ 
акаст. Хæхтыл сæхи ныллæг æруагътой сатæгсау мигъ- 
тæ. Нæ сæ фæтарст Бимбол. Уарын рагæй нал уыд. Уадз 
æмæ уара, арв æмæ зæхх кæрæдзи хойой. Хæрзаддæр, 
тыхджындæр уыдзæн кæрдæг. Фылдæр хос уыдзæн уæд 
нæ мусты. Иæ фос цæхх не стьг, нæ атайдзысты уарын- 
мæ. Æрмæст их ма рацæуæд. Уæвгæ, ихæнгас не сты 
мигътæ. Уæд уазал хæссиккой семæ... 
Ног та Бимболы хъуыдытæ æрдæгыл аскъуыдта уæр- 
доны хицау: 
— Но-о... Фынæй бадæ æви? Æппын дын размæ куы- 
нæуал æнтысы. Бауырнæд дæ, хæсты размæ нæ колхозы 
бæхтæн æмбал нæ уыди. Иу дæр дзы ахæм нæ уыди, ра- 
зæй кæм не ’рцыдысты. Налцыккæй, Пятигорскæй аæ- 
гъай. Акодтой уыдон дæр. Хæстон лæгтау ацыдысты зна- 
джы ныхмæ. Кæм сты, цы фæндæгтыл згъорынц — хуы- 
цау йæ зонæг,— æнкъардæй фæци йæ ныхас уæрдоны хи- 
цау æмæ йæ бæхмæ бавзьгста. 
Бим^бол ницы дзырдта. Бæхты кой йын йæ зæрдæ фæ- 
49 

цагайдта. Ехх, уыцы бæхтæ!.. Иæ уд-йæ цæст уыдысты 
уыдон. Æндæр рæстæг куы уаид, уæд йæ бынтæ дæр фе- 
сафид дзæбæх бæхыл. Фæлæ бæх фыс нæу. Лæгæты йæ 
иæ бамбæхсдзынæ. Цуанонты æфцæгыл нæ фæлæудзæн. 
Дæ ’къухтæй дьгн æй акъахдзысты. Иæ рыг дæр ын нал 
ауындзынæ. Æмæ уæд йæ зæрдæ куы атондзæн Бимбо- 
лæн. Фæлтау уал банхъæлмæ кæсдзæн: Хæст мыггагмæ 
куы нæ уыдзæн, мыййаг. Ратдзæн дыууæ... Нæ, фондз 
галы дæр. Бафтаудзæн ма сыл йæ немыцаг хъуг дæр. 
Куывдæн аргæвддзæн йæ тохъхъылты хуыздæр. Æмæ 
балхæндзæн, ком æгасæй дæр сæ цæст кæуыл æрæвæрой. 
ахæм саргъы бæх. «Бим-болы дугъон»—сæ иæсты фиутзз 
йæм тайдзысты адæмæн. Ныр та уал... Уыцы чызджы 
хъуыддаг ахицæн хъæуы. Стæй цас тагъддæр, уыйбæрц 
хуыздæр. Сæр уæ бахъуыди, Буратæ. 
Уæрдонæн размæ куыд ницы ’нтысы. Цьгма бæх йæ 
мидбынат цоппай кæны. Февзид-ма йæм. Ахъæр-ма йыл 
кæн. Кæд фьшæй баци? Æви кæд дæхæдæг дæ фынæй? 
Тагъд уарын райдайдзæн. Æхсæвы мæйдар æрбахъуыз- 
дзæн. Нæй, лæгæй, бæхæй, уæрдонæй сыл пъæззы «ытъ- 
тъæпæн. Размæ сын ницыуал æнтысьг. 
Иу фæзилæны Бимболы нуæрттæ нал бафæрæзтой, 
æмæ уæрдонæй æргæпп кодта, лæгæн бузныг дæр нæ 
загъта, афтæмæй йæ фæрсты афардæг. Лæг ма йæм цы- 
дæр дзырдта, фæлæ йæм Бим>бол фæстæмæ дæр нал ра- 
каст. 
6 
Афæхъо, иучысыл мемæ хъæдуры хъилтæ куы ахæс- 
син, зæгъгæ, быдырæй Æхсæрджыны къуыбырыл йæ 
фæндаг ракодта. Цалынмæ хъилтæ кодта, куыристæ сæ 
баста, уæдмæ боны рухс цыдæр æрбаци, талынггæрæттæ 
сæхи хъæдыл æруагътой. Гъа ныр цæуон, зæгъгæ, афтæ 
кæмдæр хæстæгæй йæ хъустыл æрцыди бæхты къаххъæр. 
Кæд исты æвзæргæнджытæ сты, зæгъгæ, йæхи къудзийьг 
аууон æрныллæг кодта, байхъуыста сæм. Чысыл фæстæ- 
дæр хъæды къохæй нарæг æрдузмæ рахызт æртæ барæ- 
джы. Баурæдтой сæ бæхтæ. Æрфистæг сты. Уыйбæрц та- 
лынг нæма уыди, æмæ сæм æдзынæг ныккасти. Никæй 
дзы базыдта. Уæдмæ барджытæй иу нæууыл нымæт рай- 
тыгъта, бæхтæй иуы хордзентæй цыдæртæ систа, нымæ- 
тыл сæ æрæвæрдта. 
— Бури, сахсæнтæ сыл сæвæр. Уадз æмæ иучысыл сæ 
фæллад ауадзой. Кæркуасæнтæй раздæр нæ сæ сæр ни- 
*п 

цæмæн хъæуы,— загъта æртæ лæгæй иу æмæ йæ худ си- 
ста, нымæты кæрон æрбадт. Æртыккаг йæхи йæ зонгуы- 
тыл æруагъта, фынг æвæрыныл фæцалх и. Уæдмæ, Бури 
.каей хуыдтой, уый фæстæмæ æрбаздæхт, фынгæй дурыны 
хуызæн цыдæр систа. Цæйдæр хæл-хæл дзы райхъуыст. 
Афаехъойы фындзыхуынчъытæ ахъыдзьг кодта арахъхъьг 
карз тæф. 
«Ацы фæлладæй дзы иу сыкъа æвзæр бæргæ нæ уаид. 
Уæд та сын мæхи схъæр кæнин? Нæ, æххæст, чи сты, цы 
фæнд сæм ис, уый базонон»,— йæ комыдæттæ зынтæй 
аныхъуырдта Афæхъо æмæ къудзиты аууон дзуццæджьг. 
æрбадт. 
Зæронд лæгæн искæмæ сусæгæй хъусын хорз бæргæ^ 
нæ уыди, фæлæ кæркуасæнты кой куы скодтой, уæд ыл 
цымыдис фæуæлахиз. Ноджы, йæ амондæн, бæхтæ уыйы 
’рдæм нæ, фæлæ фæстæмæ хъæды ’рдæм аздæхтысты. 
— Цæй, цы фæндтæ нæм ис, уыдон нæ къухы хорзæц 
куыд бафтой, уый нын хуыцауы цæст бауарзæд. Хъуыдæ- 
берд, дæ фæдыл рацыдыстæм, æмæ Уастырджы не ’мбал 
фæуæд. Дæ фыццаг амондæй дæ дыккаг амонд домбай- 
дæр куыд фæуа,— арахъхъы сыкъа йæ сæрæй фæуæлдæр, 
афтæмæй загъта, ньгмæты кæрон чи бадти, уый, æмæ 
•нуазæн йæ дзыхы уыциу калд бакодта. 
— Дзыбыл, дæ ныхæсты фарн уæд. Хъуыдæберд нæ 
стыр хъуыддаджы бацагуырдта æмæ, дæхи загъдау, нæ 
къухы хорзæй куыд бафта, уый хуыцау зæгъæд. Дæумæ 
хуыцауы арфæ, Хъуыдæберд. Уæд та йæ мæ разæй афæл- 
дахис? Атæппæт фыдæбæттæ нын дæу тыххæй куы сты. 
Тыхсгæ ма кæн, мах дын æй ацы æхсæв уыцы тæвдæй 
раст дæ тæккæ хъæбысы авæрдзыстæм. Раст нæ зæгъьы, 
Дзыбыл?.. 
— Хъусæм дæ, хъæр кæдæм кæньгс? Цы нæ вæййы, 
хъæу дард нæу, Бури,— уайдзæфгæнæгау загъта, кæро- 
нæй чи бадти, уый. 
— Ацафон? Пыхсбыны? Исчи мах мæтæй мæлы. Ба- 
уырнæд дæ, афонмæ хуыррыттæй хуыссынц,— сыкъайы 
фæстæ йæ комдзаг ныхъуырд нæма фæци, афтæмæй 
дзуапп радта уырдыгыстæг. 
Æнæныхасæй баньгзта йæ нуазæн æртыккаг. 
— Хъуыдæберд, нæ куывдтыл нын «оммен» уæддæр 
загътаис,— æнæфелхыскъгæнгæ йæ нæ ныууагъта уыр- 
дыгыстæг. 
— Сидтытæ нырма разæй сты, Бури. Дзыбылы цур 
дын дзырд дæттьга: кæд нæ балц фæрæстмæ уа, уæд тын 
51 

сæрмагонд кусарт,— æппынфæстаг райхъуыст Хъуыдæ- 
берды ныхас. 
— Æмæ дын уæд æз цы кодтон?—йæ ныхас баппæр- 
ста Дзыбыл. 
— Ды дæр мæ хъæстагæй нæ баззайдзынæ... 
Афæхъо лæмбынæг хъуыста ныхасгæнджытæм. Цы- 
дæр бæллæх кæй сфæнд кодтон, кæйдæр хæдзар халынмæ 
кæй рабалц кодтой, уый бамбæрста. Фæлæ кæй? Чи у 
сæ амæттаг? Кæй фенамонд кæнынмæ хъавын.ц фыццаг 
кæркуасæнты? Хъæуы сæр хуымæтæджы не ’рфистæг 
сты. 
Иу иннæйы фæдыл ауадысты хъæуьг чызджытæ Афæ- 
хъойы цæстытыл. Кæд ын истыхуызы йæ ном зæгъиккой, 
зæгъгæ, йæхи ныхъхъус кодта. Бирæ æнхъæлмæ кæсын 
æй нал бахъуыд. Барджытæ ма фæйнæ дыууæ сыкъайы 
куьг равдæлон кодтой, уæд Бури бафарста: 
— Бимбол ма æндæр цы загъта? Знон быдырмæ цæ- 
уинаг куы уыди? 
— Уыди, фæлæ... Æвæццæгæн, адæмæй æфсæрмы куы 
нæ кæнид, уæд ныртæккæ нæ фарсмæ бадид. Хорздзинад 
нын кæны æмæ ма йæ адæмы цæсты цы ’фтауæм?— 
дзуапп радта Дзыбыл æмæ йæ иу фарсыл æрхуыссьгд. 
— Уæвгæ нæ хъæугæ дæр цæмæн кæны? Нæхи фаг 
фыдæбон хуыцау куы раттид. Чызджы уынгæ фæкодтат? 
Кæд нæ цыды аргъ нæу, уæд та? 
— Федтам, Бури. Къухы бафтæд, æндæр нын Хъуы- 
дæберд бон дæс хатты нæ цæрæн»бонмæ кувдзæии. 
— Бафтдзæни... Ау, æртæйæ иу чызгимæ нæ сарæхс- 
дзьгстæм? Ие ’фсымæртæ йæ фарсмæ куы не сты, мый- 
йаг,— арахъхъ кæй скуыста, уый йæ ныхасыл фæбæрæг 
Бурийæн. 
«Уарзетæ... Мæгуыр чызджы бабын кæнынмæ хъа- 
вынц. Тагъддæр хъæумæ!»— сыстынмæ хъавыд Афæхъо, 
фæлæ йæ Бурийы ныхас баурæдта: 
— Зæххардыстæн, Дзыбыл, нæ хъуьгддаг бонæй куы 
бакодтаиккам, уæд рæвдздæр ацыдаид. Цастæ йын хъæ- 
уы: искуы уынджы йæ размæ бабад, дæ фæсарц æй бап- 
пар æмæ ратымычъи лас... Бауырнæд дæ, нæ фæдыл дзы 
иу куыдз срæйæг дæр нæ фæуыдаид... 
— Рæдийыс, Бури. Милицæ ныртæккæйьг хуызæн 
(фыдуаг никуы уыдысты. Кæм дæ рацъипп ласдзысты, уый 
зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. 
— Милицæ... Уыдон цалынмæ милицæмæ згъорой, ми- 
лицæ сæ бæхтыл сæргътæ æвæрой, уæдмæ мах... 
52 

— Нæ фæнд нал аивдзыстæм,— тызмæгæй загъта 
Хъуыдæберд.— Кæд истæуыл дьгзæрдыг кæныс, мыййаг? 
Уæд нын æй æргомæй зæгъ. Нырма нын рæстæг ис... 
— Зæххардыстæн, æппындæр ницæуыл. Дæхæдæг мæ 
куы зоныс, Бури цы скæрда, ууыл дыууæ никуы зæгъ- 
дзæн... 
— Уæдæ хъус,— ныхас йæхимæ айста Дзыбыл.— Æз, 
дæ фыд цы мæрдты ис, уым дзæнæты бадæд, фæлæ уы- 
мæн дæр скъæфæг уыдтæн. Мæ тæккæ фыдуаг лæппуйæ. 
Уыйфæстæ дæр ма сæмбæлдтытæ кодтон ахæм хъуыддæг- 
тыл. Куывды кæй нæ цæуæм, уый дæхæдæг зоныс. Нæ 
размæ мыды къустимæ нæ рацæудзысты. Фæлæ иугæр 
хъæбысхæсты бацыдтæ, уæд дæ мадьгл дæр ма бацауæрд. 
Фæстæмæ здæхæн дзы нал ис. Къæрных æхсæвы мæйдар- 
мæ фæкувы. Уымæн æмæ мæйдары йæ фæндаг ирддæрæй 
фæзыны. Мах дæр къæрныхтæ стæм, уæдæ ~,ы стæм?.. 
— Къæрныхтæ?—ныддис кодта Бури. 
— Амонд лæгъстæтæй, уæздан ныхæстæй къухы куы 
ле ’фта, уæд æй давьгн хъæуы. Иæхи къахæй дæм не 
’рцæудзæн. Цæй, уыдон, ныртæккæ паПда чи æрхæсса, 
ахæм ныхæстæ не сты. Мах сæ не ’рхъуыды кодтам, ма- 
хыл дæр хъуамæ ма фæуой. Кæй кæм хæра, уым æй ных- 
дзæни. Хъус, Бури, ды цæхæрадоны чъылдыммæ бæхтимæ 
баззайдзынæ. Иуæй — нарæг уынг, иннæмæй дзы æввахс 
цæрæг ничи. Дæ хъус дар, искæуыл дæ цæст куы æрхæ- 
ца, уæд хабар кæн. Не ’хситт ньгн куы фехъусай, уæд уы- 
цы минут бæхтæ рудзгуыты бын цæттæйæ куыд лæууой, 
афтæ. Мæн разæй ауадздзыстут... Бам’бæрстай? 
— Бамбæротон. Фæйнæ ма... Фæйнæ сыкъайы... 
— Рауадз. Æрмæстдæр фæйнæ. Нæ цæуыны размæ 
ма дзы фæндагсар Уастырджимæ бакувдзыстæм. Уый 
фаг ма дæм разындзæн? 
— Разындзæн... 
«Æйтт, мæ хæсгæ мæрдтæ... Сæр дæ бахъуыд, мæнæй 
уый»!—Афæхъойæн йæ буар ньгддыз-дыз кодта, йæ гæ- 
мæх сæры иугай хъуынтæ нымæтхуд хæрдмæ фелвæстой, 
къудзиты аууæтты иуварс ахъуызыд. Æмæ йæ къæхты 
уынæр йæхимæ дæр нæ хъуысти, афтæмæй хъæумæ ныц- 
цавта. Фæсвæдты. Комкоммæ. Уæрдонвæндагыл æрæгмæ 
иыххæццæ уыдаид. Стæй цæй уæрдонвæндаг? Чи ма уыд 
ууыл? Мæйдар уьгй агурынмæ кæй æвдæлди? Фæлтау 
дзыхъхъытыл, къуыпшытыл... Какон сындз дæр фæуæд 
йæ размæ. Абырсдзæн дзы, ницæмæ йын æрдардзæн йæ 
рæхуыстытæ, йæ тындтытæ. Æрмæст зæронд акъоппытæм 
53 

ма бафтæд. Нæ, уыдон ардæм хæстæг не сты. Иуырды- 
гæй баззадысты. Кæд нæ?..» 
Тындзы Афæхъо. Хатгай размæ бахауы. Иæ зæронд 
куырæты фæдджитæй йæ ацахсынц каконы сындзытæ, 
Иæ коммæнал кæсыед йæ фæллад зæнгтæ. 
«Уарзетæйы искуы бафæсвæд хъæуы. Бирæгътæ... 
Фæлæуут, æз уын уæ фæндтæ уæ хъуыры куы нае фæ- 
бадын кæнон...» Хъæуы кæройнаг хæдзæрттæй йæм св 
цæстытæ ныкъулынц рухсы мынæг цъырттытæ. Стæй.., 
Афæхъо æваст кæдæмдæр афардæг. Уæраджы сæртæ ца- 
вæрдæр æфсæйнаджы гæбæзтæм æрхаста. Хъæхъхъаг 
пысыра арты цыренау атыхсти цæсгомыл, хид бæрзæйыл 
дудгæ фæмидæг хæдоны дысты. Цы бамбарын ма йын 
хъуыди — кæмæй тарсти, уыцы акъоппытæм æрбадзæ- 
гъæл. Фæрæт не суæгъд кодта. Æрмæст худ кæмдæр аз- 
зад. Рацагуырдта йæ пысыраты æхсæн. Голладжы къуы- 
мы — абази... Худ куы нæ ссардта, уæд сыстад, ныггæн- 
ды былгæронмæ сæвнæлдта, пысыраты судзгæ хъæдтыл 
кæхи хæрдмæ сивæзта. Æд уидæгтæ йæ къухты аззадыс- 
ты. Иæ гом )сæрыл сыджыт разæй кодта. Æрхауд фæс- 
тæмæ ныггæнды бынмæ. Ныггæнды былтæй иу ныллæг- 
дæр разынд. Ногæй та хæмпæлтæм фæлæбурдта, тыхтæ- 
амæлттæй сбырыд. Исдугмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
барджытæ йæ рæзты æрбаивгъуыдтой. «Нæ, мæ разæй 
уæ нæ ауадздзьгнæн!»— йæ куырæты дысæй йæ цæсгом 
асæрфта, фæрæты хъæдыл æнгомдæр ныххæцыд, афтæ- 
мæй загъта Афæхъо æмæ ногæй хъæуы ’рдæм фæцагайд- 
та. 
Сыгъдысты уæраджы сæртæ. Арт уагътой рустæ, бæр- 
зæй, къухтæ. Згъоргæ-згъорын лæбурдта бæрзæимæ, 
хъуыртæм. Æрмæст æнгуылдзтæй бæрзæйы тæппæлттæ 
кæцы уыди, тынгдæр дзы чи дудыдта, уымæн ницы раз- 
зæрста... 
Дуар ын, æвæццæгæн, æгæр хост фæци — уайтагъд 
тыргътæй Чабæханы мад Уацирæты тарст хъæлæс рай- 
хъуыст: 
— Чи дæ?.. 
— Чабæхан мæ хъæуы. Бадзур-ма йæм... 
— Афæхъо нæ дæ?.. 
— Уый бæргæ дæн. Дуар^ма бакæн... 
— М ’арт бауазал... Уагæр дын ахæмæй цы ракодта? 
Фæрæтимæ йæм куы ’рбалæбурдтай?—Афæхъойы уы- 
цы лæбурæг хуьгзæй куы федта, уæд йæ удæй йæ мидæг 
ницыуал аззад Уацирæтæн. 
54 

— Æнæхайыр фæуæд! Цæмæй дзы фæтарстæ!— йæ 
«фæрæт зæххыл ныццавта Афæхъо.— Дæ хорзæхæй, чызг- 
мæ мын бадзур. Æхсызгон мæ хъæуы... 
— Чызг ам нæй. Уарзетæтæм ис... 
— Згъоргæ... Ныртæккæ сæ нæхимæ бахæццæ кæн. 
Æрмæст, махмæ сты, уый куыд ничи зона, афтæ. Мауал 
лæуу!.. Тагъддæр, Уацирæт!.. 
Афæхъойы йæ зæнгтæ нал баурæдтой, цæджындзрæ- 
бын дурьгл æрбадт, Уацирæтмæ хæрдмæ скаст: 
— Ам ма дæ?.. 
— Цы ’рцыди? Чызджытæ мæ, Афæхъотæм нæ цæ- 
мæн кæныс, зæгъгæ, нæ фæрсдзысты?.. 
— Бимбол йе ’фсымæры иунæг чызгмæ скъæфджытæ 
рарвыста... Ныртæккæ сыл уæлæ Æхсæрджыны къуыбьг- 
ры амбæлдтæн. Мауал лæуу... 
— Мæгуыр чызгæн ма уæдæ хуыздæр цы фæуа йæ 
бирæгъ фыдыфсымæр? Нæ, Бимбол, ницы дын дзы ра- 
уайдзæн! Мæхæдæг æрлæудзынæн фæрæтимæ сæ размæ. 
Хъæу æгасæй дæр сьгстын кæндзынæн... 
— Дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн, курын дæ, макæ- 
мæн мацы зæгъ. Мæ пълантæ мыи фехалдзыстут,— Уа- 
цирæтæн ныллæгъстæ кодта Афæхъо. — Нæ зæрондæп 
зæгъ, йæ зæрдæ мæм ма ’хсайæд. Хъусыс, чызджытæ йæ 
•сæхæдæг дæр куыд нæ зоной, афтæ бакæн. Исты æфсонæй 
сæ афæлив. 
— Уымæй дын ницы зæрдæ бавæрдзынæн. Дзидзидай 
сывæллæттæ куьг не сты, мыййаг,—йæхи бакъултæ код- 
та Уацирæт. 
— Дæ хъару æмæ дæхæдæг... Æрмæст хабар уæхи 
йедтæмæ куыд ничи базона, афтæ,— уæззауæн сыстад 
Афæхъо. 
— Згъорын!— загъта Уацирæт æмæ ма Афæхъомæ 
фæзылд.—Кæд æндæр исчи уыдысты? Дæхи цæстæй сæ 
федтай?.. ^ 
— Федтон... Цытæ дзырдтой, уыдон дæр ма фехъуыс- 
тон,— дзуапп радта Афæхъо æмæ Уацирæты разæй уынг- 
мæ рахызт. 
Дуары гуыпп фæцыд. Уацирæты’ сауæндæрг бæлæсты 
бынты ныйивгъуыдта. Уайтагъд йæ дзабырты сыр-сыр 
«æмдæр æрбайсæфт. 
Афæхъо йе ’мгæрттыл уыйбæрц йæ зæрдæ нæ дардта. 
Къæдзæхыйас æртæ лæджы! Зæрæдты бон сын куьг ницы 
бауа, зæфцыфыдæй сын куы аирвæзой... Иуæй Уарзетæ- 
йы фенамонд кæндзысты, ин-нæмæй та сæ худинаджы 
55 

хъæр æгас Ирыл айхъуысдзæн. Фæлтау, хæстæй чи сыз- 
дæхти, уыдонæй иокæмæн фехъусын хъæуы хабар. Хъуа- 
мæ уьгдон дæсныдæр уой ахæм хъуыддæгтæм. Æмæ, хъæ- 
уы фæсивæдæй хæотæй чидæриддæр сыздæхт, уыдон лы- 
стæг саеирæй ныллорста. Чи дзы æгæр æрыгон уыди, чи 
йæ цæфтæй фезмæлын нæма фæрæзта. Суанг ма дзы кæ- 
уыл цал хаерзиуæджы уыди, уыдоныл дæр ахъуыды код- 
та Афæхъо. Уæдæ куыд, тæнзæрдæйæ хъæбатыр нæй. 
Хæрзиуджытæ искуы уынгты æнæ хицауæй нæ лæууынц. 
Лæджы хъæбатырдзинад æвдисæг сты. Тасолтан... Иуæй 
афицер, иннæмæй хъæусоветы сæрдар. Афæхъойы разæй 
дæр хъуамæ хъуыддаджы уый балæууа. йæ лæдзджытæ, 
мæгуыр, нæма аппæрста, фæлæ йæ кæд уыдон ницы ба- 
хъыгдариккой... Бацыд æм сæхимæ, радзырдта йын ха- 
бар. Тасолтан фæстæмæ дæр нал фæкаст, райста йæ 
лæдзджытæ æмæ Афæхъоимæ фæраст. 
Уарзетæты тигъыл, акаци бæлæсты бын цалдæр зæ- 
ронд лæджьг баййæфтой Тасолтанитæ. Ныхæсты рæс- 
тæг нæ уыди, æмæ зæрæдтæй алкæмæн дæр йæ хъахъхъæ- 
нæн бынат сцæттæ кодта. Сæйрагдæр уыди скъæфджы- 
ты удæгасæй уацары райсын. Стæй, бæхтæ колхозы тынг 
æхсызгон кæй хъуыдысты, уымæ гæсгæ сæ байсыны тых- 
хæй хицæнгонд æрцыд сæрмагонд къорд. 
Кæрчытæ фыццаг уаст кодтой. Скъæфджытæ сæ 
дзырд нæ фæсайдтой — уыцы сахат хъæуы кæрон фæзын- 
дысты. Кæройнаг хæдзæрттæй куыйтæ сæ размæ ракал- 
дысты. Иучысыл арæйдтой, стæй æваст фæхъус сты. Бар- 
джытæ цæхæрадоны æдде нарæг уынджы баурæдтой. Иу- 
цасдæр сæ алывæрстæм ахъахъхъæдтой. Стæй, сæ цæсг 
куы .ницæуыл æрхæцыд, уæд дыууæйæ сæ бæхтæй æрхыз- 
тьгсты, сæ сæртæ басылыхъхъытæй æрбатыхтой, кауын 
быруйы сæрты æнæуынæрæй бахызтысты. Æртыккаг бæх- 
ты рохтыл фидар хæиыд, афтæмæй æдзынæг касти, йе 
’мбæлтты сауæндæргтæ каурæбынты хъуызгæ куыд фæ- 
цæйцыдысты, уымæ. Æхсæвы фьщцаг æртæхтæй чи ба- 
уымæл, уыцы кæрдæг сæ къæхты бын сыр-сыр кодта. Иу- 
цасдæр сауæндæргтыл йæ цæст нал æрхæцыд. Цы фесты, 
зæгъгæ, æгъдæнцæйттыл йæхи хæрдмæ систа, ноджы 
сæм æдзынæгдæр нымкаст. Æндæргтæй иу тыргътæм сыз- 
гъордта. Дуары къæс-къæс ссыди. Бæхтæй иу фестъæл- 
•фыд. Иæхи иуварс аппæрста. Барæджы къухæй дзылар- 
бос арæдывта. Барæг, уæдæ мын лидздзæни, зæгъгæ, бæ- 
хæй æргæпп кодта. «Пшо... Пшо...»—лæгъстæ кæны бæ- 
56 

хæн. Чидæр йе ’ккой абадт. Сæхи йыл ныццавтой цалдæ- 
рæй. Къæрмæг æй схъыпп кæнын нал бауагъта. 
Дуары раз тыргътыл цы сауæндæрг фæзынди, уый 
уыди Дзыбылы сауæндæрг. Сæ пъланмæ гæсгæ хъуамæ 
Уарзетæйы рахастаиккой уынджы ’рдыгæй рудзынгыл. 
Стæй сæ фæнд аивтой. Кæрт афтид, æдасдæр. Уынджы 
та... Æнафоны цæуæг дæр фæзыны. Ноджы Дзы- 
был иу риуыгъдæн дуары къæпсыр рарæдывта, уæд ма 
сæ æндæр цы хъуыди! Хъуыдæбердимæ хæдзары скуыси 
сты. Афæхъо æд сагой къуымы аныгъуылд, афтæ йæм 
фæкаст, цыма йыл ныртæккæ дыууæйæ дæр сæхи ныц- 
цæвдзысты. Хорзау нал фæци. Чысыл ма бахъæуа, саго- 
йæ сыл ма æрцæуа. Фæлæ Дзыбылитæ сау гæдытау йæ 
рæзты хъуызгæ-хъуызгæ бахызтысты. Нæ бафиппайдтой 
Тасолтаны дæр. Фыццаг сынтæджы къæс-къæс ссыди, 
стæй æмыр гуыпп фæцыд. Рудзгуыты æвгтæй кæцыдæр 
базгъæлæнтæ. Цыдæр уæззау рафæлдæхт. Къусты, тæ- 
бæгъты дзыгъал-мыгъул райхъуыст. Хæдзар хъæлæбайæ 
байдзаг... 
— Бæтгæ!.. Фида.р сæ сбæттут!—хъуысти Тасолтаны 
хъæр. 
— Нæмгæ... Гапты дзæргъы над сын скæнын хъæ- 
уы!— артыл фæтæген калдта чидæр. 
Уæдмæ, кæрты чи хъахъхъæдта, уыдон хæдзармæ æр- 
бакалдысты. Афæхъоны сæ хъæлæсы ахастой. Кæйдæр 
дзæккор къух сæмбæлди йæ дыууæ уæны астæу. 
«Уый та дзы мæнæн»,— чи мæ ныццавта, зæгъгæ, фæ- 
стæмæ фæзылд. Змæсты ницы равзæрста... 
— Бирæгътæ... Уазæгхортæ... Мæ хурх... Суадз мын 
мæ хурх! Фæлæуут, æз уæ закъоны раз æрлæууын кæн- 
дзынæн!—æртхъирæнтæ кодта Дзыбыл. 
— Стæ-ма, кæй хоны уый бирæгътæ? Ноджы ма 
нæм æртхъирæн дæр кæны?—Дзыбылмæ адæмы æхсæн- 
ты балæгæрста Афæхъо. Тасолтан нæ размæ фæ:"и, бау- 
рæдта йæ. 
— Кæртмæ сæ рауадзут. Уым семæ дзурдзыстæм,— 
адæмы сабыр кодта Тасолтан. 
Сæ рацыдмæ Бури, йæ къухтæ фæстæмæ баст, цыма 
йыл фæззыгон къæвда æрцыди, уыйау гомсæрæй кæрты 
лæууыди. Дзыбыл æм йæхи хæстæг баласта. 
— Хæлиудзых!— Бурийы цæсгомыл бату кодта Дзы- 
был. 
Хъæу фæфæдис. Алырдыгæй диссагмæ згъорæгау 
згъордтой. Ноджы мæй, цыма уьгй дæр фæдисмæ тагъд 
57 

кодта, уыйау кæцæйдæр йæ къахыр был радардта. Мигъ- 
тæ ма йыл цалдæр фæлтæрæны скодтой, стæй хæхты сæр- 
мæ ногкарст уистæй адаргъ сты. 
— Р1арæппын, ирон нал стæм æви? Бимбол нæ хъуы- 
ди... Бимболы агурæг æрбацыдыстæм... Нæ бæхтæ нын 
раттут. Ауадзут нæ. Мах дæр дзæгъæлзæдтæ не стæм. 
Мыггæгтæ нын ис. Нæ сæрыл чи сдзура, ахæмтæ дзы 
разындзæн. Исты фыдбылыз ракъахдзысты. Дзæбæхæй. 
нæ бар куы ис,— куырдта, лæгъстæ кодта Дзыбыл æмæ 
мæйы рухсмæ, сæ сæрыл чи сдзырдтаид, сæ фарс чи фæ- 
лæууыдаид, ахæмтæ агуырдта. Дзыбылæн хæстæг чи æй- 
йæфта, уыдон дæр дзы сæхи иуварс аздæхтой. 
— Зæронд лæг куы дæ, Дзыбыл... Худинаг дын фæ- 
уæд... 
— Цы’тæ дзы домыс, искуыдæр ма хъæддаг сырд 
худинаг æмбары? 
— Хъæддаг сырд куы нæ уаид, уæд мæгуыр чызгмæ- 
æмбисæхсæв не ’рбалæбурдтаид... 
— Адæм хæсты сæ туг калынц, адон та абырджыты 
фæндагыл ныллæууыдысты... 
— Бимбол сæ хъуыди... Кæм цæры, уый нæ зыдтой- 
æмæ Уарзетæмæ барæдыдыстьг... 
— Сæ сæртæ басылыхъхъыты тыхтæй... 
— Бæллæхтæ иууылдæр Бимболæй рацыдысты... 
— Раст зæгъыс. Бимболы ныфсæй архайынд... 
— Фыдыфсы’мæр ма дзы хуыздæр цы уа... 
— Цъаммар лæг цъаммар митæ фæкæны... 
— Бимболы дæр сын тæрхондоны раз сæ фарсмæ- 
æрлæууын кæнын хъæуы... 
— Нæхæдæг сын стæрхон кæнæм... 
— Хæстон рæстæгмæ гæсгæ... 
Адæмæй чи куыд арæхст, афтæ йæ уайдзæфы хай æп- 
пæрста. Афæхъо æмæ сæ Тасолтан сабыр кодтой. Сæ 
лæгъстæтæй ницы уад, Хъуыдæбердæн, æвæццæгаан, йæ 
нуæрттæ нал бафæрæзтой æмæ сæрзилæджджынау йæ 
мидбынат ныззылд, йæ цæнгты бастыл фæйнæрдæм ахæ- 
цыд, куы ницы йыи дзы рауад, уæд суртæгæнæджы хъæр 
ныккодта: 
— Банцайут!.. Æз дæн... Скъæфæг æз дæн! Цы уæ 
хъæуы мæнæй? Алырдыгæй цы лæбурут? Закъоны раз 
дзуапп ратдзынæи. Чи уын радта нæмыны бар? Суадзут 
мын ныртæккæ ме ’мбæлтты... Æгъгъæд сын фестут. Æз 
мæхæдг ацæудзынæн милицæмæ. Уым равзардзысты 
хъуыддаг... 
58 

— Чысыл-ма бахатыр кæнут, хорз адæм!— адæмы 
æхсæнты æрбалæгæрста Уацирæт.— Ай Буратьг Хъылди- 
йы фырт Хъуыдæберд ’куы у... Уæ, дæ бындур ныззила, 
кæд цы хъæбатыр разындтæ. Куыд тагъд адзæбæх дæ? 
Æртыккаг аз дæ рæуджытæй куы «сæйыс». Исчи мæ куы 
фена, зæгъгæ, боны рухсæй куъг л-идзыс. Уæ, дæуæн уы- 
•цы гæххæттытæ чи сарæзта... Ничи йæм кæсы, гæдыйæ 
тас куы нал у, уæд мыст йæ хуынкъæй сбырыд. Зоны йæ, 
фæсивæд хæстæй куы сыздæхой, уæд æм уыдоны разæй 
кæй ницы æрхаудзæн, уый, æмæ нæ хъæуьг чызджыты 
хуыздæрмæ бахъавыд. Бирæгъау æм балæбурдта. Гæ- 
дыйы къах цыбыр у, Хъылцийы фырт. Бæргæ, Уарзетæ- 
йæн йе ’фсымæртæ йæ уæлхъус куы уыдаиккой. Се 
’мгæрæтты ауайьш дæр бæргæ мæ бауæндыдаис. Кæннод 
æй Дзьгбыл нæ зоны? Буратæ та дын дæ былтæ стад фи- 
уæй байсæрстой, зæронд кæлæнгæнæг... 
— Банцай... Æгъгъæд дзæнгæда цæгъд,— йæхи 
схъуынджынтæ кодта Дзыбыл... 
— Дзæнгæда дæхæдæг кæныс, Бимболы агурæг, — 
Дзыбылмæ сагойæ бавзыста Афæхъо. 
— Нæ лæг, цыхуызæн дæ уый? Дæ худ дæ сæрыл 
уæддæр ныккæн. Дæ куырæты... Куыйтæ дын сæ ныттыд- 
той æви? Дæ сæдæ зæбулы иу æндахыл куы хæцынц. Дæ 
худ дæ сæрыл ныккæн дын зæгъын,— Афæхъойы дысыл 
фæстæмæ рахæцыд Хуыдæлон. 
— Ды дæр ам дæ?—Хуыдæлоны фенд æхсызгон уы- 
ди Афæхъойæн.— Худы мæт мауал кæн, фæлæ чызджы- 
тæ цы фесты?.. 
— Цы фæуын æнхъæл сын дæ? Уæртæ фæсте кæм- 
дæр лæууынд. 
— Марадз-ма, ардæм сæ ракæн... 
Уарзетæйы цæсгом мæйы рухсмæ бынтондæр ныффæ- 
лурс. Иæ буар гæдыхъæдау рызти. Иæ фындзьг фæрстæ 
скæуынæввонг ,фæтæпп-фæтæпп кодтой. Чабæхан йæ хæд 
фарсмæ лæууыди, тарстхуызæй касти уый дæр скъæф- 
джытæм. 
— Ацы тыхгæнджытæй искæй зоныс?— Уарзетæйы 
хынцфарст акодта Афæхъо. 
— Уæртæ уый,— Хъуыдæбердмæ йæ къухæй баца- 
мьгдта Уарзетæ.— Иубон сабаты скъолайы уынджы мзе 
размæ бабадт... 
— Æмæ?— хæстæг æм балæууыд Уацирæт. 
— Мæ цæсты кæронæй дæр дæ куыд нæуал фенон, 
59 

зæгъгæ, йын загътон, уымæй мæм дыууæ боны раздæр та 
мæ фыдыфсымæр уыди минæвар... 
— Бахатыр-ма кæнут, адоны æз хорз зонын. Мæ цæ- 
гаты хъæуккæгтæ сты,— ныхас йæхимæ райста Уаци- 
рæт.— Тасолтан, тазрхон сын куы кæнат, уæд-иу мæн дæр. 
ма ферох кæн. Æз-сын сæ зæронд мæрдтæ хурмæ ракал- 
дзынæн. Хъæбатыртæ. Уыцы хъæбатыртæй, адæмы хуыз- 
дæртæ кæм сты, уым цæуылнæ стут? Уæ удтæ уын да- 
рьгнмæ сты, нæ? Æмæ кæй хъæуынц уæ тæппуд, уæ ни- 
цæйаг удтæ? Уæртæ уый та Бури хуыйны... Хъуыдæбер- 
дæн йæ мадырвад. Бафæрсут-ма йæ, де ’ртæ æнгуылдзы, 
зæгъ, кæцы хæсты ахаудысты... Дзыбыл... Ды дæр ме 
’нæзонгæ Дзыбыл нæ дæ. Кæд дæхи лæг хоньгс, уæд-ма 
мæнæ ацы адæмæн комкоммæ зæгъ: немыц куы æрбацæй- 
хæстæг кодтой, уæд Кюровы колхозæй цы фондз хъуджы 
атардтай, уыдон цы фæкодтай? Стæй дæуæй Уарзетæйы 
фыдæй чи хистæр у? Хаби хæстмæ фæцыд, ды та зæрон- 
ды цармы абырыдтæ, боцъотæ рауагътай. Уæдæ йын 
хуыздæр цы фæуай: уый дын дæ ницæпаг уд немыцæй 
хъахъхъæны, ды та йын йæ мæгуыр чызджы тыххæй 
Хъуыдæберды хуьгзæн æлгъагæн скъæфыс. Чызг йæ сау- 
тæ нæма систа, йæ цæстысыгтæ нæма бахус сты... «Буз- 
ныг» зæгъут мæнæ ацы адæмæн. Уыдон бынаты æндæр 
исчи куы уыдаид, уæд уæ а-фонмæ уæхи бæхты къæдзил- 
тыл бабастаиккой... 
Адæм æгуыппæгæй лæууыдысты. Ницы дзырдтой. 
— Хорз адæм, уæ хæдзæрттæм ацæут. Рапсом кусгæ 
бон у. Адон мах бар уадзут. Мах сæ сæ бынаты сæмбæ- 
лын кæндзыстæм,— æппынæрæджиау загъта Тасолтач 
æмæ Афæхъойы хъусы цыдæр бадзырдта. 
Афæхъо йæ сæр <разыйы тылд бакодта. 
— Уæртæ лæг, абон райсомæй нырмæ сыдæй нæ мæ- 
льгс?— йæ лæджы уæлхъус алæууыд Хуыдæлон. 
— Мæлын, не ’фсин... Цу æмæ нын хъæусоветмæ ис- 
ты рахæсс. Дæ кæрчытæ иу къаддæр куы фæуой, уæд- 
дæр ницы кæны. Ахсæв уый дæр æмбæлы... 
— Иу нæ, фæлæ дыууæ дæр. Æрмæст...— скъæфджы- 
тæм йæ сæрæй аца.мыдта Хуыдæлон. 
— Уæууа, не ’фсин, афтæ æгуыдзæг æнхъæл мын дæ?.. 
— Дæ худ... 
— Нæ сæры бæсты фæцæуæд... Нал и. Зæронд акъоп- 
пыты мын кæмдаер пысыраты æхсæн баззад... 
— Æмæ дыл уæдæй нырмæ дзых нæ уыди? Дæ иннæ 
худ дын æрхæсдзынæн. Стæй дæ цыбыр палто... 
60 

— Хорз. Æрмæст рæвдздæр. Йед та... Уыцьг дурыны. 
ницыуал аззад? 
— Де ’гæрыл, нæ лæг. Дæхи дзыхæй йæ куы нæ загъ- 
таис, уæд мæ рох фæуыдаид? Куыд нæ стæй.. Æрмæст... 
— Бамбæрстон дæ. Бирæ бирæгъы гуыбыны дæр нæ 
тайы,— Хуыдæлоны фæдыл ма иу каст акодта Афæхъо 
æМæ йæ мидбылты зына-нæзына бахудти. 
Дзыбылиты районмæ цы бон акодтой, уымæн йæ дык- 
каг бон Дзыго цыппæрвадыгæй хъæуы æрбалæууыд. Уар- 
зетæйы сæхимæ куы нæ баййæфта, уæд скъолайы бами- 
дæг. 
— Чызг, ма.радз-ма, мæ хур, Цæрæгты Уарзетæмæ 
мын бадзур,— бьфуйьг сæрты бахъæр кодта Дзыго, кæр- 
ты цы сывæллæттæ хъазыд, уыдонæй иумæ. 
— Æмæ ды чи дæ? Ды дæр та йæм скъæфынмæ æр- 
бацыдтæ?— йæ хъазын фæуагъта чызг æмæ Дзыгомæ 
ныккаст. 
— Цу, бауай йæм. Æз йæ хæстæг дæн,— дыккаг хатт 
загъта Дзыго. 
— Сайгæ мæ нæ кæныс?—чызг ма иу хатт фæзылд 
Дзыгомæ, стæй дурын асинтыл сызгъордта. 
— Дæ ныййарæг дæ афтидæй аззайæд. Гуыбынниз 
дæ адавæд... Кæд мæ цы баййардтай,— йæ фæдыл ма 
адзырдта Дзыго æмæ йæ урс дадалитæ йæ сæрбæттæны 
бын афсæрста. Уарзетæйы рацыдмæ йæхи дзæбæхтæ кæ- 
ныныл фæци. 
Скъоладзаутæ гом рудзгуытæй кастысты. 
«Уæ цæстытæ рахауæнт. Кæд уын иирк нæ дæн»,— 
кæд æй сывæллæттæй хъуыды дæр ничи кодта, уæддæр 
йæхинымæр загъта Дзыго æмæ æнцадгай бæласы бынмæ 
’бацыд. 
Уарзетæ, цалдæр ахуыргæнæджы йемæ, афтæмæй 
уынгмæ рахызт. Дзыгойы бæласы бьш лæугæ куы федта, 
уæд йæ рустæ ссыгъдысты, зæрдæ йæхи къултыл ныххо- 
ста, фæстæмæ фæзилынмæ хъавыд, фæлæ Дзыго йæ раз- 
мæ фæци. 
— Мæ фæрстæ дын айхæлой... Кæмæй цы дардтам? 
Цы ’рцыди?— йæхн кæуæг скодта Дзыто. 
Ахуыргæнджытæ сæхи иуварс айстой. 
— Цы ’рцыди, зæгъгæ, дæ куы фæрсын... 
— Сымах цы нæ зонут, ахæмæй ницы,— йæ цæсгом 
ахъулæттæ Уарзетæйæн. 
— Де ’гæрыл, чызг... Мах ма дын истытæ куы зоник- 
кам, уæд бæргæ. Мæ судзгæ мæрдтыстæн, дысонизæр нын 
61 

ацы бæллæх куы радзырдтой, уæд... Дæ ралгъитæг мах- 
мæ куы бакастаид. Уæлдайдæр нæ зæронд... Йæ сæр 
тымбылкъухæй фæхоста. Иæ сынтæгыл куыд бахауд, аф- 
тæмæй йæ .ныууагътон... Цом, кæд уæхимæ цæуыс, уæд 
уым аныхæстæ кæндзыстæм. Иу ницæйаг машинæйы бадт 
фæдæн, æмæ мын.мæ уыргтæ нызгъæлдта. 
— Мæнмæ ницы ныхасаг ис,— Дзыгойы тыппыр рус- 
тæн хидимæ сæ сой куыд рахъардта, уымæ фемдзаст 
Уарзетæ. 
— Афтæ тынг нæм цæуыл сных дæ, нæ зонын. Дæ 
фыдыфсымæр у, æмæ дæ цæрайæ куы цæры. Чи ма йык 
ис дæу йедтæмæ? Куыдæй йæ ныууагътон, уый куы фе- 
нис. Ацы фыдбылыз та ма мæм кæцæй касти, зæгъгæ, йæ- 
хи куы бахордта. Ды кæстæр дæ, сæ чызг, æмæ дын фæл- 
мæндæр уæвын æмбæлы. Хистæр зын дарæн у, барын 
ын хъæуы... Æмæ уæд ны,р куыд, уыцы адæм цы фæуы- 
дзысты? Æртæ мыггаджы... Се ’фхæрд нæ ныббардзыс- 
сты,— йæ цыды сæр цæмæн уьгд, уымæ æрбаввахс Дзыго. 
— Ууыл уæ раздæр хъуыды кæнын хъуыди,— цæх- 
гæр дзуапп радта Уарзетæ. 
— Æмæ чи цæмæй хæйрæг уыди? Афтæ бакæндзыс- 
ты, уый чи зыдта? 
— Мæ фыдыфсымæр... Стæй йæ бинойнаг... 
Дзыго фестъæлфыд. Уарзетæйыл йæхи сцагъта: 
— Кæннод, уьщы ныхас фыццагдæр кæй дзыхæй 
схауд, уымæн йæ дзых бамыр уæд! Ничи сæм кæсы, туг- 
тæ ныл куыд мысынц. Адæймагæн йæ сæрыл сдзурæг 
куы нæ вæййы, уæд æм алчидæр гæппæввонгæй бадьг. 
Дæлæмæ æрхау, цы хуыцау дæ, мах ацы мæгуырæй чи 
ныууагъта... Курын дæ, нæ зæронд сæртæ æрхъуыды 
кæн. Туг тугæй не ’хсадæуы. Фæрæдыдысты. Тынг æбу- 
алгъ ми бакодтой. Уыдоны бафхæрдæй дыл ницы хорз 
бафтдзæн. Уæддæр сæ къухы куы ницы бафтыд... Ма сæ 
фесафын кæн... 
— Кæй ныфсæй рацыдысты, уый сын исты амал кæи- 
дзæн. 
— Дæ фыдыфсымæрьг дæр дын сæ фæдыл куы бала- 
сой... Адæм æндæр дзырд куы нæ кæнынц... 
— Æз ын æй йæхицæн дæр загътон, мæнæн фыды- 
фсымæр нæй!—сфыхт Уарзетæ.— Стæй, кæд йæ зæрдæ- 
мæ ницы хæссы, уæд цæуыл æрбарынчын? Дьг дæр, Дзы- 
го, нæ сыхы вæййыс, æмæ дæ мæн абæрæг кæнынмæ куы 
никуы равдæлди, уæд мæм ацы хатт хохæй куыд тагъд 
рахæццæ дæ? Лæгъстæмæ? Минæвар? Нæ, Дзыго, дзæ- 
Я2 

гъæлы дæ фæцæуын кодта Бимбол. Адæм дзьг цытæ дзу- 
рынц, уымæ куы байхъусид... 
— Адæм дзæгъæл дзæнгæдайæ фылдæр цы кæнынц. 
Уыдон цыфæнды дзурæнт. Фæлæ... Дæ иунæг фыдыфсы- 
мæры былæй цæмæн æппарыс? Йæ мæгуыр хæдзары й-зе 
амæлын бауадз. 
Дзыго, йæ лæгъстæтæй кæй ницы рауайдзæн, уый куы 
байбæрста, уæд йæ марджы дзæкъул райхæлдта. 
— Цу, уæдæ, згъоргæ тагъддæр... Ауæй кæн æнæхъæн 
æртæ мыггаджы. Бандзар дæ фыды иунæг æфсымæрыл. 
Æрмæст тагъддæр. Цалынмæ ма йæ уд йæ мидæг ис, 
уæдмæ батагъд кæн. Стæй-иу дыл уæд хур скæсæд... 
Адæмы быныл-иу баззай. Цæмæй мын дæ сæр бæрзæнд- 
ты хæссыс? Дæ курджытæ дын дæ къæсæртæ куы нæ 
сæттынц, мыййаг. Дæ гуььбын дзы фæрыстаид Хъуыдæ- 
берды хуызæн лæппуйæ. Ахæм хъæздыг хæдзарæй. Ба- 
кæс-ма дæхимæ, куыдз дæ комдзагæн цы ратона, уый 
дыл куы нæ ис... 
Дзыгойы бохъхъыртæ зæу-зæу кодтой. Иæ бæзджын 
былтæ ныцъцъæх сты. Иæ маст æгæр кæй скалдта, ууыл 
æм фæсмон æрцыд æмæ цæстыфæныкъуылдмæ иннæр- 
дæм афæлдæхт: 
— Сæ чызг, бахатыр мын кæн. Мæстджын дзураг 
вæййы. Кæд мах дæ цæстысындз стæм, уæддæр дæ фыд, 
де ’фсымæрты... Махары цæсгом æрхъуыды кæн... Дæ 
масты фæдыл ма ацу... 
Къахæй-къухмæ æмрызт кодта Уарзетæйы буар. Цы- 
ма цæстытæ доньг нæ, фæлæ туджы зылдысты... Бынтон 
ницæйагæй, бынтон æлгъагæй лæууыди йæ разы Дзы- 
гойы стыртæ гуыр. Цыдæр фæлмы бынæй йæм гæзæмæ 
зындысты йæ ауыгъд бохъхъыр, йæ бæзджьгн .былтæ. 
Раст зæгъын хъæуы, хуыздæр æнхъæлмæ йæм ницæме 
касти уымæйразмæ дæр. Фæлæ ныр... Ис кæрон алцæ- 
мæн дæр. Ныхæстæй — ницы. Ныхас чи бамбара, ахæ- 
мæй нæ лæууы йæ разы Дзыго. Æрмæстдæр ту... Иæ тæк- 
кæ цæсгомыл... Æмæ йæ батугæнгæ чи фена, уый цы 
зæгъдзæни? 
йæ алывæрсты йæ цæст ахаста Уарзетæ. Ие ’мбæлт- 
ты бæсты бырумæ хæстæг лæууыди йæ зонгæ редакцийы 
кусæг. Хурсыгъд æфсæддон хæдон ыл. Æд лæдзæг. 
— Цæугæ... Мæ цæстæй дæр уæ куыд никæйуал фе- 
нон, афтæ!— уазæг æй куыд нæ фехъуыстаид, афтæмæй 
загъта Уарзетæ. 
Дзыго ма уынджы тигъæй фæстæмæ додой кодта, цьь 
63. 

дæр дзырдта, фæлæ йæ Уарзетæ нал фехъуыста. 
— Чи дын у? Афтæ тынг дæм цæуыл æртхъирæнтæ 
кæны?— Уарзетæйы цурмæ бацыд Тасыччы-фырт. 
— Мæ фыдыфсымæры ус,—дзуапп радта Уарзетæ. 
— Бимболы?’ 
— Бимболы. 
— Уый дæр та минæвар ма уæд? 
— Минæвар... 
— Уар?етæ,"æз хъуыддæгтæ иууылдæр зонын. А дыу- 
уæ боны сæ газеты бакæсдзынæ. Фæлæ дæ иу хъуыдда- 
гæй бафæрсынмæ хъавын. Мæ цыды сæр дæр уый тых- 
хæй уыди. Мæ фысты Бимболы кой куы скæнон, уæд дын 
хъыт нæ уыдзæн? 
Уарзетæ ницы дзуапп радта. 
Цалдæр ’боны фæстæ «Рæстдзинад»-ы фæстаг фар- 
сыл фæзынд, «Хæрисджыны дыкъахыг бирæгътæ», зæгъ- 
гæ, фельетон. Редакцийы кусæг ацы хатт йæ ном нал ба- 
сусæг кодта, ныффыста йæ æнæхъæнæй — «Тасыччы- 
фырт Михайло...» 
7 
Хуымæтæджы нæ баззад: иугæр хæдзармæ иу фыдбы- 
лыз æрбацыд, уæд иннæтæн дæхæдæг дуар байгом кæн, 
зæгъгæ. Уарзетæ йæ уæззау цæфтæй нæма фервæзт, аф- 
тæ та йын иннæ йæ дуæрттæ ныххоста, йемæ ахаста чыз- 
джы фæстаг ныфс, йæ зæрдæйы ма мæнгæрттывд цы 
рухсы цъыртт кодта, уый. 
Фæссихор чидæр кулдуар хъавгæ æрбахоста. Уарзс- 
тæ йæ размæ рауад. Постхæссæг, уæлæсыхаг къуылых 
Леска, цыма Уарзетæйы раз истæмæй аххосджын уыди, 
уыйау фыццаг йæ къæхты бынмæ ныккаст, стæй йæ кæт- 
таг хызынæй гæххæтты гæбаз систа, йæ къух гæзæмæ 
зыр-зыр кодта, афтæмæй йæ чызгмæ радта æмæ фæстæ- 
мæ фæзылд. 
«Зьшаргъ æмбал Цæрæгты Лази!... 
Дæ дыууæ фырты —Мæир æмæ Гæбатыр, стæй дæ 
мой Хаби Фыдыбæстæйы Стыр хæсты хъæбатырæй кæй 
.фæмардысты, уый тыххæй дын... цалынмæ цæрай, уæд- 
мæ нысангонд цæуы пенси... Гæбатыры тыххæй — 70 со- 
мы, Мæиры тыххæй — 57 сомы æмæ 47 кап., Хабийы тых- 
хæй — 40 сомы... Æдæппæт...» 
Гæххæтт чызджы цæстысыгты уæз нал баурæдта, 
судзгæ хъыгæй æрхауд къæхты бынмæ... 
— Æз Лази нæ дæн!.. Рæдыдæй хаст уын фæци. Лес- 
64 

ка, ахæсс æй фæстæмæ!—сарайы цæджындзыл йæ цæнг- 
тæ ныттыхта, афтæмæй куырдта, постхæссæгæн лæгъстæ 
кодта Уарзетæ. Æрмæст йæ лæгъстæтæ Лескайы нал 
баййæфтой. Уынгæг хæкъуырццытæ кæмдæр хъуыры ныц- 
цæнд сты. Сæхгæдтой улæфæнтæ. Стæй цæджындз ныг- 
гуыпп ласта. Зæхх ныррызти. Рафæлдæхт дуне æгасæй 
дæр... 
...Кæмдæр фæндагыл æрчъидыдта Уарзетæ. Кæйдæр 
фæлмæн къух йæ нывæ,рзæн тæлфыд. Кæйдæр "комытæф 
ын сыгъта йæ рустæ. Кæйдæр уæрдоны цæлхытæ сæхи 
хостой хуыртыл. Кæйдæр лыстæн хус дидинджыты тæф 
кодта. Мигътæ æрхауынæввонг лæууыдысты йæ сæрмæ. 
Кæм дæн, зæгъгæ, райадыныл афæлвæрдта. Уæнгтæ йæ 
коммæ нæ бакастысты, здыйы къæрттытау ын змæлын 
дæр не скуымдтой. Иæ сæр иуварс азылдта, къух кæй 
уыд, уымæ хæрдмæ скасти. 
«Чаб... бæхан...» — йæ былты змæлдæй загъта Уарзе- 
тæ, æмæ йыл цыма стыр хорз æрцыд, уыйау йе ’гас буа- 
рæй ныуулæфыд, йæ рахиз кЪухæй Чабæханы цонгмæ 
сæвнæлдта. 
— Ма тыхс, адзæбæх уыдзынæ... Иучысыл дон ахуыпп 
кæн,— Уарзетæны былтыл авджы хъуыр сдардта Чабæ- 
хан, йæ сæр ын раргъæвта. 
— Бадын æй ракæн, йæ улæфæн хъуыры аирвæз- 
дзæн,— фæстæмæ ракаст Афæхъо. 
Уарзетæ зæронд лæгæй фефсæрмы. Иæ гом риу йче 
къухæй амбæрзта, хатыркурæгау окаст Афæхъойы æиæ- 
даст цæсгоммæ. 
Афæхъо фæндаджы фæлмæнтæ уырзæй æвзарæгау 
æвзæрста. Йæ хъуыр-хъуыр цыди, йæхинымæр та немы- 
цы æлгъыста, адæмы тæригъæд сьгн сæ фæдыл æфтыдта, 
йæ сæрмæ арв мигътæй талынгæй-талынгдæр куыд код- 
та, уый дæр дзы ферох. 
Бæх сæ хæрзтæй кæм уыдаид, æмæ æнæбары хылди. 
Мæсты кодта уымæ дæр Афæхъо. Изæрыгон рынчындо- 
нъ! куы никæйуал баййафой, чызг æнæ дохтыр куы баз- 
зайа, исты йыл куы ’рцæуа... 
Æмæ цы нæ æвирлъау ныв ауад йæ цæстытыл! 
Тыхсти Чабæхан дæр. Цыма Афæхъо фынæй баци, 
æмæ сæ мидбынат цоппай кæнынц. Кæд æмæ кæд рахыз- 
тысты Цъыхырæй! Фæндагæн кæрон бæрæг нал и. Æ\- 
Са^вы къудзитæ, уагъылыйы къутæртæ... Сæ мидбымат 
Лаеууынц, фæстæмæ сæ иу къахдзæф ничи кæны. 
Æдзынæг кæсы Уарзетæ Чабæханы цæстытæм. Тæр- 
^ж иун*г хо 
6э 

сы, иунæгæй йæ куы ныууадза, уымæй. Иæ риумæ ныл- 
хъывта чызджы къух. Бау.ромынмæ хъавы йæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп. Фæлæ кæм! Хатгай риу фæйнæрдæм фæ- 
цæйтоны; йæ лæмæгъ ауындзæнтыл ма бадзой-дзой кæ- 
пы. Ахуыссы Чабæханы цæстыты рухс. Ахуыссынц йæхи 
цæстытæ дæр. Иу иннæйы фæдыл азгъорынц амæп-ап 
уæззаудæр хъуыдытæ. Ницæмæй дзы барухс вæййы п?е 
зæрдæ. Ныфсы мæсыгæн дзы ничи æрлæууы йæ разы. 
Размæхонæгæй дзы нич-и рацæуьг фæндагмæ. Иууыл- 
дазр — ивгъуьгд бонты. Райсомæй дзы ничи бахуддзæн. 
Кæдмæ фаг у афтæмæй адæймаг? Кæй ма хъæуы ахæм 
цард. Дзыбыртты? О, æрмæстдæр Дзыбыртты! Æмæ мл 
йæ феидзæн? Бафæраздзæн ма йæ сыздæхынмæ? Уæл- 
дайдæр афтæ æдыхæй, афтæ лæмæгъæй? Хъуамæ йым 
нсчи худа йæ лæмæгъдзинадыл. Чи зоны, тæрнгъæдгæн- 
джытæ дæр ьш фæуыдзæн. Иæ рыст ын чи æмбары, 
ахæмтæ му æмæ дыууæ не сты. Мæлæт? Никуы дзы фæ- 
тарсти ныронг. Фæлæ ныр... Æгæр хæстæгæй иæм æрба- 
лæбурдта. Æгæр æнæнхъæлæджы йæм фæзынд. Афæхъо- 
йы уæрдоны хуымæтæджы нæ хуыссы. Ча»бæханы цæсты- 
сыгтæ хуымæтæджы нæ хауынц ихы къæрттытау йæ гом 
рпумæ. Цавæрдæр стыр бæллæх кæй æрцыди, уый æм- 
бары. Фæлæ цы? Æмæ та ногæй сарайы бын февзæры 
постхæссæг. Æхцайы гæххæттытæ... Цы ныфсæй йæм сæ 
æрбарвыстой? Кæцырдыгæй ма йæ батавдзысты?.. 
Чабæхан рынчындоны баззад. 
— Чызг, мæ хур, дохтыры хостæй дæр ын дæ лæгъз 
ныхас æхсызгондæр уыдзæни. Цалынмæ йæхиуыл фæхæ- 
ца, уæдмæ йæ иунæгæй ма ныууадз. Мах дæр-иу æм 
æрбауайдзыстæм,— йæ цæуыны размæ Чабæханимæ рын- 
чыидоиы кæртмæ куы рахызтысты, уæд æнкъард хъæ- 
лæсæй загъта Афæхъо. 
Чабæхан ницы сдзырдта, æрмæст йæ сæр разыйы тылд 
бакодта, æмæ, цалынмæ Афæхъо æхсæвы мæйдаримæ 
баиу, уæдмæ йæ фæдыл фæкаст. 
Æртыккаг бон Уарзетæ йæ хуыссæны рабадт. Кæд 
æй стын нæма уагътой, уæддæр йæ зæрдæйы рыст фæса- 
бьгрдæр. Æрмæст са^р зылди, уæнгтæ уыцы фæлвыхæй 
лæууыдысты, йæ хуыз йæ мидæг нæма æрцыди. 
Уарзетæ, ницыуал мæ риссы, зæгъгæ, Чабæханы тых- 
хæйты сæхимæ а.рвыста. Цыма рынчын никуы ничи фæ- 
ци, уыйау æ-м хъæуы адæм ныккалды’сты. Афæхъо, Хуы- 
дæлон, Чабæхан йæ мадимæ, ахуыргæнджытæ, Мæдинæ... 
Се ’ппæт рынчындонмæ кæм уагътой, æмæ сын дыккаг 
66 

уæладзыджы гом рудзынгæй салам лæвæрдта Уарзетæ. 
рынчыны халат дыл нæ фидауы, зæгъ сын æмæ тагъд- 
дæр нæхимæ рацу, зæгъгæ, дзьг куырдтой се ’ппæт дæр. 
Сæ пуры йæхи барæй хъæлдзæг дардта Уарзетæ. Фæлæ 
йы-н’ иастæ фаг уыди уыцы хъæлдзæгдзинад! Изæрмæ-иу 
дзы зæрдæйы æппындæр ницыуал баззад, семæ-иу æй 
ахастой хъæуы адæм. Æмæ та уæд æнæхуыссæг æхсæв, 
рынчынты хъæрзын, хосты æнуд тæф, йæхи катайтæ... 
Æртыццæджы суанг æм.б(исбонмæ ничи фæзьгнд Уар- 
зетæмæ. Хостæ куы банызта, дохтыр æй куы федта, уæд 
баз рудзынджы тарвазмæ бахаста, йæхи йыл æруагъта 
æмæ бирæ фæкасти кæртмæ. Рынчынтæ сæ хъулон ха- 
лæтты змæлыдысты бæлæсты бынты. Хæлæг сæм кодта 
Уарзетæ. Тагъд, иу-цалдæр боны’ ма, æмæ афардæг уы- 
дзысты сæ хæдзæрттæм. Уарзетæ та? «Лæмæгъ дæ... 
Дæ нуæрттæ фидардæрхъуаг сты...» Æмæ цас у сæ бон 
нуæрттæн? Æфсæйнаг куы не сты, мыййаг. Стæй кæй 
нуæрттæ не сты зилинаг? Афæхъойы? Мæдинæйы? Кæй- 
фæнды даер райсæнт, лæмбынæг æ.м æркæсæнт, кæддæ- 
ра йæм нмцы ссариккой? Сывæллæттæн, мæгуыр, хаг- 
гай къласы сæ фындзы туг куы фемæхсьг, уæд истæй тых- 
хæй вæййы. Къуыригæйттæ окъолайы дуарæй куынæуал 
æрбакæсынц. Ас адæмы хуызæн уыдонæн дæр æдзух са^ 
гъæс æмæ мæт куы бады сæ цæстытыл... 
Хурмæ уайтагъд афæллад Уарзетæ. Æд баз сынтæг- 
мæ бацыд. Куыддæр йæхи хуыссæны æруагъта, афтæ чи- 
дæр урс халаты дуарæй æрбахызт. 
— Хæзна, цы фæдæ? Ра-ма, адонæй кæцы у?— бæр- 
зондгомау хæрзконд сылгоймаг фæстæмæ дуары ’рдæм 
йе ’ргом аздæхта. 
Хæзнайы коймæ Уарзетæ йæ хуыссæны хæрдмæ фæ- 
хауд, йæ хъустæ артау ссыгъдысты. 
— Уарзетæ, мæ къона... Æвæццæгæн, дæхинымæр 
зæгъыс, иннæтæ мæм куы фæцыдысты, уæд Хæзна ныр- 
мæ кæм и, зæгъгæ. Раст зæгъын хъæуы, бафхæрыны ак- 
каг дæн, фæлæ, цы дын æй сусæг кæнон, æнæ Фатъимæг 
нæ цыдтæн. Фатъимæтæн та ссарæнтæ ис, æнхъæлыс? 
Кæцæй йæм нæ цæуынц, кæцæй йæ нæ агурынц, ахæм ыч 
на^й. Дыууæ боны й-æ фæдыл рауай-бауайæ мæ сæр ра- 
зы’лди. Ныр мауал тæрс, мæ къона. Фатъимæтæн дæм 
иæ къух æрмæст хæццæ бауæд, æндæр адзæбæх уыдзы- 
н^. Лæппуйы дæр уый сдзæбæх кодта... Садоны уыди. 
^уылдæр хох ракалд, æмæ йæ уырдæм арвыстой... Æз 
æй агурын, уый куы фехъуыста, уæд, мæ хур, ам æрОа- 
*з 
67 

лæууыд,— йæ гæххæтты тыхтон æрæвæрын дæр дзы фе- 
рох, афтæмæй сылгоймагæй йæхи фæразæй кодта Хæз- 
на æмæ сынтæджы тигъыл фæтъæпæн.— Фатъимæт, мæ 
къона, фен-ма йæ, цы низ ын у?.. 
— Ды мæ куыд фæтæрсын кодтай, ахæмæй ницы... 
— Ни-цы?—Хæзна, раст зæгъын хъæуы, ахæм дзуап- 
мæ не ’нхъæлмæ касти, æмæ йæ цæсгом фæирд.— Адæм, 
мæгуыр, сæ тарстæй ницæуылуал æууæндынц. Фæлæ, иу- 
гæр ды кæм зæгъыс, уым... Хъусьгс, Уарзетæ, Фатъимæт 
цы зæгъы, уымæ? Ныртæккæ дæ адзæбæх кæндзæн. Са- 
доны куы нæ уыдаид, уæд дæм æй афонмæ дæр æрба■• 
лæууын кодтаин... 
— Хæзна, æгæр мæ куы ’ппæлай, уæд бынтондæр ни- 
цæмæуал сарæхсдзынæн... Ам мæнæй бирæ сæрæндæр 
дохтыртæ ис,— Уарзетæйы низы тыххæй иннæ дохтъиртæ 
кæй фæфыстой, уыцы гæххæттытæ рафæлдах-бафæлдах 
кодта, аивæй чызгмæ каст, афтæмæй дзырдта Фатъимæт. 
— Сæ цæрæнбон бирæ, низты ныхмæ дæр уыцы 
хъазуатонæй уымæн ныллæууынц. Фæлæ дæу, искæмæи 
æппæлай, уый тыххæй не ’рбакодтон. Зæгъ-ма, чызджы 
ма ацы æнуды би.рæ дарынмæ хъавынц? Ацы хосты тæф- 
мæ æнæниз адæймаг дæр куы фæрынчын уыдзæни... 
— Дохтыримæ аныхас кæндзынæн... 
— Æз дын дæхи фæрсын. Куыд дæм кæсы? 
— Ауынаффæ кæндзыстæм... Мæнмæ гæсгæ, иу-дыу- 
уæ боны фæстæ... 
— Дыууæ боны бирæ нал сты. Уарзетæ, мæ къона, 
бафæраздзынæ ма?—Уарзетæмæ бакаст Хæзна æмæ йæ 
тыхтон рудзынгмæ хæстæг тумбочкæйыл æрæвæрдта. 
— Цæуылнæ. Æрмæст æхсæв нæ фынæй кæнын, — 
дзуапп радта Уарзетæ, æмæ та йæ фæлурс цæсгом ссыгъд. 
Афтæ йæм фæкаст, цыма Хæзна æппæтдæр зоны, цыма 
хабæрттæ иууылдæр Фатъимæтæн фæкодта. Дыууæ бо- 
ны йæ хуымæтæджы нæ фæцагуырдта. Садонæй йæ хуы- 
цауы дзæгъæлы нæ .рахæццæ кодта. Кæд ын Чабæхан 
исты загъта? Иæ сомытæ мæнг сомытæ уыдаиккой? Нæ, 
уæд æууæнк никæуылуал ис. Æмæ уæвгæ Хæзна иннæ- 
тæй уæлдай ахæмæй цы сарæзта? Фатъимæты йæм кæй 
æрбакодта, уый? Иннæтæн дæр Фатъимæты хуызæн зон- 
гæ дохтыртæ куы уыдаид, уæд сыл нæ бацауæрстаиккой. 
Фæлæ Фатъимæты цæстæнгас... Сатæгсау бæзджын 
æрфгуытæн фындзы рагъыл æххæст баиу сæ бон нал 
баци æмæ тæхынæввонг фæйнæрдæм сæхи айстой. Цон- 
джы стæвдæн, æнгомбыд дыууæ сау дзыккуйы къæбутыл 
68 

■цалдаер зылды æркодтой. Гæзæмæ урсытæ дзы зынди. 
Йæ саулагъз цæсгом, цы рæсугъд уыди, уымæй йæ ноджы 
рæсугъддæр кодтой уыцы урсытæ. Цæст нæ лæууыди йæ 
хæдоны цæппузыртæм. Урс дæллагхъуыртæ. Зына-нæзы- 
на саджил роцъо. Иу уæлдай змæлд ницы кодта йæ буа- 
рæй. Фæлæ уæддæр йе ’ппæт фидауц уыдысты йе стыр 
цъæх цæстытæ. Сау æрфгуытьг бын — стыр цъæх цæсты- 
тæ. Цыма дзы дуне æгасæй ныгъуылди, цыма арвы цъæ- 
хау æнæбын уыдысты. Сæ иу фæкастæй буар тæлфын 
кодтой. Дыууæ тымбыл риуы цикъæ халат æддæмæ рæ- 
дывтой. Суанг ма йе ’рттиваг рог цырыхъхъытæ дæр уы- 
цы æнгомæй бадтысты йæ зырнæйзылд зæнгтыл. 
«Æвæццæгæн, саурæсугъд ахæмтæй фæзæгъынц, — 
хъуыды кодта Уарзетæ æмæ æдзынæг касти, Фатъимæ- 
ты фæлмæн æнгуылдзтæ йæ цонджы тугдадзинтыл куыд 
змæлыдысты, уымæ.— Нæ, ахæм æнгуылдзтæ искæй буар- 
мæ цыргъагæй бавналынмæ нæ сарæхсдзысты. Фæнды- 
ры амонæнтæй дзæбæхдæр ницæуыл сарæхсиккой. Æмæ 
цыргъагæн æнæ райсгæ куынæуал уа, уæд та? Уæд та 
æрмæстдæр ахæм фæлмæн æнгуылдзтæй, ахæм арæхст- 
джын къухтæй. Дзы-быртт дæр сын, æвæццæгæн, уымæн 
бафæрæзта. Æз дæр сын сæ уæз уымæн не ’мбарын...» 
Хæзна рудзынджы раз лæууыд, чызг мæ æфсæрмы 
куы кæна, зæгъгæ, аивæй йæ цæст дардта, Фатъимæт 
Уарзетæйы буар куыд лæмбынæг рауын-бауын кодта, 
уымæ. 
— Уæлдæфмæ нæ ауайыс?— æппынфæстаг бафарста 
Фатъимæт. 
— Дохтыр мæ рудзынджы дур лæугæ куы æрбайпа- 
фы, уæд дæр йæ уайдзæфтæн кæрон нал вæййы,— Фа- 
тъимæтмæ хæрдмæ скасти, афтæмæй рахъаст кодта Уар- 
зетæ. 
Фатъимæт ницыуал эагъта, йæ гæххæттытæ амбырд 
кодта æмæ къæлидормæ ахызт. Иæ цырыхъхъыты къæс- 
къæс ма æрбайхъуыст. Уарзетæ йæ ныхасыл фæфæсмо^г 
кодта. Цæмæн рахъаст кодта дохтырæй? Хорз æм куы 
Кæсы, куы ницыхъуаг æй уадзы... 
— Хæзна, дæ хорзæхæй, раздах æй. Дохтырæн исты 
куы бауайдзæф кæна,— балæгъстæ кодта Уарзетæ. 
— Ма тæрс, Фатъимæт рæстæй никæй бафхæрдзæн. 
Даеуæн хуыздæр цæмæй уа, уый дæр ууыл архайы. О, 
хæдæгай. Мæнæ цыдæр къæбæртæ схастон æмæ... Исты 
Дзы акомдзаг кæн,— Хæзна гæххæтты тыхтон халынмæ 
фæци. 
69 

— Бузныг... Мæнæ мæхи хæринæгтæ.... Хæссьшц æм:е 
сæ хæссынц... Стæй нырма уæ хæд размæ бахордтон,— 
батыхст Уарзетæ. 
— Рынчыны фаг дзæбæхдзинæдтæ кæм ис, фæлæ дзы 
де ’мбæлттимæ фæйнæ комдзаджы уæддæр акæндзыстут. 
Мæхæдæг рынчындоны никуыма уыдтæн, фæлæ иннæтæ 
куыд дзурынц, афтæмæй .рыичьшмæ бæрæггæнæг куы 
ничи цæуа, уæд æгад у. Стæй йæхæдæг дæр æнкъард кæ- 
ны. Адæймаджы иуæй уыцы заууаты фермæйæ не ’вдæ- 
лы, иннæмæй та, зæгъын, кæд Фатъимæтыл фæхæст уа- 
ин... Йæ къухтæ сыгъзæринæй фæда.рæд, мæрдтæй би- 
рæты раздæхта. Æгайтма дæ федта. Ныр дын ницæмæй- 
уал тæрсын. Æвæццæгæн дæ уæлдæфы тыххæй дæр хуьг- 
мæтæджы нæ фарста. Зоны, мæ хур. Уыцы арты чи фæ- 
ци, уый цæуылнæ хъуамæ зона... 
— Хæзна, уæд та дæ ам дохтыры æххуысгæнæгæй 
бауромын кæниккам? Мæлæты дзæбæх арæхсыс,— уат- 
мæ йæ мидбылхудгæ æрбахызт Фатъимæт. 
— Æмæ уæд цы, нæ сарæхсдзынæн, зæгъыс? Ау, хъуц- 
цытæ мæ куы æмбарынц, уæд мæ рынчынтæ нæ бамбар- 
дзысты? Мæ судзгæ мæрдтыстæн, æз сæ уайтагъд адзæ- 
бæх кæн’ин,— йе ’фснайын фæуагъта, афтæмæй йæ мид- 
былты бахудт Хæзна дæр. 
— Нæ, ды дæ фермæ паддзахы галуаныл дæр нæ ба- 
ивдзынæ,— æнахуыр фæлмæн хъæлæсæй загъта Фатъи- 
мæт æмæ йæ халаты æгънæджытæ суагъта. Иæ риуьг 
дзыппы цавæрдæр гæххæтты гæбаз атъыста, йæ хæрзиу- 
джытæ хурмæ ферттывтой. 
— Паддзахы галуан... Æмæ дзы цы кæнын мæ фер- 
мæйы раз? Адæймаг цы къуыппыл бада, уый хъуамæ бæр- 
зонддæр хона... Уыдон дæр харз, фæлæ ацьг чызджы йæ 
хæдзармæ кæд ауадздзыстут?.. 
— Мæнæ уал ныртæккæ йæ дзаумæттæ скæндзæн, 
.рынчындоны кулдуармæ нæ ахæццæ кæндзæн, цалынмæ 
хур аныгуыла, уæдмæ бæлæсты бын фæбаддзæн. Стæй 
уæд бæрæг уыдзæни... 
— Æмæ йæм ницы уаидзæф æрхаудзæн?.. 
— Уайдзæфтæ æз иууылдæр мæхимæ исын. Мæхæ- 
дæг æй алыбон дæр бæрæг кæндзынæн. Фæнды дæ?.. 
— Де ’гæрьгл, Фатъимæт... Æмæ дæ равдæлдзæн?.. 
— Хæзна куы зæгъа, уæд... 
Хæзна йæ цæстытæ доны разылдта, фыццаг Уарзетæ- 
мæ бакаст, стæй Фатъимæтмæ хæстæгдæр бацыд, уын- 
гæг хъæлæсæй йын загъта: 
•/С 

— Бузныг, мæ хур... Куыд дын раарфæ кæнон, нæ зо- 
нын. Куы ма дын æй дзырдтон. Уарзетæ не ’ппæтæн дæр 
рæвдауинаг у. Мæ ныхасæн мын аргъ скодтай... Дæхн 
куыстытæ ныууагътай. Йæ фыд æмæ йын йæ мадæй бирæ 
хорздзинæдтæ зонын. Бирæ хæсджын сæ дæн. Сæ къæбæр 
æнæ мæн никуы бахордтой. Æз дæр сын сæ хъæбулæя 
исты хорз куы фæуаин. Гыццийыстæн, уый мæ тынг фæн- 
ды’. Бузныг, мæ хур Фатъимæт... Мæ хæс мын ды фæрог- 
дæр кодтай. Хуыцауæй разы, ныр Уарзетæйæн ницæмæй- 
уал тæрсьш... 
Хæзна йæ цæссыг нал урæдта. Уымæ гæсгæ ма Уар- 
зетæйы зæрдæ дæр суынгæг. Фатъимæт сæ басабыр код- 
та: 
— Хæзна, мæнæн арфæ кæнын нæ хъæуы. Мæнæн мæ 
хæс цы у, уый кæнын æрмæстдæр. Дохтыр кæй дæн, уый 
дæ нæма бауырныдта?.. 
— Бауырныдта, мæ хур, бауырныдта,— йæ сæрбæг- 
тæны къабазæй йæ цæссыгтæ асæрфта Хæзна. 
— Уарзетæ, дæхи арæвдз кæн æмæ кæртмæ. Мах дæм 
Хæзнаимæ уым банхъæл.мæ кæсдзыстæм. 
— Ды цу, æз ын исты ахæрын кæнон. Стæй иунæгæй... 
Ацы лæмæгъæй искуы асинтыл куы фæкæла, уæд та?— 
тыхстхуызæй загъта Хæзна. 
— Нæ фæкæлдзæн. Уыйбæрц лæмæгъ нæу. Æццæн 
нæ, Уарзетæ? 
Уарзетæйы фæлурс цæсгомыл судзгæ стахтысты ху- 
ры тынтæ. 
Сыфтæртæ сусæг сыбар-сыбур кодтой уддзæфмæ. Рын- 
чынтæ—иннæ ахæм, алы рæттæйг сæ «ныхас хъуыст. Кæм- 
дæр цæхæрадоны кæрон чидæр балалайкæйы хъистыл 
йæ сусæг сагъæстæ байзæрста. Кæмдæр доминойы къæ- 
бæлтæ хус фæйнæгыл сæхи хостой. Тыхулæфтгæнгæ 
дзырдта чидæр йæ хæстон хабæрттæ. Ницы дзы хъардта 
Уарзетæмæ. Кæд йæ сæр чысыл зилæгау кодта, зæнгтæ 
лæмæгъ уыдысты, уæддæр æй рæстæг—мæйы амонд ро- 
гæн хаста бæлæсты бынты. 
Уарзетæйы цонгыл хæцыд, афтæмæй йæ фарсмæ æф- 
.сæддон дарæсты зыхъ-зыхъгæнгæ цыди Фатъимæт. Йæ 
иннæ фарс цыбыр къахдзæфтæй згъорæгау кодта Хæз- 
на. Адæм сæм алырдыгæй кастысты. Сæ цæстæнгас сыч 
ие ’ппæт буарæй дæр æмбæрста Уарзетæ. Сæ каст тынг- 
Да$р кæмæ уыди, уый хатыдта... Фатъимæт... Æвæццæ- 
г«н дзы сæ удтæ баззадысты. Æмæ куыд нæ, ахæм хæрз- 
к°нд сылгоймагмæ æнæ фæкæсгæ чи фæлæууыдаид? 
71 

Æнæ арф ныуулæфгæ йæ чи ауагътаид йæ рæзты? Уæл- 
дайдæр æфсæддон дарæсты. Хæрзиуджытимæ. Фатъимæт, 
чи йæм касти, уыдоны цыбæл цæстæнгас хорз æмбæрста 
æмæ сæрыстырæй, йæ рæсугъддзинадæн аргъ кæнгæйæ 
•цыди, йæ аив гуыры конд, йæ къахайстæй сæ ноджы цы- 
«бæлдæр кодта. Кæйдæр сусæг улæфтытæй йæ сæр бæр- 
зонддæр <иста. 
«Дæ дарæстæ æниу мæныл куы уаиккой. Чи зоны, 
æвæццæгæн дзы уьгйбæрц улæфтытæ не ’рцæуид, кæй- 
дæр балалайкæ йæ сагъæстæй -нæ банцаид, фæлæ уæд- 
дæр бирæтæн сæ дзыхтæ хæлиуæй баззаиккой»,— сусæг 
хæлæг хъыдзы кодта Уарзетæйы зæрдæйы. 
— Хæзна!—бæлæсты ’бынæй æрбайхъуыст кæйдæр 
ныхас. 
Æртæйæ дæр æрлæууыдысты. 
— Тасыччы-фырт!— æнæнхъæлæджы сирвæзт Уарзе- 
тæйæ. 
Къуьг.бырыхъæуы хабæрттæ газеты ч.и рауагъта, уыцы 
къуылых Михайло ныхас кæимæ кодта, уыцы ацæргæ лæ- 
джы бæласы бын бадгæ ныууагъта æмæ йæ хъæдын къа- 
хыл къæс-къæсгæнгæ æрбацæйцыди. Иæ риуы дзыппæй 
зынди цавæрдæр сырхцъар тетрад. Дардæй ныддис код- 
та: 
— Уарзетæ?.. Каецæй фæдæ? Дæу хуызæн дзæбæх 
чызг дæр рынчьштæ фæкæны? 
— Рынчын саг дæр кæны,— Уарзетæйы бæсты дзуапп 
радта Хæзна.— Фæдзæбæх и ныр... Фатъимæт æй раба- 
дын кодта... 
Михайло Фатъимæты фыццаг хатт федта æмæ йæм 
кæсынтыл фæци. 
— Æфсæддон хи.рург Уарзиаты Фатъимæт?.. Фронты 
ма куы уыдтæн, уæд мын дæ кой чындæуыд. Сталинград- 
мæ хæстæг Астæуккаг Ахтубæйы дæм госпитальмæ дæр 
бацыдтæн, фæлæ дæ уым нæ баййæфтон. Æртындæсæм 
дивизийы кæмæндæр уæззау операци кæнынмæ ацыди, 
зæгъгæ, мын загъта уæ санитарон хайы хицау. Йæ мыг- 
гаг... Æнхъæлдæн, Никонов хуынди?.. 
— О, Никонов... Булкъон Никонов. Ныллæггомау, 
халассæр?.. Уæдæ уый ды уыдтæ? Дзырдтой мьгн æй... 
Цавæрдæр ирон афицер дæ тынг æхсызгонæй агуырдта, 
зæгъгæ, мын æй дзырдта дыккаг бон Никонов... Æмæ 
цы фæдæ? Куыннæуал фæзындтæ?—базыртæ базад Фа- 
тъимæтыл. 
— Цы фæдæн, зæгъыс? — йæ хъæдын зæнгмæ æркаст 
72 

Тасыччы-фырт, æндæр дзурын ницыуал сфæрæзта. 
Ницæмæйуал æй бафарста Фатъимæт дæр. 
— Æмæ ’куыд у Уарзетæ? Тагъд æй рафысдзынæ?— 
иуцасдæры фæстæ Фатъимæты бафарста Михайло. 
. — Иу-æртæ боны фæстæ,—дзуапп радта Фатъимæт.— 
Дохтыртæм, мыййаг, æрбацыдтæ? 
— Нæ, ме ’мбалы абæрæг кодтон. Хæсты иумæ уы- 
дыстæм. Йæ рахиз рæуæджы бын нæмыг ныссагъд, дох- 
тыртæй йæм йæ ныфс ничи хæссы, æмæ, мæгуыр, удхарæй 
мæлы. 
— Истытæ уал аныхæстæ кæнут, æз дын де ’мбалы 
фенон,— загъта Фатъимæт æмæ чысыл æддæдæр бæласы 
бын фæлурсæй чи бадти, уыцы нæлгоймаджы ’рдæм 
атагъд кодта. 
— Ам рагæй дæ? Дыккаг къуыри... Бауырнæд дæ, нæ 
йæ зыдтон, æндæр дæ афонмæ иу бæрæг уæддæр бакод- 
таин. Куыд дæ ды та, Хæзна? Дзыбыртт цытæ фыссы?— 
Фатъимæтæй йæ цæстæнгас тыххæй аскъуыдта, афтæ- 
мæй бафарста Михайло. 
— Дзæбæх дæн, зæгъгæ, бæргæ фыссы, фæлæ... Мады 
зæрдæ... Ницæуылуал æууæндын. Цымæ ма искуы фæуьь 
дзæн ацы фыдбоны хæст? Лæппуйы цалынмæ мæ хæдза- 
ры дуарæй æрбахизгæ фенон, уæдмæ мæ ницыуал уыр- 
ны,—загъта Хæзна æмæ уый дæр Фатъимæты ’рдæм 
акаст. 
— Нырмæ кæм бафæрæзтай, уым ма æххæст иучьг- 
сыл бафæраз. 
— Фæраздзыстæм. Æндæр гæнæн дæр ма мын цы ис, 
мæ хур. 
— Сымахонтæ та, Уарзетæ? 
— Уарзетæ зыдта, Михайло йæ йæ бæлццæттæй æнæ 
бафæрсгæ кæй нæ фæуыдзæн, уьгй. Бæргæ, куы нæ йæ 
бафарстаид, уæд йæ рыст заэрдæ ногæй йæхи къултыл 
нæ ныххостаид, йæ лæмæгъ зæнгтæ йæ быны нæ фæта- 
сыдаиккой. 
— Ницыма хабар сæ хъуысы,— чызджы цæсгом куыд 
афæлурс, уый баф’иппайдта Хæзна æмæ йæ бæсты дзуапп 
радта. 
Фатъимæт фæстæмæ æрбаздæхт. 
— Уæддæр мæ райсом Уарзетæмæ цæуын хъæуы 
жмæ ды-н де ’мбальг дæр фендзынæн... 
— Исты йын загътай? 
— Загътон. 
— Курын дæ, ма-иу фæзивæг кæн... 

— Мæхиуыл ницæмæй бацауæрддзынæн... 
Фатъимæтæн «бузныг» зæгъын дæр йæ къухы нал 
бафтыд Тасыччы-фыртæн. Куыд лæууыд, афтæ йæ мид- 
бынат лæугæйæ баззад. Йе ’мбал æй афтæмæй æрбай- 
йæфта. л 
— Чи у?—фæлмæст хъæлæсæй бафарста æрбацæуæг. 
— Æфсæддон хирург,—дзуапп радта Михайло æмæ, 
æртæ сылгонмаджы бæлæсты бынты сабыргай куыд фæ- 
цæйцыдысты, уымæ æдзынæг кæсгæ баззад. 
Сылгоймæгтæ ма рынчындоны дуармæ иуцасдæр фæ- 
лæууыдысты. Цæуылдæр æхсызгон ныхас кодтой, аууон 
сæ сæрты куыд ахъуызыд, хур сæм йæ зынг цæстæй куыд 
ныккасти, уый хъуыды дæр не ’ркодтой. 
8 
Поездыл базыртæ базад. Згъоры, уайы дыууæ хæрд- 
гæ тагыл. Дугъоны бæрцытау ныттынг сты йæ сæрмæ 
фæздæджы фæлурс фæскъаутæ. 
— Тагъд-дæр!.. Тагъд-дæр!..—Цæлхытьг иугæндзон 
уынæр фæзмынц бæлццæтты зæрдæтæ. Фæстæмæ ли- 
дзынц бæлæстæ, атагъатæ, сыгъд хъæутæ, сидзæр тохы- 
натæ. 
Зынг фестад поезд. Æхсæв ын æхсæв нал у. Бонтæй 
йын ну дæ,р нал фаг кæны. Алы вагоны дæр йæхи фæн- 
дырыцагъд, йæхи зарджытæ, йæхи таурæгътæ. Кæм æл- 
къард, кæм та, артæнтæ кæмæй дудынц, ахæм хъæлдзæг- 
дзинад. 
Хæстон зарджытæ... Цьгма афтæ рæсугъд никуы фи- 
дыдтой, цыма афтæ бæрзæндты никуы тахтысты! Æф- 
сæддон уыдысты уыдон дæр. Тарст цъиутау арæх стæ- 
хын нæ уæндыдысты. Ныр здæхынц фæстæмæ уыдон дæр. 
Фæнды:рты сæ уд исынмæ дæр нал æвдæлы: сæ ихсыд 
амонæнтыл цæкуыйау хæрдмæ хауынц хурсыгъд, нуар- 
джын æнгуылдзтæ. Цæст нæ хæцы се змæлдыл. 
Хъæу хъæуы фæсте зайы, горæт горæты фæстæ ны- 
гъуылы. Æрлæууы поезд. Кæрон нал вæййы хъæбыстæн, 
цины цæссыгтæн, «хæрзбон» æмæ «фæндараст»-ы арфæ- 
тæн. 
«Мах цæуæм Берлинæй!.. Æгас цæуæд Уæлахиз!» — 
вагæтты æмпъызт фæрстыл судзынц хæстон намысы æл- 
вæст дзырдтæ. Æгæрон цины уацхæссæгау сæ фæзмы 
дымгæйы иугæндзон къуыс-къуыс, цæлхыты дæргъвæтин 
къæрцц-къæрцц, фæндырты кæрæдзи дзьгхæй исгæ цагъд... 
74 

Стæй та цавæрдæр гыццыл станцæ. Æрдхæрдты цы- 
быр ныстуантæ: 
— Ваня... Ива-ан, хорзæй уал баззай!.. 
— Мах ма фембæлдзыстæм... 
— Дæ усы цинтæй куы бафсæдай, уæд-иу мæм ныф- 
’фысс. Хъусыс, æнхъæлмæ дæм кæсдзынæн... 
— Ол-е-есь! Дæ тамакойы чъисса дæ байрох... 
— Мæ номыл æй фæдар... 
— Мухтар, ме ссыдмæ дæ рихитæ ма ньгддас... 
— Æнæрихи лæг æлвыд сæгъæй уæлдай нæу... 
— Расул, дæ чындзæхсæвы хабар мын афоныл фе- 
хъусын кæн. 
— Хорз, æрмæст-иу де ’фсины демæ ракæн... 
— Тулæмæ йæхи самоваримæ?.. 
— Уæдæ куыд?.. Исчи йæ самовар уымæн дæт- 
ты?.. 
— Дзыбыртт, дæ гыццыл уарзонæн йæ фæрстæ æн- 
донæй кæй не сты, уый дæ-иу ма ферох уæд... 
— Дæхи фæрстæ хъахъхъæн... Гуырдз,иаг чызджытæ 
зынгæй уæлдай не сты... 
— Æгонгæй, Шота, фидар лæуу.. Зынг зынгæй нæ 
тæрсы... 
— Хæрзбонтæ-æ!.. 
— Фæнда-а-раст!.. 
— ...а-а-ст... 
Æмæ та ногæй цæлхыты гуыбар-гуыбур, дымгæйы 
къуыззитт, кæйдæр зонгæ зарæг. 
Уыцы æхсæв йæ цæстытæ æпындæр нал æрцъынд 
кодта Дзыбыртт... Тагъд Иры хæхтæ йæ разы уæпгуы- 
тау куыд æрлæудзысты, уый йе ’ппæт буарæй дæр æм- 
бæрста. Талынджы сыл сæмбæла, уый йæ нæ фæндыд. 
Уадз æмæ йæ хæстон æмбæлттæ сæхи цæстæй феной, 
цалдæр боньг сын цы хæхтæй æппæлы, уыдон. Сæхн цæ- 
стæй. Уæд сæ бауырндзæн, Дзыбыртты райгуы.рæн бæстæ 
куыд рæсугъд у, уый. Чи зоны, уайдзæфтæ дæр ма йын 
бакæной: «Де ’взаг æгæр къуымых, æгæр кадавар у. 
Ахæм аргъæутты бæстæйæн дыккаг Къоста хъæуы. Æр- 
мæстдæр Къостайы хуызæн дзырдарæхст адæймаджы 
бон бауыдзæн хæхты сусæг улæфт бамбарын, æхсæр- 
дзæнты сусæг хъынцъым рахатын. Ды та, танкты хис- 
тæр лейтенант, æндæр хъуыддæгтæн райгуырдтæ....» 
«Раст зæгъут»,—.цыбы,р дзуапп сын ратдзæн Дзыбыртт, 
жмæ та Æрджынарæджы рæгътæй фæтъæбæртт лас- 
Дзæн йæ цæстæнгас. Дымгæйы базыртыл балæудзæн Хъæ- 
75 

риуы хохы цъуппыл. Фатау æй фехсдзысты Тæргайдоны 
знæт уылæнтæ. Иæ хæствæллад зæнгтыл ын атыхсдзæн 
райсомы æртæх. Стæй Хæзнайы сыр-сыргæнгæ хъарм æх- 
сыр. Ногзад уæрыччыты уаст. Дидинæгджын уыгæрдæн- 
тæ... 
Æхсæвы мæйдары нæ. Æрмæстдæр бонæй. Хуры фыц- 
цаг тынтæм æнхъæлмæ куыд кæсой, æрмæстдæр афтæ- 
мæй. Уæд хуыздæр фидауынц хæхтæ. Уæд фæсугъддæр 
сты къуылдымтæ, хъæдтæ. Уæд уæлдай тæф фæкæнынц 
дмдинджытæ... 
Кæмдæр бон йæ цæстыхаутыл гæзæмæ схæцыд. Æх- 
сæв дзьг лидзынтæ систа. Кæмдæр ма йæ сауæндæрг 
фæлурсбын тæлмы бынæй зыны, аууæтты йæхи æмбæх- 
сы. 
Тагъддæр ут, боныцъæхтæ! Сургæут æхсæвы мæйда- 
ры! Афтæ фæнды, фæндзæм аз ирон дон чи нæуал ба- 
нызта, уыцы Дзыбыртты. Йæ хæстон æмбæлтты. йæ 
бæлццæттæм æнхъæлмæ кæсьгнæй чи бафæллад, уыцы 
зæрæдты, лæджы тæф кæмæй ферох, уыцы сылгоймæгты. 
Боныцъæхтæ. Æрджынарæджы... 
«Æрджынарæджы сæрмæ сын Елхоты гæмæхтæ...»— 
Дзыбыртты зæрдыл æрбалæууыдьгсты зарæджы ныхæс- 
тæ. Тæхгæ-тæхын вагонæй куы асæррæтт ластаид, сы- 
вæллонау тарбы-н цъæх нæууыл къуыбылецтæгæнгæ куы 
фæцагайдтаид, Терчы уылæнты куы скуыси уыдаид, уын 
дæр æй æрфæндыд. Уадз æмæ йыл ацы уалдзыгон рай- 
сом хуры фыццаг тынтæ Æрджынарæджы сæмбæлой. Иу- 
гай сæ æрæмбырд кæндзæн. Цы судзынц, уымæй сæ но- 
джы тынгдæр ссудзын кæндзæн йæ зæрдæйы стыр ци- 
нæй. Бæрзонд сæ сисдзæн æфсæддон тырысайау. Ахæс- 
дзæн сæ Хæзнайæн, Уарзетæйæн... Хъæубæстæн се *ппæ- 
тæн дæр! Уадз æмæ батавой, тавынхъуаг чи у, уьщы зæ- 
рæдты. 
Дидинджыты тæфæй йæ хъуырмæ чи уыди, уыцы 
сыгъдæг уæлдæф зыдæй ныхъуырдта Дзьибыртт. Иæ риу 
уæрæх байтыгъта, цыма стæхынмæ хъавыд, уыйау йæ 
цæнгтæ хæрдмæ систа. Æрмæст поездæн размæ ницыуал 
æнтыст. Цæлхыты уынаар æмæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ба- 
иу сты. 
Даргъ-Къохы станцæйы’ бон æрбацъæх. 
Дзыбыртт, йæ худ бæрзонд систа, уæлдæфы йæ тылд- 
та, афтæмæй æдзынæг «асти поезды фæдыл. Чидæр ма 
йæм цыдæр хъæр кодта, цæлхыты уынæр ма йæ хъусты 
азæлди. Стæй поезды фæстаг вагæттæ бæлæсты къохы 
76 

аныгъуылдысты... Къохы сæрмæ ма чысыл мигъы къуым- 
билтæй аззад паровозы фæздæг. 
— Лæппу, алыбО’Н æгас фæцу,— Дзыбыртты хъустыл 
æрцыд кæйдæр бæзджын хъæлæс. Дзыбыртт æм цæхгæр 
фæзылд. Дæргъæй-дæргъмæ къæсхуыртæ зæронд лæг 
йæ гуыбыр фæсонтыл хæрдмæ схæцыд æмæ йæ къух æр- 
бадаргъ кодта Дзыбыртмæ. 
• — Бузныг,— дзуапп радта Г.зыбыртт æмæ, кæд хион 
исчи у, зæгъгæ, зæронд лæгмæ ныккаст. 
— Махæн дæр нæ дыууæ лæппуйы уым сты,— кæд 
Дзыбыртт, æрдæгхæлд станцæйы раз æмбырдæй пы сыл- 
гоймæгтæ лæууыд, уыдон æхсæн кæйдæр ауыдта, уæд- 
дæр йæ ныхас кодта зæронд лæг.—Кæд сыл искуы сæм- 
бæлдтæ, мыййаг... Хуындæг æмæ Хуындæджер. Фаззæг- 
тæ... Хуындæг мæнæй чысыл ныллæгдæр. Йæ галиу хъу- 
сы бын чысыл нос. Кæддæр гыццылæй бæхæй рахауд 
æм.æ йын носæй баззад. Сæ мыггаг — Æгайтæй. Æхсгæ 
дæр иу сармадзанæй кодтой. Æз та сын цы зоньш, фæлæ 
мæм сæ хицау фыста. Иу-дыууæ къуырийы размæ сæ 
Германæй фыстæг уыди. Тагъд фæцæуæм, зæгъгæ, нæм 
фыстой. Не ’фсинимæ сæ размæ радыгай цæуæм уæдæй 
нырмæ, æмæ сæ иу зынæг нæй. Дæ хорзæхæй, хæст фæ- 
ци, зæгъгæ, æндæр дзырд куы нæ кæнынц, уæд ма кæм 
бафæстиат уыдаиккой? Ацы Амырьгкæй цыдæртæ куы 
дзурынц... Мацы та ракъахæнт уыдон дæр?.. 
— Нæ, ахæмæй ницы хъуысы,— дзуапп радта Дзы- 
быртт.— Дæ фырттæ сты? 
— Дæ фарн бирæ, фæлæ мæ фыртыфырттæ. Сæ фыд 
дæр хæсты уьгди. Фарон уæззау цæфтæй ссыд, фæлæ иу- 
цалдæр мæйы фæстæ... 
Зæронд ферхæцыд, йæ ныхы æнцъылдтæ кæрæдзи 
мидæг ауадысты. Ноджы æнкъарддæр хъæлæсæй загъ- 
та: 
— Уый ма, мæгуыр, йæ сыджытыл сæмбæлд, фæлæ 
лæппутæ... Бауы,рнæд дæ, сæ мæт мæ бынтондæр бахус 
кодта... 
— Ардæм сæ хъæуы. Фæндæгтыл тьгнг бирæ адæм 
ис,— зæрондæн зæрдæтæ авæ^рдта Дзыбыртт. 
— Æз дæр афтæ æнхъæл дæн,— йæ къæдз астæу та 
сраст кодта зæронд лæг.— Искуы ма нæ... Утæппæт дзыл- 
лæтæн иу бон раласæн кæм ис. Стæй Германæй ардæм 
æн.цонтыл кæм æрбауайдзысты. Дзæбæх уæнт, æндæр 
сæм банхъæлмæ кæсдзыстæм. Иу бон — не ’фсин, иннæ 
;/ 

бон — мæхæд-æг... Акса, кæй лæппу дæ, уымæи дæр дæ 
нæ афарстон... 
Дзыбыртт зæронд лæгæн йæхи бацамыдта. 
— Къуыбьфыхъæуккаг Æмбалтæй?— ныдднс кодта 
зæронд лæг. 
— Иекæй дзьг зоныс?.. 
— Куыд нæ,— фæхъæлдзæгдæр зæронд, æмæ Дзы- 
быртты хъæуккæгты сæ нæмттæй, сæ мыггæгтæй ныма- 
йыныл схæцыд. 
— Аслæныхъо, уазæджы иууылдæр дæхи куы бакод- 
тай. Махæн дæр ма дзы иугыццыл фæуадз,—зæронд лæ- 
джы хъуыры фæбадт, уымæйразмæ Дзыбыртмæ чысыл 
æддæдæрæй чи касти, уыцы тыппыртæ сылгоймаг.—Мах 
дæр ын «æгасцуай» уæддæр зæгъæм. Нæ бæлццæттæй йæ 
афæрсæм... 
— Табуафси. Афæрсут æй. Чи зоны, сымах мæнæй 
амондджындæр разынат,— загъта зааронд лæг, æмæ 
гуыбыр-гуыбыр йæ хæрæгуаардоны ’рдæм араст, бынтон- 
дæр ныкъкъæдзтæ. 
Сылгоймæгтæ, кæрчытæ холлагыл куыд амбырд уон» 
афтæ амбырд сты Дзыбыртты алыварс, алырдыгæн йыл 
ныккалдтой: 
— Цорæты Махарыл никуы сæмбæлдтæ?.. 
— Уарзиаты Тæтæрийыл та? 
— Æрыдонæй демæ ничи уыди?.. 
— Бæрæгъуынæй дæр?.. 
— Кæрдзьшы Къорниатæй... 
— Салыгæрдæны Габантæй та?.. 
— Тæхудиаг нæу, уый кæй хæдзарæй бакæсдзæн,— 
снрвæзт сылгоймæгтæй кæйдæр сусæг бæллиц. 
— Цымæ йын мад нæй? Стæй... биионтæ?—бафтыдтл 
пыл иннæ. 
— Кæд ыи бинонтæн нырма раджы у... 
— Цымæ ахæм амонд кæмæ кæсы? 
— Махæн дзы тас нæу... 
— Мæн нæхионæй хуыздæр амонд нæ хъæуы... 
— Хъахъхъæн, дæ гуыбын дзьг фæрисдзæн... 
Æрыгон сылгоймæгтæ сусу-бусу систой, Дзыбыртмæ 
амвæй кастысты. Сæ цæстытæ сыгъдысты. Й-æх-и сæ рам- 
бæхс-бамбæхс кодта Дзыбыртт. Фæлæ кæд кæй бон ба- 
ци йæхи бамбæхсын сылгоймаджы цæстытæй!.. 
—■ Æ^рыдоны ’рдыгæй, рыг йæ сæрыл систа, афтæмæн 
гыбар-гыбургæнгæ фæзынди цавæрдæр зæронд машинæ.. 
Æфсæнвæндаджы был фæурæдта. Машинæйы гуыффæ 
и 

йæ цыбыргомау ацæргæ сылгоймаг куыд рагæпп кодта 
æмæ адæмы ’рдæм куыд ратындзыдта, уый Дзыбыртт нæ 
федта. 
— Уæлæ та, мæгуыр, уыцы ус дæр æрызгъоры... 
— Ацы райсом æгæр афынæй,— чысыл раздæр зæ- 
ронд лæджы чи «асырдта», уыцы тыппыртæ сылгоймаг 
дзуапп радта йæ сыхагæн, æмæ дыууæйæ дæр усы ’рдæм 
се ’ргом аздæхтой. 
Сылгопмаг, йæ иу къухы у.рс хæцъилы баст, иннæ- 
мæй нæ сау сæрбæттæны баст дзæбæхтæ кодта, афтæмæй 
æрцæйтындзыдта. Дзыбырттæн исдугмæ йæ зæнгтæ йæ 
<быны адон сты. 
— Хæзна-а...— хъæрæй куы фæтæрса, размæ куы ба- 
хауа, зæгъгæ, хæрзныллæг хъæлæсæй загъта Дзыбы-ртт 
æмæ йæ бьшатæй фестъæлфыд. 
Хæзна аарлæууыд. Йæ хæцъилы баст йæ къухæй æр- 
хауд. Цыдæр урсытæ дзы фæндаджы рыгыл атьглд. 
— Бахатыр кæн... Байрæджы кодтон. Дзæбæх дæ? 
Ницы дæ риссы? — фырты хъæбысмæ йæхи баппæрста 
Хæзна, æмæ йæ цæнгтæ ауыгъдæй баззадысты. 
— Æз дзæбæх дæн... Ницы мæ риссы,— мады уазал 
рустæ радыгай йæ дæллагхъуырты хъарм кодта, афтæ- 
мæй дзырдта Дзыбыртт. 
Сылгоймæгтæй чидæр фæцарæхст: Хæзнайæн дон 
адардта. Мад æрчъи.цыдта, фырты цæстытæм комкоммæ 
ныккаст. Стæй нæ цæнгтæ систа æмæ йæ фыртыл ныг- 
тыхст. 
Сылгоймæгты зæрдæтæ суынгæг сты. Цæссыгæйдзаг 
цæстытæй кастысты, мады гыццыл къухтæ фырты уæнг- 
тæ аивæй куыд сгæрстой, фырты уæрæх уæхсчытыл куыд 
зыр-зыр кодтой, уымæ. 
— Дзæбæх дæ?.. Ницыуал дæ риссьг?— цыма йæ 
къухтыл не ^ууæндыд, уыйау фарста Хæзна. 
— Дæ хъæбулæн йæ хуртæй бафсæд... Æгайтма дын 
сæрæгасæй ссыди,— Хæзнайы алыварс амбырд сты сыл- 
гоймæгтæ. 
— Ныххатыр мын кæнут, хорз адæм... Иунæг мын у,— 
йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæссыгтæ асæрфта Хæзна. 
Зæронд лæг иуварс лæууыд, ныкъкъæдз, афтæмæй йæ 
нымæтхуд йæ армытъæпæны æууæрста, йе ’нæдаст рус- 
тыл уырдыгмæ згъордтой йæ цæстысыгтæ. 
Куыдтой устытæ дæр... 
Бæлæсты цъуппытыл сыгъдысты райсомы хуры фыц- 
цаг тынтæ. 
79 

9 
Æрцыд салдат йæ дард балцæй. Р-айсомы æртæх ын 
ныхсадта йæ уæззау цырыхъхъытæ. Йæ зыланггæнаг зар- 
джытимæ’йыл сæмбæлд хъæуьг сæр суадон.^ Ныддæлгом 
ыл, йæхицæн дзы бафсис æнхъæл нал уыди. Афтæ ад- 
джын у, уый фыццаг хатт бамбæрста. Дон æхсызгон æл- 
хысчъытæ кодта, афтæмæй згъордта рустыл, бæрзæйыл, 
цæнгтыл. Ласта буары рыст. Ныдздзæгъæлтæ лæппучы 
хъуьшджын риуыл. 
Хæхтæй дымдта райсомы уддзæф. Ныттыхсти лæппу- 
йыл. Хъыдзыгæнгæ сфардæг уый дæр фындзыхуынчъг- 
ты. Тæхынæввонг систа цæнгтæ. Бæстыл дидинæгæй цы- 
дæриддæр уыди, уыдон тæфæй йæ ферхæцьгн кодта. Хæх- 
ты урс сæртæм ын аскъæфта йæ цымыдис цæстæнгас. 
Фыдыуæзæг — ныфсы уæзæг... Фæцу æмæ ма ’рцуйы 
цæуæнтæй дæм здæхынц дæ хъæбултæ. Ныллæг та дын 
кувынц сæ сæртæй. Бацин сыл кæн, барæвдау сæ. Уый 
аккаг сты дæ хъæбултæ... 
Гомсæрæй лæууьг Дзыбыртт йæ фыды цырты раз. йе 
ссыдмæ йæ чидæ»р бафснайдта. Кæйдæр фæрнæйдзаг 
къухтæ ингæны ныссагътой дидинджытæ. Æвæццæгæч, 
Хæзна уыди. Фæлæ цырт... Дурыл сау дамгъæтæй фыст 
куы уыди, уæд ныр сырх ахорæнæй фыст цæмæн сты? 
Хæсты размæ йæ йæхи сæр куыд нæ æрцахста? Сырх 
ахорæнæй хуыздæр фадауынц. Стæй ацы фынг... Кæй- 
дæр хъæдын тæбæгъ ыл. Агуьгвзæтæ. Кæйдæр къæхты 
фæдтæ. Стъолы фæйнæджытæ дæр сырх ахорæнæй 
ахуырст. Æвæццæгæн æй æрæджы сахуырстой — хуры 
тынтæм æрттывдтытæ калы йæ ахорæн. Сырддонцъиутæ 
йыл сæ къахвæдтæ ныууагътой. 
Лæууы Хæзна æртæ фæндаджы астæу. Кæсы йæ 
фыртмæ. йæ рахиз къух роцъомæ сбыцæу кодта. Кæуы 
йæ фырты цинæй. Кæрæдзийы сурынц цæстысыгтæ. Æр- 
мæст ын ацы хатт йæ цæсгом н.æ арауынц, нæ судзынц 
цæстытæ. Хъарм, фæлмæн цæстысыгтæ... 
«Цом. Куыд бирæ лæууыс дæ фыды цырты раз? Куыд 
зыдæй кæсыс хъæуы ’рдæм? Цы дзы агурыс афтæ æхсыз- 
гонæй? Фендзы’нæ сæ, фæзилдзынæ сыл. Бафсæддзынæ 
сæ уындæй. Ныр дын никуыдæмуал алидздзысты. Хъу- 
сыс, цом... Фæллад куьг дæ»,— цавæрдæр мигъы тæнæг 
фæлм бады Хæзнайы цæстытыл, афтæмæй дзуры йæ был- 
ты змæлдæй. 
Тарст цъиуты ’баляу кæцæйдæр ныппæррæст кодтой 
80 

хъæуы сывæллæттæ. Сæ хъæр сæхицæй фæраздæр. Хъæу- 
гæронмæ уыциу калдæй ракалдысты. Цæй фæндаг æмæ* 
цæй æндæр — чи сæ куыд арæхст, афтæ тъæбæртт лас- 
та къутæрты æхсæнты, зæронд акъоппыты сæрты. 
• Дзыбырттæн йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт. Гыццыл 
мæ бахъæуа, сæ размæ ма фæцагайа. Уыдон цахъхъæн 
кæй нал у, Хæзна йæм .æртæ фæндаджы астæу æнхъæл- 
мæ кæй кæсы, исдугмæ дзы уый дæр ферох. Иæ саби- 
боитæ фыдуаг байрæгтæй тахтысты йæ размæ. Кæдæм- 
дæр ын скъæфтой йæ цæфты рьгст. Къутæрты æхсæнæй 
æрттывтой сæ хъулон хæдæттæ, сæ сырх къабатæ. Бы- 
дмр иууылдæр аэрттывд-змæлд сси. Стæй уæлмæрдтæм 
хæстæг Дзыбы«ртты цæст æрхæцыд дыууæ сылгоймагыл. 
Тагъд кодтой уыдон дæр. 
«Чи сты? Гыццьгл сывæллæттау кæдæм згъорынц уы- 
дон та?»—æдзынæг ныккаст сылгоймæгтæм Дзыбыртт. 
Дард ма уыдысты, æмæ дзы никæй базыдта. Уæдмæ 
сывæлæттæ, цыма Берлины фидæрттæм бырстой, уыйау 
алырдыгæй ныххæррæтт ласгой. 
— Æгас цу!.. 
— Дзыбыртт, æз дæ зонын... 
— Æз дæр... 
— Æццæй нæ, Амамæйы хæстæг нæ дæ?.. 
— Уæртæ йыл цас ордентæ ис... 
— Афицеры пъагæттæ... 
— Папæйыл дæр ахæм пъагæттæ ис. Стæй уæртæ* 
ахæм орден... 
Дзыбыртт, сывæллæттæй кæуыл куыд хæст кодта, 
афтæ йæ уæлдæфы хæрдмæ æппæрста, худти семæ, иутæ 
дзы Хæзнайы алыварс куыд æрæмбырд сты, уымæ кас- 
ти. Рæстæгмæ дзы рохуаты аззадысты дыууæ сылгойма- 
джьг. Сса<рдта сæ ногæй. Иу дзы æхсæры къудзиты ау- 
уон баззад, иннæ, йæ хъулон сæрбæттæн тырысайау 
скъæфта, афтæмæй йæ ных комкоммæ Дзыбыртмæ сарæз- 
та. 
— Чабæ-хан!.. 
Чабæхан Дзыбырттыл ныттыхсти, куыдта. 
— Демæ чи уыд, уый... 
— Уарзетæ... 
— Ч^абæхан, æз ныртæккæ... 
— Чызг, мæгуыр, дæ мæтæй батади... 
Дзыбырт уыциу тъæбæртт аласта, Уарзетæйы ’рдæм 
ныййарц. Иууылдæр йæ фæдыл джи^хæй баззадысты. 
81. 

10 
Уарзетæ ралыгъди хъазтæй. Ралыгъди фæндыры 
цагъдæй. Иу дæр æй куыд нæ федтаид, афтæмæй. Цуд- 
тытæгæнгæ рацыд каурæбынты. Фæсте йæ сырдтой фæн- 
дыры цагъд, кæйдæр къухæмдзæгъд, кæйдæр фæсус за- 
рæг. Сыгътой йын йæ фæсонтæ суанг кулдуары онг. Стап 
дуа.ры гуыппимæ уынджы аззадысты се ’ппæт дæр. 
Уаты æнудæй сулæфæн нæ уыд. Уарзетæ рудзгуытæ 
байтыгъта. Гæлæбуты ма хуыздæр цы хъуыд— уай- 
тагъд уат сæ базырты дыв-дывæй байдзаг. Цырагъы ав- 
гыл сæхи хостой. Уа.рзетæ цырагъ фæстæмæ ахуыссын 
кодта. Иæ къух ницæмæ тасыд, æмæ рудзынджы тарва- 
зыл йæхи æруагъта. Ссардта та йæ ам дæр фæндьиры 
цагъд. Æрмæст ацы хатт æнкъарддæрæй, къæмдзæстыг- 
дæрæй. Хатгай бынтон адард вæййы.нц фæндыры зæл- 
тæ, бæлццоны æрхуым зарæгау ныппырх вæййынц кæм- 
дæр тыгъд быдыры. Стæй та фæстæмæ æрбатæхынц дым- 
гæйы базыртыл, гæзæмæ бармзынц рудзгуыты æвгтыл, 
атыхсынц зæрдæйыл, скъолайы чысыл дзæнгæрæгау æй 
ныххойынц риуыгуыдырыл... 
Изæр у ныр, уалдзыгон фæлмæн изæр. Арвыл —иу- 
гай мигъты цъуппытæ. Фæллад фосы дзугтау къордтæп- 
къордтæй лæгæрдьшц кæдæмдæр. Сæ фæдыл ногкарст 
ыгæрдæны уистау даргъ фæлурс тæлмытæ уадзынд. 
айсомы æртæхау сыл судзынц иугай стъалытæ. Рудзын- 
джы хæд сæрмæ сæхи ныллæг æ^руагътой æхсынцъы бæ- 
ласы къалиутæ. Сæ дидинæг раджы азгъæлд, фæл-æ йæ 
тæф баззад сæ уымæл цæнгтыл. Сусæгæй хойæгау æрба- 
хойынц рудзгуыты æвгтæ бæласы цъæх сыфтæртæ. Цы 
сæ хъæуы? Фæстæмæ йæ хъазтмæ хонынц? Иæ уæззау 
хъуыдытæ йын сурынц? Æви йын йæ зæрдæйæн, дæ ка- 
тайæ иучысыл фæсабыр у, зæгъгæ, дзурынц?.. 
Къалиутæй иу йæхимæ æрбайвæзта, йæ уазал сыфтæ 
йын йæ дæллагхъуыры акодта. Иæ гом цæнгтыл æрæи- 
цадысты æхсынцъыйы фæлмæн сыфтæртæ, фындзыхуын- 
чъытæ ахгæдтой сæ адджын тæфæй. Уæвгæ, дымгæ иу- 
уылдæр афтæ хæрзад, афтæ адджын уыди. Хъæуы цыма 
иу дæр фынæй нæ кæны — хæдзæрттæн сæ рухс кæлы. 
Иæ бæлццон кæмæн нæма зыны, уыдон дæ,р æхсæв-бон- 
мæ сæ цырæгътæ нæ хуыссын кæньгнц. Ссудздзæн та рухс 
Уарзетæ дæр. Уынджы ’рдыгæй. Кулдуары сæрмæ. Стыр 
фæндагмæ куыд зына, афтæ. Цæрæгты хæдзарæй дæр 
æдде æртæ бæлццоны куы ис. Æртæ бæлццоны... 
I 
82 

Фæндыр йæ цæгъдынæй не ’нцайы. Цыдæр æй хъыт- 
дары — хатгай ферхæцы, кæдæмдæр адзæгъæлтæ вæййы. 
Уæддæр цæгъды æлвæстхъуырæй, адæм æй се ’ппæт куыд 
иæ хъусой, афтз^мæй. Æвæццæгæн ыл хуыздæр бон нæм, 
ахуыр ыл нал сты адæм. Цыппæрæм аз хъæрæй нал 
райхъуыст, нал æрæмбырд кодта фæсивæдьг обауы фæз- 
мæ, нал æм бахъарм сты хъæуы зæрæдты æргъæвст уæнг- 
тæ. Йæ бæлццоны цин утæппæт адæмы хъыгæй хистæр 
скæнын йæ сæрмæ ничи æрхаста. Цагътой хъæуы фæи- 
дыртæ. Æрмæст æхлæддуарæй, сусæгæй. Чи дзы цагъта, 
уыдоны йедтæмæ сæ куыд ничи хъуыстаид, афтæмæй. Ис- 
кæй зæрдæйы хъæдгæмттæ куыд нæ басытътаиккой, аф- 
тæмæй. Сæ тыппыртæ дзы уагътой, куырдуаты чи сурс, 
уыцы чызджытæ, æнхъæлмæ кæсынæй сæ бон æппын кæ- 
мæн нал уыди, уыцы чызджытæ. Бахус сты1 сæ цæстысыг- 
тæ фæндыры сусæг цагъдмæ. Æмæ уæд, йæ судзгæ уар- 
зондзинад йæ бон схъаар кæнын кæмæн нæ баци, уыдон 
та? Искуы ма йæ схъæр кæндзысты? Кæмæй йæ фембæх- 
стой, уыдоны ма фендзысты? 
Иæ мидбьшат хæрдмæ фæхауд Уарзетæ. Бæласы 
къалиу йæ къухтæй аирвæзт. Æдзынæг ныккаст уынджы 
тигъмæ. Цавæрдæр сауæндæрг йæ ных сарæзта Уарзетæ- 
йы рудзгуытæм. Лæбурæджы цыд æрбакæны. Чызджытæ 
йæ хъазты кæй агурдзысты, уый зыдта Уарзетæ, сæ уай- 
дзæфтимæ йæм иуафон кæй фæзы-ндзьгсты, ууыл дæр ды- 
зæрдыг нæ кодта. Фæлæ иунæгæй... Стæй цыма сылгой- 
маг нæу. Дзыбыртт йæхæдæг? Иæ уазджыты ныууагъ- 
та?.. 
Йæ зæнгтæ йæ быны адон сты Уарзетæйæн. Рудзгуы- 
тæй иу æрбахгæдта. Сæхгæнынмæ хъавыд ин-нæйы дæр, 
фæлæ йæм нал сарæхст. Уæвгæ йæм арæхсгæ скодтаид, 
йе ’хгæнæн ын нал ардта. Ноджы уæдмæ Дзыбыртт ру- 
дзынджы бьгнмæ æрбахæццæ. Уарзетæ йæ уыдта, фæлæ 
йæхæдæг Дзыбыртмæ нæ зынди. Цымæ куыд акæнид, 
зæгъгæ, рудзынгæмбæрзæны аууон слæууыди, йæ удæй 
йæ мидæг ницыуал аззад. 
Дзыбыртт .рудзынг æрбахоста. Ницьг йæм сдзырдта 
Уарзетæ. Дзыбыртт иучысыл алæууыд, байхъуыста, стæй 
та ногæй йæ къуырцц-къуьирцц æ|рбайхъуыст. 
— Уарзетæ, гыццыл-ма ракæс... Дзыбыртт дæн,— ру- 
Дзынгмæ йæхи сивæзта Дзыбыртт. 
Уарзетæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ Дзыбыртт федта 
æмæ ныртæккæ рудзынгыл æрбахиздзæн. Иæхи фæста^- 
Аæр айста. Æнæнхъæлæджы бандон йæ уæраджысæрæй 
ьз 

скъуырдта, пъолыл йæ гыбар-гыбур ссыд. Цы гæнæи ма 
йын уыди æмæ дардæй дзурæгау адзырдта: 
— Чи дæ, цы дæ хъæуы ацы æнафон?.. 
— Уарзетæ, æз Дзыбыртт дæн. Иучысыл-ма æддæм.е 
ракæс. Хъæуыс мæ... 
— Чи’; зæгъьгс?—барæй йæ бафарста дыккаг хатг. 
— Дзыбыртт... 
— Ныртæккæ!..— æнхъизгæ сæны къæрмæгау срæдыв- 
та йæ дзыхæй уыцы дзырд æмæ тыргътæм разгъордта, 
иуцасдæр асинты сæрмæ афæстиат. 
«Фæхæц дæхиуыл. Афтæмæй дын цæуæн нæй. Дæхп 
нал бауромдзынæ, йæ разы æрхаудзынæ»,— цыма æндæр 
искæимæ дзырдта, уыйау йæхи сабыр кодта Уарзетæ, ра- 
хиз къухæй ныххæцыд зæрдæйыл. Æрмæст зæрдæ йæ 
коммæ нæ касти, рæхуыста армытъæпæн. Æппынфæстаг 
æрсабыр, зонд ъул рæстæгмæ фæтых. Дзыбыртты æрба- 
цыдæй й-æм цыдæр рухсы цъькртт бакалд. Йæ дзыккугæ 
адзæбæхтæ кодта, йæ кæлмæрзæны пæхм æрбатыхта 
æмæ Дзыбыртты размæ рацыд. 
Дзыбыртт кулдуары рахизæны лæууыд. Уарзетæйы 
къæхтьг хъæр куы айхъуыста, уæд йæхи аууонмæ бала- 
ста, йе ’фцæгготы æгънæдл<ытæ æвæрыныл фæци. 
— Бахатыр кæн, уазджытыл фæдæн, æмæ куыд па- 
цыдтæ, уымæн нюцыуал базыдтон,— къуыхцытæгæнгæ 
райдыдта Дзыбыртт.— Чабæханитæн бæргæ загьтон, 
фæлæ уыдон дæр ратæх-батæхы’л фесты. Дæ фæдыл дæр 
ма сæ ничи рацыди. Уарзетæйы цы фæкодтат, зæгъгæ, 
сæ къуымы куы бакодтон, уæд дæ агурыныл схæцыды- 
сты. Кæд дæ исчи бафхæрдта? Курын дæ, мæнæй йæ ма 
басусæг кæн... 
— Цытæ дзурыс, Чабæханитæ мын фырбуцæй цы 
акодтаиккой, уым-æн куы ницыуал зыдтой. Дзæгъæлы 
сæм хæцыдтæ. Стæй дæхæдæг... Цæмæн ма цыдтæ? Адæ- 
мæй худинаг у. Агурдзысты дæ,— йæ къæхты бынмæ нык- 
каст, афтæмæй дзуапп радта Уарзетæ. 
— Кæй хъæуон, уый мæ ам дæр ссардзæн... 
— Хъæуæн йæ иу кæронæй иннæмæ... Стæй ам дæ, 
уый цæмæй зонынц?— къахæгау загъта Уарзетæ æмæ йæ 
цæстыхаутыл схæцыди, Дзыбыртмæ бакаст. 
— Чабæханитæн æй загътон... Стæй æндæр кæм хъуа- 
мæ уон? Уæдæмæ цы, уый зоныс? Дæхи арæвдз кæн æмæ 
фæстæмæ цом. Куьг нæ мæм байхъусай, уæд мæнæ ам 
дæ къæсæрыл сбаддзынæн... Ърасторæй дæр мæ ничи- 
уал аласдзæн. Уадз æмæ адæм фæфæдис уой. Кæм дæн, 
84 

уый феной. Фæнды дæ, æз дæ мæ хъæбысы дæр ахæс- 
дзынæн... Хъазты астæумæ. Хистæрты размæ. Никæмæй 
фефсæрмы уыдзынæн!.. 
Дзыбыртт сцырын. Æвæццæгæн, Хæзнайы бадт 
арахъхъ йæ куыст кодта, кæд дæрддзæфгомау лæууыд, 
уæддæр ын Уарзетæ йæ комытæф æмбæрста. Æрмæст- 
дæр йæ тæф. Нозтджыны митæй йæм ницы уыди, йæ ны- 
хасыл даэр нæ фæзынди. 
«Æмæ дын искуы куы æрхауон, уæд та? Афæраздзы- 
нæ мæ?»—Дзьгбыртты артыл хус къæцæлтæ баппары’Н- 
мæ хъавыд Уарзетæ, фæлæ йæ ныхæстæй йæхæдæг фе« 
фсæрмы. Иæ цæстытыл ауад: ныртæккæ йæ Дзыбыртт 
карчы цъиуау йæ тыхджын цæнгтыл фелвасдзæн. Ас- 
къæфдзæн æй уынгты. Балæууын æй кæндзæн хъазты. 
Адæм æй се ’ппæт дæр куыд фехъусой, афтæ хъæрæй 
зæгъдзæн... Уæвгæ, цы хъуамæ зæгъа! Зæгъдзæн! Иæ 
зæрдæйы цыдæриддæр ис, уыдон скалдзæн. Никæмæй сæ 
басусæг кæндзæн. Æмæ уæд Уарзетæ та? Цы дзы зæгъ- 
дзысты адæм? Цы цæстæй йæм ракæсдзысты? Нæ, нæ, 
Дзыбыртт афтæ нæ бакæадзæн! Уарзетæйы рыст зæр- 
дæйы уыйбæрц нæ бафхæрдзæн. Кæд æй йæ нозт дзу- 
рын кæны?.. 
— Бузныг... Цæмæн ма цыдтæ?— загъта æрæджиау 
Уарзетæ æмæ та талынджы Дзыбыртты цæстытæ раца- 
гуырдта. 
Дзыбыртт æдзæмæй лæууыд, чысыл раздæр æхсын- 
цъы ’бæласæй цы къалиу расаста, уымæн йæ сыфтæртæ 
зæхмæ згъæлдысты, æдзынæг сæм касти. 
— Уарзетæ... Цæмæн ралыгъдтæ? Ме ссыд дын... — 
къалиу йæ къухæй æрхауд Дзьибырттæн. 
— Райсом мын уроктæ ис... 
— Каникулты?.. 
— О, фæлæ... Л.æмæгъдаер ахуыргæнинæгтимæ акусын 
ис мæ заарды. 
— Хуьщаубоны?.. 
— Æмæ райсом хуыцаубон у? Æз та, зæгъын...— 
.стыхст Уарзетæ.— Иннæ бонты сæ быдыры куыстæй, хæ- 
дзары 3-ил.æнтæй нæ февдæлы æмæ... 
— Уарзетæ, афтæ æцæгæлоныл мæ банымайдзынæ, 
уый -æнхъæл дын нæ уыдтæн... 
— Дзыбыртт...— йæ кæуывдзæг кæмдæр йæ хъуыры 
алхынцъ Уарзетæйæн. 
Дзыбыртт батыхст: 
— Нæ дын загътон?.. Чабæханитæ æрбабырсынц. 
85 

Уынджы тигъæй æрбазынд цалдæр сауæндæрджы. 
— Æрæджиауы хорзæх уæ уæд. Куы хъуыди, уæд 
къуымтьг ныппырх сты, ны»р лæгъстæмæ æрбацæуынц,— 
бахъуыр-хъуыр кодта Дзыбыртт. 
Раст зæгъын хъæуы, Уарзетæйæн дæр уыйас æхсыз- 
гон нæ уыди чызджыты æрбацыд, уæлдайдæр аей ахæм 
æнафоны Дзыбырттимæ уьшджы лæугæ кæй æрбаййæф- 
той, уый тыххæй. Адæм æй цъиутау куы уасой: «Сабыр 
малы хæйрæг бады. Ничи йæм кæсы, йæ саутæ нæма 
систа, й»æ мады ингæныл цæссыгтæ нæма бахус сты, 
æмæ...» Цыма йын Дзыбьгртт исчи у. 
Чызджытæ Уарзетæ æмæ Дзьгбыртты бафиппайдтои. 
Æрлæууыдысты. Цыдæртæ асусу-бусу кодтой, стæй Ча- 
бæханы дзурын æрбайхъуыст: 
— Цомут, чызджытæ, мах дзьг хъыгдарыны хос йед- 
тæмæ ницы стæм... 
— Де ’гæрыл, Чабæхан, сывæллæттæ куы не стæм,— 
йæхи нал баурæдта Уарзетæ. 
— Кæсут-ма, чидæр арсæн йæхи уыдта, афтæмæй 
йын йæ фæд агуырдта. Уарзетæ куы дæ... Мах та дæ æр- 
дæбонсарæй хъазты къуымтьг .агурæм, зæронд устыты 
рафæрс-’бафаэрс кæнæм. Суанг ма цæхæрадоны дæр ба- 
лæууыдыстæм. Куыд нæ ныууагътай? Дзыбыртт цыфæн- 
ды уæд, уый дæр нын хорз фæци, фæлæ Хæзнайы уай- 
дзæфтæ... Дзыби, ды дæр дæхæдæг кæй рафардæг дæ. 
Афтæ æнхъæлыс, æмæ дæ уайдзæфтæй фæтарстьгстæм? 
Куыннæ стæй! Хæзна нæ хъиладзагъдæй ратардта. Цæй, 
ныхæстæн ма уын амæй фæстæмæ дæр рæстæг уыдзг 
цомут,— йæхи бустæгæнæг скодта Чабæхан æмæ Уарзе- 
тæйы цонгыл ныззæгæл.— Цæй, мауал фæстиат кæнут... 
— Æз дæр ын æрдæбонсарæй бæргæ лæгъстæ кæнып, 
фæлæ... 
— Лæгъстæ кæнын дæр зонын хъæуы. Уæвгæ, ныры 
лæппутæ та ахæмтæн цы ’мбарынц? Иу базьирджын ны- 
хас сæ куы нæ фехъусдзæн адæймаг. Цыма бæсты бикъ, 
комы дæгъæл стьь Хæзнайы гомхъуьгр уасæгау сæ сæр- 
тæ ныхъхъил кæнынц. Лæгау дæм худгæ дæр нæ бакæп- 
дзысты. 
Чабæханы ныхæстæм чызджытæ сæ худæг нал бау- 
рæдтой, Уарзетæйьг алыварс атым^был сты. Æнæбары 
худт бакодта Уарзетæ дæр. 
— Æз цæуын, гомхъуыр бæдултæ... Чабæхан, фендзы- 
стæм, кæд мæнæй арæхстджындæр разынай, уæд дыи 
бч 

мæнмæ къабайаг,— загъта Дзыбыртт æмæ тагъд-тагъд 
араст. 
— Хæзнайæн æй бамбарын кæн, хуымæтæджы къа- 
;байагыл ын не сразы уыдзынæн!—йæ фæдыл ма ахъæп 
кодта Чабæхан, стæй Уарзетæмæ бауырдыг: 
. — Уæд мæ мард фен, мæ ингæны иыккæс, ды куы 
нæ сразы уай. Æрмæстдæр Хæзнамæ дæхи равдис... Фæ- 
стæмæ дæ æрбахæццæ кæндзыстæм. Æццæй нæ, чызджы- 
тæ? 
— Уæд мын Гыцци амæлæд... 
— Æрмæст нæм дæ цæст фæныкъул, æндæр мах... 
— Фехъуыстай, Дзыби цы загъта, уый? «Кæд мæнæп 
арæхстджындæр разынай...» Фæлæуу, æз дьш кæд дæ 
фындз нæ амæрзон, уæд фендзыстæм,— Чабæхан Дзы- 
быртты фæдыл йæ тымбылкъухæй ныддодой кодта.— 
У-у мардзæ, Уарзетæ, Дзыбыртты цæсты мæ ма бафтау. 
Замманай къабайаг сæфы. Фæнды дæ, æз æй дæуæн ба- 
лæвар кæндзьшæн... 
— Дæтгæ уал дын æй ракæнæд, — йæ яыхас баппæр- 
ста чызджытæй чидæр. 
— Æз ын йæ цинел дæр раласдзынæн. Мæ мадыхойы 
лæппу йæ нæ хонут æви? Стæй Дзыби, йæ ныхас чи фæ- 
сайа, ахæм нæу,— чызджы хъуыры абадт Чабæхан. 
— Чызджытæ, бузныг. Æз уе ’рбацыды аргъ дæр нæ 
дæн. Иæхицæй цыдæр аразы, зæгъгæ, уæм ахæм хъуы- 
ды ма æрцæуæд. Еауырнæд уæ, æфсæрмæй кæд мæ цæс- 
гом нæ судзы. Фæлæ мæ бамбарут... 
— Æмбарæм дæ, мæ хур, Уарзетæ. Цæугæ дæр дæм 
уый тыххæй æрбакодтам. Хæзна дæр нæ уымæн рарвы- 
ста. Дæрддагыл дæ нæ ныма&æм нæхицæн. Дæ судзгæ 
хъæдгæмттæ махæй дæр риссынц. Фæлæ... Иучысьгл дæ- 
хи адрхæфс, адæмм-æ дæр акæс. Ничи дыл фæхуддзæн. 
Адæмæн ма æхсызгон дæр уыдзæни. Изæры кастæ, де 
’рбацыд сын куыд æхсызгон у.ыди...— Чабæханæн, æвæц- 
цæгæн, йæ зæрдæ суынгæг æмæ йæ ныхæстæ уæззауæй- 
уæззаудæр кодтой. Уарзетæ сæ баурæдта: 
— Чызджытæ, ма мыл фæхудут. Хатгай мæхи зæрдæ- 
мæ дæр нал фæцæуын... 
— Мах Фарузимæ разæй згъорæм... Хæзнайæн зæгъ- 
дзы’стæм, Уарзетæ чызджытимæ доны был уыди, зæгъгæ. 
Афтæ хуыздæр уыдзæн. Стæй уыцы къабайаг. Дзыбийæ 
куы ферох уа, мыййаг... 
■-^- Райхая^ ды чызг нæ дæ, фæлæ зонды къуыбар. 
87 

Тæхгæут,— дыууæ чызгыл схъæр кодта Чабæхан æмæ 
Уарзетæйы дæларм йæ къух фæцавта. 
Уарзетæ бирæ нал бафæстиат Дзыбырттæм. Хæзна 
йьгл тынг бацин кодта, йæ цурæй йæ нал ауагъта, æф- 
синтæй кæмæдæр *æрбасидт: 
— Ацы чызджытæм истæмæй фæкастыстут? 
— Нæ зонын, чындзыты бар уыдысты,— дзуапп рад- 
та, æвæццæгæн, Хæзнаты æндæрхъæуккаг хæстæг чи уы- 
ди, ахæм тыппыртæ сылгоймаг æмæ йæ хыссæйæдзаг 
къухтæ йæ раздарæньг фæдджийæ асæрфта. Уарзетæмæ 
æдзынæг ныккасти. 
— Ницы хъæуы... Мах хæрдджын стæм,— батыхст 
Уарзетæ æмæ йæ цæсгом ссыгъд. Мвдæггаг уаты гом 
дуарæй сæм устытæ кастысты, сусу-’бусу кодтой. 
— Чызджытæ мæм дзурынц,—Хæэнайæ хатыр ра- 
куырдта Уарзетæ æмæ сылгоймæгтьг цымыдис цæстæн- 
гасæй тыргътæм ралыгъди. Иæ фæдыл рацыд Хæзна дæр. 
«Ныртæккæ мын тæригъæдтæ сисдзæн, мæ мадимæ 
куыд хæларæй фæцардысты, уыдæттæ мын дзурын бай- 
дайдзæн, бафæрсдзæн та мæ ме "фсымæртæй, мæ фы- 
дæй. Стæй та у.ыцьг зæрдæвæрæнтæ, ныфсытæ»,— хъуы- 
ды кодта Уарзетæ йæхинымæр, тарсти сæ, æнхъæлмæ сæм^ 
касти. Фæлæ Хæзна ахæмæй н-ицы загъта. Ницы сфæ- 
рæзтой иннæ устытæ дæр. Уæвгæ, кæд дзургæ ницы код- 
той, уæддæр æй сæ цæстæнгасæй фарстой, рыстысты йыя 
сæ зæрдæтæ. Æрмæст уыцы устыты къорд... Кæд æндæр 
истæй тыххæй сусу-бусу кодтой? Æмæ сьгн уæд Уа.рзе- 
тæйы *рдæм æнæ кæсгæ нæ уыди? Адæм — бирæ, каста- 
иккой æндæртæм... 
Чидæр кæрты кафыд, чидæр фæндырæй цагъта. 
«Хæзна, Уарзетæимæ мæлæты дзæбæх фидаут»,— чыз- 
джы зæрдæ алхыскъ кодта кæйдæр дæлгоммæ ныхас. 
«Бузныг...»—бынтон хæстæгæй йыл æрбакалд кæн- 
дæр комытæф. Цæхгæр æм фæзылд Уарзетæ. Цырагъы 
мынæг рухсмæ ма ацахста Дзыбыртты мидбылты худт... 
Чабæхан йæ ныхас нæ фæсайдта: Райхан дæр семæ 
рацыд, афтæмæй Уарзетæйы суанг сæ хæдзармæ бахæц- 
цæ кодтой. Цалынмæ ныхæстыл уыдыстьг, уæдмæ сæ Фа- 
руз дæр баййæфта. 
— Æфсинтæ нæ, фæлæ емынæйы къæрттытæ. Марадз 
зæгъай, кæд мæ къæбицмæ хæстæг уагътой. Хуыцду 
хорз, æмæ Дзыби уым фæци... Райхан, фæхæц-ма сыл,— 
хуын Райханы къухты фæсагъта æмæ й»æ цъындамæ фæ- 
гуьгбыр кодта Фаруз. 
?8 

— НодЖ’Ы ма хуын дæр?.. Æфхæргæ мæ кæнут æви?.. 
— Куывд нæм ис, Уарзетæ. Дзыби ньгн хæстæй ссыд. 
Нæма йæ бамбæрстай?—цавæрдæр ныллæг хъæлæсæй 
загъта Чабæхан æмæ та Уарзетæйы хъæбысы аныгъуылд... 
11 
«Дзыби нын хæстæй ссыд... Нæма йæ бамбæрстай?..» 
Чабæханы фæстаг ныхæстæ кæмдæр сæры магъзы ныф- 
фидар сты, хъусты зыланг кодтой, Уарзетæимæ уаты 
къуымты зылдысты, фæндыры мыртыл фæтых сты. Уьг- 
цы фæсус зарæгæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал уыди. Æр- 
мæстдæр Чабæханы ныхæстæ, Дзыбыртты «бузныг», 
Хæзнайы фæлмæн цæстæнгас. Чи сæ тыхджындæр уы- 
ди? Чи сæ тынгдæр агайдта зæрдæ? Се *ппæт дæр. Но- 
джы ма хуын... Цæмæн ма хъуыди? Еæппу æмæ йыл 
Гыцци куы нæ æр»баддзысты. Мæйыр æмæ дзы Гæбатьир 
куы нæ саходдзысты. Иæ, цыдæр æрцыди ацы æхсæв ду- 
нейыл. Фæлæ цы?.. 
Уасджытæ уасьгнц. Уынгты иу змæлæг нал и. Банцад 
йæ цæгъдынæй фæндыр. Дзыбыртты сыздæхт фæсырдта 
хъæуæй хуыссæг. Уæлдайдæр Цæрæгты хæдзарæй. Ни- 
цы хъуыддаг ис ахоæв ам хуыссæджы. Ницы йæ бон ба- 
уыдзæн Уарзетæйæн. 
Æфсымæрты уатмæ хъавгæ цыдæй бацыд Уарзет 
Раздæрау æфснайдæй лæууыдысты дыууæ сьштæджы, 
сæ бьгны дыууæ сæгъдзармы, цыппар фаелмæн дзабыры. 
Æрмæстдæр йæхи зæрдæйы гуыпп-гуыпп, æндæр никуы- 
цæй ницы хъуысы æгас хæдзары. Нæ хъуысынц Гыццп- 
йы фæлм-æн къахдзæфтæ, Бæппуй-ы фæллад хуыр-хуыр. 
Æрмæстда^р иунæг йæхи зæрдæйы гуыпп-гуыпп. Не 
скаст æфсымæрты къамтæм. Нæ сæм бауæндыд. Æнæ 
мах куыд ацыдтæ, зæгъгæ, йæ куы бафæрсой. Цы сыч 
зæгъдзæн? Й.æ цæстысыгтæ ихуарæгау ныггæр-гæр код- 
той Уарзетæйæн. Ныддæлгом й-æ фаззон æфсымæр Гæ- 
батыры сынтæгыл. Сывæллонау хæкъуырццæй куыдта: 
«Ныххатыр мын кæнут... Мæ саутæ нæ систон... Сау- 
тæ кæуыл дарын, уымæй мæ фæрсут? Гыццийыл. Нал 
ис... Фæсайдта не ’ппæты дæр... Кæд искуыцæй фæзыник- 
кат, зæгъгæ, къæсæрмæ кæсгæйæ систа йæ уд... Адæм 
сæ хæдзæрттæм куы здæхынц, уæд сымах кæм стут? Уæ 
иунæг хойы быны чызгæн цæмæн ныууагътат? Иу уæ 
уæддæр куыд нæ фæзыны? Кæм дæ, Бæппу, ды та? Куыд 
Дард фæндæгтыл фæцыдтæ? Кæд искуы Гæбатыры агу- 
рæг зилыс? Кæд искуы Гыццийы мæстæй басыгъдтæ? 
8.^ 

Куыд нæ дæм фехъуысынц дæ иунæг чызджы хъарджы- 
тæ? Уалдзæг дæр та куы æрцыди, уæддæр сымах куыл 
никуыцæй зынут? Кæд мæм тæргай истæуыл фестут?»— 
йæ мæллæг уæхсчытæ гæдыхъæдау рызтысты, йæ альг 
хæкъуырццæй дæр хæрдмæ хауд, афтæмæй куыдта Уар- 
зетæ, агуырдта йе ’фсымæрты, йæ фыды. Сидти сæм. 
Ныххуылыдз, ныддонласт та Гæбатыры баз цæссыгæй... 
Куыдта уæддæр. Ныууагъта баз уыцы донластæй. Цуд- 
тыт-æгæнгæ, йæ буар æгасæй дæр дыз-дыз кодта, аф- 
тæмæй рацыди иннæ уатмæ. Цæугæ-цæуын йæ риуыгънæ- 
джытæ фæйнæрдæм арæдывта æмæ къулæнцæйтты ру- 
дзынджы ’рдæм араст. Рудзынг æхгæд разынд. Иæ сæ- 
рæй йыл ахæцыд. Æхсæвы уазал дымгæ йæ гом хъуы- 
рыл атыхст, фегом кодта улæфæнтæ. 
Нал бафынæй Уарзетæ. Чысыл раздæр, Дзыбыртт 
куы н-æма æрбацыд, уæд арвыл цы иугай мигъы цъуппы- 
тæ хылди, уыдон ныр сатæгсау рæгътæй ныггуппар сгы- 
х-æхты сæрмæ, сæхимидæг хъуырдухæн кодтои, цыма 
цъысымы бахаудысты æмæ фæстæмæ фæндаг нал ард- 
той. Сæ хæд сæрмæ Бонвæрноны сайæгой цæст æмби- 
сонд басгуыхт: иыма арвыл йæхи йедтæмæ иунæг стъа- 
лы дæр нæ уыди, уыйхуызæн æппæтмæ дæр йæ цæст ны- 
къуылдта. Иæ амондæн мæй кæмдæр бафæстиат, æрмæсг 
хæхты фæсте кæцæйдæр йæ фæлурс тынтæ тахтысты, æз- 
зист нарæг фæндагæй згъордтой Бонвæрноны галиу фæр- 
сты. 
Фенцондæр Уарзетæйæн. Судзгæ цæссыгæй ныууагъ- 
та йæ зæрдæйы рыст Гæбатыры базыл. Сæрдыгон тæвд, 
æнуд бон .хæхтæй сатæг уддза&ф куыд рацæуы, афтæ цы- 
дадр æхсызгондзинад атыхст йæ зæрдæйыл, кæйдæр фæл- 
мæн къухæй æрæнцад хъæдгæмттыл, сабыргай сын лас- 
та сæ судзаг, рагуалдзæджы хурау йæ цæст сдардта 
мигъты фæлмæй. Ныр иунæг нал уыдз-æн. Быдыры цæ- 
уа, хъæды феста, уаргæ йыл кæна — йæ комытæфæй йæ 
бахъарм кæндзæн Дзыбыртт. Иæ къахдзæфты уынæ.р ын 
хъусдзæн дардмæ дæр, йæ цæстыты’ рухсæй сурдзæн æх- 
сæвы м’æйдар... Æмæ йын кæд Дзыбыртт дæр иннæты 
хуызæн тааригъæд кæны, уæд та? Æрмæстдæр тæригъæд? 
Нæ, ууыл не сразы уыдзæн Уарзетæ! Искæй тæригъæд- 
тæй нæ байгас уыдзысты йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ. 
Ныссаджилтæ, ныддихтæ ис зæрдæ. Ныхæй-ныхмæ 
дзы æрлæууыдысты рыст æмæ цин... Куы дзы иу кодта 
уæлахиз, куы иннæ. Сæмхæццæ кодтой Уарзетæйы тарст 
хъуыдытæ. Чи сæ тыхджындæр уыди, уымæн ницы ха- 
90 

тыдта. Æрмæст йе ’ппæт уæнгтæй дæр æмбæрста: æр- 
цыд, йæ мадфынты дæр кæмæ бæллыд, фенын æнхъæл 
кæмæн нал уыди, тæрсгæ дæр, цин дæр кæуыл кодта, 
уыцы бон. Бирæ цæмæндаэрты йæ .хъуы’ди дзуапп рат- 
тын. Се ’ппæтыл йæ бон нæ цыди Уарзетæйæн. Æмæ та 
ног йæ цæстытæ бацъынд кодта. Йæ цуры та февзæрд 
Гыцци. Тыргъæй та йæ мæллæг уæхсчытыл уæззауæн 
æрбахаста йæ бæлццæтты маст. Уа»рзетæйы хъустыл та 
ауадысты й-æ сабыр къахдзæфтæ, йæ фæлмæн ныхас: 
«Кæм уыдтæ, чызг? Куыд æрæгмæ цыдтæ?..» 
«Хъазты, Гыцци... Хъазты дын уыдтæн...» 
«Хъазты?— й.æ цæсгом ныр^рухс Гыццийæн.—Раст ба- 
кодтай, мæ хъæбул. Хæст æрмæст мах нæ басыгъта. Ма- 
хæй фыддæртæ кæмæн фæци, ахæмтæ бирæ ис. Цæрæг 
уды цæрын хъæуы’. Цард мæлæтæй тыхджындæр у. Афтэз 
куы нæ уаид, уæд мæлæт иубон баздæхид, æмæ зæххыл 
удæгасæй цыдæриддæр ис, уыдоны ахæссид. Амæлид иа’- 
лæдæг дæр. Уымæн æмæ дзы чи тæрса, ахæм нал уашд... 
Кæмæ уыдтæ хъазты, чи ма разынд афтæ амондджын?» 
«Хæзнатæм. Дзыбыртт сын хæстæй сыздæхт...» 
«Дзьибыртт?.. Рагæй дæр мæ зæрдæмæ хæстæг æвæрд 
у. Лæппутимæ хæларæй фæцарди. Никуы сыл сæмбæлд? 
Нæ йæ бафарстай?..» 
«Иæхæдæг мæ фарста...» 
«Уæдæ йын ныр бинонты хъуыддаг дæр кæндзыс- 
ты»,— исдугмæ цæуылдæр аджих, йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта. 
«Кæндзысты»,— сирвæзт Уарзетæйæ. 
«Хæзнай’ы хæдзармæ чи æрцæуа, уый амондджын уьг- 
дзæн...» 
«Æз дæр дæ, Гыцци, уымæй фæрсын...» 
«Цæмæй, мæ иунæг удæнцой?» 
«Мыйнаг, дæ чызджы куы бацагурои. Кæп дзы бафæрс- 
дзынæн?..» 
«Дæ зæрдæйы. Уый дæ нæ фæсайдзæн...» 
«Фарстон æй...» 
«Ноджыдæр ма йæ бафæрс...» 
«Бафæрсдзынæн...» 
«Хорз, мæ чызг. Фæлæ йæ нырмæ дæ мадæн куыд 
никуы схъæр кодтай?» 
«Æфсæрмы дæ кодтон...» 
«Бузныг, мæ чызг. Æгайтма дæ сусæг зарæг хъæрæй 
нæ кæныс. Рагæй дзы фæрсыс дæ зæрдæйы?..» 
«Уымæн нæ зонын, фæлæ æз рагæй...» 
91 

«Дзæбæх дæ не ’мбарын, мæ чызг. Ху,р кæмæ нæ кæ- 
сы, уыцы фæгкъуьг рæгъæд нæ кæны...» 
«Нæ, нæ, Гыцци, афтæ нæу... Хъуыды ма кæныс, фыс- 
тæг дзы куы райстам, уый? Уæвгæ, ды...» 
Уарзетæ хæрдмæ фæхауд. Уаты къуымты йæ цæст- 
æнгас ахаста. Никæуыл дзы аархæст йæ цæст. Æрмæст 
йæ фæстаг хъуьгдытæ сæр.ы баззадысты, æрдæгыл аскъуы- 
даиккой, уый сæ нæ фæндыди... 
...Мæйыл мигъты тæнæг æрбацыди. Цыма каст уымæ 
уыди, уыйау Дзыбыртты уæззау къух æрæнцад Уарзетæ- 
йы уæхскыл. Ногкарст къабускайау ныкъкъæс-къæс код- 
та чызджы буар. Къухьг хъарм аивылд тугдадзинты. 
Чызг фестъæлфыд. Дзыбыртты къухыл иуварс ахæцыд. 
Иæ бон ын куы ницы баци, уæд æнæбары йæхи бакъул 
кодта лæппуйы риуыл. 
— Ма кæн... Исчи нæм кæд кæсы, уæд та?—фæлмæн 
хъæлæсæй загъта Уарзетæ æмæ мæйы рухсмæ агуырдта 
Дзыбыртты цæстытæ. Нæ сæ ссардта сæрыхъуынты быи. 
Æрмæст ын йæ судзгæ цæсгом ноджы тынгдæр ссыгъта 
Дзыбыртты комытæф. 
Дзыбыртты риу хиды тæф кодта. Мидæгæй йын иæ 
къултæ цыдæр дзæккорæй хойæгау хоста. Ныхъхъус, 
ныттымбыл Уарзетæ чысыл сывæллонау. Тымбылкъухы- 
йас дæр нал уыд. Къæмисæнтæй хъуыст йæ зæрдæйьг 
дзæхст-дзæхст. 
Ницы дзырдта Дзыбыртт. Æдзæмæй лæууыд Уарзе- 
тæ дæр. Уыцы хъарм комытæф, зæрдæты гуыпп-гуыпп, 
æнгуылдзты змæлд — бæстыл æндæр никуыуал ницы уы- 
ди. Дымгæ банцад й-æ сыф-сыфæй. Куьиройы дон бай- 
сыст йæ бындзарыл. Иу кæрдæджы хал нæ базмæлыд. 
Иу сыбыртт нал хъуысти хъæуæй. Суанг ма куыйты рæ- 
йыл дæр кæмдæр аскъуыди. Æрмæст мæй... Æдзынæг 
касти хохы рагъæй. Йе ’взист тынтæ тыбар-тыбур кодтой 
Уарзетæйы быд дзыккутыл, Дзыбыртты тæлфгæ æм- 
гуылдзтыл. 
— Уарзетæ, уазал дын, мыййаг, у? Дæ буар ихæнрпз 
куы кæны,—æппынæрæджиау, цыма Уарзетæ фынæй 
уыц, æмæ йын райхъалæй тарсти, уыйау чызджы дзык- 
куты ныдздзæгъæлтæ сты Дзыбыртты ныхæстæ. 
«Цæй уазал?.. Пиллон арт куы уадзын. Мæ сыгъдæй 
ма дæу дæр куы басудзон, уымæй куы тæрсын»,—йæ дæл- 
•æвзаг абадтысты уыцьг ныхæстæ, фæлæ сæ уæлæмæ не 
сфæрæзта. 
— Нæ, уазал мын нæу... 
9' 

Æмæ та ногæй сæ зæрдиаг ныхасы бацыдысты дыу- 
уæ нæрæмон зæрдæйы. Чи сæ тыхстдæр уыд, уый Елиа- 
тæ дæр нæ равзæрстаиккой. 
«Амонд цы у, уый зоныс?»— фарста Уарзетæйы зæр- 
дæ. 
«Зонын... Æрмæстдæр ды дæ мæнæн мæ амонд», — 
дзуапп лæвæрдта Дзыбыртты зæрдæ йæ уæззау цæфтæй. 
«Бафæлладтæн... Уал азы æнхъæлмæ кæсынæй...» 
«Мæлæтæй уыйбæ^рц нæ тарстæн, дæу куынæуал фе- 
нон, ууыл цас мæт кодтон...» 
«Æз дæр...» 
«Бузныг. Зыдтон æй, дардмæ дæр æй æмбæрстон...» 
«Æмæ дын мæ сагъæстæ, куыд æмбæльг, афтæ зæ- 
гъьшмæ дæр куы нæ сарæхстæн...» 
«Æцæг уарзондзинад ныхæстæй нæ рæзы...» 
«Сусæг зарæг хъæрæй иæ чындæуы... Раст дæ бамбæр- 
стон?..» 
«Тъшг раст...» 
«Кæд ныр мæ хъæдгæмттæ байгас уаиккой»,— йæхи- 
цæн дзурæгау базмаелыд Уарзетæйы заардæ. 
«Байгас уыдзысты... Æз сыл иунæг мигъы къæм аба- 
дьгн дæр никуы бауадздзынæн. Хъусыс, иунæг мигъы 
къæм дæр!..» 
«Æгæр бирæ сты. Стæй æгаар арф...» 
«Мæ сыгъдæг уарзондзинад сын .нывондæн æрхæсдзы- 
нæн». 
«Æмæ уæд дæхи цæфтæ та?» 
«Уыдонæн та ды уыдзынæ сæ дохтыр. Æрмæстдæр- 
иунæг ды...» 
«Уæдæ афтæ: кæд цæргæ, уæд кæрæдзийы цæрайæ. 
Кæд уарзгæ — уæд æхсидгæ уарзтæй..» 
«Мыггагмæ...» 
«Хъаймæты бонмæ...» 
«Хæзна дæр немæ, афтæмæй...» 
«Бузныг.... Мад кæддæриддæр мад у...» 
«Мæхи мадæн хорзæй ницы фæдæн. Дыккаг мадæн 
æй райсдзынæн мæхицæн...» 
«Æвæццæгæн дæ афтæ бирæ дæр уымæн уарзы...» 
«Б.æргæ, йæ уарзты аккаг куы разынин...» 
«Ды, æрм<æстдæр ды. Æндæр амонд нæ хъæуы Хæз- 
найы д»æр...» 
«Кæд мæхицæн митæй мæсгуытæ амайын?..» 
«Дзæгъæлы у дæ дызæрдыгдзинад. Ард дын х-æрын 
мæ уды рæстдзинад-æй...» 
93 

Бæласæй стахти цавæрдæр маргъ. Йæ базы»ртыл 
аласта дыууæ зæрдæйы суоæг ныхас. 
— Иннæ къуыри... Уæвгæ ма инвæ къуыримæ дæр цæ- 
мæн у каст? Зæрдæнизы йедтæмæ нъгн цы æрхæсдзæни? 
Уарзетае.. фестъæлфыд. Аивæй йæхп аиуварс кодта. 
Скаст Дзыбыртты цæстытæм. 
— Уанцон нæу... Чысыл мæ сулæфын бауагътаис... 
— Æз уæддæр дæ хæдзарæй нмкуыдæмуал ацæудзы- 
нæн. Кæд мæ мидæмæ нæ уадзай, уæддæр къæсæрыл 
баддзынæн. Бон дæр, æхсæв дæр. 
— Æмæ дæ мæ къæсæрыл багдæ чн фена, уый цы 
зæгъдзæни? 
— Уарзетæ мæ мидæмæ нæ уадзы, зæгъгæ, йын мæ 
хъæстытæ фæкæндзынæн. Ау, иу тæригъæд-гæнæг мын 
куыд нæ фæуыдзæн... 
— Ома куыд тæригъæдгæнæг? 
— Иæ ныхасæн аргъ кæмæн скæнай, ахæм... 
— Дæхицæй хуыздæр сæ нмчм зæгъдзæн... 
— Иу цъму, дам, авд æвзаджы зыдта, фæлæ йæ 
цъиусур куы ’рсырдта, уæд дзы иумæ дæр нал сарæхст. 
Æз дæр афтæ. О, хæдæгай, райсом хохмæ бауамынмæ 
хъавын. 
— Цæмæн? 
— Бимболы мæхæдæг фенон... 
— Иунæгæй? 
— Иунæгæй. Хæзиайы дæр афтæ фæнды. 
— Хæзнайы? — ныддмс кодта Уарзетæ.—Мæхи мын 
куы нæма федтай, уæд сæ дæ мадæн куыд хорз рап- 
пæлыдтæ... 
— Аххостæ Чабæханы аххостæ сты. Абон мæ сусæ- 
гæй цæуылдæр къæбицы иыхас кодтон. Стæй мæм уыр- 
дæм бадзырдтой, æмæ Хæзна загъта: 
— Лæппу, цæмæ дын бæллыдтæн, уыцы хъуыддаг 
дæ зæрдæйы сæвзæрд æмæ йыл бпрæ тæрхæттæ мауал 
фæкæн. Тæккæ райсом ын уæртæ йæ фыдыфсымæрма^ 
бацу. Хорзæй дын ницы зæгъдзæн, фæлæ йын æй уæд- 
дæр бамбарын кæн. Уадз æмæ йæ адæм зоной. Чызгæн 
дæр уый кадджындæр уыдзæн... 
Уарзетæ сыстад. Иæ къæхты бынмæ æдзынæг нык- 
каст. Иæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Фæцудыдта. Дзы- 
быртт ын йæ цонгыл фæхæцыд. 
Цы кæныс? 
— Ницы... Куыддæр мæ сæр... 
*94 

Мæйы рухсмæ цалдæр цæссыджы ферттывта Уарзе- 
тæйы русыл. 
Ммгътæ цыма судзынæй тарстысты, уыйау сæхн 
мæйæ дæрдты ластой, сæхиммдæг хъуырдухæн кодтой, 
сæ фæлурс фæдджиты бынæй сæ цæстытæ ныкъуылд- 
тсй иугай стъалытæ. 
— Дзыбыртт,— йæ сæрбæттæны къабаз йе ’нгуылдз- 
ты æхсæн æууæрста, афтæмæй æрæджиау загъта Уарзе- 
тæ. — Цы дын зæгъон, нæ зонын. Нæ хабæрттæ нын 
дæхæдæг фехъуыстай. Æвæццæгæн, Хæзна раст у. Бæр- 
гæ, мæ фыдыфсымæр ахæм бмрæгъ куы нæ разынид... 
Уый мæхицæй фылдæр ннкæн фæнды. Уæлдайдæр, æз 
цы уавæры дæн, уыцы уавæры. Ме ’фсымæртæ мæ уæл- 
хъус куы нæ æрбалæудзысты, мыййаг... 
— Хæсты алцыдæр æрцæуы, Уарзетæ. Зын раныдзы 
бирæтæ бахауы. Æппын хабар кæмæй нæ вæййы, ахæм- 
тæ дæр сыздæхынц,— мпн хатты йын зæрдæтæ цы ны- 
хæстæй æвæрдтой, уыдон та йын загъта Дзыбырттдæр. 
Уæдæ йьш æндæр цæмæй балхæдтаид йæ зæрдæ? Хуы- 
мæтæджы нæ бакæнынц, æнхъæлмæгæсæг нæ фæлла- 
йы, зæгъгæ. Уарзетæйæн хъыг нæ уыдысты Дзыбыртты 
ныхæстæ. Ие ’фсымæрты тыххæй йын гæдыныхæстæ 
куы кодтаид, уый дæр æй нæ фæндыдн. Иугæр адæм* 
æмхъæлæсæй кæм дзурынц, уым мæнг хабар дæр æнæ 
уæвгæ кæм уыдапд. Фæлæ Уарзетæ йæхи уыцы амонд- 
джын адæймæгтыл нæ нымадта. Фарон газеты касти 
кæйдæр æмдзæвгæ, æмæ та ныр, Дзыбыртты ныхæстæм? 
хъусгæйæ, йæ зæрдыл æрбалæууыд: 
Ныддаргъ та дыл æхсæз, ныййарæг, 
Дæ былтыл та бахус дæ хъарæг, 
Фæлæ дæм нæ зыны дæ дарæг, 
Нæ зыны йæ балцæй, нæ зыны... 
Æрмæст дæм мæйдар æхсæв фыны 
Йæ саулохыл хатгай фæзыны. 
Æрлæууыд æд рувæн дæ хуымы... 
Æрмæстдæр дæ фыны, дæ фыны... 
Куыд цыбыр у афтæмæй фын дæр!— 
Нæ кæсы дæ коммæ: æппындæр: 
Фæзынд æмæ уайтагъд фæцыдæр... 
Дæ хъалæй та лæппу нæ зыны, 
Нæ зыны... Йæ хæстон хæтæнты 
Ныдздзæгъæл фæндагыл кæмдæрты. 
Нæ уасы йæ саулох дæ кæрты. 
Æрмæстдæр ма фыны фæзыны. 
95- 

— Дзыбыртт, иу ныхас дын зæгъынмæ хъавын. Æр- 
мæст дын хъыг ма уæд. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, 
цыма мæ ды бамбардзынæ. Мæ ныхасæн мын аргь 
скæндзынæ... 
— Дзур, хъусын дæм... 
— Дæ’фæндбны ныхмæ ннцы зæгъын мæ бон у. 
Уарзын дæ... Æрмæст мын мæ хæдзарæй мæ сауты 
ацæуыны бар ратт. Мæ бинонты сæфтæй мæ цин уæл- 
дæр не скæндзынæн. Искæй зард, искæй фæндыры 
цагъд мæ кæрты не сфидаудзысты... 
Дзыбыртт ныхъхъус, исдуг зæхмæ æдзынæг кæсгæ 
баззад, стæй йæ къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ æн- 
къард хъæлæсæй бафарста: 
— Нæхимæ дæр?.. 
— Нæ, Хæзнайы уыйбæрц нæ бафхæрдзыстæм. 
Рогæн фелвæста йæ хъæбьгсы Дзыбыртт Уарзетæйы. 
Гъа ныр фæцагайа, зæгъгæ, афтæ чызг йæ къухтæй аир- 
вæзт, пуварс алыгъд æмæ йæ хæстулæфт æрбайхъуыст: 
— Дæ зонд фæцыд?.. Исчи нæм кæд кæсы, уæд та?.. 
— Кæсæнт... Дуне иууылдæр сыстæд... Æрæмбырд 
уæнт дзыллæтæ. Уадз æмæ феной, уадз æмæ зоной, 
амонд цы у, уый!—дзырдта Дзыбыртт æмæ йæ хъæбы- 
сы зыр-зыр кодта Уарзетæйы тæссонд гуыр... 
Уарзетæ куыдта. Йæ амондыл æви йе ’намондыл — 
уый йæхæдæг дæр не ’мбæрста. Дзыбыртты тыхджын 
цæнгтæ йын æрдуйы уæз дæр нал кодтой... 
12 
Къуыбырыхъæуы фыдæй-фыртмæ цы фидар æгъдæут- 
тыл хæст уыдысты, уыдонæн сæ бындур базмæлыд — 
мин фаряст сæдæ цыппор фæндзæм азы июны мæйы 
дыккаг сабат сæ сæмхæццæ кодта. Цæвиттон, Хæша 
хонæг кæмæ арвыста, чындзхæссæг ацæудзыиæ, зæгъгæ, 
йæхæдæг кæуьгл фæзылдн, уыдонæй бирæтæ иыддæлæ- 
уæлæ кодтой æмæ Уарзетæйы ’рдæм фесты, хæстæг, 
хионы æфсарм дæр сæ нал баурæдта. Гъа, иннæтæ ма 
цыфæнды фæуæнт, фæлæ Афæхъо... йæ чындзхæсджыты 
хистæр, сыхы чъирикувæг. Фыццаг Хæзиайæн дзырд 
радта, стæй, чындзæхсæвмæ ма æртæ боны баззад, аф- 
тæ Цæрæгты ’рдæм ньщцавта. Хæзна йыл йæ маст 
акалда: 
— Уый æнхъæл дын нæ уыдтæн, Афæхъо. Æз дæр 
мæ иунæгæн фыццаг хатт кæнын хъуыддаг. Адæм нæ 
хæдзар хонынц... 
.96 

— Мæсты ма кæн, мæсты. Æмбарын дæ. Фæлæ 
чызг фæкæсннагдæр у. Стæй, дæ мад, дæ фыды хаты- 
рæй, мах кæй чындзы хъуыддæгтæ кæнæм? Дæ уаз- 
джытæн мæн хуызæн хпстæр хæлæг кæныс? Хъæстагæй 
куы рацæуой, уæд анв уыдзæнп?—Хæзнайы раз йæхп 
сраст кæныныл архайдта Афæхъо. 
— Æмæ уæд ам та? Чындз æз куы хæссын. Уаз- 
джытæм куы æнхъæлмæ кæсын. Иу сыхаг йæ уæлхъус 
куыд не ’рбалæууыд, зæгъгæ, нæ фæрсдзысты? 
— Сыхы чындзытæ дæм фæкæсдзысты. Тыхсгæ ма 
кæн, чындз хæсспнæгтæ хуыцау уыйбæрц дæр куы рат- 
тпд. Мæлæты арæх куы не сты, мыййаг... 
Афæхъойы фæстаг дзырдтыл цавæрдæр æнкъарддзп- 
нады сыг æрбацыд, æнæбары схуыфыд, цыма афтæ зæ- 
гъынмæ хъавыд: «Уæдæ йæ фырттæн чындзæхсæв чн 
нæуал скæндзæн, уыдон куыд лæууынц?..» Хæзна иæ 
фембæрста: 
— Адæм рыст кæй сты, уый бæргæ æмбарьин, фæлæ... 
— Цард тыхджын у, Хæзиа. Йæхпонтæ йын æиæ 
домгæ нæй. Хæзна, цæй, хъæр кæнынмæ дыи æй нæ 
хъавыдтæн, фæлæ дæ зæрдæхудты чп цæуы? Хмстæр 
агурынвæнд мауал скæн. Æфхæрдыл дын æй баиымай- 
дзынæн. Мæ цыды сæр дæр уый тыххæй уыдн... 
— Æмæ уæд Цæрæгтæ та? Уыдон дæр дæ хистæ- 
рæн куы бацагуырдтой. Сæ фæндон, мыййаг, анвтой?— 
дмсгæнгæ бафарста Хæзна. 
— Нæ. Ахæмæй дзы ницы фехъуыстон. 
— Нæ дæ æмбарын, Афæхъо... 
— Æмæ мæ цы æмбарын хъæуы? Сабыр род дыууæ 
мады бададта... Дæ чындзхæсджыты дын Цæрæгтæм 
хорз бабуц кæндзынæн. Гаджпдæуттæ, нуазæитæ, ар- 
фæта’н сæ дзæбæхдæртæ. Стæй дын Уарзетæйы къухыл 
рахæцдзынæн, æмæ Хæзнатæм... Бамбæрстай мæ? До- 
нæн йæ дыууæ былы дæр дæхн куы иæ хонай, уæд дæ 
сæ иу дæр нал фæуыдзæи. Сæр дæ бахъуыдп, Хæзна. 
Æз дын дæ бæгæныйæи мæ бынæй рухс суадздзынæм. 
Хæдæган, ацы хатт дын нæ фæрæстмæ н, зæгъгæ, куы 
дзурынц. Афтæ у?—йæ мпдбылты хпн худт бакодта 
Афæхъо. 
Хæзна фæцырд: 
— Нырма йæ абонрайсом куы рафæлдæхтон. Куыд 
тагъд аей базыдтай? Цом-ма, дæхæдæг æй фен... 
— Нæ, нырмæ мæ дуармæ кæм фæдардтай, уым мп- 
Дæмæ иал. Фæлтау мын дзы ардæм радав. Кзед æцæг 
М« иунæг хо 
97 

нпцæйаг у, уæд-ну æй хъæр дæр ма скæн... 
Хæзна ницыуал загъта, тагъд-тагъд тыргъты смн- 
дæг. Уайтагъд бæгæныйы дынджыр хъæзын къусыл йæ 
дыууæ къухæй схæцыд, афтæмæй худæндзастæй фæстæ- 
мæ фездæхт. Иаё бæгæиы Афæхъойы зæрдæмæ кæй фæ- 
цæудзæн, ууыл дызæрдыг нæ кодта. 
Афæхъойæн сатæгсау бæгæныйы сæр-сæр йæ хъус- 
тыл куы æрцыд, хъæзын къусыл йе ’нгуылдзтæ куьг 
аныхæстысты, уæд Хæзнамæ бакаст, йæ комыдæттæ 
апыхъуырдта æмæ загъта: 
— Хъуыддаг хайыр уæд. Дзыбыртт æмæ Уарзетæ 
хъæубæстæн адджын сты, æмæ уарзон цард фæкæ- 
иæнт... 
Хæзна, й,æ къухтæ раздарæны бын амбæхста, афтæ- 
мæй кастп, Афæхъо бæгæны куыд æхсызгонæн нызта, 
уымæ. 
— Тæрсын, дæ нннæ нозтытæм дын фæстæмæ дæр 
куы ннчиуал фæкæса, уымæй. Хæзна, дæ чындзхонты 
дын цæмæй хорз сбуц кæнон, кæд дæ уый фæнды, уæд 
мын ацы бæгæныйæ Уарзетæтæм пу дурыны дзаг рар- 
внт,— йæ былтæ асдæрдта Афæхъо, афтæмæп хъæзыи 
къус фæстæмæ радта. 
— Мæхп зæрды дæр афтæ п. Æрмæст ну дурын пæ, 
фæлæ æнæхъæи боцкъа. Æцæг зæгъын, пстæйаг у?— 
къахæгау бафарста Хæзна. 
— Бæззы. Æрмæст цæмæн, уый зоныс? Æгæр бирæ 
чп дзура, уымæн дзы йæ былтæ ансæрд æмæ, кæрæдзп- 
уыл куы ныххæцой, уæд уæлдай дзырд нал сфæраз- 
дзæп,— ныххудт Афæхъо. 
Иу ма дзы баиаз, зæгъгæ, ма Хæзна лæгъстæ кодта, 
фæлæ Афæхъо нал бакуымдта. 
— Цæмæй ма дæ афæрсинаг уыдтæн?.. Иед у... Уар- 
зетæйæн йæ цæуыны размæ пу-æртæ чъпрнйы куы бар- 
вптои, уæд нсты анпп уыдзæни? Мæхп номæй... Нырма* 
йæм мæхи чыздж-ы цæстæй куы юастæн, уæд ныр... Хæр- 
заг ма зæгъа... Нырмæ дæр æм кæй нæма баудтæн, уый 
мын афтæ зын у, æмæ... Ноджы мæ йæхн рамбæхс- 
бамбæхс кæны. Уадз, æмæ мын ме сконд къæбæрæй 
йæхи хæдзары сахода. Кæд нсчн псты дзура, уæд-пу 
дзурæд. Уарзетæ мын дæрддаг куы нæ у, мыййаг... 
— Хæзна, бауырнæд дæ, раст, чи ’мбæлы, ахæм 
хъуыддаг æрхъуыды кодтай. Æрмæст хорз куыд уой, 
афтæ. Кувгæ сæ чи окæндзæн, ууыл дæр-иу ахъуыды 
кæн,— йæ риу бахоста Афæхъо. 
98 

— Уымæй мыл дæ зæрдæ дар... Дæ хорзæхæй, дзæ- 
бæх-иу ын дзы ахæрын кæн... 
— Кæд сæ æрбарвитдзынæ? 
— Аизæр... 
— Бæгæны дæ ма ферох уæд... 
— Уаицон нæу... 
— Афæхъо, агурынц дæ,— сæ рæзты згъорæгау æр- 
бакодта Чабæхан. 
— Æз та дæу агурын,—к’æрты ’рдæм Чабæхаиы фæ- 
дыл акаст Хæзна. 
— Згъорын,— загъта Афæхъо æмæ уæззау къах- 
дзæфтæй уынджы фæраст. 
— Æвæццæгæн, уыцы бонты хъæуы адæмæй Чабæ- 
ханæй тыхстдæр, æнæвдæлондæр ннчп уыд. Иуæй — 
Хæзна æмæ Дзыбыртт, иннæмæй—Уарзетæ. Кæмæ сæ 
тахтаид, кæмæ дзы хъуыстаид, уымæн ницыуал зыдта. 
Иу ран дæр — Чабæхан, пннæ ран дæр — Чабæхан. 
«Уæртæ-ма уый акæн», «уæртæ-ма уымæ бауай...» 
Æвæццæгæн, дæс Чабæханы куы уыдаид, уæддæр сын 
не сфаг уыдаид. Æмæ згъордта. Дзыбырттæй — Уарзе- 
тæмæ, Уарзетæйæ —Дзыбыртмæ. Хæзна та бынтон æна» 
уый нæ фæрæзта. Чызгæн цалдæр бонмæ йæ уд æрду- 
йæ нарæгдæр сси, йæ рустæ кæй бахаудысты, уый ны- 
мады дæр никæмæ уыди. Æмæ иуахæмы йæхи нал 
баурæдта, сылгоймæгты раз йæ мæстытæ скалдта: 
— Нæ нрон гæдымитæ. Хъæугæ дзы чи нæ кæны, 
уыдоныл дæр стыр хæзнайау ныззæгæл вæййæм. Исты 
дзы куы ферох кæнæм, зæгъгæ, иуæй-иутæн сæ удтæ 
сцæйхауынц. Дыууæ адæймаджы кæрæдзм уарзынц. 
Разы сты сæ цард баиу кæныныл. Цы рын ма дæ ти- 
лы? Чызджы лæппуйы хæдзармæ бахон, уым сын арфæ 
ракæн, цас дæ хъæуы, уыйбæрц хæргæ дæр, нуазгæдæр 
бакæн. Нæй, хъуамæ æнæмæнг дыууæ чындзæхсæвы 
скæной. Дыууæ раны дæр уыцы иу джиппыуагъд иы- 
хæстæ фæкæной. Цыма кæрæдзп фæзмынц, уыйау — иу 
цы зæгъа, иннæ дæр уый. Æмæ сæм хъус. Дæ хъусга* 
куы ныддæнгæлтæ уой, уæддæр фæраз. Куы нæ сæм 
хъусай, уæд та — къулбадæг, æгъдаухал... 
Уазджытæй чидæр йæ хъуыры фæбадт: 
— Æгъдæуттæ мах не ’рхъуыды кодтам, сæ халын 
Дæр махмæ нæ кæсы... 
— Æмæ цы гæды зæгъьт Чабæхан? Дыууæ раны цæ- 
мæн фыдæбон кæнæм! Абон — ам, райсом та — Хæзна- 
4* 
99 

тæм. Циндзмнад иу циндзинад у, æмæ йæ лæппуйы хæ- 
дзары скæн... 
— Æцæгæй дæр ма,— йæ фарс рахæцыд дыккаг 
сылгоймаг. 
— Чабæхан, мах цы фестæм, уый фестæм. Фæлæ 
мæиæ дæхæдæг моймæ куы цæуай, уæд-ну баздæх æмæ 
дæ мойы хæдзармæ дæхп къахæй бафардæг у. Мах нæ 
чызджы æгады æрвыст нæ кæнæм. Æртыккаг моймæ 
нæ цæуы, мыййаг,— мпдæггаг уатæй райхъуыст кæйдæр 
æлхыскъ. 
— Чабæхан, тагъд-ма рауай, Хæзна дæм дзуры,— 
кæртæй æрбайхъуыст кæйдæр ныхас. 
Сылгоймæгтæ сæ тæккæ ныхасы карзыл уыдысты, 
афтæмæй сæ ныууагъта Чабæхан. Чи зоны, цас ма фæ- 
быцæу кодтапккой, Хуыдæлон куы нæ уыданд, уæд. 
— Æвæццæгæн, ныры фæсивæд растдæр хъуыды 
кæнынц,— загъта уый. — Мах ма цардмæ нæхи замаиы 
цæстæй кæсæм. Кæстæртæм дæр, мах кæддæр куыд 
лæууыдыстæм, афтæ цалдæргай бонтæ хызы бын лæу- 
уынæй æнаддæр ннцы кæсы. Циркмæ кæсæгау дæм хы- 
зы бынмæ чи нæ бадзагъул кæндзæн, сохъхъырæй, зы- 
лынæфсæрæй дæм дзы чн нæ багудзи кæндзæн, ахæм 
нал баззайы. Сæ ныхæстæ та? Цы нæ дæ рахондзысты! 
Уыдонæн—хъазыны хос, ды та лæуу, дæ цæсгом артау 
судзæд, æмæ сæм сдзурын дæр дæ бон мацы уæд. Æп- 
зæр йæхнцæй æмбисонд фæхæссы. Бахатыр кæнут, фæ- 
лæ нæ лæгмæ куы æрцыдтæн, уæд... Дыккаг изæр кæ- 
сын, æмæ мæм цалдæр сылгоймаджы æрбацыд. Рады- 
гай та мæм кæсынтæ спстой. Мæхп ма сæ цы фæкодта- 
ин, уымæн ннцыуал зыдтон. Уæд дын мæ дзы иу нæ 
хъæбысы куы ныккæннд. Мæ русыл мын куы ныддæв- 
дæг уаид... Мæ фæрсты къæс-къæс ма фехъуыстон. Мæ- 
хп ма дзы бæргæ тыдтон, фæлæ кæм? Адæм алырды- 
гæй кæй худтысты, уый ма бамбæрстон, нæ хæйрæг 
мæм сылгоймаджы дарæсты кæй æрбацыд, уый дæр 
бамбæрстон, фæлæ мæ зæрдæ бахъарм... 
— Хæрзаг æхсызгон дын уыди... 
— Æхсызгои ын куы нæ уыдапд, уæд йæ зæрдæ 
хъарм кодта?.. 
— Лæгтæ дæр диссаг сты... Уæздан æввæлд æм ба- 
кæн, æмæ дæ фылдæр бауарза. Каедæм ын йæ фæрстæ 
сæттыс?.. 
— Уæздан æвнæлд дæр куыд нæ, фæлæ... фæрстьг 
къæс-къæс... Цыфæнды дзурут, фæлæ дзы уымæн æм- 
| оэ 

бал нæй,— йæ сусæг улæфт тыхныхъуырд акодта сыл- 
гоймæгтæй чмдæр. 
— Мæ разæй цыдæр хæрдзынæ... Лæгæн хъуамæ лæ- 
джы тæф цæуа. Æрмæст йæ бавнæлдæй дæр сæр зплгæ 
куыд кæна... 
— Æмæ иннæтæн дæр дæ фæрсты фидар æнхъæ- 
лыс?.. 
— Нæлгоймаджы хъæбыстæй нпчима амарди... 
— Мæ фæрсычтæй му дæр куынæуал баззадаид, 
æмæ ма нæ лæджы иунæг уынд уæддæр куы фæкод- 
тапн,— йæ къæхты бынæй ныуулæфыд дæлæсыхаг æры- 
гон сылгоймаг. 
Сылгоймæгты хъæлдзæгдэинад кæдæмдæр аскъæф- 
той уыцы ныхæстæ... 
Сихæрттыл чындзхæсджытæ æрбацыдысты. Æнæ 
зард, æнæ фæндырцагъдæй. Кæрт сæ сæрыл спстой. 
Уарзетæйæн йæ зæрдæ нал фæлæууыд, рудзынгæй сæм 
аивæй акаст, му-цалдæры йедтæмæ дзы æнахуырæй нп- 
чи уыди. Иууылдæр зонгæтæ. Газеты кусæг дæр семæ. 
Цавæрдæр лæппулæгнмæ бæласы бын хибарæй лæууы- 
дысты. Сæ дыууæйыл дæр æфсæддон дарæстæ. Цæуыл- 
дæр æхсызгон ныхас кодтой. Иу-æртæ азы кæуыл цыд, 
ахæм гыццыл чызг, йæ сæры астæу дынджыр урс бант, 
афтæмæй кæцæйдæр гæппытæгæнгæ æрбазгъордта лæп- 
пулæгмæ, йæ къухтæ йæм хæрдмæ сивæзта, цыдæр дзы 
куырдта. Лæг æй йæ хъæбысмæ фелвæста, бæласы къа- 
лиуыл æй ныххæцын кодта. Чызг фырцинæй йæ къабæз- 
тæ цагъта. Стæй, цалдæр цъæх фæткъуыйы йæ къухы 
куы бафтыд, уæд йæхи фæстæмæ æрисын кодта, адæмы 
æхсæнты кæдæмдæр азгъордта. 
«Æвæццæгæн, Фатъимæты чызг у. Уый та йæ 
лæг»,— йæхинымæр загъта Уарзетæ æмæ адæмыл йæ 
цæст ахаста. Фатъпмæты не ссардта. Æрмæст Чабæха- 
ны аарвхуыз къа-ба цалдæр ранаай фæзьшд. Афæхъо уы- 
цы хъæлдзæгхуызæй кæрты астæу лæууыд, уазджыты 
къухтæ радыгай иста, фынгтæм сын амыдта. Мæдпнæ 
каурæбынмæ хæстæг æд хъуывгъан æмæ æд хпсæрфæн 
æцæг чызджы миты бацыд: уазджыты къухтыл дои 
кодта, лæгты арфæтæй йæ тымбыл рустæ сыгъдысты. 
Ноджы Михайло... Йе ’ргом уыйырдæм аздæхта, йе 
’мбалæн цыдæртæ дзуры. Кæд ын, уыцы фæззыгон 
хъуынтъыз бон Мæдинæйæн йæ нартхоры чыргъæд 
куыд хаста, уый дзуры? Кæнæ йæ батннкæтæ, йæ къа- 
байагыл куыд цин кодта, уый æрлæууыд йæ зæрдыл? 
101 

Кæм и, кæ, Афæхъойы фарсмæ цæуылнæ лæууы Мæди- 
нæйы фыд? О, хæдæгай, къæбпц Астемыры бар куы у. 
Æмæ уым дæр куы нæ зыны. Ау, æрдæбон Афæхъойæ 
йæхм куы ракуырдта, уæдæй нырмæ нæма æрбаздæхт? 
Куыд æй ауагъта Афæхъо? Тасолтан дæр цыдæр куы 
æрбацн. Жæд Хæзнатæм ацыдысты? Нæ, Афæх.ъо сæ 
хуымæтæджы нæ ауагътаид. Уæвгæ, ам сæ хъуыддæгтæ 
бакодтой. Фынгтæ цæттæ. Уым дæр фæкæсын хъæуы... 
Хур хъæуы сæрмæ ныллæууыд. Арвыл пу мигъы 
цъупп нæ уыди. Комæй дымдта уазал уддзæф æмæуый 
хуры тых саста. Бæлæсты цыбыр аууæттæ гæзæмæзмæ- 
лыдысты. Афтæ зынд, цыма фынгтæ дæр аууоннмæ 
змæлынц. 
Фæдисы дзæнгæрджытау цыдæр хоста Уарзетæйы 
зæрдæйы. Ногæй йыл æртæфстысты йæ зынтæ. Кæмдæр 
фæстæмæ байгом сты йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ. Сыгъд 
тæппæлттау сæ дудынæй не ’нцадысты. Цалдæр сахаты 
ма, æмæ хастæй, æдзæрæгæй ныууадздзæн йæ фыды 
къона. Нпчи йын зæгъдзæи «фæндараст» йе ’фсымæр- 
тæй. Нал фендзæн йæ мады цæссыгтæ. Æгæр иæ ба- 
тагъд кодта? Æгæр тагъд дзы нæ ферох сты йæ бæлц- 
цæтты сау фыстæджытæ, уыцы æхцайы гæххæттытæ?.. 
Днссæгтæ, цалдæр боны йæ адæм йæ хъуырмæ куы 
скодтой, хъæубæсты циндзннад ма бакъуылымпы кæн, 
зæгъгæ, уæд æм ныр иу æрбаулæфæг куыднæуал нс? 
Р1æ зæрдæ дурæй конд куы нæ у. Дзыбыртт æм иу каст 
уæд та куы æрбакæнид. Æрмæстдæр æм пу ныхас скæ- 
нæд, æндæр сразы уаид йæ саутæ сисыныл. Уæвгæ, нæ! 
Адæймаг йæ фæдыл сындзæй цы хæдзар сæхгæны, уый 
къæсæрæй æрмæстдæр хъуамæ сауты ахнза... 
Рудзгуыты бынты уыцы хъуыддагхуызæй æрбацыд 
Дзыго. Йæ хуынтæ— йæ дæлæрмтты. 
— Уе ’ппæты цæрæнбон дæр бнрæ, ахæм сахат нæ 
мæгуыр чызджы уæлхъус чп æрбалæууыд,— йæ хуынтæ 
нæлгоймæгтæй кæмæдæр уæззауæн радта Дзыго æмæ 
фæстæмæ акаст. 
Ногæлвыд сау фыркъа, йæ цыппæртæ зæххы ныс- 
сагъта, афтæмæй йæ фæдыл хæр-хæргæнгæ æрбацæй- 
ластой дыууæ лæджы. 
Уарзетæйæн, кæд Дзыгопмæ сæ мыды къæм нæ, фæ- 
лæ æнæхъæн уæргъуын бахауд, уæддæр йæ рацыд æх- 
сызгон уыди. Раст зæгъын хъæуы, æрвитгæ сæм дыу- 
уæ къуырийы раздæр акодта. Уæдæ сæм Дзыбырттдæр 
йæ минæвæрттимæ бацыд. Кæд ын дзуапп ннцы радтой, 
11* 

уæддæр йе ’гъдау бакодта. Æрмæст Бимбол æваст «æр- 
барынчын», йæхи бæсты йæ ус æмæ йæ фыркъайы рар- 
выста. 
— Иуæй 'Нæ лæджы рьшчын, иннæмæй ацы машинæ- 
тæ... Куы бахъæуынц, уæд дзы пу дæр нал вæййы. Ба- 
уырнæд дæ, дыууæ боны кæд сы’ндзытыл бадæгау нæ 
фæбадтæн. Æндæрæбон иу машннæ комы ммдæмæ ба- 
цыд æмæ абон дæр нæма зыиы. Чызг, дæуæй уыйбæрц 
не ’фсæрмы кæнын, фæлæ мæнæ ацы адæм. Хъуыддæг- 
тæ пууылдæр сæхимæ айстой,— йæхп рæстытæ кодта 
Дзыго. Стæй, Уарзетæйы дзæгъæлдзых та мæм куы нæ 
фæлæууа, зæгъгæ, йæхи тыргътæм айста. Иæ фæстæ 
уалдзыгон уддзæфау уатмæ æрбакалдысты сывæллæттæ. 
Æд дидннджытæ. Æфсæрмытæгæнгæ. Сæ цæстытæй 
худгæ. Амбырд сты Уарзетæйыл, дидинджытæй йын ай- 
дзаг кодтой йæ хъæбыс. 
— Æццæй, не скъоламæ нал цæудзынæ? — йе стыр 
цæстытæ доны разылдта, афтæмæй Уарзетæмæ хæрдмæ 
скасти чызджытæй ну. 
— Чи дын загъта? — чызгмæ æргуыбыр кодта Уар- 
зетæ. 
— Бабег... Дзыби, дам, æй ныр скъоламæ нал ра- 
уадздзæн... 
— Рауадздзæн,— кæд йæ зæрдæ æрбауынгæг, уæд- 
дæр йæ мидбылты бахудт Уарзетæ. 
— Нæ уын загътон, Бабег гæдытæ дзуры, зæгъ- 
гæ? — ныццин кодта чызг æмæ, йæ фарсмæ чи лæу- 
уыд, уыдонæй дыууæйы къухтыл фæхæцыд, кæртмæ сæ 
аскъæфта. Сæ фæдыл аивылдысты нниæ сывæллæттæ 
дæр. Цавæрдæр æхсызгондзннад ма ныууагътой Уар- 
зетæйы зæрдæйы. 
Чабæханы Уарзетæмæ нал æвдæлд. Фатъпмæты чызг 
йæ хъæбысы, афтæмæй ма йæ кæрты иунæг уынд акод- 
та. Цæмæйдæрты йæ афæрсинаг бæргæ уыд, фæлæ 
куыд? Чабæханы хуызæн йæ ауайæнтæ йæхи бар нæ 
уыдысты. 
Чындзы цыди Уарзетæ... 
«Фатъимæтæн йæ бннонтæ ам куы сты, уæд йæхæ- 
Дæг куыд никуыцæй зыиы? Дзыбыртт афтæ куы загъта, 
Фатъимæт дæм раздæр бауайдзæн, зæгъгæ»,— сылгой- 
мæгтæ куыд æнæвдæлон уыдысты, сæ дзолгъо-молгъойæ 
хæдзар йæ хъуырмæ куыд сси, уымæ кастп, афтæмæй 
йæхинымæр хъуыды кодта Уарзетæ. Стæй Фатъимæт 
къæсæрыл æрбахызт. 
1<П 

«Куыд хорз у, йе ’фсæддон дарæсты кæй æрцыд, 
уый. Афтæ аив никæуыл фидауынц... Сылгоймæгтæ сæ 
уынæрæй куыд фенцадысты. Сæ цæст ыл куыд æрæ- 
вæрдтой. Наёлгоймæгтæ дæр æфсонмæфсонты рудзгуы- 
ты бынмæ сæхи куыд æрбаластой»,— Фатъимæт æрба- 
цыд, цыдæр ныфсы зынгæй ссыгъта Уарзетæйы цæс- 
тытæ. 
— Уæлдæф уæхицæн хæлæг кæнут æви? Уæ рудз- 
гуытæ цы сæхгæдтат? — æмбæрзæнтæ уæрæх байтыгъ- 
та, афтæмæй загъта Фатъимæт æмæ Уарзетæмæ бацыд, 
йæ хъæбысы йæ ныккодта, æрæгмæ кæй цыдн, уый тых- 
хæй дзы хатыр ракуырдта. 
— Цы фæдæ, Уарзетæ? Тыхсгæ ма кæн, хуыцауар- 
дыстæн, мах дын дæ уазджыты цармæ скæсын кæндзы- 
стæм,— цыма йыл уыйразмæ дзых нæ уыди, уыйау ру- 
дзынгæй йæ сæр æрбадардта нæлгоймæгтæй чндæр. 
— Уарзетæ, сæрмагондæй дын æй хъусын кæным: 
хуымæтæджы чындзхæссæг нæ дæн. Мад... Мадæн мæ 
бацагуырдтой... Кæй зæгъын æй хъæуы, Хæзнайы фæс- 
тæ дыккаг мадæн... Разы йыл дæ? 
Уарзетæ хабар зыдта, Дзыбыртт æмæ йын æй Ча- 
бæхан дзырдтой, фæлæ ницы дзуапп радта. Фатъимæт 
æй дыккаг хатт бафарста: 
— Чызг хъуамæ йæ мадæй мацы сусæг кæна. Афтæ 
нæу?.. 
Уарзетæ йæ сæр разыйы тылд бакодта, Фатъпмæты 
уæхскыл йæ судзгæ рус аныхæст. Иуцасдæр афтæ лæу- 
гæйæ баззадысты. Цыма æцæг мад æмæ чызг уыдысты. 
Чындзхæсджыты сыстынмæ бнрæ нал хъуыдп. Уар- 
зетæйы тыргътæм ракодтой. Тарбын цъæх разгæмтты. 
Сау хызы. Уайтагъд тыргътæ сылгоймæгтæй айдзагсты. 
Чндæртæ дзы сæ цæссыг нал баурæдтой. Æнæстыфæй 
куыдтой кæрæдзн сусæгæй. Афæхъо сыстад. Сыстады- 
сты пниæтæ дæр. 
— Хорз адæм, иучьисыл ньш бахатьир кæнут,— æнæ 
нуазæнæй загъта Афæхъо æмæ, дуармæ хæстæг чи 
лæууыди, уыдонæй кæмæдæр йæ къухæй ацамыдта. 
Хистæры размæ æрбацыдысты Азæмæт, Тасолтан, 
Дзыбыртт... Ноджы ма семæ цалдæр нæлгоймаджы. Та- 
солтан Афæхъомæ бакаст. Уый йын йæ сæрæй цыдæр 
ацамыдта. 
— Фæрнæй уæле бадут, нæ буц хнстæртæ,— йæхуд 
снста Тасолтан.— Мах дæр Уарзетæйæн «фæндараст» 
куы зæгъиккам, уый нæ фæнды. Не ’ппæт дæр уый тых- 
104 

хæй æрæмбырд стæм... Уарзетæ, мæ хур, дæ хистæртæ 
кад æмæ радæй фæцардысты не ’хсæн. Мæир æмæ Гæ- 
батыримæ иу бон ацыдыстæм ацы фыдбоны хæстмæ. 
Æрмæст не ’ппæтæн нæ амонд æмхуызон нæ разынд. 
Чи дзы судзгæ бакодта, чи та... Дæ фыд, де ’фсымæр- 
тæ, нæхн номæй «бузныг» зæгъæм хъæубæстæи.. Арфæ- 
хъуаг дæ нæ ныууагътой. Лæвархъуаг—иннæ ахæм. 
Мах дæр дын æрбахастам нæ лæвар... Уæззауæн. Нæ 
зæрдæты уынгæг улæфтимæ. Дунейы фарн уый зæгъæд, 
æмæ дæ зæрдæмæ, адæмы зæрдæмæ куыд фæцæуа... 
Адæм æгуыппæгæй лæууыдысты. Тасолтаны ныхæс- 
тæ сын сæ рыст зæрдæтæ фæцагайдтой. Æрмæст, цы 
лæвары кой кодта, уымæн ннцыма зыдтой æмæ сæхп- 
уыл иыххæцыдысты.Ноджы Дзыбыртт... Цæмæн лæууы 
йе ’мбæлттпмæ хнстæрты раз? Снахс куы у... 
Æнæнхъæлæджы уæлдæфы ныййазæлыд Азæмæты 
цъæхснаг хъæлæс. Уынгæгæй йын бахъырныдтой Та- 
солтанитæ: 
Фыййауы уадындз мын хæтæлтæй фæуасы, 
Мачи ныл бахудæд, хæтæлтæй фæуасы... 
Гæбатыр бадзуры: «Фæлæуут, хъæубæстæ, 
Мæ фаззон цъæх хойæн лæвæрттæ фæласын...» 
Дайраны нарæг мын цæгатæй фæкæмттæ, 
Мачи ныл бахудæд, цæгатæй фæкæмттæ; 
Гæбатыр бадзуры: «Цы фæдæ, Уарзетæ. 
Куыд нæ мын бабæттыс мæ судзгæ хъæдгæмттæ?..» 
Хуыснæджы хайуан мын хуыррыттæй фæтæрсы. 
Уынгæг тох ныккодта, хуыррыттæй фæтæрсы.. 
Мæир нын бадзуры: «Мæ уарзон хъæубæстæ, 
Мæ иунæг хойы уыл мыггагмæ фæдзæхсын...» 
Хъыг хъуыртæсæхгæдта. Фæйнæрдæм рæдывта фæр- 
стæ. Ставд цæстысыгтæй лæдæрсти рустыл. Рæстæгмæ 
ахуыссын кодта хуры цæст. Ныхъхъус дымгæ. Дæттæ 
банцадысты сæ уынæрæй. Иу маргъы базыр нал баз- 
мæлыд. Æрмæст зæхх гуыр-гуыр кодта адæмы сусæг 
хæкъуырццæй. Æнæкæрон хъыгæй гуырдп зарæг. Мæ- 
лæтæй фæстæмæ здæхтысты Уарзетæйы фыд, йæ дыууæ 
æфсымæры. Сæ фæстаг цæссыджы хай сын æнæвгъа- 
уæй хæлар кодтой адæм. Æрмæст иунæг Агуындæ не 
’мбæрста, йæ мады цæссыгтæ йæ гом цæнгтыл цæмæн 
хаудысты. Уарзетæйы буар афтæ тынг цæмæн рызтп, 
уый... 
Зарæг лæмæрста адæмы фæстаг цæстысыгтæ. Кæрæ- 

дзи дзыхæй йæ истой зарæггæнджытæ. Уæззау хъырн- 
дæй хъырныдтой хистæртæ. Зарæг йæхи хоста Уарзе- 
тæйы зæрдæйыл: 
Дзылаты уæлвæзты сæфты уагъд ныккодтой, 
Бахъырнут, кæстæртæ, сæфты уагъд ныккодтой. 
Германы сау хæсты Хабийы сахъ фырттæ 
Фашистои лæгсырдтæн кæфты цагъд ныккодтой. 
Дзылаты сæрмæ сын хæристы сыгъдæг ком. 
Бахъырнут, хорз адæм, хæристы сыгъдæг ком. 
Хаби нын бадзуры: «Æз мæ дыууæ фыртимæ 
Рæсугъдæй фæхастон коммунисты сыгъдæг ном...» 
Зарæг бæлæсты цъуппытыл аскъуыд. Р1æ уæззау 
мыртæ ма кæмдæр уæлдæфы зыр-зыр кодтой. Йæ хъыг 
ма æндзыгæй дардта адæмы. 
Иæ хæдоны дысæй йæ цæссыгтæ ныссæрфта Афæхъо, 
Тасолтанитæн арфæ дæр нæма ракодта, афтæмæй Уар- 
зетæмæ бацыд. 
— Чызг, мæ хур, цы ’рцыдп, уый бамбæрстай? Абон 
Иры дзыхъхъы райгуырд ног зарæг. Кад æмæ намысы 
зарæг. Дæ фыд æмæ де ’фсымæртьг зарæг. Сис дæсаутæ. 
Райхал адæмы æлхынцъ зæрдæтæ. Хъæлдзæгдзинад 
æнæ зарæг нæ фидауы. Рох дæ ма уæд: адæм се ’ппæт 
зарджыты аккаг нæ вæййынц... 
Уарзетæ йæ сæр йæ риуæй систа. Фемдзаст Дзы- 
быртты æнкъард цæстытæм. Хæлуарæджы тынтау сыл 
ныссуйтæ сты хызы сау æндæхтæ. Сауæндæрджы бын 
фесты адæмы цæсгæмттæ. Стæй хыз æнцадгай дзыкку- 
тыл фæстæмæ абырыд. Байгом кодта чыдзжы цикъæ- 
хуыз цæсгом. Калмы хæрвау зæххыл адæргъ йæ къа- 
баз. Иннæ тымбылтæй æрзæбул уæхскæй. Цæссыджы 
ставд фæрдгуытæ кæрæдзп сырдтой фындзы фæрстыл. 
Хъыг æмæ цин хъуырдухæн кодтой зæрдæйы. Чи уæла- 
хиздæр кодта, уый йæ бон равзарын нæ уыдп. Æрмæст 
былтæ сыгътой, пиллон арт уагътой рустыл, иунæг 
дзырды баиу сты: 
— Бузныг... Уе ’ппæтæй дæр... 
Кæстæрты къухæмдзæгъдимæ кæцæйдæр стахти 
фæндыры цагъд. Хъæуы уынгты йемæ аскъæфта Уарзе- 
тæйы арфæ... 
♦оо 

САУ СЫНТЫТÆ 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
Гиго, дæ пом дзо1 щын. 
М аксим 
АФТИД ИНГÆН 
Быдыры хъæумæ хæст дард уыдп. Кæмдæр хæцыды- 
сты адæм. Кæмдæр калдм туг. Сыгъдысты хæдзæрттæ, 
æнæхъæн горæттæ, кæрдинаг мæнæуы хуымтæ. Дард 
уыди хæст, фæлæ йæ судзгæ комы тæф хæццæ кодта 
ардæм дæр — хæхты дымæгмæ. 
Стæй... Хæстæн йæ райдианы æртыккаг хуыцаубон, 
адæм сæ быдыры куыстытыл уыдысты, афтæ Тæнæгсы- 
хы Зæгæлты Зауырбеджы хæдзарæй райхъуыстн сыл^ 
гоймæгты кæуын. Кæуын фехъуыст, быдыры чи уыд, 
уыдонмæ дæр. Æмæ, сахат дæр нæ рацыд, афтæ Тæ- 
нæгсыхы адæмæй къахæрæвæрæн нал уыд. Ничиуал 
баззад хъæуæй фæсте. 
Уый уыди Быдыры хъæубæстæм фьщцаг сау писмо. 
Зæгæлты Зауырбеджы капитан фырт Майрæмы знаны 
фæдыл. Уымæн йæ дыккаг бон хъæуы сæрмæ къуыбьь 
рыл уæлмæрдты фæзынди фыццаг афтид ингæн—Май- 
рæмы афтид ннгæн. 
Æмæ фыццаг хъæдгомæй баззади хъæубæсты зæр- 
дæты. Фыодаг хъæдгом та... 
Сæгойæн тугхæстæг нæ уыдп Майрæм. Фæлæ йæ 
зæхмæ ныккæсын кодта. Йæ нунæг фырты тас фæдисы 
дзæнгæрæг фестад зæрдæйы. Чи уыдзæн дыккаг?.. Æр- 
тыккаг?.. Ссæдзæм?.. Кæй рудзгуытæ ныххойдзæн пннæ 
сау хабар? Фараст æмæ дыууиссæдз хæдзарæй цыппар 
æмæ æртиссæдз хæдзардарæджы... Кæй амонд дзы фæ- 
хуыздæр уыдзæн? Чн ма дзы сæмбæлдзæн йæ фыды 
уæзæгыл?.. 
Уыцы уæззау хъуыдытæ æртасын кодтой Сæгойы 
фидар астæу. Ныггуыбыр, афтæмæй рацыд Зæгæлтæй. 
Сылгоймæгты хъарæг, нæлгоймæгты хъæрæй кæуын 
баззад йæ хъусты. Цалынмæ сæхимæ ’рбахæццæ, уæд- 
мæ йæ цух нал суагъта. Зæрдæмæ хъардта. 
Калон ма зианджынтæм сыхы устытимæ афæстиат. 
Æххæст ма не ’фюннмæ фæлæууон, зæгъгæ, хæдзары 
дуармæ дыууæ гæдыбæласы астæу бандоныл æрбадти. 
107 

Ныгуылæны хæхты сæрмæ мигътæ пиллон арты сыгъ- 
дысты. Боны æнуд нæма фæсаст— уддзæф никуыцæй 
цыд. 
«Цы уыдзæн?» — хъусты гуыр-гуырммæ иу кодтой 
зæрдæйы уæззау цæфтæ. Афтæ йæм касти, цыма сыл- 
гоймæгты кæуын æрмæст йæ хъусты нæ азæлы, фæлæ 
хъæу æгасæй дæр сусæг куыдæй кæуы. 
Æрлæмæгъ сты Сæгойы уæнгтæ. Æркалдысты. Бæ- 
ласы сыфтæртæ фæззæджы халасæй куыд æрызгъæ- 
лынц, афтæ. Фæхудт йæхиуыл йæ зæрдæ. Æгæр раджы 
нæу? Æгæр раджы йыл нæ фæтых сты йæ дызæрдыг- 
тæ? Сыстад. Хæхты ’рдæм йе ’ргом аздæхта. Æгомыг 
уæйгуытау лæууыдысты уыдон сæрдыгон арвы бын. Сæ 
нæусæр фæхстыл сæхи уырдыгмæ рауагътой тар хъæд- 
тæ, арф кæмттæ. Хъæд суанг хъæуы сæрмæ æрхæццæ, 
дыргъдæттимæ баиу. Хурмæ сырх-сырхидæй æрттивынц 
хæдзæртты æмбæрзæн дуртæ. Цæст нæ лæууы цъæх- 
сæртæм... 
Бнрæ хæтæнты ахатт, бпрæ цæуæнты ауад Сæго. 
Дайраны иарæгæй суанг стыр Калакмæ фæкуыста фæн- 
дæгтыл. Цыппæрдæсæм аз æй Карпаты хæхты балæу- 
уын кодтой. Дыууæ азы æрдаудта немыцы уацары. 
Федта бæстæтæ. Æрмæст Быдыры хъæуы хуызæн дон 
никуы банызта. Быдыры хъæуы хуызæн арв никуы 
федта. Стæй Германы уацарæй куы раирвæзт, Æрджы- 
нарæгæй куы скасти, уæд фæндагæй иуварс аздæхт, йæ 
ныхбыитæй зæхх скъахта, сывæллонау ыл ныххауд æмæ 
йæ бон цы уыди, уымæй нырдиаг кодта: «Æгас дæн!.. 
Мæнæ куыд "адджын у мæ фыдæлты зæхх!..» 
Дыккаг хатт райгуырди уæд Сæго. Бон ын кусынæн 
нал фаг кодта. Скъолайы сахуыр кæныны фадат ын нæ 
фæци. Фæлæ къухæй... Дæсны уыд къухæй. Фæрæт, 
лæгъзгæнæн, хырх уый хуызæн никæй къухты фидыд- 
той. Ннкæмæн бахæлæг кодта йæ фæллой, клуб, скъо- 
ла, кæсæндон... Иннæ хъæутæй сæм уынынмæ цыдысты. 
— Мæрдты цард нæй. Адæймагмæ хорзæй цы и, 
уый хъуамæ йæ фæдыл ныууадза... Уæлæуыл... Æнæ 
фæрæт суг сæттæи нæй. Æнæ дзæбуг зæгæл нæ къуыр- 
дæуы. Хъæд худгæ кæй кæны, хъæды мыггæгтæй алкæ- 
мæн дæр йæхи цæсгом кæй н, уый бирæты нæ уыоны. 
Æз та йæ мæхи цæстæй уынын,— дзырдта-иу Сæго. 
Сæрыстырæй. Иæ куыстæй, йæ цардæй разы уыди, аф- 
тæмæй. 
Æмæ-иу йæхи иунæг фырт сæрды мæйты институ- 
103 

тæй хъæумæ куы ’рцыдп, уæд æй ахуыр кодта йæ куы- 
сты дæсныйадыл, алы хъæдыхаттæн дæр йæхп цæсгом 
кæй пс, уый æвзарыныл. 
Зæрдæргъæвд лæппу уыд Æхсар. Уайтагъд йæ фы- 
ды фæсте фæуагъта — йæ хъæдын бæхтæ, йæ хъæдыи 
сырдтæ, йæ зæронд лæгты хъæдын сурæттæ йын горæ- 
ты балæууын кодтой. Ам ма йын дзы чи баззади, уы- 
дон та, хæстмæ цы бон цыди, уыйразмæ бон йæ мадп- 
мæ цары бафснайдтой. 
Йæ зæрдæ æиахуыр риуыгъд скодта Сæгойæн. Са- 
быргай йæм йæ рахнз къухæй сæвнæлдта, цы кæныс, 
цæуыл гæппытæ кæныс, зæгъгæ, йæ арæхстгай æрсæрф- 
та. Зæрдæ йæ фыдуаг гæппытæй фенцад. Сæгойы цæс- 
тытыл ауад, Æхсар хæстмæ куыд цыдн, уый. Зæрæдты 
цæстмæ йæхи уыцы хъæлдзæгæй дардта. Машпнæйы 
куы сбадтысты æмæ хъæуы кæронæй куы ахызтысты. 
уæд дзы чпдæр ныццæлхъ ласта: 
«Фыдыбæстæйы сæраппонд нæ удтыл нæ бацауæрд- 
дзыстæм...» Калон куыдта. Машинæйы фæдыл кастм 
æмæ йæ цæстысыгтæ уырдыгмæ гæр-гæр кодтой. Рпуы 
йæхнцæн быиат нал ардта Сæгойы зæрдæ... 
— Нæ лæг... Хистмæ куынæуал баздæхтæ, æнхъæл- 
дæн? — Калон йæ цурмæ ачуыд æрбацьгд, уый зонгæ дæр 
нæ бакодта Сæго. 
— Уæлмæрдтæй уыциу цыдæй рацыдтæн,— дзуапп 
радта Сæго. 
— Фарстой дæ... 
— Дзырдтой мын мæхицæн дæр...— Сæго Калонмх3 
апвæй бакастп. 
— Кæуынæй ницыуал, не ’фсин... се ’ппæты фаг не 
суыдзыстæм... 
ФЫЦЦАГ ЦÆФ 
Хъæуы адæм сæхи цæттæ кодтой хъæдмæ лндзынмæ. 
Æрджынарæджы ’рдыгæй хъуыст сармадзанты уæз- 
зау нæрын. Хъæуы сæрмæ фæзынди æртæ немыцаг 
хæдтæхæджы. Хъæугæрон цалдæр бомбæйы æрæппæрс- 
той, стæй, хъæды ’рдæм цы стыр фæндаг цыди, уый 
сæрмæ сæхн ныллæг æруагътой, сæ пулеметты къæр- 
къæр ссыд. 
Сæго лæууыд уынджы тнгъыл. Сонт ракæс-бакæс 
кодта алывæрстæм. 
109 

Иæ уæлхъус саргъы бæхыл кæцæйдæр февзæрд 
колхозы парторг Быдыго. Бæхæн йæ фæздæг пæ фæрс- 
тæй,.калд, х^æстулæфт кодта. 
— Цы фæдæ, Сæго? — Цыма æндæр искæй фарста, 
уыйхуызæн кæдæмдæр кастм Быдыго, афтæмæй загъта: 
— Дæумæ ма фездæхтæн... 
— Фосы комы дымæгæй фæфале кодтам,—бæхы рох- 
тыл æнгомдæр æрбахæцыд Быдыго. Сæгойы æнкъард 
цæсгоммæ æдзынæг ныккаст, йæ ныхасыл бафтыдта. — 
Бирæ ныхæстæн рæстæг нæй. Ды ам баззандзынæ... 
Стæй æрмæст ды нæ. Уый Хъуыбадыйы фæндон у. 
Хортæ нæхионтæ ласынц. Немыцы ’рбацыдмæ ма сæ 
къухы цы бафта, уый хорз, иннæтыл арт бандзар... 
— Куыд? — Цыма уыцы ныхæстæ Быдыго нæ, фæ- 
лæ æндæр чпдæр загъта, уыйхуызæн йæ мидбынат 
хæрдмæ фæхауд Сæго. 
Быдыго ницыуал дзуапп радта, йæ бæхы æрцæфтæ 
кодта æмæ цæстыфæныкъу.ылдмæ уынджы тигъæй фæ- 
аууон. 
«Уый Хъуыбадыйы фæндон у... Хортыл арт бан- 
дзар...» Æмæ уæд адæм цы зæгъдзысты?.. 
Уыцы рæстæг кæртæй райхъуыст: 
— Нæ лæг, цы лæууыс? Адæм сæ дзаумæттæ аефс- 
найынц, сæ фылдæр алыгъдысты... Рауай, цытæ ма хæс- 
сынвæнд кæнæм немæ? 
— Æз ницы хæссын. Мæнæн ардыгæй хæссинаг ни- 
цы нс,— тызмæгæй загъта Сæго. 
— Сæрра дæ, нæ лæг! Адæммæ уæддæр нæ кæсыс? 
Лæуу уæдæ, æмæ дын æрцæттæ кодтой немыц,— тагъд- 
тагъд мæстыгæрæй дзырдта Калон. 
— Рагагъоммæ цæуыл снллæг стут? Цæмæн змæн- 
тут адæмы?.. 
— Фылдæр адæм цы кæной, уый кæнын хъæуы, нæ 
лæг. Махæн бирæгътимæ нумæйагæй ницы нс! 
— Лидзгæут, уæдæ, йæ цæсгом кæмæн куыд уа, аф- 
тæ кæндзæн. 
— Уæд та дæ хæдзармæ рацу!.. 
— Омæ, не ’фспн, æз дæр мæхпцæн куы ннцы агу- 
рыи. Мæнæ ма дæ алывæрстæм акæс, нæ фæллой би- 
рæгътæн куыдæй уадзæм, уымæ? 
— Уыдоны тыххæй дзуапдæттæг уыдзæни, нæ лæг. 
Мах дæр нæ сæр бафснайын хъæуы. 
— Æз æмæ ды дæр дзуапп дæттæм, дзуапп. Фæллон 
мах фæллой дæр у, стæй иумæйаг кæй у фæллои, уый 
мо 

тыххæй та уæлдай тынгдæр бахъахъхъæнинаг у! 
— Лæуу уæдæ, æппынфæстаг, кæд дæ пунæг фырты 
сæр нал хъуыды кæныс, уæд лæуу æмæ сын се ’мбыд 
къæхтæ æхсдзынæ, кæнæ та сæм цумайы лæппуйæ ба- 
дæудзынæ,— йæ цæссыг иал баурæдта Калон æмæ йæ 
къух арпуыгъгæйæ тагъд къахдзæфтæй бараст хæ- 
дзармæ. 
Калоны фæстаг дзырдтæ згæ судзинау фæрæхуыстой 
Сæгойы зæрдæйы. Фæзылд фæстæмæ, фæлæ Калон уæд- 
мæ дуарæй бахызт. 
Сæгойæн пуæй хъыг уыдп, пннæ бонтæй уæлдай йæ 
ацы бон Калон кæй не ’мбары, уый, иннæмæй та йын 
тæригъæд фæкодта, скæуыны онг æй кæй скодта, уы- 
мæй. Ноджы ма иу хатт ахаста йæ цæстæнгас адæмыл, 
хæдзæрттыл æмæ йæ бинойнаджы фæдыл рарасти. 
Калоны баййæфта тыргъты. Уый фæндагмæ кæй 
срæвдз кодта, уыцы дзуамæттæ фæстæмæ сæ бынæтты 
æфснайдта. Сæгойы зæрдæйы уыдп Калоны фæстаг 
дзырдтæн дзæбæх дзуапп раттын, фæлæ йæ кæугæйæ 
куы банйæфта, уæд йæ зæрдæ фæфæлмæндæр. 
— Цы кæныс, не ’фсии? Æвн нæ кæрæдзп дзырд 
дæр нал æмбарæм? — загъта ныллæг хъæлæсæй Сæго. 
Калон нæ мн нæ ныууагъта. Дзуапп дæр ннцы радта. 
— Æз дæумæ куы дзурын, цы сфæнд кодтай? — но- 
тæй та бафарста Сæго. 
— Æз дæр пунæгæй никуыдæм фæцæуинаг дæи. 
Кæд сæфгæ, уæд мæнæ нæхи хæдзары къуымы. Бам- 
бæрстай? — загъта кæуынхъæлæсæй Калон. 
— Æз дæр немыцы фендмæ мæ былыцъæрттæ нæ 
хæрын... Мах ма цыфæнды фæуæм, фæлæ нæ иунæг 
фырт куы ссæуа æмæ ам куы иицыуал сæййафа, уæд 
цы ми кæндзæни? Æфснайгæ дæр куы ницы бакод- 
там...—тыхстхуызæй загъта Сæго æмæ хæдзары къуым- 
тыл æнкъардæй акасти. 
— Омæ нырмæ кæм уыдтæ? Адæм ма суанг сæ хъæ- 
дыи сынтæджытæ дæр баныгæдтой. 
— Дæлæ сын дæллаг сыхæй иу та се ссыдмæ арахъ- 
хъытæ æрцæттæ кодта, ахæм дæр дзы разынд,— йæ ны- 
хас баппæрста Сæго. 
— Мах та сын бумбули гобæттæ æмæ дари хъæц- 
цултæ уадзæм. Цы уæлдай нæ ис? — тызмæгæй загъта 
Калон. 
— Уыдон сæм, æвæццæгæн, исты хорздзинадмæ æн- 
хъæлмæ кæсынц, махæн та нæ рын, нæ удисæг, не ’нæ- 
III 

уынон сты,— йæхн нал баурæдта Сæго. — Цæй, ныхас 
уыйфæстæ дæр кæндзыстæм, фæлæ нæ исты сæрфат 
кæнын хъæуы. 
-— Фылдæр адæм цы кæнынц, уымæй уæлдай нмцы! 
Ахæм рæстæг ма нæ кæрæдзи зæрдæтæ дæр цы къа- 
хæм, нæ лæг? Чи цæра, уый та йæхмцæн исты амæлт- 
тæ кæндзæин. Афтпд мах куы нæ уадзæм, мыййаг, нæ 
хæдзары къуым. 
— О-о-о! Не ’фсин. Ды уæдæ фæндагмæ арæвдз 
кæн, æз та мæнæ дзаумæттæ пъадвалы афснайон,— 
фæцырд æппынфæстаг Сæго. 
Уыцы рæстæг уыигæй чндæр æрбахъæр кодта: 
— Цы фæдæ, Калон? Рæвдздæр, æрæджы кæнæм! 
— Фæлæуут, уæ хорзæхæй. Ныртæккæ, ныртæккæ 
уæ æййафы. Не ’фспн, рæвдз дæ? — райхъуысти Сæ- 
гойы ныхас. 
— Хæрисджыны ’рдыгæй-иу нæ агур, нæ лæг. Хъу- 
сыс, дæхммæ кæс, ма дын ферæджы уæд,— загъта Ка- 
лон æмæ бæхуæрдоны баппæрста хуыссæнты тыхтон, 
хæринæгты дзæкъул. 
Сæго ма бирæ фæкасти Калоны фæдыл. Иæ зæрдæ 
куыддæр æрбауынгæг. Стыхсти йæхинымæр. Афтæ йæм 
фæкасти, цыма Калоны никуыуал феидзæни... 
— Дæхп уазалæй хъахъхъæн! — адзырдта ма йа> 
фæдыл, фæлæ Калон Сæгойы ныхас нал фехъуыста. 
Æрмæст уынджы тигъмæ куы схæццæ, уæд фæлæууыд, 
фæкаст ма фæстæмæ... 
Ног та фæзындысты немыцаг хæдтæхджытæ. Ацы 
хатт хъæуыл нал æрæппæрстой бомбæтæ, фæлæ сæхи 
хæхты ’рдæм байстой. Цалдæр æмыр гуыппы фæцыд, 
æмæ зæхх ныррызти. 
— Не сфæлдисæг нунæг хуыцау, нæ бæлццæттæ де 
уазæг,— скуывта Сæго. 
Уынгтæ æмызмæлд кодтой. Хæстон адæм, устытæ, 
сывæллæттæ, цæф сырхæфсæддонтæ... 
Сæго фæстæмæ кæртмæ бахызт, йæ хæдзары къуым 
æм фæкасти бынтон æдзæрæгхуыз. Кæрт æнæ Калон 
нæ фидыдта. Иæ зæрдæ суынгæг, фæлæ... Бæргæ, исчп 
йын ныфсы ныхас уæддæр куы зæгъид, фæлæ уыцы са- 
хат сыхæгтæй дæр ничи фæзынд йæ уæлхъус. 
Бирæ нæ рацыд æфсины ацыдыл. Сæго хæдзары 
дзауматæ æфснайд дæр нæма фæцис, афтæ йæ хъустыл 
æрцыд кæйдæр кæуын. Йæ кусын фæуагъта æмæ кæрт- 
мæ рауади. Цалдæр лæджы кæрты дуармæ лæууыды- 
112 

сты. Кæрты астæу сагъдауæй баззади. Комкоммæ кас~ 
тм тæфæрфæсгæнджытæм. Хъуыры цыдæр ныццæхгæр- 
мæ, æвзаг нал тасыд. Кулдуар байгом... Кæртмæ æр- 
батылдн сау уæрдон. Кæрт сылгоймæгты зæрдæхалæн 
хъарджытæй айдзаг. Калоны уæрдонæй æрпстои. Цæс- 
тытæ атартæ сты. Ахауынæй фæтарст æмæ кауыл бан- 
цой кодта. Хъарм цæстысыгтæ урс рихиты ’хсæнты 
куыд æртылдысты, уый æмбаргæ дæр нал бакодта. 
Адæмы сусæгæй сæ йæ дысæй асæрфта. 
Зæронд адæмæй ма хъæуы цы стæмтæ баззади, уы- 
дон æрæмбырд сты Сæгойы кæртмæ. Æрбацыд цалдæр 
сырхæфсæддоны дæр. Æрыгон лæппутæ. Уыдон.кæугæ 
пæ кодтой. Æнкъардæй, сæргуыбырæй комкоммæ бараст 
сты зианы цурмæ. Сылгоймæгты хъарæг ноджы тых- 
джындæрæй райхъуысти: 
— Ракæс-ма, ракæс, мæ хур Калон... 
Мæнæ дæм Æхсары æмбæлттæ куы ’рбалæууыдысты. 
Æ, мæ фæрстæ дын айхæлой, 
Цæй-ма, куынницы сæм сдзурыс?.. 
Дæ удисыны катайты дæр ма 
Знаджы сау нæмыгæй Æхсарæн куы тарстæ... 
Уæд æм ныр куынницы афæдзæхсыс, 
Мæнæ йе ’мбæлттæ дæ уæлхъус куы лæууынц?.. 
Ацæут, ацæут, мæ хуртæ 
Æмæ йын фæхабар кæнут йæ иунæг хъæбулмæ, 
0, мæ фæрстæ йын айхæлой, 
Йæ ныййарæг уынгмæ йæ размæ кæмæн нал рауайдзæни..» 
Нæлгоймæгтæ хъарæгмæ сæ цæссыг нал урæдтой 
æмæ-иу аивæй сæ цæсты бынтæ асæрфтой. Æвæццæ- 
гæн, уыцы сахат алкæмæн дæр йæ зæрдыл æрлæууыд 
йæ хъæбул, йе ’фсырмæр... Сæго ма йæхм тыхтæ æмæ 
амæлттæй урæдта. Кæуындзæг ныттыппыр æмæ ма-иу 
æй чысыл бахъуыди хъæрæй ныккæуынмæ. Хатгай-иу 
афæнд кодта цæхæрадоны ’рдæм йæхи айсыныл дæр, 
уым йæ тыппыртæ суадзыныл. Фæлæ... гæныстоны æф- 
сарм уæлахиз кодта зæрдæйы фæндыл. 
Æфсæддонтæ хистæрты раз æрлæууыдысты. Иу дзы 
сыгъдæг иронау загъта: 
— Æнæхъиамæт ут. Ардыгæй фæстæмæ ци-ны хъуыд- 
дæгты цæут. 
Лæппу разынд Сæгойы фырт Æхсары зонгæ. Хæсты 
быдыры цалдæр хаттьт Æхсаримæ кæй фембæлдысты, 
æрæджы йын хæрзиуæг кæй радтой, уыдæттæ радзырд- 
113 

та æфсæддон. Сæго йæ хъус дардта лæппуйы ныхæстæм 
æмæ йæ фырты коймæ йæхи нал баурæдта: 
—,Æмæ дæхæдæг та кæй лæппу дæ, мæ хур? 
— Æз туалгомаг дæн, Дзанапты лæппу... Цæн, баха- 
тыр кæнут. Махæн нæ фадат нæ амоны, æндæр не 
’гъдау бæргæ зонæм. Тагъд нæ фæстæмæ хъæуы,—загь. 
та æфсæддон, æмæ се ’ппæт дæр дуарæй ахызтысты, 
уынгмæ сæ фæдыл чи рацыдп, уыдонæи ма загътой: 
— Зиан афоныл бафснайут, немыц дард нал сты.— 
Æмæ уынджы сивгъуыдтой. Æфсæддонтæ уайтагъд 
бану сты, уынджы æлхынцъæрфыгæн хъæуы сæрмæ не- 
мыцы ныхмæ сæхи æрфидар кæнынмæ чп тагъд кодта, 
уыдонимæ. 
Немыцы хæдтæхджытæ та ногæй фæзындысты. Дыу- 
уæ дзы сæхм доны фаллаг фарсы ’рдæм айстой, æр- 
тæйæ хъæуы сæрмæ фæпырх сты. Иу-цалдæр зыллы 
æрбакодта Сæгойы хæдзары сæрты. 
— Фæйнæрдæм уæхи айсут! — фæцарæхст чидæр, 
æмæ адæм къуымты фæпырх стьт. Мпиут дæр нал ра- 
цыд, афтæ сæ хъустыл -æрцыди... цæвæрдæр уынгæг 
æхсптт. Иæ хæд фæстæ — тыхджыи нæрын... Рудзгуыты 
æвгтæ базгъæлæнтæ сты. Ныррызтн хæдзар йæ бын- 
дзæфхадæй. Уынджы ’рдыгæй сау фæздæг æрбагуыл- 
фæн кодта. 
— Нæ мард баныгæнын дæр нын нал бауадздзы- 
сты,— хъæрзæгау загъта Сæгойы сыхаг Сапсыхъо хъæм- 
пыхæлттæ йæ уæлдзарм худæй цæгъдгæйæ... 
ÆНÆ СТЪАЛЫ, ÆНÆ ИУ РУХСЫ ЦЪЫРТТ ÆХСÆВ 
Хур йæхи ныллæг æруагъта ныгуылæны хæхты цъуп- 
пытæм, афтæ Калоны баныгæдтой. Хæстæджытæй чн- 
дæртæ æхсæвы Сæготæм баззадысты, иунæгæй йæ куыд 
ныууадзæм, зæгъгæ. 
Сæго, йæ кæрцы къæриты йæхи æрбатыхта, афтæ- 
мæй тъахтиныл æрбадти. Зæрдæ рыстн, тынгдæр рис- 
сын кодта зæрдæйы — йæ хорз хæстæджытæ, йе стыр 
мадырвадæлтæ æмæ, æппынфæстаг, Калонæн йæ цæга- 
тæй зианы бон кæй ничи сæмбæлди, æндæр хъæутæм 
хъæргæнæг кæй нæ бафтыди къухы, ууыл. Калон афтæ 
æнамонды мардæй амæлдзæн æмæ йæ уарзон адæмгæ 
фæстаг хатт йæ уæлхъус нал æрбалæудзысты, уый æн- 
хъæл никуы уыди. 
114 

«Азимаг фæуай, нæ хуыцауы хай, кæд ма мын ацы 
хънзæмæрттæ цæмæн бавзарын кодтай, раздæр мæ цæ- 
уылнæ амардтай?» — хъуыды кодта Сæго йæхинымæр 
æмæ хæдз1а|ры цары цыдæр агуырдта. 
«Иугæр адæймаг куы ’ррынчын вæййы, уæд йæ зæ- 
ронд хъæдгæмтты судзаг дæр æмбарын байдайы. Афтæ 
у цард дæр: иу фыдбылыз искуыцæй фæзындп, зæгъгæ, 
уæд иннæтæ дæр йæ фæдыл нызгъæлынц»,— хъуыды 
кодта Сæго. Фæлæ зæрдæ раздæрау йæхи къултыл 
хоста. 
Сыстад. Талынг хæдзары къуымты ахаста йæ цæс- 
тæнгас æмæ арæхсгæ рацыд кæртмæ. Уынгтæ сæ уынæ- 
рæй нæма банцадысты. Дард кæцæйдæр хъуысти иуган 
гæрæхтæ. 
Æхсæвы мæйдар цавæрдæр тасдзпнад уагъта Сæ- 
гойы уæнгты. Иæ буар-иу нхæнриз скодта. Зæрдæйы 
бæсты цыма дойнагдур уыди йæ рнуы, афтæ касти Сæ- 
гомæ. Абондæргъы йæ адæмы æфсæрмæй йæ судзгæ 
маст суадзыны бон нæ фæци. 
Мæнæ ныр ацы мæйдары æрбадтн сугсæттæн уыдар- 
ныл. Ничи йæ уыны. Ннчн йæм хъусы. Ннчи йын ба- 
уайдзæф кæндзæни, лæмæгъзæрдæ адæймаг дæ, зæгъ- 
гæ. Æмæ йæ рæмбыныкъæдзтæ уæраджы сæртæм æр- 
уагъта, армытъæпæнтæ сарæзта къæмнсæнтæм. 
«Куыд раджы мыл сыстырзæрдæ дæ, не ’фсин?.. 
Куыд иунæгæй мæ ныууагътай? Авгау æрхауынæй кæ- 
мæн тарстæ, уыцы иунæг хъæбулы фенынмæ дæр куы- 
нæуал фæлæууыдтæ! Цæмæн дæ бамбæхстон Быдыгойы 
ныхæстæ? Æхсæнады хъуыддаг кæнгæйæ мæ размæ 
куы никуы æрлæууыдтæ. Дæхæдæг ма-пу мæ куы ра- 
зæнгард кодтай,— æрхæндæгæй дзырдта, йæ бæзджын 
æрфгуыты бынæй, уынджы цъæхбын рухсимæ цы ма- 
шинæтæ згъордтой, уыдонмæ кæсгæйæ. Иæхи нал ба- 
уæрдта, æмæ æгоммæгæсæй фемæхстысты цæстысыгтæ. 
Исдугмæ йæхицæй дæр фефсæрмы, роггомау фестади 
йæ бынатæй, йæ цæстысыгтæ асæрфта æмæ уæззау 
къахдзæфтæй рацыдн кæрты. Уæнгтæ рызтысты, сæр 
зылди æмæ-иу хатгай йæ зæнгтæ йæ быны нал цыды- 
сты. Иæхинымæр цыдæртæ дзырдта. Зæрдæ йæ риссы- 
нæй нæ сабыр кодта, гъе, æрмæст, хуры хъармæй сæу- 
уон æртæх куыд атайы, афтæ басур сты цæсгомыл фæс- 
таг цæссыджы ставд æртæхтæ. Уыцы сахат æм йæ зæр- 
дæ сдзырдта, зæгъгæ, Æхсары бæласы цурмæ куы ба- 
цæуа, ууьтл куы банцой кæна, уæд ын фенцондæр уы- 
115 

дзæни, дыууæйæ иумæ фæхъыг кæидзысты Калоны 
зианыл. Æмæ бæласмæ бацыд. Иæ хъæбысы йæ нык- 
кодТа, ногæй та фемæхстысты цæстысьлгтæ. 
«Кæм дæ ды та, мæ иунæг ныфс? Кæмæн мæ ныу- 
уагътат иунæгæй! Чи ма дæ барæвдаудзæн? Хъусыс? 
Йе ’хсыры цъыртт ын рондзæй фæкал, йæ судзгæ бом- 
бæйæ махæн нæ къона чп ’рбайхæлдта, уыдонæй дæ 
ныййарæг мады туг куы нæ райсай, уæд!» 
Мæйдар æхсæвы фæззыгон уазал дымгæ Сæгойы 
къабæзты иннæрдæм хызт. Афтæ йæм фæкастп, цыма 
ацы мæйдар æхсæв æппындæр нал сыстдзæн Сæгопы 
чысыл хъæуæй... Æрмæст ма Æхсары бæлас цавæрдæр 
хъарм улæфт кодта, æмæ уый æхсызгон уыдн зæр’- 
дæйæн. Зæнгтыл боны фæллад æртыхстп, æмæ рысты- 
сты. Сугсæттæн уыдарн æрбахаста, бæласы рæбын æй 
æрæвæрдта æмæ æрбадт. Кæрцы йæхи арфдæр æрба- 
тыхта, бæласыл бакъул. Хицæн скъуыддзæгтæй ауа- 
дысты йæ цæстытыл йæ царды бонтæ... Хорзæй цы уыд 
йæ царды, уыдон пууылдæр æнгом баст уыдысты Ка- 
лоннмæ. 
Æмæ куыннæ! Хорз зæрдæйы хпцау уыдп Калои. 
Хæстæгыл, хионыл æнувыд уыд. Дæрддаг адæймаджы 
хъыгыл дæр-ну æнæ бахъыггæнгæ нæ фæуыданд. Сых- 
бæсты-иу ахæм куывд, ахæм чындзæхсæв нæ уыдаид, 
Калоны-иу кæдæм нæ бацагуырдтой. Æмæ сыхбæстæ 
дæр сæ ног къæбæры скондæй æнæхай нпкуы мыууагъ- 
той Калоны, алчидæр ы*н йæ ном ардта. Æмæ-иу цæрв- 
джын уæлибæхтæ куы скодта, сæ фарсмæ-пу сын цыв- 
зыджын арахъхъ куы æрæвæрдта, уæд-иу ын сыхæгтæн 
искæмæ æнæ фæдзургæ нæ уыд, (цæмæй Сæгойы фарс- 
мæ абадтаид, Сæго дæр дзæбæхдæр ахордтаид... Уæд- 
иу Калонмæ кæсын дпссаг уыдп, йæ цæсгом-пу хурау 
худти. 
Ахæм сахат-иу æм Сæго сыхаджы цæстмæ «Сатана» - 
йедтæмæ дзургæ дæр ннцæмæй кодта. 
Кæнæ-иу сывæллæттыл æрхъæцмæ куыннæ хъæцы- 
ди! Æвæццæгæн, зæронд кæныи нпкуы бакуымдтаид, 
зæнæджы зындзпнад нæ уыди, зæгъгæ, уæд. Фæлæ-пу 
куыддæр сæ къæхтыл ауадысты, чысыл-иу бахъомыл 
сты, афтæ-иу æрбамардысты. Стыр æмбисæхсæвтæм-ну 
пецы фарсмæ хъарджытæ кæнгæ йæ хуыннаджы уæл- 
хъус фæбадтаид Калон. Иæ хъарæгмæ-ну Сæгойы зæр- 
дæ фæйнæрдæм тыдта. Æрмæст сын Æхсар куы рахъо- 
мыл, уæд ын уый айрох кæнын кодта йæ бирæ зынтæ. 
116 

Сæго ма йæхæдæг дæр хъуыды кæны йæ сывæлло- 
ны бонтæ, хорз ма лæууы йæ зæрдыл йæ мад дæр, фæ- 
лæ Æхсар æмæ Калон кæрæдзмуыл куыд æнувыд уы- 
дысты, афтæ никуыма федта. Фырт мадыл æнувыддæр 
кæй у, уый Сæго йæхæдæг дæр æмбæрста æмæ йын 
уый хъыг нæ, фæлæ уæлдай æхсызгондæр уыдп. 
Æхсар хæстмæ цы бон ацыдп, уыцы бонæй фæстæ- 
мæ йæ чемы нал æрцыд Калон. Æнæ Æхсары æрымыс- 
гæйæ йæ дзыхмæ хæрннаг никуыуал схаста, йæ зæрдæ- 
хæлар цæстыты æмбæхстæй хаста цавæрдæр тас. 
Афтæ бонæй-бон тынгдæр йæ фырты мæтæй тадп 
Калон. Сæгомæ кæддæриддæр афтæ кастн, цыма йæхм- 
цæй дæр Калон бпрæ зындæр уавæры нс, бнрæ фыл- 
дæр мæт дзы бацыд, æмæ йын тæригъæд кодта. 
Бады бæласы æнцой Сæго. Сæго хатгай нал феу- 
уæнды, цы ’рцыди, ууыл. Афтæ йæм кæсы, цыма, цы 
’рцыдм, уый æрмæстдæр фын уыдп... Йæ цæсты раз 
февзæры цавæрдæр сау æндæргтæ. Æдзынæг сæм нык- 
кæсы æмæ дзы æнæнхъæлæджы спрвæзы: «Чп дæ? Кæ- 
ды дæ? Цы дæ хъæуы ацыæнафоны? «Фæлæ фæстæмæ 
дзуапдæттæг нæ вæййы. Рпуыгуыдыр схойгæ рыст скæ- 
ны, зæрдæ ’рбауынгæг вæййы... Иæхп бæласмæ ноджы 
æнгомдæр нылхъивы, ныттыхсы йыл йе ’нæхъару цæиг- 
тæй... 
БИРÆГЪ ФЫСЫ ЦАРМЫ 
Уыди бон-снхорафон. Цæфæй кæй фæцæйластой, 
уыцы сырхæфсæддонтæ амыдтой хæстæг хъæуты нæмт- 
тæм. Æфсад комы дымæгмæ сæхи байстой. Сæ иу хай 
та Стыр доны фаллаг фарс æрфидар. Комы ’рдыгæй 
дæр, Стыр доны фаллаг фарсæй дæр нæхионтæ сарма- 
дзантæй æхстой, æмæ нæмгуытæ ниугæ тахтысты 
хъæуы сæрты, кæмдæр Гæппæлты сæрмæ хæлдысты. 
Сæго лæууыдп кæрты дуармæ. Æваст йæ хъустыл 
•æрцыди сылгоймаджы цъæхахст: 
— Танктæ!.. Немыцаг танктæ... Уæртæ фаллаг сы- 
хы... 
Сылгоймаг, мæгуыр, Сæгойы цурмæ æххæст нæма 
<:хæццæ, афтæ уынджы тигъыл фехæлди сармадзаны 
иæмыг. Сæгойы хъусты фæрсты цыдæр æхситгæнгæ æр- 
батахти, æмæ æнæбары йæ сæр фæгуыбыр кодта. Уын- 
джы тигъыл фæздæгæй ницыуал ауыдта. Иæ хъустыл 
117 

æрцыди уæззау уынæр. Чысыл рæстæг, æмæ танктæ фп- 
сынæй æрбалæгæрстой. Сæго йæхи бырумæ хæстæгдæр 
байста. Рыг йæ фæдыл систа, ну’танк, йæ фæдыл.— 
дыккаг... æртыккаг... Зæхх рызтп. Танкты хæд фæстæ 
сармадзаны нæмыг Бердаты цæхæрадоны фехæлд. Кæ- 
цæй æхсынц, уымæн Сæго ницы базыдта. 
«Хъаймæт... Хъаймæт скодта»,— загъта йæхинымæр 
Сæго, гуыбыр-гуыбыр йæхи кæртмæ байста. 
Сыхæгты устытæй ма хъæуы чи баззад, уыдон æд 
сывæллæттæ Сæгойы пъадвалмæ æрæмбырд сты. Сæго, 
пъадвалæн уынджы ’рдæм цы рудзынг уыди, уый Цур 
лæууыди æмæ уырдыгæй æдзынæг касти æддæмæ. 
Уынг афтндæй аззад. Рыг йæхи снста. Фæлæ дпс- 
саг... Сапсыхъоты дуармæ чидæр бауырдыг. Йæ рахпз 
къухы — саргъы ехс, бæрзондгомау, даргъ сау боцъо 
йын. Ноджы йæ уæлæ автомат ауыгъд, пæлæзы хуы- 
зæн донхуыз цинел. Иæ галну цонгыл урс хæцъпл баст. 
Бухархуд ыл. Схъæларæзт. Ехсы хъæдæй мæсты хост 
кæны Сапсыхъоты кулдуар. Сапсыхъо йæ размæ ра- 
цыд. Схуыст ныхас кæнынц. Цииелджын ехсæй æвзп- 
ды, хъæр кæны: 
— Ралас бæх, зæгъын, дзæбæхæй!.. 
— Мæн нæу... Къазорни бæх у... 
— Цæй къазорниты кой кзеныс?.. Ралас æй... 
— Мæ бæх нæу, Санахъойы фырт... 
«Гадзыбе?.. — хæрдмæ фæхауд Сæго. Йæ буар ныр- 
рызтм. Кæцæй фæци Санахъойы къуыдмпп фырт? Цы 
бауырдыг мæгуыр Сапсыхъомæ? Куыд ын ратта къаз- 
найы бæх?..» 
«Ды та кæцытæй дæ? Æххæст ма мын уый куы 
бамбарын кæнис»,— нæ разы кодта Сапсыхъо. 
— Дæу хуызæтты хицау! Пъæлицæйы начальник! 
Бамбæрстай?! — йæхп йыл сцагъта Гадзыбе æмæ Сап- 
сыхъойыл ехсæй æрцыд. Сапсыхъо ныдздзойтæ "кодта 
æмæ кулдуарыл бахауд.— Гъе ныр æй зондзынæ, чп 
дæн, уый? 
Сæгомæ афтæ фæкасти, цыма йын чмдæр уайдзæф 
кæны: «Гормон, нæлгоймаг куы дæ! Дæ сыхаг уæддæр 
у Сапсыхъо...» 
— Мæнæ бирæгътæ адæмы ’хсæн куыд æрцардыс- 
ты! — загъта Сæго æмæ уынгмæ рахызт. Фæцыди авто- 
маты къæр-къæр. Æнхъæлдæн, Сапсыхъоты кæртæй. 
«Цыдæр бæллæх ын сарæзта»... Кæртæй хъуырдухæн- 
гæнгæ рахызтысты Сапсыхъо æмæ Гадзыбе. Гадзыбе- 
118 

уæлбæхæй ехсæй æвзыста Сапсыхъомæ, зæронд бæхы 
рохтыл ныззæгæл, куырдта: 
— У-у... Æз дæ мад, дæ фыды уазæг! Къазорнн бæх 
у. Кæдæм æй ласыс?! 
— Гъы, зæронд къодах! Дæ дыв-дывæй мæ хъустæ 
фæрыстысты. Иуварс, цалынмæ дæ бæхы къæхты быи 
нæма сæууæрстон, уæдмæ!—ноджы хъæрдæрæй загъта 
Гадзыбе æмæ та ехсæй æрцыд Сапсыхъойыл. 
Зæронд лæгæн йæ худ йæ сæрæй фæхауд. Нæ йæм 
æргуыбыр кодта. Йæ тых-йæ бонæй æрбарпуыгъта бæ- 
хы рохтæ æмæ Гадзыбемæ туджджыны цæстæй скастп, 
цыма йын афтæ дзырдта: «Дæ цæсгом кæм суагътай, 
уым цæв... Цæв, фæлæ дын уæддæр сæттын нæ баком- 
дзынæн». 
— Дæ зæронд хынджылæггаг фæцп, цæуыл æй ма- 
рыс, Санахъойы хъал фырт? — йæхи нал баурæдта 
Сæго. 
— Ласгæ йæ, фæлæ дæ ацы бон макуы ферох 
уæд! — сфæрæзта ма Сапсыхъо æмæ бæхы рохтæ 
суагъта. 
— Дæумæ дæр мæ хъæуы, мæ сыхаг! — загъта Га- 
дзыбе æмæ Сæгойы фæрсты тъæбæрттæй фæцагайдта. 
— Циу, цытæ цæуы? — арвмæ скастп Сæго. 
«УАЗДЖЫТÆ...» 
Сæгойы кæрты æрлæууыд æртæ æмæхгæд уæззау 
машинæйы. Машинæтæй ракалдысты немыцæгтæ, фæрс- 
гæ дæр никæй бакодтой — хæдзарæн хицау ис, нæй — 
уый сæ фæсонæрхæджы дæр не ’рцыд. Уæд та кулдуар 
гом куы ’рбакодтаиккой. Раст сæ цыма нсчи сургæ 
’рбакодта, афтæ йæ сæ сæрыл æрбахастой. Сæго ма сæ 
размæ бæргæ рауади, фæлæ байрæджы кодта: кулдуар 
кæрты* фалгæрæттæй лæууыди—цæлхытæ йæ сæ быны 
ныцъцъæл кодтой. 
Сагъдауæй баззади Сæго. Афтæ тынг цы бонæй тар- 
сти, уый ныр удисæгау æрлæууыд йæ уæлхъус. Иæ тудж- 
джынтæ æдзæсгомæй æрбалæбурдтой йæ чысыл кæрт- 
мæ. Мæнае ныртæккæ сæ машинæтæ кæрты цы фæд 
æрбакодтой, ууылты машннæтæ нæ, фæлæ залиаг кæл- 
мытæ æрбабырыд æмæ сæ маргæй басудздзысты 
æппæтдæр... 
Сæго йæхимæ фæкасти бынтон иунæг. Иæ зæрдæ 
119 

срысти æмæ йæхицæн уайдзæфгæнæгау загъта: «Худн- 
наг, худинаг... Куыд ронбæгъдæй дæ æрбаййæфтой дæ 
туджджынтæ, куы... Бирæгъ дын фæрæтмæ куы ’рцыди, 
уæд кулдуарыл сæ размæ цæуылнæ æрлæууыдтæ?.. Уый 
бæсты дæ мардыл цæуылнæ æрбатылдысты ацы уæззау 
кæлмытæ... Фæлæ куыд?.. Цæмæй райдайыи хъæуы?..» 
Афтæмæй бадæн кæй нæй, уый хорз æмбæрста Сæ- 
го, фæлæ мæнæ ныртæккæ немыц йæ кæрты астæу ма- 
шинæтæй куы ракалдысты. се ’хсæн зыбыты иунæгæй 
куы аззад, уæд йæ сæр нал æрцахста, цæмæй райдайын 
хъæуы, уый. 
«Кулдуарыл сæ размæ æрлæууын хъуыд... Фæлтау 
мæ мардыл куы ’рбатылдамккой ацы машинæтæ. Афтæ 
хуыздæр уыдаид»,— скарста фæстаджырдæм. Фæлæ 
уыцы сахат æндæр хъуыды февзæрд йæ сæры: пучысыл 
уал хиуыл фæхæцын хъæуы... Афтæ хуыздæр уыдзæн...» 
Къæсхуыртæарæзт тæнтъихæг, æвæццæгæн дзы уый- 
размæ пу-дыууæ чи анызта, ахæм афнцер комкоммæ 
бацыд Сæгомæ. Æдзынæг ын ныккасти йæ цæсгоммæ. 
Исдугмæ ницы сдзырдта, стæй фемæхст, уырыссаг ны- 
хæстæ сæмтъеры кодта. 
— Корошо, что немецкм афицер будеш спайт?— 
загъта æрæджиау хæдзармæ йæ лыстæг æнгуылдзæй 
бацамонгæйæ. 
Сæго йæ уæхсчыты базмæлдæй дзуапп радта, ницы 
дын æмбарын, зæгъгæ. 
— Жина, девочка есть? — бафарста ногæй афицер. 
— Девочка нету. Жена... Жена тоже нету,— æнæба- 
ры дзуапп радта Сæго æмæ иннæрдæм аздæхт. 
— Немецки афицер не лублю?—фæхъæр кодта не- 
мыцаг. Сæго йæм бакаст, фæлæ йæ бон зæгъын ннцы 
баци. 
Дыууæ цæстæнгасы кæрæдзмуыл сæмбæлдысты. Не- 
мыцаг, æвæццæгæн, нæ бафæрæзта зæронд лæджы судз- 
гæ цæстытæм комкоммæ кæсын æмæ йæ былтæ æнæба- 
рыгомау базмæлыдысты. Машннæйы ’рдæм бакаст, 
стæй худæгæй бакъæцæл. Æваст йæ худын фæурæдта 
æмæ Сæгойыл фæхъæр ласта: 
— Ти, стари свиния! Почему не смейошь? 
— Гормон фæуинаг. уæртæ уыдон цы ми кæнынц? 
Куыд ницы сын зæгъыс? — бацамыдта Сæго, дыргъ бæ- 
лæсты цæнгтæ чи лыг кодта, æмæ сæ машинæты сæрыл 
чи æвæрдта, уыцы салдæттæм.—Æндæр истæмæй сæ 
бамбæрзут,— бафтыдта йæ ныхасы кæрон æмæ уыцыр- 
ГО 

дæм акъахдзæф кодта, афицер ын йæ цонг ацахста. 
Хæрдмæ скасти æмæ загъта: 
— Рус — бум-бум... 
Афицер салдæттæй нумæ фæдзырдта. Сæхпрдыгонау 
ын цыдæртæ аныхæстæ кодта æмæ йæхæдæг уынгмæ 
ахызти. Салдат Сæгойы цонгыл рахæцыдп. Хæдзармæ 
йын къуыттыйау ацамыдта. Сæго исдугмæ йæхн æнæм- 
барæджы къултæ бакодта, стæй йыл немыцаг фæтъæл- 
ланг ласта, дуар бакæн, зæгъгæ. Йæхæдæг йæ автомат 
йæ гуыбыны ’рдæм ракодта æмæ йыл йæ дыууæ къу- 
хæй фидар æрхæцыд. 
Сæго мпдæмæ бахызти. Салдат æд автомат зылди 
зæроид лæджы фæдыл хæдэа.ры къуымты. 
Уæдмæ пннæ салдæттæ кæрты машинæтпмæ архайд 
фесты. Сæ фылдæр хæдзармæ бакалдысты. Сæгойы 
кæртмæ ратардтой. Афмцер дæр уынгæй æрбаздæхт 
æмæ хæдзары фæмидæг. Машинæты цур ма баззадысты 
дыууæйæ. Сæго лæууыди, чысыл раздæр йæ хпхтæ кæ- 
мæн æрцагътой, уыцы бæгънæг кæрдо бæласы бын. Не- 
мыцаг салдæттæ машинæйы аууон, æвæццæгæн, сæ 
афпцеры сусæгæй цыдæр архайдтоп, сæ сусу-бусу хъуы- 
<сти. 
Æхсары уат, цыма йæм хуыты æрдонг баирвæзт, 
уыйау иууыл гыбар-гыбур сси. Афицер кæуылдæр хъæр 
кодта. Бæгънæг бæласмæ хæрдмæ скасти. 
О, уый уыдн йæ фырты бæлас! Абоны хуызæн ма 
хъуыды кæны Сæго, Æхсар æй сæ хæрæфырттæй куы 
"’рбахаста æмæ йæ мæнæ ам, кæрты къуымы куы ныс- 
сагъта, уый. Фыццаг уалдзæг дпдинæг куы ракалдта, 
йæ къабæзтæ фæйнæрдæм куы аскъæрдта, уæд цмнгæн- 
гæ æрбазгъордта йæ фыдмæ. 
— Дада, кæс-ма, дпдпнæг куыд ракалдта... 
Бæласы алфамбылай Æхсар белæй сфæлмæи кодта, 
упрагдуртæй йын тымбыл зиллакк æрæвæрдта, стæй сæ 
чъырæй сцагъта. Йæ бæзджын къабæзтæ фæйнæрдæм 
нарахат фæхаста æмæ бур-бурид кæрдоты уæзæй суанг 
зæхмæ æртасыдысты. Ноджы йыл куыд адджын, куыд 
хæрзад кæрдотæ æрзадн. Мад дæр-ну дзы уазæджы раз 
буцдæр хæринагæн авæрдта æмæ-ну ын уæд æппæлæ- 
гау æнæ зæгъгæ нæ уыди: 
— Нæ кæрдотæй дæр нын фен, лæппуйы бæласыл 
зайынц. 
Уыцы ныхасы фæстæ-иу дзурынтæ спста Æхсары 
бæласы хабæрттæ. Ацы аз дæр Калон сарайы цары 
121 

хосы бавæрдта, Æхсары бæласæй кæй æртыдта, уыцы 
кæрдотæ: цы нæ вæййы, мыййаг, Æхсар мскуыцæй куы 
фæзына, зæгъгæ, фæлæ Калоны амонд уæдмæ нал 
а’хаста. ’ 
Ныр бæлас цæнкуылтæй баззад. Саузæрдæ, æиак- 
каг адæм ын æрцагътой йæ къабæзтæ. Æмæ фыдмæ 
афтæ кæсы, цыма йæ алы цонгæй дæр туг кæлы, цыма 
ныртæккæ... ныртæккæ райхъуысдзæн фырты хъæрзыи: 
— Куыд мæм кæсыс? Истæмæй-ма мын æрбабæтт 
мæ хъæдгæмттæ. Кæм и нана та? Кæрты дæр куы нæ 
зыны... 
Сæгойы уæнгтæ уазал рызт кæнынц. Йæ хъуыдытæй 
старсти йæхæдæг дæр. Бæласæй ракъахдзæф кæнынмæ 
хъавы. Фæлæ... Фæлæ та зæрдæ... Æхсар йæ ныхас нæ- 
ма фæци, цыма йæм уырдыгмæ дзуры: 
— Дада, иучысыл-ма алæуу. Хæстæгдæр мæм куы 
уай, уæд мын æнцондæр у... Мæ цæфтæ къаддæр рпс- 
сыиц... 
Уæдмæ афицер хæдзарæй рахызтп. Сæгойы хъустыл 
дуары хъæр куы ’рцыд, уæд æнæбары йе ’ргом аздæх- 
та уыцырдæм. Ома уымæй афицерæн æгъдау лæвæрд- 
та, кæнæ дзы афицер тасдзинад уагъта, мыййаг? Нæ!: 
Фæлæ зæронды къабæзты æнæкæрон маст рафыхтн; 
æмæ Сæгойæ домдта, цæмæй сиса йе ставд цæнгтæ, 
ныффидар уа афицеры хурхуадындзтыл æмæ йын дой- 
ныйæн бануаза йæ туг. Æнæкæрон хорз уаид уый! Иу- 
чысыл æрæнцад йе ’фхæрд зæрдæ. Фæлæ Æхсар! Уыи 
куы фæзына. Чи ма рацæудзæн йæ размæ? Чп йæ ба- 
рæвдаудзæн? Быдыгойы ныхæстæ... Куыд рардæуа адо- 
нæй пуы номыл цард... 
Салдæттæ машинæйæ дыууæ мотоцнклы æристой.. 
Афицер сæ иуыл абадти, йæ фæдыл салдæттæп ну, æмæ 
уынджы сæ фæздæг калгæ сивгъуыдтой. Салдæттæн, 
æвæццæгæн, сæ афнцеры ацыд æхсызгон уыд æмæ сыл 
худæг бацайдагъ. Чи зоны, цæуыл хъæлдзæг уыдысты. 
Сæгомæ афтæ кастп, цыма ууыл худынц. Æмæ æцæг- 
дæр афтæ уыди. Салдæттæй ну Сæгомæ бацыди. йе 
’мбæлттæм цыдæр сдзырдта. Уыдои хъæрдæрæй ныххуд- 
тысты. Салдат йæ чъизи къухтæй бавнæлдта Сæгойы 
урс боцъомæ, йæ цпнелы фæстаг æрдæгыл хæрдмæ- 
схæцыди, сфæзмыдта йæ: 
— Это не хорошо. Это коза... мегъ, ме-е-гъ... 
Зæронд лæджы хурхуадындзтæ адæнгæлтæ сты, туг 
ныццавта сæрмæ. Къухты нуæрттæ æнгуылдзты æрба- 
г;2 

тымбыл кодтой. Сæр разилæгау кодта æмæ салдаты 
цырриуыгъынмæ куыд хъавыд, афтæ Сæгойы хъустыл 
аерцыди хæдтæхæджы гуыв-гуыв, бомбæйы уынгæг æх- 
оитт. Салдат йæхи иуварсьцрдæм аппæрста. Бомбæ цæ- 
хæрадоны фехæлд. Немыцæгтæ пъадвалмæ ныккалды- 
СТЫ. 
Сæгойæн ницьгуал бантысти, æрмæст йæ рахиз 
къух тымбылæй баззад æмæ бæласы рæбыи афтæмæй 
лæууыд. 
Пъадвалæй райхъуыстн сылгоймæгты хъæлæба æмæ 
сывæллæтты кæуын. 
хойы хъысмæт 
Мæй дзæвгар суади æмæ бæзджын мигъы скъуыд- 
тæй æдзынæг касти Сæгойы фæрссагæй. Иæ лæмæгъ 
тынтæ къулыл ныссуйтæ сты. Кæйдæр азпмаджы гæды 
æхсæвæртæй фæстæмæ йæ ниуынæй нæма банцадп. 
Уынджы тигъæй кæйдæр куыдз рæйынæй йæхи аргæв- 
ста. Ниуы æмæ нпуы... Зæрдæйы упдæгтæ тоны бында- 
ры куыдз йæ ниуынæй. Нæ хуыссы зæронд Сæго. Уый 
хуыссæг нæ ахсы. Йæ хуыссæнуаты рабады. Йæ цæс- 
тæнгас ахæссы хæдзары къуымты. Ахуыр пæу ахæм 
.æхсæвтыл. Цыма раст уæлмæрдты ис ныртæккæ. Цыма 
хъæубæсты сæфтыл ннуы уыцы куыдз. Цы фесты хъæу- 
бæстæ? Цы фесты нæ хъæлдзæг фæсивæд, ацафон-иу 
сæ зарæджы хъæрæй къæдзæхтæ куы азæлыдысты? Сæ 
фæндыры цагъд-иу уæнгтæ куы рог кодта. Уæд куыд 
мæрдон фынæй баци? Ау, мæнæ ныртæккæ хæдзары 
алфамбылай цы немыцаг салдаты уæззау цырыхъхъы- 
ты тъæпп-тъæпп цæуы, уымæй ивд æрцыди Сæгойы 
хъæуы рæсугъд цард? Кæнæ-иу мскуы хъæуы топпы гæ- 
рах ’куы фæцыди, уæд-иу уый фæдисау куы уьгди адæ- 
\;æн. Ныр та сармадзанты, бомбæты нæрын... Цæрдудæй 
сау ингæн... 
Хъуыдытæ... хъуыдытæ... Сæмхæццæ сты Сæгойы 
сæры. Иæ фарсмæ хуыссæны базмæлы гыццыл Бат- 
радз — йæ кæстæр хо Сæниаты лæппу. Р1æ фыны кæи- 
мæдæр хъуырдухæн кæны Сæниат дæр. 
Дыууæ боны размæ ссыдысты Сæннат æмæ Батрадз 
Сæгомæ. Немыц ын басыгътой йæ хæдзæрттæ. Хæ- 
дзæрттимæ, мæгуыр, басыгъди Батрадзы хнстæр-къæ- 
бæлдзыгсæр Чабæхан. Немыц цы бон ссыдысты, уыцы 
\2Л 

бон йе ’намондæн æрбарынчын æмæ хуыссæны уыдп. 
Хъæуы дохтыр куыд загъта, афтæмæй цæмæйдæр фæ- 
тарсти. Ноджы уый æнхъæл чп уыди, æмæ уыцы бон 
Сæниаты- дæр йе ’иамонды къах яхæсдзæн уæлæсыхмæ 
Иæ сæрыхъуын бындзыггай тонгæ, йæ рустæм лæбургæ 
балæууыд йæ судзгæ хæдзары раз, йæ цæст æрхæцыд 
æрмæстдæр Батрадзыл. Уынджы цъæхахстæнгæ кæ- 
дæмдæр фæцæйтахти. 
— Чабæхан!.. Чабæхан!.. — хъæр кодта Батрадз. 
Сæннат ма бæргæ базгъордта йæ судзгæ хæдзарма\ 
фæлæ уæдмæ хæдзары цар æмæ къултæ ныккалдысты. 
Дымгæ арты цыренæй хъазыдн æмæ сыгъдысмаг хаста 
æгас хъæубæстыл. Уынджы бæрæгастæу, йæ цæнгтæ 
дæлæмæ уагъдæй дзынæзта Сæннат æмæ комкоммæ 
касти йæ хæдзары æртхутæгмæ. Чысыл Батрадз гæды- 
хъæдау рызти, ныззæгæл йæ мады фæдджийыл. Куыд- 
той дыууæйæ дæр. Нал сæм фæзынд къæбæлдзыгсæр 
Чабæхан... 
— Кæмæн цы кодтам?.. Мæ чызг... Кæм п Чабæ- 
хан? Æз сымах куы фæрсын...—Æррайы ракæс-бакæс 
кодта Сæнпат, фæлæ йын дзуапп нпчп лæвæрдта... Уын- 
джы фæзындысты цалдæр усы. 
— Кæм уыдыстут сымах та?.. Цæуылиæ фæкастыс- 
тут рынчын сывæллонмæ?.. 
— Мæнæ не ’вдисæн!— дзуапп радта устытæй пу. 
Зæронд Госæдамæ бацамыдта. 
Усæн йæ галиу цæст, нæ сæр æгасæй дæр уыдысты 
урс сæрбæттæнæй тыхт. Тугæй хъулон дардта сæрбæт- 
тæн. Ницы дзырдта, æрмæст йæ фындзы фарсыл уыр- 
дыгмæ згъордтой ставд цæстысыгтæ. 
— Цалдæрæй ма бедратпмæ бæргæ базгъордтам, 
фæлæ ныл немыц топпы сыдзтæй ралæууыдысты,— 
дзырдта Госæда. 
...Ныр Сæниат йæхи йе ’фсымæрыл бафæдзæхста. 
Ныууагъта йæ хъæбулы æртхутæг, йæ хæдзары тæвд 
фæнык. 
Хуыссы къуымы Сæниат •цавæрдæр бызгъуыртьг. Æр- 
тæ цъæтджын сынтæгæй пу дæр нал хауы Сæгомæ. Æх- 
сары уаты сын хуыссынц немыцæгтæ. Сæ цъыфæйдзаг 
цырыхъхъытæ дæр нæ раласынц, афтæмæй. Дæс азы 
размæ цы зæронд хъæдын сынтæгыл хуыссыдн, уымæ 
та æрхауди фæстæмæ Сæго. 
Иæ хуыссæнуаты хатгай хæрдмæ фæхауы гыццыл 
Батрадз. Фæтæрсын кодтой немыц сывæллоны. Йæ 
|?4 

гуыппырсар æфсымæртæй æрхауди зæронд Сæгомæ. 
— Æхсæвæн дæр кæрон куынæуал п... Бæстæ сау 
ингæн куы фестади æгасæй дæр,— хъæрзы Сæннат. 
— Хъал дæ... Æрбабон уыдзæн... Бафæразын 
хъæуы... 
— Кæдмæ?.. Кæдмæ кæсдзыстæм? 
— Адæмы фарн бирæ у. Хæстæг сты нæхпонтæ. 
Хъусыс, комы дымæгæй уыдон æхсынц,— йæ хойæн 
зæрдæтæ æвæры Сæго. 
Иæ зæрдыл æрбалæууыдысты Быдыгойы ныхæстæ. 
Фæлæ кæм юты? Æви сæ ныхæстæ уæлдæфы атадысты? 
— Дада, дада!.. Æрбацæуынц! Æрбацæуынц... ма- 
рынмæ... — йæ хуыссæны хæрдмæ фæхауд Батралз æмæ 
Сæгойы хъæбысмæ йæхн нылхъывта. 
— Ма тæрс, дадайы хур. Уыдон ам нал сты. Ахуысс, 
афынæй кæн... 
Зæрдæйы уидæгтæ тоны бындары куыдз йæ нпуы- 
нæй. Ниуы æмæ ниуы... Ниуы æмæ нпуы... 
САУ СЫНТЫТÆ 
Сæготæм ма цалдæр карчы æмæ ну уасæг баззади, 
уыдоныл дæр немыц се ’рбацыды фыццаг æхсæв ам- 
дзæгъд кодтой: 
— Жирнп курка... Ох, жир-р-ни!.. — сæ сойæдзаг 
хæмхудтæ фырцыбæлæй адау-адау кодтой немыцæгтæ. 
Сыхæгты кæрчытæ дæр дард нал аирвæзтысты: ны- 
ры онг зонгæ дæр кæй нæма кодтой, ахæм «кæркниз» 
сæ æнæхатырæй цагъта. Уый хæд фæстæ фæзындн, Сæ- 
го тынгдæр кæмæй тарсти, уыцы «хъомы рын» дæр; 
хъæуы фос иугай-дыгай «цагъды» кодтой. 
Сæгойæн йæ иунæг сау хъуг, æвæццæгæн, йе ’намон- 
дæн уыди, уыцы аз хуыскъ разынд. Сæрды йæ фнст 
акалдта æмæ фырнæрдæй йæ цармы нал цыди. Ноджы 
йæ буары æрттывдмæ цæстытæ нæ лæууыдысты. 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, цæвгæ мын æй ма 
ныккæн, фæйнæрдæм фехæлдзæн,— хъазгæйæ-иу дзырд- 
та Сæго хъомгæсæн. Изæрæй-ну тыхулæфтæнгæ быды- 
рæй хъомимæ куы ’рбахæццæ, уæд-ну ын къæсæрæй мн- 
дæмæ æнæ бауасгæ нæ уыди. Бинонтæй-иу æй раздæр 
чи фехъуыста, уый-иу йæ размæ рауади, луарæнтæ кæ- 
нæ та хыссæйы муртпмæ. Хъуг дæр-ну йæ фьтндзы- 
хуынчъытæ ныппака кодта æмæ-иу йæ дæрзæг æвза- 
125 

гæй сдæрынтæ систа йæ хæларзæрдæ хицауы къух. 
Сæго йæ хъугæн немыцæгтæй тарсти æмæ йæ скъæ- 
ты æмбæхстæй дардта. Немыц хъуджы базыдтой, кæрт- 
мæ йæ.. ракодтой æмæ йæ алыварс æрæмбырд сты. Афп- 
цер хъуджы лæгъз бæрзæй æрсæрф-æрсæрф кодта, 
худти. 
— Гут, гут... Зер гут! — дпс кодтой салдæттæ дæр. 
— Жирни... Ох. жир-р-нн!.. — сцыбæл афпцер. 
Гыццыл Батрадз Сæго æмæ Сæнматы астæу лæу- 
уыди æмæ иу каст Сæгомæ кодта, нннæ каст та хъуг- 
мæ. 
— Мæ хæдзар ма уымæй хæдзар у... Ма мæ бабын 
кæнут,— афицерæн лæгъстæ кодта Сæго. 
«Сау сынтытæ... удхортæ»,— йæ былтæ ныцъцъæх 
сты Сæниатæн æмæ иуварсырдæм азылдн. 
Хъуг аирвæзт. Æрмæст уыцы бонæй фæстæмæ не- 
мыц сæ хæринæгты уæлдæйттæ хъугæн хæссыи байдыд- 
той. 
Сæго дызæрдыг кодта немыцæгты рæдаудзинадыл 
æмæ-иу хатгай хæрпнаг хъугмæ хæццæ дæр нæ бацп. 
Уыцы бон уæлдай хъæлдзæгдæр уыдысты Сæгойы 
уазджытæ. 
— Владикауказ капут. Баку капут,— цингæнгæйæ 
дзырдтой æмæ Сæгойæн æппæлæгау кодтой: — Ми бу- 
дем жнт Владнкауказ... Кор-ро-шо!.. 
Сæгойы зæрдæ йæхн къултыл ныххоста, буар ныл- 
дыз-дыз кодта. «Сайут, куыйтæ!.. Æгæр раджы цин кæ- 
нут... нырма... 
Худут уал. Худаджы хал хауаг!» — йæ зæрдæйы туг- 
тæ калдысты Сæгойæн. 
...Сихæрттыл румынаг афицер йæ салдатнмæ Сæ- 
гойы кæрты фæмидæг. Къуымты разылдысты æмæ хъуг 
куы федтой, уæд ыл рахъæр кодтой. Немыцаг салдæт- 
тæ «господин ефрейтор», зæгъгæ, кæмæ дзырдтой, уый 
кæцæйдæр æрбацæйцыд æмæ румынæгтнмæ хæрхæм- 
бæлд фæци. Ефрейтор йæ бæзджын æрфгуытæ фел- 
хынцъ кодта æмæ тызмæгæй цыдæртæ сдзырдта румы- 
наг афицермæ. Румынаг афпцер йæ коммæ куы нæ кас- 
ти, уæд ефрейтор хъуджы сыкъатыл ныххæцыд æмæ йе 
’мбæлттæм фæдзырдта. 
Немыц кæртмæ ракалдысты. Румынæгтыл æртым- 
был стьг æмæ сæ афицер мæстыгæрæй, уæззау къах- 
дзæфтæй комкоммæ бацыдп румынаг афнцермæ. Иæ 
дæндæгты къæс-къæс ссыди, æмæ фыццаг румынаг афн- 
126 

церы æхсæрварс ныххафт ласта, стæй ефрейтормæ цы- 
дæр ацамыдта. Румынагæн йæ цæстытæ доны разылды- 
сты æмæ цæхæрадоны чындзы лæуд кодта. 
Румынæгты атардтой. 
«Адон кæрæдзийæн куы нæ барынц, уæд ма махыл 
куыд бацауæрддзысты? Уæвгæ... Балбмрæгътæ кæрæ- 
дзимæ куы фæвæййынц, уæд уыйбæрц тæссаг нал вæй- 
йынц». 
...Æмæ Сæгомæ уыцы сахат афтæ фæкасти, цыма 
æцæг балбирæгътæ æрбалæбурдтой йæ кæртмæ, йæ 
хъуджы алыварс дæр уымæн æрæмбырд сты. Исдугмæ 
дзы йæ хъуг дæр æрбайрох. 
Румынæгтæ ацыдысты. 
— Владикауказ капут, Баку капут... Надо веселпт- 
ца!—загъта афицер æмæ цавæрдæр æнæуд худт бакод- 
та. Стæй хъуджы ’рдæм бакаст æмæ йæ рахиз къухы 
лыстæг æнгуылдз йæ хурхуадындзтыл дыууæрдæм ара- 
кæ-бакæ кодта. 
Сæго хабар фембæрста æмæ, хъуджы бахъахъхъæ- 
нон, зæгъгæ, размæ цалдæр къахдзæфы акодта. Салдат 
ын автомат йæ риумæ фæцарæзта. Сæнмат йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр кодта æмæ Сæгойыл йæхи баппæрста. 
— Ныууадз сæ!.. Кæд сæ фарсы тæнæгæй фæуамд. 
Ныууадз сæ!.. — тарстхуызæй дзырдта, Сæгойыл ныт- 
тыхстн Сæниат. Батрадз нырдиаг кодта: 
— Дада, амардзысты дæ, цом!.. 
Хъуг, цыма йæм цы кæсы, уый æмбæрста, уыйау 
тарстхуызæй касти Сæгомæ. Бауасыд æм. 
Дыууæйæ хъуджы сыкъатыл ныххæцыдысты. Æр- 
тыккаг дзæбуг уæлиау фæхаста æмæ дзы хъуджы ны\* 
нæ тых-йæ бонæй ныццавта. 
— Дада, амардтой йæ!.. — ныхъхъæр кодта сывæл- 
лон æмæ Сæгойы хъæбысы аныгъуылд. 
АРТ НÆ БАМЫНÆГ 
Сæргуыбыр, уæнтæхъилæй баззад йæ мидбынаты 
Сæго. Хъæргæнджыты ацыдыл цасдæр рацыди, уæддæр 
йæ бынатæй нæма фезмæлыд, нæма спста йæ цæстæн- 
гас зæххæй. Уыйбæрц фæцардн æмæ абоны онг йæ хæ- 
дзары дуармæ фондз хъæргæнæджы нумæ никуыма 
æрбалæууыд. Раст зæгъын хъæуы, ахæм рæстæджытæ- 
пу скодт-а, хъæуы дыууæ-æртæ зианы кæд уыди. Фæлæ 
127 

ныр... Кæрон сын нал уыд. Кæцытæм ма сæ цыдаид, 
уымæн ницыуал зыдта Сæго. Æфсæрмыйаг уыдысты 
се ’ппæт дæр, фæлæ куыд? Ацы бирæгътæ сын сæ мард 
бавæрын дæр куы нæ уадзынц. Дуыд адмхтæ кæна йæ- 
хи цалдæр хайыл? 
Хъæуы бын йе стыр хæрæфырт Иналыхъ... Сафмат 
æмæ йае иунæг фырт Созырыхъо... Дадокка... 
«Диссæгтæ... Мæнæ адæм æваст куыд æркалдысты»,-- 
йæ къæхты бынæй ныуулæфыд Сæго æмæ йæ цæстæн- 
гас зæххæй сыскъуыдта. Арв æмæхгæд уыди сатæгсау 
мигътæй. Комыдымæджы уырдыгмæ æрзæбултæ сты 
мигъты бæзджын къуымбилтæ. Сæгомæ афтæ фæкастп, 
цыма ныртæккæ æрхаудзысты, тæрккъæвда фемæхс- 
дзæн уæлæ Дурæфтуаны сæрмæ. 
— Сæниатмæ-ма мын бадзур,— Батрадзмæ фæ- 
дзырдта Сæго. 
— Ныртæккæ,— дзуапп радта лæппу æмæ фæстæмæ 
азгъордта. 
Сæниат кæртмæ рахызт. 
— Дзырдтай мæм? 
— Дзырдтон... Мæ дзабыртæ мын радав. Знанмæба- 
ъæсон,— дзуапп радта Сæго. 
— Мæ арт бауазал, чи та фæзиан? 
— Иналыхъ.. Стæй... Сафиат æмæ йæ пунæг лæппу. 
Батрадз, ды та мын Сапсыхъомæ бауай. 
— Уæ, мæгуырдæр æрбаупнаг Сафпат... æмæ сыл цы 
^рбамбæлд? — бафарста Сæннат кæуынхъæлæсæй. 
— Адæмыл рын сыстадн, Сæниат, рын. Нырмæ зои- 
гæ дæр кæй нæ кодтам, ахæм рын. Марадз, адæмæй ху- 
дннаг у. Наб кæрæдзи уæлхъус дæр ма ма балæууæм... 
— Ныртæккæ,— загъта Сæнпат æмæ хæдзары ’рдæм 
-фæзылд, тыргътæй ма Сæгомæ радзырдта: 
— Дæ цырыхъхъытæ куы скодтанс... Стæй дæ быз- 
гъуыртæ дæр аив. Афтæмæй куыд балæудзынæ адæмы 
раз? 
— Ныртæккæ хп аразыны рæстæг нæу, Сæниат. Не- 
мыц та нæ дарæс цæрмын хæлæфтæ æмæ хъисын хæ- 
дæттæй рамвынмæ хъавынц. Бызгъуырты дуг у, ныр- 
тæккæ, бызгъуырты. Фæлæ... Уадз æмæ зоной, бызгъ- 
уырты цæмæн цæуæм, уый,— дуапп радта Сæго æмæ 
арф ныуулæфыд. 
Сæго нæ «бакуымдта йæ дзаумæттæ а’ивын. Рæмпæг 
кæй бахордта, ахæм сау уæлдзарм худ йæ сæрыл арф 
æркодта; йæ хæмпæл рихптæ дæр нæ адзæбæхтæ кодта; 
^28 

йе ’мпъызтытæ, æнæцъар кæрцы фæстаг æрдæгыл 
хæрдмæ схæцыдысты йæ гуыбыр фæсонтæ; йæ дзабыр- 
ты хъустæй хæрдмæ зындысты фæсалы муртæ, афтæ- 
мæй йæ бæрз лæдзæг айста æмæ уынгмæ рахызт. Сап- 
сыхъонмæ бапу сты уынджы. 
Хур аныгуылд. Ныгуылæны хæхтыл сатæгсау мнгъ 
æрбацыд. Ахуыссыд боны рухс. Изæрдалынгтæ æмгъ- 
уыдæй раздæр æрæнцадысты хъæуыл. 
— Уыдонæн дæр сæ хæдзæрттæ басыгътой? — Иæ 
мадмæ хæрдмæ скасти Батрадз. 
— Æнхъæлдæн... — йе ’фсымæры гуыбыр фæсонтæй 
йæ цæстæнгас нæма систа, афтæмæй загъта Сæнпат 
æмæ апвæй йæ кæлмæрзæны къабазæй йæ цæссыгтæ 
асæрфта. 
Лæппу псдугмæ ницыуал сдзырдта, уый дæр Сæ- 
гойы фæдыл кæсгæ баззад, стæй та ногæй бафарста: 
— Ныр хæдзæрттæ нууылдæр куы басудзой, уæд ма 
адæм кæм цæрдзысты? 
— Нæ, нæ-æ! — хæрдмæ фæхаудн Сæипат. — Нæ 
бауæнддзысты. Сæ цæсгом афтæ тынг не суадздзысты... 
Цом... Науæд мæгуырыл дур хæрдмæ тулы. Цом, мах 
ам ницы хъуыддаг и. Уæрммæ... Уæрммæ... Хъусыс, арв 
та кæмдæр нæры... 
— Уый арв нæу. Дада афтæ дзырдта, сармадзантæ, 
дам, сты... 
— Чп зоны, чп зоны... Фæлæ мах... Цом тагъддæр,— 
лæппуйы къухыл ахæцыд Сæииат æмæ йæ йæ фæдыл 
аскъæфта. 
Батрадз уæрмы къуымы хъæмпыл афынæй, йæ кæр- 
дзыны къæбæр йæ къухы нылхъывта, афтæмæй. 
Уæрмыщуар чндæр æрбахоста. 
— Кс-кс... Сæнпат, ам дæ? — æрбайхъуыст сылгой- 
маджы хъæлæс. 
— О, Айсæду куы дæ... Ам дæн, уæдæ кæм хъуамæ 
уон? Сывæллон цыдæр ’нæфæразгæхуыз у, æмæ йа\ 
зæгъын, афынæй кæнон. Æндæр, чидæр кæй хоиы, уый 
хъуыстон. Фæлæууын дæ кодтон. Мндæмæ... Ды дæр ам 
дæ? — аджпх Сæнпат. 
— Уæдæ кæм хъуамæ уон? Нæ лæджы ннгæн иунæ- 
гæй куыд ныууагътаин? 
Айсæду йæ кæлмæрзæны баст райхæлдта, йæ мыд- 
хуыз иæстытæ ферттывтой. 
— Де ’гæрыл... Исчи дæ куы фена, уæд... 
— Цæхæрадæттыл, фæсвæдты рамбæхс-бамбæхсгæн- 
5 М» иунжг хо 
129 

гæ фæцыдтæн... Къуылых-къуылых... Мæхи хъæуы. Мæ- 
хи уынгты. Мæ зæронд бызгъуырты... 
— Сæгойы зæгъдау, бызгъуырты дуг у ныртæк- 
кæ. , 
— Рæстæг ахæм у, мæ хур Сæннат. Нæ лæг-иу мæм 
алыхатт хæцгæ кодта, дæ дуæрттæ гомæй ма уадз, 
зæгъгæ. Фæлæ ныр æвдузæнтæ æмæ къæпсыртæй дуæрт- 
тае зынгæ дæр нал кæнынц,— дзуапп радта Айсæду,, 
стæй уæрмы къуымты йæ цæстæнгас ахаста æмæ ма 
йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Бынты бын нæ бакодтой, Сæннат, ацы æнаккаг 
немыц æмæ къæрных румынæгтæ!.. Æнхъæлдæн, дæ 
«уазджытæн» хорз нæ уыдтæ æмæ дæ лндзæг фесты. 
«Æнкъард» сыл ма кæнай, Сæниат? 
Сæниат ницы дзуапп радта. Æрмæст æм тарæрфы- 
гæй бакасти. Уымæй Айсæду йæхæдæг фембæрста, Сæ- 
ннаты «мастыл цæхх кæй акодта», уый, æмæ бынтон 
фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Сæниат, мæ хур. Не ’ппæтæн дæр буц уынпнаг 
уазæг бæргæ дæ. Уæлдайдæр мæнæн, уый тыххæй æмæ 
мах пу хæдзары бинонты хуызæн фæцардыстæм. Не- 
’гъдæуттæ нæ рох бæргæ нæ фесты, фæлæ дын цы ба- 
кæнæм? 
Айсæду козбау ныхæстæ кæй нæ кодта, уый Сæниаг 
æмбæрста. Айсæду рагæй дæр хæстæг уыди йæ зæрдæ- 
мæ. Суанг йæ гыццылæй фæстæмæ бауарзта Сæнпат 
Айсæдуйы. Хатгай-иу æм афтæ дæр каст, цыма Айсæду 
йæ мады бæсты баззад æмæ йæм афтæ хæстæг уымæн 
у. Бирæ хæрзтæ дзы зоны. Уый йæ фырт Хъуыбадыимæ 
царди районы. Фæлæ Быдырыхъæуыл стырзæрдæ нæ 
кодта. Алы сæрд дæр-ну йæ фырты цотимæ æрцыд!! 
Быдырыхъæумæ. Колхозы куыстмæ дæр-ну ауад. Бирæ 
йæ уарзтой быдырыхъæуккæгтæ. Сæрыстыр дзы уыд йæ 
фырт Хъуыбады дæр. 
Немыц район куы бацахстой, уæд йæ чындз сывæл- 
лæттимæ хохмæ алыгъд. Айсæду нæ бакуымдта, нæ хæ- 
дзæрттæ афтæмæй куыд ныууадзон, зæгъгæ. Хъуыбады 
та афтæ æнхъæл уыди, Айсæду дæр хохмæ алыгъди,. 
зæгъгæ. 
Немыц зæронд усьт фæдыл знлын байдыдтой. Айсæ- 
ду йæхи фæрамбæхс-бамбæхс ко-дта. Цыдæр амæлттæй 
æрцыд Быдырыхъæумæ. Уым дæр къаддæр тæссаг нæ 
уыд, фæлæ йæ адæм æмбæхстой. 
Сæниатæн æхсызгрн уыди Айсæдуйы æрбацыд. Уы- 
130 

мæн йæ мыдхуыз хъоппæг цæстытæ кæддæрау сыгъды- 
сты сыгъдæг зæрдæйы цæхæртæй. 
— Бузныг, Айсæду, дæ уæздан ныхасæй. Акса, абад 
уал нæм, зæгъгæ, дæр дын нæ загътон,— æмæ Айсæ- 
дуйы цурмæ бандон æрбахæстæгдæр кодта. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæ бадынмæ дæр не 
*вдæлы. Кæд, зæгъын, немæ мардмæ бауадапс?.. Дæу- 
мæ ..м-а ’рбадзур, уæд раст дæр нæ уыдаид. Сæгоитæ 
дæр фæцæуынц, æнхъæлдæн? 
— 0, мæнæ чысыл раздæр ахызтн уый дæр. 
— Уæдæ æнæ Сæгойы æрыздæхт хæдзар нунæгалй 
куыд ныууадздзынæ! Дæ лæппу æнæфæразгæ, — загъта 
Айсæду. — Нæ фæлæ бирæгъ дæр, йæ фарсæй рухс кæ- 
мæн цæуа, ууыл йæхи ныццæвы. Æрæджы, мæгуыр, йæ 
кæстæр фырты бавæрдта. Сослæнбегæй хабар иæй. Чи 
ма дзы уыдм, уыдон та... 
— Цы сыл æрбамбæлд? Уæд та ма мын ды исты 
бамбарын кæн, Айсæду. 
— Дæумæ дæр æмæ мæнмæ дæр фыд-зæрдæ чн да- 
ры, уый дæр уыдон хуызæн куы ’рбайсæфид. Мæ фæр- 
стæ йын айхæлой Сафиатæн, уымæ бакæсын! Æппын- 
дæр,дам, дзы нæхи хуызæнæм ницыуал баззади. Йæ 
даргъ дзыккутæ, дам, бындзыгган ныттыдта, — дзырдта 
Айсæду. 
— Æмæ цымæ дыууæйæ дæр пу сахатыл фæзмаи 
сты? 
— Мæнæн дæр æй Бутианмтæ дзырдтой. Знон, дам, 
фæндаггонтæ дæлæ Гæппæлты сæрмæ миты рагъыл 
ссардтоп дыууæ марды. Уæрдоны сæ сæвæрдтой æмæ 
сæ хъæумæ сластой. Цалынмæ рафæрс-бафæрс кодтой 
адæмы, уæдмæ хъæуы бын му хæдзары фæлæууыдысты. 
— Гæппæлты сæрмæ та ма сæ цы сæ фыдбылыз 
•фæхаста? 
— Æвæццæгæн, мæ хур Сæнмат, алцыдæр тугæй 
у,— ныуулæфыд Айсæду. 
Уый дын Сослæнбег. Ацы власт куы ралæууыд, уæ- 
дæй фæстæмæ дзы рæбинаг галæй фæкуыста. Уæдæ 
ацы хæстмæ дæр афтæ — барвæндонæй йæм ацыд. Аф- 
тæ й.’в фырт Сауи дæр. Дæхæдæг æй зоныс, цастæ уы- 
ди Саум? Фæлæ уыцы æрыгонæй дæр немыцы ныхмæ 
тох кодта. Чпдæртæ йæ афтæ фæзмынц, цыма, дам, аф- 
тæ дзырдта: «Цалынмæ, зæгъы, ацы немыцаг хуыты 
фыдæй нæ хъæуы куыйты бафсадон, уæдмæ мæ хуыцау 
ма амарæд...» Куыд дзурынц, афтæмæй, дам, мæнæ 
5* 
131 

æрæджы фаллаг сыхы цы афицеры амардæуыд, уый 
дæр Сауи æмæ йе ’мбæлтты къухæй уыди. Мæнæн дæр 
сæ дзургæ чындæуыд, æмæ мæ уырны, Гацыр мын 
эмæла, кæд раст нæ зæгъын. Уæддæр, Сæниат, зæр- 
дæйы маст цы зын уромæн’у уæдæ! Ныртæккæ адæймаг 
пунæг дзырды тыххæй дæр доны къусы сæфт фæкæп- 
дзæн,— ныллæгдæр хъæлæсы уагæй, фæсмонгæнæгау 
загъта йæ фæстаг ныхæстæ Айсæду æмæ Сæниатмæба- 
касти. 
— Уæууа, Айсааду, кæйдæртимæ мæ куы абарстап. 
Æви ма мæнæй рыстзæрдæдæр адæймаг ссардзынæ! 
— Мæ ингæнмæ ныккæс, Сæниат, мæ бннонты сæфт- 
мæ мын æрбацу, дæ зæрдæ мыл куы фæхуда. Рæстæг 
афтæ у, мæ хур. Нæ дзыхтæ нын ныббастоп ацы æнæ- 
зæгъинæгтæ æмæ нуæй-иу хатт псты куы сдзурæм, уæд- 
дæр на* алывæрстæм акæсæм, кæд мæ нсчп фехъуыста, 
зæгъгæ. 
— О, æмæ, зæгъы, Сауи къултыл цавæрдæр гæххæтты- 
тæ иыхæста немыцы ныхмæ, афтæмæй йæ æрцахстой. 
Дыккаг бон сæ хæдзармæ куынæуал фæзынд, уæд æй 
Сафиат агурын байдыдта. Кæм нæ фæзылдп, кæй нæ 
фæфарста,— лæппу фесæфт. Дыккаг райсом ын чидæр 
загъта, зæгъгæ, дысон бонырдæм дыууæ адæймаджы 
цавæрдæр лæппуйы Гæппæлты ’рдæм кæй фæцæйкод- 
той, семæ куыд хъуырдухæн кодта æмæ сæм фæстæмæ 
куыд дзырдта: 
— «Адæмæй та ма мæ цæмæн æмбæхсут? Уæддæр 
райсом хур æрба.кæсдзæн æмæ мæ фендзысты ме Ъбæлт- 
тæ; ссардзысты мæ уыдон æмæ додой уæ сæр кæны!» 
Фæзылди, мæгуыр, Сафпат быдырты æмæ мнты 
рагъыл мардæй ссардта йæ иунæджы. Лæппупы буар 
сау хъулæттæ окодтой. Скъахтой йьш йæ цæстытæ. Нал 
бафæрæзта мады зæрдæ, йæ дзыккутæм фæлæбурдта, 
йæхи ныддæлгом кодта йæ пунæг хъæбулыл. Зымæгон 
тыгъд быдырты, зæгъы, уады ниуднмæ пу -кодта йе 
’рдиаг. Хъус фæдарæг æм нæ фæцп æмæ йæ риу, йæ 
уæрджытæ фæхоста, сау хъулæттæ сæ скодта. Æвæц- 
ц|æгæн, мæгуыр, ’бирæ фердиаг кодта, Сауийы тугæй 
хъулæттæ сæр ма йæ хъæбысы æрбакодта æмæ афтæ- 
мæй — ммты рагъыл баззадп... 
Фæстаг ныхæстæм дыууæ дæр сæ цæссыгтæ нал 
баурæдтой. 
— Ноджы ма, зæгъы,— райдыдта та дзурын Айсæ- 
ду йæ сæрбæттæны къабазæй йæ цæссыгтæ сæрфгæ- 
132 

йæ,— фыдбоны Гадзыбе бæстæ сызмæста. Иу немыца- 
гимæ, дын, зæгъы, æрбагæппытæ кодтой æмæ мæрддзы- 
гой адæмыл хъæртæ ма спса. Уæд æм, зæгъы, зæрæд- 
тæй му йæхн нал баурæдта æмæ йын афтæ: 
— Дæ хорзæхæй, Санахъойы хъал фырт, нæ марды 
æгъдау нын кæнын цæуылнæ уадзыс? 
— Йæ рондзы фæмæцмнаг, уый дæр дын, зæгъы* 
урсзачъе зæронд лæгмæ ма æрбауырдыг уа. Хуыцау 
хорз, æмæ йæ цыдæр бæллæхтæй æрсабыр кодтой, æн- 
дæр стыр фыдбылызтæ сарæзтамд. 
— Фыдызнаджы цæфæй мауал сулæфæд! Иæ ный- 
йарæг дзы йæ фæрстæ тонгæ аззайæд! Уый та йын мæ 
хыуздæр арфæ, кæд нын немыцы митæ æгъгъæд нæ 
уыдысты,— йæхн нал баурæдта Сæнмат. 
— Цæй, мæ хур, Сæниат. Æгæр афæстмат дæн... 
Дæхи арæвдз кæн. Сæниат, цæмæй ма дæ фæрсынмæ 
хъавыдтæн... Дæлæ дæм цæхæрадоны кæрон æнхъæлмæ 
кæсдзыстæм... Уæ «уазджытæ» аизæр фæстæмæ ’рбаз- 
дæхинаг уыдысты? 
— Нæ уыдысты... 
— Дæ-дæ-дæй, Сæниат, бирæ ма сæм куы фæкæ- 
сæм... 
— Лæгтыдзуар сæ кæрæдзм туджы фæмæ^хын .кæ- 
нæд! — хъæрзæгау загъта Сæнмат æмæ Айсæдуйы фæ- 
дыл ахызт. 
ÆУУÆНК 
Уыцы бон мзæрырдæм Санахъойы фырт æмæ дыууæ 
пъæлицæйаджы зманджынты кæртæй ракодтой цалдæр 
зæронды. Уыдонимæ Сæгойы дæр. Хъæу.ы æдде кæм- 
дæр хид ныттыдта æмæ уый аразынмæ. Боныцъæхтæм 
сын тыхтæй-амæлттæй арæзт фæци. Рыстæй, фæлладæй 
æрбаздæхти сæхимæ Сæго. Йæ «уазджыты» уым нал 
æрбаййæфта. Сæниат ын куыд радзырдта, афтæмæй, 
талынг ма уыди, афтæ тагъд-тагъд кæдæмдæр ацыды- 
сты. Сæ дзолгъо-молгъойæн сын ницы бамбæрста, фæ- 
лæ сæ афицер пихлæйттæ кæй калдта, уый бæлвырд 
уыд. Сæ машинæтæй иу нал æмæ нал рæвдз кодта. 
Фæстагмæ афицер шофыр салдаты йе ’фцæгготæй рап- 
пæрста, йæхæдæг абадт м«ашинæйы æмæ, гыццыл ма 
бахъæуа, кулдуары цæджындз йæ хъæлæсы ма ахæсса. 
Сæго йæ хойы ныхæстæн ницы дзуапп радта, маши- 
»133 

нæйы цæфæй чи акъул, уыцы цæджындзыл йæ сынæгæй 
<5ахæцыд. Змæлын дæр ын не скуымдта. Æмæ уæд кæр- 
ты къуымты йæ цæст ахаста. Кæрт къæхтытæй, дзыхъ- 
хъытæй лæууыд. 
— Дада, кæм уыдтæ?.. Мах дæм дысон-бонмæ...— 
Сæгойы размæ разгъордта Батрадз. 
— Хпд арæзтам, хид,— æнæбары загъта Сæго æмæ 
•лæрпуйы уæхскыл йæ уæззау къух æрæвæрдта. — Цу, 
схуысс. Раджы у нырма... 
Батрадз не сразы, Æхсары уатмæ Сæгойы фæдыл 
арасти. 
Консервы банкæтæ, афтид æвгтæ, гæххæтты гæбæз- 
тæ пырхытæй лæууыдысты къуымты. Сæ къæхты цъыф 
фæхафтой къултыл, хуыссæнтыл. Рудзгуыты æвгтæ — 
ногсæстытæ. Батрадз цавæрдæр къопп йæ къухмæ спс- 
та, Сæго йыл сбустæ кодта: 
— Аппар æй! 
Батрадз къуымы ’рдæм баппæрста къопп. 
«Кæс, мæ хур, Батрадз, кæс дзæбæхдæр Æхсары 
уаты къуымтæм. Чн зоны, мах куы нæ уæм, уæд-пу ын 
радзур, бпрæгътæ йын йæ уатæй скъæт куыд сарæзтой, 
уый»,— йæхпиымæр дзырдта Сæго æмæ пæ мидбынат 
сагъдауæй лæууыд. 
— Дада, æрбаздæхдзысты ма? — æрæджпау бафар- 
ста Батрадз. 
— Кæд сæ хуыцау фыдвæндаг фæкæннд... бæрзæй- 
сæстытæ...—дзуапп радта Сæго. 
Хæдзармæ куы ’рбаздæхтысты, уæд Сæго Сæипатæн 
загъта: 
— Уыцы уат куы расыгъдæг чындæуыдапд, смагæй 
йæм бацæуæн дæр нал п. 
— Мæхп зæрды дæр уыдп. Зивæг æм нæ фæкодтон, 
фæлæ кæд афтæ хуыздæр у,— дзуапп раата Сæниат. 
Сæго псдугмæ цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй 
загъта: 
— Æвæццæгæн... 
— Иутæ ацыдысты, фæлæ пннæтæ куы фæзыной. 
Фæлтау уал афтæмæй лæууæд. 
— Хорз, Сæниат, хорз,— загъта Сæго æмæ тагъд- 
тагъд рацыд хæдзарæй. Уаты дуар рафтыдта æмæ йæ 
сараны цармæ сæппæрста. 
— Æххæст ма мæнæ хæдзары рудзгуыты æвгтæ дæр 
куы рафтаупккам, талынджы дæр фæраздзыстæм... 
— Уый та ноджы хуыздæр. Кæд нын нæ талынг 
134 

къуымыл нæ барвæссиккой,— сразы Сæгойы фæндоныл 
Сæннат. 
Рафтыдтой рудзгуыты æвгтæ, бызгъуыртæй сæ æи- 
гом сæхгæдтой. Сæго рудзынгмæ хæстæгдæр бацыд. 
Бызгъуыртæ ма асгæрстытæ кодта, стæй арф ныуулæ- 
фыд æмæ загъта: 
— Афтæ, гъе, мæ хур Сæнпат, ныртæккæ бызгъыр- 
ты дуг у, бызгъуырты. Ныр нæм, æвæдза, нæ фыд Хуы- 
синæ мæрдтæй куы фæзыинд, уæд йæ зæрдæ куыннæ 
«барухс» уанд йæ цоты пълаитæй! Æвæццæгæн та йæ 
сæр ныттплнд æмæ зæгъпд: «Мæ фыды фыдæлтæ дæр 
ма хуыздæр уавæрты куы цардысты, уæд ай цпу?» 
— Уæд ын мах дæр «нæ уазджытæм» бацамоник- 
кам, фенын ын кæннн мæ хæдзары æртхутæг. Фæдзу- 
рпн ын Чабæханы, Саупйы хабæрттæ... Ацы куыйтæ пс- 
куы ардæм схæццæ уыдзысты, уый æнхъæл чи уыдн,— 
загъта Сæниат. 
— Æз æмæ сын ды цы зонæм, Сæниат. Адæмтæ сæм 
дæсныдæр сты. Куыд дзурыиц, афтæмæй днссæгтæ цае- 
уы, диссæгтæ! Æхсæвæй-бонæй, зæгъынц, ласынц сар- 
мадзантæ, кæмттæй сæ алырдæм аразынц. Ноджы, зæ- 
гъыц, Дзæуджыхъæумæ уыйбæрц æфсæдтæ æрбацыд, 
æмæ сын банымайæнтæ дæр нæй. Уыдон хуымæтæджы 
кæм уыдзысты,— дзырдта Сæго æмæ йæ ныхæстæй ра- 
зы кæй уыдн, уый бæрæг уыд йæ хъæлæсы уагыл. 
— Чн у, афтæ хорз чи зоны хъуыддæгтæ?.. 
— Ис ахæмтæ... Йæ ныхасæн хицау чп у, ахæмтæ,— 
дзуапп радта Сæго. 
— Чи зоны, ис ахæмтæ. Фæлæ йæ адæмы чп уæй 
кæны, ахæмтæ дæр пс. Алкæуыл æууæндын нæ хъæуы... 
— Æз кæмæй зæгъын, уыдоиыл æууæндæн пс! — йе 
’рфгуытæ алхынцъ сты Сæгойæн. 
Батрадз бафынæй. Сæгойыл ныхас бахæцыд. Цьг- 
ма, немыцы æрбацыдæй нырмæ йæ зæрдæйы æхгæдæй 
кæй фæдардта, уыдон нууылдæр скалынмæ хъавыд, 
уыйау фæкъæртти. Цы радзырдтапд, йæ хойæн цæмæй 
раппæлыдаид, йæ зæрдæ йын цæмæй барухс кодтаид, 
уый йæм уыди. 
Цæвиттон, дысон-изæр <сæ хид аразынмæ куы акод- 
той, уæд сæ Санахъойы фырт дыууæйæ хъæдмæ арвы- 
ста, михтæ рæкæиут, зæгъгæ. Р1е ’мбал — Тараты къуы- 
лых Бындзн — рагъыл уæлæмæ схизын не сфæрæзта 
æмæ бынæй комы баззад. Сæго цалдæр тæрс михы 
ракодта, бынмæ сæ ауагъта, афтæ... Кæцæйдæр Хъуы- 
135 

бады йæ уæлхъус февзæрд. Æнæдаст, æнæфснайд. Сæ- 
гойæн йæхп хуызæн фæлладхуыз. Зæронд палтогонд 
ыл. Æрмæст ын йæ хæрзконд уæнгты бамбæхсын пал- 
тойы бон иæ баци. Йа^ хъуынджын уæлдзарм худ арф 
æркодта, йæ фæсонтæ гуыбыргомау дардта. Сæгомæ ис- 
дугмæ афтæ фæкастп, цыма ацы хъаймæты рæстæг 
æнæхатырæй æрæнцади Хъуыбадыйы уæхсчытыл дæр 
æмæ сæ гæзæмæ æртасын кодта. 
«Ам’цы мп кæны? Иæхп къахæи сæм æрцыдн? Ау, 
Хъуыбады дæр... Нæ, уæд зæхх бынтондæр пннæрдæм’ 
рафæлдæхдзæн... Гыццыл партнзан-пу æй куы хуыдтам, 
Иналы нунæг фырт Хъуыбадыйы. Æхсæны куысты куы 
схъомыл. Колхозы сæрдарæй райкомы секретармæ нæ- 
:хи цур куы сырæзыд. Топпы фатау азгъордтой уыцы 
хъуыдытæ Сæгойы сæры. 
— Куыд æиæгæлон цæстæй мæм кæсыс, Сæго? Ме 
’рбацыдыл дпс ма фæкæн,— загъта æрæджиау Хъуы- 
бады. 
— Чн уæ кæцы у, уый хæйрæг дæр нал равзардзæ- 
ни,— æнæбары дзуапп радта Сæго. 
— Гуырысхо?.. Æз дыл нæ гуырысхо кæнын... 
— Бузныг, æгайтма нæм дардæй уæддæр кæсут,— 
уайдзæфы дзуаппа радта Сæго. 
— Дард не стæм, Сæго, æппынæдзух дæр —уæ фарс- 
мæ, уе ’мбуар,— бамбарын кодта Хъуыбады. 
— Афтæ куы уапд æмæ уе ’ппæты рынтæ дæр мæ 
гуыбыны куы ацæуиккой,— загъта Сæго æмæ Хъуыба- 
дымге зулаив бакасти. 
Сæгойæн æхсызгон уыдн Хъуыбадыйы фенд. Фæстаг 
рæстæджы алыхуызон уæззау хъуыдытæ æвдæрзтой зæ- 
ронды зæрдæ. Æрмæстдæр Хъуыбады æмæ Быдыгойы 
бон уыдн Сæгойы зæрдæмæ рухсы цъыртт бауадзын. 
Кæнæ та йæ бынтондæр сау мигъты бын баныгæнын. 
Æмæ ныр фембæлдысты лæгæй-лæгмæ. 
— Бузныг, Хъуыбады. Фæлæ ацы хъаимæты рæстæ- 
джы цы нæ æрцæуы... Уа>ддæр... стыр бузныг! Стæй, 
кæд афтæ у, уæд ма мын цыбырæй бамбарын кæн, 
куыд цæргæ нын у дарддæр? 
Æмæ Хъуыбады йæ хабæрттæ радзырдта Сæгойæн. 
Ницы дзы басусæг кодта. Суанг ма, а хъæумæ стыр 
хъуыддаджы фæдыл æрвыст кæй у, хъæубæсты адæм 
дæр рохуаты кæй нæ ныууагътой, се ’хсæи цавæрдæр 
стыр кусæг кæй ис æфсадæй дæр, уыдæттæ йын аивæй 
фæдзырдта Хъуыбады. Се ’хсæн ахæм ныхас кæй æр- 
136 

цыд, уый куыд никæмæн схъæр кæндзæн, йæхи адæмы 
æцæгæлон лæгхортæм кæй нмкуы ауæй кæндзæн, уый 
тыххæй ма бафæдзæхста Сæгойы, æмæ ууыл сæ ныхас 
фæии. 
Уынфæстæ Бындзнимæ мпхтæ куы ’рластой, уæддæр 
йе ’муд нæма ’рцыди Сæго. Бындзийæн не схъæр кодта 
Хъуыбадыйы хабар. Æрмæст джпхтæ кодта. Пъæли- 
цæйаг ма йæм ехсæй дæр бавзыста, цы дыдæгътæ кæ- 
иыс, зæгъгæ. 
Бпрæ фæхъуыды кодта Хъуыбадыйы ныхæстыл Сæ- 
го. Æмæ зæронды æфхæрд зæрдæйы райгуырдп цавæр- 
дæр ныфс. 
— Æгас у нæ хъæу, цæры!.. Адæмæн амарæн нæй! 
Цæры нæ хъæу, Сæнпат, æмæ нæ немыц цы бызгъуыр- 
ты бын бакодтон, уым ноджы тыхджындæрæй кусы йæ 
сыгъдæг зæрдæ,— дзырдта Сæго. 
Уыцы ныхæстæй Сæго цы зæгъыимæ хъавыдн, уый 
Сæннат не \мбæрста. Фæлæ йын æхсызгон уыди, Сæго 
ацы райсом афтæ зæрдæбынæй кæй ныхас кодта æма& 
цыдæр хорз хабæрттæй разы кæй уыдп, уый. 
Æрпзæр. Немыц нæ фæзындысты. Æхсæвæры фæ- 
стæ Сæго сынтæгыл йæхп æруагъта. Сæнпат ма цы- 
рагъы мынæг рухсмæ пецы фарсмæ бадтн æмæ Батра- 
дзы хæлафы уæраджы сæртæ æмпъызта. Сæго иуцасдæр 
рæстæг нпцы дзырдта, æмæ Сæннатмæ афтæ кастн, цы- 
ма фынæй уыд. Фæлæ Сæго йæ хуыссæнуаты рабадт. 
— Сæннат, кæрцы къæрит-ма ныл æрæппар, лæппу* 
куы суазал уа,— загъта Сæго æмæ Батрадзы къулы 
’рдыгæй хъармдæр æрнорста. 
— Мæрлырох мыл бахæцыди, мæрдырох,—йæ хуыи- 
наг фæуагъта Сæнпат æмæ сыл кæрц æрæмбæрзта. 
Æмæ та ногæй фемæхстысты сæ ныхæстæ. 
— Цæры нæ хъæу, Сæниат, æмæ бызгъуырты бын 
ноджы тыхджындæрæй кусы йæ сыгъдæг зæрдæ. Адæм 
сæ зонгуытыл не ’рлæууыдысты. Фыцы масты денджыз. 
Адæмы масты денджыз. Додой сæ сæр кæны, цы ’нхъæл 
дæ ды та, Санахъойы къуыдппп фырт? Сæ къахы бын- 
тæ кæмæн сдæрыс, адæмы туг кæнмæ нуазыс, уьидони- 
мæ æппæты фыццаг дæу басудздзæнп адæмы маст!..:— 
дзырдта Сæго. 
Сæнпатмæ афтæ кастн, цыма йе ’фсымæры къабæз- 
тæм фæстæмæ æрыздæхтп йæ лæппуйы бонты стыр тых\ 
уыцы тых æй спсдзæн ныртæккæ ’ йæ хуыссæнуатæй, 
ахæсдзæн æй хъæуы уынгты æмæ фыццагдæр цы немы- 
137 

цагыл сæмбæла, . уьш хурхуадындзтæ орæдувдзæн. 
— Чм нæ маст ныхъуыргæйæ, чп йæхи дæр нал ба- 
уромы æмæ мæлæты дзыхмæ комкоммæ бабырсы, йе 
знæгтæй дыууæ-æртæ йæ разæй бакæны,— дзырдта 
дарддæр Сæго. — Мах та, æз æмæ ды та цæмæй дзуапп 
ратдзыстæм адæмæн? 
— Адæм къахгæ дæр арæх фæкæнынц. Дæ разы 
■кæлæхы галау йæхи æруадздзæнп, цыма йын дæу йед- 
тæмæ зæххы цъарыл ннцыуал пс, афтæ дæ роны алæс- 
дзæн, дæ фæсаууон та дын де счъилты нуæрттæ кæрд- 
дзæнп. Се ’ппæтыл ма ’ууæнд,— сабыр кодта йе ’фсы- 
мæры Сæипат. 
— Иу мæ ауæй кæнæд, иннæ мæ зæронд сæрæй бал- 
:хæнæд йæ тæппуд зæрдæ, фæлæ адæмы фарн бирæ у. 
— Уый афтæ у, фæлæ... 
— Саун дæр ма сывæллон уæвгæйæ йæ маст рай- 
ста. Уæд мах та? Сомбон нæ мард бафснайын кæмæ 
кæсы, уыцы æнхъæлцау хъæбулты туг нын чи нуазы, 
уыдонпмæ фæрсæй-фæрстæм бадæм? Уыдонмæ худæн- 
дзастæй кæсæм? Нæ, мæ фыдыстæи! 
— Æнæнхъæлæджы дуар æрбахостæуыд. 
— Сс... Мæ бындурыл, фæстæмæ та фæзындысты, 
æнхъæлдæн,— тарстхуызæй загъта Сæниат æмæ йæ бы- 
натæй фæгæпп кодта. Сæгойы цурмæ хæстæгдæр бауа- 
ди æмæ йын ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— М ’арт бауазал, æнхъæлдæн æмæ нæм хъусгæ 
кодтой. Мæнæ нæхи æмбойны куыд æрбайсæфтам! 
Дуар та ногæй æрбахостæуыд. 
— Чи стут? Цы уæ бахъуыдп ацы æнафоны? — ба- 
фарста та Сæннат. 
— Дуар^ма бакæнут, æви уæ чындздзон чызгæн 
скъæфынæй тæрсут? — æрбайхъуысти нæлгоймаджы 
бæзджын хъæлæс. Сæниаты зæрдæ ныссæххæтт кодта. 
— Ном дын нæй? Чн дæ? 
— Хъуыбады дæн. Бакæн-ма... 
— Хъуыбады!.. — хъæрæй спрвæзт Сæниатæй. 
— Чи сты, зæгъынц, чи? — кæрцы бынæй йæ сæр 
сдардта Сæго дæр. 
— Айсæдуйы лæппу... Хъуыбады,— загъта Сæниат 
æмæ дуар байгом кодта... 
Хъуыбадыимæ уыди уазæг лæппу дæр. 
Сæго йæ хуыссæнуаты куы рабадтп æмæ Хъуыба- 
дыйы къух куы райста, уæд йæ цæстæнгасæй уазæджы 
’рдæм ацамыдта. Хъуыбады бамбæрста Сæгойы æмæ 
138 

пын не ’мбалы бацамонынмæ куыд хъавыд, афтæ уазæг 
йæхæдæг фæраздæр: 
— Де ’хсæвтæ хорз, Сæго. Æвæццæгæн мæ нал ба- 
зыдтан? 
— Цæстæй хорз нал дæн, мæ хур, æмæ дын гæды- 
ныхас куы нæ зæгъон, уæд нал... —загъта Сæго æмæ- 
ноджы æдзынæгдæр ныккастн æнахуыр уазæгмæ. Уазæг 
бæрæг кæйдæр хуызæн уыди, фæлæ Сæго дызæрдыг 
кæуыл кодта, уый, æнхъæлдæн, бæрзонддæр æмæ сæв- 
джындæр уыди. 
— Сæииат, дæ харзæхæй, иырагъ-ма хæстæгдæр æр~ 
бадар, æз æм рухсмæ бакæсон,— ракуырдта Сæго. 
— Уый Дзанайты лæппу у. Туалгомæй,— загъта 
Хъуыбады æмæ Сæннаты афарста: — Дуар сæхгæдтай? 
Сæннат йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Æхсары æрдхорд? Мæнæ нæм знаны бон чп сæм- 
бæлдп, уый дæ? Уæд хæстон дарæсты уыдтæ. Алыбон 
æгас нæм цу,— загъта Сæго æмæ уазæджы къух рай- 
ста. 
— Сæго, дысон изæр дын цы лæджы кой кодточ^ 
уый у. 
—=- Уæ, мæ уд йæ фæхъхъау æрбауа... Æмæ уæ кæ- 
цæи хуыцау æрбахаста? Бадгæ уал æркæнут. Марадз, 
Сæнпат, диссаджы уазджытæ... Истæмæйты сæ хорз; 
фен,— загъта Сæго. 
— Уый дæр баййафдзыстæм, фæлæ...—загъта Хъуы- 
бады æмæ зæронд лæджы щæстытæм комкоммæ ныккас- 
ти, цыма йæ цæстæнгасæй фæрсгæ кодта «лæгæй-лæг- 
мæ æрлæууыдыстæм дæ уæлхъус æмæ-ма нын зæгъ, 
сытъдæг у дæ зæрдæ æви дзы дызæрдыгдзинады сау 
мпгъы къуымбил фæзынд?» 
«Сыгъдæг, цæстысыгæй сыгъдæгдæр, мæ фыдыс- 
тæн!» — дзуапп лæвæрдта зæронд лæджы цæстæнгас. 
— Рæстæг зынаргъ у,— загъта Хъуыбады. — Дæ 
сæр! нæ бахъуыди, Сæго. Немыц смудаг куыйтау зн- 
лынц нæ фæдыл. Чндæр нæ банымыгъта, Айсæдутæм\, 
дам, цавæрдæр æнахуыр уазæг пс, зæгъгæ. Ахсæв куы 
нæ уа, уæддæр сын райсом æнæ фæзынгæ нæй. Цыбыр- 
ныхасæн, Мпкъалайæи рæстæгмæ фысым уыдзынæ... Нæ. 
фыдæлтæ-пу, сæ кæрæдзпуыл пузæрдпон кæй уыдысты,. 
уый тыххæп стыр лæвæрттæ кодтой — саргъы бæх кæ- 
нæ æндæр нсты ахæм. Фæлæ ныртæккæ топп æмæ кар- 
ды рæстæг кæй у, уымæ гæсгæ дыи лæвар кæныи мæнæ 
мæ фыды сау хъама. Уадз æмæ дын кæддæрнддæр дæ 
13Я 

зæрдыл лæууын кæиа, ацы лæгхортпмæ æрмæстдæр 
тсппы дзыхæй æмæ карды комæй дзурык кæй хъæуы, 
уый. Уадз æмæ фмдар кæна иæ зæрдæты хæлардзинад, 
нæ зæрдæты сыгъдæгдзпнад,— загъта Хъуыбады æмæ 
йæ цырыхъхъы хъусæй сласта хъама, Сæгомæ йæ 
радта. 
Сæго псдугмæ ницы дзуапп радта. Æнцад лæууыдн, 
йæ къæхгы бынмæ æдзынæг кæсгæ баззад. . Стæй сæр 
-бæрзонд спста, хъамайы фнстоныл фйдар ныххæцыд 
æмæ загъта: 
— Бузныг, æгантма мыл уыйбæрц баууæндыдыс- 
тут!.. 
...Микъала дыууæ æхсæвы йедтæмæ нæ фæцп Сæго- 
тæм. Дыккаг æхсæв дæр кæронмæ нæ — Сæниат æй 
зонгæ дæр нæ бакодта, афтæмæй бонырдæм кæдæмдæр 
афардæг. Уымæй фæстæмæ æппындæр нал фæзынд. Нал 
’фæзынд Хъуыбады дæр. Сæнпат æнхъæлмæ касти, уæ- 
дæ кæд Сæгосæ ксй ракæипд, зæгъгæ. Фæлæ Сæго ни- 
цы дзырдта. Йæ Хоуыдыты аныгъуылд; йæхимæ хъусы- 
ныл фæцн. Кæд ма-ну искуы-ну хатт Батрадзмæ хъа- 
зæн ныхас скодта, æндæр уыцы тарæрфыгæй, уыцы 
гуыбырæй рацу-бацу кодта. Æрмæст-пу хатгай цыдæр 
æрбаци уый дæр. Кæм — æхсæвы мæйдары, кæм — бо- 
нырдæм, кæм та спхæрттыл 
Сæнпат æмбæрста, йе ’фсымæр хуыцауы хуымæтæ- 
джы кæй не ’рбайсæфы, уый, æмæ йæ иуахæмы къа- 
хæгау бафарста: 
— Нæ уазæг кæд тæргай фæцп. Куыд ннцы мын 
дзурыс? 
— Уæд дын æй загътапн,— æндæр нпцы загъта 
Сæго. 
— Хъуыбады дæр куы никуыцæйуал зыны... 
— Зындзысты,— йæ сæрыл хæрдмæ дæр не схæцыд 
Сæго.—Ныр та афтæ: згъоргæ æмæ Айсæдуйы хъæугæ- 
ронмæ ахæццæ кæн. Тæрфыты, байбынты... Куыд ничн 
уæ фена, афтæ. Дзыбейы хпды бынмæ. Уым уæм æн- 
хъæлмæ кæсдзысты. Куы нæ дын кома, мыййаг. Ма йæ 
ныууадз. Байрæджы кæндзыстæм. Зæгъгæ йын мацы 
кæн, фæлæ йæ ахсынмæ хъавынц... 
— Ме ’гæрыл! — йæ удæй йæ мпдæг ницыуал аззад" 
Сæниатæн. 
— Куы нæ мын кома, уæд та? 
— Нае комынтæй нал у. Исты йын æрхъуыды кæн. 
Цу, Батрадзмæ æз фæкæсдзынæн. 
140 

Æрталынг, афтæ Сæниат йæ уд йæ армытъæпæны 
æрбахаста. Иæ дзыхы ныхас нал бадти: 
— Хуыцау хорз... Афоныл бахæццæ стæм... Фæстæ- 
мæ мæ фæндаг ууылты ракодтон. Кæсын, æмæ... Кæд 
ма исты зонын, уæд Санахъойы фырт уыди. Иемæ ма 
цалдæрæй. Айсæдуты дуармæ æрлæууыдысты. Йæ 
дуæрттæ йын ныххостой... Кæуылты ма рапрвæзтæн, 
уый зонгæ дæр нæ бакодтои. 
— Нæ дæ бафпппайдтой? — уыцы тыхстхуызæй ба- 
фарста Сæго. 
— Æнхъæл нæ даен. Бутаты цæхæрадонæй сæм кауы 
хуынкъæй кастæн,— дзуапп радта Сæниат. 
— Æз цæуын. 
— Кæдæм? — фæтарст Сæипат. 
— Мардмæ... 
Сæниат ницыуал загъта, пе ’фсымæры сау æндæр- 
джы фæдыл æдзынæг кæсгæ баззадп. Сахат дæр нæ ра- 
цыдм, афтæ пъæлпцæйæгтæн ну фæзынди, дуар хойгæ 
дæр не ’рбакодта, афтæмæй хæдзары фæмпдæг. Къуым- 
ты аракæс-бакæс кодта. 
— Сæго кæм п? 
— Мардмæ ацыд. 
— Кæй мардмæ? Кæцы мардмæ? 
— Нæ мын æй загъта... 
Пъæлицæйаг фæстæмæ фæзылд, дуар йæ фæдыл 
нытътъупп ласта, йæ ныхас ма тыргътæй æрбайхъуыст: 
— Иудæр уæ мауал уæд!.. 
«Де ’лгъыстытæ дæхиуыл æрцæуæнт! Дæ мад дæ 
.афтидæй аззайæд»,— йæхннымæр ралгъыста пъæли- 
цæйаджы Сæнпат. 
ÆЦÆГÆЛОН 
Бонмæ бпрæ нал уыдн. Мæйдар æхсæв, цыма бопы 
рухсæй тарстп, уыйхуызæн йе ’рфгуытæ ноджы ныл- 
лæгдæр æруагъта. Комыдымæгæй сонт футтытæ кодта 
уазал дымгæ. Иæ сындз дзæмбытæй лæбурдта цæсгом- 
мæ, хызти буары. Уынгтæ уыдысты цъыф æмæ сæ 
уырынгтæ буарыл уазалæй цы хъæбæр цъар фæзындп, 
уый адæймаджы уæзæн :нæ фæрæзта. Фæсæмбисæхсæвты 
хъæу уыди мæрдон фынæй. Æмæ комы дон авдæн узæг 
ныййарæгау йе ’нкъард зарджытæй тарфдæр кодта адæ- 
Л1ы тарст фын. Хатгай ма-ну пскуы-иу хæдзарæй ссыди 
141 

куыдзы рæйын, кæнæ-иу хъæуы сæрты нпугæ ра.цыди 
сармадзаны нæмыг, автоматы къæр-къæр. 
Мæстджынæй цыдп сæхпмæ Гадзыбе. Иæ рахпз 
къухы немыцаг ливор пфтыгъдæй, афтæмæй райдианы 
афæлвæрдта каурæбынты цæуыныл. Фæлæ йæ уайтагъд 
уынджы астæумæ тыхысхуыст ракодта цавæрдæр хъуы- 
ды. Иæхп зонынхъом куы фæцн, уæдæй абонмæ йæм 
афтæ æцæгæлон никуыма фæкастысты ацы уынгтæ. 
Уæдæ хæдзæрттæ дæр раздæрау сæ бынæттæн нæма 
фезмæлыдысты. Раздæрау фæндаджы галнуварс бæрзонд 
гæдыбæлæстæ гобнтау кастысты хъæуы сæрты, æмæ 
сын сæ бæгънæг хихтæй хъазыдн дымгæ. Раздæрау 
сæргъастæуæй уыиг хуыссыди йæ къæхты бын. Фæлæ 
цавæрдæр тасдзннадæй улæфыд æппæтдæр, æмæ Га- 
дзыбейы уæнгтæ ихæнрнз кодтой. 
Мæнæ хъуамæ ныртæккæ бахиза, йæ иу фарс доны 
сæрмæ кæмæн æрзæбул, уыцы хъæдын хнды сæрты. 
Уым рахнзырдæм фæзилдзæн. Ныууайдзæн ма пучы- 
сыл — æмæ ныххæццæ йæ хæдзармæ. Фæлæ æгæр 
даргъ фæкастп ацы ’хсæв Гадзыбемæ фæндаг. Сывæл- 
лон ма куы уыди, раст ма-иу уæд фыиы афтæ кодта,. 
цыма йæ къæхтæ сæ мидбынатæй змæлгæ дæр нæ кæ- 
нынц, цыма цас фылдæр цæуы, уыйбæрц дзы дарддæр- 
мæ лидзы йæ хæдзар. Ноджы йæм ’йæ зæрдæ афтæ дзу- 
ры, цыма цавæрдæр адæймаг гурæй-гурмæ йæ фæдыл 
цæуы, ныртæккæ йыл йæхн ныццæвдзæн, бахæцдзæн 
ын йæ хурхыл, цыма алы бæласы фæстæ дæр æмбæхст 
лæгтæ бады, цыма фæ-ндатыл цавæрдаар сауæндæрг кар- 
дæлвæстæй комкоммæ æрбацæуы, цыма йæм хæдзæрт- 
ты сæртæй топпытæ æрдардæуыд æмæ йæ ныртæккæ 
уырдыгæй æргæрæхтæ кæндзысты, цыма уæртæ хиды 
бын Саун йæ цæстыты туг кæлгæйæ йе ’мбæлттимæ 
уымæ æнхъæлмæ кæсы. Иæ буар пхæнрпз скæны Га- 
дзыбейæн. Уазал хиды фæрдгуытæ ссудзынц ныхыл.. 
Зæнгтæ фæтасæгау кæнынц... «Комендатурæйы цæуыл- 
нæ лæууыдтæн. Иупæгæй цæмæн рацыдтæн?—сдзуры 
йæм йæ зæрдæ æмæ та æнæбары зæнгтæ сæ мидбынаг 
асæлынц. «Здæхон фæстæмæ,— ахъуыды кæны йæхпны- 
мæр,— фæлæ куыдæй? Чысыл раздæр мæ куыдзæй- 
куыдздæр чн ныккодта, уыцы коменданты цур та ногæп 
балæууон? Сауийы мард дзæбæх кæй нæ бафснайдтон 
æмæ змæнтджыты ссарын мæ къухы кæй нæ бафтыд, 
уый тыххæй мæ топпы дзыхмæ æрæвæрынмæ чн хъа- 
выд, уымæ фæстæмæ раздæхои? Мыййаг, йæхинымæр’ 
142 

афтæ куы зæгъа, пъæлицæйы хицау сæхимæ нал ауæн- 
дыд æмæ æрдæгфæндагæй фæстæмæ раздæхт, зæгъгæ. 
Æмæ уæд мæ фæндтæ пууылдæр мæ хъуыры куы ба- 
дынц...» 
Æрбахæццæ хпды цурмæ. Лæмбынæг банхъуыста 
доны сæр-сæрмæ. Раст цыма йæ уд зæвæтæй цырыхъ- 
хъы уафсы æхсæн уыдп, афтæ зыр-зыргæнгæ бахызтп 
хндыл. Тпгъыл сæхпрдæм куы фæзылд, уæд йæ зæрдæ 
йе ’муд æрцыд. Æппынфæстаг бахæццæ сæ тыргътæм 
æмæ дуармæ куы бараст, уæд æм афтæ фæкастп, цыма 
йæ гъе ныр, гъе, рацахстæуыдзæн... кæйдæр уæззау 
къух ныззæгæл уыдзæн хурхуадындзтыл... 
Улæфт хъуыры фæбадæгау кодта. Сæрыхъуынтæ 
уæлдзарм худ хæрдмæ спстой. Дуары хæцæныл куыд 
фæхæст, цæг куыд рарæмыгъта, уый æмбаргæ дæр нæ 
бакодта æмæ мпдæмæ сонт гæпп бакодта. Дуарæй ма 
йæ сæр му дард ракодта æмæ йæ хъустыл æрцыд йæ- 
хионтæй кæйдæр хъæр: «Хæрзфынтæ фен, Гадзыбе...» 
Гадзыбе фæныфсджындæр æмæ хъæрæй сдзырдта: 
«Уайых фæуинаг... Хъахъхъæнæг куы цыд мæ фæдыл...» 
Хæдзар уыдп талынг æмæ уазал. Быгъдиан бнрæ 
фенхъæлмæ кастп нæ фырты æрцыдмæ. Æгас æхсæв 
лецы фарсмæ йæ цæстысыгæй йæхп фехсадта. Сыхбæ- 
стæй иæм хæстæг ннчиуал цæуы. Хæстæгæй, хнонæй 
йыл сæхи атнгъ кодтой. Ие ’мхæрæфырт Куыцыкк кæд- 
дæрпддæр уæлдай æнувыд уыдп спдзæртыл, фæлæ уый 
дæр Гадзыбемæ гæсгæ хæстæг нал цæуы бпнонтæм. 
Уымæй уæлдай — уайдзæф уайдзæфы фæдыл. Цыма 
Гадзыбейы уый сардыдта æмæ ацы æнаккæгтнмæ дæр 
æмдзæхдон уый дзыхæй скодта... 
Фæлтау Сафпат æмæ Сауийы знанмæ куы нæ ацы- 
данд. Уæвгæ, æнæцæугæ дæр нæ уыдн. Уæд бынтон ху- 
динаджы бынаты задп. Фæлæ ссыдн æмæ... Адæм æм 
судзгæ знаджы цæстæй кастысты, стæй йæм устытæй 
пу бауырдыг æмæ йын алывыд ныккалдта. 
Æрмæстдæр пунæг Сæго рахæныд йæ сæрыл. Уый 
усмæ фæсидти æмæ йын загъта: «Цæмæн æй æфхæрыс? 
Дæхæдæг дæр мад куы дæ. Куыд батадп, уый нæ уы- 
ныс?..» 
Сæгойæн бузныг дæр нæ загъта, афтæмæй кæугæ, 
йæхп хæргæ æрцыдп сæхнмæ Быгъдиан. Уыцы сахатæн 
фæндыди — зæхх пе ’мбæрщ йæ быны куы ныххауданд 
æмæ уым цæрдудæй куы аныгъуылдаид, уый. 
Хъаруджын, кадыл мæлæг адæймаг уыди Гадзы- 
143 

бейы фыд Санахъо. Æмгаруарзаг, хæстæгыл æнувыд. 
Фæлæ йæм хоры Уацнллайы бон æгас адæмы ’хсæн æв- 
зæр дзыхæй сдзырдта чпдæр. Загъд сыи ацайдагъ, Са- 
нахъо йæхн нал баурæдта æмæ йæ æфхæрæджы рнуы 
хъама ныссагъта. Лæг амард. Санахъойы æрцахстой. 
Иу афæдзы бæрц рацыд, афтæ ахæстонæй æрыхъуысг 
Санахъойы зпаны хабар. Уæдæй нырмæ нæлгоймаджы 
уæззау у.аргъ фæхаста Быгъднан. Лæг.ъз хæдон нал 
скодта йæ уæлæ йæ сывæллæтты разæй. Уыдон разæй 
йæ гуыбын никуы бафсæста. Уæдае мын нскæмæй бæгъ- 
пæгдæрæй, æнæфснайддæрæй куы рацæуой адæмы 
’хсæнмæ, зæгъгæ, сæ цух никуы ницæмæй иыууагъта. 
Йæ æрыгон цард райсомы æртæхау батадп сæ уæлхъус. 
Йæхп зæрдæйы фæндоныл ипкуы ацыд. Æмæ фæсмон 
инкуы кодта, йæ дыууæ хъæбулы сæрвæлтау, адæйма- 
джы буары æнæмæиг чп хъæуы, уыцы домæнтæй мыг- 
гагмæ йæ къух кæн спста, ууыл. 
Фæлæ мадызæнæгæй дæр хъулæттæ куыннæ фæ- 
вæййы! Лæппутæ, кæд пу мад æмæ фыдæй раигуырды- 
сты, уæддæр кæрæдзи хуызæк нæ рауадысты. Быгъдпаи 
æмæ ма Санахъойæн уыдоны разæй ноджыдæр дыууæ 
лæппуйы æмæ ну чызг уыдп, фæлæ дзы ну дæр пе 
’мгæртты рæнхъы нæ рацыдп,— гыццылæй амардысты. 
Мад æмæ фыд, зæнæджы азар сæ кæй басыгъта, уымæ 
гæсгæ сæ хпстæр фырт Гадзыбейы буцахуыр скодтой. 
Рынчынтæгæиаг уыди æмæ пын фыд, судзаг хъæдго- 
мæн куыд кæнай, афтæ «фу-фу» кодта. Райдпаны 
Быгъдианмæ дæр хорз кастп, фыд йæ хистæр фыртыл 
æрхъæцмæ кæй нæ хъæцы, уый. Гадзыбе рахъомыл æмæ 
мадмæ уыйбæрц нал хъуыста. 
— Хистæрмæ пучысыл къæйныхдæр фэелæууыгг 
хъæуы,— загъта пуахæмы Быгъднан йæ лæгæн. 
Фыд ницы сдзырдта. Йæ къух стырзæрдæйы ри- 
уыгъд акодта. 
Скъолайы дæр нпцабæрæг ахуыр кодта Гадзыбе. 
Æвдæм кълас тыхтæ-амæлттæй каст фæци æмæ нæ 
ууыл ныууагъта. 
Фыд йæ рæдыд бæргæ бамбæрста, фæлæ йæ тызмæг 
мптæй, йе ’ртхъирæнтæй йæ фырты æртасын кæнын йæ 
бон нал бацп. Бæлас талайæ куы нæ æртасын кæнай; 
уæд ма стырæй тасын кæм комы! 
— Йæ кармæ куы ацæуа, уæд æй æрæмбардзæн,— 
загъта фыд. 
Къорд хатты нæдтытæ дæр æруад Гадзыбейыл. Уæз- 
144 

зау æмæ риссаг уыд йæ фыд Санахъойы къух, фæлæ 
йыл уыцы цæфтæ цæй тыххæй уадысты, ууыл хъуыды 
дæр нлкуы акодта. Санахъойы куы ’рцахстой æмæ йæ 
зманы хабар куы ’рыхъуыст, уæд бынтондæр йæ рохтæ 
суагъта. 
Колхозы дæр акуыстытæ кодта Гадзыбе. Фæлæ нæ 
зæрдæмæ нæ фæцыд,— пннæты æмгуыст кæнын дзы 
хъуыдн. Уый та хур æгæр сыгъта. Уæнгджын, хъару- 
джын уыд, фæлæ-иу уайтагъд хурсыгъд уаллонау ды- 
дæгътæ кæнын байдыдта. Цы нæ <йын фæкодта Быгъ- 
диан, куыинæ йын фæдзырдтой йе ’мгæрттæ дæр, фæ- 
лæ-пу уый йæ бырынкъ иннæрдæм акъуырдта, цы мæ 
кæнын хъæуы, уый æз мæхæдæг хуыздæр зонын, зæгъ- 
гæ. 
Æнæнхъæлæджы райдыдта хæст æмæ фæаууон код- 
та Быгъдианы дыууæ фыртьг дæр. Цалдæр мæйы фæс- 
тæ Гадзыбейæ ппсмо нал уыди, фæлæ Батыр арæх 
фыста. 
Немыцæн се ссæуыны хæд размæ чъизптæй, æнæда- 
стæй æхсæвыгон æрбалæууыди Гадзыбе. Мадæн ннцы 
схъæр кодта, æрмæст ын хъæрзгæ, тъизгæпæ загъта: 
— Тынг æнæфæразгæ дæн... Макæмæн мæ схъæр 
кæн, науæд мæ тæккæ райсом фæстæмæ хæсты балæу- 
уын кæндзысты. Æмæ уæд ды ам иунæгæй цы фæуы- 
дзынæ... Иукъорд боны пъадвалы бафæраздзынæн... 
«Пъадвалы та цæмæн?.. Нæ хъæуæй исчи хæстæй 
рæстæгмæ куы ссæуы, уæд адæмы цин-æн кæрон куынæ- 
уал вæййы... Уæд мæ фырты ссыд сусæг цæмæн хъуамæ 
уа?» — йæхинымæф хъуыды -кодта Быгъдиа’Н. 
— Мыййаг, Батырыл никуы сæмбæлдтæ?—дьиккаг 
бон йæ фырты бафарста мад. 
— Нпкуы. Кæд а дыууæ боны нæ хæдзармæ нæ фæ- 
зына, уæд ыл дæ къух ауигъ. 
Мад уæззау къахдзæфтæй бацыдн стъолы цурмæ. 
Лагъзæи спста æртæтигъон писмо æмæ йæ, æнæ исты 
сдзургæйæ, радта Гадзыбемæ. Ппсмойы фæстаг рæн- 
хъытæм æгæр æдзынæг куы кастп Гаазыбе, уæд æй 
бафарста: 
— Гъы, хъæрæй-ма йæ бакæс, цы дзы фыссы? 
Гадзыбе ницы дзуапп радта. Стъолы сæрмæ писмо 
фæстæмæ баппæрста æмæ загъта: 
— У1|й ныома нмиыма æмбары. Йæ фындзы бынæ’г 
дарддæр ницы уыны, цытæ цæуы, ууыл хъуыды дæр 
нæма акодта. Нæ кæсут, кæимæ мын сбыцæу. Нæ фы- 
145 

ды нын ахæстоны чп бамбпйын кодта, уыдоны фарс 
мын куы нæ рахæца нæ гуырд!.. 
— Дæ фыдæн хицауады аххос нæ уыди,— йæхи нал 
<5аурæдта мад. 
— Уый æз хуыздæр зонын. Мæ фыдæн хнстæр фыр- 
тæн æз баззадтæн. 
Мад ныккæрзыдта, йæ бон сдзурын ннцыуал баци. 
Уынтмæ разгъорынмæ хъавыд, фæлæ байрæлжы кодта... 
Уынджы тпгъæн рыг сæ сæрыл систой, афтæмæй гы- 
-бар-гыбургæнгæ æрбалæгæрстой цалдæр танчы. Гадзы- 
бе йæ мадмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй хæдзарæй 
уыциу сæррæтт аласта... 
Адæм хъус-хъусæй дзырдтой, зæгъгæ, Гадзыбе не- 
мыцмæ уацары уыди æмæ йæхп уды къоппа бахъахъ- 
хъæныны тыххæй йæ хæстон æмбæлтты ауæй кодта. 
хМад уынгмæ дæр нал акаст — бон-изæрмæ цæссы- 
гæй йæхи фехсадта. Гадзыбе талынгты фæзыид, дуар 
уыцну тъæпп æрбакодта. 
— Цырагъ та нæм цæуылнæ судзы, цырагъ? Æвн 
адæмы хуызæн æнæ фæтæген стæм мах дæр? — тызмæ- 
гæй загъта Гадзыбе æмæ спичкæ ссыгъта. 
— Хорз дæ сахуыр кодтой, дæхн дуæрттыл дæр 
куынæуал ауæрдыс! 
— Уыдон-ма ныууадз, фæлæ дзы хæрниаг ницы пс, 
сыдæй мæ уд схауы! 
— Ау, æгас хъæубæстæ дæр мæ къухы сты, куы зæ- 
гъыс, уæд дзы иу къæбæр кæм бахордтаис, ахæм хæ- 
дзар нал разынди? 
— Æмæ сæ дæхæдæг нæ зоныс? Сæ арахъхъы тæф 
æгас хъæуыл цæудзæни, фæлæ дын «рауай-ма» нпчи 
зæгъдзæн. 
— Æмæ нсчн нæхп сафы, фыдрын йæ хæдзармæ 
уадзы! — Иæхн нал бауравдта Быгъдиан. — Ныййарæг 
мад кæмæн нал п, йæ иунæг æфсымæры тугæй йæ дон- 
нытæ чи уадзы, хæстæг, хнон чн нал зоны!.. Амар мæ- 
нæ дæ мады дæр. Иæ комы-комдзагæй дæ чм схаста, 
уый тугæй бафсад дæхи!.. Уæддæр йæ цард ницæмæн- 
уал у. 
Гадзыбе цавддурау лæууыд йæ мады раз, йæ сæр^ 
ныллæг æруагъта, ницы дзырдта. Чп зоны, цæуыл хъуы- 
ды кодта уыцы сахат Гадзыбе! Фæлæ йе уæхсчыты 
змæлдæй бæрæг уыдн, йæхн ма тыххæй кæй урæдта, 
уый. Уæддæр мад, ныййарæг мад... 
146 

— Уæдæ ма мын æндæр хуыздæр цæмæй хъуамæ 
бафыстапс мæ фыдæбæттæ... 
— Чн дæ сардыдта? Кæй цы хъуыддаг п махпмæ!— 
хъæрдæрæй загъта Гадзыбе æмæ уатмæ бацыд. Сыстад 
Быгъдпан, уаты гом дуарæй мндæмæ бадзырдта: 
— Нæ фæлæ дæу цы хъуыддаг пс адæмпмæ? Цæ- 
мæн нæмыс ехсæй зæрæдты? Цæмæн марут æнахъом 
сабиты сæ ныййарджыты сусæгæй? Кæд емынæ, фыд- 
рын не стут, уæд... 
Иæ фæдыл дуар ныггуыпп кодта Гадзбые æмæ сын- 
тæджы бахауд. Сау мигъау ныццæнд сты йæ сæры алы- 
хуызон хъуыдытæ. Иуæй йын знаны æнæхъæн дзыллæ- 
тæ цы уайдзæф бакодтой, уый, нннæмæй, коменданты 
лпвор йæ тæккæ тæрныхмæ арæзтæй, æркъæппæввон- 
гæй куыд баззадп æмæ, æппын фæстаг, мады хъарæг 
йæ удæгас фыртыл... 
Иæ зæрдыл æрбалæууыд, йæ мæлæт цы бон ран- 
дыдта, уый. Харьковы цур хæстытæ. Фараст æмбалæй 
хъахъхъæнынц пу обау. Ротæ æрфндар чысыл фæстæ- 
дæр. Немыц æртæ хатты æрбабырстой атакæйы. Нпцы 
сæ бон бацп. Изæрырдæм та гæрæхтæ стынг сты. Зæхх 
æмæ арв баиу сты. Æнуд. Топпыхосы фæздæгæй сулæ- 
фæн нæй. 
— Фæстæмæ иу къахдзæф дæр нæ! Æрмæстдæр нæ 
мæрдтыл пс æрбацæуæн немыцы танктæн. Удæгасæй 
сæ не ’рбауадздзыстæм. Иунæг не стæм — не ’мбæлттæ 
нын феххуыс кæндзысты,—загъта командпр æмæ фыц- 
цаг йæ хæдоиы дысалгъæй йæ цæсгомы хпд асæрфта, 
стæй йæ гранатты баст акъоппы тпгъыл æрæвæрдта. 
Хъæбатыр лæппу уыди, æвæдза... 
Танкты коймæ уæнгтæ æгасæй дæр ныддыз-дыз код- 
той, зæрдæ бауазал. 
— «Не ’мбæлтты махмæ нал æвдæлы», — цымæ цæ- 
мæн сирвæзт уыцы тæссаг сахат мæ дзыхæй уыцы ны- 
хас? Иууылдæр мæм туджджыиы цæстæй ракастысты. 
— Цæрын кæй нал фæнды, уый ма мæ размæ ’рба- 
цæуæд, мах нæ цыбыр ныхас ахицæн кæнæм! — Чн йыл 
фæхъæр кодта уыцы тызмæгæй уæд? О, уый команди- 
ры бæзджын хъæлæс уыди... Æвæдза, уæд ын дамбаиа 
йæ тæккæ иыхыл куы ныццавтапд, уæддæр ын нæ фæ- 
рыстаид. Фæлæ танктæ... Изæрдалынгты сау-сауид уæй- 
гуытау æрбалæсынц. Се ’ппæт дæр Гадзыбемæ сæ ных 
сарæзтой. Иæ фарсмæ уыды м-æскуыйаг лæппу, гранат- 
ты баст йæ къухы, афтæмæй сæ размæ фæбыры. Бав- 
147 

вахс танкмæ. Гадзыбе йæ сæр акъоппы атъыста. Уæз- 
зау уынæр — æмæ танк йæ мпдбынат хæрдмæ фæхауд. 
Цы фæцн лæппу?.. Сау фæздæджы бынæй ннцыуал фæ- 
зынд. Нæмгуытæ пхуарæгау ныккалдысты. Цæфты 
хъæрзын... Мæнæ дпссæгтæ!.. Уый командир куы у, æн- 
хъæлдæн. йæ рахпз къухы цы тилы? йæ галму цонг? 
О, йæ галну цонг! Цавæр зæрдæйы фпдар ын ис, уæдæ! 
Д* галиуцонг рæмбынкъæдзыл ахауæд, ды йæ рахиз 
къухæй фелвас æмæ танкты ныхмæ абырс... Цы фес- 
ты иннæтæ? Лпдзгæ! Æндæр хуыздæр фадат нæй. Кæ- 
цырдæм? Иæ бынатæй фæгæпп кодта. Иæ къухтæ хæрд- 
мæ сдардта. Лндзгæ!.. Иæ хъустыл ма æрцыд команди- 
ры бæзджын хъæлæс: 
— Каедæм, тæппуд! — æмæ нæмгуытæ йæ хъусты 
фæрсты æхситгæнгæ æрбатахтысты... 
...Райсомæн Быгъдиан йæ хъуджы æрдыгъта, кул- 
дуармæ ’ввахс цæуылдæрты архайдта. Æмæ йæ хъус- 
тыл æрцыди кæйдæр сусу-бусу. Байхъуыста сæм. Кул- 
дуары цур цалдæрæй лæууыдысты, чпдæр сын иыллæг 
хъæлæсæй дзырдта: 
Ыстур дæр ма йæхи рæгъау 
Хуыздæр хоны кæйдæр хъомæй... 
Гадзыбе дæр цъæх хæр-р-рæгау 
Ту нал сæрфы йæ цæсгомæй... 
— С-с, мæ къона, æгæр хъæрæй сæ ма дзур... Исчи 
нæ хъусы æмæ царæфтыд кæнæм,— йæ ныхас баппæр- 
ста сылгоймæгтæй чндæр. 
Æрбайхъуыст та фыццаг хъæлæс: 
— «Хорз куыстыл фæхæст дæ, Санахъойы къуыдиип 
фырт. Немыцы къæхты бынтæ адджын сты? Сдæргæ сæ 
кæи уæдæ! Уæддæр дæ тагъд æвзаг ницæмæнуал ба- 
хъæудзæн: бæндæн хур;х куы алвасы, уæд дзурæн дæр 
нал вæййы». 
— Фысгæ та йæ чп ныккодта, фысгæ? — бафарста 
æндæр сылгопмаг. 
— Æркъуырдтаты Афардæг, зæгъгæ, дзы фыст и,— 
цыбырæй дзуапп радта фыццаг хъæлæс. 
Быгъдиан æнæбары хуыфт скодта, хъæрæй загътя: 
— Дез, хæрнæгæн бахъуыдтæ! 
Адæм фæпырх сты. Быгъдиан уынгмæ рахызтп. Иу- 
гæйттæй, дыгæйттæн фæцæйцыдысты устытæ, сывæл- 
лæттæ. Сæ фылдæры сын базыдта. Фемдзаст кулдуар- 
мæ. Урс гæххæттыл сау ахорæнтæй уыди ахæм ныв 
148 

арæзт: немыцаг афицер сæрбæрзондæй рарасти кæдæм- 
дæр. Йæ фæдыл бпрæ чп фæтахтн, ахæм даргъбоцъо- 
джын нæлгоймаг размæ йæ гуыбыныл бахаудп, немы- 
цаджы галпу къах æрцахста, йае даргъ æвзагæй сдæры 
афпцеры чънзи цырыхъхъы бын. Ноджы йæ цæстытæ 
афтæ ныйирд кодта, æмæ цыма æххормагæй бындзы- 
ты мыдмæ баирвæзтп. Нывы бын сау черннлæйæ уыди 
ставд фыстытæ. Цы бамбарын хъуыдп Быгъдианæн, чы- 
сыл раздæр устытæ æмæ сывæллæттæ уыцы фыстытæ 
кæй кастысты, уый. 
Куыдфæстæмæ нывæй ннцыуал уыдта, урс гæххæтт 
апгасæй дæр саухъулон афæлдæхтп. Быгъднан фембæр- 
ста, йæ цæстытæ тартæ кæй кæнынц, ныртæккæ йæ зæр- 
дæ кæй атъæпп ласдзæн, уый. Æмæ йæ хъæлæсы дзаг 
ныхъхъæр кæнынмæ хъавыд. Фæлæ... Иæхи баурæдта. 
Арæхсгæ рафтыдта гæххæтт æмæ йæ бахаста мидæмæ. 
Уаты дуармæ æрлæууыд. Гадзыбе йæ дзаумæттæ кодта 
æмæ, йæ мады судзгæ цæстытæм куы фемдзаст, уæд 
йæхи æнæбары пннæрдæм азылдта. 
— Гъа æмæ фен, адæм дын дæ дуæрттыл цытæ ны- 
хасынц, уын! Дæхпцæн цы ном сарæзтай, уый! — æл- 
хынцъæрфыгæй загъта Быгъдпан æмæ Гадзыбейы цæс- 
гомыл ныццавта гæххæтты тыхтон. 
МАДЫ ЗÆРДÆ СКЪАХТА... 
Æхсæв-бонмæ мнт фæлдзæгъдæнæй фæуарыд. Боны- 
рдæм фæсабыр. Быгъдпаи ацы райсом раджы сыстади. 
Дыккаг кæркуасæнтæй фæстæмæ æппындæр нал бафы- 
нæй. Гадзыбе знон спхорыл кæдæмдæр ацыд æмæ æх- 
сæвы дæр ке ’рбазынд. Быгъдиан хъуамæ талынгты 
ацыдаид хохмæ — йæ цæгатмæ. Къуымты бирæ фæра- 
знл-базпл кодта, бафснандта сæ. Мады фæлмæн зæр- 
дæ... Быгъдпаны ма фæндыдп Гадзыбейы фенын. Дар- 
дæй ма йæм уæддæр куы бакастапд. Æрмæстдæр дар- 
дæй... Кæд хъæубæсты раз йæ рæдыд загътапд мадæн. 
Фæлæ... Уæвгæ, ахæм рæдыдæи æрмæстдæр тугæй 
дзуапп дæттык кæй хъæуы, уьгй хорз æмбæрста мады 
зæрдæ æмæ сразы, æнæ йæ фырты фенгæ кæй лидзы, 
ууыл. 
Иæ фæндаггæгтæ: дыууæ донгонд дзулы, цыхты 
гуымбыл æмæ йæ уæлæдарæсæй чысыл цыдæртæ гол- 
ладжы къуымы цæттæйæ лæууыдысты. Уаты къулæн 
рафтыдта, йæ мой Санахъо дыууæ лæппуимæ ист кæм 
149 

уыдн, уыцы къам. Санахъо æмæ Батыры Гадзыбейге 
фæхпцæн кодта. 
— Ды уыдонæй нал дæ, — загъта Быгъднан æмæ 
стъолмæ баппæрста Гадзыбейы къам, иннæты арæхсгæ 
батыхта сыгъдæг урс хæцъплы æмæ сæ йæ роны ны- 
вæрдта. Цыдæр ма дзы цыма рох кæны, афтæ кастп 
Быгъдманмæ. Уыцы «цыдæр» уыди йæ алфамбылай, нæ 
зæрдæйæн æпæкæрон адджын чи уыдп, йæ сндзæрты 
кæм фæхъомыл кодта æмæ ныр æвæгæсæгæй кæй 
уадзы, уыцы хæдзары къуым. Ноджы, иумæ кæпмæ 
схъомыл, йæ сндзæртæн ын сæ къæбæры мур хæлæг чп 
нпкуы бакодта æмæ йæм ныр туджджыны цæстæй чп 
кæсы, уыцы хъæубæстæ. 
Быгъдпан спста йæ дзæкъул, тыргътæм рахызтп. 
Æрхпзæны йæ фæстаг æрдæгыл бадтп Мпла. Уый нн- 
нæ хæттытау йæ къæдзнл нæ батылдта, нæ бацин код- 
та йæ фæлмæнзæрдæ хицауыл. Æнкъардæй хæрдмæ 
скасти Ьыгъдианмæ, стæй йæ бынатæй фæгæпп кодта, 
ьæртмæ азгъордта æмæ, йæ бырынкъ уæлæмæ сдардта,. 
хæдзары ’рдæм ныннпудта... 
— Мила, Мнла,— сдзырдта йæм Быгъдпан. 
Куыдз йæ нпуын фæуагъта. Скастп йæ хпцаумæ. 
Быгъдпанмæ афтæ фæкастн, цыма куыдз кæугæ кодта, 
цыма хъугæй, бæласæн афтæ дзырдтой, кæмæн нæ 
уадзыс, зæгъгæ. 
«Нæй æнæ цæугæ! Бæргæ мæ нæ фæиды сымахæй 
фæхнцæн, фæлæ хуыцау ма ныббарæд мæ фырт Га- 
дзыбейæн...» 
Быгъдпан, йæ дзæкъул йе ’ккойы, афтæмæй рахыз- 
тн уынгмæ. Йæ хæдзары къуыммæ фæстæмæ фæкæсын- 
мæ нал хъавыд, мæ кæуын куынæуал бауромон æмæ 
мыл псчи куы фæхуда, зæгъгæ. Фæлæ цавæрдæр хъуы- 
ды æнæсцухæй фæстæмæ здæхта Быгъдпаны. Уыцы са- 
хат та Мила ногæй нынниудта, æмæ Быгъдиан фæстæ- 
мæ куы.д фæкаст, уый йæхæдæг дæр нæ бамбаерста. 
Цæстысыг нал фæлæууыд... Ныккуыдта сусæг хæ- 
къуырццæй: 
— О не сфæлдисæг хуыцау! Адæмы ма фесаф... 
Сыхæгты ус Вера, бедра йæ къухы, афтæмæй уынг- 
мæ рацыд. Быгъдпаны æд дзæкъул куы федта, уæд æп 
афарста: 
— Кæдæм рараст кодтай ахæм æвзæр рæстæджы? 
— Мæрдтæм, Вера, мæрдтæм... Æидæр мын бынат 
никуыуал и. 
150 

— Тобæ, Быгъдиан, уымæй хуыцау бахмзæд. Æн- 
:хъæлдæи, æнæфæразгæ дæр куы дæ... Кæдæм рацыдтæ, 
куыроймæ, мыййаг? 
— О, о, куыроймæ... Курын дæ, уæртæ-иу хæдзары 
.къуыммæ дæ хъус фæдар. Хъугæн пу-æртæ бонваг хос 
лывæрдтон. Чн зоны, æз... Фæлæ, мыййаг, Батыр куы 
фæзына, уæд-иу æй бабуц кæнут. Уый пннæйы хуызæн 
нæу... Цу, уазалы мауал лæуу,— нæ судзгæ цæссыгтæ 
тыхныхъуырд акодта Багъднан æмæ, йæ дзæкъул йе 
’ккой, афтæмæй уынджы фæхæрд кодта. Мнла дæр йæ 
фæдыл æвæд миты алæгæрста. 
— Æнамонд сидзæргæс... — арф ныуулæфыд Вера 
мае сæ фæдыл кæсгæ баззад. 
Иугай миты гæбынатæ фæзынд уæлдæфы. Стæй арв 
схъулæттæ. Тымыгъ сыстад. 
ФЫДБЫЛЫЗЫ РАЗМÆ 
Уыцы бон æрæгмæ сыстади обер-лейтенант Ерих 
Рпхтер. Уырыссаг хæдтæхджытæ бомбæтæ не ’рæппæр- 
стой æмæ хæдзары къултæ сæ бындзарæй нæ ныррыз- 
тысты, зæгъгæ, уæд суанг изæрмæ йæ къах дæр нæ 
атылдтаид. Фæлæ кæмдæр хæстæг фехæлдысты бомбæ- 
тæ. Фыццаг йæ сынтæг йæ бынæй фæцæйтахт кæдæм- 
дæр, стæй уаты цары сæрстытæ æркалдысты. Иæ хуыс- 
сæны хæрдмæ фæхауд Ерпх. Сонт гæпп ракодта сынтæ- 
гæй, цыма йыл исчи уазал доны бедра бакалдта, уый- 
хуызæн. Хуыссæгхъæлдзæгæи дуар йæ сæрыл рахаста 
æмæ къæлпдоры нæ фæсдзæупн Гансы куы нæ федта, 
уæд йæ тæнæг, цъæхснаг хъæлæсæй фæхъæр кодта: 
— Ганс, ардæм! 
Хæдзары пъадвалæй роггомау сгæпп кодта дæр- 
гъæн-дæргъмæ ефрейтор. 
— Хъусын дæм! 
— Цал хатты дын загътон! Цæуылнæ мæ райхъал 
кодтай? 
— Хъал дæ кодтон... Мæ мады дæр ма мын рал- 
гъыстай... Фæлæ хьал нæ радæ... 
— Шофырæн зæгъ æмæ машпнæ бацæттæ кæна,— 
тызмæгæй загъта Ерих æмæ фæстæмæ уатмæ бацыд. 
Хорз нæ фæкасти Ерпх Рихтермæ йæ цæрæнбынат. 
Агъуысты иумæ сæмхæццæ сты тамакойы фæздæг æмæ 
хæринæгты тæф. Уæлдæср хъуына смаг кодта. Дысоны 
æхсæвæры фæлхæрттæ æнæфснайдæй лæууыдысты 
стъолыл. Мæздæггаг бæзджын сæны кæлддзæгтæй хъу- 
151 

лон дардта стъолы æмбæрзæн. Тамакойы сыгъдæттæ,. 
дзулы къæбæртæ, консервы къоппытæ, æрдæгхæрд фæт- 
къуыты ’ комдзæгтæ, тæбæгъты, агуывзæты сæстытимæ 
пырхытæй лæууыдысты зæххы. 
Хæдзарыл мард æрцæуæд... Хæдзæрттæй фылдæр 
цы пс, фæлæ сæр... Сæр тъæппытæ хауд. Цæстыты бын- 
ты цыма здыйы къæрттытæ ауыгъд уыдп, уыйау цъæх- 
бын дзæкъултæй æрзæбултæ сты. Йæ хуыз фæцыд. Р1æ 
русты стджыты тæнæг фыд цыма... Хъуыр ныххус. Цы- 
ма йын дысон-бонмæ йе ’взагыл псчп сыфцæн фæласта, 
афтæ дæрзæг æм фæкастп. Иæ лыстæг даргъ къабæзтæ 
фæйнæрдæм апвæзта, ныззæмбыдта æмæ стъолæй сæ- 
ны авг райста, агуывзæмæ йæ æркъул кодта æмæ дзы 
куы ницы æртагъд, уæд æй зæххыл мæсты цæф нык- 
кодта. Æндæр авгæй байдзаг кодта йæ агуывзæ æмæ Гкс 
уыцну нозт акодта. 
— Хуытæ!.. Ныддымдтой сæ дысон. Быдырыхъæуы: 
комендант Рихтеры райсом раджы йæ сæр дзæбæх кæ- 
нын кæй хъæудзæн, уый сæ фæсонæрхæджы дæр не 
’рцыд,— æмæ фæткъуыйы комдзаг спста Рпхтер. 
— О, адон хъуамæ ме ’рдхорд Фрнц Вегенеры дæи- 
дагдзæфтæ уой,— æрæджиау йæ ныхасыл бафтыдта 
Рпхтер, йæ мпдбылты æиæбарыгомау бахудт. — О, ме 
’рдхорд Фриц Вегенеры дæндагдзæфтæ... Æмæ кæм! 
Кавказы. Ирон хъæуы. Бынтон æнæнхъæлæджы. Хорз 
уыди, æгайтма йыл сæмбæлдтæн. Куыд вæнйы, цы 
вæййы, йæ сæр мæ куы бахъæуа. Цæрынмæ дæсны у 
Вегенер. Кæсыс, дзæбæх хъарм бынат та куы ссардта 
йæхпцæн. Æфсады чъылдымты дзæбæх куы рауай-ба- 
уа»й кæны. Æдылы нæу — уырысса»г фыдуаг нæмгуытæм 
æдылы арсау куырмæджы нæ лæсы. Рувасау хин у. О 
ме ’рдхорд, ме ’рдхорд Фрпц Вегенер... Ныр мæ уыр- 
ны, нæ рæсугъд Одеры был нæ хъæлдзæг сæндон «Зæр- 
дæйы цæссыджы» мæ дзураг мад Гертрудæйы къухæй 
сæр-сæргæнгæ сæн хуымæтæджы кæй нæ нозтам, уый. 
Хъæугæ дæр мæ цæмæн кæныс, фæлæ... Æргом ныхасы 
къæм нæй: дæ бы-натæй та мын балхæдтай мæ зæрдæ, 
æндæр дæм кæсгæ дæр нæ фæкодтанн. Бпрæ хъыцъы- 
дон мын баназын кодтай, бпрæ мыл фæхахуыртæ код- 
тай. Фæлæ Рмхтер дæр дæ лæппын нæу, нæ,— загъта 
Ерих æмæ фæткъуыйы комдзаг нуварсырдæм ату код- 
та.—Æгæр чъизи дæндагдзæфтæ стут!.. 
Уыцьт сахат йæ зæрдыл æрбалæууыд, дысон изæр 
æнæнхъæлæджы йæ рагон æрдхорд капитан Вегенерыл 
152 

куыд сæмбæлд, расыгæй йын куыд хъæбыстæ кодта, 
уый. 
Фриц Вегенермæ гæсгæ Рнхтеры йæ хъуыдытæ Оде- 
ры был балæууын кодтой. Иæ цæстытыл ауад йæ мад 
Гертрудæйы хъæлдзæг сæндон. йæ хистæр хо Эльзæ. О, 
уыцы Эльзæ! Бирæ маст скодта уый йæ сидзæргæс ма- 
дæн, йæ пунæг æфсымæр Ерпхæн. Нæлгоймæгтæм æнæ- 
хъуаджы цыбæл уыдп. Кæс, æмæ та ног нæлгоймагнмæ 
æрбалæууыд сæндоны. Адæмæи дæр не ’фсæрмы кодта. 
Иæ фырнозтджынæй-иу йæхн дæр иал æмбæрста, аф- 
тæмæй-иу æнæзонгæ лæджы хъæбысы бафынæи. Мад 
ын цалдæр хатты бауайдзæф кодта, фæлæ-пу æй Эльзæ 
йæхæдæг мастæй байдзаг кодта. Уый нæ, фæлæ ма фæ- 
•стаджырдæм æнæхца хæтæг-хауджыты дæр кæнын бай- 
дыдта сæндонмæ. 
Фыды амарды фæстæ мад йæ хъус фылдæр дардта 
йæ нунæг фырт Ерихмæ. Уæдæ кæд нстæуыл фæцалх 
уанд, зæгъгæ, йæ ахуырмæ радта. Фæлæ ахуыр йæ зæр- 
дæмæ нæ фæцыд Ернхæн. Зын æм фæкастн чингуытæ 
кæсын, ахуыргæнджытæм хъусын. Дыууæ азы фæстæ 
ныууагъта йе скъола æмæ цавæрдæр къулбадджытпмæ 
йæхн сбаста. Уыцы къулбадджытæй пу уыдп, дысон 
кæнмæ нозта, уый — Фрпц Вегенер. Хъæздыг лæджы 
фырт уыд Вегенер, горæты стыр тамакогæнæн фабри- 
кæйы хпцауы фырт. Æхцаджын. Кæд ыл Ерих тых код- 
та, уæддæр ын лæгъстæйаг уыдн. Искуы йæ Вегенеры 
сæр кæн бахъæудзæн, уый æмбæрста æмæ йын уымæ 
гæсгæ барста. Фæстагмæ афтид горæты цæрджытæ нæ, 
фæлæ ма хæстæг хъæуты дæр базыдтой, Ерпх æмæ 
Фрпц разамынд кæмæн лæвæрдтой, йæ ном «Тызмæг 
Одер» кæмæн схуыдтой, уыцы къорды мптæ. Къулбад- 
джыты уайтагъд йæ фидар дзæмбытæм æрбайста гес- 
тапо. Къорды сæйрагдæр хæстæ уыдысты: дзуттæгтæм 
адæмы хæрам кæнын, хъæуа-нæ хъæуа, уæддæр дзут- 
тæгты нæмын æмæ стнгъын, стæй закъонты ныхмæ чн 
дзуры, уыдонмæ «хъус дарын». 
Ерих Рнхтерæн йæ куыст йæ зæрдæмæ цыди, разы 
дзы уыдн, кæд тæссаг куыст уыдн æмæ-ну æм хатгай 
мæлæт гæппæввонгæй касти, уæддæр. Иæ удæй арт 
уагъта, уæдæ исчи мæ разæй куы фæуа, хуыздæр кад 
ъш куы скæной. зæгъгæ. Фæлæ уыцы хъуыддагыл Фрпц 
Вегенер къаддæр нæ хъуыды кодта. Ернхæй цалдæр 
хатты куы раппæлыдысты, уæд ын уый йæ тъæнгтæ 
ацагъта. 
!5^ 

— Ацы ницæйаг сæнуæйгæнæджы фырт мæ разæй 
гæды рувасы хуызæн бпрæ куы фæратæх-батæх кæна, 
„уæд мæ мæ фæндагæй бынтон æндæрырдæм асай- 
дзæн,—’загъта иуахæмы Фриц æмæ йе ’рдхордыл æвзаг. 
хæссын байдыдта. 
— Чысыл ма бахъæуа, рæстæп ма басудза пæ сæр> 
Ерих Рпхтерæн. Фæлæ гæды рувас уайтагъддæр бафнп- 
пайдта Вегенеры маргæйдзаг æвзаг. 
«Æз мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырдтæн, æз дьпг 
уыцы æвзаг йæ рæбынтыл куы нæ ахауын кæнон. Дæ- 
фæсонæрхæджы дæр не ’рцæудзæн, æнæвзагæй куыд 
аззайдзынæ, уый,— йæхпцæн дзырдта Ернх Рмхтер æмæ* 
йæ «гæрзтæм» бавнæлдта. Иудзырдæн, цæвæг дурыя 
сæмбæлд. 
Чн зоны, цæмæ æрцыдапд хъуыддаг, хæст куы нæ 
райдыдтанд, уæд. Чи зоны, дыууæйæ даер сæ кæрæдзи 
артæй басыгъданккой. Фæлæ сæм хæсты дыккаг бон: 
йæхимæ фæсидтп гестапойы хицау. Кæрæдзнуыл кæй 
фыстой, уыцы гæххæттытæ сьш æнæ исты сдзургæйæ 
сæ размæ æрæвæрдта. Дыууæ «’рдхорды» кæрæдзимæ 
бакастысты. Цыма ныртæккæ сæ кæрæдзнйы хурхытæм 
дæндагæй фæлæбуразысты, афтæ сын бамбæрста сæ- 
цæстæнгас гестапойы хпцау. 
— Фæцпс... Уыцы рæстæг фæцнс. Ныр æндæр хæс- 
тæ и/с нæ размæ,— затъта æрæджиау хицау. — Рагæй 
кæмæ бæллыдыстæм, рагæй кæмæ цæттæ кодтам, уыцы 
хæст райдыдта. Махæн нæхн зæхх къуынаæг у цæры- 
нæн. Л1ах хъæуы ног бæстæтæ, ног хæзнатæ, ног ца- 
гъайрæгтæ. Мах нæ сыгъдæг тугмæ гæсгæ, нæ зондмæ 
гæсгæ хъуамæ уæм æппæт бæстæты сæр. Афтæ зæгъьг 
фюрер... 
— Хайль Гитлер! — сæ мидбынæтты хæрдмæ фæхау- 
дысты дыууæйæ дæр. 
— Хайль,— йæ нарст тымбылкъух хæрдмæ фелвæ- 
ста гестапойы хицау дæр.—Разæй Уæрæсе... Европæ... 
Сымах хъуамæ кæддæриддæр уæ зæраыл дарат, уæ 
алыварс цы адæмтæ уа, уыдонæй уæлдæр кæй стут, 
уый. 
Уыцы бонæй фæстæмæ чьюыл æндæр хуызы райдыд- 
та «Тызмæг Одеры» разамонджыты цард. Сæ куыстьг 
дзæбæх кæй арæхстысты, уымæ гæсгæ сæ арвыстой 
«хæстон» скъоламæ. Уырдыгæй Уæрæсемæ. Райдианы 
куыд æнхъæл уыдысты, афтæ æнцон нæ рауад сæ балц. 
154 

Кæмдæриддæр сьтл адæм æмбæлдысты æлхынцъæрфы- 
гæй, тызмæг цæстæнгасæй. 
Кæмдæр Одессæмæ хæстæг кæрæдзнйæ фæхмцæн 
сты дыууæ ’рдхорды. Рпхтер куыста æфсады чъылды- 
мы комендатурæны. Хпцæн хъæуты, горæтты комендан- 
ты бынат æм нæма хауд, æмæ уый йæ зæрдæмæ тынг 
хаста. Фæлæ уайтагъд фесгуыхт, йе ’мбæлттæй иуы йæ 
фæндагæй аиуварс кодта, æрцагсста йьгн йæ бынат. 
Уæдæй фæстæмæ кусы комендантæй. Кæд тæссаг куыст 
у, кæд арæх мæлæтпмæ лæгæй-лæгмæ сæмбæлы, уæд- 
дæр разы у йæ куыстæй. Авд хатты йьтл арт бандзæрс- 
той, цалдæр хаттьт раирвæзт цъысымæй. Бирæ туг фед- 
та, бнрæ мæлæг сылгоймæгты, сывæллæтты судзгæ цæс- 
тæнгасыл сæмбæлдысты йæ налат цъæх цæстытæ. Фæ- 
лæ йын уыдон ну хатт дæр нæ фæцагайдтой йæ зæрда^ 
æрмæст бонæп-бон хъæбæрдæр кодта. Иæ хицауады 
дæсты уыди «Гитлеры хъуыддагыл æнувыд архайджы- 
ты» номхыгъды. Фæлæ фæстаг рæстæг, чысыл ма ба- 
хъæуа, йæ бынатæй ма фæхауа. 
Цæвпттон, Ирыстонмæ нæма æрбахæццæ стьт, афтæ 
Мæздæгмæ хæстæг фæмард, æдзухдæр ыл йæ арм чи 
дардта. уьтй — фнстæг æсЪсæддонты корпусы дыккаг 
эшелоны хнцау ннæлар Мпллер. Р1æ бæсты йьтн ньт- 
вæрдтой Ханз Вольферты. Рнхтерæн куьтд дзырдæуыд, 
афтæмæй фыд-зонд хуыдтой Вольферты. Уæвгæ, уый 
бæрæг уыдт1, ннæлар æрæджы цьт сусæг гæххæтт æр- 
барвыста, уымæн дæр. Уьтм Вольферт фыста: 
«Быдырыхъæуы комендант обер-лейтенант Ерих 
Рихтермæ. Дæ хæстæ æххæст кæньтс, æвн ардæм дæ 
фæллад уадзынмæ æрбацыдтæ?» 
«Мæ куыстæй разьт нæу»,—загъта Рихтер, æмæ йæ 
зæрдæ бауазал. Тагъд мадзæлттæ куьт нæ скæна, уæд 
йæ бынатæй кæй фæхаудзæн, уьтй бамбæрста. Бирæ 
иал фæхъуыдытæ кодта: фарон сæрд Житомиры облæ- 
сты пу хъæуæн иы бакуыста, уыдон гæххæттыл ньтффы- 
ста. Æмæ йæ ног хнцауæн, йæ «фæллад уадзынмæ» 
кæй не ’ибацыд. уьтй базонынвæнд скодта. 
Хъуыддаг райдыдта районьт центрьт комендант обер- 
лейтенант Куртæй. Рнхтер хорз зьтдта, районьт центры 
комендантæй ряидайын цæмæн хъуыдп, уыи. Раст зæ- 
гъын хъæуьт, Курты æрæджы базыдта, йæ зæрдæмæ 
цæугæ дæр нæ фæкодта. 
«Цавæодæо хæффындзхор. Ньтрма æрæджьт кæй 
ацъапп кодтой, ахæм æрдæгфых лауьтз»,— афтæ загьта 
15!> 

Рихтер, Куртыл фыццаг хатт куы сæмбæлд, уæд. Фæлæ 
Курт йæ ног хицау — пнæлар Вольферты смахс кæй у, 
, уый куы базыдта, уæд йæ разы атад,.иæ гæдымитæфе- 
мæхстысты, æрмæст æм йæ зæрдæ афтæмæй баззад. 
Ныр Рнхтер, цæмæй йæ ног хицауы зæрдæ балхæ- 
на, уый тыххæй сфæнд кодта афтæ: нæ пълантæ уал 
радзурдзæн Куртæн, уыи сæ бацæгъддзæн ннæлары 
хъусы. Æрцæуы ног аз. Рпхтер æрхондзæн Курты, кæ- 
нæ та йæ Курт акæндзæн йæ кайыстæм. Уым Вольферт 
хæстæгдæр базондзæн Рпхтеры: уæдмæ та Быдыры- 
хъæуы комендант йæ хъуыддаг бакæндзæн æмæ йæ 
хуыздæр бынатмæ арвптдзысты... 
Рихтермæ афтæ каст, цыма йæм инæлары снахс пс- 
куыцæй хъусы æ’мæ йын ныртæккæ карз дзуапп рат- 
дзæн ризгæ хъæлæсæй. Уымæ гæсгæ йæ хпн мидбылты 
худт цæттæйæ дардта йæ дæргъæццон цæсгомыл. Ие 
’рдæгцъынд цæстытæ Курты фæзындмæ цæттæ уыдысты 
аххæстæй байгом уæвынмæ. 
Дыккаг сæны агуывзæны фæстæ обер-лейтенантæи 
йæ сæры рыст чысыл фæсабырдæр. Йæхнмпдæг бахъæл- 
дзæг. Фæрссаджы ’рдæм бацыд, хæхтæм скасти æмæ 
йæхинымæр фæсус хъæлæсæй базарыд йæ уарзон за- 
рæджы ныхæстæ: «Цæмæн у афтæ рæсугъд Рейны...» 
Æнусон хæхтæ уæйгуытау лæууыдысты бæзджын ми- 
тын пæлæзы бын. Сæ сæрмæ сау фосы дзугау лыгъды- 
сты цæгатмæ мигътæ. 
«Днссаг уый у, æмæ ахæм рæсугъд æрдзæн нырмæ 
хицау фыд-зонд, фыд-зыкъуыр адæм кæй уыдысты. Фæ- 
лæ ныр фендзыстæм, хæхты хъæзаыг рæтты мах иæ 
къухтæ арф куыд ауадздзыстæм æмæ дзы хорзæй цы ис, 
уыдон нæхирдыгæй куьгд фæиæндзыстæм, уый...» 
Машпнæйы уынæр æрдæгыл аскъуыдта Быдыры- 
хъæуы коменданты хъуыдытæ. Уатмæ æрбахызт Ганс 
æмæ фехъусыи .кодта, машинæ цæттæ кæй у, уый. Рих- 
тер хуылыдз хисæрфæнæй йæ цæсгом æрсæрфтытæ код- 
та. Сы’нтæджы къухыл ног итуваардæй цы хæстон кос- 
тюм лæууыдн, уый йæ уæлæ скодта æмæ кæртмæ ра- 
цыд. 
— Ганс, ды ам лæуу. Хæдзар бафснайын кæн. Ме- 
мæ уазджытæ æрцæудзæн æмæ нын не ’рцыдмæ дзæ- 
бæх æхсæвæр,— загъта машниæмæ хпзгæйæ Рнхтер. 
Быдырыхъæуæй районьт центрмæ бирæ быдыр нæ 
уыд. Сахаты фæстæ Ерих Рихтер бадти обер-лентенант 
Курты уаты. 
156 

Курты баййæфта мæстыйæ. Цыма скæуынмæ хъа- 
выд, афтæ зынди йæ бурхил, æрыгон цæсгом. Йæ даргъ, 
тæнæг фындзы фæрстæ фæтæпп-фæтæпп кодтой. Бын- 
тон æнæхъару, быитон тæрпгъæддаг фæкастн Курт Рмх- 
тсрмæ æмæ йæ, дæхнцæн ахæм стыр маст цæуыл скод- 
тай, зæгъгæ, бафæрсынмæ куыд хъавыд, афтæ уый йæ- 
хæдæг фæраздæр: 
— Ахоæм сæ, марæм сæ, ауындзæм сæ! Уæддæр сæ 
кæнон нæ уадзынц. Зæгъæм, лæууыс. Дæ алыварс аф- 
тпд, иу цъпуызмæлæг нæй. Кæсыс дæ къæхты бынмæ— 
афтид зæхх. Фæзылдтæ иннæрдæм æмæ де ’ккой абад- 
тысты. Дуры гуыбынæй дæр февзæрдзысты... Мæиæ 
мæм ныртæккæ дæ хæд разæй ну зæронд усы æрбакод- 
той. Иæ цæстытæ афтæ сыгъдысты, æмæ дзы кæд мæ- 
хнцæн не старстæн. Цы бакуыста? Фронтмæ чн цыди, 
ахæм афпцертæ йæм æхсæвнуат бакодтон. Уый сыл æх- 
сæвы дуæрттæ сæхгæдта æмæ сыл бандзæрста. Хæдзар 
дæр басыгъд, адæм дæр басыгъдысты. Æрбакодтоп 
мæм æй. Фæрсын æй: 
— Цы дын кодтой, цæмæи сæ басыгътай? 
Уый мæм йæ зæронд цæстытæй ныккаст æмæ мыи 
афтæ: 
— Цы мын кодтат, уымæй ма мæ фæрсгæ даер кæ- 
нут? Цы ми кæнут ам? Цы уæ хъуыддаг н ам? Цæмæн 
нын фехæлдтат нæ цард? Мæ хæдзар сымахæн арæзт 
нæ уыд æмæ хъуамæ сымахæн ма баззадаид. Амаруг 
мæ ныр. Сымахмæ кæсынæй мын мæлæт бнрæ æнцо,н- 
дæр у. Æз уæ мæ туг райстон уæддæр!—Æмæ мын... 
гыццыл ма баъæуа, йе ’взæр дзыхæй мæ цæсгомыл ма 
бату кæна. Хорз, уыцы зæронд хæбрæгъы æрцауындз- 
дзыстæм. Фендзысты йæ нннæтæ дæр, фæлæ нæ фарасг 
афицеры та? Æмæ алы бон дæр афтæ. Æппындæр æи- 
хъæл кæм нæ уай, уым февзæрынц, сæ хъуыддаг бакæ- 
нынц æмæ фæцыдæр вæййынц. 
Рихтер лæмбынæг хъуыста йæ сыхаджы ныхæстæм. 
Курты фындзы фæрстæ тынгдæр змæлын байдыдтой. 
Йæ цæстытæ туджы разылдысты. Иæ бмнаг был зына- 
нæзына змæлыд. Рихтер ахæм хабæрттæ фыццаг хатт 
нæ хъуыста, йæхи цæстæй дæр сæ иу хатт æмæ дыууæ 
хатты нæ федта, фæлæ уæддæр мæсты уыд уыцы зæ- 
ронд усы сæрыстырдзинадæй. Æрмæст уымæн йæ цæс- 
гом Курты цæсгомы хуызæн йæ хуыз раив-баив нæ 
кодта, йæ фындзы фæрстæ не змæлыдысты. Дойнаг- 
дурау, цъæхбын æлхынцъытæй, æнæзмæлгæйæ лæууыди 
, 157 

йæ цæсгом. РГæ русты фыдтæ ноджы тынгдæр стым- 
былтæ сты. Иæ цъæх цæстытæ цыма авгæй конд уыды- 
«сты, афтæ æнахуьгр разил-баэил <кодтой сæ къуырфыты. 
«Йæ куыстмæ æвзæр нæ сарæхсдзæн, æрмæст ныр- 
ма æгæр æрыгон у. Фæлтæрддзинад æм нæй»,— йæхн- 
нымæр хъуыды кодта Рпхтер. 
— Уыныс? — Иæ галиу дыс рæмбынкъæдзы оиг ба- 
тылдта, йæ цонджьт баст райхæлдта, афтæмæй загъта 
Рихтер. — Уыдон нрон чызджы дæндагдзæфтæ сты. Мæ 
зæрдыл æй цæмæй дарон, уый тыххæй. Хæйрæджытæ! 
Сæхпуыл бындз абадын дæр нæ уадзынц. 
— Нæхпмæ!.. Уадз æмæ уым искæй бынтæ хафой. 
Æгæр сабыр дæр ма æруыдзысты. — Рихтеры хъæдгом- 
мæ ныккастп Курт. 
— Æндæр хуыздæр амал сын нæй,—Быдырыхъæуæн 
цы хъуыдаæгтæ цæттæ кæны, уыдонæй уал иу Курты 
зæрдæмæ кæй цæуы, уымæй гыццыл фæхъæлдзæгдæр 
Рихтер. — Уьшы хъуыддаджы нæхи аххостæ дæр бпрæ 
ис. Бардзырд нæм пс? Ис. Уæдæ ма сæм цы боны 
хорзмæ кæсæм? Мæнæн мæ цыды сæр тынгдæр уый 
тыххæй уыдн: нæ нысан иу у æз æмæ дæуæн, мæ лы- 
мæн. Уымæ гæсгæ нæ архайд дæр хъуамæ ну уа. Иугæр 
фæснвæдæй куы феуæгъд уæм, уаад нын зæрæдтæ æмæ 
сывæллæттнмæ æнцондæр архайæн уыдзæн. Æз тæккæ 
райсом аразын фæспвæлыл номхыгъдтæ æмæ сæ æрви- 
тын. Стæй афтид ууыл нæ хицæн кæны мæ пълан. Сæй- 
рагдæр æндæр хъуыддаг у. Быдырыхъæу йæ геогра- 
фион æвæрдмæ гæсгæ тынг тæссаг хъæу у. Дыууæрды- 
гæй ну кæны тар хъæдпмæ. Иæ бацæуæнтæ — æнцон, 
йе ’мбæхсæнтæ— арф. Цалынмæ партизанты ахстон 
нæма сси, уæдмæ йæ зынджы хай бакæнын хъæуьт. Но- 
джы, Дзæуджыхъæумæ цы сæйраг фæндаг цæуы, уый 
йæ хæдбынты æрбацыд. 
Ерих Рнхтер йæ алы дзырд дæр уыцы уазал зæр- 
дæйæ цъьткк ласта. Йæ уæнгтæ дæр нæ фезмæльГн код- 
та. Æрмæст нæ цæстытæ Куртьт цæсгомыл дыууæрдæм 
тсодтой. 
Куртьт зæрдæмæ сЬæцыдысты йæ сыхаджы хус зæр- 
дæ æмæ уазал зонд. Рихтер бамбæрста. йæ сæйраг ны- 
сан йæ къухьт кæй бафтыд. Курты зæрдæмæ фæндаг 
кæй ссардта, уый æмæ йæ бынатæй сьтстад. 
— Мæнмæ гæсгæ, инæлар Ханз Вольферт ахæм 
тсъуыддаджы ныхмæ нæ уыдзæн? 
— Ныхас дæр ыл нæй. 
158 

— Дæумæ та цы фæнд ис, мæ лымæн? Æвп нын ам; 
зæронд устытæ дарддæр нæ цæсгæмттыл тутæ кæндзы- 
сты?.. 
Курт исдугмæ ннцы сдзырдта, стæй уæд Рнхтеры 
ссрдæгцъыид цæстытæм бакаст æмæ дзуапп радта: 
— Дæ фæсивæды иннæбонмæ уадз æмæ сæ нумæ 
арвитдзыстæм. Афтæ хуыздæр уыдзæн. Уадз æмæ сæ 
цыргъ дæндæгтæ нучысыл фæкъуымыхдæр уой, науæд 
æгæр лæбурынц. 
— Уæдæ уыйфæстæ цы уыдзæн, уый та дæхи хъус- 
тæй фехъусдзынæ,— æнæбары худт бакодта Быдыры- 
хъæуы комендант æмæ йæ галиу цæст æрныкъуылдта. 
Дыууæ-æртæ боны фæстæ, Рихтер ардæм йæ «фæл- 
лад уадзынмæ» кæй не ’рбацыд, уый ннæлар Ханз 
Вольферт кæй базондзæн, уымæй йæ зæрдæ срухс, Кур- 
тæн сæн æрбахæссын кодта æмæ йæ фыццаг нуазæнæй 
загъта: 
— Нæ уæлахмзы тыххæй. Нæ ног азыл Дзæуджы- 
хъæуы тумæ .кæй сæмбæлдзыстæм, уый тьгххæй! 
— Инæлар Ханз Вольферты ног галуаны,— бафтыд- 
та йыл Курт æмæ сæ нуазæнтæ авдæлон кодтой. 
Курты ныхас фæцагайдта Рихтеры зæрдæйы. Дыууæ- 
иуазæны фæд-фæдыл анызта. 
Афтæ бакодта Курт дæр. 
— Инæлар Ханз Вольферты цæрæнбон... Йæ дзæбæх- 
дзпнады тыххæй,— нуазæн бæрзонд систа æмæ йæ сы- 
хагмæ бакаст Рнхтер. 
— Иæ цæрæнбоны тыххæй... 
Бахъæлдзæг сты дыууæйæ дæр. 
— Сæ дæндæгтæ афтæ цыргъ кæмæн сты, уыцьг 
чызджыты куы бабæрæг кæниккам, уæд куыд уаид? 
Науæд Германмæ куы афардæг уой, уæд дзы махæн 
ницыуал пайда ис,— æрæджиау загъта Курт æмæ йæ 
мидбылты бахудт. 
— Хорз! Разæй мæ машинæйы ацæудзысты æртæ 
автоматчнкы. Мах та дæ опелы сæ фæдыл. Быдыры- 
хъæуы дæр ма фæстаг хатт фендзынæ. Науæд иннæбок 
æртхутæджы бын куы фæуа, уæд дæм афтæ хорз куы- 
нæуал фæкæса,— Курты цонгыл рахæцыд Рнхтер. 
ЗЫНТÆН ЛÆГ ХЪÆУЫ 
« Хурзæрнн»-ы фæскомцæдисон органнзацнйы секре- 
тарь Хадизæт æрчъицыдта талынг æмæ уазал ныггæн- 
ды. Йæ цæстыты уæззау хаутыл уæлæмæ куы схæцыди 
15& 

æмæ йæ алывæрстæм куы акаст, уæд райдпаны ннцы 
бамбæрста. Ныггæнды салд зæххы уæнгтæ нындзыг 
оты. Дыууæ уæны астæу судзгæ рыст кодта. Ноджы 
пъадвалы зыбыты нунæг рудзынгæй уазал дымгæ 
къуыс-къуыс кодта æмæ-пу хатгай мпты хъæпæн æр- 
бакалдта йемæ. 
Кæцæй æрбахаудтæн ардæм, зæгъгæ, фарста йæхи 
Хадизæт, фæлæ сæр Зылди, цæстытæ тартæ кодтой. Са- 
быргай сыстадн, къулы æнцæйтты бацыдн фæрссагмæ. 
Йæ рæмбынкъæдзтæ тарвазыл æрæвæрдта æмæ æдзы- 
нæг ныккастп рухсмæ. Бон цъæхтæ кодта. Дыргъ бæ- 
лæсты салд хнхтæ мпты уæзæй æртасыдысты. Рудзын- 
джы цурты нарæг къахфæндагыл, йæ сæр цæмдæрты 
тыхт, афтæмæй æрбазгъордта немыцаг. Цыма Хадпзæ- 
тæн йæ зæрдæ нсчн судзннæй фæрæхуыста, уыйау хæрд- 
мæ фæхаудн. Буар ныддыз-дыз кодта, мнты рагъыл бæ- 
лæстæ дыдæр æрбаисты. Æрмæст чысыл сау стъæлфы 
тæ... Дыууæ уæны астæу рæхойгæ рыст кодта, рыст 
судзаг кард æруадзæгау астæуыстæгыл уырдыгмæ æр- 
цыди æмæ зæнгты амидæг. Æрхауынмæ бирæ иал ба- 
хъуыд Хадпзæты. Фæрссагыл цæхгæрмæ иы ставд тел- 
тæ хуыд уыдн, уыдоныл йæ рахиз къухæй ныххæцыдп 
æмæ йæхп баурæдта. Ног та байгом кодта йæ цæсты- 
тæ, фæлæ йæм миты æрттивгæ рухсмæ кæсын афтæ зын 
фæкастн, æмæ йæ сæр пннæрдæм азылдта. Пъадвалы 
уазал зæххыл йæхи сабыргай куы ’руагъта, уæд æнæн- 
хъæлæджы йæ къухтæ андзæвыдысты хъæмпы муртыл. 
Цæфты рыст чысыл фæсабырдæр. Комендатурæйы ныг- 
гæнды кæй ис, уый æрæмбæрста Хадизæт. Цы фесты 
йе ’мбæлттæ, куыннæ йæм фæзындысты нырмæ?.; 
Уыцы сахат кæрты ’рдыгæй кæйдæр къæхты хъæр 
ссыд. Хаднзæт фæрссаджы ’рдæм йæ сæр æнæбары 
азылдта. Ныггæнды дуар æрбайгом æмæ мндæмæ• уазал 
æрбагуылфæн кодта. Немыцаг салдат къæсæрыл алæу- 
уыд, къуымты йæ цæст ахаста æмæ загъта: 
— Кавказки бандит, ни умпрайдт?—Хадизæт куы 
ницы дзуапп лæвæрдта, уæд фæстæмæ фездæхт, кæрты 
’рдæм немыцагау кæмæдæр ахъæр кодта. Уайтагъд йæ 
уæлхъус февзæрд дыккаг салдат æмæ ныггæнды дуар- 
гæрон алæууыд. Фыццаг салдат мндæмæ æрбахызт, фа- 
нар ссыгъта æмæ та ногæй бафарста: 
— Ти умпрайдт! Поцему не отвицайт?—æмæ йæ 
фанары рухс комкоммæ сарæзта Хадизæтмæ.^-Вста- 
вайдт, сена нада/лошад голодни! 
160 

Хадпзæт уайтагъд фембæрста, йæ зæрдæ кæуыл 
дардта, уьщы хосы мурмæ кæй æрбацыд, уый æмæ йæ 
бынатæй фестад. Буар дыз-дыз кодта, зæнгтæ рызты- 
сты. 
Немыцаг салдат хос ахаста. 
Фæстæмæ та æрæхгæдтой ныггæнды дуар. Хаднзæт- 
мæ афтæ фæкастн, цыма бынтондæр никуыуал байгом 
уыдзæни уыцы дуар. Хосæй ма цы гыццыл муртæ азза- 
ди, уыдон пу ранмæ æрбамбырд кодта, æрбадти сыл. 
Рудзынгмæ та йæ цæстæнгас ныццавта æмæ цы ’рцыди, 
уыдон пууылдæр кæрæдзи фæдыл азгъордтой йæ цæс- 
ты рæзты. 
... Мæнæ йæ мады бызгъуыртæ палтойьг фæцæуы сæ 
сыхæгтæм. Батрадз æнæнхъæлæджы февзæрд йæ раз- 
мæ. Йæ сау цæстытæй йæм хæрдмæ скастп æмæ дзу- 
ры... 
— Хадпзæт... Дада дæм дзуры... 
— Æндæр ма уæм исчп нс? — фæрсы лæппуйы. 
— Дада æмæ Дзæнп. Æидæр нæм нпчи вæййы. 
Хаднзæт лæппуйы йæ хъæбысы ныккодта. 
Цы ныфсæй, цы цæсгомæй бацыд Хадпзæт Сæгойы 
размæ? Фырæфсæрмæй цы фæуыдзæн? Сæго йыл куы 
фæгуырысхо уа... 
Микъала, цыма зæххы скъуыдæй сгæпп кодта, афгæ 
кæцæйдæр февзæрд. Сæго йæхп дуары ’рдæм айста. 
Сæниаты дæр, цыма стыр исты хъуыддаг уыди, уый- 
хуызæн нннæ уатмæ бацыди æмæ Батрадзмæ фæдзырд- 
та. 
Мпкъала æмæ Хаднзæт дыууæйæ баззадысты. Ми- 
къалайы цæсгом уыдн фæлладхуыз. 
— Æз русæв ацæудзынæн,— дзырдта Микъала,— 
Хъуыбады æ\'æ Быдыго та, æвæццæгæн, ахсæв фæстæ- 
мæ æоыздæхдзысты. Уыдонимæ дæ ныхас баиу кæн. 
Ацы бонты уæлдай »рæвдздæр фæлæууын хъæудзæи. 
Цæмæй уæм немьшы зæрдæ ма ’хсайа, уый тыххæй-иу 
бегарапы дæр ауайут. Æппæтыл æууæндæн иæй. Лпс- 
товкæтæ уæм фаг пс? Уый хорз. Æндæр ма цы хабæрт- 
тæ пс? 
Хадизæт радыгай дзырдта, фаллаг сыхæн дыууæлæ- 
джы, бегарайы ацæуын кæй нæ бакуымдтой, уый тых- 
хæй сæ немыц кæдæмдæр куыд акодтой, цы фесты, уый 
дæр не сбæрæг, ахуыргæнæг Мисурæты сæ газетмæ ку- 
сынмæ куыд кодтой, куыд сын нæ бакуымдта, æмæ йæ 
куыд æрцауыгътой, йæ сæрыл чндæртæ куыд сдзырдта 
6 Мæ иунжг хо 
161 

æмæ сæ топпыты сыдзтæй куыд фæнадтой... Агънаты 
Боцкъайы фæстаг хъуг куыд атардтон, сывæллон хъу- 
джы -фæдыл куыд куыдта, немыцаг ын уырды над куыд 
скодта... 
Хадизæтæн бирæ дзурпнæгтæ уыдн, фæлæ йæм ахæм 
сахат зæрдæйы æнкъарæнтыл дзурын хорз нæ фæка- 
сти. 
Микъала бахудтн: 
— Тыхсгæ ма кæн, Хадизæт. Афтæ дæр рауайы. Нæ 
фæлæ дæ хицауы размæ дæхи къахæй куыд æрбацыд- 
тæ?.. 
Хадизæтæн йæ цæсгом артау ссыгъди, дзурын дæр 
нал сфæрæзта æмæ дуары æдде фæцп. Тыргътæм куы 
рахæццæ, уæд Сæгопмæ хæрхæмбæлд фесты. 
— Дæ ныййарæджы фæндиаг бахъомыл у, мæ 
хур,— загъта Сæго æмæ чызгмæ анвæй бакасти. — Цу, 
цу. Бузныг... 
Иæхнцæй разыйæ æрбаздæхт сæхнмæ Хадизæт. Иу- 
æй Мнкъалайы фæстаг ныхæстæ, пннæмæй Сæгойы 
фæлмæн цæстæнгас, цыма Æхсарæн йæхп федта... 
Мад акъоппытæ къахынæй нæма ’рбаздæхт. Æргом- 
дзырд у Дзыцца æмæ та кæд исты срæдыд, мыййаг... 
Куы нæ йын ныббарой немыц. Цы хур ма йæ тавдзæн 
уæд нунæгæй? Æфсымæртæ?.. Кæм сты афонмæ æр- 
тæйæ?.. 
Сæрыстыр уыди йе ’фсымæртæй Хадизæт. Æгас 
хъæубæсты чызджытæ дæр ма йæм хæлæг кодтой, тæ- 
худиаг æрбауай, Хадизæт, ахæм æфсымæртæ кæмæн исг 
зæгъгæ. Æмæ куыннæ! Уæлдай буц дардтой æфсымæр- 
тæ сæ пунæг хо Хаднзæты. Ахæм балц, ахæм фæнда- 
гыл-ну никуы ацыдысты, æмæ-иу Хаднзæтæн зынаргъ 
лæвæрттæ кæд не ’рхастой. 
Батырбег æмæ Хъауырбег хистæртæ уыдысты æмæ 
уыдон дыууæйæ дæр пумæ ацыдысты хæстмæ: уыдоны 
фæстæ ма иу афæдзмæ ’ввахс фæцн бинонтимæ Зауыр- 
бег дæр. Фæлæ йын хæдзар ад нал кодта, æмæ иубон 
кæцæйдæр тагъд-тагъд æрбазгъордта, Хаднзæтæн загъ- 
та: 
— Дзыццайæн мæ ма схъæр кæн, æз иæуын. 
Йемæ фæндаггаг дæр шщыуал айста. Иæ азтæ кæй 
иæма æййæфтой, уымæ гæсгæ йын Хадпзæт хъазын æн- 
хъæл уыдн æмæ ма йæ фæдыл уынгмæ рауад... 
Æфсымæртыл хъуыды кæнгæйæ Хадизæтæн йæзæр- 
дæ æрбауынгæг æмæ йæ цæстысыгтæ йæ фæлурс уадул- 
162 

тыл æргæр-гæр кодтой. Сыстад. Къуымы гыццыл айдæн- 
мæ фемдзает. Быптон æнæфснайд, бынтон фыдуындфæ- 
кастн уыцы сахат йæхимæ, асæрфта йæ цæстысыгтæ 
æмæ йæхнцæн уайдзæфгæнæгау загъта: 
«Де ’гæрыл, цыхуызæн дæ уый. Æхсар дæ афтæ 
æнæфснайдæй куы фенпд, уæд дæм фæстæмæ даер нал 
фæкæсид... Уæвгæ, Æхсар бамбарид, ис дзуамайæ ацы 
бызгъуырты пæмæн цæуын, уый. Уæдæ кæйдæрты хуы- 
зæн немыцы цæстмæ мæхн саразон æмæ сын се ’мбыд 
къæхтæ ’хсон? Фылдæр адæм дæр бызгъуырты цæуынц. 
Афтæмæй уал фæраздзыиæн». 
Æмæ та иогæп архайы Æхсары цæсгомы мннну- 
джытæ зæрдыл æрлæууын кæныныл. Æппæты фыццаг 
æм писмо куыд’ æрбарвыста, уымæй, суанг хæстмæ куы 
цыди æмæ фæстаг хатт йæ фæдыл кæсгæйæ адæмы су- 
сæгæп куы фæкуыдта, уыдæттæ. 
Уыйфæстæ чызджытнмæ зарæг скодтой, æмæ-иу æн 
уаты суеæгæй зарыдн: 
Германы хæстмæ мæ хур куы фæраст, 
Фæстæмæ дæр мæм дзæбæх нæ фæкаст. 
Германы хæстæй мæ хур фæзындзæн, 
Хæрзиуджытæй мын йæ риу нæ зындзæн. 
Æмæ ноджы бнрæ ахæм адджын сæнттæ æртыхсты- 
сты Хадпзæты зæрдæйыл. Уыцы сахат кæртæй æрбай- 
хъуысти Дзыццайы дзурын. 
Мад ныггæндмæ æрхызтп, хъæрзыдта. Цырагъ ссу- 
дзынмæ куыд хъавыди, афтæ дуар чндæр æнахуыр хост 
ныккодта. Сæ размæ тагъдгомау рауадп. Байгом сын 
кодта дуар, кæсы, æмæ пъæлнцæйæгтæ дыууæйæ. Сæ 
уындæй зæрдæ бауазал. 
— Ам дæ? Комендатурæмæ! Рæвдз! — схъæр ыл 
кодта пъæлнцæйæгтæн ну æмæ йæм автомат фæдардта. 
— Цы хабар у? Кæдæм æй кæнут? Цы нын баззад 
уæ комендантмæ?—сæ размæ æрлæууыд мад.—Нæ уын 
æй ауадздзынæн... 
— Иуварс, зæронд хæбрæгъ! — асхуыста йæ пъæли- 
цæйаг. 
Маг. мæгуыр, размæ бакауд. 
— Дзыцца! — ныхъхъæр кодта Хадизæт æмæ мадыл 
йæхн баппæрста, фелвæста йæ.—Ма йæм æвналут!.. Цы 
уын кодта уын та?.. 
Акодтой Хаднзæты. Мад йæ фæдыл гурæй-гурмæ 
6* 
163 

фæцыди талынджы. Суанг комендатурæмæ. Хадизæт 
ын хъуыста йæ комытæф, йæ къæхты уынæр, йæ сусæг 
кæуын. Æмæ йæ зæрдæйы тугтæ сыгътой буар. Кæдæм- 
дæр лыгъди йæ зæнгты хъару. Тарæй-тардæр кодта 
æхсæвы мæйдар... 
Комендант уым нæ разынд. Цавæрдæр æнахуыр не- 
мыцаг афпцер бадтн йæ бынаты. Хаднзæт æй амæй раз- 
мæ хъæуы уынгæ дæр никуы фæкодта. Афицеры галиу- 
варс бадтп Гадзыбе, гæххæттытимæ архайдта. 
— Чи у? — йæ кæсæнцæстытæ йæ цыргъ фындзы 
рагъыл асагъта, Хадизæтмæ комкоммæ бакасти, афтæ- 
мæй бафарста афпцер Гадзыбейы. 
— Нæ, ахæмæй ницы у, дæ бæрзонддзинад. Уый 
мæ хæстæджыты чызг у... 
— Полицмейстер сестра должен нметь короший 
пляте, корошнй туфел... Глаза... короший глаза,— цы- 
бæлгæнæгау бафтыдта афицер. 
Пъæлицæйæгты æддæмæ рарвыстой. Афнцер Гадзы- 
бейы бафарста: 
— Скоро придет комендант? Ноцу надо искайт 
част... 
— Тагъд хъуамæ æрбацæуа. йе ’рдхорд æй афтæ- 
мæйты уадзы, стæй дыууæ хъæуы астæу хидтæ дзер 
хорз не сты æмæ... — дзуапп радта Гадзыбе. 
— А сколко километр туда надо? 
— Æрмæстдæр авд километры, дæ бæрзонддзннад! 
Æрдæбон дæр ма дын æй куы загътон, йе ’рдхордæн 
цавæрдæр бæрæгбон у æмæ уырдæм ацыди. Господин 
афицер, кæд дæ, мыййаг, хуыссæг ахсы, мæнæ уал ии- 
нæ уаты дæ фæллад суадз,— бамбарын кодта Гадзыбе. 
— О, о, корошо! Корошо! — сыстад афицер, стæй йæ 
фындзы бын цыдæртæ хъуым-хъуым кæнгæ уатмæ ба- 
ХЫЗТ.| 
— Æгæр дæ фæлæууын кодтам, æнхъæлдæн, Хади- 
зæт? Бахатыр кæн, бадгæ уал æркæ,— бандонмæ аца- 
мыдта Гадзыбе. 
— Æз бадынмæ не ’рбацыдтæн. Цæмæ мæм фæ- 
дзырдтат? 
— Уымæ дæр бахæццæ уыдзыстæм. Уæвгæ, дардыл 
таурæгътæ дæр цæмæн хъæуы,— йæ ныхас цæхгæр фæ- 
зылдта Гадзыбе,— Хаднзæт, кæсын æмæ дæуæй æгъ- 
дауджындæр нæ хъæуы сылгоймагæй никæй æвзарын. 
Дæу хъæуы хорз амонд, хорз æмбал... — Исдугмæ йæ 
ныхас фæурæдта, йæ даргъ боцъойыл йæ рахиз къух 
164 

æрхаста, хæрдмæ скасти.— О, æмæ дын уый дзырдтон. 
Дæу хъæуы хорз æмбал. Хъуыды ма кæныс, писмодæм 
куы барвыстон? Æппæты фыццаг хатт дае скъолайы 
кæрты куы федтон, уæд? Раст уæдæй фæстæмæ ных- 
хаудтæ мæ зæрдæйы æмæ даеу тыххæй суанг мæлæты 
раз дæр нæ фæныкъулдзынæн мæ цæст. Æз æнхъæл 
дæр никуы уыдтæн, æмæ мын ды мæ судзгæ зæрдæ да: 
цъыф къæхты бын сæууæрддзынæ... Ды дæхи сбас- 
тай, дæ къахы ныхы аргъ дæр чи нæ у, уыцы Æхсари- 
мæ. Фæлæ Æхсар нал ис, нал. Йæ бæсты чн ис, уыдон 
дæхæдæг уыныс... Зын дын у, æнхъæлдæн? Фæлæ аез 
æцæг цы у, уый зæгъын. Рæдийгæ алчпдæр кæны. Ха- 
тыр дын уæд дæ рæдыд... Ныр та афтæ: бирæ ракæ-ба- 
кæйы фæнд мауал скæн. Зæгъын дын, дæ цардыл фæс- 
мон нæ фæкæндзынæ. Нырмæ дæр дæм баминæвар код- 
танн, фæлæ дæхæдæг уыныс, хъуыддæгтæй мæ мæ сæр 
схънл кæныны бон нæй... Цы дæ хъæуы? Æппæтдæр 
мæхи къухы, дзаумайæн дын йæ зынаргъдæр, хæдзæрт- 
тæн — сæ хуыздæр, фосæн — сæ нарддæр... Ахъуыды 
кæн дæ сомбоныл дæр. 
— Ныхасгонд фæдæ! — Иæхи нал баурæдта Хади- 
зæт. — Æз хъуыды кæнын нæ сомбоныл, æмæ ды цы- 
дæрпддæр загътай, уыдонæй мæн нпцы хъæуы. Уыдон 
æрмæстдæр дæу хъæуынц æмæ сæ дæхпцæн уадз!... 
— Хæсты размæ куыд хивæнд уыдтæ, афтæ ма куы 
дæ! Ма кæ, Хадизæт, фæсмон ма кæндзынæ, фæлæ бай- 
рæджы уыдзæн. Каед дæ цардæй исты фенын фæнды, 
уæд дæ а:монд дæ къахы фывдзæй къуырынвæнд ма скæ. 
Мае хорзæхæй ма хайджын уыдзысты дæ бпнонтæ, дæ 
хæстæджытæ дæр. 
— Æмæ дæ нунæг мады фæдарын куы нæ бафае- 
рæзтай, лндзгæ дæ куы фæкодта! — цæхгæр алыг кодта 
Хадизæт. 
— Æгъгъæд, куыдзы къæбыла! — фæхъæр кодта 
Гадзыбе æмæ, æрра бирæгъ истæмæ фæлæбурыны раз- 
мæ куыд сæнцъылдтæ кæны йæ хæмхудтæ, афтае афæл- 
дæхт йæ цаесгом. 
— Ды афтæ æнхъæлыс, æмæ мах ницы зонæм! 
Заегъ-ма, чн хæлиу кæньт уыцы ардауæн гæххæттытæ?! 
Дзургæ кæн! Ницы дзурыс? — фæхъæр кодта Гадзыбе 
аемæ йæ рахнз къух дард фæхаста. 
— Дæ къухты ахастыл бæрæг у, бирæ мæ каей «уар- 
зыс», уый, раст дæу адæм куыд «уарзынц», афтæ!—Иæ 
сæр бæрзонд систа Хадизæт. 
165 

Хъæугæроны ’рдыгæй цавæрдæр тыхджын уынæр 
æрбайхъуыст. Гадзыбе хæрдмæ фæхауд. Иæ худ йæ 
къухы, афтæмæй иннæ уатæй расæррæтт ласта немы- 
цаг афицер. Æнæсæр карчы ракæс-бакæс спста. 
— Цы ’рцыдп? Хæдтæхджытæ?.. — дурыц пецы ау- 
уон æрныгъуылд афпцер. 
— Хæдтæхджытæн сæ кой, сæ хъæр дæр никуы пс... 
Хæстæг цыдæр фехæлд æмæ уый уыиæр уыдп,— бам- 
барын кодта Гадзыбе. 
Иуцасдæр æнæисты дзургæйæ алæууыдысты. Хадн- 
зæты цæсгом зына-нæзына фæрухс. «Хуыцау æй рæст- 
мæ фæкæнæд»,— загъта йæхинымæр æмæ немыцагмæ 
бакаст. 
Дуарæй æрбагæпп кодта пъæлицæйаг. 
— Комендант фæ-фæ-мард... Машпнæйы æрбацæй- 
цыд... Æрбацæйцыд... Хидыл... 
— Дзур! Цы бæллæх ыл æрцыд? — фæхъæр кодта 
Гадзыбе. 
Пъæлпцæйаг йæ улæфт тыххæйты аныхъуырдта. 
— Хндмæ куы ’рбахæццæ сты, уæд хпд срæмыгъ- 
дæуыд æмæ... Æмæ фæмардн. Районы комендант дæр... 
Æрбахæссынц сæ. Шофыр дæр уæззау цæфтæ фæцн. 
Хидмæ хæстæг цæфæй æрцахстам иу лæппуйы... 
— Чи у, цавæр лæппу у? 
— Мæнæ нæд... дæлæ йæд... 0, о, Барнс æй хонынц. 
Уæртæ йæды фырт... Мысосты фырт,— йе ’взаг йæ ко- 
мы ныссуйтæ пъæлицæйагæн. 
— Уый иунæг нæ уыданд. Иннæты дæр ссарын 
хъæуы! — фæхъæр кодта Гадзыбе. 
Пъæлицæйаг феддæдуар. 
Гадзыбе бафиппайдта, Хадизæт Барисы коймæ 
хæодмæ куыд фæхауди, фыццаг йæ цæсгом сырх-сыр- 
хнд куыд афæлдæхтн, стæй йæ цæстытæ доны куыд ра- 
зылдта, уый. Хæстæгдæр æм бацыд. Сау калмы мар- 
гæйдзаг цæстытæй ныккастп Хадизæтмæ, фæхъæр ыл 
кодта: 
— Уыдоны дæр та нæ зоныс?.. 
. — Зонын! Дæумæ дæр сæ хъæуы! — йæ маст фæ- 
къæртт Хадизæтæн æмæ бандон фелвæста. Немыцаг 
къуымы ’рдæм балыгъди æмæ цыма бандон рацахсын- 
мæ хъавыдп, уыйхуызæн алæууыд. Гадзыбе дæр йæхи 
фæсайынмæ хъавыди, дуары ’рдæм фæзылд, фæлæ баи- 
дон йæ тæккæ дыууæ уæны астæу сæмбæлд... 
Уыйфæстæ цы ’рцыд, уымæн ницыуал бамбæрста 
166 

Хадизæт. Æрмæст йæ галиу цонг æнахуыр рыст кодта, 
дыууæ уæны астæу буарæй фыды ’хсæн цыдæр сыгъди. 
Хъустæ бакъуырма сты... 
АДÆМЫ МАСТ 
Хъæубæстæ хъус-хъусæй дзырдтой: 
— Æ-гъи, æгайтма йын мæ цæст уый федта!.. Иæ 
рынтæ мæ гуыбыны — махæн нæ бæллпц чи баххæст 
кодта... 
Фæлæ чн уыдп, чи разындп ахæм æвзыгъд лæппу, 
уымæн фылдæр адæм ницы зыдтой. Æрмæст Сæго, 
Мпкъала æмæ йæ Хъуыбады семæ куы нæ ауагътой, 
нæхæдæг ма æгæр дæр стæм, зæгъгæ, уæд суанг сг» 
арастæй хъуыддаджы ’рцыдмæ сындзытыл бадæгау фæ- 
бадтн. Изæры сауæндæрг хъæуыл йæ базыртæ куы 
’руагъта, уæд бынтон æрхъæцмæ нал хъæцыд. Иæ хъу- 
стыл-иу чысыл нсты уынæр куы ’рцыдн, уæд-иу йæ мид- 
бынат хæрдмæ фæхауди, йæ алывæрстæм-ну сонт ра- 
кæс-бакæс акодта. Иæ зæрдæ дзырдта лæппутæм, уæдæ 
истæуыл куы фæкъуыхцы уой æмæ немыцы къухтæм 
куы бахауой, зæгъгæ. 
Æмæ та ногæй йæ хъусты зæллгнг кодтой, сæ ацæ- 
уыны размæ Дзанайы-фыртæн иы ныхæстæ кодта, уы- 
дон: «Рæстæг ахæм у... Кæрæдзимæ æнгом хъуамæ лæу- 
уæм. Адон ам бирæ нæ баззайдзысты. Дæ хъус-ма сæм 
æрдар, дæ хъус. Æхсæв сæ къæсæрмæ рахизын куы 
ничн уæнды... Мах та... Лæгæвзарæн у æмæ, æцæгæй чи 
цы уыди, уый рабæрæг. Иуæй-иутæ сæ гамхудтæ спстой. 
Уæвпæ, уыдон сæ койы ’аккаг дæр не сты. Уьгдонæн тæр- 
хонгæнæг уыдзæни. Фæлæ... амовдджьш та куыннæ уы- 
дзæни, ацы хæсты кæронмæ удæга’сæй чи баззайлзæн, 
уый,— загъта Сæго æмæ исдугмæ зæхмæ æдзьшæг кæсгæ 
баззади. — Хъæдгæмттæ, сау æрхæмттæ стæм æмæ нæ 
дохты.ртæ би.рæ хъæудзæн... Фæкуыстам, фæфыдæбæттæ 
кодтам æмæ... Цыма раст уый тыххæй уыдысты нæ фы- 
дæбæттæ, пы«рх кæнынц, æндзарынц, -ницæуыл ауæр- 
дынц». 
«Цæуын ’Хъуыди семæ. Чи зоны, афонмæ сæ кæд мæ 
оæр истæмæн бахъуыд? Цæмæн -байхъуыстон Хъуыбады 
æмæ Микъаламæ? Цæ,уын хъуыди семæ»,— хъуыды код- 
та Сæго æмæ æнхъæлмæ касти, хед кæд срæмудздзæн, 
уымæ. : 
167 

Æмæ та ногæй йæ цæстыты раз сыстын.ц Ми-къала æмæ 
Хъуыбады. Сæ балцы хæд размæ... 
.■-*- Фарæстæм сахат æр-дæгыл,—»загъта Хъуыбады 
æмæ араст сты. Уынгты нæ, фæлæ цæхæрадæтты. Бирæ 
ма фæлæууыд тыргъы Сæго æмæ сæ фæдыл бирæ æдзы- 
нæг касти, цальгнмæ уыдон æхоæвы тары «æ аныгъуыл- 
дысты, уæдмæ. Хъæугæрон сыл хъу^амæ амбæлдаиккой 
сæ кæстæр æххуысгæнджытæ Быдыгоимæ. Сæмбæлдаик- 
•кой сыл. Нæ фæсайдтаиккой сæ дзы.рд... 
Тагъддæр... Бæргæ, тагъддæр куы ’нырризид зæхх... Бо- 
нивайæнтæ сæ куы ^рбайй-афой, мыййаг... 
Æмæ ныр, .мæйдар æхсæвы, æнæнхъæлæджы зæхх 
æмризæджы куы ныррызти, уæд кæртмæ разгъордта Сæ- 
го, скуывта: 
«—О хуыцау, лæппутæ — де уазæг!..» 
...Дыккаг бон Сæгойы хъæубæстæ уыдысты уæлдай 
æнкъарддæр. Немыц коменданты мардмæ, кæуылдæрид- 
дæр дызæрдьиг кодтой, уыдон ахстой æмæ сæ иу ранмæ 
æмбырд кодтой. Хъуыддаг афтæ >кæй рауайдзæн, уый 
адæм рагагъоммæ зыдтой, фæлæ мæлæт æнæнхъæлæджы 
йæхи кæуыл ’ныццæвдзæн, уы’мæн чи цы зыдта?.. 
Æппæты фыццаг амардтой Мысосты фырт бурхил Ба- 
рисы. Бирæ йæ, мæгуыр, фæракъак-бакъах кодтой æмæ 
сын куьг ницы ком лæвæрдта, уæд ы.н «емыцаг афицер 
йæ тæккæ ныхыл дамбаца æртæ цæфы ньжкодта. Немыц 
кæй æрца1Хстой, уыдонæн раирвæзын æнхъæл ничиуал 
уыди. Фæлæ сæ кæд мардзысты?.. 
Дыууæизæрастæу хъæубæстыл айхъуысти, немыц 
хъæугæрон фехстой иу нæлгоймаг æмæ иу чындздзон 
чызджьг. Хъæугæранмæ сæ кæуылты акодтой, уымæн ни- 
чи ницы базыдта. Æрмæст му ацæргæ сылгоймаг комеи- 
датурæйы дуарæй мидæмæ лæбурдта. Немыцаг салдат 
хæдзармæ бахизæны лæууыд æмæ сылгоймаджы_ мидæ- 
мæ нæ уагъта. Уæд сылгоймаг йæ дæлармæй цыдæр фел- 
вæста æмæ йæ салдатыл ныццæвьинмæ куыд хъавыд, аф- 
тæ автоматы къæр-къæр ссыди. Нæмгуытæ сылгоймаджы 
хъусты фæрсты къуыс-къуысгæнгæ атахтысты. Сылгой- 
маг ма йæ бынатæй размæ цалдæр къахдзæфы бакодта 
æмæ йæ тых-йæ бонæй дур ныззылдта. Рудзынджы æвг- 
ты дзыгъал-мыгъул æмæ салдаты автоматы къæр-къæр 
уæлдæфы баиу сты. Сылгоймаг ныдздзойтæ кодта æмæ 
уæлгоммæ ахауд... 
Хадизæты хуыцау Аæхи’мæ фæхаста. Фыццаг адæм 
168 

афтæ æнхъæлдтой, хъæугæрон лæгимæ цы чызджы 
амардтой, уый Хадизæт уыди, зæгъгæ. Фæлæ ма уæлæ- 
сыхæй иу чызг никуьгцæй зынди. Уыйфæстæ бон æндæр 
хабаргæаджытæ фæци. Цæвиттон, Хадизæт, хъæуы адæм 
куыд æнхъæлдтой, афтæ иунæг нæ разыад. Иу-фондзы 
бæрцæй сæ мемыц хъæдрæбынты кæдæмдæр фæцæйкод- 
той. Куыддæр Хуыскъ ададжы -цурмæ фæцæйхæццæ код- 
той, афтæ сæм партизантæ кæцæйд-æрты рагæппытæ код- 
той æмæ сыл ахæцыдысты... Ха’барлæнæг дзырдта, зæгъ- 
гæ, Хадизæтæн йæ юу цонг уыди тугæйдзаг, Урс хæцъи- 
лæй тыхт... 
Ноджы ма, хид рæмудэджытимæ чи уыди, ахæмæй 
базыдта Сæго: Микъала стыр доныл бахызт æмæ йе 
’фоæддон хаймæ ацыд. 
— Сæгойæн зæгъут æмæ не ’рбацыдмæ рæвдз фæлæу- 
уæд,— бафæдзæхста Микъала. Хъуыбадыйы тыххæй та 
базыцта, цавæрдæр стыр хъуыддаджы фæдыл хъæдмæ 
кæй ацыд, йæ бæсты хъæуы рæстæгмæ Быдыгойы кæй 
ньгууагъта, уый. 
Зæронд Сæго йæ зæрдæйæ бамбæрста, Микъала йе 
’мбæлттимæ тагьд кæй фæзыадзæн, Хъуыбадыитæ та. 
сын хъæдæй кæй æххуыс кæндзьгсты, уый. 
Æмæ та ацы хатт дæр нæ фæрæдыд Сæгойы зæрдæ^ 
УЫЦЫ РАЙСОМ 
Хæхты ’рдыгæй æрцыди цавæрдæр хъæддзау. Ие ’ккой 
оугты æргъом, афтæмæй комком.мæ барасти Сæгойы хæ- 
дзармæ. Дон ’ракуырдта, тамако сдымдта, стæй чысыл 
цæмæйдæрты афæрстытæ кодта Сæгойы. 
— Æз дæу зоиын, Сæго,— загъта хъæддзау. — Стæч 
афтид æз нæ. Микъала... 
Сæго хæрдмæ фæхауди. 
— Гъе уæдæ æз... Ам дæр уымæн дæн. Ардыгæй куы 
цыди, уæд дын цы дзырдта, уыдон ма дæ зæрдыл лæу- 
уынц? Хорз. Фидар лæуут. «Хъæддзау» йæ бæндæн йе 
’ккойы баппæрста, йæ фæрæт йæ дæлаом акодта æмæ 
мæртæй ахызт. Сæго ма йæ урæдта, фæлæ уазæг нал фæ- 
лæууыд. 
Ьонырдæм, тальшг ма уыди, афтæ Сæго сармадзанты 
нæрынмæ «райхъал. Ра-йхъал кодта Сæниат æмæ Батра- 
дзы дæр. 
Сæго æрмæстдæр уæд бамбæрста «хъæддзауы» æрцы- 
ды сæр æмæ йæ йæ цин рогæн хаста кæрты къуымты. 
— Батрадз! Сæниат!.. Кæсут-ма, кæсут... Нæхиоитæ 
169 

куы’д райдыдтой уæдæ... Уæ, мæ зæронд сæр уæ фæхъ- 
хъау æрбауа! Афтæ, гъе, мæ хуры чысылтæ! Цæвут сæ, 
цæ^ут! — хъæр кодта Сæго æмæ хуъщаумæ кувæгау йæ 
цæнгтæ хæрдмае снста, йе ’ргом хæхты ’рд-æм аздæхта. 
— Дада, дада... Мидæмæ ра.цу... Дæу дæр фехсдзы- 
сты,—лæгъстæ ксдта Батрадз æмæ йæм зæронд лæг куы 
нæ хъуыста, уæд йæ цур,м.æ «базгъордта. Сæниат дæр сæ 
фæдыл рауади. Сæго сæ астæу, афтæмæй Æхсары бæла- 
сы фарсмæ бакъорд сты. 
— Уæртæ-ма рагъмæ кæсут, рагъмæ!.. Кæцæй æх- 
сынц, уый уынут?.. — амыдта Сæго, Сты;р доны фаллаг 
фарс мæйцары цы иæхæртæ рухс кодтой, уыдонмæ. 
— Дада, æз сæ -н-æ уынын... Кæм сты,— куырдта Бат- 
радз. 
— Рауай, мæ гыц.цыл хур, рауай. Уыныс сæ ныр? — 
Батрадзы йæ хъæбысмæ систа Оæго. 
— Уымын, уынын... Микъала’итæ сты? 
— 0, мæ хур, о. Æрбацæуынц. Кæсут-ма, ком æмæ 
рæгътæ æгасæй дæр зынг фестадысты... Сæниат, Батра- 
дзы дæр акæн æмæ—ныггæндмæ. Дзæгъæлгæрахæй тæс- 
саг у. 
Бæстæ æгасæй дæр гыбар-гыбур сси, аæхх æмризæ- 
джы .рызти. Немыц уынгты силлæг сты, машинæты гуыз- 
гуыв æм.æ цавæрдæр æнæмбаргæ сонт хъæртæ иу кодтой 
уæлдæфы’. Цалдæр раны сыгъдысты хæдзæрттæ, арты 
пиллон хъæуы сæрты хъазыди. 
— Гъы, лæгхортæ!... Хъæуыл арт бандзæрстой. Адæ- 
мы тæригъæд уæ фæдыл æфтыд фæуæд!.. — судзгæ хæ- 
дзæрттæм кæсгæйæ сæ æлгъы.ста Сæго. Æмæ ахæм са.хат 
афтæ |бадын кæй не ’мбæлы, уый æмбæрста, фæлæ цæ- 
мæй райдайын хъуыаи, ууыл нæ хæст кодта. 
— Сæниат, уæхи хъахъхъæнут. Æз фалæмæ бакæ- 
сон,— загъта Сæго, æмæ йæ .ронбаст асгæрста, хъамайыл 
йæ уы’рзтæ куьг амбæлдысты, уæд уынгмæ рацыд. 
Бон тæзæмæ цъæхтæ кодта. Сармадзантæ сæ нæры- 
нæй чысыл фенцадысты, æрмæст автоматты æмæ пуле- 
метты дæргъвæтим къæр-къæр хæстæгдæрæй хъуысын 
байдыдта. Машпнæтæ уыаджы дыуу<æрдæм кодтой. 
. Сæго фаллаг уынгмæ куы бахæццæ æмæ тигъыл куы 
фæзылди, уæд йæ размæ фæци сæ уæлæсыхаг лæппу, 
пъæлицæйы чи куыста, ахæм. Лæппу цъыфæй нал зынди. 
— Сæго, 'Цы ми кæныс? Лидзгæ!.. Уьшыс, æрбацæ- 
уынд... Адæмы цæгъдгæ кæндзысты,— загъта пъæли- 
170 

цæйаг.-’æмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæегæнгæ ныййардц 
уынджы. 
— Цæгъдинаг чи у, уыдон æй сæхæдæг æмбарынц. 
Лидзгæ дæр уымæн кæнымц,— пъæлицæйаджы фæдыл 
æлгъгæнгæйæ загъта Сæго -æмæ цъыфмæ ату кодта. 
Арвмæ æваст сгуылфæн кодта арты цырен. 
— Бандзæрстой клубьгл!.. Скъола, скъола...—йæдæн- 
дæгты къæс-къæс ссыд Сæгойæн æмæ йæ ных комкоммæ 
сарæзта скъоламæ. Иæ алывæрсты цы немыцæгтæ æмæ 
румынæгтæ уыди, уыдон уынгæ дæр нæ кодта, афтæмæй 
згъордта Сæго. Æрбаввахс. Немыцæгтæ æрр.а сырдтау 
кæрæдзи сæрты хаудысты. Машин-æты æвæрдтой цава^р- 
дæр уæззау чырынтæ. Къæсхуыртæарæзт, бæрзоидгомау 
афицер æрхизæны лæууыд æмæ -йæ цæнгтæ тылдта, сал- 
дæттыл хъæртæ кодта. Дзаумæттæ хаст куы фесты, уæд 
сæхи маши-нæты бакалдтой æмæ фæаууон сты. Скъолайы 
кæрт афтидæй аззад, Сæго æхсызгон улæфт ныккодта. 
Хурыскæсæны ’рдыгæй арв тызмæгæй зынди, сатæг- 
сау бæзджын мигътæ æрхауымæввонг лæууыдысты. 
Немыц лыгъдысты: чи фистæгæй, чи машинæты... 
Скъоламæ хæстæг цъыфы ныссагъд сæ иу машинæ. Ма- 
шинæйæ цалдæрæй рагæппытæ кодтой æмæ фистæгæи 
лидзæг фесты. 
« Мысты хуынкъ туманæй агурут, нæ!» — загъта Сæ- 
го йæхиньшæр. 
Уыцы сахат немьицаг машинæйы ’рдæм æрбацæй- 
згъордта. Хæстæг кæцæйдæр топпы гæрах фæцыд æмæ 
немыцаг цъыфы йæ хæмхудтæ размæ бахаста. Скъолайы 
уæллаг тигъыл хæдзар æваст ныггуыпп ласта. Салдат, 
й»æ иу къухы судзгæ æхсидав, йæ и<ннæ къухы бедра, аф- 
тæмæй скъоламæ сызгъоры. Сæго йæ ауыдта, йе уæнгтæ 
Н1ыддыз-дыз кодтой. Цæджындзы аууонмæ йæхи бап- 
пфрста. Немыцаг скъолайы дуармæ æрбаввахс. 
— Гъе, куыдзы тугæй -æхсад!.. Афтæ нæ уæдæ!.. — 
бæзджын хъæлæсæй загъта Сæго. Немыцаг дзыхълæуд 
фæкодта. Зæронд лæджы къухы дынджыр сау хъама æл- 
вæстæй куы ауыдта, уæд йæ дзых хæлиуæй аззад, æхси- 
дав йæ къухæй æрхауд. 
— Гъа, уый та дьгн ирон зæронд лæджы лæвар,— йæ 
цæстытæ туджы разылдысты, афтæмæй загъта Сæго æмæ: 
сау хъа-ма хæрдмæ фæхаста. Немыцаг ма фæстаг хъæр> 
ныккоата æмæ уæлгоммæ ахауд. Сæго йæ хъама сласта,. 
асæрфыйМæ йæ куыд хъавыд, афтæ йæ хъустыл æрцыд. 
171. 

кæйдæр хъæр. Фæстæмæ фæкаст: йæ маузеримæ архайд- 
та, афгæмæи йæм æрбацæйзгъордта Гадзыбе. 
- — Гъы, зæронд хæрæг, ды та ’цæуьгл сæрра дæ! — 
æмæ иæ маузер Сæгойы рдæм фæдардта. Дыууæ гæрахы 
фæцыди, Сæгойы хъустыл æрцыд кæйдæр хъæр: 
— Хæрхæмбæлд, Санахъойы къуыдипп фырт!.. 
1 æрах, æмæ 1 адзыбе цъилау ныззылд, фестад ма æмæ 
ка.ркау схъиудтытæгæнгæ кауы ’рдæм атахт. Йæ маузер 
цæхæрадоны* рдæм фæцарæзта. Сæго Гадзыбейы фæдыл 
хъамалвæстæй куыд азгъордта, афтæ фæд-фæдыл цал- 
дæр гæрахы фæцыд, Гадзььбе ныдздзойтæ кодта, цъыфы 
дæлгоммæ бахауд. 
— Сæго-о! Иæ тугæй йьпн дæхи ма сахор, марг у æга- 
сæй дæр! — æрбахъæр кодта Микъала. 
— Уæ ры.нтæ мæ гуыбыны, уæ рынтæ,— йæхи нал 
бау.рæдта Сæго æмæ Микъалайы размæ атындзыдта. 
Дыууæ ’рдхорды кæрæдзи ныхъхъæбыстæ кодтой. 
— Гъе уый дын мæ зæрдæмæ ’цæуы, гъе... Хæстон да- 
рæсты хуыздæр фиаауыс. Ныфсджындæрхуыз дæ. 
— Æмæ нæ тæлпудæй та кæд зыдтай, Сæго? — йæ 
мидбылты бахудт Микъала. 
— Уæ туджы нæй тæппуддзинад, уæ туджы, ныры фæ- 
сивæд,— дзуапл радта Сæго, стæй сæ кæрæдзи цæсты- 
тæм æдзьгнæг ныккастысты, исдугмæ ницыуал сдзырд- 
той. Чи зоны, цæуыл хъуыды кодтой уьицы сахат. Кæд, 
Калоны зианы куы фем’бæлдысты, уьгй æрбалæууыд сæ 
зæрдыл? Чи зсны... 
— Ехх, уæддæр цæмæ бæллыдыстæм, уый куыд фед- 
там!—загъта æрæджиау Сæго. 
Уыцы сахат уæлдæфы æнæнхъæлæджы анæрыд кæй- 
дæр бæзджын хъæлæс. 
— Уыдон хъæрæй дзургæ .реп-родуктортæ сты. Уалæ 
рагъыл. Нæхионтæ, — бамбарын кодта Микъала 
Зымæгон уазал дымгæ Быдырыхъæуы сæрты скъæфта: 
«Немыцат лæгсырдтæн оæ фæндтæ сæ хъуыры фæ- 
бадтысты. Лидзынц Кавказæй... Сталинграды, Цент- 
рон фронты Сырх Æфсады бæрзæйсæттæн цæфтæй ли- 
дзынц. Мæлæт немьщаг оккупа’нттæн!..» 
ХУРЫСКÆСÆНЫ 
Сæго йæ хъуырыцъарыл .ньгххæцыд, лæгьстæ кодта: 
— Æрмæстдæр фæйиæ арахъхъы! Мæхи къухæй... 
Ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзьшæ! 
172 

— Стыр хвд фехæлдтой, <нæ танктæ кæуылты рацæ- 
уой, уый нæй. Немыцы сурын хъæуы... Ам м»æм фæлтау 
фæлæуу, .æз хид абæрæг кæнон,— зæронд лæджы зæр- 
дæхудт куы райсон, зæгъгæ, дзырдта Микъала. 
— О, кæд ахæм хабар и, уæд... Цу уæдæ, æрмæст 
тагъдд/зар!.. — цæхгæр фæзы’лди Сæго. 
— Хорз! — æрбахъæр кодта згъоргæ-згъорын Ми- 
къала. 
Æ,д ара.хъхъы цайдан Сæгойы уæлхъус февзæрди Цо- 
майты зæронд ус. 
— Сæго, акув !нын!.. Мæ уд сæ фæхъхъау. Сæрдæй 
(нырм-æ »нын æмбæхстæй фæлæууыд... 
— Хуыдау дæ чысыл раздæр куы ’рбауагътаид... Æз 
та ма ныртæккæ Микъалайæл лæгъстæ кодтон. Цæй, уæ- 
дæ, æз æй бануаздзынæн, мах ма ацы хъаймæтæй чи 
фервæзын кодта, уыдоньг цæрæнбонты тыххæй,— з-агъта 
Сæго æмæ оьгкъа й.æ дзыхыл сдардта. 
— Иу сыкъа ма! Ма тæрс, ницы дын кæндзæни, стад 
а,ра.хъхъу,— ныцъцъæх зæронд ус. 
— Бузныг! Æз æй амæй фæстæмæ дæр баййафдзы- 
нæ^н, фæлтау дзы уæртæ уыдон,— йæ къухæй ацамыдта 
Сæго, уынджы чи фæцæйзгъордта, уыцьг сырхæфсæд.дон- 
тæм. 
Сылгоймаг сы’рхæфоæддонты фæдыл ныййарц. 
Сæго йæ хъуынджын уæлдзарм худ уæлиау систа 
æмæ йæ хъæлæсы дзаг хъæр кодта, уынджы •цъыфæй- 
дзæгтæй, сæ хид калгæйæ размæ чи тагъд кодта, уыцы 
æфсæддон адæмы фæдыл: 
— Уастырджи уе ’мбал!.. Афтæ, яфтæ, мæ зæронд 
сæр уæ фæхъхъау æрбауа!.. Цæвут сæ, цæвут!—Æрмæст 
æм уый ■æгъгъæд нæ фæкасти. Уый хъавыдис цавæрдæр 
рæсугъд æмæ тыхджын ныхæстæзæгъынмæ: æппæтхъæу- 
бæсты адæм дæр, æппæт æфоæддоитæ дæр кæй фехъуыс- 
таиккой, ахæм ныхæстæ. Фæлæ йæ зæрдæйы цы стыр 
циндзинад «ыттыппыр, уымæн нæ фаг кодтой хурхуа- 
дьшдзтæ. 
Иæ худ тылдта æфсæддонты фæдыл, уыдон дæр ын 
дзуапп лæвæрдтон сæ ;мидбылхудтæй. 
Цыдысты æфсæддонтæ. Згъордтой машинæтæ. Бирæ 
уыдысты, тынг ’бирæ. Сæгойы цæстытæ сыл æххæсгæ дæр 
кæ кодтой. Кæд, мыййаг, йæ иунæг фырт Æхсар кæнæ 
йæ хæрæфырттæ дæр семæ бырстой, уæддæр зын равза- 
рæн уыдысты. 
173 

Машинæтæй йæ къухтæ чи тылдта, уыдонæн йæ был- 
ты змæлщæй дзуапп лæвæрдта: 
— Уастырджи — уе ’мбал!.. Уастырджи. 
Машинæтæй иу æд сармадзаи цъыфы ныссагъди, йæ’ 
мидбынат атъæпп-ахæц кодта. Фæстæмæ йæ фæздæг са- 
тæгсау къуыбылæйттæй уагъта. Машинæйы цур кæцæн- 
дæр февзæрди Микъала. Каухалæнтæ фæстаг цæлхыты 
бынмæ æппарыныл фæцалх. Машинæ уыциу гæпп акод- 
та разм-æ. Сырхæфсæддонтæ тæхгæ-тæхьш машинæйы 
сæхи бакалдтой æмæ уынджьг тигъæй фæаууон сты. 
— Гъе, гъе-е-й!.. Микъала, цы фæдæ... Æз дæумæкуы 
æнхъæлмæ кæсын,— ныхъхъæр кодта Сæго. — Рæвдз- 
дæр! 
Микъала уыцы хъуыддагхуызæп æрбалæууыд Сæ- 
гойы уæлхъус. 
— Таштæ’Н хиды йедтæмæ ацæуæн никæуылты и... 
Уæллаг хид дæр срæмыгътой. Рæвдз фæлæууын хъæуы. 
Рæстæг 1нæй,— хæстулæфтгæнгæйæ загъта Микъала æмæ 
хиды '(рдæм згъорæгау акодта. 
Сæгойы йæ худ -ныккæнын дæр ферох, гомсæрæй уыи- 
джы фæуырды.г кодта. Уынгты хæстон адæмæп къухба- 
кæнæн нæ уыди. Иу ацæргæ ус йæ сырх сæрбæттæн 
даргъ уисыл бабаста æмæ йæ хъæлæсы дзаг цыдæр 
хъæр кодта. Иннæ дыууæ усы бæласы бьш кæрæдзийæн 
хъæбыстæ кодтой. Сæго сæм сдзурынмæ хъавыди, уыцы 
зæрдæйæ 1М>а йæ цыд дæр фæсабырдæр кодта, фæлæ, ны- 
хæстыл куы афæстиат уо-н, зæгъгæ, устытæм нал фæлæу- 
уыд. Афтекмæ хæстæг Пагæты зæронд ус, цæхджьш цьгхг 
æмæ нартхоры кæрдзын йæ къухы, афтæмæй æфсæддон- 
ты фæдыл фæцæйзгъордта, лæгъстæ сын кодта: 
Мах мæт ма осæнут... Сымах фæндагыл цæут... Айсут 
сæ... Мах (ньгр.. Махæн тас нал у... 
Æфсæддо»нтæ усæн сæ худтæ систой, чидæр ма йæ йæ 
хъæбысы дæр ныккодта. 
— Гъе, гъе-ей, хид, Стьцр хид аразынмæ!.. Иæ бон 
кæмæн у, уьгй хид аразьшмæ!—хъæргæнгæ тагъд кодта 
Сæго дæр. 
— Гъе, «гъе-е-ей, хид, Стыр хид аразьшмæ!.. Иæ бон 
кæмæн у, уый хид аразьшмæ!—Адæм кæрæдзи дзыхæй 
истой Сæгойы ныхæстæ æмæ, чи белимæ, чи фæрæтимæ 
ивылдысты хиды ’рдæм... 
Сæго сæ уынджы балæууьтд. Сапсыхъойæн йæ фæрæт 
йæ дæларм, афтæмæй уынджы кæйдæртимæ сцæйцьгди; 
Сæгойы куы ауыдта, уæд æм дардæй ахъæр кодта: 
174 

— Сæго, хид аразынмæ!.. 
— Мæ фæрæт... Æййафын уæ!.. 
Сæниаты баййæфта кæрты дуармæ. Уый дæр та 
арахъхъы цайданимæ... 
— Иунæг арахъхъ!.. Æрмæстдæр фæйнæ... 
Батрадз Сæгойы куы ауыдта, уæд сырхæфсæддоны 
хьæбысæй уьициу сæррæтт раласта. 
— Дада... Дада!..— -æндæр ницæмæуал арæхсти. Ца- 
лынмæ Сæго йæ фæрæтимæ здæхти, уæдмæ Сæни-аты 
уæлхъус февзæрди дыууæ сырхæфсæддоны — иу дзы ин- 
•нæмæн лæгъстæ кодта: 
— Это осетинская арака!— Стæй Сæниатмæ кружкзе 
фæстæмæ авæрдта, иронау загъта: 
— Бузныг, хорз ус. Не ссыдмæ-ма-иу «ын дзы фæ- 
уадз... 
— Мæ уд дæ фæхъхъау... Фæуадздзынæн... Æрмяест 
лын дзæбæхæй сыздæхут... Стæй тагъддæр...— сæ фæ- 
дыл адзырдта Сæниат. 
— Сæниат, сыхы’ устыты рамбырд 1кæн æм«æ Стыр 
хид аразынмæ! — йæ фазрæт йæ рахиз къухы, афтæмæй 
загъта Сæго æм>æ уьшгмæ .атындзыдта. 
А/дæм юывæллонæй, зæрондæй æмызмæлд кодтой. 
Иутæ фæйн-æджытæ скъæфтой, иннæтæ хъайвантæ хас- 
той, -æртыккæгтæ— цæджындзтæ... Ластой цъыхыры... 
Сæго хиды могоры сæрмæ хъайваныл слæууы’ди æмæ 
фæрæтæй рæвдз архайдта. Дзургæ ницы кодта. Афтæ 
йæм кастис, цыма дуне ног райгуырд... 
— Æнахуырæй дзы ,дæ къах ма ах’ауын кæн,— Сæ- 
гойы хъустыл æрцыд кæйдæр хъазæн ныхас. 
— Ма-а тæрс! Фæрæтимæ куы райгуырдтæн,— дзуапл 
радта Сæго, стæи йæ астæу стасын кодта, хъæрдæрæй 
загъта: 
— Фæйнæджытæ!.. Фжйнæджытæ!.. Тагъддæр!.. 
— Дæ фæрæт та дæ къух кæм ссардта, уым ныр дæ 
бар уадз!..— Сæгомæ йæхи баласта Сапсыхъо. 
— Куыст 1нын бирæ ис, куыст. Уыныс, хъæуæн цытæ 
бакодтой уыцы хъамылы хуытæ... — Иæ сыхагмæ иувар- 
•сырдæм бакаст Сæго. 
Хи.д арæзт фæцп. Тамктьг мотортæ скуыстой. Сæго ма 
фæстаг зæгæл ныкъкъуырдта йæ ама.йæн фæрæты цæга- 
тæй æмæ адæмыл саарыстырæй йæ цæстæигас ахаста, цы- 
ма сæ фæрсгæ кодта, арæхсьгн ма æви н<æ, зæгъгæ... 
— Иуварс, иуварс, харз -адæм! Та’нктæ, танктæ æрба- 
цæуынц!..— хъæрæй загъта Микъала. 
175 

Адæм фæпырх сты. Сæго дæр хидæй æрхызти, Микъа- 
лайы фарсмæ æрлæууыд. 
Уайтагъд танктæ, зæхх сæ быны æмризæджы рызт, 
афтæмæй кæрæдзи фæдыл хидыхъус æрбалæууыдысты. 
Æвæццæгæн, танкты хицау ч-и уыди, ахæм бæзæрхыг- 
арæзт лæппулæг хидыл февзæрд, фыццаг танкмæ нæ 
къухæй а.цамыдта. 
Танк уæззау улæфтгæнгæ хидыл куы фæцæйцыди, 
’уæд адæм афтæ ныссабыр сты, æмæ, æвæццæгæн, сæ кæ- 
■рæдзи зæрдæты змæлд дæр дзæбæх хъуьвстой. Сывæл-' 
лæггæ сæ ныййарджыты фæдджитыл «ыффидар сты, цы- 
ма уымæй сæ чысыл уæхсчытæй хидыл хæрдмæ хæцыды- 
сты*... 
Та-нктæ хмды фале фесты. Микъала æмæ танкты хи- 
цау хидмæ схызтысты. 
— Сæго нын цы ’рбаци, Сæго? Хæстæгдæр-ма мæм 
æрбацæуæд,— загъта Микъала. 
Сæго ма, хиды фæйнæджытæй танктæ кæй сæппæрс- 
той, уыдоныл архайдта æмæ Микъалайы ныхас йæ хъус- 
тыл куы ’рцыд, уæд йæ кусьгн фæуагъта. 
— Хорз адæм! Бузныг... Стыр бузныг... Мах цæуæм 
дарддæр. Мах уын у.æ маст, уæ туг райсдзыстæм. Нæуæ 
фæсайдзыстæм!.. Фæдзæхсьш уьш мæхи номæй, ме 
’мбæлтты номæй — Сæгойы хуызæн сыгьдæгзæрдæ лæг- 
тæ уæм чи и, уыдон .хъахъхъæнут. Барæвдаут сæ... 
Микъала йæ х^уд систа, Сæгойы ’рдæм аздæхт, йæ 
хъæбысы йæ ныккодта, Афтæ ’бакодта та«кты командир 
дæр. йæ худ куы систа, уæд æм адæм кæсынтыл фесты: 
лæппулæг æмæ йæ сæр—урс-урсид... 
Иу сыбыртт никуы.цæйуал лъуыст. 
Адæмы сабырдзинад фехæлдта Сапсыхъо. Бацыд Сæ- 
гомæ, йæ къух ын райста: 
— Нæ дын дэырдтон, фыдлæг æмæ фыдбон бирæ нæ 
хæссынц, зæгъгæ? 
— Дзъфдтай,—йæ мидбылты зына-нæзына бахудти 
Сæго æмæ адæмыл йæ цæстæнгас ахаста. — Бузныг мæ- 
нæ Микъалайæн зæгъы-н хъæуы... Ие ’мбæлттæн... Мах 
мæлæты дзыхæй, мыггагмæйы худинагæй чи фервæзын 
кодта... 
— Тынг раст зæгъыс... Дæ цæрæнбон бирæ... 
— Сæ ныййарджыты фæндиаг дзæбæх уæнт!.. 
— Сæ хорздзинад сьш никуы ферох кæндзыстæм. 
— Уастырджи — се ’мбал!.. 
— Нæ хохы дзуæрттæ дæр... 
176 

Адæмы арфæтæн кæрон «нал уыди. 
* * * 
Сармадзашы уæззау мæрын дардæй-да.рддæр кодта 
хъæуæй, уæддæр .машимæтæн кæрон нæма уыди — цыды- 
сты æмæ цыдысты... 
Уыйбæрц адæм, уыйбæрц машинæтæ никуыма федта 
Сæго ’æмæ, йæ худ йæ къухы, афтæмæй сыл дис кодта, 
касти сæ фæдыл. 
Дымгæ, тыхджын дым«гæ судзгæ хæдзæртты фæздæг 
ныгуылæны '’рдæм хаста. Хъæу йæ сау æрхæмтæй, йæ 
судзгæ хъæдгæмттæй хъæрзыдта. Уæвгæ, канд хъæрзгæ 
нæ. Æххуысмæ сидти адæммæ, Сæгомæ. Æмæ уый Сæго 
йæхæдæг дæр æмбары. Бафистæг кæндзæн йæ зæронд 
цæнгтæ. Бавналдзæн сæм. Æрмæст абон нæ. Райсомдæр 
нæ. Æадæр хъуьидытæ йæ систой сæ уæлныхты... 
«Дысон дæр ма уыцы ’бирæгъты бал джеттыра кодта 
хъæуы уынгты. Дысон дæр ма æхсæвы мæйдары хъуысти 
адæмы сусæг хъæрзын... Ныр—диссæгтæ. Царциаты 
дисоæгтæ!.. Уæ, бирæ нын фæцæрат, махæн нæ <ном феса- 
фын чи «æ бауагъта...» 
Уынгтæ адæмæй дзагæй-дзагдæр кæнынц. Цинтæ, 
хъæбыстæ... Раст ады.ма талынг ахæстæттæй раирвæзты- 
сты æмæ кæрæдзи цалдæргай азты нал федтой. 
Иæ сæр бæрзонддæр систа Сæго. Зæнгтæ фæрогдæр 
сты. Фæрæты хъæдыл «оджы фидардæр æрхæцыди. Уын- 
джы уырдыгмæ фида:р къахдзæфтæй араст. Тигъыл ра- 
хизьфдæм куы фæзылд, уæд йæ размæ фæци Хадизæты 
мад. Мад куыдта æмæ æнæсцухæй «кæм и», «кæм и» 
хъæр кодта. 
— Кæмæй зæгъыс, кæй агурыс, Икъиан? — тагъд- 
тагъд æй афа,рста Сæго. 
— Нæ чызджы... Хадизæтьг... Æрбаиæуы, зæгъынц,— 
дзуапп радта Икъиан. 
— Кæуылты? 'Кæцы уынгты?.. 
Тигъæй æрбазын.д цалдæр адæймаджы. Хъуыбады... 
Быдыго... Адæм сæ размæ згъордтой. Сæгомæ зындысты, 
сæ .худтыл цы сырх хъуымацы гæппæлтæ хуыд уыди, уы-. 
дон. Адæмы дзыгуырæй рахицæн сылгоймаг. Иæ галиу 
донг йе уæхскмæ ауыгъд. Комкоммæ æрбазгьоры. Икъи- 
анимæ кæрæдзиуыл ныттыхстысты... 
— Хадиэæт... — æхсызгон улæфт ныккодта Сæго. 
* * * 
Сихæрттыл хур -ракаст. Цьша уый дæр адæмьг циныл 
цин кодта, уыйау Быдырыхъæуы сæрмæ ныллæууыд, 
177 

кæд йæ бон адæмы схъарм кæнын нæ уыди, уæддæр сæм 
йæ цалхыдзагæй касти. Стæй изæрырдæм мигътæ кæ- 
цæйдæр .æрбалæгæрстой, хурыл бацыдьгсты, ахуыссын 
æй кодтой. 
Оæго Сæниатæн дæр ницы схъæр кодта, афтæмæй 
уæлмæрдтæм а-цыди. Изæрдалынгтæ кодта, афтæ бахæд- 
цæ. Уæлмæрдтæм цас хæстæгдæр кодта, уыйбæрц нæ 
„зæнгты хъару кæдæмдæр лыгъди, зæрдæ тынгæй-тынг- 
дæр æлвæста. Риу сыгъди. 
Уæлмæрдты н’ичи уыд. Æрмæстдæр иунæг Сæго. Цы- 
ма зæххæн ныттонынæй тарсти, уыйау хъавгæ цыдæй 
цыртыты ’хсæнты комкоммæ ба’цыди Калоны цыртдзæ- 
вæнмæ. йæ хъуыр ын цыдæр ахгæдта. Ие уæнгтæ æрыз- 
гьæлдысты. Йæхи хъæдын цыртдзæвæныл бауагъта. Иу- 
цасдæр афтæмæй фæлæууыд. 
— Куыд ницы дзурыс, не *фсин? Æз дæум-æ ’рбацыд- 
тæн... Цы ^рныди, уый дын фехъуоын кæнон... — æппы- 
нæрæджиау загъта Сæго æмæ йæ уазал рус цыртдзæвз?- 
'Ны уазалмæ нылхъывта.—Асырдтой сæ... Хъусыс, иу 
дæр дзы нал баззад. Сæ мæрдтæ йедтæмæ... 
Ничи йын ницы дзуапп :радта. Æдзæмæй лæууыдысты 
уæлмæрдтæ. Сæгойы хъуыды дæр не ’ркодтой. Иæ ци- 
ныл ничи бацин кодта. Зæронд лæджы æнæдаст рустыл 
йæ цæстысыгтæ куыд гæр-гæр кодтой, уьгй дæр ничн 
федта. 
Æрталынг. 
— Лæппуйæ исты хаба>р куы уа, уæд дын æй хъусын 
кæндзынæн... 
Æмæ рацьгд. Иæ къæхтæ къуьфдтытæгæнгæ. Зæрдæ 
ныддур и, афтæмæй. 
Сæниаты баййæфта хæдзары дуармæ, уынджы. 
— Кæм уыдтæ?.. Изæрса.рæй дæу агу.рынæй мæ сæр 
куы разылди, — уайдзæфгæнæгау за^гъта Сæниат. 
— Не ’фсинмæ... Фæдзырдтон ьш нæ хабæрттæ,— 
ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта Сæго æмæ гуыбыр-гуы- 
быр кул.дуарыл бахызт. — Кæсыс, адæм сæ цырæгътæ 
ссыгътой... 
д ы к к а г х А й 
ÆФХÆРД КЪОНАТÆМ 
Бырсы хæххон дон :размæ. йæ комы фьшк калгæ. Зы- 
мæг йæ тæккæ налатыл у. Дымгæ ниуы. Иæ уæлныхты 
178 

сисы мцты хъæпæнтæ, мæсты зыввытт сæ нынкæны до- 
ны фыцгæ хъæбысмæ. Ихзæрдæ зымæг! Ныцъцъист кæ- 
ньинмæ лъавы доны, уымæн ыл æрбавæрдта дыууæрды- 
гæй цъæх-цъæхид ихы фæзгъæртæ. Фæлæ никæй бон у 
доны :бауромъш! Кæсыс, дурты сæрты йæхи куыд фехсы, 
хъуырдух-æнг.æнтæ куыд афардæг вæййы ко-мы нарджы- 
ты. Иæ фæздæг калгæ, гыбар-гыбургæнгæ. 
Быдырмæ! Тагъддæр— тыгъд быдырмæ! Уым сæри- 
ба;р сты йæ авналæнтæ. Уьгм хуры тынтæм тынгдæр су- 
дзын.ц ,йæ уылæнтæ. Уым тытъд быдырты дарддæрмæ 
хъуысы’нц йæ зæлланг зарджытæ... 
Еыдырмæ! Тагъддæр — тыгъд быдырмæ! 
* * * 
Доны галиувæрсты, гакъон-макъон фæндæгтыл, се 
’фхæрд къуымтæм здæхынц адæм. Рын, аргъæуттьг дæр 
кæй никуы фехъуыстой, ахæм ры.н сыстад бæстыл. Æмæ 
сыл æхсæв <бон .нал кодта, бон та хуры цæст мигъты бы- 
нæй «æ зынди. 
Фæлæ абон сæударæй кæмттæ ныццарыдтой, хæхтæ 
ныййазæлыдысты: уæлахизы уа<ц тахти хохæй-хохмæ, ко- 
мæйнкаммæ... 
Æ<мæ 1ныр тагъд кæньшц быдырмæ. Фистæгæй. Се 
’ргъæмттæ се ’ккæйтты, се ’нахъом сабитæ — сæ хъæбы- 
сты. Фыдхуыз æмæ фæлладæй здæхынц фæстæмæ. До- 
нæй а.дæмæй чи тынгдæр тагъд кæны, уый зын равзарæн 
у. Згъорынц, базыртæ базад сæ дыууæтыл дæр! Æххор- 
маг фосы уасын фæзмъинц хæхтæ. 
Фæстæмæ здæхы Бьггъдиан дæр. Æппындæр æй зон- 
гæ дæр чи нæ кæны, ахæм лæппуйы хæрæгуæрдоны бап- 
пæрста йæ дзæкъул æмæ уæрдоны фæдыл уайы. Хаттгай 
йæ зæигтæ йæ быны нал фæцæуынц. Бафæллайы. Фæн- 
даггæрон искуы дурыл бæргæ абадид, иучысыл йæ фæл- 
лад бæргæ суадзид, фæлæ хæрæгыл базыртæ базад. Лæп- 
пу дæр цыма Быгъдианы фыдæнæн кæны, афтæ йæ хæ- 
рæгмæ бæрз уисæй æвзиды. Цæлхытæ хæрдмæ хауынц 
дурджьш фæндагыл. 
Згъоры, «иннæты æмцыд фæлвары Быгъдиа’Н дæр. 
Æрмæст Быдырыхъæуæй фæндаггонтимæ чи ис, уыдо- 
нæй й-æх-и æмбæхсæгау кæны. Уæлдайдæр Хатуйæ. Фæн- 
даггонтæй йын чидæр дзырдта, Хату колхозы хъом фæс- 
тæмæ окъæры, зæгъгæ. Уæвгæ, адæмæй искæмæ куы фем- 
дзаст вæййы, уæд йæхи иннæрдæм кæсæг акæны. Цыма 
179« 

адæм афтæ фыдхуыз, афтæ фæллад кæй сты, уым Быгъ- 
дианы аххос у... Æмæ йæ къæхтæ къуырдтытæ сисы. 
«Куыд бафæрæзта заардæ? Куы’ннæ атыдта фæйнæр- 
дæм?»—дис кодта Быгъдиан æмæ ныгъуылдтытæгæнгæ 
уади хъæбæр фæндагыл. Иæ къæхты бынтæ сыгъдысты. 
Ху.р ’ныгуьглæны хæхтыл йæхи æруагъта. Лыгъд адæм 
комы нарæгæй рахызтысты. 
— Бауром, мæ ху.р. Мæн мæнæ ацырдæм цæуыч 
хъæуы,—загъта лæппуйæн Быгъдиаи æмæ фæндаджы 
галиуварсырдæм йæ сæрæй ацамыдта. 
— Æххæст ма дæ хъæумæ (ныххæццæ кодтаин,— 
дзуапп радта лæппу æмæ, цыма Бьггъдианæй истæмæй 
азымджын уыди, уый каст æм ракодта фæстæмæ. 
— Бузныг, æз ма... Кæд м-а мæ, зæгъын, ме ’мбæлг- 
тæй дæр исчитæ раййафид. Хæццæ кæндзынæн,— загъта 
Быгъдиан æмæ уæрдоны æрлæууынмæ дæр нал банхъæл- 
мæ каст, йæ дзæкъул исыныл фæци. 
Лæппу хæрæг фæурæдта, аххуыс кодта Быгъдианы 
дзæкъул æрисынæн. 
— Дæ ны.ййарджытæ дæ хуртæй бафсæдæнт, мæ къо- 
•на,—фæлмæн хъæлæоæй адзырдта лæппуйьг фæдыл 
Быгъдиан æмæ фæндагæй иуфарсырдæм ахызт. 
Милайыл цыма стыр хорз æрцыд, уыйхуызæн йæ хи- 
цауы алыварс ратæх-батæх систа, зæххыл нал хæцыд. 
— Хорз, Мила, хорз. Ньиртæккæ нæхимæ ныххæццæ 
уыдзыстæм,— загъта Быгъдиам. Ф^æлæ йæ ныхасæй йæ 
зæ.рдæ сриссæгау кодта. Иодугмæ йæ -мидбынат сагъда- 
уæй баззад. 
«Нæхимæ... фæлæ цымæ куыд у афонмæ, уыды «>нæ- 
химæ» кæй хснын, уый? Куыд у цымæ, куыд? — хъæуы 
’рдæм æдзынæг касти Быгъдиан. 
Хъæуы сæрмæ фæздæджы хуызæн цыдæр бадти. Хæ- 
дзæрттæй иуæй-иуты цъуппытæ «гæзæмæ зындысты. Се 
’хсæн агуырдта Быгъдиа<н йæ хæдза-ры къуым. Не ссард- 
та 1Йæ мигъы бын. Суанг ма Сæгойы дыууæ гæдыбæласы 
кæмдæр «æмбæхстæй лæууыдысты. 
«Æвæццæгæн, афонмæ йе ’ртхутæг дæр нал и, нал...-> 
загъта Быгъдиан æмæ куьгд араст, уый йæхæдæг дæр нæ 
бамбæрста. 
— Изæрдальшгты. Афтæ .хуыздæр уыдзæн. Уынгæ 
дæр мæ ничи фæкæндзæн,—скарста æппынфæстаг æм.æ 
дзæкъул фæстæмæ йæ уæхскæй æриста. Фæндаггонтæй 
йæ куыд ннчи федтаид, афтæ стьф дуры аууон бæласы 
эæронд |бындзæфхадыл æрбадт. Йæ дзæкъулæй нартхоры 
180 

кæрдзыны «къæбæр систа æмæ йæ Милайы размæ бап- 
пæрста. Куыдз къæбæрмæ смудгæ дæр не ’ркодта. Быгъ- 
дианмæ афтæ фæкаст, .цыма Мила кæугæ кæны, цыма йæ 
цæсты къуырфытæ дзагæй-дзапдæр кæнынц цæссыгæй... 
«Цы фæци Гадзыбе? Æвæццæгæн, нал... Нæ, бахатыр 
ьш кодтаиккоп. Ау, нæ .йæ зонынц адæм? Сæ цæстыты 
раз куы схъомыл... Мæхи т.угвæллоиæ сæ куы схастон... 
Батыр та ,Батыр? Цæмæй зоны, ныртæккæ йæ ныййа-рæг 
мад боныгон йæ хъæумæ ныццæуын кæй нæ уæнды æмæ 
миты :рагъыл кæи гæртт-гæртт кæны, уый»,— Миламæ 
.кæсынтыл фæци, афтæмæй дзырдта йæхинымьир Быгъ- 
диан æмæ уымæн дæ,р йæ цæстытæ .дсны зылдысты. Æмæ 
йын цыма куыдз йæ ныхæстæ æмбæрста, уыйхуызæн йæ 
<цурæй сьгстад, хъæуы ’рдæм азылд, кæсгæйæ баззад. 
Уад æрбацыд быдыры ’рдыгæй. Миты хъæпæнтæ здух- 
гæ æрбахаста. Бæлæсты къæр-къæр ауад Быгъдины 
хъустыл. Сонт гæпп фæкодта. Иæ сæрбæттæны йæхи æр- 
батыхта æмæ фæндаджы ’рдæм акаст. 
Адæм иу ран æмбыраæй лæууьаысты. Сæ астæу — 
æрыгон лæппу, саргъы бæхыл. Цæмæйдæрты йæ фарс- 
той. Уый дæр сын тагъд-тагъд дзуапп лæвæрдта. Фæлæ 
адæм афтæ хъæлæба кодтой, афтæ тагъд-тагъд дзырдтой, 
æмæ Быгъдианмæ пскуы-иу ныхас йедтæмæ ницы хъуы- 
сти лæппуйы дзырдтæй. Стæй фæндаггонтæ иучысыл сæ 
уынæрæй фæсабыр сты. Быгъдианы хъустыл æрцыд: 
«Гадзыбе?.. Цы агуьфдта, уый ссардта. Æд маузер 
ратæх-<батæх систа. Никæуыл ауæрста. Фæлæйæ нæхион- 
тæй чидæр скъолайы кæрты афæлдæхта». 
«Афтæ йын хъуыд!» 
«Авд дæлдзæхы ныххауæд ада&мы тæригъæдæй!» — 
фехъуыста ма Бы<гъдиан, стæй йæ буар æгасæй дæр ныд- 
дыз-дыз кодта, иæстытæ атартæ сты æмæ йæ уæраджы 
сæртыл размæ бахауд... 
Уад ниудта. Мила сонт ратæх-батæх кодта йæ хица- 
уы алыварс. Рæйдта, цыма фæндаггонты Быгъдианæн 
феххуыс кæнынмæ хуьгдта. Фæлæ фæндаггонты сæр нал 
бахъуыд Быгъдианы. Цудтытаагæнгæ сыстад, йæ цæсты- 
тæ æнахуыр æрттывд кодтой. Йæ кæлмæрзæны къабæз- 
тæ та ’ногæй аарбамбырдтæ кодта æмæ загъта: 
«Æз... æз >цы ракодтон? Уæвпæ йæ æз ныййардтон, æз 
æй ахъомыл кодтон. Цæмæй зыдтон, калм кæй хастон, 
уый?..» 
Иæ дзæкъул йæ фæдыл ласæгау кодта Быгъдиан æмæ 
цудтытæгæнгæ фæндагмæ рахызт, йæ сæрбæттæны баст 
181 

•йæ хъуы.рæй фæйнæрдæм акодта. Йæ фыдхуыз, йæ æн- 
цъылдтæ цæогомыл æрызгъордтой дæстысыгтæ. 
— Хорз адæм! Æз дæн аххооджын! Мæн дæр ама- 
’рут... — нырдиаг кодта Быгъдиан æмæ иуварсырдæм 
ныццудыдта... 
Дзæгъæлтæгæнгæ, йæ алывæрстæм сонт ракæс-бакæс- 
гæнгæ, адæм йæ алывæрсты цыдысты, афтæмæГ: хъæуы 
’рдæм’йе ’ргом сарæзта Быгъдиан... 
МÆНÆЙ НИЦЫУАЛ РИССЫ... 
Бытъдианæн йе уæнгты рыст фæкъаддæр. Чысыл раз- 
дæр æм рыичынфæрсæг чи ’рбацыд, уыцы сыхаг устытн- 
мæ аиыхæстæ кодта, сæ хуынæй сын ацахуыста. Æрмæсг 
сæр .йæ зилынæй не ’нцад. Бæзджын мигъы хуызæн цы- 
дæр йæ сæрмæ бадти, хæдзары цар цыма æркæльшмæ 
хьавыд, афтæ йæм касти. Уæнгтæ-иу фыццаг ауазал сты, 
стæй-иу уæд артау судзынмæ фесты. Сæнттæ цæгъдын- 
иу байдыдта. Йæ сæнтты фылдæр кодта йæ фъгрт Га- 
дзыбейы кой. 
«Ныууадз сæ... Ныр ма дын гæнæн ис. Дæ мад æмæ 
дæ иунæг æфсымæры сæр æрхъуыды кæн. Дæ иунæгма- 
дызæнæг сæ ныхмæ хæцы, ды та семæ æмдзæхдо’н скод- 
тай. Ныууадз сæ! Нæ, н.æ! Ма.ргæ нæ!.. Сидзæрæй мым 
схъомыл»,— стыхст йæхинымæр. 
Фæлæ або’Н... Абон кæуылты хуыздæр у йе нæниздзи- 
над Быгъдианæн!.. 
Йæ хæдза.р ма æнæхъæнæй ныййафдзæн, Быгъдиан 
уый æнхъæл 1нал уыц. Фæлæ изæрдалынгты хохæй куы 
’рыздæхт æмæ йæ хæдзар куы бауыдта, уæд нæ «цæсты- 
сыг нал баурæдта. 
— Æгайтма уыцы æнаккæгтæ ам нал сты. Ныр мæ сы- 
хæгты -астæу куы амæлон, уæддæр ницы кæны. Уыдон мæ 
баныгæндзьгсты,— уынгæг хъæлæсæй загъта æрæджиау 
Бььгъдиан æмæ афтид сынтæджы тигъыл йæхи æруагъта. 
Уайтагъд сыхæгты устытæ æрбамбырд сты. Бацин 
кодтой Быгъдиа^ныл, цырагъ ссыгътой. Быгъдиан хæдза- 
ры къуымты йæ цæст ахаста æмæ йæ сæр ныттылдта: 
— Уæ, мæрдты дæр мы-н дæ уыодæй хай ма уа, ме 
’намонд фырт, кæд мын цытæ бавзарын кодтай, цы... 
Устытæй иу арт кæнывмæ февнæлдта, Вера та хуыс- 
сæнтæм ауад. Цалынмæ арт ссыгъд, уæдмæ фæстæмæ 
фездæхт: 
— Æвæццæгæн дæ уазал бацыд. Цом уал махмæ. 
182 

Ахсæз уым фæуыдзынæ. Мах та хæдзар бафснайдзыс- 
тæм... — загъта Вера æмæ луыссæнтæ стъолыл æрæ- 
вæрдта. 
— Цы ма дзы бафснаинаг стут, мæ хур Вера,— 
дзуапп раата Быгъдиан, стæй, йæхи хуыссæнтæ кæй сты, 
уый куы базыдта, уæд йæ ныхасы кæрон бафтыдта: 
— Бузныг, Вера. Ам мын бауат кæн... 
Цальжмæ Вера уат кодта, уæдмæ арт дæр гуыр-гуы- 
рæй ссыгъд. Уаптагъд уæларт бедраиы дзаг дон фев- 
зæрд. Дон куы схъарм, уæд дзы Быгъдианæн йæ къæх- 
тæ бадарын кс-дтой, æмæ «йæ дыууæ хъæццулæй æрнорс- 
той. 
— Ныр мын ницыуал тас у... Вера, мæ хур ,уыцы куы- 
дзæн ма, дæ разы хордзены цы къæбæртæ ис, уьоонæй 
исты аллар. Тæригъæд у, ни.цæмæнуал бæззы, мæгуыр,— 
загъта Быгъдиан. 
Вера хордзенæй кæрдзыны къæбæртæ куыд систа, 
æмæ сæ Милайæн аппарон, зæгъпæ, дуар куыд байгом 
кодта, афтæ куыдз хæдзармæ уыциу гæпп æрбакодта. 
Куыдз ратæх-батæх систа хæдзары къуымты. Бытъдианы 
’рдæм базгъордта, йæ раззаг къæхтæ сынтæгыл авæрдта. 
Быгъдпан йæ къухæй æрсæрфта Милайы сæр æмæ ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта: 
— Цу, Мила, цу. Мæ бæсты дæр уал ды разил кæр- 
ты къуымты. Рагæй дзы куынæуал уьгдтæ... 
Куыдз тагъд-тагъд ахордта, сыстад æмæ дуары цур 
æрлæууыд. Вера йын дуар байгом кодта æмæ Мила 
ацыд. Чысыл фæстæдæр цæхæрадоны ’рдыгæй йæ рæйын 
æрбайхъуыст. 
Быгшиан афынæй. Стæй тыхсын байдыдта: «Æрба- 
цæуы... Дуæрттæ цæуыл сæтты уьицы хъуг?.. Кæсут-ма, 
^æртæ йæ уыиьг джиауыртæ фæсте куыд æрбасурынц... 
У-у, уæ хпстæн бахъуыд!.. Ссыди, зæгъут? Ауайут, уæдæ, 
мæ хуртæ, йæ размæ. Æз дæр уæ феййафьш. Марадзут, 
исчи... луар ’бакæнут. Уазал дзы бащæудзæн...» 
Устытæ æхсæв-бснмæ радыгай Быгъдианы уæлхъус 
фæбадтыстьг. Афтæ уыди ’дыккаг, æртыккаг бонты дæр. 
Æрмæс? пыппæрæм бсн рабадт. 
Хъуг аирвæзт. Хæдзар цыма йæхи амындмæ гæсгæ 
бафснамдæуыд. афтæ дзаумæттæн алчи йæ бынаты лæу- 
уьгд. Пъол ’дзыхъынног æхсад, къултæ ног чъырæй- 
цагъд. Дурын пеиы арт гуыр-гуырæй сыгъди. 
«Цымæ цы фæуыдиаин, мæ сыхæгтæ ма мын куы нæ 
уыдаиккой, уæд? Æвæаза, уæддæр адæмæн æмбал нæй. 
183 

Адæмæн хорз чи ракæна, уымæн æй сæдæвæрæй бафид- 
дзысты, æвзæр сын чи фæуа, уьгмæн та йæ баргæ нæ нык- 
кæндзысты»,—Дæхинымæр хъуыды кæны Быгъдиан æмæ 
рудзынгмæ æдзынæг кæсгæ баззайы’. 
Вера дæр Быгъдианмæ гæсгæ хъæлдзæгдæр уыд уы- 
цы бон. 
— Быгыдиан, æмæ уæдæ, зæгъыс, хохы махоны хæ- 
стæджытæн ницы базыдтай? Сæ хистæр чыдзжы сын 
•рын-чьш хуыдтой æмæ... 
— Ницы, мæ хур Вера. Уьщырдыгæй никæуыл сæм- 
бæлдтæн... 
Æдде хъуысти хъæсдарæджы зæлланг æмæ фæрæты 
къупп-къупп. 
— Куыцыччы хъæсдарæгмæ хъусыс? Скуыста та. 
Стæй Сæгойы фæрæт... 
— О, бирæ куыст сын... 
Сыхæгты гыццыл лæппу, дуар дæр не ’рбахоста, аф- 
тæмæй хæдзары амидаг. 
— Писмо... Хæрзæггурæггаг, хæрзæггурæпгаг... 
Быгъдиан хæрдмæ фæхауд. Иæ цæсгомы туджы 
цъыртт нал аззад. 
— До-и... Дон-ма мын авæр, Вера,— тыххæйты сфæ- 
рæзта Быгъдиа.н. 
Вера .йьгн дон радта. 
— Бакæс-ма <йæ. Кæд лæппуйæ у,— загъта æрæджи- 
ау Быгъдиан æмæ йæ ныхы сурхад асæрфта. 
— Нæ уын æй бакæсдзынæн, цальшмæ мын хæрзæг- 
гурæггаг радтат, уæдмæ... 
— Ратдзьгстæм, дæ фæхъхъау фæуон, ратдзыстæм,— 
йæ цæстытæ доны разылдта Быгъдиай. 
— Бакæсдзынæн,— сразы лæппу. 
— Чи у? Чи йæ фыссы? — бафарста Вера. 
— Æ-мæ уын æй нæ загътон? Батыр... 
Быгъдиан доны кружкæ ногæй йæ былтæм схаста. 
Лæппу æ»рхæц-æр1хæцгæнгæ касти: 
«Гыцци, фыссын дæм фæндагæй. Цæуæм хæстмæ. А 
фæстаг рæстæг дæ арæх уыньш мæ фьины. Исты хабар 
куы уа, уæд-иу хъæуы ма ныллæуу. Хохмæ... Фыссын 
Гадзыбемæ, фæлæ дзы дзуапп нæй. Кæд дæм йæ ног ад- 
рис ис, уæд мæм »æй ра!рвит. 
Гыц.ци, сар 1нын сæ фыды къона кæны немыцæн, мæрд- 
ты къæйыл дæр сæ нæ ныууадздзы’стæм. Уæ цæстысыг- 
тæ, уæ бирæ зы-нты тыххæй сьш мах сæ удтæй схъаздзы- 
стæм!» — хъæрæй касти лæппу. Быгъдианы фыдхуыз 
184 

рустыл уырдыгмæ гæр-гæр .кодтой ставд цæстысыгтæ. 
Лæппу писмо каст фæци. Бытъдианы кæугæ куы фед- 
та, уæд Верайы ’рдæм бакаст, цыма афтæ зæгъынмæхъа- 
выд, мæн аххос дзы ницы и, зæгъгæ. Сынтæджы фарсмæ 
къæмдзæстыджы лæуд скодта. 
Æдде хъуыст.и хъæсдарæджы зæлланг æмæ фа^рæты 
къупп-къупп... 
Быгъдиан йæ мæллæг къухтæй йæ цæссыгтæ асæрф- 
та, й»æ сæрбæттæн адзæбæхтæ кодта æмæ гыццыл лæп- 
пуйы сæрыл йæ къух æрхаста. 
— Вера, мæ къона, уартæ-ма мын мæ кæлмæрзæн 
æрбадæтт, :æз адæммæ акæсон... 
ХЪÆУБÆСТЫ НОМÆЙ 
Хур æдзынæг каст, Ирыстоны хъæутæ æмæ горæттæй 
Дзæуджъгхъæуы Сæрибары фæзы цы дзыллæтæ сæн- 
къуыст, уыдонм-æ. Адæмы уынæр денджызы тыхджын 
уылæнтау гуылфæнтæ кодта горæтæн йæ иу кæронæй ин- 
нæмæ. 
Сæго æмæ Хъуыбады фæрсæй-фæрстæм лæууыдысгы 
трибунæмæ хæстæг. Митингмæ ма сæ районы хъæутæй 
’чи ссыди. уыдон дæр кæмдæр адæмьг дзыгуыры аны- 
гъуылдысты. 
. Сæго лæмбынæг хъуыста ныхасгæнджытæм. Иæ хъус 
дардта Хъуыбадымæ дæр, исты мын куы фæуа, зæгъгæ. 
Адæмæй рæстæгмæ ферох сты сæ рыстытæ, сæ зиан- 
тæ, сæ фæллад цæсгæмттыл æрдæгæмбæхстæй зынди сæ 
циндзинад. 
Трибунæйы чи лæууыд, уыдоны ’х-сæнты размæ æрба- 
цыд, иу-1дæс Æмæ дыууиссæдз азы кæуыл цыд, ахæм 
къæсхуыр сылгоймаг. Йæ сæрбæттæн йе уæхсчытæм 
акодта, адæмыл йæ цæстæнгас ахаста æмæ хъæрæй 
загъта: 
— Мæнæ хорз адæм!.. Æз »нæ хъæубæсты номæй дзу- 
рын... Уыдон мьш бафæдзæхстой... Сæ циндзинад сыма- 
хæн фехъусын кæнын. Уьрдон арфæ кæнынц Сырх Æфса- 
дæн, нæ фæтæгæн... 
— Бахатыр кæнут, хорз адæм! — къухæмдзæгъд æх- 
хæст нæма <æрсабыр, афтæ та ногæй райхъуысти сылгой- 
•маджы хъæлæс. — Мæнæн мæхицæн мæ дыууæ фырты 
цыфыддæр фæуинаг немышæгтæ басыгътой мæхи хæдза- 
ры... Мæхи мын æнæхъæн мæй ахæстоны фæдардтой, 
партизантæн æххуыс кæныс, зæгъгæ. Æххуыс сын кæнын 
16» 

æмæ мæ дæ фыдæх уæд, зæгъгæ, сын сæ хицауы цæсго- 
мыл бату кодтон. Уыдон мыл æрра бирæгътау цалдæрæй 
сæх^и æрбакалдтой, мæ цонг мын аса’стой. Фæрсьгн уæ, 
хорз адæм: цы сын кодтой ме ’нахъом сабитæ? Цы сьм 
кодтам мах не ’плæт дæр? Агъуыд бирæгътæ... 
— Фыддæр... Æндæр ахæм митæ дæр нæ кæниккой... 
— Удхортæ... 
— ,Оæхи сæртæ дзы басудздзысты... . 
Хъуыбады Сæгойы кæрцы дысыл ахæцыд. 
— Ныртæккæ ды дзурдзынæ,—за«гъта Хъуыбады æмæ 
Сæгомæ хæстæгдæр балæууыд. 
Утæппæт дзыллæты раз æй дзурын кæй хъæудзæн, 
уый Сæго зыдта. Фæлæ уæддæр йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпл 
кодта. Иæ боцъо йе ’нгуыддзты ’хсæн аууæрста, Хъуыба- 
дымæ бакаст. 
— Иннæтæй уæлдай ма æз дæр цы зæгъдзынæн?.. 
— Зæгъдзынæ... 
Сæго йе уæнгтыл охæцыд, поджьг лæмбынæгдæр бай- 
хъуыста 1ныхасгæнæгмæ. 
«Ныхасы бар ис «Хурзæрин»-ы колхозон»... 
Сæгойы хъусты ныззæланг кодтой уыцы цалдæр 
дзьгрды. Асинтыл далдæр къахщзæфы куы скодта Сæго, 
уаад ын йæ -галиу цонгыл чидæр фæхæцыд, æххуыс ыч 
кодта асинтыл схизынæн. 
— Дæ цæрæнбон бирæ,—загъта Сæго æмæ не ’ххуыс- 
гæнæгмæ сæрыстырæй бакаст. 
Мингай цæстытæ комкоммæ кастысты зæронд Сæго- 
мæ. Æмæ йæ хъуынджын уæлдзарм худ систа, йæ лæ- 
дзæг трибунæйы къулы æнцой æрæвæрдта. 
— Хорз адæм! Гитлэры сыдодты зындонæй кæй фер- 
вæзтыстæм, уьгй стыр амонды хъуьгддаг у. Тугкалæн бон- 
тæ уыдысты. Никуы сæ ферох кæндзыстæм. Никуы сæ 
ферох кæндзысты, нырма йæ тарст кæмæн нæма ссыди> 
уыцы æнахъом сабитæ! 
Ма1Х хуримæ, боны рухоимæ райгуырдьгстæм æмæ нын 
нæ хурьг хай байсьшмæ чи хъавы, уыдонæн тагъд сæхи- 
уыл амыгуылдзæн. Мад, фыд кæмæн нæй, ахæм куы- 
дзы... — Оæго йæ ныхасы кæрон æнæбары аныхъуырдта 
æмæ Хъуыбадыимæ фемдзаст. 
Хъуьибады, йæ фарсмæ чи лæууыа, ахæм лæппулæ- 
джы •хъусьг цыдæр дзырдта. 
— Не ’фхæрд хъæутæ, нæ сыгъд горæттæ, йæ къона 
кæмæн фехæлд, уыцы сидзæргæс устытæ, æфхæрд зæ- 
■рæдтæ курынд, цæмæй нæ дыстæ бафистæг кæнæм æмæ 
186 

сын сæ зæрдæты судзгæ хъаедгæмттæ байгас кæнæм. Аф- 
тæ нæ домы’нц, -нæ сæрыл хæсты быдыры йæ туг чи ка- 
лы, уыдон дæр. Æмæ ардæм куы цыдтæн, уæд мын нæ 
хъæуы зæрæдтæ бафæдзæхстой: ^не ’ппæты номæй зæгъ, 
«æхсæвнбон, зæгъ, «æ равзардзыстæм, -нæ хъæу ногæй са- 
раздзыстæм. Афонмæ дæр йæ зæллангæй не ’нцайы Куы- 
|цыччы хъæсдарæг, Сапсыхъойы фæрæты къупп-къупп.— 
Оæго йе ’ргом аздæхта, трибунæйы чъылдым’мæ бæрзонд 
яæдзары къульгл ды стыр -ныв уыди, уымæ æмæ ныллæг 
хъæлæсæй бафтыдта: 
— Бузныг... Стььр бузныг... — Нæ хъæбатыр Сталин... 
Уæлдæфы ныннæрыд адæмы къухæмдзæгъд. Сæго йæ 
дæ№гтæ мыхъхъæбыс кæнынæввонг хæрдмæ систа, цæу- 
гæ-цæуын ма иу хатт загъта: 
— Бузныг!.. 
Хъуъибады, æвæццæгæн, уьщы сахат Сæгомæ хæстæг- 
дæр куы фæуыдаид, уæд .æй йæ хъæбысы систаид æмæ 
йæ а;ха-стаид адæмы æхсæнты, кæсут, уый немыцæн сæт- 
тын чи нæ ’бакуымдта, уыцы Сæго у, зæгъгæ. Фæлæ йын 
кæд уьщы фадат нæ фæци, уæддæр трибунæйы’ асинтæм 
йæ цурмæ бацьгд, йæ къух ын райста, йæ сæр -батылдта: 
— Бузныг... Хорз загътай... 
Сæгопы фæстæ ма дыууæйæ радзырдтой. Стæй Сæ- 
гоиæн трлбунæмæ схизынæн чи аххуыс кодта, уыцы кæ- 
сæицæстджын загъта: 
— Сталинмæ арфæйы пиомо арвитыны тьгххæй ныха- 
сы бар юс... 
Сæгойы цæсгом бынтондæр ныррухс. 
«Кæмттæ систы знаджы ахсæн къæппæджытæ, хæхты 
фæхсытæ снсты хъахъхъæнæн фидæрттæ... Ард хæрæм, 
нæ зæхх куыд хъæбатырæй хъахъхъæдтам, афтæ хъæба- 
тырæй йæ къахыл слæууын кæдзыстæм нæ республи- 
кæйы хæдзарад» — æвæллайгæ базыртыл тахтысты уæл- 
дæфы уыцы ныхæстæ. 
«Ард хæрæм!..»— æмхъæлæсæй дзырдтой, Сæгойы 
фарсмæ чи лæууыап, уыдон. 
«Ар,д хæрæм...» — дзырдта Сæго дæр. 
митинджы фæстæ 
Хъуы’бадьг ма район-ы хъуыддæгты фæдыл горæты ба- 
фæстиат. Быдыго æмæ Сæго митинджы фæстæ уайтагъд 
рацыдысты, уæдæ ма кæд горæтгæрон машинæйыл фæ- 
хæст уанккам, эæгъгæ. 
187 

Горæты уьгнгты а.дæмæй къахæвæрæн нæ уыд. Цыма 
утæппæт дзыллæтæ дæр Быдырыхъæумæ тагъд кодтой 
æмæ дзьг Сæго искæмæй фæстæдæр баззайынæй тарсти, 
уыйхуызæн тындзыдта размæ. Иæ фæдыл тагъд кодта 
Быдыго дæр æмæ йæхинымæр дис кодта Сæгойы сæрæч 
цыдыл. 
— Сæго, машинæйæ дæр ма цы кæнæм, нæ зонын. 
Афтæ куы згъсхрæм, уæд ныртæккæ нæхимæ уыдзыс- 
тæм-. — Сæгойы баййæфта æмæ йæ мидбылты хин худт 
бакодта Быдыго. 
Сæго фæстæмæ фæзылд, дисгæнæгау загъта: 
— Уый дæуæн загъдæуа. Кæдæм тæхыс, дæ хорзæ- 
хæй? Дугъы мæ куы рауайын кодтай... 
— Дæ фæдыл згъорын, уæдæ мын æндæр цы гæнæн и. 
— Ау, æмæ ныртæккæ мæ разæй куы уыдтæ,— Быды- 
го зæрдиаг худт ныккодта. 
— Æз та, зæгъын, кæд ды дæ, æмæ кæйдæр фæдыл 
ныййарц дæн. Кæд мæ, зæгъын, ам горæты уынджы ныу- 
уадзынвæнд скодтай. Цалдæр дзырды дæр ма йæм 
скодтон, фæлæ мæм фæстæмæ дæр нæ ракаст. Æмæ уæд 
æз дæр йæ фæдыл сцырын дæн, уæдæ цы, — Быдытойы 
палтойы хуызæн -кæуыл уыди æмæ уыцы салат цæхгæр- 
мæ уынджы чи фæзылд, ахæм еæлгоймаджы фæдыл кæс- 
гæйæ загъта Сæго. 
Сæ дыууæйæн дæр горæтьг хæстæджытæ уыд. Стæй, 
раст зæгъын хъæуы, æххормаг дæр уыдысты. Быдыго 
бæргæ ской кодта Сæгойæн, искуыдæм бауайæм æмæ ис- 
ты ахæрæм, зæгъгæ. Фæлæ Сæго не сразы. Æрмæст, Тер- 
чы сæрты куы бахызтысты æмæ иу нарæг уынджы уыр- 
ды1гмæ куы ныууадысты, уæд Быдыго иу хæдзары дуар- 
мæ æрлæууыд. Сæгомæ дзургæ дæр ницы скодта, афтæ- 
мæй къæлиткæйы дуар бахоста. Уайтагъд дуар фегом 
æмæ уьгнгмæ (рахызт, иу-дæс æмæ ссæдз азы кæуыл «цыд, 
ахæм къæсхуы.ртæ сылгоймаг. Сæго ма Быдыгойæн цы- 
дæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ сылгоймаджы дуарæй ра- 
хизгæ куы федта, уæд йæхиуыл фæхæцыд. 
— Алыбон æгас цæут, Быды-рыхъæу,— цинг-æнгæ 
загъта сылшймаг æмæ йын Сæго уайтагъд йæ хъæлæсыл 
фæгуырысхо. 
— Сæго, æцæгæлон каст .м<æм куы кæныс. Нал -мæ ба- 
зыдтай, æнхъæлдæн? — загъта сылгоймаг æмæ Сæгойы 
къук райста. — Æгайтма сæрæгас баззадыстут... 
— Фæлæуу, фæлæуу... Уарзет нæ дæ? — Иæ цæсгом 
фæрух^с Оæгойæн. 
188 

— Уа-рзет у, Уарзет. Нæхи Уарзет,— сылгоймаджы 
бæсты дзуапп радта Быдыго. 
— Сæго, мидæмæ. Æз дæр нырма уæ хæд размæ æр- 
бацыдтæн заводæй. 
— Мидæмое нæ. Æ(рæджы мын кæньг,— Быдыгомæ 
зулаив бакаст Сæ^го. 
— Лидзы-нвæнд ма скæнут. Цæхх, нæ кæрдзынæй...— 
къæлидорæй р.айхъуыст Уа<рзеты ныхас. 
— Уарзеты зæрдæхудты н.æ бацæудзыстæм, Сæго. Ра- 
хиз, бирæ дзы нæ баф<æстиат уыдзыстæм,— загъта Быды- 
го æмæ Сæгойы разæй «ыллæг дурьин асинтыл схызт. 
Уат уыди дзæбæх æфснайд. Æрмæст чысыл уазалго- 
мау уыд æмæ райдианы Сæго йæ кæрц ласынмæ дæр н.æ 
хъавыд, Быдыго, къултыл цы алыхуызон къамтæ ауыгъд 
уыди, уьгдонм’æ кæсыныл фæци. 
Уа.рзет йæ уазджытæй хатыр ракуырдта æмæ йæ сы- 
хæгты æфсон кæдæмдæр ауад. Сæго бамбæрста, уыцы 
æфсон хуымæтæджы кæй нæ уыд, уый. Фæлæ Уарзеты 
бауромьш йæ къухы нал бафтыд. 
— Бæрпæ дын дзьирдтон, Быдыго... Иæхи тыхстæй 
уæлдай ма йæ мах дæр тыхсьш кæнæм. Дзагармæй йæм 
куы нæ ’рбауадыстæм, мыййаг,— уайдзæфгæнæгау загъ- 
та Сæго. 
— Дзагармæн дæр та рæстæг уыдзæн. Кæд нын æп- 
пын ницы дæттынмæ хъавы, уæд та? Рага-цау æфсæрмы- 
тæ цы кæнæм? — Уарзеты лæджы къаммæ кæсгæйæ 
дзуапп радта Быдыто. Стæй арф ныуулæфыд æмæ йæ 
«ыхасы кæрон бафтыдта: — Тыхсынæй дзы ницыуал ра- 
уайдзæн, Сæго. Ме ^мхæрæфьцрт, бæстæ иннæрдæм куы 
рафæлдæха, уæддæр уазæджы й.æ хæдзары дуарæй нæ 
аздахдзæни... 
— Адæймагæн йæ фадат куыд уа, уымæ кæсын хъæ- 
’уы,— фæрссагæй уынгмæ акаст Сæго. 
Хур æркъул авмæ йæ х-æрдгæ тьгнтæ рудзгуыты æвг- 
тыл тыбар-тыбур кодтой. Æхсызгон ын уыди, хур -афтæ 
дзæбæх кæй касти -æмæ йæ бакомкоммæ хæдзары сæрыл 
мит æвзист тæмæнтæ кæй калдта, уый. Хæдзары кулдуа- 
ры рæсугъд кæндтытæм фемдэаст. Быдырыхъæуы хуыз- 
дæр кæм сфидауиккой? Йæ зæрдæмæ дзьг цыдæр нæ фæ- 
цыди. О, дуары сæрм.æ >цы уырьшгтæ уыд, уыдон æндæр 
хуызы. саразьш хъуыди. Уæд бирæ аивдæр уыдаи.к- 
кой... 
Сæго хæдзæрттæм куыд 1æдзьшæг касти, уый Быдыго 
бафиппайдта æмæ йæ мидбьглты бахудт. Цыма зæроид 
189 

лæджы хъуыдытæн бахъыгдарынæй фæтарсти, уыйхуы- 
зæн йæшнымæр ньгллæг хъæлæсæй загъта: 
— Иу минут дæр æнцад бадын ма фæраз... Раст дæ 
ды, Сæго. Нæ сыгъд хæдзæртты бæсты Еыдырыхъæуы’ 
дæр хъуамæ ахæм хæдзæрттæ уа... 
Уынджы цалдæр машинæйы кæрæдзи фæдыл гыбар- 
шбургæнгæ сивгъуыдтой. Фаллаг фæрсты бæрзондгомау 
æрыгон "сылгоймаг йæ сывæллоны дзоныгъы сцæйласта. 
Сылгоймаг йæ иу фæкастæй уыди Уарзеты хуызæн. Æмæ 
Сæгойы зæрдыл æрбалæууыд, Уарзет æндæраз зъшæг й-æ 
сывæллонимæ Быдырыхъæуы куыд уыдис, уый. Цалдæр 
боны фæци йе ’мхæрæфырт Быдыгомæ. Уыйразмæ дæр. 
Сæрд-сæрдыдæргъы ма колхозы дæр фæкуыста. Фæн- 
дырдзæгъдаг, æнæзивæг... Кæм оты цымæ йæ лæг æмæ 
йæ сывæллæттæ? Быдыго дæр ахæмæй куы ницы загъта... 
— Афтæ у, гъе, адæймаджы да-рд... Хъуыды ма кæ- 
ныс, Уарзет-иу куыд хъæлдзæг уыди, уый? — æрæджиау 
загъта Быдыго. — Уьшы бирæгътæ, кæд горæтмæ не 
схæццæ стьг, уæддæр сæ ры.н да^рдыл ныппырх кодтой. 
Быдыго къулæй райста, Уарзеты дыууæ гыццыл фыр- 
ты иумæ цы къамы ист уыдысты, уый æмæ Сæгойы 
’рдæм уæззау къахдзæфтæй æрбадыд. Къам Сæгомæ 
радта, .йæхæдæг дуары ’рдæм бакаст. 
Сæго къаммæ бирæ фæракæс-бакæс кодта. Стæй, Бы- 
дыго дуары ’рдæм æгæр арæх фæкæс-фæкæс кæй кæны, 
уый бафиппайдта æмæ йæм йе ’рфгуыты бынты бакаст. 
— Зьш та йын уыдзæни,— Сæгойы цæстæнгас бам- 
бæрста Быдыго. 
— Зьгн?.. Цæмæн?.. 
Быдыго сывæлл.æтты къам фæстæмæ йæ бынаты са- 
уыгъта, Сæгоны фарсмæ æрбадт, йæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыд, отæй уæд загъта: 
— Уарзетæн иæ лæг ам заводы куыста. Зындгонд 
адæймаг уыди. Суанг ма йæ Мæскуыйы стахановонты 
съездмæ дæр арвыстой. Хæст куы райдьгдта, уæд ба.р- 
вæндонæй ацыд. Ныр дзы иу-цалдæр мæйы хабар нал 
цæуы. Уарзет, ахæм замаи æнцад куыд бадон, зæгъгæ, 
йæ лæджы куыстмæ бацыд. Иæ лæджы дæсныйад са- 
хуыр кодта æмæ йæ бынаты кусы. Заводы раззаглæртыл 
нымад у. Сывæллæтты хабар та афтæ... Немыд куы ’рба- 
'цæйхæот.æг кодтой, уæд сæм хъæуæй сæ фыдымад ссыди 
■æмæ сæ йемæ акодта. Зæронд ус, мæгуыр, хуыздæрæн- 
хъæлæн йæ фыртыфыртты йæ дæлбазыр бакæнынмæ 
хъавыд, фæлæ хъуыддаг афтæ нæ рауад. Зæронд усимæ 
190 

иу ныггæнды фæмард сты. Уынгæ дæр сæ нал фæкодта! 
Уарзет: йæ -ньщцыдмæ сæ уъгцы иу ингæны бавæрдтой 
хъæубæсты адæм. Æртæйы уыцы иу ингæны... 
Сæго лæмбынæг хъуыста Быдыгойы ныхæстæм. Дзур- 
гæ ницы кодта. Ка<сти Уарзеты дыууæ лæппумæ. Цыдæр* 
з-æгъьш уыди йæ зæрды, фæлæ Уарзет дуарæй æрбахызт, 
йæ дæларм сæны авг, даахджын къабускайы банкæ. 
— Æгæр уæ фæбадын кодтон, æнхъæлдæн... Дука- 
н’ийы ’бирæ адæм уыд æмæ... — Хатыр ракуырдта Уарзет 
æмæ стъолыл хæринæгтæ æрæвæрдта. Иунæг адæймаг 
кæуылты æххæссы... 
— Нæ фæлæ нын ды бахатыр кæн, тыхсын дæ кæ- 
нæм,— загъта Сæго æмæ Быдыгомæ бакаст, цыма йыя 
афтæ дзьцрдта, Уа.рзеты куыствзелладæй кæй батыхсыи 
кодтам, уым аххосджьш ды дæ, зæгъгæ. 
— Уанцон нæу, æцæгæлон хæдзары куы нæ стут^ 
мыййаг,— агуывзæты оæн рауагъта Уарзет. 
— Бузныг, дæ хъаруйæ, дæ ныфсæй. Уыцы стыр зиан- 
ты фæстæ нæлгоймаджы уæззау уаргъ райстай дæхимæ... 
Мах дæр Быдыгоимæ дзыллæты раз дзырд радтам... — 
оæрыстырæй загъта Сæго æмæ йæ нуазæнæй БыдыгоАмæ 
фæсидт. 
— Дæ .ныхаомæ дын хъуыстам мах дæр. Нæ зæрæдты 
нын цъил фестьгн кодтай. Заводмæ фæстæмæ здæхтысты, 
митинджы мах номæй дæр дзурьшц æмæ ма уæлæмха- 
сæн иу сменæйы кусæм, зæгъгæ... — бахудти Уарзет. 
— Цард 'Ногæй аразьш хъæуы,— йæ ныхас баппæрс- 
та Быдыто. 
Уарзетæн хæрзбон куы загътой æмæ уынджы куы 
фæуырдыгмæ кодтой, уæддæр ма Сæгойы цæстытыя 
уадьисты сæ фысымы æнгуылдзтæ: галиу къухыл дæр- 
гъæй-дæргъмæ нос, урс бинтæй ’баст амонæн æнгуылдз. 
Фьщдаг кæркуасæнты ныххæцæ сты Быдыгоитæ Бы- 
дырыхъæумæ. Адджьш у фыццаг фын. Æ.мæ, цыма хъæу- 
бæкггы сæ фынæй райхъал юæньшæй тарстысты, уый- 
хуызæн сабыр ныхасгæнгæ цыдысты. Иугай хæдзæрттæй 
ма зымæгон сыгъдæг арвмæ къæдзтæ-имæдзтæгæнгæ хыл- 
ди тахынаты фæздæг. Мæй йæ дзащæстæй касти хъæу- 
бæстæм. Комыдьшæгæй къуыс-къуыс кодта уазал дым- 
гæ, иннæрдæм хызти Сæгойы кæрцы. 
Кæд Хату Быдыгоитæм райсомæй раздæр æрцæуын 
æнхъæлмæ нæ каст, уæдд-æр оæ фæндаг колхозы правле- 
нийыл ракодтой. Никæй баййæфтой правленийы. Æмæ 
уæд Быдыто загъта: 
191 

— Цом, æххæст дæ уæхимæ бахæццæ кæнон. 
— Бузныг. Дæхи дарддæрмæ цæуын куы хъæуьг. 
— Цæй, уæдæ-иу хæрзфынтæ фен,— Сæго йемæ кæй 
не сразы уыдзæн, уый бамбаарста Быдыго. — Æрмæст 
самизæрмæ дæхи бацæттæ кæн. Правлени нæм уыдзæн... 
— Хорз. Фæлæ дæ Хъуыбадыйы ныхæстæ ма ферох 
уæ*нт— хъæды деланкæ райсын хъæуы... 
Мæй хъæуьг сæрмæ ныллæууыд. Йæ цалхыдзагæй ка- 
сти, уынгты та къуыс-къуыс кодта уазал дымгæ, æмæ 
бæлæсты (бæгънæг хихтæ сæртæг къæрццытæ кодтой. 
Салд зæхх хъæрзыди Сæгойы къæхты бын... 
БÆРÆГÆХСÆВ 
Цы;ма «изæр йæ дар.д æмæ уæззау балцæй фæллангæ 
ба^кодта, уыйхуызæн фыодаг комы нарæгæй йæ комытæф 
раскъæрдта Быдыры.хъæуы уынгты. Цъæх мигъ æрæнцад 
хæдзæрттыл. Стæй ммгъы аууæтты æрбахъуызыд изæр 
дæр æмæ йæ сау базыртæ æруагъта, æрæнцад арвы кæ- 
рæттыл. 
— Хуыцауæй разы. Ахсæв нæ фос миты рагъыл нал 
уыдзы’сты,— загъта Сæго æмæ Сапсыкъоимæ сæ фæндаг 
куырдадзыл ракодтой. 
Кæд æй кæрæдзийæн хъæр нæ кодтой, уæддæр тынг 
бафæлладысты. Хаттгай-иу Сапсыхъо аразæй. У.æд-иу 
Сæго йæ ама.йæн фæрæт æнгомдаар æрбалхъывта йæ дæ- 
ларм æмæ-иу йæ цыд фæтагъддæр кодта. Дыууæ, æртæ 
къахдзæфы раздæр-иу ф-æци Сапсыхъойæ. 
Фермæйæ куырдадзмæ бирæ «æ уыд. Фæлæ зæрæд- 
тæм дард фæкаст ацы хатт. Ноджы мигъ ныллæг бадт 
æмæ сьгн уый дæр къуылымпы кодта сæ развæндаг. Иу- 
ахæмы та Сапсыхъо йæхи фæраз-æй кодта. Уы-цы сахат 
Сæго йæ къах салд къуыбарыл скъуырдта. Чысыл ма 
|бахъæуа, размæ ма бахауа. 
— &азыртæ дыл куы базад, Сапсыьхъо. Æви Битаро- 
ны хæбизджынтæн ныууазалæй тæрсыс? — Цыма йæ ны- 
хасы райда’йæн йæ къахы бакъуырдмæ урæдта, уыйхуы- 
зæн за1гъта Сæго. 
— Хæбизджын дæр хорз у, фæлæ дын раст куы зæ- 
гъон, уæд мæхиуыл мæ зæрдæ худын байдыдта,—йæ 
.цыд фæсабырдæр кодта Сапсьихъо,— а фæстаг раёстæг 
мæ зæнгтæ æппындæр мæ коммæ нал кæсынц. Къодæх- 
тæ... 
— Æгæр дæр ма фæразынц... Алцыдæр ныртæккæ 
махмæ — зæрæдтæм кæсы. Нæ фæсивæд н.æ æдзæллæг- 
19"!' 

тæй куы сæййафой, уæд уый нæ зæронд сæртæн худинаг 
уы.дзæн. 
— Уый афтæ бæргæ у,— сразы Сапсыхъо, æмæ дыу- 
уæйæ дæр сæ цыд фæтагъддæр кодтой, цыма уьгцы ны- 
хæсты фæстæ сæ зæнгтæ фæрогдæр сты, уыйкуызæн. 
Иуцасдæр æнæ исты дзургæйæ ауадысты. Фæлæ аф- 
тæ æдзæмæй кæй цыдысты, уый сæ иуы зæрдæмæ дæр нæ 
фæцыд. 
«Æвæцæгæн нæм •ныртæккæ <исчи куы ’рбакæсид, уæд 
зæгъид, адонæн сæ мыды къæм бахауд, æндæр кæрæдзн- 
мæ цæуыннæ исты дзурынц»,—хъуыды кодта Сапсыхъо. 
Афтæ хъуыды кодта Сæго дæр. 
— Сæго, уыдæттæ иууьмдæр хорз, фæлæ... — загъта 
æрæджиау Сапсыхъо. — Бауы.рнæд дæ, мæ цъæхбыл, ха- 
лон йæ уæны куыд кæса, уымæй уæлдай нæу: искуы нозг 
уæд, æндæр æй уайтагъд базоны. 
Сæгойæн æхсызгон уыди, ныхас Сапсыхъо кæй рай- 
дыдта, уый. Йæ мидбылты бахудт æмæ Сапсьихъойы 
’рдæм азылд: 
— Уый æцæг халон куы у дæ цъæхбыл. Æмæ уæдæ 
ны-р Битарон æмбæхстæй цы арахъхъ фæдары, уый дæр 
базоны, зæгъыс? 
— йæ бæллæх дæр уый у, æмæ Битароны арахъмæ 
ме смудæнтæ кæй нæ арæхсынц. Гъе æрмæст искæй 
арахъхъ уæд, æндæр æй хъæуæн йæ иу кæронæй иннæмæ 
дæр базоньг. 
— Дæ цъæхбылæн уæдæ йе смудæнтæ сæ бынтон 
æдылытæй не сты. Фæлæ сын уæддæр бам-барын кæн, аф- 
тæ æвзæр ма, зæгъ, куы смудат, уæд Сапсыхъо искæй 
арахъхъ й-æ цæсты кæронæй дæр нал фендзæн. 
— Уый дæр раст у. Фæлæ кæнгæ дæр цы кæны, цы... 
Хуыцау дзы куы раттид «ыртæикæ ацы фæлладæй иу 
.цывзыджын хъарм сыкъа,— ^йæхи растгæнæгау загъта 
Сапсыхъо æмæ йæ галиу къухы дæрзæг æнгуылдзтæй йæ 
|Халас рихитæ аыууæрдæм адаудта. Сæгомæ уыцы сахат 
афтæ фæкаст, цыма Сапсыхъойæн арахъхъы коймæ йæ 
ксмыдæттæ ’руадысты, бакаст йæ сыхагмæ, фæлæ дзур- 
<гæ ни.пы скодта. 
Сæго æмæ Сапсыхъойы куырдадзмæ бирæ нал хъуыд, 
афтæ Куыцыччы хъæсда.рæг дæр »йæ зæллангæй фæса- 
бы-р. Дыууæ сыхаджы фæтагъд кодтой æмæ куырдадзы 
балæууыдысты. 
— Ц’Ы фæдæ, æфсæйнæгты паддзах? Дæ дзæбуджы 
хъæрæй хъæубæсты сæ хæдзæрттæй фæсурынмæ хъавыс. 
7 М-г иунжг хо 
193 

æви цы дæ зæрды и? — кæртæй бахъæр кодта Сæго. 
— Ацы талынджы дæ цæстæн скъахынæй дæр нæ 
тæрсыс? Дæ зааронд хæйрæг дæ уæ къæсæрæй кæсын дæр 
нал бауадздзæн,— йæ ныхас баппæрста Сапсыхъо дæр 
æмæ куы.рдадзы дуармæ хæстæгдæр бадыд. 
— Уæдæ та абондедгъы фермæйы ’рдыгæй хъæдхой- 
тау сымах къуырцц-къуыдц кæнут? — йæ кæттаг ку- 
латæйы фæдджийæ йæ къухтæ сæрфгæ сæ размæ рацыд 
Куыдыкк. 
— Мах цы кæнæм, уый кæнæм, фæлæ ды... 
— «Ды»-тæ-йедтæ нæ, фæлæ та кæд абондæргъы дæр 
дзæгъæлы фæкъупп-къупп кодтат, уæд-ма уæ гуырыконд 
ардыгæй айсут,— Сæгойы дзыхæй ныхас айста Куыцыкк. 
— Мах дæ уымæй нæ фæрсæм. Уый, чи а<ивгъуыдта, 
ахæм хъуыддаг у. Фæлæ-ма нын ды комкоммæ зæгъ, 
адонæн фæуын афон нæма у? Адæм хуымгонд куьг фæ- 
уой, уæд мах та нæ гутæттимæ архайдзыстæм?—дуар- 
гæронмæ бацамыдта Сæго æмæ йæ сыхатмæ бакаст, цы- 
м.а уый дæр фæрсгæ кодта, раст =нæ зæгъын, зæгъгæ. 
— Чысыл раздæр Хъуьибады æмæ Хату ам уыдысты. 
Уыдонæн дзуапп радтон. Фæлæ дæ кæд фæнды, уæд 
тæккæ райсом дæр ракæн дæ дæс -æмæ ссæдз цæдьг. Æр- 
мæст ма фос иу-дыууæ æх-сæвы миты рагъыл куы баз- 
зайой, уæд уын гутæтты уаахи ифтындздзьгнæн æмæ-пу 
мæ уæд хъаст ма ракæнут,— дзуапп радта Куыцыкк. 
Цы’ма æртæйæ дæр уьщы ныхасмæ æнхъæлмæ кастыстыг 
уыйау сæ м-идбылты бахудтысты. 
— О, худæн бонтæ уыл фылдæр скæна, худæн бон- 
тæ!.. Нæ, æвæццæпæн, мах ныр арты дæр нал басудздзы- 
стæм,—загъта Сæго æмæ Куыцыччы бæзæрхыг уæнгтыл 
йæ цæстæнгас æрхаста. Куыцыкк йæ кæ,рцы галиу дысы 
йæ до)Нг атъыста, рахиз дысмæ куыд æвнæлдта, афтæ 
Сæгойы раз джихауæй аззад. 
— Акса, «арфæ дæр дын нæ ракодтон. Уæхи аххосуы- 
ди, раст .цыма облæстæй æрхæццæ стут, афтæ мын мгв 
куыст бæрæг кæныныл фестут. Фæлæ мьш дæхæдæг дæр 
куы ниды дзурыс,— тагъд-татъд загъта Куыдьгкк. 
— Куы ницы зонын æз. Цы дын хъуамæ радзурон? 
— Ау, нæма йæ фехъуыстай? 
— Ницы, мæ фыдыстæн. 
— Уæдæ дæ хæрзæггурæггаг мæн. Æхсарæй, дам, 
дзæбæх «хабар,— загъта Куьщыкк æмæ Сæгойы къух 
райста. > 
— Нæ ды«н за»гътон, мæ цъæхбьгл та мæ ’ргæвды, зæгъ- 
194 

гæ,— йæ хъæлæсы лзаг бахудт Сапсыхъо æмæ уый дæр 
Сæгойы къух райста. 
Сæго йæ сæр батылдта: 
— Кæд афтæ у, уæд хæрзæггурæггагыл ныхас дæр 
нæй. Дæуæн та, Сапсььхъо, дæ цъæхбыл Бабалойæ дæр 
диссагдæр кæй у, уы«й мæ ныр бауырныдта. Цомут, не 
’фсины арахъхъытæй ма Сæниат.мæ кæмдæр æвæрд уы- 
ди... 
— Æмбæлы, Сапсыхъо. 
— Æз дæр разы дæн. Æрмæст уыйфæстæ мæнмæ дæр 
куыд байхъусат, афтæмæй,— бахудти Куьщцык,— Сæ- 
гойæн арфæ ракæндзыстæм æм«æ уырдыгæй — нæхимæ. 
Мæ хæрæфырты тыххæй дæр хъуамæ не ’фсинæн арфæ 
ракæнат. 
— Быгъдианы лæппуйæ дæр хабар ис? — тагъдгомау 
афарста Сапсыхъо. 
— Батырæй? — фæцырд Сæго дæр. 
— О, ныртæккæ, мæгуьир, æфсæддон рынчындоны ис... 
— Мæ зæронд сæр йæ фæхъхъау Батььрæн, æгайтма 
йæ цæсгом сыгъдæг у,— загъта Сæго. 
Фæндагыл Куыцыкк редзырдта, хъæуы фæсивæдæй 
ма писмотæ кæмæй уыди, уыдон. Сæго æмæ Сапсы- 
хъойæн райдианы хъыг дæр уыд,— фермæмæ хабар кæп 
нæ фехъуыст, уый. Фæлæ сын Куьщыкк <ба<М'барын кодта, 
писмотæ нырма хæрзæрæджы æрхæццæ сты хъæумæ, 
зæгъгæ. 
* * * 
Сæкнат æмæ Батрадз æнхъæлмæ кастысты Сæгойы 
"рбацыдмæ. Дыууæ уаты дае^р цырагъ -сыгьд. Ног чъы- 
рæнцатъд, хъгрм. Сæниаты зæрдæ сæ рухс кодта. Бат- 
радз дæр бсн-нзæрмæ æнцад не ’рбадт, æхху.ыс кодта йæ 
мадæн: бырæттæ дæлбылмæ хаста, къана.уæй дон давта. 
— Уазджытæ, уазджытæ! — къæсæрæй бахъæр кодта 
Сапсьгхъо æмæ йе ’мбæлттæм фæстæмæ ракаст—мидæ- 
мæ. Æфсæрмьпгæнаг уазджытæ уæ хонынц, фæлæ уæд- 
дæр кæрты лæууынвæнд ма скæнут. 
Сээшат худæнбылæй сæ «размæ рауад. 
— Мидæмæ. Уазæг — хуьщауы уазжг. 
Куьшыкк æмæ Сапсыхъо Сæниатæн арфæ ракодтой, 
Бэтрадз та йæхи Сæгойы хъæбысмæ баппæрста. 
Уан’югъд фынгьгл фæзынд арахъхъы графин, æртæ 
зылык сыкъайы, цæхх æмæ кæрдзын. Сæго нуаэæн райс- 
та, д>::ихæй баззад. Сапсыхъо йæхи нал баурæдта: 
7* 
195 

— Уый куыд у, уый, Сæго? 
— Бахатыр мын кæнут. Афтæ куыддæр... — дзуапп 
радта Сæго æмæ йæ нуазæн систа. — Цæй, нæ фæсивæды 
•цæрæнбон бирæ уæд. Зьгн раны сты, мах сæрьгл сæ рæз- 
гæ цард æвгъау «æ кæнынц... Ахоæв >нæ хъæуæн стьгр бæ- 
.’рæгæхсæв у, бирæтæ яорз хабæрттæ райстой, цин кæ- 
нынц æмæ сæ цин мыггагмæйы цин фæуæд. Мæнæ ныр- 
тæккæ, нæ рухс кæй фæрцы ссыгътам, нæ кæрæдзийы 
цæогæмттæ ма цырагъы рухсмæ кæй фæрцы федтам, нæ 
кæрæдзийы хæдзæрттæм æдасæй кæй фæрцы цæуьгн бай- 
дыдтам, уыцы кæстæрты зындзинад куыд никуы фенæм, 
уый хуыцау зæгъæд. 
— Дæ ныхæсты фарн уæд, Сæго,— загътой Куыцык- 
китæ дæр æмæ сæ нуазæнтæ банызтой. Зæрæдтæ бахъæл- 
дзæг стьг. Сапсыхъойæн йе ’взаг йæ коммæ «ал каст æмæ 
та «Б)итаро1Н»-ы бæсты «Биталон» дзурын байдыдта . 
Дыууæ сы»хаджы се ’рдхорд Куьщыккимæ рагæй нал 
абадтысты иу фынджы уæлхъус <æмæ сы« ацы изæры 
фынг уæлдай адджьгндæр уьгди. Æрмæст, фæллад кæй 
уыдысты, уымæ гæсгæ Куыцыкюатæм ацæуьгны хъуыд- 
даг æндæр хатмæ ^ргъæвтой. 
Изæры цъæх мигъ йæхи сабыргай хъæуæй систа, æмæ 
хæдзæртты рухс сæдæгай цæстытæй ферттив-ферттив 
кодта. 
Хорз æхоæв уыди ацы æхсæв!.. 
УАД НИУДТА... 
Уыцьг æхсæв Батыр та уыди Доны тыгъд быдыры... 
* * * 
...Бæстæ уазалæй тъæнджытæ хаудта. Арв мигътæй 
уыд æмæлгæд. Доны æнæкæрон тыгъд быдырты æнæсцу- 
хæй ниудта уад. Тымыгъ футтытæ кодта, хаста миты 
бæзджын хъæпæнтæ. Декабрь йæ удисыны катайтыл уыд. 
Галтæ уæрдонвæндагыл тыхцыд кодтой, сæ уымæл 
фы.ндзы1хуынчъытæй калди сæ комытæф. Мит иугæндзон 
сæртæг къæс-къæс кодта цæлхыты бын. Галтæрæг, ацæр- 
гæ къазахъхъаг йе стьгр кæрцы мидæг разæй уæрдоны 
гуыффæйы бадти. Хатгай-иу уæрдонвæндаг хъæпæны 
бын фæци, а/хæм сахат-иу хъазахъхъаг уæрдонæй рогго- 
мау æргæпп кодта, йæ ехсы фындзæй-иу фæндаг аогæрс- 
та, галты сæрбосыл-иу ахæцыд æмæ-иу сæ разæй фæ- 
раст. 
196 

«Азимаджы тымыгъ, фæндæгтæ миты бын фæкод- 
та»,— йæхинымæр хъуыр-хъуыр кодта хъазахъхъаг. 
— Тыхсгæ ма кæнут, бирæ нæ нал хъæуы. Иучысыл 
ма,— фæлмæн хъæлæсæй дзырдта хъазахъхъаг. 
— Цопп, цобе!.. — Стæй-иу йæ салд æрмкъухæй йæ 
даргъ боцъойы ихтæ ацагъта, уæрдоны гуыффæмæ-иу 
фæстæмæ ра-каст æмæ-’иу 1хатыркурæгау райдыдта: 
— Дзоныгъы уын бæргæ хуыздæр уыдаид, фæлæ 
ады •би.рæгътæ хъæуы дзоныгъ дæр нал ныууагътой. Су- 
гæн сæ басыгътой. Аразгæ та сæ цæмæй счындæуа, хъæд 
хæстæг «никуьг. Фæлæ уæддæр ааæйма^г амалæн конд у. 
Ныр æгайтма уæ фæрцы мæлæтæй фервæзтыстæм. 
Æгайтма нæ удисджытæн сæхи сæфт нæ цæстæй фед- 
там... 
Уырыссаг лæг æрæгмæ мæсты кæны, иугæр куы смæс- 
ты уа, уæд та йæ «маст мæрдты «ъæйыл дæр нæ ныууадз- 
дзæн. Кæсут, ныр мысты хуынкъ туманæй агурынц. Ахæм 
цъысымы сæ скуыси кодтам. Сæ цыппæртæ ма бæргæ 
цæгъды'Н|Ц, фæлæ сæ «капут» æрхæцæ. Чи зоны, ныр сæм 
хорз дæр мауал фæкæса Идылы дон! Сæ фарсытæнæгæй 
фæуыдзæн. 
— Горæт æрбазынди, — цалдæр хатты зæрдæтæ 
авæрдта хъазахъхъаг æмæ фæндаг фæцыбыр кæныны 
зæрдæйæ йæхи царды хабæрттæм рахызт: 
— Цар,д зынаргъ у, мæ хуртæ. Æз дæр Японы хæс- 
ты мæхи рагъы’л бавзæрстон салдаты хъизæмар цард. 
Мæ фыд цы ’мæрдты ис, уыцы мæрдтыстæн, æртæ азы 
дзы æрхафтон... Æрмæст м>ах .рæстæг æндæр уыди. Раст 
уын куы зæгъон, уæд, цæуыл хæцыдыстæм, уый зонгæ 
дæр нæ кодта^м. Уæд æз дæр иу хатт ме ’м-бал салдæттæй 
иуы’—Никиф^р Петрич хуынди, уый бафарстон: 
«Дæ хорзæхæй, Петрич, ды-ма .мын æй нæхирдыгонау 
бамбарын кæн, æз ацы а^уыргонд ныхæстæм дæсны нæ 
дæн: чи стæм æз æмæ ды? Цæуыл нæ туг калæм?» 
Петрич та диссаджы хъазаг лæг уыди æмæ мæм фыц- 
цаг зулаив ’æрбакаст, стæй йæ дзыхы дзаг ныххудти. 
— Гъе мыр дын худи«аг нæу? Ныры онг, чи дæ, цæ- 
уыл дæ туг калыс, уы.й ма зон... Гъе, уæууæй, гъе. Æн- 
хъæлдæн æмæ кас бьштон дзæгъæлы фæхордтай,— дис- 
тæгæнæг мыл акодта йæхи Петрич, стæй уæд йæ цæс- 
гом фецæгхуыз æмæ мын загъта: 
— Хъус уæдæ. Æз æмæ ды н<æ афвдертæ ’мæ нæ инæ- 
лары базайрæгтæ стæм. Куыддæриддæр сæ бафæнда, аф- 
тæ нæ æрбауæй кæндзысты. Уый уал дын иу. Нæ туг та 
197 

калæм ууыл, цæмæй нæ афицертæ æмæ нæ инæларæн 
фьглдæр иобон æрæмбырд иæнæм, уый тыххæй. Уый та 
дын дыккаг. 
— Æмæ нæхи бинонтæ ’бæгънæгæй адæмæн æм«бисонд 
куы фесты... — Мæхи нал баурæдтон æз. 
— Уый сæм нымады дæр нæу. Æз æмæ ды гуы-рд 
стæм, гуыринаг стæм, уый сæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Бамбæрстай мæ >ныр? Æрмæст...—Æрдæгыл аскъуыдта 
йæ ныхас Петрич æмæ йæ дыууæ æнгуылдзы йæ былтыл 
авæрдта, ома — хъыпп-сыпп дæр куынникæмæн скæнон, 
афтæ... 
— Бамбæрстон дæ,— дзуапп ын радтон æз. 
— Гъе афтæ, мæ хуртæ. Куырмæджы цыдыстæм, куы 
размæ, куы фæстæмæ. Фæлæ уæддæр, уæрæсейаг кæй 
стæм, уый рох никуы кодтам æмæ нæ кад, нæ намыс цæс- 
тыгагуыйау хъахъхъæдтам. Æц-æгæлон лæгхоры раз нæ 
зонгуытыл никуы æрлæууыдыстæм. Нæ! Мæ рухсаггаг 
фыдыстæн, ’нæ! Уæвгæ дзы дардыл ныхæстæ дæр цæмæн 
хъæуы? Мæнæ-ма ацы немыцы райсут. Волгæмæ куы 
’рбахæццæ сты, уæд, .æвæццæгæн, загътой: «Фæдæ, Уæ- 
рæсе, æмæ дæ къамтæ æрæвæр». Кæнæ махæй цы зæгъ- 
дзыстут? Рæстæгмæ немьгцы къухтæм бахаудыстæм æмæ 
•ньгл бæх-бадт скæнынмæ хъавыдЫ’Сты. Кæннод уæ мад 
æмæ уæ фыд афтæ-уфтæ фæуæнт, сымах ныл саргъ куы 
лæ сæвæрат! Ныхас дæр ыл нæй, иуæй-иу тæнзæрдæ 
адæймæгтæ дæр нæм разынди—фа-шисттæн сæхи ауæй 
кодтсй, сæ къæхты бьин атылдысты. 
Гъемæ, зæгъын, нæ иумæйаг зæрдæ фидар уыди, йæ 
кусынæй н,æ банцади æмæ-иу буарыл цы хицæн цъут- 
хæлттæ рауади, уыдонимæ хæцьш дæр фæрæзта. Фæлæ 
афтæ чи хъуыды кодта, зæгъгæ, Уæрæсейы къабæзты туг 
байсысти, уым’æн йæхи къабæзты ныфс дæр нæ уыд æм^е 
йæхиуыл саргъ æвæрын дæр уымæн бауагъта. О, мæ 
рух^аггаг фыдыстæн. 
Хъазахъхъаг-иу йæ ныхас рæстæгмæ баурæдта, стæй- 
иу йæ ехсы къæрццимæ ногæй райхъуыст: 
— Цопп, цо-о-бе! 
Батыр галуæрдоны гуыффæйы хъавмпыл йæ фарсыл 
хуыссыа. Ие ’мбал уæззау хъæрзт кодта æмæ-иу уæрдоны 
•цалх йæхи истæуыл куы скъуырдта, уæд-иу йæ хъæрзы’н 
1НОджы тыхджындæрæй райхъуыст: 
— Æфсымæртæ... Бауромут... Мæ уд сисын мæ бауа- 
дз’ут... 
— Чысыл ма нæ хъæуы... Ныртæккæ бахæццæ уы- 
198 

дзыстæм,— хъазахъхъаджы ныхæстæй зæрдæтæ æвæрд- 
та Батыр й-æ иæф æмбалæн, кæд уыцы гæныстоны «ныр- 
тæккæ» æгæр ныддаргъ, уæддæр. 
Бытыры сыхаг уыди уæззау .цæф; йæ сæр æгасæй дæр 
тугæй сы.рх бинты тыхт, йæ рахиз донг цыма йæхицæй 
дæр нал уыд, афтæ æнæзмæлгæйæ лæууыди йæ гуыбы- 
ныл. Хатгай-иу йæ галиу къухæй ацархайдта йæ цæсты- 
ты баст фæуæлдæр кæньшыл. Фæлæ-иу æваст йæ къух 
бастæй фæстæмæ аскъæфта, цыма- иу æй исты судзгæ 
5акодта, уыйау. Дзургæ-иу н,ицы скодта, æрмæст-иу йяе 
хурхуадындзтæ атынг сты æмæ-иу фæстæмæ хъæрзын 
байдыдта. 
Батыр йæхæдæг дæр уæззау «цæфтæ уыди. Фæлæ йе 
’мбалæн тæригъæд кодта. Фæндыди йæ, истæмæй йын 
куы баххуыс кодтаид, уый. Хатгай-иу хъавгæ дæр акод- 
та, фæлæ-иу куыддæр йæ |бы<натæй фез-мæлыд, афтæ-иу 
рахиз зæнгæй зæрдæйы цыдæр уыциу рæхуыст фæкодта, 
сæры магъз-иу «ыддыз-дыз кодта... 
Машинæйы сонт цæлхыты фæстæ галуæрдоны1 гуыф- 
фæйы хъæмпыл хуыссьш бирæ æнцондæр уыди Батырæн. 
Цонг, зæнджы рыст сабырдæр нæ кодтой. Уьгй дæр-иу 
иуæй-иу хатт -йе ^бальг хуызæн йæ цæфты рисæй хъæр- 
зьгди. Бирæ-иу æй нал хъуыди хъазахъхъагæн алывыд 
ныккалынмæ даар, цæй ма, кæд бахæццæ уыдзыстæм, 
з-æгъгæ. Фæлæ йæ хьæртæй фæндаг кæй нæ фæцыбыр- 
дæр уыдаид, уый æм-бæрста. Тышыхъуырд-иу акодта йæ 
цæфты рыст. 
Цас фылдæр цыдыстьг, уый’бæрц тынгæй-тынгдæо 
гуыв-гуыв кодтой хъустæ. Оæрыфæхсты-иу ратонынмæ 
б’ирæ нал хъуыди. Цæлхыты 1къæс-»къæс æм афтæ зын цæ- 
мæн касти, уымæн Батыр йæхæдæг дæр ницы зыдта. 
Æрмæст-иу хаттæй-хатт къæс-къæсы1 хуызæн нал уыди, 
зноиы минæтæ æмæ сармадзаны нæмгуыты ниуынмæ-иу 
ракызти... 
Иæ цæф -æмбалы хъæрзын æмæ уа&рдоны цæлхыты 
æн-æсыскъуыйгæ хъыс-хъысы æхсæнты Батыр гæзæмæ 
хатыдта галтæрæг хъазахъхъаджы ныхæстæ. Стæмæй- 
стæммæ ма-иу Баты.ры хъустыл азрцыди сармадзанты 
уæззау нæрын. Уьщы сахат-иу й-æ сæр сонт .ист фæкодта. 
Иæ сæрмæ ауьигъдæй лæууыди тæн-æг мигътæй æмбæрзт 
цъæх арвы гæппæл æмæ-иу зæрватыччыты хуызæн асых- 
хуытт кодтой хæдтæхджытæ. Кæй уыдысты, цæмæн тгх- 
тысты, уымæн Батыр ницы зыдта... Æрмæст-иу тымыгъ 
миты хъæпæнтæ куы ’рбакалдта уæрдоны гуыффæмæ, 
199 

теуы-иу ныффуттытæ кодта, уæд-иу кæмдæр уæлдæфы 
атадысты хъазахъхъаджы ньихæстæ. 
Дæсны ныхас кодта хъаэахъхъа<г, Батыры стькр зæр- 
диагæй фæндыди уымæ байхъусын. Цыма йæ ныхæстæ 
фæономыгæй Батыры тьгххæй уыдысты æмæ йын иæзæн- 
джы оудзгæ рис къаддæр кодтой, афтæ йæм касти æмæ 
йæ ныхасы тæмæнмæ бащыди. 
— Иуахæмы Порт-Артуры горæтмæ хæстæг иу раи 
’фæцæфдæн. Мæ галиу зæнг мьш рармадзамы /нæмыджы 
схъис ныппырх кодта. Æнæхъæн суткæ хæсты быдыры’ 
æвæгæсæгæй баззадтæн. Мæ цардмæ æнхъæлмæ дæр ни- 
цæмæуал кастæн. Уæд мæм дыккаг бон сихæрттыл æнæн- 
хъæлæджы фæзындысты æмæ .мæ лазаретмæ аластой. Иу 
а.цæргæ дохтыр мæм æрбацыд, мæ зæня’хмæ мын æркæс- 
тытæ кодта, стæй мын комком»мæ афтæ: «Фæдæ, дæуæй 
хæстæн пайдайы лæг нал ис». Дохтыры æнæуд ныхасмæ 
фыццаг мæ зæрдæ йæхи къултыл бахоста. Раст уып 
куы зæгъон, уæд мын иуæй æхсызгон уыди, фæстæмæ уы- 
цы æргæвдæнмæ кæй нал бахаудзынæн, уымæй, иннæ- 
мæй та... Цæй, уæхæдæг .мæ бамбардзыстут — æдзярдæй 
мæлын кæй фæнды... Мæхи дæр дзæбæх нæма æрæмбæр- 
стон, афтæ мьш фехъусын кодтой: «Дæхи рæвдз дар, 
ныртæккæ дын дæ зæнг лыг кæндзысты». 
«Нæ, æз нæхимæ æнæ къах, æнæ къухæй не ссæудзы- 
|нæн»,— загътон сын хъæбæрæй. Ноджы дохтыры стæр- 
сынтæ кодтон. Зæгъьш, мæ зæнг тыххæй куы алыг кæнат, 
уæд уæ къона байхæлдтат; æз Доны тыгъд быдырты 
схъомыл дæн æмæ уым æнæ базыр .цæргæсæн зьш цæ- 
рæн у. «Мах,— зæгъы,— дæ уд цæмæй фервæза, ууыл ар- 
хайæм, æндæр нæ дæ базыртимæ цы хъуыддаг ис! Дæ 
зæнг хæрам кæнын кæй байдыдта, уый куы уыныс, уæд 
д-æхи цæуыл сафыс?» 
«Уæд’æ ма дохтыртæ цæмæн стут, кæд адæймаджы 
фервæзын кæнын уæ бон нæу, уæд?» — фæрсын сæ æз. 
Бирæ фæбыцæу кодтон дохты.римæ. Æз—«нæ, уы- 
дон — о, афтæмæй æппьшфæстат сæ къухтæ ауыгътой, 
уæдæ дæ бар дæхи, зæгъгæ. Ныр мæ зæнг бынтондæр 
ныддæнгæл, хæф кæньш байдыдта æмæ йыл сатæгсау 
хъулæттæ фæзынд. Æвæц.цæгæн мыл дохтыртæ сæ зæр- 
дæ куынæуал да.рдтой, уæд мæ мæлæтдзаг рынчынты 
палатæмæ бахастой. Уым шæ æрæвæрдтой, уæдæ цы уы- 
да.ид. Кæдæм бахаудтæн æмæ цы уавæрмæ æрцыдтæн, 
уый куы ’рæм’бæрстон, уæд райдианы мæхимæ дæр хæ- 
цыдтæн, дохтырты фæн’доныл цæуылнæ сразьг дæн, зæгъ- 
200 

гæ. Уæ балгъитæг дæр мæ уавæры куы уыдаид уыцы са- 
хат. 
Фæлæ махмæ хуымæтæджы нæ ба’кæнынц, адæймаг 
йæ удисыны ката.йты дæр фæстаг хъæмпьгхалмæ дæр 
æххуысæфсон лæбуры, зæгъгæ. Мæнæн дæр ма мæ мæлæ- 
ты къæсæрыл иу хъуыды мæ сæрмæ æрцыди. Цæвиттон, 
мæ зæронд фыд мæ зæрдыл æрлæууыд. Уый та-иу афтæ- 
кодта: нæ бинонтæй-иу исчи куы фæрынчын, уæд-иу йæ 
уæлхъус æрбадтаид æмæ-иу ы-н тыххæй дæ,р бахæры-г 
кодтаид. 
«Рынчын адæймаг хæрпæ куы нæ кæна, уæд ын дзæ- 
бæхгæнæн лæр нæй»,— афтæ дзураг-иу уыди. Гъемæ уы- 
мæ гæсгæ мæ фыд мæ зæрдьгл æрлæууыди. Мæнмæ, раст 
зæгъьш хъæуы, æхца иучысыл бамбырд. Иуахæмы цæф- 
тæм зилæг чызгмæ фæдзырдтон æмæ йын загътон: 
«Мæнæн мадæй райгуыргæ хо нæй. Кæд æй дæ сæр- 
мæ æрхæсдзынæ, уæд мын ардыгæй фæстæмæ хо уæвы- 
|ныл сразы у. Мæнæ дын мæ гæххæттытæ, семæ ис мæ 
ныййарджыты адрис æмæ мыл исты куы ’рцæуа, уæд-иу 
сы.н ма ба.мбæхс сæ фырты сау хабар. Ныр та дæ курæг 
дæн, аду æмæ мьш ацы æхцатæй хæринаджы амал 
окæн...» Афтæмæй та хæринагæн афтид йæ уындæй дæр1 
мæ зæрдæ хæццæ кодта. 
Чызг диссаджьг хæларзаардæ адæймаг разынди, хæри- 
наг мын хæссын байдыдта. Зылди >мын мæ цæфтæм. Аф- 
тæ, уæ рынтæ бахæрон, мæхицæн ныфс радтон æмæ мыл 
бо’нæй-бонмæ зыньш байдыдта. Мæ зæнг фæкъæртт, æмæ 
мьш фенцондæр. Куыдфæстæм«æ мæхиуыл фæхæцыдтæн. 
Ме уæнгты туг бацыд. Мæлæдæг ,ме ’хцатæ куыд нымад- 
тон, афтæмæй раджы фесты, фæлæ уæддæр Варварæ 
(афтæ хуынд мæ хойы ном) алы бон дæр хаста хæринæг- 
тæ, сæн, стæй йæхæдæг дæр бонæй-бон хъæлдзæгдæр 
кодта. Иуахæмы мæхи нал баурæдтон æмæ йæ бафарс- 
тон: 
— Варварæ, мæ иунæг хо, æз куыддаэриддæр базо- 
нон, дæхи хъуагæй мæныл хæрдзтæ кæныс, уый, афтæ 
дæм мæ дзыхæй дæр нал сдзурдзьшæн. 
— Адæймагæй зынаргъдæр нады и-с,— загъта Варва- 
рæ æмæ мæм исдугмæ комкоммæ кæсгæ баззади. 
Рацыди иу æмæ ссæдз боны æмæ мæ мæлæтдзаг рьгн- 
чынты палатæйзг- рахастой. Мæ зæнг мын лыг кæнынмасг 
чи хъавыди, уьшы дохтыртæ-иу сæ къухтæ куы ныццагъ- 
той, куыд фервæзтæ, зæгъгæ, уæд диссаг куын-нæ уыди. 
Афтæмæй мæгуьгр •хъазахъхъагæн йæ зæнг йæ уæлæ 
201 

баззад æмæ къуылыхæй сæ ха:дзармæ сфардæг. Куыд 
уьжут, афтæмæй ма абои дæр æрчепп-æрчепгæнгæ цæуы, 
суанг ма ацы æнаккаг фашисттæн дæр сæттын нæ ба- 
куым.дта. Нæ, мæ рухсаггаг фыдььстæн! Цард афтæ зы- 
наргъ у, гъе. Зын сахаты дæр, тæссаг раны дæр адæймаг 
лъуамæ йæхицæн ныфс радта, æз цæрынæн райгуырдтæн 
æмæ хъуамæ дз&ргæ кæнон, зæгъгæ. Ноджы ма йын Вар- 
варæны хуызæн æххуысгæнæг куы фæуа, уæд... Æз куы 
фæцæф дæн, уæд æндæр рæстæг уыди... Сымах та... Нæ 
урсзачъе зæрæдтæ уын-иу сисдзысты сæ худтæ. Не ’на- 
хъом сабитæ сæхи æппардзысты уæ къæбыстæм æмæ уын 
арфæтæ кæндзысты, сæ рæзгæ удты сын цъаммар фа- 
шистты дзæмбытæй кæй срæмыгътат, уый тыххæй. О, 
уый, æ«нæмæнг, афтæ уыдзæни. Мæ рухсаггаг фыдыс- 
тæ«н!.. 
— Ам ма ноджы и;у хъуыддаг ро-х кæнын нæ хъæ- 
уы,—дзырдта хъазахъхъаг.—Не ’фсад фæстæмæ нал, фа- 
лæ размæ бырсы... Уый та, уæхæдæг æй зонут, стыр 
хъуыддаг у... Ехх, диесаг уыдзæни, диссаг, æвæдз:д, 
цард...» 
Хъазахъхъаджы ныхæстæм хъусгæйæ Батыры йæ 
хъуыдытæ ахастой Быдырыхъæумæ... Цæуы фистæгæй, 
чысылæй-иу бæхгæс кæм уыди, уыцы •быдырты. Дардæй 
зыны колхозы быдырон стан. Хъуысы чыдзжыты за-рын... 
Уæрдоны цалх та йæх<и цæуылдæр скъуырдта. Хæрд- 
мæ фæхауд æмæ æнбары сирвæзт йæ уæззау хъæрзын. 
«Æрхæииæ стæм,— загъта æппынфæстаг хъазахъ- 
хъаг, æмæ галуæрдон æрлæууыд. Фескъуыд цæлхыты 
къæс-къæс... 
Хъазахьхъаг æрхызт уæрдонæй. Уайтагъд цыдæр æр- 
баци... 
— Галтæрæг нæ, фæлæ а-хуыргонд... — æнæнхъæлæ- 
джы райхъуыст Батыры сыхаджы ныхас. 
«О, хорз дыл æрцæуа»,— бацин кодта Батыр, æхсыз- 
гон ын уыди, йæ цæф æмбал хъазахъхъаджы ныхæстæ 
кæй фехъуыста, уый. 
— Афтæ у. ме ’фсымæр, гъе... Фидар æмæ зондджын 
сты адæм,— загъта Батыр æмæ йе ’ргом, хъазахъхъаг 
кæцырдæм ацыд, уыцырдæм аздæхта. 
ЦÆМÆН МÆ БАФХÆРДТА? 
Батьиры уаты <цы дыууæ цæфы хуыссыд, уыдоч 
æххæст дзæбæх дæр нæма уыдысты, афтæмæй сæхи ра- 
куырдтой æмæ фронтмæ афардæг сты. 
202 

— Кæй зæгъын æй хъæуы, уæхимæ дæр æнæ бауайгæ 
кæ фæуыдзыстут,—сæ цæуыны размæ сын хабар бæл- 
вььрд нæ зонгæйæ хæлæггæнæгау за^гъта, Батыримæ иу 
æфсæддон хайæ чи уыди æмæ ’цалдæр боны размæ цæф- 
тæй кæй æрластой, уый, бæзæрхыт старшина Горбунов. 
— О, нæхимæ — æнæмæнг. Фæлæ кæд бахæццæ уы- 
дзыстæм, нæ зоны-н,— дзуапп радта халассæр капитая 
æмæ йе ’мбалмæ бакаст,— дæумæ та куыд кæсы? 
— Æз æй ’куыд æм!барьгн, афтæмæй мæнæн мæ хъæу- 
мæ иунæг фæндаг йедтæмæ нал ис... Æрмæстдæр æм 
Берлиныл цæуын хъæуы,— загъта уый æмæ йæ сау 
хъуынджын æрфгуытæ æнахуыр æлхьшцъ фæкодта. 
— Раст дæ дьг. Нæ райгуырæн Украинæмæ æрмæст- 
дæр Берлиныл ис фæндаг,—сразы капитан. Стæй йе 
\мбалы уæхскыл йæ къух авæрдта, фæрссаджы ’рдæм 
æдзынæг ныккаст æмæ ма ноджыдæр иу хатт загъта: 
— Æрмæстдæр Берлиныл... — Иæхæдæг Батыры 
’рдæм уæзбын зылд ракодта, цавæрдæр æнкъард цæстæн- 
гасæй бакаст, цыбыр рæстæгмæ æфсы»мæры хуызæн кæп 
бауарзта, уымæ. 
— Батыр, хæстмæ чæ фæцæуы, уымæн æнкъард кæ- 
нын не ’мбæлы, фæлæ... Цæй, дæхæдæг нæ бамбардзы- 
нæ... Дард ма у нæ фæндаг... Раййаф-иу нæ. Мах дæм 
Берлинмæ хæстæг уым искуы банхъæлмæ кæсдзыстæм,— 
бафтыдта капитан æмæ йæ мидбылты æиæбарыгомау 
бахудт. 
Батыр уаты иунæгæй баззад, æрæнкъард. Алыхуызоя 
уæззау хъуыдытæ æмхæццæ кодтой йæ сæры магъзы. 
«Æрмæстлæр Берлиныл... РаМаф-иу нæ. Мах тагъд кæ- 
•нæм»,— цалдæр хæтты загъта йе ’мбæлтты .ныхæстзе. 
Стæй йæ хуыссæны рабадт. Бынтон æнæхъару фæкаст 
йæхимæ. Фæлæ уæддæр йæ цæф зæнгмæ йæхи æргуыбыр 
кодта. Гнпсы мидæг йе ’нгуылдзтæ базмæлын кæныныл 
ацархаидта. Фæлæ уæраджы сæр судзинæй рæхойæгау 
•иыдæр фесхуыста, галиу уæхск судзгæ рыст скодта. 
Бирæ ма фæхъуыды кодта Батыр йе ’мбæлтты ньгхæ- 
стыл. Хатгай-иу æм афтæ дæр сдзырдта йæ зæрдæ, æф- 
хæргæ мæ кодтой, зæгъгæ. Стæй та-иу уæд йæхи срасг 
кæнынæн æфсæнттæ агурыныл фæци. «Æз дæр мæ хъа- 
лæй нæ дæн а..м. Фæстæмæ лидзгæйæ нæ фæцæф дæн. 
Хæсты æнæцонг æфсæддонтæ дæр хъæуы»,— йæхицæн 
ныфсытæ æвæ^рдта Батыр. 
Æмæ ногæй йæ цæстытыл уади Островскийы хуторы 
хурыскæсæн фарс. Уыцы æнамонды къуыбыр... Цыма-иу 
20;^ 

■ногæн фæцæйзгъордта бынмæ къуьибыры фа,рсыл. Танк 
фыццаг тарст бæхау йæ мидбынат хæрдмæ фæхауд, стæй 
сау ппллон суагъта. йе ’мбæлттæй йæ чидæр йæ кæрцы 
æфцæгготæй фелвæста таикæй... Тæхы танчы фæдыл уыр. 
дыпмæ— къуыбыры фарсыл. Мит астæумæ. Æвасттанк- 
тæ фæлæууыдысты. Дыууæ дзы цъæх арт суагътой. Су- 
дзгæ танкты æхсæнты кæцæйдæр февзæрд бригады ко- 
миссар. Йæ рахиз къухы уæлиау систа йæ маузер. 
— Мæ фæдыл!— уæлдæфы анæрыд комиссары бæз- 
джьин хъæлæс, æмæ адæм ныххæррæтт ластой размæ: 
Немыц сæмтъеры сты. Лидзынц, кæрæдзи сæрты ха- 
уынц... Цæвæг марæджы нал æм«бары... 
— Æл-л-æх\ — Иæ хъустыл æрцыд’и Батырæн. Фæ- 
зылд фæстæ’мæ. Тулдз бæласау ныдздзойтæ кодта комис- 
сар -æмæ митыл уæлгоммæ ахауд. Базгъордта йæм. Мит 
тугæй ахъулæттæ. Комиссар ма йæ сæрыл схæцыд. Йæ 
бон сдзурын ницуал баци, æрмæст йæ къухæй ацамыдта, 
размæ, зæгъгæ. Р1æ алывæрстæм сонт каст акодта Батыр. 
Адæм фæкъуыхцы сты, сæ фылдæр миты æрныгъуьглд. 
Иу... Дыууæ... Æртæ... Ф«æстæмæ лидзынц... 
Иæ ’кæрцы æгънæджытæ фæйнæрдæм арæдывта Ба- 
тыр, ныхъхъæр кодта: — Комиссары номимæ... Размæ!.. 
Адæм ногæй сыстадысты. Зымæгон сæртæг уæлдæфо1 
нын^нæрыд æфеæддонты «Ура», минæтæ, тæхы раэмæ Ба- 
тыр. Хæстæг .\æлы>нц пранаттæ. Къæо-къæр кæнынд ав- 
томаттæ. Стæвд Батыр. Хид лæсæнтæ кæны цæсгомыл. 
Ницыуал ауыны. Кæцæйдæр йæ |размæ февзæрд цавæр- 
дæр æнæхатыры къудзи. Ферттывтой немьщаг афицеры 
пъагæттæ... 
Ацы ран та фелхындъ Батыры хъуыды. Дарддæр цы 
’рцыди, уымæн ницыуал ба’мбæрста. Æрмæст ма йæ 
хъусты ныййазæлыд кæйдæр хъæр: 
— Мæ фæдыл!.. Ра-а-азмæ!.. 
Ахæм сахат-иу Батырæн йæ цæстытыл ауадысты йе 
’м’бæлттæ. Цыма-иу æм фæйнæрдыгæй ныхасæппарæн 
систой: 
«Фидар лæуу, Батрадз!..» Æз уын ирон адæмы фы- 
дæлтæ... Нарты Батрадзы кой кодтон?..» 
— Нæ, нæ! Ды дæхæдæг дæ Батрадз,— хъазын-иу 
систой лæппутæ. 
— Цæй Батрадз и мæнæй? — ныфсæрмы-иу Батыр. 
Бьинтон æндæр хъуыдытьг бын-иу фесты йæ хæстон æм- 
бæлттæ. Быдырыхъæуы-иу балæууыд. Лæдзæджы æн- 
щæйтты. Æнæ цонгæй. 
204 

Æваст-иу цыдæр æрбаисты хъæуы уынгтæ, бæлæстæ, 
!-куыйты рæйын. Æгомьиг къултæ йедтæмæ-иу ницьгуал 
аззад йæ алыварс. Уыдон дæр фыдæнæнгæнæгау ницы 
дзырдтой Батырмæ. Йæ сæр-иу фæрссаджы ’рдæм 
азылдта, йæ цæстытæ-иу уæрæх байгом кодта æмæ-иу 
уынгмæ кæсыныл фæци. У-ынджы та мит ставд тъыфыл- 
тæй уарыд æмæ уарыд... 
Горбу.новы Батыры уатмæ æрбаивтой. Горбуиов, йемæ 
’цы сылгоймаг æрбацыд, уымæн хæстæгдæр сынтæгмæ 
бацамыдта, мæнæ мын ам бауат кæн, зæгъгæ. 
Батькр загъта: 
— Старшина, афтæ, гъе... Адæм хæстмæ тагъд кæ- 
нынц, æз æмæ ды та... 
— Гæнæн нæй, æмбал хистæр лейтенант. Мах дæр 
уырдæм хъæуы,—дзуапп радта Гсрбунов æмæ сылгойма- 
гæн сынтæг æфснайынæн æххуыс кæныныл фæци. 
«Дæуæн нæ зонын, фæлæ мæнæн мæ сы'нтæгим.æ ай 
фæстаг хæст у»,— йæхинымæр загъта Батыр. Фæлæ йыл 
цæмæй Горбунов ма фæгуырысхо уа, уьгй тыххæй йæ 
хъуыды æндæрырдæм фездæхта: — 0... сæхæдæг дæр аф- 
тæ куы загътой, Берлинмæ хæстæг уæм æнхъæлмæ кæс- 
дзыстæм, зæгъгæ. 
Дыууæ ’рдхорды æрæгмæ бафынæй сты уыцы æх- 
сæв. — Ам, госпиталы, уæлдай æхсызгондæрæн мысыды- 
сты сæ хæстон æмбæлтты. Хæсты уæвгæйæ-иу хатгай сæ 
хъус дæр кæмæ нæ дардтой, уыцы хъуыддæгтæ, уыцы ми- 
тæ сæм ныр диссатау кастысты. Горбунов-иу йæ къæхты 
бьинæй ныуулæфыд: 
— Нæ, уæддæр дзы, мах батальоны цы фæсивæд уыд, 
ахæмтæ зынтæй ссарæн у... 
— Уый раст у,— сразы-иу Батыр. 
Сæ батальсны хабæрттæм сæ сæ судзгæ хъæдгæмтты 
рис дæр айрох. афтæ бафынæй сты дыууæ ’рдхорды. 
* * * 
Дыккаг бон сихорыл æрдьгд æнæнхъæлæджы хабар. 
Цæвиттон, госпитальмæ æрластой ног цæфтæ. Рын- 
чынтæй бирæтæ сæ размæ рацыдысты, уæдæ кæд семæ 
зонгæ .исчи уаид, зæгъгæ. Ноджы бон дæр диссаджы 
дзæбæх уыд. Арв сыгъдæг. Хуры тынтæм мит тæмæнтæ 
калдта. 
Батыр =æмæ Горбунов рудзынгæй æддæмæ кастысты. 
Уæдæ кæд дæфты ’хсæн исчи зонгæ разынид, зæгъгæ. Сæ 
цæст дзы куы никæуыл хæст кодта, уæд Горбунов фæр- 
сыныл схæцыд: 
205 

— Æртындæсæмæй уæ чи у, æртындæсæмæй?.. Æр- 
тындæсæмæй никæуыл сæм’бæлдыстут?.. Родимцевы ди- 
визийæ? 
Иу цæфы дыууæ сылгоймаджы æрбакæнынц. Бæр- 
зондгомау, æнæдаст, йæ хæдои тугæйдзаг æмæ суанг 
æфцæгготæй рахиз дзыппы сæрты уырдыгмæ фаз. Хæдо- 
ны фазæй зыны сырх хъулæттæ урс бæттæн. Рудзынджы 
бын æрлæууыдысты. Цæф Батырмæ фемдзаст. Иæ дæи- 
’дæгты къæс-къæс есыд. Йе ’рфгуытæ алхынцъ сты. 
«Чи у? Цы йæ хъæуы мæнæй?» — ахъуыды кодта Ба- 
тыр. 
Уыцы сахат цæф сылгойм<æгты фæйнæрдæм асхуыста, 
гæдыхъæдау ныррызт æмæ Батыры ’рдæм йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Цъам’мар!.. Гадзрахатæй цæ-æ-уæг!.. — йæ галну 
къухæй йæ цæф риумæ фæлæбурдта. Сылгоймæгтæ нæ 
бауромын нал бафæрæзтой, æмæ размæ бахауд. 
— Чи у? Цы йæ хъæуы мæнæй?.. Цæмæн мæ баф- 
хæрдта?.. — Иæ хуыз фæцыд Батырæн. 
Адæмæй ничи «ницы дзуапп радта. Æрмæст сæ цæсты- 
тæ æхсидæвтау сыгъдысты... 
УЫЙ ÆНХЪÆЛ ЧИ УЫДИ 
Горбунов мæстыйæ æрбазда&хт фæстæмæ. Суанг дуа- 
рæй уыцы хъуыр-хъуыргæнгæ æрбадыд. 
— Æвæццæгæн, йæ сонтæй срæдыди, кæнæ та д.« 
æндæр исчи фенхъæлдта. Æнæхъæн дыууæ сахаты йæм. 
фенхъæлмæ кастæн æмæ нырма йæхи нæма æрæмбæрс- 
та,— загъта уый æмæ Батыры сынтæджы цурмæ хæстæг- 
дæр ’бацыд, исдугмæ æнцад алæууыд, тæригъæдгæнæджы 
’каст æм бакодта æмæ æрæджиау ныллæг хъæлæсæЛ 
загъта: 
— Æмбал хистæр лейтенант. Дæ зæрдæмæ йæ ма 
хæсс. Уый, æвæцдæгæн, йæ цæфты судзагæй цы дзырдта, 
уымæн æмбаргæ дæр ницы кодта. Ардыгæй райсоммæ 
кæд йе ’муд æрцæуид. Уæд æй бафæрсдзыстæм. Рæстæп 
не ’фхæрд н’икæмæн ныббардзыстæм. 
Батыр комкоммæ касти Горбуновы фæлурс цæсгом- 
мæ. Старшина сывæллоны хуызæн лæууыди йæ разы. 
— Дæу дæр ма фыдæбоны бафтыдтон. Дæхи уал 
æруадз,— загъта Батыр æмæ фæрссаджы ’рдæм азылд. 
Æддейы мæйдар æхсæв горæты хæлд хæдзæртты йæ 
быны скодта æмæ раздæрау уад къуыс-къуыс кодта тар- 
вазы хуынчъыты. 
206 

— 0. хæдæгай, комиссары федтай? Апуырдта дæ. 
Горбунов исдугмæ ницы дзуапп радта. Сабыргай йæ 
халат раласта, сынтæджы къухыл æй баппæрста æмæ йæ 
.цонджы бастимæ цыдазртæ а-рхайдта. 
— Комиссар дæ, эæгъын, фарста... 
— Федтон æй,— цькбы-р дзуапп радта Горбунов. 
— Мæн тыххæй дæ фарстаид, æвæццæгæн? Æмæ 
мын у.æд мæхи цæуыннæ бафæрсы? Кæд мæ Райгуырæн 
бæстæГшл мæ зæрдæ сивтон, уæд мын хосты бæсты марг 
цæуыннæ бадарынц? Уæд ма »мæм дохтыртæ дæр цæмæн 
ЗИЛЫН1Ц? — йæ цæстытæ доны разылдта Батыр æмæ йæ 
рæмбынкъæдзыл йæхи рог фелвæста. Ныккæрзыдта. И-е 
цонг фæтасыд æмæ иуварсьирдæм фæцудыдта. Горбунов 
æм фæцарæхсти, æр.\1ауы.н æй нал бауагъта. 
— Цы кæныс? Дæ кой нæм æппындæр куы нæ уыд. 
Уый йы-н зонгæ дæр куы нищы «æны. 
— Нæ, æз æм цæугæ кæнын мæхæдæг. Мæ кой хъуа- 
мæ фæскъуымты ма чындæуа. Иуварс!.. 
Батьир æрсабыр. Горбуновы ныхæстыл баууæндыд. 
— Хуыздæр уыдаид, йæ оæры хъæбæртыл ын лæ- 
дзæгæй дзæбæх куы ’рцыдаин, уæд... 
— Æмæ каад сæнттæ цагъта, уæд та?— йæ ныхас 
баппæрста Горбунов. 
— Уæд дзы йæ сæнттæ ферох уыдаиккой æмæ сæ 
дыккаг хаттникæмæнуал радзырдта.ид. 
— Куы мæ зоныс, æз дæр ахæм заман мæхиуыл хæ- 
цаг нæ дæн. Фæлæ йæ дæхæдæг федтай, цыхуызæн цæф- 
тæ уыди, уый. Стæн дын раст куы зæгъон, уæд æгæр 
тæвд туджы хицау дæ. Немыцы сау хæмхудтæ тымбыл- 
къухæй кæимæ надтат, уымæ ныр куы бауырдыг уаис. 
Кæнæ уый дæуыл куы ралæууид. Куыд дæм фæкæсид 
уæд? 
— Хорз!— Æрдæгыл аскъуыдта Горбуновы ныхас 
Батыр.— Фæуæм нæ ныхас. Дæхи ’руадз. 
Горбунов Батыры .ныхасыл дыууæ нал загъта. Иæ 
сынтæгмæ бацыд æмæ уайтагъд бæзджын хъæццулы бын 
абьгрыд. 
— Æмбал хистæр лейтенант, цалынмæ нæма афынæй 
дæн, уæдмæ ма мын иу дзьгрды бар ратт,— лæгъстæгæ- 
нæгау загъта старшина. 
— Æрмæстдæр иунæг дзььрд. 
— Хæрзæхсæв... 
— Хæрзæхсæв,— нæ хъустыл ма æрцыд Горбуновæм 
207 

•æмæ йæ цæстытыл ауад, Батыр уыцы «хæрзæхсæв»-имæ 
йæ мидбылты куыд бахудт, уый. 
Горбуновæн у.айтагъд йæ хуьир-хуыр ссыд. Батыры 
хуыссæг нæ ахста. Æвæццæгæн, дыккаг кæркуасæнтæ 
уыдаид, уæддæр ма йæ цæстыты раз лæууыди уыцы бæс- 
тытæ æфсæддон. Ноджы йæ алыварс уынæр ннкуыцæй- 
уал цыд. Æрмæст ма-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ хъус- 
ты-л æрцыд кæйдæр уæззау хъаарзын. 
Нæ, Горбуновæн хæрзæхсæв æгæр раджьг загъта. Цы 
йæ хъыгдардта! Ныр мæнæ ацы афтид къултæм ракæс- 
бакæс кæныны бæсты истытæ дзьирдтаиккой. Горбуновæн 
æрмæст йæ хъæуы кой скæн, æндæр дын æнæхъæн дыу- 
уæ боны дæр дзырд нæ фæуьцдзæн йæ таурæгътæ. Уыцы 
Иван Федоровичтæ, Верæ Фадеевнæтæ... Иæ зæрдыл дæр 
куыд лæууынц, йæ зæрдыл... 
«Уадз æмæ иæ фæллад суадза. Або-ндæргъы, мæгуыр, 
æппьгн æнцад не ’рбадт. Мæн тыххæй рауай-бауай фæ- 
кодта. Комиссар æм кæй фæсидт, уый дæр ма мын не 
схъæр кодта. Фæлæ йæ цымæ фæрсгæ та цæмæй кодта? 
Уæвгæ, комиссарæн дæр уый йæ хæс у. Хъуамæ алы цæф- 
мæ дæр йæ хъус дара»,— Горбуновы æнæмæт хуыр-хуы- 
рæй гыццыл тыхсæгау кодта Батыр. Стæй та йæ йæ хъуы- 
дытæ æнæнхъæлæджы сæхимæ ахастой.. 
Æрæджы Быгъдиан æмæ Куыцыкмæ цы писмотæ ныф- 
фыста, уьгдон та ногæй йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. 
«Кæд сæ, мыййаг, афонмæ æгас ничиуал у...» 
Фæтарст уыцы хъуыдыйæ. Иæ буар ныддыз-дыз код- 
та. Рабадт йæ хуыссæны... 
Болырдæм бафынæй. 
Райсомæй хуры фыццаг тынтæ уаты рудзынгыл куы 
схъазыдысты æмæ къæлидорæй сылгоймæгты уынæр 
хъуысын куы байдыдта, у.æд райхъал Горбунов дæо. 
Иæ цæстытæ аууæрста æмæ Батыры ’рдæм бакаст. Ба- 
тыр уæлгоммæ хуыссыд æмæ æрмæст йæ хъусы кæрон 
зынди хъæццулы бынæй. Уæззау хъæрзт кодта Горбу- 
нов. Иæ цурмæ бацыд. Батыры сæр базæй къулы *рдæм 
ныттылд æмæ йæ ных уазал къулыл æнцади. Йæ хъæццу- 
лы æрдæг пъолмæ ’рхауд æмæ йæ цæф зæнг бынтондæр 
байгом. Горбунов арæхсгæ схæцыд Батьиры сæрыл æмæ 
йæ базыл æрæвæрдта. Хъæццулæй йæ æрæмбæрзта, Ба- 
тыр йæ хъæрзынæй фенцад, йе уæнгтæ гæзæмæ айвæзта, 
фæлæ хъал .нæ рацм. Уæлдай фæлладхуыз фæкасти уы- 
цы райсом Горбуновмæ Батыры цæсгом. Арф ныуулæ- 
фыд, фæлæ дзургæ ницы скодта. Иæ къахы æлгътыл ба- 
208 

цыд йæ сынтæджы ’рдæм. Куыддæр йæ халат систа, аф- 
тæ æд цъылын æмæ æд бедра дуарæй æрбахызти ацæргæ 
сылгоймаг, алы райсом дæр-иу ацафон уат мæрзынмæ 
чи ’рбауади, уый. Къæсæрыл алæууыд, йæ сæрæй ныл- 
лæг акуывта æмæ фæсус хъæлæсæй загъта: 
— Куыдтæ стут, мæ хъæбултæ? Уæ пъол уын куы 
рамæрзон, уæд исты хъыгда.ры? 
Горбунов Батыры ’рдæм йæ сæрæй ацамыдта: 
— Чысыл фæстæдæр, нæ мады хай... 
Сылгоймаг ницыуал загъта æмæ фæстæм’æ фæзылд. 
Горбунов йæ фæдыл тыргъмæ рауад æмæ йæ афарста: 
— Дысон та радгæс чи уыди? 
— Верæ Марковнæ. Æрдæбон æй уæртæ æртындæ- 
сæм уатæй рауайгæ федтон. Змон дæлæ бынæй тыргъы 
чи ахауд, уыцы цæф тынг тыхст уыди æмæ йæм дысон- 
бонмæ бадгæ кæнынц,— дзуапп.радта æфснайæг. 
...Дыккаг бон сихæрттыл æппæтдæр раргом. Горбу- 
нов æлхынцъæрфыгæй, нырма йæхи чысыл раздæр чи 
æрæмбæрста, уыцы цæфы фарсмæ бадти. Цæф-иу хатгай 
ферхæцыд, улæфт ын-иу нал фаг кодта. 
— Знон ын афтæ цæмæ загътон, зæгъыс? 
— О, хуымæтæджы йæ бафхæрдтай... 
Цæф ноджы тызмæгдæрæй бакаст Горбуновмæ, стæй 
а:васт йæ цæстытæ æнахуыр æрттывд фæкодтой æмæ та 
ногæй райдыдта: 
— Ды дæр, æвæццæгæн, ахæм дæ æмæ йæ фарс дæр 
уым.æн хæцыс. Уый цæвын нæ, фæлæ марьш хъу-ыди. 
Æмæ мæнæ мæ сæрæн фæуон, стæй уæд аныхас кæндзы- 
стæм... 
— Æгæр стыр хæстæ ма ис дæхимæ. Дæ дзыхы кæй 
радавай, æз дын ахæм нæ дæн. Дæуæй уæлдай ма чи- 
дæртæ хæцы немыцы ныхмæ,—æмæ йе ’рфгуытæ ноджы 
тьшгдаер ф-æтар кодта. 
— Ды тæвд ма кæн. Фæлтау байхъус. Зæронд адæм 
афтæ ф-æзæгъынц, хъусын чи нæ зоны, уый хъуыддаджы 
лæгæн нæ «бæззы, зæгъгæ. Чифæдды дæр фест. Æз дæу 
уынгæ дæр никуы фæкодтон. Кæд де ’мбалæй фондзыс- 
сæдз хатты фьцддæр дæ, уæддæр æй æз нæ зонын. Æз 
м.æхи цæстæй цы федтон, мæхи рагъыл цы бавзæрстон, 
уый дын радзурдзьшæн. Хъусгæ кæн... 
Горбунов уæддæр хъуыддагæл ницыма зыдта. Иæхи- 
нымæр ноджы тынгдæр ’æрбам-æсты, фæлæ ацы хатт фæ- 
стæмæ ницыуал сдзырдта, кæд, æппынфæстаг, цьг зæ- 
гъынмæ хъавы, уый радзурид, зæгъгæ. 
209 

— Уый уыди Харьковы бынмæ,— дзырдта цæф.—Мах 
фараст æмбалæй хъахъхъæдтам иу стыр къуыбыр. Нæ 
ротæ, стæй нæ батальон та æрфидар сты чысыл фæстæ- 
дæр. 
— Фæстæмæ иу къахдзæф дæр нæ! Æрмæстдæр нæ 
мæрдтыл ис æрбацæуæн немьщы танктæн. Иунæг не 
стæм — не ’мбæлттæ нын феххуыс кæназысты,— загъга 
лын нæ лейтенант æмæ бахъуаджы сахатмæ йæ грана- 
ты баст æр’Цæттæ кодта. 
— Не ’мбæлтты махмæ н-ал æвдæлы,—æрбайхъуысг 
кæйдæр ныхас. 
— Цæрын кæй нал фæнды, уый ма мæ цурмæ хæстæг- 
дæр æрбацæуæд!— æлхынцъæрфыгæй загъта лейтенант. 
Уæдм-æ танктæ æрбахæстæг сты.. Ихуарæгау ныл 
ныккалдтой нæмгуытæ. Цыппарæй фæмард сты не 
"’мбæлттæ. Иннæтæй дыууæ сæ бынæттæй фæгæппытæ 
кодтой, немыцы ’рдæм ныййарц сты. Командиры нæмы- 
гæй цзы иу фæуæлгоммæ. Иннæ галиуы.рдæм фæзылд. 
йæ къухтæ хæрдмæ сдардта æмæ немыцмæ баирвæзт. 
Мах ма баззадыстæм дыууæйæ. Чи зоны, ирвæзгæ 
дæр нал ракодтаиккам, фæлæ сæ цæрæнбон бирæ нæхи- 
онтæн, галиуырдыгæй æрбабырстой, æмæ немыц лидзæг 
фесты... Гъе афтæ гадзрахатæй рацыдысты сæ Райгуы- 
рæн бæстæныл, ауæй кодтой се ’мбæлтты. Тæссаг сахат 
фæтарстысты сæ ницæйаг уды къоппатæн æм.æ сæ къух- 
тæ сдардтой. Ныр кæсыс, нæ фарсмæ хуыссы. Æвæццæ- 
гæн, афтæ ’нхъæлы*, ничи мæ базондзæн... Нæ, ныр ын 
ардыгæй дзæбæхæй ацæуæн нал ис... 
— Кæйдæримæ йæ ивддзаг кæныс, мæ лымæн. Хуы- 
зæй-хуызмæ, дам, лæг амардæуыд. 
— Цытæ мын дзурыс? Иæ .ном Гадзыбе, йæ фыды 
ном... Уый нал хъуыды кæиын. 
Горбунов йæ къæхты бын.æй ныуулæфыд, загъта: 
— Æгæр батагъд кодтай, мæ лымæн. Дзæгъæлы йæ 
бафхаардтай. Сымах Харьковы бынм<æ куы хæцыдыстут, 
уæд мах та уыдыстæм Белоруссийы. Уым м>а йын Сырх 
Тырысайы орден дæр радтой. Стæй уымæн йæ ном аф- 
тæ нæ хуыйны. 
— Уый та куыд? Рæдийгæ фæкодтаин? Уæд та йыи 
кæд м^ашæй (райгуыргæ æфсымæр ис, мыййа.г? 
— Æфсымæр?.. Æфсымæр уыдис... 
Горбунов Батырæй ницы басусæг кодта, æфсæддон 
ын щыдæриддæр радзьгрдта, уыдон ын фехъусын кодта. 
— Æмæ, зæгъыс, иумæ уыдысты?—тыххæйты сфæ- 
210 

рæзта Батыр æмæ йæ цæсгомы туджы цъыртт нал аззад.. 
— О, <ном... Суанг ма уæ хъæуы кой дæр кодта. 
— Федя, дæ хорзæхæй, курын дæ, иучысыл мæ мæхи 
бар бауадз. Мæ риу фæйнæрдæм фæтоны,— загъта Ба- 
тыр æмæ йæ сæр уæззаугай къулы ’рдæм азылдта. Цæф- 
ты судзагыл фæтых æндæр цæф. Уый зæнджы цæфы 
хуызæн нæ уыд. Зæрдæ скарста. Афæдзау ныддаргъ уы- 
цы ’хсæв Батьирыл. Райсомы хурыскаст дæр æм нæ ба- 
хъардта. Сихæрттæм æввахс писмо æрбахастой. Быдыры- 
хъæуæй... Чысыл рухсы цъыртт æрхаста йемæ Батыры 
зæрдæмæ. Фæлæ уый дæр уайтагъд отади. 
Батььр кастис писмо æмæ йæ цæсгомы хуыз раив-ба- 
ив кодта. Фæстагмæ фыстытæй ницыуал уыдта. Риу ба- 
хус, зæрдæ ныддур. 
Æнæ исты дзургæйæ ма би-рæ фæбадт йæ хуыссæны 
Батыр. Алыхуызы уæззау хъуыдытæ кæрæдзи æвдæрз- 
той сæры магъзы. Бирæ фæкаст фæрссагæй, сау арвы; 
гæппæлмæ. Батыхта писмо æмæ йæ фæрссаджы тарвазыл 
æрæвæрдта. 
— Мæ иунæг æфсымæр... Цы бакодтай уый?—загъ- 
та Батыр, æмæ арв баталынг. 
НОДЖЫДÆР МА ИУ ХАТТ ЦÆССЫГТÆ 
Уыцы бонты Быдььрыхъæуы æнцад ничи бадт. Суанг 
сæударæй изæрдалынгтæм хъæуæн йæ низæфхæрд къа- 
бæзтæ æмызмæлд кодтой. Æхсæв, бон нæ зыдта Куыцыч- 
чы хъæсдарæг дæр. 
— Афтæ, гъе, мæ хуртæ. Рацагуырдтытæ кæнут. Нæ 
цæттæ гутæттæ æмæ похцитæ немьщæн фæлдыст фæуæнт. 
Æвæццæгæн дзы се ’рра Гитле^рæн хъадамантæ скæнын 
сæ зæрды уыд,— тагъд-тагъд дзырдта лæппутæн Куы- 
цыкк æмæ йæ кæттаг раздарæны фæдджийæ йæ хид 
асæрфта. Лæппутæ фæстæмæ дæр яал фæкастысты, уынг- 
ты’ фæйнæрдæм ныййарц сты. Фæлæ уайтагъд æфсæйна- 
джы гæбæзтæ зæронд похцийы хæлддзæгтимæ лæф-лæф- 
гæнгæ куырдадзы кæрты æрбалæууыдысты. Стæн та... 
Скъоламæ... Уым æртхутæджы бьшæй къахтой, æмбæр- 
зæндуртæй ма æнæхъæнæй чи аирвæзт, уыдон. Сæ чы- 
сыл тым-был цæсгæмттæ алайæ нал зындыстьг сывæллæт- 
тæн. Ранæй-рæтты ма хъæдæрмæгæн йæ сау фæздæг калд 
æмæ йын цыма фæстæмæ ссудзынæй та(рстысты, уыйхуы- 
зæн æм мит хастой сæ фæдджиты. 
Иу-дæс азы кæуыл цыд, ахæм бурхил лæппу лæууыд 
211' 

фæрссагмæ хæстæг, йæ галиу къухьг— æрдæгсыгъд чи- 
лыг, афтæмæй æдзынæг касти, сармадзаны нæмыгæй къу- 
лы цы стыр хуынкъ уыди, уымæ. Иуцасдæр афтæ алæу- 
уыд, стæй чиныг йæ рахиз къух^æ райста, йе 'ртхута?г 
ъш авдгъта, палтойы фæдджийæ асæрфта чиныджы хъæ- 
бæр цъар. Къоста, зæгъгæ, ныллæг хъæлæсæй загъта чи- 
ныджы’ цъармæ кæсгæйæ. Стæй чиныг йæ роны ба>кодта. 
Ас адæмы хуызæн æнæуæлдайныхас сæ куыст кодтой 
сывæллæттæ. Куыцыччы хъæсдарæджы зæлланг-иу рæс- 
тæпæй-рæстæгмæ куы фæсабыр, уæд-иу бæлвырддæрæй 
райхъуыст хъæугæроны ’рдыгæй фæрæтты къупп-къупп. 
Уым, фермæйьг, куыста Сæгойы зæрæдты бригад. Тагъд 
кодтой уыдон дæр фермæйы сæр æмбæрзыныл. Æнæ 
тагъдгæнгæ дæр нæ уыд. Фос— миты рагъыл. Афтид ду- 
рын къултæ ма баззади се скъæттæй. Æмæ ныр миты 
рагъыл уазалы куы фæцагъды уой, уымæй тæссаг уыд. 
Ноджы фосæн холлаг æппындæр нал баззад. Фгрмæйы 
фарсмæ-иу цы дæргъæй-дæргъмæ хосы цъынатæ амад 
уыди, уыдон немыц зынджы хай бакодтой. Фосы-иу бон 
быдырмæ хизынмæ бæргæ аскъæрдтой, фæлæ сæхн баф- 
оадыны бæрц ницæуыл хæст кодтой; æхсæв та даргъ уы- 
ди æмæ-иу райсоммæ сæ тæнтæ бахаудыстьг. Дыккаг бон 
сын кæцæйдæр хос æртæ галуæрдоны æрластой, фæлæ 
сыл æххормаг фос æхсæвы куы балæууыдысты, уæд дзы 
райсоммæ хал дæр нал фæуагътой. Хохы ма сын кæм- 
дæр хос карст уыди, фæлæ уый дæр афтæ тагъд цæуыл 
æрласта^иккой, уый нæ уыд. Фос уыдысты тæссаг уавæры 
Раздæр фермæйы чи куыста, уыцы устытæй дыууæмæ 
правленимæ фæсидтысты. 
— Нæ фос цы уавæры сты, уый уæхæдæг уынут. Нарт- 
хоры хъæд кæрдынм-æ сылгоймæгты ракæнын хъæуы. Фæ- 
стæдæр исты амæлттæ кæндзыстæм, фæлæ уал сæ ныр 
:нартхоры хъæдæй аирвæзын кæнын хъæуы,— бамбарыл 
сын кодта Хату. 
Устытæ уæлдай ни’цыуал загътой. Иу дзы иннæмæ ба- 
каст æмæ афтæ: 
— Уайых æрбауин-аг, нæхи сæртæ та йæ куыннæ ’рцах- 
стой, н-æхи сæртæ? Нæ цæттæ фос зæфцы фыдæй сæфынц, 
м>ах та нæ къухтæ нæ дæлæрмтты бакодтам. 
Уыцы бон сихæрттыл быдыры миты рагъыл æртытæ 
фæзынд. Хъæуы устытæн сæ фылдæр æд æхсырфытæ ра- 
цыдысты фермæйы фооæн нартхоры хъæд кæрдынмæ. 
...Быгъдиан дæ|р уыди быдыры. Иннæ сылгоймæгты 
хуьгз.æн уый дæр миты бьшæй къахта нартхоры хъæдтæ, 
212 

йæ фæдджимæ æмбырд кодта нартхоры дзекъотæ, ис- 
куы-иу хатт-иу суади нæ къухтæ ахъарм кæнынмæ, йæ- 
"хицæй кæстæр устытæ йын-иу лæгъстæ систой, дæ фæл- 
лад уал суадз, артмæ уал дæхи ахъарм кæн, зæгъгæ. 
Фæлæ Бытъдиан, кæд йæ къухы æнгуылдзтæ уазалæй 
æндзыг кодтой, кæд-иу æй йæ астæуыстæг стасын нал 
уагъта, уæддæр йе ’мбæлттæй фæсте баззайыныл нæ 
разы кодта. Иæ сыхы сылгоймæгтимæ та ногæй кæй 
кусы æмæ ма йыл уымæй уæлдай тыхсгæ дæр кæй кæ- 
нынц, уый йын кæдæмдæр сырдта йе уæнгты фæллад. 
Кæд бьгдыртæ бæзджын митæй æмбæрзт уыдысты, кæд 
хур мигъты бынæй зынгæ дæр нæ кодта, уæддæр амонд- 
джын касти йæхимæ. 
Сылгоймæгтæ суанг изæрмæ фæкарстой нартхоры 
хъæд. Фермæйы кæрты дæргъæй-дæргъмæ цъына йæхи 
бæрзонд систа. Чи зоны, устытæ ма афæстиат уыдаик- 
кой, Быдыго сæм куы нæ ’рцыдаид æмæ сын, ныр хъæу- 
мæ цæуьгн афон у, зæгъгæ, куы нæ загътаид, уæд. 
Дыууæизæрастæу схæццæ Быгъдиан дæр сæхимæ. 
Дуармæ йæ размæ рауад Мила, Быгъдианыл цинтæ си- 
ста. Быгъдиа.н хæдзармæ дæр нæма бацыд, афтæ нарт- 
хары дзекъотæ хъуджы размæ бахаста æмæ йын сæ 
тæгæнайы æркалдта. 
Быгъдианыл йæ фæллад æртыхст. Къæбпцæй кар- 
тофтæ рахаста æмæ пецы фарсмæ æрбадти. Мила сара* 
мæ рацыд æмæ скъæтьг дуармæ й-æ лыстæныл йæхи æр- 
уагъта. Уайтагъд Быгъдианы хъустыл æрцыди йæ рæ- 
йын. Хуымæтæджы цæуæгыл кæй не срæйдзæн, уый зыд- 
та Быгъдиан, йæ картоф сыгъдæг кæнын фæуагъта æмæ 
тыргътæм рацыд. 
Хидыл лæууыди æрытон лæппу, йæ фарсыл сты.р хы- 
зын а.уыгъд. 
— Быгъдиан. Æнхъæлдæн, Батырæй. Писмо дæм,— 
фæлмæн хъæлæсæй загъта л-æппу æмæ Быгъдианмæ пис- 
мо бадаргъ кодта. 
— Дæхи фæндиаг хорз хабæрттæ д-æм хъуысæд. Хæрз- 
изæртæ. Кæд мæ писмотæ уæрст фæуин,—загъта лæппу 
æмæ йæ фæндагыл фæраст. 
Быгтэдиан йæ мидбынат сагъдауæй баззад. Лæппуйæн 
цы загътаид, уый дæр дзы ферох. 
— Кæмæйты ма ис писмотæ æндæр, мæ къона?—йæ 
фæдыл ма сдзы-рдта Быгъдиан. 
Лæппу цæугæ-цæуын цалдæр мыггаджы тагъд-тагъд 
загъта. 
213 

«Мæ къонайыл, арфæ дæр ын нæ ракодтон»,— йæхн- 
нымæр батыхсти Быгъдиан. 
л Цырагъы рухсмæ бирæ фæкасти къонвертмæ Быгъ- 
диан. Иæ цæстысыгтæ уырдыгмæ уядысты фындзы фæрс- 
тыл, цалдæр дзы писмойыл æрхауд. Иæ дæрзæг къухтæй 
сæ арæхсгæ асæрфта. Стъолы уæлхъус æрбадт. Иæ къух- 
тæ писмойыл дзуарæвæрд æркодта, бацъынд кодта. 
Фæндыд æй, Батыры хæстон дарæсты куы федтаид, уый. 
Ницы йын дзы рауад æмæ сыстад. Верайæн æй бакæсын 
кæнон, зæгъгæ, йæ сыхæгтæм рамыд. 
Верайы ’нудæсаздзыд чызг Нуца хъæрæй кгсти Ба- 
тыры писмо. Чызгæн йæ сатæгсау цæстытæ иæхæрт^е- 
калдтой цырагъы рухсмæ. 
Быгъдиан æдзынæг кастм Нуцапы былты змæлдмæ, 
цыма Батыры ныхæстæн искуыдæм алидзынæй тарстмг 
уыйау. 
— Нуца, мæ къона, дзæбæх дæ нæ бамбæрстон. Иу 
хатт ма йæ бакæс. Æрмæст сабырдæр,— загъта Быгъди- 
ан æмæ чызгмæ хæстæгдæр бабадт. 
Нуца дыккаг хатт касти Батьиры писмо: 
«Бирæ фенхъæлмæ кæсыны фæстæ абон дæ писмо 
райстон. Мæ цинæй, мæ мастæй тыхджындæр кæцы у, 
уый мæхæдæг дæр нæ зонын. Мæ цин — ды мын сæрæгас 
кæй ’баззадтæ, дзæбæх мын кæй дæ, уый. Мæ маст та — 
Гадзыбейы æдылы, ницæйаг царды кæрон... Уыцы хабар 
мын дзырдæуыд -бон раздæр. Нæ йыл æууæндыдтæн, фæ- 
лæ... Кæуынæй ницыуал, Нана. Æз дын æгас дæн нырма. 
Никуы мыл никæиы зæрдæ фæхудт ме ’мбæлттæй. Хæ- 
цыдтæн сæ фарсмæ нæ иумæйаг знаджы ныхмæ. Тæппу- 
дæй, тæнзæрдæйæ мæ ничи федта. 
Ныртæккæ дæн... рынчындоны. Рог цæф фæци мя& 
зæнг. Ма мын тæрс, иунæгæй дæ нæ ныууадздзынæн. Са- 
ламтæ нæ сыхбæстæн. Кæд нын уыдон уæддæр бамбарик. 
кой нæ рæстдзинад... Æз æмæ дæу рæстдзинад...» 
Быгъдиа.н джихæй лæууыд. Иæ хъуыр сæхгæдта. Иæ 
былты змæлдæй дзырдта: «Бамбардзысты нæ... Æз æм« 
дæу рæстдзинад... Æрмæст мын дзæбæх у». 
— йæхæдæг куы фыссы, мæ удæн ницьг тас у, зæгъ- 
гæ. Къона зынаргъ у, хуыцау æй дзæбæх уадзæд, æндæр 
æй ардæм хъæуы,— зæрдæтæ æвæрдта Вера. 
Быгъдиан райсомæй Нуцамæ фæдзырдта. 
— Нуца, мæ къона, Батырмæ мын писмо афысс... 
— Ныртæккæ...— дзуапп радта Нуца æмæ сæхимæ 
214 

азгъордта. Цæстыфæныкъуылдмæ æд ч^рнилæдон, æд 
тетрад фæстæмæ фездæхт. 
— Æз цæттæ дæн,— загъта Нуца. 
— Фысс, уæдæ, мæ къона. Æрмæст дын цыдæрид- 
дæр дзурон, уыдон фысс,— æмæ Быгъдиан дæр стъолы 
уæлхъус æрбадт. 
Иу сыф. Дыууæ сыфы... Æртыккаг сыф дæр фыст фæ- 
ци Нуца. Быгъдиан къулмæ ныджджнх, стæй æрæджиау 
загъта^: 
— Гъе ныр ма йыл, мæ къона, уый дæр бафтау. Дæ- 
хи номæй, Верапы номæй, хъæубæсты номæй... Мах дæ, 
зæгъ, не ’ппæт дæр уарзæм. Æнхъæлмæ, дæм, зæгъ, ка^- 
сæм. Дзæбæхæн, уæлахизæй... Исты ма «æ рох кæны, 
Нуца? 
— Кæны. 
— Цы? 
— Де ^мбæлтты нын дæ хъæбысы акæн... 
— Ныффысс уыцы ныхæстæ дæр. 
— Ныффыстон... 
— Бузныг, мæ къона... 
УАЛДЗÆГ ЗЫМÆГÆЙ РАЙГУЫРЫ 
Сæгоны бригады уæнгтæ цыппарæй æхсæвæддæйыл 
ацыдысты, колхсзæн хъæды цы дел-анкæ рахицæн код- 
той, уырдæм. Късрды хистæрæн ацыд Сапсыхъо. Цал- 
дæр ’боны размæ правленийы цы пълан сфидар кодтой, 
уымæ лæсгæ хъуамæ «Хурзæрин^-ы дургæнæн завод ку- 
сын байдайа уалдзæджы, майы мæй. Заводæн арæзтадон 
æрмæг цас бахъæудзæн, уый сбæрæг кæныны тыххæй 
Сæго хъæуы баззад. 
Райсомæй, хур гæдыбæлæсты цъуппытæн фьшцаг хъзе- 
быс куы кодта, уæд йæ кæрты дуарæй рахызт Сæго. Иæ 
рахиз къухы амайæн фæрæт, йæ дæларм даргъхъæдджын 
бел, афтæмæй йæ ных комкоммæ сарæзта дургæнæн за- 
воды ’рдæм. Цыма искæимæ ныхæстыл ^афæстиатæй 
тарст, уыйхуызæн пæ къæхты бынмæ касти, афтæмæй 
тагъд кодта. Уазал дымгæ æхсызгон æлхысчъытæ кодта 
Сæгойы æнæдаст иæсгом. Бæлæстæн сæ чырс урс-урсид 
нæмгуытæй схъиудтытæгæнгæ тахт фæндаджы хъæбæр- 
мæ. Сæго сæм æхсызгонæн каст, æмæ йæ цæстытыл уад, 
уыцы сахат Сапсыхъойыл хъæды бæлæсты чырс куыд 
парахатæй уары, уый. 
Хъæугæронæн дард нæ уыд дургæнæн завод. Йæ хæд 
бынты, мæсчъы доны рахиз фæрсты хъæды ’рдæм сфар- 
215 

дæг къæдзтæ-мæдзтæ уæрдонвæндаг. Ног дзоныхъвæдтæ 
зындис фæндагыл. Мæсчъы дон, цыма ихы бынæй стонын- 
мæ хъавыд, уыйхуызæн уæзбьш хъуыр-хъуыр кодта. 
Фæндагæй заводы ’рдæм иу къахвæд дæр нæ уыд. Фад- 
хъултæм мит æмвæтæнæгæй æмбæрзта быдыртæ. Ми- 
ты рагъыл бьштон æдзæрæгхуызæй лæууыдыстьг дæр- 
гъæй-дæргъм.æ сарайы сыгъд къултæ. Сæ хæд фарсмæ, 
йæ.хуылфы чи ныххауы æмæ йæ фарс кæмæн бакъахтæ- 
уы, ахæм обауы хуызæн зындисзаводы гарна. 
Сæго фæндаджы был иуцасдæр алæууыди, цыма, цæ- 
мæй райдайын хъæуы, ууыл хъуыды кодта, стæй йæ фæ- 
рæт йæ сины сæр æрсагъта, йæ рахиз къахы фьшдзæй 
зæронд фæд ацагуырдта æмæ миты фыГшаггом пуварсыр- 
дæм атахт. 
— Уымæн æй нæ сарæзтам, æмæ йæм фæндаг бæрæг 
дæр мауал уа,— цыма исчи йæ фарсмæ лæууыд, уыйхуы- 
зæн загъта Сæго. 
Хæхты ’рдыгæй дымдта æмæ миты рыг æрæгвæззæджы 
халасау бадти уæлдзарм худыл, кæрцьг æфцæгготыл, 
æрфгуытыл. Нарæг уадздзагæй йæ фæдыл задис къах- 
вæндаг. Бæрæг ыл дардтой Сæгойы къахв-æдтæ. Комком- 
мæ бацыдысты сарайæ гарнайы ’хсæнты. Уым кæрты бæ- 
рæгастæу галиуырдæм цæхгæр фæзылдысты, раздæр кул- 
дуар кæм уыди, уырдыгæй — фæстæмæ гарн.айы бацæуæм- 
мæ... 
Сæго йæ худ систа æмæ йын фыййаджы хъæдыл й:е 
миттæ ацагъта. Лæ,мбынæгдæр акаст йæ алывæрсты, стæГг 
сæ кусын кæм хъæудзæн, уыцы бынæттæ ныссыгъдæг 
кодта, æрзылд сарайы алывæрсты, йæхинымæр банымад- 
та, хъæдæрмæг сæ цас бахъæудзæн, уый. 
Иæ фæрæты сæр ницæмæн бахъуыд Сæгойы. Сара- 
мæ мидæмæ куы бацыд, уæд æй йæ къухмæ бæргæ рай- 
ста, фæлæ дзы æвналгæ ницæмæ бакодта. Хъæдæрмæг 
иууылдæр оау æвзалыйæ лæууыд миты бын. Уæд та дзы 
искуы-иу æнæхъæн гæбаз куьг баззаид! Æрмæст æмбæр- 
зæндурты сæстытæ кæрæдзи уæлæ ныццæнд сты ранæй- 
рæтты. 
Иæ зæрдæ ницæмæй барухс Сæгойæн — дургæнæн за- 
вод аразын хъуыд ногæй. Стæй канд завод нæ, скъола, 
клуб, фермæтæ, адæмы хæдзæрттæ... Чи сæ ахсджиагдæр 
уыд? Кæмæй дзы райдайын хъуыд? Æмæ йæ фæндаг ра- 
кодта скъолайыл. 
Сывæллæтты æрбаййæфта скъолайы дуармæ. Уыдон 
æргъæвст цъиутау иумæ ба-къорд стьг. 
216 

— Ам цæмæн лæуут?— сæ цурмæ бацыд Сæго. 
— Ахуыр кæнынмæ цæуæм. Винерæ нæ сæхимæ кæ- 
ны,— дзуапп радта лæппутæй иу æмæ Сæгойы къæхты 
бынмæ ныккаст, цыма йын йæ хъарм æрчъиаг дзабыр- 
тæм хæлæг кæй кæны ,уый æмбарын кодта. 
Сæго ма лæппуйы цæмæйдæр афæрсынмæ хъавыд, 
фæлæ уыцыоахат ахуыргæнæг фæзынд. 
Сывæллæттæ Винерæйы алыварс амбырд сты æмæ 
цæхгæрмæ уынджы сивгъуыдтой. Сæго сæ фæдыл кæс- 
гæ баззад. 
Бынтон æгуыдзæг, бынтон æнæхъа.ру фæкасти уыцы 
сахат йæхимæ Сæго. Хъæуы бæстыхæйтты фæстæмæ уд 
бауадзькнæн зæронд Сæго нæ, фæлæ цавæрда^р тыхджьы 
æмæ ныфсджын адæймаг кæй хъæуы, уый лыры хуызæн. 
никуы бамбæрста. 
«Уæдæ мын мæ ныв газеты дæр рауагътой. Горæты 
митинджы кæй раныхас кодтон, нæ хъæубæсты номæй 
дзырд кæ;°1 радтон, уый адæм ’базыдтой... Фæлæ ныхæстæ 
скъола нæма сты... Дургæнæн завод дæр афтæ. Фæлæ...» 
Хатуны п.равленийы нал баййæфта. Уый чысыл раз- 
дæр ацыд районмæ. Быдыго м-а стъолы уæлхъус лæууыд 
æм-æ цавæрдæр гæххæттытимæ архайдта. 
— Куыд сты хабæрттæ?—æнæбарыгомау бафарста 
Быдыго. 
— Цы дын зæгъон—нæ зонын. Куыст — бирæ, цæ- 
мæй кусæм, уый та... Гъемæ мæ мидбынат хъеллау кæ- 
■нын... 
— Канд ды нæ дæ, Сæго. Æз дæр райсомæй нырмæ 
Фæсрагъы дæлвæзмæ иæуын æмæ рагон æмбисондау: 
«тулын, тулын, фæлæ никуыдæм хæццæ кæнын». Афтæ- 
мæй та нæ хæзнаты зыиаргъдæртæ миты бьш лæууынц. 
Фæрæвдз уыдзыстæм. Мæнæ дын а дыууæ боны хъæуы 
уьтнгты тракторыл бадгæ куы ’рцæйцæуон... Уæдæ Сос- 
лæнбегитæ дæр Гуырдзыйæ сæ рæгъауимæ хъæуы куы 
’рбалæууой, уæд... Нæ хъæу та йе *цæг змæлдæй сызмæл- 
дзæн,— загъта Быдыго æмæ Сæгомæ бакаст. 
— Уыдон иууылдæр райсомы хъуыддæгтæ сты. Фæ- 
лæ ныр гæнæн кæмæн ис, уый райсоммæ цæмæн æргъæ- 
вæм? Дæ зæрдæ мыл ма фæхудæд, Быдыго. Зындзинæд- 
тæй нæ тæрсын, мыййаг. Фæлæ мын зын у. Зын та мын 
уымæн у, æмæ мæ армы ницы ис... Афтæмæй та æнæ- 
хъæн дзыллæты раз дзырд радтам, ард бахордтам... Ба- 
уырнæд дæ, кæд æрдæбон сывæллæтты тæригъæдæй мæ 
зæрдæйы тугтæ нæ ныккалдысты... 
217 

— Федтон сæ... Винерæйнæ арфæ ракодтон... 
Дзырд та... Хуымæтæджы дзырд нæ — Сталинæн рад- 
там дзырд. 
— О. Фæлæ... 
— Цы «фæлæ?» 
— Рæстæг цæуы... 
Бьгдыго ницыуал загъта, дуары цурæй фæстæмæ фæ- 
эылд. 
— Акса, рох мæ куы кодта... Де >-.:<ордæй дæм са- 
ламтæ, Микъалайæ. Знон æй изæрырдæм райстон,— 
стъолы лагъзæй писмо систа Быдыго 
— Гъы, æмæ куыдтæ сты. 
— Мæнæ дын йæ хабæрттæ. Фыссы: бырсæм, сурæм 
Гитлеры тугдзыхты сæ талынг лæгæтмæ. Лидзынц, фæлæ 
уæддæр æрра бирæгътау лæбурынц фæстæмæ. Сар ныи 
сæ сæр кæны, афтæмæйты сæ нал ныууадздзыстæм... 
Фæрсы дæ, куыд, дам, у Сæго. Мæ цæстытыл. дам, уа- 
йы, фæстаг хатт ма йæ, танктæн хид аразгæйæ æд фæ- 
рæт куыдæй федтон, афтæмæй. Æвæццæгæн, æхсæв дæр 
нал хуыссы, аразы фæстæмæ хъæу. Хорзæй дын, зæгъ, 
бантысæд, хорзæй... Суанг ма Батрадзы кой дæр кæны... 
Быдытойы ныхæстæ иннæрдæм хызтысты Сæгойы зæр- 
д«æйы æмæ йæ цавæрдæр æхсызгон хъыдзы кодтой. Иæ 
цæстытыл-иу ауа.д Микъалайы саулагъз тымбылдзæсгом, 
æвзалыйы хуызæн сатæгсау æмбаргæ цæстытæ... 
— Уæдæ дзæбæх сты, зæгъыс, нæ?.. 
— Куыд фехъуыстай, афтæ... Адæмæн дæр æй бакæ- 
сьш хъæуы,— дзуапп радта Быдыго æмæ писмо йæ риуы 
дзыппы нывæрдта. 
Дыууæйæ дæр уынгмæ рахызтысты. 
— Сæго, мæн куы,рдадзыл цæуын хъæуы. Уым мæм 
æнхъæлмæ кæсынц. 
— Æз та сывæллæтты хъуыддаг бакæнон. Фæнда- 
«раст-иу фæут. Æнæ тпакторæй.. Стæй писмо куы фьгс- 
сай, уæ.д-иу мах дæр ма ферох кæн. Бырсæм, зæгъ, мах 
дæр, размæ, сыгъдæг кæнæм, Гтилер нæм цы хъылма 
лыууагъта, уый,— загъта Сæго æмæ фæстæмæдæр нал 
фæкаст, скъолайы *рдæм араст. 
Иæ бел правленийы ферох... 
ЗЫНАРГЪ УАЗÆГ 
Мигъ бон куы скæны. уæддæр ма хур искуы-ку хатт 
нæ цæст радары мигъты бынæй. Мæйдар æхсæв мæй 
хæхты сæрм^æ ныллæууы — фæуæлахиз вæййьг мæйдарыл. 
218 

Ахæм æхоæв уыди уыцы æхсæв Сæгойæн дæр. Пец- 
мæ хæстæг, тъахтиныл Батрадзимæ хъазыди. Сæниаг 
тæбæгътæ æхсадта æмæ-иу рæстæгæй-рæстæгмæ йæ ны- 
хас баппæрста куы Сæгомæ, куы та Батрадзмæ. 
— Фæлæ дзы иу хъуыддаг ис, дадайы ка-рк, иу хъуыд- 
даг,—къахæгау дзырдта Сæго,—де ’рдхорд хъæуы уæд, 
.æмæ дæм цæугæ дæр .м.а ’ркæнæд. Куыд раст дæм кæсы, 
уый? Нæ, æвæццæгæн, Сæниат, уый хуьшæтæджы нæу. 
А лæппу цæмæйдæр йæ зæрдæхудты кæй бацыд, ууыл 
ныхас дæр нæй. Æндæр нæм цæуылнæ цæуы? Батрадз, 
уæд та нын æй схъæр кæнис? 
— Дæу куы фæрсы, цæуьшнæ исты дзурыс?— йæ ны- 
хгс баппæрста Сæниат. 
— Сымах та уыцы дурыны кой кæндзыстут,—æрæджи. 
ау дзуапп радта Батрадз.— Æмæ уьгй исты м-æхи ах- 
хос уыди? Талынджы мæ къах бакъуырдтон æмæ... 
Сæго æмæ Сæниат кæрæдзим’æ бакастысты. Батрадз 
уыцы хабар куы фæдзуры, уæд алыхатт дæр иу хъуыддаг 
кæй басусæг кæны, ууыл сæ мидбылты бахудтысты. 
— Æмæ дзьг уыцы рæстæг сармадзаны гуыпп никуы 
’р’цыд?— Батрадзы къахы Сæго. 
— Бæласы къалиутæ дæр ма мыл æркалдысты. 
— Гъе уæдæ йын уыцы æхсæв йæ хъа^рм æхсыры ду- 
рын кæй акалдтай, æвæццæгæн дæм уый тыххæй фæхæ- 
•рам,— загъта Сæниат. 
— О, уый тыххæй... Æмæ йæхæдæг мæ размæ куы 
’рбауад, дадаиты цурмæ мæ йæ хъæбысы куы бахаста, 
афтæ дæр ма мын куы загъта, дæу аххос нæ уыдис, уый 
Гитлеры аххос уыдис, зæгъгæ. 
Мад бахудт: 
— О. Гитлеры аххос уыдис. 
— Кæд та йын дæхæдæг исты загътай?—йæ цæсгом 
фенкъардхуыз кодта Батрадз. Сæго Батрадзы йæ хъæ- 
бысы æрбакодта, йæ ныхас и^ннæрдæм .аздæхта: 
— Зын мьш у, мæ хур Батрадз. Мæ тыхстьг сахат-иу 
мæ уæлхъус куы ’рбалæууыд, уæд-иу мæ эæронды бонтæ 
дæр æрбайрох сты... Ныр та... 
— П^равленимæ йæм цæуыннæ бауадтæ? 
— Уыдтæн уым дæр. Фарстон æй. 
— Æмæ? 
— Хатуимæ, дам, кæдæмдæр ацыдысты. Зæгъын, кæд 
ардæм рацыдысты, зæгъгæ, ратагъд кодтон... 
— Уæд зындзæни. 
— Кæд м>а зындзæн? Æмбисæхсæв куы у... 
21^ 

Уыцы сахат дуары æрбахостимæ æрбайхъуыст Хъуы- 
бадыйы ныхас: 
— Мæнæ ма мæ гыццыл æрдхорды федтон!—Батра- 
дзы йæ хъæбысмæ фелвæста Хъуыбады æмæ Сæгоиты 
къух райста. 
— Хъуыбады, æццæй нæ, мæсты мæм дæ æмæ нæм 
уый тыххæй нал цыдтæ?.. 
— Мæсты дæр хуымæтæджы мæсты нæ, мæ гыццыл 
æрдхорд,— дзуапп радта Хъуыбады æмæ Батрадзы пых- 
ь.ылтæ сæр йæ хъуыры бын акодта. 
Сæниат бахудт: 
— Йе ’хсыры дурыны кой та дын кæны... 
Хъуыбады зæрдæбынæй ныххудт. Йæ дзыппæй дыу- 
уæ къафетты систа. Батрадзы къухты сæ фæсагъта, йæ- 
хæдг Сæгомæ бакаст. 
— Сæго, æмæ уый Гитлеры аххос куы уыдис. Нал 
æй хъуыды кæныс? 
— Куыд нæ... 
— Суазал дæн, Сæго, ме уæнгтæ ихæнриз кæньгнц, 
стæй, æнæгæдыныхас, æххормаг дæр сдæн. 
— Сæниат хорзуынинаг уазæг, дæ хъару æмæ дæхæ- 
дæг,— загъта Сæго. 
Сæниат æнæ уый дæр фынг æрæвæрынмæ цæттæ уыд. 
Хæринагимæ ма суанг арахъхъ дæр фæзынд. Сæго йæ 
рихитæ хин дауд акодта. 
— Сæго, афтæмæй дæм цæуинаг бæргæ нæ уыдтæн. 
Уæлдайдæр ахæм сахат. Цæй, мæнмæ гæсгæ, кæрæдзи- 
йы бам’бардзыстæм. Æхсарæй дзæбæх хабар кæй райс- 
тай, уый тыххæй дын мæ нуазæн. Иæхи дæр ма йын 
дзæбæхæй куыд фенай, уæлахизæй дæм куыд сыздæха^ 
йæ чындзæхсæвы зылын сыкъатæ куыд сисæм, дæ чын- 
дзаг хæдзайраг куыд бауа, уый дунейы фарн зæгъæд,— 
загъта Хъуыбады. Стæй Сæниатмæ фæдзырдта: 
— Сæниа1т, ды та мын Æхсарьг писмо радав. 
— Раст зæгъын хъæуы, тынг зын ньш уыдаид, куы 
нæ нæм æрбауадаис, уæд. Зонын æй, хъуьгддæгтæ дын 
бирæ кæй ис, уый. Фæлæ-иу ам куы уай, уæд кæрты дуа- 
рæй уæддæр æрбахъæр кæн, зæронд, цы фæдæ, зæгъгæ. 
Ныр лæппуйы тыххæй ракуывтай æмæ уый дæр дунейы 
фарн дæ фæндиаг уадзæд. Æрмæст — нуазгæ иумæ, — 
арфæ ракодта Сæго, Сæниатæй иннæ агуывзæ райста, 
Хъуыбадымæ йæ радта. 
Хъуыбады иу арахъхъ йедтæмæ кæй нæ нозта, уый 
220 

дæр стæм хатт, уый Сæго зыдта æмæ йæм нал бахатыд- 
та. Йæхæдæг дæр ма дзы иу банызта. 
Хъуыбады хъæдурдон уазал нартхоры кæрдзынимæ 
адджынæн хордта æмæ дзы Сæниатæн цалдæр хатты 
раппæлыд. Хæргæ-хæрын бакаст писмо, йæ галиу къух- 
мæ райста Æхсары къам æмæ йæм бирæ фæракæс-ба- 
кæс кодта. 
Æхсар дæр-иу хæргæ-хæрын газеттæ афтæ рафæл- 
дах-’бафæлдах кодта. Калон ын цалдæр хатты уайдзæф 
дæр бакодта, хæргæ уал ба»кæн, дæ чингуытæ дæр никуы- 
дæм алидздзысты, афтæмæй хæрин-аджы адæн дæр ни- 
цы бамбардзынæ, зæгъгæ. Фæлæ уæддæр лæппу суанг 
йæ ацæуыны бонмæ дæр йæ ахуыр нæ ныууагъта. 
— Уæдæ, зæгъыс, æркæстытæ кодтай нæ куыстытæм, 
нæ? — бафарста Сæго, Хъуыбады хæрд куы фæци, 
уæд. 
— Се ’ппæтмæ нæ, фæлæ цалдæр раны уыдыстæм,— 
дзуапп радта Хъуыбады.— Фæлæ дын раст куы зæгъон, 
уæд абонæй тынгдæр никуы фæтæригъæд кодтон Хату- 
йæн. Хъомты фермæмæ куы ньщцыдыстæм, уæд æз кæй- 
дæртимæ ныхæстыл фæдæн. Хату дæр скъæттыл зылд 
æмæ ’нæм иу-цалдæр хатты йæ хуыфын райхъуыст. Чы- 
сыл фæстæдæр нæм, йæ галиу къухы армæй йæ дзых ах- 
гæдта, афтæмæй скъæтæй рахызт. Схуыфыд та ногæй 
æмæ — мит тугæй сырххъулон аци. Хуызы цъыртт дзы 
нал аззад, мæгуыр. 
— Азымæджы хохы фосимæ куы уыди, уæд гыццыл 
фыдæбæттæ нæ федта,— .ньгхас йæхимæ айста Сæго,— 
дæхæдæг æй зоныс, ныр иу-дæс азы бæрц у рынчын уы- 
цы æнамонд низæй. Йæхи куы нæ ’бахъахъхъæна, уæд 
та фæстæмæ ’рхауы. Къæвдайæ, хурæй — æнцад æрбад- 
гæ йæ нæ фендзьшæ... 
— Мæнæ иучысыл нæхиуыл куьт фæхæциккам, уæд 
ыи иу-дыууæ мæйы йæхи дзæбæх кæнынмæ æнæ арвитгæ 
нæй. Абон æм кæсын, æмæ уыцы сахат йæ къухтæ митæй 
аууæрста, йæ ком анхъæвзта, стæй цыма æппындæр ницы 
кодта, уыйхуызæн стуртæн йæ хъæбысы дзаг нартхоры 
хъæдтæ фæдавы. 
— Цы бакæна, кусæг нæ фаг кæны æмæ... 
— Нæ, адæмæй 1ницы хъастгæнæн и. Кæмæн куыд йæ 
•бон у, афтæ кусы. 
Батр-адз Хъуыбадыйы хъæбысы бафынæй. 
— Сæниат, лæппуйы схуыссын кæн. 
Сæниат Батрадзы уатмæ ахаста. 
22 X 

— Æвæццæгæн дын æй Хату дзырдтаид. Иу-цалдæр 
>боны размæ йæм уæртæ хъæугæронæй дыууæ зæронд усы 
æрбацыд Аслæнбеджы бригадæй. Æз дæр правленийы 
кæрты фæдæн уыцы сахат æм.æ сæм хъусын. Устытæй иу 
Хатуйы баурæдта æмæ йын афтæ: 
— Æрмæстдæр .нын иу галуæрдон ратт, Хату. Æх- 
хуыс дæр н.æ нæ хъæуы. Æртæ зæронды стæм, æмæ сæ 
цæхæдæг æрбаласдзыстæм. Азымæджы цы фæллойбонтæ 
бакуыстам, уыдон дæр нæ нæ хъæуынц. 
Æвæццæгæн, æнахуыр адæймаг дис дæ,р фæкодтаид, 
адон цавæр фæллойбонты кой кæньшц, немыцы рæстæг 
колхозы ,куы ничи куыста, уæд. Уыдон та куыд бакод- 
той? Се звенойæ ма æртæ зæрондæй баззадысты хъæуы. 
Баздæхтысты, æмæ сæ кæрæдзийæн загътой: 
— «Адон рæстæгмæ «уазджытæ» сты. Стæй «нæм ст 
хи къахæй æрбацыдьгсты. Мах та нæ хъуыддаг кæньт 
хъæуы. Нæ нартхорæй ма æнæты-нд чи у, уый миты рз- 
гъыл куы баззайа, уæд нын ацы бирæгътæ нæ цæттæ 
фæллой бахæрдзысты...» 
Æмæ зæронд устытæ куыстыл бал<æууыдысты. Фæл- 
лойбонтæ дæр сын ничи фыста, куыстмæ дæр сæ ничи 
æрвыста. Æхсæвыгæтты нартхор фæтыдтой æмæ йæ Хуыс- 
къадагмæ хæстæг уым иу æрхы миты бын бафснайдтой. 
Ныр, тайуафси, бацу æмæ йæ -цæттæйæ ралас. Фатъи- 
гæндтæ та сæ чъизи кæнынц. Базар кæныныл сæ хуыцау 
«скодта... 
— Кæй Фатъийæ зæгъыс?—сонт фарст акодта Хъуы- 
«бадьг. 
— Цопаны ус Фатъийæ. Æгæр фæлмæн цæстæй сæм 
кæсæм. 
— Ды раст дæ, Сæго,— оразы Хъуыбады.— Чи зоны, 
хатгай æгæр лæмæгъ фæдзурæм, нæ иумæйат хъуыддаг 
нын къуылымпы чи фæкæны, уыдоны ныхмæ. Хатуйæн 
дæр загътон, стæй Быдыгойы дæр иу-дыууæ боны фæстæ 
ардæм хъæуы æмæ йемæ баныхас кæндзысты. Сымах 
дæр ын зæгъут. Æрмæст Быдыго æмæ Хатумæ куы 
.нхъæлмæ кæсæм, уæд уый дæр хорз нæу. Быдыгойы уы- 
ныс. Фæстæмæ та йæ зæронд хъуыддагыл æрлæууыд. Æр- 
мæст нæ фæлмæст галтæ æмæ нæ мæллæг хъуццытыл нæ 
зæрдæ ’куы дарæм, уæд ф-æрæдийдзыстæм. 
— Æмбарын дæ,— цыбыр дзуапп радта Сæго. 
— Мæ цыды сæр Фатъийы тыххæй нæ уыд,— дзырд- 
та дарддæр Хъуыбады.— Сæниат, сымах хорз хъуыддаг 
райдыдтат. Хъарм дзаумæттæ зымæгон æхсызгон хъæ- 
222 

уынц. Микъалайы номыл сæ кæй æрвитут, уый та уæл- 
дай хуыздæр. Нæхи Айсæдуйæн дæр загътон. 
Ныхас адаргъ. Хъуыбады ныр дыккаг æхсæв æнæ- 
хуыссæг кæй у, уый йыл тых кæнын байдыдта. Ноджы 
ныхас арæзтадон куыстытæм рахызт, уæд Сæго бынтоп- 
дæр й<æ гаччы абадт — æнафон кæй у, уый дæр дзы ай- 
рох æмæ лыстæг хъуыддæгтыл лæмбынæг дзурын бай- 
дыдта. Сæниат цалдæр хатты аивæй бамбарын кодта Сæ- 
гойæн, дæ ныхас цыбырдæр кæн, лæг фæллад у, стæй 
йæм афонмæ Айсæду -æнхъæлмæ кæсы, зæгъгæ. 
Сæниат æмæ Сæго Хъуыбадыйы фæдыл кæртмæ ра- 
хызтьгсты. Хъæуы сæрмæ стъалыджын арвæй мæй уыр- 
дыгмæ каст. Иæ фæлурс тьштæ тæмæнт-æ калдтой хæ- 
дзæртты сæртыл æмæ иу кодтой миты æнахуыр æрттыв- 
димæ. Афтæ сæм касти, мæй боньщъæхты сырх-сырхид 
къори фестдзæн æмæ йæ хъарм тынтæй барæвдаудзæ^ 
хъæубæсты... 
ÆФСЫМÆРТЫ ÆХХУЫС 
Сылгоймæгтæ правленийы сарайы мыггаджы нартхор 
згъæлдтой æмæ йæ дымгæмæ дардтой. Айсæду æмæ Сæ- 
ниат уым нæ уыдысты. Сæго æмæ Сапсыхъо сарайы тигъ, 
сармадзаны нæмыг кæй ахаста, уый арæзтой. Иннæ сара 
æмбæрзынæн быдырæй хъæмп ласынмæ ацыдысты. 
Сæниат æлæнхъæлæджы кæцæйдæр февза^рд. Иæ 
къухы гæххæтты сыф, шшæйы къра«дас, афтæмæй сг 
’хсæн смидæг. 
— Хорз адæм, ис ахæм фæндон: нæ ирвæзынгæнджы- 
тæм писмо ныффыссæм... Æмæ йæ нæ лæвæрттимæ арзи- 
тæм. 
— Мæ уд йæ фæхъхъау, уый чи æрхъуыды кодта...-- 
æмдзыхæй загътой цалдæрæй. 
Вера з-азронд бацкъайы сæрмæ схызт, писмо хъæрæй 
ба.каст. Быдырыхъæуккæгтæ -арфæ кодтой сæ ирвæзын- 
гæнджытæн. 
— И.угыццыл цьгдæр ма дзы ферох кодтат, сылгой- 
мæгтæ, — хъайваны сæрæй бынмæ æрдзырдта Сапсы- 
хъо.— Нæ хъæуы зæронд лæгтæ, зæгъ, цæмæй рæвдздæр 
кусой, уый тыххæй сын арахъхъ кæй кæндзыстæм, уыч 
тыххæй фидар дзырд дæттæм... 
— Цæмæй <нын тагъддæр сарайы сæрæй расхъиуой, 
къуымæлдзæфæй сæ зæ^ранд зæнгтæ фæрæтæй атæхын 
кæной, уый тыххæй?— йæ худын тыххæй урæдта, афтæ- 
мæй Сапсыхъомæ хæрдмæ скасти Вера. 
22$ 

— Бæхтæ!.. Бæхтæ æрхæццæ сты!..—хъæргæнгæ кæр- 
ты смидæг сты æртæ гыццыл лæппуйы. 
Сылгоймæгтæ иуæй-иутæ сæ кусын фæуагътой æмæ 
кулдуа»ры ’рдæм .азгъордтой., 
— Цы хабар у? Кæдæм згъорут?—сылгоймæгты фæ- 
дыл ахъæр кодта Сæго. 
Уæдмæ лæппутæ фæстæмæ кулдуары ’рдæм фæзыл- 
дысты æмæ дзы иу тæхгæ-тæхын дзуапп .радта: 
— Сослæнбег!.. Бæхтæ æрыскъæрдта... 
— Бæхтæ!.. Æз та, зæгъын, кæд фæдис, мыййаг, у. 
Бæхтæ... Уый æвза^р нæу,— цингæнгæ загъта Сæго æмæ 
Салсыхъайы ’рдæм бакаст. 
Сапсыхъо уым нал уыд. Æрмæст йæ фæрæты хъæд 
хуыд рейкæты æхсæнæй уæлæмæ зынд. 
— Зæронд хæйрæг... Мæ разæй та фæци,— Сапсыхъо- 
йы дæлæмæ асинтыл хизгæ куьг федта, у.æд йæхинымæр 
загъта Сæго, æмæ уый дæр йæ фаэрæт стъарапилы æр- 
сагъта. 
Цалынмæ дыууæ зæронды сарайы сæрæй дæлæмæ хыз- 
тысты, уæдмæ бæхтæ кулдуарæй æрбазындысты. Адæмы 
змæлдмæ тарст ракæс-бакæс кодтой æмæ уыцы дзыгуы- 
рæй æрбацыдысты кæрты астæумæ. Сæго фыццаг бæх- 
тыл йæ цæстæнгас ахаста, стæй сæ йæхинымæр анымадтп. 
— Иу. Дыууæ. Фондз... Фараст бæхы!.. Уалдаæджы 
къæсæрыл,—загъта ныллæг хъæлæсæй, стæй йæм хæс- 
тæгдæр цы бæрзондгомау сырх бæх лæууьгд, уымæ йæ 
къухы арм бада^ргъ кодта. 
— Пшо-пшо... ардæм-ма рацу, æз дæ хабæрттæй 
афæрсон,—цалдæр къахдзæфы бакодта бæхы ’рдæм Сæго. 
Бæх йæ сæр Сæгойы '»рдæм разылдта, фыццаг гуы- 
рысхогæнæджы каст æрбакодта зæронд лæгмæ, стæи са- 
быр къахдзæфтæй æрбацыд. Иæ уымæл хæмхудтæ хæс- 
тæг бахаста Сæгойы къухы арм»мæ, ницы дзьг ис, уый 
куы бамбæрста, уæд æнæбарыгомау иуварсырдæм акаст. 
Сæго азгъордта сарамæ. Дыууæ нартхоры ’фсиримæ фæ- 
зылд фæстæмæ. Бæх Сæгойы ’рбаздæхынмæ йæ бына- 
тæй змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
— Сæго, уæздан ахуыр сæ ма кæн, науæд дын ацы 
æххормагæй нæ мыггаджы нартхорыл амдзæгъд кæндзы- 
сты,— кæрты астæуæй, йæ ’бæхæй æрцæйхызт, афтæмæи 
«æрбахъæр кодта Сослæнбег. 
— Ды уал сæм, Сослæнбег, авд хохы сæрты ахиз, мах 
дзы нæ бригадæн фæрсылæй замманай æфсургъ рав- 
зæрста.м,— йе ’рдхорды бæсты дзуапп радта Сапсыхъо. 
224 

Стæй бæхы цурмæ куы бахæццæ, йæ дæрзæг къухтæй 
йын йæ фыдхъуын «рагъ куы ’рсæрфта, уæд Сæгомæ ба- 
каст æмæ йæ ныхасыл бафтыдта:— Разы дæн демæ. Æ,р- 
мæст ма йыл ном куы сæвæриккам... 
— Куыддæр мæм й-æ къах фыццаг ист æрбакодта, аф- 
тæ дæр цæттæ уыд йæ ном—«Хайыр»— ома хайыры 
фос,—дзуапп радта Сæго æмæ æфсиры -æрдæг бæхы 
дзыхмæ бадардта. 
— Уымæй дзы Хатуйы афæрсын хъæуы— æлхыскъ- 
гæнæгау загъта Сослæнбег. 
— Хату нæ зæрдæхудты нæ бацаэудзæи. Стæй мах 
бригадмæ хъуамæ хорз бæх уа. Нæ куыст ахæм у, мæ 
хур, Сослæнбег,—сæрыстырæй загъта Сапсыхъо дæр. 
— Куыннæ, куыннæ... Æвæццæгæн ыл ном дæр афтæ 
тагъд уымæн аЕæрдтат? 
— Уæдæ йæм нæ сæртæй дæр куыд хъуам-æ амыдта- 
иккам!—Сослæнбегмæ йе ’рфгуыты бынæй бакаст Са> 
го. 
Бæхтæн каурæбын тæгæнаты иучысыл нæмыг æркод- 
той æмæ уайтагъд хæрыныл балæууыдысты. Сывæллæттæ 
сæм кауы сæрæй кастысты. Алчидæр дзы рагацау йæхи- 
цæн бæх равзæрста, йе *мбæлттæн дзы æппæлыд, йæ бæх 
иннæтæй цæмæй хуыздæр у, уый сын æмбарын кодта. 
Сывæллæттæ æгæр-æгæр куы кодтой, уæд сыл Сæго уы- 
циу хъæр фæкодта: 
— Бæхты уал хæрын бауадзут! Исчи уæ тæгæнайы 
куы ныххауа, уæд та? 
Хату æмæ Хъуыбады бæхты фæдыл куыд æрбацыды- 
сты, уый Сæго нæ бафиппайдта. Уыцразмæ сæ федта 
æмæ уымæ гæсгæ æнæ мсты сдзургæнæ сæ цурмæ бацыд. 
Сослæнбег г.стæуæй лæууыд æмæ цыма æмбырды ны- 
хас кодта, уыйхуызæн, йæ ;рахиз къух фелвас-фелвас- 
гæнгæпæ балцы хабæрттæ дзырдта: 
— Афтæ тьинг ныл бацин кæндзысты, нæ ^рыст нын 
сæ зæрдæмæ афтæ хæстæг айсдзысты, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн. Æнхъæл дæр цæуыннæ, фæлæ... Ома хæсты рæ- 
стæг кæн у, уымæ гæсгæ оæ, зæгъын, махмæ куы нæ ра- 
вдæла. Фæлæ... Рапкомы секретарæй зæгъ, райæххæст- 
комы с^одарæй зæгъ... Раст .н-æ сæхи машинæты балæу- 
уьгн кс дтой колхозты. Уым иумæйаг æмбьгрдтæ сарæз- 
той. Н:е уавæртæ нын цыма сæхи цæстæй федтой, афтæ 
дæсны :æ радзырдтой. Нæхи дæр .ны-н лæмбынæг фæ- 
фæрстытæ кодтой. Стæй нын уæд бæхтæ, стуртæ радтой. 
— Цал сты стуртæ та?— йæ мидбынат хæрдмæ фæха- 
8 Мж иунæг хо 
225^ 

уæгау кодта Нинокка, æмæ та йæ русты къуырфыты 
алыварс сьгрх тæлмытæ абадт. 
Сылгоймæгтæ Сослæнбегмæ ноджьг лæмбьшæгдæр 
байхъуыстой. 
— Мах колхозмæ дзы чи хауы, уыдон — æстдæс, фа- 
раст хъу.джы, аст дыгæрдыджы æмæ иу уæныг. 
— Иннæ колхозтæн та? 
— Уыдонæн дæр. 
— Æмæ сæ кæм ныууагътат? 
— Афонмæ Къардонмæ ’рхæццæ сты. 
Сылгоймæгтæ сæхимидæг базмæлыдысты. Сæгойæн 
дæр стурты хабар æхсызгон куыннæ уыд. Фæлæ Сослæн- 
бег Хайыры ’рдæм цалдæр касты бакодта. 
— Æххæст æй дзурьш бауадзæм, хорз адæм,— загъ- 
та Сæго.— Мæ уд сæ фæхъхъау, махæн нæ ,рыст й-æ з-æр- 
дæмæ афтæ хæстæг чи райста. Фæлæ уал, зæгъын, æх- 
хæст Сослæнбегмæ байхъусæм. 
— Дзур, дзур, Сослæнбег, — загъта сылгоймæгтæй ну 
æмæ се ’ппæт дæр сæ уьшæрæй фæсабыр сты. 
— Æз цы дыууæ колхозы уыдтæн,— йæ хъуынджын 
сау уæлдзарм худыл уæлдаар схæцыд Сослæнбег.— уыдо;г 
сæ иумæйаг æмбырдты бауынаффæ кодтон æмæ иын му- 
тæ æртæ бæхы балæвар кодтой, и-ннæтæ та—дыууæ. 
Уæртæ кæронæй цы сырх зыгъар бæх лæууы,— Сослæн- 
бег йæ рахиз къухæй бацамыдта, Сæго æмæ Сапсыхъо 
ном цы бæхыл авæрдтой, уымæ,— уымæн та йæ хъуыд- 
даг афтæ рауад. Цæвиттон, дыууæ ’бæхы нын цы колхоз 
балæвар кодта, уыдон ин.нæты хабар куы базьштой, уæд 
сæм хардзау æркаст æмæ загътой, мах нæ сыхæгтæй цæ- 
мæй ’æнæлæгдæр стæм, зæгъгæ. Æмæ нын æй раст райо- 
ны нæ фæдыл æрбалæууын кодтой. Хуымæтæджы бæх 
æй ма ’нхъæлут. Уый ныртæккæ фæллад у æмæ уымæн 
афтæ фыдхъуын зыны, æндæр æй саргъьгбын -куы феник- 
кат. 
Сæго «æмæ та Сапсыхъо кæрæдзимæ бакастысты. Сæ 
дыууæйы цæстæнгасыл дæр бæрæг уыди ну хъуы^ы: сар- 
гъы бæх махмæ ифтындзьшмæ не ’рхаудзæн. 
— Уыцы иблис æй кæд бьштондæр мах цæстмæ ста- 
уы?— Сæгойы хъусы аивæй бадзырдта Сапсыхъо. 
— Æз дæр ыл куыдфæстæмæ гуырысхо кæнын,— йæ 
фарсмæ лæуджытæй йæ куыд ничи фехъуыстанд, афтæ 
ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта Сæго. 
Æвæццæгæн, Сослæнбег бамбæрста дыууæ зæронды 
хъынцъым, æмæ йе ’ргом уыдоны ’рдæм аздæхта.—Сар- 
226 

гъы бæхæн <æй тынг хорз хуыдтой, уæрдоны та ноджы 
диссагдæр... 
Дыууæ зæронды кæрæдзимæ бакастысты. Стæй Сос- 
лæнбегмæ оæ сæртæ додойгæнæгау ’батылдтой. 
— Уæртæ цъæх бæхы фа-рсмæ чи лæууы,— бацамыд- 
та Сослæнбег,— уымæн та гуырдзиагау йæ .ном Зынг 
хуыйны. Дыууæ азы йедтæмæ йыл нæма цæуы. Колхозы 
сæрдар мын æй мæ цурмæ куы ’рбаласта, уæд мын афтæ 
бафæдзæхста: 
— Фистæгæй рауай-бауайгæнгæйæ зын у колхозæ!? 
разамынд дæттын. Ацы <байраг сæрмагондæй лæвар кæ- 
нæм уæ колхозы сæрдарæн æмæ йын нæ зæрдæ зæгъы 
æнтыстдзинæдтæ колхоз тагъддæр фæстæмæ йæ къахыл 
слæууын кæчыны хъуыддаджы’. Иæ ,ном хуыйны Зынг 
æмæ æцæгдæр зынгæй уæлдай нæу. Сытъдæг англисаг 
тугæй у. Курын дæ, æрмæст мæ раст бамбар. Ома мæнæ 
ныртæккæ дыккаг фронт байгом кæныны тыххæй бирæ 
чи дзуры. йæхинымæр та ’бынтон æндæр хъуыдытæй йæ- 
хи чи рæздауы, уыдоны тугæй иæ ма бамбар. Нæ, уымæи 
йæм иу мисхалы бæрц ,дæр нæй. Нæхи колхозы райгуыр- 
дысты нæ фыдæлтæ дæр. Нæхæдæг æй схъомыл кодтам. 
Правлен.чпы гæххæттытæ федтай? Бирæ арфæйы писмо- 
тæ иæм цæуы фронтæй нæ бæхты тыххæй. 
— Уæдæ йæм, зæгъыс, уыдоны тугæй ницы хæццæ 
кæны?—хъазгæмхасæн бафарста Сæго.— Науæд хъуыд- 
даг афтæ рауайдзæн, æ\гæ хуыммæ цæуыны рæстæг уын- 
джы йæ цыппæртæ ныссадздзæн. Цæуон, нæ цæуои, зæгъ- 
тæ, фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæндзæн. Цæй, Хъуыбады 
æмæ Хату, мах стыр бузныг стæм нæ гуырдзиаг æфсы- 
мæртæй. Æгайтма нын, Сослæнбеджы загъдау, нæ зын- 
дзинад 'Сæ зæрдæмæ афтæ тынг хæстæг айстой,— загъта 
Сæго æмæ Сапсыхъойы рдæм йе *ргом аздæхта.— Цом. 
Афонмæ нæ хъæмпласджытæ соæуынц...— Хату, ма дæ 
ферох узед. Дæлæ уыцы сырх зыгъар бæх... 
— Хорз,— йæ сæр батылдта Хату. 
НЫФСЫ РАЙГУЫРД 
Дыууæизæрастæу саргъы бæхыл здæхти Хъуыбады 
«Хурзæонн»-ы колхозæй -районмæ. Сосæ фæндагмæ куы 
рахызт. уæд ма иу каст акодта фæстæмæ, Быдырыхъæу- 
мæ. Хæдзæртты рухс нæма ссыгъд, æмæ æнкъардæй, æр- 
гъæвс? цъиутау зындысты миты рагъыл. Дард кæцæй- 
дæр хъуысти куынты рæйын. 
8* 
227 

Хъæугæрон, фæндаджы галиуварс цæджындзы хуы- 
зæн тыгъд быдыры иунæгæй лæууыди «Тасолтаны бæ- 
лас». Сармадзаны нæмыг ын æмбисæи уæлæмæ йе ’рдæг 
ахаста æмæ митыл пырхытæй лæууыдысты’ йæ ихсыд 
цæнгтæ. Тасолтаны хъæбатырдзинады тыххæй сагъд нæ 
уыд ам кæрдо <бæлас. Тасолтаны кады хабæрттæ нæ код- 
та, æхсæвæй-бонæй йæ рæзты цы æнæнымæц фæндаггæг- 
тæ цыди, уыдонæн. 
Æмæ ныртæккæ йе ’фхæрд райгуырæн хъæуæй куы 
рахызт Хъуыбады, бæласы бынтон цæнкуылтæй -куы фед- 
та, уæд æм ноджы хæстæгдæр, ноджы адджындæр фæка- 
стысты хъæубæсты адæм, тыгъд -быдыртæ... Йæ ивгъуыд 
бонтæ. 
О, ивгъуыд бонтыл ахъуыды кæнын дæр æмбæлы! 
Райгуырæн хъæу... Куыд адджын дæ зæрдæнæн. Куыд 
фæлмæн сты бæгъæввадæй дæр дæ хуырджын уынгтæ. 
Куыд рæсугъд сты хъæугæрон дæ цъæх хъæдабæ быдыр- 
тæ. Куыд хъæрмуст сты дæ лакъон дæттæ тæрккъæвдайы 
фæстæ. Куыд æнæкæрон вæййы арв сæрдыгон мæйрухс 
а-хсæв хосы цъынайы сæр фæлладæй хуысгæпæ... Куыч 
адджын сты уалдзыгон дæ пысырайы æууæрцъытæ, дæ 
мæнтæджытæ. Алыхуызон дидинджытæй тыбар-тыбур чи 
фæкæны, уыцы уыгæрдæнты сыгъзæрины къæрттытау сæ- 
хи куыд |рамбæхс-бам.бæхс фæкæньгнц æрыскъæфтæ. Кае- 
нæ уыцы саунæмгуытæ, уыцы мæнæргъытæ, уыцы дзедыр. 
Ф-æлæ уый раджы уыд. Фьшддæс æмæ ссæдз азы раз- 
мæ уыд уый. Уæд цардæн æмбаргæ дæр ницыма кодта 
Хъуыбады. Иæ рынчын фыд Инал бинонты цæмæй хас- 
та, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæма уыд. Хатгай-иу 
фыд изæрæй уæззау хъæрзтгæнгæ юуы ’рцыди, уæд-иу 
йæхинымæр хæцын байдыдта цавæрдæр куыдзытугæйæх- 
садимæ. Фæлæ уыцы «куыдзытугæйæхсад» чи уыди, фыд 
йемæ афтæ арæх цæмæн хæцыд, уымæн Хъуыбады ницы 
зыдта. 
Æмæ та иухатт фыд изæрæй куы ’рцыд, дуарæй уыцы 
хъуыр-хъуыргæнгæ куы ’рбахызт, уæд Хъуыбады йæ мад 
Айсæдуйы хъусы сусæгæй бадзырдта: 
— Гыцци, уæ гыцци, кæй куыдзы кой та кæны Бæппу? 
Мад йæ фыртæн ницы дзуапп радта, æрм<æст æм йæ 
цæстæй цыдæр ацамыдта. Хъуыбады мады цæстæнгасæй 
бамбæрста, Бæппу та мæсты кæй у æмæ йæм ныртæккæ 
уæлдай дзырд кæнæн кæй нæй, уый. Фыдмæ бакаст Хъуы- 
бады æмæ æцæгдæр Долæтты къæбыламæ кæн мæсты 
кæны, ууыл дызæрдыг нал кодта. 
228 

— Бæппу, æз дæр Дзантемырыйас иуы суон, уæд дæ- 
лæ хъæдьш фыййагæй уыцы къæ’былайы сæр асæтдзы- 
нæн... 
Хъуыбады æнхъæлдта, фыд сыхæгты къæбылайы кой 
кæны. 
Фыд йæ мидбылты бахудт æмæ Хъуыбадыйы йæ хъæ- 
бысмæ фелвæста: 
— Бæппуйы чысыл хур, ды ма мын искуы куы ралæг 
уаис... Мах сьгн уæд, лæг цы у, (уый бæргæ фенын кæник- 
кам. 
— Бæппу, æз ын мæхæдæг дæр асæттин йæ сæр. На- 
уæд та уæртæ дæ кард райсин, сæ каурæбын бамбæхсин 
æмæ, сæхицæй куыддæр рацæйуаид, афтæ йын йæ фа<рс 
•барæхоин. 
Мад йæ худьш нал бауредта, фыдмæ бакаст æмæ 
загъта: 
— Уый кæмæй зæгъы, уый зоныс? Долæтты къæбы- 
лайæ. 
— О, йæ зæрон-д æрдхард дзы куы нæма ферох,—зæр- 
диагæй ныххудти фыд дæр. 
Фыд тъахтиныл йæхи æруагъта, йæ худ йæ фарсмæ 
æрæваардта æмæ арф ныуул^æфыд. 
— Бæргæ, бæргæ, Бæппуйы къона, Долæты къæбы- 
лайы хуызæн куы уаид, уæд ын исты амæлттæ кæник- 
кам. Фæлæ ш>æх бирæгъ у. Ие ’ссыртæ æгæр цыргъ сты. 
— Æмæ ’бирæгъ йæхи куыдзы тугæй фехсы?— йæ 
фьгды дыууæ уæраджы астæу алæууыд, хæрдмæ йæм 
скасти Хъуыбады. 
— О, мæ чысыл хур. Уый куыдзытугæйæхсад у, — 
дзуапп радта фыд æмæ Хъуыбадыйы хæмпус сæрыхъуын- 
тыл йæ дæрзæг къухы арм æрхаста. 
Лæппу та ногæй скаст йæ фыды æнæдаст цæсгоммæ. 
Иæ гьгццыл къухтæ æрæва^рдта Бæппуйы уæрджытыл, 
цыма, фыды салба,рыл цы /бæзджын æмпъузæнтæ уыди, 
уыдон сгæрста, уыйхуызæн æмæ ногæй загъта: 
— Æз, Бæппу, Дзантемырыйас куы суон, уæд æй 
амардзынæн... 
Фыды зæрдæ фæцагайдта уыцы ныхас, йæ хъæбысы 
ныккодта йæ иунæг -æнхъæлцауы. 
Айсæду, йæ хъæбул æмæ йæ мой кæрæдзийæн куыд 
адджын хъæбыс ныккодтой, уымæ кæсгæйæ баззад æмæ 
йæ цæстытæ доны разылдта. 
Бирæ алы-хуызон хъуыдытæ азгъордта уьщы сахат ма- 
ды сæры. Кæд искуы се ’нхъæлцау ралæг уаид. Уæд, 
229 

æвæццæгæн, Инал зæххыл дæр нал хæцид, йæ низ æрду- 
мæ дæр нал æрдарид. Уæд Хъуыбадыйæ ныхкъуырд уа- 
иккой, а-лы бон сын гомгуыбынтæй, зæгъгæ, фиднс чи кæ- 
ны, уыцы хъалтæ. 
Ьæргæ, бæргæ!.. Фæлæ кæд уыдзæн уый? Кæд сдзур- 
дзæн йæ мад æмæ йæ фыды сæрыл? 
— Не ’фсин, хæринаг дæ ферох, æнхъæлдæн?— ныл- 
лæг хъæлæсæй загъта æрæджиау фыд. 
Айсæду йæ бынатæй фестъæлфæгау кодта æмæ уай- 
тагъд пецы уæлхъус февзæрд. Фынг æрæвæрдта: лæху- 
рæг хъарм картофтæ, нурыдзæхдон æмæ уазал нартхоры 
кæрдзын. 
Фыд æмæ фырт тъахтиныл фæрсæй-фæрстæм æрбад- 
тысты, мад та сæ комком.мæ ныллæг бандоныл. Стыр 
амондджын кастысты уыцы ’хсæв сæхимæ. Ахæм хæрзад 
æхсæвæр ма искæмæ уыд, уый æнхъæл нæ уыдысты. Фы- 
ды фæлурс цæсгомыл хъазыди цавæрдæр цмндзинад æмæ 
уымæй рухс кодта мады цæсгом дæр. 
Бинонтæн сæ адджы.н æхсæвæр хæрд фæци, уæддæр 
ма бирæ фæбадтысты сæтымбыл фынджы уæлхъус. Бир;г 
ма фæхъазыдысты сæ фыртимæ, афтæмæй рухс зæрдæтн- 
мæ бафынæй сты. 
Фæлæ мæгуыры цин ’бирæ кæм хæссы! Дыккаг бон 
фæссихор æрцыди æвирхъау хабар. Хъуыбады сыхы сы- 
вæллæттимæ къанауы бьгл хъазыди. Æваст сæ уынджы 
тигъæй æрбайхъуыст лæгты кæуын. Сывæллæттæ сæ раз- 
мæ азгъордтой. Хъуыбады дæр семæ. Разæй цыппар лæ- 
гæй кæйдæр æрбаогæйхастой. Иннæ лæгтæн сæ худтзе 
ист, афтæмæй фæсте кæупæ цыдысты. Чи у, кæдæм æй 
хæссынц, уымæн Хъуыбады ницы бамбæрста. Уайтагъд 
сыхьг устытæ кæрæдзи фæдыл уынгмæ ракалдысты. Гыц- 
ци дæр разгъордта. Къанауы был сагъдауæй баззад, 
€тæй уæд æваст нырдиаг кодта. 
Адæм кæртмæ бацыдысты. Хъуыбады гыццийы кæуы- 
нæй фæтарст æмæ цъæхахстгæнгæ адæмы ’хсæнты кæр- 
ты фæмидæг. Иæ мадмæ ’базгъордта, фæлæ йæ уайтагъд 
сылгопмæгтæй чидæр йæ цонгæй рацахста. 
Чысыл фæстæдæр, йæ къухы нартхоры кæрдзыны 
къæбæр, афтæмæй кæуынвæлладæй йæ мадырвадæлты 
хæдзары бафынæй гыццыл Хъуыбады. Цы *рцыди сæ хæ- 
дзары, цы фесты уыцы адæм, гьщци .ма кæугæ кæны æви 
нал, уыдæттæн нииыуал базыдта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ æппындæр нал федта Бæппуйы 
Хъуыбады. Нал разынд сæ хъулон род дæр, хæрды фæ- 
;230 

стæ-иу къæбæры муртæ хъæзын къусьг кæмæн радавта, 
кæрты-иу чъыллиппьгтæгæнгæ чи разгъор-базгъор кодта, 
уыцы хъулон гоцо. 
Баззадысты дыууæйæ мад æмæ фьирт. Базыдта Хъуы- 
бады, Бæппу куыдзытугæйæхсад кæй хуыдта, уьгй дæр. 
Гыцци сæрд-сæрдыдæргъы -æнцад не ’рбадт. Цæхæра- 
доны куыст кодта, ’быдырмæ дæр-иу ауад. Сæ иунæг хъу- 
гæн зымæгмæ хосы амал дæр скодта. Сыхæгты лæппутæ 
йын йе скъæтм-æ дæр базылдьгсты. 
Хьуынтъызæй, тарæрфыгæй’ æрбалæууыд фæззæг. 
Æрæм-бырд кодта й-æ хоры муртæ. Кæмæндæрты ма æм- 
бисы мыздыл дæр ауад быдырмæ, нартхор тонынмæ, к-ар. 
тоф къахьшмæ. Фæлæ зымæгмæ суг нæ уыд. 
Иурайсом мад йæ фьгрты къухыл ахæцыд. Тасолта.н- 
мæ. Хырхæйфадæнмле сæ бирæ нал хъуыд, афтæ мад 
каурæбынмæ хæстæг æрлæууыд. Кæуындзæг хурхуадын- 
лзтæм схæццæ, куы ’рхауон, зæгъгæ, йæхн кауыл баицой 
кодта. Æнæ цæнгтæй, йæ туджы мæцгæ, Иналы чи æрха- 
ста, уыцы кусджыты кæрты куы фена, уæд йæ зæрдæ на* 
бауромдзæн. 
Иæ фæстаг тыхтæ æрбаМ’бьгрд кодта. Араст йæ фæ- 
дыл Хъуыбады дæр. Кæ.ртмæ куы бахызтысты, уæд сæ 
размæ фаеци дуа’ргæс дзонгой Куыта, йæ галиу афтид 
дыс уæлдæфы ратил-’батилгæнгæ... 
— Чидæр, дам, судзгæ кодта, уæддæр ма йæхи арты 
æппæрста, уыйау мæнæн дæр ме ’рдæг ам баззад, уæд- 
дæр ма Тасолтаны хъгрхыты алыварс ратæх-батæх кæ- 
ньш. Цы чындæуа, бинонты дæр цæмæй дардæуа уæдæ?— 
тагъд-тагъд дзырдта Куыта æмæ .ма йæ ныхасы кæрон 
бафтыдта,— куыдтæ ’цæрут уæдæ? Абæрæг кæнын дæр 
нын хæс бæргæ у, фаелæ... 
— Бузныг, Тасолтан мæ хъуьгди,— дзуапп радта мад. 
— Тасолтан? Уæртæ къæнцъылары бады. Цом, æз 
дæ бахæццæ кæндзынæн. 
— Дæу дæр ма чи тыхсын кæны? Кæд дæ не ’вдæлы, 
мьгййаг?— загъта мад æмæ Куытайы фæстæ араст. 
Цавæрдæр æнæзангæ лæгимæ ныхас кодта, афтæмæй 
сæ рæзты рахызт Тасолтан. Дзургæ дæр сæм ницы скод- 
та. Кæд м,æ æцæг зонгæ нæ бакодта, зæгъгæ, сæ фæдыл 
-атагъд кодта Айсæду. 
— Тасолтан, бахатыр кæн. Иучысыл мæ хъуыдтæ ны- 
хасæн. 
Тасолтан æнæбарыгомау æрлæууыд, йæ сæрæй аку- 
вæгау кодта: 
23! 

— Ныртæккæ. Мæрдты радыгай фæныгæнынц.—Æмæ 
æнахуыр лæджы ’рдæм ’бакасти. 
Айсæду ахæм дзуапмæ не ’нхъæлмæ каст. Куыта 
дæр хорзау на»л фæци. 
«Куыдзытугæйæхсад! Адæйма’джы зæрдæ кæмæн нæн, 
уый»,— мæстыйæ загъта Куыта æмæ йæ афтид дыс ба- 
змæльгд. 
— Уый та дын, Бæппу «куыдзытугæйæхсад» кæй 
хуыдта, уыцы Тасолтан,— загъта Айсæду, йæ фыртмæ 
уырдыгмæ æркаст. 
Хъуыбады йæ гыццыл сау цæстытæ радав-бадав код- 
та хырхæйфадæны къуымты. Диссаг æм кастысты уыцы 
æнæкæрон даргъ саратæ æмæ оæ мидæгæй иугæндзон цы 
уынæр цыди, уый. Цыма «ыртæккæ, рыгæйдзæгтæй сара- 
ты чи змæлыд, уыцы кусджытæй «искæйы Бæпп,уйы хуы- 
зæн рацæйхæсдзы’сты... Мадмæ йæхи хæстæгдæр бал- 
хъывта. Мад йæ мидбынат лæууыд æмæ кæдæмдæр æдзы- 
иæг касти. Хырхыты уынæр фескъуыд. Иæ бæсты рай- 
хъуыст Тасолтаны хъæр. 
— Кæуыл та аргъауы нæ бирæгъ?—загъта Куыта 
æмæ сарайы ’рдæм акаст. 
— Цом, лæппу... Ардæм дзæгъæлы æрбацыдыстæм,— 
загъта Айсæду <æмæ сывæллоны къухыл рахæцыд. Та- 
солтан сæ размæ фæии. 
— Хуыцауы хатырæй, ныхас æмбаргæ нæ кæнут? 
Æви ма уын уæ хъусты гукк ныччындæуа? Ныхасы ба- 
дут æви кусынмæ ’рбацæут? Кæд æппынæдзух уæ уæл- 
хъус салдаты лæуд кæнай, уæд хорз, .науæд райсомæй 
изæрмæ бонасадæн кæнут,— кæйдæримæ загъд кодта Та- 
солтан.— Ацы лæг »ныр æртæ боны стъарапилтæм æн- 
хъæлмæ кæсы. Йæ хъуыдд-æгтæ ныууагъта, сымах та хур- 
сыгъд уаллæттау рабыр-бабыр кæнут. 
— Мах та дæ уæдæ жндæр хъуыддагæй бафæрсынмæ 
хъавæ’М. Ацы хырхытæн цы кæнынмæ хъавьгс? Адæмы 
цæгъдын дæумæ кæсы?— адæмы разæй æрлæууыд иу цы- 
быргомау, бæзæрхыг лæг. 
— Хырхы уæлхъус фынæй куы кæнай, уæд афтæ вæй- 
йы,— йе ’рфгуытæ алхынцъ «одта Тасолтан. 
— Æ,мæ дæлæ Куыта йæ сæфтджытæ ам куы раф- 
тыдта. Иннæ ахæм Инал,— æрбайхъуыст æндæр кæйдæр 
ныхас. 
— Æрмæстдæр ма иу ныхас, Тасолтан, стæй уæд дæ 
дæндæгтæн хæрзбон зæгъ. Куытайы æрдхорд дын ныр- 
тæккæ иу тæвд грахъхъ аназьш кæндзæн. Уый фæсхохаг 
232 

у,—загъта Куыта æмæ цыма уый дæр лæбурынмæ йæхи 
цæттæ кодта, уыйхуызæн йæ къух æрбатымбыл кодта. 
Фæлæ Тасолтаны гæды рувас йæ ныхас иннæрдæм 
фездæхта. 
— Горæтæй лæг æрцæуинаг у. Хьгрхытæ а дыууæ бо- 
ны аивдзыстæм... Æрмæст дзæгъæл хъеллау мауал кæ- 
нут... Цом, уазæг, æххæст ма нæ иннæ ныхас дæр ахицæн 
кæнæм,— загъта Тасолтан æ.мæ уазæджы цонгмæ бав- 
.нæлдта. 
— Дæ амонд уыди, æмæ фæстæмæ ницыуал сдзырд- 
т-ай, æндæр дын уый дæ бындзытæ стæхын кодтаид,— 
ныллæг хъæлæсæй та загъта Куыта æмæ, кулдуарæуг 
хъох-хъохгæнгæ цы цъыфæйдзæгтæ хуы ’рбакаст, ууыл 
йæ лæдзæг аскъæрдта. 
Тасолтан Айсæдумæ фемдзаст: 
— Ам ма куы лæуут. Уартæ уал къæнцылары абадут. 
Ацы дзæбæх лæппу та дын чи у? Рауай-ма ардæм... Æз 
дьш куадзæнты къафеттæ балхæндзынæн. Уарзыс къа- 
феттæ? 
Лæппу мады фæстæ йæхи ам:бæхста. 
— Æвæццæгæн ма Иналæй цы гьгццыл муртæ да- 
рьгн, уыдонмæ ’рбауадтæ?— бафарста Тасолтан. 
— О,— дзуапп радта Айсæду. 
Тасолтан йæ къæ&ут аныхта. 
— Фæкæси.наг бæргæ стут. И-налы хуызæн кусджы- 
тæ ма мын хуыцау фылдæр куы раттид. Фæлæ хъуыддаг 
афтæ у, æмæ ащы мæй æхца нæ уыдзæн, кæд мызды бæ- 
сты фæйнæджытæ айсай, æндæр. 
— Афтид фæйнæджытæй кæм аирвæздзыстæм зымæг- 
зымаедж’ыдæргъы?— Тасолтаны æрттиваг цырыхъхъытæм 
æркасти Айсæду.— Уæд та уал ны>н мæнæ дæ хъæды лыг- 
гæгтæй истытæ авæр. 
— Хъæды лыггæгтæй цы зæгъыс, уый зæгъ. Фæлæ 
уын зынаргъ куы слæууой. Фæлтау æхцайæ дæ сывæл- 
лоны хъуæгтæ сараздзынæ. Ахъуыды йыл кæн дæхæ- 
дæг,— цыма мад æмæ фыртьгл тынг рысти, уыйхуызæн 
загъта Тасолтан. 
Куыта йæхи ,н-ал баурæдта: 
— Тасолтан, де ’мбыд къæцæлы муртæ йын цæмæн 
хæлæг кæныс? 
— Ды та-иу искæйы сæрыл м-а расæррæтт лас,— Куы- 
там^æ йæхи сдзагъултæ кодта Тасолта>н. 
— Дæуæн хуы’цау куы уаид, уæд сидзæргæс усмæ 
ахæм дзыхæй нæ дзурис,— йæ цæстытæ фырмæстæй ту- 
23а 

джьг разылдысты Куытайæн. Стæй йæ хъуынджын уæл- 
дзарм худ Г:æ тых-йæ бонæй зæххыл ныццавта. 
— Ацы зæхх /мæ йæхимæ ма бауадзæд, æз хицауадмæ. 
куы нæ бахъаст кæнон! Мæн дæр абон дæ хырхытæй куы 
аргæздай, уæд райсом мæ бинонтæм дæр афтæ дзурдзы- 
нæ? ,-Ез цæуын! 
Куыта кулдуары æдде фæци. 
— Мæ ныхас мы-н «нæ бамбæрстат. Куыта дæр топ- 
пыхосæй уæлдай нæу, æваст ныттæпп ласы. Фæстæмæ та 
дæ мæнмæ хъæуы, Куыта!—уынджы ’рдæм ахъæр кодта 
Тасолтан. 
— Мæ маа. мæ фыдыстæн — нæ!—æрбайхъуыст 
Куытайы хъæлæс. 
Айсæдуйæн фырмæстæй йæ ’бон сдзурын ницыуал ба- 
ци. 
— Тæргайы цыдæй >ма ацу, Айсæду. Искæмæй дыи 
æфстау рай’Стаин,—мад æмæ фырты фæдыл ма иу-цал- 
дæр къахдзæфы акодта Тасолтан. Стæй æваст йæ цæсго- 
мы «хъæлдзæг» хуыз æрбайсæфт. Ие ’рфгуытæ фелхынцъ 
кодта. 
— Мæ къухмæ та уæ хъæуы. Уæ гом гуыбьштæ уæ 
куы сæндавой, уæд та Тасолтаны раз уæ зонгуытыл æр- 
хаудзыстут... 
Дыккаг бон Куыта æмæ, Тасолта’нимæ цы цьгбырго- 
мау лæг быцæу кодта, уый галуæрдоны дзаг сугтæ æр- 
балæууын кодтой Айсæдуйы кæрты. Уыифæстæ, къуыри 
дæр нæ «раиыд, афтæ иу мæйда.р æхсæв Тасолтаны хыр- 
хæйфадæн ныггуыпп ласта. Бынты-быны сыгъд бакодта. 
Найсомæй ма хырхæйфадæны дурын цæджындзтæ 
хъилæй лæууыды’сты. Сауæвзалы бади йæ къæнцылар 
дæр. Кусджытæй цалдæры æрцахстой. Куыта æмæ фæс- 
хохаг Никъо Быдырыхъæуы .нæ разынды’сты. Цы фесты, 
кæдæм ацыдысты, уымæн ничи «ницы -базыдта. Нал баф- 
тыд Айсæдуйы къухы Иналы мызд дæр. 
Афтæ базонгæ «куыдзытугæйæхсад» Тасолтанимæ 
фыццаг хатт Хъуы’бады. Афтæ .райдыдтой йæ сидзæры 
бонтæ. Кæйдæр фæсдуæртты, фыййауæй, цумайы лæппу- 
йæ. Æмæ-ну æрæгвæззæг йæ мызд куы райста, йæ дыууæ 
мæллæг далысы-иу сæрыстырæй кæ^ртмæ куы баскъæрд- 
та, æхсæз уафсхоры æрчъцаг-иу Айсæдумæ куы балæ- 
вæрдта, уæд-ну мады зæрдæ куыннæ 1ныррухс уыдаид! 
Зымæган даргъ æхсæвты-«у уад йæхи Айсæдуты хæдза- 
ры къултыл куы хсста, уæд-иу Гыцци дурын пецы фарс- 
мæ бадтаид. Цырагъы ,рухсм-æ-иу æ»мпъызта Хъуыбады- 
234 

йьг бызгъуыртæ. Ныллæг хъæлæсæй-иу хъарæг кæнын, 
систа. Уымæй зындæр-иу ,ницы касти Хъуыбадымæ. Рай- 
хъал-иу, сыстад-иу, Бæппуйы фæлмæн кæрцыл-иу атылд 
æмæ-иу уынгæг хъæлæсæй загъта: 
— Гыцци, ма ку!.. 
Бафынæй-иу. ; 
% % % 
Зымæгон мæйдар æхсæв чид-æр дуар æрбахоста. Мад 
рауад йæ размæ. Хæдзармæ ’рбахызт Куыта. Æнæдаст, 
фæлладхуызæй. 
— Мах не ’вдæлы’. Лæппу, рæвдз фæгæпп кæн æмæ нæ 
уæртæ хъæугæронмæ ахæццæ кæн. Айсæду, тæрсгæ йын 
ма кæн,— загъта Куыта æмæ Хъуыбадыйы гæрстæ сын- 
тæгмæ баппæрста. 
— Лæппуйы уадзут, фæлтау мæхæдæг цæуын усмæ. 
Исты фыдбылызы бахаудзæн,— лæгъстæгæнæгау загъта 
Айсæду. Фæлæ Хъуыбады уæдмæ йæ дзаумæттæ кæлын- 
мæ февнæлдта. 
— Гьщци, уый та куыд? Куытаитимæ мын цæмæГг 
тæрсыс? 
— Лæппу, мæ къояа... Куыта, цы сфæнд кодтат? Мях: 
та ма цæуыл сафыс? Нæ, фæлтау мæхæдæг... 
— Цæмæй мын тæрсыс, Гыцци? 
— Ныртæккæ йæ фæстæмæ ардæм хъæуы. Мауал нæ 
уром,—загъта ногæй Куыта. 
— Мæ уд дæр дæ фæхъхъау, Куыта, фæлæ лæппуны 
уадз. Æз уæ ахæццæ кæндзынæн,— уынгæг хъæлæсæй 
дзырдта Айсæду æмæ дуармæ хæстæг сæ ф-æадагы’л æр- 
лæууыд. 
лъæугæроны ’рдæм цы цæхгæр.мæ уынг цыди, уым 
куы фæаууон сты, æхсæвы мæвдар сæ йæ хъæбысы куы 
анорста, уæд »дæр ма кауы æнцой бирæ фæлæууыд Айсæ- 
ду æмæ йæ иу^æджы фæдьгл æдзынæг каст. Кæд уазал 
дымгæ фыццаг фыны фæстæ уæнгты иннæрдæм хызт, уæд- 
дæр мады йæ къах нæ хаста мидæмæ. Чысыл къæрцц-иу 
искуыцæй куы фæцыд, уæдд-æр-иу хæрдмæ фæхауд, йзе 
зæрдæ-ну ныссæххæтт кодта æмæ та-иу æхсæвы мæйда- 
ры уынджьг фисьжмæ æдзынæг кæсгæ баззад. 
Иуцасдæр афтæ фæлæууыд Айсæду. Фæлæ Хъуыбады- 
зынæг нæ уыд, æмæ уæд йæхи нал баурæдта, каурæбын- 
ты æвæд миты араст сæ фæд-сæ фæд. Уынгты цъиуызмæ- 
лæг нæ уыд æмæ уыцы æнахуыр сабырдзинад лоджы 
тынгдæр тæрсы-н кодта «мады зæрдæ. Хъæугæронмæ куы 
235 

ахцæцæ, уæд йæ алывæрстæм æдзынæг акаст. Раздæрау 
бæстæ æгуыппæгæй лæууыд. Дзуццæджы æрбадт æмæ 
бынты акаст Стыр фæндагмæ. Фæндаджы галиуварс йæ 
цæст æрхæцыц цавæрдæр сауæндæргтыл. Уæнгтæ ныд- 
дыз-дыз кодтой. Чысыл ма... авм’æ сæм ныхъхъæр кæн- 
дзæн... Фæлæ уыцы сахат сауæндæргтæй иу фæхицæн. 
Рараст хъæуы рдæм. Иннæтæ уæрдонвæндагмæ ахызты- 
сты. 
«Мацы йын бакусæнт... Сауæндæрг хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кæны... Хæрзчысыл ма...» 
— Лæппу!— Йæхи нал баурæдта мад. 
— С-с... Гьщци!—Мады йæ хъæбысы æрбакодта 
Хъуыбады. 
Чысыл фæстæдæр мад æмæ фырт цырагъы мынæг 
рухсмæ бадтысты Иналы тъахтиныл. Лæппуйы уæнгтæ 
сæ рпзьинæй нæма ба.нцадысты. Цæсгомьг хуыз нæма 
^рцыд. Мад цæттæ кодта йæ иунæг хъæбулы стыр балцмæ. 
Иæ цæстысыгтæ ставд æртæхтæй гæр-гæр кодтой йæ тæ- 
нæг фындзы фæрстыл æмæ-иу хатгай æдзынæг кæсгæ 
баззад йæ фыртмæ. 
— Гыцци, кæугæ нæ. Уыцы куыдзытугæйæхсадæй уал 
фервæзтысты хъæубæстæ. Чи дæ фæрса, уымæн-иу зæгъ, 
хохмæ ацыд, зæгъгæ. Æрмæст-иу кæугæ ма кæн. Ма мын 
тæрс,— загъта Хъуыбады æмæ йæ мады дæллагхъуыр йæ 
цæсгом амбæхста. 
Мады хъарм цæстысыгтæ... Уыдоньг æхсызгон хасга 
йемæ Хъуыбады. 
Хъæугæрон фæндаджы галиуварс кæрдо бæласыл 
дзедзыкка кодта «куыдзытугæйæхсад» Тасолтаны мард... 
АРТ СЫГЪДИ МИТЫ РАГЪЫЛ 
Мæй нæма скаст. Фæлæ стъалытæ зымæгон сыгьдæг 
арвыл тыбар-тыбур кодтой. Æхоæв ирд кæй уыдзæн, уый 
бæрæг уыд фæссихæрттæй фæстæмæ: куыддæр хур акъул, 
афтæ цыхцырджытæ их кæньш байдыдтой, дымдта уазал 
дымгæ комы нарæгæй. 
Быдырыхъæуæй (районмæ здæхти Хъуыбады. Бæхы’ 
барц халас сæвæрдта, йæ комытæф ^калд. Хъуыбады, 
кæд йæ уæлæ цыбыр цæрмтты кæрц уыди, уæддæр уазал 
кодта. Й,æ уæраджысæртæ-иу радыгай аууæрста йæ 
къухты а&рмттæй, æмæ-иу сæ бæхы тæад фæрстæм æн- 
гомдæр балхъывта. Иæ цьгбыр сау .рихитæ дымгæмæ ны-с- 
236 

салдысты. Иæ цæстыхаутыл, йе ’рфгуытыл чырс æрбадг. 
Рустæ сыгъдысты. 
Быдырыхъæу фæсте баззад. Рагъы аууон фесты хæ- 
дзæрттæ. Куыйтьг рæйьш нал хъуыст. Æрмæст ма к-æ- 
цæйдæр дымгæ быдыртыл хаста уæрдоны цæлхьгты 
къæс-къæс. Быдырты «цъиуызмæлæг «æ уьщ. Фæндаджы 
фæйнæфарс ма нскуы-иугай нартхоры хæтæлтæ миты ра- 
гъыл лæууыд’ысты. Сæ митæйдзат уæззау къабæзтæ зы- 
на-нæзына змæлыдысты дымгæмæ. Цыма Хъуыбадыйы 
сæхимæ кæсын кодтой, уыйхуызæн. Фæндаджы былтыл 
ранæй-рæтты немыцаг .машииæтьг фæзгъæртæ, уæрдæт- 
ты сæстытæ. Æрхыдоны стыр хидæн йæ кой, йæ хъæр 
дæр нал. 
Фа|роны «ацафон. Ацы дæлвæзты миты -бьш сæхи уал- 
дзæгмæ цæттæ кодтой фæззыгæнд мæнæутæ. Ранæй-рæт- 
ты миты рагъыл зындысты фаджысы рæгътæ. Районы 
трактортæ сæхн цæттæ кодтой хуыммæ рацæуынмæ. 
Тракто-ристты иæрæн вагæтты цъæхахуырстæй лæууыды- 
сты МТС-ы да»ргъ сарайы. Мæнæ ацы фæндагыл дыууæр- 
дæм кодтой колхозонтьг уæрдæттæ æмæ машинæтæ. 
Ныр та... Кусæгфос нæй. Трактортæ — пырхытæ. 
Адæм — тыхст. Бирæтæ æнæ къуым, æххормаг. Афтæ- 
мæй та уалдзæг къæсæртæ хойы. Афтæмæй та цард фæ- 
стæмæ а;разын хъæуы... 
«Нæ, æфхæрдæй ноджы рæсугъддæр стут, зæрдæйæн 
а-дджындæр стут, нæ быдьиртæ»,— йæхинътмæр загъта 
Хъуыбады æмæ йæ бæхы фæцагайдта. Дымгæ ноджы на- 
латдæрæй скъуыс-къуыс кодта иæ хъусты фæрсты. 
Хуыскъададжы рагъыл галиуырдæм миты бацыд ног 
уæрдонвæд. Уы.м йæ бæх фæурæдта Хъуы-бады æмæ йæ 
алывæрсты йæ цæстæнгас ахаста. Дард кæцæйдæр йæ 
хъустыл æрцы2 æфсæйнæгты зæлла«нг. Йæ бæх уыцы- 
рдæм фæцарæзта. 
Хъæды къохмæ хæстæг миты рагъыл сыгъди арт. 
Цавæрдæр æхсызгондзинадæй срухс кодтой арты цæхæр- 
тæ Хъуыбадыйы зæрдæ. Цыма уырдыгæй ардæм дæр ар- 
тьг тавс æмбæрста, афтæ йæм касти æмæ бæхмæ февзы- 
ста. 
«Быдыго... Дуры гуыбынæй дæр дон рауадздзæн. Æнæ 
трактор нæ ^ныццæудзæн хъæумæ... Йæхæдæг дæр не 
схуысдзæн, йæ адæмы дæр æрбадын нæ бауадздзæн, ца- 
лынмæ йæ хъуыддаг сараза, уæдмæ. Гъе, Быдыго, Бы- 
дьгго... Мæ зæронд æрдхорд... Дæу хуызæн парторгтæ 
куы уаид иннæ колхозты дæр...» 
237 

Быдыгоитæ тынг бацин кодтой Хъуыбадыйыл. .Уæл- 
дайдæр ахæм рæстæг. Тыгъд бы.ды,ры. Йæ алыварс а.м- 
бырд сты. Лæппутæ бынтон зæххыл нал хæцыдысты, 
Хъуыбады сын бæхты, стурты хабар куы ракодта, уæд. 
Цыхуызæн сты, байрæгтæ дзы цал ис, хæрзмыггаг сты 
æви иæ,— ницысæ ферох ба\фæрсын. 
— Миты рагъыл... сæ аразæм, нæ?—загъта Хъуыбады 
æмæ арты фарсмæ хæстæгдæр ’балæууыд. 
— Ныртæккæ йæ фендзыстæм. Хъуамæ нæ зæрдæхудты 
ма бацæуа. Æмæ нъш уый фæрæстмæ уæд, ин(нæ дыууæ- 
йы сыфцæй балæууын кæндзыстæм хъæуы. Галтæн ницы 
уыйас сæ бон у,— дзуапп радта Быдыго æм<æ артыл иу- 
цалдæр хус къæцæлы баппæрста. Стæй йе ^нæдаст цæс- 
гомыл цæмæдæр гæсгæ йæ къух æрхаста æмæ, трактори- 
мæ чи архайдта, уыдоимæ фæдзырдта: 
— Лæппутæ, уæхи уал иучысыл ахъарм кæнут. Ныр 
ын истьг амал кæндзььстæм. 
Лæппутæ сæ куыст нæ ныууагътой. Быдыго сæм ба- 
цыд. 
— Хъуыбады» æз лæппутæм фæкæсон... 
Хъуыбады ницы загъта, Быдыгойы фæдыл араст. 
—. Æрзил, Аслæнбег! Мах ын йæ зæрдæйы куыстмæ 
байхъусæм,— тракторы ’разæй цьг тæнтъихæг лæппу 
лæууыд, уьимæ фæдзырдта Быдыго. 
Лæппу цалдæр зылды æркодта. Трактор тархъæл- 
джын ^рынчы-ны хæр-хæр скодта æмæ фæстæмæ ахуыс- 
сыд. 
— Фæлæуу. Ныртæкжæ дын мах дæ хъуыр ’асытъдæг 
кæндзыстæм,— загъта Быдыго. 
— Кæд уазал пърастуд фæци?— Бахудт лæппутæи 
иу. 
— Ныртæккæ йын Быдыго йæ пърастуд йæхи фæкæн- 
дзæн... 
— Æрзил-ма ныр,— цыма лæппуты ныхас хъусг е 
дæр нæ фæкодта, уыйхуызæн загъта Быдыто, йæхæдæг 
трактормæ.дæрддзæфгомау алæууыд. 
Трактор скуыста æмæ йын йæ моторы уынæр дымг-æ 
ахаста тыгъд быдырты. 
— Сæдæйы фыццаг фæу<æд,— цингæнгæйæ загъта 
Быдыго. 
Аслæнбег Хъуыюадымæ бакаст. 
— Æрмæст дыууæ зылды... Арты алывэрс... . 
— Быдыго иæхæдæг. Уый сыл ахуырдæр у,— загъта* 
лæппутæй иу. , 
238 

— Афтæ хуыздæр уыдзæн,— сразы сты ин.нæтæ дæр. 
— Лæппутæ, цæй, уæдæмæ афтæ баяыхас кæнæм, 
Аслæнбег æй йæхæдæг хорз загъта, сæдæйы фыццаг фæ- 
уæд, зæгъгæ. Æмæ ныр æртæ боны миты рагъыл хайгай 
кæй æмбырд кæнæм, уый Аслæнбеджы бæрны бакæнæм. 
Мах та кусдзыстæм, цæмæй нæ трактор иунæг ма уа, 
ууыл... Мæнмæ гæсгæ, афтæ растдæр уыдзæн. Æциæй нæ, 
Хъуыбады?—эагъта Быдыго. Стæй, цыма моторы куыст 
йæ зэзрдæмæ нæ фæцыд, уыйау трактормæ лæмбьшæг 
байхъуыста. 
— Раст зæгъы Быдыго. Æрмæст, Аслæнбег, дæ зæр- 
дыл дгр, аиы æмбæлтты разæп нæ районы фыццаг трак- 
торыл лы кæй сбадтæ, уый. Дæ трактор ахсæв хъæуы 
уынгты куы ныццæуа, адæмы сæ хуыссæнæй куы сы- 
стын кæна, «æмæ сæ цæстытæ æууæрдгæ дæ фæдыл куы 
згъорой, уæд дæ уый макуы ферох уæд. Лæппутæ, сымах- 
мæ та у-ый ха-рдзау ма фæкæсæд. Аслæнбег иунæгæй ни- 
цы бгюæндзæн, йæ фаромæ хъуамæ æрбалæууат... 
Хъæдрæбын, миты рагъыл, артьг фарсмæ æнæнхъæ- 
лæджы райгуырд хъæуы кæстæр фæсивæды иумæйаг æм- 
•бырд. 
Аслзенбег æфсæрмыгæнæгау загъта: 
— Бузныг, æгайтма мыл уыйбæрц баууæндыдыстут. 
Иумæ нæ миты бынæй кæй фæкъахтам, уый нæ ферох 
кæндзьунæн...— Æмæ трактормæ сгæпп «одта, йæ алы- 
вæрстæм ма иу хатт акаст, стæй цæстыфæныкъуылдмæ 
трактор йæ бынатæй феэмæлыд. Миты хъæпæнтæ саумæ- 
ры онг скалдта нæ фæдыл. 
Лæппутæ иæ фæстæ гурæй-гурмæ иыдысты. Хъуыбады 
æмæ Быдыго дæр кастысты, Аслæнбег тракторьгл куыд 
сæрыстырæп бгати, уымæ. 
— Быдыго, адæм фæллад сты. Ахсæв ам лæууынвæнд 
ма скæнут,— хъæрæй загъта Хъуыбады. 
— Нæхи зæрды дæр афтæ уыд. Æрмæ-ст нæм МТС 
нучысыл куы фæкæсид... 
Хъуыбады йе ’рфгуыты бынты Быдыгом<æ бакаст. Ис- 
дугмæ Н1ицы сдзырдта, стæй, цыма уыцы сахат бынтоп 
æндæр ^цæуылдæр хъуыды кодта, афтæ загъта: 
— МТОæй зæгъыс?.. Уый æвзæр нæ уаид, бæргæ. 
Æмбæлгæ дæр афтæ кæны, фæлæ кæм ис уьщы МТС? 
Быдыго, раст зæгъын хъæуы, хуыздæр дзуапмæ не 
’нхъæл-мæ каст. Ныртæккæ МТС-ы æххуысыл уыйбæрц 
зæрдæдарæн кæй нæл, трактортæ хн хъаруйæ аразгæ кæй 
сты, ууьгл дыэæ.рдыг нæ кодта. Фæл»æ райкомы секрета- 
239 

рæн зæгъынмæ хъавыд, æнцон хъуыддаг кæй нæу, уый. 
Æмæ йæ Хъуыбады ба.мбæрста. 
— Æнцон нæу. Фæлæ сарæхоын хъæуы. Чи зоны, ара- 
зæй хæйттæй уæм фæкæсæм... • 
— Уæд хорз... 
Аслæнбег йæ тра<ктор баурæдта. Йæ цæрмын æрм- 
къухтæ радыга’й фелвæста æм«æ æвзыгъд барæгау сæры- 
стырæй бакаст Хъуыбадыйы ’рдæм. 
— Мотор-ма ахуыссын кæн. Лæппутæ, сымах та дзау- 
мæттæ рамбырд кæнут. Дæ разы лыстæгдæр хæнттæ 
дзоныгъы дзæбæхдæр æрæвæрут. Иннæтæн ницы тас у,— 
загъта Быдыго æмæ йæхæдæг дæр дзоныгъы ’рдæм тагъц- 
гомау фæраст. 
Лæппутæ рæвдз февнæлдтой. Уæззаудæр хæйттæ ды- 
гæйттæй, æртытæлттæй давтой дзоныгъмæ. 
— Хъуыбгды, нæхи бар сæ уадз. Дæхи .ма дæуыл 
чъизи кæныс?—загъта Аслæнбег, Хъуыбадыйы йæ фарс- 
мæ лæугæ куы федта, уæд. 
— Рæбындæр хæц!—цыбыр дзуапп радта Хъуыбады. 
Лæппутæ ма дзоныгъ трактор’Мæ фидар (кодтой. Гал- 
тæ дзоныгъы фæстæ арастæввонгæй лæууыдьгсты. Салд 
нартхоры хъæдтæ ’хсыдтой. 
— Баныхас кодтам. Фыццаджыдæр мыггæгты хъуыд- 
даг бакæнут. Ныртæккæ уал уы»н нæ бон цы у, уый дæ- 
хæдæг фехъуыстай. Стæй Сæгойы зæрæдтæм уæ хъус 
фæдарут. Дæ разы скъоладзауты сугхъуаг ма ныууадзут. 
Иудзырдæй, рæвдз фæлæууын хъæуы, Быдыго, — арты 
фарсмæ йæ бæхы дзыларбосыл хæцыд, афтæмæй дзырд- 
та Хъуыбады,—стæй ацы фæсивæдæн ног секретары 
хъуыддат бакæн... 
— Цæмæн? Хадизæт нал бæззы? 
— Уьгй районмæ кæнæм. 
— Хъуыбады, мах нæ къухтæм æмха-сæнтæ куы кæ- 
нæм. Нæ зæрдæ ма нæ фæсивæдыл куы дарæм... Нæ, Ха- 
дизæты ауадзыныл дын не сразы уыдзыстæм. Стæй рай- 
он афтид Хадизæтыл банцад. Ссардзыстут, иннæ колхоз- 
ты дæр дауддæр фæсивæд нæй,— лæгъстæгæнæгау загъ- 
та Быдыго.— Йæ зæронд мадьг дæр ын рох кæнын нæ 
хъæуы. Цы фæуыдзæн æнæ йæ чызг?.. 
— Уыдон иууылдæр а&мбарын, Быдыго. йæ мад дæр, 
ды куыд зæгъыс, афтæ зæронд нæма у. Район дæр уæдæ 
авд хохы фæстæ лæй. Æруайдзæн-иу æм. Иæхиимæ дæр 
иыхас «одтон. Ницы ком лæвæрдта, стæй фæстаджырдæм 
сразы. Хату дæр уæлдай ницы зæгъы. Каст ма дæумæ 
240 

у... Стæй дæ адæммæ лæмбынæгдæр æркæс. Сылгоймæг- 
ты æнæзивæгдæр кæнын хъæуы -партийы рæнхъытæм. 
Айразмæ æм.бырды кæй райстат, уыдонмæ кæсыс, иннæ- 
ты дæр сæ фæдьгл дзæбæх куы акодтой. Иукъорды ма 
дзы бацæттæ кæнут æмæ сæ хæстæгдæр æмбырды рай- 
сьш хъæуы. 
Быдыгома йæм бакъултæ кодта: 
— Иæд та... Хадизæты районмæ кæныс, фæлæ йæ 
цонджы иæф дæр æххæст нæма байгас æмæ... 
— Байгас уыдзæн. Быдыго, изæры ардæм цæугæйæ 
М’æ зæрдыл цы ’рлæууыд, уый зоныс? Нæ сабийы бонтæ. 
Дæ фыд Куытаим«æ Тасолта^ны кæрдо бæласыл куы 
ауыгътам, уыцы зымæгон уазал æхсæв... 
— О, афтæ райдыдтам мах нæ цард, Хъуыбады, — 
а-рф ныуулæфыд Быдыто æмæ йын Хъуыбадыйы фæстаг 
ныхæстæ ацы сахат уæлдай æхсызгондæр кæй уыдысты, 
уый бæрæг уыди арты рухсмæ йæ цæстытыл. Хъуыбады- 
м«æ зулаив бакастæмæ -ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Лæппутьг ’ныхæстæм хъусыс? 
Аслæнбег дзьгрдта: 
— Арт афтæ уадзæм. Уадз æмæ адæм уыной, Быды- 
.рыхъæуы фæсивæдæн сæ а«рт ошиты рагъыл дæр цыренæй- 
цырендæр кæй .кæны, уый. Сугтæ! Сугтæ — фылдæр, лæп- 
путæ! 
— Хорз у уый,—заврдæбынæй загъта Хъуыбады, лæп- 
путæ артьгл хъæбысыдзаггай сугтæ куыд калдтой æмæ 
а.рты цырен тыаджынæй-тыхджьшдæр куыд кодта, уымæ 
кæсгæйæ. 
— 3-æ|ронд фæдыл яраз. Ми’Нæтæй тæссаг у,— загъта 
Быдыго, Аслæнбег йæ бынаты куы сбадт ’æмæ трактор 
сабырга.й куы араст, уæд. 
Быдыго саргъы рахиз æгъдæнцойыл йæ дыууæ къу- 
хæй фæхæцыд, æмæ Хъуыбады роггомау сгæпп кодта 
•бæхмæ. 
Дзоныгъ уæззау хъыс-хъыс кодта. Быдыго, трактор 
искуы куы ныссæдза, зæгъгæ, йæхи фæразæй ;кодта. 
Стыр фæндагмæ рахызтьюты. Хъуыбады’ лæппутæн 
фæндараст загъта, Быдыгойы къух -райста. Ратъыл ма 
йæ бæх фæурæдта. 
«Судз, иыренæй-цырен)дæ.р кæн! Миты рагъыл дæр 
дын ахуыссæн ма уæд!— арты цыренмæ касти, афтæмæй 
йæхинымæр дзырдта Хъуыбады. Стæн йæ бæхы æрцæф- 
тæ кодта æмæ над фæндагыл фæцагаадта. 
241 

ХОРЗ ХАБАР 
Æгæр ныддаргъ сты бонтæ Батырыл æфсæддон рын- 
чындоны. Гадзыбейы маст æхсыдта зæрдæйы. Тар кодта 
цæстытæ. Цонджы хауд, зæнджы тæссаг цæф ноджы арф- 
дæр кодтой зæрдæйы рис. Мадьг писмотæ <ма-иу а^рхас- 
той семæ рухсы цъыртт, ныфсы мур. Фæлæ уыдон дæр 
æгæр стæм уыдысты, æгæр æрæгмæ хæццæ кодтой. 
Арæх Батыриты уатмæ цыди рьшчындоны комисса.р. 
Раидианы Батыры зæрдæмæ нæ фæцыд. Уазалзæрдæ, 
æгæр къуылнпп æм фæкасти. Æмæ-иу дзы цæфтæ æп- 
хтæлын куы байдыдтой, уæд-иу сыл Батыр йæ былтæ иу- 
варсырдæм акъуырдта, сымах æцæг комиссар нæма фед- 
тат, зæгъгæ. 
— Уый æмæ дын мах бригады комиссар Сазонтов,— 
райдыдта-иу дзурьш Батыр,— урс финнæгты ныхмæ хæс- 
ты æртæ хæрзиуæджы, ацы хæсты — дыууæ... Уый дын 
лæг, комиссар... Зæрдæйæ та — хистæриуæ хистæр, кæс- 
тæримæ — кæстæр... Йæ ныхас снайперы нæмыгæй дæр 
р-æстдзæвинлæр... 
— Рæдпйыс, лæппу,—загъта иу ацæргæ сырхæфсæд- 
дон.—Лæджы нæ зоныс æмæ тæригъæд ныхас ма кæн. 
Уайдзæф кæмæн бакæнай, ахæм адæймаг нæу. Мах иу 
æфсæддон хайы хæцыдыстæм æмæ йæ мæ кары лæгтæ 
дæр сæ фыд хуыатой. Цæф дæр м<æ цуры фæци. Фæстæ- 
дæр æй фендзынæ. 
— Чи зсны, фæлæ дзы æз ахæмæй ницыма федтон,— 
дзуапп радта Батыр æмæ уыцы халассæр æфсæддоны 
æлхынцъ æрфгуытæм бакаст. Комиосары фарс .рахæцы- 
кæн цыфæнды карз ныхæстæ зæгъынмæ дæр цæттæ кæй 
уыди, уый бæрæг уыд æфсæ,ддоны ;мæстыгæр æнгасыл. 
Уæлдай нииыуал загъта Батыр. Æ;р1мæст, ахæм диссаг 
цæмæй у, зæгъгæ, комиссармæ йæ хъус лæмбынæпдæр 
дарын байдыдта, сæ уатмæ-иу куы ’рбацыд, уæд æй ра- 
къах-бакъах ксдта. Æмæ йæ ныхæстыл æрхудт — комис- 
са,р йæ зæрдæйы куы:д ныххауд, уый зонгæ дæр нæ бакод- 
та. Æмæ шухатт Горбуновæн лæгъстæгæнæгау загъта: 
— Старшина, комиссарæн-ма зæгъ... Куыд æрæгмæ 
нæм цæуы... 
Дохтыртæ æвзæр нæ кастысты Батырмæ. Ахæмтæ 
дæр дзы уыд, æхсæв-бонмæ-11у Батыры сынтæджы уæл- 
хъус чи фæбадти, йæхи хуыссæг дæр-иу кæмæй ферохи. 
У*æддæр фæрæзтой. Батырмæ афтæ касти, цыма уьщьг 
242 

къæсхуыртæ, бæрзондгомау комиссары æфсæрмæй афтæ- 
кодтой. 
Уыцы изæр комиссар цæфтимæ ныхас кодта Сталии- 
грады хæстыты тыххæй. 
— Тагъд Волгæйы былгæрæтты ахæм хур скæсдзæл, 
ду.не джихæй кæмæ <баззайа,— дзырдта комиссар æмæ- 
йæ æрвхуыз цæстытæ æнахуыр сьигъд кодтой. 
Уыцы изæр, æхсæвæры фæстæ скаети, комиссар афтæ 
зазрдиагæй кæй кой кодта, Батыр æмæ йе ’мбæлттæ аф- 
тæ кæмæ э&нхъæлмæ.кастысты, уыды хур. 
Батыр æмæ Горбунов куыддæр хæрæндоиæй рахыз- 
тысты, афтæ радиойæ фехъусын кодтой: 
«Сегодня, 2 февраля, войска Донского фронта пол- 
ностыо закончили ликвидгщию немецко-фашистских 
войск, окруженных в районе Сталинграда. Наши войска 
сломнли согаротивление противника, окруженного севе-р- 
нее Сталинграда, и вынудшш его сложить оружие. Раз- 
давлен последний очаг сопротивления противника в 
районе Стали.нграда. 2 февраля 1943 года историческое 
сражение под Сталинградом закончилось полной победой 
наших войск... Смерть немецко-фашистским захватчикам!.. 
— Æгас Ц’Эеу’æнт Сталинграды’ хъæбатыртæ!—уæл- 
дæфы .ныннæрыд кæйдæр хъæлæс. 
Адæм кæрæдзийæн хъæбыстæ «одтой, куыдтой! 
Иæ цæссыг нал баурæдта Батыр дæр. Иæ алывæрс- 
тæм днсгæнæджы каст кодта. Горбунов иу цыбьгргомау 
цæфы йæ хъæбысы систа æмæ й,æ радав-бадав кодта. 
«Уьщы арс ын йæ фæрстæ сæтдзæн»— йæхинымæр 
загъта Батыр æмæ куыддæр Гор:буновы ’рдæм акъахдзæф 
кодта, афтæ адæм клу.бмæ афсæрстой. 
Ахæм æрыгонæй шнсуы .ничи федта цæфтæй комисса- 
ры. Адæмы равæй лæууыд æм«æ йæ халас сæрыхъуынтæ 
æвзист тæмæнтæ калдтой. 
Дьиууæ къуырийы фæстæ комиссармæ Мæскуымæ фæ- 
дзырдтой, Стал’Инграды бынмæ хæстыты кæй фесгуыхт 
æмæ йын Советон Цæдисы Хъæбатыры но-м кæй радтой, 
уый тыххæй. 
Батырæн дæр рынчындонмæ æрластой Хæстон Тыры- 
сайы дыккаг орден... 
Батырæн арфæ ракодта, комиссары фарс чи хæцыди, 
уыцы ацæргæ салдат. Стæй йæ мидбылты бахудт æмæ 
йæ ныхасыл бафты.дта: 
— Нæ дын загътон, комиссары хъуыддæгтæ фæстæ- 
да^р базондзьшæ, зæгъгæ... 
24$ 

РАЙКОМЫ СЕКРЕТАРЬ 
Нуца Быдырыхъæуæй æрæджиау рацыд. Раст зæ- 
гъын хъæуы, кояхозы .хъæддзаутæ деланкæмæ æхсæвæд- 
дæйыл ;куы нæ цыдаиккой, уæд райсоммæ баззадаид. Фæ- 
лæ мын .райсом дæр уьвцы цъыфты чи цæуы, зæгъгæ, 
хъæддзаутимæ фæраст. 
Райкомы никæй баййæфта. Æрмæст гуыдыры сæрмæ 
дуарыл ныхæст уыди гæххæтты гæбаз. «Районы фæском- 
цæдисон-фæсивæдон бригæдты бригадирты æмбырд 
уыдзæни ранæххæсткомы агъуысты,—талынджы зынтæй 
бакасти Нуца æмæ пæ Хадизæты фысымтæм ацы æнафо- 
ны иунæгæй цæуын кæй хъæуы, уымæй йæхинымæр ба- 
тыхсæгау кодта. 
Уыдон та цардысты хъæуы бьшмæ ’ввахс. Нуца ца- 
лынмæ уырдæм хæццæ кодта, уæдмæ бынтондæр æрта- 
лынг. Хæхтæп дымдта хъарм дымгæ, æмæ зæхх боны 
куыд уыди, афтæ лæхъирæй лæууыд. 
Хаднзæты фысымты дуæрттæ ,дæр æхгæдæй баййæф- 
та Нуца. Æрмæст рæбинаг уатæй мынæг рухс цыд. Кæд, 
мыййаг, хуысгæ скодтой, зæгъгæ, дуар бахоста. Ничи 
разынддуары хостмæ. 
— Дуду, уæ Дуду!— къæлидоры сæрты мидæмæ ба- 
хъæр кодта Нуцг. 
— Чи дæ?— уынджы ’рдыгæй йæ хъустыл æрцыд Ну- 
цайæн сылгоймаджы хъæлæс. 
— Хицон,— ныхасгæнæджы ’рдæм фæзылд Нуца,— 
Дуду ,нæ дæ? 
— Гъе уып бæргæ дæн. Ды та чи дæ? Талынджы дæ 
дзæбæх нæ уыны^н æмæ... 
— Быдырыхъæуккаг. Верайы чызг Нуца. Иубон хуы- 
цаубоны уæм куы уыдтæн, нал мæ хъуыды кæныс? 
—О, цæуылкæ... хъуыды кæнын... Æмæ рагæй лщ- 
уыс дуармæ? Æз та, зæгъын, ,кæд Хадизæт фæзынд. Знон- 
райсом Зæрондхъæумæ ацыд æмæ нæма зыны, — 
дзуапп радта сылгоймаг æмæ йæ дæгъæлты уынæр ссыд. 
— Хабæрттæй дæ мидæгæй афæрсдзынæн... Æз дæр 
дæлæ нæ зæрондæн æхсæвæр ныддавтон. Йе ’мбал фæ- 
рынчын æмæ ныр дыккаг къуыри уый бæсты дæр кусы. 
Кæд бон пскуы-иу хатт суайы, уæд хорз,—мидæмæ ба- 
хызт Дуду. 
— Хаднзæтæн ам æнхъæл уыдтæн. Фæлæ... Цæй, рай- 
сом «ма йæ раджы* абæрæг кæндзынæн. Нæ хæстæджытæй 
дæр худинаг у,— дуаргæрон йæхи фæу.рæдта Нуца. 
244 

— Куыд?—фæстæмæ фæзылд Дуду. Æмæ йын кæд 
Нуда тальшджы йæ цæсгом нæ уы.дта, уæддæр йæ хъæ- 
лæоæй бæрæг уыд, зæронд усæн уыцы ныхас хъыг кæй 
уыди, уып. 
— Ома Хадизæт а.м нæй æмæ мæ Дудуимæ ницы 
хъуыдда- ис, зæгъгæ. Æнафоны мæ хæдзары дуарæй дæр 
уьгмæн лидзыс? Нæ, нæ! Хадизæты дæр ардæм хъæуы. 
Райсом сын цгЕæрдæр стыр æмбырд куы ис, фæстæмæ 
Нуцайъ: уæлхъус февзæрд Дуду æмæ йы.н йæ цонгыл 
ахæцыд. 
Нуна Дудуйы зæрдæхудт нал райста, усы фæдыл хæ- 
дзармæ ба»цыд. 
— Уæд исчи афтæ кæны, мæ гыццыл къона?.. Ныр- 
тæккæ дын дæ къæхтæн дон ахъа.рм кæндзьгнæн. Уазал 
дæр суыдаис, уæдæ цы... Уыйфæстæ дæ хабæрттæй дæр 
афæрадзынæн... 
— Дæхи ма тыхсын кæн, Дуду. Æз дæм мæхæдæг 
фæкæсдзынæн,—Дудуйы уæлхъус алæууыд Нуца. 
— Уæдæ мын уæртæ .къæлидорæй дон æрбадав æмæ 
йæ уæлзрт авæр. Æз мæ пецмæ бакæсон. 
Дуду арт бгкодта. Хус ’каухалæнтæ сæртæг къæрццы- 
тæ кодтой. 
Пецы фарсмæ дзуццæджы æрбадт. йæурс-урсид дзык- 
кутæ сæрбæттæны бынæй зындысты. 
Дуду Нуцайы хабæрттæй афæрстытæ кодта, стæйХа- 
дизæты коймæ рахызти. 
— Диосаажы чызг у. Иу ран æрбадыны бæсты йæ 
амар. Цъыф уа, уазал уа,— хъуыды дæ-р .ницы кæны. 
Фистæгæй хъæуты балæууы. Фæсæмбисæхсæвтæм чингуы- 
ты уæлхъус бады. Уыйбæрц дзы а-ргæ та цы кæны. Йу- 
цалдæр хатты йын нæ зæрондимæ зæгъгæ дæр кодтам, 
изæрæй-иу дæ фæллад суадз, туджы цъы.ртт дæ куынæ- 
уал ис, зæгъгæ. Дзырд нын радта. 
Æм.æ, ра-ст зæгъын хъæуы, дыууæ ^хсæвьг йæ чингуы- 
тæм нал бавнæлдта. Фæлæ йæм иуæхсæв кæсын, æмæ нæ 
чызг йæхинымæр цæуылдæр тыхсы. Бафæрсын æй нæ 
бауæ’ндыдтæн. Сыстад, цы.рагъ ссыгъта æмæ та... 
’ — Хадизæт, мæ къона. Райсом сæ бакастаис, фæллад 
куы дæ,— дзурын æм. Уьгй мæм, зæ.ронды куы райхъал 
кæнон, зæгъгæ, \\æ къахы æлгътыл æрбацыд, мæ фаромæ 
æ;рбадт. Йæ хъæбысы мæ акодта æмæ мын .ныллæг хъæ- 
лæсæй афтæ: 
— Уæддзар н-æ бафымæй уыдзынæн... 
245 

— Цы ма йын мæ бон уыд! Хистæрæй, кæстæрæй алкæ- 
имæ дæр арæхсы. Адæм дæр æй бирæ уарзынц. Фынддæс 
æмæ дыууиссæдз азы цæрын нæ хъæуы æм-æ мæ фыны 
дæр’кæй никуы федтон, уыдон дæр ма базыдтон Хадизæ- 
ты руаджы. Мæхицæй .дын хуымæтæджы буз.ныг ныввæй- 
йын, уынджы 1мын салам куы раттынц, уæд... Нæ зæронд 
дæр афтæ.—Иу бон нал баурæдтон æмæ йын загътон: 
— Хадизæт, уæддæр уæ кæмцæмолты хæдзарæи йе 
’рдæг хæлд куы у, иу уат йедтæмæ уын дзы куы нæ ис... 
Уæд та уæ райком ардæм раивиккат? 
— Уый мæм дисгæиæгау æрбакаст. Куыд æп гахатыд- 
тон, афтæмæй мын мæ ныхас галиумæ бамбæрста. Фæ- 
лæ зæгъгæ ницы кодта, æрмæст йæ мидбылты бахудт. 
Мæ .ныхас мæхимæ дæр хорзау нал фæкаст æмæ йын со- 
мытæ -кæныныл схæ’цыдтæн. 
— Æ^мæ ’цы 1кæны, цы! Зæронд у — æмæ æхсæвæй-бо- 
нæй МТС-æй уæлæмæ нæ цæуы. Мæхæдæг дæн — æмæ, 
хæдзары’ цас вæй.йьш, уый дæхæдæг уы-ныс. Зæронд дæр 
сразы уыдзæн. Стæй уæ райкомы хæдзар срæвдз уыдзæн, 
æмæ фæстæмæ уырдæм сивдзыстут. 
— Æгæр дард у. Райком хъæугæрон нæ фидауы... Кæд 
дæ, мыйиаг, æгæр тыхсын кæнын?—мæ цæстытæм мьы 
комкоммæ -ныккаст, цы.ма мæ афтæ фарста, уæдæ сын цъг 
бакæнон, хъуьгддаджы фæдыл æрбацæуынц æмæ... 
Фæлтау ме ’взагыл исты куы рауадаад, уыцы ныхас 
зæгъыны бæсты. Хъæугæ дæр мæ цæмæн кодта, фæлæ 
афтæ мæ дзыхæй схауд. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, Ха- 
дизæтмæ ахæм фæндо-н сæвзæрд, ома райком ардæм æри- 
вын кæнын, уæд ын зæронд дæр, æз дæр уæлдай ницыуал 
зæгъиккам. Ахæм адæимаг нæу Хадизæт, æмæ йын йæ 
ны!хаоæн аргъ <ма скæнæм. Иудзырдæй, нæ кæрæдзи бам- 
бæрстам,—æхсызгон улæфт ныккодта Дуду æмæ Нуца- 
йы саулагъз цæсгоммæ иуварсырдæм бакаст. Нуца, арты 
•цы.рен куыд пихлæйттæ кодта, уымæ æдзынæг ка.ст. Иæ 
гал-иу русыл цы стыр сау стъæлф уыди, уый арты рухс- 
мæ ноджы стырдæрæй зьшди. 
Дудуйы зæрдæбын ныхæстæм хъусгæйæ Нуца й-æхи- 
нымæр хъуыды кодта Хадизæтыл. Сæрыстьир уыди Ха- 
дизæтæй, адæм ын ахæм стыр аргъ кæн кодтой æмæ сын 
йæхæдæг дæр се стыр уарзондзинадæн дзуапп дæттын 
кæй фæрæзта, уьгмæй. 
«Ацы хатт дзы æппындæр ницыуал басусæг кæндзы- 
нæн. Радзурдзынæн ын сæ иууылдæр»,— йæхинымæр 
246 

загъта Нуца æмæ йын цыма Дуду йæ сусæг хъуыдытæ 
æмба.ргæ бакодта, уыйхуызæн æфоæрмдзастæй бакаст 
эæронд усмæ. 
— Уæдæ >ма мах дæр дыууæ зæрондæй нæ зæрдæ цæ- 
уыл анрхæфсæм,— дзьирдта дарддæр Дуду,— нæ иунæг 
хъæбулы бæрц æй уарзæм... 
Дуду йæ фæстаг ныхæстæ куыддæр уынгæг хъæлæсæй 
загъта æмæ исдугмæ йæ ныхас баурæдта, цыма, уæлар- 
ты дон куыд рафыхт, уымæ хъуыста, уыихуызæн. Йæ 
цæсгом фенкъардхуыз æмæ мыл чызджьг зæрдæ куы фæ- 
худа, зæгъгæ, йæ бынатæй роггомау фестад. 
Дуду йæ иунæг чызг, Хадизæты æнгæстæ кæй хуыдта, 
Ленинграды блокадæйы 1Йын чи фæмард, ууыл кæй хъуы- 
ды кодта, уый Нуца бам’бæрста æмæ фæлмæн хъæлæсæй 
загъта: 
— Дуду, кæд мæн тыххæй бадыс? 
— Нæ, мах ацафон хуыссьш а’хуьгр -не стæм. Стæй 
Хадизæт куы <нæма ’рба’цыд... Цом, æз йæ разм’æ ауайон... 
— Æз дæр демæ... 
Нуца йæ мунæгæй кæн нæ ауадздзæн, Дуду уый ба- 
мбæрста æмæ фæстæмæ пецы фарсмæ æрбадт, загъта: 
— Афтæ уынгм’æ йæ размæ куы ауайын, уæд мæ зæр- 
дæйæн æнцондæр вæййы. Æндаер æй ме ’ккойы куы нæ 
’рбахæсазынæн, мыййаг... 
«Хуымæтæджы сæ нæ хоны Хаднзæт йæ дыккаг мад 
æмæ фыд... Хæстæг, хион дын ма уæнт, афтæмæй дын 
сæхи хъæбулау авгау æрхауынæй тæрсæнт...»—Дудуйы 
урс дадалитæм æлзынæг кæогæ баззад Нуца. 
Уæдмæ Хализæт йæхæдæг фæзынд. 
— Уый нæм уазджытæ куы ис, зам.ма.най уазджытæ,— 
йæ цин йæхицæй фæраздæр Ха.дизæтæн. 
Дыууæ чызджы кæрæдзи ныхъхъæбыс кодтой. 
— Дуду, пеиы фарсмæ куы абадон, уæд исты хъыг- 
дары? Мæ къæхтæ уазалæй фæхауьшц. Зæрондхъæуæй 
иучысыл -куы рауадыстæм, уæд иу ран талынджы доны 
мæ уæраджы сæртæм аныгъуылдтасн—пæ дæрдджын сау 
палто ласгæйæ загъта Хадизæт. 
— Æххæст сæ мæнæ хъарм доны бада^р... Уæд та уын 
иу бæх иокæмæй кургæ уæддæр ракодтаиккой. Æнафо- 
ны ма уæ фнстæгæн цæмæн рауагътон? 
— Нæхæдæг нæ бакуымдтам, Дуду. Фистæгæй тагъд- 
дæр бахæццæ лыдзыстæм, зæгъгæ, фæраст кодтам. 
— Мартъины уазалтæ æвзæр сты. Абон хур касти, 
мит тади, уымæ йын ма кæс. Нырма зæххæн йæ уазал 
247 

нæма ссыди. Хъусыс, Нуца, куыддæр хъæумæ ньпщæ- 
уай, афтæ-иу Дзыццамæ комкоммæ бацу æмæ йын зæгъ: 
.. дæ чызг, зæгъ, коммæ нæ кæсы. Иæхй, зæгъ, нæ хъахъ- 
хъæны. Мæнæ .йæ аæхæдæг уыныс. Гъе ныр ахæм къæх- 
тимæ фæрьшчынæн бирæ хъæуы?— хъуыр-хъуыр кодта 
Дуду. 
— Нуца, уа^ртæ ма мæ палтойы гал-иу дзыппæй гæх- 
хæтты тыхтон æрбадæтт. Мах ныртæккæ Дудуимæ ба- 
ныхас кæндзыстæм... 
Нуца Хадизæтмæ гæххæтты тыхтон радта. 
— Дуду, бафидауæм. Зонын дæ, кæд мæм гызмæгæй 
дзурыс, уæддæр мæм дæ зæрдæ хæра«м нæ кæны,— йæ 
мидбылты бахудт Хадизæт æмæ цалдæр кæрдойы Дуду- 
мæ бадаргъ кодта.— Дæуæн сæ æрбахастон... 
— К-æсыс, Нуца? Уæдæ ма йемæ куы:д ныхас чындæ- 
уа? Гъе, афтæмæйты нæ йæхиуыл сывзеллоны ахуыр 
скодта. Фæхæц æм, тызмæгæй дæр æм сдзур, уæддæр 
дæм иу ныхас куы сфæраза, уæд дæ маст цыдæр æрбауы- 
дзæн. Цæй, мæ гыццыл къона, Нуца, куыд дæ фæнды? 
Фæфидауæм? 
— Бафидаут... 
Дуду Хадизæты йæ хъæбысьг æрбакодта, ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Æз дæр дæ мæхицæн ни.цы агурын... Стыр куысты 
дæ, м.æ гыццыл къона, æмæ стыр куыстæн æнæниз уæ- 
вын хъæуы... 
Æхсæвæры фæстæ дыууæ чызджьг сæ фышг схорз код- 
той æмæ Хадизæты уатмæ бацыдысты. Дуду хæдзары 
баззад, цыдæртæ ма архайдта. Чызджытæ цырагъ ссыгъ- 
той æмæ, -цыма нькхас .бакодтой, уыйхуызæн стъолы фæй- 
нæ фарс •æрлæууыдысты. 
— Быдыго дæм æй рарвыста.— Хадизæтмæ цъæх 
къонверт бадаргъ кодта Нуца. 
— Æвæццæгæн та йæ хорз зæрдæйыл уыди, æндаер 
ахæм рæстæг куыд сразы?— писмо каст куы фæци, уæд 
фæлмæн бахудт Хадизæт. 
Хадизæт исдугмæ ницыуал сдзырдта, стæй ма гæх- 
хæтмæ ноджыдæр иу хатт æркаст æмæ цавæрдæр æх- 
сызгон улæфт-ныккодта. 
— Уæвгæ, Быдыгойыл æвзæр зæрдæ фидаугæ дæр не 
скæндзæн... Æз <æй, Нуца, ныры хуызæн никуы æмбæрс- 
тон. Æмæ мын зын куы вæййы, исты хъуыддагыл дызæр- 
дыг куы фæкæньин, уæд-иу мæ цуры куы уаид, исты-иу 
мын куы ацамонид, уый мæ фæфæнды. 
248 

Хадизæты къæсхуыртæ цæсгомæн йæ фæллад цыдæр 
æрбаци. Иæ мыдхуыз, хъоппæг цæстытæ зынгау æрттыз- 
той, æмæ Нуцамæ афтæ каст, цыма Хадизæт искуы стыр 
•æмбырды ныхас кæны. 
— Хъуыды ма кæныс,— дзырдта Хадизæт,—ардæм 
мæ куыстмæ куы ’рвыстой, уæд уый хæд размæ цы пар- 
тион æмбырд уыдис, уый? Уæд мын афтæ загъта Быды- 
го: «Мах номæй цæуыс районмæ, æмæ нын нæ ном ба- 
хьахъхъæн...» 
Хату дæр мæм Быдыгойы ныхæсты фæстæ йæ сæр ба- 
тылдта. 
Сæ ныхæстæй мæ цæсгом ссыгъд. Цы сарæзтон ахæ- 
мæй? 
— Сарæзтай, æндæр дæ Быдыгоитæ дæр нæ раппæлы. 
даиккой. Стæй мæнæ Дуду дæр. Изæрсарæй дæ койы йед- 
тæмæ нзщы кæны. 
— Дуду?.. О, Дудуимæ стыр æрдхæрдтæ стæм. Æц- 
д-æй нæ, Дуду,— дзуапп радта Хадизæт æмæ æрдæггом 
дуары ’рдæм акаст. 
Дуду, æвæццæгæн, Хадизæты ныхас нæ фехъуыстд 
æмæ фæстæмæ ницы дзуапп радта. 
— Уæдæ куыд? Быдыгонæн-иу цы зæгъон? — бафар- 
ста Нуцэ. 
— Дзæуджыхъæуы скъоладзаутæ нын чингуытæ æм- 
бырд кæнынц æмæ сæ а дыууæ боны æрæрвитдзысты. 
Уыдонæй уын уæ хай рааил кæндзыстæм. Райсом æмбыр- 
ды уыдзæн обкомы æрвьгст лæг. Дæхи тыххæй та афтæ. 
Гæххæтт дын ныффысдзыстæм. Хорз гæххæтт. Æрмæсг 
ардыгæл фæззæгмæ институтмæ куын.нæ ацæуай, афтæ- 
мæй. Колхозы фæсивæдæн .разамонæг хъæуы. 
— Уый мæхæдæг дæр æмбарын. Дæхæдæг æй хорз 
куы зоныс, фарон фæззæгæй нырмæ мæ гæххæттытæ уым 
сты. Æмæ сæм ныр ногæй куы кæсой, кæнæ мын мæхи- 
у\æ куы фæсидой, уæд сæм цы равдиодзынæн? Уадз æмæ 
йæ зоной, цыгæнæг уыдтæн, уый,— йæ сатæгсау, бæз- 
джынбьд дзыккуимæ архайгæйæ загъта Нуца æмæ Ха- 
дизæтмæ хæстæгдæр балæууыд. 
— Ныффысдзыстæм. Партизантæн куыд æххуыс код- 
тай, уый дæр дзы ныффысдзыстæм,—Нуцайы уæхскыл йæ 
•къух æ.рæвæрдта Хадизæт. 
Дыууæ чызджы кæрæдзимæ æдзынæг кæсгæ баззады- 
сты. Нуда иыдæр зæгъынмæ хъавыд, йæ тæнæг, хæрз- 
конд былтæ \:а змæлын дæр бакодта. Фæлæ сæ Дуду 
бахъыгдардта. 
249 

— Хадизæт, Нуцайы кæд, мыййаг, хуыссæг ахсьг. 
Æви уый дæр дæхи хуызæн боныцъæхтæм фæбадьш кæ- 
нын дæ зæрды ис? 
— Ницы кæны, Дуду. Хуыссæг мæ нæма ахсы,— 
дзуапп радта Нуца. 
— О, цæмæй ма дæ афæрсынмæ хъавыдтæн... Сæго 
та куыдтæ цæры, Сæго? Иæ фыртæй йæм ницы хабар- 
вæййы? 
— Йæ фырты дæр ын зоныс, Дуду? 
— Зонын. Хæсты размæ нæм Сæгоимæ иу-цалдæр хат- 
ты уыди... Хадизæт, цыма Дудуйы ныхæстимæ уый æп- 
пы-ндæр ницы хъуыддаг уыд, уыйхуызæн иуварсьнрдæм 
акаст. 
— Сæго нырма лæппутæй дæр лæппудæр у. Кусы> 
Æхсарæй дæр дзæбæх писмотæ вæййы. 
— Дзæбæх лæппу йæ хонынц. Æмæ хъуа1мæ афтæ уау 
Сæгойы хуызæн лæгæн хъуамæ хорз фырт уа. 
— Дуду, райкО’мæй мæ ничи агуырдта?— ныхас ин- 
нæрдæм аздахъжы1 зæрдæйæ бафарста Хадизæт. 
Дуду йæ ныхас кодта: 
— Лæгтыдзуар йæ рахиз фæрсты цæуæд, хуыцау æй 
сæрæгас хæдзар сса^рын кæнæд... 
Дуду ацыд. Дуарæй ма йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Хаднзæт, дон схъарм. 
— Хорз, Дуду... 
Хадизæт уат бакодта, стæн Нуцайы ’рдæм пе ’ргом 
аздæхта, йæ мидбылты бахудт æмæ загъта: 
— Дуду мæ хатгай афтæ ныфсæрмы кæны æмæ... 
— Цы диссаджы зæрдæйы хицау у, æвæдза... 
— Адæймаг, æвæццæгæн, йæхи хъæбулыл дæр афтæ 
«æ уыдзæн, адон дыууæйæ дæр мæныл куыд сты,—загъ- 
та Хадизæт.— Сæ кæрæдзиуыл даер афтæ æнувыд стьь 
Дисты сыл бацæуьш. Уыйбæрц фæцæр æмæ дæ уарзон- 
дзинад афтæ сы^гъдæгæй рахæсс ,дæ базæронды бонмæ... 
Куыд баиу сты, уый зоныс? Дуду йæ афтæ фæдзу- 
ры: 
«Сы.м.ах рæстæг сыгъзæрнн рæстæг у. Уæд ма хохы 
цардыстæм. Раст кæрдæгхæссæнты нæ хъæуы уыди стыр 
чындзæхсæв. Æвзаргæ фæсивæд æрæмбырд сты цалдæр 
хъæуæй. Чындз чи æрхаста, уыдоны мусы адæмæй æр- 
лæууæн .нал уыди. Æз цагътон фæндьирæй. Иуахæмы мын 
чидæр мæ кæлмæрзæны къабаз а.риуыгъта. Сонт зылд 
æм фæкодтон. Кæсьш, æм<æ мæ фæстæ лæууы бæрзондго- 
мау лæппу. Мæ зæрдæ ныссæххæтт кодта. Цыма дэы мæн 
250 

хуызæн фесæфт, уыйхуызæн-иу мæм джихæй баззад. Кæ- 
рæдэимæ фемдзаст стæм. Лæппу фефсæрмы. Иæ сæр йæ 
риуыл æруагъта. Иæ къæхты бынæй куьгд ныуулæфыд, 
уый мæм фехъуыст. Мæ м.идбылты кæм куыд бахудтæн.. 
уый мæхæдæг дæр нæ ’базыдтон. Иу каст ма мæм фæкод- 
та, стæй хъазты астæу смидæг. Исчи кафгæ кæны, иокæ- 
мæн хъыг уыдзæн, уый хъуыдьг дæр нал æркодта æмæ 
цъилау ныззылд... 
УыМæстæ мæм минæвæрттæ æрбарвыста. Бирæ ра- 
кæ-|бакæйы фæстæ бафидыдтой. Æртæ азы куырдуаты 
фæбадтæн æмæ йæ кæд æртæ хатты федтон, уæд хорз. 
Уый дæр сусæгæй. Ахæм азимаджы рæстæг цардыстæм 
мах...» 
Нуца Хадизæты ныхæстæм хъуыста æмæ йæхинымæр 
хъуыдыты аныгъуылд. Стъолæй цавæрдæр ^гæххæтт куыд 
систа æ-м-æ йæ лыстæг куыд иыскъуыдтæ кодта, уый æм- 
баргæ дæр нæ бакодта. 
— Нуца, уый цы бакуыстай! Æнхъæлдæн æмæ Бы- 
дыгойы пнсмо ныскъуыдтæ кодтай?! 
Нуца пæ мидбынат хæрдмæ фæхауд. Стъолмæ æрыз- 
гъæлдысты, йæ къухты ма цы гæххæтты муртæ аззад, уы- 
дон. 
— М:ехинымæр хъуыдытыл фæдæн æмæ... 
— Æ’Мæ уагæр цавæр хъуыдытæ сты? Базонæн сын 
нæй?— бафарста Хадизæт. 
Нуца ницы загъта. Æрмæст йæ гæрстæ ’куы раласга, 
фæлмæн хуыссæны куы абырыд, уæд дзуапп радта: 
— Зæгъдзынæн дын сæ. Дæуæй сæ нал басусæг кæн- 
дзы.нæн. Æрмæст мыл худгæ ма фæкæн... 
Æстæм къласы ма куы ахуыр кодтам, уæдæй нырмæ 
Батыры... Никуы йын æй схъæр кодтон. Ныр айразмæ 
мæхи н:м баурæдтон æмæ йæм ныффыстон. Дзуапп дæр 
дзы райстон... Байхъус уал мæм. Уый сæйрагдæр нæу. 
Уарзын æй. Фæлæ... Гадзыбемæ гæсгæ йæм исты ныхас 
æрхаудзæн? Батыр дзы цæмæй азымджын у? Уæд дзы 
газетты дæр не ’ппæлыдаиккой, радиойæ дæр йæ ко.й нæ 
кæниккс.’П... 
Ха’дизæт ныццин кодта: 
— Нуца... Æхсызгон, тынг æхсызгон мын у... 
— Зыдтон æй... Афтæ кæй зæгъдзынæ, уый зыдтон... 
Нупэйы судзгæ былтæ Хадизæты рустыл аныхæсты- 
сгы... 
251 

ТÆТÆРИ 
Быдырыхъæуы, æвæццæгæн, Тæтæрийы æрыздæхт С.æ- 
гойы хуызæн æхсызгон нюкæмæн уыд-и. Иуæй, кæрæдзи- 
мæ дард .нæ цардысты, иннæмæй, æрдхæрдтæ уыдысты. 
Сæгомæ афтæ касти, цыма лъæуы хæдзæрттæ æрæ дыргъ 
бæлæстæ фидаугæ дæр нæ кæнынц. Бæлæсты хъуыддаг- 
мæ та хъæуы Тæтæрийæ дæсныдæр ничи уыдн. Уæвгæ, 
кадд Быдырыхъæуы нæ — «æнæхъæн рапоны дæр. Тæтæ- 
рийы тыххæй Сæго афтæ дзураг уьиди: 
— Æз мæ хъæубæсты адæмæн Тæтæрийы бæрц хорз- 
дзинæдтæ куы ракæнин, уæд мæ мæлæт даргæ дæр ни- 
дæмæ æркæнин. Уыйбæрц дыргъдзæхæрадæттæ аокъæр, 
колхозæн уы-йбæрц пайда скæн. Æниу ма хæдзæртты бæ- 
лæстæ исчи банымайæд. Сæ фылдæр Тæтæрийы сагъд 
бæлæстæ стьг. Цы сты хъæуы .хæдзæрттæ æнæ дыргъ бæ- 
лас? Тынд карчы хуызæттæ. Хуымæтæджы халагъудтæ. 
Æмæ-иу Сæго уæд суа.нг Мичуринмæ дæр -ахæццæ. Тæ- 
тæрийы-иу суа,нг Тамбовы бамидæг кодта. Цырд лæг у 
Тæтæри. Кæс, æмæ та дыргъдоны февзæрд. Иæ тæнæг 
урс боцъотæ адау-адаугæнгæ бæлæсты ’хсæнты ратæх- 
батæх сисы. Лæмбынæг байхъусы цъиуты зарынмæ. 
Хæрдмæ сæм окæсы æ.мæ йæ м.идбылты бахуды. 
— Азарут, азарут, мæ бæдултæ... Æз уæ за.ры-нмæ куы 
.хъусын, уæд хæрзхъæлдзæгæй фæкусын... 
З’æрондæй, ногæй адæм «йæ бæдултæ» сты. Æм>æ кæд 
Сæгоимæ æмгæрттæ сты, уæддæр ын, мæ бæдул, зæгъгæ, 
куы фæкæньг, уæд Сæго дæр зæрдæбынæй ныххуды. 
— Тæтæри, дæ хорзæхæй, кæдмæ дын бæдул уыдзы- 
нæн? 
— Кæдмæ цæрæм, уæдмæ,—тагъд-тагъд дзуапп рат- 
ты Тæтæри. 
Немыц Быдырыхъæу.мæ куы ’рбацæйхæццæ кодтой, 
уæд фæрынчын Тæтæри. Иæ зæрдæйæ. Куыд дзырдтои, 
афтæмæй *немыц «Хурзæрин»-ы дыргъдзæхæрадæттæн 
’цытæ кæндзысты, уыцы •цъамм.артæ хъæуы рæсугъддзи- 
надæй куыд .хынджылæг кæндзысты, уый йæ цæстытыл 
куьг ауад, уæд йæ зæрдæ бадзойтæ кодта. Исдупмæ йæ 
уырнгæ дæр нæ кодта уыцы хъуыды. Фæлæ Быдырыхъæ- 
уыл немыцаг хæдтæхджытæ фыццаг ’бомбæтæ куы ’ркалд- 
той, уæд бам-бæрста, хъуыддаг >цæмæ цæуы, уый. Быды- 
го йын сæрмагонд уæрдон сифтындзын кодта, «æмæ йæ 
Цъæймæ рьдочынæй аластой. Уым йæ хæстæджытæм дыу- 
\уæ мæйы фæсад. 
252 

Адæм хохæй фæстæмæ ’рыздæхтысты, фæлæ Тæтæри- 
зынæг ,нæма уьгд. Æрмæст ъвн йæ чындз æмæ йæ фырт 
йæ хабар æрхастой, фæдзæбæхдæр, тагъд æй ардæм хъæ- 
уы, зæгъгæ. Æхсыагон уыди уыцы ха»бар хъæубæсты адæ- 
м*æн. 
Æвæджиау хорз бон дæр скодта уыцы бон. Хуры хъар- 
мæй мит хуссæртты атад æмæ кæрдæг зына-нæзына йæ 
сæр сдардта ранæй-рæтты. Цыма хуры хъарм йемæ ’рха- 
ста, уыйхуызæн фæзынд Тæтæри. Сæго правленийы кæр- 
ты уæрдæттæ цалцæг кодта æмæ уым фехъуыста Тæтæри- 
йы .æрцыды хаба.р. Фæскуыст йæ фæрæт йæ дæларм а.код- 
та æмæ йе ’рдхордмæ балæууыд. Тæтæрийы баййæфта 
хæдзары дуармæ. 
— Афæрстытæ кодтон, Сæго. Цæмæй дын баххуыс у 
мæ бан. Калон рухсаг уæд... Иунæг хуыцау сын æн м^ 
ныббарæд,— загъта Тæтæри æмæ тæфæрфæ: ракæныны 
фæстæ Сæгойы’ къух райста. 
— Цы ’рцыд, уымæн ма цы .нæ бон у... Тæрсгæ дыч 
тынг ф>æкодтам,— дзуапп радта Сæго æмæ Тæтæрийы 
æнæдаст, фæлурс цæсгоммæ æдзынæг ныккаст. 
— Бузныг, Сæго. Бузныг дæ зæрдæйы сыгъдæгдзина- 
дæй, лæ ныфсæй. Æгайтма дæ уд æгасæй баззад. 
— Бузныг нæ Сырх Æфсадæн... Боны рухс ма мын 
уыдон феньш кодтой,— дзуапп .радта Сæго. 
— Сæ рьштæ мæ гуыбьшы... 
Тæтæри ацы хатт йæ ныхас «мæ бæдулæй» кæй нæ 
райдыдта, уый Сæгомæ диосаг нæ фзекаст. Даргъ кæрцы 
мидæг -æм бынтондæр гыццыл фæкасти Тæтæри. Къана- 
уы был, къуыбыр чи æфтыдта, уыцы хæрис бæласмæ аи- 
вæй бакаст рæстæгæй-рæстæгмæ, стæй загъта: 
— Кæсьгс хæрисмæ? Бæлæстæ садзын афон. Махон- 
тæн иицьт базыдтай? 
— Абонрайсом уæллаг цæхæрадонмæ сивгъуыдтой,— 
дзуапп радта Сæго. 
— Уый æвзæр нæу. Æз дæр ныр...— Кæрцы йæхи æр- 
батыхта Тæтæри. 
— Рынчынтæ кæньшмæ «нæ не ’вдæлы ныртæккæ. 
Хъæубæстæ чысыл«æй, стырæй сыстадысты, алчидæр дзы 
иæ куысты хай кæны. 
— Æмбарын дæ, Сæго. Иугæр та дæ фæрæт дæ дæл- 
армæй кæм нал цух кæны, уым дзы гуыппытæ кæй ис, 
уы.й м-æ уырны. Мæ фыдыстæн, æз дæр уæ^м зындзьшæн,— 
йæ тæнтъихæг уæхсчытыл уæлæмæ схæцыд Тæтæ- 
Ри. 
253 

— Æрмæст фæстинонæ.й дæхи бахъахъхъæн. Цæй, 
мæн ма Хатумæ бауайы-н хъæуы,— хатыркурæгау загъта 
Сæго., 
— Кæй æрбауадтæ, уымæй стьир буз.ныг. Цу, ныртаек- 
кæ :дын къуылымпыйы хос йедтæмæ -ницы пайда дæи. 
Ныхæстæн дæр та рæстæг уыдзæн. Зæгъ сын, æз дæр бп- 
р»æ нал бафæстиат уыдзынæн. 
...Æмæ Тæтæри æцæг йæ ныхас сæххæст кодта. Цал- 
дæр боны фæстæ Сæго хъæуы астæу фæзмæ бæхуæрдоны 
фæйнæджытæ сласта. Быдырыхъæуы немы.цæгты къу- 
хæй чи фæмард, уьгцы сырхæфсæддонтæн фæзы ног ин- 
гæнтæ скодтой. Сæ фарсмæ сы.н баныгæдтой Сауи æмæ 
Барисы мæрдтæ. Æфсымæрты ивгæнты алыварс рæстæг- 
мæ саразын хъуыд-и хъæдын бы»ру. 
Сæго фæзмæ куы .схæццæ, уæд дзы ’баййæфта бирæ 
сывæллæттæ. Уыдон алыхуызон дарæсты мидæг ингæнты 
алыварс цыдæр -куыстой. 
— Цы кусут ам?—хъыддагхуызæй сæ бафарста Сæ- 
го. 
— Мæнæ ингæнтæм зилæм... 
— Æмæ уын хистæр та чи у? 
— Уæртæ æрбацæуы... 
Сæгойы хъустыл æриыд Тæтæрийы ныхас. Уьгй стыр 
уынджы ’рдыгæй, иу уæлæнгайгомау асыкк йæ дæларм, 
афтæмæй иу лæппуимæ тагъд-тагъд æрбацæйцыд. Пе 
'Р’бахæццæйæ йæ ныхас фæраздæ.р: 
— Ц.ы фестут, мæ бæдултæ? Дон æ^рбахастат? Æгас 
цу, Сæго. Фæйнæджытæ. Быруйæн? Марадзут, лæппутæ, 
Сæгойæн аххуыс кæнут,— цæугæ-цæуьш затъта Тæтæри 
æмæ сывæллæтты ’хсæн фæмадæг. 
Æв-ааццæгæн, Тæтæрийыл дæр сывæллæтты хуызæн 
хъулон да.рæстæ куы уыдаид, уæд æй Сæго се ’хсæн ар- 
гæ |дæр не скодтаид. Иуæй — асæй гыццыл, иннæмæй та 
иу ран нæ лæууыд. 
Сæго фæйнæджытæ калд куы фæци, уæд Тæтæри но- 
гæй йæ уæлхъус февзæрд. 
— Бахатыр кæн,— загъта уый,— хъуыддæгтæ, хъуыа- 
дæгтæ, Сæго, райсомы уымæлыл куы нæ асадзæм дидин- 
джытæ, уæд бонырæфт мах нал у. Мах сæрыл æрхастоп 
оæ рæзгæ удтæ. Рæсугъд уыди сæ ца.рд æмæ сæ ингæнтæ 
дæр хъуа-мæ рæсугъд уой. Мах хуызæн зæрæдтæ-иу сын 
хъуамæ сæ худтæ сисой. 
— Уый *раст у,— дзуапп радта Сæго æмæ исдугмæ 
ингæнтæм кæсгæ баззад. Иæ цæстытыл ауад, тæккæ фа- 
"254 

рон дæр ма ацы фæз алыхуызон дидинджытæй куыд ты- 
бар-тыбур кодта æмæ-иу дзьг хъæуы фæсивæд -изæрыгæт- 
ты куыд тезгъо кодтой, уый. Уæвгæ, æрмæст фæсивæд 
цæмæн? Ас адæм дæр. Уымæн æмæ хъæуы фидауц уы- 
ди сæ фæз быдырыхъæуккæгтæн. 
— Фарон куыд уыди, уый ма хъуыды кæныс?—цыма 
Сæгойы хъуьгдытæ бамбæрста, уыйау загъта Тæтæри,— 
Сæго, ды дзæбæх хæдзар иуы саразыс, уæд адæмæн æх- 
сызгон цæмæн вæййы? Лæппу, дидинижытыл лæууыс!— 
сывæллæтты ’рдæм фæзылд Тæтæри, стæй Сæгомæ ба- 
ка<ст: 
— Уымæн æмæ йæ адæймагæн Дæхи тыххæй саразыс. 
Ноджы ма нæ алфамбылай дзæбæх бæлæстæ куы нысса- 
дзай, /рудзгуыты бынмæ рæсугъд дидинджытæ куы ас- 
къæрай... Мæ улæфæнтæ æххæстæй мæ бар не сты. Бирæ 
чъизи, бирæ хъылма ныууагътой ’немыц сæ фæстæ. Æмæ 
цальшмæ нæ дыргъ бæлæстæ дидинæг рафтауой, нæ рудз- 
гуыты бьш алыхуьгзон диди-нджыты тæфæй уæнгтæ рог 
нæ кæной, уæдмæ улæфын дæр зын у... 
Сæго лæмбынæг хъуыста Тæтæрийы ныхæстæм æм-æ 
та ногæй йæ цæстытыл ауадысты, далдæр боны размæ 
а«цы фæзæй цы æмбыд фрицты скъахтой æмæ, раздæр 
манхъа«йæ рынчын бæхтæ кæм »ма»рдтой, уы.м кæй акалд- 
той, уыдон. Иæ зæрдæ схаста зæронд Сæгойæн, йæ дзыхы 
дзаг ату кодта иуварсырдæм æмæ йæхинымæр загъ- 
та: 
— Ахæм сыгъдæг ,ра« хъуамæ, сыгъдæгзæрдæйæ йæ- 
адæмы сæрыл чи фæма.рд, æрмæстдæр уыдоны ингæнтæ 
уой. Герма.нæй ардæм адæмы фыд хæртæ чи фæцыд, уы- 
донæн та манхъайæ мард бæхты ф-арсмæ йедтæмæ хъуа- 
мæ бынат дæр ма уа! Адаам, кæмæн >цы хъæуы, уымæ 
дæсны сты... 
Исдугмæ зæхмæ кæсгæ баззад Сæго æмæ дарддæр 
хъуыды кодта, Тæтæрийы тæнтъихæг къабæзтæм уый- 
бæрц тых ’кæцæй уыд, ууыл. Цалдæ>р боны размæ дæр ма 
йæ кæрцьг тыхтæй рынчынæй л’æууыди сæ дуармæ. Ныр 
дæр хатгай тыхулæфт кæнын байдайы, йæ хуыз фæцæ- 
уы, фæлæ йыл уæддæр >цæст нæ хæцы. Кæсыс, сывæл- 
лæттæ сæ куыст фесты æмæ сæ .ахуыргæнæгимæ фæцæ- 
уынц, Тæтæри ма уæдажр и-нгæнты алывæрсты зилы. 
— Сæго, мæ мард фен, фæкæсин уæм, фæлæ мæ адæ- 
мы иунæгæй фæуагътон. Æнхъæлмæ <мæм кæсынц,— йæ* 
боцъо йæ галиу къухты æнгуылдзтæй аууæрста Тæтæри. 
255 

— Ницы’ кæны. Ныртæккæ Сапоыхъойы ардæм хъæ- 
туы... 
— Уæдæ хорз. Нæ хъуыддаг иу хъуыддаг у махæн 
«емæ-иу дидинджытæм уæ цæст фæдарут. Фæйнæг, æн- 
дæр сыл ма æрхауæд,— йæ .сæрæй акуывта Тæтæри. 
— Æгайтма фæдзæбæх...— йе ’рдхорды фæдыл акаст 
Сæго. 
Сапсыхъсйы хъæлæс йæ хъустыл æрцыд: 
— Сæго, цы фæдæ?.. 
ЛДÆМЫ ФАРН 
Уалдзæг цьима Быдырыхъæуы хъæдгæмттæ йæ цъæх 
зæлдагæй бамбæрзьшмæ тагъд кодта, уыйхуызæн къæсæ- 
рыл æрбалæууыд. Фыццаг й-æхи хъæугæрæтты акъоппы- 
ты былтьгл, фосхизæнтыл æрбайста, цъæх-цъæхид кæр- 
дæг сыл гæзæмæ а-йзæрста, йæхæдæг хъæуы уынгты 
офардæг æмæ бæлæстыл хæмпус къуыбæрттæй аззад. 
— Нæ хъæу нын барæсугъд кæнынмæ хъавы,— афтæ 
бамбæрстой ,сæ хæрзгæнæджы Сæго æмæ Тæтæри. Афтæ 
йæ бамбæрстой хъæубæсты едæм дæр, бæлæсты къуы- 
бæрттæ сæ цæстыты раз бонæй-бон тьингдæр куы .нæрс- 
тысты, уæд. Ноджы митдæттæ хъæуы уынгты силлæг сты 
æмæ гæппытæ кодтой лакъон къанæуттæм. Боныцъæхтæ:! 
æхсæвы мæйдармæ й-æ зæлла>нгæй не ’н’цад Куыцыччы 
хъæсдарæг. Уæвгæ, хъæуы адæм æнæ уьщьг зæлланг дæр 
оæхи цæстытæй федтой, абон сааударыл куырдадзы кæр- 
тæй Аслæнбеджы трактор хъæуы уы-нгты куыд араст æмæ 
гыбар-гыбургæнгæ фæсрагъы дæлфæзы ’рдæм куыд 
азылд, уьгй. Ноджы, куырдадзы фарсмæ, сарайы бын цы 
авд гутоны лæууыд, уыдон... Похцийы, æд ифтыадзæч 
дзаума. Иудзырдæй, Быдырыхъæу цæттæ уыди хуыммæ 
рацæуынмæ. 
Уыцы бон сихæрттæм æввахс правленийы дуармæ 
æрлæууыд иу уæрдон. Цыбыргомау лæппулæг æрхызт 
уæрдонæй, нартхоры хъæдты -куырис »бæхы раз авæрдта, 
йæ палтойы фæдджитæй хъæллæгъы муртæ ацагъта 
æмæ, йæ ехс йæ рахиз къухы, афтæмæй правленимæ ба- 
раст. Цолагомау ^цъæх бæхы гуыбынæй зæхмæ цъыкк- 
цъыкк кодтой цъыфæмхæццæ доны фæрдгуытæ. Уæрдо- 
иы цæлхытæ сæ сæмæнлясæнты онг уыдысты æлыгбын 
лæхъир цъыфæй дзаг. 
Правленийы фарсмæ, мыггаджы нартхор цы уаты 
уыд, уый цалдæр сылгоймаджы æлыгæй сæрстой. Сыл- 
256 

,гой»мæгтимæ уыди Сæниат дæр. Батрадз чысыл раздæр 
Сæгойы уæрдоны фæйнæджыты сæр абадт æмæ сæ дыу- 
у,æ дæр дургæкæн заводы ’рдæм ацыдысты. Сæниат, йæ 
^æрдон уынджы чи фæуагъта, уыцы нæлгоймаджы прав- 
ленимæ бахизгæ федта, фæлæ йæм йæ хъус не ’рдардта. 
Уыцы бон адæмæй фыл-дæр цы цыди правленимæ! 
Сæннатæн йæ цæнгтæ суанг рæмбьшыкъæдзты’ онг 
уыдысты æлыгæй амæст. Йæ рахиз русыл дыууæ раны 
.ныхъхъæбæр сты æлыджы чысыл схъиуæццæгтæ. Æмæ 
цыма уыцы дыууæ стъæлфы йæ цæсгомы фидауцæн æнæ- 
мæнг хъуыдысты, афтæ зынд. Иæ сау сæрбæттæны бы- 
нæй гæзæм-æ зындысты, иугай урсытæ кæм фæзынд, уы- 
цы .сатæгсау дзыккутæ. Даргъ æмпъызтытæ куатæйы дар- 
дæй бакæсгæйæ зынди пецамайæджы хуызæн. Æмæ, кæд 
йе ’мбæлттæ сæхæдæг дæр пецамайджыты хуызæн къад- 
дæр нæ уыдысты, уæддæр ын æй хъазгæмхасæн йæ хъу- 
сы бацагътой, кæлдæр ма нæ хъæуы уынгты дæр раст 
дæу хуызæн пецамайæг зылди, зæгъгæ. 
— Дзыхджын — бæхджын, æнæдзых — фистæг... Уæ- 
химæ мын куы ’ркæсиккат... Куы ницы мæ уаид, æмæ уæ 
афтæмæн ныр уæ лæгтæ куы ’рбауыниккой,— йæ мидбыл- 
ты бахудт Сæниат. 
— Уæд сын ацы æлыгæйдзæгтæй дæр фæйнæ хъæ- 
бысьг бæргæ ныккæниккам. 
Сылгоймæгтæ сæ фæллад сырдтой сæ хъазæн ныхæс- 
тæй. Фæлæ-иу хатгай уыцы хъазæн ныхæсты æхсæн Сæ- 
нпат æрцахста зæрдæйы æнкъарæнты сусæг улæфт дæр. 
Ничн-иу никæи цæстмæ бадардта уыцы сусæг улæфт, уы. 
мæн æмæ уый уыди се ’ппæтæн дæр иумæйаг. Ныр дæр 
исдугмæ йæ цæстытыл ауад, йæ фарсмæ чи кусы, уыдои- 
мæ сæ л-æгтæ æн-æнхъæлæджы куы ’рбалæууиккой, уæд 
сын иытæ кæ::мккой, уый. Чи зоны, исчи дзы æцæг йæхи 
нал бауромид æмæ йæ мойы уыцы амæст къухтимæ йæ 
хъæбысы ныккæнид... Чи зоны, Сæниат се ’ппæтæй дæр 
фæразæй уаид... Хистæр, кæстæры дæр нал æрхъуыды 
кæнид æмæ йæхи уыциу æппæрст бакæнид Саукуыдзы 
хъæбысмæ... 
Ахæм хъуыдытимæ куыста Сæнпат. Иæ фарсмæ Хату- 
йы уаты та уыцы рæстæг цыди ахæм ныхас: 
— Æмбарын дæ, Хату. Тыиг хорз дæ бамбæрстон. 
Фæлæ... Ау, уый та куыд? Раст нæ кæныс,—хъæрæй 
Дзырдта æрбацæуæг. Æмæ йын рæстæг бирæ кæй нæ уыд, 
уымæ гæсгæ стъолы уæлхъус лæууыд.—Дæ хорзæхæй, 
мауал мæ фæстиат кæн. Фæндаг даргъ у. Стæй рæстæг... 
^ Ма иунжг хо 
257 

— Мах æй а дыууæ боны нæ колхозмæ исынмæ хъа- 
вæм. Хæдзары пълан æрæвæрыны тыххæй дæр уынаффæ 
ис,— дзуапп лæвæрдта Хату æмæ уый дæр уазæгмæ гæс- 
гæ-стъолы иннæ фарс слæууыд. 
— Сымах нырма хъавгæ кæнут, махмæ та ныр æр- 
тындæсæм аз колхоз ис. Стæй йæ бæстыхай — арæзт. 
Стæй, Саукуыдз хæстæй куы ссæуа, уæд йæ бинонты Бы- 
дырыхъæуы уынгты агурдзæн? Æви мах хъæубæстæ не 
стæм? 
— Мæсты ма кæн, уазæг. Æз дьгн æвзæрæй куы ницы 
загътон, стæй дын æвзæрæй зæгъинаг дæр нмцы дæн. 
Æпгоæты фыццагдæр, Сæниат хуымæтæджы адæйма<г нæу. 
Немыцы чъылдыммæ нæ «районы цы партиза’нтæ хæцыд, 
уыдонимæ кæй уыд, уый зоньгс? Се ’фсин. Æмæ йыл нæ 
^он «цæуы... чысыл. 
— Омæ, зæгъæм, Саукуыдз ныртæккæ немыцæгты 
Укра-инæйы быдырты дæрæн кæны æмæ хæст -куы фæуа, 
уæд уым хъуамæ баззайа? Бахатыр кæн. Нæ колхозонтæ 
йæ фæрсгæ дæр нæ бакæндзысты, афтæмæй йæ фæстæмæ 
йæ бынаты сæва^рдзысты. Стæй, юуы нæ разы кæна, уæд 
раст Калининæн йæхимæ дæр ныффыодзыстæм,— къæрт- 
тæй цъула не ’ппæрста уаэæг. 
— Мах дæр дзы харздэинæдтæ бирæ зоиæм. Нæхи 
•бон та йын хорзæй ницыма баци. Фæндгæ н-æ к-æны, фæ- 
лæ нын нæ фадæттæ дæхæдæг уы’ныс. Кæд мæ бамбæр- 
стай, уæд ныхас дæр тынгдæр ууыл цæуы. Дæ эæрдæйæ 
æз ’мæхи фæндон дзурын? Нæ, уы-й нæ колхозонты иумæ- 
йаг фæндон у. Дæхи загъдау, мах дæр хъæубæстæ стæм .. 
Æмæ нæ уазæджы афтæмæй арвитæм? Дæ салам бирæ, 
Сæниат, не ’ппæт дæр дæ тынг бирæ уа-рзæм, æрмæст мæ- 
нæ уæрдоны абад æмæ дæ хæдзармæ афардæг у. Афлæ 
йын зæгъæм? На, уазæг, уый быдырыхъæуккæгтæн сæ 
туджы нæй. 
— Зоньш æй. Æмбарын æй. Уыдæттæ иууылдæр хорз 
сты, фæлæ ма ардыгæй ф»æстæмæ дæр бафтдзысты уæ 
къухы. Фыццаг бонты уал æй цы хъæуа, уыдонæй йæ цух 
ницæм«æй бауадздзыстæм. Ф«æтагъддæр кæн, Хату, дæ 
мад дæ фыды хатыр бакæн, фæрæвдз мæ кæн!.. 
— Хорз. Ныртæк’к-æ йын йæхимæ фæдзурдзыстæм. 
Марадз-ма тагъд Сæниатмæ бадзур,— лæппутæй кæмæ- 
дæр фæдзырдта Хату. 
— Афонмæ дæ»р афтæ загътаис, æмæ...— йæ цæсгом 
фæрухс уазæгæ’Н. 
258 

— Зæгъьш бæргæ уыйбæрц зын нæу, фæлæ йæ бакæ- 
нын у зын... 
— Мнлицæмæ, зæгъын, цæуон, æндæр гæнæн дзы 
нал ис,— цавæрдæр зæрдæмæдзæугæ худт бакодта уа- 
зæг æмæ уый уæлдай æхсызгондæр фæкасти Хатумæ. 
«Большевичы» колхоз сæ колхозоныл афтæ æнувыд кæй 
сты, уый йын æхсызгон куын.нæ уыдаид? Фæлæ Сæн-иат 
æнæрæвдыдæй кæй цыд, йæ даргъ таурæгътæ дæр ууыл 
уыдысты. Абон уа, райсом уа — Сæниаты фæстæмæ иæ 
хъæумæ здæхын кæй хъæуы, цалдæр хатты йæм æрвит- 
пæ кæй скодтой, уый Хату хорз зыдта. Фæлæ -ныртæккæ 
«Большевичы» завхоз куыд ныллæууыд, ацы минутыл 
æй мæ уæрдоны авæрут, зæгъгæ, ууыл разы нæ уыди. 
Æмæ пæ уазæг милицæйы кой куы скодта, уæд мæ млд- 
былты бахудт: 
— Уанцон милицæ нæу. Мах нæ кæрæдзи афтæмæй 
дæр бамбардзыстæм. Уæртæ дын Сæниат йæхæдæг. 
— Садуллæ!.. Кæцæй фæдæ? Цы хабæрттæ ис хъæ- 
уы?— суа-нг дуарьг цурæй хъæ^рæй дзургæ æрбацыд Сæ- 
ниат. Иæ къухтæ æлыгæй дзаг кæй сты, уый дæр дзы 
айрох, афтæмæй Садуллæйы рахиз къухыл ныззæгæл. 
Фырцинæй йæ сау хъоппæг цæстытæ доиы разылд- 
та. 
— Нæхммæ дæр къаддæр сæрлинæгтæ нæй, Сæни- 
ат,— й<æ æлыгæй амæст къухмæ æркæсгæйæ æлхыскъ ны- 
хасæй дзуапп раата Садуллæ æмæ йæ къухмæ æркасти. 
— Æнæрхъуыдыиæ мын афтæ рауад, — хорзау нал 
фæни Сæниат æмæ йæ куатæйы фæдджийæ Садуллæйы 
къух асæрфта.—Фæлæуу, æз дын дон æрбадавон... 
— Нæ хъæуы. 
— Хабæрттæ... Куыд ницы дзурыс? 
— Æгæр ^æр ма фæдзырдтон, æнхъæлдæн. Дæумæ 
ссыдтæн. Хъæубæсты номæй... Хæстæг кусыс, уый куы 
зыдтаин, уæд, æвæццæгæн, æз æмæ ды афонмæ æрдæг- 
фæндагыл уаиккам. Уæхиуыл мæ фæндаг ракодтон æмæ 
дуæрттæ æхгæд куы разьгндысты, уæд ардæм фæдæн. Ха- 
туйы, зæгъын, афæрсон, хуыснæг куы нæ дæн, мыййаг, 
Цыбырныхасæй, айразмæ нын дæхæдæг кæм бацамыдтан, 
уым дæм дæ хæдзар æнхъæлмæ кæсы. Дæ зæрдæмæ фæ- 
цæудзæн. 
— Сæниат, Садуллæ чысыл фæстæдæр ацæудзæн. 
Кæмдæрты ма йæ хъуыддæгтæ и. Дæуæн та райсом ра- 
джы мæнæ нæ бæхты хуыздæр сифтындздзыстæм æмæ, 
Садуллæ йæ хъæрм.^уыппы къус æххæст цымд дæр нæма 
$♦ 
259 

фæуыдзæн, афтæ уым балæудзынæ,—Садуллæйы ныхлс 
райста Хату. 
— Райсом нæ, фæлæ ныртæккæ,— алыг кодта Садул- 
лæ.— Афтæ куьг баныхас кодтам. 
— Дæ фыды хатырæй, Садуллæ, йæ хъæуы уынгты 
иын боныгон ныццæуын хæлæг кæныс? Ды кæмдæр дæ 
хъуыддæ<гтæ кæадзы.нæ, уырдыгæй та æндæр искуыдæм 
цæудзьинæ, Сæниат, ды та уæрдоны гуыффæйы бад æмæ 
Садуллæмæ æнхъæлмæ кæс, нæ? Стæй талынджы... Фæн- 
дæгтæ куыд сты, уый нæ зонын? 
— Уый дæр у, фæлæ... Фæлæ та райсом дæр куы н-е 
срæвдз уа æмæ йæм дыккаг цыд куы бахъæуа. Ома йæ 
цæуын диссаг нæу, фæлæ уæрдон нæй. Не ’вдæлынц. Мæн 
сымах мæт дæр ис, ахæм зама-н уæм уæлдай уæрдан кæ- 
•цæй раадæлдзæ’Н?— йæ ныхас фæлæмæгъдæр кодта Са- 
дуллæ. 
— Æз дын мæнæ Сæниатæн йæхи раз дзырд дæттын: 
тæккæ райсом уæ хъæуы уыдзæни. Уæдæ ныртæккæ ца- 
лынмæ -йæ сывæллоны рæвдз кæна, Сæгомæ æнхъæлмæ 
кæса, уæдмæ баизæр уыдзæни, цæугæ та ма кæд кæндзы- 
стут? 
— Раст зæгъын хъæуы, сывæллоны мæт дæр мæ уый- 
бæрц нæй, фæлæ Сæго... Хату, æфоæрмы дæр дæ кæнын, 
фæлæ мын кæд уыцы хорздзинад сараздзынæ, уæд æх- 
хæст райсоммæ лæууон,—йæ уымæл цæстытæй Хатумæ 
комкоммæ бакаст Сæн«ат, стæй йе *ргом Садуллæйы 
’рдæм аздæхта. 
— Æ»нæуый дæр дæ райсомæй раздæр нæ ауггътаин. 
Демæ дын гæххæтт дæр ныффыссын хъæуы. Хъуамæ дæ 
хъæубæстæ зоной, немыцы ^рæстæг цыгæнæг уыдтæ, уыи. 
Мах районы дæ сæрыстыр кæй сты, уый сын хъуамæ фе- 
хъусын кæнæм. Гæххæтты та æнæмæнг Быдыгойы къух- 
æвæрд хъæуы. Уый та изæрæй раздæр не ссæудзæн быды- 
рæй,— фæлмæн хъæлæсы уагæй бамбарын кодтг Хату. 
— Æнæ гæххæттæй дæ-р мæ... Фæлæ иугæр афтæ кæм 
у, уым уæхæдæг хуыздæр зонут,— загъта Сæннат æмæ. 
мæ къухтæ уæддæр ахсон, зæгъгæ, куыддæр дуарьг ’рдæм 
фæзылд, афтæ йæ Садуллæ фæурæдта. 
— Сæниат, иугæр хъуыддаг гæххæттытæм кæм æр- 
цыд, уым æз дарддæр ницыуал зæгъын. Ахæм зындзырд 
сæрдар уæм кæй ис, уый нæ зыдтон, æндæр де ’рбацыд- 
мæ дуармæ банхъæлмæ кастаин,—Хатумæ иуварсырдæм 
ба»каст Садуллæ. 
Сæниат Садуллæйы фæдыл уынгмæ рахызт, йе ’мбал 
260 

устытæм чидæр фæхабар кодта, Сæниат сæхимæ цæуы, 
уыаджы йæм уæрдонæй æнхъæлмæ кæсынц, зæгъгæ. Ус- 
тытæ уайтагъд йæ уæлхъус амбырд сты. Уæдмæ Сæго 
дæр уынджы тигъæй æрбазынд æмæ, правленийы дуар- 
мæ сылгоймæгты ’мбьгрдæй куы федта, уæд йæ бæхыл 
рæвдздæр ахъæр кодта. 
— О-о, уый Садуллæ куы дæ! Цы хур, цы къæвда?— 
устыты иурмæ æххæст «нæма ’р’бахæццæ, афтæ æрбай- 
хъуыст Сæгойы •ныха.с. 
— Нæхирдыгæй, — дзуапп радта Садуллæ. Стæй 
æваст фæстæмæ фæзылд, уæрдоны абадт, бæх фæндаджы 
’рлæм фездæхта æмæ загъта: 
— Фæндаг даргъ у. Хæрзбон уал раут... Сæниат дын 
радзурдзæн хабæрттæ. 
— Уый та куыд цыд у? Фысым бакодтаис. 
— Фысымтæй йæ хæдзары бадынмæ никæйы ’вдæлы 
ныртæккæ... 
— Æз дæр æй хуыдтон... Цыдæр зындзырд лæг у...— 
загъта Хату. 
Садуллæйы ацыды фæстæ сылгоймæгтæ сæ куыст 
æххæст дæр нæма фесты, афтæ Сæниаты сæхимæ арвы- 
стой, дæхи дæ фæндагмæ рæвдз кæнын хъæуы, зæгъгæ. 
Стæй изæрдалъшгты Сæготæм цæуын байдыдтой. Чи 
къусимæ, чи тæбæгъти<мæ, чи уидгуытимæ — кæмæн 
куыд йæ къух амыдта, афтæ ног хæдзаргæнæджы лæ- 
вæрттæ хаста Сæниатæн. Сæго сылгоймæгтæй алкæмæн 
дæр хицæнæй арфæ кодта, Сæниаты хъысмæт сæ зæрдæ- 
тæм афтæ хæстæг кæй райстой, уый тыххæй. 
— Сæн-иат, ног хæдзаргæнæгæн цы лæвæрттæ вæййы, 
уьгй зонтæ бæргæ кæнæм, фæлæ...— Сæ ныхас-иу «фæ- 
л.æ»-йыл фесты сылгоймæгтæ. 
— Бирæ гуыбынæн, гыццыл та зæрдæйæн. Буз^ныг,— 
загътой сын иу æфсымæр æмæ хо. 
Фæсæмбисæхсæвты бинонтæ иунæгæй куы баззады- 
сты, Батрадзы бафынæйыл иуцасдæр куьг рацыд, уæд 
Сæго загъта: 
— Сæниат, дæхи мауал фыдæхсæв кæн. Дæ фæллад 
•суадз. Уыцы цухъхъа æнæ .нывæргæ ма фæу,— Батра- 
дзæн дзы исты бахуыйдзынæ. Де ’нкъард мæнæн дæр 
зы« у... Цæмæй мын тæрсыс, мæ сыхбæстæ мæ æххор- 
маг æмæ æнæфонайдæй нæ ныууадздзысты. Стæй мæ 
хъæугæ дæр цастæ кæны? Дæ разы дын Быдыгоитæ цы 
гæххæтт ныффыстой, уый та-иу колхозы сæрдарæн йæ- 
химæ ратт. Мæ номæй-иу сын арфæ ракæн. Мах та ныр- 
261 

тæккæ Батрадзимæ хъæбыс-хъæбыс бафынæй уыдзы- 
стæм... 
Сæго, Батрадз иы уаты хуыссыд, уырдæм уæззау къах- 
дзæфтæй бацыд. 
— Дæ разы фæрæттæй дæр иу дæ дзаумæттимæ æр- 
.æвæр, райсом нæ куы ферохуа, мыййа>г... 
— Хорз. Æххæст ма м«æнæ скъапп афснайон,— дзуапп 
радта-Сæниат æмæ кæд æфснайд раджы фæци, уæддæр 
скъаппы дуар байгом кодта. 
Кæрчытæ дыккаг уаст ныккодтой, уæддæр ма пецы 
•фарсмæ иунæгæй бадти Сæниат. Алыхуызон хъуыдытæ 
æмхæццæ кодтой сæры магъзы. 
«Истæмæйты цæрдзыстæм... Фæлæ Сæго иунæгæй цы 
фæуыдзæн? Чи йæ æфснайдзæн? Уæд та йæ мемæ акæ- 
нон. Уым дæр ын къаддæр куыст нæ уыдзæн. Уæвгæ мын 
æй чи ауадздзæн мемæ? Æниу Быды.рыхъæуæн немыц 
сæ ныхмæ топпыдзыхтимæ куы ’рлæууиккой, уæддæр цы- 
зиæ Сæгоны исчердæм ауадзиккой?..»—Йæхинымæр тæр- 
хæттæ кодта Сæниат. 
— Бадгæ ма куы кæныс. Уыцы куыстытæн фæуæ.ч 
нал пс, æви?—æнæнхъæлæджы райхъуыст Сæгойы иыхас. 
— Фæдæн сæ... 
Райсомæй куыддæр хур йæ был сдардта æмæ йæ фыц- 
цаг тынтæ гæдыбæлæсты цъуппытыл ахъазы.дысты, аф- 
тæ Сæготы дуармæ лæууыд колхозы бæхуæрдон. Бæх 
бæрзæндты каст æмæ йын, иу-фынддæс азы кæуыл -цыд, 
ахæм саулагъз лæппу ’йæ къæдзил баста. Уæрдоны гуыф- 
фæйы цагъд хос хæццæ кодта сæрхъæдтæм. Сыхæгты ус- 
тытæ Сæготы дуармæ уæрдон æрлæугæ куы федтой, уæд 
уым æрбалæууыдысты. Сапсыхъо дæр. Сылгоймæгтæ Сæ- 
ниатæн йæ дзаумæттæ уæрдоны æвæрын-æн аххуыс код- 
той. Стæй се ’ппæты фæстæ Сæго, Батрадз йæ хъæбысы, 
афтæмæй уæрдоны цурмæ «рацыд, Битарон дæр тæвд гуы- 
лы фæнык йæ раздарæны фæдджийæ сæрфта, афтæмæи 
уым февзæрд. 
— Гъа, Батрадз... Фæндагыл куы сæххормаг уай,— 
æмæ гуыл Батрадзы къухты фæсагъта. 
— Чысыл æй ауазал кæнын бауагътаис. Йæ цæхæр 
калгæ йæ цы ’рбалæууын кодтай,—Битароны хъусы аи- 
ьæй бадзырдта Сапсыхъо. 
— Куынæуал сæ, зæгъын, раййафон. Кæд мын æх- 
хæстфых нæ аии, уæддæр ын н-иц-ы зонын,— уыцы тыхст- 
луызæй дзуапп радта Битарон æмæ йæ сæрбæттæн дзæ- 
бæхтæ кæныныл фæци. 
262 

— Фæлæуут-ма,— Сæниат уæрдонмæ схизынмæ куыд 
хъавьгд, афтæ хъæрæй загъта Сапсыхъо.—Дæлæ ма чи- 
дæр тæргæ бæхыл слæгæрды... 
Адæм уыэджы уырдыгмæ акастысты. Айсæду, йæ иу 
дæла;рм баз, йæ иннæ дæларм дыууæ бæдулы, афтæмæй 
тындзгæ сиæйцыд. 
— Де ’гæрыл, Сæниат... Тæргай нæ лидзыс, æви ца- 
вæр раджы цыд у?— цæугæ-цæуын загъта Айсæду. 
— Нæ фæлæ мæ цьгма раст чындзы æрвитут, уæрдон 
уый дзаг куы бакодтат. Зæгъдзысты, æххæст ма сын сæ 
дуæртты æвдузæнтæ дæр раластаис демæ, зæгъгæ,— æф- 
сæрмыгæнæгау йæ фарсмæ лæуджытыл йæ цæст ахаста 
Сæниат. 
— Æ.нæ истæмæй ацæуын та махæн худинаг у... Мæ- 
•гоæ дын ацы бæдул Хадизæты мадæй, игннæ та Быгъдиа- 
•иæй. Ацы баз та—мæнæй. Дæ ног хæдзары-иу ыл куыст- 
вæлладæй дæ сæр муы руадзай, уæд-иу дæ зæрдыл цæ- 
мæй æрлæууæм, уый тыххæй,— йæ къæсхуыр цæсгомыл 
мидбылты худт ахъазыд Айоæдуйæн. 
Нæлгоймæгты къухтæ райста, устытæн ахъæбыстæ 
•кодта, стæй Сæгойы цурмæ бащыд æмæ Битароны ’рдæм 
бакаст Сæ’ниат: 
— Мæ къах мæ нæ хæосы уæ цурæй. Ме ’фсымæры 
афтæмæй кæй уадзын, уый тыххæй та мын хатыр бакæ- 
«ут.— Æмæ йæ .цæстытæ доны разылдта. 
— Сæгомæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд,— сылгоймæгтæй 
ма кæйдæрты скæуыгомæ гыццьгл кæй хъæуы, уый фе- 
мбаарста Битарон.— Дыууæ зæронды сты æмæ сын уæр- 
тæ мæ иунæг уат фатеры ратдзынæн. Æ-рмæст ма чысыл 
ацаразинæгтæ у æмæ йыл кæд нæ барвæссой, уæд та сын 
мæнæ хæдзар. Æнæхъæн сыхæй дыууæ зæронды куы нæ 
барæвдауæм, уæд ма цæй сылгогомæгтæ стæм? 
— О, Сæгойы ’фсон «ма Сапсыхъомæ дæр хорз куыд 
зилой, афтæ дæ фæнды?— Сылгоймæгтæй кæмæдæр йæ 
цæст хин ныкъуылд æркодта Айсæду. 
— Æм.æ уын уæд диссат у? Хъуамæ нын Сæгоимæ ав- 
гау æрхауынæй тæрсат,— Битароны бæсты дзуапп рад- 
та Сапсыхъо. 
— Сæниат, лæппумæ дзæбæх кæс, м»а суазал уæд... 
...Уæ^рдон араст. Уынджы тигъæй даар ма фæстæмæ йæ 
гыццыл къух тьглдта Батрадз. Цыма уыцы гыццыл къух 
•ныртæккæ дæр йæ дæллагхъуыр ис, йæ рустæ дæр ын 
уый судзын кæны, афтæ касти Сæгомæ. Æмæ уымæн нал 
федта Сæниаты цæстысыгтæ... 
263 

ФЫЦЦАГ АУÆДЗ 
Фæлмæн къæвдайы фæстæ хур ракаст. Рагуалдзæджы 
быдыртæ сулæфтысты— сæ оæрмæ æнахуыр тæнæг фæлм 
бадт. Дардæй кæсгæйæ афтæ зынд, щыма уыцы фæлм 
быдырты уымæл хурæй хъахъхъæдта. Чи зоны, афтæ 
дæр уыдаид. Æрмæст Батыры ууыл хъуыды кæнынмæ 
,не ’вдæлд. Уæлдæф æвæджиау сыгъдæг уыди. Дыргъ 
бæлæсты бынæй гæзæмæ зындысты хъæуы бæстыхæйтта\ 
Бæрзæндты кастысты Сæгойы дыууæ гæдыбæласы. Хъæд 
цъæх гæзæмæ дардта. Раздæрау дыргъдзæхæрадоны 
’хсæнты къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ уади Стыр доны къабаз. 
Фермæгæй чысыл дæлдæр дон рахмзырдæм фæзылд æмæ 
Фæсрагъы дæлвæзты йæ сæрæй хъазгæ афардæг. Раздæр 
ууылты нæ цыдм Стыр дон. Цыппар азы размæ дæр ма 
фсрмæты фæрсты уади фæрвджыны атагъайы. Фæлæ п-е 
хæсты хæд размæ ацырдæм фездæхтой. Æрбахизын æй 
кодтой рагъыл æмæ уырдыгæй фæзыл анхъæвзта. Дон 
йæхи- рагъæн уырдыгмæ кæм æппæрста, уым электро- 
станцæ саразын уыд сæ зæрды. 
Иæ уæззау хъуыдыты »бын ныггуыбыр, афтæмæй здæ- 
хы сæхимæ Батыр. Хатгай дзы йæ зæнджьг цæф дæр ан- 
рох вæййы. Рог дькмгæ йын йæ пилоткæйы бынæй фел- 
васы йæ хæмпус оæрыхъуынтæ, дымгæмæ дарæгау сæ 
ахæссы иуварсырдæм, цым-а сыл фæстаг дьгууæ азы цы 
халас æрбадт, уый тыгъд бьпдырты ’Ныппырх кæнынмæ 
фæхъавы. Цæстытыл æрхауынц сæрыхъуынтæ. Иæ цинел 
йе уæхсчытыл. 
Кæрдæг гыццыл суади, æхсызгон сыбар-сыбур кæны 
Батыры уæззау цырыхъхъыты бьш. Ныртæккæ йæ цы- 
рыхъхъытæ куы фелвасид æмæ кæддæры хуызæн ацы 
фæлмæн кæрдæгыл куы азгъорид, уый дæр æй фæнды. 
Уæд тагъддæр бахæццæ уаид хъæумæ. Тагъддæр фенид 
Гыццийы. Хæрзаг бынтондæр базæронд... 
Фæндаджы был зæроад кæрз бæлас йæ цæнгтæ уыр- 
дыгмæ кæм æруагъта, уым фæндаг дыууæ дихы фæци. 
Фæндæ’гтæй иу комкоммæ долапи куыройы цурты бацы- 
ди хъæумæ. Иннæ фермæйы бынты фæзылд, дыргъдзæ- 
хæрадæтты æхсæнты сфардæг хъæумæ. Кæрзы бынæй 
хорз зынди Фæсрагъы дæлвæз. 
Батыр йæ дзæкъул бæласы бын æрæвæрдта. Иувар- 
сырдæм аппæрста йæ цинел æмæ йæ зæрдæ æнахуыр 
гуыпп-гуыпп кодта, афтæмæй æдзынæг касти быдыртæм. 
264 

Быдыртæ æмызмæлд кæнынц адæмæй. 
«Æвæццæгæн, нæ хъæуы иу цъиуызмæлæг дæр нал 
баззаа. Ауылты мæ фæндаг кæй ракодтон, уæддæр мæ 
фæстæмæ быдырмæ аздæхын хъуыдаид,— йæхинымæры 
загъта Батыр æмæ утæппæт адæмьг æхсæн агуырдта йе 
’фхæрд мады. Кæд æй искæй уайдэæфтæ нæ рауагътой. 
Æм-æ йæ буар жуазал вæййы, адæмы иурмæ бацæуын- 
вæнд æм нал вæййы... 
Стыр доны галиуварс, дæргъæй-дæргъмæ цы тъæпæн 
ахаста, уый сатæгсау дардта. Кæрдо бæласмæ хæстæг 
æрдæгконд хуымы астæу лæууыд иу трактор, цалдæрæн 
йæ алыварс зылдысты. Хъæдрæбьшы ’рдыгæй иу уæрдон 
комкоммæ йæ ных тракторы ’рдæм сарæзта. Иæ гуыффæ- 
йы дынджыр æфсæйнаг боцкъа. Трактор кæм лæууыд, 
уырдыгæй чысыл æддæдæр, мæскъауы хуссарварс, хуым 
кодтой æртæ цаедæй. Мæллæг хъуццытæ тыххæй ластол 
сæ гутæттæ. Гутоны алывар.с иунæг нæлгоймаг дæр нæ 
уыд. Картсфы чыргъæд йе ’ккой, афтæмæй кæцæйдæр. 
февзæрд... Гыцци!.. Чыргъæд ауæдзы æркалдта. 
— Гыцци!..— йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта Ба- 
тыр æмæ йæ цинел йæ дæларм, афтæмæй уыциу агайд 
фæкодта! 
Устытæ цалдæрæй сæ куыст фæуагътой æмæ коид 
хуымы Батыры размæ згъордтой. Быгъдиан исдугмæ ни- 
цы бамбæрста. Стæй уый дæр йе ’мбæлтты фæдыл аз- 
гъордта. Батыр, зæгъгæ, иæ хъустыл æрцыди цал.дæр 
хатты æмæ фырцинæй йæ зæнгты хъару «ал аззад. 
Згъордта уæдцæр. Къæхтæ фадхъулты онг ныгъуылдысты 
конд хуы’мы. Зæрдæ æнахуыр гуыпп-гуыпп кодта æмæ, 
сау мæрыл размæ куыд бахауд, уый æмбаргæ дæр нæ 
бакодта. Еыгъдиан æрчъицыдта Батыры хъæбысы. Иæ 
фæсонтыл хъазыдысты Батыры фæлмæн æмæ хъарм æн- 
гуылдзтæ... Фæлæ цыма се ’ппæт не сты?.. 
Тæрсгæ-ризгæйæ райста йæ сæр Быгъдиан йæ фырты 
риуæй. Асгæрста Батыры афтид дыс, астæуæй дæлæмæ 
дзы ницæуыл фæхæст... Фырты рахиз къух йæ дæллаг- 
хъуыр акодта, цæссыгтæй дзаг цæстытæй скаст, стæй 
уь:нгæг хъæлæсæй загъта: 
— Нæ тæригъæдæй мадапурæг, хъæбулагурæг фæхæ- 
тæнт!.. 
Батыр ницьг дзуапп радта. Æрмæст йæ цæстысыгтæ 
æргæр-гæр кодтой æмæ йæ былты змæлдæй дзырдта: 
— Гыцци... Æгайтма мын ды... ды... æгас дæ... 
Сылгоймæгтæ анвæй кастысты Батыры афтид дысмæ. 
265 

— Æмæ Верайы йедтæмæ гутоны къæдзыл чи ныххæ- 
ца, ахæм лæг нал и?— чысыл фæстæдæр сылгоймæгты ба- 
фарста Батыр. 
— Нæй, Батыр, нæй! Стæй нæхимæ ахæм хæс рай- 
стам: нæ колхозæн картоф ныссадзинаг цыдæриддæр ис, 
\ый нæхи хъуыццытæ бахуым кæндзыстæм... Садзгæ дæр, 
рувгæ дæр, къахгæ дæр æрмæстдæр нæхи тыхтæй,— 
дзуалп радта Вера сæрыстьг.рæй., 
Батыр йæ мады хъусы бадзырдта: æз уæртæ лæппу- 
тæм фæкæсон, ды та... Салдаты фæндаггагæй де \мбæлт- 
тæн исты зæгъ. Бухары, зæгъ, лæ уыди æмæ йын ныхха- 
ты.р кæнут... 
Вера Батыры дзæкъулæй систа дзул, къалбас, консерз- 
тæ, цыппа.р силодкæйы, салдаты касаг, стæй уырыссаг 
арахъхъы авг. 
— Куывд!. Куывд Батыры хардзæй! Хæстæгдæр рацæ- 
ут!— йæ иæсгсм ныррухс Верайæн æмæ ма Батыры фæ- 
дыл ахъæр кодта: 
— Дæ хуын бирæ!.. 
Цыма Вера кæ, фæлæ йæ чызг Нуца’йы хъæлæс уыдп, 
афтæ фæкастц Батырмæ. Æмæ йæ зæрдьгл æрбалæууыд 
Нуцайы писмо. 
«Худгæ мыл ма фæкæн... Фæлæ м-æ сусæг хъуыдытæ 
абон дæр хæссын сыгъдæгæй, рæоугъдæй мæ риуы... Ни- 
куы ды’Н сæ загътон...» 
Нал фæлæууыд Баты.рæн дæр йæ зæрдæ. Ныффыста 
Нуцамæ дæргъæй-дæргъмæ писмо. Уымæн дæр йæ бирæ 
хъуыдытæ зæгъын йæ къухы кæй нæ бафтыдысты, уый 
дæр дзы нæ баоусæг кодта. Йæ фыодаг æргом ныхасæй 
атанын кодта Батыры зæрдæ. Фæлæ куыд никуыцæй зы- 
ны? Кæм и цымæ ныр? 
Батыр лæппутæм куыд фæцæйхæццæ кодта, афтæ йæ 
размæ фæци иу гуылæвзат æмæ уьгй афа>рста: 
— Лæппу, да-а-лæ уыцы чызг Вераты Нуца нæу?.. 
— Нуца й-æ гæххæттытæ голæты дохтылты скъоламæ 
куы аласта,—дзуапп радта лæппу, стæй ма Батыры риу- 
мæ фæстæмæ фæкает -æмæ конд хуьшы цæхгæрмæ афар- 
дæг. 
«Гарæты... Дохтырты скъолам-æ»,— йæхинымæр загъ- 
та Батыр æмæ йын уыцы хаба.р «æхоызгон уыди æви зы-н, 
уый исдугмæ нæ бамбæрста. 
Лæппутæ тынг бацин кодтой Батырыл. 
— О. Дыууæ дæр... Сырх тырысайы хæстои ордентæ... 
266 

Сталинграды сæ райста...— дзырдтой кæрæдзийæн лæп- 
путæ. 
Батыр лæппуты ныхæстæм йæ мидбылты бахудт. Иæ 
мазутæйдзаг æнпуылдз йæ фындзы рагъыл æрхаста æмæ 
сæм иуварсьфдæм бакаст: 
— Цы кусæг стут сымах та ацы æнæкæрон колхозои 
быдырты? 
— Прицелщиктæ,— æмхъæлæсæй дзуапп радтой лæи- 
путæ. 
— А-а-а... Ома трактористы хæдивджытæ? Бамбæрс- 
тон уæ.—Батыр йæ къух хуылыдз кæрдæгыл ныссæрфта, 
мотормæ ма иу каст бакодта, стæй уæд трактористы ба- 
фарста: 
— МТС-ы механик уæм фæстаг хатт кæд уыди? 
— Æндæрæбон, æнхъæлдæн. ■ 
— Мæн «æнхъæлдæн» >нæ хъæуы. 
— Æнаæрæбон сихæрттыл,— дзуапп радта тракто- 
рист.— Куы дæ бахъæуы, уæд æй аргæ дæр не скæндзы- 
нæ. Иæ сæр нæ нииæмæн хъæуы, зæгъгæ, уæд та нæ уæл- 
хъус æ-рбалæууы. Иæ цæрæнбон бирæ Быдыгойæн. Уьтй 
æхсæвæй-банæй ам, быдыры вæййы æмæ нæм йæ хъус: 
дары. 
— Лæппу, искæй æххуыс дæр хорз у, фæлæ æппæтъг 
фыццагдæр дæ зæрдæ дæхиуыл дар. Быдыго тракторисг 
•нæу. МТС-ьг механик дæр æхсæвæй-бо>нæй дæ фарсмæ 
нæ баддзæн. Бамбæрстай мæ? Æрзил уæдæ!—тызмæгæй 
загъта Батыр æмæ моторы фарсмæ æрлæууыд. 
Сылгоимæгтæн тракторы уынæр сæ хъусыл æр- 
•цыд, сæ бы’нæттæй фестадысты. 
— Кæсут-чма! Уый Батыр нæ бады тракторыл?—ныд- 
дис кодта Вера. 
— Батыр у, уæдæ чи у? 
— Дæ ми’нас бирæ, Быгъдиан,— арфæ ракодта Вера 
æ«мæ хуымы ’рдæм сæрæн цыдæй араст. Ацыдысты иннæ- 
тæ дæр. Æрмæст ма Быгъдиан йæ фырты фæдыл æдзьь 
нæг кæсгæ баззад. 
НОДЖЫДÆР ТА ХОРЗ ХАБАР 
йæ донхуыз нымæтхуд йæ рахиз къухы, йæ морæ4 са- 
ти-н хæдоны æфцæггот йæ хъуынджын риуы онг гом, аф^ 
тæмæй скъолайы дуа.рæй рахызт Сæго. Сусхъæд бæласьг 
бын аууонмæ бацыд, йæ риуьг дзыппы цавæрдæр гæххæтт 
асгæрста. Худæй йæ хид асæрфта æмæ акаст. 
2Г>7' 

Æвæццæгæн, уыцы сахат Сæгомæ дардæй æнахуыр 
адæнмаг куы кастаид, уæд æнæ зæгъгæ нæ фæуыдаид: 
— Уыцы зæронды ахæм рæстæг сатæджы лæууынмæ 
куыд хорз æвдæлы... 
Цæвиттон, цалдæр боны размæ колхоз мæнæу кæр- 
дын байдыдтой, æмæ уыцы бон хъуамæ дыууадæс уæрдо- 
нæй хор аластаиккой паддзахадæн. Районæй та сæ фæн- 
даг цыди скъолайы рæзты. Уæд чырæласджытæ фæстæмæ 
афтидæй здæхтысты, æмæ ньш æххæст рудзгуытæн се- 
мæ æвгтæ раласой, зæгъгæ, сæ ’размæ скъолайы рауай- 
бауай кодта Сæго. 
Уæрдæттæ нæма зындысты. Æрмæст правленипы тп- 
гъæй Сæгойы ’рдæм комкоммæ цы:д æнæзонгæ лæппу. 
Сæго фæстæмæ скъоламæ бахизынмæ куыд хъавыд, аф- 
тæ йæм лæппу фæдзырдта: 
— Хорз лæг, бахатыр кæн. Уæ парторг хъæуы искуы 
вæййы? 
— Вæййы, вæййы... Быдыгойæ зæгъыс? 
— О. Æхсызгон хъуыддагæн м-æ хъуыди. 
— Адæм иууылдæр æхсызгон хъуыддæгты сты. Æх- 
сæвæддæйыл. Быдыгомæ ам куы ’нхъæлмæ кæсай, уæд 
дæ бирæ бадын бахъæудзæн. Фæлтау, кæд зивæг нæ кæ- 
ныс, уæд дæ дымджытæ æрбацыбыртæ кæн æмæ быдыр- 
мæ. Дыккæгæм брипады стан кæм ис, уый зоныс? 
— Нæ, æз арды.гон нæ дæн,— цыма, дыккæгæм бри- 
гады стан кæ.й нæ зоны, уымæй стыр азымджын уыди, 
уыйхуызæн ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта лæппу. 
— Уæдæ кæцон дæ? 
— Горæтаг. Фæскомцæдисы обкомæй. 
— О, о... Æнахуыр уазæг. Куыд хорз дæ равдæлд 
ахæм рæстæг? 
— Райсом уæм дæс æмæ дыууиссæдз фæскомцæдисо- 
ны æрцæудзæн феххуыс кæнынмæ. 
— Хорз хабар ’нæм куы ’рхастай уæдæ. — Йæд та... 
Къухæй дæсны чи у, ахæмтæ дæр дзы ис? Дурамайджы- 
тæ, пълотниктæ... Стæй нын мæнæ скъолайы рудзгуытыл 
æвгтæ æвæрынмæ чи феххуыс кæна, ахæмтæ... 
— Ис... 
— Æ’.мæ уæдæ райсом æрцæудзысты, зæгъы.с?— но- 
джыдæр ма иу хатт ба-фарста Сæго æмæ, Сапсыхъомæ 
хæрзæггурæггаг куы фæуин, зæгъгæ, ацæуынмæ хъавыд, 
фæлæ лæппу йæ ныхаснæма фæци. 
— Уæ хицауадимæ баныхас кæныны тыххæй æз бон 
268 

раздæр рацыдтæн. Уыдон та райсом уæхи райкомы секре- 
тарь Хэдизæтимæ ’рцæудзысты... 
— Ды йæ куыннæ зондзынæ... Куыд чыэг у, куы, нæ 
районы фæсивæды хицау? — къахæгау бафарста Сæ- 
го. 
— 0, хæдæган, Хадизæт дæр быдырхъæуккаг куы у... 
Хорз кусæг у, хорз адæймаг. Абон мемæ рацæуинаг уы- 
ди, фæлæ йæ иу хъуыддаг бакъуылымпы кодта. Уæ хъæ- 
уæй -авæрдæр лæппу хæстæй цалдæр боны æмгъуыдмæ 
ссыд æмæ йæм уый гарæтæй тил’ифонæй æрдзырдта, фæ- 
дæуын, зæгъгæ. Æхсар ын хуыдта йæ ном... 
— Куыд? Куы-д загъта-й? Æхсар?.. 
— Бузныг... Бузныг,— æрмæстдэ&р -ма уыцьг иунæг 
дзырд хъуыста зæ-ронд лæджы хъæбысæй лæппу, йæ 
къæхтæ зæххыл нал æндзæвыдысты, афтæмæй. 
— Сапсыхъо, ардæм-ма татъддæр!—лæппуйы уым 
фæуагъта, афтæмæй скъолайы дуарæй йæ хъæлæсы дзаг 
.ныхъхъæр кодта Сæго.— Тагъддæр-ма ра-а-згъо-р!.. 
Лæппу дисгæнæджы каст кодта æнахуыр зæронд лæ- 
джы «рог» митæм. 
— Цы ’рд-ыди?— райхъуыст Сапсыхъойы бæзджын 
хъæлæс. Стæй уайтагъд, хырхæйфадæны муртæ йе уæхс- 
чытæй цæгъдгæйæ фæзынд йæхæдæг дæр. 
— Лæппу, дæ хорзæхæй, мæнæн цыдæриадæр радзырд- 
тай, уыдон мæнæ ацы лæгæн радзур. Хъусыс, мæнæн сæ 
куыддæриддæр радзырдтай, афтæ. Хъус, хъусгæ кæн, 
Сапсыхъо...—ныллæгъстæ кодта Сæго. 
Сапсыхъо хабар куы базыдта, уæд зæрдæбьшæй ных- 
худт, Сæгойæн йæ къух райста, загъта: 
— Æз та, з-æгъын, кæд дыл бæлас рафæлдæхт... Мæ 
удæй мæ хуылфы ницыуал аззад. Алыбон æгас цæуæд 
дæ бæлдцон... Ацы дзæбæх лæппуйæн та йæ хæрзæггу- 
рæггаг мæнмæ... 
Дыууæ зæрсндæй тынгдæр чи цин кодта, уый зын ра- 
взарæн уыд. Сæ дыууæйæн дæр сæ фæллад цæсгæмттæ 
ныррухс сты. Сæ уьгмæл цæстытæ дæхæртæ калдтой. Æр- 
мæст Сæго йæхи^нымæр цæуылдæр тыхсæгау кодта, цы- 
•ма цыдæр зæгъынмæ хъавыд æмæ йæ сдзурын нæ фæрæз- 
та, уыйхуызæн... 
— Суазæг æй кæндзыстæм, Сæго. Нæхи хъæбулы 
хуызæн æй бар-æвдаудзыстæм,— йе ''РДХ0РДЫ сусæг хъын- 
цъым бамбæрста Сапсыхъо. 
Уæрдæттæ уынджы тигъæй æрбазындысты. Раззаг 
уæрдоны мæнæуы голджытыл бадти Батыр, йæ сæрмæ 
269 

фæплыдта сырх тырыса. Сæго йæхн нал баурæдта, аз- 
гъордта йæ размæ. 
— Ардæм сæ хъæуы. Кæдæм ма сæ размæ тæхыс?— 
йæ фæдыл ахъæр кодта Сапсыхъо, фæлæ Сæго не ’рлæу- 
уыд, «æмæ уæд лæппумæ бакаст. 
— Уыиыс, лæджы цард афтæ у, мæ хуры чь.сыл. Иа^ 
фырты цинæй зæххыл дæр нал хæцы. 
— Фæидаджы фæйнæфарсмæ-иу лæмбынæг кæс, Ба- 
тыр,— Сæгойы раз февзæргæйæ, йæ ныхас баппæрста 
Сапсыхъо.— Кæд дзы чызг æмæ лæппуйыл никуы фембæ- 
лай, уæд-иу дæ бæх комком.мæ, Хад’изæт кæм кусы, ууыл- 
ты батæр... 
— Дзаг уæрдæгтпмæ?.. Фæлтау—фæстæмæ цæугæ- 
йæ. Куыд-иу ын зæгъон? 
— Зæгъын дæ ницыуал бахъæудзæн. Арф.æ. Уый та 
ньш фыдæй баззади æмæ йæм æнæ мæн дæр сарæхсдзы- 
нæ... 
— Нæ хъæуы æвзаргæ фæсивæд æд фæндыр. Хуыз- 
дæр чындзхæсджытæ нал ссардзьшæ, Сæго. 
— Хуыздæрмæ ^ни-цæмæуал бæллын æз дæр,— Сап- 
сыхъо йæ куыд нæ фехъуыстаид, афтæ ныллæг хъæлæ- 
сæй дзуапп радта Сæго. 
Уыцы изæр Сæго ацыд уæлмæрдтæм. Æхсары хабар- 
фехъусын кодта Калонæн... 
ооо 
МÆ ИУНÆГ ХО 
Тарфдæр мæ зæрдæ йæхимæ куы хæссид 
Искæй зынад. 
Къостпа 
1 
Цæгъдьг дзæнтæрæг. Иæ уды быцъынæг тоны. Изæр- 
сарæй. Фенцайы. Иуцасдæр. Стæй та ногæй. Цалдæр хаг- 
ты йæм бацыд Мамег. Систа тилифоны хæтæл. Уæзда- 
нæй, йæ масты хурхыл ньгххæцыд, афтæмæй бафарста, 
ч-и дæ, цы дæ хъæуы. Ничи йын радта дзуатш. Æрмæсг 
чидæр йæ уæззау улæфт тыхныхъуырд акодта. Стæй сыл- 
гоймаджы хъæлæс. Дыууæ хатты. Æндæр ницы. 
Афтæ æхсызгон æй цæмæн бахъуыд, æгæ»р-мæгуыр: 
уый дæр нæ загъта. ( 
270 

Атон, атъæпп сæм лас фырмæстæй. Дуар йæ фæдыл 
рахгæдта Мамег. Бацыд мидæггаг уатмæ. Уым дæр æй 
нæ ныууагъта дзæнгæрæг. Дуары зыхъхъыртыл æрбалæ- 
гæрста. Хъусты дыв-дыв кодта. Иæхи хоста Мамеджы 
зæрдæйыл. 
Дыдзы хур ма кæмдæр хæхты фæстæ сыгъди æмæ арй 
сырххъулон дардта. Кæрты акаци бæлæстæ сæ тæккæ ди- 
динæг калгæйæ уыдысты— сæ адджьж тæфæй уат бай- 
дзаг. 
Хæдзары ничи уыд. Мерет та Ладимханы размæ ацы- 
ди. Дæллаг рынчындонмæ. Лæппуты рад уыд, бæргæ, 
фæлæ уы’цы футбол... Кæрты лæппутæ сæ афтæ уагътой... 
Æмæ хæдзар афтидæй сæййæфта Мамег. Асинтæй нæ- 
ма схызт, афтæ йæ хъустыл æрцыд уыцы æиæхайыры 
дзæнгæрæг. Дуар тагъд-тагъд бакодта. Фæлæбурдта хæ- 
тæлмæ. 
— Хъусьин... 
Ничи йæм ницы сдзырдта. 
— Хъусын,— загъта дьгккаг хатт Мамег. 
Чидæр хæтæл æрæвæрдта. 
Афтæ — алы райсом, алы изæр. Ньир æртæ мæйæ фыл- 
дæр. 
Дзурынц æмæ дзурынц. Алывыд дæр сьш ныккалынц. 
Уæлдайдæр дыууæ лæппуйы — Алан æмæ Сослан. Уæд- 
дæр читт нæ кæнынц. Стыхсы, мæгуыр, йæхинымæр Ла- 
димха.н. Ныссьирх вæййы. Кæд уымæ нæ фæдзурынц, уæд- 
дæр... Лæппутæм дæр зæрдæ æмæ æхсайгæ кæм вæййы. 
Алан — фарæстæм къласы, Сослан—æстæмты. Æмбæлг- 
тæ, зонгæтæ... Æрмæст, уыдонмæ чи фæдзу-ры, уыдон нс- 
куы-иу хатт йедтæмæ тыхулæфтытæ нæ кæнынц, гоби- 
тау нæ ныхъхъус вæййынц. 
Æвæццæгæн, Мереты хуызæн ничи æмбары Ладимха- 
мы. Чызгйæ тæккæ амонд агургæйæ. Цæттæ дохтыр. 
Кæдмæ йæм хъуамæ дзурой?... Кæдмæ йæм улæфой бы- 
’куæзæй? Хæрзаг уыцы сатæгсау хъоппæг цæстытæй кæмæ 
фемдзаст вæййы, уый йæ фæдыл уадзыггæнæджы каст 
байдайы. Худæн дæр сыл нæй лæппутыл. Зæрдæ фыды 
мур йедтæмæ нæу. Чи хъуамæ фæлæууа, сынты базыртау 
тæмæнтæ чи калы, цонджы стæвдæнтæй Ладимханы уæх- 
счытыл цы дыу1уæ дзы-ккуйы æрфардæг, уыдонмæ. Нæ, 
нæ... Æ^гайтма дзурынц. Уадз æмæ зилой лæппуты сæртæ. 
Кæной дзæгъæлтæ... 
Æмæ-иу Мамег хатгай уыцы дэæнгæрджытæм куьг 
сфыхт, уæд-иу æн Мерет æрсабьгр кодта: 
271 

— Ма тыхс, нæ лæг. Уый лæппуты аххос нæу. Дæ «у- 
нæг хо Ладимханы аххос у. Афтæ рæоугъд кæй у, стæД 
йæ рæсугъддзина.дæн аргъ кæнын кæй зоны, уый аххос 
у. Лæппутæ та... Ладимхан, йæ сæр яэнцонтæй кæмæн ра- 
зилын кæной, ахæм нæу. Дэурдзысты. Æртхъирæн чи кæ- 
на, йæ зæрды сау ми бакæнын кæмæн уа, ахæмтæ дæр ра- 
зьгндзæн. Адæм иухуызон не сты. Фæлæ йæм \иæ хъус 
дардзыстæм. Цæудзыстæм йæ размæ. Кæм — æз, кæм — 
л&ппутæ/.. 
— Мæхæдæг дæр,— сразы Мамег. 
Æры.мысыд Мамег Мереты ныхæстæ. Рухсы цъыртг 
ын бауагътой йæ зæрдæмæ. Кæмдæр сæ быны амбæхстой 
дзæнгæрæджы иугæадзон хъæр. Рудзынгмæ хæстæг йæ- 
хи диваныл æруагъта. Иæ бакомкоммæ сынтæджы сæр- 
мæ къулыл ауыгъдæй лæууыди, фарон сæрд æртæйæ кæй 
систой, уыды къам. Иуцасдæр æм æдзынæг кæсгæ базза- 
ди Мамег. Стæй йæ цæстытæ бацъынд кодта. Адзæгъæл 
йæ хъуыдыты. Иæ хъустыл та æрцыдысты йæ мады фæс- 
таг ныхæстæ: «Лæппу... Мæ гыццыл къона... Ладимхан... 
Ладимханы бахъахъхъæн... Ныр ын фыдæн дæр, мадæм 
дæр ды уыдзынæ...» 
Æмæ малы уазал донг <æрхауд хуыссæныл. Стæй ус- 
тыты кæуын. Тыххæй йæ кæртмæ ракодтой. Алыгъд сын. 
Кæдæм, уымæн йæхæдæг дæр ницы зыдта. Æрца.хстой йæ 
кæйдæр цæхæрадоны. Ладимханы æртæ боны уынга4 дæр 
•нал фæкодта. Æрмæст æй, мады цы бон бавæрдтой, уы- 
цы бон изæрæй кæцæйдæр æрбахастой. Куыцта, æз гыц- 
цимæ цæуын, зæгъгæ, кæдæмдæр лыгъди. Сæ цæссыгæн 
сæхи æхсадтой сыхы устытæ сывæллоны тæригъæдæй. 
Уымæн размæ та сæ фыд Темболат. Уæззау цæфтæн 
ма бæргæ сыздæхти, фæлæ йæ амонд бирæ нал аха-ста. 
Цалдæр азы фæсади, стæй хуьщауы раз йæ хæс бафыста 
ГБарднйы хистæр лейтена>нт, Хæстон Сырх Тырысайы дыу- 
уæ хатты орденхæссæг, Невскийы, Фыдыбæстæйы хæсты 
фыццаг къæпхæны орденджын Бексолтанты Тембол^т. 
Гуыбыны пын чызг кæй баззади, уын дæр нал базыдта. 
— Цыхуызæн уыд? Исты-ма мын радзур,— чысыл 
куы фæхъомыл, уæд-иу арæх баййардта Ладимха.н Маме- 
джы. Стæй йæ иухатт — æнхъæлдæн, æвдæм къласы 
ахуыр кодта уæд Ладнмхан,—Темболаты къаммæ кæс- 
гæ баййæфта. Чызгæн йæ цæссыгтæ гæр-гæр кодтой, су- 
сæг хæкъуырццæй куыдта. Ралыгьд дзы Мамег. Гæдыйау 
йæ къахы æлгътыл рахъуызыд. 
Ладимхан куыд рахъомыл, Мамег уын æмбаргæ дæр 
272 

нæ бакодта. Мерет дæ>р афтæ. Фæлæ уæддæр сылгойма- 
джы цæст уынагдæр кæм нæу æмæ иубон Меретæн йæ 
цин срæмытъта: 
— Нæ лæг, сæр дæ бахъуыд, Ладимханмæ >нын ны- 
ридæгæн лæппутæ зæрдæхъæрмттæ байдыдтой. 
Ницы сдзырдта Мамег, йæхи зæрдæ дæр дзаг уыд уы- 
цы хъуыдытæй. 
Рахъомыл чызг. Æнхъæл куыд нæ уыдысты, афтæ 
акаст Меретьг сæрты. Сæййæфта йе ’фсымæр Мамеджы. 
Иæ алы æрбацыдæн дæр хаста хуры тынтæ йæ худгæ ру- 
стыл, иæ судзгæ былтыл. 
«Цалынмæ каст фæуа æмæ дохтыры ном райса, уæд- 
мæ ’йыл паддзахæн йæхи фырт куы сдзура, уæддæр ын 
дзы ницы рауайдзæн»,— иуахæмы хъазгæмхасæн загъта 
Мамег Меретæн. 
Ладимхан уатæй рахызт, ныххудти: 
— Дæ зæрдæ фидар |уæд, ме ’фсымæр, дæ иунæг хо- 
йæн паддзахы фыртæй тас нæу. Дæумæ куыд кæсы, дæ 
хо ахæм диссаг нæу... 
— Де ’фсымæры цæстытæй дæм чи кæса, уымæ но- 
джы диссагдæр фæкæсдзынæ,— йæ ныхас баппæрста Мс- 
ретхан. 
— Тынг раст зæгъыс!— йæ цæнгтæ дард фæхаста Ла- 
димхан æмæ Меретыл ныттыхсти. Мамег сæм æдзынæг 
кæсгæ баззад. «Мæ ныхас мын куыд тагъд ацахста. Нæ- 
нæ, Ме^реты загъдау, Ладимхан иæ сæрты нæ ахиздзæн. 
Кæйдæр митæй амад мæсгуытæ йын й-æ сæр нæ разилын 
кæндзысты»,— йæхинымæр загъта Мамег æмæ йæ хомæ 
бакаст.— Афтæ нæу?» 
«Афтæ у, афтæ... Æз дæ ныфоæй куы цæрын. Дæу 
хуызæн æфсымæр кæмæн вæййы, уы’мæ уæлдай ныхас чи 
суæнддзæн? Бафхæрын æй чи бауæнддзæн?»— Мереты 
галиу уæхсчы сæрæй йын дзуапп лæвæрдтон Ладимханы 
дыууæ сау цæсты,— зына-нæзына змæлыдысты иæ хæм- 
пус былтæ, цыма Мереты хъусы исты дзырдта... 
Мамег йæхи -нал баурæдта — сыстад, скъапмæ ба.цыд, 
коньячы агуывзæ байдзаг кодта, йæ бæзджын сау æрф- 
гуытæ хæрдмæ стахтысты, хъæрæй эагъта: 
— Тæккæ райсом, м>æнæ ньгртæккæ куыддавриддæр 
бадтæ, афтæмæй уæ къам куыд сисат, афтæ. Ныртæккæ 
уыл цы дарæстæ ис, уыцы дарæсты!—Æмæ йæ нуазæи 
анызта. 
Мерет æмæ Ладимхан æртæ боны фæстæ, газетты 
куыд фæфыссынц, афтæ «кадджын уавæры», йæ чъылды- 
27^ 

мыл ын лиссаджы зæрд1æкъæбæлдзыгпæнæ.н дзырдтæ 
ныффыстой, афтæмæй Мамегæн балæвар кодтой сæ къам. 
Йæ галиу риуы дзыппы дары уæдæй нырмæ А^амег 
уыцы къам. Дард фæндагыл цæуа, искуы æмбырды ба- 
да — æдзухдæр йемæ. 
Бæргæ, ца^рд æрмæст худæн бонтæй, хъазæн бонтæй 
куы уаид. Фæлæ... Хур æдзух нæ тавы. Йæ рады æрцæуы 
зым&г’. Фыдуаг тымыгътæ сыстынц. Æмæ кæд Мамеджы 
дуæрттьгл тымыгъ йæхи .нæма хойы, уæддæр ын йæ кб- 
мытæф æм’бары. Уæддæр алы а'ызæ.рдыгтæн, алы дæл- 
гоммæ ныхæстæй зæрдæ сусæг катайты бахауд. «Дæ бо- 
’нæн у, ны’р ды фæстæмæ дæр никæмæуал фæкæсдзьшæ...» 
«Æниу мæнæн куы уаид ахæм хæстæг...» Суанг ма дзы 
ахæмтæ дæр фæзынди, рагацау йæхи гуылы бын арт æн- 
дзарьшыл чи фæци... «Зæгъ-ма йын, дæ хорзæхæй, æмае 
мы«н мæ фатеры хъуыддаг фæтагъддæр кæнын кæна... 
Дæуæн лагъстæйаг у. Дæуæн «нæ» нæ зæгъдзæн...» 
Ныхæстæ цыфæнды фæуæнт, Мереты загъдау—«ахæм 
хо дын ма фæуыдаид...» Фæлæ Ладимхан йæхæдæг... Хуы- 
зы цъыртт дзы нал баззад. Дуарæхгæдæй бады. Чингуы- 
тæ... Куыддæр институтæй æрбахæццæ вæййы, афтæ чин- 
гуытыл фæвæййы. Бафарста йæ хъазгæмх.аоæн Мамег, 
цавæр чингуыты каст у? Дæхи аирхæфсынмæ дæр д-æ 
куынæуал æвлæлы? Уый æнæбары бахудт æм.æ афтæ: 
«Дохтыр хъуамæ бирæ чингуытæ кæса... Стæй — паддза- 
хадон фæлварæнтæ... Дæ хо йе ’мбæлттæй æгуыдзæгдæр 
куы разына, уæд дын .æхсызгон уыдзæн?..» 
Цы ма йын загътаид Мамег? Хо дзы йæ зæрдæйы ар- 
фы цыдæр кæй нымбæхста, уый æм^бæрста. Ноджы уыцы 
чингуытæ... Достоевский, Мопассан, Гарсиа Лоркæ, Есе- 
нин... Медицин’æ æмæ Есенин... 
Стæй уыцы изæр. Мыпгаджы хистæр Аслæныхъойы 
фрбацыд. 
— Лæппу, ам дæ?—Уыцы хъуыддагхуызæй æрбахызт 
зæронд æмæ нæ урс боцъо йæ галиу къухы æнгуылдзтæп 
.адзæбæхтæ кодта, æрбадт æмæ йæ ныхас дардæй райд- 
дыдта:—Куыдтæ .стут? Цы ног хабæрттæ хъуысы? 
ÆвÆ>ццæгæн дьин куыстытæ бир-æ и æмæ дæ хæстæджы- 
тæм дæр 'Нал æвдæлы...—Фæстагмæ йе ’рбацыды . сæр 
схъæр кодта: 
— Лæппу, мæ хур, мæ хъустыл цыдæр ныхæстæ æр- 
«цыди æмæ д-æ, зæгъын, афæрсон. Раст зæгъын хъæуы, 
кæмæйдæрты сæ кæй хъусын, уый мын хъыг уыди. Ау? 
мьгггаг куы стæм. Хистæ;ртæ нæм куы и. 
274 

— Махырдыгæй ахæмæй куы ницы п. Цавæр ныхæ- 
стæ сты? 
— Чызтыл, да<м, дзурæг и. Уæлæ стыр хицауы хæрз 
хойы лæппу... Нæхи райкомы хицау... 
Мамег йæ къæхты бынм<æ ныккает, Аслæныхъо йæ 
куыд нæ бамбæрстаид, афтæ сусæгæй йæ тыхулæфт аны~ 
хъуырдта. 
— Ау, æхмæ уыцы хицауæн йæхиуыл дзых нæй? Дæхи 
загъдау, мыггаг куы стæм. Хæдзары куы цæрæм. Æвл 
дзы мах 1нымады дæр нал стæм,— мæстыйæ загъта Ма- 
мег. 
— Дæ хъуыддаг раст, æз дæр дæм уымæн æр^бацыд- 
тæн. Зæгъьш, бафæрсон дæ. Кæд дзы, зæгъын, мыгга- 
джы хистæр ницæмæн хъæуы... 
— Уанцон нæу, Асл-æныхъо... 
— Замантæ, замантæ, мæ гыццыл æфсымæр. Æмæ 
уæдæ, зæгъыс, дæумæ дæр бæлвырдæй ницы хабар уыди^ 
— Мæ хъустыл .цыдæртæ æрцыди, фæлæ... 
— Гъемæ сæ не скæнæг иунæг хуыцау хуыздæрæн 
фæкæнæд. Сидзæр чызг у, не ’ппæт мыггаг дæр дзы нæ 
сæр бæрзæндты хæссæм æмæ йæ амонд, фылдæр æм чн 
уарзы, уый фæндиаг уæд,— цы-ма кувгæ кодта, уыйау хæ- 
дзары цармæ скасти Аслæныхъо, йæ сæгъы боцъо та 
адаудта.— Иугæр адæмы дзыхы бафтыд, уæд дзы, æзæц- 
цæгæн, исты и. Махмæ дæр сæ хъæуы’. Рон.бæгъД'æй нæ 
куы æ^рбаййафой, мыййаг... Куыд дæм кæсы? 
Мамег æдзæмæй лæууыд. Аслæнылъо дзырдта: 
— Иугæр нæ къæсæрыл куы æрбахизой, уæд зындæр 
уыдзæн, .мæ х«ур, Маме-г. Фæлтау рагацау нæхимидæг 
ауынаффæ кæн.æм. Чызгæн йæхи аф.æрс. 
— Æмæ чызджы куы нæ фæнда, уæд та? Рагацау цæ- 
уыл .ньщъцъиувæдис кодтой? Æви хицауæн алцыдæр æм- 
бæлы?—Йæ масты дзæкъул райхæлд Мамегæн. 
Аслæныхъо йæ фембæрста, уый дæр йæ къæхты быи • 
мæ ныккаст. Æ^рæджиау йæ гуыбыр фæсонтæ сраст код- 
та, Мамегмæ бакаст: 
— Æвæндонæй ницы ба<кæндзыстæм. Иæ мадыфсымæ- 
ры нæ, фæлæ хуыцæутты хуыцауы рахизфарс куы бада, 
уæддæ.р нæ хойы зæрдæхудты нæ бацæудзыстæм. Æр- 
мæст,—Аслæныхъо ферхæцæгау кодта, схуыфыди. — Иу 
хъуыддагмæ мæ зæрдæ æхсайы. Дæхи загъдау, чызг куы 
’Н-æ сразы уа, æмæ нæ фæсивæды фæндæгтæ æхгæд куы 
æрцæуой... 
Мамег ууыл -раздæр нæ ахъуыды кодта. Æмæ ныр 
275 

Аслæныхъойы ныхæстæ йæ зæрдæйы судзгæ нæмгуытау 
ахызтысты. Рафыхт йæхимидæг. «Куыд, куыд? Фæндæг- 
тæ?.. Куыд хъуамæ бакæна афтæ? Стæй йын чи радта 
яхæм бартæ»,— йæ цæстытæ цæхæртæ акалдтой Маме- 
гæн. Аслæныхъомæ бакаст: 
— Дæхм загъдау, мыггаг куы стæм... Фæсивæд иæм 
куы и... 
— Фыдвæд бæргæ не стæм. Фæлæ... Хъæбысæйхæсг 
куы уаид, уæд, бæргæ. Комкоммæ.уæм пæ ныфс нæ бахæс- 
дзæн. Искæй къухæй уæ куы иса йæ маст. Уæхæдæг æи- 
хъæл кæмæн <нæ уат, ахæмты къухтæй. Ахæмтæ та йын 
æнæмæнг уыдзæн. Кæсут, мæ хуртæ, зонд амонын уын нæ 
хъæуы. Исты, уæд-иу зæроид Аслæныхъойы дæр ма фе- 
рох кæнут,— ты’ргътæм куы рахызт, уæд ма загъта мыг- 
гаджы хистæр æмæ йæ къæдз лæдзæджы фындзæй йæхи- 
цæн фæндаггæнгæ а-цыд. Æрмæст йæ фæстаг ныхæстæ 
Мамеджы зæрдæйы зымæгон фыдуады æхситтæй базза- 
дысты. Сæхимидæг хъуырдухæн кодтой. Фæстæмæ фæн- 
даг нал ардтой. 
...Дзæнгæрæг раздæрау йæ бæттæнтæ рæдывта. 
2 
Хъуыддаг райдыдта газеты уацхъуыдæй. 
Мамег раджыстаг уыд. Сæ уынджы тигъыл газеттæ 
уæйгæнæн кисочы цы ацæргæ сылгоймаг бадти, уый йыл 
сахуыр, æмæ-иу куы’ддæр Мамеджы йæ кæрты дуарæп 
рахизгæ ауыдта, афтæ-иу ын газеттæ тагъд-тагъд авзæр- 
ста. 
— Æхца кæ хъæуы, де зноны сом дын нырма иу 
къуырийы фаг у,— йæ мидбылты бахудт сылгоймаг æмæ 
Мамеджы къухты газетты тыхтон фæсагъта. 
— Бузныг, Мисурæт,— дзуапп радта Мамег æмæ га- 
зеттæ йæ дæларм акодта, киосчьг раз чи лæууыд, уыдо- 
нæй кæогæ дæр никæмæ фæкодта, афтæмæй уынджы фæ- 
раст. 
Куысты йæ газеттæм эаркæсьшмæ нæ равдæлд. Куыд- 
дæр йæ кабинетмæ бахызт, афтæ дьгккæгæм цехы хицау 
Ирбег йæ фæдыл смидæг. 
— Цех ныллæууыд... Цæмæй кусæм, уый нæй!—Цы- 
ма йæ исчи сырдта, уыйау хæстулæфт кодта Ирбег.— 
Знон мы!н ард бахордта, йæ мадæй дæр ма расомы кодта, 
ды >ма райсом дæ хуыссæны хуыррыттæй хуысдзын-æ, аф- 
тæ дæ цехы дыууæ вагоны прокат, телтæ, автокарæт.е 
276 

лæф-лæф кæндзысты. «Кæндзысты!» Директоры хæднвæг 
нæ, фæлæ цæстфæлдахæг... Сырдон... 
Нииьг ’йæм одзырдта Мамег, кæд фырмæстæй фыхти, 
уæдлæр иæхиуыл ныххæцыд. 
— Федтай, айразмæ йын цытæ бакодтам, уый?—æрæ- 
джи-ау загъта Мамег.— Сбад. Ныртæккæ исты æрхъуы- 
ды кæндзыстæм... 
— «Æрхъуылы кæндзыстæм»... Уый нæ сывæллæттау 
расай-ба-сай кæндзæн, мах та йьш бытъу-бытъу кæндзы- 
стæм. Бахатыр кæн, фæлæ æз дæ бынаты куы уаин, уæд 
æй иу ми«ут дæр завсды нæ ныууадзин... 
Тилифоны дзæнгæрæг æрдæгыл фескъуыдта Ирбе- 
джы тызмæг хъæлæс. 
— «Алло! Алло!—хъæр кодта чидæр.— Майрæм дæу- 
^мæ нæй? Нæй, ?-æгьыс? Уæдæ кæм хъуамæ уа? Машинæ- 
тæ рарвитинаг уыаи, æмæ кæм сты? Ста-нцæйæ дзурын... 
Æфсæнвæнладжы станцæйæ!..» 
Мамег тилифоны хæтæл мæсты æппæрст æркодта. 
— Федтай? Мах та йæм хуьщаумæ кувæгау кувæм,— 
Мамеджы хъæлгомыл ма цæхх айзæрста Ирбог. 
— Цом! — æлхынцъæрфыгæи загъта Мамег, сыстад 
æмæ Ирбеджы разæй кабинетæй ахызт. 
Си-хæрттæм нал æрбазлæхт. Нæ фæзынд Майрæм 
дæр. Атуырдтой йæ, дзырдтой сæхимæ — ничи йын ницьг 
зыдта. Уьщы райсом йæ шофырмæ дæр не ’рдзырдта. 
Мæсты уыд Мамег: Май.рæмæн алывыд куыд дзур- 
дзæн, йæ амæйразмæйы фæдфæливæнтæ йын хурмæ 
куыд калдзæн, уый рагацау йæ цæстытыл уад. Уый сæ 
фæстаг фембæлл уыдзæн. Ра.нсомæй фæстæмæ заводы йæ 
къах дæр никуыуал æрæвæрдзæн. Кæнæ Мамег, кæнæ 
Мзйрæм. Дыууæйæ иу. Чифæнлы хæцæд йæ сæрыл... 
Хуыцау дæр фестæд... 
Тилифонтæй хъыпп-сыпп дæр кичи кодта. Кæд кусгæ 
ьæ кæнынц, зæгъгæ, Мамег æртæмæ дæр байхъуыстп. 
Куыстой, сæ лæргъкæтин дутт-дутт цыл. Секретарь дуа- 
ры зыхъхъырæй йæ сæр æрбаларлта. 
— Хæрынмæ ауайон? — Цавæрлæр къæмдзæстыг- 
хуызæй загъта секретарь. 
— Цу... Нпчнма сдзырдта? — чызгмæ кæсгæ дæр нæ 
акодта, афтæмæн загъта Мамег. 
— Агуырдтсй... Дæ разы сын сæ тилифонтæ гæххæт- 
тыл ныффыстон,— загъта ма чызг æмæ йæ туфлиты 
къупп-къупп къæлидоры атад. 
Тилифонтæ цы гæххæттыл фыст уыдысты, Мамог 
277 

ууыл йæ цæстæнгас ахаста. Иу дзы райкамы дыккаг сек- 
ретары тилифон. Сдзырдта йæм. Дзуапп ын ничи радта. 
Хицæн гæххæтты гæбазыл секретарь фыста: «Ладимхан: 
дæм тынг зæрдиагæн дзырдта...» Сдзырдта сæхимæ дæр. 
Ничи разынд бинонтæй хæдзары. 
«Цымæ Ладимханы афтæ æхсызгон цæмæн бахъуыд- 
тæн»,— хъуыды кодта хинымæр Мамег æмæ газеттæ æр- 
Сайста. Рафæлдæхта «Рæстдз;гнад»-ы фæстаг фарс. Кæд 
та дзы исты хъæлдзæг ныхæстæ фыссынц, кæнæ Цæхæр- 
цæст искæй бын арт бандзæрста. Цыма иннæ уацхъуыд- 
тыл йæ сау базыртæй æнцади, уыйау бæрæг дардта бæз- 
джын дамгъæтæй фыст: «Гуымиры». 
«Гъе, гъе... Чидæр дзы бахауд»,—пæхинымæр загътл 
Мамег æмæ, цымæ чи у уыды гуымиры, зæгъгæ, кæсы- 
-ныл балæууыд. Æрмæстдæр цалдæр рæнхъы... Æмæ- 
дамгъæтæ æддæг-мидæг ауадысты, сатæгсау хъæндилтау 
фæйнæрдæм фæпырх сты. йæ цæстытæ аууæрста. Æрæ- 
пæрдта газет. Кæд мæ цæстытыл исты уайы, зæгъгæ, йа^ 
алывæ^рстæм акаст. Арæхсгæ систа газет. Ногæи та йæхи 
ном, йæхи мыггаг... Уыцы «Гуымиры»... Заводы ном... 
Цавæрдæр зæронд ус, кæддæр йæ лæт аварийы кæмæн 
фæмард, ахæм. Мысойтæй... «Мамег æй йæ кабинетæй 
куыдзы тард ракодта...» Кæд? Кæд уыди уый? «Зæронд 
ус ма тыхтæ-амæлттæй сирвæзт сæхимæ. Директоры гуы- 
миры хъæртæй зæрдæцæф фæци æмæ æртæ боны фæстæ 
амард...» «Арсы богътæ кæны йæ заводы дæсны кус- 
джытыл, инженеры диплом кæмæ и, заводы йæ сæфт- 
джытæ чи рафтыдта, уыдоныл. Кæй дзы давæг хоны, чи 
та йын эмæнтæг, æгъдаухалæг у. 17-æм майы, уæ .куыст- 
мæ цæмæн байрæджы кодтат, зæгъгæ, замманап дыууæ 
мастеры сæ куыстæй фелвæста. Расыг уыдыстут, 
зæгъгæ, сыл æрымысыд...» Уыдысты! Стæн хуымæ- 
мæтæджы расыг дæр нæ. Зыгуымы голджыты хаст 
сæ акодтой -цехæй. Фæлæ уыцы Мысойты зæронд ус, ин- 
нæ хабæрттæ... Чи сæ æрымысыд? Иæхн йын цæуылнæ 
бафарстой? Директор куы у. Мин æмæ æрдæг кусæджы 
кæм и, ахæм заводы директор... 
Сæр фæйиæрдæм тыдта. Газеты дамгъæтæ зындысты 
стъæлфæнтау, рæхуыстой цæстыгагуытæ. Рустæ цъæх 
пиллон уагътой. Сыгъди зæрдæ. 
— Нæ, кæйдæр чъизи куыст у уый,— хъуыды кодта 
йæхинымæр Мамег æмæ йæ цæстытыл уад, ныртæккæза- 
воды утæппæт къуымты куыд сусу-бусу кæнынц, уый.— 
Заводы цыдæриддæр адæм ис, уыдон æрæмбырд кæнын 
278 

хъæудзæн. Уыдон раст дæр, хæрам дæр равзардзысты. 
Кæд мын зæгъой: нал нæ хъæуыс, нал бæззыс, уæд сыст- 
дзынæн, мæ худ сын сисдзынæн, хæрзбон сын зæгъдзы- 
нæн æмæ рацааудзы.нæн...» 
Уыцы хъуыды йын йæ зæрдæйы рыст чысыл фæсабыр 
кодта. Фенцад йæ русты сыгъд дæр. 
Тилифоны дзæнгæрæгæн йæ уд сцæйхауд. Мамег æй 
•смста. Ладимхан кæуынхъæлæсæй дзырдта: 
— Цæуылкæ исты сдзурыс? Кæм уыдтæ? Райсомæй 
нырмæ дæм дзурын æмæ дзуапп нæ дæттыс. Цы ’рцыди? 
Иытæ фыссынц уый газеты? Йæхи Æфхæрдты Хæса- 
нæны аууон чн æмбæхсы, уьицы æдзæсгом чи у? Цы ныхъ- 
хъус дæ? Æз дæу куы фæрсьгн! Чи у, зæгъын, уьшы 
æдзæсгом?.. Алло! Алло!..» 
Ладпмханы хæкъуырцц цыд. Мамег æм ницы сфæ- 
рæзта. Тилифсны хæтæл куыд æрæвæрдта, уый æмбаргæ 
дæр мæ баксдта. Æрæджиау йæхи растгæнæгау загъта: 
— Мæхæдæг дæр ын .ницы зонын... 
3 
Ногæй та тилифоны дзæнгæрæг. Бæстæ йæ сæрыл 
систа. Ладимхан уыдзæн, æндæр афтæ тыхстæй чи хъуа- 
мæ дзура? Мерет уаид, æмæ дыууæ лæппуимæ — ...зина- 
гъайы. Сæ а^цыдыл къуыри дæр нæма цæуы. Ладимхан 
та... Истæмæи йæ басабыр хъуыд. Иæхи кæуынæн амар- 
дзæн. Фæлæ цæмæй? «Æфхæрдты Хæсанæй.ы» аууон чп 
æмбæхсы — хæирæг йæ зонæг. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
Хæсанæ ивгъуыд æнустæй не ’рцыд заводмæ, къуымты 
•нæ фæзылд, адæмты нæ фæракъах-бакъах ксдта. Æндæр 
Хæсанæ уыд. Куыд ыл баууæндыдысты? Куыд æм бай- 
хъуьгстой? Исчн пæм уæд та æфсоны улæфт бакодтаид. 
Директор уæддæр у... 
Сæ уæлныхтыл систой хъуыдытæ Мамеджы. Авд азы 
гыццыл не сты. Уыди дзы алцыдæр. Мæнæ зылындзаст, 
фæлитой Альькка... Заводæн Мæсчъы комы цы фæллад- 
уадзæн уыди, уый хнцау. Йæ цъæх тæнæг былтæ змæ- 
лыдысты, кæд йæ ныхæстæй иу дæр нæ хъуыст, уæддæр 
сæ Мамег æм’бæрста. Р1æ цæстæнгасæй. Йæ гæды худ- 
тæй: 
Тæрыс мæ мæ куыстæй, нæ? Дзæгъæлы! Фæфæсмон 
кæндзынæ. Дæ размæ нæм .цы директор куыста, уый дæр 
мыл райдианы афтæ хъæртæ кодта, стæй йьш бæстыл 
мæнæй хуыздæр ничиуал уыди. Фæлæ мæ ды дæ ныхтæ 
иыссагътай. Куыдзы тард мæ ракодтай. Æмæ дзы цы 
279 

смарзтай хорзæй? Райдианы дæм мæстæй тъæппытæха- 
удтæн. Цалдæр хатты дыл хахуыртæ баппарынмæ дæр 
ахъавыдтæн. Стæй мæхицæн загътон: «Фæлæуу, дæхи- 
уыл фæхæц, мæнæйуый. Мамег бынтон саузæрдæ куы уы- 
даид, уæд мæ тæрхондоны раз æрлæууын кодтаид. Йæ* 
бон уыди. Лæгæй лæг зæгъын хъæуы...» Æмæ нал ныф- 
фыстон. Мæ сæрмæ йæ нал æрхастон. Хъуыды ма кæныс, 
куы мæ-ратардтай, уæд дын афтæ .куы загътон: «Махæн 
нæ хъуыддаг афтæ у: цас дæ раздæр æрцахсой, уыйбæрц’ 
раздæр суæгъд уыдзынæ». Ды мыл уыциу тъæлланг фæ- 
кодтай: «Дæхи æрæмбар!.. Бинонтæ дын куы и. Дарн- 
нæгтæ...» Æрдумæ дæр дын не ’рдардтон дæ иыхæстæ. 
Æмæ дзы’ бахаудтæн. Фондз азы дзы æрдаудтон. Хъу» 
сыс, æнæхъæн фондз азы...» 
Æрбайсæфт Альгкка. Дымгæ йæ кæдæмдæр аскъæф- 
та. Йæ бынаты февзæрдысты, «Æфхæрдты Хæсанæ» сæ* 
сæрыл кæмæн рахæцыд, уыцы дыууæ къуприйы. Донласт 
кæрчытау лæууыдысты дыууæ цехы иумæйаг æмбырды. 
Сæ сæрыл чи хæцыд, ахæмтæ дæр дзы разынд. Æрхос- 
той уыдон дæр. 
«Фæрæдыдысты, ныууадзæм сæ»,— дзырдтой иутæ. 
«Цалæм хатт сын у? Кæдмæ сын бардзыстæм?» — 
Нæ разы кодтой иннæтæ. 
Уæд заводы зæронддæр кусджытæй иу — Бесæгъуыр- 
ты Бесæгъуыр сыстад æмæ загъта: 
— Рæдийгæ алчидæр кæны. Уымæй раст зæгъут. Фæ- 
лæ рæдыд цавæр уа, уымæ дæр кæсын хъæуы. Бобола, 
цал хатты дын дзырдтон, сывæллæтты ма хал? Скъола- 
дзаутæй нæм сæрды рæстæгмæ чи фæкусы, уыдонæй зæ- 
гъын. Кæс, æмæ та лæппутæй чидæр æрбайсæфт, бы- 
руйы сæрты уьщиу сæррæтт аласта. Арахъдзуан. Бобо- 
латæн. Йе ’мбæлттæн... 
Бесæгъуыры ныхæстæи иуæн дæр бынат нæ разынд 
уы’цы Хæсанæйы уацхъуыды. Дыууæ цехæн Боболаиты 
тыххæи сæрмагонд æмбырд кæй уыди, уымæн йæ кон 
дæр не скодта. Уый бæсты «Заводæй фæлыгъдысты би- 
рæтæ. Нæ бафæрæзтой директоры гуымиры митæн...» 
О, фæлыгъдысты! Магусайæ цæлуарзаг чн уыди, 
ахæмтæ. Ног директоры домæнтæй чи фæтарст, ахæм-тæ. 
Уыдонимæ сæйраг инженер Саулох дæр. Фæсаууонмæ йæ 
Мыхъ-мыхъ хуыатоп. йæ бур хъуынджын æрфгуыты бы- 
нæй йæ рæстмæ ракæсгæ никуы ничи федта. Кæ цзестытæ 
цыхуызæн уыдысты, уый заводы ничи зыдта. Чи-иу æм 
бацыд, йемæ-иу кæмæн ныхас кодта, уымæ комкоммæ 
280 

иикуы бакаст. Ахæм хабар дæр ма дзы дзырдтой: кæд- 
дæр, дам, æм заводы завком æмæ дыууæ цехы хицауы 
бацыдысты. Сæ хъæстытæ йын фæдзырдтой. Уый гæх- 
.хæттыл иыдæр хæххытæ кодта, хæрдмæ дæр сæм не 
скаст. Уыдон дæр, ай нæм хуымæтæджы æнæдзургæ 
нæу, кæд ыл исты фыдбылыз æрцыд, зæгъгæ, сæ фæд-сæ 
фæд радымдтой. Дыккаг бон æй фæрсынц: «Цæй кур- 
диат,—ныддис кодта Саулох. — Æз уæ знон уынгæ дæр 
куы никæй фæкодтон...» 
Ахæм хабар дымгæйы базыртыл тæхы. Æрзылд заво- 
ды къуымты. Къæхтæ, къухтæ ма йыл бафтыдтой. Æн- 
хъæлдæн, Мыхъ-мыхъ ном дæр ьтл уыйфæстæ æвæрд 
•æрцыд. Нæмттæ æвæрынмæ та... Дæсны сты адæм. Уæл- 
дайдæр хицауадыл. Ис Мамегæн дæр фæсномыг. Зоны 
йæ. Рентген... Фыццаг хатт æй валганикæйы цехы фе- 
хъуыста. Куыддæр цехы дуарæй бахызт, афтæ йæ хъу- 
«стыл æрцыд кæйдæ-р бæзджын хъæлæс. 
«Рентген æрбацæуы... Уæ бынæттæм!..» 
Рентген æй цæмæн хонынц, уый йын фæстæдæр иехы 
хицау бамбарын кодта. 
— Адæймаджы, дам, иннæрдæм кæсы... Зыгуымы 
муртæн йæ нæ асайдзынæ... 
Саулохы дæр хъуыддæгтæ бирæ уыд. Чи зоны, дзæ- 
гъæлтæ дæр кодта. Фæлæ, дæ уæлхъус æртæ лæджы 
лæууæл. сæ зæрдиаг ныхæстæ дын фæдзурæнт æмæ сæм 
кæсгæ дæр ма скæ... Æвæццæгæн ыл Мыхъ-мыхъ ном 
дæр раст сæвæрдтой. Уæвгæ, уый бæллæхты бæллæхдæр 
нæ уыд. Бæллæх æндæр ран æмйæхст уыд. Завод райсо- 
.мæй æхсæз сахатыл кусын байдайæд æмæ сæйраг инже- 
нер уым ма уæд, цехтыл ма æрзилæд, адæмы ма фенæд... 
Стæй фараст сахатыл, дæ бон хорз дæр макæмæн зæгъ, 
афтæмæй ■æлхынцъæрфыгæй дæ каби.нетмæ бараст у... 
Загътой йын парткомы секретаримæ, уæзданæй йын бам- 
барын кодтой, дарддæр афтæ кусæн нал и, уый. Ныф- 
футтытæ кодта, ньшцæлхъхъытæ ласта æмæ дыккаг бон 
курдиат балæвæрдта. 
Хæеанæйы уаихъуыдмæ Саулохы тæфаг ма хæццæ 
кæна, уый зын зæгъæн у. Чи зоны. Æнхъæлдæн, кæм ку- 
сы, уым йæ хъуыддæгтæ хорз нæ цæуынц æмæ... 
4 
— Ам дæ? — Мамеджы хъуыдытæ æрдæгыл. аскъуыд- 
та Хъ^нтемыры хъæлæс. — Тилифонмæ цæуылнæ бай- 
хъусыс, йæ хъæр уæларвмæ куы хъуысы. 
23 Г 

— Ладимха.н дзурьг,— йæ уæззау сæрыл схæцыд Ма- 
мег æмæ Хъантемырмæ скасти. — Æрдæбон дæр дзырд- 
та... Фарста, уыцы Хæсанæ чи у, зæгъгæ. Кæугæйæдзырд- 
та, æмæ йæм ницы сфæрæзтон... Байхъуе-ма йæм. Кæд 
Ладимхан у, уæд æй басабыр кæн, цехмæ, зæгъ, ацыд,. 
фæстæдæр дæм сдзурдзæн... 
Хъантемыр хæтæл систа. 
— Хъаитемыр дæ? — тилифонæй дзæбæх хъуысти Ла- 
димханы тыхст хъæлæс.—Æмæ Мамег кæм и? Цехы„ 
зæгъыс?.. ,-.æ хорзæхæй, куыдДæр фæзына, афтæ-иу мæ\* 
сдзурæд. Нæхимæ дæн. Хъантемыр, ды дæр ын ницы зо- 
иыс, чи у уыцы Хæсанæ?.. Редакцимæ дæр дзырдтон 
æмæ мын æй не схъæр кодтой... 
— Мах дæр ын ницыма зонæм... Тыхсгæ ма кæн, ба- 
зондзыстæм æй,— Ладимханы сабыр кодта Хъанте- 
мыр.—Афтæ йæ нæ ныууадздзыстæм. 
— Дæ хорзæхæй, Хъанте... 
Тилифоны дæргъвæтин дутт-дутт райхъуыст. 
— Тыхсы,—-ныуулæфыд Хъантемыр. 
— Ноджы йе ’рдхæрдтæ хæдзары не сты æмæ.., Дыу- 
уæ лæппуйæ зæгъын,— газеттæ иуварс акодта Мамег.— 
Гъы, куыд дæм кæсынц нæ хъуыддæгтæ? 
Хъа’нтемыр æнæбары бахудт. 
— Чидæр дæ йæ зæронд мæстытæ исынвæнд скодта. 
— Сусæгæй? 
— Куыд зоныс, афтæ. Лæгæй-лæгмæ дæм йæ ныфс нæ’ 
бахаста. Хуыздæр ма дæ цы хъæуы? 
— Адæм та? 
— Адæм æдылытæ не сты. Чи иы гæнæг у, уый зо- 
нынц. Дæлæ-ма цехтæм акæс, адæммæ-ма ба»йхъус. 
Æваац.цæгæн, уыцы Хæсанæйыл куы фæхæст уаиккой, 
уæд æй къабазгай бакæниккой. Ирбегимæ ныл кæрты 
æрæмбырд сты. Макаровтæ, Бимболат, Беслæн, Тæпор- 
ков Гаврил, Рехвиашвилиты Стъепан, Бæтæгты Сос- 
лан, Бесæгъуыр... Иу-фондз æмæ ссæдзы бæрц баисты. 
Райсом æмгуыппæй редакцимæ цæуынмæ хъавыдысты. 
Басабыр сæ кодтам... 
— Хорз бакодтат. Цæуын никуыдæм хъæуы. Æм- 
бырдтæ дæр афтæ. Зæгъ сын, бамбарын сын кæн, дæ 
хорзæхæй. 
— Уыдонмæ дæ зæрдæ ма ’хсайæд. Æдылы мн нæ ба- 
кæндзыстьг. 
— Ирбег дын Майрæмы тыххæй ницы дзырдта? 
— Дзырдта. 
282 

— Æмæ?.. 
Уыцы сахат, цыма Мамеджы ныхасмæ æнхъæлмæ ка- 
*сти, уыйау лæф-лæфгæнгæ, йæ гæмæх сæрæй йæ фæздæг 
калди, афтæмæй кабинеты смидæг... Майрæм. Уæ боп 
хорз дæр нæ загъта, афтæмæй газет ’йæ хæлафы дзып- 
пæй фелвæста, стъолыл æй ныццавта æмæ тагъд-тагъд 
ралæхурдта: 
— Æгайтма уæ иумæ æрбаййæфтон... Нæхионмæ уыд- 
тæн... Райкомы,— Майрæм йæ дзыппæй къухмæрзæн сис- 
та, йæ ныхы хид асæрфта. — Райсомæй раджы сыстад- 
тæн. Киосчы газет балхæдтон. Кæсын, æмæ мæ сæры- 
хъуын арц сбадти. Ай, зæгъын, дуие куы рафæлдæхти, 
зæххыл рæстдзинад куынæуал и, æмæ уыциу цæфæй нæ- 
^сионмæ балæууыдтæн. Йæ мад мæм ракаст. Кæм и, зæ- 
гъын, уыды лæг? 
— Кæм и... Йæхи йын дзы бафæрс. 
— Æз дæр æм, зæгъын, фæрсынмæ æрбацыдтæн. 
— Байрæджы кодтай, ме ’фсымæр. Дæ хæрæфырт 
афонмæ нскуы заводы бамидæг. 
— Хъазынмæ мæ, зæгъын, не ’вдæлы. Каедæм цæуи- 
наг уыл. уый тыххæй ницы загъта? 
— Æнхъæлдæн, чъыры заводмæ. Дуарæн куыд здæ- 
хыс? Мпдæмæ уал рахиз. Афтæ æхсызгон дæ цæмæн ба- 
хъуыд?—Фæрсы мæ. 
Фæстæмæ дæр æм нал фæкастæн — расхуыстон. Уын- 
джы тигъмæ куы ра.хæц.цæ дæн, уæд хъуыды кæнын: 
«Мæ шофы.рмæ ти^тифонæй ныдздзурин, æмæ гаражьг нæ- 
ма уыдзæн». Гъей, зæгъын, цы уа, уый уæд æмæ мæхи 
гаражы балæууыдтæн. Сбадтæн мæхи машинæйы æмæ 
заводмæ нывдавтон. Нæ фæрæдыдтæн. Раст æй кæрты 
астæу бапйæфтон. Директорæй, па.рторгæй, завкомæй — 
иууылдæр уыцы æмбырдæй лæууыдысты. Махон сын цы- 
дæр дзырдта. Мæн куы федта, уæд мын йæ сæрæй йæ 
маш^инæпы ’рдæм ацамыдта. Адыдтæн. Йæ шофыр мæ 
хорз зоны æмæ ныхæстыл фестæм. Мæ хæрæфырты мьгн, 
зæгъын. иучысыл йæ фæллад суадзын уæддæр бауадз. 
Хæдзармæ й.æ куы нал æвдæлы. Уый бахудт æмæ мын 
афтæ: «Æз ма уæддæр машинæйы афынæй кæнын, фæлæ 
дæ хæрæфырт... Иухатт, йæ зæрдæйы дзæбæхыл уыд, 
æмæ йæ хъазгæмхасæн бафарстон, суткæ, зæгъын, цал 
сахаты фынæй кæныс? Уый бахудт æмæ афтæ: «Цас мæ 
фадат вæййы, уынбæрц». Мах куысты, зæгъы, алцæмæя 
дæр нормæтæ ис, æрмæст фынæй кæнынæн нормæтæ нæ- 
мг и». 
283 

Шофыр дзæбæх лæппу у. Цы радзура, уый дæр ыш 
ис. Цы къуымæй нæ ракæсьшц, цы уазæгимæ нæ вæй.- 
йынц, ахæм сын нæй. Куы йыл сæмбæлын, уæд æй барæй: 
ракъах-бакъах сисын. Уæлдай ныхас йæ дзыхæй не 
схаудзæн. Бæгуыдæр... Цæй, уыдон дардыл ныхæстæ 
сты, фæлæ а нæхион æнæхъæн сахат фæныхас кодта 
адæмимæ, стæй йæ уæд мæнмæ дæр раздæлди. Фæрсы 
мæ: . 
— Фæдисон ма уан? 
— Фæдисон... 
— Цы ’рцыди? 
Æз æм газет радтон. Уый йæ кæсæнцæстытæ систа,. 
машинæйыл бан.цой кодта æмæ уацхъуыд сæрæп бынмæ 
бакасти. Йæ сæр нынкъуыста: «Дæ директор... Кæрæ- 
дзиуыл афтæ æнувыд кæй стут, уый хорз... Цу. Мæн ма 
Рæбыныхъæумæ бауайын хъæуы. Мæ куысты раз мæм 
•банхъæлмæ кæс. Дæсæм сахат æрдæгыл уым уыдзы- 
нæн...» 
Раст дæсæм сахат æрдæг куы уыди, уæд схæццæ. Ба- 
кодта мæ йæ кабинетмæ. Æрбадын мæ кодта æмæ йæ 
секретармæ фæсидт. «Газеты редактормæ мын фæдзур. 
Кæмдæриддæр и — ссарут æй»,— загъта секретарæн. Ца- 
лынмæ реда’кторы агуырдтой, уый махонмæ дзырдта^ 
уæдмæ бирæ фæныхас кодтам. Заводы хабæрттæй мæ 
фæфарста. Мæ бон цы уыд, уымæй, кæй зæгъын æй 
хъæуы, нæ бацауæрстон... Цыдæр хъуыддæгтыл нæм бы- 
цæутæ дæр рауад. Æвæццæгæн æм зыгъуыммæ информа- 
цитæ дæр бахауы, заводы сæрмæ сау мигъы къуыбы- 
лæйттæй чи сбады, ахæмтæ. Иу тæпп дæр дзы нал ныу- 
уагътон — фæсырдтон сæ. Нæхион ма мæ бузныг дæр 
фæци уый тыххæй... 
Хъуыста, -йæ цæсгом сыгъди, Майрæмы ныхæстæ йæ 
хъусты гуыр-гуыр кодтой, афтæмæй стъолмæ ныггуыбыр 
Мамег. «Нæхион мын афтæ...» «Махонтæм бамидæг 
дæн...» Цы сты уыдон? Алы ныхасы дæр сæ цæмæн фæ- 
тъыссы? Тæрсьщ нæ кæны, хицау йæ хæрæфырт кæй уг 
уымæй. Мæ зæрдæ мын балхæныимæ хъавы æмæ мæ сæ- 
рыл уымæн хæ-цы? Искуы мын æй мæ цæстмæ цæмæй ба- 
дара, уый тыххæй? Æмæ йын чи загъта, мæ сæрыл хи- 
цауадмæ балæуу, зæгъгæ? Былæй, мыййаг, хауьгн? Чи 
йæ скодта мæ сæрылдзурæг? Кæд йæ зæрды бынтон æн- 
дæр цыдæр >и? Кæд йæ хъавд æндæр кæдæмдæр у?» — 
хъуыды кодта йæхинымæр Мамег æмæ Майрæмы коз- 
бау ныхæстæй тыхсын байдыдта, Саулохмæ цалдæр хат- 
284 

ты зулаив бакаст. Цыма уый дæр бынтон разы нæ уыди: 
Майрæмы ныхæстæй. 
Майрæм дзырдта: 
— Æрбадзырдта редактор. Махон ын афтæ: «Ацьг 
уацхъуыд ныммыхуыр кæныны размæ факттæ сбæрæг 
кодтат?» 
«...Уыцы дыууæ мастеры редакцимæ дохтырæй гæх- 
хæтт æрбахастой, уыцы бонты нозты хъæстæ дæр нæуы- 
дыстæм, зæгъгæ. Стæй цалдæр къухæвæрды. Сæ фарс чи 
хæцыд, ахæмтæ. Хайады хи<цау ныхас кодта семæ. Ны- 
яас кодта заводы раздæры сæйраг мнженеримæ дæр». 
«Заводьг директоримæ та?» — тызмæгæй йæ бафарста 
махои. 
— Æнхъæлдæн, нæ. Се ^ппаеты фæрсын дзы цæмæн 
хъуыд?» 
«Куьгд цæмæн? — Рафыхт махон. — Афтæ æнхъæлыс, 
æз ам цæхæрадоны чындз дæн? Рæдийыс... Цытæ кæнут 
уый? Нæ разамонæг кадртæ иæгъдын сымахмæ кæсы, 
мыййаг? Хæрзæрæджы дæ,р ма Мамег, Мамег кодтат» 
уæ хъуыры йæ æгънæгæн хуыдтат. Ныр уын гуымирыйæ* 
асæррæтт ласта. Æнæ мах бафæрсгæйæ. Тæвд ма кæн. 
Фæлтау дæ рæдыд сраст кæн. Уæлладжы фæндон у уый. 
Дзургæ дæр дæм уый номæй кæнын». Æмæ нæхион тили- 
фоны хæтæл æрæвæрдта. 
Майрæм ныуулæфыд, йæ ныхы хид асæрфта: 
— Гъе уый уын мæ хабæрттæ. Куыд уынут, афтæмæй 
мæ бон дзæгъæлы нæ фесæфт. Истæмæй ма мæ фæрсут?' 
Уæдæ æз згъорын,— сыстад Майрæм, йæ гæмæх сæр та 
къухмæрзæнæй асæрфта æмæ дуары æдде фæци. 
Æндзыгæй баззадысты Мамег æмæ Хъантемыр. Май- 
рæмæн фæндараст зæгъынмæ дæр нал сарæхстысты’. 
— Цирчы хъазæг,—йæ мидбылты бахудт Хъантемыр.— 
Мах та йæм бюромæ фæдзурынмæ хъавæм. 
— Ахæм «хъуыддæгты» фæстæ... Иæ фæндæгтæ 
асыгъдæг кодта... 
— Кæд, цы дзуры, уыдон «раст сты, уæд,— Хъанте- 
мыр йæ бынатæй сыстад, тилифон æрыздыхта. — Сона 
дæ?.. Хъантемыр дæн, Хъанте... Майрæм нын фесæфт... 
Сымахырдыгæй никуы и, мыййаг? Уыдис, зæгъыс? Æмæ 
раджы рацыд? Бузныг,— Хъантемъцр хæтæл фæстæмæ 
æрæвæрдта æмæ Мамегмæ бакаст. — Уыди... Раст дын 
куы зæгъон, уæд ын йæ .ныхæстыл уыйбæрц :не ’уУ^нД^Д- 
тæн. Æгæр уæлæнгæйтты, æгæр æнцонтæй сæ дзырдта. 
— Нæ, дæумæ куыд кæсы, ахæм хуымæтæджы лæг 
285 

нæу Майрæм. Йæ алы къахдзæф дæр ын нымад у, — 
æрæджиау загъта Мамег. 
— Хъуыддаг саразьгнмæ рæвдз у... 
— Уый йæм ис. Хъуыстай йæм, æвæццæгæн, хион 
дæр исты давы. 
— Фендзыстæм. 
— Уымæй раст зæгъыс. Цæй, æз Ладимханмæ сдзу- 
рон, науæд мæ иунæг хо... Стæй, ,р;аст дын куы зæгъон, 
уæд сыдæй дæр мæлы-н. 
— Сдзур, сдаур. Æз ныртæккæ Тамусяйæн зæгъдзы- 
нæн æмæ дын хæрæндонæй исты æрбахæсдзæн. 
— Фæлæуу уал, кæд Ладимханмæ исты разынид,— 
загъта Мамег æмæ хæтæл систа. — Ладимхан, агуырдтай 
мæ? Ф.æлæуу, фæлæуу. Уыдоны тыххæй уыйфæстæ. Ныр 
та уал дæ иунæг æфсымæрæн йæ уд сыдæй схауы æмк 
йæ фервæзын кæн. Уый дæр мемæ и. Хорз, зæгъдзынæн 
ын. Дæ ныхас дын йæхæдæг дæр хъусы. Фæцæуæм. — 
Мамег кънопкæ нылхъывта. Сек^ретарь дуарæй æрба- 
каст. — Тамуся, мæ хур, Феликоæн зæгъ æмæ ныртæккæ 
йæ машинæимæ бынæй куыд лæууа, афтæ. Цом. Ладим- 
ха.ны зæрдæхудты ма бацу. 
— Хуыцау ма зæгъæд,— сразы Хъантемыр. 
Тамусяйæн йæ сау хъоппæг цæстытæ доны зылдыс- 
ты, афтæмæй къæсæрыл февзæрд, иутæр æм Мамег «мæ 
хурæй» сдзырдта, уæд, хъуыддæгтæ бынтон æвзæр кæй 
не сты, уый бамбæрста, зына-нæзына йæ мидбылты ба- 
худт. 
— Æнхъæлмæ дæм кæсы... 
— Бузныг, Тгмуся,— чызджы фæдыл ма адзырдта 
Мамег æмæ Хъантемыры цонгьгл ахæцыд. 
5 
Цалдæр боны фæстæ газет фыста: «Срастгæнинаг. 
15-æм майы газеты «Гуымиры», зæгъгæ, цы гуымиры 
фыст уацхъуыд æрцыд, уый тыххæй редакци хатьгр куры 
«Сырх Ирыстоны» заводы хицау Цæргæсты М. Хъ. Кæй- 
дæр хахуыртыл кæй баууæндыд, хъуыдлаг, куыд æмбæлы, 
афтæ кæй не сбæрæг кодта, уьгй тыххæй редакцийы хай- 
ады сæргълæууæгæн лæвæрд æрцыд карз æфхæ,рд». 
Цалынмæ уьгцы «Срастгæнинаг» мыхуыр кодтой, уæд- 
мæ бирæ цæуылдæрты асагъæс кодта Мамег. Би,рæ сахæт- 
тæ арвыста йæ хъуыдытимæ зыбыты иунæгæй. Бирæ иæ- 
мæйдæрты фæфарста йæ зæрдæйы. Иæхицæн зæд æнхъæл 
286 

Н’икуы уыди. Къух бакæнæн кæмæ нæй, арвы айдæнæй 
сыгъдæгдæр чи у, ахæмыл дæр нæ нымадта йæхи. Уæл- 
дайдæр ахæм куысты. Мин æмæ æрдæг хъысмæты. Иу 
дзы ин’нæйы хуызæн нæ уыд. Алчидæр — хицæн дуне. 
Ацу, æмæ се ’ппæтыл аххæсс. Ньгккæс дзы алкæй зæрдæ- 
мæ дæр. Бамбар æй. Куы дæ фæрса, уæд ын раст фæндаг 
бацамон. Иæ кæстæртæн кæй фæдзæхса, ахæм иунæг ны- 
хас ын зæгъын бафæраз. 
Зыдта йæ, æмбæрста йæ, ахæм хицау кæй нæу, уый. 
Стæй йын, æвæццæгæн, уæвæн дæр нæй. Афтæмæй та 
хъуамæ уа! Галтæ æнæсæрбосæй нæ цæуынц... Æгæр 
хуымæтæгхуыз зыны иу ба;кастæй фыдæлты ньгхас. Аф- 
тæмæй та ныры хуызæн ахсджиаг никуы уыди йæ арф 
хъуыды: «Дæ бæрны айдагъ иунæг лæг куы уа, уæддæр 
æй хъуамæ баууæндын кæнай дæ уды рæстдзинадыл-. 
Афтæ — алыран дæр. Заводы дуаргæсæй райдай æмæ йæ- 
хи онг. Иу нысан, иу рæстдзинад. Зын дæр иумæйаг зын, 
цин дæр иумæйаг цин. Мыхънмыхъау сихормæ хуыссын 
чи уарзы, ахæмтæ нæ. Арахъхъы сыкъайыл йе ’мбæлтты 
кад чи уæй кæны. ахæмтæ дæр нæ! Фыдвæды бæсты 
æвæд хуыздæр... Иæ сæнтты-иу æгæр дард кæй адзæ- 
гъæл, уый йæхæдæг дæр æмбæрста. Æрхудт-иу йæхиуыл. 
Стæй та-и,у сæм фæстæмæ раздæхт. Сæ сæрыл-иу тох са- 
мадта. Цы у, цæмæн хъæуы, цардмæ йæ сæнтты бæр- 
зæндтæй чи нæ кæсы, уый? Иæ зонды, йæ уды сомбоны 
сурæт чи нæ сныв кæны, уы»й? Ис ахæмтæ. Стæй иугæйт- 
тæ нæ. Бонæй-бон фылдæр кæньшц уыдон. Хахуыртæ, хæ- 
л-æджы сау марг æмæ козбауты йæ бы.ны ссæндгæ чи 
бырсы, адæм кæуыл æууæндынц, ахæмтæ. Æгас цæуæнг 
ахæм адæймæгтæ!.. 
...Сæ директоры сæрыл хадауадмæ цæуынмæ чи хъа- 
сыд, уыдон парткомы скретарь Хъантемыры ныхасмæ 
байхъуыстой — никуыдæмуал ацыдысты уыцы бон. Дык- 
каг, æртыккаг бон дæр. Стæй Макаров Иваны сминæ- 
вар кодтой Мамегмæ. 
— Хорз нæ кæныс, директор,— йæ ныхас райдыдта 
Иван. — Стæй Хъантемыр дæр... Адæмæн нсты зæгъын 
хъæуы. Мæсты кæнынц. Фæрсынд... Цы дын æй æмбæх- 
сон, сусæг суоу-’бусугæнджытæ дæр дзы и... Йе ’взаг кæй 
хæры, ахæмтæ. 
— Се ’взæгтæ кæй хæрынц, уьгдон тыххæй дын ницы 
зæгъдзынæн. Сымах та... Куыд дын æй зæгъон... Заводы 
кад стут æмæ уæхи дæр, æз æмæ Хъа,нтемыры дæр ма 
фегад кæнут. Бузныг, стыр бузныг, Иван Федоры фырт, 
287 

де ’рбацыдæй. Бузныг зæгъ де ’мбæлттæн дæр. Æрмæст 
дæуын -никуыдæм хъæуы. Хицауад сæхæдæг æркæсдзыс- 
ты. Равзардзысты хъуыддаг. Уæвгæ дзы æвзаринагæй 
дæр ницы и, фæлæ... 
— йæ бæллæх дæр уый у, комкоммæ хахуыртæ куы 
нæ уаиккой, уæд... Адæм дæр ууыл мæсты кæнынц,—сра- 
зы и Макаров Иван. — Уæдæ, зæгъыс, хицауады сæхи 
бар уадзæм, и?.. 
— Бауадзæм... , 
— Хо<рз. Мæ сыхаг Сосланы загъдау, абон цы æрцы- 
ди, уый федтам, райсо.м цы æрцæуа, уый дæр та фендзы- 
стæм,— загъта Макаров Иван æмæ йæ зæронд къепкæй- 
ыл хæрдмæ схæцыд, йæ ныхасыл бафтыдта:—Адæммæ 
дæр акæс... Æнцондæр сын уыдзæн... 
Иван Федоры фырт ацыд. Мамег дæр сыстад, рудзыь- 
гæй заводьг кæртмæ акаст. Макаровыл, æвæццæгæн, йæ 
рацьгдмæ чи æнхъæлмæ касти, ахæмтæ цалдæрæй йæ 
алыварс амбырд сты. Зæронд сын цыдæртæ дзырдта, аф- 
тæмæй дыккаг цехы ’рдæм азылдысты. 
Рудзынгæй сатæг уддзæф æрбадымдта. Кæрты цъæх- 
цъæхид цæхæр чи калдта, уыцьг сиренты æхсызгон тæф 
йемæ æрбахаста. Мамег йæ риуы æгънæджытæ суатъта. 
Ныуулæфыд. Йæ хъустыл та ногæй ауадысты Макаровы 
фæстаг ныхæстæ. Тынг æм бахъардтой, йæ зæрдæйæ нал 
цух кæнынд. Никуы йын ничи загъта уыцы ныхæстæ. Ис- 
куы йын сæ зæгъдзысты, уый æнхъæл дæр нæ уыди. Фæ- 
лæ Макаров... Зæрснд кусæг Иван Федоры фырт. Уый 
сæ загъта. Стæй куыд!.. 
Мамег селекторы кънопкæтæй иу -ны’лхъывта. Æрв- 
хуыз цæппузырыйас дзы ссыгъди. 
— Хъантемыр, тынг æнæвдаелон дæ? 
— Нæ, цы дæ зæрды и? — дзуапп радта Хъантемыры 
бæзджын хъæлæс. 
— Цехтыл азиликкам? Адæммæ акæсæм... 
— Уый æвзæр нæу. Фæцæуын,—фæхъæлдзæгдæр 
Хъантемыры хъæлæс. 
Мамег æмæ Хъантемыр къæлидоры баиу сты. 
6 
Газет «Гуымиры»-йы тыххæй дзуапп цы бон фыста, 
уыцы бан раисомæй Майрæм Мамеджы кабинеты дуар 
бахоста. Дзуапмæ дæр нæ банхъæлмæ каст, йæ хид калд, 
афтæмæй хъæргæнгæ бахызт: 
288 

— Кастæ? Арфæ дын кæнын! Йæд у... Махон нæ 
дзырдта? 
— Нæ дзырдта,— хæрдмæ йæм скасти Мамег. 
— Дзурдзæн дæм... Æнæмæнг. Мæнæй дæ куы фæр- 
са, уæд-иу ын зæгъ: изæры дæм, зæгъ, уæхимæ бауайдзы- 
нæн. Ма дæ ферох уæд. Цæй, æз æфсæнвæндаджы ваг- 
залмæ згъорын. Æнхъæлдæн, уыцы æнæхайыры ахорæн- 
тæ ехæццæ сты. Газет дæм ис? Науæд дын мæхи газег 
уадзын... 
— Ис. 
— Уæдæ хорз. Мæхи дæр бахъæудзæн, æз æмæ дæу 
хорздзи»над кæй фæнды, ахæмтæ иу æмæ дыууæ не сты. 
Искæмæн æй дкæсдзынæн... 
Майрæм феддæдуар. 
«Ногæй та уыцы «нæхион»,— загъта йæхинымæр Ма- 
мег. — Гыццылдæр ын фадат фæуæд, æндæр ын йæ кой 
æнæ скæнгæ нæ фæуыдзæн. «Фарста дæ...» «Æппæлыди 
дæ...» Цыма йæ хицау-хæрæфыртæн Мамегæн æппæлы- 
нæй хуыздæр куыст нæ уыди. 
Ма?фæмæн йæ хъавд кæцырдæм уыди, уьш Мамег 
æмбæрста. Ома, уæле мыл фæхæцæг кæй и, уый зон, дæ 
зæрдæ мыл дар. 
Майрæм раст уыд — уыцы бон æм æрдзырдта йæ хæ- 
рæфырт: 
— Дæ завод ды.н куы фенин, уый мæ тынг æхсызгон 
фæнды. Кæд разы дæ, уæд. «Цы зæд ыл атахт? Амæй 
размæ йæ куы никуы равдæлд?» — ахъуыды кодта Ма- 
мег æмæ Хъантемырмæ фæдзырдта. Фæдзырдтой цехты 
хицæуттæм дæр. Ацыд, ссардта заводы дидинджыты пад- 
дзах Ибырийы. Цыппæрæм ’цехы ракомко.ммæ хуымы цы- 
дæртæ архайдта. Иæхæдæг дæр цыдæр дидинджыты хуы- 
зæн уыдн — урс-урсид пæлæхсар худ ыл, цыбырдыс сьирх 
хæдон. арвыцъæхæй цъæхдæр хæлаф. 
— Дæ фос бирæ! — Хуымы кæрон æрлæууыд Мамег. 
— О-о... Мамег куы дæ,—баиин кодта Ибыри æмæ 
хуымæй рахызт, йæ сыджытæйдзаг къухтæ кæрæдзиуыл 
æрхоста. — Зоньш æй, æнæвдæлон лæг кæй дæ, уый, фæ- 
лæ-иу у.зх дæр абæрæг кæн. Маст дын уæддæр не скæм- 
дзыстæм. 
— Æрбауайын уæм. Æрмæст райсомæй боныцъæхты. 
Стæй æхсæвыгæтты. Кæрты уæгъдызмæлæг куынæуал 
вæййы ,уæд,—бахудт Мамег. — Æрмæст, цыма боны- 
цъæхты тынгдæр фæтæф кæнынц... 
— Уæдæ... Хурмæ фенхъæлмæ кæсынц. Хуры тынтæм. 
Мæ иупæг хо 
28^ 

Æмæ уæд рæдаудæр вæййынп,— æнахуыр фæлмæн хъæ- 
лæсæй загъта Ибырм. — Сæ сæртыл схæцынц, сабыргай 
хæлын байдайынц... 
Ибыри Мамеджы æрбацыды сæр куы базыдта, уæд 
ныххудти, йæ раззаг дыууæ сыгъзæрин дæндаджы йæ 
бæз’джын сау рихиты бынæй ферттывтой æмæ загъта: 
— Табуафси. Алы хуымæй дæр ын иу диди’нæг æр- 
тондзынæн, йæхийас чи уа, ахæм баст ын æрцæттæ кæн- 
дзынæн. Асæй куыд у?.. 
— Дæуæй иу уыдисн бæрзонддæр,— бахудт Мамег 
дæр. 
— Уæдæ уæд хорз. Æрмæст... Куыд хуыздæр уы- 
дзæн—куы æрбацæуа, уæд ын сæ радтон, æви фæстæмæ 
куы здæха, уæд? 
— Фæстæмæ... Цехты сæ йемæ куыд рахæсс-бахæсс 
кæндзæн. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Йе ’рцыдмæ сæ Реданты 
сыгъдæг донæй æрæхсдзынæн, сæ хуыз скалдзысты. Тæр- 
сы:н, дæ уазджыты ма сæ къах ахæсса. Ыехты дæр. мæн- 
мæ гæсгæ, æвзæр «нæу. Æрмæст Барысбийы цех... Кæдæй 
нырмæ йын дзурьш, æмæ дурынтæ ссарын йæ бон нæу. 
Ды та сæ, зæгъын, фæйнæджы гæбæзтæй скæн. Цыма 
уыдонмæ дæр ’искуыдæм агурынмæ цæуын хъæуы. 
— Акса, æз дæр сæм мæ хъус никуы æрдардтон,— 
йæхи растгæнæгау загъта Мамег. 
— Се ’ппæтмæ дьг куы дарай дæ хъус, уæд ма мах та 
цæмæн стæм? — бахудт та Ибыри.—Вæййын, абæрæг кæ- 
нын иннæ заводтæ дæр. Сæхæдæг дæр мæм суайынц. 
Мыдыбындзытæ дыв-дыв кодтой дидинджыты æхсæн. 
Иутæ—рогæй, иннæтæ — уæззауæй. Мамег сæм фæком- 
коммæ. 
— Кæцæй тæхынц уыйбæрцытæй?—бындзытæ заво- 
ды бæрзонд быруйы сæрты гуыв-гуывгæнгæ куыд тахты- 
сты, уымæ касти, афтæмæй бафарста Мамег. 
— Алы рæттæй. Уæртæ дзы Беслæны кæртæй чи тæ- 
хы, ахæмтæ дæр и,— дзуапп ,радта Ибыри. 
— Æмæ искæй кæртæй тæхыны бæсты нæхи кæртæй 
•куы тæхиккой, уæд хуыздæр нæу? Дæхи загъдау, заводы 
кæрты дыууæ гектарæй фылдæр куы ахсьгнц нæ дидин- 
джытæ. 
— Мæхи зæрды дæр уыди, фæлæ, бауырнæд дæ, бын- 
дзьгтæн ницы æмбарын. Ни’куы мæ равдæлд уыдонмæ. 
Чи сæм кæсдзæн? Чи сæм зилдзæн? Къæхты бын. Сæ ма- 
сты аргъ куьг нæ уой... 
290 

— Ау, бындзыты куыст чи зоны, заводы иу ахæм нæ 
фæзындзæн? Зæгъæм, Беслæн. Иæх’ионтæм куы зилы. 
Æппынфæстаг сын уый цæхæрадоны дæр дарæн уаид. 
Дыргыбæлæстæ. Хъæдхæстæг. Ноджыдæ дидинджытæ... 
— Афæрсдзьшæн æй,—йæхи бакъултæ кодта Ибыри. 
«Хæрзаг зæгъы, нæ дидинджытæ мыдыбындзыты 
тыххæй сагъд <нæ уыдысты, зæгъгæ»,— йæхинымæр загъ- 
та Мамег æмæ йæ мадбылты бахудт.— Цæй, дæ мыдтæ 
куы дуцай, уæд-иу мæн дæр м.а ферох кæн. 
— Хорз. Æрмæст дæ иучысьгл æнхъæлмæ кæсын ба- 
хъæудзæн,— бахудти Ибыри, йæ сыгъзæрин дæндæгтæ 
та ферттывтой. 
— Банхъæлмæ кæодзыстæм... 
...Заводы хъуыддæгтæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты Май- 
рæмы хæрæфырт Бæбулты Гæбулæн. Фæцыд йæхæдæг 
дæр адæмы зæрдæмæ. Иæ цыргъзонд, йæ дзырдарæхс- 
тæй. Æмбисæндтæ, базырджын дзырдтæ... Æхсæрæг фæз- 
зыгон æхсæртæ куыд къæрдц кæна, афтæ сæ къæрвд ла- 
ста. Бирæ хæттыты йьш хъуыста йæ раныхæстæм æм- 
бырдты Мамег. Фæлæ заводы... Уæд æй бынтондæр ба- 
уьфныдта, йе ’взаг ын сæрдасæн хуымæтæджы кæй нæ 
хуьгдтой, уый. Цыма ныхæстæ кæмдæр йæ дæлæвзаг æм- 
•бырдаэй лæууыдысты æмæ дзы чи кæцы ран сарæхстаид, 
уый рагацау зонгæ ’кодта. Адæмы та -æндæр цы хъæуы!— 
Семæ ныхасмæ сарæхс æмæ дын сæ удтæ дæр ратдзы- 
сты. 
Цехтыл зылд куы фæци, уæд æй Ибыримæ дæр рав- 
дæлди. 
— Мæ мац-иу исты хорз хааринаг куы скодта, уæд-иу 
ын йæ хуыздæр, йæ адджындæр фæстаг комдзагæн ныу- 
уагътон. Цæмæй хæринаджы ад мæ зæрдыл тынгдæр ба- 
дардтаин, уый тыххæй,— розæ дидинджыты хуымы раз 
æрлæууыд, Ибырийы къух райста, афтæмæй райдыдта 
Гæбул. — Афтæ æнхъæл ма у, æмæ, кæртмæ куы æрба- 
хызтæн, уæд ацы дидинджытæ нæ федтон, сæ тæф сын 
нæ бамбæрстон. Федтон. Бамбæрстон. Фæлæ, зæгъын, 
ардыгæй куы райдайон, уæд мын адæм афтæ нæ зæгъ- 
дзысты, стæ-ма, Бæбулы-фырт »нын нæ дидинджытæ уы- 
нынмæ æрба1ЦЫ|Дэ æви мах уьгнын1мæ. Æвæццæгæн мын 
иыр афтæ зæгъæг нал фæуыдзæн. Æмæ мæ хъуыды зæгъ- 
дзынæн. Хорз хъуыддæгтæм уæ разæнгард кæны заводы 
разамьшд. Хорз адæмтæ уæм и. Мæнæ ахæм рæсугъд ди- 
динджыты аккаг чи у, ахæмтæ. Дидинæг быдыры дæр, 
хохы рагъыл дæр, кæмдæриддæр рæсугъд у. Фæлæ заво- 
10* 
291 

ды... Ахæм стыр куыстуаты... Мæнмæ гæсгæ, уæлдай рæ- 
сугъддæр у...—Гæбул Ибыримæ бакаст.—Уæ заводы цех- 
тæй алкæмæн дæр ном и. Дæуæн та куыд хуыйны? 
Ибыри исдугмæ ницы дзуапп радта. 
— Дидинджыты цех,— сарæхст æрæджиау. 
— Афтæ дæр фидауы. Фæлæ... Рæстдзинады. Æнæ- 
низдзмнады цех... Афтæ растдæр нæ уаид? 
.— Уаид,—Ибырийы бæсты дзуапп радтой, ргйкомæй 
Гæбулимæ чи уыди, уыдон. 
— Ардыгæй фæстæмæ йæ афтæ хондзыстæм. Иæ но- 
мæвæрæг та уыдзынæ ды,— сразы Ибыри дæр. 
— Алы заводы дæр хъуамæ ахæм цех уа. Уæд цыма 
адæмæн дæр æнцондæр кусæн уыдзæн,— адæмыл йæ 
цæстæнгас ахаста Гæбул æмæ иу уысмы бæрц Мамеги- 
мæ кæрæдзимæ фемдзаст сты. 
Уыйфæстæ, мыдыбындзытæ Ибырийы дидинджытæм 
алырдыгæй куыд тахтысты, афтæ ныххæррæтт ластой 
ин’нæ заводтæй адæм. Суанг ма районтæй дæр. «Уый-ма 
нын атух», «Уый-ма нын авæр...» Æмæ йæ мыггæгтыдзæ- 
къултæн се ’мбис дæр нал аззад. Йæ фæлварæн хуымты 
ма йæ сыхаг гæмæхсæр Мы’состы хуызæн иугай мæнгуд 
дидинджытæ сæ иунæджы хъарджытæ кодтой. Уыдоны 
мæт æй уыйбæрд вал уыд—уыдис æм мыггæгтæ, 
къуыртт та рауадздзысты. Фæлæ иннæтæ... Мигъ сæ сæр- 
мæ æрбадти. Æппæтæй тынгдæр та завкомы м-игъ: «Уаз- 
джытæ... Сылгоймаг уазджытæ...» «Дидинджытæй сæ 
уæддæр барæвдауæм...» Алыбои дæр. Цæттæмæ сæ уæд- 
дæр куы бауагътаиккой, фæлæ... Сæ гыццыл дзæццытæй- 
иу кæсгæ дæр нæма ра-кодтой, дунейы рухс-иу уынгæ дæр 
нæма фæкодтой, афтæмæй-иу æд хæсгæрдтæ сæ уæлхъус 
алæууыдысты. 
Сæ цæрæнбон бирæ Мамег æмæ Хъантемырæн, уыдон 
иучысыл æрбахæцыдысты завкомы чызджыты рохтыл. 
Цалдæр боны нал фæзындысты. Нал фæлæууыд Ибы- 
рийæн йæхи зæрдæ — арвыста сæм. Дзæнæты цъиутау 
ын цыдæртæ ацъыбар-цъыбур кодтой. Цыдæр фæл-мæн 
ныхæстæй йын йæ зæрдæ алхæдтои æмæ фæстæмæ сæ 
гаччы а’бадтысты. 
Уадз æмæ сæ тоной. Ибыри дæр сæ йæхи-цæн куы нæ 
ныссагъта, мыййаг. Чызджытæн сæхи загъдау, "заводæй 
хъаст ахæссыны бæсты Ибыри йæ хуымты хуыздæрæн йе 
'м.бис дæр ныккæрддзæн. 
Хæйрæджытæ... Хорз бахъавыдысты Ибырийы фæл- 
мæн зæрдæмæ. 
292 

7 
Заводы, æвæццæгæн, Майрæмæй тынгдæр ничи æи- 
хъæлмæ ка-сти Бæбулы-фырты æрдыдмæ. Хъуыдыгонд ьш 
уыди рагацау алцыдæр: йæхи куыд дардзæн, уæлдай ны- 
хас йæ дзыхæй куыд не схаудзæн. Кæд æй Гæбул истæ- 
мæй фæрса, уæд барæй уæздан ныхас куыд зæгъдзæн: 
«Мамег уыцы хъуьиддæгтæ хуыздæр зоны...» Цас гæнæн 
уа, уыйас дæрддзæф лæудзæни. Афтæ куыд ничи зæгъа: 
«йæ хæрæфырты цыма рагæй нал федта, уыйау йæ роны 
куыд абырыд:> Йæ костюмтæй кæцы скæндзæн, суанг ма 
йын уый дæр хъуыдыгонд уыд. Фæлæ... Уыцы «фæлæ», 
æппын æнхъæл кæм иæ уай, уьгм ын æнæ февзæргæ нæй. 
Изæрæй, куысты фæстæ, куыддæр сæхимæ цæуынмæ 
хъавыд, афтæ йæ фынддæсаздзыд фырт тилифонæй æр- 
дзырдта: 
— Кæм дæ, абондæргъы дæ агурæм æмæ... Мамæ дæм 
фенхъæлмæ касти æмæ куы нæ уыдтæ, уæд хъæумæ ацы- 
ди. 
— Кæдæм хъæумæ? Цæмæн? — Стыхсти Майрæм. 
— Доди амарди... Райсом, дам, æй ныгæньгнц... 
«Уæ, ард дæ хæдзары куыд бацыд, Доди, кæд дæ 
ма,рд ны.рмæ цы æрхастай»,— йæхинымæр загъта Май- 
рæм æмæ йæ цыма лæппу фехъуыста, уыйау йæ цæсгом 
ссыгъд. 
— Æмæ кæимæ ацыд дæ мад? — бафарста Майрæм. 
— Додтанитæ йæм æрбацыдысты æмæ уыдонимæ. 
Майрæм йæхæдæг куьгд дзырдта, афтæмæй нæ кайы- 
сты хуыздæр уыд Доди. Царди Арыхъхъы. йæ фырг 
Додтан та горæты. Майрæмы ус Верычкæйæн йæ фыд 
раджы амард æмæ йæ Доди схаста. Æнæ цæугæ кæм 
уыд зианмæ Майрæмæн æмæ хъуыддаг Мамегæн бамба- 
»рын кодта. Ацыд .райсомæй Арыхъмæ. 
Зæхх йæ къæхтьг бын сыгъд Майрæмæн. Хъуыддаг 
æй кæм нæ уыд, уым дæр архайдта. Куыддæр мард ба- 
вæрдтой, афтæ Верычкæйæн бамбарын кодта, заводы цы 
стыр хъуыддæгтæ и æмæ йæм куыд æнхъæлмæ кæсынц, 
уый. Верычкæ йæм лæмбынæг фæхъуыста, хæрдмæ скас- 
ти, фæрдыджыйас цæстысыгтæ йæ фындзы фæрстыл уыр- 
дыгмæ згъордтой, афтæмæй загъта: 
— Бæстыл ма мын иунæг Доди уыди... Æмæ дæ уый 
зианы уæлхъус балæууынмæ дæр куы нæ æвдæлы... 
Адæм цы зæгъдзысты? 
293 

Æндæр ницыуал сфæрæзта Верычкæ, аздæхт иннæр- 
дæм. 
Цавддурау баззад Майрæм йæ мидбынат. Цьгма 
утæппæт мæрддзыгойы адæм Верычкæй-ы æлхыскъ ныхæ- 
стæ фехъуыстой аемæ йьгн ныртæккæ уайдзæфтыл схæц- 
дзысты. Æмæ йæ сæр йæ риуыл æруагъта, зæхмæ ныкка- 
сти. 
Суа-нг изæрдалынгтæм баззадй Майрæм Арыхъ- 
хъы. 
Райсомæй, кæд Гæбулы хабæрттæ, суанг, Ибырийæн 
цытæ дзырдта, уыдоны онг дæр зыдта, уæддæр, Маме- 
гыл иунæгæй куы фæхæст уаин, йæхи йын куы афæрсты- 
тæ кæнин, зæгъгæ, йæ фæдыл фæразил-,базил кодта. Ни- 
ды йьгн дзьг рауад, Фыццаг æм, обкомы цыдæр æмбырд 
уыди æмæ уырдæм фæшдтысты. Стæй, Тамусяйæ куыд 
базыдта, афтæмæй обкомы æмбырдæй кæцыдæр заводмæ 
ацыдысты. Ноджы ма Т-амусяйæ базыдта, фондз сахатьг 
фæстæ æнæмæнг йæ куысты уыдзæн. 
«Уый та ноджы хуыздæр. Тæккæ куысты кæрон»,— 
йæхинымæр загъта Майрæм æмæ, скълæдтæм куы бакæ- 
син, зæгъгæ, завоаы кæртмæ ахызт. 
Куыст фæци, уæддæр Мамеджы .нæма равдæлд. Заво- 
ды сæйраг бухгалтер йæ хъуыддæгтæ уæдмæ æрхаста. 
Тыхсти Майрæм, мæсты кодта бухгалтермæ. 
— Мæ сывæллон ^нæфа^разгæ у... Цæй, æз уæм нал 
лæууьш,— тыхстхуызæй загъта Тамуся æмæ ацыд. — 
Тæрсын, бирæ бадын дæ куы бахъæуа. Нинæ Иванов- 
нæйы нæ зоньгс, иугæр кабинет.мæ баирвæзæд, æндæр ын 
рацæуыны хъомыс нал вæййы, — къæсæрæй ма æрба- 
дзырдта Тамуся. 
Майрæм тилифонæй адзырдта. 
— Навма рацыд? 
— «Фæцæуы», — дзуапп радта сылгоймаджы хъæ- 
лæс. 
Æ^рбахызт Хъантемыр. Сæхимæ цæуынарæзтæй. 
-*- М’идæмæ дæ нæ уадзынц? — фæлмæн худт бакод- 
та Хъа’нтемьш. 
— Каст ма дæумæ уыд,— хæрдмæ йæм скасти Май- 
1рæм. 
— Чи йæм и? 
— Нинæ Ивановнæ. 
— Уæдæ уый тагъд-тагъд нæ рацæудзæн. Цом æмæ 
сын истæмæй аххуыс кæнæм. 
— Цом. 
294 

Н-инæ Ивамовнæ сыстад, йæ гæххæттытæ йæ хъæбы- 
сы, афтæмæй ма цыдæртæ дзырдта. 
— Нæуæ бахъыгдардтам?—загъта Хъантемыр. 
— Нæ, нæ. Мах нæ хъуыддæгтæ фестæм,—Мамеджы 
бæсты дæр дзуапп радта Нинæ Ивановнæ æмæ йæ ныха- 
сыл бафтыдта:—Мамег Казбекович, дæ хорзæхæй, ныдз- 
дзур сæм... Дæхæдæг куы нæ уай, уæд мах ныхæстæм нæ 
байхъусдзысты. 
— Хорз. Райсом дæс сахатыл. Ды дæр ам ку-ыд уай, 
афтæмæй. 
Нинæ Ивановнæ ацыд. Мамег сыстад. Майрæмæн 
тæфæрфæс ракодта: 
— Нухсаг уæд дæ кайыс. Æ’мбæлд нын дæ уæлхъус 
балæууын, фæлæ... Хабæрттæ куыд рауадысты, уьгй дæ- 
хæдæг зоныс. 
— Бузныг. Хъантемьцр мын сæ дзырдта. Æгайтма за- 
воды хъуыддæгтæ сæ заардæмæ фæцыдысты. Зианæн та 
;цы нæ бон у... Фæстæмæ йæ нал раздахдзыстæм. Раст 
лæг уыди. Кусæг лæг æмæ йæ йе ’нусон бынатыл сæмбæ- 
лын кодтам. Гъемæ уæ хуыцауæй курæгау курын: сымах 
дæр ын фæйнæ рухсаджы зæгъут. Фæндагмæ нын немæ 
«цыдæртæ авæрдтой æмæ уыдонæй,— уæздан æмæ æн- 
къард хъæлæсæй загъта Майрæм. — Кæм уæ фæнды? 
Цыма искуы доны был хуыздæр уаид. Уæ фæллад дæр 
суадзи1ккат. 
Мамег æмæ Хъантемыр кæрæдзимæ бакастысты. Цы 
гæнæн ма сьгн уыди, æмæ Хъантемыр загъта: 
— Æвæццæгæн, афтæ хуыздæр уыдзæн. 
Иæ сæр разыйы æнкъуыст бакодта Мамег дæр. 
— Цомут уæдæ. Машинæ нæм бынæй æнхъæлмæ кæ- 
сы. Иу нын фаг уыдзæн? 
— Уыдзæн,—дзуапп радта Мамег. — Бахатыр кæнут, 
æз ма нæхимæ сдзурон. 
— Махонтæм дæр-’иу бадзурæнт,— загъта Хъантемыр 
æмæ Майрæмы фæстæ кабинетæй ахызт. 
Уыди, хохрæбынты майы фæстаг бонты цы сыгъдæг 
æмæ .рæсутъд изæртæ вæййы, уыщонæй иу. 
— Джызæлы ’рдæм цæв! — заводæй куы рахызтысты, 
уæд шофырæн загъта Майрæм. 
— Æрмæст дардмæ нæ,— ракуырдта Мамег. 
— Нæ, нæ... Мæнæ Джызæлæй ардæм искуы хъæды 
’рдæм фæзилдзыстæм,— дзуапп радта Майрæм. — Докы 
был дзæбæх æрдуз кæм уа, ахæм раимæ. Фехъуыстай мæ, 
Толик? 
295 

— Фехъуыстон,— дзуапп радта шофыр æмæ цыма 
æнæбадт байрагыл бадти, уыйау йæхи фæгуыбыр кодта, 
рулыл æнгомдæр æрхæцыд. 
Хур ныгуыл.æны хæхты сæрмæ ауыгъдæй лæууыди. 
Дымгæ хъусты къуыс-къуыс кодта. Фæндаджы фæпнæ- 
фарс бæлæстæ фæстæмæ лытъдысты. Майрæм бадти шс- 
фыры фарсмæ, хур æй хъыгдардта æмæ фæстæмæ йе 
’ргом раздæхта, æфсон ын фæци Додийы хабæрттæй ис- 
ты радзурынæн. , 
— Уыибæрц дзыллæ йæм æрцыд, уыйбæрц дзыллæ. 
Нæ дæ бауырндзæн, суанг ма Кæсæджы Озрекæй дæр 
сæмбæлдысты пе ’рдхæрдтæ. Бирæ хæлæрттæ йын уыд 
хъæуты, горæты. Хæсты фæстæ колхозы сæрдарæй дæр 
акуыста. 
Машинæ хиды фаллаг фæрсты хъæды ’рдæм фæзылд, 
аыма искæмæй лыгъди, уыйау цъыхырьгты фæмидæг. 
— Замманай бынат. Мах та дард кæдæмдæрты фа^- 
щæуæм,—машинæйæ куы рахызт, уæд йæ цæнгтæ хæрд- 
мæ систа, йе уæнгтæ айвæзта Хъантемыр. 
Æмæ æцæгæй дæр рæсугъд ран уыд, Майрæм сæ 
фембæлдæн цы бынат равзæрста, уыи. Доны был цъæх- 
цъæхид фæзы хъæддаг кæрдо бæлас йæ къабæзтæ фæй- 
иæрдæм фæхаста. Йæ тæккæ дмдннæг калгæпæ. Кæрдæ 
джы æхсæнæй къупгæнаг дидинджытæ сæ сæртæ сдард- 
той, изæры хуры тынтæм сыгъдысты. Саудон змæстæй 
згъордта. Æхсызгон зарæгау йæ уынæр хъуыст. Кæрдо 
бæласы мидæг сырддонцъиутæ, æвæццæгæн, сæ уазджьт- 
ты цинæй бæстæ сæ сæрыл систой: цъыбар-цъыбур. Ра- 
тæх-батæх... Сæ базырты змæлдæй кæрдойы урс дидин- 
джытæ згъæлдысты. Æнæнхъæлæажы кæцæйдæр фæ- 
зынд дзæгъыидзæг, къæр-’къæргæнгæ ныллæджыты æр- 
батахт, пыма Майрæмитæн афтæ дзырдта, æз дæр ам 
дæ.ч, зæгъгæ. Чысыл фалдæр хъæды ’рдыгæй бæлæгты 
æхсæнты хæрдмæ лæгæрста цъæхбьш фæздæг. Кæмдæр 
физонджытæ сæ тæккæ бур-буртыл уыдысты. Сæ адджын 
тæф фындзыл æмбæлд. 
Майрæм багажник байгом кодта, ныггуыбыр, афтæ- 
мæй цыдæртæ архайдта. Мамег æй бафарста: 
— Истæмæй дæм фæкæсын хъæуы? 
— Хъæуьг. Уæртæ нымæт райс æмæ йæ бæласы быч 
райтгут. Цæхæраджынтæ цалынмæ хъарм сты, уæдмæ 
дзы саходæм. Арыхъхъаг къуыдырфых дзидза. Нурыцæх- 
донимæ. Хъæдындзтæ... Цалынмæ уыдонимæ архайæм, 
уæдмæ Толичы физонджытæ зындзысты,—дзуапп радта 
296 

Манрæм æмæ урс хæцъилы тыхтæй цæхæраджынтæ сие- 
та. — Бæдулы фыд дæр дзы ис, æнхъæлдæн. Хъантемыр 
гæлæбутæ ахсынмæ æрбацыди, æви?.. Нозт æрæвæр. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Ахæм митæм мæ Реданты* 
буфеты хицау дæр нæ баййафдзæн,— Майрæмы уæлхъус 
алæууыд Хъантемыр æмæ кояьячы авг хæрдмæ фехст.л, 
цыма йын псрти уыди, а-фтæ æмæ йæ фæстæмæ ацахста. 
Фымг ацæттæ. 1 ънутæн хæринæгты тæф сæ былтыл 
ауад æмæ бьгнтон сцыбæл сты — сыфтæрты бынæй сæ 
цыргъ бырынчъытæ фæзын-фæзын кодтой, сæ гьшцыл 
фæрдыг цæстытæ æрттывтой. 
— Не ’фсины сфæлдыстад ацы хатт уæ зæрдæмæ 
куыд фæцæудзæн, нæ зонын,— йæ кард фæлмæн цæхæ- 
раджыны йæ дыууæ хъусмæ амыгъуылд, афтæмæп загъта 
Майрæм æмæ Хъа^нтемырмæ бакаст: — Зæгъ, лæгъстæ- 
тæм нæ не ’вдæлы. 
— Нæма бафидыдтат, хистæр уæ чи у, ууыл?—бахуд- 
ти Мамег. 
— Æмæ йыл цы фидауын хъæуы? Мæй æмæ иуæн- 
дæс боны хистæр. *\ 
— Афтæ у, Хъантемыр? 
— Нæ паспорттæм гæсгæ афтæ у,— Мамегæн дзуагпт 
радта Хъантемы<р. 
— Уæдæ дзы уæд ныхас нал и. Райдай. 
Фæйнæ банызтой Майрæмы бинонты цæрæнбоны тых- 
хæй, сæ бон цы уыд, уымæй феппæлыдьгсты Верычкæйæ. 
Иæ къæбæры рард куыд хæлар у, йæ цæстæнгасæй адæй- 
маджы куыд барæвдауы... Йæ фыдыфсымæры зианыл 
куыд тынг фæрыст... Ныхæсты дзæбæхтæй ницæуыл ба- 
цауæрстой. 
Иуцасдæр сæ сыпп дæр никæмæйуал схауд. Къæдзæ- 
хыйас лæгтæ, ахæм иæхæраджынтæ, ахæм сивыры дзи- 
дза. Ныхæстыл ма уыдысты! Ноджы сæ фарсмæ арт пи- 
хылæйттæй сыгъд... Толичы физонажытæ мæнæ-мæнæ 
кодтой. 
— Толик, арт иучысыл æрныллæг кæн. Физонджытæн 
нырма раджы у. Фæлтау уал ардæм рацу. Исты ахæр.. 
Стæй ны-н фæй-нæ сыкъайьг дæр рауадз, — фынджы са- 
бырдзпнад фехæлдта Майрæм. 
Толик цæстыфæныкъуылдмæ æрцындзау фынджы. 
уæлхъус февзæрд, агуывзæтæ айдзаг кодта. Стæй, фи- 
зонджытæм фæкæсон, зæгъгæ, фæстæмæ фæцагайдта. 
Сырддонцъиутæ иугай-дыгай бæласæй тахтыстыæмæ 
сын’ фæндагмæ хæстæг стыр тъæпæн дурьгл Толик цы 
297 

къæбæры муртæ ныккалдта, уыдон хæлофæй давтой. 
Дзæгъындзæг дæр дыууæ хъавды æрбакодта, скъæр- 
къæр кодта сырддонцъиутыл, фæлæ йæ уыдон хъуыды 
дæр не ’рксдтой. Фæрвы цонгæй ма сæм фæстæмæ ныд- 
додой кодта. 
Мамег æмæ Хъантемыр разы уыдысты сæ рацыдæй. 
Рагæй сæ нгя равдæлд горæтгæронмæ. Æмæ сын ныр 
Саудоны фæлмæн уынæр æмæ изæры сатæг дымгæ сæ 
боны фæллад кæдæмдæр куы ф&хаста, уæд бахъæлдзаг 
сты. Майрæмы хорз хæстæг — Додийы рухсаджы тых- 
хæй кæд сæрмагснд рæгъ банызтой, уæддæр сæ куыдфæ- 
стæмæ зиан æрбайрох. Майрæм сьш æй сæ зæрдыл æр- 
лæууын кæнынмæ бæргæ ахъавыд, стæй уый дæр йæ 
къух ариуыгъта: «Цæй, цæосыг æмæ хъарджытæй исты 
куы уаид, уæд иу дæр мæрдты нал баззаид....» 
Æрцыди сæм Гæбулы кой дæр. Майрæм уыцы ныхас- 
мæ рагæй æнхъæлмæ касти. Мамегитæн та сæ каст уымæ 
уыд. «Бæтгæ йæ куьг бакæнай, уæддæр ын йæ кой æнæ 
скæнгæ нæ фæуыдзæн»,— хъуыды кодтой сæхинымæр. 
Фæлæ Майрæм йæхи ныддур кодта. 
Хъантемыр ныххудти. 
— Иу’нæг йæхиуыл фæхуды. Махæн дæр æй схъæр 
кæн,— фæцарæхст æм Майрæм. 
— Цæуыл худын... Уы.цы лæппу знонæй нырмæ мæ 
цæстытыл уайы. 
— Æртыккæгæм цехæй? Куыд хуынди? — йæ мид- 
былты бахудт Мамег дæр. — Хорз ын фæци. 
— Чи, кæй кой кæнут? Мæнæн дæр-ма йæ зæгъут,— 
йæ хъуыстыл схæцыд Майрæм. 
— Æртыккæгæм цехæй, Будайтæй Дзодзæбе, зæгъгæ, 
иу. Автокарæйыл кусы. Федтаис æй. Цыбыргомау. Иæ 
фындз ’сынкърæхойæны хуызæи. Йæ бур хæмпæл баким- 
бардтæ мыстæн къуыртт уадзынæн замманай бынæттæ 
сты,— йæ худын нæ урæдта, афтæмæй дзуапп радта 
Хъамтемыр. 
— Æмæ уагæры ахæмæй цы <ба«кодта? 
— Хъусгæ кæ, хъусгæ... Дæ хæрæфыртимæ куыддæр 
цехы дуарæй бахызтыстæм, афтæ йæ автокарæ фæуагът^ 
æмæ нæ фæдыл бафтыд. Куы иуырдыгæй февзæры, куы 
иннæрдыгæй. Мæ цæстæй йæм амоньш, дæхи иуварЪ айс, 
зæгъгæ. Уый мæм йæхи схъулæттæ кодта æмæ та æн- 
дæрырдыгæй йæ пыхцыл бакимбард æрбазынд. Ай, зæ- 
гъын, кæмæй хы’нджылæг кæны, зæгъгæ, йæм мæхи бай- 
стон. Иæ бакимбард ма мæм «у зьгнд фæкодта, йæхæдæг 
298 

цыдæр аарбаци. Кæртмæ рахызтыетæм. Кæсын, æмæ Бæ- 
булы-фырты раз кæцæйдæр февзæрд. 
«Æгайтма нæ бабæрæг кодтай,—дзуры йæм. — Æз 
та ма дæм дæ куыстмæ цæуинаг уыдтæн...» Мæхи йæм 
баластон, йæ хæдоны дыс ы-н ивазын, Дзодзæбе, дæумæ 
йæ не ’вдæлы ньгртæккæ, зæгъгæ. Уый мæм сдзагъултæ 
кодта, йæхи мыл оцагъта; «Фæлæуу-ма, бирæгъ нæ дæн. 
Нæ йæ ’бахæрдзынæн...» Гыццыл ма бахъæуа, йæ къаба- 
зæй йæ ма радавон. Гæбул мæ баурæдта. Дзодзæбе дын 
уьий фена — æмæ йын афтæ: «Дæс æмæ мыл ссæдз азы 
цæуы. Би’нонты хъуыддаг б.акæ№и«, фæлæ йæ кæдæм æр- 
хæосон, уый нæй. Колхозы авд азы тракторыл фæкуьгс- 
тон. Ныр ардæм ссыдтæн æмæ... Зæгъын, фатер мын рат- 
дзысты... Фæлæ... Кæмдæр хæдзар кæнынц æмæ кæд 
•сцæттæ уыдзæн, хæйрæг йæ зонæг. Курын дæ, багсхуыс 
мын кæн... Афтæ, фатермæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, куы ни- 
цæмæнуал бæззон, уæд ма кæй хъæуын...» 
«Заводьг рагæй кусыс?»—Фæрсы йæ Бæбулы-фырт. 
«Стæм мæй...» 
Бæбулы-фырт ницыуал сдзырдта, цæуылдæр ныхъ- 
хъуыды кодта, йæ къæхты бынмæ касти, афтæмæй араст. 
Мах дæр йæ фæдыл. Дзодзæбе дæр, уæдæ мын цы зæгъ- 
дзæн, зæгъгæ, йæхи нæ разæй фæкодта, йæ къубал хæрд- 
мæ сивæзта. Бæбулы-фььрт Кады фæйнæджы раз æрлæу- 
уьгди. Заводы раззагдæр адæймæгты нывтæм фæракæс- 
бакæс кодта, стæй Дзодзæбейы фæрсы: «Будайы-фырт» 
дæ ныв адонимæ цæуыл«æ и?» 
Дзодзæбе хорзау нал фæци, йæ цæнгтæ саст бæласьт 
къалиуау ауыгъдæй баззадысты, æрæджиау загъта: 
«Æмæ раззагдæр кусджытыл ньшад чи нæ у, уыдон би- 
нонты хъуыддаг кæньгн :нæ хъæуьг?» 
«Ацы адæмæй фатерхъуаг чи у, ахæмтæ нæй?» — 
фæрсы мæ Бæбулы-фырт. «Ис, — зæгъын. — Фонд- 
зæй». 
«Уæдæ афтæ баныхас кæнæм, Будайы-фырт: адон ра- 
зæй дæуæн фатер куы радтой, уæд раст уыдзæн? Мæнæ 
дын Мамег æмæ Хъантемыры раз дзырд дæттьга: афæ- 
дзьг бæрæггæнæнтæм гæсгæ дæ ныв раззагдæртимæ ацы 
Кады фæйнæгмæ куы бахауа, уæд-иу комкоммæ дирек- 
тормæ бацу, нæ ныхæстæ-иу ын йæ зæрдыл æрлæууыи 
кæн. Мамегмæ уыцы сахат куы ницы уа, уæддæр ьгн мах 
иу фатеры къуым самал кæндзыстæм. Сæрмагонд дæу- 
тыххæй. Баныхас кодтам?..» 
Дзодзæбе йæ къæбут аныхта, мæнырдæм æрбакаст: 
299 

«Бинонты хъуыддат куы нæ кæнин, уæд...» 
«Хæсгæ уал æй æркæн. Науæд чидæр дыууæ хистæй 
æнæ.чай куыд фæци, дæ хъуыддаг дæр афтæ рауай- 
дзæн»,— бахудти Ьæбулы-фырт æмæ Дзодзæбейы уæхск 
æрхоста. 
— Фæлæуу, мæнæ Ног аз æрцæуа, уыщы бакимбард- 
Джы:-| Дзодзæбе рапкомы секретары номæй дæ уæлхъус 
куы æрбалæууа, уæд æй фендзынæ,—загъта Мамег æмæ 
Толйкмæ ахъæр кодта: 
— Мæнæ ма дын ноджыдæр иу уæхст. 
— Куы цæуа, уæд дæу^мæ. Райкомы секретарь æй дæ- 
уыл бафæдзæхста. 
— Мæнмæ нал æрбацæудзæн. Уыди мæм дыууæхат- 
ты. Æмæ мыл дыууæ хаттъг дæр обкоммæ ныффыста. 
Стæй Кады фæйнæг та... Уырны дæ, Дзодзæбе искуы 
уырдыгæй ракæсдзæн, уый?—дзуапп радта Мамег æмæ 
уæхст артырдæм баппæрста.—Æнхъæл нæ дæн. Фæлæ 
иын, дæхи загъдау, хорз фæци. Кæд ныл хицауадмæ нал 
фыссид. 
Æрцыд Майрæмы рад дæр. Рабадт. Толикмæ ахъæр 
кодта: 
— Цæттæ сты? Рахæсс сæ уæдæ. — Хъантемыры бас- 
хуыста.—Рауадзон? Физонджыты разæй фæйнæ... 
— Дæумæ куыд кæсы? — Мамегмæ бакаст Хъанте- 
мыр. 
— Æмбæлы. 
Майрæм агуывзæтæ байдзаг кодта. 
— Райсут. Алчидæр йæ физонæг куыд бахæра, аф- 
тæ,— загъта Майрæм æмæ алкæмæ дæр нуазæн æмæ фи- 
зонæджы уæхст радта. 
Сидт уыди бинонты цæрæнбоны тыххæп æмæ чи 
куыд а.рæхст, афтæ феппæлыдысты кæрæдзи бинонтæй. 
Уæлдайдæр æфсинтæй. Уыдон сæм, æвæццæгæн, уыцы 
сахат искуыцæн куы хъуыстаиккой, уæд сæхицæи амонд- 
джындæр бæстыл ничиуал уыдаид. Сæ нуазæнтæ куы ба- 
нызтой, Толичы физонджытæй дзæбæх куы феппæлыды- 
сты, уæд Майрæм мæстыхуызæй загъта: — Адæмæн зонд 
амонынмæ дæсны у. Иæхæдæг та... Нæхионæй зæгъын. 
Иæхи мæт нæ нал и. Йæхæдæг цыфæнды фæуæд, фæлæ 
уыцы дыууæ зæронды... Уæлхъæдæй сæ бахус .кодта. 
Æвддæс æмæ ссæдзаздзы’д. Федтат æй, йæ уынд — уынд, 
йæ конд — ’конд, къуылых нæу, сохъхъыр — иннæ ахæм. 
Адæм — арæх. Æрмæст дзы уый аккаг нæй. Хуыцауæн 
уын ард хæрын, уæртæ мединституты чыдзжытæ сæ урс 
гоо 

халатты урс бæлæттау пæр-пæргæнгæ куы ратæхынц, 
уæд сæм кæд хæлиудзыхæй нæ баззайын. Зæды къалиу- 
тæ. Хуртæ, мæйтæ сæ кæсы. Цы ма дæ хъæуы. Хуры 
чызг, мыййаг? 
— Æ’мæ ды зæгъы уæддæр? — Майрæммæ хæрдмæ 
скасти Хъамтемыр. — Иунæг нæ уыдзæн... 
— Æфсæнттæ, æмгъуыдтæ... Мæнæ фæззæджы. Мæ- 
нæ уалдзæджы. Мæнæ ма æххæст уыцы Пленум, уыцы 
конференци... Кæд фæуыдзысты уыцы Пленумтæ? Ни- 
куы! Айразмæ йын афтæ, кæм, зæгъын, нæ вæййыс, кæ- 
иæй нæ ракæсыс, иу ахæм дын куы нæ и, уыцы медин- 
ститутмæ дæр ма иу цыд бакæн. Уый бахудт æмæ ныссо- 
мы кодта: «Уæллæгъи, мæ мадыфсымæр, а*цы хатт дæ 
зæрдæхудты нал бацæудзынæн. Тагъд сæм æмбырд уы- 
дзæн æмæ сæм æркæстытæ кæндзынæн». 
— Æмæ? Бацы.д сæм?— бафарста Хъантемыр. 
— Бацыд. Цьгма дзы йæ цæст кæуылдæр æрхæцыд. 
Нæ зонын, афтæ зæгъы. 
Мамег йæхицæн æнцад бадти. Майрæмы ныхæстæ йæ 
хъусты фæллад бындзыты дыв-дыв кодтой. Уыдоныл нæ 
уыд. Сæ бакомкоммæ, фæндаджы æддаг фарс къуыбы- 
рыл иунæгæй лæууыди æндæр кæрдо бæлас. Иæ быны 
кæмаэн бадтысты, уыйхуызæн. Бæлас йе ’мбисæй уæлæ- 
мæ хуры тынтæй æрттывта. Цыма хур йæ мидæг сыгъди. 
Иæ дидинджытæ дæр бурбын сырх дардтой. Æмбисæи 
уæлæмæ — бурбын сырх дидинджытæ. Æм.бисæй дæлæ- 
мæ та — урс-урсид дидинджытæ. 
«Хуымæтæджы-иу н.æ дзырдта нæ фыд, бæласæн йæ 
’иъуплыл цы дыргътæ зайы, уыдон хæрзаддæр, рæсугъ- 
дæр сты, зæгъгæ.— йæхинымæр хъуыды кодта Мамег 
æмæ æдзынæг касти, бæласы уæллаг æмбис къаддæрæн- 
къаддæргæнгæ куыд цыди, уымæ. Стæй... Стæй йыл 
Май-рæмы фæст:г ныхæстæ дыв-дыв нæ,—зæлланггæнгæ 
<ертыхстысты: «Уыди институты... Кæуылдæр дзы йæ цæст 
æрхæцыд...» Фæлæуу, фæлæуу, Ладимхан йæ кой куы 
кодта, æнхъæлдæн. «Бæбулы-фырт дæр уыди не ’мбыр- 
ды. Мæ раныхасæй мын раппæлыд...» Стæй республи- 
кæйы фæокомцæдисон актив. Горæты студентты номæй 
Ладимханы раныхас... 
Майрæмы ныхæстæ... «Цымæ се ’хсæн исты бастдзм- 
иад и?» — йæхи фарста Мамег æмæ йе ’ргом аздæхта 
Майрæммæ. Лæмбынæгдæр ын байхъуыста йæ ныхæс- 
тæм. 
Майрæм дзырдта: 
301 

— Фа.рстон æй, чи у, зæгъьгн, кæй чызг у, дæ цæсг 
кæуыл æрхæцыд, уый? Ницы мын схъæр кодта. Хуыздæ- 
рæн мын афтæ: «Уасаг гæды, дам, м.ыст нæ ахсы». Æз 
*га, зæгъьш, иу нидæйагыл куы ныххæца... Хæстæгæн чн, 
нæ бæзза, ахæм хæдзарæй, ахæм мыггагæй куы ^разына. 
Нæ занын, фæстæдаэр дын æй зæгъдзынæн, зæгъгæ, мын 
зæрдæ бавæрдта. Кæд та ничердæм фæуа, уæд. 
— Хæстæг хъæуы. Уымæй раст зæгъыс. Лæгыл цин 
дæр цæуы, зын дæр. Æмæ ахæм сахат йæ уæлхъус хæс- 
тæг-хион æрбалæууæг куы нæ уа, уæд зын у,— сразы 
Хъантемыр. — Хиппæлыимæ мын æй ма бамбар, фæлæ 
мæнæн уыцы хъуыддаджы мæ хъул сах абадт. Мæ кайы- 
стæ фондз æфсымæрæй, дыууæ хойæ сæ цотимæ мæ разы 
куы æрбалæууынц, хъуыддæгтæ сæхимæ куы райсынц, 
уæд мæ, бауырнæд дæ, мæ зынтæ дæр ферох вæййынц. 
— Искуыдæр ма нæ,— йæ сæр батылдта Майрæм.— 
Ам ма ноджы иу хъуыддаг и. Гъе ныр, мæнæ мах, афæнд 
кодтам æмæ Оаудоны был æрбалæууыдыстæм. Уæлæ ма- 
хæй уæлдæр чи бадьг, уыдон дæр афтæ. Махонæн та 
ахæм рауайæнтæ нæй. Иуæй басты хуызæн у, иннæмæп 
та адæм... йæ алы къахдзæфмæ дæр ын кæсгæ кæнынц. 
Чысыл исты акæнæд, æндæр ыл къæхтæ, къухтæ афта- 
уынц. Æрдæбон дæ ныхасы афтæ загътай, «иунæг нæ уы- 
дзæн», зæгъгæ. Ома йын кæд исчи и. Чи зоны. Фæлæ... 
Кæд ын æппын ничи и, уæддæр ныхæстæ цæудзæни. Чи 
йæ масты фæдыл мысдзæн истытæ, чи та, кæддæр æм 
•куыд (бахудт æмæ йын хъазгæмхасæн цыдæр куыд загъ- 
та, уымæй æппæлгæйæ. Стæй, йæхæдæг йæхи уд чи хъары; 
ахæм сылгоймæгтæ дæр гыццыл нæй. 
— Куыд кæсьш, афтæмæй сымах райкомы секретары 
хъысмæт ацы изæр алыг кæнынвæнд скодтат,— йæ ны- 
хас баппæрста Мамег. Нырмасадры магъзы кæмдæр сæхи 
къултыл хостой чысыл раздæры уæззау хъуыдытæ.— 
Æвæццæгæн, афонмæ Бæбулы-фырты хъустæ цъæх пил- 
ло-н арт уадзынц. 
— Æмæ дзы æвзæрæй куы ницы зæгъæм,— йæхи 
сраст кодта Хъантемыр. 
— Фыддæрты аккаг у. Ныр æй мæ ба,р бауадз. Æгъ- 
гъæд. Кæнæ уый, кæнæ мæ хо æмæ мæ сиахс! — Барт- 
хъирæн кодта Майрæм æмæ йæ дзыппæй къухмæрзæн 
систа, йæ æнхъырдтæ сырх бæрзæйы хиддзы ныссæрфта. 
Мамег сыстад. Къутæрты аууон æххæст нæма фæци, 
афтæ Майрæмы ныхас йæ хъустыл ауад: 
— Уæллæ-гъи, Хъантемыр, дæуæй йæ нæ басусæг 
302 

кæндзынæн — æз мæхи тынг амондджын хонын. Амонд- 
джын та уымæй дæн æмæ дæу хуызæн, Мамеджы хуы- 
зæн æцæг адæймæгтимæ кæй кусын. Иннæмæй та... Уый 
дæр дæ уæдæ куьгд басусæг кæнон... Мæ дыууæ фидар 
цæджьждзы, уыдон мæ цудын нæ бауадздзысты. А нæ- 
хионæн ньцрма йæ байраджы сæр йæ уæлæ и, фæлæ уæл- 
лаг... Уый ’къæдзæх у, къæдзæх, айнæг хох. Мæнæн сæ 
дыууæ дæр мæ туг, ме стæг сты. Уæллаг—мæ хæрзæм- 
хæрæфырт, а нæхион та — мæ хæрз хойы лæппу. Гъе ныр 
афтæ бакæнæм æмæ сæ цæрæнбоны тыххæй фæйнæ ба- 
назæм. Мамег, хъусыс, сидт кæй тыххæй у, уый? 
— Хæлар,—загъта Мамег æмæ доны *былтыл уæлæ- 
мæ араст. Фароны хус къæцæлтæ йæ къæхты бы-н къæрш- 
цытæ кодтой, уалдзыгон фæлмæн кæрдæгыл нæ къахвæд. 
тæ ’бæрæгæй задысты. Даны уылæнтæ хъуыр-хъуыргæнгæ 
размæ сæхи æппæрстой. Сæхи æвзагыл цы дзырдтой — 
хуыцау нæ зонæг. Донььбылтæрæтты алыхуызон рæсугъд 
дидинджытæ... «Цæй æмæ дзы Ладимханæн æртонон. 
Æхсызгон ын уыдзæн»,— загъта йæх-инымæр Мамег æмæ, 
æхсæры къудзийы рæбынæй сæ сæртæ чи сдардта, уыцы 
цъæх-цъæхид фиалкæты дзыгуыры раз йæ зонгуытыл æр- 
бадти. Цьгма иын гæлæбутæ уыдысты æм.æ сын стæхы- 
нæй тарсти, уыйау дзы алкæмæ дæр хъавгæ æвнæлдта. 
Хæрзхæстæгæй йæ хъустыл æрцыд кæйдæр хъæлдзæг 
ныха-с. «Æвæццæгæн, сæ арты фæздæг кæмæн калд, уьг 
дон сты,— загъта йæхинымæр Мамег.— Куы мæ феной, 
уæд мæ .ныртæккæ сæ куывдмæ баласдзысты. Алырды- 
г-æй мыл нуазæнтæ ныккалдзысты...» 
Æхсæры аууон йæхи æрныллæг кодта. Тагъд-тагъд 
ратыдта дидинджытæ. Ныр мæхи айсон, зæгъгæ, уæд 
лæппутæй чндæр ныллæг хъæлæсæй базарыд: 
— Мадæлтæй, мадæлтæй макуы ,райгуырат,— 
Иссæйау карз тохты чи нæ цыд... Сахъ хæстон... 
Уый сæрибарыл хæцыд нæ бæсты сæрвæлтау. 
Гъей, мæнæ тох... 
Лæппуйæн йе ’мбæлттæ бахъырныдтой уæздан æмæ 
ныллæг ’хъæлæсæй. 
Мамег дзуццæджы .куыд бадти, афтæмæй баззад. 
Куыд нæ фехъуыста уымæй размæ Иссæйы зарæг! Фæлæ 
ныр афтæ рæсугъд уыд, зæрдæйыл афтæ æмбæлди æмæ, 
цыма хъæд æгасæй дæр заргæ кодта, афтæ <каст адæй- 
магмæ. Суанг, йæ армытъæпæны иу мады хъæбултау чи 
батымбыл, уьщы гыццыл фиалкæтæ дæр. Мамег йæхæ- 
дæг дæр. Фырæхсызгонæй йæ цæстытæ доны зылдысты, 
зоз 

афтæмæй. Цалдæр хатты сæм ныхъхъæр кæнынмæ хъа- 
выд. Ныххæцыд йæхиуыл. Куы сæ бахъыгдара. Куы сын 
аскъуына сæ зарæг. Фæлтау зарæнт! Зарæнт ирон лæп- 
путæ. Хорз сыл фидауы. Хъæд дæр сын уьгмæн хъырны. 
Дон дæр уымæн ныхъхъус... 
Иæ къæхты æлгътыл рахъуызыд Мамег фæстæмæ. 
— Хъусут? — ныллæг хъæлæсæй бафарста йе ’мбæлг- 
ты.—Лæппутæ куыд зарынц, уый хъусут?..—Ау къуырма- 
тæ стут,- куыд нæ сæ хъусут? Толик, дæ хорзæхæй иу фи , 
зонæг мын самал кæн. Стæй иу авг. Æз сьгн арфæ ракæ- 
нон. Ирон лæппутæ афтæ æхсызгонæн кæй зарынц, уы-"1 
тыххæй.— Ладимханы дидинджытæ хъолойы сыфты тых- 
тæн машпнæйы фæстаг бадæныл авæрдта, физонæджы 
уæхст æмæ коньячы авг Толичы къухæп скъæфæгау рам- 
ста, лæппуты ’рдæм атьшдзыдта. 
Хъантемыр æмæ Майрæм дæр сыстадысты. Ма.меджы 
фæтæн уæхсчытæ ма сæм æхсæры къудзиты æхсæнæй иу 
зынд фæкодтой. 
— Куыдзы хъыбылтæ... Хорз зарынц,— йæ къæхгы- 
бынæй ныуулæфыд Майрæм æмæ аивæй Хъантемырмæ 
бакаст. 
Уый æнцад лæууыд. Ницы сдзырдта. 
8 
Ладимхан фæстаг рæстæг цыдæр кæй кæны, йæ зæр- 
дæ йын цавæрдæр сусæг хъуырдухæн кæй æхсыны, Ма- 
мег уый æмбæрста. Чызг тади. Иæхимидæг катай кодтп. 
Йæ русты къуырфыты æдзух худынæввонг цы стъæлфы- 
тæ сыгъди, уыдон ахуыссыдысгы. Фæлурс фæлм æрбадти 
1-æ тымбыл саулагъз цæсгомыл. Тынгдæр та йæ хъæлдзат 
ныхас, йæ къæл-къæлæй худт. Хæдзар æнæ уыдон нал 
фидыдта. 
— Цы æрцыди?—фарстой кæрæдзи бинонтæ! Къах- 
та Ладимханы Меретхан: кæд ын дыууæ лæппуйы исты 
маст скодтой, -кæд æй исчи бафхæрдта... Нырмæ-иу йе 
’мбæлттимæ дæр афæстиат, киномæ дæр-иу бауадысты. 
Фæлæ ныр... Лекцитæ куыддæр фæвæййынц, афтæ уы- 
циу цыдæй сæхимæ рацæуы, æфсоны хæрдтытæ акæны 
æмæ — йæ уатмæ. Чингуытæ, тетрæдтæ... Цыма сæ иыр- 
мæ никуы федта, цыма сæм фыццаг хатт баирвæзт. Ме- 
рет æмæ Мамег —сæ куысты, лæппутæ скъолайы. Тили- 
фон дзæнгæрæг сисы. Нал цæуы уымæ дæр. Ничиуал 
æй хъæуы а дунейыл. Стæй дыууæ лæппуйы æрбацæ- 
уын-ц. Хъæр-хъæлæбагæнгæ. Ратты сьш хæринаг. Абады 
304 

семæ. Афæрстытæ сæ кæны се скъолайы хабæрттæй. 
Стæи лæппутæ сæ пуртиимæ кæрты бамидæг вæййынц. 
Уый та — йæ уатмæ, йæ чингуытæм. Райдайы та тили- 
фО’Н. Цалынмæ бинонтæй исчи æр,бацæуы, уæдмæ уыцьг 
мугæндзон æрдиаг сисы. Байхъус æм æмæ дзы чидæр 
а.рф ныуулæфы, ууыл йæ ныхас фæвæййы, чи та улæфгæ 
дæр не скæны. Иу дæр дзы мауал сулæфа. 
Иубон Мерет йæ куыстæй йæхи ракуырдта, раздæр 
æрбацыд сæхимæ. Лæппутæ кæрты хъазыдысты. Ладим- 
ханы хæдзары баййæфта. Гæрстæ æхсгæ. 
— Институты нæ уыдтæ?—бафарста йæ Меретхан. 
— Уыдтæн,— дзуапп радта Ладимхан.— Рынчындоны 
уыдыстæм æмæ нæ раздæр рауагътой. Зачет дæр ма рад- 
тон. 
— Уый хорз, фæлæ та уæ хæринæгтæм æвналгæ дæр 
куы нæ бакодтат. Хъоаыгонд стут, æви? 
— Нæ мын бакуымдтой сывæллæттæ. Фæйнæ къæбæ- 
ры муры аскъæфтой æмæ сæ уынгæ дæр нал акодтон. 
— Дæхæдæг та, дæхæдæг? Æви дохтыртæ æрмæст 
уæлдæфæй цæрынц? 
— Бахордтон. Кæд дæ (нæ уырны, уæд ма, скъаппы 
цы æйчытæ ныууагътай, уыдон анымай,— йæ мидбылты 
бахудт Ла.димхан. 
Мерет ницыуал сдзырдта, къуымты разылд, Яæ 
тæбæгъты дзыгъал-мыгъул ссыд, иуцасдæр къæбицы 
афæстиат, стæй Ладимханмæ фæдзырдта: 
— Ардæм-ма рауай. 
Чызг йæ куатæйы фæдджийæ йæ хуылыдз цæнгтæ 
сæрфгæ йæ уæлхъус алæууыд. 
— Иучысыл-ма мæ фа.рсмæ абад. Хæстæг мæм куы- 
нæуал ’цæуыс,— загъта Меретхам æмæ йæ цæстытæ до- 
ны разылдта, Ладимханмæбакаст. 
— Цытæ дзурыс?.. Мæхæдæг дæр æй æмбарын. Куыд 
зын уын у, уый уынын,— Мереты дæллагхъуыр йæ сæр 
атъыста, йæ гом нæнгтæй йыл иыттыхсти, афтæмæй йæ 
хъæлæсы дзаг ныккуыдта Ладимхан, йæ буар гæдыхъæ- 
дау нььррызти. 
Йæ цæстысыг нал баурæдта Мерет дæр. Чызджы йæ 
хъæбысы æрбакодта, йæ къухтæ Ладимханы фæсонтыл 
рызтысты. 
— Чи у, дæ зæрдæмæ дын сау калмау чи баирвæзт? 
Гъа, æз цыфæнды фæуон, фæлæ йæ де ’фсымæрæн уæд- 
дæр схъæр кæи. Дæ мæтæй йæхи хуызæи дæр нал у. Ма:- 
иыл йæ пырх калы. 
305 

Ладимхан фестъæлфыд: 
— Дæуыл та цæмæн? 
— Нæ зонын... 
— Ды ма >ку,— Мереты цæссыгтæ йе стыр æнгуылдз- 
тæй асæрфта Ладимхан, йæ цæстытæм ьгн комкоммæ 
ныккает.— Ды... стæй Мамег... Сымах зæрдæхудты ба- 
цæуыны бæсты æз мæ цард мæхицæн аккаг нал скæндзы- 
нæн. Мæхи мæт мæ æппындæр нæй, фæлæ Мамег... 
— Бæстыл йæ зæрдæмæ дæуæй хæстæгдæр куы ничи 
у,—Мереты цæссыгтæ иугай уырдыгмæ згъордтой фьы- 
дзы* фæрстыл. 
— Зонын æй. Мæ удæй. Куыд тыхсут, уый дæр уы- 
нын, фæлæ... 
— Цы, фæлæ?— Мерет та сæр уырдыгмæ æруагъта, 
йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт.— Чермен дьш исты маст 
скодта? Дзургæ дæр нæм куынæуал кæны... 
Ладимхан ныхъхъус, стæй æрæджиау тыххæйтьг сфæ- 
р-æзта: 
— Дзу.ры... Æрмæст дзыхæй нæ. Ныхъхъус вæййы. 
Иуцасдæр афтæмæй фæлæууы, стæй йæ уæззау улæфг 
æрдæгыл аскъуыйы. 
— Æз та, зæгъын,— йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд Ме- 
ретхан, йæ уымæл цæстытæй цавæрдæр зынджы стъæл- 
фæн ферттывта, ногæй йæ хъæбьгсы æрбакодта Ладим- 
Х’аны. Чызджы рус йæ русыл сыгъди. Иу уысмы бæрц аф- 
тæмæй фæлæууыдысты. Стæй, цыма Ладимхан йæ дæл- 
лагхъуыр фынæй аци æмæ йын райхъалæй тарсти, уый- 
хуызæн хъуырæй чызджы русы æхсæн йæ къух бакодта, 
арæхстгай йыл схæцыд. 
— Ладимхан, мæ гыццыл хур, хъыг дын ма уæд, фæ- 
лæ ма дæ иу хъуыддагæй бафæрсынмæ хъавын. 
Ладимхан æм хæрдмæ скасти: 
— Цы у?.. 
— Верычкæимæ дын иумæйагæй цы и? Хæстæг æн- 
дæр нын куы ницы ’бавæййьг. Амæй размæ нæм куы ни- 
куы дзьфдта, уæд ыл ныр цы æрбамбæлд? Стæй мын 
æндæрæбон афтæ цæмæн загътай, Верычкæ куы дзура, 
уæд-иу зæгъ, ам нæ дæн, зæгъгæ? Мамег дæр мæ знон 
уымæй фарста. Базондзынæн æй, зæгъын. Верычкæйæч 
йæхи ракъахдзынæн. Стæй, Ладимханæн уал йæхи ба- 
фæрсон, зæгъгæ, мæ фæнд аивтон. 
Ладимхан Мереты галиу къух райста, йæхи уæра- 
джысæрыл æй æрæвæрдта, иуцасдæр йæ чындзы сыгъ- 
306 

зæрим къухдарæнмæ æдзынæг кæсгæ «баззад, йæ сусæг 
улæфт аныхъуырдта æмæ загъта: 
— Верычкæ?.. Мæ тæригъæд фæхæссæд... Атæппæт 
бæллæхтæ мьгн уый аххосæй сты. 
— Куыд?— Йе уæхсчытæ хæрдмæ фæхаудыстьг Ме- 
ретæн.— Дзур, дзургæ кæн. Ма-цы мæ басусæг кæн.— 
Æмæ ма фындзы фарсыл ауыгъдæй цы иунæг цæссыджы. 
æртах лæууыди, уый йæ рахиз къухы армæй асæрфта. 
Мерет æмæ Ладимхан стъолы уæлхъус кæрæдзи ком- 
коммæ ’бадтысты æмæ Ладимхан фьшау дзырдта йæ ха- 
бæрттæ. 
— Зонгæ дæр ын ницы кодтон. Æгæр-мæгуыр ыл ны- 
хасмæ дæр н-икуы сæмбæлдтæн. Верычкæйæ зæгъын. 
Фæлæ уыцы бон...— Ладимхан стъолæмбæрзæны хаутæ 
йе ’нгуылдзты æхсæн раууæрд-баууæрд кодта, йæ хъу- 
стæ сыгъдысты.—Куыддæр институтæй æрбацыдтæн, аф- 
тæ мæм тилифонæй æрбадзырдта: «Ладимхан, дæ урс 
халат нæма раивтай?» 
— Чи дæ?— Нæ йæ базыдтон æз. 
— Верычкæ... Бæлвырддæрæй та де ’фсымæры ра- 
хиз къа.баз Майрæмы удæнцой... Фæрсыс ма мæ? Цал 
хатты æмбæлæм, уал хатты дын мæхи амонын. 
— Бахатыр, зæгъьш, кæ, тилифонæй дын дæ хъæлæс 
иæ базыдтон,—хатыр дзы ракуырдтон æз. Уый мын афтæ: 
— Хатьгртæ дæр хорз, фæлæ уыдон (бæсты тагъд дæ 
халат фелзас æмæ дæ къабаты дзæбæхдæр акæн... Æз 
дæм (бынæй машинæйы æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
— Цы ’рцыди, кæдæм мæ, зæгъын, ласыс—Уый йæ 
хъæлæсы дзаг ныххудти: 
— Хъус, æрмæст дзæбæх хъус... Фæсæфцæгæй адæ- 
мæн æм’бисонды хуыйæг æрцыди. Парижьг горæты йæ 
хуыд «ъабатæ приз кæмæн рамбылдтой, ахæм. Рæвдз, 
цалынмæ йыл адæм иæма фæхæлоф .кодтой, уæдмæ йын 
фæйнæ ’къа’байы бахуьгйын кæнæм... Æз ма цæй рыг 
скалдзынæн, фæлæ ды... Хуссайраг лæгъз бæрзы хуы- 
зæн... Нарæгастæу. Гуырвидауц. Дæ ног къаба.йьг ден- 
джызы хъазау тасгæ-уасгæ >куы рацæйцæуай бульвары 
сатæджы, уæд лæппутæ зæрдæхъæрмттæ кæндзысты... 
Цæй, æз згъорын... Минуты фæстæ уæ тæккæ дуармæ уьг- 
дзынæн... 
Рацыдтæн æм. Сбадтæн маши-нæйы. Цыма раст йæ 
мадызæнæг уыдтæн æмæ мæ уьгндмæ йæ былыцъæрттæ 
хордта, уыйау мæ цинтæ, хъæбысты бькн фæкодта. 
«Фæсарæнæй чи æрбацыд, ахæм сомихаг хуыйæг у. 
307 

Фысым кæмæ æркодта, уыдон сыхаг мемæ кусы æмæ 
мын æй уый банымыгъта»,— шофыр æй куыннæ бам- 
бæрстаид, афтæ мын мæ хъусы цъыбар-цъыбур кодта 
Всрычкæ, йæ францусаг духийы тæф мын мæ фындзы- 
хуынчъытæ ахгæдта. 
Бутырины уьшджы тигъыл æрлæууыдыстæм. Верыч- 
кæ шофырæн цыдæр ацамыдта æмæ машинæйæн йæ 
дымгæ дæр нал ауыдтон. 
"— Ды ам фæлæуу, æз ме ’мкусæджы абæрæг кæнон. 
Уыимæ йæм ’бауайдзыстæм,— загъта Верычкæ æмæ мæ 
уынджы тигъыл фæуагъта. 
Верычкæйы ацыдыл минут дæр нæ рацыд, афтæ мæ 
тæккæ раз кæндæр сау «Волгæ» дзыхълæуд фæкодта. 
Фæтарстæн дзы. Кæрты ’рдæм фæзылдтæн. Нæлгойма- 
джы хъæлæс мæ баурæдта: 
«Ладимхан!.. Абырæг нæ дæн, лидзынвæнд ма скæн...» 
Æрлæууыдтæн. Кæсын æмæ машинæнæ рахызт Бæбулы- 
фырт. Уый дæр Верычкæйы хуызæн шофырмæ йæ сæрæй 
цыдæр ацамыдта æмæ машинæ нæ рæзты сых-сыхгæнгæ 
афардæг, фисынæй фæаууон. 
«Кæд ма исты зонын, уæд кæмæдæр тынг æхсызгонæй 
æнхъæлмæ кæсыс,— бахудт Бæбулы-фырт.— Цымæ чи у 
уыцы амондджын?». 
«Майрæмы бинойнаг Верычкæ!»—уыциу къæрцц сла- 
стон æз. 
«Æз та, зæгъъгн, кæд...—Хинхудт бакодта Бæбулы- 
фырт.— Иунæгæй дæ куыд ныууагъта Верычкæ? Уæд ис- 
чи афтæ кæны?»... 
«Ныртæккæ иæ ардæм хъæуы»,— дзуапп ын радтои 
æз. Æмæ æцæг, цыма Верычкæ мæ ныхасмæ æнхъæлмæ 
касти, уыйау нæ уæлхъус алæууыд. Бæбулы-фыртæн йæ 
фырци.нæй цы акодтаид, уьгй нал зыдта:—Кæцæй фæ- 
дæ?.. Æнæуи дын боныгон цырагъы рухсмæ дæр ссарæа 
куынæ вæййы. Куыд у Дзаанæтхан? Дзурын дæр æм нал 
уæндын... Айразм-æ мын мæ пакъуы акалдта... Æндæр- 
æхсæв дæр та мыл дзæбæх саргъуыдта. Ладимхан, мæ 
гыццыл хуры тæпп, ды мын бахатыр кæн. Гæбулыл фæ- 
дæн. О, хæдæгай, кæдæмдæр æй ’аскъæфтой... Æз æмæ 
ды цальшмæ ардæм хæццæ кодтам, уæдмæ йæ чидæр ас- 
къæфта... Тыхсгæ ма кæн, ме ’мкусæг За.рæ мын- афтæ: 
«Райсом сæумæцъæхæй æд уисой йæ дуармæ слæудзы- 
нæн æмæ цалынмæ сымах цæуат, уæдмæ йæ дуарæй цъиу 
батæхæг нæ бауадздзынæн». Уырны мæ, Зарæ ахæм 
хъæддых адæймаг у, æмæ йæ Агуыры æфсад дæр нæ ба- 
308 

.сæтдзысты. Æрмæст тыхсгæ ма скæн. Æгайтма мæнæ... 
Нæ лæджы хæрæфыртыл амбæлдыстæм... Гæбул, дæ 
хорзæхæн, ацы æнуды ма нæ искуыдæм сыгъдæг уæл- 
дæфмæ адав. Науæд дын ам асфальтыл мæ уд куы фел- 
васон, уæд дæ мæгуыр мадыфсымæрæн ахæм удыгага- 
йьг хуызæн зæд хуьшаумæ дæр нал ссардзынæ. 
Ьерычкæйы стæхынмæ бирæ нал хъуыд, мæнырдæм 
æрбакаст: куыд зæгъыс ды та, мæ гыццыл хуры тын? 
Уæвгæ, сыгъдæг уæлдæф хос у, зæгъгæ, дохтыртæ æндæр 
куы ницьг дзурынц. 
— Хорз у,— загътон æз.— Æрмæст мæнæн мæ фадлт 
ле суыдзæн. 
— Уый та куыд? Дæс-фынддæс минуты. Сахаты æр- 
дæг дæр фæуæд. Зснгæ дæр æй нæ бакæндзынæ, куыд 
атæхдзæни, уый,— нал мæ уагъта Верычкæ. Стæй, нæ 
Льгн сразы уыдзынæн, уый -куы базыдта, уæд йе ’рфгуы- 
тæ фелхынцъ ксдта, туджджыны цæстæй мæм æрба- 
•каст.— Хсрз нæ кæныс... Ахæм фадат... Ахæм цыбыр 
балц... Гæбулæн ма райсом лæгъстæтæ кæндзыстæм, фæ- 
лæ йæ нал равдæлдзæн... Æмбырдтæ. Пленумтæ. Æццæн 
нæ, Гæбул? 
— Раст зæгъын хъæуы, æмбырдтæхъуаг не стæм. 
Ахæм бонтæ скæны, æмæ лæг æртæ-цыппар раны бамп- 
дæг вæййы. Ныртæккæ та....— Бæбулы-фырт мæм зул- 
аив æрбакаст, йæ мидбылты æнæбарыгомау бахудт. — 
Цъæх пиллон арт чи уадза, ахæм æмбырдмæ мæ цæуым 
куы хъæуид, уæлдæр æй ныхъхъуытты уадзин æмæ уы- 
ды фынддæс ммнуты уемæ искуы сытъдæг уæлдæфмæ 
алæууин. 
Верычкæ дын уый фехъуса, цы!—Мæ цонгыл мын 
ныххæцыд, лæгъстæ мын кæны: 
— Цом. Не рдджытæ, мыййаг, нæ ахаудзыстьг. Уæд- 
дæр нын абон ацы муыйæгæй ницыуал пайда и. 
Нæ йын сразы дæн. Бæб>мы-фырт мæм зулаив æр- 
бакаст, æлхыскъгæнæгау загъта: 
— Верычкæ, уадз æЛ. Æвæццæгæн ын, махæй зын- 
аргъдæр чи у, ахæм хъуыддæгтæ п æмæ... 
Ницы йæм сдзьфдтон. Ныххæцыдтæн мæхиуыл. Ве- 
рычкæйæн апвæи бамбарын кодтон, цом, зæгъгæ. Уыи 
мæ хъуыды дæр не ’ркодта. Бæбулы-фырт мæм разылд 
æмæ загъта: 
— Бульвары кæронмæ мæ уæд та бахæццæ кæнут, 
обкомы размæ. Нæхионы абæрæг кæнон — лæгъстæгæнæ- 
гау загъта Бæбулы-фырт æмæ мæнырдæм æрбакаст. 
309 

— Бахæццæ кæндзыстæм,— фæцы.рд Верычкæ æмæ 
мын цьша алидзьинæй тарст, уыйхуыаæн йæ къух мæ 
дæларм фæтъыста. 
— Табуафси, — фæцырд Бæбулы-фырт. — Кæд Ла- 
димхан разы у, уæд. 
Сразы дæн. Æндæр ма мын цы гæнæн уыд? 
Рацыдыстæм. Æз — кæронæй, Верычкæ — астæуæй. 
Афтæ æнхъæлдтон, цыма Бæбулы-фырты машинæ фæзи- 
лæны’лæууы. Никуы æмæ ницы, Æрмæстдæр мæм уæд 
бахъардта, Верычкæ мæ хуымæтæджы кæй нæ расайдт’а, 
уый. Ме уæнгтæ æркалдысты. Зæхмæ ныккастæн. Верыч- 
кæ мæ ин,нæ фарс куьгд февзæрд, сæ дыууæйы астæу 
куыд фæдæн, уый зонгæ дæр нæ бакодтон. Бæбулы-фырт, 
цыма адæмы сæр уый уыди æмæ сæм уæлейæ бынмæ ка- 
сти, уыйау йæ сæр бæрзæндты хастаэ хъазгæмхасæн цы- 
дæр дзырдта. Ницы йын æмбæрстон йæ ныхæстæй. Æр- 
мæст хицæн скъуыддзæгтæ... Уыдон дæр æмхæццæйæ. 
Хъуыдыйы мур сæ нæ уыди, афтæмæй. 
Верычкæ мьгн йæ рæмбынкъæдзæй мæ фарс æрба- 
схуыста, йе ’рфгуыты тарæй мын ацамыдта, дæ сæрыл 
уæлдæр схæц, зæгъгæ. Бæбулы-фы.рт дæр афтæ — йæхи 
•барæй хъæлдзæгхуыз дардта. Æвæццæгæн, йæ зæрдьг уы- 
ди мæ уæззау хъуыдытæ фæсурьш. 
— Ладимхан, ныртæккæ цæуыл хъуыды кæныс, уый 
дын куы зæгъон, уæд мын цы балæвар кæндзынæ?— Иæ 
сау рихиты бынæй йæ сыгъзæрин дæндæгтæ ферттывтой, 
афтæмæй йе ’ртом мæнырдæм раздæхта Бæбулы-фырт. 
— Ахæм курдиат дæр дæм >ис? Санаты Семы «урди- 
ат...—Дзуапп ын радтон æз. 
Уый бахудт æмæ загъта: 
— Мæ куыст ахæм у. Бауырнæд уæ, уынджы мæ чи 
бау.ромы, кæнæ та мæ каби^неты дуарæй чи æрбахизы, 
уый йæ дзьгх дæр нæма байгом .кæны, афтæмæй йæ базо- 
нын, цы зæгъынмæ фæхъавы, уьгй. Хъус уæдæ. Ды ныр- 
тæккæ дæхинымæр хъуыды кæныс: «Кæй зæрдыл æр- 
лæууыд ацы æнæнхъæлæджы фембæлд? Кæй хъуыди?» 
Æмæ дьгн æй ком’коммæ зæгъын. Мæн хъуыди ацы фем- 
’бæлд. Стæй, зæгъæн куыд нæй, афтæ æхсызгон. Инсти- 
туты дæ куы федто-н, уæдæй абонмæ... Мæ ныхæстæ дæм 
æгæр къæйных куы фæкæсой, уæддæр раст уыдзынæ. 
Тынг раст. Фæлæ махæн дæр—æхсæны кусджытæй зæ- 
гъын,—зæрдæтæ ис. Чи зоны, иннæты зæрдæтæй цауд- 
дæр чи .нæ у, къаддæр чи нæ судзы, ахæм зæрд-æтæ. Стæй 
ма иу хъуыддаг... Дьг цæуыс ныртæккæ æз æмæ Верыч- 
310 

кæйы фарсмæ æмæ дæм афтæ кæсы, цыма, горæты цы- 
дæриддæр дзыллæ ис, уыдон иууылдæр сæ цæст дæуыл 
æрæвæрдтой. Дæу кой .йедтæмæ сæм æндæр ницæйуал 
.кой .и. Кæй зæгъын æй хъæуы, уый бынтон афтæ нæу, 
фæлæ уæддæр дæумæ афтæ кæсы. Кæсгæ та уымæн, æмæ 
дæ фарсмæ цæуы райкомы секретарь, йе ’мгæртты хуы- 
зæн бинонты хъуыддаг бакæнын кæй хъæуы æмæ горæты 
уынтты йæ зæрдæпы дзæбæхæн атезгъо кæнынмæ дæр 
кæй не ’вдæлы, ахæм æхсæны кусæг. Æмæ дæ разы буз- 
ныг зæгъын мæнæ Верычкæйæн. Уый кæйдæр кæртæй 
афоны’л куы нæ рахызтаид, уæд мæ уым тигъыл лæугæ 
фæуагътаис æмæ сидзæры хуызæнæй баззадаин. Истæ- 
мæй фæрæдыдтæн? 
— Ницæмæй,— йæ бæсты дзуапп радта Верычкæ. — 
Афтæ рауайæнтæ дын куы уаид, бæргæ... Фæлæ, дæхи 
загъдау, уынгты рацæуай — размæ дæ акъахдзæф нал 
фæуадзынц, хæдзары — иннæ ахæм. Цæргæ та ма кæд 
кæндзынæ, цæргæ? 
— и.ардæй рагацау чи сцъæхдæндаг вæййы, йæ ад 
дæр ын уый нал фембары,— бахудт Бæбулы-фырт, мæ- 
нырдæм æрбакаст.— Афтæ нæу, Ладимхан? 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын. Æз... Цъæхдæндаг кæй 
хоныс, уый зонгæ дæр нæма кæнын,— æнæбары бахуд- 
тæн æз дæр.— Уымæй мæнæ Верычкæиы бафæрсын хъуы- 
ди. 
— Мæн?—Фестъæлфæгау кодта Верычкæ.— Чи зоны, 
ис ахæмтæ, фæлæ, нанайы загъдау, дард цæхджын донæй 
уæлдай нæу — цас дзы фылдæр нуазай, уыйбæрц адæй- 
магдойныдæр кæны. 
Бæбулы-фырт ныххудти: 
— Адæмы зонд... Æнæбын суадон... Куыд хорз æй 
загъта дæ нана, Верычкæ. Адæмон философи. Ома цар- 
дæн кæрон нæй... 
— Æмæ дзы цалынмæ цæрæм, уæдмæ хъуамæ нæ 
хай ратонæм,— Бæбулы-’фы.рты ныхас айста Верычкæ. 
Ноджы йæ ныхæстæ афтæ зæрдиагæй загъта, цыма, йæ 
цардæй тынг разы кæн у, уы.й æмбарын кодта. 
Иуцасдæр æнæ исты дзургæйæ ауадыстæм. Бæрæг 
уыд, Бæбулы-фырт йæ ныхæсты .сæйрагмæ къухбакæнæн- 
тæ кæй агуырдта, уый. Фæлæ йæ цыдæр урæдта. Æвæц- 
цæгæн, Верычкæ йæ ныхæсты сæйрагдæрæн æвдисæн куы 
уыдаид, уый йæ нæма фæндыд. Ныр>ма — нæ бæхы хуыр- 
рытт, нæ — ехсы къæрцц. Йæ ныхæстæ йын рагацау дым- 
31! 

гæмæ .куы ’ныддара. Æмæ хъавгæ дзырдæй дзырдта нæг 
алы дзырд дæр. 
— Æз ацы уынгыл цæуын алы бон дæр мæ куыст- 
мæ, — дардыл та райдыдта Бæбулы-фырт.— Кæм — иу- 
нæгæп, кæм та, чи мыл амбæлы, уыдонæй искæпмæ. Дæс 
азæй фылдæр. Фæлæ, бауырнæд уæ, ацьг бæлæстæ, ацы 
хæдзæрттæ, уæлæ арвыл уыцы мигътæ, мæнæ ацы уæл- 
’дæф мæм абоны хуызæн рæсугъд æмæ рог пикуыма фæ- 
кастысты. Цъиутæ куыд зарынц, уымæ хъусут? Зæххар- 
дыстæн, дæс азы дæргъы сьгн абон фыццаг хатт фехъуы- 
стом сæ зарæг. Къуырма, мыййаг, нæ дæн. Уарзын зарæг. 
Фæлæ...—Иæ къæхтыбынæн ныуулæфыд Бæбулы-фырт,— 
Бузныг, Ладимхан... Хатыр бакæн, уый мын дæ лæвар у. 
Æмæ цалынмæ мæ къæхтьгл цæуон, уæдмæ йæ мæ зæр- 
дæйы рæсугъдæй хæсдзынæн. Сыстдзынæн-иу æмбисæх- 
сæв дæр, рацæудзьинæн-иу ацы уынгты дæ къахвæдтæ* 
агурæг... Курын дæ, ма мыл фæхуд... 
Верычкæйæн йæ фындзы фуртт фехъуыст, иузарсы- 
рдæм азылд, рахиз къух аивæй риутьг сæрмæ февзæрд, 
къухмæрзæн систа æмæ дзы йæ цæссыгтæ асæрфта. 
Мæ цæсгом ссыгъд. Мæ хъустæ дæр афтæ. 
— Ацы ныхæстæ никуы никæмæн загътон. Дæуæн сæ- 
æвæрдтон. Уал азы,— зыр-зыр ма кодта Бæбулы-фырты 
хъæлæс. 
9 
Бутырины уынг мæм уæды хуызæн даргъ никуы фæ- 
каст. Цыма нæ бынаты цоппай кодтам, уыйау ын кæрон 
нал уыд. Обкоммæ нæ бирæ нал хъуыди, афтæ Бæбулы- 
фырты чидæр баурæдта. Мах Верычкæимæ чысыл æд- 
дæдæр бæласы* аууон æрлæууыдыстæм. 
— Уый дын лæг, гъе,— ныддис -кодта Верычкæ.— Йæ 
зæрдæйы судзæгтæ куыд скалдта. Мæнæн искуы Майрæм 
ахæм ныхæстæ куы загътаид, уæд йæ разы мæ уд фел- 
вæстаин. Дæ къахвæдты фæдыл, дам, зилдзыиæн... Хæ- 
дæгай, дæ номæй дæм куы дзы.рдта... Цæмæй дæ зоны? 
Уæвгæ дæ цы фæрсьин? Цы дæ къахын? Фæлæ диссаг 
куыд нæ у... Амонд, дам, нæй. Уæдæ уый цы у? Ахæм 
лæппу, уды аппы хуызæн. Фидæн æм иæ мидбылты_ ху- 
ды. Сиды йæм иу æфцæгæи иннæмæ. Цалдæр хатты йгэ 
Мæскуымæ цавæрдæр стыр бынатмæ кодтой æмæ сыч 
не сразы. Мæ мад уьгм иунæгæй цытæ кæндзæн, зæгъгæ, 
йæ къæхтæ ныссагъта. Нæ яæг ма йæм хæцгæ дæр код- 
та, мад уал ам махимæ цæрдзæни, дæхи мæт уал ба- 
312 

кæн, зæгъгæ. Сразымæ йæ бирæ нал хъуыд, стæй та 
иннæрлæм ныццавта. Æрæгæй нырмæ. Ма иыл фæхуд, 
мæ гыциыл хуры тын. Немæ дыууæ къахдзæфы йедтæ- 
мæ нæма ракодта æмæ нын æй чидæр йæхирдыгæй фæ- 
кодта.— Верычкæ Бæбулы-фырты ’рдæм аздæхт.— Кæс- 
ма йæм, дæ хорзæхæй, йæ цонгмæ йын куыд лæбуры. 
Цыдæр æдзæсгом. Гæбул, байрæджы нын. — Рафыхт 
Верычкæ. 
— Цæуын,— загъта Бæбулы-фырт æмæ йе ’мбалы 
лæугæ фæуагъта, худгæ нæм æрбацыд.— Чи у, уый зо- 
нут? 
— Чифæнды фæуæд... Мæ удæй мæ мидæг ницыуал 
аззад, зæгъын, уыцы рæсыдцæст ын йæ цонг йæ рæбын- 
тыл куы ратона, уæд ма кæй хъæуы. 
— 'Артист у. Йрон театры артист. Мытылы ролы куы 
хъазыд.— ноджы’ тынгдæр ныххудти Бæбулы-фырт. — 
Лæппу пын райгуырд. Æвдæймаг лæппу... 
— Æвдæймаг лæппу... Кæс-ма уымæ, цурчы састы 
.хуызæн, афтæмæй æвдæймаг лæппу. Амонд, дам, нæй. 
Уæдæ \:а цы вæй-йы амонд. Æз та, зæгъын, ай нын нæ 
лæджы хойы лæппумæ афтæ ныфсджынæй чи лæбуры. 
Кæмдæр æй цыма федтон, фæлæ Мытыл уыд — ба^ыр- 
нæд дæ, мæ фæсонæрхæджы дæр не ’рцыд. Æвдæм фырг, 
зæгъыс, нæ?— Р1æ дпсæн кæрон нал уыди Верычкæйæп. 
— Сæхимæ мæ кодта. Æртыккаг бон, дам, нæ хæ- 
дзармæ уазæгæй ба-цæуæн нал и. Лидзгæ, дам, сæ ракод- 
тон. Ахæм лæг дæ бауромæд æмæ йæм лæугæ дæр ма 
’ркæ, уæд уый раст уыдаид?— Бæбулы-фырт мæм ком- 
коммæ æрбакаст, йæ ныхасæн йæхæдæг дзуапп радта: — 
Нæ уыдаид. Ныллæууыд, æз дæуæй стыр хæсджын дæн 
æмæ дын æй ба:| идон, зæгъгæ. Хæсджын та... Иу афæдзы 
размæ мæм æрбацыд æмæ мын йæ хъæстытæ уымæй рай- 
дыдта: «Дыууæ гьшпыл уаты цæрæм фарастæй. Æмæ 
дзы фæскуыст мæхи кæм æруадзон, мæ рольтыл кæм 
ахъуыды кæнон, ахæм бынат нæн. Дæ хорзæхæй, кæд дпе 
нæ уырны, уæд театрмæ ныдздзур æмæ сæ бафæрс, мæ- 
нæй уы-мæн цал æфхæрды рахастат, зæгъгæ. Стæй цæй 
тыххæй. Репетициты фынæй кæй кæнын, уый тыххæй. 
Бауырнæд дæ, æхсæв-бонмæ бандоныл, карк æфтуан- 
хъæдь:л куыд бада, афтæ фæбадын. Мæ зæронд мад, 
стæй сывæллæтты разæй сынтæгыл куыд бафынæй кæ- 
нон? Арæх мæм бандон дæр нал æрхауы. Цы гæнæн ма 
мын \ ыд æмæ сын иу хос æрхъуыды кодтон: нæхимæ куы 
•фæцæуын, уæд манпасе къафеттæ балхæнын. Куыддæр 
313 

дуарæй бахизын, афтæ сае пъолыл уыциу сæххæтт ала- 
сын. Сывæллæттæ цалынмæ уыдон фæуидзынц, уæдмæ 
мæхицæн бынат æрцахсын... 
Бæбулы-фырт худæгæй ба.къæцæл. Ныххудтыстæм æз 
æмæ Верычкæ дæр. 
— Артист... Хорз сын æрхъуыды кодта,—йæ буар 
æгасæй æмызмæлд сси Верычкæйæн.— Æмæ?.. 
— Радтам ьш фатер.— Йæ дзыппæй лыстæг къафет- 
ты армыдзаг систа, æвдисы мæм сæ:и 
«Цæттæ та мын сты. Изæрмæ...» йæхæдæг худы. Æна- 
хуьгр хинхудтæй. 
— Хуыцау хорз, æмæ дын йæ къафеттæ дæ уаты нæ 
ныппырх кодта,— фырхудæгæй ферхæцыд Верычкæ. 
— О, гъе уый хъуаг ма уыдтæн,— бахудт Бæбулы- 
фырт дæр. 
Бульвары уæллаг кæронмæ схæццæ стæм. 
— Цæй, мах да.рддæр нал цæуæм,— загъта Верыч- 
кæ.— Кæд уартæ уыцы адæм дæумæ æнхъæлмæ кæсынц» 
•мыййаг?—Æмæ, обкомы дуармæ æмбырдæй цы лæгтæ 
лæууыд, уыдоны ’рдæм бацамыдта. 
Бæбулы-фырт йæ сæр æруагъта, зæхмæ ныккаст, ныу- 
улæфыд: 
— Сымахæн нæ зонын, фæлæ мæнмæ ацы хатт æгæр 
цьгбыр фæкасти Бутырины уынг. 
Ницы йæм сарæхст Верычкæ. Æз дæр афтæ. 
— Уæвгæ... Мæ фыдыфыд Хасæхъойы загъдау. цы- 
фæндьг даргъ фæндаг дæр къахдзæфæй райдайы,—загъ- 
та ’йæхæдæг Бæбулы-фырт.— Æмæ мæн тынг фаеддьт, 
цæмæй нæ фыццæг къахдзæф рæстмæ фæуа. Фæнды уæ? 
— Мæн — тынг,— фестъæлфыд Верычкæ. 
Бæбулы-фырт мæм комкоммææрбакасти, ома дæу та... 
— Дæлгоммæ ныхæстыл уыйбæрц ахуыр нæ дæн, — 
дзуапп /радтон æз. 
Уый та мæ ногæй алхыокъ кодта: 
— Ома, уымæй афтæ зæгъынмæ хъавыс, нæ дæ бам- 
бæрстон, зæгъгæ? 
Мæхи йæм фæкъæйных кодтон: 
— Цæмæн? Бамбæрстон дæ. 
Бæбулы-фыртæн йæ цæсгом фæрухс, йæ сыгъзæрин 
дæндæгтæ та ферттывтой. 
— Бузныг, Лад.имхан. Æгайтма мæ бамбæрстай. Æн- 
дæр хуыздæр мæ ницы хъуыди абон. Райсом та... Нæ фы- 
дæлты загъдау, бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы... 
Фырмæстæй рафыхтæн. Мæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
314 

той. Гъа, ныр ын алывыд мыккалон, зæгъгæ, афтæ нæ 
уым фæуагъта, йæхæдæг уæлахиздзауы цыдæй фæрасти 
обкомы ’рдæм. 
Цы ма йьгн акодтаин? Куыд ма хъæр кодтаин йæ фæ- 
дыл? Æмæ мæ маст Верычкæйыл а/калдтон: 
— «Сомихаг хуыйæг... Бæстыл чи «æм’а уыди, ахæм 
диссаг...» Æндæр цы æрхъуыды ’кодтаис, уьгй дын нæ 
уыди? 
Верычкæ мыл йæхи сцагъта: 
— Цы дын æрхъуыды .кодтон. Æдылы къоппа... Уый 
нын никуыдæм .аирвæздзæн. Æз æй мысты хуьшкъæй 
дæр сласдзьшæн. Бахуыйдзæн нын, цы йын зæгъæм, уый. 
Стæй нæ цы бафæнда, уьгй. Гæбул та... Уый, уынджы кæй 
ссарай, ахæм нæу. Цин хъуамæ кæнай, бузныг мын зæ- 
гъай, æгайтм’а йæ махмæ равдæлди... 
Верычкæ фæкъæртт, куыд хуыздæр -ма дзы раппæлы- 
даид, уы:м.æн ницыуал зыдта. Канд йæ цыргъ æмæ зæр- 
цæхъыдзыгæнаг ныхæстæ нæ, йæхи куыд уæздан дардта, 
уый нæ, фæлæ ма йæ æрвхуыз хæдонимæ йæ урс тæпиы- 
тæ галстуккуьгд хорз фидыдта, уый дæр нæ ферох Ве- 
рычкæйæ. Иæ ш>æх цæстытæ... Уыдон дæр галстук æмæ 
хæдоны æнгæстæ. Иæ къуьибыр аив хъустæ... Цыма сæ- 
ры фæхстыл ныхæст сты. Иуæй-иутæн та — нæ бур къæ- 
»былайы хъусты хуызæн зæбулæй ’баззайын^ц. Тфу, мæ уд- 
хæссæг уынын ахæм хъустæй,— Верычкæ йæ армытъæ- 
тгæны аууæтты иуварсырдæм ату кодта. 
Стыхстæн дзы. Ноджы мæм афтæ касти, цыма Бæбу- 
лы-фырт йе ’м’бæлттимæ лæууыд .æмæ сын мæнырдæм 
цыдæр амыдта. Сæрыстырæй. Хиппæлæгау. Æмæ мыи 
мæ фæсонтæ сыгъта сæ цæстæнгас. Фæстæмæ а.кæсын 
сæм нæ уæндыдтæн. 
Верьгчкæ мæм къахæгау æрбакаст: 
— Цард дыууæ ’боны йедтæмæ нæу,— бахудт мæм.— 
Тæхуды, дæу «карæн ма чи вæййы’... Цы æмбæрстон... Нæ 
лæджы хъæбысы куыд скуыси дæн, уый зонгæ дæр нæ 
’бакодтон. Дæ фарн бирæ, фæлæ мæ мидæггаг дзаумæт- 
тæ цæмæй раивтаин, уый дæр мын нæ уыд. Кæмæй — 
къус, кæмæй—уидыг. Цалынмæ нæ къæхтыл слæууыды- 
стæм, уæдмæ, нæхи Къостайы загъдау, райсомы мигъау 
атадысты. Стæй сывæллæттæ... Æртæйæ дæр фæд-фæдыл. 
Цыма кæрæдзи сырдтой. Хистæр йæ къахыл н.æма ауад, 
афтæ дьгккаг .йæ уæлхъус алæууыд. Сæ дзаумайы фаг 
дæр нæ кодтам. Стæй, та’бу хуыцауæн, цыдæр амæлттæй 
315 

нæ къахыл слæууыдыстæм. Цард ньш бацайдагъ. Æр- 
мæст азтæ... Тъæбæрттæй, æнæфæстæмæфæкæсгæйæ аз- 
гъордтой. Бæргæ, ныр нын цы цард и, уый нын не ’рыто- 
нæй куы уыдаид. А зæххыл никæмæ бахæлæг кодтаин. 
Ладимхан, мæ хур, мæгуыр раджы дæр æгад уыди, ныр 
дæр никæй хъæуы. Ис дын гæнæнтæ. Фæнды мæ, цæмæй 
цæттæ хæдзар, цæттæ бинонтæ ссарай. Мæгуыр цæрдты- 
тæн, тухитæн, фьгдæбæттæн æвгъау дæ. Бауырнæд дæ, 
фыдæбæттæн, зынтæн иæстыты рухс дæр нæ фæразы, 
уайтагъд ахуыссы. Фæстæмæ нал ссудзы. Зæрдæ дæр аф- 
тæ. Бампылы. Сыд фæткъуыйау. 
Верычкæйы фæстаг ныхæстæм ме уæнгтæ ныррызты- 
сты. Цавæрдæр кæлæнгæнæджы ныхæстæ... Халонау мын 
сæ мæ хъусы цы уасы? 
Æмæ æцæг йæ русты сырх тæппытæ цыдæр æрбаисты. 
Иæ цæстыты иу зынджы мур нал аззад. Цыма йæ бохь- 
хъыр дæр тайгæ акодта. Иæ хуызæй йæ мидæг ннцыуал 
уыд. Бахудт æмæ хуры тынтæ фæстæмæ схъазыдысты п^е 
саулагъз тымбыл цæсгомыл. Æрбауырдыг мæм: 
— Мæ ингæны иыккæс. ды мæнæн истьг куы басусæг 
кæнан. Куыд дæм фæкасти нæ лæджы хæрæфырт? 
— Æнæсæрæн, æгуыдзæг куы уаид, уæд, æвæццæгæн„ 
гхæм бынатмæ нæ бахаудаид,—загътон æз. 
— «Æнæсæрæн». «Æгуыдзæг»—Мæ ныхас мын ас- 
къæфта Верычкæ.— Хъæуынц уыдон дæр, ай-гъай. Фæ- 
лæ... Зонд, конд, уынд... Ьыдон-æн дзьг æмбал нæй, мæ 
гыццыл карчы бæдул. Уыдонæй та хуыцау Гæбулæн æз- 
гъау ницы бакодта. Бауырнæд дæ, искуы йæ адæмы æх- 
сæн лæугæ куы фенын, уæд æй дардмæ дæр базонын. Йæ 
сæры æвæрдæй, йе ’уæнгты змæлдæй,—Верычкæ мын йæ 
•цонг мæ дæларм атъыста, хатыркурæгау мæм æрбакаст.— 
Фидар дæ, æвæдза. Къахын дæ, къахын. Зæгъын, кæд 
исты зæгъис, æмæ дæхи ныддур кодтай. Мæ цæстытæй 
йын йæ зæрдæмæ иу каст куы ныккæнис, уый мæ фæн- 
ды. Æрмæстдæр иунæг каст. Ницы хъуаг у. Æрмæстдæр 
амондхъуаг... 
— Ссардзæн... Ахæм лæгæн та амонд ссарын цьг хъæ- 
уы. Дæхи загъдау — кондджын, уындджын, бонджын. 
Чызджытæ ахæмтыл сæхи куы марынц,— лидзын афон у, 
зæгъгæ, мæхи ратыдтон Верычкæйæ. 
Уый мын фæстæмæ мæ цонг ацахста. 
— Марынц... Марынц, Ладимхан. Æрмæст æй уыдо- 
«нæй никæй хур тавы... Ды... Æрмæстдæр ды... 
Ралыгъдтæн. 
316 

10 
Мерет цыма æрдæгфынæй уыди, уыйау æдзынæг ка- 
сти мидæггаг уатмæ. Уым æфснайд сынтæджы сæрмæ 
къулыл ауыгъдæй лæууыд Ладимх’амы къам. Худти йæм 
йæ хæмпус былтæй, йæ хъоппæг иæстытæй. Стæй-иу ми- 
гъы фæлмы хуызæн цыдæр æрбацыд чызджы цæсгомыл. 
Сагъæсæй-иу сæ хъуырмæ аисты цæстытæ. Туджы цъыртт- 
пу нал аззад Ладимханы лух былты. Цыдæр тæссаг зыр- 
зыр-иу систа йæ хъæлæс. Ноджы иæстысыгтæ. Къамæй 
йæм æрттывтой. Сæ судзагæй йын сыгътой йæ зæрдæ. 
Æмæ-иу йæхинымæр адзæгъæл. Кæм-иу Мамег фестад 
йæ разы, «æм — Чермен. Кæм та Верычкæ. Ладимханы 
алы дзырд дæр уырзæй æвзарæгау æвзæрста. Цы уы- 
дзæн? Куыд уыдзæн?—фарста йæхи, фæлæ дзуапп рат- 
тын йæ бон нæ уыди.—Кæд нæ амонд Бæбулы-фырт у? 
Кæд æм афтæ æнæнхъæлæджы кæй фæзынд, уымæн дзы 
афтæ фæтарст. Чызджы зæрдæ... Кæм нæ балæудзæн. 
Кæцæй нæ ракæсдзæн. Сагъæсты базыртыл ауыгъд дæр 
æп уымæн хонынц. Ивылд доны уылæнтау уромæг бау- 
ромынæн уымæн ницы фæразы. Хуры тынтæй йын мæйы 
мынæг рухс хатгай æхсызгондæр уымæн вæнйы. 
Æмæ уæд Чермен та? Цы фæуыдзæн мæгуыр Чермен? 
Æррайау æдзух Ладимханы фæдыл куы зилы. Бон ьгл 
нæ рудзгуыты бын куы æрбарухс вæййы. Афтæ æнцонæй 
йæ куьгд фæуадздзæн? Лæппуйы тæригъæд æй сау æвза- 
лы нæ фестын кæндзæн? Бæбулы-фырт хицау кæй у, 
уый тыххæй хъуамæ фæуæлахиз уа Черменыл? Стæй хи- 
цауæн йæ уарзондзин’ад ин^нæты уарзо»ндзинадæй тых- 
джындæр вæййы? Нæ, уый афтæ нæу! Нæу. Нæу... Уæд 
Мерет æмæ -Мамеджы уарзондзинад дæр сæ чъизи къæх- 
ты бы.н анорстаиккой, йæ фæдыл къахихсыд чи баци, уы- 
цы къуыдипп Бибо, йæ фыды давæггаг къæбæртæй пух 
дзулау чи ныинæрст, уыцы цæлуарзаг Аслæибег. Нæ сæ 
баивта Мамегыл. Мамеджы сагъæсхуыз цæстыты иу ра- 
касты аргъ дæр сын не скодта. Мамегæн йæ фыд хæсты 
кæй бабын, йæ мад фыргуыстæй кæй рафтыд æмæ йæ 
къæбæлдзыгсæр хо Лалимханимæ иу гьшцыл уаты къуы- 
мы кæй цардысты, уый йæ фæсонæрхæджы лæр не ’рцыд. 
Æмæ нæ фæрæдыд. Сæхи уды фæллойæ сарæзтой сæ 
цард. Хуымæтæджы хæдон æмæ хæлафы каст фæци Ма- 
мег институт. Иннæ лæппутæй фæстæдæр никуы ницæ- 
мæй баззад. Бон — ахуыр, æхсæвытæтты — кусгæ, афтæ- 
317 

мæй слæууыд йæ къахыл. Иæ фæстаг капеккæй рæвдыд- 
та йæ иунæг хо Ладимханы. 
Лади.м*хан. Ладимхан... Бинонты цæстырухс. Бинонты 
фидауц. Бинонты сæрыстырдзинад. Бинонтæ се ’ппæт 
дæр хъулон уарзтæй кæй уарзынц, уыцы Ладимхан. Дыу- 
уæ лæппуйы та уæлдайдæр. Сæ сусæгдзинæдты фидар 
къæбиц. Сæ бæллицтьг фыццаг æмбæхсæн. Æнæ Ладим- 
хан йæ дзыхм.æ 'Къæбæр ч-и нæ хæссы, уыцы дыууæ лæп- 
пуйы. Диссагмæ кæсæгау сæм баззайы Мерет. Ладимха- 
ныл афтæ æнувыд кæй сты, æрхъæцмæ йыл кæй нæ хъæ- 
цыд, уымæн афтæ тынг рæвдауынц сæ фыд Мамеджы 
зæрдæ... 
Æмæ ныр цавæрдæр дызæрдыгты, сусæг хъуырдухæ- 
ны мигъ сыстад Ладим^ханы сæрмæ. Ныхъхъусын æй код- 
той йæхимæ. Ныттальшг ын кодта йæ развæндаг... 
Мереты армытъæпæныл, сывæллон йæ мады хъæбы- 
сы куыд æрфынæй уа, афтæ ньгхъхъуси Ладимханы фæл- 
мæн къух. Дзæхст-дзæхст кæнынц й»æ тугдадзинтæ. Ме- 
ретмæ афтæ кæсы, цыма уый йæхи тугдадзинты дзæхст- 
дзæхст у. Ладимханмæ та, цьша дыууæ цонджы дæр æм- 
цæф кæнынц, цыма иу -баисты. 
— Грознайы мæ куыд балæууьш кодтой,— уьгй дæр 
зоныс,— дзырдта Ладимхан.— Дæхæдæг ма мын афтæ 
дæр 'Куы загътай, чызг, фидар лæуу. Иры фæсивæды но- 
мæй дæм балцы дæуыны фæнд хуымæтæджы не ’рхауд. 
зæгъгæ. Дæ ныхæстæм дын мæ хъус уыйбæрц не ’рдард- 
тон. Раст зæгъын хъæуы, мæ зæрдæ цæуылдæрты къæпп 
кодта, фарстон мæхи: «Кæм фесгуыхтæн? Цы сарæзтон 
ахæмæй? Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — .медицинон ин- 
ституты æхсæзæм курсы студенткæ. Ахуыры раззагдæр... 
Æмæ ахæм раззагдæртæ иу æмæ дыуу-æ ’и иæ горæты ин- 
ститутты? Дыууæ республи-кæйæ социалистон ерысьг чи 
фæразæй, уый бæрæггæнæг къамисы уæнг... Цы æм’барыл 
æз уыцы хъуыддæгтæн? Æви мæ фынджы бæркадæн ла- 
сььнц семæ?..» Немæ м-а, заводы чи куыста, иу ахæм ацæр- 
гæ ус уыди. Иу машинæйы ’бадт фестæм. Æмæ Черменьг 
хъæуæй чысыл куы ауадыстæм, у,æд æй аивæй фæрсын: 
«Ды ма уæддæр заводы .кусыс, хъуыддæгтæ зоныс, фæлæ 
æз... Цы ми дзы хъуамæ кæнон?» 
Уый бахудт æмæ загъта: «Хъæуыс, æвæццæгæн, æн- 
дæр дæ нæ ракодтаи-ккой. Дæу хуызæн дзæбæх чызг... 
Уадз æмæ дæ феной. Дæ дыууæ сау дзыккуйы сæ цæсты- 
тыл уайой.— Ус мыл йæхи æрбакъул кодта, мæ хъусы 
318 

мын бадзырдта:—Мæнæй дард макуыдæм ацу, науæд 
амы лæппутæ скъæфын дæр зонынц...» 
Грознайы ныл тынг бацин кодтой. Цалдæр машинæ- 
йæ нæ размæ рацыдысты æмæ нын æгасиуай загътой го- 
•рæтгæрон хъæды къохы. Фæссихæрттæм фæзылдыстæм 
горæты къуымты. Ног хæдзæрттæ, универоитет, ног ду- 
канитæ, сывæллæтты рæвдауæндон, нефты заводы къа- 
зарматæ, горæтгæрон колхозы быдыртæ, æнгузыйас æр- 
ыскъæфтæ... Фæндагмæ дæр ма нын дзьг нывæрдтон 
немæ. Стæй нæ хъæдрæбынмæ аластой. Кæйдæр фæллад- 
уадзæн бынатмæ. Хæххон хъæргæнаг доны фа.рсмæ дыргъ 
бæлæсты бын фынгтæ равæрдтой. Фынгтæ дæр фынгты 
хуызæн 'Куы уыдаиккой — аргъауы фынгтæ, альг хæрина- 
джы диссагæй бынмæ тасыдысты. 11алдæр æрыгон чыз- 
джы сæ урс халæтты æмæ сæ урс цъупп худты гæлæбу- 
тау дыууæрдæм тахтыстьг, фынгтæм цыдæртæ скъæфтой 
æмæ скъæфтой. 
Фынгтæ цæттæ уыдысты, фæлæ сæм фысымтæй хæ- 
стæг ничима цыди. Куыд бамбæрстам, афтæмæй кæмæ- 
дæр æнхъæлмæ кастыстæм. 
— Донбылты уал нæхи аирхæфсæм,— йæхи мæм æр- 
баласта не ’мбал сылгоймаг.— Науæд алырдыгæй фынг- 
мæ мæгуыргурты бакæс-бакæс кæнæм æмæ... 
Дон æнахуыр сыр-сыр кодта. Иæ сатæг уддзæфæй 
уæнгтæ рæвдыдта. Хур акъул, ныгуылæнырдыгæй ма гæ- 
дыбæлæсты цыргъ цъуппытæ йæ тынтæй сыгъдысты. 
Мæнмæ афтæ касти, цыма нæхимæ Хурыхъæуы сæрмæ 
доны был фестадтæн. Уымы донхæристы бын лæууыд- 
тæн... 
Ме ’мбал мьш мæ адджын хъуыдытæ фæсырдта: 
— Нæма нæм дзурынц?—Æхсæры къутæрты аууо- 
нæй рахызт сылгоймаг.— Æрæгмæ та куы фæбадæм. Сы- 
вæллон сыхæгты бар ныууагътон. Нæ лæппу æмæ нæ 
чындз Болга.рийы сты. Сæ фæллад уадзынмæ. Ныры фæ- 
сивæдæн мæ хур, сæ хъуыддаг афтæ у—нæхи дон сыи 
доны ад нал кæны. Цас дарддæрыл æрзилой, уыйас сын 
сæ цард адджындæр кæны. Цом. Уæртае ма чидæртæ æр- 
бацыд. Агурдзысты нæ.— Сылгоймаг йæ къабайы дым- 
джытæ ацагъта æмæ мын мæ цонгыл «ахæцыд. 
Куыддæр бæлæсты бынæй рахызтыстæм, афтæ... Мæ 
мйдбынат сагъадуæй баззадтæн. Сау машинæйæ рахыз- 
тьгсты Бæбулы-фырт <æмæ, йæхицæй иу-дæс азы хистæр 
чи уыд, ахæм сырхцъар урссæр лæппулæг. Адæм сыл 
амбырд стьк 
31» 

— 0, Ладимхан!.. Ды дæр ам куы дæ...— Фысымты 
къухтæ куы райста, уæд мæм комкоммæ æрбацыд Бæбу- 
лы-фырт.— Куыд у, разы дæ дæ балцæй? 
— Бузныг,— дзуапп ьш радтон æз. 
Уый ба-худт, цыдæр ма зæгъынмæ хъавыд, фæлæ сырх- 
цъар йæ уæлхъус алæууыд: 
— Цом. Уарзон ныхæстæ уыйфæстæ кæндзыстут,— 
,шмæ Бæбульнфырты мæ разæй аскъæфта. 
Фынджы хистæрæн бадти сырхдъар лæппулæг. Æвæц- 
цæгæн, фыццаг хатт нæ бадти хистæрæн. Иæ сидтытæй иу 
дæр хорз иуаноны нæмыгау нысаи нæ ивгъуыдта. Сæхи- 
рдыгон цыргъ ныхæстæ уыйбæрц зыдта æмæ диссаг. Мæ 
сыхаг ус жм хæлиудзыхæй касти. Расидт мæн тыххæй 
дæр. Фæлтау куы нæ расидтаид. Фырæфсæрмæй цы фæ- 
уыдаин, уымæн ницыуал зыдтон. Кæстæртæй райдыдта, 
стæй мæнмæ рахызт. «Нæ уазджыты фидауц... Алайнаг 
чызджытæм рæсугъддзинадæй, уæздандзинадæй цыдæр- 
иддæр уыдм, уыдон кæм баиу сты, уый... Кæд Ирыстоны 
лæппутæй искæмæ æцæг амонд æнхъæлмæ кæсы, уæд 
уый уыдзæни, Ладимхан кæуыл барвæсса, уый. Иста- 
мæй рæдийын?»—Бæбулы-фырты ?рдæм аивæй бакасти 
хистæр. 
Бæбулы-фырт йæ сæр разыйы тылд бакодта, йе ’рфгуы- 
ты бынты мæм æрбакаст. Цыма мыл зьжджы стъæлфæн- 
т-æ сæмбæлд, уыйау дзы мæхи амбæхстон. «Верычкæйы 
къæппæг... Ацы балц... Иу доны дыууæ æртахы...» Тых- 
стæн мæхинымæр, кæд мын фынджы хистæрьг козбау 
ныхæстæ ч<æмдæр мæ зæрдæ хъыдзы .кодтой, уæддæр. 
«Цæмæй мæ зоны, кæд ын Бæбулы-фырт ницы загъта, 
уæд?—Фарстон мæхи.— Дзырдтаид. Æппæлыдаид йæ- 
хицæй. Æндæр йæ цæцæйиаг æдрхорды атæппæт адæмы 
раз мæн тыххæй дзурæг чи скодта? Кæд Бæбулы-фырг 
æцæг афтæ бакодта, уæд æдзæсгомдзинад у уый»,—ныдз. 
дзæгъæлтæ мæ зонд. 
Фы-нджы бадт сдзолгъо-молгъо. Бадджытæй чидæртге 
сыстад. Сыстадтæн æз дæр. Куыддæр машинæйы ’рлæм 
акъахдзæф кодтон, афтæ хистæр æмæ Бæбулы-фырт мæ 
размæ фесты. 
— Бахатыр кæн... Хæстæгмæ дын дæ къух райсон, 
уый мæ тынг зæрднагæй фæнды,—йæ къух мæм æрба- 
дардта фынлжы хистæр.— Дæ уæздандзинады фаг цыхæ- 
стæ не ссардтон æмæ мын ныббар. Мах Гæбулимæ рагон 
æрдхæрдтæ стæм. Æмæ мын тынг æхсызгон у, иумæ узе 
кæй уынын, уый. 
320 

Бæбулы-фырт не ’хсæн фæмидæг, нæхирдыгонау мын 
афтæ: 
— Мацы срæди... Нæ фысымты цæсты мæ ма бафтау. 
Æз æрмæст дæу фенынмæ æрбацыдтæн. Ам мæ ницы 
хъуыддаг уыди... 
Бæбулы-фырты амондæн, уыцы сахат цалдæрæй æд 
нуазæнтæ æрбабырстой. Æз иуварс аззадтæн. Мæ цæсты- 
сыгтæ ныггæр-гæр кодтой. 
— ...Фæстæмæ иумæ рацыдыстут?—Ладимханы къух 
йæ дæллагхъуырмæ систа Мерет, ныуулæфыд. 
— Нæ. Уæдæй нырмæ йæ уынгæ дæр нал фæкодтон. 
Верычкæ ма дыууæ хатты мæ размæ бабадт, алы æф- 
сæнттæп мæ кæдæмдæр сайдта... 
— Хуыйæг та? 
— Уымæн дæр æфсон ссардта Верычкæ. Иæ хойы 
чызг, дам, амард æмæ йæ фæстæмæ уырдæм цæуын ба- 
хъуыд. Иу къуырийы фæстæ, дам, раздæхдзæн. Йæ фы- 
сымгы усимæ, дам, баныхае кодтон æмæ йæм мах разæй 
цъиу батæхын дæр нæ бауадздзæн. 
— Чермен ннкуыцæй ма зыны? 
— Фæхыл стæм. 
— Цæмæм? 
— Хъуылдагæн ницы бамбæрста, афтæмæй... Æрг- 
хъирæнтæ. Додойтæ. Æз ын йæ митæ хурмæ ракалдзы- 
нæн. Ахæм сыгъдæг æмæ бæрзонд бынаты хъуамæ Бæбу- 
лы-фырты хуызæттæн сæ кой, сæ хъæр дæр ма уа, зæгъ- 
гæ, иæхæртæ калы. Ардауынц æй. 
Мерет исдугмæ цæуылдæр аджих, стæй æппынæрæ- 
джиау бафарста: 
— Иæ диссерта-ци цы баци, Ростовæй ницыма хабар 
хъуысы? 
— Цæуылнæ. Августы .раидайæны йæм сидын.ц. 
— Æрсабыр æй хъæуы, науæд йæ масты фæдыл 
ацæудзæн, исты фыдбылызы бахаудзæн. 
— Арвыталынгты зилы æмæ... 
Ладкмха.н фестъæлфыд. Кæуындзæг та кæмдæр хурх- 
уадындзтæ алхысчъытæ кодта. Ныххæцыд ыл. 
— Цънувæдис... Тæргæйттæ, футтытæ систа уый дæр. 
Кæидæрты дзыхæи,— загъта Ладимхан æмæ йæ цæсты- 
тæ доны разылдта.— Лæппу... Гуыргъохъо — лæппу нæ, 
фæлæ. 
— Кæд дæамонд афтæ у?—Чызджы уымæл цæсты- 
тæм ныккасти Мерет. 
— Нæ! Нæ!— Иæ буар гæдыхъæдау ны.ррызти Ла- 
Н Мв иунæг хо 
321 

димханæн.— Уый мæн амонд нæу! Стæй, дзургæ куыд 
кæны, ахæм нæу. Былалгъæй дзуры, цыдæриддæр дзуры, 
уый. Цирчы йæ кусын хъуыд, хицауы бынаты нæ, фæлæ. 
Иæхицæн дæр ын æй зæгьдзьгнæн. Ницæмæй дзы тæрсыч. 
Ницæмæй хæсджын дæн йæ разы. Æрмæст мын иу хъуы- 
ды мæ къухтæ æмæ мæ къæхтæ сбаста. Мæ цæстытæ мын 
атартæ кæны. Мамеджы фæндæгтæ куы сæхгæна... Чер- 
менæй йæ маст куы иса... Йæ бон бирæ у. Фæдзурдзæн 
йæ «фæсдзæуинтæй» искæмæ. Искæй къухтæй сараздзæн 
йæ талынг хъуыддæгтæ. Худæнбылæй. Хъазгæ ныхасæй. 
Дæлгоммæ æвзагæй... Дарддæр цы æриыди, уыдон дыч 
дзурынмæ нæ хъавыдтæн, Мерет. Дæ зæрдæ фæрисса, 
■уый мæ нæ фæндыди. 
Лади-мхан сыстад. Агуывзæйы дон рауагъта. 
— Нуазыс?— бафарста Мереты. 
— Нæ... 
Ладимхан, цыма къранты уазал доны фæстæ йæ зæр- 
дæйы судзаг фæсабыр, уыйау ныллæг хъæлæсæй дзырдта: 
— Хъус уæдæ, æмæ Бæбулы-фырт чи у, уын дзæбæх- 
дæр базонай. Гроз.найы фæстæ м,æ дыккаг бон лекцийы 
фæстæ ’институты раз иу æрыгон сылгоймаг баурæдта. 
Иæ бур-бурид дзыккутæ йæ оæры тенкайыл мæкъуыл- 
амад скодта. Цæстæй, æрфытæй, былæй — ах^уырст. Сырх 
гхорæн ма суаиг йæ бинаг дæндæгтæм дæр баирвæзт. 
Гомхъуыр цыбырдыс тæбын къаба йыл. Бæрзонд-зæвæт- 
джын туфлитæ. О, йæ хъуссæджытæ мæ куы фæцæйрох 
кодтой. Æртыгай сыгъзæрин дзæнгæрджытæ. Сытъзæрин 
рæхыстыл ауыгъдæй. Сæ алыварс æртæ тæлыйы. Уыдоч 
дæр сыгъзæринæй. Дзæнгæрджытæ сæ хицауы сæры- 
змæлдмæ æнахуыр зæлланг кодтой. Къухты æнгуылдз- 
тæ дæр афтæ — стыр æнгуылдзтæй фæстæмæ дзы иу дæр 
æнæ зынаргъ къухдарæн нæ уыди. 
— Чызг, мæнæ ацы сырх дзæмбытæ уыныс? — йæ 
ахуырст æнæконд ныхтæ мæм æвдисы сылгой-маг,— гроз- 
н<айаг дзæмбытæ сты. Дæ гыццыл дзæциытæ дьин ’кæмæч 
скъахынмæ хъавын, уыцы дзæм^бытæ. Нæ дæ уырны? 
Сайыс. Дунейы рухс дыл куы ахуысса, уæд æй бамбао- 
дзын-æ. Ахъуыды йыл кæн. Рæстæг ма дын дæттын. Иу 
къуыри... Мæй дæр фæуæд. Стæ^...— Сылгоймаг в мæм 
йæхи афтæ сдзагъултæ кодта, йæ хъæрццыгъайы дзæм- 
бытæ мæм <афтæ хæстæг уыдысты, æмæ дзы мæхи фæстас- 
мæ раластон. 
— Чи дæ? Цы дæ хъæуы? Цы мæм æртхъирæнтæ кæ- 
ныс?— Мæхи нал баурæдтон æз. 
322 

— «Чи дæн?..» Базондзьшæ йæ. Ныр та афтæ... Мæ 
чызджы цард мын ма хал... Гæбул мæ чызгæй дæумæ нæ 
равдæлдзæн. Хъусыс, фидыд сты. Æмæ лæппуйы дзæгъæ- 
лы мауал æрра кæн. Ницы дын дзы рауайдзæн. Дысон 
Хъæргæнаг доны был федтай? Æз дæр уым уыдтæн. Уы- 
цы дзаг фынгтæ уын мæ дзырдмæ, мæ уынаффæмæ гæе- 
гæ æвæрдтой. Гæбул-имæ кæрæдзийæн куыд цæстны- 
къуылдтытæ, куыд æрфыгамонæнтæ кодтат, уый федтон. 
Уæ цæуыны размæ дьш гæдымитыл куыд схæцыдысты, 
нуазæнимæ дæм куыд бацыдысты, уый дæр. Æмæ дзы цы 
рауад? Му.рдæр ницы! Æвæццæгæн, æнхъæлдтай, ныр- 
тæккæ Гæбулы фарсмæ машинæйы мæхи аскъæрдзынæн 
æмæ ардыгæн нæхимæ... Фучъи дын! Иунæгæй дзæбæх 
аззадтæ. Ды нæ, фæлæ æз бадтæн йæ фарсмæ уыцы изæр. 
Цæулæ та кодтам мæ чызгмæ. Цæмæй Гæбул æхсæвы 
уым баззадаид, уын тыххæй. Бамбæрстай? 
Ца^пдæр бсны мæ >буар йæ дыз-дызæй ,нæ банцад. Ис- 
куы’дæм-иу куы фæцæйцыдтæн, базармæ цæуын-иу мæ 
куьь бахъуыд, уæд-иу катайы ^бацыдтæн, уыцы мæкъуыл- 
сæр ус мæм пскуыцæй куы æрбалæбура, зæгъгæ. 
— Де >æрыл, æз æй уынгæ дæр куы <никуы фæкод- 
тон æмæ дзы афтæмæй куы старстæн. Усбирæгъ... Хъу- 
сыс, иунæгæй дæ никуыдæмуал ауадздзьшæн. Лæппутæ 
радыгай демæ цæудзысты,— загъта Мерет тарстхуызæй. 
— Уый цы... Уый зынгæ дæр нал фæкодта, фæлæ ин- 
нæтæ...— Ныуулæфыд Ладимхан.— Кæддæр, скъоламæ 
дæр нæма цыдтæн, афтæ мæ Мамег йемæ Арыхъхъы рагъ- 
мæ æрыскъæфтæ тонынмæ акодта. Дзæбæх сæрдыгон бои 
уыди. Хур касти. Стæй æнæнхъæлæджы >кæц.æйдæр ми- 
гъы сатæгсау къуымбил фæзынди. Нæ хæд сæрмæ бан- 
цад. Хур аныгуылд. Кæмдæр арв ныццæлхъхъытæ ласта. 
Къæвда фемæхст. Фьщцаг уарыны ставд æртæхтæй. 
Стæй æхсæрыйас къæрттытæй их нызтъæлдта. Мамег мæ 
бæласы’ бынмæ баскъæфта. Йæ хæдон фелвæста, цал- 
дæ.р дыдагъæй мын æй ме уæхсчытыл баппæрста. Иæ 
хъæбысы ныттымбыл дæн. Иæ гом буарыл ихы фæрдгуы- 
тæ сæхи куыд хостой, хæрдмæ куыд хаудысты, уый уыд- 
тон. Цыма их йæ уарынæй никуыуал банцайдзæн... Ныр 
дæр афтæ... Нызгъæлдтой мыл алырдыпæй. Чи тилифо- 
нæй, чн уынджы. Чи æргомæй, чи та æлхысчъытæй, дæл- 
гом-мæ ньгхæстæй. Кæнæ... Райди-аны гобийау ныхъхъус 
ьæййы, стæй, стæн ахæм мыхæстæ скалы, æмæ тилифоны 
хæтæл мæ къухæй æрхауы... Æрæджы та... Хъуыды йæ 
кæндзынæ. Кæддæр Ногдзауты галуаны кафджыты къор- 
11* 
323 

ды йу дзæоæх чызг куы кафыд. Фæсномытæй йæ Диди- 
нæг куы хуыдтой... 
— Куыд нæ, Буцаты Фатимæйы Дидинæг... Концерт- 
тæм йæ мад æдзух йемæ цыди,—дзуапп радта Мерет. 
— О. Æмæ мыл уыцы Дидинæг уынджы амбæлд. Ба- 
урæдта мæ. Нал æй базыдтон. Кæддæры Дидинæгæй йæм 
ницыуал баззад. Æрмæстдæр ма дзы баззад фæллад 
æмæ æфхæрд дыууæ хъоппæг цæсты. Йæ рустæ бахауды- 
сты. Цæстыбынтæ — дзæкъултæ. Хятыр мæ ракуырдта, 
стæн уæд афтæ: 
— Иу-дыууæ хатты дæ заводмæ æрцæугæ федтон. 
Мамег кæм кусы, æз дæр иуцасдæр уыцы заводы акуыс- 
тон. Нæ зонын, куыд мæ бамбардзы’нæ, фæлæ... Мамег 
адæмæн тынг уарзон адæймаг у. Æмæ йæ иунæг хо фе- 
наманд уа, уый мæ нæ фæнды. Æз иунæг нæ дæн... Би- 
рæты тæригъæды бацыд. Æмæ йыл иу бон æртæфсдзыс- 
ты. Нæ тæригъæдтæ йын нæ батайдзысты. Ма иыл æу- 
уæнд, Ладимхан. Уымæн йе ’взагыл мыд конд, йæ зæрдæ 
та маргæйдзаг у. Кæд дæ нæ уырны, уæд дын м-æнæ-æз 
æвдисæн. Фен "иннæты дæр. Фæрсгæ сæ куы нæ бакæнан, 
уæддæр сьш оæ цæстытæм иунæг хатт ’бакæс. Ма фæрæ- 
ди. Ма фæриссын кæн дæ иунæг æфсымæры зæрдæ... 
Ладимханæн йæ буар ныррызт. Ныхъхъус и. 
— Æмæ ууыл куы фæуьгдаид хъуыддаг. Дыккаг бон 
мыл «’æнæнхъæл-æджы» «базармæ хæстæг ам-бæлд. Æд 
сывæллон... Хатыр мæ ракуырдта, стæй сывæллонмæ ба- 
цамыдта. Мæ лæппу у... Дзæбæх-ма йæм бакæс. никæй 
хуызæн дæм юæсы? 
Мæ зæнгтæ мæ быны адон сты. Гыццыл ма бахъæуа, 
быруйыл ма бахауон. Мæ цонгæй мæ баурæдта.— Доя 
дын æрбадавон!— Батыхсти Фатъимæты Дидинæг. 
— Нæ, <нæ... Ницы мæ хъæуы,— загътон æз æмæ сы- 
вæллонмæ фемдзаст дæн. «Диссæгтæ!.. Бæбулы-фырты 
цæрмыстыгъд бакодта. Цæстæй, фындзæй, роцъойæ...» 
— Райсом лидзгæ кæнæм. Æмæ, зæгъын, лæппуйæн 
истытæ алхæнон. Куыд хорз уыди, кæй ма дæ федтон, 
уый. Лидзæм. Нæ худинагæй. Уыцы удхорæй. Нæ фыды- 
фсымæры фыртмæ. Сыбырмæ... Бахатыр кæн, нсты дæм 
фæкæсьш хъæуы, мыййаг? 
— Нæ, нæ... Бузныг,— дзуапп ын радтон æз. 
— Мамеджы-иу мын бафæрс... 
Æндæр ницыуал загъта. Йæ фыртимæ уайтагъд адæ- 
мы дзытуыры аныгъуылдысты. 
Уыцы рыстæй, уыцы æфхæрдæй уайы ныр дæр мæ 
324 

цæстытыл...— Иæ сæр æруагъта Ладимхан. 
— Æмæ нырмæ уыйбæрц низ дæ зæрдæйы тыппырæй 
фæхастай... Гъа, æз цыфæнды фæуон, фæлæ сæ дæ иу- 
нæг æфсымæрæй та .куыд басусæг кодтай?—Ладимханы 
уымæл цæстытæм комком.мæ ныккасти Мерет. 
Ладимхан ницы дзуапп радта. 
Тилифоны дзæнгæрæг æрдæгыл аскъуыдта Ладимха- 
ны уæззау хъуыдытæ. Мерет сыстад. Тилифон систа. Ве- 
рычкæ^ы хъæлæс фæдисгæнæгау райхъуыст: 
— Цы бадут уым, адæм киномæ куы ныххæррæтт ла- 
стой, уæд! Фатъимæты кинойы æвдисынц... 
— Кæй Фатъимæты? 
— Къостайы. Нæ йæ кастæ, æви? Уыдæттæ-ма ныу- 
уадз, фæлæ Ладимханæн зæгъ, æмæ уæхи арæвдз кæ- 
нут. Билеттæ цæттæ сты. Фынддæсæм рæнхъы. Астæуæй. 
Таксийы уæм фезгъорын. 
— Ма рацу. Нæ нæ æвдæлы... 
— Фатъимæты кишомæ? Тæбæхсæутьг Бало кæм хъа- 
зы, уырдæм. Худинаг та уæм куыд нæ кæсы? Ирон кино... 
— Нæ уазджыты -куыд ныууадзæм? 
— Уазджытæ иннæ хатт дæр æрбацæудзысты. Бонты 
мыстытæ нæ бахордтой. 
— Æнахуыр уазджытæ стьг. Минæвæрттæ. 
— Цы, дам, цы? Куыд минæвæрттæ? Цавæр минæ- 
вæрттæ?— Стыхсти Верычкæ,— махмæ куы ницы хабар 
уыди... 
Мерет хæтæл æрæвæрдта, Ладимханмæ бакаст, къа- 
хæгау загъта: 
— Кæд ын афтæ зæгъын нæ хъуыди, уæддæр... 
— Хъуыди... 
Мерет ницы сдзырдта, йæ тсъахы æлгътьгл Ладимхан- 
мæ фæстæты бацыд, йæ ходыгъдыл йæ цæнгтæ ныттыгъ- 
та. 
Дзæнгæрæг фæдисхъæр кодта. Хæстæг дæр æм ничи 
бацыд... 
11 
Цæй Къостайы «Фатъимæт» æмæ ма цæй æндæр — 
Верычкæ цъил фестад. Бадзырдта Гæбулмæ — нæ разынд 
йæ куысты. Кæдæмдæр фермæтæм ацыд, зæгъгæ, йын 
дзуапп радта райкомы кусджытæй чидæр. Дзырдта йын 
йæ мадмæ. Ницы зыдта уый дæр хабæрттæн. Æмæ уæд 
325 

йæ тъæпп Май.рæмыл фæцыд-и. Нæ разынд уый дæр йæ 
бынаты. Йæ секретарæн ын ныффæдзæхста, зæххы скъуы- 
ды кæд аирвæзт, уæддæр æй ссар æмæ мæм тагъд сдзу- 
рæд, зæгъгæ. «Стæ-ма, Мереты истæмæй ракъахон»,— 
скарста йæхинымæр æмæ тилифоны хæтæл систа, дзуры 
Мереттæм. Иу дзуапдæттæг нæй уыдонæй дæр. 
Фыцы, катай кæны Верычкæ. Иæ дæлæрмттæ дон фе- 
стадысты. Мæстæй тоны Гæбулмæ, Майрæммæ. Иу дзы 
йæ бынатьг нæ бады. Хъæуа/ нæ хъæуа—ратæх-батæх, 
разгъор-базгъор. Цыма бæстæ уыдоныл æнцайы. «Фермæ- 
тæ... Æм’бырдтæ... Адæм оæ хæдзары хъуыддæгтæ кæ- 
нынц, уый та... Ды уал æнæхъæн районы хадау у, Ладим- 
ханы дын дæ дыууæ иæсты астæуæй куы фæцъипп ла- 
сой, уæд-иу фермæтыл зил! Мах дæр ма срог кодта. Лæ- 
лæй, усæй <не ’взæгтæ стæнæг сты. Иæд мæ рауад... Хъæр- 
джынты Варяйы Пысырхан...— Иæ «ыхы хид асæрф- 
асæрф кодта Верычкæ æмæ æрхъæцмæ нал хъæцыд, уæ- 
дæ Майрæм кæд æрбадзурдзæн, зæгъгæ. 
Майрæм зынæг нæ уыди. Æркаст йæ сахатмæ Верыч- 
кæ. Байрæджы. Кино райдыдта. Цалынмæ уырдæм згъо- 
ра, уæдмæ... Хæрзаг бирæ адæм дзьг и! Ахуыргæнæгæй, 
дохтырæй... Уый та сындзытыл бадæгау кæны. Кæйдæр 
амондыл йæ уд хæры. Лæгтæ... Лæгтæ.... Сæхæдæг сыл- 
гоймæгтыл фæхудынц, уæ фæд уын Нарты Сырдон дæр 
не ссардзæн, зæгъгæ. Сæхæдæг та, сæхæдæг. Сæ сæр дæ 
истæмæн бахъæуæд — æрбайсæфынц, ссарæн сын нал 
вæйны... 
Тилифоны’ дзæнпæрæг уыциу зæлланг ныккодта. 
Хæрдмæ фæхауди Верычкæ, хæтæлмæ фæлæбурдта. 
— Фæдис у?.. Бæстæ дæ сæрыл цы систай?— рай- 
хъуыст Майрæмы тарст хъæлæс. 
— Фæдис у, фæдис... Кæм стут, иу уæ йæ бынаты куы 
нæ бады?.. 
— Æз дæн æмæ — мæнæ. Чи ма дæ хъæуы? 
— Гæбулмæ дæр дзурын æмæ нæй... 
— Цы у, цы ’рцыди, зæгъын? 
— Базгъор-ма, дæ хицау уым и, нæ, уый базон. Æз 
дæм банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Майрæм исдугмæ фæхъус. Верычкæ йыл йæхи сцагъ- 
та: 
— Цы фæдæ? Æз дæумæ куы дзурын... 
— Ам нæй. Цæмæн дæ бахъуыд? 
Ныр та Верычкæ ныхъхъус. Ныр та йыл Майрæм 
й-æхи сцагъта. 
326 

— Цы кодтам? Цы ’рцыди, зæгъгæ, дæ куы фæрсын!.. 
— Фæлæуу. Хъæр м.а кæн. Къуырма нæ дæн,— ныу- 
улæфыд Веры’чкæ.—Æмæ кæм и, уымæй нæ бафарстай? 
— Бафарстон. Ницы йын зонынц. 
— Уæдæ хъуыддаг хорз нæу... 
— Цæмæй? 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд... Иæ сæрæй дын æй ра- 
дзурон... Киномæ билеттæ -балхæдтон. «Фатъимæты» ки- 
ьомæ. Ладимханы, зæгъын, мемæ акæнон, æмæ сæм ба- 
дзырдтон. Мерет хæтæл систа. Афтæ мын: мах, дам, ки- 
нотæм не ’вдæлы. Уазджытæ нæм и... Минæвæрттæ... 
Майрæм ныхъхъус. Æрæджиау: 
— Кæмæй? 
— Нæ зонын. 
Иуцасдæры фæстæ: 
— Цы ныхъхъус д-æ? 
— Мамег дæр, æвæццæгæн, йæ куысты уымæн нæй. 
— Залиханмæ иæ дзырдтай? 
— Дзыр’дтон. Ницы йын зоны уый. Кæд ын Гæбул 
хъæр не скодта. 
— Махæн дæр? Æмæ нæ уæд дугъы цы æруайын код- 
та? 
— Нæ зоньгн, нæ зоньш. Æз дæр æрдæбонсарæй уы- 
дæттыл хъуыды кæнын. Æвæццæгæн, æндæр кæйдæр ми- 
нæвæрттæ сты? 
— Æвæццæгæн... 
— Нæхионæн йæхи аххостæ сты. Кæдæй йын дзу- 
рын, кæд исты дæ зæрды и, уæд афоныл. Ныр кæсыс, 
хъавæгæй та æхсæг фæр-аздæр. 
— Ф.æлæуу, кæд мæнг ныхас у. Базонæм уал æй. 
— Базон. Иокæйты дзы афæрс. 
— Ды дæр. Хъантемыр æй ма зона, уый мæ нæ уыр- 
ны. Кæм и уый та? 
— Нæй уый дæр. Судзин æмæ æндахæй уæлдай не 
сты. Судзин кæдæм, æндах дæр уырдæм. 
— Æз цæуын. 
— Цу. Фæхабар-иу мæм кæн. 
— Ды дæр... 
Дыккаг бон райсомæй уыд аоæст. Горæты ныгуылæн- 
фарс хъæды сæрмæ оатæгсау мигътæ кæрæдзи æвдæрз- 
той. Арв нæрыд. Рагуалдзæджы хъуынтъыз арв. Стæй 
сыг æрбацыд. Ныккалдта тæрккъæвда. Хæдзæртты сæр- 
тыл æмдзæгъд оистой уарыны ставд æртæхтæ. 
327 

Мамег лæууыд рудзынджы раз æмæ заводы баком- 
коммæ уынджы фаллаг фарс цы зыбыты иунæг æхсын- 
цъы бæлас уыд, уымæ джихæй каст. Бæлас дидинæг 
калдта, афтæмæй й.æ æрцахста тæрккъæвда. Иæ уалдзы- 
гон урс дарæоæй ма йын чысыл цыдæртæ фæуагъта, ин- 
«нæтæ йæ къæхты бын абадтысты. Æмæ ныр бæлас йæ- 
хæдæг нæ, фæлæ йæ бын у.рс-уроид ада.рдта. 
Бирæ уарзта Мамег уалдзытон хъарм уарынтæ, бæ- 
гъæввадæй, гомсæрæй згъррын. Арвы нæрын æм хъуыс- 
гæ дæр нæ кодта. Дондзæстытæн сæ арфдæртæ агуырдта. 
«Тæхуды, ныр ма уыцы ’бонтæ.... Сабийы æнæмæт бонтæ. 
Кæд мæгуыр заман уыди, кæд бинонтæ тыхст æййæфтон, 
уæддæр»,— хъуыды кодта йæхинымæ.р Мамег æмæ 
«згъордта», мурмæ дæр йæ дардта арвьг цæлхъхъытæ, 
къæвдайы сæх-сæх. Æрмæст иу хъуыддаг «не ’мбæрста: 
ныддонласт уарынмæ ,йæбуар та хид кæны... 
— Уары, нæ?—Æнæнхъæлæджы йæ хъустыл æрцыд 
Мамегæн, æмæ цыма йæ фынæйæ фехъал, уыйау хæрд- 
мæ фæхауди. 
— О, о, Майрæм куы дæ,— дзуапп радта Мамег æмæ 
йæхинымæр загъта: «Саг фæрæтмæ æрцыд. Иæхи къа- 
хæй. Æз æм нæ фæдзырдтон, афтæмæй. Иæ дыууæ «ахс- 
джиаг цæджындзмæ» дæр ын нал фæкæсдзынæн. Мæ 
зæрды цыдæриддæр ис, уыдон ын зæгъдзынæн. Кæд уый 
рувас у, уæд æз та — йæ къæдзил. Ницы æмбарынæн- 
хъæл мын у? Иæ гæдымитæй мæ балхæнынмæ хъавы? 
Байхъусон уал æм. Кæддæра цы йæ зæрды и. Цы тл 
сфæнд кодта...» 
Арв ныццæлхъхъытæ ласта. Рудзгуыты æвгтæ ныззыр- 
зыр кодтой. 
— Махон дæм нæ дзырдта?—Æрæджиау загъта Май- 
/рæм æмæ йæ гæмæх сæр адаудта.— Дысонизæр дæ тынг 
зæрдиагæй агуырдта. Уæхимæ дæр дæм дзырдта... О, 
х^æдæгай, уæ тилифон хæлд исты у, мыййаг, æви йæ ба- 
рæй нæ исут? Дзуапп ыи куы нæ лæвæрдта, уæд мæн 
•баййардта, ссар æй æмæ мæм йæхæдæг æрбадзура, зæп>- 
гæ. Не ’фсины дæм арвыстон. Уæ дуар уын фæхоста, фæ- 
лæ уæ æддæмæ ничи ракаст. Цыдæр змæлд, дам, сæ цы- 
ди, фæлæ... Уазджытæ исты уæм уыди?.. 
Мамеджы дыууæ бæзджын æрфыджы кæрæдзимæ хæ- 
стæгæй-хæстæгдæр кодтой, се ’хсæнты масты æнцъылдтæ 
сызгъардтой. Ных асыгътой. 
— «Махон» кæй хоныс, уый дæ дыууæ цæджывдзæй 
328 

кæиы уыд? Бæрзонддæр æви ныллæгдæр?— Майрæммæ 
комкоммæ ныккаст Мамег. 
— Уый хъазгæйæ фæдзурын... Акса, дæумæ дæр æй 
бахæццæ кодтой. Сæ дзыхты ницы уромынц,— æнæбары 
бахудт Майрæм.— Чи дын æй загъта, дæ хорзæхæй? 
— Мæ мæт дæ ма уæд, фæлæ дæ «цæджындзтæн» сæ- 
хи хъустыл куы æрцæуа, уæд дæхи хъахъхъæн. Æнцон- 
тæй йæ нал ату кæндзынæ. 
Мамрæм аджих. 
— Хæстæджытæ стут æмæ уæхæдæг фидаудзыстут. 
Кæцы «уæхиои» мæ агуырдта? 
— Ныллæгдæр... 
— Æм-æ йæ фæскуыст цæмæн афтæ æхсызгон ба- 
хъуыдтæн? 
— Нæ мын æй загъта. 
— Зонгæ дæр ын ницы бакодтай? 
— Уæд дын æй нæ зæгъин?— Тынг æхсызгон мæ хъæ- 
уы, зæгъгæ, дзырдта... 
— Сбад-ма, Майрæм. Иугæр дæхæдæг кæм æрбацыд- 
тæ, уым нæ -ныхас кæронмæ ахæццæ кæнæм,— бандонмæ 
бацамыдта Мамег. 
— Цавæр ныхас?— Иæ ныхы хид та асæрфта Май- 
рæм æмæ йæхи баадоныл æруагъта, бандон йæ быны 
ныкъкъæс-къæс кодта. Мамегын йæ цъæх цæстытæм ком- 
коммæ ны.ккасти. Цæстытæ сæхи цы фæкодтаиккой, уы- 
мæн ницыуал зыдтой æмæ сæ къуырфыты скатагё 
сты. 
— Майрæм, цал азьг кусæм иумæ?—Донæн йе ’рфы- 
ты балæгæрста Мамег. 
— Фондз азы... Æмæ цы? 
— Уыцы фондз азы дæргъы мыл дæ зæрдæ истæмæй 
фæхудт? Искуы дæ æнæхъуаджы бафхæрдтон? 
— Æххæст ма мын, цæмæн мæ фæрсыс, уый дæр куы 
зæгъис... 
— Зæгъдзынæн. Цы дæ хъуыддаг и мæ бинонтимæ? 
Цæмæн хойы дæ ус мæ дуæрттæ? Цæмæн зилы мæ хойы 
фæдыл? Цæмæн æй æнамонд кæны? 
— Æнамонд?—Йе уæхсчытæ хæрдмæ стахтысты 
Майрæмæн. — Ладимхан цæмæй амондджын уа, мах 
ууыл... 
Стæй ды дæр... Кæс-ма, дæ хорзæхæй, хорз, дам, ма 
ракæн, æмæ фыд ма ссарай... Мах нæ удæй арт цæгъ- 
дæм, цæмæй Ладимхан йе ^цæг амонд ссара... Дæуæн та 
райсомы бæрзæндтæм уæрæх фæндæгтæ байгом уа... 
32» 

Мамегæн йæ цæсгом арт суагъта, сыстад. 
— с5æгъ сын... Дæ «фидар цæджындзтæ» кæй хоныс, 
уыдонæн... Мамег? зæгъ, йæ иуыæг х-ойы уæлдæр бынатыл 
нæ уæй кæны. Стæй ма... Ды куыд æнхъæл дæ, цард аф- 
тæ æрмæст дæ дыууæ цæджындзыл не ’нцайы. 
— Æз... «Ладимханы амондыл... 
Мамег Манрæмы сдзурын нал бауагъта: 
’— Иннæтæ иæм цы «амонд» ссардтой, уьщы «амон- 
дыл?..» Уæхпцæн хæлар уæд «уыцы «амонд...» 
Арв та ногæй ныццæлхъхъытæ кодта. Ныззыр-зыр код- 
той рудзгуыты æвгтæ. Уат ныррухс арвы æрттывдæй. 
♦оо 

;ж 
ÆФЦÆГ 
Уад æхситт кæны лæгæты уазал къуымты... Нылхъыв- 
тон мæхи къæдзæхы аууон. Кæоын, Цопаны фæсмын дза- 
быртæ м,æ рæзты куыд дыууæрдæм кæнынц, уымæ. Æнæ 
иу стыф, æнæ иу уынæрæй. Цыма искуыдæм хъуызы, цы- 
ма тулдзы лыггæгтыл конд сты — йæ къуыдырон зæнгтæ 
йæ кæрцы цыбыр фæдджитæй дæлæмæ тасгæ дæр нæ 
кæнынц. Сæ хицауы уæззау гуыр куьг иу къуыммæ фæ- 
цæйхæссынц, куы иннæ ’къуыммæ. Хатгай лæгæты къæ- 
сæрыл афæстиат вæййынц. Уæд йæ хъуынджын худыл 
хæрдмæ схæцы Цопа.н, басмуды дымгæмæ, стæй æдзы- 
нæг кæсгæ баззайы æфцæджы талынгмæ, арвы хъуын- 
тъызмæ. Уайтагъд урс-урсид адарынц йæ кæр-цы æфцæг- 
гот, йæ хъуынджын худ. Рихибæрæг, æрфыгбæрæг дзы 
нал вæййы. Стыхсы йæхинымæр. Иæ худ фæздæгкалгæ 
оисы йæ сæрæй, мæсты цæф æй æркæны йæ уæраджы сæ- 
рыл æмæ фæззыгол арсау узгæ-узтæ æрбацæуьг фæстæ- 
мæ, лæгæтмæ. Ногæй та дьгууæрдæм сисынц йæ къуыды- 
рон къæхтæ. 
Ницы дзуры Цопан. Ницыуал æм дзурын æз дæр. йæ- 
хинымæр куыд фыцы, уьгй æм’барын. Фæлæ цы пайда ис 
йæ фыцынæй! 
— Цы фæдæ?— йæхи мæ цурты хæстæгдæр æрбала- 
ста Цопан. 
Ницы йæм сдзырдтон. : 
-^ Уæлæмæ сыст, иучысыл аразгъор-базгъор кæн, на- 
уæд кæпдæр тæдзынæгау ныссæлдзынæ... 
— Фæлтау цом... 
— Ахæм хъаймæты? Иу хатт ма.дьш æй зæгъын — 
Саджпл цъитииыл адæймаг иунæг хатт йедтæмæ нæ рæ- 
дийы... 
— Æмæ уæдæ æхсæвы мæйдар æдасдæр у? 
— Мæйдар куы уа, уæд дæ мæ кæрцы батухдзынæи, 
æмæ боныцъæхтæм банхъæлмæ кæсдзыстæм... 
331 

«Боньшъæхтæм... Æмæ уæд æххæст уалдзæджы æр- 
цыд.\:æ фæлæууæм»,— мæхинымæр рафыхтæн æз æмæ ме 
’рфгуыты бынты скастæн Цопанмæ. Уый мын мæ худы 
гонпыл йæ уæззау къух æрæвæрдта, мæ сæрæй мæ ба- 
уыгъта æмæ та уæззау къахдзæфтæй араст лæгæты къæ- 
сæрмæ, æдзынæг та ныккаст дард кæдæмдæр. 
Изæрдалынгтæ æрфистæг сты лæгæты дуармæ. Ныт- 
тар лæгæт. Цспаны иæсгомæй мæм ницыуал зынди. Æр- 
мæстдæр уыиы гуьюы.р фæсантæ, уыцы ставд зæнгтæ. 
Цыма сæ исчи къæсæрыл садзгæ ныккодта. Цыма уыдои 
дæр дымгæйы ниуынмæ ныхъхъус сты. Кæдмæ? Райсом 
боныцъæхтæм? Æмæ ма уæд кæй хъæуынц нæ гилдзы- 
тæ, нæ хостæ? Кæй цæфтæ ма байгас кæндзыстæм? Кæй 
ма хъæуынц уæд ахæм удхостæ? Цы цæсгомæй ма ба- 
лæудзыстæм ^æппуиты уæлхъус? Утæппæт адæмы æх- 
сæн нæ хуыздæрæн куы равзæрстой. Æнæхъæн комы дæ- 
уæй æвзыгъддæр иуанон куы никæй хуыдтой, ацы хæхты 
цы ран нæ басгæрстай, ахæм нæй, зæгъгæ, куы дзырд- 
той, уæд ныр цы кодтай, цы дыл æрцыд, Цопан? Зæронд? 
Æмæ дыл уæд знон дзых нæ уыди? Цæуылнæ басастæ 
де ’нæхъаруйыл? «Цъиуы цæст нæ ивгъуыйы...» «Карды 
комыл ахиздзæн...» «Судзины быныл алæсдзæн...» Кæм 
дæ уæдæ уыцы лæсагæй? 
Хатгай мæ цæсты ницыуал вæййы Цопан. Æнæныфс, 
æнæхъару хæзырæгъ фесты. Смæсты вæййын мæхимæ 
дæр. Цæмæн æм байхъуыстон? Цæуылиæ ацыдтæн мæ- 
хи ’вастæй, иунæгæй? Хурæй уым уыдаин. Уæддæр мæ 
иунæгæй нæ ауагътаид. Æфсæрмæй уæддæр цыдаид мæ 
фæдыл... Фæлæ кæд раст у Цопан? Ау, хуымæтæджы дзы 
куыд æппæлыдаиккой? Бæппу мæ йемæ куыд рауагъта- 
ид? Нæ фæндаг сæрсæфæнтыл кæй цæудзæн, уый хорз 
куы зыдта. Æвæццæгæн м<ын лæг æнхъæл у Бæппу. Ин- 
нæтæ мæ куы нæ уагътой, уæд йæ хуыссæны куыд рабад- 
ти, сæрыстырæй сын куыд загъта: 
— Ауадзут æй... Фæндаг лæджы «ъахвæдтæй фæндаг 
у. Цас тагъддæр сфæлтæра, уыйас бæрæгдæр уыдзысты 
йæ къахвæдтæ... 
Уыцы’ ныхæсты фæстæ цыма Бæппу йæ цæстытæ до- 
ны разылдта? Нæ, Бæппуйы кæугæ микуы федтон. Кæд, 
мыййаг, йæ иæфты рыстæй афтæ уыди? Æви мæхи цæс- 
тытæ разылдысты доны?.. 
Мæ рæзты дыууæрдæм кæнъшц Цопаньг къуыдырон 
•къæхтæ. Хъавгæ цыдæй æнæ уынæрæй. Къæсæрыл та æр- 
лæууыдысты. Цы ссардта ногæй лæгæты сæрмæ? Цæмæя 
332 

систа йæ сæр афтæ бæрзонд? Ау, мит дæр æй нал хъыг- 
дары? Дымгæ, мыййаг, банцад? Æмæ ма уæд лæгæты, 
къуымты цы къуыс-къуыс кæны?.. 
— Афтæ, гъе, мæ лымæнлæггаг. Райдыдта... Дым- 
гæ рацыд! Кæсыс, мигътæ куыд фæцагайдтон, уымæ?— 
мæ хъуыдытæ мын æрдæгыл аскъуыдта Цопаны ныхас.— 
Уый цæгатаг дымгæ у, йæ бьшдар макуы феста. Уый сын 
лæгау фæуыдзæн ныртæккæ... 
Æз мæ бынатæй фæпæпп кодтон, Цопаны фарсмæ 
алæууыдтæн. Уый йæ саар ноджы бæрзонддæр систа, йæ 
тымоылкъухæй додой кодта мигътæм. 
— Уæ сæр уæ кой дзæбæх куы сси... Лидзгæут. Афоч 
дæр уын у... 
Се лхыицъ райхæлд Цоланы бæзджын æрфгуытæн. 
Цьгма рогдæр фæци, цыма кæ ныхæстæ фæлмæндæрæй 
дзырдта... 
Цъитпиы сæрмæ дугъы уайæгау згъордтой бæзджын 
сау мпгътæ, ранæй-рæтты ныццæнд сты. Дымгæ лæгæты 
сæрты æхситгæнгæ тахти. Æз кастæн, Иопан йæ уæрæх 
фындзыхуынчъытæй дымгæ куыд зыдулæфт кодта, уьгмæ. 
Цалдзе^р улæфты дзы скодтон æз дæр. Ницы йын бамбæр- 
стон. Цолан мæ бафиппайдта, мæ худы гоппæй та м-а? 
бауыгъта æмæ цавæрдæр фæлмæн хъæлæсæй загъта: 
— Дымгæтæн алчидæр йæхи тæф кæны. Дидинджы- 
тæн уæлдай не сты. Чи дзьг къæвдайы тæф æрбахæссы, 
чи уадмæ расайы, чи та хур рæстæгмæ. Цæгатаг дымгæ... 
Уый мигъты фыдбылыз у... Кæсыс, йæ разæй сæ куыд 
скъуым’бпл кодта. Кæд хуыцау зæгъа, уæд мæй ракæс- 
дзæн. Цъити мæйы рухсмæ куыд рæсугъд вæййы, уын 
зоныс? Уæвгæ, уьгмæн ныхæстæй радзурæн нæй. Кæд иæ 
амонд уа, уæй æй чысыл фæстæдæр дæхæдæг фендзынæ... 
Æмæ æцæг иъитийы цъуппыл дæргъæй-дæргъмæ сырх- 
бын тæлм ферттывта. Цыма йæ фæстæ дард кæмдæр арг 
сыгъдн. Æз Цопанмæ х-æрдмæ скастæн, цом, цæмæ ма 
«нхъæлмæ кæсыс, зæгъгæ. Уый мын исдугмæ ницы дзуапл 
радта, цыма мигъы æхсæн цыдæр агуырдта, кæнæ йæ 
кæддæры цæуæнтыл нæ хæст кодта, уыйау цъындцæс- 
тæй лæууыди. 
— Фæлæуу, ныр тагъд мауал кæн,— загъта æрæджи- 
ау Цолан æмæ мын йæ къухæй æфцæджы рахиз фарсмæ 
бацамыдта.— Уыныс, се ’мбæхсæнтæ сын куыд фæйла- 
уы. Уадз æмæ сæ æххæст асыгъдæг кæна, науæд нæ ис- 
•куы цъитийыл æрцахсдзысты... 
Æз, Цопан кæдæм амыдта, уырдæм ме ’ргом аздæх- 
333 

тон. Дæллаг комæй хъаймæты сау тымыгъау хæрдмæ 
бы.рыдысты мигъы хæхтæ. Арвы сырхбын тæлм ахуыс- 
сын кодтой, цыма цъити сæ фæдыл аласынмæ хъавыды- 
сты, уыйхуызæн ыл алырдыгæй ныффæлдæхтысты. Мæн- 
мæ афтæ касти, цыма сын æппын кæрон никуыуал уы- 
дзæн, цыма мæ зæрдæиыл тыхсынц. Æхсæвы мæйдарау 
та фæстæмæ нытталынг мæ зæрдæ. Мæ буар та фæстæмæ 
ихæнриз кæнын .байдыдта. 
— Цуанон лæг æнæнхъæлæджьг цы нæ фыдбылызы 
бахауы,— цыма мын мæ уæззау хъуыдытæ сырдта, уып- 
хуызæн та фæлмæн хъæлæсæй райдыдта Цопан.—Иу- 
гхæмы мæ мнгъ раст уæлæ цъитийы цæгатварс æрцахста. 
Æнæхъæн суткæ, æхсæв уыди, бон, уымæн ницы раха- 
тыдтон. Мæ \\у къахвæд иннæмæй нæ уыдтон. Ноджы 
сæлфынæг кодта, зæгъ уарыд. Ныцъцъенгæ и цъити, къах 
ыл нæ хæцыдп. Æмбал ма мын уæд та куы уыдаид. Дыу. 
уæйæ цыфæнды зындзинадимæ дæр æнцондæр тохгæнæн 
у. Æз та — зыбыты иунæг... Мæ царды фæстаг улæфт мæ 
афтæ æнæбонæй кæй æрцахста, уый мын исдугмæ мæ 
хъар\у асаста, æндон рæхыстæй мъш сбаста ме уæнгтæ. 
Цалдæр хатты афæлвæрдтон искуы аууон ран ссарыныл. 
Фæлæ мæ ныфс нæ бахастон — æгæр ныддæвдæг сты мæ 
рæхсад æрчъитæ. «Змæлгæ, æрмæстдæр змæлгæ!»—скар- 
стон мæхинымæр æмæ мæ кард сластон кæ-рддзæмæй. Мг 
’ргъæвст къухтæ схъарм кодто-н мæ комытæфæй, балæу- 
уыдтæн их къæртт кæныныл.Тыхтæ-амæлгтæй скъахтон 
их мæ фадхъулты онг. Æртæвстысты ме уæнгтæ, сыгъ- 
дысты мæ ’къухы æнгуылдзтæ. Æрмæст, цьгма сæ исчи су- 
дзинæй рæхуыста, уыиау дудыдтой. Уæддæр къахтон, мæ 
карды фындзæй хостон айнæг дъити. Авгау лыстæг згъæ- 
лæнтæй хауди их фæйнæрдæм. Аныгъуылдтæн мæ уæра- 
джы сæртæм. Уæддæр къахтон. Мæн хъуыди мæхи дым- 
гæны аууон бакæнын, сæлфьшæгæй бамбæхсын. Арвмæ 
скæсьинмæ дæр мæ ’нал æвдæлди. Мæ цæнгты рыст дæр 
ницæмæуал дардтон. Мæн хъуыди къахын. Кард куы нæ 
уыдаид, уæд шампалæй, уый куы -нæ уыдавд — уæд та 
топпы хæтæлæй. Æппынфæстагмæ «ыхбынтæй, мæ 
комытæфæй, мæ хидьг æртахæй... О, хпды æртахæй! Фыц- 
цаг хатт мæ фындзы рагъæй ихыл цалдæр æртахы куы 
æрхауди, уæд мæм афтæ фæкаст, цыма цъитийы "иннæр- 
дæм ахызтысты. Ихыл сæ цæх-цæх куыд ссыди, уый дæр 
ма фехъуыстон. Стæй æрбадтæн. Хæрзцыбыр рæстæгмæ, 
æрмæстдæр, <арвмæ цæмæй скастаин, цы афон у, уый ба- 
зонынытыххæй. Арв мæм иуварсырдыгæй, цы талынг уы- 
334 

ди, уымæй ноджы талынгдæрæй разынд. Дымгæ кæмдæр 
мæ сæрмæ йæ бæттæнтæ рæмытъта. Уарыны лыстæг æр- 
тæхтæ сæхи ихыл хостой, уæлиау кæцæйдæр сæ уынæр 
гæзæмæ хъуысти... Мæ быны— их, мæ сæрмæ — их, мæ 
алывæрсты д-æр афтæ. Цыма ихы бын нæ, фæлæ кæмдæр 
хъарм хæдзары фестадтæн, исдугмæ мæм афтæ фæкаст. 
Æм.æ мæ цæстыхаутæ «æрæдзиуыл куыд аныхæстысты, 
куыд афынæй дæн, уымæн зонгæ дæр ницыуал бакодтон. 
Мæлæты тасæн йæ кой, йæ хъæр дæр ниюуыуал аззад. 
Æрмæстдæр фын, фæлмæн æмæ адджын фын... Райхъал 
дæн иуафон. Кæсын, æмæ мæ сæрмæ йæхи фæйнæрдæм 
айста æнæкæрон цъæх а;рв. Хур кæмдæр фæсрагъ сыгъ- 
ди, йæ т.ьштæ сыгъзæрин æндæхтæй ныххал сты мæ ныг- 
гæнды сæрмæ. Уый уыди сæрдыгон «райсом. Бон райгуырд 
Саджил цъитийы’ сыгъдæг цъуппытыл. Кæм ма уыд мæ- 
нæй амондджындæр! Фæгæпп кодтон, лыггæнды тигъыл 
алæууыдтæн, -мæ цæнгтæ •цæргæсы базыртау фæйнæрдæм 
атахтысты. Мæ бон цы уыди, уымæй ныхъхъæр ластон: 
«Æгас цу, хæххон райсом!.. Мæ хъæбысы дæ кæнын!..» 
Мæ ныхæстæ мын сфæзмыдтой кæмтты нарджытæ, зæл- 
ланггæнгæ афардæг сты цъитийы сæрты. Хуымæтæджы 
рæсугъд уыди бæстæ! Афтæ адджын, афтæ рæсугъд мæм 
никуы фæкаст. Æз лæууыдтæн цъитийы цъуппыл. Зылдн 
мæ сæр. Тыдта мæ зæрдæ. Цин кодтон боны райгуырдыл, 
мæхи райгуырдыл... 
Цопан, цыма æцæг стæхынмæ хъавыд, уыйау йæ цæнг- 
тæ бæрзонд систа, йæ кæрцы дыстæ рæмбыныкъæдзтæм 
’балыгъдысты, цавæрдæр æвзонгдзинадæй ссыгъдысты йæ 
фæллад цæстытæ .Тымбылкъухыйас дæр нал кастæн йæ 
цуры мæхимæ. Ахæм лæджы хæбырæгъ схон, тæппудыл 
æй баныман... 
— Куыд мæ нæ бафæрсыс, Саджил цъитийы Цæгат- 
варсмæ куыд бафтыдтæн, уымæй?—Йæ худ фæстæмæ йе 
’рфгуытыл æркодта, афтæмæй мæм æртасыд Цопан. 
— Цуаны...— къæмдзæстыгхуызæй йын дзуапп рад- 
тон æз. 
— Раст зæгъыс. Æрмæст хуымæтæджы цуаны нæ. 
Цæй, уæддæр ма нын рæстæг ис, æмæ дын æй йæ сæрæй 
раздурон.— Цопан йæ кæрцы йæхи æрбатыхта, къæдзæхы 
тигъыл æрбадт.—Цуанон лæджы хабæрттæ кæуылты 
сты! Адæймаджы йæ тыхст, йæ мæгуырдзинад кæм иæ 
балæууын кæндзысты! Уæлдайдæр махмæ — хæхбæсты. 
Цæвнттон, комы зæрæдтæ арæх дзырдтой, зæгъгæ, дам, 
кæддæр Саджнл цъитийы рæгътыл фендæуыд æнахуыр 
335 

Гал-дзæбидыр. Чи йæ сыгъзæринсыкъаджын хуыдта, чи— 
•æвзистцæфхадджын, чи та оæрджын саджьг æнгæстæ. Зæ- 
рæдтæ куыд дзырдтой, афтæмæй йæм топп хæцгæ нæ 
кодта, карды цæфмæ та æгæр дæрдты лытъди. Уыдис ьш 
æрмæстдæр иунæг хос: цæхх ьш чи бадардтаид, уый фæ- 
стæ æрцыдаид хъæумæ. Уьшмæ — иунæпæй нæ. Цъити- 
йы комы сырды мытгагæй цыдæриддæр уыди, уыдонæн 
йæ фæдыл æнæ рацæугæ нæ уыд. Комы цалдæр цуаноны 
аымадтой, Гал-дзæбидыры фæдыл чи ацыд æмæ хъæуы 
уæлмæрдтыл чинæуал сæмбæлд, ахæмтæ. Мæ ’тæккæ 
фыдуагæй бавзæрстон æз дæр мæ амо-нд. Æд хæцæнгарз, 
æд цæххьг дзæкъул араст дæн цалдæр хатты Саджил 
цъитимæ. Иу лæджы фæдыл дæр дзы никуы сæмбæлд- 
тæн. Н-икуы федтон дзæбиды>рæн йæхи дæр. Æрмæст аф- 
тидæй никуы разаæхтæн — Саджил цъитимæ цыдысты 
дз-æбидыртæн сæ хъомылдæртæ, сæ сæрæндæртæ. Абон 
дæр никæйма -къухы бафтыд Гал-дзæбидырæн цæхх ба- 
дарын. Мигъ дæр мæ уьгй фæдыл зилгæйæ æрцахста. Мæ 
иН’Н-æ хабæрттæ дæ ницæмæн хъæуьшц... 
Цопан сыстад, лæгæты ’рдæм уъщы хъавгæ цыдæй 
араст. Бынтон æндæрæй ауад ацы хатт мæ цæстытыл. 
Дзæбидыры хуызæнæй, æлвæст лæппуйæ. Иæ фæсмын 
цухъхъайы фæдджитæ йæ синысæрты сагъд, йæ дыстæ- 
арф фæлдæхт, йæ иу къухы — йæ хотыхтæ, иннæйы — 
цæххы дзæкъул. Сфардæг цъитийы фарсыл. Аууæттæй 
йæ фæдыл кæсынц иннæ цуа:нæттæ. Æрмæст сæ Цопаны: 
хæтæнты ахæтынмæ йæ ныфс «’ичи хæссы. Лæууынц, æн- 
хъæлмæ кæсьшц Цопаньг раздæхтмæ, уыцы Гал-дзæби- 
дыр æд сырдты рæгъау йæ фæдыл куыд æрцæйцæудзæн, 
уымæ. Фæлæ нæй, нæ зыны йæ фæдыл Гал-дзæбидыр... 
Нал цæуы, рагæй нал ахатт йæ рагон хæтæнты зæ- 
ронд Цопан. Азтæ сæ кæнон бакодтой — къæдаæх дур- 
тæй æрæнцадысты йæ фæтæн уæхсчытыл. Афтæ куы нæ- 
уанд, уæд абондæргъы уазал лæгæты нæ уынæргъид. 
Æрдумæ дæр не ’рда.рид дымгæйы ниуын, уады къуыс- 
къуыс. Афонмæ йæ къæхты бын хъæрзид, уыйбæрц тау- 
рæгътæ кæуыл хæссы, уыцы Саджил цъити... 
Цопан гилдзыты къæсса лæгæтæй рахаста, чысыл 
раздæр кæм бадти, уыцы къæдзæхы тигъыл æй æрæ- 
вæрдта. 
— Цы фесты? Мигътæй дæ фæрсын... 
— Цыма чысыл фæтæнæгдæр сты... 
— Тæнæг цьг хоныс, мæнæ цалынмæ къæссайы ком 
бæттæм, уæдмæ ма-иу сæм фæкæс. Стæй мæй стулдзæн,. 
336 

,æмæ уæд хуыцау кæсы— æмæ махмæ. Æвæццæгæн нæм 
афонмæ -не ’мбæлтты цæстытæ ныуурс сты. Æз ма цы- 
фæнды фæуон, фæлæ дæумæ уæлдайдæр. Цæмæй зо«нынц, 
дæллаг æфцæг урсытæ кæй бацахстой, уый. Гæнæн нæй,. 
боныцъæхты сыл æмбæлдзыстæм. Урсытæ дæр дард нал 
фæлидздзьгсты... Хъусыс, куыддæриддæр баныхас кодтам, 
афтæ: уæлдай хуыфт, уæлдай змæлд нæ. Мит цъитийыл 
нæма фæхъæбæр æмæ чысыл уьгнæрæй дæр ныххæррæтт 
ласдзæн. Бæндæн цы фæкодтай? Цалынмæ цъитимæ хæц. 
цæ кæнæм, уæдмæ уал æй дæ астæуыл стух. Цæуын 
афон у... 
Цопан къæдзæхмæ йæ чъылдым сарæзта, къæссайы 
бæттæнты йæ цæнгтæ атъыста æмæ йæ лæдзæджы фындз- 
мæ æркаст, дурыл æй æрхоста. 
Талынг комы фæхæрд кодтам. Цопан — разæй, æз— 
йæ фæдыл. Дæлиау кæмдæр дуртимæ хъуырдухæн кодта 
Комыдон. Æрмæстдæр доны хъæр, :нæ къæхты уынæр — 
æндæр бæстыл иу сыбьиртт никуыцæй хъуысти. Цопан 
ныггуыбыр. Цыма дзы исты фесæфт кæнæ йæ рагон къах- 
вæдтæ агуырдта, уыйау ногуард миты тæнæг фæлм ссæнд- 
гæ цыди, йæ къæссаимæ æмызмæлд кодта. Дымгæ баи- 
цад. Арв раирд. Цъитийы сæрмæ та иогæй фæзынд уыцы 
тарбын сырх тæлм. Æцæг ацы хатт фæлурсдæрæй, на- 
рæгдæрæй. 
— Кæмдæр ма дыдзы хур кæсы,— фæстæмæ ракаст 
Цопан.— Цы фæдæ? Цы ныхъхъус дæ?.. 
— Æмæ мын дæхæдæг куы загътай, хъæрæй дзурæн 
нæй, зæгъгæ... 
— Ис. Дзурæн нæ, фæлæ ма зарæн дæр ис... Æрмæст, 
цалынмæ цъитийы æфцæгыл нæма фæхæрд кодтам, уæд- 
мæ... 
Цопан, æвæццæгæн, ци« кодта, арв кæй раирд, кæм- 
дæр ма дыдзы хур кæй кæсьг, ууыл. Ноджы уыцы сахат 
нæ хæд фарсмæ мит æвзист тæмæнтæ скалдта. Тæмæн 
азгъордта нæ разæй æмæ бынæй, комы нарæджы балæу- 
уыд. 
— Нæ дын загътон, м<æй скæсдзæн, зæгъгæ? Уыдол 
Саджил цъитийы кæлæнтæ сты... Æнæ рухс нæ фæразы. 
Хур æххæст нæма аныгуылд, афтæ мæй йæ сæрмæ рату- 
лы... Зæронд цуа-.иæттæй куыд фехъуыстон, афтæмæй цæ- 
рьгнæй-хæрынмæ мæй хуры фæдыл зилы. Баййафынмæ 
йæ хъавы, фæлæ йæ -къухы нё ^фты. Æрмæстдæр ын ам, 
’Цъитийы сæрмæ, æрбаййафы йæ фæстаг тынтæ. Нал ацæ- 
уы дарддæр хуры фæдыл, ныллæууы цъитийы сæрмае. 
337 

Суанг боныцъæхтæм фенхъæлмæ кæсы хуры раздæхыи- 
мæ. Раздæхы хур, рарвиты йæ разæй йæ хæрдгæ тынтæ 
Сæмбæлынц ыл йæ минæвæрттæ. Æрмæст ын мæн йæ- 
хи нал фены... 
Æцæг аргъæутты ныхæстау мæм кастысты Цопаны 
ныхæстæ. Æхсызгонæн сæ дзырдта. Йæ хъæлæс бынтон- 
дæр аивта. Цыма йæ диссаджы аргъау гыццыл сывæл- 
лæттæн кодта. Æз йæ фæдыл цыдтæн, куыд мын баца- 
мыата, афт-æ йын йæ къахдзæфтæ нымадтон. Уæвгæ, Цо- 
паны къахвæдтыл нал уыдтæн — нæ разæй арвы цъæхмæ 
фæцыд цъити. Цыма ацы бæстыл йæхи йедтæмæ ницы 
уыди, хæхты сæрты бæрзондæй фæлгæсы. Мæйы фæлурс 
тынтæ тыбар-тыбур кодтой йæ цъуппыл. Дардмæ дæр 
сæм цæстнæ лæууыд. 
Цъитийы рæбын æрлæууыдыстæм. Цопан мын мæ 
бæндæн райхæлдта, йæ иу кæрон ын куырмæлхынцъ ба- 
кодта мæ астæуыл, иннæ кæрон бабаста йæхи рсныл. 
— Æнхъæлыс, æз къаддæр сагъæсы дæн?— æнæнхъæ- 
лæджы загъта Цопан.— Абондæргъы куыд катай кæныс, 
уый не ’мбарын? Адæймаджы бæрны бацæуын зын у. За- 
уыр дæ æндæр нскæимæ кæй нæ рауагътаид, уый дæр 
æмбарын. Нæ цæуыны размæ дын цы дзырдта, уыдон 
дæр фехъуыстон. Æмæ æцæг афтæ у: фавндаг адæймаджы 
.къахвæдтæй фæндаг у. Æрмæстдæр уыдонæй райгуыры... 
Чи зоны, <абон уыцы тымыгъы æфцæгыл исты амæлттæп 
баирвæзтаиккам. Чи зоны... Æрмæст дзы адæймаджы 
къахвæдыл нæ сæмбæлдаикка.м, мæ бæрзы къæбæлтæ иу- 
варс аззадаиккой, махæн дзы ницы пайда уыдаид. Ды 
та нырма лæппу дæ, разæй дæм би,рæ фæндæгтæ æнхъæл- 
мæ кæсы, æмæ хъуамæ дæ зæрдыл бадарай дæ хистæрты 
къахвæдтæ... 
Цопа-н йæ кæрцы дзыппæй хуыйæндаджы уадздзæгтæ 
систа. Цалдæр дзы мæнм.æ æрбадардта, дурыл æрбадг 
æмæ загъта: 
— Айс, дæ дзабыртыл сæ фидар стух. Цъити бырын- 
цъаг у... 
Æз хуыйæндæгтæ райстон, Цопан сæ куыд тыхта, 
афтæ сæ стыхтон мæ дзабыртыл. Нæ мыл баууæндыд, 
йæхаадæг мын сæ ногæй бабаста. 
— Уастырджи — не ’мбал. Цом ныр. Фестæм нæ ны- 
.хас,—сыстад Цопан, йæ кæрцы фæдджитæ ацагъта, йæ 
худыл «бьгнмæ æрхæцыд æмæ къæс-къæсгæнгæ араст, фæ- 
стæмæ та ныгпуы’быр. Мæйрухсмæ мæм йæ къæсса удæ- 
гас сæгъы хуызæн касти. Æрмæст ын сыкъатæ нæ уыд. 
338 

Иæ раззаг къæхтæ Цопаны уæхсчытыл сæвæрдта, цыма 
хауьшæй тарсти, уыйау йæхи нылхъывта фæсонтæм. 
Хатгай мæм афтæ зынд, цыма сæгъ ныртæккæ ныууас- 
дзæн æмæ уæд цъити нъгххæррæтт лаодзæн.... 
Цопа-н уæзбын æм.æ цыбыр къахдзæфтæй цыди. Иæ 
сауæндæрг дæр афтæ нæ рахиз фарс цъитийыл тæлфы- 
ди, Цопаны комытæф фæйнæрдæм куыд пырх кодта, суаиг 
ма уый дæр фæзмыдта. Мæхи сауæндæрг дæр къаддæр 
маймули нæ уыди. Барæй-иу мæ къух систон, уый дæр- 
иу æй систа. Мæ сæрæй-иу ын .акуывтон, уый дæр-иу мæ 
сфæзмыдта. Æгæр сывæллоны митæ кæй кæнын, Цопан 
уый бамбæрста, бæндæн дыууæ хатты бауытъта. «Дæхи- 
мæ кæс. Кæм дæ, уый ма рох кæн». 
Уый уыди Цопанæн йæ фыццаг уайдзæф. Хорз, зæгъ- 
гæ, йæм мæ сæр батылдтон. Мæ митæй мæхæдæг фефсæр- 
мы дæн. 
Схид дæн. Мæ къæхты бынтæ сыгъдысты. Арвыл чи- 
дæр цæхæры кæфой акалдта — тыбар-ты’бур кæнынц 
стъалытæ. Бьштон хæстæгæй. Цыма сæ ныртæккæ Цопан 
йæ сæрæй скъу.ырдзæн. Стъалытæ афтæ хæстæг сты, уый 
нырма ныр федтон. Нæхимæ сæм хъæуы куы фæкæсын, 
уæд иууылдæр æмхуызон вæййьшц. Ам та — алыхуызæт- 
тæ, алыйæстæ. Кæм сты, Цопан кæддæр кæй ныссагъта, 
уыцы бæрз къæбæлтæ? Бæстыл иу сау стъæлф куы ни- 
куы зыны. Кæд ын барæй дзырдта, кæд цъитийыл йæхæ- 
дæг дæр фьщцаг хатт цæуы? Кæд йæ цæуæнтьгл фæрæ- 
дыд? Нæ фæндатæн æппын кæ;рон бæрæг куынæуал ис. 
Цал рагъыл рахызтыстæм? У-у. Дыууæ. Æртæ. Фондз... 
Ноджыдæр та! Уæвгæ, ацы рагъ иннæ рæгъты хуызæн 
нæу. Айнæг хох. Иæ цъупп дæр кæмæн «нæ зыны, ахæм 
айнæг хох. 
Мæхинымæр сагъæстыл фæдæн: кæуылты йæм ссар- 
дзæн фæндаг Цопан? Кæцы тигъ равзардзæн? Кæцы фæ- 
зилæнтыл æрзилдзыстæм? Иу -амонд ма нæм касти, æмæ 
уыцы тымыгъы ;нæ рацыдыстæм... 
Цæуы Цопаи. Бынтондæр размæ ныггуыбыр. Гилдзы- 
тæй дзаг къæсса дæр ын ницы уæз кæны. Нымайы йæ 
уæззау къахдзæфтæ. Иæ уæхсчыты сæрты кæлы йæ ко- 
мытæф. Бауигъы бæндæн, цьг фæдæ, зæгъгæ. Дзуапп ын 
раттын æз дæр бандæны тылдæй. Скæсын уыцы айнæг 
хохмæ. Цавæрдæр æнахуыр уазал дзы æрбауылæн кæич 
цæсгомыл... 
Цопа^н æрлæууыд, йæ къæхты бынæй ныуулæфыд, йæ 
къæсса арæхстгай æриста, æрбадт ыл. 
339 

— Дæ къæхтæ не суазал сты?— ныллæг хъæлæсæй 
мæ бафарста Цопан. 
— Судзынц... 
— Уый хорз у. Науæд дзабыры уæфстæ сæлгæ кæ- 
:нынц... 
Æз цъитимæ скастæн. 
— Æмбарын дæ. Ацы фæндагыл нæ Саджил цъитийы 
сæрты ахизьгны сæр нæ бахъæудзæн. Æвдæлгæ дæр иæ 
нæ кæны. Дæлæ кæсыс?.. 
— Дæ бæрз къæбæлтæ!..—ныццин кодтон æз æма 
къæбæлтæм мæ фазыл бабырыдтæн. Иуы размæ дзы мæ 
зонгуытыл æрлæууыдтæн, мæ а.рмытъæпæнты йæ бакод- 
тон, баулæфыдтæн ыл. Къæбæл чысыл æруымæл, ба- 
хъарм. Цыма змæлгæ дæр бакодта... 
— Æгæр ын фу-фу кæныс. Рæвдауын ахуыр не сты,— 
мæ буц митæ мын æрдæгыл аскъуыдта Цопан.— Дæ ра- 
зы, кæм лæууыс, уым-ма мæнæ ацы нæзы ныссадз. Æм- 
•бийынæй йын ма тæрс. Ам æмбийгæ ницы кæны. Чи зо- 
ны, исчи йы’л æрбамбæла... Ссудздзæн æй. Иæ тыхсты 
сахат ьш феххуыс уыдзæн... 
Цопан йæ зæнгойьг хъусæй хус нæзыйы схъис слас- 
та, басмыста йæм, стæй йæ мæнмæ æрбадаргъ кодта. Мæ 
фындзыхуынчъыты æхсызгон хъыдзыгæнпæ сфардæг нæ- 
зыйы тæф. Къæбæлы фарсмæ йьин Цопаны ка.рдæй 
дзыхъхъ скъахтон. Уым æй ныффидар кодтон. Куыддæр 
сыстынмæ хъавыдтæн, афтæ цъитийы фæрсты къуыс- 
къуысгæнгæ æрбалæгæрста æнахуыр уазал дымгæ. Ми- 
ты хъæгоæн -мыл æрбакалдта. Æз Цопаныл мæхи баппæр- 
стон. Иæ кæрцы фæдджийы бьш аныгъуылдтæн. Уый мæ 
йæдæларм фелвæста, йæх« размæ фехста... 
Фыццаг цъити йæ бындзарæй нынкъуысыд, ныдздзой- 
тæ кодта, стæй кæмттæ ныййазæлдысты йæ уынæргъы- 
нæй... 
— Хъуыды дæр æй ма кæн. Кæмдæр зæй æрцыд... 
Хуьгцау хорз æмæ махырдæм нæ фæци,— загъта Цопач 
æмæ Я1рф ныуулæфыд.— Ныр нын ни»цыуал тас у, æфцæ- 
гæй фæуырдыг ксдтам. Ныртæккæ комы балæудзыстæм, 
кæдд,æр мæхицæн цы ныггæнд скъахтон, уый ма дыи 
куы фенын кодтанн... Фæл-æ уьгй уæлиау ис, цъитийæн 
йæ илнæ фарс... 
Цоп<а1Н, цыма æппындæр ницы æрцыди, уый лæуд 
кодта, йæ даст сæры фæздæг калди, мæйы рухсмæ йæ 
ныхыл «æрттывтой хиды фæрдгуытæ. Стæй йæ худ нык- 
340 

кодта, йæ уаргъ систа, йæ ронбаст адзæбæхтæ кодта, мæ 
худы гоппæй мæ бауыгъта. 
— Цæуæм?.. 
Æз ын ницы дзуапп радтон. Мæ хъустæ сæ гуыр-гуы- 
рæй нæма банцадысты. Уыцы дымгæйы мæ куыд ра- 
окъæфта, къæдзæхы аууон куыд февзæрдыстæм, уымæч 
ницьг равзæрстон. Хæлиудзыхæй кастæн фæстæмæ, мæйы 
хæд бынмæ миты рыг ауыгъдæй кæм лæууыди, уырдæм. 
Мæхннымæр ггуырдтон Цопаны къæбæлтæ, мæ нæзыйы 
ч:хъис... 
— Цæуæм?—цыма йæ фæндагамонæг æз уыдтæн, 
уыйхуызæн мæ дыккаг хатт бафарста Цопан. 
— Къæбæлтæ... цьг фесты?..— хæрдмæ йæм скастæн 
æз. Уый мæм гæ мидбылты бахудт, мæ бæндæны баст 
мын асгæрста, стæй загъта: 
— Цом, уыдонмæ дæ зæрдæ ма æхсайæд, фæсрагъ 
баззадысты. Саджил цъитнйыл фæндагамонæгæй... Стæй 
дæ нæзыйы схъис... Уын та мæйдар æхсæв судзгæ æхсн- 
давæй... 
Фæуырдыг кодтам. Ацы хатт æз — разæй. Мæ тас 
нæма ссыд. Иучъгсыл рауадыстæм. Мæ дыууæ къахы дæр 
æмоырд фæкслтой. Дзоныгъыл бырæгау мæ фæстаг æр- 
дæгыл бынмæ фефсæрстон. Бæндæнæй мæ баурæдта Цо- 
пан. Æз æ.рмæстдæр уæд ба.мбæрстон, ацы хатт мæ йæ 
разæй цæмæн рауагъта, уый. 
— Лæппу, дæ къæхты бынмæ дзæбæхдæр кæс... Хъæу 
мæ куы ныххæццæ уæм, уæд уым бырдзынæ дзонытъæй,— 
мæ хъустыл æрцыд Цопаны хъазæн ныхас. 
Фæгæпп ксдтон. Бамбæрстсн дæ, зæгъгæ. Цопанмæ 
бæндæн батылдтон. Мæ хъустæ сæ гуыр-гуырæй фенца- 
дысты. Цавæраæр ныфс атыхст зæрдæйыл. Акастæн фæ- 
стæмæ. Стыр тулдз бæласау лæууыд мæ сæрмæ Цопан. 
Бынæй та — ксмы нарæджы доны æвзист таг, кæйдæр 
æна-хуыр хъæу, Бæппу йе ’мбæлттимæ... Бæстыл æндæр 
ницыуал уыди уьшы сахат. Нæдæр цъитийы кæлæнтæ, 
нæдæр æхсæвы мæндар, нæдæр зæйы уынæртъын... 
Бон гæзæмæ æрбацъæх. Саджил цъити хæхты фæстæ 
баззад. Æрмæст мæн раздæрау нæ хæд сæрмæ лæууыд, 
бынтондæр ныффæлурс. Æвæццæгæн та йыл хурæн йæхи 
разæй йæ тынтæ андзæвыдысты’. Æвæицæгæн та ацы рай- 
сом дæр нæ сæмсæлдзæн хурыл. Йæ алыва»рс иугай-дыгай 
тайынц стъалытæ. Æрмæст Бонвæрнон диссаг басгуыхт: 
тыбар-тыбур кæны, æвзист стъæлфæнтæй тæхы фæйнæр- 
дæм. Цопаны та ныр дæр мæй æмæ Бонвæрнонмæ не 
341 

’вдæлы. Лы’стæг дуртæ хъыррыст кæньшц йæ уæззау 
къæхты бын. Ныггуыбыр та йæ къæссайы уæзæй. 
Комæй æрбайхъуыст бæхты къаосхъæр. Цопан æрлæу- 
уыд, йæ хъуынджын худы бынты акаст дæлæмæ, комьг 
фæзилæнмæ. Стæй иуварс ахызт фæндагæй, дурыл йæ 
къæсса æрæвæрдта. 
— Н,æ гилдзытæ иыма уæззаудæр фесты, афтæ мæм 
кæсы. О, хæдæгай, уыцы хостæ фен, ма ныууымæл уæнт... 
— Уымæлæй тас сын нæу... • 
Уæдмæ барæг фæзилæнæй æрбахызт. Бæхæн йæ ко- 
мытæф йæ разæй фæци. Нæ разы дзыхълæуд ныккодта. 
— Кæм уыдыстут .нырмæ? Нæ сæртæ ньж куы рази- 
лын кодтат...— барæгæн йæ улæфт йæ хъуыры фæбадг, 
афтæмæй бæхæй æргæпп кодта.—Æгас стут? Исты æрхас- 
тат? Дæллаг æфцæг урсытæ бацахстой... Кæд уацары ба- 
хаудыстут, зæгъгæ, иу къордæй уæ размæ ацыдысты... 
Цы гилдзы муртæ ма нæм уыди, уыдон сын æмбырд код- 
там... Ауылты æрцæудзыстут, уый нæ зыдтам... Ф.æлæ мæ* 
уæддæр рарвыстой. Хæдæгай, æгас цæут... Дзæбæх стут? 
Гилдзытæ æрхастат? Хостыл ма.рд æрцæуæд, æнæ уы- 
дон дæр нсты амал кæндзыстæм... Лæппу, дæ фыд дзæ- 
бæхдæр у. Æрмæст дæ мæтæй батад. Цæй, мæн не ’вдæ- 
лы, æнхъæлмæ мæм кæсынц... 
— Дæ ул.æфт уал суадз. Де ’взаг ныхъуырыс,— хæс- 
тæгдæр æм ’ба^цыд Цопан. 
— Улæфынмæ иæ не ’вдæлы... Урсытæ æфцæг бацахс- 
дзысты,—^цырынæй-цырындæр кодта барæг.—Гъе-е, уæ 
ма.рд макуы фесæфа, кæд хæйрæджытæ не стут. Ацафон 
Саджил цъитийыл... Мах та уын урсытæм æнхъæл уыды- 
стæм... 
Барæг къæсса куы федта, уæд ыл йæхи уыциу цæф 
ныккодта, йæ хъæбысмæ йæ фелвæста. 
— Бузныг... Мæлæты уæззау у... Цæй, æз тæхын. Рай- 
йафут-иу мæ. Æххæст ма мын æй бæхмæ сæргъæвут,— 
сцыръш та ’барæг æмæ йæ бæхмæ базгъордта, куыддæр 
саргъы гоппыл фæхæсти, афтæ йæ Цопан фæурæдта: 
— Зауыр кæм и? . , 
— Хъæуы. Æнхъæлмæ мæм кæсы. Дæумæ дæр... Йæ 
фыртмæ дæр... 
— Уæдæмæ афтæ бакæнæм,— лæппуйы раздæр ауа- 
дзæм. Дысон-бонмæ æнæхуьгссæг.... Æфцæгыл...— йæ фæ- 
стаг ’ныхæстæ цавæрдæр сæрыстырæй загъта Цопан æмæ 
мæны ’рдæм æрбакаст.— Æмзор, ды сбад бæхыл. Мах 
фистæгæй ацæудзыстæм... 
342 

— Æмæ цы кæвы, уый дæр æвзæр нæу. Фæлæ бæх 
фыдуаг у, æмæ... 
— Саджил иъитийыл чи рахызт, уый дæ бæхимæ дæр 
сарæхслзæн,— йæ цæст м-æм æрныкъуылдта Цопан æмæ 
та йæ мидбылты бахудт. 
— Дæхæдæг... Уа.ргъ ды куы хастай,— мæхи йæм ба- 
къултæ кодтон æз. 
— 0. Фæлæ ныр та аæ бар фæуæд. Æмзор хъуамæ 
йæ фыдмæ афтидæй ма ссæуа: уæлдайдæр ахæм балцы 
фæстæ,— загъта Цопан æмæ гилдзыты къæсса рогæн 
фелвæста, бæхы фæса-рцмæ йæ сæппæрста. 
Къæсса мын мæ фæсарц бабастой. Бæхæн, æвæццæ- 
гæн, шучысыл йæ фæллад ссыд, куы йæм февзьгстой, уæд 
уыциу сæррæтт аласта. Дымгæ мæ хъусты фæрсты æх- 
ситгæнгæ атахт. 
Йæ иæст мæм ныкъуылдта Бонвæрнон... 
Мæскуы, Переделкнно, ноябрь, 1972 аз 
<>оо 
ЗÆРОНД КУЫРОЙ 
Х-эсæхъоимæ базонгæ дæн Хохы Хъæрмæдоны. Цы- 
быргомау, къæсхуьфтæ лæг. Знæт цæстытæ йы’н. Хур- 
сыгъд æрфгуытæ. Уæвгæ, канд æрфгуытæ нæ уыдысты 
хурсыгъд. Цæсгомæн, бæрзæиæ, къухы уæлармæп—хур 
дзы алкæмæй дæр йæ мондæгтæ систа. Суанг ма бæрзæйы 
грф æнцъылдты дæр бамидæг. Хуынды, балцы цæуынæн 
’кæй дардта, йæ уæлæ ахæм сау костюм, цъæх капрон 
хæдон, игæрхуыз тегла худ, бæзджынбын тъæпæнфыидз 
туфлитæ. Иæ дарæсæй иу дæр иыма йæхи аккаг нæ уыд, 
афтæ сæ тыхсти иæхæдæг дæр. Уæлдайдæр йæ тегла ху- 
дæй. Залмы сыфтау ын æртасын кодта йæ дьиууæ хъусы. 
Æрбы.рыд иæстытыл. Хæлафы фаатуытæ дæр афтæ — 
фæцыбыр кæнын сæ нæ бауарзта йæ цæст æмæ фадхъул- 
ты сæрмæ фæндыры тæнтау сæмбырдтæ сты. Хуыц-ау 
хорз, æмæ сæ туфлитæ .урæдтой, æндæр Хъæрмæдоны 
къахвæндæгтыл иу рыджы мур дæр нал ’ныууагътаиккой. 
Иæ хуыз бынтон æрыгонхуыз уыд Хасæхъоиæн. Иæ 
сау сæрыхъуынты æхоæнæй иугай урс хилтæ зынди. Æр- 
мæст фæсонтæ фæгуыбыр сты. Къæхтæ йæ коммæ нал 
кастысты. Æ’ртынаæс æм,æ йыл æртиссæаз азы кæй цыд, 
уый никæй уырныдта. Йæхи загъдау, йæ зæнгтæ афтæ 
раджы куы нæ бастадаиккой, уæд цардæй ницæмæй хъаст 
’кодта. Фæлæ, чысыл дæр арвыл мигъы цъупп фæзынд, 
аандæр æлхынцъытæ сисьшц, .размæ сьгн ницыу.ал фенты- 
343 

сы. Ам, Хъæрмæдоны дæр уыдоны тыххæй «фыдæбæгпе 
кæны». Тæккæ хосгæрдæнты. Адæм сæ къухтæм æмха- 
сæнтæ куы кæнынц, уыцы рæстæг. Хосдзаутимæ хосдза- 
уæн кæй нал бæззы, уый зоны Хасæхъо. Фæлæ ма сси- 
вынмæ, мæкъуылтæ амайынмæ сарæхсдзæн. Уыдон дæр 
куыст сты. Адæм сын хъæуы. 
Æмæ ’кæд йæхинымæр уыдæттыл тыхсы? Адæмæй йæ- 
хи дæрдхы уымæн ласы? Афтæ мадзура уымæн у? Чи зо- 
ны. Фæлæ... 
Фыццаг бонты йæхи цы фæкодтаид, уымæн ннцы зыд- 
та. Боны ма цыдæр хиирхæфсынтæн амал кодта, фæлæ- 
æхсæвты... Æппын сын кæрон нал уыд. Æмæ дыккаг æх- 
сæв, йæ дыууæ сыхаджы сæ тæккæ хуыррыттыл уыдысты,. 
афтæ йæ къахы æлгътыл кæртмæ рахъуызыд. Иучысыл 
атезгъо кодта. Стæй йыл алы»рдыгæй куыйтæ сæрдиаг 
кодтой. Адæмæн сæ хуыссæг фæсырдтой. Цы гæнæн Ама 
пын уыди Хасæхъойæн, æмæ фæстæмæ йæ хъæццулы бын 
абырыд. Нал бафынæй боныцъæхтæм. Райсомæн оа^нато- 
рийы хицаумæ чидæртæ сæ хъаст бахастой, дæ куыйтæ 
исты фæкæн, хуыссын нæ нæ уадзынц, зæгъгæ. Æртхъи- 
рæн дæр ма йæм бакодтой. 
Хасæхъо ницы схъæр кодта. Иæ азым æмбæрста æмæ 
куыддæр аходæн бахордта, афтæ гуыбыр-гуыбыр цъити- 
йы ’рдæм нарæг комы бафардæг. Суанг изæрдалынгтæм 
нал фæзынд. Дыккаг, æртыккаг бон дæр афтæ. 
«Цы йын дзы баззад? Алы бон комы цы ми кæны?»— 
хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ иурайсом æхсæвыцæс- 
тæй сыстадтæн. Хасæхъо кæд рацæудзæн, зæгъгæ, кæм 
царди, уыцы хæдзары раз иуцасдæр алæууыдтæн: Ни- 
куыцæй зынди -æмæ, цæй, уæддæр мæ æййафдзæн, зæгъ- 
гæ, комы ’рдæм араст дæн. Кæсын, æмæ Хасæхъо скъла- 
ды дуармæ лæууы. Цалдæр фæйнæджы йæм. Куы мæ ба- 
фиппайа, зæгъгæ, мæхи бæлæсты аууонмæ байстон. Ра- 
цыд скълады хицау йæ урс халат æмæ йæ урс цъупп ху- 
ды. Хасæхъомæ цыдæр тыхтон радта, бахудт æмæ фæстæ- 
мæ а-цыд. 
Комы чысыл дон ирдæй, цъæх-цъæхидæй уади, хъуыр- 
хъуыр кодта залмысыфты бын. Гæдидымæг арвмæ фæ- 
цыд. Мæ дыууæ хъусмæ дзы анытъуылдтæн. Тагъд код- 
тон Хасæхъойы фæдыл. Баййафын æй уыд мæ зæрды. 
Цæй Хасæхъо æмæ цæй æндæр! Цы фæци, зæгъгæ, иу 
ран дуры сæрæй акастæн. Никуы йыл æрхæцыд мæ цæст. 
Æрмæст доны рахиз фæрсты ссæст кæрдæджы бын рам- 
бæхс-бамбæхс кодта нарæг къахвæндаг.... . 
344 

Иу .кнлометры бæрц фæцыдтæн. Мæ хид акалд. Æр- 
лæууыдтæн. Хæстæг кæцæйдæр мæ хъустыл æрцыд фæ- 
рæты къупп-къупп. Кæд æндæр истæй уынæр уыд, зæгъ- 
гæ, ноджы лæм’бынæгдæр байхъуыстон. Ком æдзæмæй 
лæууыд. Дон æмæ кæрдæджы сæр-сæр йедтæмæ иу сы- 
быртт никуьщæй хъуыст. Араст дæн. Ногæй та уыцы 
къупп-къупп. Хъæдхой цыма хоста. Атындзыдтон. Къупп- 
къупп, æз куыд æнхъæл уыдтæн, афтæ хæстæгæй нæ цыд. 
Хасæхъойы баййæфтон зæронд куыройы раз. 
Иæ худ, йæ пинджак рагъхъæдыл æрцауыгъта, йæ дыстæ 
рæбынуæз батылдта, афтæмæй дснмарæнмæ ауртæ хас- 
та. Иæ фæрæт, цыма йæ къах-къухтыл «кафыд, уьгйау йæ 
фындз зæронд къодахы ныссагъта, йæ хъæд хæрдмæ 
:ныхъхънл. 
— Байрйай,—Хасæхъомæ хæстæг бацыдтæн æз. Уыи 
мæ, æвæццæгæн, доны хъæрæй нæ фехъуыста æмæ ницы 
дзуапп радта. Къæдзæхрæбынмæ бацыд, тыххæйты кæй 
фæрæзта, ахæм дур æрбахаста æмæ, доны йæ тъæпп куы 
фæцыд. уæд мæны ’рдæм разылд. 
— Лзеппу, сымахы ’рдыгæй хистæрæ.н «дæ бон хорз» 
иæ фæзæгъынц?— йæ хурсыгъд æрфгуыты бьшты мæм 
.æрбакгст Хасæхъо. 
— Фæзæгъынц... Æмæ дын а.рфæ ракодтон... 
— Ракодтай, зæгъыс? Уæдæ уæд хорз,— за.гъта уый.— 
Хъæумæ иæуис, æмæ а-м-æй фалдæр хъæу нал и. Уæтæр- 
тæ дæр афтæ. Уæдæ дæм ссинаг дæр нæ уьгнын... 
Æз бахудтæн: 
— Ахæм куыройыл сæмбæлдзынæн, уый æнхъæл нæ 
уыдтæн, æндæр ссинагæн дæр -исты амал счындæуыдаид... 
— Ахæм куыройыл,— мæ ныхæстæ мын сфæзмыдта 
Хасæхъо.— Хæстæг уис никуы ис, æндæр ын йæ быз- 
тъуыртæ ракал, уисæй йæ дзæбæх бампъуз æмæ дьш 
замманай куырой. Дæлæ санаторийы кæрты бетонæй 
конд трубатæ дзæгъæлы куы рахау-;бахау кæнынц. Иу 
лыггаг дзы слас, нучы бæсты йæ сараз æмæ йыл дон 
суых-суьгхæй уайдзæн. Æмбийьжæй тас ьш куы нæ у, 
мы’йнаг. Хъæутæй йæм сæ хоры муртæ уæддæр хæссик- 
кой. Ныр та... Хæмпæлы бын фæци. Иу кæсæг æм нæй. 
Цыдæр аразæнтæ йæм фæкодтон, телтæй иæ фæбастоп, 
йæ нук ын бампъызтон... Сæ завхозы сын фæрсын, куы- 
рой афтæ раууатмæ цæмæн æрцыд, зæгъгæ. Уый мæм 
бæрæгъу-ыйнаг фыры каст ныккодта æмæ мын афтæ: «Æз 
мæрдтæ æгасгæнæг куьг уаин, уæд æппæты фыццаг мæ 
фыды рэнгас кæнин... Чи ма дзы цы кæны? Дзул цæттæ- 
34.^ 

кондæй ласынц. Дзуллаг ссад— къубалмæ. Кæй ма хъæ- 
|уы уыцы зæронд хæррæгъ? Кæд нæм да.рд бæстæй чи 
ссæуы, уыдон...» 
Хъыг мын уыаысты йæ ныхæстæ. Чьгсыл ма бахъæуа, 
алывыд ы-н ма ныккалон, фæлæ мæхиуыл ныххæцыдтæн. 
Æгæр гуымыдзахуыз мæм фæкасти. Цъæхæй æгæр тагъд- 
тагъд чи арæгъæд, ахæм. Скълады хицауæн йæ цæрæн- 
бон бирæ, æвæццæгæн нын нæ ныхæстæфехъуыста, æмæ 
мын афтæ, тыхсгæ ма кæн, æз дæм фæкæсдзынæн, зæгъ- 
гæ. Нæ мæ фæсайдта. Цыдæр фæйнæджы гæбæзтæ мьш 
авæрдта. Телæй, зæгæлы муртæй мæм фæкаст. Иннæ 
ахæм — фæнааггагæй. Æндæрæбон мæм йæхæдæг дæр 
æрбауад. Аххуыс мын кодта. Дæлæ дæлбылмæ кæсыс? 
Уьшы бæрæзе уидаггай фæласта. Стæй мæнæ хпд... Уыр- 
дыгæй ардæм æй йе ’ккойы фæхаста... 
Дымгæ радьимдта. Куыройы дуар йæ телын æвдузæн- 
тыл тыххæй хæцыди. Байгом. Æз мидæмæ бахызтæн. 
Хъуына хъайваитыл дыууæ зæронд фæйнæджы цæхгæр- 
мæ æвæрд. Мæ къæхты бын сæ къæр-къæр ссыд. Куыро- 
йыфыдты сæрмæ фæпнæджы гæбæзтæ згæхæрд зæгæл- 
тьгл дзедзыкка кодтой. Хæлуарæджы тынты бьгн фесты. 
Дымгæ фыдтыл иу ссады мур нал ныууагъта. 
— Мæнæ дын мæ лæдзæг, æмæ хæлуарзеджы тынтæ 
расыгъдæг кæн. Уый дæр куыст у. Стæй... Хал халæн æх- 
хуыс у,— загъта Хасæхъо æмæ мæм йæ лæдзæг æрбалæ- 
вæрдта.— Кæд хуьщауы фæнда, уæд æй скусььн кæндзы- 
стæм. Къада куырой куьгд зары, уый искуы фехъуыстай? 
Уæлдайдæр æм^бисæхсæв? Бæстæ куы бафынæй в«æййы, 
уæд?.. Фæлгæтæджы къæбæл куыройыфыдтыл æмдзæгъд 
сисы, нучы доны æхситт фыдты уьшæримæ баиу вæййы... 
Æгомыг комьг уд бацæуы. Сусæг ныфсæй сулæфынц къах- 
вæндæгтæ, хъæд æмæ къутæртæ. .Куыройы зард уд-æга- 
сæй уæтæрты балæууы. Фæсуры æхсæвы æбæлвырддзи- 
над. Хæхтæ йæ сæ фæлмæн азæлдæй фæфæзмынц... 
Хасæхъо до:ны был ду-рыл æрбадт. Йе уæнгтæ æрлæ- 
мæгъ сты. Йæ том цæнгтæ уæраджы сæртыл ■афтæ мæнг 
æнцад кодтой, æмæ сын гыццьгл базмæлдæй дæр тас уыд 
зæхмæ ’рхауы’нæй. Цавæрдæр уæззау улæфт дзы сирвæзт: 
— Рæстæг исты ’фсæнттæй цыбы.р хъæуы. Уæдæ 
куыд? Бонцухæй иу вдошæ... Сахат ын банымай. Аходæн, 
оихор, æхсæвæр... Уыдонæн дæр фæйнæ сахатырдæджьг. 
Иннæ рæстæг адæймаг йæхи цы хъуамæ фæкæна? Хуы- 
цау хорз, æмæ ацы куырой мæ размæ фæци. Бауырнæд 
уæ, æгуыстæй бадынæн хъару хъæуы. Фосы фæдыл бирæ 
346 

фæцыдтæн. Цалд-æр æмæ дыууиссæдз азы... Бахатыр кæн, 
фæлæ æрæджы нæ лæппутæ фондзæй дæр æд бинонтæ 
æрæмбырд сты. Колхозы хицауадмæ дæр фæдзырдтой 
æмæ мын, цы йæ хонут, юбилей сарæзтой. Лæвæрттæ 
дæр мы’н æрлястой. Колхозы хицауад дæр мæ нæ ферох 
кодта. Æмæ дын æй уый тыххæй дзурын, лæппуты хи- 
стæр адæмы ’хсæн йæ нуазæн систа æмæ мын афтæ: «Нæ 
фыд, мæн фæнды, дæу дæ цæстæй чи ракæсын кодта, уый 
кæд æгас у, уæд йæ цæрæнбоны тыххæй баназын. Кæд 
зегас ’нал у, уæд та йæ рухсаджы тыххæй...» 
Къул’бадæджы сæньгккк. Ничи йæм кæсы, æвæццæ- 
гæн, йæ хъустыл исты æрцыд æмæ йæ уал азы зæгъын 
не сфæрæзта. Ныр ьгн сирвæзт. Ноджы хъазыны хуызы. 
Кæд æй нæ бамба.рид, зæгъгæ. Цыма ахæм хъуыддаг 
афтæ æнцон аныхъуырæн у? Раст, зæгъьгн, зæгъыс, лæп- 
лу. Æмбæлы. Ахæм лæгæн йæ рухсаджы тыххæй бана- 
зьш æм1бæлы. Æмæ йæ банызтон. Ин>нæтæн дæр æй бана- 
зьш кодтон. Сæ тæккæ бьгнтæй. Уымæн æмæ лæг уыди. 
Гъæйтт-мардзæ лæг.. Чи уыдн, зæгъыс? Уыдис ахæм 
лæг! Саджы фисынтыл амад лæг. Уæвгæ, уыдон иумæ- 
йаг ныхæстæ сты. Хъæры нысантæ... Хъуыддаг дын йæ 
сæрæй куы нæ радзурон, уæд... Раст дын куы зæгъон, уæд 
мæхи зæрдæмæ дæр нæ цæуы, адæймаг исты куы фæдзу- 
ры, æмæ йын сæрæвæрæн куы не скæньг, уæд. 
Цæзнттон, ацы хицауад куы ралæууыд, уæд ахæм за- 
мантæ скодта, бæстæ афтæ сæмтъеры, æмæ дзы цæзæг 
марæджы нал зыдта. Иу бон иутæ, иннæ бон — иннæ- 
тæ... Иунæг афæдзмæ нæ хъæуы хицæутты фондз ивды 
акодтам. Стæй дзы, кæй равзæрстаиккой, ахæм нал уыд. 
Хъæуы хицауæй ничиуал куьгмдта. 
Мæ тæккæ фыдуагыл уыдтæн уыцы рæстæг. Мæ быны 
замманай саргъы бæх. Сьгрды хуызæн фыд хæдзары. Уый 
раз бинонты мæт м-æнмæ нæма хауд. Æмгæрттæ бирæ. 
Комгай. сыхгай фæпырх сты. Чи дзы сырхыты фарс фæ- 
ци, чи урсытæм йæхи байста. Хъæдмæ чи афардæг, фæн- 
даггонты чи стытъта, ахæмтæ дæр дзы разынд. Æз дæр 
кæйдæрты дзыхæй нæхихъæуккаг булкъон Голиаты Ва- 
ноны къорды куы смидæг уаин. Иæ кой йьин цы хъуыс- 
тон, æндæр -ын йæхи уыйразмæ никуы федтон. Ме *мбæлт- 
тæ дзы тынг æппæлыдыстьг. Иузаманы нæм нæ сыхæгты 
лæппуимæ фæсидт. Цæмæйдæрты нæ афæрстытæ кодта, 
нæ фыиæлтæй нын раппæлыд, стæй нын уæд афтæ: 
— Мæ полчъы бирæ адæм ис. Уæхæдæг сæ федтат. 
Фæлæ сымах... Иуæй — м«æ хъæуккæгтæ, иинæмæй — мæ 
347 

хорз хæлæртты фырттæ. Мæ дзырд мын сæххæст кæндзьг- 
стут. Уæ зæрдыл бадарут: Голийы-фыртæн хорз чи фæуа, 
уымæн æй авд хорзæй бафиддзæн. Фæстæмæ куьг ’рбаз- 
дæхат, уæд уæ дыууæйæн дæр фæйнæ бæхьг. Æвзаргæ 
бæхтæ. Уæ ныййарджыты зæрдæмæ фæцæудзысты. Уьгр- 
ны мæ. Æрмæст хъæдрæбынты ацæут. Хъæдæи йе ’рфыты 
фæндаг куы ссарат, уæд та ноджьг хуыздæр. Чырыстон- 
хъæумæ куы фæцæйхæццæ кæнат, уæд-иу Фадауы ’рдæм 
азилут. Ууылты уьгн æдасдæр уыазæн. 
Голиаты булкъон уьгцы æлвæстæй, уыцьг æфснайдæй 
лæууыди нæ разьг. Цыдæр лæгъстæйаджы каст кодта нæ 
дыууæмæ дæр. Йæ афицертæй ма иу-æн, а-цы лæппутæн 
се ’рбаздæхтмæ бæхты хуыздæртæй дыууæ равзар, зæгъ- 
гæ, дзырд дæр радта, стæй мьгн сау хæцъилы тыхт пис- 
мо мæ къ/ухты ныссагъта. 
— Уастырджи уе ’мбал!— нæ фæдыл ма дзуар дæр 
бафтыдта Голиаты булкъан. 
Фæсвæдты фæцыдыстæм бон-изæрмæ, æхсæв-бонмæ. 
Дыккаг бон боныцъæхты уыдыстæм Цыколайьг. Хъæугæ- 
рон иу агуыридурæй астæрд хæдзары ссардтам кæсгон 
æлдар Серебряковьг. Радтам æм Голийы-фырты писмо 
æмæ уыцьг бон фæстæмæ раздæхтыстæм. Ньгр нын уый- 
бæрц тас нал уыд: гæххæтт йæ бьшатыл сæмбæлд. Бы- 
дьпртьг цæуæгæй фылдæр цьг ис? Уæлдайдæр мах хуьг- 
зæн сæмпæрчъитæ... Баджигул-иу нæм кæнæнт. Сечеры 
хæдзар уынæг уыдыстæм, нæ хæрæфыртыл нын чндæр 
дзуры æмæ уыдонмæ... Голийы-фыртæй нæ куъг фæрсойг 
уæд сын зæгъдзыстæм, уый та чи у, мах æй зонгæ дæр 
куьг нæ кæнæм, зæгъгæ. 
Вано нын зæрдæ цы бæхтæй бавæрата, уьгдон рага- 
цау нæ цæстытыл уадысты, афтæмæй цыдыстæм Цыко- 
лайæ Чырыстонхъæуы ’рдæм над фæндагыл. Уыдис раг- 
уалдзæг. Быдыртæ цъæх адардтой. Хур касти. Хæхтæй 
дымдта уазал дьгмтæ. Сылтаныхъмæ куьг ’рбахæццæ 
стæм, уæд нæ иу барæг æрбаййæфта. Фæныкхуыз бухай- 
раг худ ыл. Сау нымæт. Сатæгсау рихитæ. Иæ рахиз 
.къухьг æвзистхъæдджы’Н ехс. Нæ рæзты æрбапыд, «уге 
фæндаг раст» 1нын загъта æмæ йæхи аразæй кодта. Æз 
æм кæсынтыл фæдæн. Цыма стæхы.нмæ хъавыд, уыйау 
-æгъд’æнцæйттыл йæхи хæрдмæ систа. Змæлгæ дæр нæ* 
кодта. Ноджьг бæх... Бæхтæ куьгннæ федтон, фæлæ ахæм... 
Тарбьшсырх. Бæрзонд. Хуры тьштæ йыл сыгъдьгстьг. Æр- 
мæстдæр æй иунæг агайд фæкæн, æмæ уыциу тъæбæртг 
348 

фæласдзæн. Цæст дæр æй нал æрцахсдзæн... Мах бæхтæ 
дæр дзы бæхтæ... Хæрæджы къæлæутæ! 
«Æппындæр мæ куы ницы уаид, æмæ йыл Джызæлы 
даргъ уынгты æрмæстдæр иунæг цыд куы ныккæнин. 
Хæрзаг хъæу сыстид»,— хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ 
ме 'м'-бал>мæ мæхи бакъул кодтон, фæрсын æй, цы йын 
кæнæм, зæгъгæ. Уый мæм лицы сдзырдта. Барæджы фæ- 
дыл афтæ цымыдисæй касти æмæ мын, æнхъæлдæн, мæ 
ныхас нæ фехъуыста. Мæ ехсы фьшдзæй йæ басхуыстон, 
фæрсын æй: 
— Æвгъау нæу ауадзынæн?.. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы,— дзуапп радта ме ’мбал 
æмæ йæ алывæрсты ахъахъхъæдта. 
Ме ’мбалæн йæ ныхас æгæр хъæрæй фæци — барæг 
йæ бæхы рохтыл æрбахæцыд, æгъдæнцæйттыл йæхи хæрд- 
мæ систа, >йæ ньимæты къабаз иуварсырдæм аппæрста 
æмæ фæстæмæ ракаст. Йæ уæраджы сæрмæ чи хæццæ 
кодта, ахæм хъæдын хуымпъырæй йе ’взист хæцæн зын- 
ди барæджы маузерæн. йæ астæуыл хъатара баст. Цы- 
ма йæ хъыгдаргæ кодта, уыйау фондзæхстон топпыл иу- 
варс ахæцыд. Пыма нæм афтæ дзырдта: «Рох уæ ма 
уæд, ам дæр лæппу ис...» 
Мæ цæсгом ссыгъд. Зæхмæ «ыккаст ме ’мбал дæр. 
Чырыстон-ыхъæуы кæрон барæг йæ *бæх баурæдта. 
— Лæпшутæ, фы-сым бакæнут. Æз ацы хъæуккаг 
дæ.н,— загъта уый æмæ йæ ехсы фындзæй йæ худыл 
хæрдмæ схæцыд. 
— Бузныг. Тынг тагъд кæнæм, æндæр...— дзуапп ын 
радтам мах æмæ нæ зæрды уыди Сындзыхъæуы ’рдæм 
азильш. 
Барæг ныллæууыд: 
— Адæмы цæсты мæ ма бафтаут. Чырыстонхъæуьг 
хъалтæ мыл зарæг скæндзысты, йæ уазджыты æнæрæв- 
дыдæй ауагъта, зæгъгæ. Бирæ уæ нæ бафæстиат кæндзы- 
стæм. Табуафси, саккаг кæнут. 
Барæджы фæстаг ныхæстæ кæд æдде бакæсгæйæ 
фæлмæнхуыз зывдысты, уæддæр сæ афтæ карзæй загъ- 
та, цыма йæхи кæстæртимæ .ныхас кодта. Ноджы йæ сау 
хъоппæг цæстыты уыйбæрц зынг сыгъди, æмæ йæ курдиа- 
ты ныхм<æ нæ -бон ницыуал баци. Ацыдыстæм йæ фæдыл. 
Æрфистæг стæм сæ дуармæ. Не ’мгæрттæ, нæ кæстæртæ... 
Уайтагъд кæрт адæм.æй айдзаг. Тынг ныл бацин кодтой. 
Кусарт нын адзæнгæл ластой. Фынджы уæлхъус куы 
’рбадтыстæм, не ’мбæлæгпæгтæ, нæ «уазæнтæ куы баныз- 
ш 

та-м, уæд «æ фысым сыстад, йæ риуы дзыппæй цавæрдæр 
гæххæтт систа, мæны ’рдæм æрбакаст .æмæ загъта: 
— Уазджытæ, бахатыр кæнут, фæлæ кæсгон æлдар- 
мæ Гол-иаты булкъонæй <цьг гæххæтт æрхастат, уым цы 
фыст уыди, уый зонут? 
Ме ’мбалимæ кæрæдзимæ бакастыстæм. Цыдæр бæл- 
лæх кæй æрцьид, уый бамбæрстам. Фæлæ цы? Цæмæй 
зоны гæххæтты хабар? Цы фыст дзы уыди, уый? 
Фысым нын йæхæдæг райхæлдта нæ дызæрдыгты æл- 
хынцъ: 
— Сьгмах ницæмæй азымджын кæ’нын. Кæдæм уын 
загътой, уырдæм сæмбæлын кодтат гæххæтт. Æ:рмæст 
уыцы хæдэары кæсгон æлдар нæ бадти, фæлæ махонтæ. 
Мæнæ уæ гæххæтт. Голийы-фырт дзы цы фыссьг, уымæ 
байхъусут. 
«Цытджыи æлдар! Фарн дæм бадзураед! Керменистты 
артдзæсты тыххæй мын кæй дзырдтай, уымæй раст уыд- 
тæ. Кæм дæ? Куыд ницы хабар кæныс? Кæдмæ сæм аф- 
тæмæй кæсдзыстæм? Нæхæдæг, -нæхæдæг сын хъуамæ ба- 
хæцæм сæ хурхытыл! Нæхæдæг сын хъуамæ бандзарæм 
сæ сау лæгæтыл. Хъусыс, нæхæдæг!..» Уый махæй зæгъы. 
Мах хурхытыл бахæцьшмæ хъавы Голийы-фырт. Махмæ 
æртхъирæн а<æны. Мæнæ уын йæ гæххæтт. Кæд уæ фæп- 
ды, уæд ыл æй фæстæмæ сæмбæльш кæнут. Зæгъут ын, 
Чырыстонхъæуы, зæгъ, Къессаты Хъæлæмырзæйы хæдза- 
ры сæмбæлдыстæм, дæ гæххæтт дын, зæгъ, хъæрæй касти 
æмæ йыл, зæгъ, сæ хурхытыл бахæцынмæ кæмæн -хъавыд- 
тæ, уыдон сæхи х^удæгæй схастой. Æрмæст-иу ьгн йæ гæх- 
хæтт, зæрдæ уын цы бæхтæй бавæрдта, уыдон уæ къухы 
куы бафтой, уæд уыйфæ-стæ раттут. Уæвгæ... Уæ балцы 
хабæрттæ афтæ кæй рауадысты, Вамо уый куы базон-а, 
уæд уыл -нæ бацауæрддзæн. Æгæр тугмондаг у Голиаты 
булкъон. Фæлтау ын ма-цы ской кæнут. Афтæ хуыздæр 
уьгдзæн... 
Фæлтау ’искуы зæххы скъуыды -куы ныххаудаин. Фыр- 
æфсæрмæй мæхи цы фæкодтаин, уымæн ницыуал зыд- 
тон. Астæуыстæгыл уырдыгмæ згъордтой мæ хиды фæрд- 
гуытæ, мæ цæстыха/утæ эдыйы уæз кодтой. Сытъта мæ 
адæмы цæстæнгас. Ме *мбал дæр афтæ. Ныккука. Йæ сæп 
йе уæхсчыты аныгъуылд. Стæй йæ бынатæй фæгæпп код- 
та, фысымы къухæй гæххæтт раскъæфта æмæ загъта: 
— Бахатыр кæнут, хорз адæм. Уый куы зыдтаиккам, 
уæд »ацы хæрамы гæххæтт фæсвæдтьг, тар хъæдты нæ 
хастаиккам. Афæлывтой >нæ... Æлгъыст фæуæнт сæ кæ- 
350 

лæнтæ, сæ хинмитæ!—Æмæ гæххæтт апырхæнтæ кодта. 
— Бæхтæ та? Уæ къухы ма дзы исты бафтыд?— ба- 
фарстон æз, Хасæхъо йæ ныхас юуы фæурæдта æмæ та- 
мако куы сдымдта, уæд. 
— Бæхтæ...— балудт уый.— Цæй бæх æмæ цæй æн- 
дæр! Голийы-фырты арг-æ дæр нял скодтам. Иу бæтæ- 
хъойыхъæуккаг афицермæ нæ сардыдтой. Нæ хабæрттæ 
йын радзырдтам. Бæхты кой йын куы скодтам, уæд ныл 
уыциу тъæлланг фæласта. Куыйты хæринаг нæ бакодта... 
Уыцы бон ныууагътон ме ’рдхæрдты. Сæ бæхты хуыз- 
дæртæй сын æртæ раскъæрдтон æмæ мидæг хохмæ ба- 
фардæг дæн. Хохы та, дæхæдæг æй зоныс, цу æм-æ дым- 
гæйы фæд агу.р. Иуцасдæр уьим фæрахау-бахау кодтон, 
стæй мæ мæ фыдыфсымæр ссардта. Дæ мад дæ мæтæй 
куы бахус, уæд ам цы лекка кæныс, зæгъгæ, мын алы- 
выд ныккалдта. Ноджы, æз цалынмæ Голийы-фыртмæ 
дардæй æртхъирæн’тæ кодтон, уæдмæ йыл «кæстæртæ» 
дзæбæх абырыдысты. 
Æр.цыдтæн хъæумæ. Джызæлы хъалтæ дын уый ба- 
зоной — алырдыгавй пыррыччьгтæ систой: 
— Голийы-фьирт дын (афицеры цин радта, зæгъгæ, 
куы дзырдтой. Кæм сты дæ пъагæттæ? 
— Пъагæттæ...— ныххудт чидæр.— Хæрæгыл бæхы 
саргъ... 
— Цытæ дзурыс? Ома, Хасæхъойыл фидаугæ не 
скæндзысты? Хæссьин, да.рын сæ «нæ базондзæн?.. 
— Пъагæттæн лæг хъæуы. Бæдæйнаг лæг... 
— Æмæ ды Хасæхъойы цы хоныс? 
— Хъæлæмырзæйы-м^а дзы афæрс... 
— Цавæр Хъæлæмырзæйы? 
— Чырыстонхъæуккаг. Къессаты Хъæлæмырзæйы.... 
— Аппар-ма дзы. Хъæлæмырзæ дæ Хасæхъойы хуы- 
зæтты... 
— Хасæхъо дæр, дæ дзыхы кæй радавай, ахæм Хасæ- 
хъо нæу, нæ. Гыццыл ма бахъæуа, дæ Хъæлæмырзæйæн 
дын йæ бæх йæ бынæй ма фæцъортт ласа... 
— Хъæлæмырзæйы бьинæй?.. Йæ бæх?.. Ахудын мæ 
кодтай. Уый дæр æнæ хъыдзьгйæ,— мæ фьгдæнæн йæ чы.р- 
чыр цыди кæмæндæр.— Хъæлæмырзæйæн йæ бæхы иу 
х^уыррыттæй дæр нæ уд фелвæстаид... Ды та цæйдæр 
•цъорттыты кой кæныс... 
— Цы диссаг дæм кæсы? Хасæхъо Хъæлæмырзæйы 
х-æдзары фьинджы хистæрæн кæй бадти, уый дæр дæ нæ 
уырны? 
351 

Фæстаг ныхæстæ сын худæджы хос фесты. Уыдонмæ 
«бакæсын, алырдыгæй уырсыты мыр-мыр кодтой. Рудз- 
гуытьг æвгтæ сæ худынæй рызтысты, 
Цы мæ ’бон уыди утæппæт адæмæн? Мæ хуылфыдзау- 
мæттæ сæм фырмæстæй сыгъдысты. Уæд та дзы иунæг 
уæддæр куы уыдаид мемæ Голийы-фырты къорды. Сг 
’ппæт дæр, сырхыты фарс чи хæцыд, акæмтæ. Æз та 
«фыдгæнджытæй», «мæгуыр адæмы чи стыгъта», уыдо- 
нæй. Цæрæнбонты къæмдзæстыг. Басастæн мæ рæдыдыл. 
Хъæлæмырзæ нæ сæхимæ куыд бакодта, Голийы-фырты 
æртæ бæхы куыд рамыхъ ластон, уыдæттæ сьрн радзырд- 
тон. Фæлæ мæм уæддæр оæ иуæй-иутæ цыдæр зулдзæстæй 
«астысты. Сæ зæрдæты цыдæр хæрам баззад. Раст уы- 
дысты. Æртæ мæйы фæдæн Гол»ийы-фыртмæ æмæ, кæй 
зæгъын æй хъæуы, фыдуаг митæ дæр акалдтам. Мæ мас- 
ты фæдыл дæр .цалдæр хаттьг ауадтæн. Афицеры цин 
мын нæ уыд, фæлæ мъш цыдæр прапорщикы ном дæр 
авæрдтой. Нæхи хъæуы нæ, фæлæ мæ æндæр хъæуты 
хъаст чи ракодтаид, ахæмтæ дæр уыдаид. 
Æмæ та мæхи фæстæмæ хохмæ байстон. Фæсæфцæг 
иу хъæуы æхсæны фыййауæй ныллæууыдтæн. Цалдæр 
азы дзы æрдаудтон. Стæй быдыры хъæуты колхозтæ ара- 
зьш куы байдыдтой, \уæд, ’æххуырсты мыздæй кæй бакуы- 
стон, уыцы фосы дзугыл рахъæр кодтон æмæ Джызæлы 
-æрбалæууыдтæн. Æвддæс æмæ фондзыссæдз фьгсæй æр- 
мæстдæр фондз ныууагътон нæ бинонтæн, ин’нæты кол- 
хозы кæртмæ баскъæрдтон. Мæхæдæг сын фыййау ацыд- 
тæн. Иу аз дæр »нæ фæцух дæн, афтæмæй. Хæсты рæстæг 
цы хъизæмæрттæ бавзæрстон, уыдо.н дардыл дзуринаг 
сты. Стæй ма <ныр хъæугæ дæр кæй .кæнынц? Чи ма сæ 
бамбардзæн? Кæддæр йæ рæдыд йæхицæн чи нæ ныб- 
барста æмæ уал азьг фосы фæдыл гуымыдза фысæй чи 
фæцыд, уый дæлæ-уæлæ ныхæстæ... 
Хасæхъо, дон куыройы хъуына нучы куыд хæлбур- 
цъытæ кодта, уымæ ныджджих. Иæ мæллæг цæнгтæ раз- 
дæрау уæраджы сæртыл ауыгъдæй лæууыдысты. Цыма 
сæ иу хъаруйы мур нал уыд. Цыма сæ хъултæй феуæгъд 
уæвынмæ ’хъавыдысты. Цыма сæ хицауы бæсты афтæ 
дзырдтой: «Алцæмæн дæр яфон ис. Æвæццæгæн. Æндæр 
фæллад .куьг никуы зыдтам. Бон мын куыстæн куы никуы 
фаг кодта. Ис афон алцæмæн дæр. Бирæ нал баззад ма- 
хæн дæр. Аз, фондз азы. Мæй... Кæд къуыри?.. Æви уый 
дæр нал?..» 
Хаоæхъо, цыма æцæг уыцы хъуыдытæй фæтарст, уый- 
352 

ау сыстад, йæ иæстытæ аууæрста, мæны ’рдæм æрбакаст. 
— Скусдзæн... Йæ з-арæг ы-н хæхтæ фæзмдзысты. Ам 
ма бирæ уьгдзынæ? 
— Иу-дæсбоны бæрц,— дзуапп ын радтон æз. 
— Уæдæ ма йæ уæд фехъусдзынæ. Уа-алæ уыды рагъ 
уыныс? Æхсæвыгон ма-иу æм уырдыгæй байхъус. Уыр- 
дыгæй хъуамæ хорз хъуыса. Райсом хъæумæ цæуы.н. Сыл- 
гоймæгты хъусы йæ бацæгъддзынæн. Се ссинаджы сæ- 
рæй ньш цæрвджын уæлибæхтæ м^а скæной, уый мæ иæ 
уырны... 
Хасæхъо йæ си-нысæртыл æрхæцыд. Иæ сæр бæрзонд 
систа. Цыма Зæронд хъæуы мæсгуытимæ сусæгæй исты 
дзырдта, уыйау нæ былтæ зына-нæзъжа змæлыдысты. 
Ныхъхъус. 
Кæд куырсйы зарæг рагацау йæ хъустыл уади?.. 
Скълады хииауы урс гопп хæмпæлтæй æрбазынд. 
— Ссардтон!.. Баныхас кодтон. Райсом дыууæ уæр- 
донæй уис æрбаласдзысты... Уисæй йæ сбийдзыстæм...— 
тыхулæфт коата, афтæмæй йæ ныхас йæхицæй фæраздæр 
скълады х-ицауæн. 
— Бузныг!..— Цыма лæджы йæ хъæбьгсы ныккæнын- 
мæ хъавыд, уыйау рагацау йæ цæнттæ фæйнæрдæм фæ- 
хаста Хасæхъо. 
♦♦<> 
ÆХСÆРДÆСÆМ СТЪАЛЫ 
Хъæрзгæ байгом ныггæнды дуар... 
«Цы ма сæ ферох?» — ахъуыды кодта Æмзор æмæ та 
Цæрайы судзаг зæрдæйыл сæмбæлд. 
Нпчи йыл схъæр кодта ацы хатт, æддæмæ рацу, зæгъ- 
гæ. Æрмæст йæ дæлфæдтæм цыдæр æмыр гуыпп фæцыд, 
йæ хъæрзын райхъуыст: 
— О хуыцау, цы дын кодтон уыйбæрц? Цæмæн ма 
мын æвзарьш кæныс ацы хъмзæмæрттæ?.. 
«Алыкка?.. Сæ цумайы къæбыла? Сæ донласæг?» — 
кæ хъæлæсæй базыдта скъолайы завхозы. 
— Уæуу, мæ син... Уæуу, мæ фæрстæ... Мæлын... 
Уæрмы ничи ис?—йæ удисыныл ныллæууыд Алыкка æмæ 
къуымы кæйдæр агуырдта. Стæй, Æмзоры зæнгыл куы 
фæхæст, уæд бынтон нырдиаг кодта: — Мæнæ дуне куыд 
рафæлдæхт... Адæймаг йæ уд исæд æмæ йы.н йæ цæсты- 
тыл чи бахæца, ахæм ма уæд... Гъей, мард дæ, æви? 
■2 Мж иунæг хо 
353 

Æз дæумæ куы дзурын,— Æмзоры зæнг йæхнмæ айвæз- 
та Алыкка. 
, Ннцы йæм сдзырдта лæппу. 
— Нæ мæ хъусыс, æз Алыкка дæн. Уæуу, мæ зæронд 
сæр... Уæуу, мæ зæронд фæрстæ,— куыдз холымæ куыд 
лæбура, афтæ йæ дзæмбытæ ныссагъта Æмзо»ры зæнджы. 
Иæ бон цы уыди, уымæй йæ фæстæмæ нырриуыгъта Æм- 
зор. Лæг нуварс атылд, йе ’рдиаг та ссыди: 
— Уæуу, мæ фæрстæ... Мæнæ æнæ цæстылхæцæгæн 
куыд мæлын... Уæвгæ мын фыддæртæ хъæуы. Цæмæн 
сæм байхъуыстон? Цæмæн сразы дæн ацы бирæгъты 
’хсæн баззайыныл? «Тыхсгæ ма кæн. Мах дæм зы-ндзы- 
стæм. Мах дæ иунæгæй- нæ ныууадздзыстæм...» «Нæ ныу- 
уадздзыстæм...» Уæдæ уый циу? Æотæ къуырины уæ иу 
куыдз зынæг дæр куы нæ фæцн. Хуыцау дын æй ма 
ныббарæд, Зауырбег! Цы бнрæ хæрзтæ дын фæдæн, уы- 
дон рондзæй фæкал. Бпрæгътæн мæ холыйæн уадзыс, 
уый цæмæй зыдтон, æндæр нунæг бон дæр нæ фæлæууы- 
даии, калмау хъамылты абырыдапн, æгады мардæй мæ- 
лыны бæсты æз дæр афонмæ искуы арты фарсмæ бадин... 
«Зауырбег?.. Ау, Алыкка мах фарс у? Хъæуы йæ ба- 
рæй ныууагътой? Æмæ мы»н |уæд Зауырбег куыд .ннкуы 
загъта. Нæ, нæ!» — цæуылдæр фæкъæрцц кодта Æмзо- 
ры зæрдæ, йæ сæры февзæрд йæ хъуыды: «Мæ номæй 
мæ фæрсгæ дæр куы нæма бакодта, чн дæн, уый куы 
нæма базыдта, уæд немыцы афтæ тынг цæмæн æлгън- 
ты?..» 
Алыкка иæ нысанмæ тындзыдта дарддæр: 
— Мæ зæ-ронд сæр сæттинаг у. Зауырбеджы ма фæ- 
стаг хатт куы федтон, уæд æй, кæм уыдзысты, уымæп 
цæуылнæ бафарстои? Иу фадат ма бæргæ зонын алп- 
дзынæн. Дæу дæр фервæзын кæнпн. Фæлæ кæдæм? Кæм 
сæ агуырдæуа? Мæхæдæг кæй сæфын, уый мæт мæ нал 
н. Фæлæ адæм... Райсом байрæджы (уыдзæн. Ахсæв сын 
фехъусын кæнын хъуыдп. Бонмæ хъæуæй са’у æвзалы 
йедтæмæ нмцыуал баззайдзæв... Хъусыс, æрмæстдæр сау 
æвзалы!.. 
Алыккайæн йæ фындзы футт-футт ссыд, йæ удисыныл 
та ныллæууыд. Стæй хъæддаг гæдыйау йæ цыппæртыл 
алæууыд, йæхи уыциу цæф ныккодта Æмзорыл. — Цы 
ныхъхъус дæ? АсЬтæ æнхъæлыс, æмæ чн дæ, уый нæ 
зонын? Кæ>4 сты Зауырбегитæ? Нпцы дзурыс? Хæц уæ- 
дæ! Уый та дьш мæнæй! Ноджыдæр ма! — йæ хъæрзын 
фæуагъта Алыкка æмæ хафт-хафтæй ралæуыд Æмзоры 
354 

цæсгомыл. Уый дæр æм æгъгъæд нæ фæкаст, æмæ дыу- 
уæ къухæй фæлæбурдта лæппуйы хурхуадындзтæм, дзæ- 
бæх сыл нæма фæхæст, афтæ йæм Æмзор фæцарæхст: 
уæраджысæрæй уыциу цæф скодта Алыккайы æгъдтæ. 
Лæг йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта æмæ И|уварс 
атылд. Хъæрмæ цалдæрæй æрбазгъордтой. Тъæппытæгæн- 
гæ сæ фæдыл аскъæфтой Алыккайы. Сахаты бæрц дæр 
нæма рацыд, афтæ ракодтой Æмзоры дæр. Алыккаимæ 
сæ скъолайы цур баурæдтой. Немыцаг дыууæ æхсидавы 
ссыгъта. 
— Ко’мендант дзырд радта: кæд скъолайыл зынг баф- 
тауат, уæд дыууæйæ дæр уæ хæдзæрттæм афардæг уы- 
дзыстут. Замманай мадзал дын. Ды — скъолайы завхоз,— 
немыцаг æхсндавæй ацамыдта Алыкканы ’рдæм. — Ды 
та... Æнхъæлдæн, æстæм къласы ахуыр кодтай... 
Йæ зæ.рдæйы фæстаг тугтæ ныссæх-сæх кодтой Æмзо- 
рæн, судзгæ æхсидав ратыдта немыцаджы къухæй, кауы 
сæрты йæ ныддыввытт кодта кæйдæр цæхæрадонмæ. Ин- 
нæ дыууæ немыцаджы йыл сæхп ныццавтоп. Ног та салд 
зæххыл афæлдæхт Æмзор. Ног та цыдæр аскъуыд йæ 
дыууæ уæны астæу... 
Алыккамæ ницы бавнæлдтой. Уый та цы фæцп, зæгъ- 
гæ, йæ уæззау цæстыхаутыл хæрдмæ схæцыдн Æмзор. 
Алыкка æхсндав ранста, хъуызæгау азгъордта скъолайы 
’рдæм. 
— Фæстæмæ, цъам-мар!..— йæ рæмбыныкъæдзтыл ма 
пæхн фелвæста Æмзор. Фæлæ уæдмæ арв сырххъулон 
афæлдæхт. Арты цыренæй ма фæстæмæ лыгъдн Алык- 
кайы сау æндæрг... 
...Æмæ цæуынц ныр дыууæйæ ацы мæйдары. Хъæу 
фæсте баззад. Æрмæст арты цырен сæ фæсо’нтыл раха- 
стой. Сæ фæдыл уæззау цъæпп-цъæпп кæнынц немыцæг- 
ты цырыхъхъытæ. Арвыл иу стъалы дæр нæ зыны. Ныг- 
гæнды дæр афтæ талынг нæ уыдп. 
Ныггуыбыр Алыкка. Иæ фæсснтыл судзы арты цы- 
рев. Судзы скъолайы сæрмæ талынг арв. Тарбынсырх 
тугæй самæст. Кæй тугæй?.. Фæстæмæ ма йæм иу каст 
фæкæнид? Нæ, фæсте нпцыуал баззад Алыкжайæн. Æр- 
мæстдæр мисхалыйас ныфсы мæнг æртхутæг. Немыцаг 
ьгн, æхсндав куы иста, уæд зæрдæ кæмæй бавæрдта, уы- 
иы гыццыл ныфсы цъыртт. Æмæ ма сын уæд ацы талын- 
Джы цыд та цы у?.. Исдугмæ йæм афтæ дæр касти, цы- 
ма, йæ фæдыл чн цæуы, уыдон немыцæгтæ не сты, фæ- 
лæ хъæу сыстад æгасæй дæр. Ныртæккæ йæ сагæйтты 
12* 
355 

фындзтыл сидзысты, немыцаг æхсидавау æй арты цырен- 
мæ ныддывытт кæндзысты. Нæ, нæ! Ннчи нæ федта 
хъæубæстæй. Æрмæстдæр нунæг Æмзор. Уый дæр тагъд... 
Йæ фазыл дæр сбырдзæн фæстæмæ. Мургай æруидздзæн 
скъолайы сыгъд пъолтæ. Бахæр сæ, зæгъгæ, йын куы зæ- 
гъой, уæддæр сæ нугай бахæрдзæн йæ зæронд къæпсыр- 
тæй. Судзгæ нæ, араугæ дæр æй кæнæнт — ницы йæ бау- 
ромдзæн. 
Æрх фæсте аззад. Каедæм -ма? Дарддæр тыгъд быдыр 
недтæмæ ну дзыхъхъ куы никуыуал п. Иу бæласы къуын- 
дзпх дзы куы нпкуы зайы. Рæбыныхъæу уаид, æмæ пæм 
бо<ныцъæхтæм дæр куы нæ бахæццæ уыдзысты. Айразмæ 
кæй æрцахстой, цыма уыдон дæр ацы фæндагыл ракод- 
той... 
Алыккайы цæстытыл ауадысты нæ хъæуккæгтæ. Фа- 
растæй... Цыма сæ пнгæнтæй сыстадысты. Комкоммæ йæм 
æрбацæуынц. Йæ удæй йæ мидæг ницыуал аззад Алык- 
•кайæн. Æмзоры аууон амбæхст. Лæппу йæ æлгъгæнгæ 
асхуыста. 
«Сырды лæппын,— йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд 
Алыккайæн.— Фæлæуу, бирæ дæ нал хъæуы. Ныртæккæ 
дын Алыкка мæнæ ацы къухтæй ингæн къахыныл куы 
балæууа, уæд мæ къухты бын уаллон фестдзынæ. Афтæ 
æнхъæлыс, æмæ немыцæй рох фæдæ? Нæ, уыдонæй 
ахæмтæ рох нæ кæнынц...» 
Йæ сæр бæрзонд систа, талынг арвыл цыдæр агуры, 
афтæмæй æнæдзургæйæ цæуы Æмзор Алыккайы рахиз 
фæрсты. Алыккайы фыдæнæн ма кæнæд афтæ? Æвæц- 
цæгæн. Æндæр ын цы баззад арвы талынджы? Цы дзы 
агуры уыйбæрц? Алидзынвæнд æм ма уа? Бæргæ, уæд 
фæндаг фæцыбыр уаид. Алыкка йын йæхн къухтæй скъа- 
хид йæ ингæн. Йæ ныхбынтæй сфæйлауид салд зæхх. 
Æрмæст немыц сæ ныхас ма фæсайæнт. Йæ лæггæдтæ 
йын доны ма бакалæнт. 
«Лидзгæ... Æрмæстдæр лидзгæиæ фæцыбыр уыдзæп 
фæндаг. Мæ цæсгомыл дæр мын бату кæнæд, мæ мады 
дæр мын ралгъитæд,— ныббардзынæн ын. Æрмæст алн- 
дзыныл сразы уæд»,— хъуыды кæны йæхинымæр Алык- 
ка æмæ дзуры лæппумæ: 
— Æз лидзынæн нал дæн, фæлæ ма ды цы боны 
хорзмæ кæсыс? Цардæй куы ницыма федтай... Ныртæк- 
кæйы хуызæн фадат дын нал уыдзæн. Лидзгæ! Æз дæ 
мæхи гуырæй бахъахъхъæндзынæн. Лпдзгæ дын зæ- 
гъын!.. 
356 

Æмзор ницы дзуры, хъаргæ дæр æм нæ кæнынц 
Алыккайы ныхæстæ. Цыдæр агуры талынг арвыл. Мæ- 
стæп йæм фыды Алыкка. Хæцы йæхимæ, ныггæнды йæм 
кæй нæ сарæхст, уын тыххæй: «Хæлиудзых... Цы фыд- 
былыз æй рахаста немыцы размæ? Ды йæ ракъах... Дæ- 
уæн исты зæгъдзæн...» Иу дæр уæ мауал баззайæд! Куы- 
дзы къæбыла йедтæмæ ма исты у, агæрах æй кодтаик- 
кат. Æз дæр ацы фыдбылызы не скуыси уыдаин...» 
Хъуыдытыл цæст нæ хæцы, Алыккайы сæры зилгæ- 
дымгæ фестадысты. Судзгæ фæттау сурынц кæрæдзи. Иу 
бон иннæйы сæрты йæхи фехсы. Иу цау иннæйы хъуыры 
фæбады. Сæмхæццæ вæййынц. Ницæмæй сæ хъаст кæны. 
Æрмæст ма ирвæзгæ акæнæд. Ацы æхсæв ма йæ уд æга- 
сæй баззайæд. Хур дæр ыл мауал скæсæд. Цæрæнбонты 
немыцы æмбыд къæхтæ дæр æхсæд. Цыфæнды номæй 
йæм дзурæнт... Мард æмæ æгас иу не сты. Адæймаг йæ- 
хæдæг куынæуал уа, уæд ма йæ ном кæй хъæуы? Уæд 
та зæхх ныртæккæ йе ’мбæрц куы аскъуынид, йæ дыу- 
уæ хъусмæ дзы куы аныгъуылид. Æрмæстдæр йæ дыу- 
уæ хъусмæ. Иæ улæфт ма йæхи бар куыд уа, афтæ. Æр- 
бацæуæнт-иу уæд немыц йæ сæрыкъуыдырыл. Цасфæн- 
ды дæр ыл фæнай кæнæнт сæ цъыфæйдзаг цырыхъхъы- 
тæй. Бафæраздзæн сын. Чи нын сæ бадардзæн йæ цæст- 
мæ? Чи? Немыц? Фыдæнхъæл æй чи фæкодта, уыдон? 
Бæсты кæмæн ницы цæуы, уыды хуытæ? Дон фæцæуы, 
æмæ дур баззайы. Баззайдзæн Алыкка дæр. Æвзæр ми- 
тæ кодтай, зæгъгæ, иуы бон дæр нæ бауыдзæн йæ багæ- 
ды кæнын. Æрмæстдæр ацы къулбадæг... Мæ иунæг æв- 
дисæн. Цы ма йæм кæсынц? 
Æмæ та Алыккайы цæстытыл уаиы, Æмзор пнгæны 
уæлхъус куыд æрлæудзæн, уый. Иу хатт ма йæ бафæрс- 
дзысты партизанты раздзог Зауырбегæй. Куы ницы дзу- 
ра, уæд æй удæгасæй размæ фесхойдзысты. Æфсоны 
хъæр фæкæндзысты Алыккайыл дæр. Чи зоны, автоматы 
фындзæй йæ схойгæ дæр бакæной. Бирæгъау фæлæбур- 
дзæн салд зæхмæ Алыкка. Уайтагъд айдзаг кæндзæн 
лæппуйы ингæн. Иæ фæдыл-иу ын цæхх кæнæнт уыйфæ- 
стæ йæ хъæубæстæ. Мæрдтæй хабаргæнæг ничима раз- 
дæхти. 
Цыдæр рухсы цъыртт ферттывта Алыккайы зæрдæйы. 
Амбæхста дзы Æмзоры сау æндæрг. Афæлвæрдта Алык- 
кайы къæлæт фæсонтæ сраст кæныныл. Нæ йын ба- 
куымдтон. Æмæ уæд, куыд тагъд ферттывта, афтæ тагъд 
ахуыссыд. Æнæкæрон тасдзинадæй та схъæрзыдтой салд 
357 

къуыбæрттæ йæ къæхты бынæп. Йæ хъуынджын рус та 
пын асыгъта Æмзоры комытæф. 
Цъæпп-цъæпп кæнынц немыцæгты цырыхъхъытæ. Куы 
бынтон æрбахæстæг вæййынц, куы та рæстæгмæ ас- 
къуыйы сæ уынæр. Фæсмын дзабыртæ иыллæхъир сты, 
уафсбæрæг сын нал ис. Цыма бæгъæмвад у, уыйау 
дзыхъхъ-къуыпп нал æвзары Алы.кка. Иу тавсы мур нал 
баззад йæ дæрджын палтопы. . 
«Фæраз. Дæхн ныхъхъæбæр кæн. Æндæр хуыздæр 
хос дын ницы ис ныртæккæ. Зæронд донвæд дард нал у, 
æнхъæлдæн. Уым ацы бирæгъы лæппыныл сыджыт ка- 
лыныл куы балæууай, уæд ма æгæр дæр стæвд уыдзы- 
нæ. Фæстæмæ хъæумæ!.. Айдагъ къодах ма дæ куы баз- 
заиа, уæддæр исты амæлттæп баддзынæ»,— йæхицæн 
зæрдæтæ æвæры Алыкка, æмæ пæм исдугмæ афтæ кæсы, 
цыма Æмзор йæхн лидзынмæ цæттæ кæны. 
«Æгæр дард нæ баззадысты? — иæ цонджы бынты 
фæстæмæ кæсы немыцаг цырыхъхъытæм.— Талынджы 
йæ куы фæивгъуыйой... Куы сын аирвæза... Уæд æппæт 
маст дæр мæиæй снсдзысты. Уæд мæ сæнтты мæсыг йæ 
бындзарæп ныххæррæтт ласдзæн. Нæ, цух уадзын æи наз 
хъæуы. Исты, уæд æм дæндагæй уæддæр лæбурдзынæн... 
Фæлæ йын уæддæр арвы цы баззад? Йæ бæрзæй куыд 
нæ фæллайы хæрдмæ кæсынæй? Цы иыхъхъус вæййы? 
Цыма цæмæдæр нæ хъус дары? Цыма пæхмиымæр иы- 
дæр агуры? Цы? Цæуыл »ма дары йæ зæрдæ? Уып карæ- 
нæп æндæр нсчн афонмæ немыцæн сæ цъыфæйдзаг цы- 
рыхъхъытæ сдæрнд, лæгъстæтæй, кæуынæй пæхп акъæртт 
кæннд. Зауырбегнты нæ, фæлæ ма йæ ныййарæг мады 
дæр ауæй кæннд. Ай та... Æрдæбон уьшы æхспдав куыд 
иыззыввытт ласта. Æнхъæлдтон, ныртæккæ йын куыдзы 
мард акæндзысты... Цæмæн ма йæ ныууагътой? Æвæц- 
цæгæн ма ныл сæ зæрдæ дарынц. Ингæиы уæлхъус æм 
автоматтæ куы ныддарой, уæд куынæуал бафæраза, пар- 
тизантæм акæныныл сын куы сразы уа. Цы фæуыдзы- 
нæн уæд æз та? Нæ, нæ, фæлтау кæронмæ бафæразæд! 
Уынбæрц цæфтæн куы бафæрæзта. Уæд ма ннцæп тых- 
хæп... Хъусыс, кæронмæ лæг разын. Æз дæ мæхи къух- 
тæп баныгæндзынæн. Сыджытæн дын йæ фæлмæнтæ фев- 
зардзынæн. Мæ зæронд палтойæ дæ бамбæрздзынæн...» 
Ипцы дзуры Æмзор. Æдзæмæи нымапы уыи дæр йæ 
къахдзæфтæ. Хатган арвыл гæзæмæ ферттивы цавæрдæр 
стъалы. Мпгъты бынæп фæзыны æмæ та уайтагъд фæ- 
стæмæ амбæхсы. Цалæм хатт æм фæзынди? Фынддæс 
358 

уал дзы банымадта Æмзор. Æнхъæлмæ кæсы æхсæрдæ- 
сæм хатмæ. Нал æмæ нал зыны. Нымад фæци Æмзоры 
азтæ. Фынддæс... Райсомы хуры тынтыл æм фæд-фæдыл 
æртахтысты, фынддæс зарæгæй йын барæвæдыдтон йæ 
тæлфаг зæрдæ. Ныр сыл æнæнхъæлæджы æртыхсти æх- 
сæвы мæйдар. Чысыл уысм ма, чи зоны, цалдæр къах- 
дзæфы. Чи зоны, уыдон дæр иал. Æмæ ахуысдзысты. 
Нал æм ракæсдзæн йе ’хсæрдæсæм стъалы. Йæ фæстæ 
баззайдзæн Алыкка. Сау калмæй хилдзæн адæмы къæх- 
ты бын... Æмæ уæд мæрдты дыууæ марды куы кæны 
Æмзор. 
Бæргæ, иучысыл ын йæ къухты баст куы суадзпккой. 
Уæд уыциу тахтæй стæхид арвы талынгмæ, фæныгъуы- 
лид мигъты фæлмы, ссарид, йæхи дзы чи бамбæхста, 
уыцы стъалы, Саухъæды йæ балæууын кæнпд Æнамæ. 
Уæвгæ, нæ! Æнайы разæй дæр уал йæ маст спсид Алык- 
кайæ. Немыцаг топпы нæмгуытæ йын рнсгæ дæр нал 
фæкæниккой уыйфæстæ. 
Зæронд бирæгъау йæ фæйнæфæрсты дзагъултæ кæны 
Алыкка. Хæстæгæй-хæстæгдæр ласы йæхи Æмзормæ. 
Скъолайы лæппутæм дæр-иу афтæ бахъуызыди, уыдонмæ 
дæр-иу афтæ дзагъултæ систа. Уæд нæмгæ та?.. Æмзор 
ма йæ дзæбæх хъуыды кæны, фарон уалдзæг лæппутæ 
сæ урокты фæстæ кæрты портийæ куыд хъазыдысты, уый. 
Сæ порти рудзынгыл баирвæзт, æмæ авг базгъæлæнтæ. 
Сырдау сыл йæхи раскъæрдта Алыкка. Æппындæр ах- 
хосджын чи нæ уыди, ахæм лæппуиы рацахста, скъола 
куы бабын кодтат, зæгъгæ, йыл лæдзæгæй ралæууыд. 
Лæппу бауадзыг. Цалдæр боны хуыссæнæй нал сыстад. 
Алыкка, лæппуйы фыд исты фыдбылыз куы скæна, зæгъ- 
гæ, хъæуы хистæрты сæ къæхтыл слæууын кодта. Уы- 
дон æй бафидауын кодтой. Чысыл ма бахъæуа, скъолайы 
иунæг рудзынджы тыххæй лæппу ма фесæфа. Ныр ыл 
йæхæдæг, йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта, афтæмæп арт 
бандзæрста... Цы цæсгомæй ма рацæудзæн уыйфæстæ 
хъæуы уынгты? Цы йын зæгъдзысты нæ дыууæ чызджы? 
Хох дард у ардыгæй? Ницы кæны. Иубон сæ ардæм 
хъæуы. Фæуыдзæн сын иу хабаргæнæг. Адæмы цæст уы- 
наг у. 
«Кæцæй сæвзæрд уыйбæрц марг йæ зæрдæпы? — 
хъуыды кæны Æмзор.— Дуканигæсæй пæ куы снстой, 
цалдæр азы ахæстоны куы фæбадтн, уæд? Æви скъола- 
дзауты цинæй ныддымсти йæ масты дзæкъул? Æмæ йæ- 
хи дыууæ чызджы дæр уыдонимæ куы ахуыр кодтой. 
359 

«Давæггаг хъæдæрмæгæй цъæхсæртæ куы аскъæрдта. 
Цæмæи пын æвзæр фæци Советон хшцауад?..» 
Талынджы йын йæ батинкæйы зæвæтыл ныллæууыд 
Алыкка, цавæрдæр хъылмайы тæф дзы æрбакалд. Ницы 
та йæм сдзырдта ацы хатт дæр Æмзор. Ныддур и йæ 
зæрдæ. Бафæллад, æвæццæгæн, æндæрæхсæвæй нырмæ 
немыцы цæфтæй, се ’ртхъирæнтæй, се ’лгъаг цæстæнга- 
сæй. Уыйбæрц цæфтæн бафæраздзæн, уый æнхъæл нæ 
уыди: Иæ уыргтæ куыд нæ ныккалдысты, зæрдæ куыд 
иæ ныллæууыд! Æмæ кæд æцæг йæ уыргтæй иу дæр йæ 
бынаты нал ис, уæд та? Кæд æм уымæн нал хъардтои 
фæстагмæ немыцы цæлхъытæ? Стæй та, куы ’рчъицыдта, 
уæд ныггæнды дудын байдыдтой йæ цæфтæ. Зæрдæйы 
тугдадзинтæ иугай ластой. Чи дзы тынгдæр рысти, уы- 
мæн ницыуал æмбæрста. Сæры магъз сыгъди кæндæр 
рæхуыстытæй. Сырхзынг æфсæйнаг цъыс-цъыс кодта фæ- 
сонтыл. Цъыс-цъыс коменданты хъæртæм рахызт: 
«Чи сты де ’мбæлттæ?» 
«Нæ зонын». 
«Уæдæ сын хæринаг кæдæм хастан?» 
«Никуыдæм». 
«Уæдæ адон цы сты?» 
«Нæ зонын». 
«Цæрын дæ нал фæнды?» 
«Фæнды». 
«Ахуыр та?». 
«Ахуыр дæр». 
«Дзур уæдæ. Партизантæ кæм сты, уыи нын куы ба- 
цамонай, уæд ахуыр дæр кæндзынæ. Дæхи ницызонæг 
куы скæнай, уæд та...— комендант йæ амонæн æнгуылдз 
æрбакъæдз кодта, йе ’взаджы цъыкк фæцыд.— Дæ ма- 
дæн ма тæрс. Дæу хуызæн хъæбатыр лæппутæ кæмæн 
вæййы, мах ахæм мадæлтæн уæлдан аргъ кæнæм. Фæс- 
таг хатт ма йæ кæд федтай? Хъусыс, фæст-а-аг хатт... 
Ницы дзурыс, нæ? Дæ мад кæм ис, уый дæр нæ зоныс, 
нæ? Æндæрæхсæв фермæйыл куы бандзæрстат, уæд- 
дæр æн нæ федтай, нæ? Фелдфебелы бæхыл æй хъæдмæ 
нæ фæсарц чи ахаста, уый дæр ды нæ уыдтæ, нæ? Сер- 
жанты бæхы къæдзилыл чи баста, уыдон дæр нæ фед- 
тай, нæ?.. Ныртæккæ дын сæ æз фенын кæндзынæн!» — 
Æмæ коменданты тымбыл къух æфсæрыл сæмбæлд. 
Уый уыди коменданты фыццаг цæф. Иннæтæ цал уы- 
дысты, уьшæн ницыуал бамбæрста. Дыккаг изæр дæр 
афтæ. Уыцы сырхзынг æфсæйнаг... Уыцы фæсонты цъыс- 
360 

цъыс... Коменданты тугдымст цæстытæ... Алыккапы хъæр- 
зын... 
Ныр æй ничиуал фæрсы. Суанг ма йæм Алыкка дæр 
ницыуал дзуры. Рæстæгмæ йæ рохуаты ныууагъта мæ- 
лæты тас. Цæуы зæронд уæрдонвæндагыл. Цалдæр хат- 
ты Саухъæдмæ куыд хъавгæ цыдæй цыди, афтæ. Тагъд 
хъæды кæронмæ бахæццæ уыдзæн. Уырдæм та йæ размæ 
рацæудзæн Æна. Кæрон та нал уыдзæн йæ цинтæн. 
«Ацы хатт дæ иунæгæй нал ауадздзынæн. Цалынмæ 
фæстæмæ фездæхыс, уæдмæ мæ удæн мæ мидæг ницы- 
уал аззайы»,— уынгæгхъуырæй та райдайдзæн Æна, 
æмæ та фæйнæрдæм фæпырх уыдзысты нæ ныхы арф 
æнцъылдтæ. Йæ фæлмæн къухтæ та зыр-зыргæнгæ атыхс- 
дзысты Æмзоры дæллагхъуыртыл, фырты зæрдæ та фæ- 
цагайдзæн сæ тугдадзинты тарст дзæхст-дзæхст. Иæ 
фæлмæст цæстытыл та ферттивдзысты цæссыджы æр- 
тæхтæ. Стæи Зауырбеджы æппæлæн ныхæстæ, йæ халас 
рихиты бын кæй фембæхсы, уыцы мндбылты худт... 
Стъалы ратахт. Иæ нарæг къæдзил ма фæндаджы га- 
лиуварс зæххы куыд аныгъуылд, уын ауыдта Æмзор. 
Стæп хæрзхæстæгæй цалдæр гæрахы фæцыд. Иæхи фæн- 
дагæй иуварс аппæрста Æмзор. 
— Æл-л-æх! — йæ хъустыл æрцыд Алыккайы æнуд 
хъæрзын. Фæсте йæ гæндзæхтæ цагъта немыцæгтæй чи- 
дæр. 
— Мæ фæдыл! — йæ хъустыл æрцыд зонгæ хъæлæс. 
Кæйдæр тыхджын къух æй рогæн аскъæфта æхсæвы 
тары... 
Переделкимо, 1973 азы 3 ноябрь 
♦<>♦ 
МÆ ФЫДЫФСЫМÆР 
1 
Аслæмырзæ та фæлмæн, нвазгæ хъæлæсæй дзуры: 
— Куыд ривæдæй бадут, Бабайы дыууæ къобор га- 
лы? Стæй уын, гормæттæ, алцы амонын цæмæн хъæуы? 
Бауырнæд уæ, сымах карæнæй æз хæдзар дардтон, хæ- 
дзар. Мæ фыд — цы мæрдты ис, уыцы мæрдты зæдты уæ- 
ле бадæд! — æнæ мæн хъæдмæ, быдыры куыстмæ нæ( 
цыд. Цумайы лæдзæгæн мæ дардта... Уæвгæ, уыдон дар- 
дыл хабæрттæ сты. Фæлтау афтæ бакæнут, æмæ уа-а-ртæ 
уыцы дуртæ мæнæ ам самайут. Кæрт æвпдауц кæнынц,— 
361 

пæ гæлиртæ зæронд нымæтхуды бынты та цъынддзастæй 
кæсы. нæ даргъ халас рихитæ дымгæмæ змæлынц, аф- 
тæмæй Г:æ къуызыртæ лæдзæджы фындзæй амоны, хæрз- 
æрæджы нын цæхæрадоны къуымты кæй фембырд кæ- 
нын кодта, уыцы дурты цæндмæ. 
— Ам ма куы лæуут... Рæвдздæр, Бабайы хуртæ. 
Куыст мард у, лæг — æгас, 
< Дыууæ къобор галы»... Ома — æз æмæ йæ фырт Ас- 
лæнбег. Ие ’взаджы кæрон та мыдæй айсæрста. Ыæмæй 
та нын нæ зæрдæтæ ’лхæны, хæйрæг йæ зонæг. Дуртæ 
педтамæ ма нсты сты? Цы уæлдай сын у, кæмфæнды 
лæууæнт. Стæи сын, æппынфæстаг, изæры сатæгмæ ныу- 
уадзæн нæ уыдп? Бонрæфтмæ сæ цы ’рхаста? — Аивæй 
кæсын дурты нæндмæ æмæ фæсмон кæнын, абон райсо- 
мæй доны былмæ цæуылнæ атымычъи ластон, ууыл.— 
Аслæнбеджы аххостæ мын уыдысты. Дзырдтон ын, нæхи 
афоныл айсæм, зæгъгæ. фæлæ йæ хуыцау уыцы æнæ- 
хапыры портипыл скодта. Портийы хуызæн дæр ма куы 
уыдаид,— иыдæр хæбырæгъ. Цалдæр хатты ма йæ сæ- 
рачы гæбæзтæп дæр бампъызтам, фæлæ Аслæнбеджы иу 
цæфæн дæр нæ бафæрæзта. Ныр гъæй кæн, ацы æнуды 
кæртæн нæ ну къуымæй иннæмæ дойнагдуртæ æмпъух. 
Хæлæгæи тъæппытæ хау, сыхы лæппутæ куыройы доны 
куыд цъыллинджытæ кæнынц, уымæ. Уæд та Аслæмыр- 
зæйæн балæгъстæ кæниккам? Дуртæн цы уæлдай у? 
Изæрмæ сыл цы хъуамæ æрцæуа? Уæвгæ, нæ, йæ ныхас 
нал аивдзæн Аслæмырзæ. Нæхн ма йæ цæсты цы ’фта- 
уæм? Дуртæ — уæд дуртæ. Хæсгæ — уæд хæсгæ. Стæй - 
цас тагъддæр, уынбæрц хуыздæр. Кæсыс, слæууыд та 
гуыбыр фæткъуы бæласы бын æмæ уырдыгæй æззиды йæ 
дыууæ «къобор галмæ». 
— Аслæныхъо.— Йæ хорз зæрдæйыл куы вæййы, уæд 
пæ фырт Аслæнбеджы фæхоны афтæ.— Фæсте дæ исчи 
суры, мыййаг? Дур фæбырын дæр зоны... Ды та, ды, 
Мæиырхан... (Æ-гъа, уый та дзы мæнæн. Мæ фæдыл та 
мын æнæхъæн «хан» фехста). Цыхуызæн дæ уый? Дæ 
хорзæхæй, дæ уæраджысæртыл хуым фæкæныс, æви?.. 
Стæй дæ фадгуытæ... Лæппу-иу сæ йæхæдæг дæр бæргæ 
ампъузы... 
«Ампъузы...» Цал хатты? Аслæнбеджы зæронд хæ- 
лаф... Р1е ’мпъузæнтæй чи кæцы у, уый Арыхъхъы мол- 
ло дæр нал равзардзæн. Нæма фæгуыбыр кæндзынæ, 
афтæ йæ пъæр-пъæр ссæуы»,— зæгъынмæ хъавыдтæн æз, 
фæлæ Мæныр йæхи фæразæн кодта: 
362 

— Зæронд у, æмæ... Æз æй кæй фæдардтон, уып дæр 
ыл нæ цæуы?.. 
— Бæргæ йæ зонын, фæлæ... 
Аслæмырзæ фæкъуыхцы. Иæ къæхты бынмæ ныккаст. 
Кæд йæ ныхас æрдæгыл аскъуыд, уæддæр зын бамба- 
рæн нæ уыд зæронды хъынцъым: «Арæзтæн, æфснапдæй 
куы цæуиккат, уый мæ бæргæ фæнды, фæлæ уын цы мæ 
бон у? Хæст. Даринæгтæ. Иунæджы куыст цастæ фаг 
у? Стæп... Авд æмæ æртиссæдз азы зыгуымы голлаг не 
сты. Нæ бæгъæмвадæн дæр бафæраздзыстæм, не ’ххор- 
мæгтæн дæр быхсдзыстæм, æрмæст ма нын ацы фыдбо- 
иы хæст фæуæд. Нæ бæлццæттæ ныл дзæбæхæй сæмбæ- 
лæнт. (Уый мæ фыд Ахте, йæ фаззон фырттæ Хан æмæ 
Хуындæджер, стæй мæ хистæр æфсымæр Тасонæ зæгъы.) 
Цалынмæ уын мæ уд æгас уа, уæдмæ уын исты амæлттæ 
чындæуыдзæи...» 
— Цом,— Аслæнбеджы къухыл ахæцыдтæн æмæ йæ 
разæй цæнды ’рдæм араст дæн. 
Аслæнбег йе скъуыдтæ портн нæ къахыфындзæй мæ- 
сты цæф ныккодта. Порти тыр-тыргæнгæ кауы сæрме 
стахт æмæ михыл ауыгъдæп аззад. Зæрондæн уый худæ- 
джы хос фæци: 
— Хорз æм бахъавыдтæ. Лæппу хъуамæ афтæ рæст- 
дзæвин уа... Цу, цу... Цалынмæ дуртæ хæссат, уæдмæ уæм 
кауы мнхыл банхъæлмæ кæсдзæн. 
Аслæмырзæ йæ лæдзæг йæ рахиз дæларм атъыста, 
нæ сæр ныттылдта æмæ кулдуарыл уынгмæ ахызт. 
2. 
Дæлфæдтæ-уæлфæдтæ тыргъы бафынæй стæм. Талынг 
ма уыди, афтæ фæрæты къупп-къупмæ райхъал дæн. 
«Хуымæтæджы та нæ къупп-къупп кæны Аслæмырзæйы 
фæрæт. Дæумæ дзурын, мæ райсомы адджын фын»,— 
загътон мæхинымæр æмæ уæйлаг нымæты бын арфдæр 
абырыдтæн. Аслæнбег дæр, цыма хауынæн тарсти, уыйау 
мæ рахиз зæнг нæ хъæбысы бакодта, йæ хъуыр-хъуыр 
ссыд, стæп фæстæмæ афынæй. 
Мæ катаи дзæгъæлы нæ уыд, уайтагъд Аслæмырзæйы 
бæзджын хъæлæс æрбайхъуыст кæртæп: 
— Уæртæ ус, уыцы лæппутæн сыстын афон нæма у?! 
Арв цыдæр хъулæттæ кæны. Нæ хосы цъуппытæ фесæф- 
дзысты... 
365 

«Нæ загътон, ныртæккæ та исты æрхъуыды кæндзæн, 
зæгъгæ»,— мæхн фынæйæфсон скодтон æз. 
— Фæллад сты. Чысыл сæ бауадз. Исчи ма зæгъа: 
сæ’сывæллæтты хурхытыл бахæцыдысты,— тыргъты фев- 
зæрд Бæдтион. 
— Чифæнды цыфæнды дзурæд, искæй ныхæстæй йæ 
хъуджы кæвдæс хосæй никæмæнма байдзаг. Стæй цæй 
фæллады кой кæныс? Уыдон кары лæппутæ цæугæ-цæ- 
уын дæр афынæй кæнынц. Нæ хостæ ’фснайд куы фæ- 
уæм, уæд сæ цас фæнды, уыйбæрц фынæй кæиæнт. Ног- 
карст хосæй ма сын фæлмæн лыстæн дæр бакæндзынæн... 
— Исты куыст та сын æрхъуыды кæндзынæ,— йæ 
бедрайы уынæр ссыд, афтæмæй дзуапп радта Бæдтион 
æмæ хъæдын асинтыл æрызгъордта. 
Æмыр гуыппытæ. Скъæты дуары хъыррыст. Уисы 
къæрцц... Стæй Бæдтионы ныхас: 
— Деж... Дæ къæхтæ цы ныццæхгæрмæ кодтай?.. 
— Цæзгæ нæ ма кæн, цæвгæ... Йæ ном ын ферох код- 
тан, æви? — тызмæгæй загъта Аслæмырзæ æмæ хъугæн 
лæгъстæтæм фæцн: — Цъæхой, ацырдæм рацу. Хусы куы 
лæууай, уæд дæхицæн дæр æнцоидæр уыдзæни... 
Æхсыр цыхцырæгæй ныллæууыд. Зæлланг кодта бед- 
райы бын. Йæ адджын тæф мæ фындзыхуынчъыты сми- 
дæг, йæ сæр-сæр мæ хъусты иннæрдæм атахт. Ацу, æмæ 
яыр фæстæмæ бафынæй у. Ноджы Аслæмырзæйы ныхас: 
— Лæппутæ дзы ацы хъармæй куы баиымдтаиккой... 
— Уæддæр та лæппутæ,— сбустæ кодта Бæдтнон.— 
Иучысыл-ма сæ бауадз. Афтид æхсырыл сæ куыд арви- 
тон? Стæй Мæйыры хæлаф... Дысон мæ нæ равдæлд.... 
Афтæмæй нæ куыд ауадзон? 
Аслæмырзæ ннцыуал загъта. Цалынмæ йæ хъуг 
дыгъд фæци, уæдмæ йæ ныхас нал райхъуыст Бæдтио- 
нæн дæр. 
— Не ’фснн, аны æмпъызтытæй ницы,— асинтыл 
фæрсæй-фæрстæм æрбадтысты, афтæмæй загъта Аслæ- 
мырзæ.— Уæдæмæ афтæ бакæн: уæртæ сын мæ цухъ- 
хъайæ истытæ барæхс. Лæппуты хъуагæй ма мæн дæр 
кæцæп бандавдзæн? Кæд та искуы цухъхъатæ дарыны 
рæстæг æрцæуид... Исты амал чындæуыдзæн... 
Бæдтион йæ къæхты бынæй ныуулæфыд: 
— Мæхн зæрды дæр уыди. Æрмæст цухъхъайæ нæ... 
Мæ къабайæ фылдæр ын нæ хъæуы... 
— Уæдæ ма каст цæмæ у? Афонмæ дæр ын нæ зæ- 
рæдтæй истытæ бакъаддæртæ кæнын хъуыд. Дæхи загъ- 
364 

дау, адæмæй худпнаг у. Хæрзаг ма зæгъоп, уыцы сывæл- 
лоны бамбæрзынæн не сты. Ноджы... Цыма къæбæр æмæ 
доны хъæстæ никуы фæци — андагъ царм æмæ стджы- 
тæ. Лæппуйæн зæгъ, æмæ нæ ракъаха... Кæд мадмæ йæ 
зæрдæ ’хсайы?.. 
— Де ’гæрыл, нæ лæг... Мæ судзгæ мæрдтыстæн, хъу- 
лон æй ницæмæй кæнын. Уæдæ лæппу у, æмæ Мæйыры 
хъуагæн йæ дзыхмæ къæбæр не схæсдзæн. Сæ тæккæ 
рæзгæйæ сты æмæ... Дæ зæрдæйæ, нæхион хуыздæр у? 
Иу бафупæн куы нæ фæлæудзæн... 
— Дæхионы тыххæй дæм уайдзæф не ’рхаудзæн. 
— Чи сты, мæ цуры-ма æрбалæууæнт уыцы уайдзæф- 
гæнджытæ. Стæй сæ махимæ цы кæсы? Мæйыр уыдонæй 
тынгдæр риссы? Кæд ыл афтæ бнрæ тыхсджытæ ис, уæд 
дзы иу куыд нæ барæздыдта лæппуйы? Стæн цæмæй 
рæздыдхъуаг у? Æмпъызт хæлафы никуы ничи рацыд? 
Бæргæ, глазиты тыхтæп куы цæунд, стæнхъ сæракæн 
йыи хæдбынтæ куы уанд. Глазптæ мæхнонтæн дæр иæй 
æмæ цы мæ бон у? — рафыхт Бæдтион. 
— Уæддæр та «нæхион»,— сбустæ йыл кодта Аслæ- 
мырзæ.— Цал хатты дын загътон, лæппуты «нæхионтæ» 
æмæ «искæйонтыл» ма дихтæ кæн, зæгъгæ? 
— Тæвд ма кæн... Æнæнхъæлæджы мын сирвæзт, 
æндæр... Æнкъард кæй кæны, уып раст у. Мад... Искуы- 
дæр ма пæ нæ мысдзæни?.. Ныр дыккаг мæй... Цопанон 
дæр, мæгуыр, цы кæна уæдæ, нæ рынчын мады пунæгæй 
куыд ныууадза? Кæнæ мæрдтæй нæу, кæнæ æгæстæи. 
Анразмæ уым куы уыдтæн, уæд загътон, зæгъын, хуыцау 
мын æй бахатыр кæнæд, фæлæ бирæ нал ахæсдзæн. Стæп 
та фæстæмæ æрчъицыдта. Мæйырæн нæхи дæр фарстон, 
кæд дæ, зæгъын. ам фæнды? Не сразы, Цопаноны дæр 
нæ бафæндыд нæ баззайын, Аслæнбегимæ иын хъæлдзæг- 
дæр уыдзæн, зæгъгæ... 
— Ласынæн бæзгæ куы уаид, уæд æм иу бон дæр 
нæ фæкæсин. 
— Иу комæй иннæмæ? Стæй хæстæджытæ, хионтæ 
та? Нæ, уымæй дын ницы рауапдзæн, нæ лæг. Фæлтау 
баздæх, æмæ мæнæ дæ хостæ куы бафснайай, уæд æй 
абæрæг кæн. Цопанонæн дæр æхсызгон уыдзæни... Стæн 
уыцы хæдзарæн исты сæрфат бакæн. Уæд та Ахте искуы- 
цæй фæзынд... 
— Зынгæ фæкæнæд, æндæр мæнæ йæ хæдаар цæт- 
тæ. 
— Æнæхæдзар æй чи фæкодта, уыдонæй иу дæр йæ 
365 

хæдзарыл мауал сæмбæлæд. Колхозы хицауад мын цæ- 
мæйдæрты зæрдæ бавæрдта, зæгъгæ, куы дзырдтан... 
— Дзырдтон. Фæлæ сæм, раст дын куы зæгъон, уæд 
мæ цæсгом пæ хъæцы. Иунæг ме ’фсымæры бынтыл, 
мыпйаг, куы нæ бандзæрстоп немыц. 
— Уый бæргæ афтæ у, фæлæ сæ уæдæ уынджы дæр 
куыд ныууадздзысты? Ахте колхозы цы куысты нæ ба- 
лæууыд, ахæм куы нæ баззад. Ныр дæр уæдæ... Иу бæ- 
рæг сæ уæддæр бакæн. Кæд дын дæхи агурынц. уæд та... 
— Хорз, кæд чысыл февдæлондæр уаин,— загъта Ас- 
лæмырзæ, æмæ аспн пæ быны ныкъæс-къæс кодта, сыс- 
тад.— Не ’фсин, марадз-ма уæртæ бедрайы дзаг уазал 
дон радав, æз дзы ацы лæппутæи сæ хуыссæг фæлидзын 
кæнон. Ничп сæм кæсы, адæм сæ куыстытæ фесты, мах 
та нæ зæрдæйы дзæбæхæн нымæты бын бамбæхстыстæм... 
Аслæмырзæ йæ фæстаг ныхæстæ куы нæ загътаид, 
уæддæр æз цæттæ уыдтæн фæгæпп кæнынмæ. Стæй 
куыниæ! Аслæмырзæ махмæ æнхъæлмæ кæсы, мах та... 
— Рæвдздæр, Бабайы къобор галтæ! Не сспвннæгтæ 
тагъд фæуыдзыстæм, æмæ уæд... Саунæмыг зæгъаи... Мæ- 
нæргъы — пннæ ахæм." Куыройы дон,— Аслæмырзæйыл 
базыртæ базад, срог и. 
— Мæйыр, хмæ гыццыл къона, ацы бон ма де ’мпъыз- 
тытæн бафæраз. Бæдтион дын кæд де ’рцыдмæ ног хæ- 
лаф нæ бахуыйа, уæд-иу ын йæ мардыл фæку,— æмпъыз- 
тытæ йæ рахиз къухы армæй адзæбæхтæ кодта, афтæ- 
мæп мæм æрбалæвæрдта мæ хæлаф. 
— Изæрмæ нæ, фæлæ къуыри дæр! — фырцинæй загъ- 
тон æз æмæ Бæдтионы къухтæй хæлаф аскъæфтон... 
3. 
Уыгæрдæнмæ ацыдыстæм фнстæгæн. 
Аслæмырзæ тагъд кодта. Зыдта, нæ сæрмæ уыцы 
сау мигътæ хуымæтæджы кæп не ’мбырд кæнынц, уын. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр æвналут, Бабайы къобор 
галтæ... Бпрæ нын дзы нал баззад. Иу-дыууæ дзæбæх 
лæбурды ма, æмæ фæуыдзыстæм. Стæй уарæд, цас æй 
фæнды, уыибæрц къуыззитт кæнæд,— Аслæмырзæйы 
фæлмæн хъæлæс та нæ разæй азгъордта уыгæрдæнты. 
Æмæ махмæ бакæсын, зæххыл нал хæцыдыстæм, 
мигътæм скæсынмæ дæр нæ нал æвдæлдп. Æзфæразæн- 
уон, æзфылдæрбахæссонæй згъордтам, ’ хъæбысыдзагæн 
скъæфтам хос мæкъуылтæм. 
366 

— Уып дын лæппутæ, гъе... Лæппутæ нæ, фæлæ ар- 
ты пиллæттæ... Дымтæйы базыртæ... Æхсæст хоры гага- 
тæ... Цæстыты тъыбар-тъыбур,— цы номæй ма нæм 
сдзырдтаид, уын нал зыдта Аслæмырзæ. 
Фæстаг мæкъуыл... Куыддæр æй амайын байдыдтам, 
афтæ кæцæйдæр зилгæдымгæ февзæрд. Фыццаг мæкъуы- 
лы алывæрсты æрзылд, стæй йæ быны фæмидæг, йæ сæ- 
рæй иын цалдæр тъыфылы стыдта, æмæ мæкъуылы æм- 
бис зилдухгæнгæ арвмæ сфардæг. Бæргæ ма йæ фæдыл 
тахтыстæм, бæргæ ма иæм лæбурдтам, фæлæ дымгæ нæ 
коммæ нал каст... 
— Дзæгъæлы пæ фæдыл мауал згъорут! — хъæр ма 
нæм кодта Аслæмырзæ. 
Иæ нымæтхуд йæ ронбасты тъыст, хъæды къохы 
сæрмæ хосы цъуппытæ куыд зилдух кодтоп, уымæ йе 
’рфгуыты æлхынцъæй касти, афтæмæн æрбаййæфтам Ас- 
лæмырзæйы. 
— Кæцæй февзæрд, уæ хорзæхæй? Чъылдымырды- 
гæй куыд æрбахъуызыд,— йæ нымæтхуд ронбастæй сла- 
ста Аслæмырзæ, пæ цæсгом, нæ бæрзæйы хид дзы ныс- 
сæрфта, хосæй ма цы муртæ аззад, уыдон йæ къахæп иу 
ранмæ æрбамбырд кодта æмæ сыл пæхи уæззаугай æру- 
агъта. 
Цæп уæз дзы уыдн! Иæ цыргъ уæхсчытæ уымæл хæ- 
доны бын хъилтæй лæууыдысты. Р1æ лыстæг къубалыл 
дæргъмæ-цæхгæрмæ сыздыхтысты тарбынцъæх нуæрттæ. 
Лæугæйæ ма дзы ас уæддæр вæйны, фæлæ ныр халоны 
айчыиас дæр нал уыдн. 
— Цæугæут. Æз дæр уæ æйиафдзынæн. Уа-а-алæ ма 
рагъыл цы мæкъуылтæ ис, уыдонмæ мæ зæрдæ ’хсайы. 
Сæ мæхънтæ ма сын афпдæрттæ кæнон,— загъта æрæ- 
джиау Аслæмырзæ æмæ сыстад. 
— Æртæйæ рæвдздæр уыдзыстæм,— æиæг лæгау йæ 
уæлхъус алæууыдтæн æз. 
Аслæмырзæ нæ мидбылты бахудт: 
— Цæугæут. Хорз бакуыстат ацы бон. Уарын-æп- 
дæр, уæд-иу мæм Дæллаг лæгæты банхъæлмæ кæсут... 
Мах рацыдыстæм. Коммæ нæ бирæ нал хъуыди, аф- 
тæ пу цæндмæ æввахс æрлæууыдыстæм, нæ дыууæ дæр 
не ’ргом Аслæмырзæиы ’рдæм аздæхтам. Мæкъуылты 
’хсæн иу ран мæ цæст æрхæцыд Аслæмырзæйы нымæт- 
худыл. Хъæды къохы сæрмæ гæзæмæ раирд. Дымгæ 
рагъы ’рдæм æхситгæнгæ згъордта, мигъты йæ разæй ха- 
ста. Стæй... Уарыны ставд æртæхтæ цæнды дуртыл ска- 
367 

фыдысты. Нæ сагæйттæ не ’ккоп акодтам, ратындзыдтам. 
Райсомæй мын Бæдтион зæрдæ цы хæлафæй бавæрдта, 
уый цинæй мæ ферох мæ фæллад дæр. 
«Нæ мæ равдæлди, зæгъгæ, та йæ куы нæ бахуыйа»,— 
мæ дызæрдыгдзинад мæ разæй згъордта хъæумæ. Æмæ 
мæ фæнд цæттæ уыди: уынгмæ афтæмæй нал рацæудзы- 
нæн. Мæ хæлаф ма цы иугай муртыл хæцы, уыдон дæр 
ныппырх кæндзынæн. Иугæр бæгънæгæй — уæд бæгънæ- 
гæй ,æхсæвыгон алидздзынæн мге мадырвадæлтæм. Мæ 
мады фарсмæуæддæр уыдзынæн... 
Бæдтион иæ дзырд нæ фæсаидта: нæ чындздзон къа- 
байæгтæй ма чн баззади, ахæм глазийæ æз æмæ Аслæн- 
бегæн рæсугъд хæлæфтæ бахуыдта. 
— Кæм ма ныууагътат зæронды? — нæ ног дарæстыл 
æххæст цин иæма фестæм, афтæ нæ бафарста Бæдти- 
он. 
— Ныртæккæ пæ ардæм хъæуы,— дзуапп радта Ас- 
лæнбег. 
— Уæдæ ма æххæст зæронды фæзындмæ бафæразут. 
Æххормаг тынг кæй стут, уып уынын, фæлæ... Стæи, зæ- 
ронды æрцыдмæ уæ ног хæлæфтæ уæ уæлæ куыд уоп, 
афтæ. Æхсызгои ын уыдзæн,— пецæи бур-бурид нартхо- 
ры кæрдзын райста, артмæ йæ цæсгом сырххъулæттæ 
сси, афтæмæй загъта Бæдтион æмæ, уæларт пæлхъ-пæл- 
хъæй чи фыхти, уыцы цъæх каструлкæйæн йæ сæр спс- 
та. 
Хъæрмхуыппы адджын тæфмæ ныссæх-сæх кодтой мæ 
комыдæттæ. 
4. 
Æхсæв-бонмæ фæуарыд. Талынг ма уыди, афтæ фе- 
хъал дæн. Фыны мæм чидæр хъæр кодта, уæлæмæ сыст, 
Аслæмырзæ фæцæуы, зæгъгæ. Уарыны æртæхтæ æмбæр- 
зæндуртыл сæхи хостой, асинты сæрмæ йæ сæх-сæхæн 
не ’нцад цыхцырæг. Кæртæн хъуыст къæвдайы фæлмæн 
сыр-сыр. Кæд æцæг Аслæмырзæ сыстад, зæгъгæ, тыргъ- 
ты мæ цæстæнгас ахастон, сарайы талынг къуымты «ра- 
зылдтæн». 
Къæвдайы уынæрмæ адджын фынæп кодта бæстæ. 
Иу куыдзы рæйын дæр никуыцæй хъуысти. Фæстæмæ 
куыд афынæй дæн, уымæн ницы базыдтон. Аслæнбег нæ 
уыди, стæй тыргъты нæ хуыссыдтæн, зæгъгаз, уæд, æвæц- 
цæгæн, сихæрттæм дæр нæ райхъал уыдаин. 
368 

— Фынæйы хос дын бадардæуыди, æви ацы райсом 
куыд бирæ хуыссыс? Сыст, исты бахæр,— æвæццæгæн, 
кæртæй нырма ныр æрбахызт Аслæнбег, йæ хæдоны фæд- 
джийæ мæ цæсгомыл цалдæр æртахы æрхауд, мæ хъæц- 
цул мын иуварс акодта. 
— Аслæмырзæ ацыд? — фæци мæ фыццаг фарст. 
— Кæдæм?.. 
— Кæдæмдæр цæуинаг куы уыди,— мæ хуыссæны ра- 
бадтæн æз. 
— Нæ зонын. Ахæм рæстæг?.. Дысон-бонмæ арв æмæ 
зæхх кæрæдзи куы хойынц. Стырдон бæстæ йæ сæрыл 
куы систа...— дзуапп радта Аслæнбег æмæ тыргътæй бын- 
мæ, коммæ акаст. 
Сыстадтæн. Мæ цæстытæ аууæрстон. Ныккастæн æз 
дæр комы ’рдæм. Доны сæрмæ ногахст пнджынау бадти 
бæзджын цъæх мигъ, йæ фæлмæн буары ныхстысты уа- 
рыны æнæнымæц цыргъ фæттæ. Дон уынæргъыд. Цыма 
хæхтæ дæр æнкъуысгæ кодтой... 
Сихæрттыл уарын банцад. Аслæмырзæйæн цыма йæ 
каст уымæ уыди, уынау кæцæйдæр фæзынд. Кулдуарыл 
йæ ныхас йæхицæй фæраздæр: 
— Марадзут, Бабайы хуртæ, бæх рæвдздæр аифтын- 
дзут. Уыцы каутæм афтæмæн кæдмæ кæсдзыстæм? Исчи 
ма зæгъа, æртæ лæгæй сæ бырутæ бампъузынæн не сты... 
Стæй уыцы зæронд хъæдуры хъилтæ... Бамбыд сты. Уа- 
рынмæ ныффæлдæхтысты... Рæвдздæр. Рухсæй фæстæмæ 
фездæхдзыстæм.... 
Аслæмырзæ йæ фæнд кæй аивта, уый мын мæ тъæнг- 
тæ ацагъта. Фырмæстæй мæ цæстытæ доны разылдысты. 
Зæронд мыл фæгуырысхо, мæ цурмæ æрбацыд, йæ дзып- 
пæй цавæрдæр тыхтон систа æмæ мын æй мæ къухты 
фæсагъта. 
Фысы базыг дыууæ дихы акодтам Аслæнбегимæ. 
— Кæдæм та абæлццон кодтай дæхи? — Аслæмыр- 
зæйы ныхасмæ кæцæйдæр февзæрд Бæдтион дæр. 
— Уæлæ, зæгъын, цъыхырыты иучысыл уистæ, стæй 
хъæдуры хъилтæ ракæниккам. Ардыгæн изæрмæ æртæ 
лæгæй дзæгъæлы дæр куыд бадæм уæдæ? — Аслæмырзæ 
кæд дзургæ махмæ кодта, уæддæр нæхæдæг бæх ифтын- 
дзыныл балæууыд. Мах дæр ын аххуыс кодтам. Стæй нæ 
ног хæлæфтæ зæрæдтæй аивтам æмæ уæрдоны бабадты- 
стæм. Хъæуæй куы рахызтыстæм, уæд ма нын Аслæмыр- 
зæ цæмæйдæрты зæрдæтæ авæрдта, пæхи хъæлдзæгхуыз 
дардта, стæй æрлæмæгъ, йæ мæллæг уæхсчытæ та хъи- 
369 

лæй баззадысты, цыма фынæй аци, уыйау йæ сæр иу- 
варсырдæм акъул. Æмæ, æцæг фынæй куы кодтаид, уæд- 
дæр диссаг нæ уыди. Иннæ адæмæн уæлдай йын бон 
никуы фаг кодта. Исты куы нæ архайдтаид, уæд нæ зыд- 
та. Махыл дæр уымæн нæ ауæрста. Аслæнбегимæ ныл 
фæйнæ æртындæс азы иедтæмæ кæй нæма цæуы, уый 
дæр-пу дзы айрох. Райдианы мæм мæ мадырвадæлтæм 
,алидзыны фæнд дæр уыди. Фæлæ, иуæп — Аслæнбег, 
нннæмæй — фыдыфсымæр.’Фыд хæстмæ цы бон ацыд, 
уыцы бонæй фæстæмæ нæ сугхъуаг, къæбæрхъуаг ннкуы 
ныууагъта. Стæй нын немыц нæ хæдзæрттыл бандзæр- 
стой, уый куы базыдта, уæд æмбисæхсæв хъæуы æрба- 
лæууыд... Ракодта нæ сæхимæ — хохмæ. Ныр æм ма фæ- 
кæс, истæмæйты йын ма аххуыс кæн, уый раст нæ уы- 
даид. Æмæ мæхи нылхъывтон, мæ рынчын мадымадмæ 
дæр мæ нал æвдæлдн. 
Бæх Аслæибелжы бар уыдм æмæ иæм иудадзыг æв- 
зыста. 
— Лæппу, чысыл æи йæхи бар дæр ауадз. МыйГыг 
ма нæ рапсом куы бахъæуа,— йæ фырты алхыскъ кодта 
Аслæмырзæ æмæ та йæ хъуыдыты аныгъуылд, нæ фын- 
дзы бын цавæрдæр зарæгыл схæцыдн. Афтæ æнкъардæн 
йæ зарыдп, афтæ дæрдты-иу æи ахаста æмæ цыма раст 
кæмдæр йæ зæрдæиы уидæгты зыр-зырæй гуырыди. За- 
рæг æнæ иу ныхасæй... Æвæццæгæн, афтæмæй тынгдæр 
лæмæрста зæрдæны судзаг. 
Сау мигъы уазал уылæнтау æрбадти мæ зæрдæиыл 
Аслæмырзæйы зарæг. Афтæ мæм каст, цыма зæронд мах 
сусæгæй нæхинымæр кæугæ кæны, цыма йæ зарæгæн æп- 
пын кæрон нал уыдзæни. 
— Йæ фæрæт ма байрох кæнæд... Куы никуыцæй зы- 
ны,— Аслæнбеджы фарс аивæй басхуыстон æз. 
Аслæмырзæ мæны ’рдæм æрбакаст, йæ зарын нæ ныу- 
уагъта, афтæмæи иæ бæмбæджджыны фæдджийыл схæ- 
цыд, ронбасты бынæп мæм фæрæты хъæд равдыста. 
Фæрæтæн мын æрмæст йæ хъæды фенд дæр æхсызгои 
уыди. Æмæ куыд нæ! Мæ фыд Ахте хæстмæ куы цыдн, 
уæд æй балæвар кодта Аслæмырзæйæн. Æнæ лæварæй 
дæр æй рахастаид, хистæры бон бирæ у, фæлæ уæддæр 
мадызæнæджы лæвар... Бавналын дæр æм уьГмæн нпкæй 
уадзы. Стæи йæ ахæм рæттæм дæр хæссаг нæу. Æрдæ- 
бон æй бæмбæджджыны бынæп куы ’вдыста, уæд ма 
йыл дис дæр фæкодтон. Ау, ацы хатт дæр та мæм æи 
нæ ратдзæн? Æнæуый йын хæдзардарæгæн куы агæпп 
370 

ласæм. Аслæнбегæн зæгъдзынæн, æмæ пæм дыууæйæ* 
куы бауырдыг уæм, уæд ма йын æнæ сразы уæвгæ цы 
уыдзæн. Кæд æй мæн тыххæн рахаста? Æвæццæгæн, æн- 
дæр æм фæрæттæ нæй? 
Уарын кæд раджы банцад, уæддæр цъыхырыты бын 
кæрдæгæй, залмысыфæй, пысырапæ — иууылдæр дондып- 
пырæй лæууыдысты. Чысылдæр сыл андзæв — æмæ-иу 
се ’ртæх ставд фæрдгуытæй ныггæр-гæр кодта. Ноджы 
уæрдонвæндаг... Зæронд фæдтæ уарыны донæй сæ хъус- 
тæм уыдысты, ранæй-рæтты дзы цæлхытæ сæмæнласæн- 
тæм ныгъуылдысты. 
Æрдузы иу ран баурæдтам. Мах — ласгæ, Аслæмыр- 
зæ — кæнгæ. Æртыккаг цыдæн нæ дон нæ хæдæтты фæд- 
джнтæй амызт, ныддонласт стæм. Аслæмырзæйыл цæст 
нæ хæцыд: къудзийæ кудзимæ згъордта, нæ мæлгъæвзаг 
та суагъта: 
— Лæппутæ нæ, фæлæ судзгæ æхсндæвтæ... Дуненьг 
ардæй уын ард хæрын, сымах нарты дуджы куы царда- 
иккат, уæд Батрадз æмæ Сослан уæ рыджы дæр нæ фæ- 
зындаиккой. Бауырнæд уæ, цы нæ хъæдты фæзылдтæн, 
цы нæ æрдузты балæууыдтæн æмæ дзы ну ран дæр сы- 
мах хуызæн æнæзивæг лæппутыл нпкуы сæмбæлдтæн. 
Хуылыдз æвзæр нæ ныйистут. Уæвгæ, хуылыдз дæр лæг 
кæны. Иунæг дзæбæх дымгæ — æмæ уæ олгинскæнаг 
тъаранты хус акæндзæн. Рæвдздæр! Хурмæ кæсут, хæх- 
ты фæстæ куыд фембæхсы. Æмбæхсæд. Цæттæ стæм мах 
дæр. Раст нæ зæгъын, Бабайы къобор галтæ?.. 
Зæлланг кæны Ахтейы фæрæт. Уæрдоны размæ дæр 
мæм хъуысы нæ зæлланг. Æхсызгон мын у. 
— Фæрæт нæ, фæлæ алмаси,— цыма йæм хæстæг кæй 
лæууын, йæ ныхæстæ йын кæй хъусын, уын нæ зоны, 
уыйау стауынтыл схæцыд мæ фыды фæрæт. 
Уый дæр мын æхсызгон у. 
Изæрмнлтæ кодта, афтæ пыхсæй рахызтыстæм. Ас- 
лæмырзæ цъыфæй нал зынд. 
— Сбадут. Бæхæн кæд уырдыджы уæлдап уæз нæ 
уаиккам,— загъта Аслæмырзæ æмæ нæ разæн уæрдонмæ 
схызт. Мах дæр нæхицæн уисты сæр æрбынат кодтам. 
— Мæпыр, уыцы фæрæг, æнхъæлдæн, дæумæ хæстæг- 
дæр.у. У æ цæст æм дарут,—бæхыл ахъæр кодта Аслæ- 
мырзæ. 
Йæ хъæд бынмæ, афтæмæй уисты бынæй зынди мæ 
фыд Ахтейы фæрæт. Рæстæгæй-рæстæгмæ пæм мæ хъус 
дардтон. Стæй, цас талынгдæр кодта, уыйбæрц мæ хуы- 
371 

лыдз хæдон мæ буарыл тынгæй-тынгдæр ныхæсыд. Ас- 
лæнбег дæр хуыздæр уавæры нæ уыд, мæ хъæбысы ныт- 
тымбыл, дымгæйæ йæ сæр рамбæхс-бамбæхс кодта. 
Фæрæт мæ айрох. Æрмæст, хъæуы талынг уынджы 
нæхи ’рдæм куы базылдыстæм, уæд мæ зæрдыл æрба- 
лæууыд. Бæргæ ма йæм фæлæбурдтон, уисты æхсæнты 
ма йæ бæргæ рацагуырдтон, фæлæ йæ кой, йæ хъæр дæр 
нал уыд. 
’ — Цы кæныс, цæуыл скатан дæ? — аивæн мæ афар- 
ста Аслæнбег. 
— Фæрæт... 
— Æрæджы дæр ма ам куы уыдн,— стыхст Аслæнбег 
дæр. 
Исдугмæ мæ цæстытыл ауад, Аслæмырзæ фырмæстæи 
пихлæйттæ куыд калдзæн, йæ уайдзæфты бын нæ куыд 
фæкæндзæн, уып. Æмæ уисты æхсæнты мæ къух арфдæр 
ауагътон, ног та агурыныл схæцыдтæн. 
— Ам æн дзæгъæлы агурыс,— загъта Аслæнбег æмæ 
уæрдоны сæрæи уыциу сæррæтт аласта, талынджы цы- 
дæр æрбацп. Æвæццæгæн, кулдуар гом кæнынмæ фез- 
гъоры, зæгъгæ, пæ фæдыл атындзыдтон æз дæр. Кулдуа- 
ры раз нæ, фæлæ ныл уынджы дæр не ’рхæцыд мæ цæст. 
— Уыцы лæппу цы фæци? Æххæст ма уæрдон равдæ- 
лон кодтаиккам,— бæх куы суагътам, уæд кæрты къуым- 
ты нæ цæст ахаста Аслæмырзæ. 
— Æвæццæгæн, фæрæт... 
— Цы кодта фæрæт? 
— Æрдæбонсарæй йæ агурæм... 
— Уайтагъддæр æй зонгæ кодтон... Хæрæджыйас 
дыууæ лæджы... Сæ цæсты бынæй фæрæт фесæфæд. Кæ- 
сут æм, зæгъгæ, уын куы дзырдтон. Æз та, зæгъын, мæ 
масты æрфыг мæ цæмæн æргæвды... Ничи йæм кæсы, 
йæхи бамбæхсынæи хуыздæр ницы æрхъуыды кодта. Сар 
мын дæ сæр кæны, ахсæв та мын кæдæм лпдздзынæ? 
Уæртæ ус, марадз-ма, дæ фырт цы фæци? 
— Хъæды демæ куы уыди, фæрсгæ та дзы мæн кæ- 
ныс? — нæ уæлхъус тыхстхуызæй февзæрди Бæдтион.— 
Кæм и лæппу ,мæн дзы цæмæн фæрсыс? Адзæбе-е, кæм 
дæ, кæ?.. 
— Уæртæ Быдтаты дуармæ уæрдонæн асæррæтт -ла- 
ста. Кæд, зæгъын, кулдуар гом кæнынмæ фезгъоры. Уый 
та... Æмæ кæдмæ рамбæхс-бамбæхс кæндзынæ?.. 
— Уагæр дын ахæмæй цы ракодта? Цæуыл æм лæ- 
бурыс? — бауырдыг йæ лæгмæ Бæдтион. 
372 

— Хæлиудзых у, æмæ уымæн. Фæрæт сæ быны, æмæ 
л\æ бахъахъхъæнын нæ бафæрæзтой. 
— Цæй, цы пæ стынг кодтай, фæрæт йедтæмæ ма 
исты у? 
Аслæмырзæ срæмыгъта: 
— Ахтейы фæрæт уыди!.. 
— Æмæ йыл æнæуый къæм абадын куы нæ уадзыс, 
уæд ын æнæ хæсгæ нæ уыди? Стæй йæ лæппуты бар цы 
бакодтай? — сх\ ыстæй загъта Бæдтион æмæ уынджы 
’рдæм азгъордта. «Адзæбе-е!» — зæгъгæ, ма æхсæвы 
тары кæцæйдæр йæ ныхас æрбаихъуыст. 
Аслæмырзæ ницыуал загъта. Мæнмæ нæ фыртæй 
къаддæр мæсты кæй нæ уыдн, уын æмбæрстон. Æппын- 
фæстаг, фæрæт мæныл бафæдзæхста. Мæн аххосæп фе- 
сæфт. 
— Марадз-ма, уьшы ус цы фæци? Кæдæм фæдис кæ- 
ны уынгты æмбисæхсæв? Фæстæмæ пæ раздах. Адæмæй 
худинаг у,— уæрдоны баст куы суагъта, уистæ фæйнæр- 
дæм куы ныссæххæтт кодтон, уæд тызмæгæй загъта Ас- 
лæмырзæ. 
Æндæр хуыздæр ма мæ иы хъуыди мæ фыдыфсымæ- 
ры «рæхуыстытæн» рæстæгмæ фервæзынæн? Æмæ уыциу 
агайд фæкодтон Бæдтионы агурæг. «Аслæнбег кæд хъæ- 
уы ис, уæд æрмæстдæр хæстæджытæй искæмæ»,—хъуыды 
кодтон мæхинымæр æмæ мæ ных сарæзтон Бæдтионы 
цæгатмæ. Иу дæр дзы уым нæ разынд. Фæстæмæ нæхи 
уынгмæ æрбаздæхтæн. Куыддæр Быдтаты дуармæ æрба- 
хæццæ дæн, афтæ Бæдтион мæ размæ фæци. 
— Адзæбе, ды дæ? — згъорæгау мæм æрбакодта 
Бæдтион. 
— Аслæмырзæ мæ рарвыста... Агуры дæ... 
— Мæйыр куы дæ... Мæн агурыны бæсты, зæгъ, дæ 
фырты куы бацагурис,— мæ разæй хъуыр-хъуыргæнгæ 
арасти Бæдтион. 
Аслæмырзæ нæ бацыдмæ кулдуары раз лæууыд. 
— Кæм уа уæдæ?.. Фæрæт уисты æхсæн разынд. 
Æвæццæгæн, цæугæ-иæуын бынмæ абырыд,— цыма йæ 
раздæры бустæтыл фæсмон фæкодта, уыйау фæлмæн 
хъæлæсæй загъта Аслæмырзæ.— Кæд фæрæт агурæг 
ацыд? Ацæудзæн. Ахæмтæм фыд-зыкъуыр у. Фæстæмæ 
дæр нæ фæкæсдзæн... Ахæм фыд-зонд у... 
— Æз æй ссардзынæн. 
Хъæуæй иудзæвгар куы рауадтæн, уæд фæндаджы 
был æрлæууыдтæн. Дардæй мæм хæдзæртты рухсытæ сæ 
373 

цæстытæ ныкъуылдтоп. Кæцæйдæр хъуыстн куыпты 
рæнын. Разæй та — æгомыг быдыр. Æнæуынæр фæндаг. 
Мæ тых-мæ бонæп хъæр кæнын: 
— Аслæнбе-е-ег!.. 
Фæстæмæ мын дзуапп ничи дæтты. Цæуын дарддæр. 
Хатгай цавæрдæр сауæндæрг февзæры разæи. Æдзынæг 
æм ныккæсын. Фæсапы мæ. Мæ къухтæ нукæвæрд скод- 
тон, сидын æхсæвы мæйдармæ: 
— Гъе-е, гъе-е-ен!.. 
— Гъе-е-е-ей!.. 
— Адзæбе-е!.. 
— Мæйыр!.. 
Иыггуыбыр кодтои фæндагмæ. Хъусын æм. Кæйдæр 
къæхты уынæр згъоры мæны ’рдæм... Хæстæгæи-хæстæг- 
дæр мæм кæны... 
5. 
Бæх кæрты ифтыгъдзей лæууыди. Æвæииæгæн æн 
бындзытæ хъыгдардтой æмæ нæ къæдзил рæтæнæгъд- 
тыл хоста. Иæ гæмæл хъустæ тæрсæгау стъæлфыдысты, 
кæрдæджы гуцъула нæ дзыхы, афтæмæй махь: ’рдæм 
дзагъултæ кодта. 
Аслæнбег мын пæ картофджыны хан тыххæй мæ 
дзыппы нытътъыста. Курын дæ, уым лæууынвæнд ма 
скæн, зæгъгæ, мын лæгъстæтыл схæцыд. 
— Уанцон нæу. Аслæмырзæимæ фæстæмæ раздæх- 
дзынæн,— дзуапп ын радтон æз æмæ мæ цæстытыл ауад, 
Аслæнбег æнæ мæн куыд æнкъард кæндзæн, уый. Уæв- 
гæ йæ мæхæдæг дæр къаддæр нæ мысдзынæн. Бæдтио- 
ны загъдау ныи иу хæдон дæр уæрæх уыди. Уæлдайдæр 
Аслæнбегæн. Дысон уыцы мæйдары куыд фæцагайдта. 
Фæрæт уæрдоны кæй разынд, уый куы базыдта, уæд йæ 
цинæн кæрон нал уыди. Хъæумæ хæстæг мын афтæ: 
«Ахтейы фæрæт... Уый Бабайæн цы у, уый зоныс? 
йемæ куыдфæныха-с кæны,уымæкуььба.йхъусис. Махсу- 
сæгæй фæкæуы, афтæмæй,..» 
— Мæйыр, мæ къоиа, дæ хъус сæм дар. Тæскъ ма 
рафæлдæхæд,— загъта . Бæдтион æмæ уæрдоны гуыф- 
фæйы хос адзæбæхтæ кодта, махы ,'рдззм æрбакаст.— 
Лæппу, марадз дæ.фыдæ.н зæгъ, кæд ма цæудзыстут? 
Бæдтионы ныхасмæ Аслæмырзæ ;п^ехæдæг цæхæрадо- 
нæи æрбахызт. 
— Æххæст сагъд нæ фесты. Двдлаг къуымы æгæр 
ныффæлдæхтысты æмæ-иу сын сæ хънлтæ аивут,— загъ- 
374 

та Аслæмырзæ æмæ уæрдонмæ схызт. Йæ фарсмæ æрбад- 
тæн æз дæр. 
Бæдтмон æмæ Аслæнбег уынгмæ нæ фæдыл рацыды- 
сты. Аслæнбег мæм йæ цæстæн цыдæр амыдта. Æз æм 
мæ сæр тылдтон, тагъд раздæхдзыстæм, зæгъгæ, нын 
æмбарын кодтон. 
Æмæ, æцæг, тагъд нæ, фæлæ уыцы сахат Быдтаты, 
тигъæй нæ размæ æрбахызт цавæрдæр æнахуыр барæг. 
Иæ бæх фæурæдта. Рахизырдæм æрхызт, дзыларбос 
кауы михыл баппæрста æмæ æмраст слæууыд. Уæдмæ 
Аслæмырзæ уæрдонæп æрхызт, йæ цæсгомы хуызы 
цъыртт нал аззал. 
Хъæргæнæг загъта: 
— Рухсаг уæд... Созæты Созыры биноннаг Дафн фæ- 
зиан... 
— Рухс дзæнæты бадæд Дафи... Ардыгæй фæстæмæ 
цины хабæртты фæцу. Мах та ма уымæ рараст кодтам... 
Рынчынфæрсæг,— уынгæг хъæлæсæн загъта æрæджиау 
Аслæмырзæ æмæ мæм йæ халас æрфгуыты бынты æр- 
бакаст.— Рахиз, мæ хур, Мæйыр. Банрæджы кодтам... 
Бæдтион æмæ Аслæнбег тарстхуызæй нæ уæлхъус æр- 
балæууыдысты. Хабар куы базыдтой, уæд Бæдтион ма 
размæ æрбацыд, цыма тæфæрфæс мæнæн кодта, уыйау 
йæ иæстытæ доны разылдта, мæ цонгыл мын рахæцыд. 
Хъæргæнæг, кæмæндæрты ма мæ фехъусын кæнын 
хъæуы, зæгъгæ, мндæмæ нæ бакуымдта. Фæстæмæ уы- 
цы æнкъардæй араст. 
— Баех уал суадзут,— загъта Аслæмырзæ æмæ кæ- 
дæмдæр ацыд. Йæ фæдыл ацыд Бæдтион дæр. 
Бæх суагътам. Аслæнбег, цыма мæ нсты азымджын 
уыди, йæхи афтæ дардта. Цыдæр зæгъынмæ мын хъа- 
выд, фæлæ йæ нæ фæрæзта. 
— Æмæ дæ уæдæ ныр баба йемæ нал акæндзæн? — 
лыкъкгуыхцытæ, афтæмæн æрæджнау бафарста Аслæн- 
бег. 
— Нæ зонын,— дзуапп ын радтон æз æмæ мæ буар 
куыддæр ихæнрнз скодта. 
— Гыццылтæн мардмæ цæуын нæ фæтчы,— йæхи та 
мæм бакъултæ кодта Аслæнбег. 
Ницы йæм сдзырдтон. Æрмæст мæхннымæр загътон: 
«Мамæ цы зæгъдзæн? Мæныр уемæ цæуылнæ рацыд, 
зæгъгæ, нæ фæрсдзæн? Хæрзаг та нæхи кæуынæй ба- 
хордта... Æз ын куы зæгъон, уæд нал кæудзæн. Мæн йед- 
тæмæ никæмæ байхъусдзæн...» 
375 

Аслæмырзæ хъуыр-хъуыргæнгæ æрбаздæхт: 
— Хъаймæт ныл скодта. Æнæнхъæн сыхæй дæ фæ- 
дыл чн рацæуа, ахæм мауал уæд. Æвæццæгæн нын тагъд, 
пæ мард чи бафснайа, ахæм’дæр нал уыдзæн... 
Ныггуыбыр, йæ мæллæг уæхсчытæ та сæхн хæрдмæ 
систой, афтæмæй комкоммæ скъæтмæ бараст Аслæмыр- 
зæ. Уайтагъд цъæх фыс йæ дыууæ сыкъайæ раласта, 
уæрдоны цалхыл æй бабаста, йæхæдæг, кæд исчи фæзы- 
нпд, зæгъгæ, кулдуары æдд«е æрлæууыд. Мах дæр Ас- 
лæнбегимæ кæмæдæр æнхъæлмæ кастыстæм. Æрмæст 
кæмæ, уый нæхæдæг дæр нæ зыдтам. Цалдæр хъавды 
акодтон, Аслæмырзæйæн зæгъон æмæ мæ семæ ауадзой, 
зæгъгæ. Мæ ныфс æм иæ бахастон. Æгæр тарæрфыгæй 
касти, æгæр мæстæлгъæд уыдп. 
Диссаг у, æвæдза. Аслæмырзæ. Хатгай цыма йе уæны 
фæкæсы, уыйау æппæтдæр базоны. Ныр дæр мын цыма 
мæ хъуыдытæ бамбæрста, мæ мидхъуырдухæн æм фе- 
хъуыст, уыйхуызæн нæ размæ уæззау къахдзæфтæй æр- 
бацыд, хъуынтъызæй нæм æрбакаст æмæ загъта: 
— Хæдзармæ уæ хъус дарут. Хъуг æддæ ма базза- 
йæд. Чындз кæд мæ коммæ ба;кæса, уæд æй немæ ра- 
кæндзыстæм. Æгæр дæр ма ныффæрæзта йæ уæззау 
рынчынимæ. Цы ми ма дзы кæны... Чындзытæ сты æмæ 
уыдонæй мады рæвдыд нал фендзæни... 
Мæ цыдæи кæй нниы рауад, уый Аслæмырзæны ны- 
хæстæй бамбæрстон. 
«Фæлæ цæмæн? Кæд ма фендзынæн нанапы? Кæд 
мамæйы семæ ракæнынмæ хъавынц, уæд сын мæнæн 
хуыздæр кæмæ байхъусдзæн? Æвæццæгæн, Бæдтионæн 
дæр æнæ цæугæ нæй. Хæдзар иунæг Аслæнбеджы бар 
куыд ныууадздзысты? Аслæнбеджы загъдау, кæд мах 
карæнтæн æцæг нæ фæтчы мардмæ цæуын? Æвæццæгæн., 
Æндæр мæ Аслæмырзæ нæ ныууадзид. Лидзгæ? 
Аслæмырза^йы æвастæй? Аслæнбеджы нæ бафæрс- 
гæйæ?..» 
Мæ рысты хурхыл ныххæцыдтæн, къулбæрзæйæ кас- 
тæн, уынджы махы ’рдæм чи æрбацæйцыд, уыцы дыууа» 
зæронд лæгмæ. Аслæмырзæйæ бирæ хæлддзæгдæртæ. 
Цыма, сæ лæдзджытыл не ’нцайынц, зæгъгæ^ уæд сæ 
зæнгтæ сæ быны базгъæлæнтæ уыдапккои. Аслæмырзæ 
дæр, æвæццæгæн, чысыл раздæр, сыхы лæджы хуызæн 
лæг нал баззад, зæгъгæ, уымæн мæстæй фыхти. Æмæ, 
мæгуыр, цы кæной? Æнæбары бæх дыгæйттæ хæссы. 
Кæстæрарæхæй æнæкæстæр уæвын зын у уыдоны кары... 
376 

6. 
Мæрддзыгой ацыдысты. Аслæмырзæ зæронд лæгты 
нал ауагъта. Бæдтионы дыууæ чындзы, сыхæгты устытæ 
æртæйæ— æдæппæт авд баисты мæрддзыгои. 
Бон æмæ изæр куыддæртæй аивгъуыдтоп. Æрмæст 
æхсæв... Йæ алы сыбыртты дæр цыдæр сусæгдзинад 
æрæмбæхст. Тасдзинадæн сæ хъуырмæ сты хæдзары 
дзаумæттæ дæр. Куы аргъауы уæпгуытæй, куы та æна- 
хуыр сырдты хуызы гæппæввонгæй дзагъултæ кæнынц 
къуымтæп. Дымгæ йæхи хойы рудзгуыты æвгтыл. Æвгты 
:>ыр-зыр, Аслæмырзæ знон хъæдмæ цæугæйæ цы æи- 
къард зарæг зарыд, уымæ рахизы. Уæвгæ, нæ,— уынгæг 
хъарæгæй æрбахъуызы хæдзармæ, нымбæхсы мæ хъæц- 
цулы бын. Кæй хъарæг уа? Мамæйы? Хæрдмæ фæхауын 
мае хуыссæны. Мæ цæстыхаутæ кæрæдзиуыл ныхæстæй 
аззапынц... 
— Хъусыс, дымгæ куыд къуыс-къуыс кæны,— иуафон 
мæ хъустыл æрцыд Аслæнбеджы ныхас. 
— Хъал дæ? — æхсæвы тасдзинадæн йæ кой, йæ 
хъæр дæр иал аззад, афтæмæп бафарстон Аслæнбеджы. 
— Уæдæ цы дæн? — ныззæмбыдта Аслæнбег... 
— Æз мæлæты дзæбæх афынæн дæн. Хæдæгаи, скъæ- 
ты дуар фидар æхгæд у? Æрдæбон кæртæй мæ хъустыл 
цыдæр уынæр æрцыд. Хъуг цæхæрадонмæ ма баирвæ- 
зæд... 
— Уымæ дæ зæрдæ ма ’хсапæд. Скъæты дуарыл гуы- 
дыр æвæрд ис,— йæ ком та ногæп айвæзта Аслæнбег. 
— Уæдæ уый цæй уынæр уыдаид? 
— Æвæццæгæн, дымгæ исты раппæрста,— дзуапп 
радта Аслæнбег æмæ къулы ’рдæм азылд, уайтагъд йæ 
хуыр-хуыр ссыд. 
Æрæджиау бафынæй дæн æз дæр. Стæи, æвæццæгæн, 
хуымæтæджы фынæй дæр нæ. Райсомæи цалынмæ хур 
дзæвгар не суад, уæдмæ Аслæнбегæн хъал кæнын дæр 
нæ бакуымдтон. 
Хъал та радæн афтæ. 
Аслæнбег мæ фарсмæ сынтæгыл бадти. Истæуыл цин 
кодта, æви тыхст уыди, уый бæлвырд нæ равзæрстон. 
Иæ къухы цавæрдæр писмо. Фæрсы мæ: 
— Цы йын кæнæм? Постæй йæ æрбарвыстой. Бабаиы 
номыл... Фронтæй у... 
— Бакæсæм æп. Кæмæй хъуамæ уа? — писмопыл мæ 
цæст æрхастон æз. 
377 

— Нæ зонын... 
— Райхал æи. Фæстæмæ йæ баныхасдзыстæм... 
Аслæибег ницыуал загъта, пæ къухтæ гæзæмæ 
зыр-зыр кодтой, цыма писмойæн фехæлынæй тарсти,. 
уыйау пæ кæстæр æнгуылдз къонверты зыхъхъыры 
арæхстгаи атъыста. Ныхъхъус. Мæнæн дæр мæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп ссыд, кæд дзы исты æвзæ.р ха-бар фы-ссынц, 
уæд æнæ Аслæмырзæ цы кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Аслæнбег къонверт райхæлдта. Фыццаг йæ цæсгом 
афæлурс, стæй цывзынау асырх. Иæ ’улæфт йзе хъуыры 
фæбадт. 
— Хъус, æрмæст дзæбæх хъус,—загъта Аслæнбег, 
нæ галиу къухы уæлармæй йæ былтæ адаудта æмæ кæ- 
сыныл фæци: «Иу дæр дзы мауал уæд, мæ рахиз цонг 
мын сæ куыст скодтой. Цыма, æндæр кæдæм бахъавой, 
уый сын нæп. Ныр æртыккаг хатт... 
...Æцæг ацы хатт бомбæйы схъисæй нал, хзелгæ нæ- 
мыгæй. Раст фæтасæны сæрмæ... Цонджы пннæрдæм 
ахызт... Чысыл ма бахъæуа, æнæ цонг мæ ма фæкæнои. 
Раст зæгъын хъæуы, мæхицæй дæр хъæстагæк нæ баз- 
задысты. Тагъд мæ рынчындонæп рафысдзысты. Кæдæм 
фæраст уыдзынæн — нæ зонын. Хабар уæм кæндзынæн. 
Хи æппæлынмæ мын æн ма бамбар, фæлæ мын знон ме 
’фсæддон хайæ дыккаг хæрзнуæг æрбаластои. Уый дын 
цыбырæй мæ хабæрттæ. Лæппутæн мæ номæй зæгъ: цьг 
гæнæн æмæ амал ис, уымæп сæ ахуыр ма ныууадзæнт...» 
Аслæнбег мæм комкоммæ æрбакаст, хъæлдзæгæй 
загъта: 
— Фехъуыстан, уый æз æмæ дæуæн зæгъы. 
— Æри-ма, чн пæ фыссы? — гæххæтмæ фæлæбурдтон 
æз, фæлæ йæ Аслæнбег фæстæмæ аскъæфта. 
— Тагъд ма кæн, уый дæр дын зæгъдзынæн. Писмо 
сæрвыста... Нæхи Ахте... 
Аслæнбег мыл ныттыхстп. 
— Бабанæн куыд æхсызгон уыдзæни, уый зоныс? — 
йæ буар дыз-дыз кодта, афтæмæй мæ хъусы дзырдта 
Аслæнбег. 
— Мамапæн дæр... 
— Уæлдайдæр ахæм сахат... 
Апрель, 1975 аз. Редант 
♦♦О 
378 

ТАМАКОЙЫ ТÆПП 
Х-ты М-йæн 
Мах цыдыстæм хъæдрæбынты, æхсæр æмæ уагъылыйы 
къутæртæй æмæхгæд пыхсы. Нæ сæрмæ ауыгъдæй лæу- 
уыдысты бæзджын сау мигътæ. Денджызæй дымдта 
фæлмæн хъарм уддзæф. Мпт тадн. Цал уыдыстæм, уал 
хуызы кæ къæхты бын цъæпп-цъæпп кодта лæхъир 
цъыф. Æвæццæгæн, денджыз дард нæ уыд — кæмдæр 
хъæды æдде уынæргъыдта, йæ иæлхъхъытæй хъæд рыз- 
ти æмæ сæлæф мит бæлæсты цъуппытæн уыцы уæззауæй 
хауди. Нæ цинелтæ, нæ фæсонтæ ныддонласт сты. 
Хæдтæхджытæн сæ кой, сæ хъæр нал уыд. Ныхъхъус 
сты сармадзантæ дæр. Æрмæст ма рæстæгæй-рæстæгмæ 
уæлдæф сæртæг æлхысчъытæ кодта автоматты къæр- 
къæр. Уъш дæр къуыхцытæгæнгæ. Цыма иу æмбæхсæнæп 
т/ннæмæ ралидз-балндз кодтой. Цыма уыдои дæр мах 
луызæн æртыккаг суткæ æнæхуыссæг уыдысты. 
Мах хуызæн... Сæдæ фæндзай æвдæм батальоны фыц- 
цæгæм ротæйы хуызæн. Знон дæр ма æгас полчъы йæ 
хъæбать:ры кой кæмæн кодтоп, дысон немыцы фидæрт- 
тæ чн ^æрæн кодта, уыиы фыццæгæм ротæпы хуызæн. 
Иæ ном г/.а йын чи рахаста, уыцы иу æмæ ссæрдз хæсто- 
ны хуызæн. Уыдонæй дæр æхсæз уæззау цæфтæ. Ныттым- 
былтæ сты бричкæпы гуыффæны. Уымæл хъæмпыл. 
Æвæццæгæн, сæ хъæрзынæп кæй ницы рамбулдзысты. 
уый бамбæрстон æмæ, мæгуыр, ныхъхъус сты. Æрмæст 
сæ цæстытæ дзагъырæй дарынц, цыдæр агурынц арвы 
хъуынтъызы. 
— Цъæпп-цъæпп... Цъæпп-цъæпп,— фæллад адæмы 
къахдзæфтæ фæзмынц дыууæ донласт бæхы. Сæ фынк 
кæлы, цъыфæн нал зынынц. Бричкæпы цæлхытæ æвæды 
сæ сæмæнтæм афардæг вæйнынц. Бæхтæн сæ уд сцæй- 
хауы. Аххуыс сын кæнынц. 
Ныддаргъ ис фæндаг. Æппын ын кæронбæрæг нал и. 
Нæ нымадмæ гæсгæ хъуамæ нзæры авд сахатыл бахæц- 
цæ уæм. Нæ, рухс ма куыд уа, афтæмæй. Æхсæвы уазал 
нæ ацы хуылыдзæп куы æрæййафа, уæд ам цагъды фæ- 
уыдзысты. Цæфтæй иу дæр нал анрвæздзæн. Фæлтау— 
тагъддæр. Цы гæнæн æмæ амал нс, уымæй тагъддæр... 
Бæхтæ... Бастадысты, мæгуыр. Сæ бон нал у. Уæд та сын 
иучысыл сæ фæллад суадзын кæннккам?.. Нæ, нæ! Æрта- 
лынг нил уыдзæн. Ныдздзæгъæлтæ уыдзыстæм. Фæлтау 
379 

сын нæхæдæг аххуыс кæндзыстæм. Цæфты æккойæ хæс- 
сыны бæсты... 
Мæ сынæг сарæзтон гуыффæйы тнгъмæ. Мæ фарсмæ 
æрбалæууыдысты цалдæрæй. Бæхтæ сæ цыд фæтагъддæр 
кодтой. Цыма азгъорынмæ хъавыдысты. 
— Цъæпп-цъæлп,— дардæй дарддæр кæньг къæхты 
уынæр. 
Сæр зилы. Цæстытæ атартæ вæййынц. Арв саухъулон 
афæлдæхы. Размæ фæцæйхауЫн. Нæ, нæ! Иннæтæ иу- 
уылдæр афæлдæхæнт, бæхтæ цæугæ-цæуын сæ удтæ си-> 
сæнт, уæддæр дæуæн... Дæуæн уыцы бар нæй! Ды хъуа- 
мæ ныффæразай. Цыфæнды куы уа, уæддæр. Изæрмæ 
нæ, фæлæ дæ æхсæв-бонмæ, рапсом суанг изæрмæ цæуын 
куы бахъæуа, уæддæр. Дæумæ кæсынц ну æмæ ссæдз 
адæймагæй. Дæуыл дарынц сæ зæрдæ. Уæртæ гуыффæйы 
йæ цæфты рисæн чинæуал фæразы æмæ былтæ 
тугæрхæмттæ кæмæн систы, уыцы бурхил лæн- 
пу. Кæсыс, бричкæйæ чьгсыл иуварсырдæм куы фæзи- 
лыс, уæд дæ йæ хъоппæг цъæх цæстытæй агурынтæ 
куыд сисы? Иæ лыстæны куыд рабады... Кæнæ, брич- 
кæйы чи хуыссы, уыдонмæ фырхæлæгæй йæ цæстытæ кæ- 
мæн рахауынц, уыцы къуылых ацæргæ. Бæргæ йæ сæ- 
вæрдæуыдаид, фæлæ иннæтæ цы зæгъдзысты? Уæртæ йæ 
дæлæрмтты кæмæн бацыдысты, йæ зæнг йæ фæдыл чп 
ласы, уый та? Нæй гæнæн. Бабыхсут ма. Бирæ нал баз- 
зад. Сахат. Сахат æмæ æрдæг... Дыууæ сахаты дæр фæ- 
уæд... Бафæразын сын хъæуы. Уæлдайдæр дæуæн. Къор- 
ды хистæрæн. 
Æмæ мæ астæуыстæджы уидæгтæ фæцæйтонынц, цæ- 
стыты цыма цæхæр бакалдæуы, уыпау пиллои арт суа- 
дзынц, зæнгтæ здыйы къæрттытæ фестынц. Адæмыл мæ 
цæст ахæссын, мæхинымæр сæ анымайын. Æппæлынтæ 
сæ сисын. Куыд тыхджын, куыд фæразон сты, ууыл ди- 
сы бафтын. Знон фæссихор Михайловскы хъæуы станцæ- 
мæ куы бырстам, уæд дзы иу æнæдаст нæ федтон. Ныр 
иу æхсæвмæ сæ мæллæг рустæ сатæгсау адардтой, мидæ- 
мæ бахаудысты. Чи дзы хистæр у, уый бæрæг нал ис. 
Æрмæст уæртæ уыцы къуылых... Æрцауындзæг та брич- 
кæйы рагъхъæдыл. Кæсы та мæм фæстæмæ йæ худы бы- 
нæй. Æвæццæгæн, тæрсы, исты йæм куы сдзурон, уымæп. 
Фефсæрмы дзы дæн мæхæдæг. Цыма йæ нæ уынын, мæ- 
хи афтæ скодтон. Уый, мæгуыр, йæхи нал баурæдта, йæ 
къухтæ феуæгъд сты. Цъыфы размæ бахауд. Фæлæбурд- 
тон æм. Хæрдмæ мæм скаст, хатыркурæгау загъта: 
380 

— Мæ къухтæ фæбырыдысты... Нал мæ баурæдтой... 
Фен-ма, хи-стæр сержант, мæ къах ма уым ис?.. Æз Ма- 
каров дæн... Макаров Кузьма Петровнч... Æртыккæгæм 
взводæй... 
Комкоммæ мæм ныккасти. Йæ цæстытæ доны разылд- 
та, ныфсæрмы. 
— Бричкæмæ йæ сæргъæвут,— загътон, мæ фарс- 
мæ чи цыди, уыдонæн. 
— Афтæ ма бакæн, команднр... Хъусыс, командир... 
Æз мæхæдæг... Цæут... Æз уæ мæхæдæг ссардзынæн... 
Уæ фæдæи уæ ссардзынæн... Цæут...— Йæ иу уæрагыл 
рабадт, хуыцаумæ кувæгау йæ къухтæ хæрдмæ систа, 
афтæмæй куырдта салдат. 
Нæ йæм байхъуыстам, сæвæрдтам æй бричкæйы. 
Уый, цæфтæй искæй куы бахъыгдарон, зæгъгæ, гуыф- 
фæйы кæрон ныттымбыл, йæ цинелы æфцæгготы бын 
абырыд. Æвæццæгæн, йе ’мбæлттæй æфсæрмы кодта, сæ 
къæхты ивæзгæ цъæпп-цъæппæп æмбæхсти. Ноджы уыцы 
сахат бæхтыл алырдыгæй сгъæптт-гъæйтт кодтой. 
— Фæлтау тулдзы къалиутæ ракæнæм... Сыфцæй сæ 
аласдзыстæм... Бæхты цæуыл марæм? Бахъæудзысты ма 
нæ! — хъæр кодта чидæр. 
— Тынг раст зæгъы. Сæ тæригъæд нын исты кæн- 
дзæн,— йæ фарс фæхæцыд иннæ. 
— Гъей, философ!.. Ды та, цæйдæр разæп доныхуыпп 
куы рагæпп ласа, уый гæпп цы ракодтай? Бæхтæн кæд 
афтæ тынг тæригъæд кæныс, уæд-ма мæнæ бричкæйы 
дæхи сæ фарсмæ баифтындз. Дæ тæригъæдтæй сæ уаргъ 
нæ фæрогдæр уыдзæн,— кæсæнцæстджын къæсхуыртæ 
лæппуйыл йæхи сцагъта, чысыл раздæр Макаровы брич- 
кæйы гуыффæмæ рогæн чи фелвæста, уыцы гуыбыр- 
фындз. 
Лæппу ницы сдзырдта, йæ кæсæнцæстытæ йæ роны 
атъыста, йæ худы хъустæ хæрдмæ фæхъил кодта æмæ 
нæ рахиз уæхскæй гуыффæйыл анцад. Иучысыл ауад, 
стæй йæ уæраджысæртыл æрхауд. Гуыбырфындзджын 
æм фæцарæхст, йе ’фцæгготæй йæ фелвæста. 
— Дæ къæхты бынмæ цæуылнæ кæсыс? Æви бæлæ- 
сты бындзæфхæдтæ нымайын дæумæ кæсы? — бауайдзæф 
ын кодта гуыбырфындз.— Уæртæ иувæрсты цу. Дæ кæ- 
сæнцæстытæ цы фесты? 
— Мæнæ,— йæ роны йæ къух атъыста лæппу. 
Цыдæр тæригъæдхуыз мæм фæкаст йæ кæсæнцæсты- 
тимæ. Уæвгæ дзы кæцы нæ уыд тæригъæдхуыз! Кæд гуы- 
381 

бырфындз. Астæуæй дæлæмæ цъыфæй нал зынд, уымæн 
дæр йæ рустæ бахаудысты, йæ фындзы рагъ ныццыргъ. 
уæддæр ыл цæст нæ хæцыд. Кæм-иу къорды разæй ба- 
лæууыд, кæм та пскæмæн зæрдæтæ æвæрдта. Куыд æп 
бамбæрстон, афтæмæн, кæсæнцæстджыныл кæй сбустæ 
кодта, уымæй быитон разынæ нæ баззад æмæ иу-дыууæ 
хатты лæппупыл йæхи ахафта, аивæй йын афтæ: 
..— Тынг мæм фæхæрам дæ? 
— Цæй тыххæй? — фæдис кодта лæппу. 
— Схуыстæй дæм сдзырдтон, æмæ... Йæд у... Иу зæ- 
ронд ахуыргæнæг нын уыдис æмæ пæ фæсномыгæй... Уый 
дæр кæсæнцæстытæ дардта. Дæу хуызæн бæрзонд æмæ 
къæсхуыртæ. Бахатыр кæн, фæлæ дын фыд нæй? 
— Ис. Æрмæст философ нæу!—дзуапп радта лæппу 
æмæ гуыбырфыидзджыны сæрты кæдæмдæр акаст. 
Цыма денджызы уынæргъынмæ хъуыста. 
Æмæ, æиæг, рæстæгмæ нæ рохуаты чи аззад, уыцы 
денджыз ныр пæ тых-йæ бонæй хъæрзыдта, хъæд нæ, 
фæлæ ма уæлдæф дæр йæ уынæрæй рызти. Раздæрау 
хъарм уддзæф хаста. Цыдæр ныфс уыди уыцы уддзæ- 
фы. Цæмæдæр сидтп денджызы хъæрзын. Исдугмæ мæм 
афтæ каст, цыма ныртæккæ, уæртæ уыцы гæмæх рагъы 
фæстæ фæуыдзæн ацы хъаймæты лæхъир фæндаг. Йæ 
уагъылыиы сындзытимæ, йе ’нæкæрон цъæпп-цъæпп æмæ 
адæмы, ’бæхты хъизæмаримæ. Уым сæ дзаумæттæ бахус 
кæндзысты. Сæ фæллад ссæудзæн. Цæфты рынчындоимæ 
аласдзысты. Чп зоны, деиджызы ма сæ дзаумæттæ дæр 
иыхсой. Стæп... цы уыдзæн, уый, æвæццæгæн, цал 
уыдыстæм, уал хуызы нæ цæстытыл уади. Уыцы быды- 
рон станы бирæ кæи нæ бафæстпат уыдзыстæм, уый 
бæлвырд уыд. Цы мн дзы кæнæм? Стыр хæстон ахадын- 
дзинад кæмæн нс, ахæм фидар, мыййаг, куы нæ у. Кæй 
хъæуы? Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр, кæддæр амы кол- 
хозтæй чндæр йæ брнгæдтæй иуæн æхсæвиуатæн цы бæ- 
стыхай бацъæппытæ кодта, уып. Æвæццæгæн, исты хала- 
гъуд кæнæ та кауынкъул, хъæмпæй æмбæрзт сара сæр- 
дыгон пецимæ, мыстытæ сæхицæн хъарм бынат кæм 
скодтой, ахæм лыстæн фароны хосæй. 
О, фæлæ капнтан афтæ карзæй цæмæн фæдзæхста: 
хæсты арæх афтæ рауайы, æмæ быдырон станæи, стыр 
горæтæй чи ахсджиагдæр у, уый зын равзарæн вæййы. 
Хæсты чысыл обау дæр мæсыг у. Хъусыс, хистæр сер- 
жант, фыццæгæм ротæйы кад дæ бæрны кæнæм. Дæу 
бæрны. Нæ зæрдæ дыл дарæм... 
382 

Сæ зæрдæ... Мæ бæрны... Дыккаг хатт дæр ма йæ 
загъта. Æмæ ныр æцæг, хуыцау ма зæгъæд, фæлæ исты 
æрцыди, зæгъгæ, уæд та? Капитаны ныхæстæ дзæгъæлы 
нæ уыдаиккой. Зæгъæм, немыцимæ хæрхæмбæлд фес- 
тæм, уæд та? Кæнæ нæм æхсæвы ныббырстой. Цæмæй 
сын дзуапп ратдзыстæм? Цалæн æрлæудзыстæм сæ 
ныхмæ? 
Мæ буар ссыгъд. Цытæ кæндзыстæм, уып мæ цæсты- 
тыл ауад. Бахъуаджы сахат нæ бон хæцæнгарз райсын 
кæмæн уыдзæн, уыдон цалдæр нымады бакодтон. Иу 
æмæ ссæдзæй æрмæстдæр авд. Иннæтæ... Æхсæзæй уæз- 
зау цæфтæ. Æхсынмæ чм нæ сарæхсдзæн, уыдон аст. Ма- 
каров дæр уæззау дæфтимæ. Уæд та нæм гилдзытæ фыл- 
дæр куы фæуыданд. Иу асыкк уæддæр. Стæ-ма, нæхи 
взводæй цалæй стæм? Иу. Дыууæ. Цыппар... Мæхæдæг — 
фæндзæймаг. Сæр дæ бахъуыд, мæнæпуыи. Æртыккæгæм 
взвод дæуыл æрæнцад. Гвардийы хистæр сержант Бола- 
таты Мæрзайыл. Æрмæстдæр ма дзы пуы бон у йæ 
къухмæ хæцæнгарз райсыи. 
Бричкæ чысыл фæуырдыг кодта. Бæхтæн фенцондæр. 
Гуыбырфындз салдатмæ фæдзырдтон: 
— Къахæй хъыгдард чи нæ у, уыдонæй иу демæ айс 
æмæ ротæйы разæй ацæут. Цы нæ вæнйы... Хабар нæм 
кæндзыстут. Науæд фосы бырд кæнæм, æмæ... 
— Раст зæгъыс, хистæр сержант,— йæ уæхсчытыл 
хæрдмæ схæцыд гуыбырфындз.— Æрмæст кæуылты? 
— Хъæдрæбынты... Æрхæй куы фæуæле уæм, уæд га- 
лнуырдæм фæзилдзыстæм. Уым хъуамæ уæрдонвæндаг- 
мæ рахизæм. Уый нæ хæццæ кæндзæн нæ бынатмæ,— 
дзуапп радтон æз. 
Гуыбырфындз ацыд. Гуыффæйы чи хуыссыд, уыдо- 
нæп иумæ йæ къух бадаргъ кодта, цæугæ-цæуын ын цы- 
дæр загъта æмæ азгъордта. Уайтагъд æндæр æмбалимæ 
къордæй фæхицæн. Къутæрты æхсæнтæй ма сæ сæртæ 
фæзын-фæзын кодтой. 
Чидæр мын мæ фарс æрбасхуыста: 
— Кæс-ма! Нæ кæсæнцæстджын... Кæдæмдæр фæли- 
дзы!.. 
— Муравьев... Кæдæм? Æрлæуу! Фæстæмæ дын зæ- 
гъын! — Мæ тых-мæ бонæй ныхъхъæр кодтон кæсæн- 
цæст^жыны фæдыл æмæ дамбаца фергъæвтон. Уый 
æваст фæлæууыд, фæстæмæ фæзылд, нæ рахиз къух 
хæрдмæ систа, хъæды ’рдæм цæмæдæр амыдта. 
—.Фæстæмæ раздæх... Æз кæмæ дзурын? — дамба- 
383 

цайæ æвзыстон йæ фæдыл. Уый мæм цыдæр хъæр кодта, 
стæн йæ къух мæсты риуыгъд акодта æмæ хъæды рдæм 
ныййарц. Уыцы минут къутæрты æхсæн æрбайсæфт. 
Дымгæ ма йын йæ ныхæстæй иугай скъуыддзæгтæ æрба- 
хаста. Цыма мын мæ мады ралгъыста, афтæ мæм фæка- 
сти. Мады кой дзы бæлвырд фехъуыстон. 
Мæ бинаг был дæндæгты æхсæн куыд февзæрд, уый 
зонгæ дæр нæ бакодтон. Дамбаца мæ къухы ауыгъдæй 
аззад. Афоныл æм кæй нæ рарæхстæн, куыдзы мард ын 
1'.æй нæ акодтон, уый мын мæ тъæнгтæ ацагъта. Но- 
джы адæм, кæсæнцæстджыны фæдыл нæ, фæлæ мæнмæ 
сæ каст скодтой. Уый циу? Исты уынаффæ цæуылнæ кæ- 
ныс, зæгъгæ, мæ фарстой сæ цымыдпс цæстæнгасæй. Цы 
сын загътаин? Ссæдз адæймаджы иу ницæйагыл куыд 
баивтаин? Хъæды тары нæ фæдыл зилыныл куыд схæ- 
цыдаиккам? Стæп йæм кæд лидзыны фæнд уыди, уæд 
æн нырмæ цы æрхаста? Талынгмæ цæуылнæуал фæлæу- 
уыд? Нæ, лидзын нæ ауæнддзæн. Ахæмы каст нæ кæны. 
Стæй кæй хъæуы ахæм хæлиудзых? Кæд исты хъуыддаг- 
мæ... Æмæ йыл уæд дзых нæ уыди? Адæмы цæуыл сыз- 
нæт кодта? Сæхи хъизæмæрттæ сын æгъгъæд не сты? 
Стæй мад... Цы йын кодта мæ мад? Мæ мады ралгъыст 
ын нæ хурхуадындзтæй кæй сласдзынæи, уый цæуылнæ 
зоны? 
Ме ’муд æрцыдтæн. Мæ цæст ахастон адæмыл. Раз- 
дæрау мæм цæмæдæр æнхъæлмæгæсæгау кастысты 
алырдыгæй. Суанг ма бричкæйы гуыффæйы дæр дыу- 
уæйæ сæ рæмбынкъæдзтыл сæхи хæрдмæ систоп. 
— Размæ! — ахъæр кодтон бæхтыл. Æмæ та фæстæ- 
мæ бæстæ цъæпп-цъæпп сси. Къутæрты æхсæнты та 
мæрддзыгойау ныддаргъ сæдæ фæндзай æвдæм гвардион 
батальоны фыццæгæм ротæ. Æнæ Муравьев... 
«Ахæмæй йын цы ракодтон? Цæмæн мын ралгъыста 
мæ мады?»—бæхты разæй цъыфы лæгæрстон, мæ хид 
мæ уæраджысæртыл уырдыгмæ лæсæнтæ кодта, афтæ- 
мæй хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ мæ исдугмæ мæ 
кæсæнцæстджыны ацыд æрбайрох, æрмæст ма мын йе 
’лгъыст мæ зæрдæ æхсыдта, мæхжмæ мæ ныхъхъусын 
кодта. 
Хъæуæй фæсте ничиуал баззад — стырæй, -чысылæй 
скъолайы кæртмæ æрæмбырд сты. Цалдæр раны фæн- 
дыртæй цагътой. Цыдæр æнахуыр хъæлæстæй фæзмыд- 
той кæрæдзи. Цыдæр мæнгæфсон æмдзæгъд сын кодтой 
кæстæртæ. Куы-иу æгæр бæрзонд систой се ’мдзæгъд, куы 
384 

зынди. Сау костюмы. Урс кружеваджын кофтæ йыл. 
Гомсæрæп. Августы тæвд хурмæ æрттывтой нæ халас 
дзыккутæ. 
«Директор... Дзерассæ Будзиевнæ»,—уддзæфау уылæк- 
тæгæнгæ азгъордта адæмыл кæйдæр фæлмæн ныхас. 
Æмæ фæндыртæ сæ цæгъдынæй банцадысты. Æрдæгыл 
аскъуыд лæппуты къухæмдзæгъд. Адæм æрæмбырд сты, 
мах хæстмæ кæй цыдыстæм, уый тыххæй. Æмбырды ра- 
ныхас кодтой зæронд большевик Тохты Хъуыдæберд, 
стæй районæн æрвыст лæг. Уый дæо ацæргæ. Немæ хæст- 
мæ кæй кодтой, уыдонæй та дыккæгæм бригады тракто- 
рист Бадджери. Хъуыдæберд ныхас куы кодта, уæд хъæ- 
уы дзырддзæугæ лæгты фæнымадта. Мæ фыд дæр дзы 
нæ ферох. Суанг ма, колхоз цы аз сарæзтой, уыцы аз 
кулакты къухæп куыд фæмард, уый дæр æрымысыд. 
— Æмæ ныр мæнæ йæ иунæг фырт цæуы, йæ фыд цы 
царды сæраппснд бабын, уыцы цард цыфыддæр знагæй 
бахъахъхъæныпмæ,— мæнмæ йæ къухæй амыдта, афтæ- 
мæй дзырдта Хъуыдæберд. 
Фæстагмæ ныхасы бар радтоп Дзыццайæн. Уыцы сæ- 
рыстырæй адæмыл йæ цæст ахаста. Ссардта мæ ме 
’мбæлтты ’хсæи. Æрмæстдæр æп æз куыд бамбæрстаин, 
афтæ мæм бахудт йæ мидбылты. Куыддæр дзы фефсæр- 
мы дæн. Мæ къæхты бынмæ ныккастæн. Уымæн та йæ 
хъæлæс зыр-зыр кодта, цыма пæ скæуынмæ бирæ нал 
хъуыди. Мæ рыгæйдзаг батинкæйы фындзæй зæххы 
скъуыд къахтои, йæ алы дзырд дæр мæ зæрдæйыл йæхи 
хоста, афтæмæн хъуыстон Дзыццайы ныхæстæм. Иннæ- 
тæ дæр афтæ. Иу сыбыртт никуыцæй цыд æмæ, сусхъæд 
бæлæстыл мыдыбындзытæ куыд дыв-дыв кодтой, уын 
дзæбæх хъуыст. Мæхи нал баурæдтон, мæ худы бынты 
йæм аивæй скастæн. Уый мæм фемдзаст, йе ’рфгуыты 
змæлдæи мын ацамыдта, дæ сæрыл бæрзонддæр схæц, 
зæгъгæ. Йæ фæндон ын куы сæххæст кодтон, уæд уымæ 
бакæсын — йæ цæсгом ныррухс, цавæрдæр сæрыстырдзи- 
надæй ссыгъдысты йæ ныхæстæ. Æрмæст ие ’рвхуыз цæ- 
’Стыты тарст æнгас ’бамбæхсын йæ бон нæ баци — цыма 
мын, нырмæ йæ къухы чи нæма бафтыд, ахæм стыр цы- 
дæр зæгъынмæ хъавыд. 
Афтæмæй баззад мæ цæстыты раз Дзыцца. Беслæны- 
хъæуы станцæйы нæ зæронд вагæтты куы сбадын код- 
той æмæ ма нæ хъæуы хæдзæртты æмбæрзæндуртæ ды- 
дзы хуры тьгнтæм дардæй мæнгæрттывд куы кодтой, уæд- 
дæр. Хъуамæ искуы станцæйы дæр лæууыдаид. Хъуамæ. 
13 Мк иунжг хо 
385 

Æрмæст йæхи не схъæр кодта. Р1æ судзгæ цæссыгæй 
куыд хъуамæ басыгътанд йæ иунæджы зæрдæ? Уæлдай- 
дæр ахæм бон. Фæлæ уым кæй уыди, уый мæзæрдæзыд- 
та. Æмæ йæ агуырдтон адæмы æхсæн, бæлæсты бын. бы- 
руны аууон. Уыйфæстæ мын, станцæпы æхсæв-бонмæ, 
бон-изæрмæ зыбыты æххормагæй кæй фæлæууыд, уый 
йæ писмоты дæр не схъæр кодта. Æрмæстдæр нунæг ран 
æрдæг хъуыдыйад: 
«Станцæйы афтæ æнкъард цæмæн уыдтæ? Уым чи 
уыди, ахæмтæ мын æи дзырдтоп...» 
Дзуапп æм ныффыстон: 
«Ды уым кæй нæ уыдтæ, уымæн... Цас дæм фенхъæл- 
мæ кастæн, цас дæ фæцагуырдтон уьшы бон...» 
Æмæ та йæ дзуапп: 
«Ныббар мын æп. Цæстысыгæн æхсад фæндагыл дæ 
никуы арвыстон. Нæ мæ фæндыд уыцы бон дæр...» 
«Дæ зæрдæ мемæ кæи уыд, уый зыдтон»,— ныффыс- 
тон та пæм. 
Дзуапп та мын радта: 
«Лæгтыдзуар — де ’мбал. Дæхæдæг æн зоныс, никуы 
дзырдтон уыцы ныхæстæ. Ныр сæ иууылдæр дзурынц. 
Æз дæр дæ ууыл фæдзæхсын. Бæлццоны æмбал æн хо~ 
нынц æмæ дæ рахиз фæрсты цæуæд...» 
Бирæ фæдис кодтон Дзыццайы ппсмойыл. Лæгты- 
дзуар æмæ Дзыцца... Никуы дзы фехъуыстон уымæйраз- 
мæ ахæм ныхæстæ. Фыццаг бон ын дзуапп раттын мæ 
къухы нæ бафтыд. Стæй нæ изæры уыцы цæхæры ба- 
калдтой. Байстам станцæ. Дзæбæх нæма æрфидар стæм, 
афтæ ныл алырдыгæй ихуарæгау нызгъæлдтой. Зæхх 
æмæ арвæй чи кæцы уыди, уый бæрæг нал уыд. Арв 
пиллон артæй сыгъд. Дæндаг тонæгау нын нæ къухтæй 
стыдтой станцæ. Æххæст не ’муд нæма ’рцыдыстæм, аф- 
тæ та ног ныббырст, ног тугкалæн. Мæ галиуварс хæрз- 
хæстæгæй нæрыди кæйдæр «раз-мæ-æ!..» Станцæйы уæ- 
ладзыг хæдзары тигъыл ма, йæ уæраджысæртыл æр- 
хауд, йæ гуыбыныл дыууæ къухæн хæцыд, афтæмæй 
лæгъстæ кодта: «Хистæр сер...жант. Ды... Ды мæ бæс- 
сты...» 
Лæппутæ йæ кæдæмдæр аскъæфтой. Стæй бæстæ 
æмызмæлд ссп. Нæ галиувæрсты тымыгъау æрбауылæн 
кодтой дуне адæм. Хæдзарæй, вагонæй сæ иууылдæр 
ссæндгæ ацыдысты. Сыгъдысты, къæр-къæр кодтой ва- 
гæттæ. Станцæйы æдде быдыры ’рдыгæп фæд-фæдыл 
386 

«срæмыгътой цалдæр цистернæны. Ъонау ныррухс æхсæ- 
вы мæйдар. Автоматтæ сæ сæртæг къæр-къæрæй стан- 
цæйы æдде кæпдæр сырдтой. 
— Фыццæгæм ротæйы командиртæй никæн æруыд- 
тай? — арты рухсмæ мæ уæлхъус февзæрд цавæрдæр 
салдат. 
— Æмæ ды чи дæ? Цæмæн дæ бахъуыдысты? — 
хынцфарст æй акодтон æз. 
— Капнтан сæ агуры... Батальоны штабæй... 
— Тæрсын, куы никæйуал дзы ссарай, уымæй. Дык- 
кæгæм взводы мæнæп хистæр нал и. 
Хæст адард. Станцæйы ма цистернæтæ сыгъдысты, 
къæрццытæ кодтой вагæтты æрдæгсыгъд фæрстæ. Капи- 
таны бардзырдмæ гæсгæ æрæмбырд кодтон, фыццæгæм 
ротæнæ ма чп баззади, уыдон. Цæфты цалдæр маши- 
нæйы арвыстой. Æрæджиау ма дзы кæй ссардтам, уыдо- 
нæн нын бричкæ радтоп. 
— Мæнæ нæм ам æнхъæлмæ кæсут,— иу сау стъæл- 
фы картæпы алыварс мын йæ амонæн æнгуылдзæй тым- 
был зпллакк æрзылдта капитан. 
Уый уыди ныр, æппын бахæццæпы хъомыс кæмæ иал 
ис, уыцы быдырон стан. 
«Уæддæр цымæ быдырон стан цæмæн равзæрста ка- 
питан? Станæй иу-авд километры æддæдæр, хъæды 
къохы цæгатварс, Отраднæйы хъæуы. Цастæ бауайын ма 
йæм хъуыд?» — Михайловскы хъæуæй куы рахызтыстæм 
æмæ ныл тыгъд быдыры куы ’рбабон, уæд хъуыды код- 
тон æз. 
— Командир!.. Хистæр сержант! — Кæйдæр сонт 
хъæр мын æрдæгыл аскъуыдта мæ хъуыдытæ. Фæстæмæ 
фæзылдтæн. Кæсын, æмæ Макаров брнчкæйæ йæ сæр 
сдардта, гуыффæмæ мын цыдæр амоны. Згъорæгау æм 
бакодтон. 
— Ныртæккæ дæр ма цыдæртæ дзырдта. Стæй æваст 
йæ хæр-хæр ссыд æмæ... Фæрсын æй, цы кæныс, зæгъга\ 
фæлæ мæм ннцыуал сфæрæзта,— тарстхуызæй тагъд- 
тагъд дзырдта салдат. 
Йæ къухтæ ма чысыл хъæрмуст уыдысты. Дзуарæ- 
вæрд ык сæ скодтам йæ риуыл. Цинелæй йæ æрæмбæрз- 
там. Салдат мæм пæ хъуынджын æрфгуыты бынты æр- 
бакаст. 
— Иæ сыджыты хайыл æи сæмбæлын кæнæм. Тæри- 
гъæд у... Иннæтæ йæ нæма зонынц. Амæй, рухсаг уæд, 
фæлæ папда и-ал ис. Æгæсты мæт бакæнын хъæуы. Куы 
13* 
387 

йæ базоной, уæд фæтæрсдзысты. Дæхæдæг ма йыл ахъ- 
уыды кæн, ахæм тыхстæй марды фарсмæ... 
— Кæй сын æй не схъæр кодтай, уымæй раст бакод- 
тай. Дæхи загъдау, йæ сыджыты хайыл цас тагъддæр 
сæмбæла, уыйас хуыздæр. Фæлæ ныртæккæ нæ. Ууыл 
не стæм. Изæр у. Тагъд талынг кæнын байдайдзæн. Цы- 
фæнды куы уа, уæддæр хъуамæ рухсæй нæ бынатыл сæм- 
бæлæм. Стæй йæ ам тыгъд быдыры дæр куыд бавæрæм? 
Æгæр-мæгуыр, фæндаг хæстæг дæр куы никуы ис,— 
загътон æз æмæ Макаровæн бричкæйæ æрхизынмæ ах- 
хуыс кодтон. 
— Нæ сæфт фæзынди! Æрбацæуы! — мæ хæд фæстæ 
иыййазæлыди кæйдæр хъæлæс. 
Иууылдæр хъæды ’рдæм акастыстæм. Æвæд ммты 
размæ цалдæр хауды ’бажодта, йæ худ йæ къухы, афтæ- 
мæй нæ размæ æрцæйзгъордта кæсæнцæстджын. Мæнмæ 
комкоммæ йæ ных сарæзта. 
— Разгъор, разгъор... Æз дын ныртæккæ, мады куыд 
æлгъитын хъæуы, уый фенын кæндзынæн. Куыдзæй цы 
куыдз райгуырд, уый... — Мæ маст ногæп рафыхт æмæ 
йæм мæхи æрцæттæ кодтон. Мæ тымбыл къух мæ фæс- 
чъылдым æрæмбæхстон. 
Лæппу дардæй хъæргæнгæ æрбацыд: 
— Хъæу!.. Уæлæ хъæды къохы... Дард нæу... 
— Цæргæ дæр дзы ничи кæны, цæргæ? — алырдыгæй 
йыл ныккалдтой адæм. 
— Цæры. Хъæугæрон иу зæронд лæджы фарстон... 
— Немыцæй цы зæгъынц?.. 
— Уымæй йæ нæ бафарстон. 
— Хæлиудзых... Уæдæ, æвæццæгæн, дæ кайыстæ дæр 
уыцырдыгон не сты... 
— Цæмæй йæ зоныс? 
— Афтæ тагъд æй нæ рауагътаиккой... 
— Ныууадзут-ма... Æз мæнæ... — Йæ худ йæ сæрыл 
акодта, ныфсæрмы, афтæмæй мæм комкоммæ æрбараст. 
Йæ мидбылты дæр ма мæм бахудт. «Ноджы ма мæ мæ- 
стæй дæр марыс?» — ныххафт æй ласон, зæгъгæ, афтæ 
мæм йæ къух æрбадардта. Кæсын, æмæ йæ армытъæпæ- 
ны тамакойы тæпп. Карст тамакойы чысыл тæпп... 
— Иу бадым,—ныллæг хъæлæсæй загъта уый æмæ 
мæм йæ кæсæнцæстыты мидæгæй ферттывтой йæ фæл- 
мæст цъæх цæстытæ. Цæвгæ нал, фæлæ йын йæ къух 
уыциу къуырд скодтон. Тамакойы тæпп фæйнæрдæм 
(ныппырх. 
388 

— Хорз нæ бакодтай... Адон дæр адæм сты,— тызмæ- 
гæй загъта Макаров æмæ алыварс чм лæууыд, уыдоныл 
йæ цæст ахаста, лæппуйы цонгыл ахæцыд. — Цом... 
Кæд цыфæнды тагъд кодтам, уæддæр нæ изæрдалынг- 
тæ фæндагыл æрцахстой. Денджызы уынæр адард. Иемæ 
ахаста иæ хъарм уддзæф дæр. Зæхх гæзæмæ фæхъæбæр 
æмæ цъæпп-цъæппы <бæсты дондзæстытæ сæртæг къæрц- 
цытæ кодтой къæхты бын. Бæхтæ бастадысты, æрлæуу- 
æрлæуу кодтой. Цæфтæ хъæрзыдтой «Дон-дон»-æй сæ 
хъуыртæ ныффæсус сты. Æрмæст дзы мæн ничиуал 
агуырдта. Æнæ исты дзургæйæ цыдысты иннæтæ дæр. 
Мæхинымæр сæм мæстæй мардтæн. Уæлдайдæр Мака- 
ровмæ. Æрмæстдæр мæм иунæг каст æрбакодта брич- 
кæйы сæрты. Уый дæр æнæуынонæй, тызмæгæи. Уыцы 
къулбадæджы къух куы скъуырдтон, уæдæй фæстæмэе 
нæхи дæрдты ласы. Лæппуйы роны абырыд. Ничи йæм 
кæсы уыцы хæлиудзыхмæ. Иæ бæрзæй роды къæдзилæй 
лыстæгдæр, йæ зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ кæнынц, 
афтæмæй къæдзæхыйас лæджы дæларм бацыд, йæ фæ- 
дыл æй ласы. Чи дзы кæй ласы цымæ? Абон дын цы са- 
джил лæдзæг радтон, уый дын куы нæ уаид, уæд дæ 
æз фенин, Кузьма Петрович. Ссардта мын йæхицæн æм- 
бал, æгъдынцой. Иæ сæрыл мын ма рагæпп ласа: «Хорз 
иæ бакодтай...» Уæдæ! Дæу дзы куыд нæ бафарстон. Мæ 
мады мын кæй ралгъыста, уый тыххæй йын арфæтыл 
куыд не схæцыдтæн. Уæдæ!.. Ноджы ма бирæгъы каст 
дæр мæнмæ хъæуы. Нæ-нæ, Кузьма Петрович, цыфæнды 
рамбæхс-бамбæхс æй фæкæн, цыфæнды сырды цæстæй 
мæм кæсут, æз дзы мæ маст райсдзынæн. Мæ мады æф- 
хæрд ын нæ ныббардзынæн... 
Цыдæр дызæрдыг мын ацахста мæ хъуыдытæ. Ау, мæ 
хъустæ мæ фæсайдтаиккой? Нæ, нæ! Алырдыгæи йæм 
хъæр куы кодтам. Кузьма Петрович йæхæдæг дæр. Йæ 
къух мæныл ауыгъта. Стæй уыцы æнаккаг ныхæстæ... 
Ау, куыд мæ фæсайдтаиккой мæ хъустæ? Ныр дæр ма 
мæ сæры магъзы сæ зæлланг куы нæма банцад. Æппын- 
фæстаг, æнæбафæрсгæйæ цæмæн ацыд? Кæд цæфтæй ис- 
кæмæн тамако агурæг цыди, уæд мын æй цæуылнæ 
загъта? Сырд куы нæ дæн. Бамбæрстаин æй. Бар ын 
раттаин. Стæй уыйбæрц адæмæй тамакойы тæпп куыд 
никæмæ разындаид? Ныр уыцы хæлиудзых — зæд, æз та 
саузæрдæ... Мæ мады мын ралгъыста, уый цæмæй зо- 
381) 

нынц? Се ’ппæтыл куыд фæзилон? Се ’ппæтæн æй куыд 
фæдзу.рон? Худинаг дæр у. Æппын ницы, фæлæ рæстæг- 
мæ сæ хицау уæддæр дæн. Цалынмæ уыцы æнæбайрай- 
гæйы быдырон станмæ хæццæ кæнæм, уæдмæ. Стæй та 
не взвод фæстæмæ йæ гаччы сбаддзæн. Нæ мæ уырны, 
иунæг мæныл æрæнцай^зæн, уып. Æвæццæгæн, иннæ ро- 
тæтыл бафтыдысты. Æз та... Мæ фыдбылызæн сæ размæ 
кæцæп фæдæн. Капитанæн мæ з^æгъьш хъуыди, бæргæ. 
Уæвгæ мæм байхъуыстаид? Цæуылнæ, стæй! Цæвæг дзы 
марæджы нал æмбаерста æмæ... Кæд ын тæригъæд н^ 
фæкодтон. Цыма мын лæгъстæ кодта. Ам та? Цавæрдæр 
ницæйаг дын дæ ныхасæн аргъ ма скæнæд. Уый нæ, фæ- 
лæ ма дын адæмы раз... Ме взводы æрмæстдæр иу къуы- 
рн куы фæуыдаис. Æз дын дæ уд гæркъайы хуычъы ала- 
стаин, бæргæ. 
Смæсты вæййын. Мæхимидæг рафыцын. Бацæуон æм, 
йе ’хсæрфæрстыл ын ралæууон. Уадз æмæ мæ адæмы 
цур хатыр ракура,— фæзæгъын мæхицæн. Фæлæ та уы- 
цы къулбæрзæпæ, уыцы тæригъæдхуызæй мæ уæлхъус 
февзæры. Йæ сырх-сырхид армытъæпæн. Уыцы тама- 
койы тæпп. Иæ мæллæг хъæлæс... Макаровы схуыст ны- 
хас. Иæ рæхуыст цæстæнгас. Уæвгæ уымæи цы риссы? 
Иæхн мады йын куы нæ ралгъыста, мыпнаг. Стæй—кæр- 
цæп хæдон хæстæгдæр. Æз та — цавæрдæр хæххон дзиг- 
ло... Хъуамæ мæм исчитæ уыцы цæстæй дæр кæсой. 
Æвæццæгæн, æндæр мыл сæхи афтæ цæмæн атигъ код- 
той? Цавæрдæр къулбадæджы тыххæй мæм æцæгæлоны 
каст цы кæнынц?.. 
Хъамайы цыргъ фындзау мæ зæрдæпыл сæмбæлд 
уьшы хъуыды. Мæ туг дзы ауазал. Сырдтон æи мæхп- 
цæй. Мæ цæргæ-цæрæнбонты мæ сæры фыццаг хатт чи 
сæвзæрди, уыцы æнаккаг хъуыды. Фæзылдтæн бæхтæм. 
Мæ маст уыдоныл акалдтои. Кæйдæр ныхас мæ æрба- 
рæхуыста: 
«Тæригъæд иы у, уьгй дæр нал æмба.ры...» 
— Уæлдай ныхæстæ!.. Рæвдздæр размæ! — срæмыгъ- 
та мæ маст æмæ Макаровиты ’рдæм бакастæн. — Тæри- 
гъæд кæмæн хъæуа, уып фæстæдæр равзардзыстæм... 
Изæрдалынгтæ тагъд кодтой. Хъæдæй уьщы сау-са- 
уидæи æрхылдысты. Тулдзы иупай къутæртьг, уагъылыйы 
къудзпты сæ быны аууæрстой, миты рагъыл атылдысты. 
Адæм цæугæ сауæндæргтæ фестадысты. Абоны хъарм 
уддзæфæн иæ кой, йæ хъæр дæр нал аззад. Хъæд сæн- 
390 

къуыст, йæ бæрзонд сæр дымгæмæ унгъы. Бынæй та 
уазал дымгæ æлхъысчъытæ кæны уæраджысæртæ, Ггзе 
сыф-сыфæй не ’нцайы уагъылыйы салд къалиуты æхсæн- 
ты. Цииелты донласт фæдджитæ гæзæмæ фæхъæбæр 
сты. Æрмæст къæхтæ раздæрау судзынц, фæсонтæн сæ 
фæздæг кæлы. 
Бирæ нал баззад станмæ. Кнлометр. Чн зоны, уып- 
бæрц дæр нал. Разæй чи ацыд, уыдон ныртæккæ хъуамæ 
исты хабар æрбахæссой. Афон сын у. Мæ цæстытæ раз- 
мæ ныццавтон. Алы къудзи дæр мæм кæпдæр сауæндæр- 
гæй зыны. Цыма се ’ппæт дæр нæ размæ тагъд кæнынц. 
Æрмæст сæ къæхты уынæр нæ хъуысы. Топпæй не 
’хсынц. Дзургæ нæ кæнынц. Иу иннæйы фæдыл цæсты- 
ты ныгъуылынц. Æбæрæг тасдзинадæй æвзидынц. Цы- 
фæнды æвзыст дæр кæнæнт, цыфæнды бпрæ дæр уæнт. 
Мах уыдонмæ не ’вдæлы. Уыдоныл не стæм ныртæккæ. 
Тагъддæр, цы амал ис, уымæн тагъддæр бынатмæ. Уа- 
зал йе ’ртхъирæнтæм бавнæлдта. Дымгæ лыстæг къуыз- 
зитмæ рахызт. Цæлхытыл цъыф сæлын райдыдта. Ту- 
лын нал комынц. Бæхтæй иу æрхауд. Алырдыгæи йæм 
фæлæбурдтам. Лæгъстæ йын кæнæм. Йæ хидæйдзаг ных 
ын дауæм. Иæ быны йын хъил бакодтам. Схæцыдыстæм 
ыл. Тыххæйты сыстад. Хъæрзæгау ныккодта. Размæ 
акъахдзæф нал уæнды. 
Цалынмæ бæхимæ архайдтам, уæдмæ Ныгуылæны 
арвæй ну гæбаз фегом. Сырх-сырхидæп. Туджы пырхæн- 
тау. 
— Судзы... Цыдæр срæмыгъдæуыд,— дзуры чпдæр. 
— Æнæгæрахæй...—Фæрсы йæ иннæ. 
Дзуапп ын ничи радта. Адæм се ’ппæт дæр арты 
’рдæм се ’ргом аздæхтой. Цыма йын йæ тафст æмбæх- 
стой, уыйау сæ сæртæ уæлиау систой, днссагмæ кæсæгау 
кастысты. 
— Дыдзы хур... — загъта Кузьма Петрович. — Мигъ 
йæхи чысыл систа æмæ нын йæ фæстаг тынтæн нæ зæр- 
дæтæ барухс кодта... 
Уазал дымгæ æрбауылæн кодта. Иемæ æрбахаста 
сатæгсау мигъы хъæпæнтæ. Ныгуылæны арв ахуыссыд. 
Бæстæ фæстæмæ баталынг. 
Мæ пълантæй ницы рауад. Станы арт дæр нæма 
скодтам, мард ныгæд дæр нæма фестæм, афтæ нæм дыу- 
уæ машинæйы æрбалæууыдысты. Фæдисы цæуæгау. 
Цæфты иу машинæйы сæвæрдтой, мах—иннæйы. Муравь- 
ев мы’н. æрбайсæфт. Мæйдары цы фæцп, уымæн ниаыуал 
391 

’базыдтон. Цы-ма уый дæр цæфтимæ сбадтм. Æнхъæлдæн 
æй Кузьма Петровичимæ аластой. Полкъæй нæм цы лей- 
тенант æрцыд, уый афтæ тагъд кодта, афтæ карз уыди, 
æмæ сдзурын ницы бафæрæзтон. Ноджы, цæфтæ цы ма- 
шинæйы уыдысты, уый уыциу аганд фæкодта, хъæды та- 
ры ма йæ уæззау хъæрзын ссыд. Бæлæсты цъуппытæ ма 
йæ сфæзмыдтой. 
Жæдæмдæр нæ ластой. Шофыр дзыхъхъæй, къуыппæй 
ницы æвзæрста, æмæ зыпуымы голджытау хæрдмæ.фæ- 
хау-фæхау кодтам машинæйы гуыффæйы. Гуыффæ хъæм- 
пæй йе ’дзаг бæргæ уыд, фæлæ дзы дымгæ афтæ къуыз- 
зитт кодта, буары иннæрдæм афтæ хызти, æмæ донласт 
гæдытау кæрæдзи рæтты абырыдыстæм, нæ гæртт-гæртт 
цыдн. Нæ цинелты фæдджитæ ныддæвдæг сты. Иннæ 
ахæм къæхтæ... Сийгæ нал, фæлæ дудгæ рыст кодтон. 
Каед мæ иучысыл сæ рыст, сæ дудын æрбайрох уаид, 
зæгъгæ, мæхи æндæр цæуылдæрты хъуыдыгæнæг акæ- 
нын. Суанг нæхммæ балæууын. Иицы мын дзы уайы. 
Тынгæй-тынгдæр рмссынц. Кæм сты, уымæн исдугмæ ни- 
цыуал фембарын. Машинæйæ агæпп кæн, аиы хъаммæты 
бæсты фистæгæм йæ фæдыл згъор. Цас дæ бон уа, уым- 
бæрц. Стæй — кæмфæнды ахау... 
Хъæмпы бын абырыдысты ме ’мбæлттæ. Гæртт-гæрп 
кæнынц уыдон дæр. Хойынц сæ къæхтæ машинæйы фæр- 
стыл, пъолыл. Цыма нæ фæсте барджытæ сурынц æмæ 
уыдон бæхты къæхты хъæр у. Хъæмп змæнтæм нæ къæх- 
тæм. Дымгæмы ма хуыздæр цы хъæуы — хъæмпы бын 
смидæг вæййы, йæ зыгуым ын цæсгомыл ныххойы. Сыг 
цæстытæ къахы. Бæргæ мын дзырдтон ацы фыд-зыкъуыр 
лейтенантæн, уыцы хуылыдзæй адæм цагъды фæуыдзыс- 
ты, иучысыл сæ сæхи батавын бауадз, зæгъгæ. Нæ мæм 
байхъуыста. Марадз-зæгъан, кæд мард баныгæнынмæ 
дæр лæууыди. Фæлæ йыл алырдыгæп нæхи куы сцагъ- 
там, уæд нын йæхæдæг дæр æххуыс кæнынмæ фæци. 
Куыд æй бамбæрстон, афтæмæм хъæмпыл мæ зæрдæ 
дардта. Фæлæ цы у хъæмп ахæм уазалы! Машинæйы 
фæрстæ — гæмттæ, йæ бын хуынчъытæ. Сыхырнама)' 
дзы алырдыгæм дымгæ къуыс-къуыс кæны. Ноджы йыл 
базыртæ базад. Тæхы. Цыма, чысыл искуы куы афæс- 
тиат уæм, нæхм искуы куы ахъарм кæнæм, уæд бæстæ 
иннæрдæм афæлдæхдзæн. 
Ноджы уыцы хæлиудзых. Апрвæзт мын. Атымычъи 
ласта иннæ машинæйы. Кузьма Петрович æй бафæсвæд 
кодта мæнæй. Мæ масты фыдæхæй. Уæвгæ, чи зоны, 
392 

раст бакодта. Чи зоны... Ацу æмæ йæ ныр агур. Милуан- 
гай дзыллæтæ кæм сыстадысты, уым йæ фæдыл зил. Цæ- 
вæг марæджы кæм нал æмбары, уым исчи дæ масты мæ- 
тæй мæлы. Чи зоны, исчи ма дыл худгæ дæр фæкæна. 
Разындзæн ахæмтæ дæр. Стæи, æвæццæгæн, иутæ æмæ 
дыууæтæ нæ. 
Цыма арв иу ран чысыл раирд. Цыма мигъты тæнæг 
фæлмы бынæй цалдæр стъалыйы ферттывта. Æвп мæн- 
мæ афтæ кæсы? Уынбæсты мæ къухты рыст куы фæса- 
быр уаид, дымгæ йæ къуыс-къуысæй куы фенцаид. Æп- 
пæтæй хуыздæр та — искуы ма арт æрмæст уынгæ уæд- 
дæр фæкæн. Дæхи ма пæм иу тавд уæддæр бакæн. Стæй 
цыфæнды дæр уæд. Зындон дæр скæнæд, хъаймæт дæр 
ралæууæд... 
Нæ къæхтæ хойæм. Нæ гыбар-гыбурæй бæстæ нæ сæ- 
рыл систам. Гуыбырфындз нал бафæрæзта. Сыстад. 
Кæйдæр ма сыстын кодта æмæ кæрæдзи ныхъхъæбыс 
кодтон, афтæмæй мæйдары гæппытæ систой. Кæуылдæр 
бахаудысты. Чидæр сэе хъæры бын фæкодта. 
— Сыстут!.. Уæхи схъарм ’кæнут! — дзырдта сæм гуы- 
бырфьшдз æмæ йæ хъæбысы кæйдæр радав->бадав кодта, 
ногæн та кæуылдæр бафæлдæхтысты. Хъæмпы бынæй та 
йæ хъæлæс райхъуыст. — Хистæр сержант... Кæм дæ,. 
кæ? Рауай-ма, мах дын иучысыл дæ фæрстæ аууæрдæм... 
Хъыдзыпæ хуыссæг тынгдæр лидзы... 
— Раст зæгъыс, ме ’рдхорд. Тьшг раст. Стæ-ма, мæ 
бар æй бауадзут. Æз ын ныртæюкæ йæ бындзытæ стæ- 
хын кæндзынæн,— рабадт, хъæмп иæ сæрыл систа æр- 
тыккаг æмæ кæйдæр къах райвæзта. — Уæлæмæ! Дæ цæ- 
мæйцæронтæ куы басийой, уæд ма дæ цардæй дæр цы 
кæныс? Æрмæст зæвæтæй ма ныццæв... 
Иунæг хъазæн ныхас, æмæ машинæйы гуыффæйы цы- 
дæр хъарм уддзæф фегуырди. Дымгæиы къуыс-къуысыл 
фæуæлахиз. Дæндæгты къæрцц-къæрцц фæурæдта. Къах- 
къухты рафыхти. 
Лейтенант хъуыддаг бамбæрста. Баурæдта машинæ. 
Рахизын нæ кодта, йæхæдæг нæ разæй, афтæмæй маши- 
нæиы алыварс фæцагайдтам. Тыгъд быдыры, уыцы мæй- 
дары махмæ бакæсын — астæумæ мит лæгæрдгæ ацыды- 
стæм. Уайтагъд нæ фæздæг нæ сæрмæ сбадт. Куырм æр- 
сыты хуызæн уыцы мигъæмхæццæ мæйдары кæрæдзи ра- 
сур-басур систам. 
Æвæццæгæн, æхсæв-бонмæ дæр афтæ згъорыныл сра- 
зы уыдаиккам. Фæлæ тг фæстæмæ уыцы дымгæйы 
393 

къуыс-къуысмæ. Кæдмæ? Искуы йын кæрон уыдзæн 
цымæ? 
— Машинæмæ. Рæвдздæр! — æнхъæл куыд нæ уы- 
дыстæм, афтæ тагъд алæууыд машинæйы раз лейте- 
нант. Мæ цонгыл мын фæхæцыд. — Ды кæбинæйы сбад. 
Демæ мæ ныхас пс. 
Гуыбырфындзджынæн афæдзæхстон: 
— Черкезов, кæс, дæ хъус фæдар адæммæ. 
— Хъусын... Æмбал хистæр сержант... 
Черкезов машннæмæ схызт. 
Лейтенант, кæцон дæн, уый куы базыдта, уæд мыл 
тынг бацин кодта. Куыд радзырдта, афтæмæй хæсты 
хæд размæ Дзæуджыхъæуы хæстон скъола каст фæци. 
Уынгты нæмттæ, парк, театр... Суанг ма нын иумæйаг 
зонгæтæ дæр разынд. Иæхæдæг Армавиры горæтаг уыд, 
фæлæ нæ ныхæстæм гæсгæ, Дзæуджыхъæу йæ райгуы- 
рæн горæтæп æвзæрдæр нæ зыдта. Ноджы ма йын, æз 
Армавнры ннкуы \ыдтæн, зæгъгæ, куы загътон, уæд 
Дзæуджыхъæуы хабæрттæн кæрон нал уыд. Йемæ чн 
ахуыр кодта, уыдонæп иу ирон лæппуимæ Хъобаны чын- 
дзæхсæвы куыд сæмбæлдысты, хъазты йæ прон чызгпмæ 
куыд ракафын кодтой, хонгæ кафты æфсон тымбыл кафт 
куыд скодта, сæрмагонд иуазæн ын куыд рахастой... 
Стæй, изæрæп куы цыдысты, уæд сын фæндагмæ æртæ 
чъирины, галы сгуы æмæ, иу-æхсæз лнтры кæм цыд, 
ахæм бæгæныйы дурын сæвæрдтой. Фæсивæд æд фæн- 
дыр сæ фæдыл суанг хъæуы кæронмæ куыд рацыдысты, 
иу цъæхдзæст чызджы йæ уд куыд баззад, Хъобанмæ 
йæ чи акодта, чызг уый уарзон куыд разынд, уыдæттæ 
мын фæдзырдта. Сæмбæлд ма ноджыдæ.р чындзæхсæвты 
Алагиры, Ногиры... Æрмæст, ам дæр та ме ’рдхæрдтæй 
искæй фæндагыл куы æрлæууон, зæгъгæ, чызджытæм 
хæстæг нал æрцыд. Лæппутæ ма йæ уыйфæстæ мæстæй 
дæр мардтой, Иры чызджытæ се ’ппæт мах уарзæттæ не 
сты, зæгъгæ. 
Лейтенант йæ хабæрттæ дзырдта. Æз æм хъуыстон 
æмæ йæ ныхæстæ мæ хъусты зæлланг кодтой. Сæ фæ- 
дыл зылдтæн Дзæуджыхъæуы уынгты, Хъобаны къуы- 
быртыл, Алагнры ды.ргъдзæхæрадæтты... Бæстыл хæсг 
иикуыуал уыд. Мæлгæ дæр, хъæрзгæ дæр ничиуал код- 
та... 
Лейтенант исдугмæ ницыуал дзырдта. Цыма, уæлæ 
гуыффæйы салдæттæ сæ къæхтæ куыд хостой, дымгæ 
394 

куыд къуыс-къуыс кодта, уымæ хъуыста, кæнæ разæй, 
æбæрæг фæндагыл мсты агуырдта, уыйау нымдзасти кæ-' 
дæмдæр. 
— Дзæуджыхъæуы Серафимовичы уынг кæм ис, уый 
зоныс? — йæ улæфт рæдувæгау сирвæзт, афтæмæп æрæ- 
джиау бафарста лейтенант. — Серафимовнчы уынг... 23 
хæдзар... 
— Уыцы уынг хорз зонын,—иуварсырдæм æм бака- 
стæн æз. — Мæ мадырвадæлтæ дæр уьшы уынджы цæ- 
рынц. Фарæстæм хæдзары... 
— Кæмæй сты дæ мадырвадæлтæ? 
— Цæройтæй. 
— Лæппу сæм нæй? 1 
— Ис. 
— Къоста? 
— Къоста. Цæмæи йæ зоныс?—(мæ мпдбынаты хæрд- 
мæ фæхаудтæн, афтæ æхсызгон мын уыди. 
— Зыдтон æп... Стæй дæуыл дæр дæ ныхасмæ гæсгæ 
фæгуырысхо дæн. Уыцырдыгон кæй дæ, уый дæ ныхасыл 
бæрæг у. Талынджы дын дæ ныхас куы фехъуыстон, уæд 
мæм Къостайы хуызæн фæкастæ. Кæм и цымæ афонмæ? 
Хæсты хъуамæ уа... 
— Хæсты ис. Æрмæст кæм, уый нæ зонын. Мæ ма- 
дырвадæлты лæппу мæм фыста, сæ сыхæй хæстмæ кæй 
акодтой, уыдоны тыххæй... Къостайы кой дæр кодта. Ба- 
хатыр кæн, фæлæ йæ афтæ хорз цæмæй зоныс? — лейте- 
нанты бафарстон æз. Уый йæ цыбыр кæрцы æфцæгго- 
тыл хæрдмæ схæцыд æмæ дзуапп радта: 
— Мæ хæрзгæнæг уыди... 
— Куыд хæрзгæнæг? 
— Куыд куы зæгъай, уæд... Сымахырдыгонау, æн- 
хъæлдæи, минæвар хуыйны? 
— Минæвар? О, ис нæм ахæм... Фæлæ Къоста — ми- 
нæвар? Ахæмтæн цы ’мбары? 
— Æмæ дзы цы ’мбарын хъуыди? Фыццаг мын мæ 
писмо сæмбæлын кодта... Стæи... Чызджы иу къулбадæг 
размæ акъахдзæф кæнын нал уагъта. Къоста йæ размæ 
ба-бадт, æрцахста йæ æмæ йын, ды ме ’рдхорды амонд 
цæмæн халыс, зæгъгæ, лæппуйæи йæ фарсы хъæбæртыл 
æриыд... 
Лейтенант та исдугмæ ницыуал сдзы;рдта, йæ къæхты 
бынæй ныуулæфыд, цыма дымгæны æхснтмæ хъуыста, 
уыйау та размæ, æхсæвы æбæрæг мæидармæ нымдзаст. 
Цыдæр та дзы агуырдта, уып бамбæрстон. Фæлæ йæм 
395 

кæцырдыгæй бацæуын хъуыд, уый нæ зыдтон æмæ æн- 
хъæлмæ кастæн, дарддæр цы зæгъдзæн, уымæ. 
Уæле та лæппутæ гуыффæйы сæ къæхтæ хойын бай- 
дыдтой. Кæмдæр арв цалдæр раны фæд-фæдыл ферттыв- 
та. Æвæццæгæн, уæззау сармадзантæй кæдæмдæр æх- 
стой. Лейтенант сæ хъуыды дæр не ’ркодта. Раздæрау 
уыды æдзæмæп бадтн. Рæдзæ-мæдзæ кодта. 
— -Хæсджынæй дзы баззадтæн,— æппынæрæджиау 
загъта лейтенант.—Къостайæ зæгъын. Кæд йæ адрис д^г 
къухы бафта, уæд-иу æм мæнæй дæр стыр саламтæ ар- 
вит. Зæгъ-иу ын, Лидæйы тыххæй, зæгъ, йæ сæрыл кæ- 
мæн хæцыдтæ, уыцы Никъалайæ... Скворцов Николайæ... 
Æрхъуыды мæ кæндзæн. Лидæйы кой йын куы скæнай, 
уæд та уæлдайдæр. Æлвæст, æфснайд лæппу уыди. Ныр 
дæр- афтæмæй уаиы мæ цæстытыл. Æвæццæгæн, бæх- 
джын æфсады ис. Цыма бæхыл бадынæн райгуырд, аф- 
тæ мæм кастн. Уынджы-иу куы рацæйцыди, уæд æм 
адæймаг кæсынæй нс ’фсæст. Чызджытæ йыл сæхи 
мардтон. Æз ын цы зыдтон, фæлæ-иу мын сæ Лидæ 
дзырдта. 
Æз хъуыстон лейтенанты иыхæстæм, æмæ мæхины- 
мæр мæ хъуыдыты агуырдтон уыцы Лидæйы. Серафимо- 
вичы уынджы бирæ чызджытæ царди, ацу æмæ сте 
агур. Стæй æз, хъæуккаг пицых, цы ’мбæрстон чызджы- 
тæн. Бакæсын дæр сæм нæ уæндыдтæн. Ноджы искуы- 
иу хатт æфтыдтæн горæтмæ æмæ-иу мыл разгъор-баз- 
гъорæй бон кæуылты атахт, уый зонгæ дæр нæ кодтон. 
Мæ цымыдис, мæн дæр нал афарста, афтæмæй уыциу 
тахт скодта: 
— Лидæйы кой кодтай... Дзæуджыхъæуы вæм- 
йы?.. 
— Бæргæ... Уæд ма зæрдæ пстæуыл лæууид, фæлæ... 
Цæвиттон, хæсты размæ нæ цард баиу кодтам Лидæ- 
имæ. Кæд Лидæ ирон чызг нæ уыд, уæддæр нын йæный- 
йарджытæ, сых иууылдæр ирон чындзæхсæв скодтой. 
Къоста уыцы заман кæмдæр уыди, æнхъæлдæн, Ростовы 
цавæрдæр курсыты. Тел æм арвыстон. Арфæйы тел дзы 
райстон фæстæмæ. Æрмæст ын чындзæхсæвмæ ссæуыны 
фадат нæ фæци. Иу мæйы бæрц ма фæдæн Дзæуджы- 
хъæуы, стæй мæ Белорусснмæ арвыстой. Барановичы 
горæтмæ. Уырдæм дард нæ уыди мæ райгуырæн хъæу 
дæр. Мæ фыд æгас нал уыд, фæлæ ма дзы мæ мад æмæ 
мæ дыууæ хистæр хойы цардысты. Фæцин кодтой Ли- 
дæйыл. Сæ зæрдæмæ фæцыд. Фырбуцæй ма йæ ирон 
396 

чындз дæр рахуыдтой. Стæй нын лæппу райгуырди... Се- 
режæ... 
Лейтенантæн йæ хъуыр цыдæр ахгæдта, ферхæцыд. 
Стæй, цыма æндæр искæимæ дзырдта, уыйау ныллæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Мæхи аххос уыди. Цæмæн æм байхъуыстон. 
Дзæуджыхъæуы куы уыдаид, уæд, чи зоны... Хæхтæ — 
хæстæг... Махмæ та... Ноджы, се ’намондæн, сывæллон 
дæр æрбарынчын. Фæндагыл мын исты кæндзæн, зæгъ- 
гæ, ныцъцъæхи Лидæ. Хъæуы йæм ногдыгъд æхсырæй 
фæкæсдзыстæм. Куыддæр фæдзæбæхдæр уа, афтæацæу- 
дзыстæм... 
Æхсæвыгон сæ балæууын кодтон мæ мадмæ. Колхо- 
зы сæрдарæн ныффæдзæхстон. цæмæй сæм йæ хъус фæ- 
дара. Мæхæдæг—фæстæмæ. Æртæ боны дæр нал рацыа, 
афтæ хъæу немьшмæ аззад. Мах нæхи фæстæмæ райс- 
там. Ныууагътам Барановичи. 
— Кæд уыдон дæр исты амæлттæй раирвæзтысты» 
мымйаг? — кæд ын йæ зæрдæ нстæмæн балхæнин, зæгъ- 
гæ, загътон лейтенантæн. 
— Æнхъæл нæ дæн,— уыцы æнкъардхуызæй та мын 
дзуапп радта лейтенант. 
Иу ран хъæдрæбын æрхы баурæдтам. Цалдæрæй нæ 
размæ рацыдысты. Ме ’мбæлтты мын кæдæмдæр акод- 
той. Æз лейтенантимæ баззадтæн... Баззадтæн, зæгъгæ, 
фæстæмæ мæ раздæхта. 
— Ауадз сæ. Мах дæр сæ æййафдзыстæм,— загъта 
уый æмæ талынджы кæмæдæр фæдзырдта. Нæ разы 
февзæрд кæйдæр сауæндæрг. — Æххормаг сты... Хъарм 
хæринаджы амал сын скæнут. 
— Хорз,— цыбыр дзуапп радта сауæндæрг æмæ хъæ- 
ды ’рдæм азгъордта. 
Митæн кæд йæ уæлцъар чысыл фæхъæбæр, уæддæр 
бынæй уыцы сæлæфæй лæууыд, къæхтæ йыл цъыгъ- 
гъуыттытæ кодтой. Ноджы хæрд... Нæ разæй йыл мит 
ссæндгæ ацыдысты. Æрæфсæрстой йæ. Ранæй-рæтты 
йыл гæдытау бырыдыстæм. Лæбурдтам бæлæсты хих- 
тæм, бæгънæг къутæртæм. Лейтенант — мæ разæй, æз— 
йæ фæстæ. Иуахæмы йæ бæлæсты хихтæ фæсайдтой, йæ 
хъæлæсы мæ рахаста. Кæмдæр бæласы рæбын хъæпæны 
аныгъуылдыстæм. Ногæй та фæхæрд кодтам. Æрмæст 
ацы хатт фæдыл нал — æвæдты. 
Кæцæйдæр нугай гæрæхтæ хъуысти. Цыма кæмдæр 
>ъæдхой йæ хуыссæг лидзын кодта. Хъæд нæрыд уæззау, 
397 

æнахуыр дæргъвæтин нæрдæй. Стæн, рагъмæ куы схæц- 
цæ стæм, уæд йæ нæрын сæртæг æхситмæ рахызт. Бæ- 
лæстæ æмгуыр-гуыр кодтой. Кæд бæстæ иууыл гæрах 
сси, уæддæр ын мах ницыуал æмбæрстам. Æрмæст ма, 
нæ разæй чи цыди, уыдоны фæд лæсæнтæй згъордта 
бынмæ бæлæсты æхсæнты, къаннæг æрдузты, сармадза- 
ны нæмгуытæ кæй басыгътой, уыцы сатæгсау миты ра- 
гъыл. 
Сыгъдысты, арт уагътой мæ зæвæттæ. Æнхъæлдæн, 
мæ зæроид кирзæ цырыхъхъытыл бын нал баззад. 
Зæхх цалдæр хатты йæ бындзарæй ныррызт. Фехъал 
дæн. Ныггæнды къултæ згъæлдысты. Ме ’фцæггот сы- 
джытæй айдзаг. Цæстытæ, хъустæ дæр афтæ. Фæгæпп 
кодтон. Ракастæн. Мæйдары йедтæмæ ницы федтон. 
Æрмæстдæр сау мæйдар. Æ:рмæстдæр цæстыты судзгæ 
рыст, ныггæнды къулты ризын. Стæн акъомпмæ рахн- 
зæны кæй^æр æлхъывд æмæ удаист ныхас: 
— Æнхъæлдæн, минæтыл бабын сты... 
— Махонтæ нæ уыдзысты... Нырма сын фæстæмæ 
раздæхынæн раджы у. 
— Цал сахаты у? 
— Цыппæрæм æрдæг... 
— Дзæбæхдæр-ма йæм æркæс. 
Акъоппы къуьшæй рухсы цъыртт ферттывта. 
— Цыппæрæм æрдæг,— дыккаг хатт загъта чидæр 
фæсус хъæлæсæй. 
— Уæдæ уыдон сты,— хъæрзæгау райхъуыст иннæйы 
ныхас. — Цыппар сахатмæ уыд се ’мгъуыд. Дзургæсын 
кодтон, минæтæи уæхи хъахъхъæнут, зæгъгæ. Рахизыр- 
дыгæй лæнкауыл хъуамæ рацыдаиккон. Фæлæ... Æвæц- 
цæгæн, пулеметыл сæ зæрдæ нæ дардтой æмæ рахизыр- 
дæм арæдыдысты. 
— Æвæццæгæн. 
— Уый дæр æдзæмæй лæууы. Пулеметæй зæгъын... 
— О, о... Диссаг у, лæппутæй иу хабаргæнæг куыннæ 
ис. 
— Æвæцæгæн, сæ фадат нæу. 
— Æвæццæгæн. 
— Бонмæ бирæ нал пс. Кæсыс, æрвгæрæтты гæзæмæ 
фæлурс тæлм бады. 
— Нырма пын раджы у. Уæвгæ, бонивайæнтæ ацы 
хатт мах пай.дайæн не сты. Кæд, мыййаг, цæфтæ фес- 
ты... Рухсæй сæ рахæссын нæ къухы нал бафтдзæн. Та- 
лынгтæм та... 
398 

Дард кæмдæр æмыр гуыпп фæцыд. Хъæд æй фæзм- 
гæ ацыди. Суанг рагъмæ. Стæй автоматтæ, къæбылатæ 
куыйты рæйынмæ куыд ракæлынц, афтæ алырдыгæй се 
’фсæртæ сцагътой. Кæмдæрты сæ фæзмыдтой иугай 
топпы гæрæхтæ. 
Акъопмæ рацыдтæн. 
— Райхъал дæ кодтой? — Мæйдары кæдæмдæр 
æдзынæг касти, афтæмæй загъта лейтенант, стæй дзуап- 
мæ дæр нал банхъæлмæ касти, афтæмæп, йæ фарсмæ 
чи лæууыди, уыны ’рдæм йе ’ргом аздæхта. — Старши- 
на, æн^хъæлмæ кæсынæй ницыуал. Дæхи затъдау, тагъ^ 
æрбабон уыдзæн. Мæнæ хистæр сержант Болатайы- 
фырты демæ айс—пулеметмæ. Кæд ма лæппутæй исчи 
æгас у... Пулеметæн дæр исты амал бакæнут... Иæ сæр 
нæ тынг æхсызгон хъæуы. Хистæр сержант, цæттæ дæ?— 
мæны ’рдæм æрбакаст лейтенант. 
— Хъусын дæм,— дуапп ын радтон æз æмæ мæ буар 
ныддыз-дыз кодта. Æвæццæгæн, мæ ныхæстæ æгæр 
мæллæт хъæлæсæй загъд фесты, мæ цæсгом сæ ссыгъ- 
дп... 
Пулемет кæм амыдтой, уырдæм нæ бирæ нал хъуы- 
дн, хъæды къохæй пыхсбынмæ рахызтыстæм, æрхауы 
фæуырдыг кодтам, уæддæр мæ цæсгом йæ судзынæй 
иæма банцад. Цыдæр азымджын кастæн мæхимæ лейте- 
нанты раз. Бынтон разыйæ кæй нæ рацыдтæн, цыма 
уый бамбæрста. Æмæ йыл уæдæ раздæр дзых нæ уы- 
дн? Мæ цæсгомыл дон уæддæр скалдтаин. Мæ хæдоны 
æфцæггот — сауæмбыд. Сыгъдæгæй йæ уæддæр аив- 
таин. Цы -нæ вæййы, куывды, мыййаг, куы нæ цæуын. 
Фæлæуу-фæлæуу! Æмæ уым лептенант цы аххосджын 
уыд? Немыцæн сæ фындзы бын кæй уыдтæ, кæпдæр 
загъдау, дæлæ кæнап, уæлæ кæнай, уæддæр дын ацы 
уырдыджы æнæ ’руайгæ кæй нæ уыд, уый хорз куы 
зыдтай, уæд ныггæнды фæлмæн лыстæныл дæхи Битъы- 
ры хъазы уагъд цы акодтай? Уæдæмæ, фыдæлты ныхас 
раст у: хорз ма ракæн æмæ фыд ма ссаран... Уый дын, 
кæд иучысыл дæ фæллад ссæуид ,зæгъгæ, тæригъæдтæ 
кодта, афонмæ йæ туджы чи мæцы, уыдонимæ дæ нæ 
ауагъта, ды та дæ ницæйаг æфцæгготы мæты бацыдтæ. 
Кæд ыл афтæ тынг тыхст уыдтæ, уæд æй дæ адджын 
фыны размæ бахуыдтаис. Афтæ уæдæ, мæнæйуый, афтæ. 
Искæйы цæсты æрду агурын æнцон у. Стæй, кæцæй дæ 
сæры февзæрд, лейтенант дæ разыйæ кæй нæ баззад, 
399 

уый? Мæнæ уал дын дæ размæ цы хæс сæвæрдта, уый 
баххæст кæн, стæй уæд бæрæг уыдзæн. Муравьевыл дæр 
афтæ гуырысхотæ кодтай. Мад... Цыма атæппæт дзыл- 
лæйæ дæу йедтæмæ мад ннкæмæн уыдн. 
Цæмæдæр гæсгæ та Муравьев мæ сæры сног пс. 
Бынтон æнæнхъæлæджы. Сырдтон æй, архандтон, цæ- 
мæй йæ ферох кодтаин, ууыл. Ницы йын мæ бон уыди. 
— Хистæр сержант, кæс-ма,— мæ хъуыдытæ мын 
карды цæфау æрдæгыл ахауын кодта ме ’мбал стар- 
шина. 
Мæ фазыл бабырыдтæн йæ цурмæ, Уый мын 
скъуыдтæ, пырхытæ æфсæннаджы схъисмæ йæ къухæй 
бацамыдта. 
— Пулеметы лафет,— загъта старшина. — Мæнæ 
уый та йæ цалхы чъил... 
Ныхъхъус стæм нæ дыууæ дæр. Не ’мбæлттæ нæм 
кæд искуыцæп æххуысмæ сидынц,зæгъгæ, байхъуыстам 
нæ алфамбылаймæ, дымгæйы къуыс-къуысмæ. Бæстæ, 
цыма йæ райсомы тарф фыны аныгъуылд, уыйау къуыр- 
майæ лæууыд. Ницы уынæр хъуыст немыцы ’рдыгæп 
дæр. 
Нæ хæд сæрмæ, æрхы къуыбырыл, æд уидæгтæ хæрд- 
мæ сфæлдæхт цавæрдæр бæласы бындзæфхад. Иæ бын 
æрдæгкъахт уæрмы хуызæн сатæгсау дардта. 
— Бындзæфхады рæбын... Бынат æвзæр бæргæ нæ 
равзæрстой, фæлæ... Дæсны æхсынц. Куыдзы хъыбыл- 
тæ! Стæй, сæ сармадзанты иугай пулеметтæм афтæ кæм 
æвдæлы, уым, æвæццæгæн, сæ уавæр бынтон æвзæр нæу. 
Афтæ ма дзы сфæйлаугæ уа,— загъта старшина æмæ 
йæ уæраджысæртыл рабадт. 
Фæцагуырдтам не ’м’бæлтты. Хайгай æрæмбырд код- 
там пулеметы схъистæ. Дзæгъæлы. Кæй ма хъуыдысты 
æфсæйнаджы пырхæнтæ. Алы сыбыртт, алы къæрцмæ 
нæ хъус дардтам. Фæлæ иу зынæг нæ уыди не ’мбæлт- 
тæй. Æмæ уæд фæстæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ, сау ми- 
тыл нæ зæронд фæдтæ агургæ раздæхтыстæм. Иу ран 
нæ фæндагыл цæхгæрмæ ныффæлдæхт калд мæра. 
Æвæццæгæн, нæ къæхты уынæр, нæ иугай ныхæсты 
скъуыддзæгтæ сæ куыст бакодтон: кæлдымы бынæй нæ 
хъустыл æрдыд кæйдæр уæззау хъæрзын. Цыма -цæф 
арс уыдпс, уыйау уынæргъыдта. 
Уайтагъд йæ уæлхъус алæууыдыстæм. 
— Махонтæй у,— <цæфы раз дзуццæджьг æрбадт, 
афтæмæи загъта старшина. 
400 

— Дзæбæхдæр-ма йæ фен,— мæхи нал баурæдтон 
æз. 
— Иæ худ ын асгæрстон. Стъалы йыл... 
Цæф уæззау цæф разынд. Дзырдтам æм, фарстам 
æй, фæлæ нын йæ уæззау хъæрзынæй дарддæр ницы 
загъта. 
— Цы йын кæнæм? — бафарста нæ старшина. 
— Афтæмæй йын ныууадзæн нæй,— дзуапп ын рад- 
тон æз æмæ йæм мæ фазыл бабырыдтæн. Батылдтон 
æй. Ноджы та уыцы хъæрзьгн. Цыма кæмдæр уæрмæй 
хъуысы. Иæ быны йын мæ къух фæцавтон. Схæцыдтæн 
ыл. Старшина мын аххуыс кодта æмæ пæ тыххæйты ме 
’ккоймæ систам. Æвæццæгæн ын йæ цæфтæ фæцагайд- 
там, æмæ арсы богъ ныккодта. Ие ’нæхъару къухæй мæ 
ныдцæвынмæ хъавыд, фæлæ йын мæ бæрзæйыл ауыгъ- 
дæй аззад. Ныхъхъус. Ныддыдæгътæ. Иæ уæнгтæй иу 
иннæуыл нал хæцыд. 
Старшина иннæ цæфты агурæг ацыд. Æз фæхæрд 
кодтон. 
Иæхи чинæуал фембары, ахæм уæззау цæф уæлдай 
«зынхæссæн» .кæй вæййы, уый зыдтон. Цалдæр хатты 
йæ мæхи рагъыл бавзæрстон. Фæлæ ацы къæсхуыртæм... 
Дæргъæй -дæргъмæ... Мæхæдæг дæр сæ иууыл цыбыр- 
тæй нæ дæн — дыууæ метры дыппар сантиметры хъуаг. 
Уый та, цыма йæ исчи ивазгæ акодта, уыиау йæ зæнг- 
тæ зæххыл ласта, йæ цæнгтæ мæ фадхъултæм хæццæ 
кодтой. 
Мит ныхъхъæбæр. Нæ зæронд фæдтыл къæхтæ нæ, 
фæлæ уæраджысæртæ, рæмбыныкъæдзтæ дæр нал хæцы- 
дысты. Хъæды куы ныдздзæгъæлтæ уæм, зæгъгæ, зæ- 
ронд фæдæн пæ иувæрсты уæраджы сæрмæ миты лæ- 
гæрстон. Æрбабон мал уыдзæн, ныр уымæй нал тарс- 
тæн. Фæлæ цæф... Куынæуал мын сирвæза, фæндагыл 
•мын исты куы кæна... Уыцы тæссаг хъуыдытæ мæ сырд- 
той талынг æмæ бырынцъаг хæрды, цавæрдæр ныфс 
мын уагътой, иу хъаруйы цъыртт кæм нал баззадæмæ 
мæ быны дыдæгътæ чи кодта, уыцы дыууæ зæнджы. 
Æмæ мæ хид мæ фындзы хъæлæй дъыкк-цъыкк кодта, 
мæ фæсонтæ дон фестадысты. «Кæд йæ туг фæцыд æмæ 
уымæй афтæ сты?» — мæ зæрдæ мын фæрæхуыста уы- 
цы хъуыды, мæ фæсонтæ артау ссыгъдысты. 
Æвæццæгæн нæ рагъмæ бирæ нал хъуыд. Æмбæрс- 
тон æй, æрмæст мæ ныфс бынтондæр асаст. Афтæ мæм 
касти, цыма йæм æппындæр никуы схæццæ уыдзынæн. 
401 

Цæфæн ма йæ уæз цыфæнды фæуæд, фæлæ йæ хъæр- 
зын... Райдианы мæм дзæбæх хъуысти, стæй дзы иу 
сым дæр нал цыд. Дзурын æм: 
— Цы фæдæ? Хъæрзгæ кæн... Хъæрзгæ, зæгъын, кæн 
æмæ йæ зонон, уым ма кæй дæ, уый. Науæд... 
Йæ бон хъæрзын нал уыди. Йæ ауыгъд къухмæ йын 
фæлæбурдтон. Иæ тугдадзины лæмæгъ цæф ын тых- 
хæнты ссардтон. Фæныфсджын мæ.кодта уый. Æрбам- 
бырд та кодтон мæ хъарутæ. 
— Чысыл ма... Хæрзчысыл... Цалдæр къахдзæфы... 
Бафæраз ма. /Брмæст хъæрзгæ кæн... Дæхицæн дæр 
æнцондæр уыдзæни,— куырдтон дзы, лæгъстæ йын код- 
тон, æмæ мæ сæр зылди, зæрдæйы атъæпмæ бирæ нал 
хъуыди. Бон куыд æрбацъæх, уый нал бамбæрстон. 
Цæф здыйы къæртт фестад. Мæ къах айсын дзы нал 
фæрæзтон... 
Чпдæр мын мæ ных мнтæй æууæрста. Дон мын мæ 
дзыхыл сдардæуыд. Их дон... Дымгæйы уазал мын мæ 
фæсонтæ хоста. Цавæрдæр змæлд мæ хъустыл уади. 
Тыххæйты ракастæн. Боны рухс мын мæ цæстытæ 
асыгъта. Чысыл æддæдæр зазы хъуынджын къалнутыл 
хуыссыдп дæргъæй-дæргъмæ салдат. Къæсхуыртæ, æиæ- 
даст. Йæ русыл туджы хъæбæртæ. Иæ сæр мæны ’рдæм 
разылдта. Рабадынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон нæ бацн. 
Æрдæпцъындæп мæм æрбакаст. Йæ цъæх былтæ гæзæ- 
мæ базмæлыдысты. Дыууæйæ йæ уæлхъус алæууыдыс- 
ты. Схæцыдысты йыл. Рабадын æй кодтоп. Иæ рахпз 
хъусыл дзедзыкка кодтой йæ кæсæнцæстытæ. 
— Муравьев?! — тугæй айдзаг сты мæ цæстытæ. — 
Гал марæггаг ма пын хъуг дæр?.. 
Мæ цæстытыл ауад йæ сырх армытъæпæн, тамакойы 
чысыл тæпп, апæргæ салдат йæ лæдзджытнмæ. Ноджы 
йе ’лхыскъ ныхас, не ’мбæлтты тар æрфгуытæ. 
Мæ сæр разылд. Мæ цæстытæ та фæстæмæ атартæ 
сты. Бæлæстæ та фæстæмæ сæ бындзарæи рафæлдæхты- 
сты... 
Дыккаг бон Муравьев æмæ йæ дыууæ ’мбалы койы 
йедтæмæ ницыуал уыди æнæхъæн полчъы. Цы нæ дзы 
дзырдтой! Чи загъта: дæс æмæ дыууиссæдз салдаты 
ныццагътой. Чи та: салдæттимæ ма дыууæ булкъоны 
æмæ цалдæр афицеры дæр уыди... Иу та ма сыл, æн- 
хъæлдæн, немьшаг хæдтæхæг дæр бафтыдта. Полчъы 
командир Муравьевы риуыл хæрзиуæг куыд æрсагъта, 
402 

уымæн дæр, æнхъæлдæн, æвдисæнтæ фæци. Мæ конгæн- 
джытæ дæр дзы разынд. Цыма Муравьевы мæ бæсты 
уыдон хастой, кæнæ мæм искуыцæй кастысты, уыйау 
мын мæ хъизæмæрттæ нымадтой. Æрмæст дзы мæнæн 
хæрзиуæг раттын йæ цæст никæмæн бауарзта. 
. Æцæгдзинадæй та хабар уыд афтæ. Цæвиттон, сгар- 
джыты къордыл минæтæ халгæ нæ фæкодтой, фæлæ сæ 
нæхцонтæ сæхæдæг срæмыгътой. Минæты æхсæнты сæ- 
хицæн фæндаг акъæртт кодтой æмæ афтæмæй раты- 
мыгъ ластой. Немыц ма сæ фæдыл бæргæ ныххæррæтт 
кодтой, фæлæ сын Муравьевиты пулемет сæ фæидаг 
æрæхгæдта. 
Старшина та ,мæ фæстæ цалынмæ не ’мбæлтты 
агуырдта, уæдмæ йыл дзæбæх æрбабон, немыцы цæст 
ыл æрхæцыд æмæ йæ суанг изæрдалынгтæм иæ сæр 
схъил кæнын дæр нал бауагътой. Куыд радзырдта, аф- 
тæмæй пулеметы хæцæнтæм хæстæг йæхи цæстæй федта 
немыцæгты мæрдтæ, цыппар æмæ дзы ссæдз банымад- 
та. Немыц сæ изæрыгон сæхи ’рдæм сыфцæй куыд лас- 
той, уый дæр федта. Муравьевы дыууæ ’мбалы та кæл- 
дымы бын ныгæнгæ бакодта. 
Сгаршинайы ныхæстимæ чи не сразы, ахæмтæ дæр 
уыдп. 
— Анымадта мын сæ... Немыц æм алырдыгæн топ- 
пыкæсæнтæй кастысты, уый та сæ нугай нымадта. Куыд 
нæ стæп! Уыцы нымайæгæп йын йæхн куыд нæ анымад- 
тон? 
— Æз дæр уый зæгъын, æз,— йæ фарс фæци иннæ. 
— Уæдæмæ, æдзæстуарзон стæм. Иу-дыууæ ма сыл 
куы афтыдтаид, уæд... Старишна’йæ зæгъы. Йæ мадыр- 
вадæлтæй, мыййаг, не сты,— ныхасгæнджыты судзгæ 
артмæ хус къæцæлтæ зыввытт кодта чидæр. 
Хуыцау хорз, æмæ старшинайæ дæрдты лыгъдысты 
уыцы ныхæстæ. 
Æртыккаг бон, Михайловскы æфцæгмæ бырсгæйæ ф?о- 
цæф дй’н. Нæмыг мæ рахиз дæлæрмтты бацыд æмæ мын 
мæ уæныстæгæй дзæбæх схъис арæдывта. Ме ’мбæлттæ 
мæм афоныл нæ са.рæхстысты, санбатæй мæм хæстæг 
ничи фæци æмæ иуцасдæр иунæгæй аззадтæн. Мæ цæф 
разæм армытъæпæнæй бæргæ сæхгæдтон, фæлæ фæсон- 
тæй туг фемæхст. Бæласмæ ма мæхп сбыцæу кодтон. 
Мæ зæрды уыди туг бауромын. Фæлæ пын мæ бон нн- 
цы баци. Уайтагъд мæ сæр разылд. Зæхх мыл æд арг?-, 
403 

æд бæлæстæ рафæлдæхт. Чидæр мын мæ уæныстæгыл 
йæ тых æвзæрста: йæ рæбынтыл æй стонынмæ хъавыд. 
Мæ зæрдæ мын тыдта... 
...Æрчъицыдтон Геленлжикы горæты цавæрдæр 
скъолайы нарæг къæлидоры хъæбæр сынтæгыл. Мæ цæ- 
фæн йæ судзаг дзæбæх нал æвзæрстон — уæззау рыст 
кодта, фезмæлын мæ нæ уагъта. Мæ алыварс уæззау 
хъæрзтæй хъæрзыдысты цæфтæ. Кæйдæр фæсус хъæр 
зæрдæйы уидæгтæ фæйнæрдæм рæдывта. Чидæр къæли- 
доры а»ддаг кæронæй дохтырмæ спдти, æвзæг> дзыхæн 
дзырдта. Иу хъуыдыгæнæг мæ нæ уыди. Æвæццæгæн 
сæ мæнмæ нæма æвдæлд уыцы иугæндзон хъæрзынæп. 
Мæ алыварс къах æрæвæрæн нæ уыди цæфтæй. Кълæс- 
ты дæр афтæ. Сæ дуæрттæ сын фæйнæрдæм байтыгъ- 
той. Хосты тæфæй зæрдæ хæццæ кодта. 
Изæрдалынгты мæнмæ дæр рад æрхаудта. Дыууæ 
æрыгон сылгоймаджы мæ фæтæгены иырагъы рухсмæ 
фæрауын-бауын кодтой. Мæ цæфтæ мын цæмæйдæр бан- 
сæрстой, бабастой сæ ногæй æмæ мын фæд-фæдыл ме 
"рбадæнты фæлмæны дæргъæй -дæргъмæ судзинтæ ас- 
къæрдтой. 
Мæрдфынæй адæн. Уымæй дæр мæ галну фарсыл. 
Цыма раст нæхимæ мæ мады фæлмæн хуыссæнтыл фес- 
тадтæн, афтæ кæмдæр аныгъуылдтæн. Цæй цæф æмæ 
ма цæй æндæр — суанг ма нæхимæ дæр фестадтæн. 
Æнхъæлдæн, боныцъæхтæм мæ къахдæр нал атылдтон. 
Æрмæст райсомæй, мæ дæлфæдтæм пъолыл чн хуыссы- 
ди, уыцы цæфты сусу-бусуйæ бамбæрстон, мæ фын бын- 
тон сæ адджынтæй кæй нæ уыди, уый. 
— Ахæм ма дзы хъæрзгæ уа... Бонмæ йын аирвæ- 
зын æнхъæл нал уыдтæн,— æз æй куыд нæ фехъуыста- 
ин, афтæ ныллæг хъæлæсæй дзырдта, йæ цæнгтæ сæ 
рæбынтæм бинты тыхт кæмæн уыдысты, уыцы къæбæл- 
дзыгсæр ацæргæ лæг. 
— Стæй кæмæдæр куыд лæбурдта, уый та? Загътон, 
зæгъын, ныртæккæ йæ сынтæгæй расæррæтт ласдзæн,— 
дзуапп ын лæвæрдта кæйдæр бæзджын хъæлæс. 
— Цыдæр у, уæддæр дзы кæмæйдæр маст бацыд. 
Мæстджын та дзураг вæййы. 
— Æвæццæгæн. Æндæр хуыцауы хуымæтæджы ис- 
кæуыл йæ маст нæ калдтаид. 
— Æвзæр цæф æй хуыдта дохтыр... 
— Цæфæй хорз нæй. Стæй, куьгд æм кæсын, афтæ- 
404 

мæй, ну цæфыл йæ цард чи радта, ахæмы каст нæ кæны. 
Адзæбæх уыдзæн... 
— Ныхас дæр ыл нæй. 
— Кæсыс, цавæодæр инæлар... 
— Инæлар нæ, фæлæ булкъон... 
— Цымæ кæй агуры? Сæумæцъыккæй ам цæмæн 
æрбалæууыд? Йемæ чн ис, уый та дохтыр у, æвæццæ- 
гæн... 
— О, дохтыр. Дысон мæнæ тыргъты кæмæдæр хæ- 
цыд. Кæсыс, уæртæ ну кæсæнцæстджыны раз æрлæу- 
уыдысты. 
— Æвæццæгæн, уæдæ булкъон исты профессор у 
æмæ йæ сæрмагондæй рынчыны фенынмæ æрбаластой. 
— Æвæццæгæн. Стæй цæф хуымæтæджы иæф нæу, 
æндæр æм профессоры не ’рбаластанккой? Кæд, стыр 
афицеры ции кæмæ ис, ахæм исчи у? 
— Нæ зонын... 
Дыууæйæ мæ уæлхъус æрлæууыдысты. Булкъоны 
пъагæттæ кæуыл уыдн ,уый иæ цъæх бухархуд систа, 
къухмæрзæнæй йæ кæсæнцæстытæ асæрфта, мæ фарс- 
мæ сынтæгыл æрбадт æмæ мæм ксмкоммæ ныккаст. 
— Лæппу мын загъта. Мæ фырт... Муравьев... Дæ- 
уæй стыр бузныг... Дысон мæм æнафоны фæхабар код- 
той... 
— Муравьев?! — Мæ сынтæджы рабадтæн æз.— 
Æмæ кæм и? Куыд у?.. 
Булкъон гом дуармæ бацамыдта. Къласы къуымы, 
хъулæттæ бпнты бынæн ма æрмæст йæ кæсæнцæстытæ 
зындысты, афтæмæй мæны ’рдæм иæ къух тылдта чи- 
дæр. Стæй йе ’нгуылдзтæ пу ранмæ æрбатымбыл код- 
та, йæ ныхас мæм тыххæнты æрбайхъуыст: 
— Фидар лæу-у, хистæр серж-ант... 
Мæ хъуыр мын пыдæр ахгæдта. Мæ зæрдæйы 
дзæхст-дзæхст ссыд. Мæ бон æм сдзурын нал баци. Йæ 
сæр мæм батылдта. Мæ сæр æм разыйы тылд бакодтон 
æз дæр æмæ булкъонмæ хæрдмæ скастæн. 
Иæ фындзы фæрстыл æрызгъордтой дыууæ цæсты- 
сыджы. Æртыккаг нæ кæсæнцæсты авгыл зыр-зыр 
кодта. 
<>♦<> 
ХИСТÆРЫ ФАРН 
Хъæуы цæгатварс Змæстдонæн йæ иу къардиуæй ин- 
нæмæ йæ цыппæртæ ныссагъта «Дзандары хид». Кæддæ- 
405 

ры.,\ъæцын хидæн йæ кон, йæ хъæр дæр нал н, кæстæр- 
тæ иæ хъуыды дæр нал кæнынц, уæддæр ма йæ ном 
баззад. Хистæртæ куыд дзурынц, афтæмæй уæды заман- 
ты тынг фыдуаг уыди Змæстдон. Цæйхидæмæ цæи æн- 
дæр! Барæг дзы иннæрдæм ауайынмæ йæ ныфс нæ хас- 
та. Æрмæстдæр-иу иæ «уæзданыл» куы уыди, уæд—къа- 
бæзтыл, тæнджыты. Уый дæр ас алæм, лæгтæ. Изз 
ивылды рæстæг сывæллон ие ’мгæрæтты ауайа—аба-бау! 
Фæлæ æдзух адæмы хъахъхъæнын кæй бон у! Æмæ 
æнæ фыдбылыз æрцæугæ даер нæ уыди: кæм фос,' кæм 
та «æрра барæг — донысгарæг...» Нозтджын адæпмагæн 
та фурд — уæраджы сæрмæ. 
Æмæ абухта, бæстæ пæ сæрыл хаста Змæстдон уал- 
дзæджы фьщцаг къæвдатæй сæрды фæстаг бонтæм. Иæ 
сæрты цъиу ’батæхын нæ уагъта районмæ, горæтмæ. Рæ- 
быны хъæутæ дæ тæккæ фындзы бын, æмæ сæм арвы 
кæрæттыл зил, æхсæвæддæйыл сæм араст у. Зымæг дæр 
афтæ. Иннæ дæттæм кæс, æмæ-иу кæмдæр ихы бын 
ныхъхъус сты. Дзоныгъты, уæрдæтты, фистæгæй сыл 
дыууæрдæм кодтоп. Змæстдонæн та зымæг дæр зымæ- 
джы хуызæн нæ уыди — æдзух иæ сæрмæ бæзджын 
цъæх мигъ бадти. Их уымæ дæр лæбурдта иæ былгæ- 
рæттæй, фæлæ йæ ссæндгæ цыди, нæ сæрты-пу сабузта. 
Стæй иу фæззæг колхозы тракторон бригады брига- 
дир Фидараты Дзандар йе ’м’бæлттимæ стох кодта 
Змæстдоны ныхмæ. Дон ахæмтыл ахуыр нæ уыд, æмæ 
Дзандары трактор цалдæр фæлдæхты скодта. Змисы 
бынæй йæ къахын бахъуыд. Хъæдын могортæ та бынтон 
йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты: изæрæй йын райсоммæ 
дæр нæ лæууыдысты. Фæлæ Дзандар не ’мбæлттимæ 
фæстæмæ æгадæй аздæхынмæ нæ хъавыд. Ноджы хъæ- 
уы адæм... Фæсте сæ ничиуал баззад. Дур, астымы 
иыхс — ницæуылуал ауæрстой. Æмæ фæуæлахиз сты 
Змæстдоныл... 
Кæд æмæ кæд уыди уый. Хæстæн нæ кой дæр нæма 
уыд. Азæй-азмæ æмпъызтой. хид, зылдысты йæм. Ныф- 
фидар, ныддæвдæг уый дæр. Æрмæст ацы уæззау ма- 
шинæтæ... Иуахæмы сын нал бафæрæзта, мæгуыр... 
Æмæ ныр иæ бæсты бетонæй астæрд могортыл 
æрæнцад дæргъæй-дæргъмæ хид. Абухы, йæхи могортыл 
хойы Змæстдон. Хæрдмæ фехсы йæ уылæнтæ. Кæддæр 
зæронд хиды оæрты куыд гæппытæ кодта, æвæццæгæн æн 
кыр дæр афтæ фæнды. Фæлæ кæм... Æгæр фидар æй ыыс- 
сагътой, æгæр бæрзæндтьг систа йæхи. Æмæ цыма йе 
406 

пæхъаруйыл басаст, уыйау ныссабыр Змæстдон. 
«Дзандары хид...» Ном хæссынæн. Ном дарынæн... Кæд 
.æмæ кæд ахицæн, кæддæр хъæумæ фыццаг тракторыл чи 
æрцыдн, уьицы Дзандар! Уæвпæ, адæймаг йæ номæн цæ- 
ры. Бæргæ, .хæсты фæстаг нæмгуытæй йыл иу хæрхæм- 
•бæлд куы нæ фæуыдаид Берлины къуындæг уынджы. Æз 
цыппар азы дæ фæдыл куы зилын, зæгъгæ, йæ зæрдæйы 
мннæрдæм куы нæ ахызтаид. Уый дæр æстæм майы... 
Ра.йсомо1 хуры’скастыл. Йæ иунæг хъæбулыл хъуыды кæн- 
гæйæ... Æнхъæл дæр ын нæ уььди, «афтæмæй... 
...Æмæ лæууы ныр йæ фыды хидыл Махар. Дзандар 
гуыбыны кæй ныууагъта, уыцы иунæг фырт. Кæсы, мæЯ 
Лæхи доны уылæнты куыд найы, уымæ. Дон йæхинымæр 
цæуылдæр хъуыр-хъуыр кæны. Рагуалдзæджы улæфтæй 
улæфынц быдыртæ. Суанг дон дæр. Æвæццæгæн, кæм- 
дæр хæстæг малусæг æмæ фыццаг фиалкæтæн кæрæдзи 
цинæй бгфсис нал ис æмæ сæ тæф æга-сæй дæр дымгæйы 
æвджнд баксатой. Рæбыны лъæуты уынгтæй искуы-иу 
хатт ферттивынц машинæты тарст «рухсытæ. Хиды ’рдæм 
дзы ничи здæхы. Æрмæст æрдæгыл фескъуыйынц лæп- 
’луны хъ\ыдытæ. Æрдæгыл скъуыной, уый та йæ фæндгæ 
нæ кзвны. Ахæм æхсæв у ацы æхсæв. Æвæццæгæн, йæ 
царды сæйрагдæр æхсæвтæй иу. Иæ фыды хиаыл дæр 
уымæн лæууы. Р1е ’мбæлттæй дæр йæхи уымæн расайд- 
та. Цы ’рцыди, ууыл хъуамæ иунæгæй æртæрхон кæна 
Фы.ды ном дæр ацы быдырты райгуырди. Ныр та йæ иу 
нæг фырты рад у. Райсомæн фæстæмæ. Уæвгæ нæ, æрдæ- 
боны .æмбырдæй фæстæмæ... 
«;Нæ фыд Дзанлар. йæ кæддæры ахуыргæнинаг Хох- 
ты Хох. Ныр та — Хохы ахуыргæнннаг... Уьщы къæдзæх- 
ты раз хылычъи дурæй баззайынæн бирæ нæ хъæуы»,— 
хъ}гыды кæны йæхинымæр лæппу æмæ фестъæлфы, йæ 
цæстытыл ауапы изæры æмбырд... 
Хох ницы дзуры. Цыма куывдмæ кæнæ чындзæхсæв- 
мæ цыди, уыйау йæхи сарæзта. Æнæуый дæр хæрзкоид у, 
фæлæ ацы изæр... Иæ хæрзиуджытæ цырагъы рухсмæ су- 
дзынц. Бæзджын урс сæрыхъуынтæ, рæсугъд æлвыд сау- 
а.мхæццæ рихитæ. Йе ’рдæгцъынд сау цæстытæ халас 
æрфгуыты бынæп хæлар каст кæнынц. Æрмæст цæсгом... 
Цыма дзы иу туджы «цъьфтт дæ^р нæй, уыйау цьграгъы 
мынæг рухсмæ бынтондæр йæ хуыз фæцыд. Сцола Хох. 
Æмæ куыд «æ! Æртæ мæйы нæ рахызт хуыссæнæй. Æр- 
тæ 1мæйы фæтох кодта йæ аæронд цæфтимæ. Уæлдайдæр 
уыцы æнæхайыры схънс... Махар нæ уыд, уæд нæма сыс- 
407 

тадаид. Фæлæ кæстæр... Кæстæрæн фæндаг дæттын хъæ- 
уы... æмæ, цыма йæ цæфтæй хъæрзгæ дæр никуы скодта, 
уы.йау бадьг. Æнкъардæй, æнæ исты дзургæйæ. Кæд æн 
сыстьгн нæма хъуыди? Ды та цы зæгъдзынæ, зæгъгæ, йæм 
куы ’рхатыдтой, уæд ,йæ гæххæтт ’ба’кæсьгн кодта. 
«Кæддæр, мæ тæккæ фыдуапыл ма уыдтæн, афтæ мæ 
тракторыл йæ фарсмæ сбадын кодта Фидараты Дзам- 
дар,— фыст уьгди Хохы гæххæтты. — Цыма йæхи хъæбул 
уыдтæн, афтæ мæ барæвдыдта, баузæлыд мыл. Хæстмæ 
куы цыди, уæд йæ трактортæ мæ бæриы ба.кодта. Цылпор 
æртыккæгæм азы сæрды сæ ныууагътон... Хæстмæ 
алыгъдтæи. Уым аæр мæ рох нæ уыдыстьг Дзандгры дзæ- 
•бæхтæ. 
Ныхас Махарыл цæуы... Фæадзæм аз иумæ кусæм, 
æмæ дзы тынг разы дæн. Иæ фыды кадыл къæм абадын 
нæ уадзы. Йæ уд-йæ дзæцц адæймагæн хорз фæуын. Ис- 
кæй зынæй йæхи нæ ала<сдзæн. Кад ьгн ис хъæубæсты...» 
Махарæн йæ хад къопæй акалд. Хох æм цы зæрдæ 
дары, уый зыдта, фæлæ ахæм æппæлæн ныхæстæ ныффыс- 
дзæн, уый æнхъæл нæ уыди. Æмæ, Хохимæ кæрæдзимæ 
куы фемдза-ст уæм, зæгъгæ, йæ къæхты бынмæ ныккаст, 
ныфсæрмы. Хох раздæрау æнцад бадти, кæмдæр сусæгæп 
нæхимæ хæцыд, -нæ сарæхстæн, лæппуйы тьгххæй дзæбæх- 
дæр ныхæстæ зæгъын хъуыди, зæгъгæ. 
«Мæн уьгрны, нæ колхозы ком»мунисттæ мем.æ кæй 
сразы уыдзысты æмæ сæ рææсъытæм кæй райсдзысты 
Дзандары фьирт Махарьг. Махар уый аккаг у. Нæ оæ фæ- 
къæмдзæстыг кæндзæн». 
Хохы гæххæтты фæстаг ныхæстæ æмдзæгъды бын фе- 
сты. 
Фермæйы хъугдуцджытæй ма дыууæйы райстой пар- 
тийы рæнхъытæм. Стæй, æмбырд фæуьгнмæ хъавыд, аф- 
тæ колхозы сæрдар Бабег сыстад, иуцасдæр, стъолыл цы 
гæххæтты гæбаз лæууыд, уымæ æдзынæг фæка<ст, стæй 
з^агъта: 
— Хохты Хохы курдиат... Мæскуымæ йæ цæуын хъæ- 
уы... Операци кæныимæ. Гъемæ цалдæр хаттьг курдиаг 
æрбалæвæрдта, ме ’н’æниздзинад æвзæр кæй у, уымæ 
гæсгæ мæ мæ куыстæй суæгъд кæнут, зæгъгæ. Куры, цæ- 
мæй йын .йæ бæсты Фидараты Махары ныууадзæм... Кæ- 
мæ уæ цы фæадон уыдзæн? 
Адæм ’ныхъхъус сты. Цыма улæфгæ дæр нал кодтой. 
Сæрдары ныхæстæм хорзау нал фæци Мах-ар дæр. Хох 
’йæ гæххæттытæ цавæрдæр профессор’мæ кæй арвыста, йæ 
408 

рахиз си-ны сæрмæ ма цы .нæмыджы схъис баззад, уый та 
ногæй кæй «скуыста», уый зыдта, фæлæ афтæ тагъд фæ- 
раст уыдзæн, уый æнхъæл нæ уыди. Стæй йæ бæс- 
ты... 
Сыстад Махар. Размæ рацыд. Къуыхцытæгæнгæ рай- 
дыдта: 
— Æз зæгъдзьгнæн... Хохты Хохы меха’низацигонд зве- 
нойы уæнгты номæй... Мах æппыедæр разы не стæм Хо- 
хы курдиатыл. Æмæ фæндон хæссæм: ныууадзæм Хохы 
йæ бынаты. Мак кусдзыстæм йæ бæсты дæр. Нæ йьш фе- 
гад кæндзыстæм йæ ном... Уымæн, æмæ... Уæвгæ дзы дар- 
дыл ныхæстæ цæмæн хъæуы? Хо;хты Хох чи у, уый сььмах 
мæнæй хуыздæр зонут... 
Адæм алырдыгæй ныккалдтой: 
— Дæ цæрæнбо.н бирæ... 
— Гъе уый лæппу у, гъе!.. 
— Дæ мад дæ хуртæй бафсæдæд. 
— Раст бакодтай. Мах фæндон дæр афтæ уыди,— 
Махарæн арфæ ракодта Бабег дæр. 
Хохы цæстытæ доны кæй разылдьюты, Махар ма уый 
бафиппайдта æмæ адæмы ’хсæнты уынгмæ ратындзыдта. 
Уынг уьгди талынг æмæ уазал. 
...Æмæ лæууы ныр Махар йæ фыды хидыл, рагъхъæ- 
дыл æрæицад, йæ цæстытæ бацъынд кодта. Доны хъуыр- 
хъуыр æнæнхъæлæджы* тракторты уынæ/р»мæ рахызт. Уы- 
лæнтæ <арф ауæдзтæй афæлдæхтьгсты быдырты. Мæйы 
фæлурс тынтæ сыл гæппытæ систой. Æфсæнты æрттывд. 
Ауæдз куыц фæлдæхгæ цæуы, афтæ мæрыл скъуыдтæй 
зайы. Стæй кæйдæр къæхты фæлмæн уынæр. 
Махар фестъæлфыд. 
— Куыд тагъд •рацыдтæ! Арфæ дæр дын нал ракод- 
тон... 
— Хох куы дæ... — æндæр йæ къухы ницыуал баф- 
тыд Махарæн. 
— Рæстæг хъуамæ хорз агсæсса,— хиды рагъхъæдыл 
йæ рæм’быныкъæдзтæй æрæнцад, .арвмæ скаст, афтæм.æй 
й.æ улæфт аныхъуырдта Хох. — Кæсыс, мæй йæ сьикъатæ 
хæрдмæ куыд сыздæхта. Ноджы хæхтæй фæлмæн уд- 
дзæф дымы... Райсом куы нæ уа, уæддæр иннæбон хурæн 
зæххыл æнæ атулгæ/нæй. Исты <ма «æ рох кæны? 
— Æнхъæлдæн, ницы... 
— Кæцы хуымтæй -райгдайын ис дæ зæрды? 
Махар ницы дзуапп радта. Æмæ уæд Хох йæхæдæг 
загъта: 
409 

— Байраджы хизæнтæй ху.ыздæр уыдзæн. Уым зæхх. 
донджындæр у. Æрæгмæдæр хус кæньг. 
Махар рагъхъæдыл ныффæлдæхт, иыма уылæнты ис- 
ты агуырдта, уыйау æдзæмæй лæууы. Æрæджиау бафар- 
ста: 
— Кæд цæуыс? 
— Кæд лæппу билетыл фæхæст уа, уæд иинæбон, уыч- 
инмæбон... 
..— Фыццаг зылд дæхæдæг куы -ркодтаис. Афæдзы 
райдайæн. Фьгццаг ауæдз... Стаей... Нæ маа мæ иу ран 
нал уадзы, дæхи хæдзары нын фæндараст зæгъ. зæгъгæ. 
Иæхæдг дæм цæуинаг уыд... 
— Бузныг ын зæгъ, Разпатæн. Æнæуый дæр дзы гыц- 
цыл хорздзинæдтæ куы нæ зонын, мыййаг. Мæнæ фæстæ- 
мæ куы «сыздæхон, уæд куса,ртæн дæр æфсон уыдзæни. 
— О, фæлæ... Дзыхæй д-æр дæм нал сдзурдзæн... 
Хох исдугмæ ницы* сдзырдта, стæй Махары уæхскыл 
йæ къух æрæвæрдта, гыццыл ферхæцыд: 
— Хсрз. Бафидаудзыстæм. Разиаты куыд фæнда, аф- 
тæ бакæназыстæм. Ныр та уал... Арфæ аын кæнын... 
— Сæна.йы цъупмæ мæ систат æмæ... Уæлдапдæр ды. 
Бауырнæд дæ, мæхи цы фæкодтаин, уымæн -цицыуа^л зыд- 
тон... 
— Кастæн дæм... Æз цьг, фæлæ ин’нæтæм хъуыстай? 
Адæмы цæст уынаг у. Æууæндынд дыл. 
— Се 'уУæнчы аккаг куы нæ разынон... 
— Сарæхсазынæ. Мæн уырны... 
Махар, доны æрттивгæ уæлцъарыл аыууæ цыбыр ау- 
уоны фæроæй-фæрстæм куыд змæлыдысты, уымæ æдзы- 
нæг ка«ст. Аууæттæй иу йæ худ систа, нæ риуыгъкæджы- 
тæ суагъта, стæй хидыл хъавгæ цыдæй араст. Махар йæ 
фæдыл азыла, баййæфта йæ. 
— Иунæгæй цæуыс? — Хиды кæронмæ куы рахæццæ 
сты, уæд та ногæй бафарста Махар. 
— Лæппу мæ ныххæццæ кæндзæн,— дзуапп радтл 
Хох. — Иунæгæй мæ нæ ныууааздзысты. Мæскуыйы’— 
хæстæджытæ, зонгæтæ... 
Мæй, æвæцнæгæ’Н, доны уылæнтимæ хъазынæй баф- 
сæст æмæ йе ’взист дзыккутæ, цæмæй тагъддæр ахус уы- 
даиккой, уый тыххæй сæ аыууæ æрдхорды разæй фæнда- 
гыл айтыгъта. Хидыхъусæй суанг хъæуы кæронм.æ. Ау- 
уæттæ дæр ’сæхи фæндаджы галиуварсмæ райстой æмæ 
сæ хицæутты фæзмгæ цыдысты. Доны хъуыр-хъуыр хеды 
бын баззад. 
410 

Хох дзырдта: 
— Алы дуг дæр йæхионтæ домы. Кæддæр быдырты 
паддзах дзывьгр æмæ гутон уыдысты. Ныр та — механи- 
затор. Атæппæт быдьгрты иумæг паддзах. Бæстыл цы хæз- 
гатæ ис, уыдоны хæзнадæр—хор адæм йæ бæрны кæмæн 
•бакодтой, уыцы паддзах. Æмæ уалдзæг хуьгмы ’кæрон гу- 
тон куы ’рсадзын, уæ.д мæ зæронд фыдыфыд мæ зæрдыл 
æрлæууы. 
Мæгуыр, хохы ма .куы ца.рдысты, уæц бакуырм. Ацы 
быдыртæ йæхи цæстæй нал федта. Нал æрхæцыд гуто- 
ны къæдзыл. Нал ахъæр ксдта ацы быдырты йæ фæллад 
галтыл. 
Абоны хуызæн ма мæ цæстытыл уайы: иурайсом мæ 
боныцъæхты райхъал кодта: 
— Фæгæпп кæн, мæ хур. Дæхи ахс, исты ахæр æмæ 
<цом... 
Æз æм хæрдмæ скастæн, фæрсьгн æй: 
— Кæдæм, дада? 
— Балны, дадайы хур, балцы. Рæвдздæр... 
Æз мæ хуыосæнæй фæгæпп ла’стон, тæрхæгæй нарт- 
хоры ’кæрдзьины къæбæр мемæ .раскъæфтон æмæ й-æ уæл- 
хъус алæууыдтæн. 
— Цом,— цыма нæ .исчи куы фена, уымæй тарсти, 
уыйау мын -мæ цонгыл ахæцыд. Хъуьизгæ жрхызт асин- 
тыл. Иучысыл куы рауадыстæм, уæд мæм йæ сæр æргуы- 
быр кодта, мæ хъусы мы»н дзуры: 
— Нæ хуымы гæбаз «кæм ис, уый ма базондзынæ? 
Знон хуымонтимæ куы уыдтæ... 
Базон-дзынæн... 
— Уæдæ мæ уырдæм -ныххæццæ кæн. Хъуамæ йæм æз 
«æмæ ды дзæбæх æркæстытæ кæнæм. Дыууæ боны цæуыл 
фæтухитæ «кодтат, уыдон фенæм... 
Над фæндаг къæдзтæ-мæдзтæгæнгæ нæ разæй цыдн. 
Рагуалдзæджы быдыртæн сæ комытæф сæ оæрм<æ тæнæг 
фæлмæй бадти. Дада <сæр.æн цыд кодта. Иæ куырм цæс- 
тытæ æрдæпцъынд, афтæмæй размæ касти. Худ æй цы- 
ма хъыгдаргæ ’кодта, уьгйау ыл хæрдм.æ сх’аацьгд. 
— Хох., мæ хур, цы.м<а мæ хъустьгл доны хæл-хæл 
уайы... Хæстæг, мыййаг, иокуы ис? 
— Дард нæу. Уæртæ бæлæсты бын... 
— О-о-о, уы.й хорз у. Тынг хорз. Дон кæм нæ уа, уым 
цард дæр вæй. Нæ хуьгмы гæбаэмæ йæ хуьщау .хæстæг 
куьг фæкодтаид. Дæ хъус æм не ’рдардтай, тынг дард 
æм у? 
411 

— Нæхицæй дуканимæ цас ис, уыйбæрц. 
— Уæдæ уый ’бынтон хæстæг куы у, бынтон хæстæг.... 
— Хистæртæ нæм хæцыдысты, æндæр дзы нæхи бæр- 
гæ цынадтаиккам... 
— Раст уæм хæцыдысты... Нырма найынмæ раджы у. 
Хæрзаг змæстæй цæуы... 
— Цæй змæстæй, ахæм сыгъдæг уыди æмæ... 
— Хсх, мæ хур. Йæд та... йæ бацæуæнтæ та куыд 
сты, й-æ бацæуæнтæ? Уæрдон йæ цурмæ батылд, æви йæ 
искуы фæсвæд ныууагътат? 
— Хуымы тæккæ кæрон,— хæрдмæ скастæн дадам-æ.- 
— Уæдæ, зæгъыс, лæгъз быдыр у, и? 
— Лæгъз быдыр... 
— Æнæ къуыпл, æнæ дзыхъхъ дæр кæм н, фæлæ 
кæд афтæ у, уæд... Куыд дзæбæх дымгæ кæны,— \\ъ 
къæхты бынæй ныуулæфыд зæронд æмæ йæ цыд фæ- 
тагъддæр кодта. 
Уæдмæ хур скаст. Æртæх стын байдыдта. Уымæл 
кæрдæгыл нæ фæсмын дзабыртæ ныххуылыдз сты. Хъуы- 
ды дæр сæ -не ^ркодтам. Æрмæст, чысыл фæстæдæр хуы- 
мы кæрон куы ’рбаатыстæм, уæд зæрона йæ дза’быртæ 
раласта, йæ хæлафы фадгуытæ уæраджысæртæм сфæл- 
дæхта, саумæрæй йæ армыдзаг систа, йæ къуызыртæ æн- 
гуылдзты ’хсæн æй аууæрста, стæй фæстæмæ сыстад. 
— Лæппу, йæ аæргъ кæцырдæм у? — хуры ^рдæм йе 
’ргам аздæхта, мæ дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст, 
афтæмæй хуы-мы бæгъæввадæй ба-цыд, фæстæмæ ма ра- 
каст æмæ загъта: — Мæ фæдыл пу. Иæ кæэонмæ куьг 
бахæццæ уæм, уæд-иу мын зæгъ. 
Æз йæ фæдыл араст дæн. Фæлмæн саумæрыл ын йæ 
даргъ къалвæдтæ нымадтон. Ауæдз куььд ахаста, афтæ 
йыл зæронды мæллæг .къæхтæ ностæ уадзгæ цыдысты. Ра- 
нæй-рæтты-иу йæ фадхъултæм а«ыгъуылд. Фæстæмæ-иу 
мæм ’ра’каст: 
— Лæппу, цы дын бафæдзæхстон, уый дæ нæ ферох? 
Исчи н»æ й»æ хуымы куы ’рбаййафа, уæд цы зæгъдзæн?.. 
— Цу, дада, цу. Нырм<а дард у... 
— Дзæбæхдæр кæс, мæ хур, науæд... Нæфарсмæ цы 
хуымтæ ис, уыдон, æвæццæгæн, бирæ цыбырдæр сты? — 
къахта мæ зæронд æмæ «цыма, йæ къахвæдтæ æнæн-хъæ- 
•лæджы куы аскъуььйой, уымæй тарсти, уььйау хъавгæ- 
цыдæй «цыди. Йæ тæнæг былтæ змæлыдььсты, йæ урс га- 
гуытæй хурмæ ко’мкоммæ касти, йæхи:нымæр хуыдаумæ* 
куывта. 
412 

— Хорз æй ныссыгъдæг кодтат. Иу дур дæр дзы ни- 
куыцæй зьгны,—къалта мæ зæроад. 
— Дурджын нæ уыд... 
Зæронд ныххудти. 
— Искуыдæр <ма æнæ дур зæхх вæййы?.. 
— Иу-цалдæр дзы уыди, æмæ сæ лæгтæ далæ хуымы 
кæронмæ ахастой,— дзуапп радтон æз. 
— Æз дæр дын уыцы иугай дурты кой кæнын, æндæр 
дурджын ’куы уыдаид, уæд афтæ фæлмæн нæ уаид,— йæ 
ныхæстæ гыццыл дзæнгæрджытау зæлланг кодтой йæ 
хъуыры. Фæстæмæ мфм ракаст. 
— Æвæццæгæн, бафæлладтæ?.. 
Зæронд, йе ’рфгуытæ æлхынцъ, афтæм.æй уайдзæф- 
гæнæгау загъта: 
— Цæмæй? Гутоны къæдзыл дын куы нæ хæцын, 
мыййаг. Ахæм фæлмæн зæххыл... Къæхтæ дзьг сæ фæл- 
лад уадзынц. Уый хорз у, фæлæ-м.а дзæбæхдæр акæс, би- 
рæ ма нæ хъæуы? 
— Фынддæс-ссæдз къахдзæфы ма банымай æмæ расг 
арæнмæ бахæццæ дæ. Уым цæнды дуртыл дæ фæллад су- 
адздзынæ, стæй уæд доны былмæ... Хъусыс æм, йæ сусæг 
сыр-сырæй нæ йæхимæ куьгд сайы... 
— Хъусын æй, мæ хур, хъусын. Абæрæг кæндзыстæм 
уый дæр. Ардæмыты кæм æрхæццæ стæм, уым ма нын 
уырдæм .цас бауаинаг у? Уæлдайдæр... — Зæронд йæ 
къæхтæм авркаст. — Ацыхуызæнæй уæдæ хъæумæ дæр 
куыд ссæудзыстæм... 
Зæрондм.æ бакæсын, хуымы кæронмæ цас хæстæгдæр 
кодта, уыйас йæ къакдзæфтæ цыбырæй-цыбырдæргæнгæ 
ЦЫ1ДЫСТЫ. Цыма æппындæр зæххыл нал хæцыд, цыма 
кæмдæр уæлдæфы тахти, уыйау йæ цыргъ уæхсчытæ ны- 
мæтхуды кæрæттыл хæрдмæ схæцыдысты. Бæрзæй бæрæг 
дæр ын нал уыд. Стæй хуымы кæрон ’йæ зонгуытыл æр- 
х^ауд, зæххæн æртæ хатты акуывта, йæ сусæг хæкъуырцц 
райхъуыст. Цы кодтай, дада, зæгъгæ, йæ цурмæ баз- 
гъордто’Н. Уый мæм ^хæрдмæ скаст, йæ хъæлæс рызти, аф- 
тæм1æй загъта: 
— Лæппу, нæ фæрæдыдтæ? Кæд æндæр искæй хуым- 
тæм æрбадзæгъæл дæ? 
— Нæ, дада... Нæхи хуым у. 
— О, о, дæ рынтæ бакæрон. Фæлæ мæ нæ уырны... 
Атæппæт быдыртæ... — йæ ула&фт тььхныхъуырд акодта, 
сыджытæй дыууæ армышзаджы систа, .хуры *рдæм азылд 
æ-мæ .йæ мæллæг къухтæ хæрдмæ сдардта. 
413 

Диссæгтæ!.. Йæ тæнæг былтæ зыр-зьир кодтой, йæ 
куырм цæстытæй згъæлдысты... цæссдыжы ставд æртæх- 
тæ. Кæмдæр йе ’нæдаст цæсгомы æнцъылдты æмбæхсты- 
сты. 
Мæ зæрдæиы тугтæ иыккалдысты уыцы райсом да- 
дайы тæригъæдæй. Конд хуымы кæрон зоныгыл лæууыд. 
Иæ мæллæг цæнгтæ хурмæ ивæзт, йæ тæнæг былтæ зыр- 
зыр кодтой, афтæмæй баззад мæ зæрдæйы. 
Мæгуыр хæххон лæджы «царды зæхх цы у, уый а?р- 
мæстдæр уыцы райсом бамбæрста. Хæрзæрытонæй. Мæ 
эæронд фыдыфыды зьингхуыст цæстытæй цы «цæстысыгтæ 
згъордта, уыдонмæ кæсгæйæ... 
Хох хъæрзæгау загъта йæ фæстаг ныхæстæ. Æрлæу- 
уыд. йæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. йæ синысæрмæ фæ- 
лæбурдта. 
— Хæц мыл!.. — Тыххæйты ма сфæрæзта æмæ Маха- 
рыл ба,хауд. 
Тæфсæгæй ризæгау рызти Хох Ма^хары хъæбысы. 
— Ма тæрс... Ныртæккæ. Ныртæккæ фенцайдзæн,— 
йæ зæрдæ •рацæйтыдта, ных уазал хвды фæрдгуытæй 
ауымæл, афтæмæй сабьгр кодта Хохы Махар. 
— Змæлгæ — нæ... Афтæ мæ бауадз... Æрмæстдæр 
иучысыл... — лæгъстæ кодта Хох æмæ Ма-хары бæрзæйыл 
æрцауындзæг. — Фезмæлыди та... Нæ йæм арæхсын, æн- 
дæр æй мæхæдæг ныкъкъæрттытæ кæнин. Алы бон мæ- 
лыны бæсты иу бон... 
Хох йæ былтæ ’хсыдта. Йæ рысты комыл дæндагæй 
ныххæцьид. Йæ бон ы;н ницыуал баци æмæ йæ хъæрзын 
ябухгæ донау срæмыгъта: 
— Уыргтæн тæ;рсын... Оæ тугдадзинтæм йæхи ласы... 
Схъисæй зæгъын. Ноджы нуæрттæ... Цыма сæм исчи 
кардæй æвналы... Хъусыс, æрмæст нæхионты раз мацы 
срæди. Æнæуый дæр мæтæй бахус сты... 
Хохы буар йæ ризынæй -не ’нцад. 
— Чысыл ма бафæраз... Хъæумæ ’рбахæццæ стæм...— 
сабьир æй кодта Махар «æмæ уымæн дæр йæ буа-р рызти, 
размæ йын ницыуал æнтыст. Ноджы Хохы къухтæ бæр- 
зæйыл бынтон æрлæмæгъ сты, кæмдæр фæсонтыл хъел- 
лау ’кодтой, цьгма Махармæ тагъддæр, зæгъгæ, æвзидгæ 
кодтой. 
Æмæ ’рогæн скъæфта хъæумæ Махар Хохы. Æрмæст 
ьгн ба^хæццæйы хъомыс нал уыди. Ныхъхъæр кæнынмæ 
хъавыд, фæлæ... Хъæу æгасæй дæр фæфæдис уыдзысты. 
Хъæрзы, æрмæст дзургæ ницы кæны Хох. Иæ цæсты- 
414 

тæ бацъынд кодта, афтæмæй ныттымбыл Махары хъæ- 
бысы. 
— Тынг ма ды«н риссы? — фæрсы йæ Махар. 
ХОХ Н’ИДЫ ДЗУ’РЫ. 
— Хæц, мæ бæрзæйыл фидардæр хæц,— лæгъстæ кæ- 
ньг Махар. 
Ницы йæм дзуры Хох. Йæ цæнгтæ раздæрау ауыгъ- 
дæй лæууынц Маха.оы уæхсчытыл. 
Махар йæ тых-йæ бонæй ныххоста кæйдæр кулдуар. 
— Куыд ты-нг æй хсйыс, бинонтæ фæтæрсдзысты,— 
йæ сæрыл схæцыд Хох. 
Махар ноджы тьшгдæр ньиххоста кулдуар... 
Кæйдæр хъæлæба цыд. Мæй ма кæцæйдæр иунæг æрт- 
тывд фæкодта. Чилæп хæкъуырццæй куыдта. Иннæтæ йæ 
сабыр кодтой... 
Хох йæхи <нал æрæмбæрста. Ас адæмæй æхсæв-бон- 
мæ йæ цæст ничи æрцъыад кодта. Хъæуы дохтыр цыра- 
гъау фæлæууыд йæ уæлхъус. Стæй боны фæзындысты 
районæй. Æр;хæццæ сты горæтæй. Аластой Хохы. 
Махар сæхимæ дæр мал бацыд. Кæйдæр кæртмæ ма 
базгъордта, йæ цæегомыл цалдæр армыдзаджы уазал 
дон скалдта æмæ тæхгæ-тæхын абадт кæйдæр м<аши- 
нæйы. Суанг изæрдалы.нгтæм фæкатай кодта горæты 
рынчьгндоны кæрты. 
Иæ цæстытæ куыд нæ рахаудысты уыцы рудзгуытæм 
кæсынæй! Куыд нæ .бах.а.ста йæ сæрыл уыцы æхгæд 
дуæрттæ! Уæдæ ныртæккæ исчи ракæсдзæн, уæдæ ныр- 
тæккæ исчи радзурдзæн, фæлæ æппын кæрон бæрæг нал 
уыди р.æстæгæн. Æмæ уæвгæ >цы йæ бон уыд? Иæ фырт 
Ха.йырбег, йе ’фсымæры дыууæ чызджы, йæ хæрæфырт- 
тæ... Уьядоныл дæр Ма«хар.æй хуыздæр бо<н нæ уыди. Уы- 
дон дæр къаддæр нæ катай кодтой. Æрмæстдæр иунæг 
Асиаты бауатътой мидæмæ. Нал зьшы уый дæр æд.дæмæ. 
Махар’итæм æй н.ал ’æвдæлы. Иунæг каст уæд та куы ра- 
кæнид. Иæ фырт Хайырбег, мæгуыр, цы акæна, уымæн 
•куы ницыуал зоны. Иæ удæй йæ мидæг куы .ницыуал 
’баззад. Иунæг каст æрмæстдæр... 
Æппьшфæютаг дуар байгом. Чызджытæ Асиатыл сæ- 
хи -ньщцавтой. 
— Афынæй... 11ыма чьгсыл æнцаддæр у,— загъта 
Асиат æмæ Ха.йырбепмæ басидт. — Æз ахсæв ам баззай- 
дзынæн. Сыма^х ацæут. Лæппу, ды-иу райсом раедæр ра- 
цу. Цьща уыцы мæскуыйаг дохтырмæ тилифонæй адзу- 
рынмæ хъавынц. Дæ разы мидæггаг уаты стъолы лагъ- 
415 

зы йæ пиомо æмæ-иу æй демæ рахæсс. Æрмæст тагъд- 
дæр... 
Райсомæй Хайырбег Махармæ дæр нал бадзырдта, аф- 
тæмæй æхсæвыцъæхæй гарæтмæ афардæг. Махар æм 
мæстæй фыхти æмæ кæд исты машинæйыл фæхæст уаин, 
зæгъгæ, колхозы гаражы ба^мидæг. Уым æй бай’йæфта 
Бабег. 
— Аоиатимæ ныртæккæ тилифонæй дзырдтон, дзæ- 
бæхдæр æй хоньг. Ды лæуу, кæд ма дæ райсоммæ исты 
хъуыддæгтæ ис, уæд уыдонмæ фæкæс. Æз <æм суайдзы- 
нæн,— загъта Бабег æмæ «ныхасмæ дæр нал фæлæууыд, 
машинæйы абадтжмæ фæцагайдта. 
Хъуыддæгтæн кæрон кæм вæййы! Махары зæрдæ би- 
рæ иæмæдæрты æхсайдта, фæлæ се ’ппæтыл дæр Хохы 
тас фæтьгхи. Уый нал хмца&н кодта сæрæй, алырдыгæй 
рæхуыста зæрдæйьг. 
«Мæн тыххæй куьг нæ сыстадаид, уæд ын, чи зоны, 
ницы уыдаид,— .хæцыд йæхимæ Махар.— Ноджы ма хи- 
дыхъуомæ дæр фæцыд... Арфæ ра’кæнынмæ... Æз та дзы 
лидзгæ фæкодтон...» 
Цы нæ хуызы х^абар æрьгхъуыст уыцы бон горæтæи! 
Чи дзырдта, йæ уыргтæй йъин иу систой... Имнæты ныхæ- 
стæм гæсгæ йын операци скæнынмæ йæ иыфс ничи баха- 
ста. Уыцы æнæхайыры схъис .цавæрдæр магнитæй æндæ- 
рырдæм ралаотой, зæгъгæ, чи дзырдта, ахæмтæ дæр фæ- 
ци. Ноджы цавæрдæр сусæг сусу-бусутæ... Фыдæбоны уа- 
цау уынгты рамбæхс-’бамбæхс кодтой. Стæй изæрырдæм 
Бабепæрцыд. Уый радзырдта: 
— Мæокуыйæ йæм чи фыста, уыцы профессоримæ ны- 
хас кодтой. Сразы... А:хсæв ратæхдзæн хæдтæхæджьг... 
Куыд ра’бæрæг, афтæмæй Хохюмæ хæсты иумæ уыдысты. 
Хох, дам, мæн мæлæтæй куы фервæзын кодта, уæд 
æз... 
— Кæс-ма, дæ хорзæхæй, афтæмæй, дам, амонд нæн... 
Уæдæ уый «циу?.. 
— Бæгуыдæр... Кæд ахæм стыр лæг у, уæд æй фервæ- 
зын кæедзæн... 
— Хох дæр диссаг у, æвæдза. Ие ’рдхорды кой нып 
куыд никуы ракодта... 
— Хуьгцау хъуыддæгтæ хорз ауадзæд, æндæр ын мах 
Хохы куывды лæг фенын кæндзыстæм... 
— Бæргæ, бæргæ... 
— Æмæ, зæгъыс, уæдæ, Бабег, уыцы лæг ахсæв хæд- 
тæхæджы ратæхдзæн, и?.. 
416 

— Мæскуыйæ нæхи горæтмæ цастæ тæхинаг у?.. 
Уайтагъд ш æрбалæудзæн... 
— Сахат, дыууæ сахаты... 
— Цыппар сæ нæ уадзыс?.. 
— Цытæ дзурыс? Дыууæйæ фылдæр нæ бафæстиат 
уыдзæн... 
— Уастырджи—йе ’мбал... 
Мæскуыйаг профессор .æрмæст йæ койæ дæр цыдæр 
ныфсы цъыртт бауагъта, Бабегмæ чи хъуыста, уыдоны 
зæрдæты. Уæлдайдæр, Хоос кæддæр мæлæты хъæлæсæй 
кæй рахаста, ахæм æрдхорд! Ницæуыл бацауæрддзæн. 
Фервæзын æй кæндзæн. Иæхиуыл йæ зæрдæ дары, æн- 
дæр нæ ратахтаид... 
...Ирд. райдзаст райсом уыди уыды райсом. Махары 
æртæ трактсры фæрсæй-фæрстæм æрлæууыдысты Бай- 
ргджы хпзæнты. Хох куыд бафæдзæхста, афтæ фыццаг 
тракторыл б-адти Махар .йæхæлæг. Мотортæ скуыстой. Сæ 
уынæрмæ райхъал сты уалдзыгон быдыртæ. Стæй гутæг- 
ты æфсæнтæ сæ хъустæм аныгъуылдысты саумæры. Фæд- 
фэедыл æрфæл^æхтысты ауæдзтæ. Топпы фатау сæ раст 
ахаста Махар. Кæд Хох хуымы кæрон нæ лæууы, кæд 
ацы хатт н-æ фæдыл нæ ’каст, уæддæр Ма^харьг уьгрныд- 
та: æнз^рцæугæ йын нæй! Уæлдайдæр, йæ мæскуыйаг 
æрдхорд кæм ссыди, уым... Фæзындзæн та хуымы кæрои, 
йæ къухаууонæй та >акæсдзæн иу кæронæй иннæмæ. 
Ауæдз зылынтæй кæм фена, уырдæм та бацамондзæн: 
— Лæпшу, 1куы та мыдздзæгъæлтæ дæ... 
Кæнæ схиздзæн трактормæ. Дæрдтыл ахæсдзæн йæ 
иæстæнгас. Зына-нæзына бахуддзæн йæ мидбылты æмгг 
зæгъдзæн ныллæг хъæлæсæй: 
— Уастæн, йæ бонæй уа -быдыр!.. Рæсугъддзинад уар- 
зы. Æфснайд куы вæийы, уæд йæ хсяр дæр хæрзаддæр у. 
Хъусыс, уьшы ныхæстæ æз не ’рхъуыды кодто.н. Дæ фыд 
Дзандар мын сæ дзы<рдта... 
Гут.æттæ къæс-<къæс кодтой саумæрьг уæзæй. Разæй, 
хъæуы сæрмæ, Гæмæх хохы фарсыл хурмæ ссыгъдысты 
бæлæсты цъуппытæ. Конд хуьгмы гæбаз сынтытæй бай- 
дзаг. Æрмæстдæр иунæг æхситт —-æмæ уыциу пæррæст 
нылласынц. Арв базьирты сыф-оыф свæййы. Ацы хатт 
уасгæ нæ .кæньинц. Ногфæлдæхт мæры хъарм тæфæй сæ 
уасынуæ не ’вдæлы. 
Хъæриуы хохы сæр.мæ фæлурсæй, хуыздзыдæй баззад 
мæйы къæдз æхсырф. «Рæстæг хорз ахæсдзæн»,—Маха- 
|ры хъусты тæлфынц Хохы ныхæстæ æмæ йæм афтæ кæ- 
14 М« иунæг хо 
417 

сы, цыма Хох хуымы кæронæй йæ фæдыл кæсы. Иæ мэес- 
куыйаг æрдхорд дæр йемæ... 
УАЗÆДЖЫ КАД 
Бонырдæм фын федта Анетæ: цыма кæцæйдæр быды- 
рæй æрбацыд. Куыддæр кæрты дуарæй бахызт, афтæ йзс- 
хъустыл ауад кæйдæр хъæрзын: 
«Дон... дойныйæ... Мæ уд схауы...» 
Хъæрзын исдугмæ фенцад, стæй та фæстæмæ хæстæ- 
гæй райхъуыст. 
«Чи у? Афтæ тынг чи хъæрзы?» — стыхст Анетæ æмæ 
йæ алывæрстæм ахъахъхъæдта. Иæ цæст никæуыл æрхæ- 
цыд. 
«Уый æз дæн, æз... Нал мæ хъуыды кæньгс?» — кауы 
рæбын, йæ тугæйдзаг къухæй йæ -иæф риуыл хæцы, афтæ- 
мæй йæм дзуры хæрзæрыгон лæппу. Тугæрхæмттæй. 
Æнæ худæй. Æфсæддон дар-æс ыл. Чи дæ, зæгъгæ, йæм 
æдзынæг ныккасти Анетæ. Лæппу цыдæр æрбац-и. Йæ 
бæсты кауы рæбын февзæрд йæ мой Куыдзыго. Морæ 
цухъхъайы. Бæлццонарæзтæй. «Дон»,— сдзырдта та йæм 
уый дæр. Æрмæст йæхи хъæлæсæй нæ, йæ фььрт Там- 
бийы хъæлæсæй. 
Фæстæмæ дæр нал фæкаст Анетæ, азгъордта «хæдзар- 
мæ, хуырхы дурын йæ къухы, афтæмæй фезд-æхт. Кæсы; 
æмæ сæ иу дæр уым иал. 
— Цы фестут? Дон куьг агуьгрдтат... Мæнæ хуырх 
аназут,— дзуры сæм, фæлæ йын дзуапп «ичи дæтты... 
Нал хъуысы сæ хъæрзын дæр... 
Стыхст, ската-й Анетæ. Агуры «сæ кæрты къуымты, цæ- 
хæрадæтты, хъæр сæм кæны сæ но-мæй. Ныффæсус, йæ 
хъæр йæхимæ дæр нал хъуысы... 
— Цы кæныс, нама? Мæн.мæ дзырдтай? — райхъал 
æй кодта кæйдæр тыхст хъæлæс. Æмæ хуыссæны рабадт. 
Лæппуты кæстæр Таймуразы йæ уæлхъус лæугæ куы 
федта, уæд цавæрдæр æхсьгзгон улæфт ныккодта, йæ ны- 
хы еурхид аеæрфта æмæ лæппумæ окасти. 
— Скъоламæдьин нæ байрæджы?.. 
— Кæд, зæгъын, мæнмæ дзурыс, æмæ дуарæй фæстæ- 
мæ радзæхтæн... 
— Будзи ацыд? 
— Уынджы мæм æнхъæл^мæ кæсы. 
— Цу, мæ хур, аййаф æй. 
— Исты дæ хъæуы, мыййаг? Цæмæ мæм дзырдтай? 
418 

— Кæд, та, зæгъын, æххормагæй ацыдыстут... 
— Нæ, ба;хордтам. 
— Æгæр афынæй дæн, æнхъæлдæн... 
Сыстад Анетæ, йæ .кæлмæрзæн йе уæхсчытыл баппæр- 
ста æмæ кæртмæ рацыд. Кæрчытæ, цыма Анетæйы ра- 
цыдмæ рагæй æнхъæлмæ кастысты, уьгйау алы къуым- 
тæй пæррæстытæ систой. Йæ куатæйы фæдджийы сыч 
нартхоры нæмгуытæ рахаста. Æ.р1бадт асинтыл. Кæрчытæ 
уайтагъд нæмгуытæ ауытътой, фæстæмæ кæрты къуымты 
апырх сты, рыджы бæгъдулæг систай. Гыццыл цъиутæй 
ма дыууæ йæ цуры баззад Анетæйæн, >сæ цыргъ бырын- 
чъытæй йын хостой йæ дзабыры фындзтæ. Агуьгрдтой сæ 
мады, ин1нæ цъиуты. Сæхимидæг скатай сты. Кауы рæбы- 
нæй сæм сидти сæ мад. Стæй, йæ коммæ куы <нæ касты- 
сты, уæд йæхи схъуьгнджынтæ кодта, афтæмæй лæбурæ- 
гау æрбабырста, Анетæиыл йæхи «сцатъта. 
— Æдылы, пæмæй сьгн фæтарстæ? Дæхи дæр ма дын 
æз куы схастом, — каркыл сбустæ кодта Анетæ. 
Карк къуыр-къуыргæнпæ аздæхт фæстæмæ. Иæ фæ- 
дыл азгъордтой йæ цъиутæ дæр. Мад сьш сæхи ’взагыл 
цыдæртæ дзырдта, нæ ’ныхбынтæй, .йæ бырынкъæй сын 
зæхх къахта, змæста бьирæттæ. Иæ цъиуты разæй ну 
уаллон, иу хъæндил нæ ауатъта йæ хъуыры. Æрмæстдæр 
уыдонæн. Иу æмæ ссæдз цъиуæй ал.кæуыл дæр æххæссы- 
ди, алкæмæ дæ<р дзы йæ хъус дардта. Бирæ сæм фæкастн 
Анетæ. Чысыл раздæр æм кар>к йæ цъиуты тыххæй куыд 
æрбалæбурдта, уый йын «йæ дыссны фын сног кодта, 
атыхст йæ зæрдæйы зæровд хъæдгæмттыл, ракъахта сæ, 
карк Гиæ дъиутьг тыххæй йæ удæй арт куыд цагъта, уы 
мæ джихæй баззади, стæй æрæджиау уынгæг хъæлæсæй 
загъта: 
— Æрмæетдæр дзы иунæг минут фæхицæн сты йæ 
дыууæ цъмуы æмæ йæ уд сцæйхауд, лæбурынтæ систа... 
Уæдæ мякыл цы удты фидар ис? Кæмæ лæбурæм мах 
та? Кæмæй агурæм не ’дзард хъæбулты? Нæ фыны дæр 
1НЫ1Н «дон», «1дон» куы кæньгнц... 
Цы кæна, мæгуыр, Анетæ, бæргæ балвасьг йæ масты 
дзæкъул, бæргæ сразы вæййы й-æ чындз æмæ йæ фырты- 
фы-ртты уайдзæфтыл. Фæлæ зæрдæ фыды муры йедтæмæ 
ницы у. Иунæгæй куы аззайы, йæ мой кæнæ йæ фырты 
дзаумæттæй и.сты йæ разм-æ куы фæвæййы, уæд йæ кæ- 
уындзæг фемæхсы, сусæгæй йæ тыппыртæ суадзы, чысыл 
ы.н фенцондæр вæййы. Нан,а сын, иу бон цьг ацæрой, уый 
куы фесгшд Таймураз æмæ Будзийæн. Сæ фыды хуызæн 
14* 
419 

лæгтæй хъомыл кæнынц. Цанæбæрæг сыл цæуьг, фæлæ 
ныридæгæн се ’мгæрттæй дæлдæр лæуд никæмæй сты. 
Æвæццæгæн, сæ фыдыфыды туг рахастой — æнцад æр- 
бадгæ сæ нæ фендзьгнæ. Будзи фарæстæм къласы, Там- 
мураз — æвдæмты. Фаззæтты хуызæн уьщы æлвæстæй 
куы ’рбацæицæуынц скъолайæ, уæд ма адæпмаг уыдо- 
нæй аивдæр цæмæ бакæсдзæн! Цинтæ йыл куы сисынц. 
куыд дæ, зæгъгæ, йæ фæрстытæ куы банда'йы.нц, уæд йæ 
рыст,'йæ мæстытæ цыдæр æрбавæййынц зæронд Ане- 
тæйæн. Цæрын æм æрцæуы лæппуты цинæй. Чындз дæр, 
йæхи 1.мадæн афтæ хорз ничи уьгдзæн, уый Анетæйæя 
к-уыд у. Ие ’фсины æвастæй никуы ницы ба.кодта, Аие- 
тæйы ныхасыл дыууæ никуы загъта. Хистæры раз йæ 
зьгнтæп никуы схъæрзыдта. Зьш та йын куыд нæ уыд! 
Хæдзары уæз иууылдæр ууыл æрæнцад. Анетæйæн ма 
цастæ йæ бон уыди... Стæй дьгууæ сьгвæллоны... Ныхъ- 
хъæбæр кодта йæхи. Хæдзар фæцудын нæ бауагъта. 
Хуьгскъа’стæутæй не схъомыл сты дыууæ лæппуйы дæр. 
Æнафоны хъæддзаутæй балæууыдысты сæ мады фарс- 
мæ. Чындзæй, лæппуйæ сын бæргæ тæригъæд кодта Ане- 
тæ, фæлæ сын сæ уæзз’ау уаргъыл схæцьш йæ бон нал 
уыди. Йæ иунæг фырты маст, йæ лæг Куыдзыгойы мæ- 
лæт ын асастой йæ хъару, фæтьих сты зæрдæйыл, ахуыс- 
сын кодтой цæстыты рухс. Уæддæр куыста фермæйьг, 
зылди йæ хъуццытæм. Стæй йæ уæд иу зымæгон бон йæ 
чындз уадзыгæй æрбаласта фермæйæ. Цалдæр мæйы нал 
сыстад ху.ыссæнæй... 
Адæм хорз сты. Цух æй ницæмæй ныууа^гътой. Дох- 
тырæй, хосы дзæбæлæй, сæ ныхасьг фæлмæнæй... Раба- 
дын кодтой зæронд Анетæйы. Æрмæст зæрдæ йæ чемы 
нал æрцыд. Нал æй ауагъта, æстдæс азы æхсæвæй-’бонæй 
кæм фæкуыста, уыцы фермæмæ. Ноджы азтæ дæр сæ 
кæнон бакодтой. Нæ бацауæрстой Анетæйыл. Хъæстагæй 
сæ нæ баззади. Нæ. Уыдис дзы хур бонтæ дæр, къæвдатæ, 
тьимыгътæ. Цард альг хатт æмхуызон кæм вæййы. Фæлæ 
ацы фыдбоны хæст... Йæ фыны дæр æй иу ра»н уадзы 
Фæзымд та йæм дысон дæр бонырдæм. Уыцы æрыгон 
л»æппуй.ы уæззау цæфтимæ. Куыдзыго æмæ Тамбийьг 
хъæрзыни)мæ. 
Нæ фæндыди Анетæйы ацы уалдзыгон райсом йæ фы- 
ныл хъуыды кæньин, йæ рыстытæ (нымайын. Цæссыт мар- 
дæгасгæнæг нæу. Уæд афонмæ авд æпасы рауыдаид 
Куыдзыго, »м'ин хатты æрбалæууыдаид «йæ уæлхъус Там- 
би. Бирæ уыди хъæуы, уьгмæй æна1мон»ддæр чи разынд» 
420 

ахæмтæ. Цалдæр хæдзары ма дзы сындзæхгæдæй лæу- 
уынц абон дæр. Иу къахвæд нал зыны сæ кæртыты. Уы- 
мæн та, хуьщауæй разы, йæ хæдза^ры — дыууæ лæджы 
бьшдзæфхады, чындз. Цы ма цæры, уый дæр уыдоны цæ- 
райæ. Æрмæст сын дуне сабыр уæд, æндæр нсты амæлт- 
тæ кæнцзысты. 
Сыстад Анетæ. Цъиутæн къусы дон рахаста. Пæррæ- 
•стытæ та систой алырдыгæй кæрчытæ. Цъиуджын карк 
та сыл йæхи сцагъта, цалынмæ йæ чысыл цъиутæн сæ 
дойны нæ басаст, уæдмæ дзы иуы дæр къусмæ хæстæг 
не ’рбауагъта, йæхæдæг дæр дзы нæ сахуыста. 
Хур арвастæумæ стылд, афтæ кæртæй æрбайхъуыст 
Таймуразы хъæлдзæг ныхас: 
— Нана, цы фæдæ? Уазджытæ!.. Æппындæр æнхъæл 
кæмæн нæ уыдыстæм, ахæм уазджытæ!.. 
Анетæ хæдзары цыдæртæ архайдта, лæппуйы ныхас 
куьг айхъуыста, уæд тагъд-тагъд тыргътæм рауад. Чи 
сты, зæгъгæ, уынджы ’рдæм акаст. Сусхъæд бæлæсты 
бынты комкоммæ æрбацæйцыдысты хъæусоветы сæрдар 
Ха^ниффæ, йемæ бæрзондгомау, х^æрзконд сылгоймаг — 
сау сæрбæттæны, оау дарæсы, ноджы Таймуразы карæн 
бурхил лæппу. Будзи дæр семæ. Кæд та, хæсты хабæрт- 
тæй чи фæфæрсы, ахæмтæй исчи стьг, зæгъгæ, æдзынæг 
ныккают Анетæ æнахуььр сылгой’магмæ, лæппумæ. Тай- 
му.р/аз сын кулдуар бакодта, уазæг лæппуимæ сæх;и фæ- 
разæй кодтой æмæ кæртмæ æр’бахызтысты. 
Бæлвырд кæйдæр хуызæн фæкаст лæппу Анетæмæ. 
Стыр цъæх цæстытæ... Ногцагъд хъæмпы хуызæн пых- 
цыл сæры-хъуынтæ... Кæм æй федта? Хионы цыд цæмæи 
æрбакæны?.. Фæлæуу, фæлæуу! Æнлъæлдæн... 
«Федыр... Федя!» — йæ зæрдæйы гуыппимæ йе ’вза- 
джы кæрон абдат уьщы ном. Дзурын æй нал сфæрæзта. 
Судзгæ фатау йæ сæры ата^хт йæ дысоны фын... 
— Анетæ, нæ уазджытæ хуымæтæджы уазджытæ не 
сты. Верæ Ивановнæ й-æ фырты ингæн агурæг ссыди... 
Сыбырæй,— загъта Ханиффæ. 
— Бамбæрстон æй... Лæппуйыл фæгуырысхо дæн, — 
æрæджиау загъта Анетæ -æмæ йæ цæстытæ доны разылд- 
та. — Куыд нæ ссардтой? Уырдыгæй ардæм... 
— Нана, хъуыды ма кæныс, куы дын æй дзырдтам, 
писмо сæм арвыстам, зæгъгæ? — Ханиффæйы бæсты 
дзуапп радта Будзи. 
Анетæ йæ сæр разыйы тылд бакодта, ницыуал загъ- 
421 

та, йе ’нцъылдтæ рустыл цалдæр цæссыджы æрызгъорд- 
та, сылгаймагмæ бацыд, йæ къух ын райста, хæрдмæ 
йæм скаст: 
— Уæдæ уы.й ды дæ?.. Федяйьг ма-д?.. 
— Федяйы мад,— ныккуыдта уазæг сылгоймаг æмæ 
Анетæйыл ныттыхст. 
Иуцасдæр дыууæ сылгоймаджы кæрæдзийы уæгъд 
нал суагътой. Куыдтой сæ дыууæ дæр. Иуварсырдыгæч 
сæм .касти’Ханиффæ. Иæ цæстытæ доны разылдта уый 
дæр. 
— Ам ис, мæ хур, дæ фырт Федя... Нæ лæджы фарс- 
мæ... Æндæр æй макуыуал агур... Кæм дæ, мæ хъæбул 
ды та?.. Æз та дæ кæм агурон? 
— Бузныг... Мæ бæсты дæр æй сымах барæв- 
дыдтат... Йæ сыджыты хайыл æй сæм’бæлыи кодтат... 
Бузныг,— Анетæйы фæсонтыл йæ къухтæ зыр-зыр кодтой 
уазæг сылгоймагæн. 
— Мамæ, æгъгъæд у, дæ зæрдæ та... — йæ мады са- 
бьгр кодта уазæг лæппу. 
... Дьиргъдоны къуыбырыл дыууæ кæрдо бæласы кæ- 
рæдзмуыл ныттыхстысты, сæ бынмæ ингæны кæрон фæр- 
сæп-фæрстæм лæууыдысты дыууæ цыртдзæвæны. Сæ 
дыууæ дæр .хæххон дурæй а'м>ад. Сæ иуыл Куыдзыгойы 
ном фыст, иннæуыл та сыбираг лæппу Федяйы ном. Бæ- 
лæстæ сæ тæккæ дидинæг калгæйæ. Ингæн, стæм мæ фар- 
смæ цы цъæх ахуырст баадон уыдл, уыдон дидинджытьг 
сыфтæм урс-урсид да’рдтой. Ингæны алывæрсты рæхысау 
æрзылдн ’ног чъырæйцагъд дойн<агдурты тæлм. 
Кæрдо бæлæстæ Анетæ хъæдæй йæхæдæг æрхаста. 
Ноджы дидинджытæ. Ногæй ногмæ сæ ивта алы фæззæг, 
алы уалдзæг. Ныр дæр мæнæ кæрдæджы бьгнæй сæ сæр- 
тæ сда.рдтой, цæхæрау •æрттивьша; ингæны нæууыл. 
Дыууæ лæппуйы сæ уазæджы хъæдрæбынмæ акодтой. 
Зилынц «Федяйы хæцæнтыл», зæронд акъоппытыл. 
Ацыд йæ куыстмæ Ханиффæ дæр. Ингæны уæлхъус м;« 
баззадысгы Анетæ æмæ Верæ Ивановнæ. Рабадтысты 
фæрсæм-фæрстæм. Кæсьгнц дидинджытæм, або’нрайсом 
Анетæ ды-ууæ цыртдзæвæны астæу цы доны графи.н сæ- 
ьæрдта. уымæ. Графин уым цæмæн лæууы, уым бамба- 
рын кодта йæ уазæгæн дæр... Фæкодта йын йæ фырт Фс- 
дяйы хабæрттæ... 
Хæст искуы Сауадагмæ схæццæ уыдзæн, уый æнхъæл 
ничи уы-ди хъæуы цæрджытæй. Кæй хъуыди сæ гыццыл 
Сауадаг! Горæты хуызæн дзы заводтæ, æфсæнвæндæгтæ, 
422 

хæстон къазарматæ куы нæ уыди, мыййаг. Стыр фæнда- 
гæй дард. Къуыппытæ, дзыхъхъытæ. Æгæр-мæгуыр ма 
сæ сосæ фæндаг дæр æххæст арæзт нæ фæци. 
Афтæ хъуьиды кодта колхозы фермæйы хицау Куы- 
дзæгты Куыдзыго. Хæстмæ цæуынхъом чи иыди, уыдони- 
.мæ ацыд йæ иунæг фырт Тамби. Йæхицæн йæ азтæ нал 
а’мыдтой, баззад хъæуы зæрæдтимæ, æнахъом сабитимæ. 
Хæст кæд дард кæмдæр цыдои, уæддæр йæ уазал комы- 
тæф хæцдæ ’кодта чысыл Сауадапмæ дæр. Иугай сау пис- 
мотæ, æхсæв, бон не ’взæрстой, афтæмæй æгъатырæй 
хостой хæдзæртты рудзгуытæ. 
Сауададжы цæрджытæ .куыд æнхъæл уыдысты, афтæ 
рохуаты сын нæ ’ныууагъта хæст сæ гыццыл хъæу. Иу 
фæззыгон бон изæрдалынгтьг хъæуы цæгатварс фæзын- 
дысты не ’фсæддонтæ. Стыр фæндаджы ’рдæм æрцарæз- 
той сæ сармадзаитæ, февнæлдтой акъоппытæ къахынмæ, 
фидæрттæ аразын.мæ. Дыккаг бон хъæуы сæрмæ фæзынд 
æртæ немыцаг хæдтæхæджы, дыууæ бомбæйы æрæп- 
пæрсто’й фермæйыл. Хуыдау хорз, фос хизывмæ уыдысты 
æмæ сын мицы уыди. Фæлæ родтæй цалдæр фæмард, фер- 
>мæ басыгъд. 
Уыцы бон изæрæй Куыдзыгоитæ колхозы фос Суары 
коммæ аокъæрдто-й. Куыдзыго йемæ акодта йæ чындз 
æмæ йæ фьирты дыууæ лæппуйы. Хидауады дзырдмæ гæс- 
гæ хъæдмæ алыгъдысты хъæуы цæрджытæ дæр. Хъæуы 
М1а баззад æрмæстдæр цалд.æр зæронды. Цанæбæрæг хæ- 
дзарьг къуым уыди Анетæйæн, фæлæ йæ ныууадзыныл не 
сразы. 
— Мæнæн ницьг тас у. Æз немьщæй ницы дарын,— 
•цыма ин1нæтæ немьщы хæрзтыл фæкалдысты, уыйау ныц- 
цæхгæр Анетæ, ни.цæмæ æрдардта Куыдзыго æмæ чын- 
дзы лæгъстæтæ. 
Мæ 'Ног сыхæгты куы бабæрæг кæнин, зæгъгæ, иубон 
Анетæ æртæ чъирийы окодта, «рош хуын куыд вæййы, 
афтæ -сæ урс хæцъилы бабаста, семæ сын графины дзаг 
<арахъхъ айста æмæ цæхæрадæтты ссыди æфсæдаонтæм. 
Иронæй дзы .ничи разынд. Тьпнг ыл бацин кодтой, тынг 
ын раппæлыдьгсты йæ чъир<итæй. Æрмæст арахъхъ сæ 
зæрдæмæ уый’бæрц нæ фæцьгд, цьима сын æхсьшцъыщон 
уыд, уыйау æй æлгъгæнгæ «нозтой. Стæй, графин куы 
равдæлои, уæд ма йæм чидæртæ бæргæ бакæс-бакæс 
кодтой, фæлæ... Графин æгæр гьщцыл разынд. Цы сæм 
уыди, фæл<æ йын йæ хæцъилы дыдæр адджинæгтæ ба- 
тыхтой, фæарфæтæ й-ьпн кодтой. Дæ фыртыл афтæ тьшг 
423 

дæхи ш хæр, тагъд немыщы ныппырх кæндзыстæм æмæ 
дæм уæлахизимæ сыздæхдзæн, зæгъгæ, йын зæрдæтæ 
февæрдтой. Разыйæ сæ радыд Анетæ. Фæссихор æм дыу- 
уæйæ фæзьшдысты. Æд белтæ, æд хæдæнгæрзтæ. 
— Нæ команди’р нæ рарвыста. Кæд, дам, истæмæ 
фæкæсын хъæуы, мыййаг? — лæппутæ сарайы къуымы 
саст сугтæ амадæй куы федтой, уæд сæ кæрæдзимæ бака- 
СТЫСТЫ’. 
’ Уыды бон базыдта Анетæ Федяйы. Бынтон сывæллон- 
хуыз æм фæкасти лæппу йе *.\иб-алы 1раз. Абонрайсом дæр 
ма йæ бафиппайдта. йе ’мбæлттæ йæ нал уагътой, зæ- 
ронд усы зæрдæхудты ма бацу, йæ арахъхъæй йыя 
ахуыпп кæн, зæгъгæ. Уый дзы æцæг иу хуыпп скодта, 
ферхæцыд æмæ иуварс алытъд... 
— Мах та дæм æрбауайдзыстæм. Исты дæ куы хъæ- 
уа, уæд-иу æфсæрмы ма фæкæн,— дæуынмæ куы хъавы- 
дысты, уæд ма загъта уыды къæсхуыртæ, бурхил лæппу 
Федя æмæ Анетæмæ йæ дывджыр дъæх цæстытæй ба- 
худт. 
Цалдæр боны йæ сыхæгтæй ничиуал фæзынд Анетæ- 
м-æ. Нал бантыст йæхидæн дæ-р сæ бабæрæг кæнын. 
Æвæццæгæн, сыхæгтæ Анетæйыл нæ уыдысты: æхсæвæй- 
бонæй сæ нæрынæй не ’ндадысты сармадзантæ. Зæххи- 
мæ æмрызт кодтой Анетæйы зæронд хæдзары къултæ 
дæр. Ам мыл иунæгæй мæ хæдзар куы .ныккæла, зæгъгæ, 
йæ дæрдджьш палто раскъæфта .æмæ ралыгъд цæхæра- 
дон.мæ. Бæласы аууонæй касхи, ’æфсæддонтæ кæм æрбы- 
нат кодтой, уымæй чысыл уæлдæр зæхх фаркгай куыд 
хауди, арв ’бынтондæр куыд баталынг, уымæ. Чидæр æм 
йæ номæй хъæр кодта. Чидæр æнæнхъæлæджы йæ уæл- 
хъус февзæрд. 
— Ныггæндмæ!.. Тагъддæр!.. Æз Федя дæн! — хæст- 
улæфт кодта, афтæмæй зæронд усы йæ фæдыл кæдæм- 
дæр аокъæфта лæппу. 
— Кæм дæ? Изæрсарæй дæу агурынæй мæ сæр куы 
разы’лди,— давæрдæр къа.наугонды <йе \муд куы ’рцыд, 
уæд фехъуыста Анетæ йæ лæг Куыдзыгойы ныхас дæр. 
— Ды дæр а-м дæ?.. Цы фыдбылызы къа»х дæ æрхас- 
та? Хъаймæт ныл кæй скодта, уый нæ уыныс? — абустæ 
кодта йæ лæгыл Анетæ. — Кæм сты нæ сывæллæттæ?.. 
Чындз?.. 
— Уыдонмæ дæ зæрдæ ма ^хоайæд, дэæбæх сты. Ны- 
хаомæ ды1Н •байхъусæн нæй. Бæ-ргæ дын дзырдтон... Ма- 
радз, хъахъхъæн ныр дæ шщæйаг хæдзары къуьш. Уæ- 
424 

лæмæ сыст, кæд «ма хъæдмæ •исты амæлттæй баирвæзик- 
кгм... Хъусыс, æз дæумæ дзурын,—хъуыр-хъуыр кодта 
Куыдзыго æмæ, сыстон, зæгъгæ, куыд загъта, афтæ нæ- 
хионтæ размæ абьфстой. Къанаугоады сæрты гæппытæ 
кодтой. Нæмгуытæн сæ цæхæр калд, æхситт кодтой, сæр 
схъил кæныны бон нæ уыди. — Стæ-ма, кæйдæр хъæрзьш 
цæуы,— загъта Куыдзыго æм.æ къанау-къанау йæ фазыл 
абырыд. Иудасдæр нал фæзьшд. Стæй йе ’ккойы кæйдæр 
æрбахаста. Æфсæддонæн йæ туг йæ хъæлæсæй фемæхст., 
ницыуал дзырдта. Анетæ пæ сæрбæттæн фелвæста, цæф 
салдаты хъуыр дзы æрбатыхта. 
— Багъæцут-ма, куыдзæй цы куыйтæ райгуырд, уы- 
до’н!.. — æфсæддоны автоматмæ фæлæбурдта, кæйдæр 
æлгъыста, афтæмæй йæ бынатæй уыциу гæпп аласта 
Куыдзыго. 
— Кæдæм? Раздæх фæстæмæ! — йæ лæджы фæдыл 
ма ныхъхъæр кодта Анетæ. Фæлæ Куыдзыго нал раз- 
дæхт... 
— Ма-ма-мæ...—дæлиа.у кæцæйдæр сыхъуыст æф- 
сæддоны хъæрзын æмæ йæ къух Анетæйы русыл андзæ- 
выд. 
— Йæ мады ’хсыр ын марг фестæд, мадагурæг фæзи- 
лæд, дæуæн ады’ митæ чи бакодта,— тыххæйты сфæрæз- 
та Анетæ æмæ йæ буар ныддыз-дыз кодта. 
Æфсæддон Анетæйы хъæбысы ама>рд. Хæст хъæуæй 
адард. Стыр фæндаджы ’рдыгæй ма хъуысти са,рмадзан- 
ты нæрын, иугай топпы гæрæхтæ, уæддæр Куыдзыго зы- 
нæг нæма уыд. 
Ма’рдьг йæ кæлмæрзæнæй бамбæрзта Анетæ, цудты- 
тæгæнгæ сыстад, зылди акъоппыл, агуырдта йæ мойы 
мæрдты ’хсæн. Йæхи къухтæй бахæцыд цалдæр мæлæг 
уды цæстытыл. Фæстагмæ агургæ дæр никæйуал кодта. 
Зылди мæрдты ’хсæн. Цыди, йæ къæхтæ йæ кæдæм хас- 
той, уы’рдæм. Ницæмæйуал та/рсти... Стæй бон æрба- 
цъæх. Топпыхосы фæздæг зæххæй сыстад. Хъæуьг ’бынæй 
дыууæ æфсæддоны сьштыл сцæйхастой Куыдзыгойы... 
Цалдæр къахдзæфы ма акодта сæ размæ Анетæ, стæй 
•размæ бахауд... 
Хъæуы ма чи баззад, уыдон æрæмбырд сты Куыдзы- 
готьг хæдза.рмæ, Куыдзыгсйæн фæстаг фæндараст за> 
гъынмæ. Фæдисы рацыдысты йæ чындз æмæ йæ фырты- 
фырттæ. Æрхастой, Анетæны хъæбысы йæ уд чи систа, 
•йæ.-мады номæй йæм чи дзырдта, уыцы æфсæддоны дæр. 
Уьгй уыди Федя... 
425 

— Иу ингæны сæ бавæрут,— загъта ингæнкъахджы- 
тæн Анетæ. 
Хур акъул. Хæхтæй дымы оатæг уддзæф. Дидинджы- 
тæ згъæлынц бæлæстæй, урс гæлæбутау тæхьинц Анетæйы 
æфснайд кæртмæ. Сы.хы сылгоймæгтæ æнгуз бæласы бын 
фынгтæ рацарæзтоп. Чи ба.ндæттæ хæссы, чи хæринæг- 
таем зилы. Алчилæр йæхи’цæн куыст сеардта. Анетæйы 
чындз, йæ рустæ а.рт уагътой, афтæмæй дъил фестади. 
Кæрдзынгæнджытæй — фьшгмæ, фынгæй — хъæдындз 
æмæ дудгæйы хуымтæм... Цæст ыл «æ хæцы. Лæгтæн сæ 
.кусарты би-рæ нал хъæуы, суанг ма цæхæр дæр æрныл- 
лæг кодтой. Арты фарсмæ дзуццæджы бады уазæг лæп- 
пу. йæ цæсгом суанг хъусты онг ны.ссырх. Таймураз ын, 
физонæг иæхæрмæ куыд дарын хъæуы, уый амоны. Цæ- 
уылдæр зæрдмаг ныхас кæнынц. Сæ хуььнпимæ æрбацы- 
дысты сыхæгты дыууæ чындзы. 
— Анетæ, дæ уазджытæ алыбон æгас цæуæнт,— сæ 
сæртæп кувынц чындзытæ. 
— Бузныг,— арфæ сын кæны Анетæ. 
Йæ сæрæй сын кувы уазæг сылгоймаг дæр æмæ аивæй 
фæрсы Анетæйы: 
— Чи дын сты?.. 
— Уæртæ разæй чи бахызт, уымæн йæ мад мемæ 
фермæпы куыста... Тугхæетæг мын не сты, фæлæ... Цæ- 
виттон, махмæ. хъæубæсты уазæг куы сæмбæлы, уæд но 
’ппæтæн дæр иумæйаг уазæг вæийы. Уæлдайдæр дæу 
хуызæн уазæг,—сылгоймагæн æм’барын кæны Анетæ æмæ 
йæ цæет дары уылджы ’рдæм: хистæртæн, Ханиффæйæн 
æрбацæуын афон у, фьгнгтæ цæттæ, сæр æмæ бзе|рзæй — 
сæ бынаты. 
— Нана, Ханиффæйæн загътон, ны.ртæккæ, дам, фæ- 
>цæуæм,— кæрты тъæбæрттæй смадæг Будзи. 
Уырыссаг сылгсЛмаг Анетæйы фарсмæ тыргътыл лæу- 
уы, цы’мыднсæи кæсы кæрты адæммæ. Уазæгыл сæ цæст 
æрæвæрдтой кæрты адæм сæхæдæг даар. 
— Кæрæдзиуыл афтæ æнувыд кæй стут, уазæгæп 
ахæм а.ргъ кæи кæнут, уый тынг хорз æгъдау у,—стыр 
æрвхуыз цæстытæй худы Верæ Ивяновнæ. 
— О, дæ рынтæ бахæрон... Адæм хорз сты... Хистæртæ 
æрбацæуынц. Цом, сæ размæ ахизæм,—йæ уазæджы цон- 
гыл ахæцыд Анетæ. 
426 
<ооо 

ХЪÆДГОМ 
Æрмæстдæр иунæг цæсты тъæбæртт... Иу цъæхснаг 
•æхситт... Æмæ ууыл хур ахуы-ссыд. Бæстæ баталынг. 
Судзгæ æлхысчъытæ. Судзгæ рыст... Уды катай... Æндæр 
ду.нейыл надыуал аззад... 
Уый уыди Бехъаны. Цады был. Кæсаг даргæйæ. 
Æз лæууыдтæн цады был æмæ æдзынæг кастæн, ме 
’нгуыры босыл хъазы сырх сис доны сабыр уылæнты йæ- 
хи куыд надта, уьгмæ. Мæ хæд фæстæ тархъæдау сыстад 
бæзджын «хъæз. 
Арвыл иу мигъы цъупп никуыцæй зынд. Хур нæ хæд 
сæрмæ ныллæууыд. Иæ судзгæ тынтæм хъæз сæртæг 
къæрццытæ кодта. Малы сæрмæ тæнæг фæлм бадти. Аф- 
тæ зынди, цы»ма дон ра.нæй-!рæтты фыцгæ кæны. 
Хатгай-иу кæцæйдæр æрбады-мдта, хъæз-иу базмæ- 
лыд, цыма мын мæ хъусы афтæ дзырдта: «Æрба.д уал. 
Дæ фарсмæ зам’мшай цъæх нæуу. Фæлмæн кæрдæг... 
Афынæй кæн...» 
Фæлæ фьинæй.мæ кæй æвдæлди!—хъазы сисы алы- 
вæрсты дон урс цæппузыртæй æнхъызти. Сисы бырынкъ 
доны фæныгъуыл-фæныгъуыл кодта. Чьгсыл ма, æмæ йæ 
кæсаг аскъæфдзæн... Ахæм заман та къæрцхъус уæвын 
хъæуы. Рагацау мæ цæстытыл уади, æлмæрины дæргъæн 
чи хъуамæ уа, ахæм тыхджын æмæ тæлфаг кæсаг. Иæхи 
хойдзæ.ни, т зоны, райдианы йæхи хæрдмæ дæр фехса, 
æнгуыры бос арæдува... Хæцгæ уал ыл ныккæнæд, æн- 
дæр æй мæ барбауадз... Стыхсын æй кæндзынæн. Стæй 
йæхи уæлгоммæ сфæлдахдзæн. Басæтдзæн йе ’кæхъа- 
руйыл... 
Мæ хъуыдытæ мын æрдæгьгл аскъуыдта хъæзы къæр- 
къæр. Фæстæмæ фæзылдтæн. Арсау хъæз ссæндгæ æрба- 
цæйлæгæрста Бетто. Иæ урс пæлæхсар худ хъæзы сæрты 
хъилыл хæссæгау æрбацæйхаста. 
— Дæхи куыд ныхъхъус кодтай... Мыггагæн ма дзы 
уæд та исты ныууадз. — Хъæзæй нæма рахызт, афтæмæй 
иæ уайдзæф йæхицæй фæраздæр.—Æрдæбонсарæй дæм 
кæсын æмæ сæ иу иннæйы фæдыл ласыс... Æзта... Цънн- 
гуыртæ мæ удхарæй аргæвстой. Иу хуызæнæн кæсаг хæс- 
тæг нæ цæуы. Цæмæн афтæ у, уый бæргæ зонын... Цæвит- 
тон, пу гæмхетт сыхаг мын ис æмæ мыл райсомæй фем- 
бæлд, æндæр... Фыдвæндаг фæвæййын. Абонрайсом дæр 
та, зæгъын, мæ размæ куы фæуа, зæгъгæ, кæд æмæ кæд 
сыстадтæи. Фæлæ куыддæр асинтыл æрхызтæн, афтæ т<\ 
427 

дзæгъындзæджы хуызæн мæ тæккæ размæ фæци. Уæл- 
лæ-гъи, дæуæн дзырд куы *нæ раттаин, уæд фæстæмæ 
аздæхтаи-н... Йæ къах нæ, фæлæ ма йæ дзых дæр нæ бæз- 
зы. Кæй фыдгой нæ ракæндзæн, ахæм ын нæй. Йæхицæн 
та... йæ ус... Ба.уырнæд дæ, куы мæ фены, уæд суртæгæ- 
нæджы ка-ст баидайьг. Айразмæ йьин хъазгæйæ, чысыл 
къуымæлдзæф уыдтæн, афтæмæй йæ русæн апъа кодтон 
æмзе,, чысыл ма бахъæуа, йæ зæрдæ ма бахъарм уа. Æр- 
бахауди мыл... 
Н]щы сдзырдтон Беттомæ. Мæ галиуварс æрлæууыд, 
йе ’нгуыры хъæд хæрдмæ фæха-ста, цавæрдæр æнахуыр 
æхсмтт ма мæ хъустыл ауад æмæ мæ рахиз æрфыг... 
— Æллæх\.. Мæ цæст мын скъахтай!..— Ныхъхъæр 
ма кодтон æз æмæ мæ цæстмæ фæлæбурдтон. Мæ армы- 
тъæпæн тугæй айдзаг. Ницыуал ауыдтон. Цæй æнгуыр 
æмæ ма цæй кæоаг! — Бетто мын цыма мæ ин-нæ цæст 
дæр скъахьшмæ хъавыд, уыйау мæхи иува-рс аппæрстон. 
сХъæ/мæ:.. Тагълдæр дохтырмæ!» — Мæ сæры æндæр 
ницыуал аззад. Иу лæуд ма фæкодтон, мæ тугæйдзаг 
æнгуылдзты æхсæнты ма галиу цæстæй фæстæмæ иу касг 
фæкодтон. Бетто нæ пæлæхсар ны’мæтхуды бы,н цады был 
лæууыди, |Иыма доны багæпп кæнынмæ хъавыд, уыйау 
цæмæдæр касти. 
Хъæуы ’рдæм уыциу агайд фæкодтон. 
Бетто мæ фæдыл цæугæ нæ, фæлæ кæсгæ дæр нæ ра- 
кодта. 
Дæ балгъитæг, æз цы сау катайты уыдтæн, ахæм ка 
тайты бахауæд. Мæ быны зæхх уыди, æви уæлдæфы тах- 
тæн, уьшæн ницыуал æвзæрстон. Мæ раз тальшпæй-та- 
лынгдæр кодта. Мæ армытъæпæн, ме ’нгуылдзтæ мын 
цыдæр сыгъта. Æвæццæгæн, мæ туг... Мæ иннæ цæстæй 
дæр ракæсын нал уæндыдтæн. Цыма уымæн дæр йæ туг 
«•алди... Уый дæр мын мæ армытъæпæн сыгъта. Мæ хид 
лæсæнтæй згъордта. Мæ хæдон мæ фæсонтыл баныхæст. 
Афтæм.æй та мæ буар иухæн,риз кодта. Суанг зæнгтæ дæр. 
Стджыты онг. 
Хъæугæрон мыл, хæрæгуæ-рдонæй быдырæй кæрдæг 
чн æрбацæйла’ста, ахæм лæппу амбæлди. 
— Лæппу, а»м хæстæг... Мæ цæф мын кæм бабæттой, 
ахæм ран никуы ис? — бафарстон æз. 
Лæппу уæрдонæй æргæпп кодта, мæ уæлхъус алæу- 
уыщ. 
— Ис. Дæ цæст... Цæвгæ йæ ныккодтай? Схпз... 
Тагъддæр!.. 
428 

Лæппу мын мæ цонгыл фæхæцыд, аххуыс мын кодта 
уæрдовмæ схизынæн æмæ йæ хæрæгыл ехсæй ралæууыд. 
Хæрæг, мæгуыр, йæ бон .цы уыд, уымæй уыциу агайд фæ- 
ласта. Нæ дыууæ дæр ногкарст фæлмæн кæрдæгыл хæрд- 
мæ хаудъгстæм. 
— Ныртæккæ... Уæртæ фаллаг уьшджы... Тæккæ ти- 
гъыл... Бабуда дын æй адзæбæх кæндзæни... Айразмæ мæ 
-кæстæр æфсымæрæн лæппутæй чидæр æнæбары йæ сæр 
аокъуыдта жмæ йын æй æртæ уыди, цыппар бонмæ адзæ- 
бæх кодта... Нырмя æрыгон у, фæлæ тынг арæхсы,— 
зæрдæтæ мын æвæрдта лæппу. 
Æцæг тьшг зæрдæхæлар адæй-маг разынди, лæппу 
Бабуца кæй хуыдта, уый. 
— Дæ амонд уыди, æмæ цæф æрфыджы хъæбæрыл 
сæмбæлд, цæсты дæллаг тъыфыл фæцагайдта, æндæр...— 
Ме ’рфыджы скъуыд мын куы федта, уæд загъта Бабуца, 
стæй ма йæ ныхасыл бафтыдта: — Тæссагæй дзы ницы 
н, фæлæ... Райсом ма йæ цæстыты дохтырæн феньш кæн. 
Таймураз, дæуæй та — бузныг, лæгдзинад дæм разынди... 
Лæппу ныфсæрмы, йæ мидбылты -бахудти: 
— Бузныг дæуæн зæгъьш хъæуы. Æз та... Уазæджы 
ахæм ты’Х’Стæи куыд ныууагътаин... 
Тай’мураз ныцъцъæхи: 
— Нæ дæ ауадздзьшæн... Æгайтма æнæфыдбылыз 
<баззадтæ... Къæсæрæй куыд аздæхдзынæ?.. Дзыцца! — 
1ч*улдуарæй м’идæмæ’бахъæр кодта Таймураз.—Мæнæ мын 
иу хивæщд л-æг мидæмæ иæ комы... 
Лæппуйы хъæрмæ кулдуарæй рахызт, иу-дыууиссæдз 
азæй чысыл фылдæр кæуыл цыдаид, ахæм æфснайд, сау- 
лагъз сылгоймаг. Мæ цæсты баст мын куы федта, уæд 
исдугмæ хсрзау нал фæци, æгас цу зæгъынмæ дæр нал 
сарæхсти. 
— Бабуца.м^ уыдыстæм... Цæстæн нлцы тас у,— бам- 
барын кодта Таммураз. 
— Мæ арт куыд бауазал... Дæу аххосæй йын уыди?— 
йæ цæсгомы туджьг цъыртт 'Нал аззад. афтæмæй йæ фыр- 
ты сонт фарст акодта ус. 
— Нæ-æ, м-æх’и аххосæй... Таймуразыл, цæф куы фæ- 
дæн, уыйфæстæ уæртæ хъæугæрон фембæлдтæн... Ба- 
буцамæ дæр м,æ уый баласта... 
— Æмæ уæдæ... — йе ’муд æрцыди мад.—Мидæмæ... 
Лæппуйы зæрдæхудты м<а бацу... Мидæмæ... 
Таймураз, ку.ыд æй бамбæрстон, афтæмæй тынг разы 
уыди, мæ тьшгты сахат м-æ уæлхъус кæй æрбалæууыд, 
429 

стæй мæ .цæфьг хъуыддаг афтæ кæй рауади, уымæй. Кæд 
йæ лæджы кары нæма бацыд, уæддæр æххæст лæджы 
лæуд (кодта. Уазæджы хæдзархмæ бакæныны ныфс ссыгъ- 
ди йæ хъоппæг цъæх цæстыты, • Æмæ æцæг, йæ мады 
загъдау, ахæм лæппуйы зæрдæхудт райс, йæ курдиатæн 
ын аргъ ма скæн, уæд раст нæ уыдаид. Ноджы мæ цæфы 
тас, кæд цæстæй, æрфыгæй уыциу дыз-дыз кодтой, са 
рыст не-’нцад, уæддæр мæ иу хъуыды йæ базыртыл сис- 
та: «Хур мыл нæ аныгуылдзæн. Баестæ нырмæ куыд рухс- 
æмæ рæсугъд уыди, афтæмæй баззайдзæч... Æмæ уым, 
æнæнхъæлæджы мæ размæ чи фæци, Бабуцайыл мæ аф< 
тæ тагъд чи сæмбæлын кодта, уыиы Таймуразы хæлар- 
зæрдæ дæр ис. Уæдæ цæмæн хъуа’мæ бацæуон нæ зæр- 
дæхудты?..» 
Ба-цыдтæн мæ ног зонгæтæм. Таймураз ма мын йæ 
фырци-нæй цы акодтаид, уый нал зыдта. Цалынмæ йæ 
мад а’рынджы уæлхъус архайдта, уæдмæ кæцæйдæр бал- 
ты тæбæгъ, нырма се ’ртæх сæ уæлæ кæмæн уыди, ахæм 
цалдæр дж’итърийы, тутатæй дзаг къоппа æрбадавта, 
уæлдайдæр, хъæууонхæдзарадон институты кæй кусын, 
уый куы базыдта, уæд йæ хурсыгъд тарбын цæсгом цæ- 
хæртæ ска^тдта. 
— Уæдæ уæд фембæлдзыстæм,—ныццин кодта Тай- 
мураз. — Фараст лæппуйы æмæ æртындæс чызгæй мах 
ацы аз каст фестæм дæсæм кълас æмæ не ’ппæт дæр 
загътам, колхозы базза>йæм, зæгъгæ. Фæсаууонмæ ахуыр 
кæндзыстæм институты, техннкумты. Мæнæн мæ зæрды 
пс фосы дохтыры дæсныйад райсын. Дæ зæрдæмæ цæуы? 
— Цæуы,— дуапп ьш радтон æз. 
— Гыццылæй нььрмæ дæ^р фос бирæ уарзьш.— йæ цæ- 
стытæ æнахуыр сыгъд кодтой, афтæмæй сæрыстырæй: 
дзырдта Таймураз. — Худгæ мыл ма фæкæн, фæлæ рай- 
сомæй уасджытæ ^куы фæуасынц, уæд мæм афтæ фæкæ- 
сы, |цыма, цæуыл цин кæнынц, уый фембарьгн, иуæй-иу- 
тæн дзы сæ хъæлæстæ иннæты хуызæн цæуылнæ вæй- 
йынд, уый дæр фæзонын. Уæрыччытæ дæр афтæ. Бæх кæ- 
угæ никуы федтай? — хынцфарст мæ акодта Таймураз. 
— Федтон,— дзуапп ын радтон æз. 
Лæппу цæуылдæр аджих, ’цыдæр зæгъын ма уыди^йæ 
зæрды, фæлæ мад нæ уæлхъус февзæрд. 
— |Куыд у, -риссы ма дын? — фæлмæн хъæлæсæй мæ 
бафарста ус æмæ нын, сæ дарв æмæ сæ цыхты чи хъа- 
зыди, сæ тæфæй мæ комыдæттæ кæмæн фехмæхстысты,. 
ахæм æртæ чъирийы нæ разьг авæрдта. " с V 
430 

— Аеиат, цы фæдæ, нæ цæстытæ дæм куы ныуурс 
сты? — тыргътæй æрбайхъуыст цавæрдæр сылгоймаджы 
ныхас. 
— Цæуын... Ныртæккæ фезгъэрын. Уазæг нæм и... 
Таймуразы уазæг...—дуары къæсæрæй йын дзуапп рад- 
та æфеин. 
— Ам дæм фæлæудзынæн. Æнæ Асиат ма рацу, 
зæгъгæ, мын загътой,— æрбамхъуыст та сылгоймаджы 
ньихас. 
— Бахатыр мын кæн... Фаллаг сыхы Бердатæм кæхц 
и æмæ... Нæ кæрдзынтæ нын акæн, зæгъгæ, мæм дььскаг 
хатт æрбарвыстой,— батьгхст æфсин. 
— Ницы кæны... Мах Таймуразимæ нæхæдæг и^.ты 
амæлттæ кæндзыстæм,— сыстадтæн æз. 
— Лæппу, ’бæгæны— уæрмы. Кæройнаг дурыны,— 
загъта ма æфсин æмæ йæ куатæ райхæлдта, тыргътæм 
ахызт. 
— Фыццаг сыхæн уыд къæбæргæнæг, ныр æм инна? 
сыхтæй дæр æрвитын байдыдтой,—бамбарын мын кодта 
Таймураз æмæ скъаппæй прафнн райста, уæрммæ ных- 
хызти. 
Хуымæтæджы нæ агуырдтой адæм къæбæргæнæгæн 
Таймуразы мады сæ цинты, сæ хъыджы: йæ чъиритæм, 
куыд фæзæгъынц, мард дæр рабадтаид. Дзыхы тадысты. 
Та&мураэггмæ нæхи хорз федтам. Асиатæн йæ бæгæны 
лæр длссаг разынд— былтæ «кæрæдэиуыл ныхæста, мæ 
иæфы рьгст дæр мын ферох кæнын кодта. Фæлæ уæддæр 
Бетто... Каконсындзау кæмдæр зæрдæйыныссагъди. Къах- 
тон æй, стонынмæ йыл архайдтон, хатга’й-иу мæм афтæ 
дæр касти, цыма йын йæ сæр æрцахстон, ныртæккæ йæ 
срæмудздзынæн йæ тæккæ бындзарæй. Фæлæ зæрдæ... 
Арфæ-й-а^рфдæр лзы щыди, тьингæй-тынтдæр аай агайдта, 
нæ са»быр кодтг -\\æ рыстæй... Ууыл дæр мæ куы уагъ- 
таид!—|ЦЫ(Ма ньиртæккæ Бетто йæхæдæг дуар æрбахой- 
дзæн. Иæ пæлæх-сар нымæтхуды бынæй мæм йæ гæдывад 
цъæх цæстытæй æрбакæсдзæн, йæ къобола фындзьг сырх 
•къоппа аууæрддзæн, йæ уаадзæф «дæ бон хорз»-æй фæ- 
раздæр уыдзæн: 
— Ничи йæм кæсы, æз æй æрдæбонсарæй быдырты, 
хъамылты агурын. уый та на:рд фынджы уæлхъус бады, 
йæ зæрдæйы дзæбæхæн сау бæгæны æнцъухы. Æрдхорд 
ма дзьг хуыздæр цы уа... 
«Нæ, Бетто мæ хъуамæ ам ма æрбаййафа, Таймураз 
æй хъуамæ уьгнгæ дæр ма фæкæна... Таймуразы сыгъ- 
431 

дæг удæн тæссаг у ахæмтæй»,— хъуыды кодтон .маахины- 
мæр æмæ цæмæй тагъддæр сы.стадатжкам, ууыл архайд- 
тон. 
Таймураз м-æ суанг хъæуы кæронмæ рахæццæ кодта. 
Æз быдьцртыл мæ цæст ахастон, иуцасдæр æдзьжæг фæ- 
кастæн, Беттойы кæм ныууагътон, уьщырдæм. Никуы’ 
æмæ ницы — йæ кой, йæ хъæр дæр никуы уыд. 
Æмæ та уыцы каконсындз зæрдæйы арфдæр аны- 
’гъуылд.!. , 
Таймуразы мæ уд баззад. Цыма мæ туг, ме стæг уы- 
ди, цьима тынг рагæй зыдтам кæрæдзи, афтæ уьщы 
|Хъуыддагхуызæй æцæг лæджы лæуд кодта мæ разы. 
Кæддæр-иу æз дæр афтæ амондджын кастæн мæхнмæ, 
усгур лæппутæ-иу мæ семæ хъæдмæ кæ,н.æ балцы куы 
а’кодтой, уæд. Кæетæр хистæры фæзмы, хистæры ныфсæй 
рæзы. 
Таймураз мъпн кæйдæр машинæ баурæдта. Иæ бирæ 
зæгъинæгтæй иу дæр сдзурьш нал бафæрæзта. Чысыл 
раздæр мын Бабуца м.æ цæф куы баста, уæд мæм цы 
сагъæсæйдзаг цæстытæй касти, уыдонæй мæ цух нал 
уагъта. 
— Цæй! — машинæйæ ма йæ,м мæ къух батылдтон 
æз æмæ бахудтæн. Уый дæр зына-нæзына йæ мидбылты 
•бахудт, фæндараст, зæгъгæ, мын йæ сæрæй акуывта. 
— Акса, кæм цæрьш, уый дæр ьин куы нæ загътон, 
æнхъæлдæн,— батыхстæн мæхимидæг æмæ ма фæстæмæ 
иу 1хатт акастæн. — Цæй, «æд мæ институты соарид. Кæ- 
нæ та, иучьисыл куы фæ-рæвдздæр уон, уæд æм иуаяæмы 
мæхæдæг .æруа.йдзынæн...» 
— Æвæццæгæн, горæтмæ дохтыртæм тагъд кæныс?— 
хъæуæй иуцасдæр куы рауадыстæм, уæд мæ бафарста 
тыппыртæарæзт, йæ сау бæзджын рихютæй тынг хъал чи 
уыди, ахæм шофыр. — Цæст йæ бъгнаты баззад?.. 
— Æнхъæлдæн,— æнæбары дзуапп радтан æз. 
—Цæстæн мащы уæд, æндæр.. Мæнæн мæхицæн ме 
’рфыг. цыппар скъуыды у. Уыдонæй дыууæ — мæ хистæр 
æфсьшаеры къухæй. 
— Фыдуаг уыдтæ, æвæццæгæн? 
— Æ.мæ лæппуйæ фыдуаг чи нæ уа, уый цæйаг у? 
— Бынтон абырæг уæвьин дæр, кæй зæгъы’н æй хъæ- 
уы, хорз нæу,— загътон æз æмæ шофырмæ бакастæн. Йæ 
сау æрфгуыты бы;нæй йæ цыппар окъуыдæй иу дæр нæ 
зынди. 
Шофыр мемæ сразы, цæмæйдæрты ма мæ афæрсты’тæ 
432 

кодта, фæлæ йæм æз мæ хъус уыйбæрц не ’рдардтон, æмæ 
мæ уæдмыхъхъуытты уагъта. 
Бæлæстæ сæ сæрдыгон цъæх дарæсы фæстæмæлыгъ- 
дысты фæндаджы фæ&нæфæрсты. Дымгæ къуыс-къуыс 
кодта машинæйы къуьшдæг кабинæйы. 
Мæ сæрæй нæ хицаан кодта Бетто. Нæ фембæлдтытæ, 
нæ ныхæстæ... Чи дзы, мæйдар æхсæв дард кæцæйдæр 
рухсьг цъыртт куыд ферттива, афтæ ферттывта, чи та ки- 
’нойы нывтау мæ дæстыты раз сыстад. 
Бирæ уыдысты уыцы фембæлдтытæ, уыцы ныхæстæ. 
Фæлæ дзы иу... Уый уыди, æнхъæлдæн, кæхцгæнæнтьг, 
Лæппуйы куывды. Беттойæн йæхи хъæуы. Мæхæрæфырты 
кайыстæм. Куывды мæ куы федта, уæд ,мæ роны абырыд. 
Хур ын æнæ мæн хур нал уыди. Зæхх æй æнæ мæн нал 
урæдта. Ууыл дæр мæ нæ ныууагъта. Сыстад. Бадтьг 
адæмæй дзырды >бар ракуырдта. Бæрзондæй ныллæгмæ 
сыл йæ цæст ахаста, стæй загъта: 
— Хорз адæм!.. Абон диссаджы бон у. Хъасболат йæ 
фæндзæм фырты дыккаг лæппуйæн куывд скодта. Ницæ- 
уыл бацауæрста, хорзæй йæм дыдæр’иддæр уыди—.нæ 
разы сæ парахатæй æрæвæрдта. Уьшут сæ уæхæдæг. 
Хъасболатимæ мах иу сыхы схъомыл стæм. Кæд тугхæ- 
стæг не ’ййафæм, уæддæр кæ^рæдзи зæрдæхудты никуы 
ба’цыдыстæм. Бауырнæд уæ, нæ къæбæр уæрст никуьг 
уыди. Стæй, кæрæдзийæн хорзæй кæй фæдзырдта’м, уы- 
до-н уæртæ Тæргайдон дæр ласын нæ афæраздзæн, фæлæ 
мæ ныхас ууыл нæу ныртæккæ. Хуыцауæй уын ард хæ- 
рьш, мæнæн иу лæг куы нæ уыдаид, уæд абон Хъа.сбола- 
ты нард фынгыл уæ фарсмæ нæ бадюн, а.цы фыцгæ-æн- 
хъизгæ ’бæгæны мæ къухы нæ уаид. Мæ ныййарæг мад 
дæр уæдæ ам уе *хсæн мæгуырæй, хъæды халонау, иунæ- 
гæй баззадаид... Бааатыр мын кæнут, мæ зæрдæ та.. — 
Бетто ферхæцыд, исдупмæ фынпмæ æдзьпнæг кæсгæ баз- 
зади, стæй йæ галиу дзыппæй хъулон къухмæрзæн слас- 
та, мæнмæ æрбакасти æмæ дзы йæ цæссыгтæ асæрфта.— 
Гъемæ, хæсты рæстæг, мæнæ «Мальий земля» кæй хо- 
нынц, раст гъе уым уæззау цæф фæдæн. Мард уыдтæн, 
æгас уыдтæн — нидыуал ын æмбæрстон. Ме ’мбæлттæй 
дæр мæ фаромæ ничиуал аззад. «Дæ балц фæдæ, Бет- 
то»,—загътон ма мæхнцæн æмæ мæ къæхтæ адаргъ код- 
тон. Цас фæлæууыдтæн афтæмæй — хуыцау йæ зонæг. 
Стæй иуафон мæ цæстьгтæй тæрсгæ-риЗгæракастæн. Арз 
афтæ цъæх уыди, уæлдæф мæм афтæ адджын фæкасти 
æмæ... Мæ зæрдæ аскъуыди. Бæстæ баталынг. Кæдæм- 
433 

дæр зæххы скъуыды афардæг дæн.. Цас рæстæг рацы- 
оД/и — нæ зонын, афтæ кæйдæр æрдæгсыгъд хæдзары рай- 
гас дæн. «Чи дæ?» — мæ ныхас мæхимæ дæр нæ хъуысти, 
яфтæмæй бафарстон, мæ уæлхъус чи лæууыди, ахæм æнæ- 
даст нæлгоймаджы. «Нæхиантæй»,— дзуатш мьш радта 
уый æмæ къуылых-къуылых кæдæмдæр ацыд. Иуцасдæр 
нал фæзынд. 
Бадты адæм æнæ иу сыбырттæй хъуыстой. Бегто сын 
дзырдта, уы.цы лæг ын кæмдæр,картофы муртæ куыд са- 
мал кодта, куыд æй бафсæста, йæкщæн йæ зæнг цæф, 
афтæмæй йæ йе ’ккой куыд фæхаста... 
— Гъе ныр уæ фæрсьин, хорз адæм: а-хæм лæг-æн 
аргъ ис? Уый лæгæн йæ хуыцау дæр, йæ Уастырджи дæр 
нæу? — Иæ сæр бæрзонд систа, дæстытæ та доны разылд- 
та Бетто æмæ йæ фарстæн йæхæдæг дзуапп радта: — У!.. 
Бауырнæд уæ, уыдонæй лæр зы’наргъдæр.. Зынаргъдæр 
загътон. Нæ, уымæн аргъ нæй. Лæг иу хатт йедтæмæ нæ 
цæры. Мæрдтæп ничима раздæхт. Æрмæст дзы мæн ра- 
кодта... Чи у, зæгъут? Мæнæ мæфарсмæ бады,—ныккас- 
ти мæм Бетто. Æмæ йæ нуазæн æрæвæрдта, æрбацыд 
мæм, адæмы æхсæн мæ йæ хъæбысы ныккодта. Стæй фæс- 
тæмæ йæ нуазæн систа æмæ уынгæг хъæлæсæи загъта:— 
Афтæ, гъе, мæ хъæубæстæ. Ныр мын кæд бар дæттут, 
уæд мæ тынг зæрднагæй фæнды мæхи номæй, сымахæн 
уе ’ппæты номæй, нæ хъæубæсты номæй мæ ирвæзынгæ- 
нæгæн арфæ ракæнын. Кæрæдзийæн æфсымæртæ загъ- 
там хæсты быдыры æмæ йæ хъуамæ сымах дæр зонат. 
Бетто мæ мæ бынатæй сьгстын кодта. Утæппæт адæ- 
мы раз мын дзæбидыры сыкъа мæ къухы ныссагъта... 
Стæй... Беттоимæ кæрæдзийæ адард стæм. Мæнæй 
йын зынаргъдæр чн уыди, ахæм æрдхæрдтæ фæзынд. 
Пайда йьш чп уыди, фæфос кæнæн кæмæй уыди, ахæм 
æрдхæрдтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ-цу æрлæууыдтæн æз 
дæр йæ зæрдыл. ссардта-иу мæ. Мæ сæр-.иу æй истæмæн 
æхсызгон куы бажъуыди, æрмæст уæд. Ацы кæсагахсын- 
мæ рацыд дæр, æваэццæгæн, уымæн уьгди: йæ «хъаймæты 
æфсымæртæй» пуæн йæ чызг хъуамæ институтмæ бахау- 
даад. Горæты мьгн æй не схъæр кодта. Æрмæст ра«йсо- 
мæй Бехъанмæ куы æрхæццæ стæм, уæд мæм иуварсыр- 
дæм асидт, аиаæй мын бамбарын кодта: «Иу æрдхорд 
мьш ис æмæ йæ чызг сьгмахмæ институтмæ хъавы. Хорз 
лæг у. Чысыл фæстæдæр æй а<рдæм хъæуы. Фендзьшæ 
й»æ. Базондзыстут кæрæдзи. Кæсагхъуат нæу. Афтæ йæ 
зæрдæйы дзæбæхæн... Стæй афтидармæй нæ фæзыи- 
434 

дзæн... Нуазгæ та... Шампайнаг сæны йедтæмæ æндæр> 
ницы нуазы. Кæм кусы, уымæй мæ куыд нæ фæрсыс? — 
Иæ хъуынджьш халаю æрфгуытæй йæ цæстытæ æрæм- 
бæрзта, афтæмæй мæм æрбакаст Бетто. Стæй, цьг зæгъ- 
дзынæн, уымæ дæр нал фæлæууыд æмæ йæ ныхасмæ 
бафтыдта: — Къæбиды... Хæрд æмæ нозтæй, дзаумайы 
хорзæй йæ фæрстæ тоигæ кæмæн кæньшц, ахæм къæби- 
цы. Чызг æнæ мах дæр бахаудзæн, фæлæ... Фыдæлты ны- 
хас нæ зоныс? Хал халæн æххуыс у... Стæй ахæм лæгæн 
баххуыс кæнын уды’бæстæ у, уæдæ цы у. Йæ алыварс 
цае «.бындзытæ» ратæх-батæх кæны, уын зоныс? Стæй 
>канд «бындзытæ» нæ. «Дыдьштæ» дæр дзы бирæ ис... 
«Кæддæры хæстон лæг... Цæмæ æрхауди? Кæйдæр- 
къæбицы дуа,рæй цæмæн бакæс-бакæс кæны?» — Стыхс- 
тæн Беттойы ньгхæстæй æмæ радыдтæн, куыд нæ мæм 
зындаид, афтæ хъæзы аууо-н æрбынат кодтон. Ссардта 
мæ уым дæр. 
Æвæццæгæн æм мæ фæстæ фæзьшди йæ «хъаЛмæты 
æрдхорд». Кæй зæгъьш æй хъæуы, дзагармæй; хъыбылы 
фыд, сомихаг коньяк, харбызтæ, чехаг бæгæны, спвыры 
фьгх роды дзидза нурыдзæхдон/имæ... Уыдоны раз ма мæ- 
ныл уыди? Цьимæ йьш цы загътаид, кæм и, зæгъгæ, йæ 
мæнæй «куы фа.рста, уæд? Хæрзат мыл йæ къух ауыгъта, 
цы мыл æрдыди, уый йьш хъæр дæр не скодта. Æ<рхъуы- 
ды ксцтаад исты мæнг æфсон. Уырны’ мæ. Йæ ног æрд- 
хорды физонджытæ æнадæй ’нæ бахордтамд. Чехаг бæгæ- 
ньийæн йæ цьирвы ма^ст дæр мæ .бам’бæ^рстаад... 
Згъоры машинæ. Æхситт кæныиц йæ цæлхытæ тæвд 
асфальтыл. Фæстæмæ лидзынц -бæлæстæ. 
«Кæд афонмæ нæхимæ... Кæд мæ фæдыл радыд æмæ мæгг 
æнхъæлмæ кæсы? — Хъуыдьг кæньш мæхинымæр. — Нæ, 
йе ’рдхордæй йæ мæнмæ нæ равдæлдзæн. Куы йæ равдæ- 
ла, уæддæр... Байрæджы кодта. Кæрдзыны састæн баны- 
хасæн нал и. Хæсты быдьцры йæ къуылых-къуылых йе 
’ккайы чи фæхаста, уьшæй йын æрдхорд нал и». 
Дзæгъæлы уыдысты >мæ дызæрдыгтæ... Бетто нпкуы- 
цæй фæзьшд. Æрмæст дыикаг бон дохтырæй куы сыздæх- 
тæн, уæд мьш нæ бинонтæ афтæ: 
— Бетто дæм дзьирдта. 
— Æмæ?.. 
— Дахтырмæ и, зæгъгæ, йын загътон. 
— Уый та?.. 
• —: Искæй, дам, рарвитæд æмæ йе ’нгуыры хъæдтæ 
ахæссæд... 
435 

— Æндæр дæ ницæмæй бафарста? 
— Ницæмæй. 
♦<>> 
ФЕДТАЙ?.. 
Дæллаг Саниба’йы бын,мæ кæсаг ахстам. Уыд æрæг- 
вæззæг. Æнтъыснæг бон. Мигъ йæх-и хæрзныллæг æруагь- 
та. Æвæццæгæн, æхсæв-бомæ дымпæмæ ауыгъдæй фæ- 
лæууыд æмæ ныцъхъæхи, йæ уымæлы тæф калд. Таугæр- 
дæг ныффæлдæхт, райсомы халасыл æвзист фæрдгуы- 
тæй æрттывта. Цалынмæ нæ дзаумæттæ ивтам, но 
’нгуыртæ цæттæ кодтам, уæдмæ мигъ зæххыл æрæнцад, 
доны сæрмæ цавæрдæр тæнæг фæлм февзæрд, стæй лыс- 
тæн сæлфынæг кæнын байдыдта. Мах æй хъуыды дæр ж: 
’ркодтам. Ууыл нæ уыдыстæм — кæсæгтæ, цыма фырæх- 
хормагæй сæ удтæ сцæйхаудтой, уыйау æнгуырмæ би- 
рæгъы лæбурд кодтой. Æндæр хуыздæр ма нæ цы хъуы- 
ди? Æ^рмæст кæсаг æнгуырмæ цæуæд, уыййедтæмæ арз 
æмæ зæхх кæрæдзи дæр хойæнт, сæлфынæг нæ — ихзæн 
дæр рацæуæд — бафæраздзыстæм сьгн, гæдыхъæдау дæр 
риздзыстæм, уæддæр не ’нгуыры хъæдтæ не суадздзыс- 
тæм. Иу нæ иннæйы цæсты йæхи нæ бафтаудзæн. 
Куыд ныддснласт стæм, уый зонгæ дæр нæ бакодтам 
Ихæнæй нæ гæртт-гæртт куыд цьгди, уьий уыдтам. Чысыл 
æддæдæр уарыны æртæхтæ артыл куыд цæх-цæх кодтой, 
уый дæр нæ хъустыл уади. Хуылыдз иъыхы-р-ыты къæрцц- 
къæрцц ин.нахæм, æрмæст мах уыдонмæ не ’вдæлд. Æн- 
дæр хур нæ тавта мах. Кæсæгтæ... Æндæр бæстыл ницы 
уыди. Кæмдæр чидæр топпæй цалдæр гæрахы фæкодта. 
Суанг ша дзы кæсæгтæ дæр фæйнæр’дæм фæпырх сты. 
Æрмæст мах ншы хъуыддаг уыди уьщы гæрæхтимæ. 
Дзуццæджы æрбадтæн. Кæсаг æгаэр арф аныхъуырд- 
та æнгуыр æмæ уый æфтыдтон. Артмæ хæстæг æрдузы 
мæ цæст æрхæцыд цавæрдæр къæохуыртæ нæлгоймагыл. 
Иæ фæдыл гогызы марды хуызæн цыдæр ласта. Бафип- 
пайдта >мæ æмæ цъыхырыты фæныгъуылд. Æххæст ме 
Ъгуыр арæвдз кæнон æмæ йæм уæд акæсдзьгнæн, зæгъ- 
гæ, æнгуырыл уаллон бакадто«, баппæрстон æй. Разылд- 
тæн æм. Къутæрты æхсæнæй :мæм йæ нымæты худы гопп 
иу зынд фæкодта. Кæд нæхионтæй исчи у, зæгъгæ, н«.? 
’мбæлттыл мæ иæст ахастон. Уыдонæй ничи разыиди. 
Уьицы са^хат та мьгн ме ’нгуыр цыдæр уыциу риуыгъд 
аласта, стъæпп æй кодта. Кæсаг ма доньг сæрмæ иу æрт- 
тывд фæкодта, стæй малы фæстæмæ йæ тъæпп фæцыд. 
436 

«Ард дæ хæдзары!.. Замма/най кæсаг мын аирвæзг 
дæу тыххæй»,— бахъуыр-’.хъуыр кодтон æз æмæ лæгмæ 
фæстæмæ ракастæн. 
Лæджы худ цыдæр æрбаци. 
«Цæй, лæг йедтæмæ ма исты у, æвæццæгæн, арты 
фæзлæг кæй æрбасайдта, ахæм исты у»,— загътон мæхи- 
нымæр æмæ йæ ныхъхъуытты уагътон. 
Уа.йтагъд мæм йæ ивазгæ хъæлæс æрбайхъуыст: 
— Уæ фос бирæ æмæ уæ донычызджыты хорзæх 
уæд!.. Мыггаг ма дзы уæддæр ныууадзут. Куыд кæсыи, 
афтæмæй сын, æвæццæгæн, се ’взаг зонут, æндæр уанцон 
нæу... Донæй уæм сæхæдæг куы гæппытæ кæнынц... 
Ис уæхокыл дыууæхстон топп ауыгъд, йæ резинæ цы- 
•рыхъхъытæ йæ рснбастмæ хæццæ кодтой, йæ мæллæг 
цæсгом му мæйы бæрц сæрдасæндзæф кæмæн нал фæци, 
ахæм цурчыйас лæг нæ арты фарсмæ лæууыд. Йæ къух- 
тæ тлвта æмæ махы ’рдæм касти. Кæй нæ не ’вдæлы, уый 
•куы бамбæрста, уæд йæ нымæтхуд ныллæмæрста, а,рты 
сæрмэе нæ бадардта, стæй нæ фæстæмæ йæ гæмæх сæрыл 
æрколта. Кæд мæ нæ фелъуыстой, зæгъгæ, хъæрдæрæй 
загъта: 
— Ам хъглагъуртæ дæр вæййы... Уæхи искуы хъæзы 
æрныллæг ка&нут. Иу дзьг ахæм куыдзытугæйæхсад у, 
æмæ нæхи мадыл дæр нæ бацауæрддзæн. Рувасæй уæл- 
дам нæу: йæ къахвæд хъæр нæ кæны. Дæ уæлхъус куыд 
алæудзæн, уый зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. Сымах та, 
куыд кæсын, афтæмæм, мсчи уыл æрра хъæртæ кæна, 
уымæн æгæр æвгъау стут. 
Лæг йæ дыууæхстон йе уæхскæй тагъдгомау æриста, 
йæ сæр иуварсырдæм фæкъул кодта, цæмæдæр байхъуы- 
ст;|, стæй арвы йæ цæстытæ фæцавта. Цы йьш дзы баз- 
зад, зæгъгæ, ме ’ргом йе ’рдæм аздæхто»н. Лæг йæ лыстæг 
К1)убал хæрдмæ снваз-сиваз ксдта, дыууæхстоныл æрхæ- 
дыд. 
Дард кæцæмдæр мæ хъустыл æрцыд хърихъуппыты 
хъыррул-хъырруй. «Уæдæ уыдонмæ ныдздзагъыр кодтач 
дæ цæстытæ... Æз дын ныртæккæ...» — загътон мæхины- 
мæр æмæ ме ’нгуыр донæй рагопæрстон. 
Лæг йæ къахфындзтыл йæхи уæлæмæ сивæзта, йæ 
къубал та спвæзта æмæ мигъты ’хсæнты кæмæдæр сидти. 
— Ратæхут, ра. Ратæхут... Уæхн дæр ахъарм кæнуг, 
æз уын ам дæн...—Лæг йæ топп фергъæвта, мæллæг 
хьæлæсæй дзуапп радта хърихъуппыты тарст æмæ уда- 
ист хъхрæн: 
437 

— Хъырруй-хъырруй-хъырруй... 
Лæг хърихъуппыты афтæ дæсны фæзмыдта, æмæ пыл 
дисьг бацыдтæн. Цыма лæджы хъæлæс нæ уыдн, фæлæ 
еæм се ’мбæлттæй чидæр æххуысмæ сидти. 
— Хъырруй... Хъырруй... Хъырруй... — Цавæрдæр тæ- 
ригъæддаг уаст та сæм бакодта цы-быртæ лæг. 
Хърихъуппытæ цы знæт уыдысты, уымæй ноджы сыз- 
, иæтдæр сты, фæдисхъæр систой, цыма лæгмæ лæбурдтои, 
уыйау сæхи бьгнмæ рауагътой. Фæд-фæдыл уæлдæфы 
ныннæрыд дыууæ гæрахы. Цалдæр пакъуыйы ма ауыгъ- 
дæй ауыдтон арты сæрмæ. Стæй... Лæджы уæлхъус куыд 
февзæрдтæн, топп ын йæ къухтæй куыд срæдывтон, уын 
зонгæ дæр нал бакодтон. 
Гæрæхтæм фæфæдис сты мæ дыууæ æмбалы дæр. 
— Ч.и дæ ды? Кæмæ лæбурыс ды? Æз дæн... Æз дыл 
æй ныртæккæ базоньш кæндзынæн! — Йæ иыппæртæ 
сцагъта цыбыртæ лæг æ;мæ йæ фарсыл кæрддзæмæй æр- 
гæвдæн кард фæдъипп ласта.—Æз дын де ’мбыд тъæнг- 
тæ мæнæ цъыхьирыты къалиутыл ацауындздзынæн... 
— Уый ды? — йæ къух ын аца<хста ме ^мбал Додæбг. 
Æхсæрфарсæн — хафт. Лæг йæ мидбьшат цъилау ныз- 
зылди. Йæ кард иуварсырдæм ата^хт. Додæбе йæ систа 
æмæ бахудт. 
— Уый та дзы мæнæн... Хъусыс,— кардæй лæгмæ ба- 
додой кодта. — Топп дын фаг нæ уыд, æмæ ма кардæй 
дæр лæбурыс? Ахæм дзæбæх кардæй... 
Лæг æнæсæр карчы гæппытыл афæлвæрдта. Стæй... 
Æвæццæгæн, æм Додæбейы къух æгæр баирвæзт æмæ йæ 
цæстытæ данæй айдзаг сты. Цыдæр тæригъæддаг мæм 
фæкасти. Иуæй — æцæг дурчыйас, къæсхуыртæ, хуыз- 
дзыд, иннаамæй — а^хæм æхсæрфарсы дзæхст. Ие ’фсæры 
къæдз куьшнæ базгъæлæнтæ. Æртæ къæдзæхыйас лæ- 
джы -йæ уæлхъус. Цы нын йæ бон уыди? Æмæ, цы»ма йæ 
цырыхъхъыты уæрæх хъуырты исты агуырдта, уыйау дзы 
йæ къухтæ афсæрста. Йæ бæзджын цъæх былтæ змæлы- 
дьгсты, хæцаг галы каст кодта. 
— Цы кæнæм дарддæр? — затъта æрæджиау Додæ- 
•бе Фмæ мæнмæ æрба’каст. 
— Иæхи уал нын куы бадамонид... Цы нæ вæййы, 
кæд хæстæг-хион у, уæд та? — дзуапп радтон æз æмæ 
’ЦЫ’быртæ лæгмæ бауырдыг дæн. — Кæмæй дæ? Чи дæ? 
— Бобо дæн,— йæ мæсты цæстытæ мæм сдзагъултæ 
кодта уый. 
— Кæй Бобо?.. 
438 

— Бобо... Мыггаг дзы ницæмæн хъæуы. Джызæлы, 
Бобо, зæгъгæ, кæйфæнды дæр бафæрсут... 
— Джызæлы хуызæн стыр хъæуы иу Бобойы йедтæ- 
мæ ма уа, уый мæ нæ уырны. 
— Иннæтæ мæ хъуыддаг не сты. Мæн зонынц. Цæй, 
иы мæ ракъах-бакъагс кæнут? Лæг куы нæ амардтон, 
мыййаг... Хъазгæйæ, фæтæрсын сæ кæнон, зæгъгæ, дыу- 
уæ гæрзхьг фæкодтон æмæ... Цæуыл ныцъцъиувæдис 
стут? 
Бобо пæхи мæгуыры къултæ ба»кодта, цыма фысы ко- 
^æй хал дæр никуы райста, цыма пæ уæраджысæртæм 
зæххы аныгъуылд, уыйау ныггуыбыр. Иæ цæстытæ мæм 
сзылдта. Цы’ма сæ мæнæй æмбæхсгæ кодта йæ лæгуын 
æрфгуыты бын. 
— Хъазгæ кодтон, зæгъыс? — хæстæгдæр æм балæу- 
уыдтæк æз. 
— Уæдæ... Тæрсæн æхст... 
— Кардæй дæр? 
— Кардæй дæр... Уæдæ мыл дæхн цъиуджын карчы 
иæф ныккодтай. Лæг æнхъæл мын нæ дæ? Кæйдæр 
топл... Мæхи ма куы уаид, уæд бæргæ... Фæлæ Хъайты- 
хъо... М.æ царм мын гстигъдзæн... Уый дæр къопп-стыгъ- 
дæй. Стæй дæ царм дæр. Йæхн мадызæнæгыл дæр пæ 
бацауæрддзæн. Куыд дзуры, афтæмæн йын Тулæйы го- 
рæтæй ласт у. Цавæрдæр стыр лæджы лæвар. Æри йæ, 
дæхи фыдбылызы ма ’фтау. Хъантыхъо хыртт-мыртт н.е 
зоны. 
— Ау, кæд гхæм стыр хæзна у, уæд дæм æй куыд 
радта? Куыд дыл баууæндыд? — йæ ныхас баппæрста 
Додæбе. 
— Цуаны нæ рахастон, уый нæ зоны,— дзуапп радта 
Бобо æмæ кæмдæр кæй фæрæдыд, уый фембæрста. — 
Цуаны нæ, фæлæ... Афтæ быдырты атезгъо кæнынмæ... 
Зымæг, зæгъын. къæсæртæ хойы æмæ цалынмæ бынтон 
ьæма фæуазалтæ, уæдмæ... Иæ ус ме \мхæрæфырт у 
æмæ йæ уымæп тыхтæ-амæлттæй ракуырдтан. 
Æз ма ноджыдæр иу хатт æркастæн Тулæйы горæтæй 
ласт дыууæхстонмæ. Æиæгдæр, æгæр æвгъау уыди Бо- 
бойы хуызæн иуанснæн. Бобойæн йæхицæй бирæ даргъ- 
дæр, тæмæнтæ калдта, лæг дзы йæхн уыдта, фæлæ Хъай- 
тыхъо... Чи у? Уагæр иавæр диссаг у, лæджыдæрмттæ чл 
стигъы, уый?.. 
Додæбе фæразæп — уый йæ бафарста: 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Хъайтыхъо... Хъайтыхъо... 
439 

Цыма йæ зоны’н. Бурхил. Дæуæй иу уыдисны бæрц бæр- 
зо-нддæр. Иæ зæнгтæ— хамуты хъæдты хуызæн... Сæрак 
цыбыр палто йыл... 
— Нæ йæ акъуырдтай. Хамуты хъæдтæ... — æкæбары 
бахудт Бобо. — Хиды могортæ... Стæй цæййас у, уый зо- 
ныс? Къæдзæхыйас. Æз ын йæ ронбастмæ дæр нæ хæц- 
цæ кæньш. Дуканийы сынтæджытæй йын иу дæр нæ бæз- 
зы. Цы худыс? Нæ дæ уырны? Иæ хъулджын сынтæг 
ым куы фенис. Йæ дæргъæй, йæ уæрхæй бæрæг нæй: Го- 
рæты ’йын æй йæ зонгæтæй чидæр скодта. Дывæр цъæти- 
мæ... Æрттиваг хъултимæ... Иудзырдæй — къæдзæх. Уы- 
мæй дæр — айнæг къæдзæх. Кæддæр кæлдæр хуьшы фæ- 
схъус тымбылкъухæй ньщцавта æмæ хуы змæлгæ дæр 
нал окодта... 
— Аппар-ма дзы,— йæ къух ауыгъта Додæбе. — Кæд 
дьж Хъаныхъуаты Бола нæу... 
— Æз Болатæ-йедтæн ницы зонын. Æз дын Хъаи- 
тьихъойæ зæгъын. Мæнæ дыууæхстоны хицауæй... 
— Де ’мхæрæфырты’л мæгуыры бон ис уæдæ, а.хæ^Е 
къæдзæхимæ чи цæры, —бахудт, уæдмæ æнæдзургæйæ чи 
лæуу’ыд, уый. Не ’ртыккаг æмбал Бексолтан. 
Бобо йæм фæцарæхст: 
— Хъаст дзы ницæмæй кæны... Æртæ лæппуйы сын^ 
дыууæ чызджы. Хистæр — суды лæг. Уый кæстæр — 
ГАИ-йы куоæг. Иæхи машинæ йæм. Афицер... 
— йæхæдæг та, йæхæдæг? Цы кусæг у дæ къæ- 
дзæх? —хинкаст æм бакодта Додæбе. 
— Хъайтыхъойæ зæгъыс, æви? — йæ къубал хæрдмæ 
сивæзта Бобо. — Уый бæрзонд ран ис. Тьгнг бæрзонд 
ран... 
— Иæд у... Мæргъты æвзаг афтæ хорз кæм базыд- 
тай? — ньихас иннæрдæм аздæхта Додæбе. 
— Æрдзы (хъæбысы,— дзуапп радта Бобо. — Æрдз 
уарзьгн хъæуы. Уæд йе ’взаг дæр æнцо«нæмбарæн у... 
— Топпы кæсæнæй йæм куы кæсай уæд? 
— Æз афтæ куы нæ зæгъын. 
— Гæрæхтæ дæр дзы нæ \кодтай? 
— Быдыртæ æнæкæрон. Гæрæхтæй фылдæр дзы цы 
цæуы... 
Уьщы сахат цадьг æддаг кæрон уæззау тъæпп фæцыд. 
Сонт зылд æм фæкодтам. Цавæрдæр маргъ доны йæ ба- 
зыртæ щагъта. Уасыди. Азгъордтам æм. Æрмæст Бобо 
.йæ мидбынат сагъдауæй баззади. Фæстæмæ йæм фæкас- 
тæн. Цыма лидзынмæ хъавыд, уыйау фæстæрдæм цал- 
440 

дæр къахдзæфы акодта, цæуылдæр аджих, стæй сабыр- 
гай нæ фæдыл рараст. 
Доныл йæхи хоста .иæф хърихъупп. 
Цалдæр раиы сырх-сырхид тыппытæй бадтысты йæ 
туджы æртæхтæ. Цы базонын ма ньш æй хъуыди,— Бо- 
бойы гæрæхтæ дзæгъæлы нæ уыдысты. Мæгуыр маргъы 
мигъты бын дæр ссардтой. 
— Цы бакуыстай уый? — Бобомæ цæхгæр фæзылд 
Додæбе. — Афтæ нæ загътай, тæрсын сæ кодтон, зæгъгæ? 
Æз дæумæ дзурын, ды «ныхъхъус дæ? 
— Мæн дзы цы фæрсыс? Æз ын цы зонын? — йæхн 
схъуынджынтæ кодта Бобо. 
— Быдыры гæрæхтæй фылдæр цы вæййы. Се ’ппæты 
тыххæй æз хъуамæ дæттон дзуапп? Стæй... Æз кæм фех- 
стон æмæ уый кæм æрхауд... Нæ, ницы дьш дзы рауай- 
дзæн. Æз никæйы фехстсн. Дзæгъæлы йæ мæн аххос кæ- 
* ныс. Бынтон дзæгъæлы... 
— Тагъд донмæ! Ралас æй! Æз кæмæ дзурын? Рæвдз!.. 
Ничи йæм кæсы... — Мæхи нал баурæдтон æмæ Бобойы 
топпы фындзæй донмæ фесхуыстон. 
Гы-ицыл ма балъæуа, Бобо доны ма скуыси уа. Йæ 
амондæн ма хæмпæлтыл фæхæст. Цыфыддæр знаджы цæ- 
стæй мæм скаст, стæй йæ иырыхъхъытæ ласынмæ фæци. 
Хър^хъупп, мæгуыр, фæтарст æмæ стæхыныл фæл- 
вæрдта. Доны уæлцъарæй чысыл фæхииæн. Фæстæмæ 
æрхауд. Хъæрахст систа. Иуварсырдæм йæхи фехста. Р1æ 
сæр æрхауд... Бобо Дæ баййæфта. 11ыма мæгуыр маргъыл 
бæхбадт скæнынмæ хъавыд, уыйау æм уьщиу гæпп бала- 
ста. Маргъ нал фæзыад... 
— Сабырдæр. Дс-ны фенут уыдзæн! — Бобомæ йæ 
хъæлаэсы дзаг ныхъхъæр кодта Додæбе. 
Маргъ фæзынд. Æвæццæгæн ма йæ фæстаг тыхтæ æр- 
бамбырд кодта æмæ йæ иу базырæй тъæппытæй ралæу- 
уыд Бобойы цæсгомыл. Бобо уæлгоммæ ахауд. Доньг 
фæныгъуылд. Хърихъупп лшзыныл афæлвæрдта. Бооо 
та й<æ баййæфта. Бирæгъау ыл йæхи ныццавта. Хъри- 
хъупп н]щыуал сфæрæзта. Иæ даргъ къубал ауыгъдæй 
баззад, базыртæ нал змæлыдысты... 
...Мæ хъуыр сæхгæдта. Иу ныхас дæр мæ нал охауд. 
Сæргуы’бырæй рацыдтæн, æрдæбон Бобо цъыаырыты йæ- 
хи кæм амбæхста, уырдæм. Уьш къутæрты æхсæн хæм- 
пæлты »бьтч ссардтон, раздæр кæй ама<одта, уьщы хъри- 
хъуппы. Æрбахастон æй арты фарсмæ. Уæдмæ ме ’мбæлт- 
441 

тæ дæр æрбацыдысты. Фæрсæй-фæрстæм æрæвæрдтам 
хърихъуппыты. Тæфæрфæсгæнæджы лæуд скодтам сæ 
уæл.хъус. Кæцæйдæр нæм мигъты бынæн хъуыспи балы 
дзолгъо-молгъо, сæ тарст хъæр. Се ’мбæлтты атуырдтон. 
Сидтысты сæм. Адард-иу сты. Сæ хъæр-иу чысыл йедтæ- 
мæ нал хъуыст, стæй та фæстæмæ уыцы «хъуырруй- 
хъуырруй»... Зæрдæйы уидæгтæ сытъта. 
Бобо цады æддаг кæрон баззад. Йæ дзаумæтгæ конд 
куьг фæци, уæд, цыма æппындæр ни.цы æрцыди, уыйау йæ 
мидбынат гæппытæ систа, йæхи хъарм кодта. 
— Цы йын кæнæм? — æппынфæстаг бафарста До- 
дæбе. 
Ницы дзуапп ын радтам. Уыцы æдзæмæй лæууыдыс- 
тæм. 
— Кæд сын марыны бар ис,— хърихъуппыты мæрд- 
тæм æдзынæг касти, афтæмæй æрæджиау дзуапл радта 
Бексолтан. 
Иæ ньгхасæй мæ зæрдæ ныккæрзыдта. Уып :енхъæл 
ын нæ уыдтæн. 
— Æмæ уæд зæрдæ та? Цæсгом?.. — Ме ’рфгуытæ 
сæхæдæг алхынцъ сты. 
— Закъонæй .йын нæ бон ^куы ниды бауа... Æз уый 
тыххæй загътон,— йæхи раст кодта Бексолтан. 
— За-къон дæр, æвæццæгæн, афтæ нæ зæгъы, а.цу 
æмæ, дæ размæ цыдæриддæр фæуа, ууыл топп ныццæз, 
зæгъгæ. Марыны бар кæмæн нæй, ахæм сырдтæ æмæ 
мæргътæ б-ирæ ис,— йæ къæхтьг бынæй ныуулæфыд До- 
дæбе. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ сæм цымæ хърихъуп- 
пытæ «дæр хауынц? Уæд ын æз цы бакæнин, уый зонут? 
Мæнæ-иу раджы кæркхъус ^къæрныхтæн куыд кодтой, 
афтæ: дыууæ хърадхъуппы йын йæ бæрзæйыл æр.цауын- 
дзин, Джызæлы уынгты йæ дзæбæх фæратæр-батæр кæ- 
нин. Хъæуы «сывæллæтты йыл сардауин... 
— Сывæллæтты тыххаей хорз æрхъуыды кодтай,— 
Бексолтанмæ \йæ сæр разыйы тылд бакодта Додæбе. — 
Уыдо’н æй закъонæй нал бафæрсиккой. Æхситть: бын æй 
фæкæниккой... 
Бобо иуцасдæр нал фæзынд. Раст зæгъык хъæуы, 
ал’идзынæй дæр ын фæтарстыстæм. 
— Иæ топп æмæ йæ жард махæн чи ныууадзз, ахæмьг 
каст нæ кæны, — загътон æз æмæ цады былты æрдуз- 
гæндты мæ цæст ахастон. Хърихъуппы мард кæм бам- 
бæхста, уым дъыхырыты æхоæнæй йæ худы сæр фæ- 
442 

зынд. Йæ холы уым кæй нал ис, уый «куы базыдта, уæд 
махы ’рдæм цæхгæр фæзылд, лæбурæджы цыд нæм æр- 
бакодта. Додæбепыл сбустæ кодта: 
— Æрп-.ма, æз сьгн сæ сæртæ фæхицæн кæнон. Сæ 
туг сæ хъуырты бацахсдзæн... 
Додæбе кар.д дæттынмæ кæй нæ хъавыд, уый Бобо 
ба.мбæрета æмæ йæ хъæлæс фæсаст. 
— Уæд та сæ дæхæдæг аргæвд. Тæригъæд сты... 
— Кæд сьгн афтæ тынг тæригъæд кодтай, уæд сæ ма- 
рьин нæ хъуыди,— мæхи йæм нал баурæдтон æз. 
— Ноджыдæр ма уын æй ну хатт зæгъын: æз ннкæй 
амардтон... 
— Дæлæ цъыхьфыты кæй бамбæхстай, уый дæр ды 
нæ уыдтæ? 
— Нæ уыдтæн. Федтай мæ?.. — загъта Бобо æмæ йзе 
фындзы хуртт-хуртт ссыд. Цыдæр æлгъаг хуыз ы<н уыди: 
йæ былтæ ньщъцъæх сты. Иæ лæгуын æрфгуыты бынæй 
та, мыст хуьшкъæй йæ сæр куыд сдара, афтæ сау стъæл- 
•фæнтæ;'] ферттывтой йæ цæстытæ. Æвæдза, йæ дыууæхс- 
тон йæхнмæ фæци, уæд ныл нæ бацауæр:стаид. 
Додæое йын ^йæ бæрзæйыл æрхæцыд. Бауыгъта йæ. 
Бобо нæууыл атылд, бынæй йæм хæрдмæ скасти. 
— Рах дæ ма уæд, мæнæн дæр бинонтæ ис. Мыггаг, 
Хæстæ;джытæ... 
— Æртхъирæнтæ дæр ма нæм кæныс? — тызмæгæн 
загъта Додæбе, æмæ Бобойьг, цыма йын нымæтьш чындз 
уыд, уыйгу йæ къæхтыл алæууын кодта. 
— Æз æртхъирæн ни»кæмæ кæнын, фæлæ... Алчидæр 
йæ !хæдзарæй лæгæн радæуы. Мæ сæрыл чи сдзура, 
ахæмтæ дзы фæзындзæн. Стæй иутæ æмæ дыууæтæ иæ 
уыдзысты. Æз уын æрмæстдæр уый зæгъын-мæ хъавыд- 
тæн. Æ’ндæр уæ бар уæхи... Цьг -мæ бон у? Сымах — æр- 
тæ, æз — пунæг... 
Бобо пæхи иуварс аласта. Аивæй мæм фæсидти, ин- 
нæтæ нæ хуыд нæ фехъуыстаиккой, афтæмæй мын рай- 
дыдта: 
— Л’зе кард мын чи байста, уыимæ ныхасгæнæг уы- 
дзæни, ф:елæ ды... Цы сæ стынг кодтат? Дæлæмæ дæр, 
уæлæмæ дæр хърмхъуппытæ. Нымайæг сæ нымад куы нæ 
фæуыдзæн. Ау, лæгæй зынаргъдæр сты? Ахæсс сæ. Дæу 
фæуæ^нт. Æрмæст дыууæхстон æри. Хъайтыхъо мæ ар- 
гæвддз:ен... Курын дæ... Сывæллæттæ, бинонтæ даринаг 
МЫН И’С... 
Иæ ас цы нæ уыди, уыйбæрц дзы мидæгæй цавæрдæр 
44* 

сусæг тых æм’бæхстæй фыхти Бобойы. Уый рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ уæлахиз кодта Бобойы æнæбоныл. Ныр дæр йæ 
сывæллæтты, йæ даринæгты кой куы скодта, уæд йе 
’рфгуытæ хæрдмæ стахтысты. Иæ цæстыгагуытæ æна- 
хуыр аарттывд фхкодтой. Йæ ас дæр мæм афтæ гьщцыл 
нал фæкаст. Йæ мæллæг рустæ дæр афтæ тæнæг нал уы- 
дысты. Кæд æцæг афтæ у... Кæд ын фыццаг хатт у? — 
хъарм уылæнау атахт зæрдæйы уыцы хъуыды. Фæтарс- 
тæн дз’ы. , 
— Дæ гилдзытæ ардæм æри,—загътон æз. Уый 'Н,ицы 
сдзырдта. Æнæбары райхæлдта йæ хъатара. 
— Дæу хуызæны къухты уæлдай тæссагдæр, уæлдай 
фыдбьглыздæр сты,— загътон æз æмæ йын йæ хъатара 
райстон. Равдæлон æй .кодтон. Ай цы ми кæныу зæгъгæ, 
сиæм Бобо цымыдисæй касти. Стæй гилдзытæ доны куы 
бакалдтон, уæд йæхи сцагъта: 
— Цы бакодтай уый? Мах сыл дысон-бонмæ... 
— Чи мах?.. 
Бобо цæхгæр ныззылди: 
— Цæй, цы <мæ къахыс? Кæд сæ æнæхъæн бннонтæй 
ифтыгътам, уæддæр дæуæн цьг уæлдай у? Гъа, мæнæ ма 
мын æхх^æст мæ ’цырыхъхъытæ дæр раласут. Истæмæн 
уæ (бахъæудзысты. Æппынфæстаг дзы искæйы зæрдæ 
балхæндзыстут. 
Бобо зæххыл фæтъæпæни. Йæ рахиз къах мæм æвзæр 
хъыримагау фæцарæзта. Сыстын æй кодтам. 
— Дæ топп амс æмæ хаугæ кæн. Дæ дыв-дывæй мæ 
хъустæ фæрыстысты. Ссардзыстæм дæ. Дæхи загъдау, 
адæмæн æмбисонды Джызæл Бобойы куыннæ зондзы- 
сты? — загътон æз æмæ дыууæхстон Бобомæ баппæрстон. 
— Кард та? Стæй... — Хърихъуппы мæрдтæм ныккасг 
Бобо æмæ иуварс алæууыд. Дыууæхстоныл фидар ныхæ- 
щыд, цыма йьгн фæстæмæ «байсынæй тарсти. 
— Æндæр ран дыл æмбæлдзысты,—дзуапп ы-н рад- 
та Додæбе. 
Бобо а1цыд. Уæвгæ, цæугæ 1нæ. Хъуызгæ-хъуызгæ, фæ- 
стæмæ фæкæс-фæкæсгæнгæ цъыхырыты фæмидæг. Кæм- 
дæр аныгъуылд. 
— Адонæн æцæг сæ туг суадзьин хъæуы,—мæны ’рдæм 
æрбакаст Додæбе. — Дзæгъæлы йьш радтай йæ топп... 
— Адон дæр фаг сты йæ’багæды юæнынмæ... 
— О, фæлæ дыууæхстон топп лъри’хъупп нæу. Нæ йæм 
^ъуыста’й? Нæ сыл сæтты. 
— Басæтдзæн... 
444 

— Феидзыстæм. — Ныуулæфыд Додæбе, стæй Бо- 
бойы карды ком асгæрста. 
...Бексолтан æцæг кæсагахсæг уыди. Мах ма Бобоимæ 
ракæ-бакæ кодтам, афтæ уый цады был балæууыд. Йæ 
хъул сах абадт: цалдæр кæсаджы фæд-фæдыл сæппæр- 
ста. Стæй дзы иу хъомылыл куы фæхæст, уæд æй йæ хъу- 
сæй бæрзонд систа, фырцинæй йæ мидбынат окафыди 
æиæ нæм, тагъддæр ярдæм, зæгъгæ, йæ къух батылдта. 
Бобо нæ рæстæгмæ айрох. Кæсæгтæ зыд кодтой — 
æнтуыр-иу донмæ æххæст нæма ньиххæццæ, афтæ-иу æй 
уьщиу акъæфт аластой. Æрттывдтытæкалгæ, гæппытæ- 
гæнгæ хæрдмæ тахтысты, сæрд-сæрдыдæргъы сæ зæр- 
дæйьг дзæбæхæн чн фæхызти æмæ ныр фырнæрдæй сæ 
цæппузыртæ кæмæн лæбырдысты, уыцы кæсæгтæ. Цæй 
Бобо æмæ цæй хърихъупп! Цæй сæлфынæг æмæ цæи уа- 
зал! Æр’мæстдæр уьщы кæоæгтæ. Зыдтам æй, балæй кæй 
æрбадыдысты, бирæ кæй нæ ’бафæстиат уыдзысты, уый. 
Æмæ тагъд кодтам. Фæстæмæ фæкæсьгнмæ дæр нæ нал 
æвдæлди. 
Ныссабыр та цад. Цъингуыртæн та сæ рад ралæу- 
уыд: хъыгдарæг сæ «нал уыд æмæ та нæ хынджылæг, 
мæстæймарæн систой. Кæд ма истæуыл фæхæст уыдаик- 
кам, уæддæр æнгуырыл уаллоны мур нал уагътой. 
Ныууадзынæй хуыздæр хос нын -нал баззад. Ноджы 
бон дæр йæ кæнон кодта. Нæ балщ, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, дзæгъæлы нæ фæци: .рагацау нæ хъустыл уади, нæ 
кæсæгтæ изæры уæларт тебæтыл сойы куыд цъыс-цъыс 
кæндзысты, уый. Нæ фындзыхуынчъытæ нын хъыдзы код- 
та сæ адджын тæф. 
Æрмæст Бобо... Уыцы æнамонд хърихъуппытæ... Кæ- 
цæй нæ фыдбылызæн фесты? Ноджы >ма йын йæ дыууæх- 
стон ’йæ къухты ’ныссагътон. Ныр ы’н йæ фæдыл цæхх 
•кæн. Агур æй. Додæбе »раст уыди... 
Арт æрхуыссыд. Æрмæст ма йæ фæздæг калд. Хъри- 
хъуппыты мæрдтæ уым нал æрбаййæфтам. Сæ сæртæдæр 
сын аха-ста... 
— Федтай? — уайдзæфгæнæджы ка-ст мæм æрбакодта 
Додæбе. 
Æз ын 'Ницы дзуапп <радтан. Цъыхырыты æдде карст 
нартаоры’ хуымты агуырдтон Бобойы. Мæстæй йæм фых- 
тæн. 
Джызæлы сæрмæ фистæгæй фæцыдыстæм. Рухс ма 
уыди. Сæлфьшæг ма кодта. Бексолта^н æмæ Додæбе — 
445 

разæй, æз — сæ фæстæ. Кæттаг уæлæфтауы хыртт-хырт- 
<мæ сын сæ ныхæстæ дзæбæх нæ хъуыстон. Бексолтан, 
цъгма иокæимæ хыл кодта, уы-йау йæ цæнгтæ тылдта. 
Æвæццæгæн та, кæддæр Хъаспы денджызы йæхийас кæф 
кæй æрцахста, уый йæ зæрдыл æрлæууыд. Амæйразмæ 
нын æй цалдæр хатты кæй дзырдта, уьгй дæр дзы ферох. 
Æмæ та »йæ тохы карзы бацыд. Додæбе ницы дзырдта. 
Æдзæмæй цыди йæ фарсмæ. Иæ хызыны уæзæй ныггуы- 
’ быр. - 
Æз та хъуыды кодтон Бобойыл, Бобо нæ, фæлæ ца: 
вæрдæр цæстфæлдахæг! Цытæ нын кодта.^ Куыд нын 
афардæги... Сæ сæртæ дæр ма сын ахаста... Иæ фæд бам- 
бæхсынæн! Пыхсбынты атымьгчъе ласта. Æрмæст ма дзы 
ном баззад. Æмæ кæд Джызæлæн йе 'м»бис Боботæ хуып- 
нынц, уæд та? Ссардзынæн æй! Хъæу иууылдæр Боботæ 
куы хуьгйной, уæддæр сыл фæзилдзынæм! 
Джызæлмæ баздæхыны оæр нæ нал бахъуыд. Хиды 
фале уынджы тигъыл æмбырдæй лæууыдысты адæм. 
Хъобаны ’рдыгæй иу кæрдæгхуыз рог машинæ рацыд. 
Цалдæрæй йæ размæ азгъордтой. Бобо машинæйы куыд 
фæкуыси, уьгй ма ауыдтон. Базгъордтон æм. Бауром, 
зæгъгæ, ма шофырмæ м»æ къух фæтылдтон. Маши-нæ мæ 
фæрсты асыххуытт ласта. Йæ фæздæг ма къуыбылæйт- 
тæй аззад мæ сæрмæ... 
— Федтай? — хНæ мастыл та мын цæхх акодта До- 
дæбе. 
Ницы йæм сдзырдтон. Сæргуыбырæй æрбаздæхтæн, 
адæм кæм лæууыдысты, уырдæм. 
— Бахатыр кæн, хорз лæг, фæлæ джызæйлаг нæ 
дæ?—бафарстон, мæ фарсмæ чи лæууыди, ахæм ацæргæ 
лæджы. 
— Джызæйлаг бæртæ дæн,—мæ къахæй мæ мæ сæр- 
мæ сбарста уын. 
— Мæнæ дæ... Ныртæккæ машинæйы чи абадти, уы- 
ды æнæдаст, цыбыртæ лæгæй афæрсынмæ хъавыдтæн. 
Нæ йæ зоныс, мыййаг? 
— Нæ зонын. Æрдæбонсарæй ам немæ лæууыди, уый 
федтон. Фæлæ дын раст куы зæгъон, уæд æй амæй раз- 
мæ никуы федтон... 
— Ау, джыэæйлаг нæу? Иæ ном — Бобо... 
— Бауьгрнæд дæ, мæ фыд ацы хъæуы райгуырд, мæ- 
хæдæг ам схъомыл дæн æмæ дзы ахæм Бобо никуыма 
федтон. Æц/цæй нæ, Созы^р? — Йе \мбалы басхуыста лæг. 
— Æмæ дæуыл не 'уУæнДыни? — Мæны ’рдæм æрба- 
446 

каст, Созыр кæй хуыдта, уый. — Боботæ нæм ис, фæлæ- 
дзы ахæм... Хатыр баиоен, фæлæ нæ хъæуы сылгоймæгтæ 
хæрзмыггаг сты... 
— Нæлгоймæгтæ дæр,— йæ мидбылты бахудт ацæргæ.. 
Æмæ сæ хатыр ра.куырдтон: 
— Иæхæдæг нын загъта, джызæйлаг дæн, зæгъгæ. 
. — Ничи йæм кæсы... — Созыр иыдæр карз ныхас зæ- 
гъынмæ хъавыд Бобойы тыххæн, фæлæ хнстæрæй феф- 
сæрмы. — Йæхи дзы джызæйлаг чп нæ схондзæн?.. Ис 
’нæм, алцыдæр нæм ис, фæлæ ахæм... 
— Федтай? — Фæстæты мæм йæхи æрбаласта До- 
дæбе. 
Ницы та йæм сфæрæзтон ацьг.хатт дæр. 
Фесæфт, йæ фæд дæр никуыцæйуал разынд Бобойæн. 
Æнæхъæн къуыри фæзылдыстæм горæты къуымты, фæ- 
цагуырдтам æй. Кæд нæ джызæйлæгтæ сангæ кодтой,. 
зæгъгæ, ма уььм дæр балæууыдыстæм. Никуы ’мæ ницы. 
Хуыцау æй йæхимæ фæхаста. 
Стæй... 
Бексолтан редакцийьг куыста æмæ мæм иубон тили- 
фонæй дзуры: 
— Дæ хæрзæггурæггаг—мæн... Фæзынди!.. Де- 
’рдхорд Бобо фæзынди... 
— Кæм? Куыд?.. — мæ улæфт мæ хъуыры фæбадт.— 
Кæм и?.. 
— Ардæм рацу,— худæгæй бакъæдæл Бексолтан.— 
Нæ дæ уырны? Цы ныхъхъус дæ? 
— Додæбе дæр уым и? —’бафарстон æй æз. 
— Рацу. Ныртæккæ уымæ дæр бадзурдзынæн. 
Додæбе мæнæй фæраздæр. Цавæрдæр гæххæтт цымы- 
дисæй касти, пыррыччытæ ’кодта, афтæмæй йæ баййæф- 
тон Бексолтаны уаты. 
— Кæм и? — Уаты къуымты мæ цæст ахастон æз. 
— Мæнæ! — Иæ гæшæтт мæм батылдта Додæбе. — 
Æрбад æмæ дзæбæх хъус, æз дын æй йæ сæрæй бакæсон. 
«Зынаргъ редакци! — Ие ’фцæгготы æгънæджытæ’ 
суагъта, йæ халас сæрыхъуьгнтæ адзæбæхтæ кодта, аф- 
тæмæй райдыдта Додæбе. — Ацы писмо уæ газеты æнæ- 
мæнг хъуамæ рауадзат. Тынг ахсджиагхъуыддагыл фыст 
у. Уадз æмæ йæ каад мах районы нæ, фæлæ иннæ район- 
ты дæр зоной æмæ дзы сæхи хъахъхъæной. Науæд стыр 
фыдбылызтæ ба»кæндзæн... 
Цæвиттон, нæ быдырты иу дыкъахыг рувас фæзынд 
447 

Æмæ бæстæ бын кæны. Хуыргаркæй, бæлонæй, зымæй, 
хърихъуппæй, кæсагласæй цæуылдæриддæр æмбæльг — 
цæгъды сæ. Иæ къухы куы ницы бафты, уæд та хъазтыл, 
бабызтыл йæ фæндаг акæны. Кæс æмæ та изæрæй кæй- 
дæр хъаз быдырæй не ’рбацыд. Нæ сæрæн дзы куы-нæуал 
уыдыстæм, уæд иубон йæ размæ бабадтыстæм, йæ топп, 
йæ хуыргарк æмæ йын йæ хърихъупп байстам. Æгæр 
гæппытæ кодта, æмæ йæ нæмгæ дæр ракодтам. Фæлдах- 
’лæ над.:. Нзахи аххос нæ уыдис — нæ зæрды йæ районмæ 
а»кæнын уыди æмæ нын нæ куымдта. Йæхицæй нæ фел- 
гъыста. Æртхъирæнтæ, лæбур.дтытæ. Æмæ, кæд раст нæ 
уыдыстæм, уæддæр нæхи нал баурæдтам... 
Чи у, зæгъгæ, нæ фæрсдзыстут. Гогозты Коко. Бобо 
дæр æй хонынц. Хорджыны хъæуккаг. Цы нæ вæййы, 
мыййаг ыл <куы сæмбæлат, мæнæ уын йæ конд, йæ уынд: 
цыбыр, къæсхуыртæ, æнæдаст, йæ фындз сынкъ рæхойæ- 
ны’ хуызæн... йæ цæстытæ, цыма сын боны рухсæй тæрсы, 
уыйау сæ æдзух æрдæгцъындæй дары. Йæ рахиз къухы 
кæстæр æнгу.шдз хауд, йæ галиу æрфыджы сæрмæ — 
иХъæдуры гагайыйас сау стъæлф. Гæдывад... Махы *рдæм 
йæ ныфс нал æрбахæсдзæн, фæлæ йын сымахмæ æнæ фæ- 
зынгæ нæй. Ма уын аирвæзæд... 
Зынаргъ редакци! Стыр зæрдиатæй уæ курæм: нæмгæ 
йæ кæй фæкодтам, уый тыххæй газеты мацы ныффыс- 
сут. Адæмæй худинаг у... 
Байтуган, Бæтæхъо, Садуллæ, Ахболат, Хъызылбег 
æмæ Къутæрджыны хъæуы иннæ кæстæртæ...» 
— Федтай? — Иæ худын нал баурæдта Додæбе æмæ 
та мæм йæ дынджыр цъæх цæстытæй хинкаст æрбакодта. 
— Сæ цæрæнбои бирæ... Хорз ьш фесты,— загътон 
æз æмæ Бексолтаны бафарстон: — Рауадздзыстут æй га- 
зеты? 
— Æнæ уадзгæ дæр ма йын цы хос и... 
— Сæ «фæлдахгæ нады» хабар та? 
— Уый дæр... Адæмæй худинаг нæ уыдзæни? — Иæ 
худын нал баурæдта Додæбе æмæ мæны ’рдæм æрба- 
каст. — Федтай?.. 
♦<>0 
ЗÆРОНД МÆСЫГ 
Безанты Цыбыры тъæпæнсæр хæдзарæи мæсыг куы- 
иæ уыдаид, уæд афонмæ йæ кой, йæ хъæр дæр нал уаид. 
Бирæ ныхæстæ цыди хъæуы Цыбыры хæдзары тыххæй. 
448 

Иутæ дзырдтой: фындзы рагъыл бызычъи куыд æрзайа, 
афтæ хъæуы фидауц халы. 
Иннæтæм уыди æндæр хъуыды: 
— Райсом нæ сывæллæттæ куы рахъомыл уой, уаед 
нæ нæ фæрсдзысты, раздæр та куыд цардыстут, зæгъгæ? 
Уадз æмæ нын æвдисæнæн лæууа. Хæринаг дæттын ын 
куы нæ хъæуы, мыййаг. Стæй дзы иуахæмы музей са- 
раздзыстæм... Стæй мæсыг... Кæд æй хъæуы хæдзæрттæ 
сæййæфтой, уæддæр мæсыг у... 
Æмæ æцæг, хъæуы мæсгуытæ бирæ уыди, фæлæ сæм 
халынмæ куы бавнæлдтой, уæд сæ сæрыл сдзурæг нæ 
фæци. Æрмæст Цыбыры мæсыджы сæрыл хъæубæстæ 
иууылдзер сыстадысты. Уый иннæ мæсгуытæй бæрзонд- 
дæр уыдн. Иннзе мæсгуытæи сæ къултæ афазтæ сты, сæ 
тигътæ ракалдысты, фæлæ, хистæртæ куыд дзырдтой, 
афтæмæй хъæуы мæсгуытæи сæ хистæр уыди Цыбыры 
мæсыг. Иунæг дур, иунæг схъис дзы нæма фæхъуыд. 
Хъæуы уыцы бæрзонд уæладзыг хæдзæрттæ куы нæма 
сарæзтой. уæд-иу комы нарæгæй чи бахызт, уымæн йæ 
иæст фыццаджыдæр æрцахста Цыбыры мæсыг. Бæр- 
зæндты каст, цыма иинæтыл æрвæсгæ дæр нæ кодта, уый 
хуызæн. 
Кæдыккон мæсыг у! Алы фæлтæр дæр æй хæдзары 
хистæры номæй хуыдта. Цал фæлтæры раивта, ацу мæ 
сæ банымай! Цæмæйдæр пæ мæсыджы æнгæстæ уыди 
Цыбыр йæхæдæг дæр: хъæуы з.æрæдтæн Цыбыры бæр- 
цытæн уæлдæр ничи хæццæ кодта. Гæдыбæласау хæрд- 
мæ фæцыд. Дæлæмæдзыд рахаста гыццылæй. Хорз ыл 
фидыдта уæд уыиы ном. Стæй, иуахæмы, хурхæтæны 
бæласау ныггуыпп ласта, йæ хæлафы фадгуытæ уæраджы- 
сæртæй фæуæлдæр сты, йæ хæдоны дыстæ рæмбыны- 
къæдзты гомæй фæуагътой. Нал ын аивтои йæ.мады 
ном. Баззад Цыбырæй... 
Мæсыджы фарсмæ йæхи ныттымбыл кодта Цыбыры 
тъæпæнсæр хæдзар. Æвæццæгæн ын уым æдасдæр уы- 
ди. Мæсыджы фарсмæ бынтон зæхмæдзыдæй кæй.зын- 
ди, уый хъуыдыдæр нæ кодта. Уым ын æдасдæр уыди 
дымгæтæн, уады тымыгътæй. Ноджы хъæуы ныхас... 
Уый дæр кад куыд нæ уыди Цыбырæн! 
Мæсыджы алыварс бæрзонд фæцыдысты уæладзыг 
хæдзæрттæ. Æхсæв рухс куы ссудзы, уæд хъæумæ кæ- 
сын диссаг куыд нæ у! Хъæуæй суанг хæхты цъупцытæм 
рухсы цъырттытæ кæрæдзи фæдыл ныххал вæййыни. 
Стъалктæй, уыдонæй чи кæцы у, уыи бæрæг. нал вæййы. 
449 

Хъæуы фæсивæдæн сæ цæрæнбон бирæ: иу стыр цы- 
рагъ дзы Цыбыры мæсыджы тæккæ цъуппыл ныссагъ- 
той. Нæ ферох кодтой Цыбырæн йæхи дæр — суанг ма 
йæ кæрт, йæ сарайы дæр судзынц. 
Кæддæр стыр ныхас уыди хъæуы. Фæлæ уыцы уæла- 
дзыг хæдзæрттимæ клуб æрцамадтой. Раст бакодтой — 
клуб хъуамæ хъæуæн йæ тæккæ рæсугъддæр ран уа. 
Хъæуы зæрæдтæ дæр клубмæ куыннæ цыдысты, искуы 
ма æнæ клуб цæрæн ис. Фæлæ ныхас... Зæрæдтæ.дын 
æнæ уый фæрæзтой. Æмæ, дзырд дæр нæ бакодтой, аф- 
тæмæй Цыбыры мæсыг ныхасæн равзæрстой. Цыбырæн 
уый хъыг кæм уыдаид — кæддæры хуызæн ма уазал 
дуртыл чи бады, зæгъгæ, сын иу бон йæ фыртимæ дæр- 
гъæй-дæргъмæ бандæттæ æрсагъта мæсыджы фарсмæ. 
Сæ арфæтæн кæрон нал уыди изæрæй хъæуы хистæртæн. 
— Кæрдзындæттон адæймаг у Цыбыры бинойнаг Ха- 
дзыгуа. 
— Гъе ныр дæ сæр бахъуыди, не ’фсин, хистæртæ 
нæм æрбабырстой... Æгъдау дæ агурдзысты. 
— Де ’гæрыл, нæ лæг. Дыууиссæдз азы иу цары быи 
цæрæм, æмæ дæ искуы дæ уазæджы цæсты бафтыдтон? 
Уыйбæрц дæр уæнт — иу лæджы хуызæн дын сæ фен- 
дзынæн,— загъта Хадзыгуа æмæ чъиритæ кæныныл ба- 
лæууыд. 
Хъæуы хистæртæ ныхасы цæлхæмбырдæй рабадты- 
сты, афтæ сын бæгæныйы дурын æмæ йе ’ртæ чъирийы 
рахаста Хадзыгуа. 
— Хорз уынинаг уазджытæ бæргæ стут, мидæмæ 
дæр уæ бахонин, фæлæ уын уæ дзæбæх бадт чи халы. 
Стæй уæладзыг хæдзæртты фæстæ нæ зæронд къуым- 
тыл куынæуал барвæссат,— худгæ бацыд сæ размæ Ха- 
дзыгуа. 
Бирæ арфæтæ фæкодтой Хадзыгуайæн уыцы изæр 
хъæуы хистæртæ. Суанг ма сæ хæдзæртты дæр ракод- 
той Хадзыгуайы тæнцъар, дзаджджын уæливыхты кой. 
Æмæ иннæ æфсинтæ дæр, мах Хадзыгуайæ цæмæй æгуы- 
дзæгдæр стæм, зæгъгæ, сæ хуынтæ хæссын байдыдтой 
ныхасмæ. Чи йæ кусарты хай, чи йæ ног конд бæгæныйæ„ 
чита сæр-сæргæнгæ мяхсымæ. 
Æмæ цынæ таурæгътæй хастой кæрæдзи хъæуы зæ- 
рæдтæ! Кæдæмты-иу нæ ахæццæ сты. 
Кæстæртæй дæр бирæты ныхасæй сæ къах нал хаста. 
Мæсыджы къулыл-иу сæхи бауагътой æмæ лæмбынæг 
хъуыстой хистæрты таурæгътæм. 
450 

Фæлæ иу изæр хистæртæн сæ ныхас кæрæдзиуыл нæ 
бадти. Хадзыгуайы кæстæр æфсымæры лæппу Будзыг 
сæ размæ бацыд, йæ хъоппæг цъæх цæстытæ уæрæх бай- 
гом кодта, йæ дæлармæй бæзджын тетрад раласта æмæ 
къуыхцытæгæнгæ загъта: 
— Бахатыр кæнут, æз уын иу хабар радзурдзынæн... 
— Радзур, радзур, бабайы гыццыл къона. Зонд кæс- 
тæрæй, хистæры сæрыл нæу — йæ бынаты базмæлыд 
зæрæдтæй иу æмæ Будзыджы тетрадмæ, гогыз бындзмя 
куыд кæса, афтæ ныккасти. 
— Алихаиы радзырд,— загъта Будзыг æмæ йæ лыс- 
тæг къубал хæрдмæ сивæзта, аивæй бурхил Алиханмæ 
бакаст. 
Зæронд лæг йæ хъустæ схъил кодта. 
— Цæвиттои, Уæллагхъæу Дæлбыны хъæуы сæ хи- 
дыл ацæуын нал уагътой,— тетрадмæ касти, афтæмæй 
дзырдта Будзыг.— Дæлбылыхъæуæн та сæ хъæдмæ цæ- 
уæн, сæ хостæ ласæн уыцы хидыл уыди. Уæдæ Уæллаг- 
хъæуæй нæ маст цæмæй райсæм, зæгъгæ, тæрхæттæ сис- 
той. Æппынфæстаг сæ иу загъта: «Сармадзанæй сæ фех- 
сæм». «Уый æвзæр хъуыды нæу, фæлæ сармадзан та кæм 
ссарæм?» — бафарстой йæ хъæубæсты адæм. 
«Нæхæдæг æй сараздзыстæм»,— дзуапп ын радтой 
фæсивæд æмæ æндæр фæндагыл хъæдмæ ацыдысты. 
Уым ставд мæра бæлас акалдтой æмæ йæ хъæумæ æр- 
ластой. Бæласы мæра топпыхосæй, æфсæйнаджы лыг- 
гæгтæй, дзæнхъадуры къæрттытæй сифтыгътой æмæ йæ 
Уæллагхъæумæ сарæзтой. Æрæмбырд сты хъæубæстæ 
сармадзаны алыварс æмæ йыл бандзæрстой. «Сарма- 
дзан» фæйнæрдæм фехæлд, уæдæ цы уыдаид. Дæ балгъи- 
тæг дæр афтæ: бæстæ хъæрзын, кæуын сси. Уæд сæ чу 
кæцæйдæр дурты бынæй рабырыд æмæ дзуры: «Банцай- 
ут, ам уыйбæрц бæллæхтæ чи сарæзта, уый афонмæ Уæл- 
лагхъæуы цытæ бакуыста...» 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу,— цыдæр зæгъынмæ хъавыд 
Алиха.н, фæлæ йæ уæлæсыхаг Хъази баурæдта: 
— Кæс, Будзыг. Уæ хорзæхæй, ма йæ хъыгдарут... 
Будзыг дарддæр касти: «Хъазийы радзырд»... 
— Уый та дзы мæнæй,— йæхи нал баурæдта Хъази 
æмæ йæ бынатæй сыстад, Будзыгмæ йæхи хæстæгдæр ба- 
ласта. 
...«Уæллагхъæуы Мырзабегтæй Мырзабег, зæгъгæ, 
иу мæгуыр лæг царди. Хъæуы хъалтæ йын æдзух йæ мæ- 
гуырдзинад йæ цæстмæ дардтой æмæ сын уый дæр сæ 
451 

хæринаг нал хордта. Цыдис сæ зианмæ, сæ цинмæ, фæ- 
лæ сын сæ фынгыл нал бадти. Хъæубæстæ йæм мæсты 
кодтой, а.цы ницæйаг нын нæ хæринагыл цæуылнæ æр- 
вæссы, зæгъгæ. 
Иухатт хъæуы хъалтæ комы нарæджы йæ размæ бл- 
бадтысты æмæ йæм топпытæ ныддардтой: «Ныртæккæ 
дын æнæ маргæ нæй, нæ хæрииагыл нын цæуылнæ æр- 
вæссыс, уый куынæ зæгъай, уæд». 
Уый æнцад-æнцойæ сæ разы -лæууы æмæ сæм дзуры: 
— Уæллæй, иу мард нæ, фæлæ мæ ссæдз марды куы 
акæнат, уæддæр æз сымахæй лæгмæ мæ хъама сласын 
мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн... 
Тыхгæнджытæ сæ гæрзтæ ’руагътой. 
Хистæртæ дис кодтой, ацы мадзура Будзыг нын нæ 
ныхæстæ куыд дæсны ныффыста, раппæлыдысты дзы. 
Цыбырæн дæр хъыг кæм уыдаид йæ хæстæджы арæхст- 
дзинад. 
Бирæ ма фæхъуыстой уыцы изæр, сæхæдæг мæирухс 
æхсæвты ныхасы кæй фæкодтой, уыцы таурæгътæм. Бу- 
дзыг дæр — хин æмæ кæлæн — Гал æмæ Хæрæджы æм- 
бисонд кæронмæ ныууагъта. Куыддæр ын йæ кой скод- 
та, афтæ хистæртæ алырдыгæй базмæлыдысты: 
— Æххæст ма нын уый дæр бакæс. Кæддæра уый 
та куыд рауади... 
Зæрæдтæ кæй бахъæлдзæг сты, уый Будзыгæн æх- 
сызгон уыди æмæ ноджы зæрдиагдæрæй райдыдта: 
— Уый та «Хъуыдæберды радзырд» хуыйны... 
Изæрæй гал хъæрзгæ-нæтгæ ссыд хъæумæ. Хæрæг 
æй фæрсы: «Цæуыл хъæрзыс, ме ’рдхорд?» 
«Ныффæлладтæн, мæ хæлар. Дыууæ галæн цы ’мбæл- 
ди, уый мæхæдæг иунæгæй бахуым кодтон. Мæгуыры 
бон мыл нæй — райсом та хуым кæнынмæ цæуын кæн 
хъæуы»... 
«Æмæ цæмæй ма ацæуай, уымæн ницы хос зоныс?»— 
фæрсы йæ хæрæг. 
«Цы?» 
«Цы куы зæгъай, уæд дæхи скъуылых кæн». 
Гал хæрæгмæ байхъуыста. Райсомæп йæм йæ хицау 
куы ’рбацыди, уæд, къуылых дæн, зæгъгæ, йæ къахыл 
иал слæууыди. Хицау галы бæсты хæрæджы снфтыгъта 
æмæ хуым кæнынмæ афардæг. Бон-изæрмæ Яыл хæрæ- 
джы куыст фæкодта. Хæрæг изæры хуымæй куы ссыд, 
уæд йæ хъустыл схæцынæн дæр нал уыди. 
«Цы кæныс, ме ’рдхорд, дæхи хуызæнæй дæм куы 
452 

йицыуал ис? — йæ размæ рацыд гал.— Нæ хицау мæ 
кой нæ кодта, мыййаг?» 
«Куыд иæ. Абондæргъы дæ копы йедтæмæ куы пицы 
кæны». 
«Æмæ уæддæр цы загъта?» — хынцфарст æй акодта 
Гал. 
«Райсоммæ, дам, куынæ сдзæбæх уа æмæ хуыммæ 
куынæ рацæуа, уæд ыи æнæ ’ргæвдгæ нал и»... 
Гал бакатай кодта æмæ райсомæй йæ къуылыхыл иал 
басаст... 
— Будзыг, фысгæ сæ хорз иыккодтай, фæлæ сын 
дарддæр та цы дæ зæрды ис? — йæ’худын тыххæй урæд- 
та, афтæмæй бафарста Хъази. 
Цыбыр ын Будзыджы бæсты дзуапп радта: 
— Газеты сæ рауадздзæн, æндæр ма дæ цы хъæуы? 
— Æмæ дзы уæд ды аирвæзынмæ хъавыс, Цыбыр? 
Нæ, мæ хæлар, Будзыгæй иицы аирвæздзæн,— йæ ныхас 
баппæрста Алихан. —Адæмæн æмбисонд дæ «хæйрæджы- 
4 тæ» куы сты. 
— Уый рагон хабар у. Будзыг ахæмтæ нæ фыссы. 
Хæйрæджытыл ничиуал æууæнды... 
Будзи йæ мидбылты бахудт: 
— Цыбыры хæйрæджытæ дæр мæм фыст сты... 
— Ард дæ къонайы макуы бацæуа, Будзыг. Куыд 
кæсын, афтæмæй нæ ды Иры дзыллæйыл ныхъхъæр 
кæндзынæ,— хъазгæмхасæн загъта Цыбыр æмæ йæ хъус- 
тыл ауад, Будзыг ын ныртæккæ йæ «хæйрæджыты» ха- 
бар куыд ракæндзæн, уый. 
... Лæппу ма уыди уæд Цыбыр. Иу сæрдыгон æхсæв 
йæ мадьгрвадæлтæй цыди сæхимæ. Дзырдтои йын, ах- 
сæв ам лæуу, æнафоны ма кæдæм цæуыс, зæгъгæ. Нæ 
сæм байхъуыста, йæ къухы кæйдæр лæдзæг ранста æмæ 
ахсæвы мæйдары рафардæг. Къуырмайæ, æдзæмæп лæу- 
уыдысты йæ фæйнæварс хæхтæ. Иу сыбыртт никуыцæй 
иыди. Æрмæст комы дон йæ уылæнтæй хъазыд, гыбар- 
гыбур кодта. Стæй, куыддæр зæронд лæгæты цурмæ фæ- 
цæйхæццæ кодта, афтæ йæ сæры фæмпдæг сты уыцы 
фыдбылызы хæйрæджытæ. Исдугмæ пæм афтæ фæкаст, 
цыма йын æппындæр размæ иал æнтысы, цыма йæ зæнг- 
тæ йæ быны уæгъд цоппай кæнынц. йæ сур хид йæ 
къæхты бынæй акалд. 
«Фæстæмæ аздæхин... Æмæ мын уæд мæ мадырва- 
дæлтæ’цы зæгъдзысты? Фæтарст. Фæстæмæ ралыгъд.;. 
Хæрзаг мыл хъæуы фæсивæд райсом зарджытæ скæнйк- 
*&* 

кой»,— хъуыды кодта йæхинымæр, æмæ йæ хъамайы 
сæрыл æрхæцыд, йæ зæнгтæ йæ быны сабыргай дон код- 
той. Ныззарыныл дæр афæлвæрдта. Фæлæ йæ зард ин- 
нæ хæттыты хуызæн хæхтыл нæ ныййазæлыд, кæмдæр 
комы нарæджы ныдздзæгъæлтæ, ныссуйтæ æмæ æддæ- 
мæ дæр нæ райхъуыст. Иæхицæн ныфсытæ æвæрдта, 
хæйрæджыты йæ сæрæй сырдта, фæлæ йæ коммæ нæ 
кастысты. Стæй йæ къæхты бын цыдæр цæхæртæ акалд- 
та, зæронд лæгæт ныррухс. Лæгæты къуымты цавæрдæр 
сауæндæргтæ йæ цæстытыл ауад. Цыма арты фарсмæ 
кафыдысты, цыма йæм сæхимæ сидтысты... Дуррæбын 
фæтъæпæн. Иæ хъама фæцыхауи ласта. Ноджы уыцы 
сахат йæ цурмæ уæрдоны хуызæн цыдæр æрбатылд: 
стыр, судзгæ цæстытæ йын. Чидæртæ дзы рагæппытæ 
кодта. Дзурынц æм, сайынц æй. 
«Хæстæг уæ мачи æрбацæуæд! Хъамайæ йæ скæр- 
дæнтæ кæндзынæн!» хъæр сæм кæны хъамалвæстæй. 
Куы ницы ком лæвæрдтой, уæд дзы иуыл йæхи ныццав- 
та. Иннæтæ йæм æрбакалдысты. Сæ быны йæ ракодтой, 
сбастой йæ. 
«Каецæй дæ? Кæдæм цæуæг дæ? — Фæрсынц Цыбыры. 
«Уæлбылыхъæуæй. Ауадзут мæ мæ мæгуыр хæдзар- 
мæ,— ныллæгъстæ ма кодта, стæй цы фæци, уымæн ни- 
цыуал бамбæрста. 
Суанг æмбисæхсæвтæм нал æрчъицыдта. Иуахæмы 
ракаст, фæрсы йæ мады: 
«Кæм дæн? Цы фесты уыцы æнæзæгъинæгтæ?..» 
«Дæу æрбаластой æмæ афардæг сты»,— дзуапп ын 
радта мад. 
«Нæ хæдзармæ дæр ма æрбацыдысты? Федтай сæ? 
Сеппæт дæр?» 
«Æртæйæ». 
«Ау, æмæ æнæхъæн комы дзаг куы уыдысты».. 
«Куынæ. Цал уыдысты, уый нæ зонын, фæлæ дзы 
дæу чи ’рбаласта, уыдон æртæйæ йедтæмæ нæ уыдысты». 
«Цæмæн мæ сайыс, Гыцци, æз сæ мæхи цæстæй куы 
федтон»... 
«Кæй кой кæныс, Гыцци дæ рынтæ бахæра?» 
«Хæйрæджыты». 
«Цæй хæйрæджытæ? Уыдон лæгтæ куы уыдысты». 
«Цавæр лæгтæ?» 
«Инженертæ. Мæнæ хæхты хæзнатæ чи агуры, уы- 
дон.Сæ машинæйы дæ раст нæ тæккæ хæдзармæ æрба- 
ластой»... 
454 

Цыбыр ницыуал загъта, æрмæст йæ мады фæллад 
цæстытæм комкоммæ скаст. 
Афтæ баззад Уæлбылыхъæуы «Цыбыры хæйрæджы- 
ты» хабар. Æмæ йын исчи сæ кой куы ракæны, уæд 
худæгæй бакъæцæл вæййы. Хæйрæджыты коймæ йæ зæр- 
дыл æрлæууынц йæ сабийы бонтæ. Арæх ын æрлæууын 
кæнынц йæ зæрдыл уыцы фыдбылызы хæйрæджыты. Са- 
хуыр сыл æмæ йьин сæ кой æрæгмæ куы фæкæнынц, уæд 
сæ йæхæдæг дæрдтыл дзурын байдайы. 
Нымад лæг у Цыбыр хъæубæсты. Аргъ ын кæнынц 
йæ дыууæ лæппуйæн дæр. Хистæр — æрзæткъахæнты хи- 
цау. Кæддæр хæйрæджытæй цы нарæг комы фæтарст, 
уым. Дыккаг дæр хистæрæй цауддæр нæу — геолог. Сæ 
дыууæ дæр бынæтты, цот сын. Æрмæст сывæллæттæ уæ- 
ладзыг хæдзæрттыл 1не ’рвæссынц. Сæ фыдыфыды 
хæдзар сын уæлдай ад кæны. Ноджы Хадзыгуайы тæн- 
цъар уæливыхтæ... Сывæллæттæм афтæ кæсы, цыма бæс- 
тыл хæринаг кæнынмæ Хадзыгуайы хуызæн дæсны ни- 
ии у... 
Исты бæрæгбон æрцæуы, зæгъгæ, уæд хъæуы хис- 
тæртæ Цыбыры алыварс зилынтæ сисынц. «Ирон хæдзар, 
нæ хъæуы фидауц, нæ фидæнты мæсыг»,— æмæ цынæ 
схаудзæн сæ дзыхæй! Цыбыр дæр сæм бирæ фæхъусы, 
цыма сын сæ ныхас нæ фембары, уый хуызæн райдиа- 
ны йæхи ныхъус кæны, стæй æрæджиау фæзæгъы. 
— Уæ зæрды та мæ зæронд хæлддзæгты абадын ис, 
æмæ йæ комкоммæ зæгъут. Рувас кæркдоны фæрсты 
куыд рауай-бауай кæна, уыйау даргъ таурæгътыл цы 
схæцыдыстут?.. 
Æмæ та ацы хатт дæр раст афтæ рауад. Ногбонмæ 
ма иу къуыри уыд, афтæ Алихан æмæ Хъази Цыбырыл 
сæхи рауагътой. 
— Ацы уазалты ныхасмæ лæджы йæ къах нал хæс- 
сы, æмæ...— Хъазимæ йæ хъуынджын худы бынты ба- 
каст, афтæмæй загъта Алихан. 
— Раст зæгъыс, — йæ ныхас ын айста Хъази. — Æн- 
дæризæр, зæгъын, ныхасы иучысыл куы абадин, зæгъгæ, 
ауылты мæ фæндаг ракодтон. Кæсын, æмæ бандæттæ 
миты бын фесты. Бауырнæд уæ, мæ кæрцы фæджджи- 
тæй сын сæ миттæ ныммарзтон. Кæд уæ, зæгъын, исчи 
фæзынид, æмæ иуцасдæр миты рагъыл фæлæууыдтæн. 
О, хæдæгай. Цыбыр, Ног аз æрцæуы æмæ дын хорз 
амæндтæ æрхæссæд. Фæлæ... 
Иæ ныхас æрдæгыл аскъуыдта Хъази æмæ Алихан- 
45о 

.мæйæ.цæстæй ацамыдта, цæв, цы боны хорзмæма æн- 
хъæлмæ кæсыс, зæгъгæ. Алихаи дæ.р йæ лæдзæджы 
фындзæ.й йæ дзабырты миттæ ацагъта æмæ ивазгæ ны- 
хасæй райдыдта* 
.— Ног азы арфæтæн нырма раджы у, фæлæ дын 
уæддæр рагацау... Хуыцауыстæн, æз иу хъуыддаг тынг 
фидарæй зонын: искуы мын æнæ мæлгæ иæй. Æрмæст 
уын раст куы зæгъон, уæд мæм мæлын пæма цæуы. Цæр- 
гæ-цæрæнбопты мæиæ ацы хæхты цъасты фæцардыс- 
тæм. Тухи, фыдæбоны йедтæмае’ дзы цардæй ницы фед- 
там. Æмæ ныр ацы диссаджы дуг куы ’рцыди, уæд... 
— О, фæлæ цыма æидæр цыдæр зæгъынмæ хъавыды- 
стут,— йæ мидбылты хии худт бакодта Цыбыр. 
— Алихан, уæдæ кæд афтæ у, уæд æп зæгъæм, и? 
.— Зæгъ, зæгъ... 
— Цыбыр, иæ цæрæнтæй хъаст ницæмæй кæнæм. 
Дæхæдæг сæ зомыс. Фæлæ ма нæ рагон бæстыхæйттæй 
æрмæст дæу хæдзар баззад. Гъемæ, пæ Ног азæн дæ 
хæдзары куы бакувиккам, уæд куыд уаид? Хадзыгуамæ 
махоитæ дæр фæкæсдзысты... 
Цыбыр йæ рнхиты бын бахудт: 
— Гæды рувæстæ... Мæ алывæрсты та уæ къахы æл- 
гътыл хуымæтæджы нæ разил-базил кодтат... 
— Мæ фыдыстæн, хоиджытæ, лæгъстæгæиджытæ би- 
рæ ис. Дæхæдæг æп зоныс, фæлæ æмгары зæрдæхудты 
бацæуын хорз нæу,— Цыбырмæ йæхи хæстæгдæр бала- 
ста Алихан. 
— Разы дæн. Æрмæст та æнæ уæ биноптæ ма ’рба- 
бырсут. Иуы дæр уæ мæ къæсæрæй ие ’рбауадздзынæн... 
— Нæхи зæрды дæр афтæ ис,— загъта Хъази, æмæ 
ууыл сæ ныхас ахицæн. 
Ногбонæхсæв Цыбыры æмбæлттæ цæмæй тарстысты, 
уый сыл æрцыд. Æхсæвы рагацау æрæмбырд сты. Æгъ- 
даумæ гæсгæ куыд æмбæлы, афтæ лыстытæ, хоры,.хъæ- 
дуры гагатæ Цыбыры зæронд хæдзары къуымты нып- 
пырх кодтой. 
«Цал хоры гагапы аппæрстам, уал хорзы, уал.амон- 
ды уын.æрхæссæд уæ Ног аз. Цыбыр саг куыд амара, 
Хадзыгуа тырын куыд ныййара»,— ныхасы дз^æбæхыл 
нæ бацауæрстой. Æрмæст хæдзары хицау сæ размæ нæ 
рацыд. 
— Кæм та нæхи бамбæхста, Хадзыгуа, дæ сæрыхи- 
цау? Иæ уазджыты размæ куыинæ рацыди? — бафарстой 
Цыбыры æрдхæрдтæ. 
456 

— Хæдзары Хйцау кæд йæхæдæг ’ам нæй, уæддæр 
йæ хæдзар ам ис’. Ны’ртаёккæ йæ ардæм хъæуы,— хысс&- 
къухæй сæ размæ рацыд æмæ’ сын æгасцуай загъта Ха- 
дзыгуа. 
— Кæд, мыййаг, исты кусы æмæ йæм фæкæсын хъæ- 
уы,— къахæгау бафарста Алихан. 
— Йæ мады хойæн кусæрттаг аласта. 
— Хорз. «Йæ хæйрæджыты» коммæ? Ног азы æх- 
сæв? — кæрæдзимæ бакастысты дыууæ зæронды æмæ, 
иæуыл ахъуыды кодтой, хуыцау йæ зонæг. 
Хистæрæй-кæстæрæй æрæмбырд сты. Фыпгтæ арæзт. 
Æрмæст Цыбыр зынæг нæма уыд. Ахæм заман куыд 
вæййы, афтæ алы ныхасыл схæцыдысты. 
— Æвæццæгæн æй æгъдау æрцахста. 
— Мит арф у, æмæ кæд фæидагыл исты кодта... 
— Йæ «хæйрæджытæ» та йыл ма сæмбæлæнт... 
— Будзыг, исчи ма уæ йæ размæ акæсæд,— тыхст- 
чуызæй загъта Хадзыгуа. 
Фырт ма йсмæ лæппутæй кæйдæр айста æмæ Цыбы- 
ры размæ атагьд кодтои. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ кæртæй машипæйы 
хъæр æрбанхъуыст. 
— Хуыцауæй разы, æрбахæццæ! — Æмхъæлæсæй 
загътой Цыбыры æмбæлттæ æмæ сæ бынæттæй сыстады- 
сты. 
Дуар æрбайгом, æмæ арсау футтытæгæнгæ хæдзар- 
мæ æрбахызт Цыбыр. Йæ хъуынджын уæлдзарм худ, йæ 
кæрцы æфцæггот митæй нал зындысты. Йæ рихитæ, йе 
’рфгуытæ дæр афтæ. 
— Уазджытæ... Замманай уазджытæ! Изæры куыд- 
дæр зæронд лæгæты цурмæ æрбахæццæ дæн, афтæ кæ- 
сын, æмæ сæ машинæ йæ дыууæ хъусмæ миты ныссагъ- 
ди. Тыххæйты ма йæ сæфтыдтам. Хæрисджынмæ цæуынц 
горæтæй. Мысойты Бимболат сæ мады æфсымæр у. Уæд- 
дæр, зæгъын, Хæрисджынмæ боныцъæхтæй раздæр нал 
бахæццæ уыдзыстут, æмæ сæ нæхимæ ракодтон. Цæйг 
гъе ныр уæ, чи ’рцæуы, уыцы Ног азы хорзæх уæд! — 
йæ худ æд мит бæрзонд систа, афтæмæй загъта Цыбыр 
æмæ Хадзыгуайы ’рдæм бакаст.— Куыд дæ, ие ’фсин? 
— Уды гагайы хуызæи,— бахудт Хадзыгуа æмæ къæ- 
бицмæ азгъордта. 
Æрыгон ус æмæ лæг, кæстæртæ сæ фæдыл, афтæ- 
мæй хæдзармæ æрбахызтысты. 
— Цыбыры цæрæнбон бирæ,— пецмæ йæхи хæстæг- 
4г>7 

дæр баласта, афтæмæй загъта сылгоймаг.— Уый куынæ 
уыдаид, уæд бонмæ комы баззадаиккам... Ногбоиы æх- 
сæв... 
— Цыбырæн уыцы комы цæхх ныччындæуыди,— йæ 
ныхас баппæрста Алихан. 
— Цæхх, зæгъыс? Æндæр ницы? — Цыбыры фарс 
басхуыста Хъази. 
— Фынгмæ! Хъазийы загъдау, афтид голлаг хъил наз 
лæууы. Стæй, æхсæвæр цас æрæгмæдæр хæрай, уыйбæрц 
фылдæр нæ кæны,— загъта Цыбыр æмæ йæ уазæджы 
цонгыл рахæцыд.— Æз æмæ ды хъуамæ фæрсæй-фæр- 
стæм бадæм. Будзыг, фæйнæ сыкъайы ма нын рауадз. 
Хъусыс, æрмæст ацы хатт дæ тетрадмæ кæсгæ дæр куыд 
не ’ркæнай, афтæ... 
Будзыг бахудт, йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
♦оо 
ФÆЗЗÆГ КУЫ ’РЦÆУЫ 
Дæхцыхъо æмæ Мæхцыхъо сæхи хæрзсыхæгтыл ны- 
майынц. Афтæмæй та Дæхцыхъо Тæнæгсыхы цæры, Мæх- 
цыхъо та Бæзджынсыхы. Уый цы! Се ’хсæнты Мæс- 
чъыдон йæ сæрæй хъазгæ кæй згъоры, йæ ивылды за- 
ман сæ уттæлты кæй сисы, уый дæр сæм нымад нæу. 
Кæд бынтон кæрæдзийы комкоммæ не сты сæ бæсты- 
хæйттæ, уæддæр хæрзсыхæгтæ сты. Уæлдайдæр æндæо 
хъæуы куы сæмбæлынц, уæд се ’хсæн Мæсчъы дон нæ, 
фæлæ каубыд дæр нал вæййы. Æрмæст Дæхцыхъойы 
Мæхцыхъо истæмæн æхсызгон куы бахъæуы, уæд йæхи 
доны былты уырдыгмæ айсы. Æрлæууы Мæхцыхъоты 
комкоммæ æмæ доны сæрты бахъæр кæны: 
— Кæм дæ, Мæхцыхъо, мæ цæстытæ дæм куы ныу- 
урс сты абондæргъы. Æви та уыцы цæрвджын уæлибæх- 
тæ æнæ мæн дæ быны иунæгæй ракодтай? 
— Æфсон та дæ фæци... Æвæццæгæн та искæй а;со- 
дæнмæ дæ комы дæттæ æруадысты. Æмæ уæд дардæй 
цы хъæр кæныс? Хæстæгдæр рацу! — Цыма йе ’мбалы 
фæзындмæ кауы зыхъхъырæй фæкæсы, уыйау уыцы ми- 
нут къæсæрыл февзæры Мæхцыхъо. Æмæ йæ урс сæгъы 
боцъо адау-адаугæнгæ доны былмæ рацæуы.— Уыдтæн 
458 

дæм... Дзырдтон дæм. Сывæллæттæй мын иу афтæ, хъæ- 
дырдæм, дам, сивгъуыдта... 
— Уыдтæн, уыдтæн. Иу-цалдæр хъæдуры хъилы ра- 
цагътон. 
— Акса, мæн дæр куы хъуыди хъæдуры хъилтæ. 
— Се ’ппæт нæ ракодтон. Дæу фаг дæр ма дзы ныу- 
уагътон. 
— Ныууагътай, зæгъыс? Гъемæ дæ цаёрæнбон бирæ. 
Æрдхорд, сыхаг афтæ фæкæны, гъе,— сусæг æлхыскъыл 
фæвæййы йæ ныхас Дæхцыхъо æмæ Мæхцыхъойы къо- 
бор фындзыл аивæй йæ цæст æрхæссы. 
Диссаг у Мæхцыхъойы фындз — йæ хицау чысылдæр 
арахъхъы хъæстæ фæуæд, æндæр тарбын цъæх афæлдæ- 
хы. Сыд картофмæ дæр ма бæкс æмæ уымæ дæр. Мæх- 
цыхъо фырæфсæрмæй цы фæуа, уымæн ницыуал фæ- 
зоны. 
Дæхцыхъойæн йæхи фындзы хабар дæр хуыздæр 
нæу.—Адæмæн сæ фындзтæ нозтæй сырх кæнынц, уы- 
мæн та... Туджы цъыртт дзы нал аззайы. Сæ хицæуттæ 
куыд дзурынц, афтæмæй дыууæ фындзæн дæр æфсон 
уыди. Дæхцыхъойæн йæ гуыбыр фындзы рагъ басыд, урс 
финты ныхмæ Маннергеймы фидæрттæ дæрæн кæнгæйæ. 
Мæхцыхъойæн та... Сталинградмæ хæстæг иу æрхы не- 
мьщаг афицер цагъары фæцæйкодта. Куыдзæй цы 
куыдз райгуырди, уый. Фыццаг йæхи ныхъхъус кодта, 
йæ гуыбыныл ныххæцыд, стæй уыциу агайд фæкодта, 
кæмдæр хъæпæны аныгъуылд. Ирвæздзæн мын, зæгъгæ* 
Дæхцыхъо йæ фæдыл ныййарц. Баййæфта йæ. Куыддæр 
ыл йæхи ныццавта, афтæ йæ цæстытæ цæхæртæ акалд- 
той — немыцаг ын æрра куыдзау йæ фындзмæ дæндагæй 
фæлæбурдта æмæ дзы гæбаз срæдывта. Иæ рæсугъд 
фындзы рагъ мыггагмæ носæй баззади Дæхцыхъойæн. 
Каид сыхæгтæ нæ, æмгæрттæ дæр ма сты Дæхцыхъо 
а?мæ Мæхцыхъо. Фæлæ æмгæрттæй дæр иу хъуамæ кæс- 
тæр уа. Бирæ фæтох кодтой ууыл дæр дыууæ æрдхор- 
ды. Дæхцыхъо фæуæлахиз — мæй æмæ иуæндæс боны 
хистæр разынд Мæхцыхъойæ. Æмæ уыцы бонæй фæстæ- 
мæ хуынды цæуой, зианы лæууой — алчи дæр дзы йæ 
бынат зыдта: хистæр — рахизфарсæй, кæстæр — га- 
лиуырдыгæй. Ноджы ма сыл ацы фыдбоны хæст сæвæрд- 
та ну бæллæх — Дæхцыхъойæн йæ галиу зæнг уыд цæф,, 
Мæхцыхъойæи та йæ рахиз зæнг. Дыууæйæ дæр мидæ- 
джырдæм чиудтон. Уымæй сæ зыдтой адæм дардмæ дæр. 
Афтæмæй фæцыдысты дыууæ фæллад хæстоны фонда 
459 

аемæ ссæдз азы Туалгомы цъитирæбынтæй Хъызлары 
тымыгъджын быдыртæм колхозы фосы фæдыл хистæр 
фыйпæуттæй. 
Хистæр фыййæуттæй... Уый сæ ном афтæ хуынди, æн- 
дæр цы нæ куыст фæкодтой, кæстæрæн дæр сæхæдæг, 
дохтыр бахъæуа — уæд дæр Мæхцыхъо æмæ Дæхцыхъо. 
Раст зæгъын хъæуы, уый фыццаг цалдæр азы уыди. Цæй 
лæг ма баззад хæсты фæстæ хъæуы. Стæй кæстæртæ 
рахъомыл сты, уыдон фæрогдæр кодтой хистæрты уæз- 
зау æргъом. 
Рагæй нал цæуыиц дыууæ зæроиды фосы фæдыл. 
Ьафæлладысты зæнгтæ. Нал кæсынц сæ хицæутты ком- 
мæ. Фыййау та æнæ зæнг æнæ базыр цæргæсæй уæлдай 
пæу. Бæргæ, фос бон-изæрмæ иу ран куы хизиккой, фæ- 
лæ... Кæм нæ балæууынц, кæцæй нæ ракæсынц! Фос дæр 
уымæн хуинынц. Сæ цард афтæ у. Змæлгæ куы нæ кæ- 
иой, сæхицæн холлаг куы нæ амал кæной, уæд се сæфт 
у. Ныр дæр арæх æрлæууы дыууæ зæрондæн сæ зæр- 
дыл сæ фæстаг балц Хъызлармæ. Æвзæр фæззæг уыд. 
Уарынджын. Мæлгъæвæджы рæгътыл ма мит дæр рауа- 
рыд. Мæздæджы быдыртæй дымгæ сыстади. Уазал дым- 
гæ. Фыстæ, мæгуыр. ныддонласт сты. Сæ фындзы хуын- 
чъытæй сæ фæздæг калди. Уæлбæхæй сæм даргъ ехсы- 
тæй æвзыстой, æхснтт сыл кодтой фыпнæуттæ. Ныххуы- 
лыдз сты фыййæуттæ сæхæдæг дæр. 
Сæ нымæтты бын ныттымбыл сты Дæхцых^о æмæ 
Мæхцыхъо. Хицæн уæрдæтты. Кæмдæр астæуккаг Ацы- 
лыхъмæ хæстæг æрхызтысты. Фос -цалдæр къорды фссты, 
а’мæ фыйпæуттæм фæкæсын хъуыд. Тыххæйты ма банр- 
вæзтысты дыууæ зæронды сæ лыстæитæм. Сæхицæн алы- 
ныд фæкалдтоп. Нæ куыдзы бои цæуыннæ зыдтам, нæ хзс- 
дзæртты цæуыннæ бадтыстæм. Науыры дæр афтæ. Каед- 
иу дзæбæх бон скодта, уæд-иу сæм фыйпауы рад æрхау- 
ди. Уый дæр хæстæгдæр сæрвæттæм. Æнæуи та — бы- 
натгæс, хæринаггæнæг, æфснайæг, постхæссæг... Кæддæр 
сæхæдæг кæуыл худтысты, уыцы ницæйаг куыстытæ. 
Хъуыдысты уыдон дæр. Æрмæст Дæхцыхъо æмæ Мæх- 
цыхъоиы аккаг нæ уыдысты. 
Æмæ дыккаг аз нал ацыдысты. Ныууагътой, фондз 
æмæ ссæдз азы цы фæндæгтыл фæцыдысты, алы уалдзæг 
фосы рæгъæуттæ дыууæ хатты фылдæрæй кæуылты здæх- 
той, уыцы даргъ æмæ уæззау фæндæгтæ. Æрмæст, фос 
Хъызлармæ цы ра(ком скъæрдтой, уыцы райсом Мæх- 
цыхъо Дæхцыхъойы дуар бахоста: 
460 

— Фосы фæдыл, зæгъын, иучысыл куы ауадаиккам... 
Афæндараст сæ хъæуы,— загъта Мæхцыхъо. Дæхцыхъо 
цыма Мæхцыхъопы æрбацыдмæ æнхъæлмæ касти, уыйау 
уыцы арæзтæй лæууыд. Ныццин кодта. 
— Уæ, хуыцау дын хорз ракæна, Мæхцыхъо! Æз та, 
зæгъын... Ныртæккæ дæумæ цæуинаг уыдтæн... Сæ фæ- 
дыл акæсын хъæуы, уæдæ куыд. Ам уал сын фæндараст 
зæгъæм... 
— Нæ, нæ. Куынæ уал сæ аййафæм,— ие сразы 
Мæхцыхъо. Æмæ дыууæ зæронды сæ лæдзджыты æн- 
цæйтты араст сты хъæуы кæронмæ. Дæхцыхъо Мæхцы- 
хъойы ’рдæм чиудта, Мæхцыхъо та Дæхцыхъойы ’рдæм. 
Нал ныййæфтой фосы. Æрмæст фæндаджы рахиз 
фæрсты ног карст нартхоры хуымты сæ фæд сау дард- 
та. Фос сæ фаджысы тæф сæ фæдыл ныууагътой. 
— Байрæджы кодтам,— йæ рахиз къухы армæй ху- 
раууон акодта, афтæмæй быдырты йæ цæст ахаста Дæх- 
цыхъс—0, -нырма хæрзæрæджы аивгъуыдтой. 
Иуцасдæр иицыуал сдзырдтой дыууæ зæронды. Сæ 
сæртæ бæрзонд снстой, сæ къæхтæ нартхоры бындзæф- 
>æдтыл къуырдтытæ кодтой, афтæмæй цыдысты фосы 
фæдыл. Хур сæ сæрмæ ныллæууыд, сыгъта дыууæ зæрон- 
ды гуыбыр фæсснтæ. Дыууæпæи дæр сæ былтæ змæлы- 
дысты. 
«Фæндараст... Иу миты гæбына дæр уыл ма æрхауæд 
фæндагыл... Иу далысы хъус дæр уæ ма фæхъæуæд...» 
Цыдысты дыууæ зæронды фосы фæдыл. Кæй сæ нал 
ныйнафдзысты, уый зыдтой. Фæлæ уæддæр цыдысты. 
Цыдысты фосы хъарм фæдыл... 
Стæй изæрæй... Уыцы изæр дыууæ зæроидæй Мæс- 
иъыдоны былмæ чп раздæр рацыди, уый ничи базыдта. 
Дæхцыхъо, пæ зæронд палто не уæнтыл, афтæмæй 
доны был иуиæгæй къуырттон карчы бадт кодта æмæ 
хъуыдыты аныгьуылд: 
«Фæци, дæ балцыты дуг фæцн, Хъауырбеджы фырт. 
Æнæ дæу афардæг сты хъæуы фос Хъызлармæ. Æнæ 
Дæхцыхъо. Стæй æнæ Мæхцыхъо. Цы ми кæны цымæ 
уый та? Æвæццæгæн, хуыррыттæй хуыссы йæ фæлмæн 
уаты. Мæнау йæ хуыссæг куынæ фæлыгъд, мынйаг. Фæ- 
лæуу-ма, фæлæуу... Цыма сæ размæ цавæрдæр сау æн- 
дæрг змæлы... Кæд уый дæр...» — Æнæбары хуыфт кæ- 
ны Дæхцыхъо. Йæ армытъæпæнтæм. Иу хатт. Дыууæ 
хатты. 
Нæй, дзуапп ын ничн дæтты. 
4<И 

Сæ ракомкоммæ доны был стыр дуры аууон бады 
Мæхцыхъо дæр. Талынг у æмæ дзæбæх нæ уыны, доны 
уылæнтæ куыд хъазынц, уый. Æрмæст дон сусæг хъуыр- 
духæн кæны йæхимидæг. Уымæн дæр цыдæр нæ фаг 
кæны. Уæвгæ уымæн та цы уæлдай у. Райсом та ногæй 
раивылдзæн. Бæстæ та йæ сæрыл сисдзæн. Фæлæ Мæх- 
цыхъо... Абон ын фос семæ ахастой йæ зæрдæ. Афонмæ 
та йæхицæн бынат нал ары фосы раздзæуæг Быдзыго, 
йе здыхст сыкъатæ та бæрзонд систа, ракæс-бакæс кæ- 
ны фосы сæрты, агуры Мæхцыхъойы. «Цу, мæ хур Бы- 
дзыго, цу!» Иæ цæстытæ доны разылдта Мæхцыхъо.— 
Бирæ азты-ма фæцу балхонæгæй. Раздзогæй... Мæхцы- 
хъойы мауал агур. Уый йæ къæхтæ нал хæссынц...» 
Бады Мæхиыхъо. Скæсы йе ’рдхорд Дæхцыхъойы 
’рдæм. Сæхи хæдзары рудзгуытау куырмæй лæууынц 
Дæхцыхъойы рудзгуытæ дæр. Æрмæст сæ тæккæ раком- 
коммæ доны был зына-нæзына змæлы цавæрдæр сау æн- 
дæрг. Барæй схуыфы Мæхцыхъо. Ницы йæм дзуры сау 
æндæрг. «Уымæн дæу хуызæн йæ зæрдæ нæ риссы, Мæх- 
ыыхъо. Уый афонмæ йæ фырты гыццыл фырты фарсмæ 
бафынæй»...— Хъуыды кæны йæхинымæр Мæхцыхъо æмæ 
та ногæй йæ цæстытыл уайы Быдзыго. Доны сыр-сыр 
сæныччы уасынмæ рахизы. Кæддæры сидзæр Быдзыгойы. 
æнкъард уасынмæ. 
Дыккаг бон дыууæ æрдхорды доны был фембæл- 
дысты. Дæхцыхъо йæ даст сæр мæсчъы уазал донæй æх- 
садта. 
— Гъы, де ’хсæв куыд арвыстай? — бафарста йæ- 
Мæхцыхъо. 
— Мæлгъæвæджы рагъыл та мыл дысон-бонмæ мит 
æмхæццæ къæвда фæуарыд,— æнæбары бахудт Дæхцы- 
хъо, сыстад æмæ дæргъытæ хисæрфæн йæ хъуырыл æр- 
батыхта.—Ды та? 
— Мæныл, раст зæгъын хъæуы, уаргæ нæ кодта, фæ- 
лæ... Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын... Дысон-бонмæ* 
Быдзыгойы уасын мæ хъустыл уайы. 
— Агуры дæ,— ныуулæфыд Дæхцыхъо.— Сахуыр 
дыл... Мæнæн та уыцы къæбыла. Цыма -дысон-бонмæ нæ 
рудзгуыты бын лæууы... 
— Муртузæй зæгъыс? Кæдмæ дын къæбыла уыдзæ- 
ни?.. 
— Кæдмæ цæра, уæдмæ... Хъуыды-ма кæныс, мæ 
хъæбысы йæ цас фæхастон, йæ хъустæ æмæ йын йæ къæ- 
дзил дæр ды куы акъуырдтай, æнхъæлдæи? 
462 

— Æмæ йæм кæннод æнæхъæн дыууæ къуырийы мæ- 
хæдæг нæ фæзылдтæн? — Тæригъæдæй, мæгуыр, мардта. 
— Ды, ды,— цæуылдæр аджих Дæхцыхъо. 
— Афардæг сты... Быдзыго дæр, Муртуз дæр... Мах 
та, мах? Цьт гæнгæ у махæн та?—Дысон-бонмæ иунæгæй 
цы хъуыдытимæ тох кодта, уыдон скалдта Мæхцыхъо. 
Дæхцыхъо исдугмæ ницы дзуапп радта, хисæрфæн 
æриста, йе ’рдхордмæ бакаст æмæ та йæ сусæг улæфт 
аныхъуырдта: 
— Бауырнæд дæ, цард нæ искуы афтæ æдзæттæйæ 
æрæййафдзæн, уый æнхъæл никуы уыдтæн. Цыма знон 
фосы фæдыл карст хуымы кæм цыдыстæм, уым йæ тæк- 
кæ рæбыныл аскъуыди цард. Кæй ма хъæуæм? Аскъуыд 
цард... 
— Куы йæ зоныс, ныфсытæ æвæрынмæ дæсны нæ 
дæн. Рагон ныхасау, цæгæр, дам, хосгæнæг куы уаид, 
уæд æппæты фыццаг йæхицæн скæнид хос. Фæлæ... Кæд 
мæ зондмæ байхъусдзынæ, уæд... 
— Цы? — Сонт фарст акодта Дæхцыхъо. 
— Фæссихор, зæгъын, фермæйы ’рдæм нæхи куы бай- 
сиккам, цытæ кусынц, куыдтæ кусынц... Æркæстытæ сæм 
кæнæм.— 
— Уæллæй, Мæхцыхъо, ды Семæй уæлдай нæ дæ. 
Æз дæр афтæ хъуыды кæнын. Стæй ма дæ цæмæй афæр- 
сынмæ хъавыдтæн, уый зоныс? Колхоз ам цы фысты 
дзуг ныууадзы, уыдонмæ чи кæсы? 
— Афæрсын хъæуы... 
— Хъæуы,— загъта Дæхцыхъо æмæ йæ фæллад цъæх 
цæстытæй зынджы стъæлфæнтау цыдæр ферттывта. 
Дыууæ сахаты дæр нæма рацыд, афтæ Мæхцыхъо 
йæ дæларм цавæрдæр гæххæтты тыхтон, йæ худ йæ къу- 
хы, йæ гæмæх сæры фæздæг калди, афтæмæй Дæхцы- 
хъоты кæрты балæууыди. 
— Батрадз... Правленийы... Фыййæуттæн маши- 
нæйы... Хæринаг ласы... Кæд исты фæдзæхсыс... Цом... 
Æз ын загътон, Дæхцыхъомæ фæлæуу, зæгъгæ...— йе 
’взаг йæ коммæ нал касти Мæхцыхъойæн. 
— Цæуын! — загъта Дæхцыхъо æмæ хæдзары фæми- 
дæг, уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Йæ галиу цонгыл дыу- 
уæ дыдагъæй рахаста, йæ къæбæлдзыг сатæгсау хаутæ 
хурмæ тæмæнтæ кæмæн калдтой, ахæм уæйлаг нымæт. 
Дыууæ зæрондæй чи кæцырдæм цудыдта, уый дæр 
сæ ферох. 
Правленийы дуармæ адæм æмбырдæй лæууыдысты. 
463 

Дæхцыхъо Батрадзмæ. комкоммæ бацыд. Нымæт æм 
радта. 
—• Фыййауы цæугæ царды нымæт цы у, уый æз зо- 
иын. Зæгъ лæппутæн æмæ йæ мæ иомыл фæдарæнт. Æр- 
мæст æгадæ.й нæ...— загъта Дæхцыхъо, æмæ пæ зæрдæ 
æрбауынгæг. Кæуындзæг ын кæмдæр йæ хъуыр алхыскъ 
кодта. Ныххæцыд йæхиуыл. Иæ ронæй нартхоры кæр- 
дзын систа æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: — Ай та Мурту- 
зæн... Знон ын æй йæ размæ бæргæ ахастон, фæлæ... 
Батрадз бахудт: 
— Лæппутæн цы зæгъып хъæуы, уый зоны::, фæлæ 
Муртузæн та? 
— Уымæи дзурып ницы хъæуы. Йæхæдæг æй бамбар- 
дзæн. Мæ къухты тæфæй йæ базондзæн,— сæрыстырæй 
загъта Дæхцыхъо æмæ пæ алыварс чи лæууыд. уыдоныл 
йæ цæст ахаста. 
— Батрадз, мæнмæ дæр иу курдиат уыдзæин,— загъ- 
та Мæхцыхъо æмæ йæ дæлармæй гæххæтты тыхтон рай- 
ста.— Цæвиттои... Быдзыгойæн йæ дзæнгæрæг базæронд. 
Иæ хъæр дзæбæх нал хъуысы. Быдзыго та æнæ дзæн- 
гæрæг... Быдзыго цы у, уый дæхæдæг зоныс. Иемæ йын 
мæнæ иог дзæигæрæг скæнын кодтон. Горæты... Знон 
ма Дæхцыхъоимæ фосы размæ бæргæ фезгъордтам... 
Мæхцыхъо гæххæтт райхæлдта. Дзæнгæрæг хуры тын- 
тæм ссыгъд. 
Афтæ зынди, цыма дзæнгæрæгимæ Мæхцыхъойы къух 
дæр судзгæ кодта. 
Батрадз ацыд. Апырх сты адæм дæр. Æрмæст мз 
дыууæ зæронды хъусты зыланг кодтой дзæнгæрæджы 
мыртæ. Æмæ сæ цæстытыл уади Быдзыго. Фосы разæй. 
Сæрыстырæй. Иæ даргъ боцъо тилгæйæ. Йæ хъуырыл — 
Мæхцыхъойы дзæнгæрæг. Иæ уæздан зылангимæ. 
♦о<> 
БАБАЙЫ ХУРТÆ 
1. КÆСТÆРТЫ ЛÆВАР 
Хъантемыратпы Алыбеджы ном дзы арын. 
Уыцы сæрдыгои изæр цирчы бæрзонд цатыр фæйнæ- 
рдæм тыдта адæмæй. Къах бавæрæн дзы нал уыд; Кæ- 
464- 

цæй :не ’рцыдысты! Хохæй, зæгъай, быдыры хъæутæй ин~ 
нахæм. Чи лæвæрттимæ, чи йæ зæрдæйы парахатимæ,. 
чи та.адæмы стыр циныл бацин кæнынмæ. Цин та æцæ- 
гæй»дæр уыд стыр цин: Хъантемыраты æвзыгъд Алыбе- 
гæн Иры дзыллæ бæрæг кодта йæ райгуырды дæс æмæ 
цыппарыссæдз азы бон. 
Ацы фæстаг хæсты бæхджын æфсады рæнхъыты чи 
хæцыди, уыдон ныхмæ фæлæууын никæй бон бацн æмæ 
æд хæрзиуджытæ, æд майдантæ, сæ сыгъзæринæй фæ- 
лыст пъагæттæ цæхæртæ калдтой, афтæмæй фыццаг рæн- 
хъытæ бацахстой. Хъантемыраты сæрæн барджытæм 
фырхæлæгæй цъæх арт чи уагъта, уыцы æрыгон лæппу- 
тæ дæр фæсте кæм баззадаиккой! Ноджы хæстæджытæ, 
хиоитæ, аивад уарзджытæ, рагон хæлæрттæ... Ацу, æмæ 
сеппæтæн бынæттæ агур. Цатыр резимæйæ нæу, айвазæн 
ын нæй. Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, адæмæй бирæтæ 
хъаст ахастой, хъуыр-хъуыргæнгæ ацыдысты. Цыма сын 
сæ мастыл цæхх кодтой, уыйау цирчы цъуппæй сæ фæ- 
дыл азæлгæ тахтысты ирон рог кафты мæстæймарæм 
зæлтæ. 
Цагъдмæ рог кодтой, цирчы мидæгæй чи уыди, уыдон 
дæр. Халассæр булкъон, йæ фарсмæ æнæ пъагæттæ ки- 
телы чи бадти, уый фарста: 
— Мæскуыйы та, Мæскуыйы... Ницы кад ын скод-: 
тои?.. • 
— Куыд мæ... Мæ хæрæфырт мæм фыста... Мæскуы- 
ны цæры... Æндæр дис нæ кæны... Арфæйы телтæ йæм 
кæцæй нæ фервыстой, ахæм нал баззад... 
— Æмбæлгæ дæр ын кæны... Уæдæ!.. Дæс æмæ цып- 
парыссæдз азы... Саргъы бæхыл... Иу дугъоп иннæмæи 
ивгæйæ. Дæргъæвсы фæхæрдгæнæнтæй райдай æмæ ду- 
нейы номдзыддæр горæтты фæзил,— ныуулæфыд бул- 
къон. 
-?4 Уæдæ, уæдæ... Кад æмæ радимæ. Кæмдæр ын фæ- 
сарæнты куыд дзырдтой, уый фехъуыстаис... Ам, дам, 
баззай æмæ дын мах сыгъдæг сыгъзæринæй фондз хат- 
ты фылдæр фиддзыстæм... 
Булкъон ыи йæ ныхас айста: 
—: Алыбег дæр сын афтæ: хæххон адæм сæ мад, сæ* 
Райгуырæн бæстæ æмæ сæ цæсгом никуы уæй кодтой... 
—«-. Мæ хъустыл æрцыд, цыма йын. Хъантемыратæ 
куывд-кæнынмæ хъавынц... Нæхимæ Хохы Дæргъæвсы... 
Мыггаджы куывд,— адæмы хъæлæбайæ мæ куынæ фе- 
хъуса, зæгъгæ, булкьоны хъусы бадзырдта кителджым. 
465 

— Æмæ цы, нæ сын æмбæлы? Стæй канд йæ мыгга- 
гæн нæ, фæлæ æппæт Ирыстонæн дæр... 
— Тынг раст зæгъыс... Алыбеджы хуызæн лæгтæ æр- 
мæст мыггаджы лæгтæ не сты... Дæ фарн бирæ, фæлæ 
нæ кæстæр лæппу йæ фырт Ирбегимæ хорз цæры æмæ 
йын уый дзырдта, ардæм цæуыны размæ сæм цирчы хи- 
цауадимæ цы ныхас рауад, уый. Фæсидтысты йæм. Загъ- 
той йын: Ирыстоны хицауады тынг фæнды, Дзæуджы- 
хъæуы дын бæрæгбон куы скæниккой, уый. Куыд дæм 
кæсы? Уый, дам, йæ цæстытæ доны разылдта, бахудт 
æмæ сæрыстырæй загъта: — Бузныг сын зæгъ мæ но- 
мæй... Мæ бинонты номæй...—Æмæ абон, дæхæдæг æй 
уыныс, мах дæр йæ цыты бон фæрсæй-фæрстæм бадæм... 
— Æмбæлы нын... Нæ цин иумæйаг цин у,— йæ мид- 
былты бахудт булкъон. 
Иæ сæр разыйы тылд кæны кителджын дæр, йæ цæс- 
тытæ ныццавта, циркмæ рахизæны цы морæ хъæдабæ 
ауыгъд ис, уымæ. Дыууæрдæм ыл кæнынц цирчы кус- 
джытæ, æфснайынц, хæссынц цыдæртæ. Æрмæст Алыбег 
зынæг нæма и. Цыма кæцæйдæр бæхты мыр-мыр цæуы, 
сæ раззаг къæхтæй зæхх хойынц, афтæ кæсы дыууæ хæ- 
стон лæгмæ. Зонынц бæхтæн сæ ахаст, сæ рацæуыны 
размæ куыд сонт дзагъултæ кæнынц, уый сæ цæстытыл 
уайы. 
Ныддаргъ и рæстæг. Уæлдайдæр Алыбегыл. Сахуыр 
къухæмдзæгъдыл, арфæтыл, дидинджытыл. Фæлæ ацы 
изæр... Цыдæр тас дзы уадзы. Цыма фыццаг хатт цæуы 
адæмы размæ. Кæд фæллайгæ бакодта? Чи зоны. Бирæ 
дзыллæтæ йæм фæцыд бонсауизæрмæ. Уæдæ Цырыхо- 
нæн дæр ахæм бон æнæ бабæрæг кæнгæ кæм уыди! Си- 
хæрттыл машинæйы абадт, йемæ дидинджыты баст ай- 
ста. Ирыхъæуы уæлмæрдты балæууыд. Кæдæм цыди, 
уый лæппутæн не схъæр кодта. Иуцасдæр дыккаг цыр- 
ты лæуд фæкодта Цырыхоны ингæны уæлхъус. Стæй 
уазал дурыл æрбадт. Зæрдæ цыдæр балвæста. Скасти 
хæрдмæ. Тыххæйты сфæрæзта: 
— Бæрæгбон мын кæнынц, не ’фсии... Аизæр... Æнæ 
дæу... Æнæ де ’ртæ чъирийы. Æнæ де ’ртæ физонæджы... 
Ницы дзурыс, нæ? Æз та дæм фæрсынмæ фезгъордтон... 
Мæскуыйæ ардæм... Хъусыс, Мæскуыйæ ардæм... 
Уæлмæрдтæ æцæг мæрдон фынæй баисты. Уазал цыр- 
тыл йæхи бакъул кодта Алыбег. Зæхмæ æдзынæг кæсгæ 
баззади. Къæйдурты уæлæ йæ цæст æрхæцыд дугъысы- 
466 

фыл. Сыф дуры скъуыдæй йæ сæр сдардта. Зыбыты иу- 
нæгæй. 
— Цыдæр хостæ иу дзы куы кодтай, не ’фсин,— загъ- 
та йæхинымæр.— Кодтай, кодтай... Лæппутæй-иу исчи 
йе ’нгуылдз кæнæ йæ къах куы алыг кодта, уæд-иу ын 
æй дугъысыфимæ абастай... Уæвгæ дугъысыф цы! Цынæ 
зыдтай? Цæмæй нын нæ кодтай хостæ? Дæхи хостæ. 
Суанг ма бæхтæн дæр. Дæ къухтæ та, дæ къухтæ... Цу- 
хъайæ-хæдбынæй, куырæтæй-худæй сæ хъарм кæуыл нæ 
баззад? Куыд ныл æххæссыдтæ лæгæй, лæппуйæ? Дæ 
фæндыры цагъд дæр... Лæппутæ нæ, фæлæ ма-иу æм 
бæхты удтæ дæр куы сцæйхаудысты... 
Хурыл мигъы цъупп æрбацыд. Иæ аууон æрхауд цыр- 
тыл, Алыбегыл. Ноджы фæндаджы ’рдыгæй машинæйы 
уынæр æрбайхъуыст. Фестъæлфыд дзы. Цырты ’хсæнты 
уырдыгмæ акаст. Ие ’ртæ фырты машинæйæ куыд æр- 
хызтысты, уый федта. Сыстад. Уæззау къахдзæфтæй 
араст сæ размæ. 
— Машинæйы цур уæм æнхъæлмæ кæсдзынæн,— 
загъта сын цæугæ-цæуын. 
Лæппутæ сæ мадæн рухсаг загътой, уайтагъд фæс- 
тæмæ фæзылдысты. Сæ фыды фæдыл кæй рацыдысты, 
уый дзы басусæг кодтой. 
Се ’рцыдмæ сæм цирчы раз æнхъæлмæ кастысты Хо- 
хы Дæргъæвсы минæвæрттæ. Цыппар лæппуйæ. Цалын- 
мæ сæхи бацамыдтой, уæдмæ дзы зонгæ дæр никæй ба- 
кодта. Хъæуы хистæрты иомæй дæм хонæг рацыдыстæм, 
зæгъгæ, куы загътой, уæд сын арфæ ракодта, зæрдæ 
сын бавæрдта, стæй йæ хистæр фырт Хасанбегæн загъ- 
та: 
— Уазджытæм фæкæс. Æнæ рæвдыдæй сæ ма ауадз. 
Науæд ныл хъæуы хистæрты сардаудзысты,— бахудт 
Алыбег. 
Адæм йæ алыварс амбырд сты. 
— Амæй ма дзы бæллæхдæр уыдзæни? Зæронд Бæ- 
тæхъойыхъæуæй рараст у, æмæ дын циркмæ бакæсыны 
бар ма уæд,— Алыбегмæ йæхи хæстæг баласта, йæ ри- 
хитæ фиуауындзæны хуызæи кæмæн уыдысты, ахæм 
лæппулæг. 
— Æз та Уæллаг Садонæй фæцыдтæн,— ныхасы йæ- 
хи фæтъыста бæрзондгомау цъæхдзаст лæппу. 
— Æз та уæдæ Налцыччы ирæттæй дæи,— фæсте æр-~ 
байхъуыст кæйдæр бæзджын хъæлæс. 
Се ’ппæты дæр йæ хистæр фыртыл бафæдзæхста фыд, 
46?; 

йæхæдæг йæ худ систа, адæмæй хатыр ракуырдта æмæ 
ацыд... 
...Цирчы бæрæгастæумæ цыппар лæджы рахастой 
цъæх хъæдабæйæ рæсугъд арæзт къæлæтджын бандон, 
сæвæрдтой йæ къуыбырыл. Ныццæлхъ ласта музыкæ. 
Урс бæхыл, сырх цухъайы, æд хæрзиуджытæ, сау бухар 
худ ыл, бæх йæ сæрæй хъазыд, афтæмæй фæзымд Алы- 
бег. Адæм сыстадысты. Музыкæйы зæлтæ баиу сты къух- 
æмдзæгъдимæ. Æгъдæнцæйттыл йæхи хæрдмæ систа 
Алыбег. Арфæ ракодта адæмæн. Кæстæртæ цырæгътау 
лæууыдысты. Куыддæр бæх æрлæууыд, афтæ æгъдæн- 
цæйттæм фæлæбурдтой. Рогæн æрхызт барæг. Æрбадт 
къæлæтджыныл. 
...Иу иннæйы фæдыл цыдысты арфæгæнджытæ. Лæм- 
бынæг сæм хъуыста зæронд барæг. Сыгъди йæ цæсгом. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ ныхы хид асæрф-асæрф кодта. 
Касти адæммæ. Куыд нæ федта диссæгтæ йæ хæтгæ цар- 
ды! Европæйы стырдæр горæттæ. Амырык. Азийы бæс- 
тæтæ... Революцины хæд размæ кæйдæр æцæгæлои бæс- 
ты, йæ хæххон уæрдоны сæрмæ фæйлаугæ сырх тырыса 
æрсагъта, афтæмæй рацыд цирчы фæзмæ йæ ирои «хæй- 
рæджытимæ». Чысыл ма бахъæуа, ахæстоны сæ ма ба- 
мидæг кæной. Æрхъуыды кодта фервæзыны æфсон: 
— Хæххон адæм дард балцы куы фæцæуынц, уæд 
сæхи фæндагсар Уастырджийыл фæдзæхсынц. Фæндаг- 
сар Уастырджи та æнæ сырх тырыса Уастырджи нæу... 
Лæвæрттæ, лæвæрттæ... Дзæбидыры сыкъатæ, рагон 
хъæзынкъустæ, цухъатæ, нымæттæ, æхсаргæрдтæ, хъа- 
матæ... Стæй байраг. Йæ хъоппæг цæстытæй сонт ракæс- 
бакæс чи кодта, йæ хъуын зынджы хуызæн стъæлфæн- 
тæй кæмæн сыгъдп, ахæм сырх байраг. Ирон фæсивæды 
номæй... 
Сыстад Алыбег. Æрныллæг кодта байраджы сæрмæ. 
Æрхаста йыл йæ зæронд къухтæ. Цыдæртæ йын адзырд- 
та йæ хъусы... 
Адæмы къухæмдзæгъд та нæргæ стахти цатыры къул- 
тыл. 
Уæдмæ цнрчы хицауад, Алыбегæн йе ’ртæ фырты, сæ 
цот фæкъорд сты. Цирчы хицау размæ рацыд, хъæрæй 
загъта: 
— Зынаргъ Алыбег! Ныр та дын мах лæвар!.. Курæм 
дæ, æрхиз дæ бæрзонд бынатæй. Айс мæнæ ацы йехс æмæ 
дæхæдæг архай... 
Хъæдабæ дуарыл топпы нæмыгау ратахт ныллæггомау 
468 

сатæгсау бæх. Р1æ уæлæ, саргъы гоппæй дзæбæх дæр нæ 
зьтпд, ахæм чысыл барæг. Цыбырдыс сырх цухъа йыл, 
урс уæлдзарм худ.. 
Алыбеджы уæхсчытæ цæргæсы базыртау хæрдмæ стах- 
тысты. Фæгæпп кодта. Æрхызт. Ехсы къæрцц. Дыккаг. 
Æртыккаг... Бæх ныббындз. Барæгыл цæст нал хæцы. 
Чидæр гепродукторы хъæрæй дзуры: 
— Æртындæс æмæ æртиссæдз азы размæ Хъантемы- 
раты Алыбег равдыста, уымæй размæ цирчы чи нæма 
уыди, ахæм трюк — тæхгæ-тæхын абырыд йæ бæхы бын- 
ты. Уыцы трюк абон дæр хонынц Алыбеджы номæй. 
Æртын^æс æмæ йæм æртиссæдз азы дæргъы искуы иуы 
йедтæмæ йæ ныфс ничи бахаста. Ныртæккæ йæ фыды 
фыды кадæн уыцы тæссаг æмæ зын трюк æххæст кæн- 
дзæн Хгантемыраты гыццыл Кад-Жапæ... Иæ фыды фыд 
Алыбеджы кадæн... 
Аль:бег сагъдауæй баззад: йæ фырттæ йын цыдæр 
лæвар кæй цæттæ кæнынц, уый зыдта. Фæлæ ахæм лæ- 
вар... Кэд-Жанæ... Уый æнхъæл иæ уыди. Æмæ сывæл- 
лонмæ йæхи пал баурæдта: 
— Тагъд ма кæн!.. Фидар хæц... Фид-дар!.. 
Сывэенлон, хорз, зæгъгæ, йæ сæр батылдта, стæи кал- 
мау æрбырыд бæхы гуыбыныл. Иучысыл афæстиат. Стæй 
саргъь: гопмæ фæлæбурдта. Рогæн æм стахти. Бæхы 
синты февзæрд. йæ худ фелвæста. Дыууæ хъуымбыл 
дзыккуйы æрхаудысты йæ уæхсчытыл. Тæхгæ-тæхын æр- 
гæпп кодта бæхæй. Ныббыидз йæ фыды фыдмæ. Ныт- 
тыхст ы.". 
Адæм та сыстадысты. Нымдзæгъд та кодтой. Ныннæ- 
оыд адæмы къухæмдзæгъд. Сыстадысты та иууылдæр. 
Алыбег тырысанау бæрзонд спста сывæллоны. Æрба- 
уынгæг йæ зæрдæ. Цалдæр хъарм цæссыджы йын асыгъ- 
той йæ пустæ... 
2. УЫЙ КÆЙ ЛÆППУ У... 
Æ.хсæвыцæстæн сыстад Бечырби. Бинонты куынæ 
райхъал кæнин, зæгъгæ, йæ къахы æлгътыл хъуызгæ 
рацыд тыргътæм. Апвмæ скаст. Хæхты сæрмæ Бонвæо- 
нон цæстныкъулæнтæ кодта. Иу мигъы цъупп никуыцæй 
зынд. 
«Хуыцауæй разы, æвзæр бон нæ уыдзæн»,— йæхи- 
нымæг загъта Бечьпби æмæ къæбицмæ фезлæхт. лысон 
изæр фæткъуыты, кæрдоты дзæбæхтæй кæй байдзаг 
469 

кодта, уыцы хызын арæхстгай райста. Ныр цæуон, зæгъ- 
гæ, афтæ дуары хъинц фæцыд. 
— Дæ цыхтытæ куы ферох сты, нæ лæг,— тыргътæм 
рахызт цыбыргомау, къæсхуыртæ зæронд ус.—<!тæй... 
Уанцон раджы цыд нæу... Кæрчытæ се ’фтуанхъ&дæй 
куы нæма ратахтысты. 
— Кæрчытæн сæ бар сæхи, уыдон никуыдæм цæуын: 
хъæуы,— дзуапп раДта Бечырби æмæ бахудт.— Æз та 
дын фынæй æнхъæл уыдтæн... 
— Куыннæ стæй... Æмбисæхсæвтæй фæстæмæ дæ 
хуыссæны куыд рафт-бафт кæныс, уый мæ уыдтон, æн- 
хъæлыс?.. 
— Куы, зæгъын, байрæджы кæнон. Сывæллоны сæ- 
химæ куынæуал сæййафон... Уæд æм изæрмæ уым уын- 
джы бад... Цæй, æз згъорын... 
— Згъор-згъор... Фæлæ цы, уый зоныс? Куыддæр уæ 
хъуыддæгтæ фæуат, афтæ-иу æй демæ ракæн. Искуы та 
ма ныкъкъуылымпытæ ут. 
— Хорз. Къуылымпыйæ мын кæд тæрсыс, уæд мæ 
мауал уром... 
— Цу, нал дæ уромын... 
Бечырби, йæ хызын йе ’ккой, афтæмæй хъæуы астæу- 
ккаг уынджы уыцы хъуыддагхуызæй араст. Фæстæмæ 
дæр нал фæкаст. Иæ амондæн, куыддæр хъæуæй ахызт, 
афтæ Æрыдоны ’рдыгæй замманай сырх «Жигули» йæ 
разы дзыхълæуд фæкодта. Цавæрдæр хуыцауы сконд 
пыхьцллсæр лæппу машинæйы дуар фегом кодта, цыма 
Бечырбийы хæрзтыл фæкалд, уыйау йæ мидбылты ба- 
худт: 
— Нæ фыды хай, сбад... Кæд горæтмæ цæуыс, уæд... 
Ныртæккæ уым балæудзыстæм... 
— О, горæтмæ. Æз та, зæгъын, афтæ раджы... Цæ- 
мæй йæ зыдтон, мæ Уастырджийы хай мæм йæ урс бæ- 
хыл æнхъæлмæ кæсы,— бахудт Бечырби дæр æмæ лæп- 
пуйы фарсмæ фæлмæн бадæныл йæхи æруагъта. Иæ 
игæрхуыз бухархуд систа. Иæ урс рихитæ адзæбæхтæ 
кодта. Лæппумæ бакаст. 
Нæ, никуы федта ацы дзæбæх лæппуйы. Кæд йæ 
хорз хæстæг у, уæддæр ыл никуы фембæлди. Фæлæ йæ 
афæрсын æмбæлы. Кæд æцæг хион разындзæн, уæд та? 
Æмæ ма Бечырби ноджыдæр иу хатт аивæй бакаст 
лæппумæ. 
— Гъа, мах зæрæдтæ стæм, хуыссæг нæ нал ахсы, 
фæлæ ды та афтæ раджы... 
470 

Лæппу бахудт. Иæ дыууæ сыгъзæрин дæндаджы 
ферттывтой. 
— Горæты кусын. Заводы. Иу-цалдæр боны хъæуы 
нал уыдтæн æмæ зæрæдты абæрæг кодтон. Райсомæй 
раджы райдайæм кусын. Æмæ згъорын,— загъта лæппу. 
— Дæ фарн бирæ, фæлæ мах ницæйаг сывæллон дæр 
уым кусы. Цырæгътæ кæм кæнынц, уыцы заводы. Нæ зæ- 
ронд ус мæ цалдæр боиы мæ хъуырмæ скодта, абаёрæг 
æй кæн, бæрæгбонмæ йын истытæ сдав, зæгъгæ. Иæ 
фыды та быдырæй не ’вдæлы. Тæккæ нартхор æфсна- 
йæнтæ. Æхсæвæй-бонæй уыцы комбайнтимæ. Гъемæ мæ- 
хæдæг фæраст дæм. Æппын уæ иуы хæдзармæ куынæуал 
æвдæлы... Уагæры цавæр диссæгтæ аразут?.. 
— Алы завод дæр йæхи диссæгтæ... Царды бирæ цы- 
дæртæ хъæуы... 
— Уымæй раст зæгъыс,— дзуапп радта Бечырби.— 
Сывæллои куыд дзуры, афтæмæй сæм æртæ мин адæй- 
магæй фылдæр кусы... 
— О, кæд фылдæр не сты, уæд... 
Бсчырби йæ хызынæй цалдæр фæткъуыйы систа: лæп- 
пуйы хъæбысы сæ æрæвæрдта. 
— Æндæр дын цæмæй раарфæ кæнон, нæ зомын... 
Лæппу фæткъуытæм æрæвнæлдта, басмыста сæм. 
— Сæ тæф дæр бирæйы аргъ у... Уæхимæ зайынц?.. 
— Уæдæ, сывæллон сæ йæхæдæг ныссагъта... Нæхм 
скъолайы ма куы ахуыр кодта, уæд. 
Горæты уынгтæ адæмæй, машинæтæй æмызмæлд 
кодтой. Тырысатæ, алыхуызон æрттиваг цырæгътæ, сырх 
хъуымацыл фыстытæ... Бæрæгбомхуыз уыдысты хæдзæрт- 
тæ, уынгтæ. Цымыдисæй сæм касти Бечырби. 
— Дæ фырты фырты æмдзæрæны нал баййафдзы- 
нæ. Фæлтау æм заводы раз банхъæлмæ кæс. Мæнæн 
уæлдай нæу, æз дæ уырдæм дæр баласдзынæн. Дард 
мæу. Æрмæст дæ, цалынмæ йæ куыст фæуа, уæдмæ уым 
æнхъæлмæ кæсын бахъæудзæн,— хатыр курæгау загъта 
лæппу, горæты кæройнаг уынджы галиуырдæм куы фæ- 
зылдысты, уæд. 
— Гъо, мæ хур, æвæццæгæн, афтæ хуыздæр уы- 
дзæн,— сразы Бечырби æмæ йæ риуы дзыпмæ нывнæлд- 
та, йе ’хцадон дзы сласта. 
— Бафснай де ’хцадон... Æз, æз...— лæппу ныхасмæ 
дæр нал арæхст. 
Бечырбн машинæйæ рахызт. 
— Фæскуыст-иу дæ фæндаг махыл ракæн. Æнхъæл- 
471 

мæ дæм к-æсдЗы’стæм,— пæ худ систа Бечырби. Бахудт. 
Лæппу дæр æм йæ сæр разыйы тылд бакодта, йæ къу- 
хæй йæм цыдæр ацамыдта, æмæ йæ машинæ таост бæхы 
сæррæтт аласта. 
Адæм цыдысты ’мæ цыдысты. Кæронбæрæг сын нал 
уыд. Сæ фылдæр чызджытæ, лæппутæ, Бечырбнйæн йæ 
фырты фырты цахъхъæптæ. Кæсыитыл сæм фсеци зæ- 
ронд. Æгæр бирæ дзы уыди иæ фырты фырты хуызæт- 
тæ. Асæй дæр, дарæсæй дæр. Пыхцылсæртæ, рлхиджын- 
тæ. Æртæ мимæй фылдæр. Ацу æмæ йæ ссар уыдоны 
\\сæи. Ноджы фæстагмæ чызгæй, лæппуйæ бапу сты. Чи 
сæ кæцы у, уый бæрæг иал уыд... 
Йæхи иуварсырдæм айста Бечырби. Уырдыгæй кас- 
ти адæммæ. Цалыимæ ма дзы иугæйттæ баззади, уæд- 
мæ. Нæ разынд уыцы нугæйтты ’хеæн дæр пæ фырты 
фырт. 
Исдугмæ заводы фæз афтндæй аззад. Æрмæст ма 
фаллаг къуымы дыууæ лæппулæджы лæууыд æмæ цæ- 
мæдæр кастысты. Йæхи сæм баласта Бечырбп. Кæд сæ 
исчи лæппуйы зоны, зæгъгæ, сæ бафæрсынмæ хъавыд, 
фæлæ... Иæ мидбынат сагъдауæй баззади. «Заводы раз- 
загдæртæ»,— бакасти Бечырби, къулыл цы къамтæ уы- 
ди, уыдон сæрмæ. Тагъд-тагъд сыл йæ цæстæнгас ахас- 
та. Æртыккаг рæнхъы йæм æртыккаг къамæй... Нæ, нæ! 
Уый йæ цæстытыл цыдæр ауад. Æртæ мии адæймагæй 
уый нæ равзæрстаиккой. Цал сты, цæ? Иу æмæ ссæдз 
къамы. Æртæ мин адæймагæй иу æмæ ссæдз... 
Йæ цæстытæ асæрфта Бечырби. Æдзынæг та нык- 
каст æртыккаг рæнхъы æртыккаг къаммæ. Къамы быи 
цыдæртæ фыст уыди, фæлæ йæм дзæбæх нæ зындысты. 
— Дæ хорзæхæй, уæлæ ма мын уыцы фыстытæ ба- 
кæс. Æртыккаг къамы бын,— йæ фарсмæ цы бурхил 
лæг лæууыд, уымæй ракуырдта Бечырбн. 
— Æхсæртæгкаты Æхсæртæг. Æртæ азмæ сæххæст 
кодта йæ фондзазоны хæслæвæрдтæ,— бакасти бурхил 
æмæ Бечырбимæ бакасти.— Исчи дын у? 
— У, мæ хур, у... Нæ лæппуйы лæппу. Ничи йæм кæ- 
сы, мæиæн дæр æй не схъæр кодта. Иæ фыды фыдæн,— 
къаммæ скасти Бечырби, йæ цæстытæ доны разылдта 
æмæ йæ ныхасыл бафтыдта: — Бабайы хур... Æмбæлгæ 
дæр ыи афтæ кæны... Уæдæ куыд æнхъæлдтат?.. 
47$ 

3. ИÆ ФÆЛМÆН КЪУХТÆ... 
Иæ зæнгыл цъутхал рауад Уырызмæгæн. Хуымæтæ- 
джы цъутхал. Райдианы йæ хъуыдыдæр ие ’ркодта. 
Цъутхæлттæй фылдæр цы рауайы адæймагыл. Сеппæт 
рæнхъмæ хæссинаг не сты. Уæлдайдæр Уырызмæджы 
хуызæн лæгæн. Кэеддæры хъæбатыр хæстон... Сталин- 
грады тымыгъты йæ фистæг ротæйы разæй чи бырста, 
уымæн. Иæ фондз цæфæн куы ныффæрæзта, уæд йæ ни- 
цæйаг цъутхалæн... 
Фæлæ Уырызмæджы цъутхал хуымæтæджы цъутхал 
нæ уыди — сынкъмæ расайдта. Дæлгоммæ сыикъмæ* 
Æртыккаг бои къæдзæхыйас лæджы æрфæлдæхта. Цы- 
ма дзы мндæгæй исты асыгъдæуыд, уыйау цъæх арт 
уагъта. Чысыл фезмæлдæй дæр зæрдæ рæхуыста. Боны- 
гои ма йын фæрæзта, фæлæ æхсæвыгæтты... Иæхæдæг 
ды? — буар æгасæй сыгъди, сæры фæхстæ фæйнæрдæм 
хаста. Фых хъæдыпдз, дугъысыф, цъатайы тæвд... Цынæ 
йыл æь:ердтой, цыхуызон æй нæ тыхтой. Не ’ицад йæ 
дудынæи. Куыддæр-иу йæ цæстытæ æрцъыид кодта, аф- 
тæ-иу хуыссæны хæрдмæ фæхауд. 
Арвыстой йын дохтырмæ. Загъды быи сæ фæкодта: 
— Цæуыл мæ худинаг кæнут зæрондырдæм? йæ 
цъутхалмæ дохтыр æрбакодта, зæгъгæ, мæ чи фехъуса, 
уый цы зæгъдзæии? Зарджыты зарнпаг фæуыдзынæн. 
Фæлтау лæппу... Æрцæуинаг куы уыди... Куыд æрæгмæ 
зыиы?.. 
Цы ’мбарын хъуыди бинонты, Уырызмæг йæ фырты 
фырт Д?мбамæ кæй æнхъæлмæ кæсы, уый. Æмæ чыз- 
джыты кæстæр посты балæууыд, тмлифонæй адзырдта 
горæтмæ Дзибамæ. 
— Тагъд æй ардæм хъæуы,— нæ лæф-лæф нæма 
ссыд, афтæмæй йæ фыды фыды уæлхъус алæууыд чызг.— 
Дзибайæ зæгъын... 
— Гъемæ хорз, мæ гыццыл дзæнгæрæг,— загъта Уы- 
рызмæг æмæ йе ’фсин Харимæ фæдзырдта: — Лæппуйы 
^рцыдмге исты ацæттæ кæн... 
— Цæугæ ’ркæнæд, æндæр уыи фаг истæмæйты суы- 
дзыстæм. 
— Æрцæудзæн... Мæдинæмæ хъуыстай?.. 
— Хъуыстон... Фæлæ йæ алырдæм раскъæф-.бас- 
къæф кæнынц æмæ... . и 
— Ацы хатт æй никуыдæм уал аскъæфдзысты. Иæ- 
хæдæг мыи загъта,—йæ ныхас бацпæрста Мæдицæ. 
Л73 

— Кæд ын сынчъы кой скодтай, уæд... Фистæгæй дæр- 
æрбалæудзæн... 
— Сынчъы кой йын кæнын нæ хъуыди. Афтæ, дæм, 
зæгъ, сæ зæрдæ æхсайы,— батыхсæгау кодта Уырызмæг. 
— Уый дæр ын загътон,— дзуапп радта Мæдииæ. 
Иу-дыууæ сахаты бæрц. рацыд. Уырызмæг дуармæ 
æдзынæг касти, алы Сыбыртмæ йæ хъус дардта. 
«Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы,— йæхинымæр хъуыды 
кодта Уырызмæг.— Хуымæтæджы дзы ие ’ппæлыдысты 
газеты. Ау, исгæй хъæдгæмттæн фæлмæн куы сты йæ 
къухтæ, уæд мæнæн, йæ фыды фыдæн... Гыццылæй дæр 
афтæ уыди. Хъæндилтæ, майрæмыкæрчытæ, цъырцъы- 
рæгтæ... Уыдоны йедтæмæ йын мацы ратт. Рауын-бауын, 
рафæлдах-бафæлдах-иу сæ систа. Ныр дохтырæй агæпп 
ласта. Хирургæй. Газетты йыл фыссыиц: «йæ фæлмæн 
къухтæ»... Ацы чындзытæ дæр диссаг сты, дохтырæн„ 
дам, дæ фенын кæнæм... Æмæ уæд Дзиба цы зæгъдзæн? 
Адæмæн чи бæззы, уый Уырызмæгæн нал бæззы? 
...Дуары хъинц æрбайхъуыст. Йæ фæдыл — къæхты 
уынæр. Стæй Дзибайы ныхас: 
— Куыд у?.. 
— Иæ цæстытæ дæм ныуурс сты,— дзуапп ын радта 
Мæдинæ. 
— Æрхæццæ!..— æнцонæй сулæфыд Уырызмæг æмæ 
йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд, сынкъ йæ судзынæй фенцад. 
...Мæдинæ тас ахаста. Дзиба йæ кæрдтæ батыхта, йæ 
урс халат раласта æмæ загъта: 
— Афынæй... 
— Цыппар æхсæвы хуыссæджы цъыртт нæ федта,— 
цым’а зæрондæн райхъалæй тарсти, уыйау ныллæг хъæлæ- 
сæй загъта Хари. 
Бинонтæ фынджы уæлхъус рабадтысты. 
— Æнæ Дада нæ фидауæм... Райхъал æй кæнон?— 
йæ бынатæй фæгæпп ласта Мæдинæ. 
Дзиба йæ фæстæмæ æрбадын кодта: 
— Уадз æй... Тынг фæрысти... Уыныс, куыд тарф фы- 
нæй аци... 
Иууылдæр се ’ргом Уырызмæджы ’рдæм аздæхтой. 
Уымæн йæ урс пыхцыл рихитæ зына-нæзына змæлыды- 
сты. Афтæ зынд, цыма йæ фыны кæмæдæр йæ мидбыл- 
ты худы. 
Æмæ æцæгдæр афтæ уыди: Уырызмæгæн йæ цæсты- 
тыл уади йæ фырты гыццыл фырт Дзиба. Хæрзæрæджы 
дæр ма йæ фыдуаг митæй сых сæ хъуырмæ кæмæн уы- 
474 

дысты, уыцы Дзиба. Стæй йæ фæлмæн къухтæ... Адæм 
хосыл кæй нымайынц, сæ иу бавнæлдæй мидбылты чи 
худын кæны, уыдон. 
«Мæ туджы ’ртах у. Мæ туджы цъыртт»,— змæлынц 
Уырызмæджы былтæ йæ бæзджын рихиты бын. 
4. АРБЫ ЦЪÆХ 
Сæрдыгон райсом. Гомсæрæй бады Цæрæг Дæлбылы 
хъæргæнаг доны фарсмæ, байбыны тигъыл. Йæ къæхтæ 
бынмæ ауагъта æмæ та цыдæр агуры арвы цъæхы. Чы- 
сыл æддæдæр нæууыл хизынц уæрыччытæ. Не ’вдæлы 
йæ ныртæккæ уыдонмæ. Доны уазал ын йæ зæнгтæ æл- 
хысчъытæ кæны. Иæ цæстытæ æрдæгцъынд. Ныхъхъус 
цæмæдæр. Иæ тарбын цъæх тугдадзинтæ йæ хъуынджын 
цонгыл схылдысты. Дымстæй, тыппырæй ныххæлиу сты 
къухы уæлармыл. Цыдæр сæ змæлы мидæгæй. Хур ын 
хорз фæци йæ даст сæрæн. Бæрзæй дæр дæргъмæ, цæх- 
гæрмæ бахуым кодтой уыцы дымст уидæгтæ. Басыгъды- 
сты хурмæ йæ цæстыхаутæ. 
Æрмæст йæ дынджыр æрвхуыз цæстытæн хуры бон 
ницы баци. Сæ кæддæры хуыз нæ аивтой. Зынджы 
•стъæлфæнтау æрттивынц. Цымыдисæй кæсынц, хæхты 
сæрмæ мигъты тæнæг фæлмы цæргæс йæ зæрдæйы дзæ- 
бæхæн куыд ленк кæны, уымæ. Хатгай йæ цæстыты кæ- 
рæттæ æнцъылдтæй айдзаг вæййынц, йæ халас æрфгуы- 
тæ сæхи ныллæг æруадзынц, цæстытæн се ’мбисты йед- 
тæмæ нал фæзыны. Уый, цæргæс мигъты куы фæныгъуы- 
лы, уæд вæййы афтæ. Стæй та æрфгуытæ хурсыгъд ны- 
хыл сæхи хæрдмæ сисынц, цæстытæ фæстæмæ байгом 
вæййынц, хур дæр сæ ницыуал фæхъыгдары. Æрмæст- 
дæр цæргæсы сæрибар хæтæнтæ... Уыдон æй аскъæфынц 
сæ фæдыл. 
Сисы йæ иунæг цонг. Хураууон дзы акæны. Исдугмæ 
йæм афтæ фæкæсы, цыма йæ афтид дыс дæр йæхиуыл 
схæцы, йæ кæддæры армытъæпæн æй схæры. Фестъæл- 
фы. Дысыл аивæй йæ цæст æрхæссы. Афтид дысыл. Рон- 
басты тъыстæй. Зæрдæ цыдæр фæрæхойы. Улæфæнтæ 
цыдæр ахгæны. Цæргæс цыдæр æрбавæййы. Чысыл сау 
стъæлфæй ма фæзыны дард кæцæйдæр... 
Тæхæг уыд Цæрæг, хæстон тæхæг. Уыимæ — зынг- 
зæрдæ коммунист. Иæ галиу цонг æнæныгæдæй баззад. 
Уæвгæ ма дзы ныгæнгæ дæр цы бакодтаиккой? Сау æв- 
залы баци. Хæдтæхæг дæр йемæ. Сæдæ фæндзай фарæс- 
475 

тæймаг ныббырсты. Берлинмæ хæстæг уалдзыгон сыгъ- 
дæг арвыл. 
Раджы уыд уый. Æртындæс æмæ ссæдз азы размæ. 
Байгас сты йæ иннæ нæмыгдзæфтæ. Уырыигтæ-уырынг- 
тæй баззадысты буарыл йæ фараст æмпъызты. Цымасæ 
исчи тагъд-тагъд арæхсадта, афтæмæй. Æрмæет галиу 
цонг... Урс хохы сæрмæ мигъы цъупп фæзынæд, æидæр 
дудын сисы, зæрдæиы уидæгтæ сцæйрæмудзы. цæстытæ 
дзы доны разилынц. Æмбисæхсæв дæр æй сыстын кæ- 
ны, рацæуын æй кæны уынгмæ. Йæ цæстытæ ныццæвы 
стъалыджын арвы. Кæд искуы йæ хъустыл хæдт^ехæджы 
дард уынæр æрцæуы, уæд сулæфы. Р1æ хъустыл базза- 
йы уынæр суанг боныцъæхтæм. Стæй фæзыныкц цæр- 
гæстæ. Цæрæджы амондæн кæмдæр комы сæхнцæн ахс- 
тæттæ скодтой. Боны дæргъы сын иу зыид æнæфæкæнгæ 
нæй. Мигъы дæр. Уаргæйæ дæр. Кæм — боныцъæхты, 
кæм та быдырæй хохмæ тæхгæйæ. Бæргæ арæхдæр куьг 
тæхнккой. Фæлæ сæм йæ иуæй-иу бон цæстытаг кыуурс 
вæййынц. Ницы кæны, тагъд йæ фырты фырт пахъомыл 
уыдзæн. Каст фæуыдзæи тæхджыты скъола, цæргæстæ- 
иу æрæгмæ куы зыной, уæд-иу хъæуы сæрмæ февзæр- 
дзæн. Цæрæджы афтид цонджы рыст-иу аск^æфдзæн 
искуыдæм... 
Æууæнды йæ фырты фыртыл. Стæй куыд нæ! Цы зæ- 
гъой æмæ цынæ бакæндзысты ныры фæсивæд! Ноджы 
хуыйнгæ дæр Цæрæг хуыйны. Чындз æй афтæ схуыдта... 
Мæ номмæ гæсгæ... 
ФÆСТАГ АМОНД 
Хъайсын мидæг хохы царди. Гуыпхæдзарæи. Цæсты- 
сыгау рæсуг суадон хæл-хæл кодта нæ кæрты астæу. Ра- 
гон мæсыджы сæрæй да-а-алæ комы нарджытхм хæц- 
цæ кодтой йæ цырæгъты рухсытæ. Æмæхгæд кæрт. 
Дыргъдзæхæрадон. Уæладзыг хæдзæрттæ. Фысвос, цал- 
дæр стуры. Уьтдон дæр, ам хохы чи никуыма уыди, ахæм 
хæрзмыггаг. Кæмæн йæ хъуырыл сырх хæцъил баст, кæ- 
мæн — дзæнгæрæг ауыгъд. Уадз æмæ сæм фырхæлæгæй 
сæ цæсты фиутæ кæмæн тайынц, уыдоны фыдцæст ма 
фæхæццæ уа! 
Æмæ-иу изæрæй сæрвæтæй хъæумæ тыхулæфтгæнгæ 
куы рауырдыг кодтой, хъæуы уынгты-иу Хъансыны хæ- 
476 

дзармæ сæ комытæфы бын кæрæдзи фæдыл куы ныххал 
сты, уæд сæ хицауы зæрдæ цæуылнæ рухс кодтаид! Се 
’рцæуын сып зыдта Хъайсын æмæ-иу рагацау йæхи уæл- 
хæдзармæ систа, йæ къухы аууонæй-иу сæм касти, цал- 
дæргай нымады-иу сæ бакодта дардмæ. Хъæуы цæрджы- 
тæй-иу чидæртæ æмбонды аууонæй сæ фæдыл аивæй 
куыд кастысты, уый дæр уыдта. 
«Каесут, кæсут... Ауалдзæджы та уæ ардæм хъæуы... 
Къахихсыд та мæм бауыдзыстут... Дæ родтæй мын иу 
рауæй кæн, зæгъгæ, та уе ’взæгтæ æрдуйæ нарæгдæр 
суыдзысты. Фæлæ нæ! Уæд ма ме стуртæм «Хъайсыиы 
стуртæй» чи дзурдзæн? Нæ, нæ! Фæлтау былæй ахауæпт. 
Бирæгъ сæ бахæрæд! Самал кæнут сымах дæр. Фнстæ- 
гæй цæуын уæ куынæ хъæуы. Машинæтæ — хæрх. Бах- 
хуырсут дзы. Фæцæут сымах дæр Хъалмыхъы быдыр- 
тæм... Цæстдзыдæй дæр уæ нæ тæрсыпц. Кæсут, сæ фын- 
дзы хуынчъытæй сæ комы тæф фæздæгау куыд кæлы, 
уымæ? Уæ кæлæнтæ уын сурынц... Уæ хиитæ...» 
Иæ ис, йæ бон дæр куыннæ, фæлæ Хъайсыпæн йæ 
уд-йæ цæст уыдысты йæ биионтæ: фондз фырты, цыппар 
чызджы. Æхсæст хоры иæмгуытау, сæ иуæй иннæ хæрз- 
коиддæр, иуæй иннæ аивдæр. Уæлдайдæр сывæллæтты 
мад. Къонайы артдзæст уыди уый. Æдзухдæр йæ хъар- 
мæй бинонты чи хъарм кодта, утæппæт сывæллæттæ сæ 
цотимæ кæмæ тагъд кодтой, йæ цæстæигасæй, йæ фæл- 
мæи ныхасæй кæмæн рæзыдысты, уыцы мад. Алы рæт- 
тæй йæм урсбазыр бæлæттау пæр-пæргæигæ тахтысты. 
Алы рæттæй йæм хастой амонд. Царди йæ кæстæрты 
цæрайæ. 
Фæлæ иуахæмы, хурбон арв ныннæрæгау, йæ бындза- 
рæй иыррызти Хъайсыны гуыпхæдзар — сидзæртæй аз- 
задысты йæ кæстæртæ, йæхæдæг. Афæдзы дæргъы фзе- 
кодта йæ зианьт кæндтытæ. Хистæр цот кастысты хæ- 
дзармæ. Чызджытæ æфснайдтой сæ фыды. Чындзытæ 
дæр се ’ххуысы хай кодтой, уæдæ цы. Фæлæ уæддæр хæ- 
дзары цыдæр нал фаг кодта. Фыд, кæд адæмы цæстмæ 
йæхи сæрæнхуыз дардта, уæддæр йе уæнгтæ æркалдыс- 
ты, йæхимæ хъусыныл фæци. 
Хъайсыны гуыпхæдзарæн тас уыди фæцудынæй. Æм- 
бæрста йæ Хъайсын йæхæдæг. Цот дæр æй хатыдтой. 
Фидар фæлæууыи хъуыд. Ног бинонтæ... Æмæ цъæх би- 
рæгъ куы разына, уæд та? Иугай-дыгай йын куы нып- 
пырх кæна йæ сабыр бинонты. Иæхи гæды рувасы уагъд 
куы акæна, райдианы сæ къæхты бын куы афæлдæха, 
477 

стæй хæдзары бындур дургай, хылычъигай куы фæхæс- 
са... Цынæ хуызы уади уыцы ног бинойнаг Хъайсыны 
цæстытыл! Фыдьгус!.. Йæ ном — йæ уæлæ. Цотæн сæ 
фыды уæзæгмæ фæндаг куынæуал уа... 
Æрхатыдтой йæм мыггаджы хистæртæ. Сразы сты 
цот дæр æмæ Хъайсырæн ног бинонтæ агурыныл ныл- 
лæууыдысты. Суанг быдыры хъæуты амидæг сты. Фæлæ 
йæ ныфс чи бахастаид фæстæмæ хохы цъасмæ, уыйбæрц 
бинонтæм? Æмæ идæдз устытæ алы æфсæнттæй сæхи 
расай-басай кодтой. Уæлдайдæр-иу, Хъайсын, зыгуымы 
муртæй кæй æрбасайой, ахæм кæй нæу, уый куы базыд- 
той, уæд. 
Иæ минæвæртты къухы куы ницы æфтыди, уæд Хъай- 
сын иу бон йæхæдæг сфæнд кодта йæ амонд бацагурын. 
Иæ цухъхъатæ скодта, æвзист хъама, æвзист рон æрба- 
баста, йæ халасæвæрд рихитæм базылд æмæ Дзæуджы- 
хъæуы балæууыд. Уым ын хæрзгæнджытæ фæци. Уыдон 
ын банымыгътой, «Иры дзыхъхъы йæхицæй сæрæндæр 
æмæ хæрзæгъдаудæр ссарæн кæмæн нæй», ахæм сыл- 
гоймаг. 
— Уый дæр та хæххон дзиглойыл куынæ барвæс- 
са?— батыхсæгау кодта Хъайсын, фæлæ йæм кæцæйдæр 
цыдæр ныфсы рухс æрттывта. 
Араст сты йæ хæрзгæнæгимæ. Сылгоймаджы бай- 
йæфтой йæ хæдзары. Æфсинæн арфæ ракодтой. Хъай- 
сын къуымты йæ цæст ахаста, арф ныуулæфыд æмæ 
загъта: 
— Худгæ мыл ма фæкæн. Баззадтæн зæрондырдæм 
сидзæрæй... Загъдæуыд мын: «Гъе уыцы ран ис арвыл 
хуызисæг æмæ зæххыл нывгæнæг... Раст дын куы зæ- 
гъон, уæд дæм мæ ныфс дæр нæ хастон... Фæлæ тыхгæ- 
нæг нæ дæн. Зæрдæйæ агуырд фæндаг мын у. Æмæ мæ 
зонд мæ зæрдæйы ныхмæ ницыуал сфæрæзта. Сразы 
йемæ. Зæрдæ æмæ зонд æмвæндæй кæй бацагурынц, 
уый хъуамæ хатыргæнаг уа... Кæсын дын дæ пълантæм, 
зæрдæ сæ рухс кæны. Арвы айдæн — дæ фарсмæ. Суг- 
мæ цæуын дæ нæ хъæуы, донмæ —иннæ ахæм... Хоха- 
джы мæтæй мын куыннæ мæлай... 
— Адон мын се ’ппæт иу хъæууон хæдзары къуым 
куы фестиккой...— сылгоймаг æфсæрмхуызæй йæ къæх- 
ты бынмæ ныккасти. 
Хохаг фæныфсджындæр. Иæхинымæр загъта: «Ай 
фæндагæн йæ фæзилæн йæхæдæг куы амоны». 
478 

— Цымæ чи уа ацы хорз адæймагæн йæ хицау? Кэе- 
мæй агуырдæуа дзырды бар?.. 
Сылгоймаг исдугмæ аджих, стæй æрæджиау: 
— Мæ фыд куы марди, уæд мæ бафæдзæхста йæ 
кæстæр æфсымæрыл... 
Хохаг: 
— Уæдæ дæлвæзаг хуындзаутæ — ие ’лгъитæджы, 
дæлармы хуындзаутæ та — мах... Гъеныр ма мын дæ 
амынд фæндагыл фæндараст куы загътаис, уæд дæ уæл- 
дай бузныг фæуыдаин... 
Сылгоймаг та фæцарæхст ацы хатт дæр — хохагæн 
нуазæн авæрдта. 
Хохаг бакуывта: 
— Фыццаг хурыскасты йæ бæлццонæн мæтæмбæхс- 
тæй фæндараст чи загъта, дыууæизæрастæу йæ бæлццо- 
ны размæ йæ бæрзонд æрфгуыты бынæй хуры тынтæ 
кæмæн ферттивынц, уый æмбал фæуæд дæ нуазæз дæр... 
Дыккаг бон, хур куыддæр Хъайсыны зæронд мæсы- 
джы сæрмæ схæццæ, афтæ хъæуы фæзынд æнахуыр сыл- 
гоймаг, бæрзонд-зæвæтджын сау туфлитæ йыл, кæрдæг- 
хуыз цыбыргомау къаба æмæ игæрхуыз тæбын уæллаг- 
гуыры, гæлæбуджын зæлдаг сæрбæттæн ыл къулбалбас- 
тæй. 
Сылгоймаг Хъайсыны цæрæнтæм æмбонды сæрты 
æгæр хæлиудзыхæй куы касти, йæхи æгæр куы рамбæхс- 
бамбæхс кодта, уæд ыл сыхæгты устытæй чидæр фæгуы- 
рысхо, Хъайсын чысыл раздæр куырæйтты ’рдæм кæй 
ацыд, уый федта æмæ уыциу тъæбæрттæй уым балæу- 
уыд. 
Хъайсын ратагъд кодта. Хъæугæроны къуыбырмæ 
куы æрхæццæ, уæд йæ мидбынат сагъдауæй баззад: æм- 
бонды сæрты йæ лыстæг къубал сиваз-сиваз кодта, кæр- 
ты цыдæр агуырдта зноны горæтаг... 
«Иæхи къахæй?.. Æнæ минæварæй?.. Мæ ныхæсты 
рæстдзинад бæрæггæнæг?..» — йæ дыууæ уæны астæу 
ихы къæрттау цыдæр судзгæ стæлфыди Хъайсынæн, йæ 
зæрдæ йын цыдæр æнахуыр рæхуыст фæкодта æмæ фæ- 
стæмæ куырæйттæм азылд... 
♦оо 

:♦♦♦ 
СÆРГÆНДТÆ 
БЫНЫ ЧЫЗГ (Уацау) 
САУ СЫНТЫТÆ (Уацау) 
МÆ ИУНÆГ ХО (Уацау) 
ÆФЦÆГ (Радзырд) 
ЗÆРОНД КУЫРОЙ (Радзырд) 
.ÆХСÆРДÆСÆМ СТЪАЛЫ (Радзырд) 
МÆ ФЫДЫФСЫМÆР (Радзырд) 
ТАМАКОЙЫ ТÆПП (Радзырд 
ХИСТÆРЫ ФАРН (Радзырд) 
УАЗÆДЖЫ КАД (Радзырд) 
ХЪÆДГОМ (Радзырд) 
ФЕДТАЙ?.. (Радзырд) 
ЗÆРОНД МÆСЫГ (Радзырд) 
ФÆЗЗÆГ КУЫ ’РЦÆУЫ..: (Радзырд) 
БАБАЙЫ ХУРТÆ (Радзырд) 
•ФÆСТАГ АМОНД (Радзырд) 
3 
107 
270 
33! 
343 
353 
361 
379 
405 
418 
427 
436 
44« 
468 
464 
476 
МАКСИМ НИКОЛАЕВИЧ ЦАГАРАЕВ 
Моя единственная сестра 
Повести и рассказы на осетинском языке 
Рсцензснт А. 3. Чеджемов 
Редактор И. Р. Ц о м а р т о в. Художник X. И. 3 а н г и- 
е в. Художественный редактор У. К. К а н у к о в. Техни- 
ческий редактор А. В. Ядыкина. Корректор Б. А. 
Толпарова. 
ИБ До 1470 
Сдано з набор 17.12.85. Подпнсано к печати 24.03.86. ЕИ 00651. 
Формат бумаги 84х108>/32- БУМ- тип- № '• Гарн. шрифта лите- 
ратурная. Печать высокая. Усл. п. л. 25.20. Усл. кр.-отт. 27,13. 
Учетно-нзд. ллстов 25,24. Тираж 2000 экз. Заказ № 609. Цена 
1 руб. 80 коп. 
к Пздательство «Пр» Государстиенного комитета Северо-Осе- 
тннской АССР по делам издательств, полиграфии н книжной 
торговли. 362040. г. Орджоникидзе. ул. Димитрова. 2. 
Кннжная типография Государственного комнтета Северо-Осе- 
тинской АССР по делам издатсльсти, полиграфни и книжноА 
торговли. 362011, г. Орджоннкн/ие, ул. Тельмана. 16. 

