ЦÆГÆ1РАТЫ МАКСИМ 
РАВЗÆРСТ 
УАЦМЫСТÆ 
ДЫУУÆ ТОМÆЙ 
ДЫККАГ ТОМ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» 
Орджоникидзе * 1976. 

С(Осет) 
ЦЗО 
Цæгæраты М. Н. 
Ц 30 Равзæрст уацмыстæ. Дыууæ томæй. 2-аг т. 
Орджонмкидзё, «Ир», 1976. 
Т. 2. 1976, 362 ф. 
Цагараев М. Н. 
Избранные произведения в 2-х т. Том 2. 
733—96 
Ц 25-76 С(Осет) 
М131(03)-76 * ’ 
©Издательство, сИр», 1976 г. 

БÆЛЦЦОНЫ ХЪУЫДЫТÆ 
Раздзырды бæсты 
Нæ урс сæрыхилтæ... Хъæуа, нæ хъæуа — уæ кой уын 
æнæ ракæнгæ нæ фæвæййæм. Хистæры нысан, хис- 
тæрыл комдзог... Кæм афонæй раздæр фæзынут, кæм та 
æрæгвæззæджы миты фыццаг гæбынатау бынтон æрæ- 
джиау æрбадут сæрыл. Хуры тынтæм уæд та куы таик- 
кат. Уæд та рæстæгмæйы уазджытæ куы уаиккат... 
Æз кæсын мæ фæлтæры урс хилтæм. Лæгдзинады урс 
хилтæ! Цымæ кæд фæзындыстут? Хæсты быдыры? Уæз- 
зау цæфты фæстæ? Фыд-зæрдæйы, фыдрæхуыстытæй? 
Æви адæмы мæт, адæмы рыстæй? 
Кæддæр мах цымыдисæй кастыстæм нæ хистæрты урс 
хилтæм. Сæрыстырæй дзырдтам нæ хистæрты хъæбатыр- 
дзинады хабæрттæ. Ныр та мах урсытæм кæсынц кæс- 
тæртæ. Мах тыххæй кæнынц сæ бирæ таурæгътæ. 
Афтæ у цард. Адæймаджы адджын цард. Кæм нæ фы- 
дуаг тымыгъты акæны, кæм гуыргъахъхъ фæндæгтьщ 
кæм нæ æвæд тæссæртты асайы, кæм та дидинæгæй фæ- 
лыст уыгæрдæнты. Цард дæр уымæн хуины, — алыхуы- 
зон у, йæ хорзæн дæр, йæ зынæн дæр кæрон нæй. 
...Рæсугъд уалдзыгон бон. Хърупсы хъæугæрон Кæд- 
дæр бæгъæввадæй/бæгъæмзæнгæй родтæ кæм хызтон, 
уыцы фæз. Цалдæр сабийы. Сæ хызынтæ кæрæдзийыл 
самадтой, сæ хæдæттæ хъæддаг кæрдойы цонгыл сауыгъ- 
той. Гæлæбутау ратæх-батæх кæнынц. Бæстæ сæ сæрыл 
систой. Аивæй сæм кæсын. Хæрзхуыз, æфснайд лæппутæ. 
«Тæхуды, сымах карæн ма чи у!.. Цæй, æмæ мæ дза- 
быртæ фелвасон. Ау, нæ сæ баййафдзынæн? Æмæ уæд 
мæ сæры урсытæ та? Зæрондырдæм йæ зонд фæцыд* 
зæгъгæ, мын куы зæгъой, уæд та?» — хъуыды кæиын æз 
æмæ мæ мæ хъуыдытæ сæ уæлныхты систой, сæ рог ба- 
зыртыл мæ ахастой мæ сабийы бонтæм. 
3 

1929 аз. Уæллаг Зджыд. Æргъайзæн. Æрæгвæззæг. 
Мигъ æнгом ныббадти комы, æрæнцад хæхтыл. Уазал 
сæлфынæг. Къæхтæ дудынц. Зæронд уæйлаг нымæт дæр 
сын ницыуал ахъаз у. Фос мигъы бынæй нал зынынц. 
Чысыл мæсты дæн мæ фыдмæ, дыккаг аз мæ иунæг хатт 
дæр кæй нæ бабæрæг кодта, уый тыххæй. Ме ’мбæлттæ 
афонмæ скъолайы хъарм уаты бадынц, æз та ме скъуыд- 
тæ нымæты бæгъæввадæй фосы фæдыл... Бирæгъы амæт- 
таг фæуæнт, иу дæр сæ мауал баззайæд! 
Мæ кæуындзæг мæ хъуыры ныббадт. Къостайы уæ- 
лыгæсау мæ фæлидзынмæ бирæ нал хъуыд. Стæй мæ 
зæрдыл æрбалæууыд, абонрайсом мын не ’рвадæлты 
лæппу Геор цы чиныг радта, уый. Арæхстгай йæ систон 
мæ хызынæй, цæмæй ма ныххуылыдз уа, уый тыххæй 
йæ нымæты къабазæй æрæмбæрзтон. Чиныджы фарсæй 
та мæм æнкъардæй скасти ме ’нæзонгæ куырм лæппу. 
Бызгъуыртæ дарæсы. Æнæ худæй, бæгъæввадæй. Йæ 
къухы хъисын фæндыр. Цыма мæм афтæ дзырдта: «Ды 
та цæмæй тæрсыс, мæнау куырм куынæ дæ, миййаг? 
Фыд, мад, æфсымæртæ дын...» 
Уæд та чиныджы ныхæстæй исты куы зонин! Æрмæст- 
дæр йæ нывтæ. Уыцы куырм лæппуимæ. Кзгм — иунæгæй, 
кæм та — адæмы æхсæн... 
Цалдæр боны фæстæ, мæ чиныг мæ хызыны, Уæл- 
лагкомæй Хъивоны æфцæгыл мемæ цы хъæдын къоппа 
рахастон, уый йæ фарсмæ, афтæмæй ныууагътон Æр- 
гъайзæн. Фæрсгæ дæр никæй бакодтон, хæрзбон дæр 
никæ’мæнуал загътон. Мæ хъустæ мæ сæрыхъуынты 
бынæй нæ зындысты, афтæмæй æрфардæг дæн Хърупс- 
мæ, нæ хæдзармæ. 
Æз уæд йедтæмæ никуы федтон мæ’фыды цæстытæ 
уымæлæй. Йе ’вастæй кæй æрцыдтæн, уый йын кæд цы- 
фæнды зын уыди, уæддæр мæм схуыст ныхас не сфæ- 
рæзта. Кæрты астæу лæууыд æмæ æнæ- исты дзургæйæ 
каст, бинонтæ мыл куыд цин кодтой, уымæ. 
Дыккаг бон нæ сыхы лæппутимæ скъолайы балæу- 
уыдтæн. Сындзытыл бадæгау фæбадтæн иу урок, стæй 
мæ дыккаг урочы ахуыргæнæг сыстын кодта. 
— Кæй лæппу дæ? Ардæм æнæ фæрсгæйæ цæмарн 
æрбацыдтæ?.. 
Фыццаг мæ удæй мæ мидæг ницыуал аззад, стæй йын 
загътон, чи дæн æмæ скъоламæ цæмæн æрбацыдтæн, 
4 

уый. Ахуыргæнæг йæ урок ныууагъта æмæ мæ скъолайы 
хицау Битарты Евджинмæ бакодта. 
нырмæ кæм уыдтæ? Ахуыры аз мæй æмæ 
æрдæджы размæ куы райдыдта,— тызмæгæй загъта 
скъолайы хицау, стæй мæ уæд фæрсынтæ систа. 
Фиййауæй нымайын чи нæ зоны, уый цæй фиййау у? 
Æз дæр сахуыр дæн фос нымайыныл. 
— Хъусыс, мæйы æмгъуыдмæ дæ уадзын. Кæд де 
’мбæлтты баййафай, уæд хорз, кæннод-иу мæ хъаст ма 
ракæн, — йæ ныхас фæци скъолайы хицау æмæ мæм 
йæ кæсæнцæстыты сæрты æрбакаст. 
Æз Евджины дуар мæ сæрыл рахастон. Цыппæрва- 
дæй — нæхим’æ, уырдыгæй — дуканимæ. Стæй, мæ ног 
чингуытæ мæ дæларм, афтæмæй фæстæмæ скъолайы 
смидæг дæн. 
Урокты фæстæ мæнмæ бакæсын — цыма хъæуы мæ- 
нæй лæгдæр ничи уыди, уый хуызæн сæрыстырæй цыд- 
тæн нæхимæ, тагъд кодтон. Мæ фæзындмæ бинонтæ 
стырæй, чысылæй мæ размæ ракалдысты. Æз уыциу 
тъæбæртт баластон æмæ мæ мады хъæбысмæ мæхи 
баппæрстон. Изæры суанг æмбисæхсæвмæ нал бафы- 
нæй сты мæ кæстæртæ — фæйнæрдыгæй мын мæ чин- 
гуытæм лæбурдтой, фарстой мæ... 
Афтæ райдыдтой ме скъолайы бонтæ. Афтæ ныу- 
уагътон хохы мæ гыццыл фиййауы лæдзæг, мæ саунæм- 
гуыты, мæ мæцкъуыты, Æргъайзæны дидинджыты, мæ 
хъуынтъыз фæззыгон бонты, мæ хуыздæр хæлар Гео- 
ры... 
Скъолайы бæлвырддæр базыдтон, Æргъайзæны 
мæм чиныджы цъарæй цы лæппу касти, уый — Коро- 
ленкойы «Куырм фæндырдзæгъдæг». 
Цыппæрæм къласы ахуыргæнгæйæ, фыццаг хатт 
ныффыстон районы газет «Раздзогмæ». Мæ бон цас 
уыд, уыйбæрц раппæлыдтæн нæ хъæуы дуканигæс Га- 
банты Хаджумары хорз куыстæй. Дыккаг бок мæ уац- 
хъуыд рæсугъд рамкæйы фæзынд йæ дуканийы 
къулыл. Æнæуый дæр лымæнæй цардыстæм Габанты 
бинонтимæ, фæлæ уæдæй фæстæмæ уæлдай хæлар сы- 
стæм. Мæ фыд ма мын цалдæр хатты уайдзæф дæр ба- 
кодта. Хаджумар та дæ фарста, цæуылнæ йæм бауайыс, 
зæгъгæ. Æмæ æцæг хорз адæймаг уыди, бирæ йæ уарз- 
той хъæуы адæм. 
Фæлæ хъуыддаг уыцы фыстыл нæ ахицæн-—скъо- 
5 

лайы мыл уацхæссæджы ном авæрдтой. Евджин мæм 
фæсидти æмæ фæстæдæр къулы газеты бын мæ ном 
æмæ мæ мыггаг редакторы бынаты февзæрдысты. Ныр 
дæр ма мæ гæххæттытимæ æфснайдæй лæууынц Хуы- 
тъинаты Цыппу æмæ Дзадтиаты Тотырбеджы къух- 
фыстытæй хуынды билеттæ. Уæд уыдон дыууæйæ дæр 
куыстой «Раздзоджы» редакцийы. 
Уыцы бонты районы уацхæсджыты æмбырды ба- 
зонгæ дæн, æфсымæртау кæимæ фæцардыстæм, иу хæ- 
дон дæр нын уæрæх кæимæ уыд, уыцы сыгъдæгзæрдæ, 
курдиатджын лæппу — Баситы Дзаххоттимæ. 
Иумæ ацыдыстæм Дзæуджыхъæуы педагогон раб- 
факмæ дæр. Уым «схъæр кодтам», мах дæр æмдзæвгæ- 
тæ кæй фыссæм, уый. Кочысаты Мухарбег, Калоты 
Хазби, Мыртазты Барис, Цæрукъаты Алыксандр, Цы- 
рыхаты Михал — бирæ фæсивæд уыди уыцы азты 
Дзæуджыхъæуы, литературæмæ йе ’ргом чи здæхта, 
ахæмтæ. Кæд не ’ппæт иу ран нæ уыдыстæм, уæддæр 
ахæм изæртæ бирæ не скодта, не ’мдзæвгæтæ кæрæ- 
дзийæн кæд нæ бакастыстæм, суанг фæсæмбисæхсæв- 
тæм (кæнæ та боныцъæхтæм!), нæ уарзон хистæр фыс- 
джыты хорзы кой кæд нæ фæкодтам. Кæмæй раппæлы- 
даиккам, ахæм хистæртæ та нын бирæ уыд — Дзанай- 
ты Иван, Хуытъинаты Цыппу, Ардасенты Хадзыбатыр, 
Мамсыраты Дæбе, Хъайтыхъты Геор, Плиты Гриш, Гу- 
луты Æндрей, Боциты Барон, Хозиты Яков... Уыдонæн 
се ’ппæты сæр лæууыди Къоста — нæ разагъд, не 
скаст, не ’фсарм, нæ цæсгом. Пушкин, Лермонтов, Бай- 
рон, Фет, Надсон — æнæ уыдон нæм цард æххæст рæ- 
сугъд нæ касти. Фарстам сæ нæ зыны сахат, нæ цины 
рæстæг. Кæй зæгъын æй хъæуЫ, алчидæр йæхирдыго- 
нау. 
Уыдис не ’хсæн рæстæгмæйы адæймæгтæ дæр, риф- 
мæгонд ныхæстæй-иу йæ сæр кæмæн разылди, зæххыл 
кæй цæуы, уый-иу кæмæй ферох, ахæмтæ. Бирæйы фаг 
сын нæ систы сæ «къæбæлдзыг» ныхæстæ, уайтагъд 
ахуыссыд сæ «поэтикон зынг». 
Нæ кæрæдзийы циныл цин кодтам, не ’мбалы лæ- 
мæгъдзинад та хъыгыл нымадтам не ’ппæт дæр. Æмæ- 
иу «Рæстдзинады», «Мах дуджы» Мыртазты Барисы, 
Кочысаты Мухарбеджы дзæбæх æмдзæвгæтæ куы ба- 
кастыстæм, уæд кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг уадыстæм, 
сыгъдæгзæрдæйæ цин кодтам не ’мгæртты сгуыхтылч 
б 

Кæм та карз быцæутæ, æрзом ныхас л&м&гъ уацМЫ- 
сты тыххæй. 
Стæй... (О, уыцы «стæй»/ Алы хатт йæ фæдыл исты 
æнæ расайгæ нæ вæййы!) Нæ фæндæгтæ алырдæмты 
фæцыдысты. Кæй Белоруссийы тар хъæдтæм асайдтой, 
кæй Украинæйы уæрæх быдырты ахастой, кæй та Бер~ 
лины судзгæ уынгты. Уый уыди Фыдыбæстæйы хæст — 
лæгдзинады, хъæбатырдзинады, уарзондзинады, æнæ- 
уынондзинады рæстæг. Æмæ дард фæндæгтыл ацыды- 
сты, мæйрухс æхсæвтæ, æхсæрдзæнты хъазт, чызгайы 
сау цæстытæ афтæ бирæ ни уарзта, уыцы æрыгон фыс- 
джытæ дæр. Сæ адæмы маст, сæ адæмы рыст ахаЬтой 
семæ. Ныууагътой рæстæгмæ се ’мдзæвгæтæ. Стæм 
хатт ма-иу топпыхосы тæфимæ гæххæтты гæбæзтыл се 
стыр балцæй сыздæхтысты сæ зарджытæ. Кæм уын- 
гæгзæрдæйæ, кæм та — тохмæ сидгæйæ. Зонгæ хъæлæс- 
тæ, зонгæ зарджытæ... Цин сыл кодтой дзыллæ, сæ ны- 
вæрзæнты сæ æмбæхстой кæстæртæ, чызджытæ, сæ су- 
сæг уарзæттæ. Стæй иуахæмы аскъуыд иутæн сæ за- 
рæг. Знаджы нæмыг ахызт Кочысаты Мухарбеджы, 
Калоты Хазбийы, Баситы Дзаххотты, Таболты Хадзы- 
мырзæйы, Хуадонты Иссæйы зæрдæты... Ныфсхаст, 
хъæбатыр лæппуты зæрдæты. Лæгтæй сыздæхстысты 
фæстæмæ иннæтæ сæ хæстон цинелты. Сластой семæ 
сæ тызмæг зарджытæ. 
Афтæ уыдысты нæ фæлтæры уæззау фæндæгтæ. Уы- 
цы фæндæгтыл ацыдтæн æз дæр. Институт, Сталин- 
град, Курск, Украинæ, Белорусси, Румын, Венгри... Кæ- 
уылты нæ фæцыдыстут, кæуылты нæ фæзылдыстут, сал- 
латы гуыргъахъхъ фæндæгтæ! 
Цы бирæ диссæгтæ федтам, уыдон радзурын хъуыд 
нæ кæстæртæн, *нæ адæмæн. Иу радзырд иннæйы фæ- 
дыл, иу чиныг иннæ чиныджы фæдыл. Иу лæджы цард 
æгæр цыбыр у уыцы диссаджы хабæрттæ сæрæй бын- 
мæ ракæнынæн. 
Ныртæккæйы кæстæртæй иуæй-иуты нæ бауырн- 
дзæн, хæсты фæстæ нæ хистæртæй бирæтæ гутоны сæ- 
хи кæй сифтыгътой æмæ хуым кæй кодтой, уый. Нал 
уыди, æнæхъæн хъæуы зиан йæ сыджытыл чи сæмбæ- 
лын кодтаид, уæлмæрдмæ йæ чи схастаид, ахæм кæс- 
тæр. 
Фæлæ уыцы рæстæг бирæ нæ ахаста — фæуæлахиз 
ыл стæм. Басастам не ’ххормаг, нæ мæгуырдзинад. 
7 

...Хур акъул. Æз фæстæмæ здæхын Хърупсы доны 
былæй. Иунæгæй нæ — нæ хъæуы «къæбæдатимæ», 
цъæхнæууыл хъазгæ кæй æрбаййæфтон, уыцы цæ- 
рæццаг сабитимæ. Дыргъ бæлæстæ нын сæ сæртæй ку- 
вынц. Сæхимæ нæ сайынц агуыридурæй амад уæладзыг 
хæдзæрттæ, ног скъолатæ. Нæ разæй згъоры лæгъз фæн- 
даг... 
«Фыссæг... Цымæ ногæй цы кусы ныртæккæ?» — 
лæппутæй иу иннæйы сабыргай фæрсы. 
Уый йын йæ сæры батылдæй дзуапп дæтты, нæ зо- 
нын, зæгъгæ. 
Фыссæг... Афтæ мæ хонынц уыдон, афтæ мæ хъуа- 
мæ рахоной сæ хистæртæн дæр. Цы ма ис уымæй кад- 
джындæр, стырдæр ном. Тæхуды, уыцы номы аккаг чи 
вæййы, йæ зарæг адæмы зæрдæмæ кæмæн бахъары! 
...Хур акъул. Æз цæуын мæ кæстæртимæ. Аивæй 
мын кæсынц мæ сæры урсытæм. 
Ма сæ фæтæрсут! 
Иунæгæй мæ ма ныууадзут! 
Æз кæддæриддæр уыдзынæн уемæ! 
1966 азы 14-æм январь. 
* 

КОММУНИСТ 
Мæрзойты Сергейæн 
«Лыстæг сæлфынæг кæны. Кæуы фæззыгон арв. 
Ставд цæссыгтæ згъалы нæ зæронд æнгуз бæлас. Иæ 
быны чыртæ-чыртæй лæууынц адæм. Æнæзмæлгæ, æнæ- 
дзургæйæ. Сæ сæрмæ дымгæхост, æргъæвст мигътæ. 
Зæххыл нытътъæпæн сты. Бæстæ сæ быны скодтой. 
Хъуынтъызæй, дондыппырæй кæсынц. Мæнау, мæрддзы- 
гойау æнкъард сты уыдон дæр. Сæ уазал комытæфæй 
улæфынц. 
Цæуынц адæм. Лæгтæ. Устытæ. Зонгæтæ. Æцæгæ- 
лæттæ. Цыма Иры дзыллæтæ æгасæй сызмæлыдыс- 
ты — кæрон бæрæг сын нæй. Каурæбынты рæнхъæй 
ралæууыдысты. Сарайы бын къахæрæвæрæн нал и. 
Уынджы дæр афтæ. Машинæтæ. Саргъы бæхтæ... 
Фæйнæрдæм тоны нæ кæрт. Мæ фарсмæ, уым рæбы- 
нæй, лæууынц нæ мыггаджы хистæртæ, нæ сыхы ацæр- 
гæдæртæ. Кæсьщц æрцæуæг адæммæ, амонынц сæ кæ- 
рæдзийæн: 
— Куырттаты комæй... 
— Уæлладжырæй... 
— Дæргъæвсгомæй... 
— Арыхъхъæй... 
— Адæмимæ цæрæг лæг уыди Темырцы... 
Уый мæ фыдæй зæгъынц. Мæ фыд Темырцыйæ... Сæ 
фарсмæ дæр мæ уымæн слæууын кодтой. Тæфæрфæс 
дæр мын уымæн кæнынц. Мæнæн, йæ зæнæджы кæстæ- 
рæн... 
Кæуынц мæ фондз хойы. Сæ чызджытæ, сæ лæппу- 
тæ. Се ’рфгуытæ сæ худты бын æмбæхст, афтæмæй ра- 
уай-бауай кæнынц ме сиæхстæ. 
9 

Иæ сырх чырыны хуыссы мæ фыд Темырцы. Тыргъ- 
тæм æй рахастой уаты æнудæй. Иæ уæлхъус лæууы мæ 
мад Афассæ. Иæ иунæг хойыл йæхи бакъул кодта. Сау 
сæрбæттæн ыл, сау дарæстæ. Змæлынц йæ тæнæг был- 
тæ. Иæ лыстæг æнгуылдзтæ зыр-зыр кæнынц йæ кæл- 
мæрзæны къабæзтыл. Кæсы мæ фыды уазал цæсгоммæ. 
Цыдæр æм дзуры. Цæмæйдæр æй фæрсы. Цæмæй 
цымæ? 
Змæлынц ма мады былтæ. Ныцъцъæх сты. Туджы 
цъыртт сæ нал ис. Иæ цæсгом тымбыл къухыйас дæр 
нал у. Кæсы æдзынæг нæ хæдзардарæджы æхгæд цæс- 
тытæм. Иæ былты змæлдæй йын дзуры: «Иу каст ма 
мæм’ уæддæр ракæн. Куыд ницы зæгъыс атæппæт адæ- 
мæн? Дæумæ куы æрцыдысты... Дæ фондз чызджы куы 
æрвыстай, уæддæр дæм уыйбæрц дзыллæ куы никуы 
æрæмбырд. Хохæй, быдырæй кæцæй не ’рцыдысты, иу 
ахæм куы на/1 баззад. Дæ куырттатаг кæнгæ æфсымæр 
Бабо... Кæс-ма, æнæхъæн ком йæ фæдыл куы раирвыл- 
дысты. Адæм ыл сæ цæстытæ куы æрæвæрдтой. Иннæ 
ахæм дæ арыхъхьаг æрдхорд Хъасболат. Дæ удисыны 
катайы куы уыдтæ, уæддæр ма йæ кой куы кодтай. Го- 
рæты хицауадæй иу фæсте куынæуал баззад... Дæ иу- 
нæг фыртмæ, дæ фондз чызгмæ ма иу каст уæддæр ра- 
кæн. Исты ма сын уæддæр зæгъ... Æви та дæ уыдонмæ 
не ’вдæлы? Кæд ма дæ равдæлдзæн уæдæ?.. Æмæ дæ 
уæвгæ кæд равдæлди дæ бинонтæм, дæ сывæллæттæм? 
Цал æхсæвы бафынæйтæ сты де ’рыздæхтмæ æнхъæл- 
мæ кæсгæйæ? Цал райсомы дæ агуырдтой дæ афтид 
хуыссæны? Æцæг бæрæгбон-иу сын æрцыд, демæ-иу 
куы уыдысты, уæд. Алцæмæ дæр дæ хъуыддаг уыд, ал- 
цæуыл дæр тыхсгæ кодтай. Æвæццæгæн дæ коммунист 
дæр уымæн хуыдтой. Чи нæм топпыкæсæнæй каст, чи 
нын козбау митæ кодта, чи та ныл æрхъæцмæ нæ хъæ- 
цыд... 
Уыдис, длцыдæр уыдис нæ царды. Хъуыды ма кæ- 
ныс, топдзæфæй, тугæрхæмттæй дæ куы æрбахастой, 
уый? Цæй тыххæй? Колхозы хордæттыл сæ арт æн- 
дзаргæ кæй æрцахстай, уый тыххæй. Æмæ сæм уæдæ, 
дæхи загъдау, арфæтæм бацыдаис? 
Цъулберты дыууæ нæмыджы... Цас дыл азт’æ фыл- 
дæр цыд, уыйбæрц ды къуылыхæй-къуылыхдæр кодтай, 
дæ ныхы нос арфæй-арфдæр ныгъуылди. Кæм сты ныр 
Мæсыкатæ? Куыд ничи сæ æрбацыд дæ зианмæ? Уæв- 
10 

гæ укдонæй йæ цæсгом никæмæн æрбахъæцдзæн. Йсчи 
сæ куы æрбацæуа, уæддæр — адæмы цæстмæ. Ныр 
скувдзысты æртæ чъирийы. Аргæвддзысты сæ фæстаг 
хъуг дæр. Цин кæнæнт, сæ хур сыл скаст. Сæ цæсты- 
сындз нал ис. Æвæццæгæн, афонмæ сæ рудзгуыты 
зыхъхъыртæй кæсынц адæммæ...» 
Æмæ та уæд йæ фæллад цæстытæ мæнырдæм рази- 
лы. Адæмы æхсæн мæ рацагуры, цыма мæ фæрсгæ фæ-. 
кæны: 
«Разындзæн дæм адæмы аккаг ныфс? Дæ фыды 
номæй сæ разы балæууын бафæраздзынæ? Бафæраз- 
дзынæ! Уымæн æмæ йæ туг дæ, йæ хъæстæ...» 
О, уыцы цæстæнгас! Æнæбафæрсгæйæ йыл сахуыр 
дæн. Суанг ма Темырцы йæхæдæг дæр, мæ фондз хойы, 
се ’хсæрдæс хъæбулы... Гыццыл дыууæ сау цæсты. Цас 
тых, цас зынг сæ судзы кæддæриддæр! Мауал кæут, 
мауал риссын кæнут уæхи, мæ мады гыццыл цæстытæ! 
Зæронд коммунисты фырт дæи æз, Темырцыйы фырт. 
Уыныс, нæ мыггаджы хистæртæ мæ сæ фарсмæ куыд 
слæууын кодтой. Хæдзары хистæрыл мæ нымайынц... 
Ницы йæм дзуры Темырцы. Хуыссы фæлладæй, 
рыстæй. Иæ халас рихитæ не змæлынц. Ныссалдысты 
йæ цæстыхаутæ... 
Ныттыппыр мæ кæуындзæг. Мæ хурхыуадындзтæ 
цыма рæсигæ ныккодтой. Мæ цæстыты цыма туг ныб- 
бадти. Тыххæйты уромын мæ уæззау сæр. Мæ зæрдæ 
мын кæдæмдæр фæхæссынц мæ фондз хойы хъарджы- 
тæ... 
Ме ’мгæртты афтæ хъуыддагхуыз, афтæ тыхстæй 
никуыма федтон. Уæлдайдæр Мæрзаты цыбыр Бадила- 
йы. Ныр дыккаг бон æицад нæма æрбадти. Хъæргæнæг, 
кæстæриуæггæнæг. Хистæртæ дæр уымæн цума кæ- 
нынц. Уæртæ асины къахыл лæууы. Хъæусоветы тыры- 
сайыл цавæрдæр сау хæцъилы гæбæзтæ бæтты. Лæппу- 
тæй куы иу февзæры йæ разы, куы иннæ. Цыдæр сын 
амоны. Иæ сæры батылдæй, йе ’рфгуыты змæлдæй. Цы 
фæци, цы? Æд тырыса кæм æрбайсæфт? Кæй комы 
хъарм тæф æрбакалд мæ хуылыдз бæрзæйæл? 
— Мæнæ уал уый дæ уæлæ æрбакæн, уазал дæ ба- 
цæудзæн, — ме . уæхсчытыл мын кæйдæр халат æрбап- 
пæрста Бадила æмæ йæ уынгæ дæр нал акодтон. 
Алцыдæр куыд зоны Бадила, алцæмæ дæр куыд 
арæхсы! Цæмæй йын бафиддзынæн æз та йæ хæрзтæ? 
11 

Æрмæст Бадилайы хæрзтæ нæ, атæппæт адæмы фы- 
дæбон? Кæнæ мемæ чи кусы, уыдон. Сæ дзаумæттæ 
дæр нæ раивтой, ныууагътой сæ трактортæ. 
Кæуы, ставд цæссыгтæ згъалы не ’нгуз бæлас. Сæхи 
хойынц уарыны æртæхтæ кæйдæр кæттаг халатыл. Мæ 
хъусты гуыр-гуыр кæны сылгоймæгты саумарой. Адзæ- 
гъæл ваййын. Цыма иунæгæй аззайын не стыр кæрты. 
Æмбисæхсæвтæ. Нæ уынджы тигъ. Дард кæцæйдæр 
хъуысы бæхты къæхты хъæр. Уый та, æвæццæгæн, Те- 
мырцыйы саргъы бæхы къæхты хъæр у. Куыд æрæгмæ 
хæццæ кæны? Стæй къаххъæр кæмдæр хъæугæрон 
аскъуыд... Цы фæдæ, кæдæм афардæг дæ, Темырцы? 
Ау, колхозы сæрдар хъуамæ æхсæвыгон дæр йæ бы- 
дыртыл зила, фиййæутты бæрæг кæна? 
— Цом’ мидæмæ. Дæ фыд тагъд æрбацæудзæн, — 
æнæнхъæлæджы мæ хъустыл æрцыд мæ мады фæлмæн 
хъæлæс, — æвæццæгæн та искуы фиййæуттимæ бафæ- 
стиат. Фысы хъус дын æрхæсдзæн... 
Æнæбары бараст дæн мæ мады фæдыл. Бадын мæ 
хуыссæны, æнхъæлмæ кæсын Темырцыйы æрцыдмæ, 
фысы хъусмæ... Чидæр мын мæ дæллагхъуыртæ 
хъыдзы кæны. Райхъал дæн. Темырцы... Æз хуыссын 
мæ фыды сынтæгыл, мæ фыды хъæбысы. Ныттымбыл 
дæн йæ хъуынджын риуыл. Цыма йын искуыдæм али- 
дзынæй тæрсын. Ие ставд цонг мыл æрбатыхта. 
Хъусын, йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп куыд цæуы, уымæ. 
Тамакойы тæф кæны. Уый дæр мын æхсызгон у. Мæ 
нывæрзæн дзыхъхъынног сырх батинкæтæ. Иемæ мын 
сæ æрбахаста. Райсом та мæм хæрзаг хæлæг кæндзы- 
сты нæ сыхы лæппутæ. 
«Æниу мæнæн мæ фыд колхозы сæрдар куы уаид»,— 
мæстæй та мæ мардзæн исчи. 
Цæмæйдæрты ма мæ фæрсы, æрдæг ныхæстæ ма 
дзы хъусын. Стæй мæ йæ риумæ æнгом нылхъывта æмæ 
йæ хуыр-хуыр ссыд. 
Цал ахæм æхсæвы мыл аивгъуыдта мæ фыды хъарм 
хъæбысы!.. 
— Лæппу, дæхимæ кæс, — мæ фарс мын схойы нæ 
мыггаджы хистæртæй иу. 
Æз, цыма мæ тарф фынæйæ фехъал дæн, уый хуы- 
зæн хæрдмæ фæхаудтæн. Мигъ йæхи систа. Уарын гæ- 
зæмæ фенцад. Мæ уæлхъус лæууынц цалдæр нæлгой- 
маджы. 
12 

— Рухсаг уæд... — Мæ зæрдæйы та иннæрдæМ ахЫЗ^ 
тысты уыцы судзгæ дыууæ дзырды. 
Æмраст слæууыдтæн. Ме ’рфгуыты бынты сæм кæ- 
сын. Никæй дзы зонын. Тæфæрфæс ракодтой, стæй Те- 
мырцымæ комкоммæ бацыдысты. Гыцци ныккуыдта. 
Ныккуыдтой мæ хотæ дæр. 
— Кæсгон уазджытæ. Угъалыхъхъатæй... — мæ хъус- 
тыл æрцыд хистæрты ныхас. — Сæ бæхтæм сын фæкæ- 
сын хъæуы. 
Фæдзырдтой Бадиламæ. Уый уайтагъд сæ уæлхъус 
февзæрд æмæ сын цæхæрадонырдæм йæ сæрæй аца- 
мыдта. 
Бæлæсты бын цалдæр бæхæн сæ фæрстæй сæ фæз- 
дæг калд. Лæппутæ сын сæ сæргътæ истой, хъæллæгъы 
куыристæ сын сæ разы æвæрдтой. 
«Суанг ма Кæсæгæй дæр...», — загътон мæхииымæр 
æмæ мæ кæуындзæг мæ хъуыры фæбадт. Ноджы уыцы 
сахат кæрты дуарыл кæугæ æрбахызтысты фермæйы 
кусджытæ. Уыдон ма фехъуыстой Темырцыйæн йæ 
фæстаг ныхæстæ. Уыдонмæ ма баирвæзт быдырæй. Уы- 
дон цур æрхауд тулдз бæласау. Иæ сау сыитыл дæр æй 
уыдон æрхастой æндæрæбон хъæумæ. Æнæдзургæйæ, 
æнæзмæлгæйæ, куыствæлладæй... Иу ныхас дæр нал 
сфæрæзта. Иæ цæстытæй ма мæм цыдæр амыдта, цы- 
дæр ма мын дзырдта. Стæй æмбисæхсæв ахицæн... 
Зонгæ дæр æй нæ бакодтон, мæ цæстытæ та донæй 
куыд айдзаг сты, уый. Кæцæй æвзæрынц уыйбæрц?.. 
Суадæттæй уæлдай куы не сты. Æндæрæхсæвæй ныр- 
мæ куыннæ байсысынц, куыннæ бахус вæййынц? 
«Не ’мбæлы, лæгæн уыйбæрц кæуын ме ’мбæлы. Ды 
та ныр лæг дæ. Адæм дæуæн тæфæрфæс кæнынц. Те- 
мырцыйы иунæг фырт Созырыхъойæн». Зонын æй, уый- 
бæрц дзыллæтæ кæмæ æрцыдысты, уый кæуинаг нæу. 
Фæлæ... 
Цы у уый та? Фæндыры цагъд? Къæрццæмдзæгъд? 
Кæм? Мæсыкаты кæрты? Темырцыйы ныгæнæн бон? 
Кæд мæ хъустыл исты уайы?.. 
Нæ, æцæг фæндыры цагъд. Æмдзæгъд. Адæм дæр 
уымæн фегуыппæг сты. Се ’ргом доны фаллаг фарсы- 
рдæм уымæн аздæхтой. Агуылф кæнын æввонгæй уы- 
цырдæм кæсынц. 
— Гъей, мæ хæсгæ мæрдтæ! — мæ цæстытæ атартæ 
сты, цавæрдæр тых мæ йæ базыртыл фелвæста. 
13 

— Æнцад, дæу сæр дзы ницæмæн хъæуы! — мае 
цомг мын йæ тыхджын къухæй ацахста чидæр. Мæ 
алыварс амбырд сты хистæртæ. Бабо мæм æлхынцъæр- 
фыгæй æрбакаст, тызмæгæй мын загъта: 
— Лæппу, æз дын лæгдæр æнхъæл уыдтæн... 
«Лæгдæр!..» Цы ма вæййы лæгдæр? Мæсыкатæ мæ 
фыды ныгæнæн бон хъазт сарæзтой, къæрццæмдзæгъ- 
дæй кафынц, сымах та мын мæ цæнгтæ сбастат. Хуыз- 
дæр ма мæ кæд бахъæудзысты? Уæд та сæ бафæрсон, 
цы сын кодтам? Фынддæс азы мæ фыд сæ топдзæфтæй 
кæй фæхъæрзыдта, уый тыххæй цин кæнынц? Сыбыр- 
мæ сæ кæй ахастой, уый тыххæй дзы сæ маст исынц? 
Æмæ сæ уæд фыдгæнæгæй, адæмы стигъæгæй цæрын 
дæр нæ хъуыди. Немыцæн куывдтæ, кусæрттæ ма код- 
таиккой, — мæ зæрдæ йæхи къултыл хойы, мæ буар 
дыз-дыз кæны, афтæмæй кæсын Бабойы тызмæг цæс- 
гоммæ, нæ мыггаджы хистæртæм. Мæ маст тыххæй 
ныхъуырын, мæ зæрдæ мын фæйнæрдæм фæтоны. Цы 
гæнæн ис — хистæр тыхджын у. Нылхъывтон мæхи, 
ныххæцыдтæн мæ масты хурхыл, аивæй ме ’ргом аз- 
дæхтон Мæсыкатырдæм. Сæ ракомкоммæ хидыл мæ 
цæст æрхæцыд Хъасболатыл, Бадилайыл. Семæ ма 
цалдæр лæджы. Тагъд-тагъд фæцæуынц. Мацы фыдбы- 
лыз саразæнт! Хъасболат сын сæ дуар ныххоста. Æрæ- 
джиау сæ размæ рацыд Мæсыкаты зæронд бирæгъ 
Джамботт. Хъасболат æм уæздæн ныхасæй цыдæр дзу- 
ры, махырдæм ын амоны. Уый йын гæды митæ кæны, 
йæ худ систа, йæ цонгмæ йын æвналы, мидæмæ йæ 
хоны... 
Стæй фæидыры цагъд, къæрццæмдзæгъд ноджы 
хъæрдæрæй райхъуыстысты. Цалдæр сылгоймаджы йе- 
мæ, афтæмæй тыргъты æд фæндыр февзæрд Джамбот- 
ты горæтаг чызг. Фæндыр тыхивæзт кæны... 
Бадила быруйы сæрты уыциу сæррæтт баласта, 
уайтагъд тыргъты февзæрд. Фæндыр сылгоймаджы 
къухтæй стыдта. Фæйнæрдæм æй арæдывта. Кæмдæр 
ма доны был уирагдуртыл йæ хъинц фæцыд. Фæндыры 
скъуыдимæ цыдæр фæци Джамботт дæр... 
— Фæлæуу, зæронд бирæгъ!.. Нырма мæ дæумæ нæ- 
ма æвдæлы! — Иæхи арсау схъуынджынтæ кодта, аф- 
тæмæй ныллæг хъæлæсæй загъта Бабо æмæ мæ йæ 
рæмбыныкъæдзæй æрбасхуыста. — Лæппу, дзæгъæлтæ 
ма кæн... 
14 

Ноджыдæр та æнæзонгæ тæфæрфæсгæнджытæ: 
— Рухсаг уæд... 
— Раст лæгæй фæцарди... 
Уый мæ фыдæй зæгъынц. Мæ фыд Темырцыйæ... — 
Ныфсы мæсыгау слæууы мæ разы уыцы хъуыды, æмæ 
уæд мæ сæрыл схæцын, мæ рыст къабæзтæ фæрогдæр 
вæййынц. 
...Мигътæ фескъуыдысты. Хур нæ зыны, фæлæ арв 
туджы пырхæнтау сырх-сырхид дары. Зæхх хъæрзы 
адæмы къæхты бын. Сæ сæртæ æркъул кодтой фыдохы 
тырысатæ. Сæ кæрæттыл æрхауынæввонг ныхъхъуссты 
уарыны иугай æртæхтæ. 
Бæрзонд систой Темырцийы. Сæ къухтыл. Бабо, 
Хъасболат, Бадила, йæ кæсгон æрдхæрдтæ. Сæ фæдыл 
æнкъардæй кæсы нæ зæронд æнгуз бæлас. Фæстаг цæ- 
стысыгтæй кæуы Темырцыйыл. 

НÆ ЦÆУГÆ МÆСЫГ 
1 
ЛЪæуы астæу ныхасы гыццыл фæзы æрлæууыд 
барæг. Бæхæй æрхызт, ехс йæ галиу къухмæ райста, 
йæ сæр йæ риуыл æруагъта æмæ исдугмæ йæ мидбы- 
нат сагъдауæй баззад. Иæ сау æлвæст бæх йæ тæнтæй 
улæфыд, йæ уæрæх фындзыхуынчъытæй фæздæг калд, 
йæ даргъ цæстыхаутыл чырс æрбадт, йæ хъустæ ныт- 
тынг сты, афтæмæй йæ тарст цæстытæ дыууæрдæм ра- 
дав-бадав кодта. 
Адæм иугай-дыгæй ныхасы фæзмæ æмбырд кодтой. 
Цы ’рцыд, уымæй бафæрсын ничи уæндыд. Сæргуыбы- 
рæй лæууыд барæг дæр. Иæ къуызыртæ лæдзæг йæ 
дæларм, йæ хъуыиджын уæлдзармхуд йæ халас æрфгуы- 
тыл æнцад, йæ иу къахыл цудæгау кодта, афтæмæй ны- 
хасмæ æрбацыд бæрзондгомау, къæсхуыртæ зæронд 
лæг. Уый уыд барæгæн йæ фыд — Цæргæсаты Ауызби. 
Йæ дымгæйæ хост бæзджын былтæ зына-нæзына змæ- 
лыдысты, дымгæ йын йæ урс боцъо фæйлыдта, афтæ- 
мæй йæ фырты цурмæ бацыд. Кæстæртæй йын чидæр 
йæ лæдзæг айста. Ие ставд, иуарджын æнгуылдзтæ зыр- 
зыр кодтой, афтæмæй ныллæг хъæлæсæй бафарста йæ 
фырты: 
— Цы кодтам?.. 
— Ахицæн... Нывонд кæмæн хастай, уый нал ис...— 
йæ кæуындзæг кæмдæр хурхыуадындзты ныттыппыр, 
афтæмæй дзуапп радта фырт æмæ йæ цъæх бухархуд 
систа. Сæ худтæ систой иннæтæ дæр. Зæхмæ ныккасты- 
сты. Иу сыбыртт, иу уынæр нал хъуыст ныхасы. Æр- 
16 

мæст дымгæ миты гæбынатæ хаста, æмæ уыдон зилдух 
кодтой адæмы сæрмæ. 
— Хорз адæм! — йæ худ йæ къухы, афтæмæй размæ 
рацыд Ауызби. Ие уæнгтыл бæргæ схæцыд, йæ сæр 
бæрзонд бæргæ систа, фæлæ йын улæфт нал сфаг. 
Схуыфыд. Лæдзæгыл æрæнцад, фæлæ йæ уый дæр фæ- 
сайдта. Фырт ын йæ цонг ацахста. 
— Нæ лæугæ хох, нæ цæугæ мæсыг... Лæппу, æмæ 
æххæст зианимæ цæуылнæ баззадтæ? Хъæуæй дзы куы 
ничи уа, уæд худинаг у... Стæй мæнæ фæсивæдæн зæгъ, 
æмæ уыцы уæныгæн исты бауынаффæ кæнут. Гъе, уæу- 
уæй, гъе... Ахæм бонмæ йын æй бæргæ нæ хастон, — 
загъта зæронд лæг æмæ йæ сæр ныттылдта. 
— Дзæуджыхъæуы нæй, Мæскуыйы фæзиан, — 
дзуапп радта фырт æмæ йæ басылыхъхъы къабаз йæ 
хъуырыл æрбатыхта. Стæй уымæн дæр хуыфæг йæ 
хурх ацахста. 
— Батырбег! — хъæргæнæджы размæ бацыд хъæуы 
хистæртæй иу. — Ардыгæй фæстæмæ цины фæндæгтыл 
цу, мæ хур. Хорз хабæрттæ хæсс дæ хъæубæстæм. Кæд 
æй æвæрынц, уымæн ницы базыдтай?.. 
— Майрæмбоны... Дысон ахицæн... — дзуапп радта 
Батырбег. Æмæ та ногæй хуыфæг йæ хъуыры фæбадт. 
Суанг изæрдалынгтæм лæууыдысты хъæуы адæм 
ныхасы гыццыл фæзы. Къулбæрзæйтæй кастысты, 
тъæнджы мæйы фыдуаг уад тыхджынæй-тыхджындæр 
куыд кодта æмæ къæнцылары сæрмæ сау тырыса куыд 
фæйлыдта, уымæ. Тырыса цы сау уыд, уымæй иæ но- 
джы саудæр кодта тохынайы фæздæг, хатгай-иу бын- 
тондæр фæздæджы бын фæци. Æмæ Ауызбимæ афтæ 
каст, цыма тырыса дæр кæугæ кæны. Исдугмæ-иу ты- 
рыса йæхи хуызæи нал уыд. Зæронды цæстытыл-иу ты- 
рысайы бæсты ауад йæ фырт Батырбеджы æнæдаст 
цæсгом... 
Тъæнджы мæй дæр æм ацы изæры хуызæн хъызт 
никуыма фæкаст, къæрид кæрцы дæр ницуал тафс 
уыд, дымгæ дзы суых-суых кодта, йæ сындз дзæмбы- 
тæй лæбурдта зæронды буармæ. Ныссалд, ныддæвдæг 
Фæзыхъæуы гыццыл ныхас. Мит-хъæпæн æй йæ быны 
скодта. Æхсæвы йрдгæ рагацау тъæнджытæ хауын код- 
та хæхты, хæдзæртты дурын фæрстæ. Ныйих сты, ныд- 
дæвдæг сты фæндæгтæ. 
Фæзыхъæуы нарæг уынгты зилгæдымгæимæ хъазыд 
2 Цэегæраты М. Н. П-аг том 

миты рыг. Ныргъæвст, ныккука хъæуы сæрмæ фахсыл 
нæзыты къох. Цыма тымыгътæй ахæссынæй тарст æмæ 
хохы фарсыл йæхи уымæн нылхъывта, афтæ зынд уыцы 
изæр Фæзыхъæу. 
Фæзыхъæу... Цымæ йæ чи схуыдта афтæ? Дурджын 
ныхасы йедтæмæ дзы адæймаг нывыл кæм рацæуа, 
ахæм бынат дæр куынæ ис. Иæ хуымты нарæг уадз- 
дзæгтæ, йæ залгъæдджын уыгæрдæнтæ рагъы аууонæй 
зынгæ дæр куынæ кæнынц. Кæд дзы искуы ахæм фæз 
уыди, уæд хъæуы хæдзæрттæ кæрæдзийы æккæйтты цæ- 
мæн сбадтысты? Уынгтæ афтæ нарæг, афтæ къуындæг 
цæмæн сты? Уæд та кæд хъæуы бын æртæ фæндаджы 
цы гыццыл лæгъзы баиу сты, уымæ гæсгæ афтæ хуи- 
ны? Гъе та кæд йæ сыхаг хъæутæй донмæ хæстæгдæр 
кæй æрæнцад, уымæн æй схуыдтой Фæзыхъæу?.. 
Ниуы, къуыс-къуыс кæны уад. Аузбийы тъæпæнсæр 
хæдзары дуартты къæс-къæс цæуы. Цырагъы рухс 
змæлы, æмæ йæ аууæттæ хæдзары дурын къулыл дзе- 
дзырой кæнынц. Мынæг рухс кæны къонайы арт. дæр. 
Нæ хуыссы Ауызби. Чысыл раздæр ссыд скъæтæй. Уæ- 
ныгæн луарæны муртæ ныххаста. Куыддæр скъæты 
дуарæй бахызт, афтæ гайлаг футтытæгæнгæ йæ размæ 
разгъордта, йæ дæрзæг æвзагæй асдæрдта йæ хицауы 
армытъæпæн. Зæрондæн йæ зæрдæ суынгæг. Лидзæгау 
ракодта скъæтæй. Æмæ ныр, йæ къухтæ йæ кæрцы дыс- 
ты тъыст, афтæмæй рацу-бацу кæны йæ зæхбын хæ- 
дзары. Къæнцыларæй нæма æрбаздæхт Батырбег. Цы- 
мæ цы бауынаффæ кодтой? Изæрсарæй цæуыл тæрхæт- 
тæ кæнынц? Цыфæнды уæд, — Ауызбимæ йæхи пълан- 
тæ ис. Æрмæст лæппу тагьддæр куы æрбацæуид, уæд 
сæ уымæи дæр бамбарын кæнид. Лæппу сразы уыдзæн 
йемæ. Уыдон дæр Ауызбийæ хуыздæр не ’рхъуыды 
кæндзысты. 
Æрбадти къонайы фарсмæ. Арт бадзæбæхтæ кодта. 
Дуар не ’нцайы йæ къæс-къæсæй. Дымгæ ниуы йæ сæр- 
мæ, хæдзары нарæг тохынайы. 
Ниуы, къуыс-къуыс кæны дымгæ. Афтæ ма ниудта, 
йæ фыд цы æхсæв амард, уыцы æхсæв дæр. Гыццыл 
лæппу ма уыд уæд Ауызби. Авдаздзыд. Сыхы устытæ 
ма цалдæрæй баззадысты хæдзары. Куыдтой. Сæ хъар- 
джытæй рызтысты къултæ. Æрмæст Гыцци кæугæ нæ 
кодта. Уый æппынæдзух æдзынæг каст Бæппуйы фæ- 
лурс цæсгоммæ, йæ былтæ змæлыдысты, фæлæ дзургæ 
18 

цы кодта, уымæн ницы бæрæг уыд. Стæй æваег х&- 
къуырццæй ныккуыдта, йæ судзгæ цæстысыгтæ ныггæр- 
гæр кодтой Ауызбийы пыхцыл сæрыл. Мад йæ риумæ 
нылхъывта йæ иунæг фырты, йæ роны цыдæр сызмæ- 
лыд. Уый уыди мады зæрдæ. Иæхи къултыл хоста, 
куыдта... Фæстаг хатт ма фарста бинонты дарæджы: 
— Кæмæн ма нæ ныууагътай уæзæджы къæйыл? 
Цы ныфсæй ма цæрдзыстæм?.. 
Стыхст зæронд лæг. Сыстад. Иæ къухтæ та кæрцы 
дысты атъыста æмæ рацу-бацу кæны хæдзары къуым- 
ты. Къæрццытæ кæнынц бæрзы хус къалиутæ. Сæ 
цъыс-цъыс цæуы æхсæлыйы уымæл уидæгтæн. Цыма 
кæугæ кæнынц, уый хуызæн сæ саст къабæзтæй иугай 
æртæхтæ хауы арты цæхæрмæ. Æддейы та дымгæ йæ 
къуыс-къуысæй не ’нцайы. Цырагъы мынæг рухс цы у, 
уымæй мынæгдæрæй ферттивы зæронды мæллæг цæсго- 
мыл, йæ урс-урсид боцъойыл. 
Дымгæйы къуыс-къуыс кæдæмдæр йемæ скъæфы 
зæронды хъуыдытæ. Иæ цæстытыл уайынц йæ удхайраг 
бонтæ, йæ бирæ æфхæрдтытæ. Сидзæр. Иунæг... Кæй 
хæдзарæй нæ ракаст, кæй фосы фæдыл нæ ахатти, кæм 
нæ балæууыд цардагур! Куыд бафæрæзта, куыд бирæ 
тых æм разынд. Æвæццæгæн, Кьоста дæр Ауызбийы 
тыххæй фыста: «Æфхæрдæй, уæд надæй цы нæ бав- 
зæрста...» Бæргæ, иучысыл æй раздæр куы æрбаййæф- 
таид ацы цард. Фæлæ, хуыцауæй разы, цы æрцæуа, 
уый хорз. Æгайтма лæппу адæмы рæнхъы рацыд. Уæ- 
дæ зæронд дæр нырма йе ’гъдынцæйттæ нæма суадз- 
дзæн. Мæнæ уалдзæг быдырмæ ацæуа, уым йæ къабæз- 
тæ аиваздзæн Ауызби. Адæймаджы цардæй цæрын 
нырма ныр куы байдыдта... 
Ниуы, къуыс-къуыс кæны дымгæ. Хæдзары дуæрттæ 
сæ къæс-къæсæй не ’нцайынц. Нæй, Батырбег зынæг 
нæма ис. Кæйдæр æдылы уасæг фæсусхъæлæсæй уасы. 
Чи зоны, цы афон у? Зæрдæ дойнагдурау ныхъхъæбæр. 
Уæззау хъуыдыТæ кæрæдзийы йвынц сæры магъзы. 
Ивылд доны уылæнтæй уæлдай не сты. Нæ кæсынц 
Ауызбийы коммæ. Риссынц зæнгтæ. Уæлдайдæр галиу 
зæнг. Дуды. Хъарм,. æрмæстдæр хъармæй фæсабыр 
вæййы йæ риссынæй. Æмæ та къонайы фарсмæ æрбад- 
ти Ауызби. Æдзынæг ныккаст, зынгты уæлæ хуылыдз 
æхсæлыйы уидагæн йæ дон куыд кæлы, уымæ. Иæ цæ- 
стытыл та ауад кæддæры хъуынтъыз фæззыгон бон. 
19 

...Лæууы Ауызби йе ’мбæлттимæ ныхасы фæзы. 
Гуыбаты гуылæвзаг Майрæм кæцæйдæр саурасыгæй 
æрбацыд саргъы бæхыл. Ныхасы æрфистæг. Йæ урс- 
къах, игæрхуыз бæхы ехсæй цалдæр цæфы ныккодта. 
Бæх нарæг уынджы фатау атахт, йæ цæфхæдты цæхæр 
скалд æмæ ма Бадеты къахыр мæсыджы аууонæй йæ 
къаххъæр æрбайхъуыст. Майрæм йæ ехсы фындзæй йæ 
уæлдзармхудыл хæрдмæ схæцыд, йæ донхуыз цухъ- 
хъайы фæдджитæ — йæ ронбасты тъыст, ныхасы астæу- 
мæ бацыд æмæ сæрыстырæй загъта: 
— Байлиат, Фæзыхъæуы хъал фæсивæд! Æз мæ 
балцæй æлбаздæхтæн... Сымах та... Искæй налд фынг- 
мæ та стæджы мултæм æнхъæлмæ кæсут? Цомут, дуне- 
йыалдыстæн, Гуыбейы фылт уæ бафсаддзæн... Дыууæ 
фысы йедтæмæ ма уæ хъæуы? Майлæмы цыппалфон- 
дзыссæдз фысæн уыдон сæ хъуылтты дæл нæ фæзын- 
дзысты... 
— Фæндагыл цæуыс, æмæ дзæбæхæй дæ хæдзар ба- 
цагур. Науæд ма исты куы срæдийай, миййаг. Дæ фыс- 
тæ нæ, фæлæ ма дæ Гуыбе дæр ферох уыдзæн, — йæхи 
нал баурæдта Ауызби. 
— О-о!.. Ауызби куы дæ! Зæгъын, ныхасы сæналы 
смагæй бацæуæн цæуылиæуал ис. Бахатыл кæиут, не 
’ххуылст ам ис, уый нæ зыдтон. Куыдзæй чи лай- 
гуылд!.. — Иæ ливор фелвæста Майрæм. — Æз дæм 
лагæй дæл!.. 
Гæрах фæцыд, æмæ фæздæджы къуымбил уæлдæфы 
ауыгъдæй аззад. Ауызбийæн йæ галиу зæнг цыдæр 
фелхыскъ кодта, фырмæстæй йæ цæстытæ тугæй айдзаг 
сты. Иæхи уыциу скъæрд бакодта Майрæмыл. Зыгуы- 
мы голлагау æй хæрдмæ фелвæста æмæ Гуыбейы 
къуыдипп фыртæн ныхасы къæйдуртыл йæ тъæпп фæ- 
цыд, фьщцаг, каркæн йæ сæр куыд акъуырай, афтæ йæ 
гæндзæхтæ ацагъта, «амардта мæ», зæгъгæ, ма ныхъ- 
хъæр кодта, стæй йæ туг йæ хъæлæсæй фемæхст. Йæ 
цъæх цæстытæ дзагъырæй аззадысты. 
— Цом, дæу ам ныртæккæ ницы хъуыддаг ис,— 
цалдæрæй йæ уæлхъус алæууыдысты Ауызбийæн. — 
Мах дзурдзыстæм семæ... Гуыбеимæ, мыггагимæ... 
— Нæ, кæд дзургæ, уæд кæронмæ! Дзуапп æз хъуа- 
мæ раттон, — загъта Ауызби æмæ, йæ галиу фарс чи 
лæууыд, уыдонæй иуырдæм фæцудыдта. — Мæ зæнг... 
Истæмæй ма мын æй æрбабæтт... 
20 

Дыууæ боны дæр нал ахаста, йæ фыды цыппарфон- 
дзыссæдз фысæй йæ сæр бæрзæндты чи хаста, хъæуы 
фæсивæдыл былысчъилтæ чи кодта, уыцы Майрæм. 
Баззад йæ фыд Гуыбе. Уый арт уагъта. Лæбурдта. 
Æрдхъирæнтæ кодта. Зылди Ауызбийы фæдыл. Фæззы- 
гон мæйдар æхсæвты хъæумæ хæстæг фæндæгтыл фæ- 
зынд æнахуыр адæймæгтæ. Уыдон Гуыбейы æлхæд 
адæймæгтæ кæй уыдысты, ууыл дызæрдыг ничи кодта. 
Хъæуы фæсивæд цалдæр хатты фæндæгтæ æрцахстой, 
фæлæ сæ къухы нæ бафтыдысты. Ауызби сæ йæхæдæг 
дæр хъахъхъæдта, фæлæ дзы иуыл дæр нæ фæхæст. 
Хъæуы хистæртæ ирон фидыд агуырдтой Гуыбейæ. Не 
сразы. Йæ къæсæрæй сæ кæсын дæр нæ бауагъта. 
Ауызби йæхи айста. Иæ къахы хъæдгом дзæбæхдæр 
нæма байгас, афтæмæй ныууагъта йæ бинонты: йæ зæ- 
ронд мад, йæ ус æмæ йæ фынддæсаздзыд фырты. Афтæ 
бафæндыд йæ мады. Афтæ загътой йæ хуыздæр хæ- 
лæрттæ дæр. Иæ цæуыны размæ ма йæ сыхбæстæн 
загъта: 
— Афтæ мæ куы бамбара Гуыбе, фæтарсти Ауыз- 
биэ ныууагъта йæ бинонты æмæ йæ тæппуд сæр кæм- 
дæр хохы цъассы бамбæхста... Уæхæдæг æвдисæн, — 
æз тыхгæнæг нæ дæн. Тыхгæнæг нæ уыд мæ фыд дæр. 
Фæлæ ме ’фхæрд Гуыбе нæ, — хуыцауæн дæр нæ ныб- 
бардзынæн. Гуыбейæн та-иу афтæ зæгъут, мæ бинон- 
тæй искæйы сæрæй иунæг æрду дæр куы фæхъæуа, 
маст сын куы скæна, уæд ын йæ мыггаг сыскъуындзы- 
нæн! Кæд æй лæгæй-лæгмæ хъæуын, уæд æз — цæттæ 
цыфæнды афон дæр. 
Цæмæй сæ бон уыд, уымæй æххуыс кодтой бинон- 
тæн Ауызбийы хæстæджытæ, йе ’рдхæрдтæ. Хъæуы 
дзырдтой, зæгъгæ, Ауызби кæмдæр абырджытимæ ба- 
иу. Уыцы ныхæстæ тас уагътой Гуыбейы æмæ исдугмæ 
йæхи ныхъхъус кодта. Сæ джеттырайæ ныссабыр сты 
йе ’лхæд лæгтæ дæр. Ноджы ма чидæр Гуыбейы хъусты 
бацагъта, дæхи хъахъхъæн, Ауызбийы фыдбылыз дæ 
афтæ уæлæнгæйтты нæ ныууадздзæн, тынг дæм æрт- 
хъирæн кæны, зæгъгæ. 
Гуыбейы гæды рувас уыцы ныхæсты фæстæ йæ фæ- 
соны нуæрттыл атылди хъæуы хистæрты раз. Йе ’взаг 
суагъта: 
— Мæныл уæззаудæр бон никуыуал скæндзæн. Мæ 
зæронд æнæ бавæрæгæй баззад. Кæй ма хъæуын? Цæ- 
21 

Мæн ма у мæ Цард? АххоС, кæй зæгъын æй хъæуЫ, Ма- 
хоны аххос уыди. Загъд уый ракъахта. Фæлæ... Æз фи- 
даугæ никæимæ кæнын. Æрмæст Ауызбийæн фехъусын 
кæнут, йæхи лæг куы хоны, уæд цæуыл рамбæхс-бам- 
бæхс кæны?.. 
Гуыбе хъæуы зæрæдтæн се ’нæзонгæ Гуыбе куынæ 
уыд, миййаг. Ничи йын баууæндыд йæ ныхæстыл. Ауыз- 
би та, бирæтæ куыд æнхъæлдтой, афтæ хæхты нæ, фæ- 
лæ Уæлладжыры комы йæ мадырвадæлтæм уыд. Уым 
фæлымæн, Федыр, зæгъгæ, иу лæгимæ. Иуæй-иу ныхæс- 
тæ йедтæмæ иронау нæ зыдта, фæлæ кæйдæрты æххуы- 
сæй фæфарста Ауызбийы йæ царды хабæрттæй. Уымæй 
базыдта, тагъд цавæрдæр ног дуг кæй ралæудзæн, 
хъæздгуыты, адæмы тугцъирты кæй фæсурдзысты, сæ 
зæххытæ сын мæгуыр адæмæн кæй ратдзысты, ног дуг 
саразыныл ам, Ирыстоны дæр, кæй тох кæнынц. Æппæ- 
ты фыццаг уымæй фехъуыста Ауызби, изæры йæ сау 
хабар кæмæн æрбахастой æмæ ныр къæнцылары сæр- 
мæ сау тырыса кæмæн ныссагътой, уый ном... 
...Ниуы, къуыс-къуыс кæны дымгæ. Æрмæст Ауыз- 
бийы йæ хъуыдытæ афтæ дард ахастой, афтæ ныдз- 
дзæгъæлтæ, æмæ дзæбæх нал хъусы дуары къæс-къæс. 
Раджы фæци сыгъд бæрзы хуылыдз лыггаг. Бады ма 
уæддæр Ауызби арты фарсмæ. Иæ дæрзæг къухтæй æу- 
уæрды йæ зæнджы цæф. Æрмæст ын уазал йæ фæсонтæ 
куы ныццавта, уæд фæстæмæ ракаст. Хæдзармæ æрба- 
хызт Батырбег. 
— О, ды дæ, лæппу? Цы бауынаффæ кодтат? — ба- 
фарста зæронд.' 
— Майрæмбоны дæлæ æртæ фæндаджы лæгъзы æм- 
бырд.аразæм. Иннæ хъæуты дæр æрхондзыстæм. Стæй 
Бæрзджыны ног скъолайыл йæ ном сæвæрынмæ хъа- 
вæм,— дзуапп радта Батырбег æмæ артмæ хæстæгдæр 
æрбалæууыд. 
— Бæрзджыны скъола зæгъыс? Уый хорз æрхъуыды 
кодтат, тынг хорз. Иннæ хъæуты адæммæ кæй арвыстат, 
уымæй дæр хорз бакодтат. Зиан адæмæн иумæйаг зиан 
у. Фæлæ мах дæр исты æрхъуыды хъæуы. Æз æмæ дæу, 
нæ бинонты... Цу, дæ фæллад суадз, райсом нæ раджы 
цæуын хъæуы. 
— Кæдæм, Бæппу? Мæн районæй сæрмагондæй уыцы 
хъуыддаджы тыххæй куы рарвыстой, — батыхст фырт. 
— Фæсивæдыл сæ афæдзæхсдзынæ. Æз æмæ дæу æх- 
22 

сызгон хъуыддаг ис. Цу. Хабæрттæй дæр дæ нал афар- 
стон. Стæй... Исты дæ риссы, миййаг? Фыдхуыз дæ... 
Хуыфгæ дæр куы кæныс, лæппу?.. — загъта фыд æмæ 
йæ бынатæй сыстад. Кæрцы йæхи арфдæр æрбатыхта, 
дуарырдæм араст. — Æз ма уыцы родмæ бакæсон. Æн- 
хъæлдæн æмæ мын æнæ бастæй баззад. 
Фыд йæ нывонды бæрæг кæнынмæ кæй нæ цыд, фæ- 
лæ йæхи барæй кæй айста, уый Батырбег бамбæрста. 
Æз æй дæ бæсты абæрæг кæндзынæн, зæгъгæ, йæм 
сдзурынмæ хъавыд, фæлæ йæхи баурæдта. Ахæм заман 
зын ныхас кæнæн вæййы Ауызбиимæ. 
Æмæ æцæг Ауызби скъæтмæ нæ бацыд. Кулдуары 
æдде æмбонды уазал дуртыл банцой кодта æмæ кæдæм- 
дæр æдзынæг каст. Дымгæ нæма басабыр. Æрмæст арв 
мигътæй асыгъдæг, æмæ, цыма стъалытæ уазалæй ныцъ-' 
цъæх сты, уый хуызæн тыбар-тыбур кодтой. Мæй, æвæц- 
цæгæн, цалынмæ Ауызби мидæгæй уыд, уæдмæ аны- 
гуылд. Æрмæст ма гæзæмæ рухс кодта Цъæриты цъити- 
йы цъупп. 
Раздæрау къæнцылары сæрмæ фæйлыдта сау тыры- 
са. Ауызбимæ афтæ каст, цыма ныртæккæ дымгæ йемæ 
аскъæфдзæн тырысайы, ахæсдзæн æй кæмттыл, хæхтыл, 
хъæутыл. Æмæ, нырма уыцы сау хабар чи нæма фе- 
хъуыста, уыдонæн дæр æй радзурдзысты тъæнджы мæйы 
фыдуаг дымгæ æмæ фыдохы сау тырыса. 
Тæхгæ, уæдæ, дæ бон цас у, уымæй, къуыс-къуыс 
кæн, ниу, тъæнджы мæйы уад-дымгæ! Ахсæв дæ рад у. 
Ахсæвы хуызæн фыдохы уац никуыма æрхастай ды! 
Ниу, уæдæ, ноджы æнæхатырдæрæй, къуыззитт кæн!.. 
2 
Нарæг комы фæхæрд кодтой фыд æмæ фырт. Сæ ку- 
сæндзаумæттæ се ’ккæйтты. Фыд — разæй, фырт — йæ 
фæстæ. Уæлиау хæхты цъуппытыл сызгъæринау æртти- 
вынц райсомы хуры фыццаг тынтæ. Митмæ цæстытæ нæ 
лæууынц. Арв — сыгъдæг. Дымгæ басабыр. Æрмæст 
райсомы уазалæн йæ тых нæ сæтты, æлхысчъытæ кæны 
фыд æмæ фырты цæсгæмттæ. Мит хъæрзы къæхты бын. 
Цъити дон ныйих, ныддæвдæг бынтондæр, раиæй-рæтты 
айдæнау æрттивы. 
Цæуы фыд разæй. Иæ фæтæн фæсонтæ гуыбырæй 
хæссы. Ницы дзуры. Уæвгæ цы дзура? Сæхицæй куы ра- 
раст сты, уæд фыртæн бамбарын кодта æппæт дæр. 
23 

Хъуамæ Дзæбидырджыны комæй раласой цырты дур. 
Майрæмбонмæ йæ сцæттæ кæной. Дзæбидырджыны ко- 
мы та раджы кæддæр, дзугæй чи фæкъорд, ахæм фысты 
фæдыл зилгæйæ диссаджы дуртæ федта Ауызби. Дысон- 
изæр, цалынмæ фырт къæнцыларæй здæхт, уæдмæ 
Ауызби уыдоныл хъуыды кодта. Цæхæртæ калдтой, аф- 
тæмæй уадысты йæ фæллад цæстытыл. Æрмæстдæр уы- 
цы дуртæй хъуамæ ныссадзой цырт фыд æмæ фырт сæ- 
хи номæй!.. 
Хатгай фыд фæстæмæ ракæсы. Æрлæууы. Иæ ныхы 
хид йæ кæрцы дысæй асæрфы æмæ та, йæ бæрз лæдзæ- 
гыл æрæнцайгæйæ, араст вæййы дарддæр. Цæуы фырт 
йæ фæдыл. Кæсы, фыд хъæбæр митыл йæ къах куыд 
фидар, куыд арæхстджынæй æвæры, уымæ. Фыццаг хатт 
нæ цæуы Батырбег ахæм зын фæндагыл. Иæ фыдимæ 
уыдис ацы комы дæр, æрмæст дзы, Ауызби цы æрттиваг 
дурты кой кæны, уыдон никуы федта. Æвæццæгæн, тынг 
дард, тынг арф ран сты, Ауызбийы йедтæмæ кæй ничи 
зоны, ахæм ран. 
— Лæппу, къахвæдтыл цу. Фæбырынæй хъахъхъæ, — 
дзуры фыд. 
— Хорз, Бæппу. Мæнæн ма тæрс, — дзуапп дæтты 
фырт æмæ иувæрсты кæсы размæ: йæхинымæр агуры 
фыды æрттиваг дуртæ. 
— Дзирийы рагь ма хъуыды кæныс? 
— Кæнын, фæлæ уый... 
Уый раджы уыд. Иæ иунæг фырты йемæ арæх кодта 
Ауызби. Лæппу-иу йемæ куы уыд, уæд йæ фæллад дæр 
ницæмæ дардта, бон дæр бирæ цыбырдæр уыд. 
— Куыст, æрмæстдæр куыстæй фидауы хæхбæсты 
адæймаг. Куыстыл та афоныл куынæ сахуыр уай, уæд 
æм уыйфæстæ астæу нал фæтасы. Лæгæн та йæ астæу 
тасгæ куынæ кæна, уæд æй лæгыл иæ нымайынц, — аф- 
тæ-иу дзырдта Ауызби йæ гыццыл фыртæн. Æмæ Ба- 
тырбег йæ зæрдыл бадардта йæ фыды ныхæстæ. Сæрды- 
гон бон-иу куыддæр цъæхтæ кæнын байдыдта, афтæ-иу 
æй фыд йæ хъарм хуыссæнæй рабадын кодта’ Иæ ком 
ивазгæ, йæ цæстытæ æууæрдгæ-иу сыстад. Цъынддзас- 
тæй-иу скаст йæ фыдмæ, цыма йын-иу афтæ дзырдта: 
æрмæстдæр ма иунæг минут, хæрз чысыл ма мæ ба- 
уадз... Æмæ-иу фыд фæстæмæ схуыссын кодта фырты. 
Иунæгæй-иу ацыд кусынмæ — хос кæрдынмæ, мæкъуыл- 
тæ амайынмæ, суг ласынмæ... Лæппу-иу йæхицæн бынат 
24 

нал ардта, æнхъæлмæ-иу каст, уæдæ кæд æрнзæр уы- 
дзæни æмæ Бæппу кæд æрцæудзæн, зæгъгæ. Мæцкъуы- 
тæ, мæнæргъытæ, мыдыбындзыты къуск... Æмæ-иу цы- 
нæ æрхаста йемæ уыгæрдæнтæй, хъæдæй Ауызби йæ иу- 
нæг фырт Батырбегæн! 
Дзирийы рагъ... Мæнæ ныртæккæ куыд цæуы, афтæ 
цыд уæддæр йæ фыды фæстæ гыццыл Батырбег. Сæрды- 
гон хур дзæвгар суад арвыл. Рæгътæ дидинæгæй тыбар- 
тыбур кодтой. Гæлæбуты пæр-пæр, мыдыбындзыты гуыв- 
гуыв дард кæдæмдæр сайдтой лæппуйы. Æмæ-иу хатгай 
йæхи нал баурæдта, нарæг къахвæндагæй-иу ахызт, гæ- 
лæбуты фæдыл-иу ныййарц. Тынг цин кодта Батырбег, 
уыцы бон æй Ауызби йемæ хос кæрдынмæ кæй ракодта, 
ууыл. Æрмæст йæ дзабыртæй тынг тыхсти. Ног кæрдæ- 
гыл цъыгъгъуыттытæ кодтой. Бæргæ сæ раластаид, 
бæгъæввадæй бæргæ асырдтаид уыцы фыдуаг гæлæбуты, 
фæлæ йæ фыд нæ уагъта. 
— Лæппу, фæндагмæ рахиз. Фæбырдзынæ æмæ дæ- 
лæ комы доны дæ тъæпп фæцæудзæн! — цалдæр хатты 
йын загъта фыд. Фæлæ Дзирийы рагъыл гæлæбутæ аф- 
тæ рæсугъд уыдысты, æмæ лæппуйы сæ ныууадзын нæ 
фæндыд. Стæй йæ дыууæ къахы дæр уыциу бырд фæкод- 
той, æмæ рагъæй уырдыгмæ атахт. Ницуал бамбæрста. 
Фæстæдæр йæ фыды хъæбысы æрчъицыдта. Байгом код- 
та йæ цæстытæ. Йæ судзгæ русыл змæлыдысты йæ фыды 
уазал былтæ: 
— Фидар лæуу... Дæуыйас лæппу кæугæ нæ фæкæны. 
Ныртæккæ адзæбæх уыдзынæ... 
Нарæг комы фынккалгæ цы цъити-дон уади, уымæй 
дудæгау кодтой лæппуйы рустæ, сæр. Рысти рахиз цонг, 
цыма йыл дур ауыгъд уыди, уый хуызæн сисын нал 
куымдта. Стæй фыд йæ мидæггаг хæдоны дыс ратыдта, 
цавæрдæр уазал кæрдæджытимæ бабаста лæппуйы сæр, 
цæсгом, р.ахиз цонг. Иæ хъæбысы йæ æрхаста фæстæмæ 
хъæумæ... 
«Бæппу ма мын, æвæццæгæн, гыццыл гаги æнхъæл 
у... Дзирийы рагъæй дæр мæ уымæн фæрсы?» — хъуыды 
кæны йæхинымæр Батырбег, æмæ фыдмæ хæстæгдæр 
бацæуы. Тæрсы, фыд куы фæбыра, йæхи истæуыл куы 
ныццæва. Разæй цæуыныл дæр афæлвары, фæлæ фыд 
ууыл нæ разы кæны. 
Рахизырдыгæй хохы цъуппыл урс мигъы бындзыг 
фæзынд. Къухаууонæй йæм акаст Ауызби. 
25 

— Хорз нæу.;. Тагъд кæнын хъæуь!, лаейпу, — загЪ^а 
фыд æмæ йæ бæрз лæдзæджы фындз миты ноджы арф- 
дæр æрсагъта, рогæн багæпп кодта дурты сæрты. 
Æмæ, æцæг, чысыл фæстæдæр урс миты бындзыг хо- 
хы цъуппыл атад. Арвыл æрбагуылфæн кодтой сатæгсау 
мигътæ. Комы баталынг. Стæй дымгæ рацыд. Миты гæ- 
бынатæ уæлдæфы сæмхæццæ кодта. Фæстæмæ скъæфта 
фыд æмæ фырты комытæф. 
— Æрбахæццæ стæм, — æппынфæстаг загъта фыд 
æмæ бæрзонд гæмæх хохмæ хæрдмæ скаст. Иæ къахæн, 
йæ фæрæт къæдзæхрæбын æрæвæрдта æмæ, чысыл дæл- 
дæр донвæд кæм зынд, уыцырдæм араст. Фырт дæр 
скаст хохмæ. Иннæ къæдзæхтæй хъауджыдæр уæлдай 
æрттывд нæ кодтой уыцы къæдзæхы былтæ. Æрмæст 
дымгæ хъазыд сæ фæрстыл æмæ сæ кассаджы хуызæн 
чырс уырдыгмæ згъæлд. 
«Æвæццæгæн, ацы хох у, фæлæ кæм сты йе ’рттиваг 
дуртæ?» — Æдзынæг кæсы Батырбег æмæ, зынгау чи су- 
дзы, уыцы къухтæй сæрфы йæ уымæл ныхы хид. 
— Лæппу, къахæн-ма рахæсс! — къæдзæхты къултыл 
æнахуыр зыланггæнгæ атахтысты Ауызбийы ныхæстæ. 
Фырт, къахæн æмæ дзæбуг йе ’ккой, афтæмæй ныццыд 
йæ фыды цурмæ. Ауызби дæргъæй-дæргъмæ дуры цур 
лæууыд, йæ кæрцы фæдджийæ йын йæ миттæ сæрфта. 
— Уæлæ къахыр уыныс? — хохы фарсмæ йæ къухæй 
бацамыдта Ауызби. — Ацы дуртæ дæр, æвæццæгæн, уы- 
рдыгæй рахаудысты. Сæрдыгон сæ дон куы æрæхсы, 
æцæг æрттывд уæд фæкæнынц... 
Фыд, цыма сызгъæрины къæртт ссардта, уый хуызæн 
зæххыл нал хæцыд. Дуры алывæрсты зылд. Мит фæйнæ- 
рдæм калдта. Стæй дур сыгъдæггонд куы фæци, уæд йæ 
кæрцы дысæй та йæ хид асæрфта, фыртмæ бакаст æмæ 
загъта: 
— Лæппу, йæ цыргъ тигътæ йын дзæбугæй æрлæгъз 
кæн, йæ бырæн фарсыл æй рафæлдахын хъæуы. Кæд æй 
дæлæ нарæджы дурты цæнд нæ баурома, уæд чысыл фæ- 
стæдæр раст хъæуысæр балæудзæн. Уæвгæ дурты цæн- 
дæй хъæумæ дард нал у. Искæйтимæ йæм суайдзыстæм... 
Батырбег йæ тых-йæ бонæй ныццавта дуры цыргъ 
тигъ. Стыргомау къæртт дзы иуварсырдæм атахт. Систа 
йæ. Дуры, цыма цæст тыххæй кæй уыны, ахæм гыццыл 
цырæгътæ сыгъд, уый хуызæн æнæнымæц æвзист цæсты- 
тæй æрттывта, тæмæнтæ калдта. 
# 

— Ай æцæг диссаджы дур куы у... Нырмæ йæ куыд 
никуы никæмæн бацамыдтай? — цингæнгæ загъта фырт 
æмæ йæ фыдмæ бакаст. 
— Ахæм диссæгтæ бнрæ ис, лæппу, нæ хæхты. Амон- 
гæ нæ, фæлæ ма дзы цалдæр къæртты æрвитгæ дæр 
акодтой... — йæ бынатæй сыстад фыд. — Тагъддæр кæ, 
кæд ма рухсæй ныххæццæ уаиккам. Æнхьæлмæ нæм 
кæсдзысты... 
Дыууæ мæцъисæй рафæлдæхтой дур йæ бырæн фар- 
сыл. Фесхуыстой йæ, æмæ æваст ком ныццарыдта. Ный- 
йазæлыдысты хæхтæ. Митын рыг фæздæгау сыстад. 
Нæргæ, гыбар-гыбургæнгæ атахт нарæг донвæдыл цыр- 
ты дур. Иæ фæд-йæ фæд араст сты фыд æмæ фырт. 
Дымгæ сын хоста сæ хид цæсгæмттæ. Миты гæбынатæ 
тадысты фыд æмæ фырты рустыл. Бынæй та, дард кæм- 
дæр комы, уæззау нæрд кодтой къæдзæхтæ. 
Бафæллад Ауызби. Иæ зæнгтæ йæ быны дыдæгътæ 
кодтой. Цыд уæддæр, тагъд кодта фырты разæй. Иу фæ- 
зилæны, гыццыл-ма бахъæуа, былæй ма ахауа. Иæ кæр- 
цы фæдджийæ ма йæ æрцахста Батырбег. Тыхтæ-амæлт- 
тæй, къæдзæхы салд фарсыл сæ ныхбынты туг калд, 
афтæмæй ныйирвæзтысты фæзилæны. Ранæй-рæтты цыр- 
ты дурæн йæ фæд æппындæр нал зынд. Арф миты бын- 
ты-иу фатау атахт. Цалынмæ-иу дæлдæр йæ фæд нæ ра- 
зынд, уæдмæ йæ миты бын агуырдтой. Хур аныгуылд. 
Изæрдалынгтæ кодта, афтæ ныххæццæ сты, Ауызби цы 
цæнды кой кодта, уымæ. Цырты дур, цыма фыд æмæ 
фыртмæ æйхъæлмæ каст, цыма йæ хъæумæ фæндгæ нæ 
кодта, уый хуызæн нарæджы ныццæхгæрмæ. Иæ бырæн 
фарс æвзист цæстытæй æрттывта. Цæнд дыууæ дихæй 
лæууыд. Ауызби дуры алыварс цалдæр зылды æркодта., 
Стæй йæ’дæллаг фарс тигъыл æрбадт æмæ йæ къухтæ 
миты ауагъта. 
— Лæппу, йæ быны Дуртæ йын асыгъдæг хъæуы... 
Цуркау сæ салд зæххы куыд ныкъкъуырдта, — загъта 
Ауызби æмæ йæ сынæгæй цырты дурыл анцад. Дур 
змæлгæ дæр нæ фæкодта. Æрмæст зæронды, йæ къæхтæ 
кæмæ сбыцæу кодта, уыцы дур фæсайдта æмæ миты 
хъæпæнмæ уырдыгмæ атахт. Фервæзын та йæ кодтой йæ 
фæлтæрд къухтæ. Ныххæцыд цæуылдæр. Ноджы фырт 
уайтагъд йæ уæлхъус февзæрд æмæ йæ миты бынæй 
скъахта. 
— Лæппу, мæнæй дын пайда нал ис... Дæхæдæг ын 
27 

исты амал кæн, — загъта Ауызби æмæ иуварсырдыгæй 
къæдзæхрæбын æрбадт. 
Дур та ногæй йæ бынатæй фезмæлыд, ком та фæстæ- 
мæ ныннæрыд. Фыд йæ къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ 
хъæрзгæ ныхасæй загъта: 
— Ныр ын тас нал у. Ныр хъæумæ хæццæ кæндзæн. 
Лæппу... Мæ зæнг... Æрлæууын мæ нал уадзы... 
Фырт фæтарст фыды фæлурс цæсгомæй. Иæ разы йæ 
зонгуытыл æрхауд. Тагъдгомау февнæлдта фыды зæнг- 
мæ. Зæнг афтæ ныррæсыд, æмæ фæсмын зæнгой фæйнæ- 
рдæм тыдта... 
3 
Дыккаг райсом Ауызби нал сыстад. Зæнджы зæронд 
цæф йæ ногыл дæр афтæ тынг нæ рыст, афтæ нæ ри- 
уыгъта зæрдæйы. Æхсæв-бонмæ йыл тæвд дуртæ фе- 
вæрдтой, хоры цъатаимæ йæ бабастой, уæддæр æй боны 
цъæхтæм йæ цæст æрцъынд кæнын нæ бауагъта. Райсо- 
мæй иучысыл афынæй. Иæ фыны федта Майрæмы, 
хъамалвæстæй йæм лæбурдта. Гуыбе дæр чысыл фал- 
дæр æмбонды фæстæ æрæмбæхст. Фыртмæ дзырдæппа- 
рæн кодта. Ардыдта йæ. Сабыр дзыхы ныхасæй йæм 
дзырдта Ауызби. Стæй Майрæм æгæр-æгæр куы кодта, 
уæд ыл йæхи баскъæрдта. Иæ хъама йын срæдывта, 
куырисау æй йæ дыууæ къахæй хæрдмæ фелвæста. Ныр 
æй зæххыл ныццæвон, зæгъгæ, афтæ йæм Гуыбе æмбон- 
ды фæсте рагæпп кодта... Стæй дыууæйæ дæр фæтымбыл 
сты... 
Стыхст йæхинымæр Ауызби. Фехъал. Иæ цæф зæн- 
гыл йæ къух арæхстгай æрæвæрдта. Арф ныуулæфыд. 
Фынмæ гæсгæ, йæ зæрдыл æрбалæууыд, æндæраз фæз- 
зæг Гуыбе къæнцыларыл куыд бандзæрста, куыд æй æр- 
цахстой, æиæдаст,. йæ къухтæ фæстæмæ баст, афтæмæй 
йæ хъæуы уынгты кæдæмдæр ахæстонмæ куыд фæцæй- 
кодтой, уый. 
«Фæлæуу, Ауызби, æз дын мæ фыстæ, мæ зæххытæ, 
мæ фырты туг дæ фындзыхуынчъытæй сласдзынæн! Дæ 
фырт Батырбег хъæуыхицау кæй сси, къæнцыларыл дæр 
уымæн бандзæрстон. Мæ рахиз.цæст куы схаудаид, æмæ 
Батырбеджы къæнцылары куы сфизонæг кодтаин... Абон 
уæ рад у, фæлæ та уын а дыууæ боны уе ’фсондз уе 
’фцæгыл бафтауыдзысты!» — фæсгæмæ ма хъæр кодта 
Гуыбе. 
28 

«Раст зæгъыс, абон мах рад у! Цæрæнбонты ныхасы 
бар кæмæ нæ хауд, уыдоны рад у абон! Цы æфсондзы 
кой кæныс, уый мах раджы басыгътам, йе ’ртхутæг та 
йын, йе схъистæ йын дымгæмæ ныддардтам! Нæ фын- 
дзыхуынчъытæм нын чи хъава, уыдонæн та сæ сæртæ 
ныхасы къæйдуртыл хойдзыстæм!» — дзуапп ын радта 
Ауызби æмæ йæ рахиз къухы æнгуылдзтæ армытъæпæны 
амбырд сты. 
Кæртæй хъуыст æфсæйнаджы зæланг, уæззау гуып- 
пытæ, Ауызби йæ зæнг фысдзармы батыхта, йæ зæрдæ 
нал фæлæууыд æмæ лæдзæджы æнцæйтты тыргътæм ра- 
хызт. Батырбеджы цалдæр лæппуимæ цырты дуримæ 
архайгæ куы федта, уæд сæ цурмæ бацыд. Иудзæвгар 
æнæ исты сдзургæйæ фæкаст, стæй бафарста: 
— Лæгъз æй хорз куы скодтат, уæд ма йæ къахгæ та 
цæмæн кæнут? 
— Ныхæстæ йыл фыссæм, Бæппу... 
— Цавæр ныхæстæ? 
— Иæ ном æмæ йæ мыггаг. Стæй йын цырт чи сæ- 
вæрдта, уыдоны номæй... 
— Æмæ йыл кæй номæй фыссут? 
— Фæзыхъæуы цæрджыты номæй, — дзуапп радта 
лæппутæй иу. 
Ауызби исдугмæ цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй йæ 
фыртмæ фæсидт æмæ йын аивæй загъта: 
— Лæппу, æмæ райсом иннæ хъæутæй чи æрцæуа, 
уыдонæй худинаг нæу? Цы зæгъдзысты? 
— Æз сын бæргæ дзурын, адæмæн æй се ’ппæты но- 
мæй схонæм... Хæххон мæгуыр адæмы номæй, — йæ ны- 
хас ын айста иннæ. 
— Æмæ цы кæны, афтæ хуыздæр уыдзæн, — дзуапп 
радта Ауызби æмæ йæ фыртырдæм йе ’ргом аздæхта. 
— Лæппу, уыцы уæныджы кой дæр бакæнут. Уæд та 
йæ райсом... Куыд хуыздæр уыдзæн? 
— Уалдзæджы. Йæ гуырæн бон. Афтæ хуыздæр уы- 
дзæн. I 
Ауызби зæхмæ ныккаст. Исдугмæ ницуал сдзырдта. 
Стæй цыртырдæм* азылд æмæ загъта: 
— Мæхимæ дæр афтæ хуыздæр кæсы. Уалдзæджы... 
Цу ныр де ’мбæлттæм. Лæгъздæр хъуаг ма уын у... 
Майрæмбоны, кæд боныхъæд тынг æвзæр уыд, уæд- 
дæр хъæуы фæсивæдæй ничи фæзивæг кодта, сæумæцъæ- 
29 

хæй æрæмбырд сты æртæ фæндаджы фæзмæ. Иæ мит 
ын ныммарзтой. Асыгъдæг ын кодтой йæ дуртæ. 
Суадоны сæрмæ фæллад бæлццонау Батырбеджы ны- 
мæты тыхтæй лæууыди цырт. Ауызбимæ афтæ каст, цы- 
ма ныртæккæ цырт йæ нымæт сисдзæн, комкоммæ йæм 
æрбацаеудзæн, йæ къух ын райсдзæн æмæ зæгъдзæн: 
— Уый ды дæ, Цæргæсаты Ауызби? Æз уæдæ дæу 
фенынмæ æрбацыдтæн. Хæххон адæмы фенынмæ... Зыд- 
тон æй, æнхъæлмæ мæм кæй кæсут, уый... 
Ахæм хъуыдытæ иу хатт æмæ дыууæ хатты не змæ- 
лын кодтой Ауызбийы зæрдæйы. Адæмæн уыйбæрц 
хæрзтæ чи ракодта, æппæты фыццаг сæм сæ номæй чи 
сдзырдта, уый сæ иуахæмы кæй бабæрæг кæндзæн, ууыл 
дызæрдыг нæ кодта. Æрмæст, кæд ссæудзæн, уый бæл- 
вырд нæ зыдта, уæддæр йæхи цæттæйæ дардта: цы ны- 
хæстæ йын фæкæндзæн, йе ’рдхæрдты, йæ хæстæджыты 
куыд æрхондзæн, хъæугуывд ын куыд скæндзæн... Уыдон 
иууылдæр нымад уыдысты Ауызбийæн. Иæ нывондаджы 
дæр йæ комыкомдзæгтæй уымæн хаста. Стæй йын иухатт 
Батырбег загъта: 
— Бæппу, дæ зæрдæхудты бацæуын мæ нæ фæнды. 
Æз дæр йæ уындмæ дæуæй къаддæр нæ бæллын. Фæр- 
сыс мæ æмæ дын зæгъын: хъуамæ ссæуа. Фæлæ ма дæ- 
хæдæг ахъуыды кæн, æз æмæ дæу хуызæттæ цал ис ду- 
нейыл? Се ’ппæтыл куыд аххæсдзæн?.. 
— Æмæ мах... Мæнмæ гæсгæ дзы мах хуызæн хæс- 
джын. ничи у. Уадз æмæ нæ фена. Уæлдæфмæ иучысыл 
йæ фæллад суадза... — дзуапп радта Ауызби, стæй æрæ- 
джиау Батырбегимæ сразы. -т- Бирæ хъуыддæгты лæуд 
кæй у, мах хуызæттæ йын бирæ кæй ис, уый æз дæр æм- 
барын. Гъемæ йын, уæдæ, йæ нывондæй куывд скæндзы- 
стæм. Ие сгуыйы хай æмæ йын йæ бæгæныйы кæхц уы- 
рдæм арвитдзыстæм... 
Суадоны был лæууы Ауызби æмæ къулбæрзæйæ кæ- 
сы цыртмæ. Суадон хæрдмæ цæвы, æнхъизы, чысыл дæл- 
дæр ихы бынæй йæ хъуыр-хъуыр цæуы. Батырбег, цыр- 
ты бын ма цы чъыры муртæ аззад, уыдон иу ранмæ æм- 
бырд кæны. Разы у Ауызби фæсивæдæй, йæ фыртæй. 
Хорз ран æрхъуыды кодтой цыртæн. Æртæ фæндаджы 
астæу. Суадоны хæдоæрмæ. Сæрд сысгæ нæ кæны суа- 
дон, зымæг та — их. Ардæм цæуынц хъæуы дондзæуттæ. 
Ам æруромынц фæндаггæттæ, æртæ комæй быдырмæ чи 
цæуы, æртæ коммæ быдырæй чи здæхы, уыдон. 
30 

Сихæрттыл фæзы адæмæй къаХ æрæвæрæн наЛ уыд. 
Сæ сау тырысатимæ æрцыдысты иннæ хъæутæй дæр. 
Хъæуты дзырддзæугæ лæгтæ цырты раз фæкъорд сты. 
Батырбег дæр семæ. Цыдæр æхсызгон ныхас сын кодта. 
Стæй, абонрайсом цырт амайынмæ чъыр кæм æрластой, 
уыцы галуæрдонмæ схызт, йæ худ систа, адæмыл йæ 
цæст ахаста æмæ загъта: 
— Хорз адарм! Абон дунейы фæллойгæнæг дзыллæтæ 
фæндараст зæгъынц сæ ахсджиагдæр хъæбулæн. Сæ 
сæртæ ныллæг æруагътой йæ сынты раз. Ард хæрынц йæ 
марды уæлхъус, уый цы стыр хъуыддæгтæ райдыдта, 
уыдон кæронмæ сыгъдæгæй кæй ахæсдзысты, ууыл. Ду- 
нейы фæллойгæнæг адæмты зæрдæты рухс чи ссыгъта, 
талынгæй сæ уæрæх фæндагмæ чи ракодта, се ’нусон 
цагъардзинадæй сæ чи фервæзын кодта, уымæн мæлæт 
нæй. Ахæм лæг нæ мæлы. Уый фæлтæрæй-фæлтæрмæ 
цæрдзæн, цы домбай большевикты парти сарæзта, уый 
зæрдæйы, дзыллæты зæрдæты, махæн не ’ппæты зæрдæ- 
ты... 
Бæгъæмсарæй лæууыдысты адæм. Сæ цæстæнгас са- 
рæзтой цыртмæ. Хъуыстой Батырбегмæ. Лæууыд Ауызби 
дæр. Лæмбынæг хъуыста йæ фырты ныхæстæм. Касти 
йын йæ фæлурс, æнæдаст цæсгоммæ. Ахæм стыр хъуыд- 
даджы тыххæй районæй йæ фырты кæй æрбарвыстой, 
утæппæт адæмы раз дæсны ныхас кæй кодта, уый æх- 
сызгон уыд Ауызбийæн. Иæ фæллад цæстытæ доны зыл- 
дысты, йæ зæрдæ æрхуым кодта. Стæй цалдæр лæппуйы 
нымæт систой, цæхæртæ скалдта цырты дур. Батырбег 
æм йæ ’ргом аздæхта æмæ уынгæг хъæлæсæй загъта: 
— Ард дын хæрæм, хæххон адæм дæ амынд фæнда- 
гæй иуварс кæй* никуы аздæхдзысты, уый тыххæй!.. 
Фæсивæдæй иу-цалдæр, сæ худтæ сæ къухты, афтæ- 
мæй цавæрдæр уырыссаг зарæг ныззарыдысты. Батыр- 
бег дæр семæ. Диссаг фæкаст уый Ауызбимæ. Никуыма 
федта зианы бон заргæ. Уæлдайдæр ахæм судзаггаг зиа- 
ны бон... Иæ фарсмæ чи лæууыд, уыдонæй иу æрыгон 
лæппуйы йæ рæмбыныкъæдзæй басхуыста, зæгъ сын 
æмæ басабыр уой, зæгъгæ. 
— Уый, Ленин йæхæдæг арæх кæй зарыд, ахæм за- 
рæг у. Дунейы фæллойгæнджытæм фæстаджы тохмæ чи 
сиды, ахæм зарæг, — йæ хъусы йын сусæгæй бадзырдта 
лæппу. Ауызби ницуал загъта. Иæ размæ æрбацыд æн- 
дæр хъæуккаг æртæ зæронд лæджы. Цыма зиан æрмæст 
31 

Ауызбийы зиан уыди, уый хуызæн ын тæфæрфæс ракод- 
той: 
— Дæ хъиамæттæ, дæ фыдæбæттæ йын хæлар уæнт... 
Бузныг, Ауызби, дæ хорздзинад дын никуы ферох кæн- 
дзыстæм. Не ’ппæты хæс дæр ды дæхимæ айстай, æмæ 
дын бузныг зæгъæм!.. 
Тæфæрфæсгæнджытæ хъæуы хистæрты разæй уымæн 
цæмæн арфæ кодтой, уый исдугмæ дзæбæх нæ бамбæр- 
ста Ауызби. Стæй уазджытæм хæстæгдæр бацыд, сæ 
къухтæ сын райста æмæ загъта: 
— Цины хъуыддæгты цæут ардыгæй фæстæмæ... 
Æдзынæг каст цыртмæ Ауызби. Иæ урс-урсид боцъо 
йын фæйлыдта дымгæ. Зæнджы рыст зæрдæйы рыстимæ 
баиу. Иæ хъусты та къуыс-къуыс кодта фыдуаг хæххон 
уад. Ниудта, дзынæзта иу комæй иннæмæ, иу хъæуæй 
иннæ хъæумæ, иу зæрдæйæ иннæ зæрдæмæ. 
Хæхты уарыд мит... 
Ф 

* 
ÆЗ ДЫН МÆ ЧЫЗДЖЫ РАТДЗЫНÆН. 
азы фаззыгон фæлмæн изæр адæм æмызмæлд 
кодтой Грознайы уынгты, — сæ боны куыстæй здæхты- 
сты. Кæд ма музейы кусджытæй искæй йæ бынаты бай- 
йафин, зæгъгæ, тагъд кодтон нарæг уынджы, хæдзæртты 
къултæм скæс-скæс кæнгæйæ. Мæ цæуыны размæ теле- 
фонæй ныхас кодтон музейы хицауимæ æмæ мын кæд 
байрæджы, уæддæр мæ зæрдæ дардтон, музейы мæм 
исчи æнхъæлмæ кæй кæсдзæн, ууыл. 
Уынджы тигъыл хæдзары дуармæ баййæфтон æрыгон 
сылгоймаджы. Цырагъы рухсмæ йæ хæмпус сау сæры- 
хъуынтæ, цыма сæ исчи æвзист донæй бапырх кодта, аф- 
тæ æрттывтой. 
— Бахатыр кæн, фæлæ музейы ничиуал ис? — хæдза- 
ры къулыл æрттиваг дамгъæтæй фыстмæ хæрдмæ скæс- 
гæйæ, бафарстон æз. 
Сылгоймаг мыл йæ цæстæнгас æрхаста, стæй уæд 
дзуапп радта: 
— Ис. Дзæуджыхъæуæй нæ дæ, миййаг? 
— Дзæуджыхъæуæй... Нæ машинæ фæндагыл цыдæр 
кодта æмæ уый тыххæй... — мæхи сраст кæныны зæрдæ- 
йæ загътон æз æмæ йын йæ къух райстон. 
Сылгоймаг ницы сдзырдта, йæхимидæг батыхсæгау 
кодта, стæй мын йæ къухæй ацамыдта: 
— Мидæмæ. Æз директорæн телефонæй фехъусын 
кæнон. Фæдзæхсгæ мын кодта. Нырма чысыл раздæр 
ауад... 
— Дæ хорзæхæй, ма йæ тыхсын кæн. Райсом фендзы- 
3 Цæгæраты М.Н. П-аг том 
33 

стæм... — загьтон æз, фæлæ мæм уый кæронмæ дæр нал 
байхъуыста, афтæмæй сызгъордта музейы дурын асин- 
тыл. 
Æз дæр йæ фæдыл мидæмæ бахызтæн. Чызг телефо- 
ны хæтæл систа æмæ директоры фатер ракуырдта. 
— Хадзыбечыр дæ? О, нырма ныртæккæ. Фæцæуæм... 
Исты йын зæгъыс? Уæхимæ? Хорз, — загъта чызг æмæ 
телефоны хæтæл фæстæмæ йæ бынаты æрæвæрдта. 
— Сæхимæ дæм æнхъæлмæ кæсы. Цом, æз дæ ба- 
хæццæ кæндзынæн. 
— Ацы рыгæйдзæгтæй... Дæ хорзæхæй, кæд дын зын 
нæу, уæд мын гостиницæ ацамон, — мæ рыгæйдзаг пал- 
тойы рæзтæм æркæсгæйæ, загътон æз. 
Чызг мæм йæ бæзджын сатæгсау æрфгуыты бынты 
æнахуыр каст æрбакодта: 
— Гостиницæ, зæгъыс? Нæ, æз дæ Хадзыбечыртæм 
бахæццæ кæндзынæн, стæй-иу уæд хæдзары хицауимæ 
дæхæдæг ныхас кæн, — æмæ фæлмæн мидбыл худт 
ахъазыд чызджы •саулагъз, тымбыл цæсгомыл. 
Рацыдыстæм музейæ. Нæ сæрмæ телыхъæдтыл, хæ- 
дзæртты тигътыл сыгъдысты электрон цырæгътæ. Изæры 
уддзæф хъазыд чызджы сæрыхъуынтæй. 
— Æмæ уæдæ ды дæр мидхæсты историйыл кусыс?— 
иуцасдæр æнæ исты дзургæйæ куы рауадыстæм, уæд ба- 
фарста чызг. 
— О, фæлæ йæ ды та цæмæй зоныс? — фæдис кодтон 
æз. 
— Хадзыбечыр мын дзырдта. Цы æрмæг агуырдтай, 
уый дын æрцæттæ кодтон, — дзуапп радта чызг. — Де 
’рбацыд мын ахæм æхсызгон уыд, æмæ дын æй куыд 
зæгъон, нæ зонын... Мæн дæр тагъд сымахмæ цæуын 
хъæуы. Ды цы хъуыддæгтыл архайыс, уыдон фæдыл. 
Æрмæст дæ рагацау курын, ма-иу схъыг у, хынцфарст 
дæн. Стæй дæ ныр кæм базыдтон, уым дæ иу ран нал 
ныууадздзынæн. 
— Дæ хорзæхæй... Дæ хуызæн чызгæн мæ уд дæр... — 
ме ’взаджы кæроныл ма тыххæйты ацахстон уыцы ны- 
хæстæ. 
— Æвæццæгæн, афонмæ Хадзыбечыр катайы бацыд, 
мæсты мæм кæны, йæ уазæджы йын цы фæкодтон,- зæгъ- 
гæ, — йе ’рфгуыты бынты мæм аивæй æрбакаст чызг. 
— Тыхсгæ ма кæн, æз дæ сраст кæндзынæн. Афтæ 
хæстæг цæры, уый æнхъæл нæ уыдтæн. Ахæм дзæбæх 
34 

изæр... — дзуапп радтон чызгæн æмæ æнæнхъæлæджы 
мæ улæфт мæ хъуыры фæбадт. 
Чызг ницы сдзырдта. Æрмæст, æз æй куыннæ бафип- 
пайдтаин, афтæ йæ мидбылты бахудт. 
Дзæнгæрæджы хъæримæ нæ хъустыл æрцыд сылгой- 
маджы хъæлæс. Дуар байгом æмæ нæ размæ рацыд 
бæрзондгомау æрыгон сылгоймаг, йæ къухтæ хыссæйæ- 
дзаг. 
— Мидæмæ. Хадзыбечыр та ма уæ размæ ацыд. Нæ 
уыл амбæлд? — бацин ныл кодта сылгоймаг æмæ йæ 
куатæйы фæдджийæ йæ къухтæ асæрфта. — Мидæмæ, 
уый дæр ныртæккæ ардæм хъæуы... 
Чысыл фæстæдæр æз æмæ чызг бадтыстæм дзæбæх 
æфснайд уаты. Æфсии къæбицы хæринаджы хъуыддаг 
кодта. Хадзыбечыр зынæг нæма уыд. Ме ’мбал чызг 
цалдæр хатты къæбицмæ азгъордта, йæ зæрды уыд æф- 
синæн аххуыс кæнын, фæлæ уазæг иунæгæй æнкъард 
кæндзæн, зæгъгæ, æфсин йе ’ххуысыл не сразы. 
— Дæ хорзæхæй, æфсинæн зæгъ æмæ йæхи ма тых* 
сын кæна, — ракуырдтон æз. 
— Нæ, уыцы хъуыддаджы дын мæ бон баххуыс кæ- 
нын ницæмæй у. Хъусгæ дæр мæм нæ бакæндзæн. Тама- 
рæ, уазæг цы зæгъы, уый зоныс? Дæхи, дам, ма тыхсын 
кæн. Нæхионы хæринаджы йедтæмæ, дам, никæй конд 
хæринагыл æрвæссын, — дуарырдæм ахъæр кодта чызг 
æмæ бахудт. — Æгонгæй, мацæуыл бацауæрд. Уазæгæн 
нæ зонын, фæлæ мæнæн мæ комы дæттæ ныххус сты. 
Тагъд уыдзынæ?.. 
Къæбицæй райхъуыст Тамарæйы худын. 
— Чысыл ма бафæраз, Заремæ. Æз дæ ныртæккæ 
хорз фендзынæн ирон уæлибæхтæй... Бирæ сæ куы уар- 
зыс. Уазæджы уал истæмæйты аирхæфс. Æнæуи гæркъæ- 
рагæй уæлдай куы нæ дæ, уæд дыл ныр цы æрбамбæлд? 
Ирон æмбисонд куыд у, уый нæ зоныс? Иу цъиу, дам, 
авд æвзаджы зыдта, фæлæ йæ цъиусур куы æрсырдта, 
уæд дзы иумæ дæр нал сарæхст. Хъусыс, мæ мадырва- 
дæлтæ æнкъард чызджытæй се сæфт уынынц... 
— О, хæдæгай, дæ мадырвад куы у. Афтæ æнувы-г 
дæй дæр уымæн архайыс, уымæн, — загъта та чызг æмæ 
йæ сау цæстытæ мæнырдæм разылдта, цыма мын афтæ 
дзырдта: «Æгæр къæйных ныхæстæ кæй кæнын, уый 
тыххæй мын бахатыр кæн. Дæ хæрæфырты курдиат æх? 
хæст кæныч, ррг чызг æщъæл мцн щ у». бтæй.,. рг«й 
96 

ма ноджы цыдæр æмбæхстой мæнæй уыцы æнæкæрон 
арф, цæрдæг цæстытæ... Кæрæдзимæ-иу куы фемдзаст 
стæм, уæд-иу мæхи æндæрырдæм кæсæг акодтон. Феф- 
сæрмы-иу чызгдæр. Æрмæст йæфæлмæн мидбылтыхудт 
бамбæхсын йæ бон нæ уыди, æппынæдзух хъазыди йæ 
рæсугъд саулагъз цæсгомыл. 
Дуары хъæр фæцыд æмæ уатмæ æрбахызт Хадзыбе- 
чыр, йæ палтойы дзыппытæй хæрдмæ зындысты шам- 
пайнаг æвгты æрттиваг хъуыртæ. Йæ хъæбысы — ца- 
вæрдæр гæххæтты тыхтон. Ие ’рбаздæхтæй йæ ныхас 
фæраздæр: 
— Уазæг, алыбон æгас нæм цу! Тамарæ, дæ уазджы- 
тæ æнкЪардæй куы бадынц... 
— Каст ма хæдзары хицаумæ уыди, — Хадзыбечыры 
хъæбысæй гæххæтты тыхтон райсгæйæ, æфсины бæсты 
дзуапп радта Заремæ. 
Чысыл фæстæдæр мах цыппарæй бадтыстæм дзаг 
фынджы уæлхъус. Заремæйæн фыццаг сæны агуывзæйы 
фæстæ йæ цæсгом туджы хъазыди, хъæлдзæг ныхас код- 
та. Иæ размæ, царвы цы уæлибæхтæ ленк кодтой, уыдо- 
нæй æппæлыди. Тамарæйы Хъæриуы цъупмæ систа. 
— Тамарæ, ахæм уæлибæхтæ никуыма скодтай. 
Æвæццæгæн, дæ мадыфсымæр ам кæй ис, уымæн дын 
афтæ хорз рауадысты, — дзырдта Заремæ æмæ та-иу 
аивæй мæнырдæм æрбакаст, цыма мæ фæрсгæ кодта, 
дæуæн та дæ зæрдæмæ куыд цæуынц, зæгъгæ. 
Заремæ бадти мæ комкоммæ. Иуахæмы нæ нуазæнтæ 
кæрæдзиуыл куы бакъуырдтам, уæд мæ зæрдæ ныссæх- 
хæтт кодта. Гыццыл ма бахъæуа, мæ агуывзæ мæ 
къухæй æрхауа. Æз фемдзаст дæн чызджы галиу къух- 
мæ. Кæстæр æнгуылдз йе ’рдæгæй æддæмæ уыди хауд. 
Чызг æй, æвæццæгæн, бамбæрста æмæ йæ къух сабыр- 
гай тæбæгъы аууон амбæхста. Иæ цæсгом фæсырх. 
Заремæ... Галиу къухы кæстæр æнгуылдз... Æмæ уы- 
мæн мыдхуыз къæбæлдзыг сæрыхъуынтæ куы уыди. 
Стæй саулагъз куы нæ уыд. Ау, афтæ тынг аивтаид йæ 
хуыз? Ау, йæ фыды марды бон тыргъты чындзытæй чи 
хъазыд, уыцы гыццыл Заремæ у?.. — хъуыдытæ кæрæ- 
дзийы ивтой æмæ мæ цæстытыл ауад пыхцылсæр, фыд- 
уаг Заремæ. 
«Æнæ бафæрсгæ мын æй нæй», — загътон мæхины- 
мæр, фæлæ уыцы сахат телефоны дзæнгæрæг ныццагъта. 
Чызг йæ сахатмæ æркаст. 
36 

— Уый Нани уыдзæн... Фатеры дæгъæл мæнмæ ис,— 
тыхстхуызæй загъта Заремæ æмæ Тамарæйы фæдыл те- 
лефонмæ азгъордта. Фаллаг уатæй йæ ныхас рай- 
хъуыст: — Цæуын ныртæккæ!.. Цæй, мæнæн бахатыр кæ- 
нут. Нани мæм уынджы æнхъæлмæ кæсы. Хъæуы нæ хæ- 
стæджытæм уыди æмæ нырма ныртæккæ схæццæ, — ха- 
тыр курæгау загъта Заремæ æмæ дуарырдæм атагъд 
кодта. Фæстæмæ ма фæзылд æмæ йæ ныхасыл бафтыд- 
та: — Райсом фембæлдзыстæм... 
Суанг фæсæмбисæхсæвтæм нал бафынæй дæн. Уаты 
мæхи йедтæмæ ничи уыд. Рахъавыдтæн-иу Хадзыбечы- 
ры райхъал кæнынмæ æмæ йæ Заремæйы хабæрттæй 
бафæрсынмæ. Уæвгæ ма мын нæ хуыссыны размæ цы 
загъта, уымæй уæлдай цы загътаид? Сидзæр чызг. Иу- 
нæг мад ын... 
Уаты талынг къуымæй мæм хъуыст сахаты иугæн- 
дзон цъыкк-цъыкк. Мæнмæ афтæ касти, цыма æддейы 
уаргæ кæны, æмæ уарыны ставд æртæхтæ хæдзары сæр 
хойынц. Фæлæ нæ, уый сахаты цъыкк-цъыкк нæ уыд, 
уарыиы æртæхтæ дæр нæ хостой хæдзары сæр. Уый мæм 
ме ’взонг бонты къахдзæфты уынæр хъуысти. Ссæдз азы 
размæ мæйдар æхсæвты, гуыргъахъхъ фæндæгтыл хистæр- 
ты фарсмæ чи бырста, уыцы æвзонг лæппуйы къахдзæф- 
ты уынæр... 
«Заремæ, къæбæлдзыгсæр, фыдуаг Заремæ!» — мæ 
хъуыдытæ мæ дæрдтыл ахастой. Мæ цæстытыл ауад 
фæззыгон мæйдар æхсæв. Бæстæ, цыма мæрдон фынæй 
баци, уый хуызæн тар, æнæ уынæр. Æрмæст ма хъæдбы- 
нæй рæстæгæй-рæстæгмæ райхъуысы урсыты пулеметты 
къæр-къæр. Мах паддзахвæндаджы был къанауы хуыс- 
сæм æртæйæ: мæ фыд Фидар, йæ мæхъхъæлон æрдхорд 
Мæхæмæт æмæ æз. Чысыл раздæр быдырæй цы мæнæуы 
хъæмп æрбахаста, уый зæххыл ныттæбæкк, ницыуал 
тафс дзы ис. 
«Цалынмæ нæма фæзындысты, уæдмæ лæппуйы 
хъæумæ акæнын хъæуы», — затъта Мæхæмæт. 
Фыд не сразы. 
«Тагъд сæ ардæм хъæуы. Æмæ нын аирвæздзысты, 
миййаг», — тызмæгæй дзуры мæ фыд æмæ мæ талын- 
джы йæ къухæй агуры. 
Æз уазалæй гæртт-гæртт кæныи. Æдзынæг кæсын 
37 

фæндагмæ, хъуыитъыз арвыл иугай стъалытæ куыд ты- 
бар-тыбур кæнынц, уымæ. Гыццыл сыбыртт куы фæцæ- 
уы, уæд мæ мидбынат хæрдмæ фæхауын. Мæхæмæт мæ 
йæ кæрцы фæдджийæ æрбатыхта æмæ та хъазæнхуызæй 
загъта: -’••■■$$" 
«Фидар лæуу, мæ гыццыл æрдхорд... Мæнæ тагъд 
урсыты ныддæрæм кæндзыстæм. Басабыр уыдзæн бæстæ 
æмæ дын æз байраг балæвар кæндзынæн... Мæ къæбæл- 
дзыгсæр чызджы дын ратдзынæн... Цавæр чызг у, уый 
зоныс? О-о! Знон-бонмæ быдырты фæзылдтæн, хъæды 
дæр уыдтæн, фæлæ дзы мæ къæбæлдзыгсæр чызджы 
хуьтзæн иу ран дæр нæ федтон». 
Мæ цæстытыл уайы, Мæхæмæт мын цы байраджы 
кой кæны, уый. «Уыцы урсытæ куы фæзыниккой æмæ 
хъæумæ тагъддæр куы ацæуиккам... Цымæ цы хуызæн 
у уыцы байраг? Хæрзаг хæлæг мæм кæндзысты лæппу- 
тæ ,нæхимæ йæ куы нылласон, уæд», — хъуыды кæнын 
мæхинымæр æмæ та ноджы æдзынæгдæр ныккæсын, 
мæйдары зынгæ дæр чи нæ кæны, уыцы фæндагмæ. 
Фыд ницы дзуры. Иæ кæрцы дысы аууон тамако 
дымы æмæ фæндагмæ йæ хъус дары. Мæнмæ афтæ кæ- 
сы, цыма фыд кæугæ кæны æмæ мæ сусæгæй йæ цæсты- 
сыгтæ сæрфы. Æмæ, чи зоны, кæугæ дæр кæны. Уæд# 
хатгай афтæ бынуæзæй цæмæн ныуулæфы. Æнкъард у 
фыд. Мæсты. Æнæдаст. Цола. Мæхæмæт ын зæрдæтæ 
бæргæ æвæры, фæлæ уый йæ бæзджын æрфгуытæ æл- 
хыниъæй дары æмæ мæстджынæй дзуры: 
«Лæппуйы мæт мæ куы нæ уаид, уæд мæ уынаффæ 
тæ конд сты, Мæхæмæт. Зилдзынæн, æхсæвæй-бонæй иу 
ран нал æрбаддзынæн. Кæмдæриддæр сыл хæст кæнок. 
уым сын куиты цагъд кæндзынæн!.. Æгæр судзаг хъæд- 
гæмттæ мыи ныууагътой мæ зæрдæйы. Мæнæн ныр мæ 
маст Терчы дон дæр нал аласдзæн». 
«Æфсымæртæ кæм загътам, ард кæм бахордтам, уым 
æз дæр мæхи дард нæ аласдзынæн. Дæхæдæг мæ куы 
зоныс. Фæлæ лæппу... Лæппуйы нæхимæ акæнын хъæуы. 
Кæдмæ немæ рахау-’бахау кæндзæн?» — дзуапп дæтты 
Мæхæмæт. 
Фыд къæрттæй цъула не ’ппары. 
«Зæххыл мын уый йедтæмæ ничиуал ис. Мемæ куы . 
уа, уæд мын æнцондæр уыдзæн. Лæппу хъуамæ гыццы- 
лæй фидар кæна. Уадз æмæ уына, сидзæрæй кæй тых- 
хæй баззад, йæ хъэрм хуыссæны бæсты æмбисæхсæв уи- 
39 

мæл зæххы йæ гыццыл къабæзтæ кæй тыххæй ризынц, 
уыдонæй йын йæ маст куыд исдзынæн, уый. Раст зæгъы, 
лæппу, Мæхæмæт. Фидар лæуу. Зынтæн лæг хъæуы», — 
дзуры фыд æмæ йе’стыр дæрзæг къух ме уæхскыл ризы, 
йæхæдæг дард кæдæмдæр æдзынæг кæсы. 
Æз мæхи æнгом нылхъывтон Мæхæмæты зæнгмæ. 
Кæрцы бынæй кæсын мæ фыдмæ æмæ йæ ныхæстæм мæ 
цæстытыл ногæй уайы нæ хæдзары пиллон. Мах Гыц- 
циимæ лидзæм цæхæрадæтты. Фæстейы нæ æрбасырдта 
цавæрдæр пъагонджын барæг. 
«Нал фæлидздзыстут, партизаны къæбылатæ!» — 
ныхъхъæр кодта барæг æмæ Гыццийыл дамбацайæ ра* 
лæууыд. Карст нартхоры хуымы дæлгоммæ бахауди мад. 
Дзургæ дæр ницыуал скодта. Стæй уыцы сахат кæцæй- 
дæр фæд-фæдыл цалдæр гæрахы фæцыд. Пъагонджын 
ма йæ хъæлæсыдзаг цыдæр ныхъхъæр кодта, иуварсы- 
рдæм ныццудыдта æмæ бæхæй атахт. Размæ бахаудтæн 
æз дæр... 
«Æвæццæгæн та мæ сусæгæй Гыццийыл кæуы», — 
хъуыды кæнын мæхинымæр æз æмæ мæ фыды къух мæ 
дæллагхъуыр акодтон. Уый хуызæн фæлмæн æмæ хъарм 
къух никуыма федтон уыцы æхсæвæй фæстæмæ. Æр- 
мæст ма Гыццийы къухтæ уыдысты афтæ фæлмæн æмæ 
хъарм. 
Мæ фыд æмæ Мæхæмæт ныллæг хъæлæсæй цæуыл- 
дæр ныхас кæиынц. Цавæрдæр Сергойæ арæх æппæ- 
лынц. Æз сæм лæмбынæг хъусын æмæ мæм афтæ кæсы, 
цыма уыцы Серго, мæнæ аргъæутты кæй кой фæкæнынц, 
ахæм хъæбатыр лæг у. Стæй та æнхъæлмæ цы урсытæм 
кастысты, уыдоны кой кæнын райдыдтой: 
«Штабы куыд дзырдтой, афтæмæй бирæ не сты. 
Хæрз чысыл къорд. Бирæгътæн сæ тæккæ тугдзыхдæрты 
равзæрстой æмæ æхсæвыгæтты сусæгæй лæбурынц. Сæ 
хъавд кæдæм у, уый зоныс?» — фæрсы фыд. 
«Аслæмбеджы штабмæ, — дзуапп дæтты Мæхæмæт. 
— Фæлæ ауылты рауæндой, уый æнхъæл нæ дæн. Куы 
цæуой, уæддæр хъæдрæбынты/кæнæфаллаг фæндагыл». 
«Уым сæ размæ бадджытæ ис. Цæугæ ракæнæнт, æн- 
дæр сыл æмбæлæг уыдзæн, — дзуры фыд æмæ зæххы 
æмбуар фæндагмæ кæсы. — Кæй кой кæнай — къæсæр- 
мæ. Цыма сæ уынæр мæ хъустыл уайы». 
Мæхæмæт дæр зæххыл æрхуыссыд, фæндаджырдæм 
æдзынæг ныккаст. Йæ хъуынджын уæлдзармхуд йæ сæ* 
39 

рыл арфдæр æркодта æмæ, йæ берданкæйы бын хъæмпЫ 
гуцъула акæнгæйæ, дзуапп радта: 
«Уыдон сты... Раззæгты мæ бар уадз. Ды фæстæгтæм 
хъав». 
«Хорз. Æрмæст цалынмæ нæ комкоммæ схæццæ уой, 
уæдмæ иунæг гæрах дæр нæ. Цы нæ ваййы, кæд уыдон 
не сты, уæд та?» — загъта фыд æмæ къанаурæбынты 
дæлæмæ-дæлæмæ фæхъуызы. Фæстæмæ ма мæм ра- 
дзырдта: 
«Лæппу, ды æнцад бад. Тæрсгæ ма кæн. Хъусыс, 
къанауæй дæ сæр ма сдар». 
«Цалынмæ дын æз зæгъон, уæдмæ дæ бынатæй змæл- 
гæ дæр ма фæкæн. Хæц, дæхи схъарм кæн. Уæддæр мæ- 
нæн хъыгдарыны хос йедтæмæ ницы у», — йæ кæрц мыл 
æрбакодта Мæхæмæт. 
Бæхты къæхты хъæр хæстæгæй-хæстæгдæр кæны. Æз 
къанауы рæбын мæхи нылхъывтон. Тæссæй ме уæнгтæ 
ризынц. Фæндаджырдыгæй æрбайхъуыст бæхы уасын, 
æнуд хъæрзын. Мæ сæрты æхситгæнгæ æрбатахтысты 
цалдæр нæмыджы. Мæхæмæт æхсгæ-æхсын мæхъхъæло- 
нау цыдæртæ дзуры, фæлæ йын йæ ныхæстæн ницы æм- 
барын. Æвæццæгæн, урсытæн мард, æгас нал ныууагъ- 
та. Фыд мæм нæ зыны, фæлæ кæм бады, уырдыгæй иу 
иннæйы фæдыл хъуысы гæрæхтæ. 
«Æ-л-л-æх!» — мæ хъустыл ауад кæйдæр хъæр. Аф- 
тæ мæм фæкаст, цыма уый мæ фыды хъæр уыд. Кæрцы 
бынæй мæ сæр сдардтон. Къанауы гуыбыр-гуыбыр фы- 
дырдæм фæцæйзгъордта Мæхæмæт. Гыццыл ма ба- 
хъæуа, йæ фæдыл азгъорон æз дæр. Фæлæ та уыцы ми- 
нут нæмгуытæ æхситгæнгæ æрбатахтысты æмæ мæхи 
зæххыл фæтъæпæн кодтон. Уайтагъд Мæхæмæт фæстæ- 
мæ фездæхт, мæ разы йæ зонгуытыл æрхауд, цалдæр 
гæрахы фæкодта, стæй мын мæ къухы дамбаца фæ- 
сагъта: 
«Æхсар, фидар лæуу! Дæ бынатæй змæлгæ дæр ма 
фæкæн. Æз ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн», — цы- 
ма йæ хъуыры исты фæбадт, уый хуызæн æрхæц-æрхæц- 
гæнгæ загъта Мæхæмæт æмæ та фыдмæ азгъордта. 
Æз дамбайцайыл мæ дыууæ къухæй ныххæцыдтæн 
æмæ йæ фæндаджырдæм сарæзтон. Кæд дзы фыр.тæссæй 
æхсгæ фæкодтон, уæддæр æй нал хъуыды кæнын. 
«Æхсар, цы фæдæ?» — мæ хъустыл та æрцыд Мæхæ- 
мæты ныхас. Æз фыццаг мæ мидбынат хæрдмæ фæхауд- 
40 

тæн, стæй йæм фæстæмæ акастæн. Уый ма мæм хæрз 
ныллæг хъæлæсæй цыдæр сдзырдта, фæцудыдта æмæ 
размæ бахауд. Æз ыл мæхи баппæрстон. 
«Цы кодтай, Мæхæмæт!» — мæ кæуын нал баурæд- 
тон æз. Мæхæмæт исдугмæ ницы сдзырдта. Иæ галиу 
къухæй йæ риуыл хæцыд, уæззау хъæрзыди, стæй тых- 
хæйты сыстад, топп йе ’ккой æрцауыгъта, иннæ топпыл 
æрæнцой кодта. 
«Дæ дамбаца цы фæци? Сис æй... Цом ардыгæй... 
Тæрсгæ ма кæн. Æз дæ бирæгътæн нæ ныууадздзынæн... 
мæ хъаймæты æрдхорд Фидары иунæг лæппуйы»... 
Боныцъæхтыл бахæццæ стæм хъæугæронмæ. Мæхæ- 
мæт ма каурæбынмæ тыххæйты баирвæзт, мих йæ хъæ- 
бысы бакодта æмæ йыл æрцауындзæг. Æз кæройнаг хæ- 
дзармæ азгъордтон. Кæрты цыбыргомау, æнæдаст зæ- 
ронд лæг кæрц йе уæхсчытыл, афтæмæй хъæдын сагойæ 
хосы муртæ æмбырд кодта. 
«Мæхæмæт!..» — мæ ком ныххус, афтæмæй зæронд 
лæгæн ацамыдтон, Мæхæмæты кæм ныууагътон, уыцы- 
рдæм. 
Зæронд лæг исдугмæ фæтæрсæгау кодта, стæй мæ 
разæй гæппытæгæнгæ уынгмæ разгъордта. 
«Ух днеен дык саг»1 — мæхъхъæлонау сдзырдта зæ- 
ронд, цыма Мæхæмæт чи у, уый мæнæн æмбарын кодта. 
Кæртытæй нæ размæ згъордтой нæлгоймæгтæ, усты- 
тæ. Мæхæмæты сæ къухтыл систой æмæ йæ уынгты аха- 
стой. Дамбаца мæ ронбасты тъыст, афтæмæй цыдтæн æз 
дæр сæ фæдыл, кастæн Мæхæмæты фæлурс, æнæдаст 
цæсгоммæ. Уый йæ цæстытæ дыууæрдæм радав-бадав 
кодта, адæмы æхсæн кæйдæр агуырдта, стæй мæнмæ 
куы фемдзаст, уæд сæ æрæхгæдта æмæ та уæззау 
ныхъхъæрзыд. 
Адæм фылдæрæй-фылдæр кодтой. Æрмæст уыдони- 
мæ нæ уыд мæ фыд... 
«Кæм и? Мæхæмæт тыхст куы у, уæд æй уæртæ уы* 
цы лæгты бæсты мæ фыд цæуылнæ хæссы?» — хъуыды 
кодтон мæхинымæр. фæлæ мын фæстæмæ дзуапп ничи 
лæвæрдта. Мæ фыд зынæг нæ уыд... 
Сихæрттæ дæр нæма уыд, адæм ма кæрты æмбырдæй 
лæууыдысты, афтæ мæн бакодтой Мæхæмæты цурмæ. 
1 Дунейы аргъ| лæг. 
41 

Уый мын йæ уазал, фæлурс къух ме уæхскыл æрæвæрд- 
та, мæ цæстытæм мын комкоммæ ныккаст æмæ фæсус 
хъæлæсæй загъта: 
«Фидар лæуу, лæппу... Зынтæн лæг хъæуы. — Стæй 
йæ алыварс чи лæууыд, уыдоныл йæ цæст ахаста æмæ 
та сдзырдта: — Фидары лæппу у. Сидзæр. Иунæг. Ме 
’рдхорд Фидары. Иæхæдæг мын фæдзæхста... Мæ иунæг 
фырт де уазæг... Сидзæрæй йæ ма ныууадзут, хорз 
адæм... Хорз лæг уыд, хъæбатыр лæг уыд йæ фыд... Хорз 
æрдхорд...» 
Мæхæмæтæн йæ цæстытæ донæй айдзаг сты. Иæ цонг 
ме уæхскæй хуыссæнмæ æрхауд æмæ ма ноджы иу хатт 
загъта: 
«Мæныл æй фæдзæхста Фидар... Æз æй сымахыл 
фæдзæхсын... Сидзæрæй йæ ма ныууадзут...» 
Уыцы бон фæссихор ахицæн Мæхæмæт. Иæ хæд уæл- 
вæд сау уæйлаг нымæтыл æрбахастой мæ фыды дæр. 
Адæмы разæй кæртмæ бахызт бæрзондгомау, саурихи 
лæг. Йæ худ йæ галиу къухы. 
«Серго... Серго...» — дисгæнгæйæ дзырдтой адæм. 
Фæлæ æз ууыл иал уыдтæн. Мæ хъæлæсыдзаг ныккуыд- 
тон æмæ мæ фыдыл ныддæлгом дæн... 
Чидæр мæ систа, мæ сæрыхъуынтыл мын йæ фæлмæн 
къух æрхаста. Æз æм хæрдмæ скастæн. Мæ уæлхъус 
æлхынцъæрфыгæй лæууыди, Серго кæй хуыдтой, уый. 
Иæ къухæй мын мæ сæрыхъуынтæ æрсæрф-æрсæрф код- 
та, цыма мын уый дæр афтæ дзырдта: 
«Фидар лæуу, лæппу. Зынтæн лæг хъæуы...» 
Æз баззадтæн Мæхæмæты хæдзары. Иæхи хъæбулы 
хуызæн мæ уар.зта йе ’фсин Амынæт. Æнувыд мыл уы- 
дысты сыхбæстæ дæр. Уæлдай æнувыддæр та мыл уыди 
Мæхæмæты къæбæлдзыгсæр, цыппараздзыд Заремæ. 
Æнæ мæн иу къахдзæф никуыдæм кодта. 
Диссаджы чызг уыди Заремæ. Мад-иу ын райсомæй 
йæ къæбæлдзыг сæр куы ныффаста, сæнтурс.бант-иу ыл 
куы бабаста, уæд уымæ бакæсын, — гæлæбуйау-иу кæр- 
ты къуымты ратæх-батæх кодта, кæрдæджы æхсæнæй-иу 
быдираг дидинæджы хуызæн æрттывта. Мæ фыд мæ нæ- 
хицæй куы кодта, уæд мæ роны рахастон Къостайы 
«Ирон фæндыр» æмæ дзы уый та бынтон нæ рох кодта. 
Лæгъстæ кæнын мын-иу байдыдта, исты мын дзы бакæс, 
42 

зæгъгæ. Йу-цалдæр хатты мын æй давгæ дæр акодтй, 
цалдæр сыфы дзы кæмдæр бамбæхста. Стæй иу бон цæ- 
уылдæр æнкъард уыдтæн æмæ йæм, æвæццæгæн, афтæ 
фæкаст, цыма чиныджы сыфтыл æнкъард дæн. Кæцæй- 
дæр мæм сæ æрбадавта, мæ уæлхъус стыр азымджыны 
лæуд акодта æмæ загъта: 
— Æхсар, мæнæ сты... Нæ сæ счъизи кодтон,.. 
Мæ фыны арæх уыдтон мæ фыд Фидары, Мæхæмæ- 
ты. Æмæ иу бон сфæнд кодтон, мæ фыд кæм фæмард, 
Мæхæмæт кæм фæцæф, уырдæм ацæуын. Мæнмæ афтæ 
каст, цыма сæ марджытæ уæдмæ уым бадтысты. 
«Къанауы сæ размæ бабаддзынæн. Фыццаг сын сæ 
хицауы амардзынæн, стæй уæд иннæтыл дæр ралæудзы- 
нæн. Ацы хатт тæрсгæ нал». 
Амынæт йæ хæстæджытæй кæмæдæр ацыд. Хæдзары 
ма баззадыстæм æз æмæ Заремæ. Райстон дамбаца 
æмæ Заремæйæн загътон: 
«Заремæ, хъусыс, кæртæй макуыдæм ацу. Æз тагъд 
æрбацæудзынæн». 
«Æз дæр демæ цæуыи», — йæ гыццыл сау цæстытæ 
доны разылдта, афтæмæй мын мæ къухыл ныххæцыд 
Заремæ. 
«Нæ, ды ам лæуу. Амынæт дæ агурдзæни, стæй дæм 
хæцдзæн. Æз тагъд æрбаздæхдзынæн, мемæ дын къафет- 
тæ æрбахæсдзынæн», — дзырдтон Заремæйæн æмæ 
йын йæ къæбæлдзыг сæр мæ хъæбысы æрбакодтон. 
Чызг къафетты коймæ чысыл фæхъæлдзæгдæр и. 
Дамбацайы æрттиваг хæтæлмæ йæ галиу къухæй бав- 
нæлдта æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
«’Дæ хъазæн-ма мын ратт, Æхсар». 
«Ратдзынæн. Фæстæмæ куы æрбаздæхон, уæд», — 
:зæрдæ йын бавæрдтон æз æмæ уыцы сахат мæ хъусты 
иыййазæлыди дамбацайы гæрах. Заремæ ныцъцъæхахст 
кодта æзмæ иуварс алыгъд. Иæ галиу къух тугæй нал 
зынд: Тарст сывæллоны мæ хъæбысы фелвæстон æмæ йæ 
хæдзармæ бадавтон. 
Иае цæсгом ныффæлурс. Адæргæй афынæй, йæ тым- 
был русыл æрттывта цæссыджы æртах. Æз Ыа йын йæ 
русæн иу пъа ныккодтон æмæ кæртмæ разгъордтон. 
Дамбацайы фарсмæ кæрдæгыл лæууыди Заремæйы 
галиу къухы кæстæр æнгуылдзы æрдæг... Дамбаца фел- 
вæстон, фæстæмæ ма иу каст фæкодтон æмæ ралыгъ- 
тæн. Мæ чиныг рахæссын дæр мæ ферох... 
4с 

Æнæхуыссæг æхсæвы фæстæ æз бонырдæм афынæй 
дæн. Уатмæ бинонтæй чидæр цалдæр хатты кæй æрба- 
цыд, мæ фарсмæ стъолыл гæххæттытимæ кæй архайдта, 
уый мæ мидфынмæ æмбæрстои. Ракастæн. Стъолы уæл- 
хъус йæ дæргъытæ пижамæйы лæууыди Хадзыбечыр. 
— Райхъал дæ кодтон, æнхъæлдæн? — хатыр курæ- 
гау загъта Хадзыбечыр. 
— Нæ, æз дысон-бонмæ фынæй дæр нæ бадæн... Аф- 
тæ бонырдæм иучысыл арæдзæ-мæдзæ кодтон, — дзуапп 
ын радтон æз æмæ хуыссæны рабадтæн. 
— Кæд, миййаг, æнахуыр бынаты... Стæй уынджы 
машинæты уынæр... — къæмдзæстыгхуызæй загъта Ха- 
дзыбечыр. 
— Ахæмтыл ахуыр дæн бæргæ. Хадзыбечыр, хатыр 
бакæн, фæлæ дæ иу хъуыддагæй бафæрсын ис мæ зæр- 
ды. Нæ дæм бауæндыдтæн, æндæр дæ дысон дæр рай- 
хъал кодтаин. Заремæйы мад куыд хуины? 
— Бамбæрстон дæ... Зæгъын, кæд уазæгæн йæ фы- 
сымтæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты... Уый та, мæгуыр, 
дысон-бонмæ кæйдæр чызджы тыххæй рафт-бафт фæ- 
кодта, — хъазгæмхасæн дзуапп радта Хадзыбечыр. 
— Нæ... Уæвгæ раст зæгъыс... Дæ хорзæхæй, кæд ын 
йæ мады ном зоныс, уæд мын æй зæгъ. Науæд та йæ те- 
лефонæй бафæрс. 
— Телефон та ма цæуыл хурхæй марæм? Æз дын æй 
æнæ телефонæй дæр зæгъдзынæн: Амынæт... Мæхæмæт- 
пехуымпарæй дын ард хæрын, сиахсыл тынг æнувыд уы- 
дзæн. Уæлдайдæр, йæ иунæг чызджы тыххæй æхсæв 
хуыссæг кæй нæ ахсы, ахæм сиахсыл, — йæ мидбылты 
бахудт Хадзыбечыр æмæ уæззау къахдзæфтæй чингуы- 
ты скъаппырдæм араст. 
— Дæ хорзæхæй, Хадзыбечыр, фенын мын æй кæн. 
Тынг мæ фæнды йæ фенын, — загътон æз æмæ фырци- 
нæй мæ уадултæ ссыгъдысты. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Æз дын æй ам æрбалæу- 
уын кæндзынæн, — дзуапп радта Хадзыбечыр æмæ ми- 
дæггаг уаты фæмидæг. 
Уайтагъд йæ ныхас райхъуыст: 
— Заремæ дæ? Æмæ Амынæт кæм и? Уым ис, 
зæгъыс? Гъемæ ма уæдæ афтæ бакæн: йæ къухыл ын ра- 
хæц æмæ йæ ам æрбалæууын кæн. Тынг æхсызгон 
хъæуы. Уазæг? Дысон-бонмæ æппындæр нæ бафынæй. 
Дохтыр? Нæ, дохтыр нæ уыд... Æнхъæлмæ йæм кæсæм. 
44 

Æрмæст тагъддæр у. 6, ардыгæй иумæ ацæудзыстæМ. 
Саламтæ? Мæ бар уадз... 
Тамарæ аходæн æрæвæрдта. Каст ма уыд Амынæт 
æмæ Заремæмæ. Хадзыбечыр мæ Тамарæйы раз амæ- 
стæй марынмæ хъавыд, фæлæ йæ дзæнгæрæджы хъæр 
бахъыгдардта. 
Разæй æрбахызт Амынæт. Радыгай ныл йæ цæстæн- 
гас ахаста, цыма нæ фæрсгæ кодта, цы мæ кодтат, 
зæгъгæ. 
Æз мæхи нал баурæдтон, йæ цурмæ бауадтæн, йæ 
къух ын райстон, йæ æрвхуыз цæстытæм ын комкоммæ 
ныккастæн æмæ йæ бафарстон: 
— Амынæт... Нал мæ хъуыды кæныс? Æз дæм фæ- 
дзырдтон ардæм. Бахатыр кæн, кæй дæ фæцæуын код- 
тон, уый тыххæй... Дзæбæхдæр ма мæм æрбакæс... Нал 
мæ хъуыды кæныс?.. 
Уый мæм, æнæ исты дзургæйæ, æдзынæг каст. Бæрæг 
уыд, цæуылдæр дызæрдыг кæй кодта. Стæй æваст йæ 
ныхы æнцъылдтæ фæйнæрдæм фæпырх сты, аивæй йæ 
чызджы галиу къухмæ бакаст æмæ мыл йæхи æрбап- 
пæрста. 
— Фидары лæппу!.. Æхсар!.. — уынгæг хъæлæсæй ма 
дзырдта уый. 
Æз мады уæхсчы сæрты кастæн Заремæмæ. Уымæн 
дæр йæ сатæгсау цæстытæ доны разылдысты. Иу цæссы- 
джы æртах æрхауд йæ русыл. Æмæ мæм афтæ фæкаст, 
дыма ссæдз азы размæ йæ цæфы адæргай куы афынæй, 
уæд йæ тыппыр русыл цы цæссыджы æртах æрттывта, 
уый у... 
# 

* 
МÆСЧЪЫХЪÆУЫ 
Дуар æрбахостæуыд. Дзуапмæ дæр нал банхъæл- 
мæ каст, афтæмæй уатмæ æрбахызт, бæрзондгомау, иу 
фондз æмæ ссæдз азы кæуыл цыд, ахæм сырхцъар лæп- 
пулæг. 
— Бахатыр кæн, — йæ рыгæйдзаг цырыхъхъытæм 
æркаст, афтæмæй мын салам радта лæппу. Стæй хъавгæ 
цыдæй æрбацыд бандонмæ. Иæ цъæх галифе хæлафы 
рыгтæ ацагъта æмæ æрбадт. 
Уымæй размæ никуы федтон лæппуйы. Кæд мæ рагон 
зонгæтæй исчи у æмæ йæ хъуыды нал кæнын, зæгъгæ, 
йæм аивæй бакастæн. Нæ, никуы йæ федтон. 
— Гъы, хабæрттæ? Кæй бафæрсæм — иууылдæр дзæ- 
бæх? — лæппу йæхæдæг куы ницы дзырдта, уæд æй ба- 
фарстон æз. 
Уый мæм дисгæнæджы цæстæй æрбакаст æмæ дзуапп 
радта: 
— Кæй нæ фехъуыстаис, ахæмæй ницы... Фæлæ мæ 
фаэрсгæ кæмæй кæныс? Нæ хъæуы дын хæстæджытæ, 
зонгæтæ ис, миййаг? 
— Кæцы хъæуæй дæ, уый уал мын зæгъ, стæй 
бæрæг уыдзæн. Кæд уæ хъæу иууылдæр ме ’рдхæрдтæ 
сты, уæд та? Мæсчъыхъæу... Хьусгæ йæ фæкодтон, фæ- 
лæ дзы, раст ’зæгъын хъæуы, уæвгæ никуы уыдтæн. 
Æмæ, бафæрсын аипп ма уæд, фæлæ цы хъуыддаджы 
фæдыл сæмбæлдтæ? 
Лæппу мæм йæ бандон хæстæгдæр æрбакодта æмæ 
дзуапп радта: 
— Куыд дын æй зæгъон, нæ зонын... Кæйдæртимæ 
ныхас кодтон æмæ мæ дæумæ сардыдтой, уый, дам, дын 
сараздзæн дæ хъуыддаг. Гъемæ æз дæр комкоммæ 
46 

дæумæ смидæг дæн. Раст зæгъын хъæуы, мæ ныфс дæр 
уыйбæрц нæ хастон. Хъуыддаг афтæ у... Цæвиттон, мæ- 
нæн мæ фыдыл кæддæр зарæг скодтой. Хорз зарæг у. 
Иæ ныхæстæ дæр, йæ музыкæ дæр тынг рæсугъд сты. 
Æрмæст æй заргæ нал кæнынц æмæ дæм цæугæ дæр уый 
тыххæй æрбакодтон. Дæу фæндгæ бакæнæд, æндæр та 
йæ зарын байдайдзысты. 
— Уæ хъæуæй дарддæр ма искуы зонынц дæ фыды 
зарæг? — бафарстон æз. 
— Уый тыххæй дын бæлвырд ницы зæгъдзынæн. 
Фæлæ йæ, æвæццæгæн, зонгæ кæидзысты. Æмæ йын 
хуымæтæджы зарæг æнхъæл дæ? Нæ хохы дзуæртты- 
стæн, лæг æм хъуысынæй не ’фсæды. Фæнды дæ, æз 
дын æй заргæ дæр акæидзынæн. Хъусгæ ма йæм бакæ, 
хъусгæ... 
— Нæ, бузныг. Бахатыр кæн, æз зарджытæм дæсны 
нæ дæн. Зарджытæм дæсны композитортæ сты. 
— Нæ, нæ! Æрмæстдæр æм чысыл байхъус. Дæ 
зæрдæмæ фæцæудзæн,— æмæ лæппу йæ фæсусгомау 
ныллæг хъæлæсæй сабыр базарыд. Æвæццæгæн дзы 
куыдфæстæмæ кæм ис, уый айрох æмæ хъæрдæрæй- 
хъæрдæр зарын байдыдта. 
— Дæ хорзæхæй, кæд гæнæн ис, уæд сабырдæр. 
Куысты рæстæг кусæндоны афтæ хъæрæй зарын аив 
нæу. Иу, иннæ... Æнахуыр исчи нæ заргæ куы æрбаййа- 
фа, уæд цы зæгъдзæн? — мæ къухты амындæй куы ни- 
цы уад, уæд ын тызмæгæй загътон æз. 
Уый мæ цыма хъусгæ дæр нæ кæны, уый хуызæн за- 
рæг улдæрæй-уæлдæр исы. Иæ къухæй мæм амоны, 
ма мæ хъыгдар, ныртæккæ фуыдзынæн, зæгъгæ. 
— Хорз зарæг у,— раппæлынæй уæлдай йæ басабы- 
рæн мæ бон кæй ницы бауыдзæн, уый зонгæйæ загътон 
æз. 
— Æмæ дын уæдæ æз цытæ дзурын? Уагæры ма йæ 
хъæрдæрæй куы ныззарыдаин. Дæхи загъдау, кусæндо- 
ны... Уый артисттæй исчи куы ныццæлхъ ласид, уæд 
ацы къултæ æмризæджы ризиккой. 
Зарæг æцæг рæсугъд ’зарæг уыди, кæд æй уымæй 
размæ никуы фехъуыстон, уæддæр мæ зæрдæмæ фæцыд. 
Æрмæст ын йæ ныхæстæн ницы бамбæрстон. Ногæй та 
бафарстон лæппуйы: 
— Нæ композитортæй никаеимæ ныхас кодтай? Цы 
дæп>ынц? 
47 

Лæппу йæ къух ауыгъта, дисгæнæджы цæстæй мæм 
æрбакаст æмæ йæ цыма исчи куы фехъуса, уымæй 
тарст, уый хуызæн ныллæг хъæлæсæй дзуапп радта: 
— Никæимæ. Стæй дын æнæ гæды ныхас... Цæй, дæ- 
уæй йæ цы æмбæхсон? Нæ сыл æууæндын. Сæхирдыгæй 
йæ куы фæкæной, уымæй тæрсын. Æндæр мын æй агур- 
джытæ бирæ уыди. Дæумæ дæр уый тыххæй æрбацыд- 
тæн. Дæу æрмæстдæр фæндгæ бакæнæд, æндæр æй ра- 
диойæ разарын кæндзынæ. Дæ хорзæхæй,— замманай 
зарæг фесæфдзæн. Нырмæ дæр афтæмæй лæууæд! Æмзе 
кæй тыххæй? Кæйдæрты фыддзыхæй. Зæды хуызæн са- 
быр лæджы уæлæмæ скаст нæ уадзынц. Хардзау сæм 
кæсы... 
— Æмæ чи сты? Зарæджы ныхмæ чи æрлæууыди? — 
хабар дарддæр базоныны зæрдæйæ бафарстон æз. 
— Ис дзы ахæмтæ. Уæллæгъи, æндæр лæг сæм 
афонмæ зæронд лалымы тъæпп акодтаид. Дæ хорзæхæй, 
искуы ма кад фæлгъаугæйæ у? Цæй, ныхæстыл дæ да- 
рын,— дæ мад, дæ фыды хатыр бакæн æмæ мын уыцы 
хъуыддаг сараз. Адæм ыл зарæг скодтой æмæ йæ хъуа- 
мæ хъусгæ дæр фæкæной. Дæ хорздзинад дын никуы 
ферох кæндзыстæм. Радиойæ йæ разарын кæн. 
— Радиойы тыххæй дын ницы зæгъдзынæн, фæлæ 
зарæджы ныхæстæм æркæсдзынæн. 
Кърандас æмæ гæххæтт мæ размæ æрæвæрдтон. 
— Зарæгæн ма мын йæ ныхæстæ радзур,— ракуырд- 
тон лæппуйæ. 
— Ныхæстæ зæгъыс? Æмæ дын, раст куы зæгъон, 
уæд сæ дзæбæх нæ хъуыды кæнын. Заргæйæ сæ зонын, 
фæлæ дзургæйæ... 
Лæппу та ногæй зарæг куы ныццæлхъ ласа, уымæй 
æдас нæ уыдтæн. Афоныл æм фæцарæхстæн: 
— Уæд та сæ искæмæн ныффыссын кæн. 
— Уый дын мæ быгъдуан. Æрмæстдæр мын æххуыс 
бакæн, æндæр сæ æз чернилайæ фыстæй тæккæ райсом 
ам æрбалæууьш кæндзынæн,—йæ бынатæй рог фестгæйæ 
дзуапп радта лæппу.— Райсом-иу дæм цы афон æрба- 
уайон? Æрмæст мæн тыххæй дæхи хъуыддæгтæ куыннæ 
бакъуылымпы уой, афтæ. Мæнæн уæлдай нæу, кæддæ- 
риддæр зæгъай — ам уыдзынæн... 
— Боны дыккаг æмбисы. Иу æртæ сахатыл. 
— Хорз,— загъта лæппу æмæ дуармæ куы ахæццæ, 
48 

уæд æваст фæлæууыд. Цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй 
хатыр курæджы къултæ бакодта йæхи. 
— Бахатыр кæн, дæ хорзæхæй. Нырма йæ ныртæккæ 
ахъуыды кодтон: райсом мæ куы нæ равдæла, миййаг. 
Æндæр искæимæ дæм æй куы рарвитон, уæд исты 
кæны? 
— Рарвит. 
Дыккаг бон ничи фæзынд. Рацыд цалдæр боны, фæ- 
лæ зарæджы ныхæстæ хæссæг нæ уыд. Æрмæст иу рай- 
сом ме стъолыл æрбаййæфтон, æвæццæгæн, кæйдæр 
дзыппы бирæ чи фæлæууыд, ахæм æнцъылдтæ писмо. 
Райхæлдтон æй. Тетрады сыфæн йæ иу фарсыл хылы- 
мылы фыстытæй тыхтæ-амæлттæй бакастæн зарæджы 
ныхæстæ. 
Сыфы дыккаг фарсыл фыст уыди: «Бахатыр кæн, 
мæхицæн бауайыны рæстæг не сси. Бамбардзынæ мæ: 
сæрд йæ тæккæ тæмæны, кæм хос кæрдын, кæм ссивын... 
Иу бон уым куы уыдтæн, уæд мæ зæрдæмæ тынг фæ- 
цыдтæ. Мæ зæрдæ дыл дарын, а дыууæ боны ацы зарæг 
радиойæ кæй разарын кæндзынæ, уымæй. Æрмæстдæр 
æй иунæг хатт фехъус, æндæр æй пластинкæйыл дæр 
ныффыссын кæндзынæ. Диссаджы зарæг у. Иæ ныхæ- 
стæм ын кæсыс, кæрæдзиуыл куыд хорз бадынц!.. Дæ 
хорздзинад дын никуы ферох кæндзыстæм. Ау/ мах дæр 
мад æмæ фыдæй куы райгуырдыстæм. Дæуæй куы æр- 
баздæхтæн, уæд мæ фыд Бибойæн дæ ныхæстæ ракод- 
тон. Уынгæ йæ куы фæкодтаис, уынгæ! Зæххыл дæр ма 
дын хæцыди, цы! Уыцы сахат йæ хъуг æрбаргæвдыныл 
дæр фæстæмæ нæ фæхæцыдаид. 
Æрмæст дæ уый курæг дæн æмæ йæ дæ разы адæ- 
мон зарджытæ чи фæкæны, уыцы артист азарæд. Мæ 
зæрдæмæ тынг цæуы йæ хъæлæс. Æрмæст зарæджы ны- 
хæстæй мацы ферох кæнæд. Дæ разы фæстаг ныхæстæ 
чи сты, уыдон-иу хъæрдæрæй" азарæд. Стæй, куыддæр 
зард фæуа, афтæ-иу æй сæхимæ дæр мауал ауадз,— уы- 
цы иу цыдæй-иу ардæм рацæут...» 
Æз писмо кæсын фæуагътон æмæ, лæппу цы ныхæ- 
сты кой кодта,.уыдонмæ ногæй æркастæн. Уым уыди аф- 
тæ фыст: 
Фæсхохы баоыз 
Гогызæй тарстн. 
Куытаты Гагуыдз 
4 Цæгæраты" М. Н. И-аг том 
49 

Се ’скъæтæй касти. 
Гъей тох, гъей тох, уæрæйдæ! 
Зарæг иуварс æрæвæрдтон æмæ дарддæр кастæн 
писмо. 
«Уе ’рбацыдмæ цæттæ уыдзыстæм,— фыста лæппу.— 
Ард дын хæрын (уæвгæ дзы ард хæрын дæр цæмæн 
хъæуы, нæ зонын!), куыддæр комы нарæгæй æрбакæсат, 
афтæ уын уæ фындзыхуынчъытæ физонджыты хус тæф 
ныццæвдзæн. Уый дзы куынæ уа, уæд-иу нын «пуй, на- 
лат» зæгъут æмæ фæстæмæ комы нарæгæй уæ фæд-уæ 
фæд аздæхут. Цæй, æнхъæлмæ уæм кæсæм. Артисты-иу 
ма ныууадз». 
«Цавæрдæр къулбадæг!» — мæстыйæ загътон мæхи- 
нымæр. Чысыл ма бахъæуа, Бибойы зарæг дæр, писмо 
дæр лыстæг пырхытæ ма ныккæнон. Фæлæ мæхиуыл 
ныххæцыдтæн. Стæй, зæгъыи, лæппуйæн йæ ном, йæ 
мыггаг куы базонин, зæгъгæ, писмомæ ногæй æркастæн. 
Фæлæ сæ нæ равзæрстон. 
Кæд цыфæнды мæсты уыдтæн, уæддæр писмо фæстæ- 
мæ батыхтон æмæ йæ ме стъолы лагъзы бафснайдтон. 
Иу-цалдæр боны фæстæ мæм газеты редакцийæ мæ зон- 
гæ телефонæй æрбадзырдта: 
— Миййаг дæм Мæсчыхъæуæй исчи зарæг æрбар- 
выста? «Бибойы зарæг»? 
— Æрбарвыста. Ды та йæ цæмæй зоныс? — бафар- 
стон æй æз. 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд дыл мæнæ редакцимæ 
æнæхъæн гобаны цъарыйас гæххæтт ныффыста. Хъаст 
дыл кæны... 
— Чи у? Иæ ном æмæ дзы йæ мыггаг нæ фыссы? 
— Писмойы бын цавæрдæр хылы-мылы хæххытæ ис, 
нæ сæ æвзарæм. 
— Уæдæ мæнмæ дæр раст ахæм гæххæтт куы æр- 
барвыста. Иæхи йын федтон, фæлæ йын йæ ном æмæ 
йæ мыггаг нæ зонын, æндæр æм афонмæ дæр дзуапп 
арвыстаин. 
— Куыд дæ зæгъы, уый зоныс? — йæ фырхудæгæй 
ферхæцыд редакцийы кусæг. «Зарæджы рифмæтæ йæхи- 
рдыгæй куы фæкæна, йæхи номыл сæ куы раскъæра, 
уымæй тæссаг у. Ахæмы каст кæны. Æвæццæгæн сæ 
нырмæ дæр йæхимæ уымæн дары. Газетырдыгæй йæ 
фесхойын хъæуы, цауæд сæ йæхирдæм фесхойдзæн...» — 
§9 

Гъы куыд у? Хорз дæ нæ фесхуыста? — кæл-Кæлæй ны#- 
худти мæ зонгæ. 
— Тынг... 
— Хъус-ма, ме ’рдхорд. Куыд дæм кæсын, афтæмæй 
дæ пъеро къуымых кæнын байдыдта. Саг дын фæрæтмæ 
куы æрцыд, уæд ма цæмæ кæсыс? 
«Дæ пъеро къуымых кæнон байдыдта»... Уыцы 
ныхæстæ мæ куыннæ бацырын кодтаиккой? Æмæ дык- 
каг бон Мæсчъыхъæумæ фæраст дæн. Мемæ айстон, 
лæппу редакцимæ цы писмо ныффыста, уый дæр. 
Сихæрттыл бахызтæн комы нарæгæй. Зын фæндаджы 
фæстæ мæ размæ байгом, аргъæутты кæй кой фæкæ- 
нынц, ахæм диссаджы хæххон æрдз. Æрмæст лæппу цы 
физонджыты тыххæй фыста, уыдон хæрзад тæфæн дзы 
сæ кой дæр нæ уыд. Стæй сæм, æнæ гæды ныхас, æн- 
хъæлмæ дæр нæ кастæн. 
Комы нарæгæй дзæбæх зынд Мæсчыхъæу. Нæусæр 
къæдзæхы фарсыл, цыма кæрæдзи æккæйтты бадтысты, 
уый хуызæн зыидысты хъæуы къæйдурæй амад тъæ- 
пæнсæр хæдзæрттæ. Хъæуы фæйнæфарс бæрзонд айнæг 
хæхты цъуппытыл лæууыдысты дыууæ рагон мæсыджы. 
Цыма хъæуы уындæй сæ цæстытæ фæрыстысты, кæнæ 
сæ иунæджы хъарджытыл уыдысты, уый хуызæн сæ 
хæлд тигътæй куырм уæйгуытау уырдыгмæ кастысты 
хъæумæ, комы нарæгмæ. Уæлдæр, хъæуы сæрмæ, нарæг 
къахвæндаг кæуылты цыд, уырдыгæй суанг айнæджы 
рагъмæ схылди цъæх-цъæхид нæзы хъæд. Хъæды сæр- 
мæ тæмæнтæ калдтой конырадзхуыз цъититæ. Хъæуы 
бынты фынк калгæ, дуртимæ хъуырдухæнгæнгæ, уади 
цъитидон. Иæ комы тæф тæнæг фæлмæй бадти йæ сæр- 
мæ. 
Комы нарæгæй куы бахызтæн, уæд мын цыма исчи 
мæ улæфæнтæ байгом кодта, цыма мын исчи мæ фæл- 
лад йе ’нæуынгæ къухтæй систа, уый хуызæн ме уæнгтæ 
аивæзтон. Диссагмæ кæсæгау кастæн мæ алывæрстæм. 
Хъæумæ хæстæг доны был æрбадтæн. Мæхи ауазал 
кодтон. 
«Ныр хъæумæ дард нал у. Хæццæ кæндзынæн»,— 
загътон мæхинымæр æмæ тамако ссыгътон. 
Фæлæ уыцы. сахат доны фаллаг фарсæй, уæлиау кæ- 
цæйдæр, рагъæй мæ хъустыл æрцыд цавæрдæр рæсугъд 
зарæг. Æз рагъмæ скастæн. Мæ цæст никæуыл æрхæ- 
цыд. Æрмæст бæрз бæлæсты ныллæг къутæрты æхсæ- 
51 

нæи, иымæтхуды гоппытау, зындысты хосы мæкъуылтæ. 
Уыдонæй рахизырдæмдæр, рагъыл, ныппырх сты хъæ- 
бæрхоры, мæнæуы хуымтæ. Цыма сæ нсчи сызгъæрин 
донæй бапырх кодта, уый хуызæн хуры тынтæм æрттыв- 
той. 
Зарæг кæцæй цыд, уый нæ равзæрстон. Афтæ мæм 
каст, цыма мæ алыварс æрдз иууылдæр заргæ кæны. 
Стæй уый, быдираг зарæджы хуызæн, сабыр, æнæзмæл- 
гæ уддзæфы базыртыл нæ тахт, æмыргомау нæ уыд, 
фæлæ сæртæг зыланг кодта. Зарæгæн къæдзæхтæ дæр 
фæрсаг кодтой, цъитидоны уынæр йемæ иу кодта æмæ 
хæхтыл азæлд. Адæймаджы йæ фæдыл сайдта айнæг 
хæхты цъуппытæм. 
Чысыл фæстæдæр мæ бакомкоммæ, доны тæккæ был- 
мæ цы нарæг адаг æрцыд, ууылты æрхызти барæг. Иæ 
ныллæггомау, бæгæныхуыз бæх цыма доны хъæстæ ра- 
гæй нал фæци, уый хуызæи дурты æхсæнмæ уымæл 
хæмхудтæ уыцы-иу цавд фæкодта. Иæ фæрстæ, фæнды- 
ры тæнтау, сулæфыдысты. Барæг æм цыдæр схуыст ны- 
хæстæ скодта, фæлæ сæ доны уынæрæй нæ фехъуыстон. 
Бæх дон нозт куы фæци, уæд йæ цыбыр хъустæ фæгæ- 
мæл кодта æмæ йæ хицауы ныхасмæ дæр нал банхъæл- 
мæ каст, афтæмæй доны æрбалæгæрста. 
— Уазæг, дæ фæндаг раст, — бæхæй роггомау æрхиз- 
гæйæ, загъта барæг æмæ мæм йæ фиййаджыйас къух 
æрбадаргъ кодта. 
— Арфæгонд у,— сыстадтæн барæгæн. 
— Дардæй цæуæджы хуызæн дæ, — лæг гæрзын 
дзыларбос бæхы раззаг къахыл абаста æмæ донбыл 
дзуццæджы æрбадт. Ие ’нæдаст тымбыл цæсгомыл цал- 
дæр армыдзаджы дон скалдта. Иæ сырх бæрзæй йæ 
хурсыгъд къухтæй аууæрста. Цавæрдæр æхсызгон 
улæфт ныккодта æмæ загъта: 
— Ард дын хæрын, цыфæнды дохтыры хосыл дæр 
æй нæ баивдзынæн... Уалæ скъолайы æркомкоммæ хид 
уыныс? Изæрыгон уыцы хиды был иу сахат абадын йæ- 
хæдæг дунейы аргъ у. Донмæ куы кæсай, уæд раст æх- 
сыры цад куыд уа, афтæ фыцы. Д’уртыл йæхи куы 
ныццæвы, лыстæг пырхæнтæй фæйнæрдæм куы фæ- 
цæуы, уæд ма лæг уымæй дзæбæхдæр цæмæ бакæса. 
Нæ, ард дын хæрын, дон нæ, фæлæ хъуазы æхсыр, 
æвдадзы хос... 
Иу метры æрдæгæй къаддæр чи нæ уыди, ахæм сырх 
52 

къухмæрзæнæй йæ цæсгом, йæ бæрзæй ныссæрфта, аф- 
тæмæй нæууыл мæ фарсмæ æрбадт мæ ног зонгæ. 
— Цæй, ныр кæд гæнæн ис, уæд мын иу тамако ратт 
æмæ йын æз дæр йæ фæздæг скалон. Стонг, дам, æм- 
гъуыд нæ зоны. Хабæрттæй дæ уыйфæстæ афæрсдзы- 
нæн, — цавæрдæр зæрдæмæдзæугæ хъæлæсы уагæй загъ- 
та уый æмæ мæм йæ донхуыз цъæх цæстытæй хионы 
каст æрбакодта. 
Мæ ног зонгæйыл цыдаид иу дæс æмæ дыууиссæдз 
азы. Цыбыргомау, тулдзы бындзæфхады хуызæн фидар 
лæууыд йе ставд хæцъæфджын зæнгтыл. Йæ къæхтыл 
уыд, сæууон æртæхтæ æмæ хæххон уарынтæ сæ ахуырст 
кæмæн аластой, ахæм цырыхъхъытæ. Æвзист роиы гæрз 
хæдоны дыдæгъты кæмдæр арф аныгъуылди. Цыма сæ 
хицауы тыппыр гуыбынæн фæрæхойынæй тарстысты, 
уый хуызæн æддæмæ цыргъæй лæууыдысты роны æртти- 
ваг æвзæгтæ. Иæ тымбыл цæсгомыл дзæбæх фидыдтой, 
урсытæ дзæвгар кæм фæзынди, уыцы цыбырæлвыд 
бæзджын рихитæ. Иæ донхуыз нымæтхуды бынæй æв- 
зистау æрттывтой йæ халас къæмисæнтæ. Цæсгомы ин- 
нæ хæйттæй уæлдай бæрæгдæр дардтой æрфгуытæ. Цы- 
ма сæ бынмæ æппынæдзух цы тъæпæнгомау фындз уыд- 
той, ууыл æрвæсгæ нæ кодтой, уый хуызæн фындзы ра- 
гъбпп баиу сты, сæхи фæйнæрдæм айстой, æмæ, мæиæуы 
куыристау, йæ цъæх цырд цæстытыл æрзæбул сты. 
Бæх чысыл æддæдæр хызт. Иæ дойны суадзыны 
фæстæ кæрдæг зæрдиагæй мерс кодта. 
— Мæсчыхъæуы ма амæй размæ искуы уыдтæ? — 
йæ тамако цавæрдæр æхсызгон улæфт скодта, афтæмæй 
мæ бафарста ме ’мбал. 
— Никуы,— дзуапп радтон æз æмæ, раст зæгъгæйæ, 
мæ дзуаппæй мæхæдæг дæр фефсæрмы дæн. Ноджы 
мæм уыцы сахат ме ’мбал уайдзæфгæнæджы цæстæй 
æрбакаст. Куыд æй бамбæрстон, афтæмæй стыр дис фæ- 
кодта, нырмæ Мæсчъыхъæуы кæй никуы уыдтæн, ууыл. 
Иæ бынатæй сыстад, донырдæм йе ’ргом аздæхта æмæ 
загъта: 
— Иæ гыццылмæ йын ма кæс. Фыдуаг у. Уалдзæ- 
джы куы ныффуыттытæ ласы, кæмттæ йæ хъæлæсы куы 
ахæссы... Хидæй, фæндагæй сыл -уыциу хæст акæны. Дæ- 
лæ цуанæтты къуыбыры цур федтай, хох йæ тæккæ бæ- 
рæг астæуыл куыд афаста, уый? Ныр æм кæсыс? Цы- 
ма æппындæр ницы ракодта, уый хуызæн тасгæ-уасгæ 
53 

йæхй куыд аскъæрдта. Багъæц, уалæ дын уыцы рагъыЛ 
дæ рохтыл куы æрбахæцæм, уæд дæм бæрæг уыдзæн! 
Ме ’мбал уыцы ныхæстæ ахæм хуызы дзырдта, æмæ 
цыма йæ фыдуаг фыртмæ хæцыд. Донмæ кæсгæйæ ма 
суанг йæ амонæн æнгуылдзæй дæр бадодой кодта. Æз 
мæхи нал баурæдтон æмæ йæ бафарстон: 
— Чысыл раздæр æй хъуазы æхсыр куы хуыдтай, 
уæд æм куыд тагъд æрбамæсты дæ? 
— Алы аз æм фæдисы цæуынæй нæ сæрæн нал стæм. 
Ныртæккæ куыд сабыр у, афтæ куы уаид, уæд бæргæ... 
Фæлæ хæхтæ, къæдзæхтæ йæ хъæлæсы ахæссы, комы 
абухгæ куы абырсы... Уæлæ цъитийы бын æхсæрдзæн 
кæцæй хауы, уый зоныс? Мæсыджы галиу фарс... Гъе 
уæдæ йын уым йе згъæллаггæмттыл фæстæмæ æрбахæ- 
цын ис нæ зæрды. Уым электростанцæ куы æрцаразæм, 
уæд Мæсчыхъæу Мæсчъыхъæу нал уыдзæн, нал... Ам 
дæлæмæ ком ныррухс кæндзæн, доны был — фæлладуа- 
дзæнтæ, сывæллæтты лагертæ... 
Ме ’мбал ма мæ ноджыдæр иу тамако ракуырдта, 
Афтæ зæрдиагæй та йæ сдымдта, æмæ йæ русты къуыр- 
фытæ кæрæдзиуыл амбæлдысты. Иæ нымæтхуды кæрон 
хæрдмæ фесчъил кодта æмæ, чысыл раздæр зарын кæ- 
цæй хъуыст, уыцы рæгътæм скаст. 
— Уалæ бæрз бæлæстæ кæм фæкъорд сты, уый уы- 
ныс? Уым иу дидинæджы мыггаг зайы. Ам æй, хæхбæ- 
сты, лæджы зæрдæ хонынц. Афтæ йæ кæй хонынц, ууыл 
æрмæст ды нæ дис кæныс. Сæрдæй, зымæгæй йæ хуыз 
нæ ивы. Æрæгвæззæджы уазæлттæ хæхты куы æрбами- 
дæг вæййынц, сæ райсомы халас рæгътыл куы æрбады, 
уæд иннæ дидинджытæ сæ рæсугъд базыртæ æруадзынц. 
Уыдон та бæрзæндты фæкæсынц, дардмæ ферттивынц. 
Уады фыдуаг тымыгътæ сæ дыууæрдæм ратон-батон 
сисынц. Сæ .бындзарæй сæ стонынмæ фæхъавынц. Фæлæ 
уыдон сæрыстырæй фæкæсынц рагъæй бынмæ — коммæ. 
Æвæццæгæн, бæрз бæлæстæ дæр сæ фарсмæ уымæн фæ- 
къорд сты. Уыдон ныллæууынц уады ныхмæ, бауромынц 
тымыгъты. Бахъахъхъæнынц сæ рæсугъд, хъæбатыр сы- 
хæгты. 
Ныр хъус, афтæ сæ цæмæн хоныиц, уымæ. Зæронд 
адæм куыд дзурынц, афтæмæй раджы кæддæр Мæсчъы- 
хъæуы царди, исæй хæрз мæгуыр, удыхъæдæй сæрæн чи 
уыд, ахæм сидзæр лæппу. Фæлæ йæ хъæуы хъалтæ нæ 
уарзтой æмæ дзы алы ран дæр загъдкъахæн кодтой. 
54 

Æмæ иуахæмы сæ фæнд сæ къухы бафтыд. Ныртæккæ 
уыцы дидинджытæ кæм зайынц, уым йæ размæ бабад- 
тысты æмæ йæ фæсте багæрах кодтой. Иæ зæрдæ йын 
систой. Дур ыл ныффæлдæхтой. Иæхи та йын былæй 
аппæрстой. Таурæгъгæиджытæ куыд дзурынц, афтæмæй 
дыккаг бон дур йæ бынаты нал разынд. Æрмæст уым 
райсомы хуры тынтæм тыбар-тыбур кодтой, уымæй раз- 
мæ хæхбæсты кæй никуыма фендæуыд, ахæм диссаджы 
дидииджытæ. Боны кæм, фæлæ сæм æхсæвы мæйдары 
ссыдысты хъæуы хъалтæ. Сæ къæхты быи сæ сæууæр- 
стой. Фæлæ та райсом хуры скастмæ ногæй сыстадысты, 
ноджы рæсугъддæр тæмæн скалдтой. 
Ме ’мбал исдугмæ йæ ныхас фæурæдта. Иæ къæхты 
бынæй ныуулæфыд. Иæ цæсгом фенкъардхуыз. Æнæн- 
хъæлæджы уыцы дидинджыты кой цæмæн ракодта, уы- 
мæн æз ницы бамбæрстон. Æрмæст уыцы сахат йæ зæр- 
дæйыл цавæрдæр дур кæй æрæнцад, уый бæрæг уыд йæ 
цъæх цæстытыл. Æнæбарыгомау мæм æрбакаст æмæ 
загъта: 
— Æмæ æрмæст æрдзы рæсугъдæн нс ’рзадысты уы- 
цы дидинджытæ. Ноджы сыл стырдæр нысан уыди. Тон- 
гæ та дзы кодтой æрмæстдæр иунæг хъуыддаджы фæ- 
дыл. Мæсчъыхъæуæй-иу исчи дард балцы куы цыди, 
уæд-иу дзы уый æрхаста иу дидинæг. Адæмы раз-иу æй 
радта йæ уарзон чызгæн, йæ бинойнагæн. Æмæ уый 
хъæубæсты нымад уыди стыр ард бахæрдыл. Фæлæ иу- 
æй-иутæн уыцы хъуыддаг сæ къухы нал бафтыд... Акса- 
ма, ныхæстыл дæ ныддардтон. Цæй, хъæумæ кæм цæ- 
уыс, уым ма фембæлдзыстæм. Иунæгæй дæ нæ ауагъта- 
ин, фæлæ ма мæ иннæ хосдзауты дæр абæрæг кæнын 
хъæуы,— йæ ныхас иннæрдæм фездæхта лæг æмæ бæ- 
хыл абадт. 
— Хъусыс, дæ фысым ивынфæнд ма скæн. Сæгъ æл- 
хæнын дæ бахъæудзæн. Гагуыдз, зæгъгæ-иу бафæрс, — 
чи фæнды дæр дыи æй бацамондзæн... 
Бæх фæцагайдта. Фæндаджы сæрты бахызт æмæ 
хъæдырдæм йæ иых сарæзта. 
«Гагуыдз?» — барæджы фæдыл кæсгæйæ, загътон 
мæхинымæр. Зарæджы цы Гагуыдзы кой ис, уый ма 
уæд? Иемæ уыйбæрц фæныхас кæн æмæ йæ ма базон, 
йæ номæй дæр æй ма бафæрс?.Уæвгæ Мæсчыхъæуы рæ: 
сугъд æрдзы хабæрттæ афтæ цыбæлæй кодта, цъитидо- 
нæй афтæ тынг аеппэелуд, æмæ ма ууыл уыдтæн? Но- 
§§ 

джы уыцы дидинджытæ... Лæджы зæрдæ! Хорз ном сын 
æрхъуыды кодтой, æвæдза. 
Мæ цæстытыл ауад: миты рагъыл тъæнджы мæй 
сырх-сырхид дидинджытæ. Уымæй диссагдæр ма цы 
хъуамæ уа! 
Гагуыдз уайтагъд хъæды къохы фæмидæг. Иу ран 
æрдузæй фæзынд, йæ къухæй мын хъæуырдæм цыдæр 
ацамыдта, стæй та бæлæсты æхсæн æрбайсæфт. 
Æз хъæумæ араст дæн. Хур акъул æмæ цыма зæ- 
ронд мæсыджы хæлд тигъыл ссудзынмæ хъавыд, афтæ 
зынд. 
Доны былты нарæг къахвæндагыл цæугæйæ, æз 
хъуыды кодтон Гагуыдзы ныхæстыл. Уыцы дидинджытæ 
мæ сæрæй нæ цух кодтой. Цæуылнæ уал бафтыд йæ 
къухы, æппæтæй йын зынаргъдæр чи уыди, уыцы адæй- 
магæн дидинæг балæвар кæнын? Чи йæ бахъыгдардта? 
Цæмæн? Кæдæм цыди ахæм дард балцы?.. 
Хъæусоветы никæй баййæфтон. Дурын асинты сæр- 
мæ, йæ ахуырст раджы кæмæн ссыд, ахæм зæронд дуа- 
рыл уыди цæфхады хуызæн гуыдыр æвæрд. Уæдæ кæй 
бафарстæуа, зæгъгæ, мæ алварс мæ цæст ахастон. Чы- 
сыл фалдæр, ныллæггомау хæдзары дуармæ, хъазыди 
цалдæр сывæллоны. Фæдзурынмæ сæм куыд хъавыдтæн, 
афтæ хъæусоветы бакомкоммæ кулдуарæй хъуызæгау 
рахызт къæсхуыртæарæзт æрыгон сылгоймаг. Ие уæхс- 
кыл арахъуадзæн аджы сæр. Мæн куы ауыдта, уæд 
хорзау нал фæци. Фæстæмæ хæдзармæ фездæхынмæ 
хъавыд, фæлæ йæм уæдмæ æз фæдзырдтон: 
— Бахатыр кæн, хорз ус. Уæ хицауад кæм сты? 
Сылгоймаг, цыма йæ исчи стыр фыдгæнгæйæ æрцах- 
ста, уый хуызæн йæ бынаты лæугæйæ баззад, стæй аджы 
сæр сисрæбын авæрдта æмæ дзуапп радта: 
— Гагуыдз... хосдзаутæм ацыд. Иемæ ма уæлæ Тай- 
муразты Сона кусы æмæ уый та районы ис. 
— Бахатыр кæн, фæлæ уæ хъæуы цал Гагуыдзы цæ- 
ры? 
— Иунæг Гагуыдз... Хъæуыхицау... 
— Бузныг. Æз æм банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Сылгоймаг фæстæмæ дæр нал фæкаст. Цыма йæ ис- 
чи фæсте сырдта, уый хуызæн нарæг уынджы фæцагайд- 
та. Гагуыдз доны былæй цы хидмæ амыдта, ууыл ба- 
хызт æмæ доны фаллаг фарс иу тъæпæнсæр хæдзары 
фæмидæг. Хъæуы иннæ хæдзæрттæй уæлдай, уый лæу- 
56 

уыди хибарæй. Цыма истæмæй тарст, уый хуызæн 
къæдзæхрæбын æрæмбæхст. Сырды цæстытæ мæйдары 
куыд ферттивынц, афтæ хурмæ ферттив-ферттив кодтой 
йæ чысыл рудзгуытæ. Иæ дурæй быру ранæй-рæтты фæ- 
къахыртæ. Уисæй быд дуар, цыма лæууынæй бафæллад, 
уый хуызæн йæхи иуварсырдæм æркъул кодта. Кæртæй 
зынди кæйдæр уæлдзармхуды гопп. 
Гагуыдз зынæг нæ уыд. Мæхинымæр агуырдтон, 
«Бибойы зарæг» мæм чи æрхаста, уыцы лæппулæджы. 
«Æвæццæгæн, хосдзаутимæ ис»,—загътон мæхицæн æмæ 
доны былырдæм араст дæн. Гагуыдзы æрбаздæхтмæ 
Бибойæн йæхи ссарын, йемæ аныхас кæнын,— афтæ уыд 
мæ хъуыды. 
Хидмæ бахæццæ дæн. Гагуыдзы загъдау, æцæг ар- 
гъæутты кæй кой фæкæнынц, ахæм ран! Нæзы хъæды 
лыггæгтæй фидар арæзт хиды могортыл æрра сырдау 
йæхи хойы Мæсчъы дон. Лыстæг пырхæнтæй фæцæуы 
хæрдмæ æмæ хидыл сæлфынæгау уары. Рагуалдзæгæй 
æрæгвæззæджы уазалтæм нæ хус кæны хид. Æхсызгон 
уазал дымгæ цæуы донæй. Уæлдæр, комы нарæджы, 
бæрзонд айнæг хохæй уырдыгмæ сæх-сæх кæны æхсыры 
фынчы хуызæн æхсæрдзæн. Цъититæ баиу сты æнæкæ- 
рон арвы цъæхимæ. 
Чысыл раздæр хъæусоветы асинтæй цы хæдзармæ 
кастæн, уый бынтон хæстæг у ардæм. Хæлд сисы сæрты 
мæм чидæр йæ цæст дары. Æвæццæгæн, йæ худы гопп 
фæзын-фæзын кæмæн кодта, уый у. Фæлæ мæ цыма йæ- 
хи æмбæхсы... Исдугмæ нал фæзыны, стæй та ногæй ду- 
ры аууонæй радары йæ сæр. Мидæмæ сæм куы бацæуон, 
миййаг кæд уымæй тæрсы? Нæ, цыфæнды куы фæуа, 
уæддæр мын сæ рæзты æнæ ссæугæ нæй. Бибойæ сæ 
уæддæр бафæрсдзынæн. Стæй мæм циркмæ кæсæгау 
чи кæсы, уый дæр фендзынæн. 
Мæхи уыцырдæм систон. Хæдзары дуармæ нæма 
схæццæ дæн, афтæ мæ хъустыл ауад кæйдæр кæнгæ 
хуыфт. Кулдуарæй рахызт ныллæг, къæсхуыртæ, иу- 
цалдæр мæйы йæ рустыл сæрдасæны фæд кæмæн нæ 
уыд, ахæм лæг... Цыма мæ уынгæ дæр нæ фæкодта, 
уыйау йæхи йуварсырдæм азылдта. Стæй мæм æнæ- 
барыгомау æрбакаст, аразгæ мидбылты худт бакод- 
та æмæ мын йæ сæрæй акуывта. 
Салам ын радтон. 
— Цы хур, цы къæвда, æрбахаста дæ хуызæн дзæ- 
57 

бæх лæджы, хуыцауæй дæр æмæ адæмæй дæр чи фе* 
рох, уыцы Мæсчъыхъæумæ? — йæ къуырф цæстытæ 
æрфгуыты бын амбæхсгæйæ, бафарста уый. 
— Иучысыл хъуыддаджы фæдыл... Æмæ фæсмон 
кæнын, нырмæ уæм кæй никуы æрбафтыдтæн, ууыл. 
Диссаджы рæсугъд ран. Æхсæрдзæнтæ... Дидинæджы 
сæрвæттæ... Сыгъдæг уæлдæф... 
Уый ницы дзуапп радта. Æрмæст йе уæнгтæ куыд* 
дæр æнахуыр тымбылтæ æрбакодта. Цыма йын мæ ны- 
хæстæ хъыг уыдысты кæнæ йыл миты хъæпæн æрбакалд, 
уый хуызæн йæ дæрдджын палтойы æфцæгготы йæ сæр 
атъыста. Комы нарæджырдæм «скаст æмæ загъта: 
— Хъуыддаджы фæдыл зæгъыс? Æмæ цы кæны... 
Хъуыддæгтæн дæр лæг хъæуы, уæдæ цы? Мах дæр, уæ 
карæн ма куы уыдыстæм, уæд хъуыддæгты уыдыстæм... 
Фæлæ ма ныр цæмæн бæззæм? Кæй ма хъæуæм?.. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Дæ тæккæ лæджы карыл 
куы дæ. Нырма, æвæццæгæн, саргъы бæхыл цыфæнды 
лæппуйæ дæр хуыздæр сарæхсис,— дзуапп ын радтон 
æз.— Мæнæ уæ Советы сæрдармæ кæсыс? Гагуыдзæй 
зæгъын. Æвæццæгæн, дæуæй бирæ кæстæр нæ уыдзæн. 
Нырма йæ бæхыл хъазты лæппуйы бадт кæны. Уый дæр 
лæгъз фæндæгтыл нæ, фæлæ къæдзæхтыл, адæгтыл. 
Хæдзары хицау, цыма йæ исчи фæсте хъамайы фын- 
дзæй фæрæхуыста, уый хуызæн зына-нæзына размæ фæ- 
цудыдта. Бæрæг уыд: мæ ныхæстæй йын цыдæр йæ 
тъæнгтæ ацагъта. Иæ гуыбыр, тæнæг фындзы цыма рези- 
нæ ласт уыди, уыйау йæ дыууæ фарсы сæ мидбынат 
скафыдысты. Фындзы фæрстимæ базмæлыдысты йæ 
бурдзалыг рихитæ дæр. Цæмæй йыл ма фенæууæнк уы- 
даин, уый тыххæй йæ цæсгом фецæгхуыз кодта. Иæ пал- 
тойы тæрттыл æнгомдæр æрбахæцыд æмæ, мæнæй йæ 
цæстæнгас иуфарсырдæм аздахгæйæ, загъта: 
— Низ... Низæн азтæ нæ лæууынц. Адæймаг хъыг- 
дард куы вæййы, уæд <ын, æрдæбонсарæй афтæ цыбæ- 
лæй цы доны уылæнтæм кастæ, уыдон дæр тых кæнынц. 
Дидинæгджын сæрвæттæ дæр æй нал фендавынц... Ак- 
са-ма, мидæмæ дæр дын нæ загътон... Нæ, нæ, нанайы 
глази мæрддзæгтыстæн, нæ дæ ауадздзынæн. Бæстæ 
иннæрдæм куы рафæлдæха, уæддæр дын æнæ рацæугæ 
нæй. Ау, хæдзар куы стæм! Цæхх æмæ кæрдзын... Табу* 
ефси, мидæмæ... Мæ дуарæй аздæхгæ дæ чи фена, уый 
цы зæгъдзæни? Худинаг мæ куы кæныс. 
М 

Лæг сцырын. Ие уæнгтыл схæцыд. Иæ тæнæг æф- 
сæртæ скуыстой. Мæ цонгыл мын ныззæгæл, хæдзармæ 
мæ ласы. 
— Уæвгæ, сымах хицауадмæ æмхицдæр стут. Мæ- 
гуыр лæджы хæдзарыл цæмæн барвæссат? Фæлæ уал 
раздæр базонын хъæуы, чи у уыцы хицау. Кæм фес- 
гуыхт...— цæстыфæныкъуылдмæ фæстæмæ йæ гаччы 
абадт, йæ сæр йе уæхсчыты æхсæн аныгъуылд хæдзары 
хицауæн. Иæ цырд, къуырф цæстытæ фæстæмæ æрф- 
гуыты бын амбæхста. 
Мæсчъыхъæумæ цæй тыххæй æрбацыдтæн, уый йык 
куы радзырдтон, уæд та ногæй йæ базыртæ бацагъта. 
— Дæ рынтæ мæ гуыбыны! Уæдæ уый ды дæ? Æмæ 
мын æй уæд нырмæ цæуылнæ загътай? Уайтагъддæр 
мæ. зæрдæ къæпп кодта, зæгъын, ахæм дзæбæх лæг нæ 
хъæумæ хуымæтæджы не ’рбацыдаид. Дæ хорзæхæй, нæ 
лæппуйæн ахæм хорзæй цы ракодтай? Дæумæ куы уыди, 
уæдæй нырмæ дæ кой, дæ цæрайы йедтæмæ куы ницы 
кæны. Æмæ, нанайы глази мæрддзæгтыстæн, лæппу 
раст уыди. Бауырнæд дæ, уый аккаг дæ. Гъы, уæдæ 
куыдтæ стут? Дзæбæхтæ, æнæнизтæ стут?.. Чындз, ма- 
радз-ма исты фен. Нæ дуармæ чи лæууы, уый нæ зоныс? 
Дардмæ кæмæ бæллыдыстæм æмæ нæм ныр йæхи къа- 
хæй чи æрцыд, уый. Рæвдздæр!.. 
Цыма йæ хицауы ныхасмæ гæппæввонгæй лæууыд, 
уый хуызæн кæрты æваст февзæрд, хъæусоветы раз кæй 
федтон, уыцы къæсхуыртæ, æрыгон сылгоймаг. Хæдзары 
хицаумæ йæ сæрæй цыдæр ацамыдта. Куыд æй бамбæр- 
стон, афтæмæй цалынмæ мах дуармæ лæууыдыстæм, 
уæдмæ уый йæ хъуыддæгтæ кодта. 
— Хорз. Фæцæуæм,— загъта хæдзары хицау æмæ 
кулдуарыл мæ разæй бахызт. 
Цы гæнæн ма мын уыд, æз дæр йæ фæдыл барасг 
дæн мидæмæ. Цыма йæ къæхты бынтæ тæппæлттае? 
уыдысты, уыйау схъиугæ цыд кодта хæдзары хицау. 
— Дæ лæппу дæр, æвæццæгæн, хосдзаутимæ ис?—. 
бафарстон хæдзары хицауы, кæрты куы æрлæууыды-. 
стæм, уæд. 
— Цы загътай!.— æнæбарыгомау мæм фæстæмæ ра- 
каст уый.— О-о, лæппуйæ зæгъыс? Уый ма мын хос 
кæрдынты йедты лæг куы уаид, уæд 0ргргæ. Иæ хуыз- 
мæ йын ма кæс. Рынчын у. Гъемæ, мæгуыр, йæхи иу 
ранæй иннæ раимæ радав-бадав кæны, Мæхъхъæлы 
56 

хъæутæй дæр фæстæмæ уый тыххæй ралыгътæн, кæд, 
зæгъын, ам иучысыл йæхиуыл фæхæцид, фæфидардæр 
уаид. Дзырдтаид дын æй йæхæдæг дæр... 
— Нæ, ахæмæй мын ницы дзырдта,— дзуапп радтон 
æз æмæ исдугмæ мæ цæстытыл ауад, горæты мæм за- 
рæг чи æрбахаста, уыцы сырхцъар, уæнгджын лæппу- 
лæджы сурæт. Рынчын у æмæ уымæ гæсгæ йæ бон ку- 
сын нæу, зæгъгæ, ууыл зын баууæндæн уыд. 
— Æмæ уæдæ ницы фæкусы, зæгъыс, нæ? — бафар- 
стон та фыды. 
— Афтæ... хæдзары чысыл цыдæртæ. Ныр дæр го- 
рæты ис. Дохтырты фæдыл, мæгуыр, рахау-бахау кæны. 
^Куыд хорз уыдаид, ам æй куы æрбаййæфтаис, уæд. Хуы- 
цау æмæ дын йе сконд зæдтæй ард хæрын,— йæ низ 
дæр дзы ферох уыдаид. Афтæ бирæ дæ цæмæн бауарз- 
та, нæ зонын. Чындз, уæлхæдзармæ! Уым сатæджы 
абаддзыстæм. 
Чындз нæ разæй дурын асинтыл сызгъордта. Уæл- 
хæдзары, рагъхъæдмæ хæстæг тымбыл фынг ацарæзта. 
Арахъхъы дурын йæ къухы, афтæмæй иуфарсырдыгæй 
æрлæууыд. Иæ сæр йæ риуыл æруагъта æмæ йæ кæл- 
мæрзæны бынæй каст. 
— Нæхи бар нæ уадз, — уæлхæдзармæ куы схызты- 
стæм æмæ фынджы уæлхъус куы æрбадтыстæм, уæд 
тызмæгæй загъта хæдзары хицау. Стæй чындзæй дурын 
райста, сыкъа байдзаг кодта æмæ йæ бынатæй сыстад. 
— Цæй, уæдæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы иунæг кад- 
джын хуыцау, нæ уазæджы хай нын макуы айс! — йе 
’ргом хъæуырдæм аздахгæйæ, райдыдта кувын хæдзары 
хицау.— Æвзæр уазæгæй нæ бахиз, хуыцау!.. 
Иу зæд, иу дуаг дæр нал ныууагъта, се ’ппæты ном 
дæр ссардта. Цыма æмбырды ныхас кодта, уый хуызæн 
хъæрæй дзырдта. Иæ козбау ныхæстæй мæ цæсгом 
сыгъди. Æз кастæн хъæумæ. Хур аныгуылд æмæ хъæуы 
уынгтæм сабыргай æрцæйхъуызыд сæрдыгон изæр. 
Адæм уыдысты сæ изæры зилæнтыл. Хиды фаллаг фарс, 
уынджы тигъыл, лæууыди цалдæр нæлгоймаджы. Ма- 
хырдæм кастысты æмæ цæуылдæр ныхас кодтой. Хæ- 
дзары хицау сæм йе ’ргом аздæхта. Иæ цæстæнгасыл, йе 
схъæл бадтæй бæрæг уыд, мæстæй сæ кæй мардта, 
уый: «Кæсут, дзæбæхдæр кæсут, Мæсчыхъæу. Уый æз 
дæн, æз — Саукуыдзы фырт Бибо!.. Нуазгæ дæр Бибо 
кæны, сымах нæ, фæлæ. Уазæг дæр Бибойы уазæг у. 
60 

Нуазæн дæр ыи ныртæккæ йæ къухты Саукуыдзы фырт 
Бибо фæсадздзæн. Кæсут, уæ цæстытæ дæр рахауæнт». 
Æмæ цалынмæ Бибо хуыцау æмæ йе ’сконд зæдты 
нымадта, уæдмæ изæрдалынгтæ сæхи ныллæг æруагъ- 
той хъæуыл. Къæнцылары дуармæ бастæй лæууыди 
Гагуыдзы бæх. Адæм иугай-дыгай цыдысты хъæусо- 
ветмæ. 
— Гъеуый дын мæ хабæрттæ. Мæн хуызæн низæф- 
хæрд, æнæхъару лæджы дæ ныхтæ ныссадз... Æмæ ма 
истæй тыххæй дæр куы- уаид. Ацы властыл æнувыд кæй 
уыдтæн, йæ сæрыл кæй хæцыдтæн, уый тыххæй. Кæрæ- 
дзи нæ уарзæм, нæ. Искæмæй чысыл сæрæндæр у, æн- 
дæр дæ фырхæлæгæй сæ хъуыры ауадздзысты. Мæ фыд 
цы мæрдты ис, уыцы мæрдтыстæи, нæ мæ уарзынц нæ 
хъæубæстæ! Дæлæ тигъыл чи лæууы, уыдонмæ кæсыс? 
Сæ цæстытæ ацырдæм куыд ныдздзагъыр кодтой... Кæ- 
нæ уæртæ Гагуыдз нæу,— топпы кæсæнæй мæм кæсы, 
адæмы мыл ардауы. Æмæ мæ фыд цы мæрдты ис, уыцы 
мæрдтыстæн, афтæ чысыл цæуылдæрты хъуыды кæнын, 
æндæр та йæ æз... 
Бибо, цыма йе ’взаг йæ хъуыры фæбадт, уый хуызæн 
йæ ныхас æрдæгыл аныхъуырдта. Иæ худы бынты мæм 
хъуынджынæрфыгæй æрбакаст æмæ загъта: 
— Нæ арахъхъыл нын кæй нæ барвæссыдтæ, уымæй 
нæ тынг бафхæрдтай. Уæвгæ сымах горæты, æвæццæгæн, 
дзæбæх нозтыл сахуыр стут æмæ... Хуыцауыстæн, ме 
’мбæлттæ-иу районæй куы æрбацыдысты, уæд-иу ацы 
уæлхæдзар сæ зард æмæ сæ’ кафтæй сæнкъуысыд. Хъæу- 
бæстæ-иу ныл сæ цæстытæ æрæвæрдтой. Уæвгæ ма ныр 
уыцы ныхæстæй цы пайда ис? Фæлтау ма æз æмæ ды 
афтæ бакæнæм, æмæ хæдзармæ цом. Уазал дæ куы ба- 
цæуа, миййаг. Стæй дæ фæллад дæр суадз. Службæйы 
лæгæн уыйбæрц гæнæнтæ кæм ис,— райсом, æвæццæ- 
гæн, раджы цæудзынæ æмæ дзæбæх хъуамæ баулæфай. 
— Нæ, кæйдæрты ма мæ фенын хъæуы. Стæй, Га- 
гуыдзæн дзырд радтон, æхсæвиуат уыдонмæ кæй кæн- 
дзынæн, уый тыххæй. Арахъхъы тыххæй.та мын хатыр 
бакæн, куы ма дын æй ’загътон,— лымæн нæ дæн йе- 
мæ,— дзуапп радтои хæдзары хицауæн æмæ цæуынмæ 
рахъавыдтæн, 
Бибо мын мæ цоигыл ныххæцыд. Стæй, мæ фæнд 
кæй нал аивдзынæн, уый куы бамбæрста, уæд йæ пал- 
тойы тæрттæ æрбамбырд кодта, йæ къæдз лæдзæг йæ 
61 

дæларм акодта æмæ цæуылдæр фæсмонгæнæджы хъæ- 
лæсæй загъта: 
— Цæуыс уæдæ, нæ?... Дыууæизæрстау хæдзарæй 
лидзын хорз бæргæ нæу. Лæппу ма дæ уæддæр куы æр- 
баййæфтаид. Хъыг ын уыдзæн... 
— Кæд а изæр фæзына, уæд аей райсом фендзынæн. 
Цæй, хæрзизæртæ уал рау. Дæ минас бирæ,— арфæ ра- 
кодтон хæдзары хицауæн æмæ уæлхæдзарæй æрхызтæн. 
Бибо ма мæ фæдыл цалдæр къахдзæфы ракодта, 
стæй мæ хатыр ракуырдта æмæ уæлхæдзары тигъыл 
æрлæууыд. Æз уынгмæ рацыдтæн. Фæстæмæ ма иу хатт 
фæкастæн Бибомæ. Уый, дурын цыртау, æнцад лæууыд 
æмæ асинтыл йæ къæдз лæдзæг уырдыгмæ куыд тахт, 
уымæ касти. 
Тигъыл цы нæлгоймæгтæ лæууыд, уыдон уым над 
раййæфтон. Хидмæ куы æрбахæццæ дæн, уæд цыма мæ- 
нæй истæмæй тарстысты, уый хуызæн сæхи фæйнæрдæм 
айстой. Иу ма мæм дзы æмбонды сæрты ракаст, цыдæр. 
загъта æмæ сарамæ баздæхт. 
«Хæйрæджыты бæстæ у æви иууылдæр Бибойы хуы- 
зæттæ сты?» — загътон мæхицæн æмæ мæ цыд фæтагъд- 
дæр кодтон. Фæлæ уыцы сахат, цыма мын мæ ныхæстæ 
фехъуыстæуыд, уый хуызæн кæцæйдæр мæ хъустыл æр- 
цыд: 
— Гæбæр бæх гæбæр бæхы ныхы... 
— Халон хæдмæл агуры... 
Мæ алывæрстæм акастæн. Мæ цæст никæуыл æрхæ- 
цыд. 
«Гæбæр бæх... Халон... Кæй хонынц афтæ? Стæн цæ- 
мæн?» — фарстон мæхи, фæлæ йын дзуапп раттын нæ 
фæрæзтон. 
Гагуыдзы баййæфтон хъæусоветы. Цырагъы рухсмæ 
сырх хъуымацæй æмбæрзт стъолы алыварс бадтысты 
цалдæр нæлгоймаджы. Мæн куы федтой, уæд базмæлы- 
дысты. Гагуыдз йæ бынатæй сыстад. Мæ къух мын 
райста. 
— Гъы, æнкъард кæныс, миййаг? Куыд фæцыди дæ 
зæрдæмæ нæ хъæу? -=— йæ цæсгом фæхъæлдзæгхуыз, аф- 
тæмæй мæ бафарста Гагуыдз. 
— Æнкъард кæнынмæ йæ нæ равдæлд, æвæццæгæн,— 
йе ’мбалы фарс аивæй басхойгæйæ, загьта, стъолы 
тигъмæ чи бадт, уыцы булкъдастсæр лæг. 
^- Бибойы араяъяъ ?енк>ард нэе? фæлæ л»джы хæй» 
62 
^Г’ 

рæг дæр фестым кæндзæн,— йæ ныхас баппæрста ййн*. 
— Фæлæуут-ма, уазæг нырма хъæумæ куы нæма æр- 
бахæццæ æмæ йæ уайдзæфты бын куы фæкодтат. Кæд 
æппындæр нæ нуазы, уæд та,— загъта Гагуыдз æмæ мæ 
ныхасгæнджыты бæсты хатыр ракуырдта. 
— Нæ зонын... Изæрсарæй нæм Бибо уæлхæдзарæй 
йæ сыкъа мæстæй марыны тылд кæиы æмæ...— ногæй 
та загъта дастсæр лæг. 
— Уæ хорзæхæй, цы йын кодтат? «Нæ мæ уарзынц. 
Сæ цæстысындз мæ федтой», — æндæр йæ дзыхæй куы 
ницы хауы,— мæхи нал баурæдтон æз. 
— Хъусут æм, ноджы ма аххосджын мах стæм,— 
мæстыйæ загъта дастсæр лæг æмæ йæ тымбылкъух 
стъолыл æрæвæрдта. 
— Уый æндæр ныхас у, Зауырбег... Сбад уал, уазæг. 
Байхъус нæм ды дæр. Нæ фыдæлты загъдау,— мæрдты 
радыгай фæныгæнынц. Бибомæ дæр хæццæ кæндзы- 
стæм,— загъта Гагуыдз æмæ Заурбеджы тымбылкъух- 
мæ бакаст. 
Гагуыдз дзырдта, колхоз куыддæр хос карст фæуа, 
афтæ мæнæу кæрдынмæ кæй бавналдзæн, уый тыххæй. 
Алкæмæн дæр бамбарын кодта, мæнæу кæрдыны рæ- 
стæг цы куыст кæндзæн, уый. Гагуыдзы ныхасыл дыууæ 
ничи загъта. Æмæ, æвæццæгæн, ныхмæ зæгъæн дæр ни- 
цы уыди. Фæлмæн, æмбаргæ ныхас кодта Гагуыдз. Иæ 
халас къæмисæнтæ æвзист тæмæн калдтой цырагъы 
рухсмæ. Иæ цæсты бынтæй, хæххон къахвæндæгты хуы- 
зæн, фæйнæрдæм лыгъдысты цæсгомы æнцъылдтæ. 
«Æгас хъæуы ныхмæ цæмæн æрлæууыд Бибо? Кæд 
йæхи зæронд хоны, уæддæр Гагуыдзæй хистæр куы нæ 
у. Цæуылнæ ис ныртæккæ ам, хъæусоветы? Цæуылнæ 
ныхас кæны йæ сыхæгты хуызæн, йæ хъæуккæгты хуы- 
зæн Мæсчыхъæуы фидæныл? Цæуылнæ цин кæны, рай- 
сом æгас ком чи ныррухс кæндзæн, уыцы электростан- 
цæйыл? Хъæуы фæсивæдæй йæхи иувæрсты цæмæн ла- 
сы йæ фырт?»—мæсчыхъæуккæгтæм хъусгæйæ, хъуыды 
кодтон мæхинымæр. 
Гагуыдз, Зауырбег, зæгъгæ, кæмæ дзырдта, уый йæ 
бынатæй сыстад. Цыма мын мæ хъуыдытæ бамбæрста, 
уый хуызæн мæм йæхи æрбаласта. Æрбадт мæ фарсмæ. 
Йæ нымæтхуд йæ уæраджы сæрыл æрæвæрдта æмæ мын 
мæ хъусы æрбадзырдта: 
— Бахатыр кæн, нæхи ныхæстыл фестæм... Бон нæ 
63 

не ’вдæлы æмæ афтæ изæрыгæтты амбырд вæййæм. Нæ 
царды пълантыл ауынаффæтæ кæнæм. Бибо дæ хæстæг 
исты у, миййаг? — цæхгæр йæ ныхас иннæрдæм фæ- 
зылдта Зауырбег. 
— Хæстæг нæ, фæлæ йæ абоны онг мæ фыны дæр 
никуы федтон,— дзуапп радтон æз, æмæ, редакцийæ 
мемæ цы писмо рахастон, уый йын йæ къухты фæсагъ- 
тон. 
Зауырбег писмо каст куы фæци, уæд æй аивæй йæ 
къухы армы атымбылтæ кодта, йæ сæрæй мæм цыдæр 
ацамыдта æмæ тыргътæм рацыд. Иæ фæдыл рацыдтæн 
æз дæр. 
— Æххæст ма фæлæууыдаис, ныртæккæ фæуыдзы- 
стæм, Зауырбег,— нæ фæдыл радзырдта Гагуыдз. 
— Ныртæккæ... Фæйнæ тамакойы адымæм,— дзуапп 
радта Зауырбег. Стæй йæ дзыппæй чъисса систа æмæ 
мæм æй æнæ исты дзургæйæ æрбадардта. 
Тамако ссыгътам. Цыма кæрæдзимæ æнхъæлмæ кас- 
тыстæм, уый хуызæн нæ иу дæр ницы дзырдта. Æрмæст 
Зауырбег йæхинымæр тыхсти, цыдæр зæгъынмæ хъавыд, 
фæлæ йæ нæ фæрæзта. Стæй писмо йæ тых-йæ бонæй 
тыргътыл ныццавта, йæ фæдыл ын ату кодта æмæ 
загъта: 
— Æнæккаг, æдзæсгом адæймаг!.. Уымæн йæ тæ- 
ригъæдтæ дон куы нæ аласдзæн, зæхх сæ тыххæй куы 
уромы. Сæгъæй сæныкк гуыры. Иæ фырт дæр йæхи 
хуызæн. Хъæуæй горæты æхсæн ратæх-батæх кæны. 
Кæм цы ратононыл архайы. Ныр та йæ цы æрфæндыд? 
Зарæг! Адæймаджы йæ базыртыл чи сисы, йæ зынтæ 
йын чи ферох кæнын кæны, уый... Стæй кæуыл? Иæ 
фыдыл! Æмæ цæй тыххæй? Адæмы кæй бын кодта, уый 
тыххæй? Зарæг нæ, фæлæ сæ куыдзæппарæн былæй 
арæцугъын хъæуы. Фыдæй, фыртæй!.. Уыцы зæронд би- 
рæгъы аххосæй бирæ цæссыг фæкалд... Уæртæ Гагуыдз- 
мæ кæсыс? Бафæрс-ма йæ, кæм уыди фынддæс азы? 
Кæй æвзаг æй басыгъта? Кæй дзыхæй баззад афтидæй 
йæ бинонтæй. Стæй цæй тыххæй? Иæ сывæллоны бон- 
тæй фæстæмæ Бибойы хуызæтты кæй нæ уарзта, уый 
тыххæй! Бибойæ лæгдæр кæй уыди, уый тыххæй. Раст 
зæгъы,— нæ йæ уарзынц хъæубæстæ. Се ’сæфт дзы уы- 
нынц адæм. Изæры федтай, адæм дæм цы цæстæй кас- 
тысты, сæхи дыл куыд атигъ кодтой, уый? Мæ фыдгулы 
фæдыл адæмы тæригъæд æфтыд фæуа... Бахатыр кæн, 
64 

дæу ницæмæй аххосджын кæнын, Искæй кадæй йæхй- 
цæн цæсгом кæны... 
— Куыд? Зарæг ууыл конд нæу?.. 
— Ууыл. Фæлæ мæнгардæй конд у. Сгуыхгæ уый нæ 
фæкодта, йæ фыдыфсымæры лæппуйы хабæрттæ сты 
уыдон. Граждайнаг хæсты, урсытимæ хæцгæйæ, хъæба- 
тыры мардæй фæмард. Бибо та дзы йæхицæн ном скод- 
та. Æндæр хъæуы кæйдæр балхæдта æмæ йыл зарæг 
скодтой. Стæй зарæг Мæсчъыхъæумæ куы æрбахастой, 
уæд ын æгас адæмы раз йæ гамхуд систам Бибойæн. 
Зарæггæнджытæ дæр сæ фæд-сæ фæд афардæг сты. 
Æмæ уый кæд æмæ кæд уыди... Фæлæ та бирæгъ зæ- 
рондæй йæ сæр сдардта. Афтæ æнхъæл у, æмæ адæмæй 
ферох. Нæ-æ, адæмæй ницы рох кæны!.. Хæстæг æм 
ничиуал цыди. Гæдырувасæй царди не ’хсæн. 
Зауырбег йæ тамакойы сыгъдон къуыммæ баппæр- 
ста, йæ къахы бын æй аууæрста æмæ, мидæмæ фæцæй- 
цæугæйæ, загъта: 
— Цом, сæ зæрдæ ныл фæхуддзæн. 
— Цу, æз дæр дæ феййафын,— дзуапп радтон æз 
æмæ уайтагъд мæ хъустыл æрцыди Гагуыдзы ныхас: 
— Уазæджы цы фæкодтай? 
— Мæнæ тыргъы тамако дымы. Ныртæккæ æрбацæу- 
дзæн. 
Æрталынг. Æхсæвы мæйдар йæ сау базыртæй æрæн- 
цад хъæуыл. Хиды фаллаг фарс, къæдзæхрæбынæй, зæ- 
ронд бирæгъы цæстытау, /æрттывтой дыууæ стъæлфы, 
Мæсчъы дон раздæрау хъуырдухæн кодта йæ былгæрæт- 
тимæ. Къæнцылары гом дуарæй хъуысти Гагуыдзы ны- 
хас... 
Æхсæв-бонмæ нал бафынæй дæн. Алыхуызон уæззау 
хъуыдытæй рафт-бафт кодтон мæ хуыссæнуаты. Мæ 
хъусты азæлдысты Зауырбеджы ныхæстæ. Куыд æнувыд 
уыдысты хъæубæстæ Гагуыдзыл! Куыд иузæрдион сыл 
уыд йæхæдæг дæр! 
Æмæ мæ цæстытыл ауад фæззыгон мæйдар æхсæв. 
Йæ сывæллоны бонтæй фæстæмæ иумæ кæимæ схъомыл, 
уыдон фенын дæр йæ къухы нал бафтыд уыцы æхсæв 
Гагуыдзæн. Хъæуы иннæ цæрджытæй уæлдай дидинæг 
дæр нал æрхаста Бæрзджыны къохæй. Æмæ, æвæццæ- 
гæн, уымæн нал сæййæфта йæ ус Чабæханы... Уымæн 
ныккалд, ныртæккæ ногæй кæй аразы, уыцы хæдзары 
цар. Уымæн мын амыдта знон доны былæй Бæрзджыны 
5 Цæгæраты М. Н. 11-аг том 
65 

къохмæ. Уымæн суынгæг йæ зæрдæ дидйнджыты кой 
кæнгæйæ. 
Фыдфынау мæ цæстыты раз февзæрд Бибойы сурæт. 
Æрдæгконд хæдзары мæ фарсмæ тъахтиныл хуыссыд 
Гагуыдз. Цыма уый дæр йæ фыны Бибоимæ архайдта, 
уый хуызæн-иу хатгай хæрдмæ фæхауди, ныхъхъæр- 
зыдта. 
Сыстадтæн. Палто мæ уæлæ æрбакодтон æмæ тыргъ- 
тæм рацыдтæн. Æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ хицæн 
кодтой. Хурыскæсæнырдыгæй хæхты сæрмæ фæзынди 
гæзæмæ фæлурс тæлм. Уасджытæ уасыдысты. Уынгты 
цъиуызмæлæг нæ уыд. Мæ фарсмæ къулæнцой амадæй 
лæууыдысты ног фаст нæзы фæйнæджытæ. Дзæбæх 
тæф кодтой. Хидыл æрбахызт дыууæ бæхуæрдоны. Хуыс- 
сæнтæй, мигæнæнтæй —цъуппамад. Уынджы фæзыл- 
дысты. Цыма сæ исчи фæсте сырдта кæнæ боны цъæхæй 
тарстысты, уый хуызæн бæхтæм æвзыстой дыууæ нæл- 
гоймаджы. Уæрдæтты фæдыл уади ныллæггомау сылгой- 
маг. 
«Чи сты? Кæдæм тагъд кæнынц афтæ раджы? Боны 
рухс сæхицæн хæлæг кодтой?»—дисы бафтыдтæн æз 
æмæ уæрдæттæм ноджы лæмбынæгдæр ныккастæн. 
Иæ уæлдзармхуд æмæ йæ зæронд палтойæ базыдтон 
Бибойы. Уый раззаг уæрдоны фарсмæ цыбыр къах- 
дзæфтæй уад æмæ фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодта. Иæ 
фырты йын нæ базыдтон. Чындзыл дæр уыд æндæр да- 
рæс. 
Дæллаг уынджы сæ размæ разгъордта иу хъуын- 
джын урс куыдз. Иæхи сыл баскъæрдта. Ныххæррæтт 
кодтой сыхы куитæ. Хъæу сæ сæрыл систой. Иæ лæдзæ- 
гæй сæм æвзиды Бибо. Чындз фæтарст æмæ уæрдонмæ 
сгæпп кодта. 
— Уыст! Уыст! — йæ куыдзы сыл ардауы, мæ рахиз- 
варс цы хæдзар уыд, уый тыргътæй ацæргæ сылгоймаг. 
— Цы хабар у, цæуыл фæдис кæнынц куитæ? — аф- 
тид хæдоны мæ уæлхъус алæууыд Гагуыдз. 
— Бирæгъты фæсурынц, — дзуапп ын радта сы- 
хаг ус. 
* 

ДЗЫЛЛÆЙЫ САГЪÆСТÆ 
Зæрдæ куы судза, уæд сохъхъыр 
цæстæй дæр цæссыг цæуы 
Ирон æмбисонд. 
-П’Ъ æрид кæрцы бызгъуыртæ фæйнæрдæм рæмудзы 
здухгæ уад. Æмпъызтытæ фæсмын хæлаф ныддæвдæг 
уæраджы сæртыл. Фæндаджы ногуард мит лыстæг хуы- 
римæ æмхæццæйæ ихуарæгау хойы цæстытæ, фæлурс, 
æнæдаст цæсгом. Хиды ставд фæрдгуытæ цъыкк-цъыкк 
кæнынц фындзыхъæлæй. Ком ныххус. Уæрджыты тых 
сæтты. Артау судзынц къахы бынтæ. Æрдæглæгуын 
къæсса æртасын кодта фæндаггоны. Афтæ зыны, цыма 
йе ’ккой удæгас нæлсæгъ бады. 
Дымгæ фыдуагæй-фыдуагдæр кæны. Хъæддаг сырдау 
нынниуы. Йæ хъæлæсы ахæссы хæххон нарæг къахвæн- 
даджы М1иты хъæпæнтæ. Ныццæвы сæ фæндаггоны къæ- 
рид кæрцыл. Ныццуды, къæдзæхы фарсмæ йæхи нылхъи- 
вы фæндаггон. Ногæй та йæ тыхтæ æрбамбырд кæны, 
йæ къæссайы бæттæныл æнгомдæр ныххæцы. Акæсы раз- 
мæ. Фæлæ уым къæдзæхты цыргъ тигъты йедтæмæ ницы 
ис. Рагъ. Сау мигътæй æмæхгæд арв, митæмхæццæ здух- 
гæ уад. Ныддаргъи фæндаг, кæрон ын нал ис. Цæуы, 
тындзы размæ фæндаггон. Æнæрцæугæ йын нæй а изæр 
сæхимæ, хъуамæ барухс кæна йæ сывæллæтты зæрдæтæ. 
Иæ уæлдзармхудæй æрæмбæрзы йæ цæстытæ фæндаг- 
гон. Гæзæмæ урс уадздзаг ма йæм фæзыны къахвæнд’а- 
гæй. Куырмæджы хилæгау хилы хохы фарсыл. Бынæй, 
талынг комы, йæ былгæрæттимæ хъуырдухæн кæны, 
67 

нырма их йæ рохтæ кæмæн нæма æрбалвæста, уыцы фы- 
дуаг хæххон дон. Цыма фæндаггонæн йæ ком дойныйæ 
кæй ныххус, уый æмбары æмæ йæ мæстæй мары, уый 
хуызæн йæ уынæрæй не ’нцайы. 
Ниуы дымгæ. Рæмудзы йæ бæттæнтæ. Цæуы, бырсы 
йæ ныхмæ фæндаггон. Ныртæккæ уæлæ лæгæтгондмæ 
схæццæ уыдзæн. Уым иучысыл йæ фæллад суадздзæн. 
Уæдмæ кæд фенцаид фыдбоны уад дæр. Фæлæ... Æнæн- 
хъæлæджы арв æрбахъулæттæ. Ставд гæбынатæй нык- 
калдта дондыппыр мит. Сæмхæццæ уæлдæфы. Сæхгæд- 
та къахвæндаг æгасæйдæр. Иæ кæрцы къæрид фелвæста 
фæндаггон. Æрбатыхта дзы къæсса. Иæ мæллæг цыргъ 
уæхсчытыл тайынц миты ставд тъыфылтæ. Иæ цæсго- 
мæй кæлы йæ фæздæг. Бирæ йæ бæргæ нал хъæуы лæ- 
гæтгондмæ. Иучысыл ма, цалдæр къахдзæфы ма æмæ 
уæд бахæццæ, фервæзт. Фæлæ къæхтæ быны нал цæ- 
уынц, цыма сæ исчи зæхмæ ныхасгæ ныккодта, уыйау 
уæззауæй-уæззаудæр кæнынц. Цæстытæ атартæ вæй- 
йынц. Сæр разилы. Иуфарсырдæм ныццуды. Иæ хус æв- 
загæй ма миты гæбынатæ йæ дзыхмæ бæргæ басæрфы. 
Фæндаджы былмæ ма дурмæ бæргæ фæлæбуры. Фæлæ... 
дур фезмæлыд. 
— Æл-лæ-лæ-æх!— зæгъгæ, дурты гыбар-гыбуримæ 
ныццарыдтой хæхтæ... Ныннæрыд ком æгасæйдæр. Дур- 
тæ, кæрæдзи фæдыл схъиудтытæгæнгæ, ныххæррæтт ла- 
стой. Сæгъдзармæй къæсса ма, йæ фарс гом, афтæмæй 
дæлвæндаг дыууæ дуры астæу сагъдæй баззад. Уымæл 
нартхоры ссад дымгæ тæссармæ скъæфы. 
Ныллæггомау, мыстрагъ бæх, æвæццæгæн, амы фæн- 
дæгтыл фæлтæрд чи уыди, ахæм цыппæрвадæй тахти 
гакъон-макъон къахвæндагыл. Бæх, фæндаггон кæцæй 
ахауд, уым дзы’хълæуд фæкодта. Иæ фæстæгтыл абы- 
рыд, къæйдуртыл йæ цæфхæдты цæхæр акалд. Саулагъз 
лæппулæг æргæпп кодта бæхæй. Иæ нымæты фæдджитæ 
йæхимæ æрбайста æмæ, бæхы уидоныл æнгом хæцгæйæ, 
сæрсæфæнæй бынмæ акаст. Арф ныуулæфыд. Иæ худ 
систа. Бæхæн йæ пака, уымæл фындзыхуынчъытæй æд- 
дæмæ лæгæрста йæ комытæф, Иæ фæрстæй йæ фæздæг 
калд. Барæг æм æнкъард цæстæй бакаст, цыма йын аф- 
тæ дзырдта: «Байрæджы кодтам. Нал æй æрбаййæф- 
68 

там... Фесæфт, бабын ис мæгуыр лæг», — æмæ, цыма, 
лæг былæй кæй ахауд, уым йæ бæх дæр, йæхæдæг дæр 
аххосджын уыдысты, уый хуызæн ноджы æдзынæгдæр 
ныккаст сæрсæфæнмæ. 
Барæг фæндаггоны уынгæ бæргæ фæкодта. Иæ кæрц 
куыд фелвæста, цыдæр дзы куыд æрбатыхта, былырдæм 
куыд фæцудыдта... Бæргæ ма фæцагайдта йæ бæхы, фæ- 
лæ йæ нал æрбаййæфта. 
Уад чысыл фенцад. Доны фаллаг фарс зилгæдымгæ 
фæлæууыд. Иæ мидбынат цъилау ныззылд, митын урс 
цæджындзæй хохы фарсыл уæлдæфмæ сфардæг æмæ 
уæлиау кæмдæр хохы рагъыл ныппырхи. 
Цыма хæххон æрдзы фыдуаг митæ рагæй нал федта, 
уый хуызæн цымыдисæй касти барæг комы фаллаг 
фарсмæ. Иæ донхуыз цухъхъайы дысæй асæрфта йæ уы- 
мæл цæстытæ. Дурты æнцæйтты арæхсгæ ныххызт фæн- 
даггоны къæссамæ. Иæ армытъæпæнмæ æрæмбырд код- 
та ссады тæппытæ. Къæссайы скъуыды сæ ныккодта 
æмæ иудзæвгар къæссайы скъуыдмæ æдзынæг кæсгæ 
баззад. 
— Дæлæмæ æрхауай мæгуьц^лæджы хъысмæт!.. Фæ- 
ци йæ хъизæмар. Фæлæ йæ сидзæртæ... Иæ сидзæртæ 
та? Ацы ссады тæпмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, сæ цæстытæ 
кæмæн ныуурс сты, æнæнхъæлæджы дзы афтидæй чи 
аззади, уыцы бинонтæ цы уыдзысты? Цы хур ма сæ ба- 
тавдзæни? — загъта барæг æмæ къæссайы фарсмæ йæхи 
дурыл æруагъта. 
Уыцы сахат йæ хъустыл ауад цавæрдæр хъæр. Бы- 
нæй, комы, æрдиаггæнгæ зилдух кодтой сынтытæ. 
«Кæд ма миййаг æгас у?» — ахъуыды кодта фæндаг- 
гон, къæса бæхы фæсарц абаста, бæхыл йæхи баппæр- 
ста æмæ фæстæмæ фæндаг-фæндаг коммæ йæ ных са- 
рæзта. 
Сынтытæ доны былмæ æввахс иу цæндуатмæ лæ- 
бурдтой. Барæг йæ бæхæй æргæпп кодта, сынтытæ кæ- 
дæм лæбурдтой, уырдæм базгъордта. Дурты бынæй 
скъахта тæригъæддаг марды: Иæ уæйлаг нымæтыл æй 
æрæвæрдта. 
«Чи у? Кæцæй у?» — йæ зæрды уыди базонын барæ- 
гæн. Фæлæ æнамонд фæндаггон сау æрхæмтæй, цъæл- 
тæй хуыссыди барæджы нымæтыл æмæ дзуапп нæ лæ- 
вæрдта. Миты ставд гæбынатæ хаудысты йæ цæсгомыл, 
æрмæст дзы иу дæр тайгæ нæ кодта... 
69 

Изæрдалынгтæ сæхи ныллæг æруагътой хæхтыл. 
Ком бынтондæр баталынг. Сынтыты хъæр æмæ доны 
уынæр нæ сабыр кодтой. Дымгæ йæ къуыс-къуысæй не 
’нцад. Бæх, æвæццæгæн, туджы тæф æмбæрста, æмæ-иу 
хатгай истæмæй тæрсæгау æваст йæ хъустæ фæгæмæл 
кодта, йæ мидбынаты-иу хæрдмæ фæхауд. 
Барæгæн фыццаг йæ хъустыл куиты рæйын æрцыд. 
Уыйфæстæ рахизырдыгæй, хохы фарсæй, ферттывта гæ- 
зæмæ рухс. Хъæуты иннæ хæдзæрттæй рухс никуыцæй 
калд. 
«Æнафон. Кæдæм ма фæцæудзынæн? Фæлтау искæ- 
мæ бахсæвиуат кæнон»,— загъта йæхинымæр барæг æмæ 
йæ бæх хъæуырдæм сыздæхта. Хъæугæрон, рухс цы хæ- 
дзарæй калд, уый дуармæ баурæдта йæ бæх. Иæ размæ 
разгъордта хъуынджын урс куыдз, мæллæг рæйдгæнгæ 
бæхы алывæрсты силлæг. Иæ рæйынмæ хъусæг нæй, уый 
куы бамбæрста, уæд сабыргай йæхи иуварс аласта. 
Хæдзарæй æддæмæ ничи зынд. Барæг бæхæй марды 
æриста, сисы рæбын æй митыл æрæвæрдта, бæх цæ- 
джындзыл бабаста æмæ йæ ехсы хъæдæй дуар бахоста. 
Хæдзарæй рахызт къæсхуыртæ, бæрзондгомау сыл- 
гоймаг. Фæздæг йæ разæй рагуылфæн кодта. 
— Чи дæ? — тарст хъæлæсæй бафарста уый. 
— Бахатыр кæн, хорз ус, æнафоны уазæгæн... Уæ 
рухс мæ æрбасайдта. Хъæу, цыма, фынæй баци,— иу 
цъиуызмæлæг нал ис уынгты... 
— Мидæмæ! Уазалы ма лæуу,— йæ сау кæлмæрзæны 
фæдджийæ йæ цæсгом амбæрзгæйæ, ныллæг хъæлæсæй 
загъта сылгоймаг æмæ уазæджы фæдыл фæстæмæ хæ- 
дзармæ бахызт. 
Къонамæ хæстæг ныллæг æртыкъахыг бандон авæрд- 
та æмæ, иуварс алæугæйæ, загъта: 
— Дæхи атав... 
Иу-дыууадæс азы кæуыл цыд, ахæм саулагъз лæппу, 
уазæджы хæдзармæ æрбахизгæ куы федта, уæд къона- 
йы цурæй фестад. Иæ бызгъуыртæ фæсмын куырæтæй 
йæ гом гуыбын аивæй амбæрзта æмæ сæгдзыд цæджын- 
дзы фарсмæ алæууыд. 
Артмæ хæстæг зæххыл хуыссыдысты цалдæрæй. Кæр- 
цы къæриды бынæй зындысты сæ гом къæхтæ. Уæларт 
аджы дон хæрдмæ хауд, йæ тæф хуылыдз сугты хъæхъ- 
хъаг фæздæгимæ иу кодта. Нæзы цырагъы рухс фæздæ- 
джы бынæй гæзæмæ зынд. 
70 

Бинонтæ уыцы аенафоны хуымæтæджы кæй нæ бад- 
тысты, уый зын бамбарæн нæ уыд. Уазæг, цыма йе 
’взаг йæ комарынгыл баныхæст, уый хуызæн æнæдзур- 
гæйæ лæууыд. Тарстхуызæй йæм кастысты мад æмæ 
лæппу. 
— Барвæс ныл, уазæг. Нæ мæгуырæй нын ма фæ- 
тæрс. Уæдмæ кæд нæ бæлццон дæр зынид,— загъта 
сылгоймаг æмæ фыццаг дуарырдæм акаст, стæй бандон- 
мæ ацамыдта. 
— Бузныг. Фæлæ æз... Æз ма æххæст мæ бæхмæ 
акæсон. Уынджы йæ фæуагътон,— стыхст уазæг. 
— Марадз, лæппу, йемæ ауай, фæкæс æм. Демæ цы- 
рагъ айс,— загъта сылгоймаг æмæ рудзынджы сæрмæ 
нæзы цырагъ агурыныл фæци. 
— Нæ хъæуы. Уыйбæрц талынг нæу,—дзуапп рад- 
та уазæг æмæ кæртмæ ратагъд кодта. 
Лæппу йæ фæдыл рауад. 
— Ды ам фæлæуу, бæх фыдуаг у æмæ дæ миййаг 
ныццæвдзæн,— загъта уазæг, йæхæдæг тагъд-тагъд ауад 
уынгмæ æмæ йæ бæх æрбакодта. Дзыларбос лæппу- 
йы къухты фæсагъта æмæ йын афæдзæхста: 
— Дзæбæх æй бабæтт, дæхи дзы хъахъхъæн. Æз 
ныртæккæ фездæхдзынæн. 
Лæппу уазæгмæ дисгæнæджы цæстæй бакаст, цыдæр 
зæгъын ын уыдис йæ зæрды, фæлæ уæдмæ уый уынджы 
фæуырдыг кодта. 
Чысыл фæстæдæр уазæг, сыхæгты зæронд лæг йемæ, 
афтæмæй лæууыди марды уæлхъус. Нæзы цырагъ йæ 
кæрцы фæдджийы аууон бакæнгæйæ, мардмæ æргуыбыр 
кодта сыхаг. 
— Бабын... мæгуыр Саулæг, бабын,— æваст нырди- 
аг кодта зæронд æмæ йæ уæлдзармхуд йæ сæрæй си- 
ста.— Рухсаг у,— йæ худæй йæ цæстысыгтæ асæрфта, 
стæй йæ сыхаджы хæдзарырдæм йе ’ргом аздæхта æмæ 
хъæрдæрæй ныккуыдта: 
— Уæ, мæ зæронд сæр кæуинаг куыд фæци!.. Нал 
ис, бабын ис, Сохион, уæ дарят!.. 
Уазæгæн йæ цæнгтæ ауыгъдæй баззадысты. Иæ сæр 
йæ риуыл æрхауд, Йе ’нæдаст цæсгомыл уырдыгмæ 
æрызгъордтой хъарм цæстысыгтæ.. 
Хæдзарæй, чысыл раздæр бæх чи æфснайдта, уыцы 
лæппу разгъордта. Иæ мидбынаты сагъдауæй аззад. 
Стæй уый дæр йæ хъæлæсыдзаг ныккуыдта. 
71 

— Мæ бон куыд бакалд! — райх^уыст сылгоймаДжы 
тарст хъæр. 
Хъæу фæфæдис. Сау нымæты уæлæ зианы бахастой 
хæдзармæ. 
Æнахъом сабиты тарст цъæхахст дымгæ хаста æх- 
сæвы мæйдары, хъал кодта хъæубæсты. Азæлыди комы 
нарджыты. Чыртæ-чыртæй цыдысты адæм зианджыны 
хæдзармæ. 
Лæгтимæ уынджы лæууыдис уазæг дæр. Уæззау 
фæндаджы фæстæ уæнгтæ ихæнриз кодтой. 
— Къоста!... Ард дын хæрын, Къоста у... 
— Цытæ дзурыс? Уый кæмдæр Уæрæсейы куы ис... 
— Къоста у... Кæд дæ иæ уырны, уæд ын ныртæккæ 
йæхи дæр бафæрсдзыстæм.— Уазæджы бакомкоммæ 
хъæлæба кодтой цалдæрæй. Уазæг сæм йæ хъус дардта. 
Æгæр-æгæр куы кодтой, уæд йæхи нал баурæдта æмæ, 
йæ фарсмæ чи лæууыд, уый хъусы аивæй бадзырдта: 
— Дæ хорзæхæй, кæстæртæн зæгъ æмæ зианы 
хъуыддаг кæной. Мæрдджынтæй худинаг у... 
Фæлæ уæдмæ алырдыгæй: Къоста!.. Къоста ам ис, 
зæгъгæ, хъуысын байдыдта. 
Уазæг йæхинымæр тынгдæр стыхст, йæ сыхаджы 
хъусы та ногæй бадзырдта: 
— Кæстæртæй искæмæн загъд куы уаид — уæртæ 
мæ бæхы фæсарц Саулæджы ссады тæпп. Райсын æй 
хъæуы. 
— Ссады тæпп, зæгъыс? — цыма ныхас дзæбæх нæ 
бамбæрста, уый хуызæн уазæджы афарста сыхаг, стæй 
гыццыл фалдæр чи лæууыд, уыдонæй иумæ фæдзырдта: 
— Ауай æмæ уæртæ уазæджы бæхы фæсарцæй ссад 
райс. 
— Хорз. Æрмæст уазæджы æгæр ма лæууын кæн. 
Къоста! Табуафси... Дæу фæрынчыны бæсты æз... Айс, 
мæнæн ницы у,— йæ кæрц йæ хъæбысы, афтæмæй уазæ- 
джы уæлхъус алæууыд цыбыргомау лæппулæг. Кæрц 
ын йе уæхсчытыл æрбакодта, йæхæдæг бæхырдæм аз- 
гъордта. 
■^- Уый та куыд? Дæхæдæг афтид куырæты.. Фæлæу- 
ма! — йæ фæдыл ма ахъæр кодта уазæг, фæлæ кæрцы 
хицау талынджы аныгъуылд. 
— Къоста?.. Ау, æмæ.нын уæдæ нырмæ дæхй цæуыл- 
нæ схъæр кодтай? Бахатыр кæн, уый зонгæйæ...—хатыр 
курæгау загъта къæсхуыртæгомау ацæргæ нæлгоймаг. 
72 

— Курын, зианы хъуыддаг кæнут. Æз нырма ам уы- 
дзынæн. Мæрдджынæй худинаг у,— лæгъстæ кодта уа- 
зæг. 
— Табу, Хетæджы Уастырджи!.. 
— Дæ бафхæрæг дæ рауадзæджы фæхъхъау фæ- 
уæд... 
— Дæу ма нын цы хуыцау фенын кодта, уымæн сыз- 
гъæрин тæбæгъты фæкуывдæуæд... 
— Уæдæ уын æз æрдæбонсарæй цы дзурын? Ныр 
уæ бауырныдта, Къоста у, уый?.. 
Цалдæрæй Къостайæн йæ къух райстой. 
— Хуыцауы тыххæй изæрысарæй уыл дзых нæ уы- 
ди,— ныллæг хъæлæсæй дзырдта зæронд лæг.— Æнæ- 
уи йæ фенынмæ нæ былыцъæрттæ куы фæхæрæм. Стæй 
фæлладæй уазалы лæууы, уый нæ уынут? Æви йæ ма- 
рын махмæ кæсы? Къоста, мæ хур, ныртæккæ мах сæр 
ам ницæмæн хъæуы. Мæнæ фæсивæд фæкæсдзысты. 
Марды æгъдау райсом уыдзæн. Ныр та уал цом æмæ 
дæхи ахъарм кæн. 
— Раст зæгъыс, Боборц. Цæут, мах уал алæудзы- 
стæм,— загътой цалдæрæй. 
— Адæмæй уæлдай ма æз... Ахæм сахат зианджыны 
уæлхъус балæууын нæ хæс у. Æз дæр иннæтæй уæл- 
дай...— дзырдта Къоста æмæ, мæрддзыгойы адæмæй 
иуæй-иутæ ууыл кæй фесты, уымæй йæ цæсгом ссыгъд. 
Афтæ кæй рауайдзæн, уый зыдта, æмæ æнæ исты дзур- 
гæйæ дæр уымæн лæууыди. 
— Цæй, ныхæстæ уый фæстæ. Чи цы у, уый базоны- 
нæн ма нын рæстæг уыдзæни,— тызмæгдæрæй загъта 
къæсхуыртæ, бæрзонд лæг æмæ, йæ даргъ лæдзæгыл 
æрæнцой кæнгæйæ, уынгмæ рахызт. 
Къостайы рарвыстой, Боборц кæй хуыдтой, уый фæ- 
дыл. Кæрцы хицау дæр Боборцы фырт уыди. 
Хæдзары никæй баййæфтой. Æрмæст тъахтиныл 
хуыссыди пыхцылсæр гыццыл чызг. Къулыл ауыгъдæй 
лæууыди æнæ авг, фæздæггæнаг фителджын къала цы- 
рагъ æмæ хæдзар гæзæмæ рухс кодта. Къоста бацыд 
тъахтины цурмæ, нымæты кæроныл арæхстгай схæцыд, 
сывæллоны цæсгоммæ ныккаст æмæ, арф ныуулæфгæ- 
йæ, загъта: 
— Хуыссы... Цымæ цытæ у’ыны йæ фыны?.. 
— О, уæдæ сывæллонæй æндæр цы домыс? Фынтæ. 
Кæрдзынтæ. Гуылтæ. Артмæ хæстæгдæр рацу. Æз дæ 
73 

ныртæккæ схъарм кæндзынæн. Уæдмæ чындз дæр зын- 
дзæни,— къонайы фарсмæ дзуццæджы бадгæйæ æмæ 
арты цæхæрыл къæцæлтæ æвæргæйæ, загъта хæдзары 
хицау. 
Къоста æнцад лæууыд тъахтины фарсмæ æмæ йæ 
цæстытыл уадысты Саулæджы æнахъом сидзæртæ, сæ 
мады фæлурс, къæсхуыртæ цæсгом. Иæ хъусты зыланг 
кодтой сывæллæтты кæуын, устыты хъарджытæ... Иæ 
зæрдæ йын цыма исчи йæ тыхджын къухты нылхъывта, 
уый хуызæн уæззау рыст кодта. 
— Афтæ у гъе, мæ хур Къоста, нæ цард. Афæдзæй- 
афæдзмæ нæ игæртæй ихсыд хæхтæ мæрзæм. Тухитæ, 
фыдæбæттæ... Æмæ-иу бæргæ, адæймаг гуыргæ куы нæ 
ракæнид, фæлæ иугæр куы райгуыры, уæд та йæ цæрыи, 
хæрын хъæуы. Æмæ цæмæй? Иæ райгуырдмæ йын исчи 
зæххы хай куынæ æрцæттæ кæны миййаг. Нæ бон- 
джынтæ йын сæ уæлдай хуымтæй, сæ фæтæн уыгæр- 
дæнтæй куы нæ фæхай кæндзысты. Гъемæ, искæйы фæс- 
дуæртты рахау-бахауæй фæвæййы йæ цард. Искæйы 
фæсдуæртты та хъуына, æмбыд фæлхæрттæ йедтæмæ 
ницы ис. Саулæджы хъысмæтмæ кæсыс? Рухсаг уæд. 
Рухс дзæнæты бадæд. Æххуырсты мыздæй, мæгуыр, йæ 
сабитæн хор агур ацыд æмæ ныр йæ хæс бафыста,— 
фервæзт йæ зынтæй, йæ хъизæмæрттæй. Фæлæ, йæ фæ- 
дыл кæугæ-ниугæйæ цы сидзæрттæ баззад, сагъæссаг 
уыдоны сæртæ сты... 
Æнæ исты дзургæйæ бацыд Къоста хæдзары хицауы 
размæ. Цæмæй йын барухс кæна йæ зæрдæ? Цæмæй 
йын фæсура йæ уæззау хъуыдытæ? Царды уæз йæ тых- 
джын астæу кæмæн æртасын кодта, рухсы цъыртмæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ йæ цæстытæ кæмæн ныуурс сты, 
уымæн цæмæй батава йæ зæрдæ? 
— Раст сты дæ ныхæстæ, Боборц,— зæронд лæджы 
фарсмæ æртыкъахыг ныллæг бандоныл æрбадгæйæ, 
загъта Къоста.— Адæймаг цæрынæн райгуыры. Цард, 
æрмæстдæр искæмæнты хорз уа, уый тыххæй арæзт нæу. 
Цард адæм сæхæдæг сарæзтой æмæ хъуамæ сæхи уа. 
Иæ ис-йæ бонæй хъал чи у, уыдонæй махæн нæ зæрдæтæ 
сыгъдæгдæр сты. Ныфсæй мах ныфсджындæр стæм. 
Хуымæтæджы нæ бакæнынц, адæмы фарнæй къæдзæх 
дæр ныннæры, зæгъгæ. Æмæ сын уый хъуамæ рох кæ- 
нын ма уадзæм. Тæнзæрдæйæ хъæбатыр нæй, зæгъгæ, 
фыдæлтæй куы баззад... 
74 

Зæронд лæг йæ къуызыртæ тулдз лæдзæг йæ рахиз 
русмæ саразгæйæ, æдзынæг каст, хуылыдз æхсæлы са- 
быргай куыд сыгъди, уымæ. Ие стыр фындзы сæрмæ 
æлхынцъæй дардта йæ халасæмхæццæ хъуынджын æрф- 
гуытæ. Ныхы æнцъылдтæ уырынгтæ-уырынгтæй бадты- 
сты. 
— Мæгуыр лæгæи чысыл йæ зынтæ ферох кæнын 
æмæ йын йæ зæрдæмæ рухсы цъыртт бауадзын цы у, 
уый зоныс? О, о, уый ныхæстæй зын зæгъæн у,— загъта 
хæдзары хицау. Уæлдайдæр мæн хуызæн къуымых лæ- 
гæн. Æз дын иу таурæгъ ракæндзынæн. Уæддæр хæх- 
хон æхсæв даргъ у... 
— Табуафси. 
— Хъус, уæдæ. Цæвиттон, раджы кæддæр уæлæ Сау 
хъæды царди дыууæ цъиуы. Цас фæцардысты, чи зоны, 
фæлæ иуахæмы цъиутæй иу иннæмæн афтæ зæгъы: 
«Хъус-ма, ме ’рдхорд. Æгады цардæй кæдмæ цæр- 
дзыстæм? Уæдæмæ цом, бæстыл фæтæхæм, æвзаг базо- 
нæм. Иу бæласы къалиуæй иннæмæ нæ зарæг тыххæй 
куы хъуысы. Цæййаг стæм афтæмæй æз æмæ ды?» 
Цъиу йе ’мбалмæ фæхъуыста, стæй сразы. 
«Цом. Дæ загъдау, куырм уыджы уасынмæ бынтон 
ныкъкъуырматæ уыдзыстæм». 
Ратахтсты, уæдæ цы уыдаид. Хъоссайы фæхæрдгæ- 
нæнмæ куы æртахтысты, уæд дыккаг цъиу залгъæды 
къалиуыл абадт, æмæ йе ’мбалмæ дзуры: 
«Æз ардыгæй дарддæр нал атæхдзынæн. Ам фæ- 
хæрдгæнæны фæндагмæ хæстæг цы фенон, уымæй фыл- 
дæр мæ нæ хъæуы». 
«Ма кæн, фæсмон дæм æрцæудзæн,—лæгъстæ йын 
кæны фыццаг цъиу. Стæй куы нæ разы кодта, уæд ма 
йын фæстаг хатт загъта: — Хъусыс, уæдæ ме ’рцыдмæ 
ардыгæй макуыдæм ацу. Æз дæм иу афон зындзынæн». 
Æмæ атахт. 
Залгъæды къалиуыл бадгæ баззад дыккаг цъиу. Цы- 
дысты бонтæ, къуыритæ, кæрæдзийы ивтой мæйтæ. Рай- 
сомы цъæхæй æхсæвы талынгмæ фæндагыл цыдысты 
бæлццæттæ. «Æкыс, æкыс» кодтой сæ фæллад хæрджы- 
тæн. Лæмбынæг сæм хъуыста цъиу æмæ уый дæр сæ фæ- 
дыл залгъæды къалиуæй «æкыс-æкыс» кæнын байдыдта. 
Иу уалдзыгон бон йæ дард балцæй фæзынди йе ’мбал 
цъиу. Абадт йæ фарсмæ къалиуыл æмæ йæ фæрсы: 
«Гъы, куыд сты дæ хабæрттæ, мæ хæлар?» 
75 

«Æкыс, æкыс», — дзуапп ын радта цъиу. 
«Куыд цардтæ æнæ мæн? Цытæ федтай?» 
«Æкыс, æкыс», — дзуапп та радта дъиу æмæ ницы 
æмбарæджы каст бакодта йе ’мбалмæ. 
«Цом фæстæмæ хъæдмæ, науæд куыд кæсын, афтæ- 
мæй æвзаг базоныны æфсон дæхи æвзаг дæр ферох код- 
тай». 
«Æкыс, æкыс», — йæ сæр та батылдта дыккаг цъиу 
æмæ йе ’мбалы фæдыл арвмæ стахти. 
Хъæдмæ куы бахæццæ сты, уæд фыццаг цъиу тъæл- 
лангæй ныззарыд. Иæ диссаджы зардмæ райхъали хъæд, 
базмæлыдысты бæлæсты цъæх-цъæхид сыфтæртæ. Сырд- 
тæ æрæмбырд сты. Сæ фæстæгтыл æрбадтысты æмæ дис- 
сагмæ хъусæгау хъуыстой цъиуы зардмæ. Уымæй размæ 
никуы фехъуыстой ахæм рæсугъд зарæг. Зарæг рæвдыд- 
та фæллад фæидаггæтты. 
Иннæ бæласы цонгыл рæдзæ-мæдзæ кодта йе ’мбал 
цъиу дæр. Уый дæр хъуыста зарæгмæ æмæ йын цыма 
исты æмбæрста, уый хуызæн сыфтæрты бынæй йæ 
«æкыс, æкыс» цыд. 
Афтæ фæзынди раджы кæддæр нæ хæхбæсты булæ- 
мæргъ, — нæ зарджыты зарагдæр! Фæлæ уыцы зарæг 
кæйдæрты зæрдæмæ нæ фæцыд. 
«Цæмæн зары махæй рæсугъддæр? Цæмæн æм æры- 
хъуыста æрдз æгасæйдæр?» — загътой хъæды сау ха- 
лæттæ æмæ сæ талынг бынæттæй ратахтысты. Цъиусу- 
римæ зилын байдыдтой булæмæргъы фæдыл. Тугтæ йыл 
мысыдысты. Фæлæ зарæгæн бауромæн кæм ис? Ноджы 
зылангдæрæй зарыди булæмæргъ. Йе знæгты фыдæнæн 
ноджы рæсугъдæй-рæсугъддæр кодтой йæ диссаджы зар- 
джытæ... 
Хæдзары хицау йæ ныхас баурæдта, йæ лæдзæджы 
фындзæй цæхæр асхъаудта æмæ йæ уазæджырдæм ба- 
каст. 
— О, зарæг -зæрдæйы куы райгуыры, уæд йæ бауро- 
мын никæйы бон у, — дзуапп радта Къоста æмæ арф 
ныуулæфыд. 
— Цæстмæхъус ныхасмæ мын æй м.а бамбар, Къоста. 
Ды бирæ диссæгтæ федтай, бирæ адæмтимæ сæмбæлдтæ 
æмæ дæ зарджытæ дæр афтæ дæсны уымæн сты. Чи цас 
фены, зонгæ дæр уыйбæрц фæкæны. Æмæ мын дæ фыс- 
тытæ исчи куы фæнымайы, уæд кæддæриддæр мæ зæр- 
дыл нæ хæххон булæмæргъы таурæгъ æрбалæууы... 
76 

Дуары къуырцц фæцыд. Дыууæйæ Дæр æрбацæуæ- 
джырдæм акастысты. 
— О-о, чындз куы дæ.... Хуыздæр фæу... Марадз-ма, 
Къостайæн ме ’рчъитæ фен. 
— Бузныг, нæ хъæуы. Уазал нæ, фæлæ ма æгæр тæвд 
дæр сдæн, — йæ бынатæй фестад Къоста. Фæлæ йæм 
чындз нал фæлæууыд. Тагъд-тагъд бауад хæдзары 
къуыммæ. Иæ кæлмæрзæны къабазы бынæй хæцæнджын 
тымбыл дурын цавæрдæр тыхтонимæ райста æмæ сæ 
тæрхæгыл æрæвæрдта. Хæдзары иннæ хатæны фæмидæг, 
æмæ уайтагъд, цалдæр хатты йедтæмæ къæхтыл конд чи 
нæ уыд, зæронд лæг æрмæстдæр бæрæгбæтты кæй дард- 
та, ахæм æрчъитимæ рауад. 
— Иарæби, уазал мын нæу... 
Зæронд лæг, раздæрау, цыма хъусгæ дæр ницы код- 
та, уый хуызæн артдзæстмæ æдзынæг каст. Чындз æнæ- 
дзургæйæ лæууыд æмæ уазæгмæ йæ сæрæй амыдта, райс 
сæ, уæддæр дæ зæронд нæ ныууадздзæн, зæгъгæ. 
Æрчъиты хъусæй зынд хохаг фæлмæн фæсал. Фæсал 
хуссайраг кæрдæджы тæф кодта. Æхсызгон уыд уыцы 
тæф Къостайæн æмæ фæсалы фæлмæн хæлттæ йæ армы 
аууæрста. 
Иуцасдæры фæстæ, фыды æрчъитæ йæ къæхтыл, фыр- 
ты кæрц йе уæхсчытыл, афтæмæй Къоста бадти фын- 
джы фарсмæ. Фынгыл хоры кæрдзын, цæхджын фыд 
æмæ хæндыджы цыхт. Чындз, йæ иу къухы дурын, йæ 
иннæ къухы та зылын сау сыкъа, афтæмæй фынгæй 
дæрддзæфгомау лæууыд. 
— Адæм мæгуырæн хорз сты, зæгъгæ, хуымæтæджы 
нæ бакæнынц. Кæсыс, нæ фынг нын куыд ацарæзтой. 
Чындз, лæппуйæн-иу зæгъ, æмæ сын раарфæ кæна. Мæ 
номæй, мæнæ Къостайы номæй, — загъта хæдзары хицау 
æмæ сыкъа райста. 
Фæйнæ банызтой. 
— Дæ салам бирæ, чындз. Цу, æмæ сæм истæмæйты 
фæкæс, пыхцыл рихитæ адаугæйæ, чындзмæ иуварсы- 
рдæм бакаст зæронд. Чындз йæ дурын фынгыл æрæ- 
вæрдта æмæ дуарырдæм а’раст. 
— Æххæст мæнæ кæрц дæр ахæсс, — йæ бынатæй 
фестад Къоста æмæ кæрц йе уæхсчытæй феппæрста. 
Чындз йæ хицаумæ бакаст, йæ былты змæлдæй йын цы-, 
дæр ацамыдта. 
— Къоста, уæуа... Хъæу куы стæм, æмгæрттæ йын 
77 

куы ис... Сбад, дæ хорзæхæй, — уайдзæфгæнæгау Къос- 
тамæ скасти хæдзары хицау. 
— Иарæби, лæг афтид куырæты уазалы лæууы, æз 
та арты фарсмæ йæ кæрцы бадын... Чындз, кæд мын уы- 
цы хатыр нæ кæныс, уæд æй мæхæдæг... 
— О, о, Къоста, — йæ ныхас ын æрдæгыл аскъуыдта 
зæронд лæг, — мах дæр ма зондмæ дæумæ куы æнхъæл- 
мæ кæсæм. Уæд исчи афтæ кæны? Сбад... Дæ фыды ха- 
тыр бакæн æмæ сбад. Лæппуйы уæлæ афонмæ, дæ уæлæ 
цы кæрц ис, уымæй æвзæрдæр нæй. Ды дæр дæхицæй 
бынтон хъæбатыр ма араз. Ныртæккæ дыл дуары зыхъ- 
хъыртæй, рудзынджы тарвазтæй куы æрбадыма, уæд 
æй дæ уд базондзæн, — зæронд сыстад æмæ кæрц фæс- 
тæмæ Къостайы уæхсчытыл æркодта. 
Чындз ацыд, зæронд лæг уазæджы цæрæнбон ра- 
сидт. 
«Иннæты хъуагæй дæхи бафсад?.. Уыдон, ай-гъай, 
уазæджы æфсæрмæй сæхи æххормагæй дæр ныууадз- 
дзысты. Кæс-ма, чи арахъхъ, чи кæрдзын, чи та ахуи- 
йæн... Саулæджы сидзæртæ та уæлартмæ хæринагмæ 
æнхъæлмæ кæсгæйæ бызгъуырты бын батылдысты. Æмæ 
ахæм хæринаг бирæгъы гуыбыны дæр куы нæ батай- 
дзæни», — йæхинымæр хъуыды кодта Къоста æмæ, чы- 
сыл раздæр арахъхъы сыкъайы фæстæ цы комдзаг 
скодта, уый кæмдæр йæ хъуыры ныццæхгæрмæ. 
Фырт æмæ чындз зынæг нæ уыд. Зæронд лæг рæдзæ- 
мæдзæ байдыдта, стæй арты фарсмæ лыстæныл йæхи 
бауагъта æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр ссыди. Къоста 
кæрц йе уæхсчытæй систа, зæронды дзы æрæмбæрзта 
æмæ тыргътæм рацыд. 
Дымгæ раздæрау къуыс-къуыс кодта. Уадтымыгъ 
хаста. Сылгоймæгты зæрдæхалæн хъарæгмæ хъæуысæр 
зæронд мæсыгæй ниудта уыг. Фыдуаг дымгæйау, сæры 
зилдух кодтой хъуыдытæ. Фæйлыдтой зæрдæйы. Риу ры- 
сти. Цæстытæ, цыма сæ уыцы мæйдары исты фесæфт, 
уый хуызæн зылдысты Саулæджы ныллæгсæр хæдзары 
алыварс. ХъустЫ гуыр-гуыр кодта Сохионы «мæ бон 
куыд бакалд....» 
Цыма йæ хъуыдытæн искуыдæм дымгæимæ атæхы- 
нæй тарст, уый хуызæн сабыр къахдзæфтæй Къоста фæс- 
тæмæ хæдзармæ бацыд. Æрбадт къонайы фарсмæ. Фынг 
йæхимæ æрбахæстæг кодта æмæ гæххæттыл кæрæдзи 
фæдыл азгъордтой ныхæстæ: 
78 

Артдзæсты кæрæтты 
Фæныкмæ æнгом 
Бадынц сывæллæттæ,— 
Чи бæгънæг, чи гом... 
...Митæйдзаг æхсæлы 
Мары фæздæгæй... 
Цæстысыг æзгъæлы 
Агмæ сусæгæй... 
Гом фæтæн ныхыл æлхынцъæй лæууынц сау бæз- 
джын æрфгуытæ. Гæзæмæ урсытæ кæм фæзынд, уыцы 
бæзджын сау зачъеты бынæй зыны йæ фæллад, фæлурс 
цæсгом. Хъоппæг сау цæстытæ рæстæгæй-рæстæгмæ фæ- 
хицæн вæййынц гæххæттæй, артдзæстмæ æдзынæг кæс- 
гæ баззайынц. Къух ныллæууы йе змæлынæй, стæй та 
ногæй райдайы: 
«0 гыцци, кæд уыдзæн? — 
Райс-ма цæй дæ аг!»— 
— Абадут, фæуыдзæн 
Алкæй дæр йæ фаг... 
Иæ фыны тыхсы хæдзары хицау. Къонайырдæм йæ 
фæсонтæ раздæхта. Иæ даргъ лыстæг зæнгтæ йæ быны 
æрбатымбыл кодта. Æддейы дымгæ ниуы æмæ ниуы... 
Скодта сæ рæбынæй, 
Дæлфæдтæм æрбадт... 
Гъæй-дæ гъа! Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад! 
Цалдæр цæссыджы æрхауд гæххæттыл. Цыма сæ 
исчи йе ’нгуылдзтæй ацъæл кодта, уый хуызæн апырх 
сты. Ногæй та йæ цæссыгæйдзаг цæстытыл ауад, дон 
хæрдмæ кæм хауд æмæ сывæллæттæ æнхъæлмæ кæсы- 
нæй кæмæ бафæлладысты, хæринаг афтæ æрæгмæ кæм 
фыхти, уыцы сæгæйдзаг, гыццыл цуайнаг. Хъæдын тъах- 
тинырдæм йе ’ргом аздæхта æмæ цыма йæ фысымты 
сывæллонимæ дзырдта, уый хуызæн ныллæг хъæлæсæй 
загъта: 
Сидзæртæн хъæдуртæ 
Се ’хсæвæр хуыдта, 
79 

Афтæмæй сын дуртæ 
Цуайнадж-ы фыхта. 
Гæххæттыл ма сæрæй бынмæ ноджыдæр иу хатт йæ 
цæст ахаста, арф ныуулæфыд, стæй цæстытæ æрцъынд 
сты. Цæнгтыл цыма уæззау цыдæр æрæнцад, уый хуы- 
зæн æрхаудысты... 
Раздæр æрбацыд чындз. Къоста фынгыл цыдæртæ 
кæй фыста, уый уынгæ фæкодта, фæлæ йæ куы бахъыг- 
дарон, зæгъгæ, аивæй къуыммæ бацыд æмæ йæм уырды- 
гæй каст. Къоста йæ нæ бафиппайдта. Стæй, фынджы 
уæлхъус куы афынæй, уæд чындз йæ къахфындзтыл йæ 
цурмæ бацыд, гæххæттытæ арæхстгай систа æмæ сæм 
бирæ фæракæс-бакæс кодта. 
«Къостайы фыст зарæг... Нæ хæдзары, арты фарсмæ 
бадгæйæ, нырма ныртæккæ кæй ныффыста, уый! Хъуа- 
мæ дзы мах кой дæр ис? Цæссыджы фæдтæ... Уæвгæйæ 
та цæй амондджын у, ахæм ныхæстæ фыссын чи зоны, 
йæ ныхас зæрдæмæ афтæ тынг кæмæн хъары?» — йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыди чындз. Гæххæттытæ са- 
быргай фæстæмæ стъолыл æрæвæрдта æмæ йæ къах- 
æлгътыл дуарырдæм ацыд... 
Адæм зианы хъуыддаг сæхимæ айстой. Нæ бацауæрс- 
той сæ фæстаг муртыл: къахæй-къухмæ сарæзтой Сау- 
лæджы æмæ йæ дыккаг бон фæссихор бавæрдтой. 
Мæрддзыгой фæстæмæ здæхтысты уæлмæрдтæй. Мит 
йæ уарынæй банцад. Дыууæ сылгоймаджы йæ дæлæрмт- 
ты бацыдысты Сохионæн. Уый дзæгъæлтæ кодта, йæ 
къæхтæ къуырттытæгæнгæ цыд. Туджы цъыртт нал баз- 
зад йæ цæсгомыл. Иæ фæдыл, йе ’мгæртты астæу æн- 
къардæй цыдис йæ хистæр фырт. Цыма йæ гыццыл 
уæхсчытыл цы стыр уаргъ æрæнцад, уый ныридæгæн 
бамбæрста, уый хуызæн иудадзыг къахвæндаджы над 
митмæ каст. Дысон къонайы фарсмæ кæрцы къæриды 
бынæй сæ гом къæхтæ кæмæн зындысты, уыдонæй мæрд- 
дзыгоимæ ничи уыд. 
«Адæм!.. Куыд диссаг стут! Куыд æнæкæрон у уæ 
хорздзинад? Куыд фæлмæн у уæ мидбылты бахудт. 
Куыд зынаргъ вæййут бахъуыды. сахат! Цымæ цы фæ- 
уаиккат, адæм, уæ кæрæдзийы хъыгыл хъыг куы нæ кæ- 
никкат, уæд? Кæнæ рæстæгмæ куыд æрбайсæфы уæ 
ео 

маст, уæ зын, уе ’мхуызоны циныл уæ цин кæнын куы 
бахъæуы, уæд! Тæхуды, искуы сымахæн уæ зынтæ фæ- 
рогдæр кæн. Цæй амондджын вæййы уый, йæ адæмы 
•сæрыл йæ сæр чи æрхæссы, йæ фæдыл йæ ном хорзæй кæ- 
мæн баззайы!» — хъуыды кодта йæхинымæр Къоста, йæ 
разæй цы гуыбыргомау зæронд лæг цыди, уый фæсонтæм 
кæсгæйæ. Стæй йын цыма зæронд йæ хъуыдытæ бам- 
бæрста, уый хуызæн фæстæмæ ракаст. 
— Хорз афон ныл нæ сæмбæлдтæ, мæ хур, æмæ дын 
цы бакæнæм? Уæвгæ ныл хуыздæр бон та кæд вæй- 
йæ, фæлæ... Нæ хъысмæт ахæм у, мæ хур, æмæ нæ ма 
схъыг у. 
Дысонæй нырмæ фыццаг хатт нæ хъусы уыцы ны- 
хæстæ Къоста. Цæмæн дзы курынц хатыр? Ау, йæ зæрдæ 
алы сахат кæимæ дзуры, уыцы хъæубæстæн Къоста уа- 
зæг у?.. 
Хъæугæрон хæлд сисы фарсмæ æмбырдæй лæууы- 
дысты сывæллæттæ. Нæлгоймæгты къорд сæ цурмæ ба- 
цыд. Боборцы чындз, йæ фарсмæ цы сылгоймæгтæ цыд, 
уыдонæн сывæллæттырдæм цыдæр амыдта. Æмбырды 
адæммæ бацыд Къоста дæр. Бæрзондгомау, саулагъз 
лæппу астæуæй лæууыд æмæ, йæ рахиз къух тилгæйæ, 
æнкъард хъæлæсæй дзырдта: 
Скодта сæ рæбынæй, 
Дæлфæдтæм æрбадт... 
Гъæй-дæ-гъа!. Кæуынæй 
Нал æфсæст сæ мад! 
«Кæцæй йæ базыдтой?» — йæ дысоны гæххæттытæ 
йæ цухъхъайы роны асгæрста Къоста æмæ йæ баком- 
коммæ Боборцы чындзы цæстысыгæй дзаг цæстытæм фем- 
дзаст. 
§ Цæгæраты М. г|. Ц-аг ?оц 
91 

» 
ÆНÆХУЫССÆГ ÆХСÆВ 
Мах хуызæн мардмæ нæ цæуынц æндæр рæтты... 
Фезмæлæн нал уыди абон нæ уæлмæрдты,— 
Стырæй, чысылæй... 
Къоста. 
Бинонтæ бафынæй сты. Лæггадгæнæг сылгоймаг 
ма рæбинаг уæттæй иуы цыдæртæ архайы æмæ рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ йæ уынæр æрбайхъуысы. 
Кæрдæгхуыз хъæдабæ стъолæмбæрзæныл зына-нæ- 
зына чи фæбур, ахæм гæххæтты сыфтæ. Дыууæ сырхбын 
вазæйы нарæг хъуыртæй сæ сæртæ сдардтой, абонрай- 
сом кæй æртындæуыд æмæ сæ тæф нырма уаты къуымты 
кæмæн пырх кæны, ахæм быдираг дидинджытæ. Вазæты 
æхсæн дурыл лæууы урс мраморæй конд Венерæ æмæ 
къулбæрзæйæ кæсы гæххæтты сыфтæм. Стъолы сæрмæ 
æрттиваг æрхуы рæхыстыл æрцауындзæг тымбыл авг- 
джын фæтæгæн цырагъ. Уаты къулæй æнкъардæй кæсы 
Мадымайрæм. Балкъоны авджын дуарæй дзæбæх зыны, 
Терчы былмæ æввахс бæрзонд кæрз бæласы цонгыл цы 
цыппæрдигъон цырагъ дзедзыкка кæны, уый. Терк йæ 
уæззау уылæнтæ кæрæдзи сæрты мæстыйæ ныззыввытт 
ласы æмæ иугæндзон йæ уынæр хъуысы уатмæ. 
Стъолы уæлхъус бады, йæ сатæгсау хъуымбыл дзык- 
куты стæм урсытæ кæмæн фæзынд, ахæм хæрзконд сыл- 
гоймаг. Иæ галиу къухы æнгуылдзтæ дзыккуты бын 
аныгъуылдысты. Цырагъы рухсмæ æрттивы йæ къухда- 
рæны зынаргъ ’дур. Иæ сау зæлдаг кæлмæрзæны къабаз 
æрзæбул æмæ хæццæ кæны æрттиваг пъолмæ. Тарбын, 
уæрæхдыс халат йæ уæлæ. Иугай-дыгай фæлдæхынц 
гæххæтты сыфтæ. Исдугмæ сæм æдзынæг кæсгæйæ 
баззайы сылгоймаг. Стæй йæ дыууæ сау æрфыджы сæ 
мидбынат базмæлынц. Ие ’нкъард мыдхуыз цæстытæ 
æнæбарыгомау иуварс азилы гæххæттытæй. Цыма сыф- 
ты мраморæй конд Венерæйæ фембæхсы, уый хуызаед 
9? 

сыл дыууæ урс къухы æрæвæры. Хатыр курæджы каст 
бакæны Мадымайрæмы æнкъард цæсгоммæ. Кæуындзæг 
атыппыр кæны хурхыуадындзтæ. Зæрдæ æнахуыр рыст 
скæны. Цæстытæ балæмары. Фæлæ сæ иу цæссыг нал 
хъары... Хус суадонæй ма дыууæ рæсуг æртахы куыд 
æрттива, афтæ ма æрттивынц... 
Ничи хъыг дары сылгоймаджы. Ничиуал æй фæрсы 
йæ балцы хабæрттæй, Гуры рæсугъд чызджытæй. Ацы- 
дысты, бафынæй сты, абон фæссихорæй нырмæ йæ фе- 
нынмæ цы хæстæджытæ æмæ зонгæтæ фæцыд, уыдон. 
Æмæ ныр йæ хъуыдытимæ иунæгæй баззад. Хуыссæн 
уаты æрдæггом дуарæй зыны йе ’рттиваг хъулджын сын- 
тæг. Нывæрзæнмæ хæстæг, къуымы, судзы сойын цы- 
рагъ. Дари цъарджын хъæццул æнæфснайдæй лæууы 
сынтæгыл, баз — æнцъылдтæ. 
Нырма чысыл раздæр сыстад йæ хуыссæнæй сылгой- 
маг. Уæззау, цавæрдæр тæссаг хъуыдытæ ныццæнд сты 
сæры, нылхъывтой зæрдæйы æмæ йæ уыдон сыстын код- 
той. Цæмæндæр æм афтæ кæсы, цыма ахсæв йæ царды 
фæстаг æхсæв у. Цыма ныртæккæ уаты дуар æрбайгом 
уыдзæн æмæ æнæдастæй, рынчынæй æрбахиздзæн, ссæдз 
азы размæ бульвары кæуыл фембæлд, йæ фæдыл аууо- 
нау чи зылд, уыцы цæхæрцæст лæппу. Уаты астæу æр- 
лæудзæн, комкоммæ йын йæ цæстытæм ныккæсдзæн æмæ 
зæгъдзæн: 
«Хорз райсомтæ дыл кæнæд. Æз цæуын.... Цæуын 
æмæ фæстæмæ никуыуал раздæхдзынæн...» 
Сылгоймаг йæ цæстæнгас дуармæ сарæзта. 
«Лæуу.... Ма мæ ныууадз иунæгæй... талынджы...» — 
йæхинымæр æппындæр æй куыд ничи фехъуса, афтæмæй 
дзуры сылгоймаг. Фæлæ йæм фæстæмæ ничи здæхы, 
дзуапдæттæг ын нæй. Цæссыджы ставд фæрдгуытæ 
згъæлынц рустыл. Дымгæ йæхи хойы балкъоны рудзгуы- 
тыл. Æвгтæ зыр-зьф кæнынц æмæ сылгоймагмæ афтæ 
кæсы, цыма дымгæ ныртæккæ уаты смидæг уыдзæн, ра- 
зилдзæн къуымты æмæ цыдæриддæр ссара, уыдон йемæ 
ахæсдзæн. 
Стыхст, йæхинымæр сылгоймаг. Цавæрдæр тасдзина- 
дæй ризынц уæнгтэе. Цавæрдæр тасдзинад хойы рудз- 
гуыты æвгтæ. Æмæ нал бафæрæзта сылгоймаг. Сыстад. 
Бацыд Мадымайрæмы нывмæ. С1ыр тæригъæдджыны 
лæуд скодта йæ цуры. Иæхиуыл дзуар бафтыдта, стæй 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
83 

— Сыгъдæгуд Мадымайрæм, ныххатыр кæн дæ кувæ- 
гæн... 
Ницы дзуапп радта Мадымайрæм. Раздæрау æнæис- 
ты дзургæйæ каст йæ кувæгмæ. Цыма йæ бæгънæг, 
нарст сывæллонæи байсынæй тарст, уый хуызæн æй 
тынгдæр æрбалхъывта йæхимæ. Иæ къахæлгътыл хъав- 
гæ цыдæй фæстæмæ раздæхт сылгоймаг, сойын цырагъ 
кæуыл сыгъд, уыцы тымбыл стъолмæ. Халаты йæхи æн- 
гомдæр æрбатыхта. Пылыстæгæй конд гыццыл чыры- 
нæй систа, мæнæ ныртæккæ йæ разы цы гæххæтты сыф- 
тæ æмæ чиныг ис, уыдон. 
Терчы фыдуаг уылæнтау кæрæдзи айстой хъуыдытæ. 
Иу иннæмæй тыхджындæр, иу иннæмæй фыдуагдæр. 
Æрæгвæззæджы фыццаг уазалтау тыхсынц зæрдæйыл. 
Зыр-зыр кæнынц рудзгуыты æвгтæ. Ногæй та кæцæй- 
дæр хъуысы: «Æз цæуын... цæуын æмæ фæстæмæ ни- 
куыуал раздæхдзынæн...» 
Чи дзуры, уаты цъиуызмæлæг куы нæ ис, уæд? Дым- 
гæ?.. Нæ!.. Уый гæххæтты сыфтæ дзурынц. Ныр ссæдз 
азы пылыстæгæй конд гыццыл чырыны æхгæдæй чи 
лæууы, уыцы гæххæтты сыфты хъæлæс у уый. Ацы æх- 
сæв сæ мæстытæ, сæ тыппыртæ уадзынц. Уадз æмæ 
дзурой. Уæдæ ма хуыздæр кæд хъуамæ радзурой. Бирæ 
дзуринæгтæ сæм ис... Мæнæ дзы иу гæххæтты сыфы æн- 
цъылдтæ ныр дæр нæма ссыдысты. Судзгæ хъæдгæмттау 
баззад сæ фæд гæххæттыл. Цал æмæ сæ цал хатты 
лæгъз кодтой, мæнæ ныртæккæ сæ уæлæ зына-нæзына 
чи зыр-зыр кæны, уыцы æнгуылдзтæ. Нæ бакуымдтой. 
Нæ ныббарстой сæ иухатты æфхæрд. 
Фæззыгон мигъы фæлмау цыдæр æртыхсти цæсты- 
тыл. Сылгоймаг йæ цæстытæ аууæрста, дурын чызджы 
уазал цæсгоммæ æркаст, æмæ цыма йæ хабæрттæ уы- 
мæн кодта, уый хуызæн йæхинымæр дзурын райдыдта: 
«Хъус, ды сылгоймаг дæ. Ды мын бамбардзынæ мæ 
зæрдæйы рыст. Ды никæмæн схъæр кæндзынæ мæ сусæг 
сæнттæ. Никæй цæсты мæ бафтаудзынæ... Уымæн æмæ 
ды дæр мæн хуызæн æнкъард дæ. Дæу дæр мæн хуызæн 
хуыссæг нæ ахсы. Æрмæст-иу худгæ ма фæкæн. Курын 
дæ... 
Уый раджы уыди, иу æмæ ссæдз азы .размæ. Хъуы- 
ды-ма кæнын уыцы фæззыгон бон. Æз сцæйцыдтæн 
урокты фæстæ нæхимæ. Хур акъул, фæлæ ма йæ сыз- 
гъæрин тынтæ горæты уæладзыг хæдзæртты рудзгуытыл 
84 

хъазыдысты. Александровскы бульвар йæ иу кæронæй 
иннæ кæронмæ хъулон дардта адæмы алыхуызон дарæ- 
сæй. Зæронд кæрз бæлæсты бурбын сыфтæртæ фæллад 
цъиутау тахтысты уæлдæфы. 
Æз тагъд кодтон нæхимæ. Лæппуты къулбадæг ны- 
хæстæ дæр ницæмæ дардтон. Æрмæст бульвары кæрон- 
мæ куы схæццæ дæн, уæд мæ размæ кæцæйдæр февзæрд 
асæй рæстæмбис, саулагъз лæипу. 
— Аннæ Яковлевнæ... Бахатыр кæн, фæлæ Верæ де- 
мæ нæй? — загъта уый æмæ цыма йæ Верæ мæ чингуы- 
ты хызыны уыди, уыйау æм æдзынæг ныккаст. 
— Верæ?.. Кæй Верæ? — мæ цыд фæсабырдæр кæн- 
гæйæ, бафарстон лæппуйы. 
— Сухиты... Тынг æхсызгон мæ хъуыд,—дзуапп рад- 
та уый æмæ мæм йæ сатæгсау цæстытæй цавæрдæр зæр- 
дæмæдзæугæ каст æрбакодта. 
Уыцы сахат мæ зæрдыл æрбалæууыд, ме ’мбал Ве- 
рæ мын арæх цы хæстæгæй æппæлыд, æрæджы Бетъыр- 
бухы академийæ чи сыздæхт, уыцы нывгæнæг. Æхсызгон 
мын уыд йæ фенд æмæ йæ бафарстон: 
— Бахатыр кæн, фæлæ ды нывгæнæг Хетæджы-фырт 
нæ дæ? 
— Хетæджы-фырт... Верæ мын дæ кой арæх фæкæ- 
ны. Стæй дæ мæхæдæг дæр арæх фенын, гимназæй куы 
рацæуыс, уæд мæнæ ам, бульвары бандоныл бадгæйæ. 
Æрмæст дæ ныхасмæ бауромынмæ мæ ныфс никуы ба- 
хастон... Зæгъыи... 
— Цæуылнæ? Ме ’мбалы хæстæг... Мах Верæимæ 
дыууæ хойы цард кæнæм, — лæппуйы ныхас айстон æмæ 
йæм, куыннæ мæ бамбæрстаид, афтæ аивæй бакастæн. 
Фæлæ мæ фæндæй ницы рауад: нæ цæстæнгастæ кæрæ- 
дзиуыл амбæлдысты. Æваст мын мæ зæрдæ цыдæр фæ- 
цагайдта æмæ мæхи иннæрдæм азылдтон. Уымæн йæ 
цæстæнгас афтæ сыгъта зæрдæйы, уæнгты афтæ хъард- 
та, æмæ мæ бон нал баци йæ ныхмæ лæууын. 
* — Цæй, бахатыр кæн.. Мæн дæуын хъæуы, — загъ- 
тон æз, Верæйæ мæ кæй фарста, уый дæр мæ айрох, 
афтæмæй. 
— Фæлæуу-ма... — фæурæдта мæ уый... 
Суанг дыууæизæрастæумæ фæрацу-бацу кодтам Тер- 
чы былтыл. Фæдзырдта * мын йæ хабæрттæ, йæ .зынтæ. 
Афтæ дæсны сæ дзырдта, æмæ йыл дисæй амардтæн. 
Стæй, нæ хæдзары дуармæ куы бахæццæ стæм, уæд мын 
85 

æваст мæ къухты цавæрдæр гæххæтты гæбаз фæсагъта. 
— Макæмæ йæ равдис, — ныллæг хъæлæсæй ма загъ- 
та уый æмæ тагъд-тагъд ацыд. Уаты иунæгæй бакастæн 
писмо. Мæ рустæ артау сыгъдысты, зæрдæ æнахуыр 
гуыпп-гуыпп кодта. Гæххæтт рахиз къухы армы атым- 
былтæ кодтон. Мæнæ ныр дæр йе ’ицъылдтæ кæмæн нæ- 
ма ссыдысты, уыцы гæххæтт... 
Чызджы зæрдæ цымыдис кæм нæ у. Цымæ цы фæиис, 
зæгъгæ, уæладзыджы балкъонмæ р’ауадтæи. Кæсын, 
æмæ нæ бакомкоммæ Терчы был лæууы. Балкъоны мæ 
лæугæ куы федта, уæд мæм йæ мидбылты бахудт, йæ 
къухæй мæм рацу, зæгъгæ, ацамыдта. 
«Ничи йæм кæсы, кæй мæм ныффыста, уый йын 
æгъгъæд нæу, фæлæ ма мæ уынгмæ дæр хоны», — загъ- 
тон мæхинымæр, иу каст ма йæм фæкодтон, стæй фæс- 
тæмæ фæзылдтæн æмæ мидæмæ бацыдтæн. 
— Æхсин, ацы изæр дæ хæрын куы ферох... Дæумæ 
æнхъæлмæ кæсынц, — мæ разы кæцæйдæр февзæрд лæг- 
гадгæнæг сылгоймаг. 
— Ферох, мæ зынаргъ Дарья Ефимовнæ, ферох!.. 
Мæнмæ æнхъæлмæ кæсынц, зæгъыс, æрмæстдæр мæн- 
мæ. Æндæр никæмæ? — зæронд усыл мæхи баппæрстон, 
мæ хъæбысы йæ рогæн фелвæстон æмæ нæ дыууæ дæр 
цъилау ныззылдыстæм. 
— Сабырдæр... Мæ фæрстæ, æхсин... Цы кодтай, æх- 
син? — йæ улæфт йæ хъуыры фæбадт, афтæмæй мæ 
фарста зæронд ус. 
— Кодтои, Дарья Ефимовнæ, кодтон... Кæд исты 
.кодтон, уæд æрмæстдæр ацы изæр,— дзуапп ын радтон 
æз æмæ йын йæ уазал фæлмæи русæн ныпъпъа кодтон. 
Уый мын мæ цæстытæм комкоммæ ныккаст, йæ мидбыл- 
ты бахудт æмæ загъта: 
— Æмбарын дæ... Не скæпæг хуыцау уæ искæй дзы- 
хæй бахъахъхъæнæд... Уарзондзинадæн фидар зæрдæ 
хъæуы... Тыхджын зæрдæ... 
Æз уæд зæронд усы ныхæстæ ницæмæ æрдардтон. 
Æрмæст цавæрдæр тасдзинад æлвæста зæрдæ, тар код- 
та цæстытæ, саста уæнгты хъару. 
Бонтæ цыдысты... Æрæджиау мæм бахъардтОй Дарья 
Ефимовнæйы ныхæстæ. Хатгай-иу фæуæлахиз дæн мæ 
дызæрдыгдзинадыл. Разы-иу уыдтæн мæ уарзондзинады 
фæдыл цыфæнды зынтæм фæцæуыныл дæр. Фæлæ чи 
уæндыд уый лæппуйæн зæгъын. Иннæ ахæм мæ мад, мæ 
86 

тызмæг фыд, ме ’фсымæртæ... Ской кæнын дæр æй нæ 
уагътой. Иу æхсæв... О-о, æлгъыст фæуæд мыггагмæ уы- 
цы æхсæв! 
Ме ’мбæлттæй иуæн йæ райгуырæн бон уыд æмæ уым 
афæстиат дæн. Къостамæ дæр хонæг арвыстой, фæлæ не 
’рбацыд, æиæфæразгæ уыди. Бинонтæ ме ’рбацыдмæ æм- 
бырдæй бадтысты. Мæ размæ цæуылдæр æхсызгон ны- 
хас кæй кодтой, уый бæрæг уыд сæ цæсгæмттыл. Нæ 
хистæр æфсымæр Петр æлхынцъæрфыгæй бадти дива- 
ныл æмæ уымæй размæ кæй бакасти, ахæм журиалы 
сыфтæ фæлдæхта. 
Бирæ æнхъæлмæ кæсын мæ нæ бахъуыди. Фыд йæ 
цайы агуывзæ йæхимæ æрбахæстæг кодта æмæ æнæба- 
рыгомау загъта: 
— Чызг, дæхи рæвдз кæн, райсом дæ раджы Гурмæ 
цæуын хъæуы. — Агуывзæ сындæггай йæ дзыхмæ схаста 
æмæ мæм йе ’рфгуыты бынты æрбакаст. 
— Куыд тагъд?.. Исты æрцыд? — сонт фарст акодтон 
æз. 
— Дæ мады хо дæм æрвиты,— цыма иыхæстæ рага- 
цау йе ’взаджы кæрон цæттæйæ лæууыдысты, уый хуы- 
зæи цыбыр дзуапп радта фыд. 
Æнæ мæн хæдзары цыдæр кæй æрцыд, уый бамбæр- 
стон. Мæ мад цыма йе ’ккойы Теркæй уæззау дуртæ фæ- 
хаста, уыйау фæлладхуызæй бадти йæ къæлæтджыны. 
Иæ къухдарæны æрттиваг дур та йæ кæлмæрзæны къа- 
базæй асæрф-асæрф кодта. Афтæ-иу уыди «кæддæриддæр, 
истæуыл-иу мæсты куы уыд, уæд-иу æй уымæй базыдтам. 
— Æмæ йæ афтæ æхсызгои цæмæн бахъуыдтæн? 
Писмо дзы æрæджы куы райстам. Дзæбæх куы уыди. 
Нæ, цыдæр мæ æмбæхсут,— мадмæ хæстæгдæр балæу- 
гæйæ, бафарстон æз, æмæ мæ ныхас æгæр тызмæг кæй 
рауад, ууыл фæфæсмон кодтон. 
— Дæ фыд дын цы загъта, уый фехъуыстай? Фæстæ- 
мæ ма йæм цæмæн дзурыс? — йæ дыууæ æрфыджы кæ- 
рæдзиуыл амбæлдысты, афтæмæй загъта Петр. 
— Æмæ йæм ды цæуылнæ цæуыс? Дæуæн дæр дæ 
мады хо »куы у,— æфсымæры схуыст ныхасмæ мæхи нал 
баурæдтон æз. 
— Федтат, уæ сабыр чызг . йæ хистæр æфсымæрмæ 
цы дзыхæй дзуры, уый? — Иæ мидбынат хæрдмæ фæ- 
хауд Петр.— Тæккæ райсом дæ дымгæ дæр ам куыннæ- 
уал уа, афтæ! Бамбæрстай? Дæ дым-гæ!.. Æгъгъæд у! Æз 
87 

уæздаи лæг дæи æмæ мæ сæрмæ не ’рхæсдзынæн, мæ хо 
цавæрдæр хæтæгхуагимæ уынгты ралли-балли кæна,уый! 
Чи у, кæимæ сбастай дæхи? Нæ йæ зоныс? Хъус уæдæ, 
æз дын æй зæгъдзынæн: змæнтæг, æнæхæдзар, æнæкъо- 
на, хæтæгхуаг. Облæсты хицауы адъютант дзы цытæ дзу- 
ры, уымæ куы байхъусис! Дæхицæй уæлдай ма мах дæр 
бабын кæндзынæ, нæ фæндæгтæ нын сæхгæндзынæ. Мах 
та нырма цæрыи хъæуы. Бамбæрстай? Цæрын! — йæ 
цæсгом туджы зылд, афтæмæй дзырдта Петр æмæ йæ 
сау пыхцыл рихитæ иу ран нал лæууыдысты. 
— Лæппу, сабырдæр, уынджы миййаг нæ дæ,— йæ 
ныхас баппæрста фыд æмæ йæ цайы агуывзæ иуварс 
авæрдта. 
Мæ буар гæдыхъæдау рызт. Мæ зæнгтæ зыр-зыр код- 
той. Цыма мын исчи мæ зæрдæ мæ хъуырæй ласта, аф- 
тæ ныттыппыр дæн фырмæстæй. Стæй æнæнхъæлæджы 
мæ цæстысыгтæ фемæхстысты. Цыдæр схуыст ныхас ма 
сын загътон æмæ мæ уатмæ рацыдтæн. Хуыссæны дæл- 
гоммæ бахаудтæн æмæ мæ хъæлæсыдзаг ныккуыдтон. 
Кæйдæр рæвдаугæ фæлмæн къух змæлыди мæ дæл- 
лагхъуы’ры. Райхъал дæн. Мад æнкъардæй бадти мæ 
уæлхъус æмæ уымæл къухмæрзæнæй сæрфта йæ цæсты- 
тæ, куыдта йе ’нæхъаруйыл, йæ чызджы хъысмæтыл. Бон 
•куыд æрбацъæх, уый дæр нæ базыдта. 
Уæдæй фæстæмæ нал федтон лæппуйы. Цалдæр хат- 
ты ма мæм ныффыста. Хъуыстон ын йæ хабæрттæ, ка- 
стæн ын йæ зарджытæ, йæ сагъæстæ... Хатгай-иу сфæнд 
кодтон: фæцæуон æм, ссарон æй, хатыр дзы ракурон, 
цыфæнды дзурæнт бинонтæ, хæстæджытæ. Фæлæ кæддæ- 
риддæр тарстæн иу хъуыдыйæ: куы нæ бафæразон йæ 
зыи фæндагыл йе ’мцыд кæнын, фаг зынг мæм куы нæ 
разына уымæн йæ тыхджын зæрдæ схъарм кæнынмæ. 
Нæ, æз, æвæццæгæн, йæ уарзондзинады аккаг нæ уыд- 
тæн! Рухсаг уæд Дарья Ефимовнæ, раст уыди уый... Уар- 
зондзинадæн байрæджы и.с ныр. Аивгъуыдта, фæстæмæ 
нал раздæхдзæн рæстæг... Фæлæ ма уыцы æнамонды 
уынгæ уæддæр куы фæкодтаин. 
Ныр райсом раджы цæуын йæ иигæнмæ. Уым мæ тып- 
пыртæ суадздзынæн. Кæд ма йын æрæджиауы цæссыгæй 
уæддæр схъарм кæнин йæ ингæны сыджыт... Æмæ кæн- 
нод ныр уæлмæрдты цæуылнæ дæ, зæгъыс? Раст у уый, 
æз хъуамæ ныртæюкæ уæлмæрдты уон. йæ ингæны уæл- 
хъус... Цæуын, ныртæккæ цæуын,?.>> 
88 

Иæхинымæр стыхст сылгоймаг. Йæ уæззау сæр тых- 
хæйты систа стъолæй. Ракаст. 
— Аннæ Яковлевнæ, дæ дидинджытæ цæттæ сты,— 
загъта лæггадгæнæг, стæй уаты рудзгуытырдæм акаст 
æмæ йæ ныхасыл хатыр курæгау, бафтыдта: — Æхсин, 
тыххæйты дæ райхъал нкодтон... 
— Цал сахаты у?— бафарста Аннæ Яковлевнæ. 
.— Фарæстæм сахат. 
— Æгæр афынæй дæн,— загъта уый æмæ йæ бына- 
тæй уæззаугомау сыстад. 
Уаты рудзгуытæй мидæмæ каст хъуымтъыз, мигъ- 
джыи райсом. 
Ирыхъæуы аргъуаны кæрты уыди бирæ адæм, Чыртæ- 
чыртæй цыдысты зæрæдтæ, устытæ, сывæллæттæ. Æмæ 
Аннæ Яковлевнæмæ афтæ каст, цыма дысон-бонмæ дæр 
кæрт адæмæй ие сцух, горæты цыдæриддæр дидинæгæй 
уыд, уыдон ардæм æрхастой. Цыма йæ утæппæт адæм 
иууылдæр зонгæ кодтой æмæ йæ ныртæккæ сæ уайдзæф- 
ты бын фæкæндзысты. 
Бæгънæг тæрс бæласы бынмæ бацыд, йæхи йыл ба- 
уагъта æмæ къулбæрзæйæ нымдзаст ингæнмæ. 
Дидинджыты æхсæнæй йæм касти Къоста йæхæдæг 
дæр æнкъардæй. Йæ сæр йæ къухы армыл æруагъта, 
афтæмæй йæм ныллæг хъæлæсæй дзырдта: «Аня, куыд 
дардæй мæм кæсыс? Хæстæгдæр мæм цæуылнæ æрба- 
цæуыс? Æз дæм бирæ куы фенхъæлмæ кастæи. Ныр- 
тæккæ цы дидинджытæ æрбахастай, уыдон цы фесты, 
иннæты æхсæн уæлдай бæрæг цæуылнæ дарынц? Стæй 
кæугæ та цæуыл кæныс? Æз кæуинаг нæ дæн. Адæммæ 
кæсыс, уыдон мæ иунæгæй нæ ныууадздзысты. Æз æр- 
мæстдæр уыдонæн цардтæн...» 
Цæстытæй иунæг цæссыг нæ хауд. Æрмæст зæрдæ 
тарст цъиуау йæхи къултыл хоста, рысти æмæ улæфæн- 
тæ æхгæдта". Бæласы бæгънæг хихтыл пæррæстытæ код- 
той сауцъиутæ. Адæм æнæр^шцойæ цыдысты æмæ цы- 
дысты... 
# 

ÆХСИНЫ ЛÆГ 
Цы дын зæгъæм? — уæлæмæ дæр, 
Дæлæмæ дæр — нæ дзуринаг: 
Æхсины лæг — нæ сæфты хъæр, 
Ыæ фыдты фыд, нæ худинаг! 
Къоста. 
^тыр циндзинад ис абон Томайты Аслæмбеджы хæ- 
дзары. Ном æвæры йæ фыртыл æмæ рæсугъд æфснайд 
кæрты дыргъ бæлæсты бын сатæджы бадынц Æрыдоны 
дзырддзæугæ хистæртæ, уазджытæ, хионтæ. Хур сæ нæ 
хъыг дары, уаргæ оыл нæ кæны, тагъд никуыдæм кæ- 
нынц æмæ сæ нард фынджы уæлхъус даргъ гаджидæут- 
тæ уадзынц, къæрцæмдзæгъдимæ нуазынц карз 
арахъхъ æмæ сæр-сæргæнаг бæгæны. Хистæрты раз — 
стыр галы сæр, йæ фæйнæфарс — тохъылы сæртæ. Цы- 
ма уыдон дæр адæмы циныл цин кæнынц, уый хуызæн 
сæ фыидзыхуынчъытæ ныппака кодтой, сæ дæндæгтæ 
ныззыхъыр сты. Цæхæрадоны бæлæсты бын кафынц фæ- 
сивæд, сæ фæндыры цагъд рог кæны фынгыл бадджыты 
уæнгтæ. 
Бирæ адæм æрцыд Аслæмбеджы циндзинадмæ. Хæ- 
рæфырты лæвæрттæ æрхастой йе стыр каистæ, хуынти- 
мæ фæцыдысты йæ бирæ хæотæджытæ, æрхуыдта йæ 
хæлæртты сыхаг хъæутæй. 
Æртыккаг хистæрæн бады Хоранты булкъон. Хъæл- 
дзæг у булкъон. Иуæй хæрд æмæ нозтæн ныккæнæн нæй, 
иннæмæй йæ кой арæх кæнынц, нуазæнтæ йæм 
арæх дæттынц. Æмæ разы у йæхицæй, йæ цинтæй, йæ 
номæй. Хатгай даргъ фынгтыл йæ цæстæнгас ахæссы, 
цыма кæстæртæи афтæ фæзæгъы: 
«Дзæбæхдæр хъусут, уый мæн тыххæй сидынц, бул- 
къон Хоранты Созырыхъойы тыххæй». Булкъон кæй у, 
йæ риуыл уыйбæрц хæрзиуджытæ кæй ис, уæле дæр уы- 
мæн бады. 
Козбау ныхас бирæ уарзы букъон. Хæринаг дæр ын 
90 

ма ратт, суанг ма йæ йæ уды бæрц кæй уарзы, уыцы 
двайнойæ дæр фæцух кæн, æрмæст дзы æппæлгæ ракæн. 
Цыма раст сусæны æнуд бон донæй дзаг мигæнæиы йæ 
дæллагхъуыртæм фæбады, кæнæ йын исчи йæ дыууæ 
уæны астæу фæныхы, уый хуызæн йæхи Битъыры хъазы 
уагъд акæны. Иæ цæсгом хурыйас ныввæййы. Иæ цæсты- 
тæ нартхоры гагайыйас дæр нал вæййынц. Козбау ны- 
хасТæнæджы ныхæстыл ма йæхæдæг дæр æфтауы. 
Фæлæ йæ кой гæнæг нæй, уæд æй амардтай, къуымых 
кардæй йын йæ сæр ахауын ластай. Цъыфдзасты хæф- 
сау ныддымсы. Ие ’рфгуытæ арвы талынгæй талынгдæр- 
мæ фæхау-фæхау байдайынц. Иæ хæрзиуджытæй йæ 
цæст нал фæисы. 
Булкъоны къухæй стъолы урс-урсид æмбæрзæнмæ 
æрхауд гогызы нард сгуы. Булкъон исдугмæ стъолмæ 
æдзынæг кæсгæ баззад. Стæй æваст, цыма йын йæ ба- 
комкоммæ цы саулагъз, хæрзконд лæг бадт, уый йæ 
хъуыдытæ бамбæрота æмæ Хораны-фырты мæстæй ма- 
рынæн загъта, уый хуызæн булкъон хæрдмæ фæхауд. 
— Æз уæм сидын Къостайы цæрæнбоны тыххæй,— 
йы бынатæй сыстад саулагъз лæппулæг æмæ бæрзонд 
систа нуазæн. 
Бадты адæм сыстадысты. 
— Не ’ппæты фæндиаг æнæнизæй цæрæд! — æмхъæ- 
лæсæй загътой цалдæрæй æмæ сæ нуазæнты зыланг 
булкъонмæ фехъуысти хæлд сармадзаны азæлдау. Иæ 
хъустæ цывзытау асырх сты. 
— Бахатыр кæн, Хораны-фырт... Нуазгæйæ дын у. 
Сидт Къостайы цæрæнбонты тыххæй уыд, — йæ нуазæн 
булкъонмæ бадаргъ кæнгæйæ, загъта саулагъз лæппу- 
лæг. 
— Æз, Кæсæбийы-фырт, фосы мыггаг нæ дæн. Мæ 
нозтæн æгъдау зоиын,— тызмæгæй дзуапп радта Хора- 
ны-фырт æмæ двайнойы иуазæн йæ цурæй аиуварс 
кодта. 
— Созырыхъо!.. Æфхæргæ нæ, дæ хорзæхæй... Нæ 
фысымы циндзинад цæмæн æ’над кæнæм? Стæй, уæ хор- 
зæхæй, тыхдзырд макæмæ кæнут. Къостайы тыххæй чи 
нæ нуазы, уый йæ фæды-фæдмæ дæр макуы бануазæд. 
Буцтæ чи кæны, уый та-иу йæ мадæн йæхи буц кæнæд,— 
Хораны-фыртмæ иуварсырдæм бакæсгæйæ, загъта бад- 
ты хистæр. 
Булкъонæн, цыма йæ цыбыр ставд бæрзæй гогызы 
91 

нард фыдмæ кæсынæй æндзыг баци, уый хуызæн йæ сæр 
тыхтæй-амæлттæй хистæрырдæм азылдта. 
— Мæнмæ хатын нæ хъæуы. Стæй, Хораны-фырт 
йæхи искæмæн буцтæ кæна, ууыл ахуьп дæр нæу,— 
загъта булкъон æмæ, йæ риуыл цы алыхуызон дидитæ 
æрзæбул, уыдоныл йæ къухы арм æрхаста.— Асæхмæт, 
фынг йе ’гъдауæй рæсугъд у. Хистæр дæ æмæ дæ фын- 
гыл æгъдау нæй. Кæй куыд фæнды, афтæ дæле уæлæмæ 
йæ дзырд æппары. Кæсæбийы-фыртæй æз иу бон хистæр 
уæддæр дæн... Æрдæбонсарæй дæ ныхас курын æмæ 
мын ныхасы ’бар нæ дæттыс. Хуыцауыстæн, æз стыр хи- 
цауадимæ иу фынгыл куы фæбадын, уæддæр мæм цалын- 
мæ дзæбæх бахатынц... Уæд мын ам, мæ хъæубæсты æх- 
сæн, мæ сыхаджы хæдзары иу ныхасы бар нæй? Кæд мæ 
дзыхæй сызгъæринтæ схаудзæн, уæд та! 
— Иарæби, Созырыхъо, уæдæ кæд нæ фынджы æгъ- 
дау дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд мæнæ мæ бынаты сбад. 
Æз, раст аæгъын хъæуы, стыр хицæуттимæ минасы ни- 
куыма сæмбæлдтæн, фæлæ ирон фынджы æгъдау, хъыг 
дын ма уæд, дæуæн нæ — дæ хицæуттæн дæр бацамон- 
дзынæн. Кæрæдзи ракъахæм, уый тыххæй не ’рæмбырд 
стæм, Созырыхъо. Рæсугъд хъуыддаджы стæм æмæ уал 
дæ разы Кæсæбийы-фырты сидтыл оммен зæгъ, стæй дын 
дзуаппæн дæр, зарынæн дæр бар ис. 
— Раст зæгъы Асæхмæт. Нуазгæйæ у, Созырыхъо,— 
загътой кæстæртæ цалдæрæй. 
— Асæхмæт, кæд миййаг Хораны-фырты æрмæстдæр 
мæ сидт бануазын нæ фæнды. Цæмæ йын тых кæнæм? 
Амæй размæйы сидтытæй иу дæр куы нæ аздæхта... 
— Нæ мæ фæнды, нæ, Кæсæбийы-фырт! Гъемæ мæ 
дæ фыдæх уæд. Мæнæ дын æй Къостайæн йе ’фсымæр 
Лексийы цур дæр зæгъын. Сауджын Бигъуылайы-фырт 
дæр уазæг у, йæ коймаг, уый дæр мæ хъусы,— нæ мæ 
фæнды дæ сид’т бануазын! — йæ бынатæй фестад Хора- 
ны-фырт.— Чидæр йæ уд исгæйæ «хуыцау, хуыцау» 
куыд кодта, сымах дæр афтæ «Къоста, Къоста» кæнут. 
Хуыцау дæр уын хуыцау нал у Къостайы раз. Хицауады 
уыл кæй ардауы, уый та уæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
Фарон Къостайы дзыхæй Баталпашинскы хицауад Лабæ- 
йы ирои адæмы кæй фæцæйбын кодтой, уый сымахæй ис- 
чи зоны? Нæ зоны. Уæдæ йæ æз зонын, æз — Хораны- 
фырт!.. Булкъон Хоранты Созырыхъо йæ зоны... 
— Хораны-фырт бирæ цыдæртæ зоны... Хицауады 
92 

нард фынгтыл куы фæбады, уæд сын, æвæццæгæн, сæ 
хъусты исты дæр бацæгъды. Уæдæ æз цæуылнæ фæба- 
дын Кахановы фарсмæ... Æвзаг, æвзаг, йæ мард фесæ- 
фа,— уый къæдзæх дæр фæлдахы,— Лексийы нуарджын 
къух хъамайы фистоныл ацахсгæйæ, загъта семинары 
ахуыргæнæг Каесæбийы-фырт æмæ ныллæг хъæлæсæй йæ 
ныхасыл бафтыдта: — Дæ къухтæ дæхимæ дар... Æды- 
лы ’ныхасгæнæгмæ зондджын хъусæг хъæуы. Хъаматы 
рад нæма у... 
Лексийы хурсыгъд, къæсхуыртæ цæсгомыл нуары 
тæгтæ абадт, æмæ йæ къух хъамайы фистонæй æнæбары 
æриста. Æрбадт æмæ йе ’мбал Бигъуылаты сауджыныр- 
дæм аивæй бакаст, цыма йæ фæрсгæ кодта, дарддæр 
нын цы гæнгæ у, зæгъгæ. Бигъуылайы-фырт йæ бурдза- 
лыг рихитæй иуы кæрон æууæрста æмæ йæ хъоппæг 
цъæх цæстытæ Хораны-фыртырдæм сарæзта. Бæрæг 
уыд, мæсты кæй кодта, уый. 
— Хорз адæм, бахатыр кæнут, фæлæ махмæ, хæх- 
бæсты, фæсаууонмæ искæй фыдкой кæнын худинагыл 
нымайынц. Стæй, Хораны-фырт, Къоста, дæ дзыхы кæй 
•радавай, ахæм лæг у? Немæ иу фынгыл куы нæ бады, 
дæ кой куы нæ кæны. Къоста чи у, уый ды махæн амо- 
ныс? Бахатыр кæн, фæлæ йæ мах дæр чысылтæ зонæм. 
Стæй æрмæст мах? Хохаг фиййауæй — быдыры гутон- 
дармæ Къостайы зарджытæ чи нæ кæны, ахæм бирæ 
нæй. Асæхмæт, ды хистæр дæ, бахатыр кæн, фæлæ кæд 
мах уазджытыл нымад стæм, уæд... Æрыдон уазæгхор 
куы никуы уыдысты,— уæздан хъæлæсы уагæй фæци йæ 
ныхас Бигъуылайы-фырт. 
— Æмæ уæдæ Хораны-фыртæн æхсызгон вæййы, 
Къоста алы ран йæ фыдкой куы фæкæны, уæд? — йæ цы- 
быр хъуыр, гуыбынджын графины аууонæй сивазгæйæ, 
мæстыйæ загъта булкъон.— Æз кæвдæсард нæ дæн! 
Паддзах мын мæнæ ацы хорзæхтæ, мæ мыггаг Хорантæй 
кæй у, стæй æрыдойнаг кæй дæн, уый тыххæй нæ рад- 
та. Паддзах æмæ фыдыбæстæйы сæрыл мæ туг нык- 
калдтон æз... Нæмгуыты ныхмæ цыдтæн... Æмæ мыл ца- 
вæрдæр хæтæгхуæгтæ цъыф калой, уый сын нæ ныббар- 
дзынæн! Хицауад дæр сын æй нæ ныббардзæн!.. 
Булкъоны цæстытæ туджы разылдысты. Йæ къухтæ 
зыр-зыр (кодтой. Иæ бохъхъыр афтид дзæкъулау змæ- 
лыди. Кæсæбийы-фыртмæ йæ цæстытæ сдзагъултæ код- 
та, цыдæр æлхыскъ ныхас зæгъын ын уыди йæ зæрды. 
93 

Фæлæ уыцы сахат хæдзарæй рахызт уæнгджын, цыбыр 
æлвыд саурихи ас лæг. Булкъонимæ кæрæдзимæ фем- 
дзаст сты. 
Уый уыди хæдзары хицау, сихорæй нырмæ йæ фыр- 
ты цæрæнбоны тыххæй гаджидæуттæ кæмæн уагътой, 
уый — Томайты Аслæмбег. Ныхасы райдиан нæ фехъуы- 
ста,— салыгæрдæйнаг сылгоймаг уазджытимæ хæдзары 
афæстиат. Аслæмбег йæ фынгыл уæлдай ныхас кæй нæ 
бауадздзæн, уьгй булкъон хорз зыдта æмæ исдугмæ йæ 
маст аныхъуырæгау кодта. Чи зоны, хъуыддаг ууыл 
ахицæн уыдаид, фæлæ Кæсæбийы-фырт йæ ныхас бап- 
пæрста: 
— Хораны-фырт, паддзах æмæ фыдыбæстæйы тых- 
хæй дæ туг нæ ныккалдтай, зæгъгæ, ничи зæгъы. Æгæр 
дæр ма ныккалдтай. Фæлæ ирон адæмы хъæдгæмттæ 
цæмæн агайыс? Æгайтма сæ сæрыл дзурæг ис. Хъуамæ 
йын ды йæ цæрæнбонмæ кувис. Ды та дзы дæ ныхтæ 
ныссагътай, облæсты хицаумæ йыл æвзаг хæссыс, æмæ 
дын æй мæнæ адæмы раз зæгъын: никæй зæрдæмæ дын 
цæуы. Стæй дын æй адæм баргæ дæр нæ ныккæндзы- 
сты... 
— Адæм!.. Адæм!..— хæдзары хицау йæ фарсмæ кæй 
уыд, уый дæр дзы ферох, афтæмæй йæхи сцагъта Хо- 
раны-фырт.— Хъæуи-хъæу рацу-бацу кæны, адæмы æмæ 
хицауады кæрæдзиуыл ардауы. Хуыцауыстæн, æз облæ- 
сты хицауæй куы уаин, уæд ын афонмæ хъыцъы дон ба- 
нуазын кодтаин. Лæг змæнтыны йедтæмæ ницы кусы, 
мах та йæм, дзуармæ куыд кувай, афтæ кувæм... 
Тменыхъæуы, зæгъы, Додтайы барæг, 
Цæй, ныккæнæм Хетæджы-фырт Къостайы зарæг! 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста! 
Хораны-фырты ныхæстæ цыма хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта, уый хуызæн рæсугъд хъæлæсæй ныззарыд кæс- 
тæртæй чидæр. Зарæг айстой иннæтæ æмæ фæззыгон 
уæлдæфы анæрыд. 
— Уæ цæрæнбон бирæ, ныфс æвдисæн бон ныфс- 
джын чи у, уыцы кæстæртæ! — йæ нуазæн бæрзонд сис- 
та, фырцинæй йæ сау хъоппæг цæстытæ цæхæртæ скалд- 
той, афтæмæй загъта Кæсæбийы-фырт. Стæй уый дæр 
фæоивæдæн бахъырныдта. Иæ бæзджын хъæлæсæй фæр- 
94 

са!* кодта сауджын Вигъуылайы-фырт дæр. Устытæ 
тыргътæм рацыдысты. Чындзытæ рудзгуытæй аивæй ка- 
стысты. Дымгæ хъæуы уынгты скъæфта Къостайы за- 
рæг... 
Ие стыр сырх фындзы фæрстæ фырмæстæй фæтæпп- 
фæтæпп кодтой, афтæмæй лæууыди Хораны-фырт. Цы- 
ма ныртæккæ адæмыл йæ хъæлæсыдзаг фæхъæр 
кæндзæн, уый хуызæн йæхалас рихитæ фындзимæ æмыз- 
мæЛд кодтой. Иæ къæдз лæдзæг стъолы тигъыл æрцæ- 
вын æввонг дардта. Зарæг хъæрдæрæй-хъæрдæр куы ис- 
той, уæд Хораны-фырт йæхи нал баурæдта æмæ фынгæй 
иуварс алæууыд. Кæсæбийы-фыртмæ бакаст, æмæ йæ 
лæдзæгæй додой кæнгæйæ, загъта: 
— Хорз, Кæсæбийы-фырт, ацы хъуыддаг дын æз ис- 
куы дæ зæрдыл æрлæууын кæндзынæн! Мæ мады æхсыр 
мын рондз фестæд, æз уын а дыууæ боны уæ Къостайы 
Сыбыры бинаг... Стæй уæ уæд кæстæртæ фендзысты, уæ 
сæртæ ма бæрзæндты кæмæй хæссат, уый! 
— Кæстæртæ фендзысты, равзардзысты чи кæцы у, 
уый. Фæлæ, æртхъирæнтæй кæй фæтæрсын кæнай, ахæм- 
тыл нæ амбæлдтæ, Хораны-фырт. Мах дæ салдæттæ не 
стæм,—дзуапп радта Кæсæбийы-фырт æмæ йæ сæр 
бæрзонд систа. 
— Асæхмæт, фынджы æгъдау цæмæн халынц? Ас- 
лæмбеджы хæдзары циндзинад куы ио, цæмæн ын æй 
æнад 1кæнынц? — хистæры уæлхъус алæууыд кæстæртæй 
иу. 
— Хораны-фырт, дæ хорзæхæй сбад... Лæг хъуамæ 
адæмы ныхасмæ дæр байхъуса, аргъ ын скæиа,— йæ 
уайдзæф баппæрста тæнæг боцъоджын, ахуыргондхуыз 
нæлгоймаг æмæ йæ фындзы рагъæй йæ кæсæнцæстытæ 
æриста. 
— Кæстæртæ, гъа-мардзæ, дзæбæх ма бахъырнут! 
Зарын кæй зæрдæ нæ зæгъы, уымæн та йæ разы — хæрд, 
нозт. Мах абон Аслæмбеджы циныл цин кæнæм æмæ 
дзы хъуамæ . заргæ кæнæм. Аслæмбег, рæдийын мий- 
йаг? — йæ нуазæнæй хæдзары хицауырдæм ацамонгæйæ, 
загъта хистæр. 
Хæдзары хицау хистæрмæ йæ сæр разыйы тылд ба- 
кодта, стæй Хораны-фырты хъусы бадзырдта: 
— Созырыхъо, дæ мæстытæ нцууадз... Нæ уазджы- 
тыл бацин кæнæм... 
Булкъон йæ лæдзæджы фындзæй зæхх мæсты цæф 
95 

æркодта, йе ’рфгуыты бынты Кæсæбийы-фыртырдæм ба- 
каст æмæ хæдзары хицауæн цыдæр загъта. Æрмæст йæ 
ныхæстæ нал райхъуыстысты. Хистæры бæзджын, фæ- 
сусгомау хъæлæсы бын фесты. 
Ацы азы кæрдæг калмау хæры, 
Къостайы гæххæтт, зæгъы, арвау нæры. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста!. 
— Аслæмбег, кæд куывд Къостайы тыххæй кодтай, 
уæд мын æй рагацау цæуылнæ загътай? — йæ мидбынат 
цæхгæр фæзылд æмæ, цыма йæ зæнгтæ хъандзалтыл 
арæзт уыдысты, уьгй хуызæн хæрдмæ фæхау-фæхаугæн- 
гæ кулдуарырдæм пыхс йæ сæрыл ахаста Хораны-фырт. 
Цалдæрæй ма йæ фæдыл ауадысты, раздахынмæ йæ 
хъавыдысты, фæлæ фæстæмæ дæр нал фæкаст. Ие ’ртти- 
ваг цырыхъхъытæ ма иу зынд фæкодтой кулдуары зыхъ- 
хъырæй. 
Цæрай æмæ бирæ фæцæрай, 
Хетæджы-фырт Къоста! — 
ноджы хъæрдæрæй ныццæлхъ ластой фæсивæд. 
Æмæ йæ цыма зарæг «уы баййафа, уымæй тарст, уый 
хуызæн йæ лæдзæджы æнцæйтты лидзæгау кодта сæхи- 
мæ Хораны-фырт. 
«Мæ сæр мын ракодта уыцы куыдзы хъыбыл... Рай- 
сомсарæй мæ мæ галиу æрфыг хуымæтæджы нæ хордта. 
Æз мæ фыдæн фыртæн ма райгуырон, сымахæн лæг цы 
у, уый куы нæ фенын кæнон. Æз дын уыцы æвзаг дæ 
хъуырæй сласын кæндзынæн, Кæсæбийы-фырт! Тæккæ 
райсом дын дæ ныхæстæ инæлары хъусы бацæгъддзы- 
нæн. Бæрæг дæм уыдзæн, кæд арвы талынгæй нæ ли- 
дзай. Нæма йæ зоныс, æнхъæлдæн, Кахановæн йæ ны- 
хас алмасийау бындзарæй кæй лыг кæны, уый. Стæй 
уæд рабæрæг уыдзæн, Къостайæ мæнæй чи лæгдæр у, 
уый. Æнæуй дæр æм инæларæн йæ дæндæгты къæс- 
къæс цæуы. Уæвгæ хæрæг дæр хæрæг æмæ нæ облæсты 
хицау дæр хæрæг! Иæ быны йын а.рт æндзарынц, уый 
та сæм хæлиудзыхæй кæсы»,— йæ маст цæджджинагау 
фыхт, афтæмæй йæхинымæр дзырдта Созырыхъо. 
Зарæг та тыхджынæй-тыхджындæр кодта, изæры уд- 
дзæф æй й«æ рог базыртыл скъæфта Æрыдоны даргъ 
уынгты æмæ дарддæр сырдта Хоранты булкъоны... 
96 

« 
ФÆСТАГ ÆХСÆВ 
Оæронд хъæуы ма баззад æрмæстдæр иунæг хæ- 
дзар, Бæройты Нуцайы хæдзар. Иæ сых, йæ хъæубæстæ 
раджы ралыгъдысты, раджы ныууагътой сæ цæрæнбы- 
нæттæ, сæ зæронд уæлмæрдтæ. 
Зæронд хъæуæй чысыл дæлдæр, Астымы тъæпæны, 
Мæсчъы фыдуагдоны был фæрсæй-фæрстæм хъазты 
чындзытау æфснайдæй лæууыиц ныр сæ ног бæстыхæйт- 
тæ. Фæйнæрдæм фæцыдысты дыргъбæлæстæ, дардыл 
фæхастой сæ сыфтæрджын къабæзтæ, сæ дыргъты уæ- 
зæй æртасыдысты хæдзæртты сæртæм. 
Æвæццæгæн ма абон дæр сæ фыдæлты цæрæнты цар- 
даиккой Нуцайы сыхæгтæ, Зæронд хъæуы цæрджытæ. 
Æвзæр ран нæ равзæрстой кæддæр сæхицæн. Уæлхох 
быдыры хуссарварс. Фосхизæнтæ, хуымзæххытæ, хъæд. 
Йæ дыргъты хæрзад æмæ рæсугъдæн та æппын æмбал 
нæ уыди. Кæцæй сæм нæ цыдысты, кæм сын нæ кодтой 
сæ хорзы кой! Кæд Астымы тъæпæны ног бæлæстæ ныс- 
сагътой, уæддæр ма сæ рагон цæрæнты абон дæр дыргъ- 
ты уæзæй къæс-къæс кæнынц цæхæрадæттæ. Дæсны 
адæмтæ куыд дзурынц, афтæмæй Ногхъæуы дыргътæ сæ 
рыджы дæр нæ зынынц. 
Хурыл дæр ма мигъы къæм абады,— хуымæтæджы- 
иу нæ дзырдтой нæ рагон фыдæлтæ. Дунейы хæрзтæй ма 
иу хорздзииад нæ фаг кодта Зæронд хъæуæн. Лидзгæ 
дæр уый тыххæй ракодтой. Цæвиттон, кæддæр хъæуы 
астæуты, футтытæгæнгæ, йæ уылæнтæй хъазгæ згъорд- 
та фыдуаг хæххон дон. Фæлæ иу сæрд цыма йæ хур йæ- 
химæ систа, кæнæ зæххы скъуыды аирвæзт, уый хуызæн 
7 Цæгæраты М, Н. 11-аг том 
97 

бахуыскъ. Бирæ ма йæм фенхъæлмæ кастысты хъæуы 
цæрджытæ, бирæ ма йын фæцагуырдтой хъæды къохы 
йæ фæд. Нал фæзынд, нал æфсæста йæ донæй адæмы. 
Иæ зæронд цæрæнтæ ныууадзыныл не сразы æр- 
мæстдæр Бæройты Гайти, Нуцайы лæг. Дон та искуы 
хъæумæ йæ зæронд цæуæнтыл кæй æрцæудзæн, ууыл 
йæ зæрдæ дардта. Стæй, раст зæгъын хъæуы, уый доны 
сæр уыйбæрц ницæмæн хъуыд. Иннæ хæдзæрттæй хъау- 
джыдæр йæ цæхæрадоны дыууæ æнгуз бæласы бын 
хæрдмæ абухта рæсуг суадон. 
Зæронд хъæуæн иумæйаг уыд Бæройты суадон. Бы- 
ру йыл никуы сбыдтой, мах у, зæгъгæ, дзы никуы загъ- 
той. Алы уынгæй, алы кæртæй йæм цыдысты къахвæн- 
дæгтæ. Сæрд сыл кæрдæг никуы ’рхæцыд, зымæг мит. 
Суадонмæ æмбырд кодтой хъæуы чызджытæ. Суадоны 
сæр-сæрмæ гуырдысты уарзæтты сусæг ныхæстæ. Суа- 
доны былмæ æрбаивтой сæ ныхас хъæуы зæрæдтæ. Уым 
кодтой сæ рæсугъд зарджытæ, сæ диссаджы таурæгътæ. 
Уым цагътой сæ фæндыртæй. Уым арæзтой сæ иумæ- 
йаг куывдтæ, сæ кæхцытæ. Уырдæм кодтой сæ ног чын- 
дзыты... 
Гуыпхæдзар уыд уæд Бæройты хæдзар. Бирæ ад- 
джын хойраг бахордтой хъæубæсты адæм Нуцайы къу- 
хæй. Бирæ сæр-сæргæнаг бæгæны банызтой Бæройты 
къæбицæй. Æмæ сæ уарзтой, нымадтой сæ хъæубæстæ. 
Хуыдтой сæ сæ чуывдтæм, сæ циндзинадмæ, сæ зиан- 
мæ. 
Кæддæр Нуцайæн йæхи чындзæхсæвы дæр ацы суа- 
доны цу{. арфæтæ «одтой хъæуы хистæртæ, хъæуы ног 
чындзытæ. Фæлæ уый раджы уыд. Рæсугъд фынау ма 
æрлæууы ныр дæр йæ зæрдыл Нуцайæн уыцы уалдзыгон 
бон. Кæртæй, цæхæрадонæй æмызмæлд кодтой æнæхъæн 
къуыри. Фæндыры цагъд, лæппуты зæланг зарджы- 
тæй зæрдæ цæргæсы базыртьц’ тæхæгау тахти кæдæм- 
дæр. Уыцы бонты хуызæн рæсу* ьд æм нйкуы кастысты 
хъæуы адæм. Сæ зард, сæ уæздан ныхас, сæ дарæс, се 
’гъдау... Кувæджы куывд дæр ыл, æвæццæгæн, уымæн 
æрцыд: амонд йæ цæгаты ныууагътч, амонд йæ ног хæ- 
дзармæ æрхаста. 
Уарзтой кæрæдзийы Гайтиимæ æмæ уымæ гæсгæ ни- 
цæмæ дардтой сæ бирæ фыдæбæттæ сæ куыстфæллад. 
Мыдыкъусджы хуызæн хæдзар скодтой. Фæд-фæдылты 
сын райгуырд дыгай фаззæттæ. Фырыхъулы хуызæн 
93 

цыппар лæппуйы. Кæхцытæ, арфæтæ, хæрæфырты лæ- 
вæрттæ... Куыд нæ цин кодтаиккой мад æмæ фыд, сæ 
хæстæджытæ, сæ бирæ хæлæрттæ! Бæройты кæрт, суа- 
доны цъæх нæуу ноджы тынгдæр сфидыдтой сывæллæт- 
ты худт æмæ хъæлдзæгдзинадæй. Цыппар дидинæджы 
хуызæн рæзыдысты иу мады зæрдæйыл лæппутæ. Цып- 
пар дидинæджы хуызæн сæ тавта, рæвдыдта сæ иу ма- 
ды хур. Æмæ къабазджынæй, иуæй иннæ лæгдæрæй рæ- 
зыдысты Гайти æмæ Нуцайы цыппар фырты. Чызджы- 
тæй бирæтæ, цыма Ногхъæуы доныцъыртт дæр нал 
уыд, уый хуызæн арæхæй-арæхдæр цæуын байдыдтой 
Бæройты суадонмæ. Æнгуз бæлæсты аууæттæй сусæгæй 
кастысты Нуцаты рудзгуытæм, кæртмæ. Хаттæй хатт-иу 
æфсонмæ-фсонты сæхиуыл баизæр кодтой. Лæппутæн 
дæр иу фадат фæци, чызджыты-иу суанг Ногхъæумæ 
ныххæццæ кодтой. Чи раздæр, чи фæстæдæр, афтæмæй- 
иу иугæйттæй сыздæхтысты фæстæмæ, Зæронд хъæумæ. 
Мад æмæ фыды цы бамбарын хъуыд, лæппутæ сæ 
лæппуйы кары кæй бацыдысты, уый. Æмæ-иу кæрæдзи- 
мæ бакастысты, сæ мидбылты бахудтæй-иу ахицæн сты 
сæ сусæг цин, сæ ныхæстæ... 
Стæй... Иу сæрдыгон бон афтидæй аззади Бæройты 
стыр кæрт. Цыма суадон йæ сæр-сæрæй банцад, цыма 
дыргъбæлæстæй цъиутæ уыцы иу тахт акодтой, уый хуы- 
зæн ныхъхъус, ныссабыр Зæронд хъæу æгасæй дæр. 
Ставд цæстысыгтæ йын йæ рустæ сыгътой, цы ’рцыд, 
уый дзæ-бæх дæр нæма бамбæрста, афтæмæй хъæугæрон 
къуыбырæй йæ цыппар фырты æмæ йæ лæджы фæдыл 
къулбæрзæйæ каст Нуца. Лæппутæ сæхи хъæлдзæг дард- 
той, фæстæмæ ма цыдæр дзырдтой, Гайти ма йæ къух 
тылдта, фæлæ сын сæ ныхæстæн ницы бамбæрста. Иæ 
былты змæлдæй ма сын лæгтыдзуармæ скуывта, фæлæ 
йæ ныхæстæ йæхимæ,дæр нал фехъуыстысты... 
Æхсæвы бинонтæй фынджы уæлхъус куы ничиуал 
æрбадт, сæ.афтйд хуыссæнтæ кондæй куы баззадысты, 
æрмæстдæр уæд бамбæрста, цы стыр бæллæх ыл æрцыд, 
уый. Нал схуыссыд, нал бафынæй Нуца. Æхсæв-бонмæ 
йæ цæссыгæй дзаг цæстытæй фæкаст, хъæуы бын æртæ 
фæндаджы кæм баиу сты, хиды фæйнæфарс дыууæ гæ- 
ды бæласы æхсæвгæстау кæм лæууынц, уырдæм. Ничи- 
уал æрбаздæхт уыцы æхсæв йæ биноитæй фæстæмæ. Аф- 
тæ уыд дыккаг бон, дæсæймаг æхсæв... Афæдз... Цал- 
дæр азы. 
99 

Бахус сты Нуцайы цæстытæ. Хуыскъ бæлас дымгæ- 
мæ куыд нымраст уа, афтæ ма тыххæйты лæууы йæ 
фæлмæст зæнгтыл. Нал бахуддзæн йæ кæддæры хæм- 
пус былтæй — туг дзы нал ис, сыгъд къæристау ныххус 
сты. Бафæлладысты, фæндыры згæхæрд хъистау ма 
æнæбары змæлд кæнынц хурхыуадындзтæ. Кæмдæр ми- 
дæгæй аскъуыд, кæддæр лæппуты зæрдæтæ чи агайдта, 
уыцы зыланггæнаг хъæлæс. Туджы чи хъазыд, хуртæ 
æмæ мæйтæ цы тымбыл рустæй касти, уыдон мидæмæ 
бахаудысты. Зæрдæйы хъæдгæмттæ, æвæццæгæн сæ цæ- 
мæй адæм уыной, уый тыххæй цæсгоммæ рахылдысты, 
дæргъмæ-цæхгæрмæ бахуым кодтой рустæ, цæсты бын- 
тæ. Ныхыл сыи ’бынат нал сфаг æмæ гæрзæхсæны уидæг- 
тау кæрæдзиуыл стыхстысты. Ныттынг сты дæллаг- 
хъуыртыл... 
Æрмæстдæр ма Ногхъæуы сывæллæттыл лæууы Ну- 
цайы зæрдæ. Уыдонæн радта йæ хæдзар, йæ цæрæн бы- 
нæттæ, йæ суадон. Уыдон ма сты йæ зæрдынцой, йæ цæ- 
сты рухс. Сахуыр сыл. Æмæ райсомæй гæлæбутау кæрт- 
мæ куы æрбатæхынц, сæ худт, сæ хъæлдзæгддзинадæй 
хъæу сæ сæрыл куы сисынц, уæд дзы рæстæгмæ ферох 
вæййынц йæ бирæ зынтæ. Чи уæлибæхы карст, чи кар- 
чы сгуы, чи йæ къафетты хай... Ницы йын хæлæг кæ- 
нынц сывæллæттæ. Зоны се ’ппæты дæр сæ нæмттæй. 
Аргъ ын кæнынц йæ ныхæстæн. Æмæ Нуцамæ афтæ кæ- 
сы, цыма сывæллæттæ алы райсом семæ æрбахæссынц 
сæ ныййарджыты уарзондзинад. Суадонмæ хæстæг се- 
мæ ныссагъта дидинджытæ. 
Уадз, æмæ сыл цин кæной, сæхи сыл рæвдауой сы- 
вæллæттæ... 
Кæддæр Нуцайæн йæ цыппар фырты дæр афтæ хъа- 
зыдысты, афтæ худтысты, афтæ згъордтой гæлæбуты 
фæдыл, афтæ тыдтой дидинджытæ... 
Сывæллæтты хъæлдзæгдзинадмæ кæсгæйæ суынгæг 
вæййы хатгай зæронд усы зæрдæ. Æмæ йæхи истæй æф- 
сон иуварсырдæм айсы. Уым сусæгæй йæ тыппыртæ 
суадзы. (Чи риссын кæны сывæллæтты зæрдæтæ. Уадз 
æмæ уыдон исты феной цардæй). 
Афтæмæй аивгъуыйы бон. Ацæуынц сывæллæттæ. 
Баззайы иунæгæй зæронд ус. Æмæ та уæд удисæджы 
бызгъуырты Зæронд хъæумæ æрбахъуызы, Нуца æппæ- 
тæй тынгдæр кæмæй тæрсы, уыцы фыд-фынты æхсæв... 
Куы мæйрухс, куы мæйдар, куы та къæвдаджын. Уæвгæ 
100 

се ’ппæтдæр къæвдаджын сты, уæдæ цы сты зæронд 
усæн. 
Æрбады, йæ цыппар фырты иумæ кæй ныссагътой, 
уыцы фæткъуы бæласы бын. Иæ аæстæнгас саразы æр- 
тæ фæндагмæ. 
«Кæм стут, куыд иунæгæй, куыд дзæгъæлæй мæ ныу- 
уагътат? Иу хуры скастæй уæм иннæ хуры скастмæ æн- 
хъæлмæ кæсынæй мæ цæстытæ <куы ныуурс сты, уæд 
цæй зын фæндæгтыл ныдздзæгъæлтæ стут? Кæм уæ агу- 
рон? Кæдæм уæм фæцæуон? Чи мын ракæндзæн уæ фæ- 
стаг ныхæстæ? Уæ, цæрæнбоны «мад, мад» фæкæна, сы- 
мах ныййарæг хъуаг кæй тыххæй фестут. Цы фыдбоны 
хæсту! Чийææрхъуыды кодта!» Фæкъæртт вæййынц йæ 
зæрдæйы хъæдгæмттæ зæронд усæн. Стæй сысты, цут- 
тытæгæнгæ, дзæгъæлтæгæнгæ рацæуы кæрты, бæлæсты 
бынты, суадоны рæзты... Нæлгоймаджы хъæлæс кæм 
нал хъуысы, дзабыр кæм нæуал бахуийдзæн, йæ цыппар 
хъæбулæн сæ хæдæттæ кæм нæуал бампъуздзæн, Гай- 
тийы тыхджын цæнгтæ суг кæм нæуал æрсæтдзысты, йæ 
конд хæринагæй йын кæм нæуал раппæлдзысты, уыцы 
кæрты... Æхсæвы мæйдары зыбыты иунæгæй... 
...Уары. Лыстæг сæлфынæг кæны. Фæткъуы бæласы 
сыфтæртæ «æуынц. Сæ цæстысыг згъалынц хуырджын 
зæхмæ. Æхсæв йе ’рфгуыты тарæй кæсы. Нæ зынынц 
хиды был гæдыбæлæстæ. Æрмæст уарыны æртæхтæ 
сыфтæртыл сæхи хойынц. Дæлиау комы кæмдæр дон йæ 
гыбар-гыбурæй не ’нцайы. 
Бады йæ фыртты фæткъуы бæласы бын Нуца йæ 
бæзджын кæлмæрзæны, Гайтийы зæронд кæрц йе уæхс- 
чытыл. Лæппутæ дæр-иу уазалты афтæ акодтой сæ 
фыды кæрц. Æдзынæг кæсы æртæ фæндагмæ. Иу рухсы- 
цъыртт никуыцæй цæуы. Мæсчъы тъæпæны ма Ногхъæу- 
мæ фæкæсы, уырдыгæй ма йæм ферттивынц йæ зæронд 
сыхæгты цы.рæгътæ. Фæлæ уыдон дæр ацы æхсæв фы- 
дæнæнгæнæгау сæхи кæмдæр нымбæхстой. Иу сыбыртт 
нал хъуысы Ногхъæуæй. Ничи йæм ссыд ацы ’хсæв йæ 
зæронд сыхæгтæй. Ничи ис йæ уæлхъус. Æрмæст кæм- 
дæр бæлæстæ сæ къæс-къæоæй не ’нцайынц. 
«Цы сыл æрбамбæлд? Дысон-бонмæ æнцад куы уы- 
дысты... Æви мæ мæ хъустæ сайынц. Кæй бæлæсты 
«ъæс-къæс у? Хæстæгæй-хæстæгдæр куы кæны... .Нæхи 
бæлæеты къæс-къæс у?.. — йæ кæлмæрзæны къабæзтæ 
æрбамбырдтæ кодта Нуца, бæласы æнцæйтты сыстад. 
101 

Исдугмæ бæлæстæ сæ къæс-къæсæй фенцадысты. Стæй, 
цыма хæхтæ ракалдысты, уый хуызæн йæ хъустæ ныц- 
царыдтой... 
— Ау, мæ фæстаг æхсæв уа? — ныхæстæй нæ, зæр- 
дæйæ дæр нæ — йе ’ппæт буарæй ма бафарста æхсæвы 
тары Нуца æмæ йæ фыртты бæласыл йе ’нæхъару цæнг- 
тæ ныттыхта. Иæ галиу цонг бæласы дæрзæг буарыл 
æрбырыд, цыма йæхицæй нал уыд, уый хуызæн ауыгъ- 
дæй баззад. Иæ тыхтæ ма æрбамбырд кодта, йæхи ха- 
уын нæ бауагъта. Стæй йæ, цыма бæлас судзгæ бакодта, 
уый хуызæн дзы йæхи атыдта. Цыдæр амалтæй суадо- 
ны цурмæ ныццыд. Иæ рахиз къух дзы атъыста. Цал- 
дæр армыдзаджы дзы йæ уазал цæсгомыл скалдга, цал- 
дæр хуыппы дзы а-кодта. Фенцондæр ын. Бæлæсты æн- 
цæйтты та рацыд йæ хæдзармæ. Схызт тыргътæм. Дуæрт- 
тæ байтыгъта. Иæ иу къухæй хъæдын тъахтин раласта. 
Кæцæйдæр ма рухсыцъыртт ферттывта, ныррухс кодта 
лæппуты бæласы къалиутæ, стæй та фæстæмæ ахуыс- 
сыд... 
— Фæстаг æхсæв... Æнæ хъæбултæ... Æнæ Гайти... 
Иунæгæй,— йæ рæуджыты улæфтæй ма загъта Нуца 
æмæ йæ хъæдын сынтæгыл бахауд. 
Бæстыл иу уæлдæфы цъырт иикуыуал уыд. Ие стыр 
хæдзар ыл рафæлдæхт. Аскъуыд зæхх йæ быны... Стæй 
æнæнхъæлæджы кæцæйдæр фæзындысты йæ цыппар 
хъæбулы. Æмхуызæттæ. Се ’ппæтдæр фæлладхуыз, ры- 
гæйдзæгтæ, бæстытæ... Сæ уæлхъус февзæрд сæ фыд 
дæр... 
«Цы кæныс, гыцци? Фест, мах дæумæ куы тагъд код- 
там»,— йæ галиу цонг ын йæ рæбынтыл атонынмæ хъа- 
вынц цыппарæй. Исынц æй сынтæгæй. 
«Даæбæхдæр мыл схæцут. Уыцы цонгыл нæ... Уæртæ 
лæг, ды та куыд иу-варс лæууыс? Цæуылнæ сыи аххуыс 
кæныс?» — йæ былты змæлдæй сæм дзуры мад, фæлæ 
йын фæстæмæ дзуапп ничи дæтты. Æрмæст дымгæ уа- 
рыны æртæхтæ мидæмæ скъæфы. Къæс-къæс кæнынц 
бæлæстæ. Хæдзар æгасæй дæр... 
...Сæрдыгон райсом. Хуры тынтæ хъазынц бæлæсты 
уымæл сыфтæртыл. Хурыокастыл цин кæнынц Нуцайы 
дидинджытæ, йе ’фсиайд кæрт, йæ сыгъдæг суадон, йæ 
дыргъбæлæстæ. Стынг цъиуты цъыбыр-цъыбур, мыды- 
бындзыты дыв-дыв. 
102 

Цард йæ кæион кæны Зæронд хъæуы. 
Фæзындысты Ногхъæуы сывæллæттæ. Сæ худт, сæ 
хъæр сæхицæй фæраздæр, афтæмæй уыцы иу калд æрба- 
кодтой Нуцайы кæртмæ. Уыйтагъд бæлæсты бынты фæ- 
пырх сты. Дыууæ къæбæлдзыгсæр чызджы тыргъты гом 
дуæрттæй мидæмæ бахъæр кодтой. 
— Нуца!.. Нуца!.. Кæс-ма, мæнæ нæ дидинджытæ ди- 
•динæг ракалдтой... Нуца!.. 
Чызджытæн дзуапп ничиуал радта. Æрмæст тыргъ- 
тæй хæдзармæ бахизæны зæронд дуар дымгæмæ змæ- 
лыд, къæс-къæс кодта... 
* 

ЙÆ ХУДЫНДЗÆГ ТА ФÆКЪÆРТТ 
КЪуылдымы хъæумæ куы фæцæйхæццæ кæнай, уæд 
дæ хъустыл æрцæудзæн хъæсдарæджы зыланг. Уæд уый 
зон, æмæ та колхозы куырд Габоци йæ куысты уæлхъус 
и. Ныхаа дæр ыл нæй! Уæвгæ кæд искуы Къуылдымы 
хъæуы сæмбæлдтæ, уæд æй уынгæ дæр фæкодтаис. Цы- 
быргомау, стæвдтæарæзт. Иæ бæзджын рихитæ раст 
фиу ауындзæнты хуызæн. Сырхцъар, нарст русты бæрæг 
астæу гыццыл цыргъ фындз. Цырд, æмбаргæ цъæх цæ- 
стытæ. Сæрдыгон ыл фендзынæ сау иымæтхуд, хуымæ- 
тæджы джиппæйфыст хъуымацæй даргъ хæдон, уæрæх 
салбар, сæрак зæнгæйттæ æмæ уæлæнгай дзабыртæ. Зы- 
мæг та—бурбын уæлдзармхуд, сгæлладцъарджын кæрц 
æмæ цырыхъхъытæ. 
Æрмæст ыл азтæ цас цæуы, уый Габоци йæхæдæг 
дæр нæ зоны. Хъæусоветы йыл фыссынц фынддæс æмæ 
дыууиссæдз азы. Уый, æвæццæгæн, афтæ уыдзæни, фæ- 
лæ, мара-зæгъай, кæд ыл Габоци разы кæны. 
— Уæ хорзæхæй, афтæ тынг уæ фæнды, цæмæй уын 
зæрæдты номхыгъдмæ бахауон, уый? Нæ, æгæр бирæ 
мыл.нымайут! — ныффæрск вæййы Габоци. 
Æмæ-иу кæд уый размæ йæ къух ауыгъта, цы уæ 
фæнды, уый дзурут, уæддæр уæ ныхæстæй зæронддæр 
нæ фæуыдзынæн, зæгъгæ, уæд иухатт хъуыддаг æндæр- 
ырдæм разылд. Хæсты райднаны йæ азтыл нал басаст 
Габоци. 
— Уый рæдигæ фæкодтой. Æвæццæгæн мæ не ’рва- 
дæлтæй искæимæ фæивддзаг кодтой. Цытæ дзурут, мæ- 
ныл уыйбæрц цæуы? Нæ, уый рæдыд у. Дæ хорзæхæй, 
мауал мæ къуылымпы кæн. Мæ хистæр фырт дæр уым 
ис,— бауырдыг воеикоммæ Габоци. 
104 

— Мæ бон дын ницы у, хорз лæг. Æз дæ куы арви- 
тон, уæддæр дæ горæтæй фæстæмæ раздахдзысты,— 
дзуапп радта военком. 
— Омæ дын æз уый куы дзурын, мæ азтæ мын раст 
нæ бавдыстой, зæгъгæ, хъæумæ дæр ма мæ цæмæн цæ- 
уын кæныс? Ам сæ дæхæдæг фæкъаддæр кæн,—куырдта 
Габоци. 
— Уæдæмæ афтæ бакæнæм, Габоци. Не ’ппæтæн 
хæстмæ ацæуæн нæй. Сырх Æфсадæн æххуыс кæнын 
хъæуы. Дæ куыст та колхозы цы бынат ахсы, уый дæхæ- 
дæг мæнæй хуыздæр зоныс. Гъемæ уал ацу, дæ сæр нæ 
куыддæриддæр бахъæуа, афтæ дæм фæдзурдзыстæм,— 
бамбарын кодта военком. 
Цынæ фæкодта, куыннæ фæдзырдта Габоци, уæддæр 
военком не сразы. 
— Ацы хæстон адæмимæ зын дзурæн у,— загъта фæ- 
стаджырдæм æмæ рацыд сæхимæ. 
Хъуыддаг дæр райдыдта уыцы бонæй фæстæмæ. Цæ- 
виттои, алы хъæуы дæр вæййы цыргъзонд æмæ хъæл- 
дзæг адæймаг. Адæм ыл афтæ сахуыр вæййынц, афтæ 
йæ бауарзынц, æмæ йыл æрхъæцмæ дæр нал фæхъæ- 
цынц. Ахæм адæймагыл нымад уыди Къуылдымы хъæуы 
Габоци дæр. 
Габоци афтæ хъæлдзæг цæмæи уыди, уый тыххæй 
адæм хастой бирæ æмбисæндтæ. 
— Йæ зæрдæйы конд афтæ у,— дзырдтой иутæ. 
— Нæ, фæлæ æнæмаст, æнæмæт адæймаг у,— дзырд- 
той иниæтæ. 
Чи зоны, раст уыдысты дыууæтæ дæр. Фæлæ-иу уæд 
Габоци ныххудт æмæ-иу загъта: 
— Уый афтæ у, фæлæ мæнмæ гæсгæ та йæ рахæцæн 
куысты мидæг ис, куысты. Æмбисондæн дæр ма куы 
баззад, куыст мард у, адæймаг та æгас, зæгъгæ. Гъе, 
æмæ куыстыл схæцын хъæуы, сызмæлын кæнын æй хъæ- 
уы. Стæй, уæ фыды хатырæй, сырх зынг æфсæйнаг хъæс- 
дарæгыл куы æрæвæрай, уæззау дзæбугæй йыл куы æр- 
цыдтытæ кæиай æмаб куы ныззæланг кæна, уæд уымæ 
æиæ хъæлдзæггæнгæ и?.. Хъæлдзæг нæ, фæлæ ма йын 
фæрсаг кæныныл дæр схæцдзынæ. Гъеныр мæнæ худы- 
ны кой фæкæнæм. Æз æй куыд рахатыдтон, афтæмæй 
адæймагæн стыр хос у. Лæг дзы хæрзхуыз дæр кæны. 
Æрмæст уæ æдылы худтæй хуыцау бахизæд... Емынæйæ 
дæр æй фыддæр хоньшц. Ноджы ма дзы иу хъуыддаг 
105 

ис — лæгæн хорз æфсин хъуамæ уа. Дæ куыстæй æрба- 
цæугæйæ-иу дын дæ къæбæримæ арахъхъы сыкъа дæ 
къухы чи фæсадза, ахæм. Уый та цæмæн хъæуы адæй- 
маджы, æнхъæлут? Бон-изæрмæ дæ куысты куы фæуай, 
уæд дæ хъуыр алыхуызон рыгтæй байдзаг уыдзæн. Гъе- 
мæ сыл арахъхъ куы аскъæрай, уæд сæ йемæ хъаймæт- 
мæ афардæг кæны. Стæй адæймагмæ хæрын дæр æр- 
цæуы. Æндæр нозтæй хæрзхуыз ничи кæны. Хæрзхуыз 
кæнынæн худын æмæ хъæлдзæг уæвынæй хуыздæр хос 
нæй... 
Фыдæлтæй баззад: лæг æмæ, дам, ус фæрæты хъæ- 
дæй барст сты. Уый раст у. Кæд Габоцийæн йæ биной- 
наг Ацырухс афтæ хæрзхуыз нæу, уæддæр зæрдæйы уа- 
гæй йæ моймæ тынг хæстæг лæууы. 
Иугæр Ацырухсы кой кæм скодтам, уым иу хабарæн 
басусæг гæнæн нæй. Раст дæр нæ уыдзæн йæ басусæг 
кæнын. Стæй, Габоциимæ кæрæдзийы бирæ кæй уарзынц, 
уымæ гæсгæ сыи æхсызгон дæр уыдзæн йе ’рымысын. 
Цæстытæй иуы кой куы скæнай, уæд иннæйы дæр рох 
кæнын нæ хъæуы. 
Иудзырдæй, Габоци йæ тæккæ усгурыл куы уыдис, 
уæд иу хур бон сæ сыхаг хъæуы уынгты фæцæйцыд. 
Æваст йæ хъустыл æрцыд цавæрдæр æхсызгон зарæджы 
хъæлæс. Габоцийы зæрдæ ныссæххæтт кодта æмæ су- 
анг йæ сæрæй йæ къæхтæм ныррызт. Зарæг кæцæй цыд, 
уырдæм хъуызгæ-хъуызгæ бацыд. Кæсы, æмæ, дын, 
тыргътыл иу æрыгон чызг бады. Саулагъз, хæрзконд 
чызг, цъында кæны æмæ зары: 
Дари быдæн кæй уафынц, 
Уый мæ ронæн куы уаид... 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый мæ мойæн куы уаид... 
Чызджы зарынмæ Габоци йæхи нал баурæдта. Кау- 
рæбын йæ зонгуытыл æрлæууыд æмæ кауы зыхъхъырæй 
мидæмæ каст. Чызг йæ зæрдæмæ афтæ тынг фæцыд, аф- 
тæ æдзынæг æм хъуыста, æмæ цавæрдæр лæг йæ уæл- 
хъус куыд алæууыд, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
— Лæппу, бон-сихорафон давæг ма у, миййаг? — 
зæгъгæ, Габоцийы хъустыл куы ауад, уæд йæ мйдбынат 
хæрдмæ фæхауд. Лæгмæ скаст æмæ фæсырх; лæг дæр 
æй фембæрста æмæ йæ мидбылты бахудт: 
106 

— Афтæ-иу нæ фæкæнынц, лæппу. Комкоммæ йæм 
бацæуын хъæуы. 
Уыйфæстæ уыцы чызджы ракуырдта Габоци. Ацы- 
рухс йæ зарæджы цæмæ бæллыд, уый йыл æрцыд: адæм 
се ’пиæт кæй уарзыиц, уый йæ мойæн фæци... 
О, æмæ Габоци военкоматæй куы æрцыд, хъуыддаг 
дæр уæдæй фæстæмæ райдыдта. Цæвиттон, цыма йæ ху- 
дындзæг куырмæлхынцъ фæци, уыйау ыл цыдæр æрбам- 
бæлд — худын нал сфæрæзта. 
Къуылдымы хъæу фидаугæ дæр нал кодта æнæ Га- 
боцийы худт æмæ хъæлдзæг ныхæстæ. Колхозы куырда- 
дзæй нал хъуыст Габоцийы зарæг. Уый бæсты хъæсда- 
рæг æмæ дзæбуг тынгдæр зыланг кæнын байдыдтой. 
Колхозонтæ-иу хатгай фæлварæнтæ дæр акодтой, уæдæ 
кæд исты амалæй Габоцийы схудын кæниккам, зæгъгæ. 
Уыцы зæрдæйæ-иу æм фæйнæрдыгæй алыхуызон хъа- 
зæн ныхæстæ æппæрстой, фæлæ ницы — цымасæхъусгæ 
дæр нæ кодта, афтæ-иу ноджы æнувыддæрæй бавнæлд- 
та йæ куыстмæ. Æмæ йæ уæд фæстагмæ йæхи уагыл 
ауагътой. 
Немыц Къуылдымы хъæумæ куы ’рбацæйхæццæ код- 
той, уæд колхозы правлени Габоцийæн бахæс кодта, цæ- 
мæй кусæн дзаумæттæ æдас ран бамбæхса. Дзаумæт- 
тæн сæ фылдæр æфснайд куыд фæци Габоци, афтæ не- 
мыц æнæнхъæлæджы хъæугæрон æрбалæууыдысты. 
— Бинонтæн ницыуал тас у, уыдон афонмæ комæй 
бахызтысты. Фæлæ, æвæццæгæн, дæхæдæг ам баззай- 
дзынæ. Ам дæр нæ къабæзтæй хъуамæ исчи уа, — загъ- 
той хъæусоветы сæрдар æмæ колхозы парторг. 
— Æз уæ мад, уæ фыды уазæг, ам мæ ма ныууадзут. 
Фæлтау цыфæнды хъуыддагыл дæр сразы уыдзынæн,— 
йæ хъуыры цъарыл ныххæцыд Габоци. — Ау, бирæгъты 
дзæмбыты мæ уадзут? 
— Сарæхсын хъæуы,— цыбыр дзуапп радта колхо- 
зы парторг. 
— Æр*мæст-иу уæдæ, нæ бинонтæн хабар бамбарын 
кæнут,— загъта Габоци. 
Æмæ уыцы иыхасы фæстæ йæ сины «цыдæр фæ- 
бадт», «фæкъуылых» Г&боци. 
Немыц Къуылдымыхъæу бацахстой. Адæмыл тугуа- 
рæн бонтæ скодта. ЦæхæрадонЫ, бæлæсты бын йæхи- 
цæи ныггæнд сарæзта Габоци дæр. Сыхбæстæй йæ уынг- 
107 

мæ рацæугæ дæр ничи федта. Æрмæст æм немыц сæхæ- 
дæг æрбалæууыдысты. 
— Ды, мах чи хъæуы, ахæм кусæг дæ æмæ фæстæ- 
мæ куырдадзмæ рацу,— тызмæгæй дзырдтой немыц. 
— Æз мæнæ мæ хуыссæнæй рахизынмæ дæр мæ 
ныфс куынæ хæссын, уæд цæй куырдадзы кой кæнут? — 
хъæрзгæ-нæтгæйæ дзуапп лæвæрдта Габоци. Фæлæ не- 
мыц ууыл иæ баууæндыдысты. Цалдæр хатты йæ ехсы 
цæфтæй стæрсын кæнынмæ дæр хъавыдысты. Нæ, уæд- 
дæр къæрттæй цъула не ’ппæрста Габоци. Хъуыддагæй 
кæй ницы рауайдзæн, уый куы бамбæрстой немыц, уæд 
Габоцийы ныууагътой. 
Æмæ æппæт дæр ууыл куы ахицæн уыдаид! Фæлæ 
иу æмбисæхсæв, пъæлицæйы чи куыста, иу ахæм уæлæ- 
сыхаг лæппулæг Габоцийы ныггæнды скуыси, сатæгсау 
расыг, йæ къæхтыл дæр тыххæй лæууыд. 
— Мæ фыды ’рдхорд... Де ’хсæв хорз... Дæлæсыхы 
уыдтæн æмæ дыл мæ фæндаг ракодтон. Цырагъ дæр 
дæм куы нæ ис. Æви уырысы бомбæтæй тæрсыс? Фæ- 
лæуу-ма, Габоци нæ дæ? Талынджы дын æвзаргæ дæр 
ницы кæнын... 
— Фæрсгæ ма мæ куы кæныс? Кæдæм цыдтæ, уый 
нæ зыдтай? — æнæбарыгомау дзуапп радта Габоци. 
— Чи, æз?.. Дæумæ цыдтæи, дæумæ, Габоци,— йæхи 
сцагъта пъæлицæйаг. 
— Æмæ дыл ацы талынджы искуы куы амбæлдаик- 
кой, уæд та? 
— А-а, ды дæр уыдонæйдæ? Къуылых чъеппайæдæр 
уымæн асæрæтт ластай?! Гъо, гъо, уыдонæй дæ! Æз дын 
ныртæккæ фенын кæндзынæн,— ноджы хъæрдæрæй загъ- 
та пъæлицæйаг æмæ йæхи ныггæнды дуарырдæм аппæр- 
ста. Фæлæ Габоци йæ тыхджын къухтæй ацахста йæ 
«уазæджы»... 
Уæззау æмæ даргъ уыдысты уыцы бонтæ. Мæлæт 
гæппæввонгæй разил-базил кодта Габоцийы ныггæнды 
алыварс, фæлæ уæддæр Габоцийæ никуы рох кодтой йæ 
бæрны конд хъуыддæгтæ. 
Æмæ иуахæмы зæхх ныррызт. Дуне нынкъуыст. Не- 
мыц кæрæдзийы сæрты хаудтой æмæ Къуылдымы’хъæ- 
уæй лыгъдысты. Сæ мæрдты, сæ цæфты мæт дæр сæ нал 
уыд. 
108 

Райсомæй хур дзæвгар суад, афтæ Габоциты дуармæ 
æрбалæууыдысты хъæусоветы сæрдар æмæ колхозы пар- 
торг. Ноджыма семæ чидæртæ. 
— Бæрæгбоны хорзæх дæ уæд, Габоци. Бузныг, ар- 
фæ дын кæнæм партизаиты номæй,— загъта хъæусоветы 
сæрдар æмæ Габоцийы къух райста. 
— Уый дæр хорз, фæлæ... 
% — Фæлæ... мæ бинонтæн ницы зонут, бафæрсынмæ 
хъавыс? — ныхас аскъæфта «олхозы парторг.— Цæмæй 
йын тæрсыс? О, хæдæгай, куыннæ йын æй загътон раз- 
дæр. Ацырухсы дын хохы иу зæронд лæг аскъæфта,— 
æмæ парторг йæ дзыхыдзаг ныххудт. 
— Уымæй йын бæргæ нæ тæрсын. Æрмахуыр мын у, 
фæстæмæ та йæ ардæм хъæуы,— дзуапп радта Габоци. 
— Уæдæ дæ хæрзæггурæггаг мæн, æрцæуы дын, æр- 
цæуы,— фæцырд хъæусоветы сæрдар. 
— Уæ фарн бирæ уæд, фæлæ мæ ныртæккæ йæ фе- 
нын афтæ фæнды, æмæ уын æй куыд зæгъон... Ахæм са- 
хат мæ цуры куы уаид, бæргæ,— уынджырдæм кæсгæйæ, 
загъта Габоци. 
— Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. Ныр ын фæндаг 
кæм фæци, уым дæм йæ фазыл дæр бырдзæн,— фæлмæн 
худт бакодта хъæусоветы сæрдар.— Цæй, уæдæ нын ныр 
дзауматы æвæрæнтæ бацамон, колхоз аразыи хъæуы 
фæспгæмæ. 
— Хорз, мæ хуртæ, хорз,— дзуапп радта Габоци 
æмæ колхозы мулк æмбырд кæнын райдыдта. Ие ’вæ- 
рæнтыл сæ æрзилын кодта. Æппынфæстаг сæ бакодта 
скъæты цæгат фарсмæ. 
— Мæнæ ма фæстаг хатт Нарæг æрдузы куы сæм- 
бæлдыстæм, уæд уын цы дзырдюн, уымæй уæлдай ни- 
цьгуал мæ къухы бафтыд. Фæлæ ма дзы иу хъуыддаг 
ис, æфсымæртæ. Мæнæ ардæм кæсут? Уæдæ, ам кæй 
бафснайдтон, уыдон дæр уын фенын кæндзынæн. Ома 
сæ зынæргътæй не сты, миййаг, фæлæ мын сæ бамбæх- 
сын иннæтæй чысыл зындæр уыди. Ам мæ ныууагътат 
æмæ уын мæ хъуыддæгты тыххæй дзуапп ныртæккæ... 
Æрмæст ма уын æй иу хатт зæгъын, сæ зынæргътæй не 
сты. Кæсут уæдæ, — загъта Габоци æмæ, скъæтæн фæй- 
нæгæй цы дыккаг къул скодта, уымæ бацамыдта. Стæй 
даргъ æфсæйнаг мæцъис райста æмæ йæ дыууæ фæйнæ- 
джы ’хсæн атъыст!а. Йæ тых, йæ бонæй йыл анцад. 
Скъæты фарсæй æртæ фæйнæджы уыциу хауд ракод- 
109 

Той, фæйнæджыты фæдыл рафæлдæхтысты дыууæ йё- 
мыцаджы æмæ иу пъæлицæйаджы салд мæрдтæ. 
— Иуварс, фæцæуынц уыл Гитлеры хабезентæ! — йæ 
алыварс джихæй чи баззад, уыдоныл йæ цæстæнгас 
ахаста, æмæ йæ рихиты бын зына-нæзына мидбылты 
худт фæзынди Габоцийæн. 
— Æвæццæгæн сыл, мæгуыр, аргъаугæ дæр ничи- 
уал скодта,— йæ худын тыххæй уромгæйæ, фæцарæхст 
чидæр. 
— Æмæ сыл Габоци хорз ’куы саргъуыдта. Стæй 
куыдæй? Сайдæй, — загъта хъæусоветы сæрдар. 
— Сæ сæртæ сæ риутыл дзæбæх куы ’рхаудысты,— 
йæ ныхас баппæрста, сарайы цæджындзмæ хæстæг чи 
лæууыди, ахæм бурхил лæппу. 
— Уыдоныл сæртæ куы уыдаид, уæд ардæм дæр нæ 
цыдаиккой,— дзуапп ын радта йæ фарсмæ лæууæг. 
Адæм æмхуызонæй иыххудтысты лæппуйы иыхæстыл. 
Зæрдæбынæй ныххудт Габоци дæр. 
— О, уæ фæхъхъау æрбауон!.. Нæ лæджы худын- 
дзæг та фæкъæртт! — йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд 
акæнгæйæ æмæ скъæты тигъæй адæммæ худæндзастæй 
кæсгæйæ, æрбадзырдта Ацырухс. 
$ 

РÆСТМÆ ЧИ НÆ ФÆЦИ, АХÆМ ЛÆВАР 
■П’æрты æрлæууыди цъæхахуырст файтон, ОРС-ы 
хицау Куыдзийæн йæ зæрдæ «змæлгæ» кæй кодта æмæ 
уый тыххæй сæрмагонд йæхицæн кæй саразын кодта, 
уыцы зæу-зæугæнаг файтон. Рæгъауы фæстæ чи фæго- 
бан, уыцы сау бæхæн йæ фæздæг йæ фæрстæй калд æмæ 
хæстулæфт кодта. 
Куыдзийы завхоз, сырхцъар, æрыгон лæппулæг Гам- 
бол, роггомау æргæпп кодта файтонæй æмæ, дыккаг эта- 
жы къæлидорæй бынмæ цы гыццыл лæппу касти, уымæ 
сдзырдта: 
— Марадз-ма, лæппу, Рамазантæй мын искæмæ ба- 
дзур. 
— Ныртæккæ,— загъта лæппу æмæ асинтыл йæ 
къæхты хъæр ссыди. 
Лæппу фæстæмæ æрæгмæ куы здæхт, уæд Гамбол 
хъæдабæ гауызы бынæй кæрдæджы муртæ раласта æмæ 
бæхы хид фæрстæ сæрфыныл фæци. Уыйфæстæ файтон- 
мæ схызти, голладжы фарсмæ йæхи уæззаугомау æр- 
уагъта æмæ йæ мидбылты бахудти. 
Æмæ куыннæ, уæ хорзæхæй!.. Иæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд ай размæйы хъуыддаг. Æвæдза, амоидджын дæр 
куыннæ у Гамбол. Хуыцауы хуымæтæджы стыхсы иуæй- 
иу хатт йæ цардæй. Уæвгæ йын кæй аххос вæййы? Цал 
хатты фæзæгъы йæхицæн, арæхсгæ цæмæ нæ кæнай, уы- 
мæ дæ ныфс дæр ма хæсс, зæгъгæ? Æниу ахæстонæй 
куы рацыди, уæд ын цы сомытæ бакодта, давыны уагыл 
мæ къух дæр ницæмæуал бакæндзынæн, зæгъгæ, фæлæ 
цæстыты аххос у, æви къухты, уый абоны онг дза^бæх 
дæр нæма рахатыдта. Цæвиттон, цæстытæ исты фенæнт, 
æндæр къухтæ иу ран нал фæлæууынц. Стæй хицауæй 
Ш 

дæр у, хицауæй. Гъеныр мæнæ райсæм Куыдзийы. Гæ- 
ды ныхас цæмæн у, Гамболæн æвзæр нæ уыди. Кæрæ- 
дзийы дзырд æмбæрстой æмæ, куысты мидæг уый куы 
уа, хорз дæр уæд вæййы. Фæлæ йæ иыр цалдæр боны 
размæ йæ куыстæй фелвæстой, æмæ дарддæр хъуыддæг- 
тæ куыд рауайдзысты, хæйрæг йæ зонæг. Иæ хъуыддаг 
суды кæй ис, уый дæр хорз зоиы Гамбол. Исты бæллæх 
та йыл куы ныббызычъи уа, уымæй стъæлфгæ дæр кæ- 
ны. Фæлæ йæ ног хицау Рамазаны куыд бафæнда, ха- 
бæрттæ дæр афтæ кæй ацæудзысты, ууыл дызæрдыг нæ 
кæны. Ныр цалдæр боиы ницыма бафтыд йæ къухы æмæ 
йæхимæ мæсты дæр кæны. Ноджы Рамазаны зæрдæйы 
уагæи дæр ницыма базыдта, æмæ йæ, раст зæгъын хъæ- 
уы, уый дæр иучысыл бакъуылымпы кодта. 
Цыфæнды кæд уыд, уæддæр ацы рансом сфæнд код- 
та йæ хицауы зæрдæ балхæнын. Йæ фадат цы уыди, 
уымæй æппынæр ницæуыл бацауæрста. Мæнæ иыртæк- 
кæ йæ фарсмæ цы стыр бур голлаг ис, уый цыхты дзæ- 
бæхæй, къалбасы хуыздæрæй æмæ дзидзайы нарддæрæй 
байдзаг «одта æмæ Рамазанты кæрты балæууыд. 
«Кæд, миййаг, Рамазаны уым нæ баййафон, уæддæр 
сæ йæ усмæ ратдзынæн. Иугæр усы зæрдæмæ фæцæ- 
уæнт ма^лæвæрттæ, æндæр уый Рамазаны хъусы бæргæ 
бацæгъддзæн æмæ уæд хъуыддаг арæзт у», — хъуыды 
кодта Гамбол. ^ 
Уыцы рæстæг та асйнтыл кæйдæр къæхты хъæр ссы- 
ди. «Чидæр сæ рацæуы»,— загъта йæхинымæр æмæ 
æиæбары худæн хуыз акодта йæ цæсгом Гамбол. 
Уыцы «чидæр» Рамазантæй нæ разынди æмæ Гамбо- 
лæн фадат радта йæ хъуыды кæронмæ ахæццæ кæны- 
нæн. 
Гъо, æмæ ай-размæйы хъуыддагыл цыди ныхас. Чы- 
сыл-ма бахъæуа, йæ къона ма ’рбайхæла. Уæддæр йе 
’взаджы цæрæнбои бирæ уæд, уый ма фæцарæхст, æн- 
дæр фыдбылызы хъуыры æд хуылфыдзауматæ аирвæз- 
таид. Æмæ куыниæ, дæ фыды хатырæй! Кæд Куыдзи 
цыфæнды хорз зæрдæ дардта Гамболмæ, уæддæр хицау 
уыди æмæ йæ цы бафæндыдаид, уый аразгæ дæр.скод- 
таид. 
Цæвиттон, бæхтæрæг Микъала æваст æрбарыичыи. 
Гамбол дæр тæнзæрдæ адæймаг кæм нæу æмæ, Куыдзи- 
мæ хуымæтæджы кусæг нæ, фæлæ завхозæй кæй кусы, 
уымæ дæр нал фæкаст, æууæндгæ дæр никæуыл бакод- 
11? 

та æмæ йæхæдæг файтоны абадт. Ноджы Куыдзи фи- 
стæгæй цæуынмæ жуыд зивæггæнаг уыди æмæ йæм фай- 
тон куы иæ бацæуа, уæд та куыд хъæртæ кæндзæн, уый 
рагацау йæ хъустыл ауад. Фæлæ ардыгæй уырдæм бæх 
афтидæй фæтæр, уый хорз нæ уыдаид. Æмæ файтоны урс 
дзулладжы голлаг баппæрста. Цалынмæ скълады куым- 
ты зылди, уæдмæ йын æрæджы дæр фæци. Æмæ куыд- 
дæр кулдуарæй рахызти, афтæ йе ’намондæи Куыдзи- 
имæ хæрхæмбæлд фесты. Æнæнхъæлæджы бæллæхæй 
Гамболæн йæ хуыз фæцыди. Цы ма загътаид, уымæн 
æмбаргæ дæр ницыуал бакодта. 
Дзулладжы голлаг ма цы фæнды фæуæд,— уый кæт- 
таджы бынæй зынгæ дæр нæ кодта,— фæлæ æппæт бæл- 
лæхтæ аразæг дæр хуыйы фæстаг æрдæг уыди; цалын- 
мæ скъладæй кулдуары цурмæ хæццæ кодта, уæдмæ 
хуыйы агъд æгасæй дæр байгом. 
Куыдзийы цæхæр цæстытæй дыи ахæмтæ ирвæзы, цы: 
уайтагъд æй ауыдта. 
— Цал хатты уын хъæуы дзурын? Æз Микъалайæн 
знон фæдзæхсгæ куы бакодтои, файтон-иу раздæр æр- 
бакæн, зæгъгæ,— хицауы хъæлæсы уагæй загъта Куы- 
дзи æмæ Гамболы цæстытæм комкоммæ пыккаст: 
— Куыдзи, бахатыр кæн, Микъала та фæрынчын 
æмæ мын æрæджиау фехъусын кодтой. Стæй мæхи ах- 
хосæй нæ ферæджы кодтон. Мæнæ дын, зæгъын, кæд 
зноны ссадæй иучысыл мемæ айсин, зæгъгæ, афæстиат 
дæн,— къæмдзæстыгæй дзуапп радта Гамбол. 
— М-м... Кæд афтæ рауади хъуыддаг, уæд цы гæ- 
нæн ис... Цу, уæдæ, æрмæст уæ бæхмæ фæкæсут, уæ 
бæхмæ. Куыд ницæмæнуал бæззы. Ма йæ фæриссын 
кæн. Мауал æрæджы кæн уæдæ, уазджытæн хæринаг 
цæмæй скæной, уый дæр сæм нæй, æнхъæлдæн, — йæ 
хъæлæсы уаг фæныллæгдæр кæнгæйæ, æрæджиау загъта 
Куыдзи. Гамболы фæдыл ма акаст æмæ йæ ныхасыл 
бафтыдта: 
— Стæй уæртæ уый дæр бамбæрз, цæмæн æй ныг- 
гом кодтай?.. 
Кæд Гамболæн йæ фæндон йæ хъуыры фæбадти, 
уæддæр йæ сарæхстдзинадæй разыйæ рацыди. Зæу-зæу- 
гæнаг файтоны, дзулладжы фарсмæ бадгæйæ, нал фæ- 
лæууыд йæ зæрдæ. æмæ сæхиуыл йæ фæндаг акодта. Иæ 
ус Фатъи та уыцы худæнбылæй рауади йæ размæ. Гам- 
бол æм хуыйы агъд æмæ урс ссады пут куы балæвæрд- 
8 Цæгæраты] М, Н. П-аг том 
Ш 

та, уæд йæ былтæ сысчъилтæ кодта, куыд гыццыл сты, 
зæгъгæ. 
— Куыдзитæм æнахуыр уазджытæ ис æмæ сын хуын 
сдавын хъæуы. Хъусыс? Æрмæст дзæбæх хуын. Уадз, 
æмæ зоной, Гамбол дæр йæ сæрыл худ хуымæтæджы 
кæй нæ хæссы, уый,— бæхмæ бавзыстытæгæнгæйæ, загъ- 
та Гамбол. 1 
Æмæ уайтагъд Куыдзиты кæрты æрбалæууыд. Дзул- 
лаг æмæ кусарт дыккаг этажмæ куы схæццæ кодта, уæд 
Куыдзийы ставд ус йæ размæ фæци. Иæ хæмпус тым- 
был рустыл та уыцы диссаджы къуырфытæ фæзынды- 
сты, æмæ сæм Гамбол куы фемдзаст, уæд та йæ зæрдæ 
цавæрдæр цæлхъхъ ныккодта. Иæ даргъ халаты фæтæн 
дзыппæй, сыгъдæг гæххæтты арæхсгæ тыхт цы зынаргъ 
къафеттæ уыди, уыдон систа, йæ мидбылты фæлмæн 
худт бакодта æмæ сæ Зойæмæ радта. 
— Адон ныр æнæнхъæн къуыри дæу тыххæй фæ- 
дардтон,— загъта Гамбол æмæ цыма йæ ныхæстæй æф- 
сæрмы фæци, уый хуызæн фæрсаджырдæм бацыд. 
— Адоны хуызæн адджын цард фæкæн,— дзуапп 
радта Зойæ, йæ комдзаг æххæст нæма аныхъуырдта, 
афтæмæй. 
Раст сæрдыгон æнуд бон адæймагыл уазал уддзæф 
куы сæмбæлы æмæ уый зæрдæйæн куыд æхсызгон вæй- 
йы, афтæ æхсызгон уыди Гамболæн дæр Зойæйы хъæ- 
лæс. Цавæрдæр хорз ныхæстæй дзуапп раттынмæ хъа- 
выди Зойæйæн æмæ йæм цæхгæр фæзылди. Æдзынæг 
ныккасти Зойæйы тымбыл цæсгоммæ æмæ æнæнхъæлæ- 
джы сирвæзт йæ дзыхæй: 
— Тæхудиаг нæу Куыдзи... 
— Гамбол, уый цæй тыххæй зæгъыс? Мæ мард фен, 
ды йæ мæнæй куы басусæг кæнай,— бафарста Зойæ 
æмæ йæ цæсгом туджы ахъазыд, йæ худгæ былтыл ца- 
вæрдæр сусæг хъуыды баззади æмæ зына-нæзына змæ- 
лыдысты. Стæй Гамболмæ хæстæгдæр бацыд, йæ мыд- 
хуыз цæстытæ ноджы тынгдæр сæрттывтой æмæ ныл- 
лæг, хæрз ныллæг хъæлæсæй ракуырдта.— Зæгъ мын 
æй... Цæмæн æй æмбæхсыс?.. 
Зойæйы фæлмæн ныхæстæм Гамболы зæрдæ æхсыз- 
гон хъыдзы скодта, цæсгом æгасæй дæр туджы рафых- 
ти. Фæлæ... къæлидоры асинтыл æнæнхъæлæджы кæй- 
дæр къахы хъæр ссыди. Гамболæн цыма уыцы сахат 
исчи йæ зæрдæ туасæй фæрæхуыста, уый хуызæн хæрд- 
И4 

мæ фæхауди, йæ цæнгтæ йæ уæрджытыл æрхаудысты 
æмæ арф ныуулæфыд. Зойæ дæр къуымырдæм йæхи 
баппæрста... Æмæ ссады голлаг æмбæрзыныл фæци. 
— Æвæццæгæн, уыдон уæ уазджытæ сты, — дуары- 
рдæм ма йе ’ргом фездахгæйæ, загъта Гамбол. 
— Цавæр уазджытæ? — йæ зæрдæйы змæлд тых- 
урæд кæнгæйæ, афарста Зойæ. 
. — Куыдзи мын дзырдта, уазджытæ уæм ис, зæгъгæ. 
— Ам куы ничи ма уыди... Æз уынгæ дæр никæй ма 
фæкодтон... Чидæриддæр сты... 
Дуар æрбахостæуыд æмæ уыцы æрбахост Гамболæн 
кæд цыфæнды хъыг уыди, уæддæр дуар тагъдгомау фе- 
гом кодта. Хæдзармæ æрбахызти Зойæйы хæстæг, ам 
горæты чи царди, ахæм ацæргæ сылгоймаг. 
— Зойæ, цæй æз цæуын. Уазæг, ды та мын хатыр ба- 
кæн, — загъта, къулы æнцойæ ехс райсгæйæ, Гамбол. 
— Уый та куыд «цæуын» у? Абадтаис уал. Уæддæр 
нырма раджы у. Уый дæр æфсæрмыйаг уазæг нæу,— 
дзуапп радта Зойæ, æрбацæуæг сылгоймагмæ бацамон- 
гæйæ. 
— Ау, ме ’рбацыдмæ уыди де ’мгъуыд? — йæ ныхас 
баппæрста сылгоймаг. 
— Нæ, мæн тагъд кæнын хъæуы. Æнхъæлмæ мæм 
кæсдзысты. Стæй мын лæгъстæтæ хъæуы? Мæхи хæдза- 
ры хуызæн,— дзуапп радта Гамбол æмæ къæсæрæй ра- 
хызт. Зойæ дæр йæ фæдыл рауади. 
— Кæд та нæм æрбауайдзынæ? Дæ ныхас дæр кæ- 
ронмæ куы нæ фæдæ... Мæ зæрдæ йемæ дзурдзæн,— 
загъта Зойæ æмæ та ногæй комкоммæ ныккасти Гамбо- 
лы цæстытæм. Гамбол дæр иннæ хæттытæй уæлдай ацы 
хатт Зойæйы къух райста, нылхъывта йæ æмæ ризгæ 
хъæлæсы уагæй загъта: 
— Æндæр хатт... 
Æмæ кæртæй куы рахызти, уæддæр ма йæ зæрдæ 
æнахуыр гуыпп-гуыпп кодта, йæ цæсгом артау сыгъди. 
Бæхы йæ даргъ сæппæй ауагъта. Горæтгæронмæ куы 
рахызти, уæд арф ныуулæфыд, йæ уæнгтæ аивæзта æмæ 
загъта: 
— Ехх, Зойæ!., æвгъау дæ ды уыцы къуыдыронимæ 
базæрондæн... 
Фæлæ уыцы сахат, цыма йæ йæ ныхасы фæстаг * 
дзырдтæ сæ фæдыл иокæцæй раскъæфтой, уый хуызæн 
115 

йæ сæры февзæрди цавæрдæр хъуыдытæ æмæ йын йæ 
зæрдæ бариссын кодтой. 
«Хуыцауæй разы!.. Хорз рауади хъуыддаг. Иттæг 
хорз! — хъуыды кодта йæхинымæр Гамбол.— Иблисæй 
уæлдай нæу, кæцæй февзæрдзæн, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кæндзынæ... Афтæмæй мæ уым куы ’рбаййæфтаид Куы- 
дзи. Ноджы Зойæйы цæсгом артау сыгъди... Дуар ахгæ- 
нын дæр нæ æрбайрох. Уæвгæ ма ууыл та чи уыди? 
Уæддæр уыцы усæн рагагъоммæ йæ къахы хъæр кæй 
фехъуыстон. Нæ! Æвæццæгæн, мæ амонд уыди!.. Фæлæ, 
афтæ нæ вæййы, Куыдзи нæ куы ’рбаййæфтаид, уæддæр 
цы?.. Мыст, дам, къахта æмæ йæхицæн гæдыйы сæр! — 
ныфсджындæрæй загъта Гамбол,— куы мæ ракъахтаид, 
уæд ыи æз дæр йæ митæ хурмæ ракалдтаин. Уæвгæ сæ 
Зойæ хъуамæ йæхæдæг дæр зоны. Искуыма давонхæр- 
дæи басусæг гæнæн ис?.. Фæлæ уæддæр Зойæ Куыдзийы 
митæ се ’ппæт кæм зондзæн?.. Уый дын къæсхуыр Мису- 
рæт, кæнæ гуыбыр фындз Афассæ... Уæдæ ма дзы, 
æвæццæгæи, æз кæй нæ зоньгн, ахæмтæ дæр разын- 
дзæн... Уыдон ын Зойæйы цур иугай-дыгай куы раны- 
мадтаин, уæд æй кæстæртæ федтаиккой, йæ Куыдзийæн 
ма йæм цы аззадаид, уый!.. Нæ, фæлæ,— цæхгæр ныз- 
зылди Гамбол,— цæмæн хъæуы мæн Куыдзийы тызмæг- 
дзинад? Цы лайда мын радтаид уый? Уæд мæ хъуамæ 
мæ куыстæй дæр фелвæстаид. Фæлтау дæ пъирийыл æн- 
цад хæц æмæ ницы ’мбарæджы цæстæй кæс! Нæ, иу хуы- 
цау уыди æмæ мæ æрра кодта, иннæ хуыцау та мæ фарс 
хæцыд. Фæлæ искæй адджын комдзагмæ дæ комыдæттæ 
куы уайой, уæд æй афтæ а.рæхсгæ исын хъæуы æмæ дыл 
йæ хицау æнæууæнк куыннæ фæуа, дзыххæлиуæй дæм 
куыд ’кæса æмæ дын йæхæдæг куыд дзура: — «Хæлар 
дын уæд, мæ хуры чысыл... Хæлар дын уæд...» Уымæ та 
æрмæстдæр сарæхсын хъæуы. Науæд дæ комыдæттæ 
бынтондæр бахус уыдзысты æмæ уæд дæ гуырæй райгæ 
у!» — йæхинымæр хъуыды кодта Гамбол. 
Æнæнхъæлæджы йæ хъуыды æрдæгыл фескъуыд 
Гамболæн. Дыккаг этажæй уырдыгмæ ракасти, иу- 
фынддæс азы кæуыл цыди, ахæм саулагъз чызг, сынтЫ 
базыртау сатæгсау дыууæ дзыккуйы, цыбыр дысджын 
цъæх чырынтæ уæллаггуырыл тæмæнтæ калдтой. 
— Ардæм дзурыс? — бафарста чызг æмæ цавæрдæр 
зæрдæмæдзæугæ цæстæнгасæй æркасти Гамболмæ. Гам- 
болæн райдианы чызгыл йæ цæст не ’рхæцыд æмæ ныр 
116 

сылгоймаджы хъæлæс йæ хъустыл куы ауад, уæд йæ 
мидбынат фестъæлфæгау кодта. 
— Ды... Рамазаны чызг дæ? — афарста Гамбол. 
— О, æз Рамазаны чызг дæн. 
— Æмæ Верæ... Верæ Хъазмæхæмæтовнæ кæм ис? 
— Афтæ нæм куы ничи хуины. 
— Бахатыр кæн, фæлæ мæ дæ мад Верæйæн йæ фы- 
.ды ном æрбайрох. 
— Мысост хуынди йæ фыды ном. 
— Гъо, гъо. Акса-ма, куыд мæ æрбайрохи,— загъта 
Гамбол æмæ йæхинымæр ахъуыды кодта: «Ныртажкæ 
дæр ма мæ дæлæвзаг рауай-бауай кодта... Зном ма йæ 
скълады тетрады цъарыл дæр афыстон». 
— Рауай, уæдæ, æмæ мын иучысыл аххуыс кæн, — 
загъта Гамбол, æмæ, чызг уайтагъд йæ уæлхъус куы 
’рбалæууыди, уæд æм худæнбылæй зулаив бакаст, стæй 
йæ ныхасы кæроныл бафтыдта:—Мæиæ ацы чыргъæд 
афæраздзынæ? 
— Цы сты, æз сын куы иицы ’мбарыи,— файтоны 
цур æмраст алæугæйæ загъта чызг. 
— Аххос мæхимæ исын. Мæхи дæр дын нæ баца- 
мыдтон. Æз Рамазанмæ завхозæй кусын æмæ уын мæ- 
хи номæй... Цæй, сдавæм уал сæ, стæй кæрæдзи дæр 
базондзыстæм, — дзуапп радта Гамбол æмæ голлаг йе 
’ккоймæ систа. 
— Мамæ дæр, æвæццæгæи, афонмæ æрбацæуы æмæ 
йæм куы баихъæлмæ кæсис, — тыхстхуызæй дзуапп рад- 
та чызг æмæ кулдуарырдæм акаст. 
Гамбол Рамазаны усы æрбацыдмæ нал баихъæлмæ 
каст, йæ лæвæрттæ ч<уы ’рæфснайдта æмæ фæстæмæ ра- 
цæуынмæ куы хъавыд, уæд ма чызгæн загъта: 
— Цæй уæдæ, Верæйæн-иу зæгъ, Гамбол, дам, адон 
дæуæн йæхи иомæй æрбаласта. Ныртæккæ, зæгъ, не 
скълад мæгуыргомау у æмæ нын хатыр бакæнæд... 
Уыцы сахат фаллаг уатæй телефоны хъæр фæцыд. 
Чызг уатмæ бауад æмæ йæ ныхас райхъуыст: 
«Уæртæ дуканимæ ауад. Хорз, зæгъдзынæн ын... Гам- 
бол дæр махмæ ис... Мæнæ цыдæртæ æрбаласта... Æз 
сæ нæ куымдтон, фæлæ... Мæ коммæ нæ бакæсдзæн. 
Хорз...» 
Чызг телефоны хæтæл стъблыл фæуагъта æмæ Гам- 
болмæ рауад. 
— Папæ дæм дзуры,— загъта чызг æмæ, дарддæр 
117 

ЦЫ уыдзæп, уымæ æихъæлмæ кæсгæйæ дуармæ хæстæг 
æрлæууыд. 
— Кæцæй дзуры, кæ? — фæлмæн худт бакодта Гам- 
бол æмæ уаты фæмидæг. 
— «Гъомæ... зæгъыи, кæд тыхст сты. Кусджытæй 
зæгъыс? Уыдон мæ бар уадз. Уыдонæй дзæгъæл дзырд 
бирæтæ кæны... Тыхсгæ ма кæ, зонгæ сæ ничи бакæн- 
дзæн. Гъомæ, æз дæр дæ бинонты мæт кодтон, æндæр... 
Ау, мæ хицауыл куы пæ батыхсон, уæд ма цæй кусæг 
дæн? Куыд, куыд? Нæ дæ бамбæрстон. Алло... Алло!..» 
Ууыл иыхас фæци. Уæитæхъил, сæргуыбырæй рацыд 
уатæй Гамбол. Йæ хуыз фæцыд, стæй æрæджиау голла- 
джы цурмæ бацыд æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Чызг, голлаг исынмæ ма мын аххуыс кæн. 
Голлаг файтоны куы сæвæрдта, чыргъæдтæ фæстæ- 
мæ се дзæгтæй кæртмæ куы ’рхаста, уæд йæ уазал хи- 
ды фæрдгуытæ асæрфта æмæ загъта: 
— Ницы ’мбарын хъуыддагæн... Ай Куыдзи куы нæ 
у, куы. Фæлæ йын æвзæрæй цы ракодтон? Иæхи хæдзар- 
мæ йын сæ куы ’рбаластон... Нæй, ницы ’мбарын хъуыд- 
дагæн, — фæстаг ныхæстæ хъæрдæрæй загъта Гамбол 
æмæ файтонмæ схизынмæ хъавыд. 
— Чысыл фæстæдæр сæ бамбардзынæ,— загъта фай- 
тоны фæстæты уынгæй чи æрбахызт, уыцы дыууæ мили- 
ционерæй иу, — сбад, дæхи уæрдоны дæ схæццæ кæндзы- 
стæм. 
$ 

ÆХСЫЗГОН УЛÆФТ 
"аддзахвæндаджы галиу фæрсты згъоры машинæ. 
Фæстæмæ тæхынц телыхъæдтæ, бæлæстæ. Фæндаджы 
рыг æрбадт нартхоры хуымтыл, карст мæиæуы уыгæ- 
стыл. Цæлхыты бынæй, тарст цъиутау, фæйнæрдæм тæ- 
хынц бæлæсты сыфтæртæ. 
Æгæр афынæй ацы райсом Урсдоны МТС-ы шофыр 
Аслан. Раджы рацæуинаг уыди, фæлæ... Мæнæ иыртæк- 
кæ йæ фарсмæ кабинæйы фæлмæн бандоныл йæхи цы 
неси узы... Уæвгæ иеси йæхæдæг бæргæ ницы аххос- 
джын уыди. Аххостæ иууылдæр зæронд Микъолозы ах- 
хостæ уыдысты. Цыма колхоз уыцы иунæг несийæ мæ- 
гуырдæр фæуыдаид, уый хуызæн йæ къæртдзæххæй иф- 
тыгъд бердан’кæ Асланмæ цалдæр æргъæвды скодта. 
Иæ амонд уыди, æмæ зæронд лæджы коммæ бакаст, 
æндæр Микъолоз йæ цæст дæр нæ фæныкъуылдтаид, 
берданкæ йыл ныффæздæг ластаид. Ахæм заман йæ ус 
Дадиккайыл дæр нæ бацауæрддзæн. Хъæуы фæсивæд 
колхозы харбызтæ æмæ неситы хуымтæй дæрдты хуы- 
мæтæджы нæ лидзынц. Микъолозы берданкæйы къæрт- 
дзæхх дзы бирæты фæлмæнтæ басыгъта. Æмæ Аслан, 
раст зæгъыи хъæуы, ахæм бæллæх ыл куы æрцæуа, уы- 
мæй æдас нæ уыди. Дæ бын дудæд, афтæмæй машинæ 
скъæр... Æмæ йæ уæд^æнæ неси ничи уагъта. Уæвгæ 
йæ хъæугæ та тынг æхсызгон кодта. Цæмæн, уый афо- 
ныл Микъолозæи куы бамбарын кодтаид, уæд дзы уый- 
бæрц ныхæстæ дæр не ’рцыдаид. Асланæн йæхи загъ- 
дау, — неси йедтæмæ ма исты у! Микъолоз йæх’æ- 
дæг дæр кæддæр лæппу куы уыди. Бамбæрстаид æй, 
раттаид ын иу нæ, фæлæ цалдæр несийы дæр. Фæлæ 
П9 

Аслан, несийыл афтæ тынг цæмæн ныцъцъæх, уый 
зæроид лæгæн комкоммæ зæгъын нæ уæндыд. Стæй 
хъуыддаг æрмæст ууыл дæр нæ уыд. Аслан баздæхт 
æмæ, Микъолоз сывæллонау кæмæ зылд, уыцы неситæи 
сæ тæккæ хъомылдæрмæ бахъавыд. 
— Ратт мыи æй. Дæ хорздзинад дын никуы ферох 
кæндзынæн, — йæ хъуыры цъар аивæзта, афтæмæй лæгъ- 
стæ кодта Аслан. 
— Бирæ мæ мауал дзурыи кæн. Ныртæккæ дæ гуы- 
ры конд ардыгæй куы нæ айсай, уæд дыл мæиæ бердан- 
кæ ныффæздæг, ласдзынæн. Хуыцауæй дын ард хæрын, 
дæ неси дæр дæ иал бандавдзæн,— къæрттæй цъула не 
’ипæрста зæронд лæг. Æмæ-иу Аслаи йæ бынатæй ис- 
чердæм фезмæлынмæ куы хъавыд, уæд-иу æм бердан- 
кæ фæдардта.— Афтæ æнхъæлыс, æмæ сæ мæхицæн ау- 
афдын? Нæ, мæ фыдыстæн. Фæлæ мæнæ районы рав- 
дыст куы уа, уæд дзы, зæгъыи, мæ номыл дæр исты 
кæд уаид, æндæр дзы мæ зæронд мæрдтæи хист куы нæ 
кæпыи миййаг... 
— Равдыст дæр хорз у, фæлæ, Микъолоз, уæлæ го- 
рæты иу дзæбæх... Лæппутæ йып алырдыгæй лæвæрттæ 
ласыиц æмæ, зæгъын, æз дæр...— неси йæ афтæ æхсыз- 
гон цæмæп хъуыд, уый æмбарын кодта Аслаи. 
— Фæлæуу, фæлæуу.— Исдугмæ цæуылдæр ахъуы- 
ды кæныны фæстæ фæцььрд Микъолоз.— Горæтмæ, зæ- 
гъыс?.. Æмæ дыл уæд изæрсарæй дзых нæ уыди? Æви 
Микъолозæн ницы æмбарыи æнхъæл дæ? Æви æз дæ 
карæн никуы уыдтæн? Уыдтæн, мæ фыдыстæн! Стæй 
дæу хуызæн æнæныфс дæр нæ уыдтæн. Мæнæн мæ хъуыд- 
даг афтæ асламыл куы цыдаид, уæд, хуыцауыстæн, 
мæ размæ æнæхъæн æфсад куы æрлæууыдаид, уæддæр 
сын æй сæ фындзы бынæй ахастаин. Ды та мын изæр- 
сарæй лæгъстæта* кæиыс. Æз дын уыцы чызгæй куы 
уаин, уæд дæм фæстæмæ дæр нæ фæкæсин. Цæй усгур 
дæ ды, æнæхъа’ру зæроид лæджы раз зыр-зыр чи кæны? 
Йæ берданкæ.йын йæ къухтæй срæдув, бацу æмæ неси 
рахæсс. Заммаиайы машиыæ дæм,— абад ыл æмæ гъæй 
кæн... Стæй-иу дын уæд несийы хицау дæ фæдыл цæхх 
кæнæд. Зæронд лæгæн йæ хос дæхи къухы: чындзæхсæ- 
вы йын зылын сыкъа йæ къухты фæсадз æмæ дзы уæд 
йæ неси нæ, фæлæ йæ фыды мард дæр æрбайрох уы- 
дзæн. Несийы тыххæй дæ уарзон аирвæвæзæд... Худинаг, 
Аслан, худинаг!,, 
120 

«Несийы тыххæй бæргæ нæ ирвæзы, Ммкъолоз... Уæв- 
гæ ды та уыдæттæн цы ’мбарыс? Дæ мусонджы раз 
хъæбæрдзыхæй дзурыс, фæлæ йæ цуры куы æрлæууис 
æмæ дыл уыцы сатæгсау цæстытæ сæ цæхæр куы æрба- 
каликкой, уæд дæм бæрæг уаид, цы дзырдарæхст ма 
уаис, уый кæстæртæ фениккой»,— зæгъынмæ хъавыд Ас- 
лан, фæлæ йыл Микъолозы зæрдæ куы фæхуда æмæ та 
иннæрдæм «уы фæуа, зæгъгæ, йæхи баурæдта. 
Микъолоз та, цыма, уалдзæгæй нырмæ мусонджы иу- 
нæгæй бадгæйæ, йæ къухы дзурын цы нæ бафтыд, уы- 
дон ацы изæр баххæст кæнынмæ хъавыд, уый хуызæн 
гæркъæраг фестад. 
— Æмæ дæ уæдæ горæтмæ хъæуы, нæ?.. Лæварæн? 
Æмæ цы кæны... Уый æвзæр нæу. Мæ фыдыстæн, æр- 
мæст дзы хъа&стæ фæуæд, æндæр йæхи къахæй ам æр- 
балæудзæн. Айразмæ газеты куыд фыстой, уый кастæ? 
Микъолозы харбызтæ æмæ неситæй æппæлыдысты! Æр- 
мæст... Хъус-ма, лæппу, сайд дыл ма æрцæуæд. Цыма 
хъуыддаг æгæр асламыл цæуы... Горæты чызджытæ фы- 
дуаг сты—дæ сæр дын куыд разилын кæндзысты, уый 
зонгæ дæр нæ бакæндзынæ. 
— Уый иннæты хуызæн нæу... Æцæг сæр разилын 
кæнынмæ... Уымæй раст зæгъыс. Æрмæст мæм йе 
’лхыскъ ныхæстæй уæлдай фæстæмæ дæр нæ кæсы,— 
йæхи нал баурæдта Аслан æмæ, зæронд лæгмæ ахæм 
ныхас кæй суæндыд, уымæй фефсæрмы. 
— Каемæ? Дæумæ Мæкæрæзы хуызæн лæппумæ? Ау, 
æмæ уый цавæр зæды мыггаг у, дæумæ фæстæмæ дæр 
чи нæ кæсы, уый? Ныфсджындæр хъуаг дæ, Аслан, 
ныфсджындæр! Афтæ ма йæм комкоммæ бацу. Æр- 
мæст — ныхæстæ бирæ нæ. Ахæм сахат бирæ ныхæстæ 
фыдбылызы йедтæмæ ницы пайда æрхæсдзысты. Æр- 
мæстдæр иунæг ныхас, йæ кæхтæй йæ сæрмæ йæ чи 
ныууигъа, ахæм ныхас. Бамбæрстай? Науæд ды цалын- 
мæ бахъав-бахъав кæнай, уæдмæ йæм æндæр исчи фæ- 
царæхсдзæн. Æмæ йын уæд дæ иеси нæ, фæлæ дæ ма- 
шинæ куы балæвар кæиай, уæддæр дзы ницыуал рауай- 
дзæн. Цом. Æз дын ныртæккæ ахæм неси равзардзы- 
нæн, æмæ Иры зæххыл чи нæма æрзади. Æрмæстдæр- 
иу ын мæ иомæй зæгъ, иннæ чызджытæй дзы, зæгъ, ма- 
кæнæм ратт, науæд тæрсын, ’иууылдæр нæ хъæумæ куы 
иыххæррæтт ласой, уымæй.— Йæ мидбылты худгæйæ 
121 

дзырдта Микъолоз æмæ, йæ берданкæ йæ ’ккой, афтæ- 
мæй Асланы разæй фæраст. 
— Бузныг, Микъолоз, зæгъдзынæн ын,— чысыл фæ- 
стæдæр, йæ несийы фарсмæ машинæйы кабинæйы бад- 
гæйæ, зæронд лæгæн арфæ кодта Аслан. 
— Йæ зæрдæмæ фæцыди, нæ, уый-иу мын фехъу- 
сыи кæн. Фæстæмæ-иу ауылты рацу!..— машинæйы фæ- 
дыл ахъæр кодта Микъолоз. 
— Хо-о-рз! — изæры уддзæф ма дардæй æрбахаста 
Асланы дзуапп... 
Згъоры, тындзы размæ машинæ. Горæтмæ куыд хæ- 
стæгдæр кæны, афтæ Асланы зæрдæ тынгæй-тынгдæр 
змæлы. Дысон æм Микъолозы ныхæсты фæстæ цы ныфс 
фæзынд, уый сабыргай уæнгты тайы. 
«Куыд ын зæгъдзынæн? Цы æфсонæй йæм ратдзьь 
нæн, хъæбысы тыххæй чи цæуы, уыцы неси? Стæй лæп- 
путæ цы зæгъдзысты? Хынджылæг та куы сисой... Уæв- 
гæ уыдон дзурынæй фылдæр цы кæнынц, фæлæ та мын 
йæхæдæг исты уайдзæф куы бакæна»,— фæндагмæ 
æдзынæг кæсгæйæ, хъуыды кæны Аслан æмæ та ногæй 
йæ зæрдыл æрбалæууыд, айразмæ йын утæппæт адæмы 
раз цы уайдзæф бакодта, уый. Уæд æм хъазæн ныхæ- 
стæ иннæтæ кодтой, йæ пырх та Асланыл акалдта: 
— Ды та, гогыз бындзмæ куы «æса, уый каст цы 
ныккæныс? Гоби дæ æви дæ дзыхы ныхас хæлæг кæныс? 
Кæд дæ мæн хуызæн фесæфт, уæд мын æй комкоммæ 
зæгъ, науæд дын дæ курæггаг цæхдоны хуызæн цæсты- 
тæй тæрсгæ кæнын. 
«О, дæу хуызæн... Каесгæ дæр дæм уымæн фæкæнын, 
уымæн, æмæ мæ дæ фыдæх уæд!» — чызджы фæдыл 
адзурынмæ хъавыд Аслан, фæлæ уый уайтагъд скъла- 
ды кæрты смидæг æмæ ма уырдыгæй йæ худт рай- 
хъуыст. ..-«йкз! 
— Дæ хъуыддаг цæуы, Аслан... Саг дын фæрæтмæ 
æрцыд. Уæдæмæ ныртæккæ дæ машинæ ам фæуадз, 
æмæ йæ мад ’æмæ йæ фыдмæ згъоргæ. Уæ чызг Дзерас- 
сæйы ^уызæн мæ, зæгъ, фесæфт æмæ уый агурæг æр- 
бауадтæн,— йæ ныхас баппæрста лæппутæй чидæр. 
— Дзерассæйы мад ма йæм двайно æмæ хъайлайæ 
дæр хорз фæкæсид. Ахæм хорз, дам, сæ кæны, ахæм!..— 
бафтыдта йыл иннæ. 
— Арæх сæм чи вæййы, уый мын дзырдта... 
— Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? 
122 

— Æмæ йæм уæдæ Дзерассæйы мад двайно æмæ 
хъайлайæ хорз фæкæсид, зæгъыс? 
— Уæдæ, сиахсыл сæ цингæнаг хонынц... 
— Уæлдайдæр йæ фыд... Сиахсы, дам, тынг буц да- 
ры: къæдз лæдзæгæй йын йæ синтæ куы нæ аныха, уæд 
ын ад дæр нæ кæны,— машинæты æхсæнæй ныххудти 
æртыккаг. 
— Раст нæ загътай, Хъасболат. Нæ фæлæ, дам, 
æгæр бирæ чи фæдзуры, уымæн йе ’взагыл æхсынцъы- 
донæй укол кæны,— йæхи нал баурæдта Аслан. 
— Уый мах рагæй зонæм, уыцы уколы фæстæ дæ ра- 
зы де ’взаг куы ныссалд, уæдæй нырмæ,— машинæйы 
аууонæй йæ даргъ къубал сивæзта Хъаеболат, стæй лæп- 
путæй кæмæдæр йæ цæст фæныкъуылдта æмæ нызза- 
рыд: 
Æгънæг æнгом чи дары, 
Уый ма ронæй цы кæны? 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый ма мойæ цы кæны? 
— Гъей, «адæм бирæ кæй уарзынц», рæвдздæр, дзу- 
рынц дæм. Дæуæн циу, ам къуыри куы фæзарай, уæд- 
дæр дæ агурæг нæ фæуыдзæн, фæлæ махмæ адæм æн- 
хъæлмæ кæсынц, кусæг адæм,— Хъасболаты фарс бас- 
хуыста мæсчъыхъæуккаг цыбыргомау лæппу. 
Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, 
Уый ма мойæ цы кæны? 
Асланмæ иуварсырдæм бакæсгæйæ та ногæй база- 
рыд Хъасболат æмæ машинæйы кабинæйы фæмидæг. 
Иннæ хæттытау та уæд дæр лæппутæн се ’ппæты фæ- 
стæ баззад Аслан. Иæ дзаг машинæ лæууыд скъладæй 
чысыл æддæдæр, тигъыл. Барæй йæхи моторимæ арха- 
йæг скодта æмæ æппынæдзух аивæй касти скълады дуар- 
мæ, кæд Дзерассæ искуыцæй фæзынид, зæгъгæ. Æмæ 
æцæг, чызг иуахæмы рацыди уыигмæ. Æрмæст, цыма 
Асланы хъуыды дæр нæ кодта, уый хуызæн йе ’ргом 
æпдæрырдæм аздæхта. Иучысыл алæууыд, стæй цæхгæр 
фæзылд æмæ йæ фæдыл скълады дуар рахгæдта. Иу- 
цалдæр минуты фæстæ та, сæ кусджытæй иу бæрзонд- 
гомау лæппулæджы цонгыл хæцгæйæ, сæрыстырæй, 
хъæлдзæг ныхас кæнгæйæ рацыд æмæ цæхгæрмæ уын- 
123 

джы сивгъуыдтой. Йæ æрвхуыз цъæх къаба ма Аслан- 
мæ уынджы иу æрттывд фæкодта... 
«Адæм се ’ппæт кæй уарзынц, уый ма мойæ цы кæ- 
ны?» Чи зоны, раст сты Хъасболаты зарледжы ныхæ- 
стæ? Кæд æй мæн тыххæй фæзары? Ома, Дзерассæйы 
бирæ уарзджытæ ис... Æмæ уæд иуæй-иу хатт, мæны- 
рдæм кæсгæйæ, джихауæй цæмæн аззайы? Иæ цæстытæ 
цæхæр цæмæн фæкалынц? Иæ рустыл уыцы гæзæмæ 
сырх фæлм цæмæн фæзыны? Фæлæ уæддæр кæд Хъас- 
болат раст у? Горæт... Республикæйы æппæт МТС-тæй 
æмæ колхозтæй машинæты æмæ тракторы хæйттæм цы 
скъладмæ цæуынц, уый хистæр кусæг. Æз та дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр Урсдоны МТС-ы шофыр... Алы бон 
дæр цал æмæ цал мæн хуызæн шофыры æрбалæууы 
скълады дуармæ... Стæй, цыма бæстыл æндæр чызг нал 
ис, уый хуызæм йемæ хъазын, худын сисынц. Хорз зæр- 
дæйы хицау у, æвæдза, æндæр ыл афтæ æнувыд нæ^ уа- 
иккой. Искуы-иу хатт йæ куыстмæ куы нæ рацæуы, уæд 
цыма скълад хаст вæййы, уый хуызæн лæппутæ сæ 
фындзтæ æруадзынц, иу хъæлдзæг ныхас дзы никæмæй 
уал фæхауы. Æмæ кæд ахæм заман уыдонæй дæр мæн 
хуызæн искæмæн йæ зæрдæ фæсудзы? Æмæ дзы ахæм 
чи хъуамæ уа?.. Уæвгæ сæ хæйрæг базонæд, иууылдæр 
йæ алыварс цъил фестынц æмæ...— хъуыды кодта Ас- 
лан горæтмæ фæцæйхæццæгæнгæйæ. 
Хур дзæвгар суади, афтæ скълады дуармæ йæ ма- 
шинæ баурæдта Аслан. Хъасболат, цыма райсомсарæй 
Асланы ссыдмæ æнхъæлмæ каст, уый хуызæн кæцæй- 
дæр йæ уæлхъус февзæрд. 
— Салам!.. Куыдтæ цæрынц, æхсæвæй-бонæй мæ 
игæр артыл кæй тыххæй фыцы, уыцы урсдойнаг æхсин- 
джытæ? Цы фынтæ та федтой, дысон дыккаг кæркуа- 
сæнтæм дон.ы был сæ лæугæ хох, сæ цæугæ мæсгуыти- 
мæ куы фæтезгъо кодтой, уæд уый фæстæ? Мæ койгæ- 
иæг дзы æппын нæма ис,— йæ лыстæг даргъ къух уæл- 
дæфы тилгæйæ, дзырдта Хъасболат. 
— Куыннæ, куыннæ... Дæ мæтæй сыл æхсæв хуыс- 
сæг дæр нал хæцы. Адæм се ’ппæт кæй уарзынц» уый ма 
мойæн кæй хъæуы, зæгъгæ, куы ныззарынц,— скълады 
’кæртыл аивæй йæ цæст ахæсгæйæ, дзуапп радта Аслан. 
— Уæ мæ къæбæлдзыг сæр сæ фæхъхъау æрбауа!.. 
Мæ мгæр дæр сын тæвд къæйыл гъеуымæн судзы. М»æ- 
гуыр сæ бон, уыцы зæрдæйы низимæ кæдмæйы фаг суы- 
124 

дзысты? — цыма æцæг «æмæндæр тынг тæригъæд код- 
та, уыйау йæ цæсгом фецæгхуыз Хъасболатæн.— Дæ 
хорзæхæй, Аслан, абон куыддæр уæхимæ ныххæццæ уай, 
афтæ-иу сын бамбарын кæн: иучысыл ма, зæгъ, бафæ- 
.разут, куыддæр нæ хортæ бафснæйæм, афтæ уæм зыи- 
дзыстæм. Хъасболат, зæгъ, сымах куыд æнхъæл стут, 
афтæ дурзæрдæ нæу... 
• — Хъус-ма, мæнæ уымæн цы бачындæуа? — каби- 
нæйы дуар байгом кæнгæйæ, несимæ бацамыдта Аслан. 
— Кард? Мæнæ мæ дзыппы замманай кард. Ныртæк- 
кæ йыл мах лæппутимæ амдзæгъд кæндзыстæм. 
— Лæвар у, Микъолозы лæвар,— Аслан Хъасбола- 
ты къух ацахсгæйæ, окъладырдæм йæ сæрæй ацамыдта. 
— А-а... бамбæрстон дæ. Микъолозы лæвар. Æмæ 
цы кæны... Зæронд лæг дæр иуæй-иу хатт ахæм лæвæрт- 
тæ фæкæны. Ныртæккæ ма йæ мæ бар бауадз,— фæ- 
стæмæ дæр нал фæкаст Хъасболат æмæ скълады кæрт- 
мæ азгъордта. 
— Хъасболат, Хъасболат... Фæлæуу-ма! — бауро- 
мьшмæ ма йæ бæргæ хъавыд Аслан, фæлæ йæм уый фæ- 
стæмæ дæр нал фæкаст. 
Иу-иалдæр минуты фæстæ Дзерассæ скълады кæр- 
тæй тагъд-тагъд рауад. 
— Цы кодтай? Дæ къах?.. Тынг æй ныццавтай? — 
тарстхуызæй алæууыд Асланы раз. 
— Куы нæ... Куы ницы ныццавтон æз, — цы загъта, 
уымæн исдугмæ æмбаргæ дæр ницы бакодта Аслан. 
Æцæг уыцы сахат йæ зæнгтæ йæ быны цыдæр фесты. 
— Нæ, хъæр мын æй нæ кæныс... Тынг дын рис- 
сы? — йæ рæсугъд саулагъз цæсгомы хуыз фæцыд, аф- 
тæмæй фарста Дзерассæ. 
— Ницы мæ риссы... Æ’рмæст... Мæнæ дын иæ кол- 
хозæй... Ми’къолоз неси сæрвыста,— фæцырд Аслан, не- 
си фелвæста кабинæйы бадæнæй æмæ йæ Дзерассæмæ 
бадаргъ кодта: 
— Микъолоз æй дæуæн сæрвыста... 
— Мæ удаей мæ мидæг... Фæлæуу, Хъасболат, æз 
дын!.. Кæд, зæгъын, æцæг исты ’кодтай.— Æхсызгон 
улæфт ныккодта Дзерассæ æмæ, йæ мидбылты фæлмæн 
бахудгæйæ, Асланмæ бакаст.— Иæ лæвар бирæ. Фæлæ 
йæ дзæбæх нал хъуыды кæнын Микъолозы... 
— Хурджыны колхозы халсарты куыстгæнæг бри- 
гады хъалагъур... Тьщг хорз лæг у. Цæмæн мæ хъæуы, 
125 

уый куы базыдта... О, дæуæн æй рарвыста,— чысыл ма 
бахъæуа, йæ сусæг фæндтæ æгасæй дæр ма скала Ас- 
лан. Стæй Дзерассæимæ кæрæдзимæ фемдзаст сты. 
Дзургæ ницы скодтой. Сæ дыууæйæн дæр сæ цæсгæмт- 
тыл хъазыди фæлмæн мидбылты худт. 
— Рагæй цы лæвармæ æнхъæлмæ кастæн, уый мыл 
абон сæмбæлди, Хъасболат. Айс æй, æмæ дзы алчидæр, 
кæй лæвар у, уый цæрæнбоны тыххæй ахæрæд,— загъта 
Дзерассæ æмæ ма Асланмæ иу каст фæкодта, афтæмæй 
скъладмæ азгъордта. 
...Кусгæ бон фæци. Асланы æмбæлттæй бирæтæ сæ 
хæдзæрттæм афардæг сты. Фæлæ ма Аслан архайдта йæ 
машинæимæ æмæ скълады дуармæ йе ’рфгуыты бынты 
аивæй фæкæс-фæкæс кодта. 
Дзерассæ кулдуарæй рахызт. 
— Аслан, урсдойнаг машинæйы никуыма сбадтæн. 
Ныр ахæм лæппу куы разынис, æмæ мæ нæхимæ куы 
схæццæ кæнис,— хъазгæмхасæн загъта Дзерассæ æмæ 
йæ цæсгом зына-нæзына фæсырх. 
— Дæ хорзæхæй... Ныртæккæ! — Дзерассæмæ дæр 
нал фæкаст, афтæмæй машинæйы кабинæйы смидæг Ас- 
лан. Стæй, Дзерассæ йæ фарсмæ куы æрбадт, уæд ын 
йæ зæрдæ цыдæр æхсызгон æлхыскъ фæкодта æмæ йæ 
хъустæ артау ссыгъдысты. 
— Аслан, фæлæуу-ма! Кæм-иу дæ агурæм? — сæ 
уæлхъус та февзæрд Хъасболат. 
— Мæхæдæг дæр æй нæма зонын,— кабинæйы дуа-1 
рæй йæ сæр радаргæйæ, дзуапл радта Аслан æмæ, кæд 
мæ ныхас Дзерассæйæн хъыг уыди, зæгъгæ, чызджы- 
рдæм бакаст. 
— Лæппу, дæ машинæмæ дзæбæхдæр кæс. Дæ 
фарсмæ аб.оиы неси куы иæ ис, миййаг, — йæ русты 
къуырфытæц бахудт Дзерассæ æмæ йæ сатæгсау цæсты- 
тæ æгасæй дæр зынг фестадысты. 
Уыцы сахат æй машинæ æнæбадт барæгау искуы- 
дæм куы ахæсса, уымæй дæр тарст Аслан. Фæлæ йæ 
хурсыгъд, нуарджын къухтыл, кæд иннæ хæттутæй чы- 
сыл лæмæгъдæр уыдысты, уæддæр йæ зæрдæ дардта. 
— Бауром, æрбахæццæ стæм,— загъта Дзерассæ 
æмæ агуыридурæй астæрл хæдзармæ йæ къухæй аца- 
мыдта.— Æрмæст æй дæ зæрдыл бадар, науæд дæ Хъас- 
болат кæм агурдзæн... 
126 

— Мæлæты хæстæг нæ Цæрут,— æндæр зæгъын йæ 
къухы ницыуал бафтыд Асланæн æмæ машинæ дзыхъ- 
лæуд ныккæнын кодта. Дзерассæ размæ фæцудыдта. 
Чысыл ма бахъæуа, йæ ных кабинæйы тарвазыл ныц- 
цæва. Стæй Асланмæ бакаст æмæ загъта: 
— Æвæццæгæн, уæ машииæтæ дæр афтæмæйты 
фехæлынц... 
. — Бахатыр «æн... Куыддæр... афтæ тагъд æрбахæц- 
цæ уыдзыстæм, уый æнхъæл нæ уыдтæн. 
— Барст дын уæд ацы хатт...— йæ мидбылты та ба- 
худт Дзерассæ.— Аслан, мидæмæ. Мамæ хъæумæ цы- 
дæр æрвитинаг уыди, æмæ дын кæд зын нæ уыдзæн, 
уæд æй демæ алас. Зæрдæ йын бавæрдтон. 
— Кæцы хъæумæ? 
— Уый дын йæхæдæг зæгъдзæн,— дзуапп радта Дзе- 
,рассæ æмæ къæлидоры асинтыл Асланы разæй сыз- 
гъордта. — Мамæ, мæнæ дын кæй кой кодтон, уыцы 
лæппу. 
Иæ раздарæны фæдджитæй йæ хыссæйæдзаг къух- 
тæ сæрфгæйæ, уатæй рахызт бæрзондгомау хæрзконд 
сылгоймаг. 
— Абон дæ хæд фæстæ йæхæдæг ам æрбалæууыд... 
Хуыздæр фæут, уый та ма машинæйыл тыхсти,— загъта 
сылгоймаг æмæ Асланы къух райста.— Мидæмæ уал ра- 
хиз, ныртæккæ уый дæр ардæм хъæуы... 
— Аслан, мидæмæ. Тæрсгæ ма кæн, бирæ дæ нæ ба- 
фæстиат кæндзыстæм,— уаты рудзынгæй радзырдта 
Дзераосæ. 
— Ахиз... Æз мæ кæрдзынтæм бакæсон, афтæ сæ 
фæуагътон,— загъта сылгоймаг æмæ къæбицмæ атагъд 
кодта. 
— Цалынмæ нæ уазæг цæуа, стæй мамæйы чъиритæ 
цæттæ кæной, уæдмæ уал мах нæхи несийæ хорз фен- 
дзыстæм. Цавæр неситæ сты, уый куы зонис,— сыгъдæг 
царв æмæ мыд... Иу ран йедтæмæ зайгæ дæр никуы 
кæнынц... Æз дын ныртæккæ кард æрбадавдзынæн, — 
загъта Дзерассæ, æмæ цыада искуыдæм æрæджы кодта, 
уыйау тагъд-тагъд уатæй азгъордта. 
Уаты стъолыл уыди æртæ дынджыр несийы. Цыма 
сæ тæрсгæ кодта, уый хуызæн сæм сабыр къахдзæфтæй 
бахъуызыд Аслан. Сæ дæрзæг ’буар сын йæ къухы ар-. 
мæй асгæрста, сæ фæрстыл цы бæрæггæнæнтæ уыд, уы- 
донмæ сын æдзынæг ныккаст. 
127 

«Микъолозы песитæ»,— •йæхинЫмæр ахъуыды кодта 
Аслан æмæ мæ кæд мæ цæстытæ сайынц, зæгъгæ, кæ- 
ройнаг несийыл схæцыд. Фæлæ уыцы сахат къæлидо- 
рыл кæйдæр уæззау къæхты хъæр ссыд, æмæ неси фæ- 
стæмæ йæ бынаты авæрдта. 
— Дзерассæ, кардимæ мæм куы ралæбурдтай. Ау, 
афтæ тынг смæсты дæ дæ мадыфсымæрмæ? — хъазгæм- 
хасæн дзырдта æрбацæуæг.— Ацы машинæ цыма мах 
машинæты хуызæн у? 
— Машинæ мæ хъуыддаг нæу, фæлæ колхозон не- 
ситæ горæты чызджытæн лæвæрдтæн кæй æрвитыс, уый 
тыххæй дæ хъуамæ ныртæккæ дзуапп бацагурон,— 
загъта Дзерассæ æмæ йæ мадыфсымæрыл ныттыхст. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу... Æрмæст дæ»р иунæг не- 
си... Æмæ йæ ды та цæмæй зоныс? 
— Дзырдæуыд мын æй. Уазæг, дæ хорзæхæй, дæхæ- 
дæг ын æй зæгъ, науæд та мын нæ басæтдзæн,— уаты 
гом дуарæй мидæмæ бахъæр кодта Дзерассæ. 
— Уый зонгæйæ дыл мæ цæххæй ифтыгъд берданкæ 
не суагътаин, — Асланы æфсæрмдзастæй рацæугæ куы 
федта, уæд тызмæгхуызæй загъта Микъолоз, æмæ йæ 
сусæг мидбылты худт йæ рихиты бын амбæхста. Стæй 
къæбицырдæм уæззау къахдзæфтæй араст æмæ цæугæ- 
цæуын мидæмæ бахъæр кодта: 
— Æфсин, уыцы æртæ чъирийы цæттæ нæма сты?.. 

ТЕРЧЫ БЫЛ 
V аты гом рудзгуытæй æхсæвы мæйдармæ кæлы 
электрол цырæгъты * рухс. Рудзгуыты бын бæлæсты 
сыфтæрты цыма чысыл .раздæр къæвда æрæхсадта, уый 
хуызæн тарбынæй æрттивынц. Бæлæсты къалиутæ зы- 
на-нæзына змæлынц сæрдыгон æхсæвы сыгъдæг уддзæф- 
мæ. Æддæмæ хъуысы адæмы уынæр, фæндыры цагъд 
æмæ зарын. Хæдзары ракомкоммæ — гæдыбæлæстæ 
сагъд. Бынæй дуртимæ хъуырдухæн кæны фыдуаг Терк, 
зноны къæвдайы фæстæ йæ лами уылæнтæ донбылтыл 
хойы. Бæзджын сау мигътæ фæллад фосы дзугау хи- 
лынц арвыл. Ранæй-рæтты фæпырх сты. Мæйы фæлурс 
.тынтæ гæзæмæ фæзынынц, фæлæ та уайтагъд сау мигъ- 
тæ дзыгуырæй æрбацæуынц, амбырд вæййынц мæйы 
алыварс æмæ йæ сæ быны анордынц. 
Уынджы цæуæг нал ис. Æ»рсабыр сты Терчы былтæ 
адæмы змæлдæй. Æрмæст чызджыты цъæхснаг хъæлæс, 
фæндыры азæлгæ цагъд тынгæй-тынгдæр хъуысы, йæ 
рудзгуытæй рухс кæмæн кæлы, уыцы агуыридур хæдза- 
рæй. Зарæг æмæ фæндыры цагъд иу кæнынц Терчы уы- 
лæнты æнæрынцой уынæримæ. 
Гæдыбæлæстæй иуы аууон лæууы бæрзондгомау, 
къæсхуыртæ сылгоймаг. Иæ къухтæ йæ дæлæртты ба- 
кодта, бæласмæ йæ галиу уæхск сарæзта, афтæмæй 
къулбæрзæйæ æдзынæг кæсы хæдзары гом рудзгуытæм. 
Йæ дæлармæй зыны газет. Теркæй дымы уазал дымгæ 
æмæ сылгоймаджы тæнæг къабайы фæдджитæй хъазьь 
Сылгоймаг, æвæццæгæн, уазал кæны æмæ рæстæгæй- 
рæстæгмæ йæхи бæласы æмбуар нылхъивы. Хаттæй-хатт 
9 Цæгæраты М. Н. П-аг том 
129 

Дуарь! хъæр куы фæцæуы, уæд йæ мидбынат фестъæлфы, 
йæхи бæласы аууон амбæхсы. 
Рагæй лæууы сылгоймаг гæдыбæласы бын. Суанг 
изæры сауæндæрг горæтыл йæхи куы æруагъта, уæдæй 
нырмæ аивæй <кæсы хæдзары гом рудзгуытæм. Хатгай 
йæ цавæрдæр ныфс рæстæгмæ йæ быиатæй фезмæлын 
кæны. Акъахдзæф кæны рудзгуытырдæм. Фæлæ цыма 
йæхиуыл тæвд дон ракалынæй фæтæрсы, уыйау фæстæ- 
мæ хъуызгæ рацæуы бæласы бынмæ. Иæ цæстытæ до- 
ны разилы, æнгомдæр нылхъивы йæ дæлармы газет æмæ 
та ноджы лæмбынæгдæр байхъусы, рудзынгмæ хæстæг 
стъолы уæлхъус чи бады, уыдоны ныхæстæм. Бирæтæ 
дзы сылгоймагæй фæстæдæр æрбацыдысты. Дыгæйттæй, 
æртыгæйттæй, сæ дæлæрмтты цавæрдæр тыхдæттæ аф- 
тæмæй хъæлдзæгæй цыдысты сырх ахуырст кулдуарыл 
мидæмæ. Æрбацæуджыты размæ-иу арæхдæр рауад 
бæрзондгомау æрыгон лæппу. Цыма-иу кæрæдзи тынг 
рагæй нал федтой, уый хуызæн-иу цинтыл фесты. 
Цæра... Афтæ хуыдтой æрбацæуджытæ лæппуйы. 
Сылгоймаг бæласы бын куы лæууы, уæдæй нырмæ цал- 
дæр хатты ауад йæ хъустыл уыцы ном. Изæры йæ фыц- 
цаг хатт куы фехъуыста, Цæра, зæгъгæ, йæ цавæрдæр 
лæг æмæ ус радыгай сæ хъæбысты куы ныккодтой, уæд 
æй ахауынмæ бирæ нал хъуыд. Æмæ Терчы куы сми- 
дæг уон, зæгъгæ, уый тæссæй йæ тыхтæ æрбамбырд код- 
та, бæласыл ныттыхст æмæ йæ уымæл цæстытæй æдзы- 
нæгдæр ныккаст лæппумæ. Фæлæ уый уæдмæ уазджы- 
тимæ мидæмæ бацыд æмæ йæ дзæбæх нал федта сыл- 
гоймаг. Æрмæст ма дуары хъæримæ йæ ныхас рай- 
хъуыст: 
— Мидæмæ! Табуафси... 
Æцæгæлон, æнахуыр адæймаджы хъæлæсы хуызæн 
фæкасти сылгоймагмæ лæппуйы хъæлæс... 
— Нæ, уый Цæрайы хъæлæс нæ уыд! Ахæм бæз- 
джын хъæлæс нæ уыд Цæрайæн. Фæлмæн, ныллæг хъæ- 
лæсæй-иу дзырдта Цæра. 
Фæлæ уæд цæмæн ныссæххæтт кæны сылгоймаджы 
зæрдæ лæппуйы алы рацыдæн дæр? Цæмæн айдзаг вæй- 
йынц йæ цæстытæ донæй? Буар ихæнриз цæмæн скæны? 
Цæмæн разилы йæ сæр? 
Лæууы сылгоймаг гæдыбæласы быи. Æдзынæг кæсы 
хæдзары рудзгуытæм. Терчы уазал тынгæй-тынгдæр 
хъары буармæ, дымгæ тынгæй-тынгдæр фæйлауы сыл- 
130 

гоймаджы фæдджитæ. Мидæгæй та кафт, зард, минас. 
Агуывзæты, авджын тæбæгъты зыланг хорз хъуысынц 
сылгоймагмæ. Уыны стъолы уæлхъус бадджытæн сæ 
фылдæры. Бæрзондгомау, халассæр хæрзконд сылгой- 
маг фынджы алыварс зилæнтæ кæны. Мидбыл худт нæ 
хицæн кæны йæ цæсгомæй, цыма бæстыл уымæй амонд- 
джындæр ничи у, афтæ кæсы йæхимæ. Иæ кармæ гæсгæ 
йын куыд не ’мбæлы, афтæ рог архайы. Фынджы хис- 
тæр — булкъдастсæр, тымбылдзæсгом нæлгоймаг йæ кæ- 
сæнцæстыты сæрты кæсы кæстæртæм, рæбинаг уаты 
дуарæй чи зыны, уыцы кафджытæм. Хатгай, цыма йæ 
бынатæй фæгæпп кæнынмæ фæхъавы, уый хуызæн йе 
уæнгтæ базмæлынц, йæ цæсгом æгасæйдæр ныррухс 
вæййы. • * 
— Цæра, æгъгъæд кафт у! Дæ уазджыты ракæн... 
Фыдджынтæ уазал кæнынц,— дзуры халассæр сылгой- 
маг. Æмæ уый дæр кæсæнцæстджыны хуызæн хæлæггæ- 
нæджы каст кæны фæсивæдмæ. 
Мæнæ сылгоймаджы уæлхъус февзæрд саулагъз лæп- 
пу. Иæ хъæбысы йæ фелвæста, цалдæр зылды йæ нык- 
кодта. 
— Мамæ!.. Ныртæккæ. Ды цы зæгъай æмæ æз цы 
нæ бакæидзынæн,— сылгоймаджы сæр йæ хъæбысы æр- 
бакæнгæйæ, æнахуыр фæлмæи хъæлæсæй загъта лæппу. 
«Мамæ»... Уыцы иунæг дзырд йедтæмæ ницы фе- 
хъуыста лæппуйы ныхæстæй, гæдыбæласы бын чи лæу- 
уыд, уыцы сылгоймаг. Иæ хъуыр ын цыдæр ахгæдта. 
Цæстытæ та ногæй донæй айдзаг сты. Бæласы дæрзæг 
буарыл йæ рус авæрдта. Бæласæй русы æхсæнты æрыз- 
гъордтой цæстысыджы хъарм æртæхтæ. Стæй йæ цæсты- 
хаутæ сабыргай кæрæдзимæ балхъывта, цыма йæ цæсты- 
тæ бынтон балæмарынмæ хавыди... 
Терк раздæрау хъуырдухæн кæны йæ былгæрæтти- 
мæ. Дымгæ хъазы сылгаймаджы къабайы фавдджитæй 
Мигътæ, бæзджын сау мигътæ кæрæдзи сурынц арвыл. 
Мæй йæ уды быцъынæг скъуыны мигъты бынæй раир- 
вæзыныл. Сылгоймаджы хъустæ Терчы змæст донау уæз- 
зау гуыр-гуыр кæнынц. Рустыл уайынц хъарм цæсты- 
сыгтæ. Пысырайы сыгъдау дыз-дыз кæнынц, зæнгтæ, 
буар. 
Бадты адæм. фæсабыр сты! Кæсæнцæстджын сыстаД. 
Иæ рахиз къухы нуазæн бæрзонд систа æмæ бæзджын 
хъæлæсæй загъта: 
131 

— Дзæбæх ныхæстæ, хорз арфæтæ фæкодтам ацы 
æхсæв Цæрайæн. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, дзæбæх ны- 
хæсты аккаг дæр у. Фондз азы фæцахуыр кодта мах 
къухы, фондз азы институтмæ фæцыди мæнæ йе ’мбæлт- 
тимæ... Æххæст лæгæй рацыд институтæй. Æмæ дзы, 
раст зæгъын хъæуы, мах не ’ппæт дæр бузныг стæм. 
Бузныг та уымæй, æмæ æнæсайд, зæрдæргъæвд лæппу 
кæй уыди. Ныр райсом цæуы балцы. Балцы дæр хуы- 
мæтæджы балцы нæ,— лæгдæрты лæгдæртæ цы балцы 
цæуынц, ахæмы. Фыдæй-фыртмæ адæймагмæ чи æн- 
хъæлмæ касти, уыцы быдыртæм. Ног лæг ног быдыртæм 
æрцыд!.. Цы ма уа уымæй рæсугъддæр, кадджындæр! 
Рацу-ма хæстæгдæр, Цæра! Басидæм, уæдæ, цæмæй 
бæлццон рæсугъддæр балцы ацæуа, балцы цæуыны ак- 
каг лæг суа, ууыл се ’ппæтæй тынгдæр чи фæмæт кæны, 
уыдоны цæрæнбоны тыххæй!.. Дæ мад Чабæйы цæрæн- 
боны тыххæй... Цæр, дæ хъæбулы хурæй бафсæд, 
Чабæ! 
— Дæ цæстытæ доны куы разылдтай, Чабæ. Хъæбул 
зынаргъ у, уæдæ куыд вæййы... Фидар фæлæууын хъæ- 
уы,— нуазæнты зыланг æмæ адæмы уынæры æхсæнæй 
райхъуыст кæйдæр ныхас. Стæй чысыл фæстæдæр адæм 
"\куы басабыр сты, уæд йæ бынатæй сыстад уыцы хæрз- 
жонд, ацæргæ сылгоймаг. 
Уый уыди Чабæ. 
Бæласы бын цы сылгоймаг лæууыд, уый Чабæйы 
сыстгæ федта, фæлæ цы дзырдта, уымæн ницыуал бам- 
бæрста. Йæ зæнгтæ йæ быны куыд адон сты, бæласы 
бын йæхи куыд æруагъта, уый зонгæ дæр нал бакодта. 
— Цæрайы тыххæй адæмæи арфæ кæны Чабæ,— йæ 
кæуындзæг атыппыр, йæ армытъæпæнтыл йæ сæр æр- 
хауд, афтæмæй сдзырдта сылгоймаг. 
Уый уыди... О-о, уый раджы уыди. Фынддæс азы 
размæ. Фæззыгон хъуынтъыз бон йæ рынчын фыды 
уæлхъус бадти авдаздзыд къæбæлдзыгсæр лæппу. Фыд 
тынг тыхсти.- Тæвд кодта. Æнæмбаргæ цæстытæй-иу ска- 
сти лæппумæ. 
Мад хæдзары нæ уыд. Æхсæвыцæстæй, зæгъгæ дæр 
никæмæн ницы кодта, афтæмæй кæдæмдæр ацыди. Лæп- 
пу йæ сæ зонгæтæм фæцагуырдта, фæлæ никæмæ ра- 
зынд, уынæг дæр æй ничи фæци. 
Фыд æппынæдзух дуармæ касти. Кæд дзургæ ницы 
132 

кодта, уæддæр æй лæппу æмбæрста: уый æнхъæлмæ ка- 
сти мады æрбаздæхтмæ. 
— Цæра, дон мын авæр. Мæ ком ныххус,— фæдзырд- 
та лæппумæ.— Сыхæгтæй ма иокæйты афæрс. Цы хъуа- 
мæ фæуыдаид... Цæуинаг куы никуыдæм уыди... 
Лæппу фыдæн дон радта, ацыд æмæ та ногæй сы- 
хыл æрзьглд, фæфарста се ’ппæты дæр, фæлæ мад 
хъæуы нæ разынд. Нал æрбацыд æхсæвы дæр. Æнхъæл- 
мæ кæсгæйæ аивгъуыдтой дыккаг бон, æртыккаг бон... 
Стæй фыд лæппуйы йæ цурмæ æрбакодта, йæ низæф- 
хæрд мæллæг къух ын уæззаугай йæ къæбæлдзыг сæ- 
рыл æрхаста. Ставд цæстысыгтæ кæрæдзи фæдыл уады- 
сты фыды фæлурс цæсгомыл æмæ базыл тадысты. Ис- 
дугмæ, æнæ исты дзургæйæ, æдзынæг фæкаст лæппуйы 
æнкъард цæсгоммæ, стæй уæд, цыма йæ ныхæстæ бын- 
тон дардæй хъуыстысты, уый хуызæн ныллæг хъæлæ- 
сæй загъта: 
— Мæхи мæт мæ нал ис. Фæлæ ды... Цы уыдзынæ?.. 
Дæ мад... Нырмæ дæр нæ фæливгæ кодта. Æмæ нæ 
ныр... Дæ тæригьæд дын... Дыууæ боны ма чи нæ бафæ- 
рæзта... Хъусыс, макуы ферох кæн ацы бон... Макуы йæ 
ферох кæн... ,+*:.\ 
Уый фæстæ æхсæв фыд амарди. Хъæубæстæ йæ ка- 
димæ баныгæдтой. Æрмæст лæппу утæппæт адæмимæ 
нæ федта йæ мады. Уый сыхы устытимæ нæ фæцæйцыд 
кæугæ уæлмæрдтæм. Не ’рбацыд йæ гыццыл хъæбулмæ 
æмæ йын йæ къæбæлдзыг сæр йæ хъæбысы не ’рбакод- 
та. Нæ барæвдыдта мады фæлмæн ныхасæй йæ хъæбу- 
лы зæрдæ. Æргъæвст цъиуау лæууыди Цæра тыргъты 
æмæ тарст, кæуынвæллад цæстытæй касти адæммæ. 
Бæрзондгомау, хæрзконд сылгоймаг бацыд лæпнумæ. 
— Ма ку, мæ гыццыл къона,— рæвдаугæ хъæлæсæй 
загъта уый æмæ Цæрайы йæ хъæбысы æрбакодта. — Цом 
махмæ, æз дын цыдæртæ ратдзынæн. 
— Уьщ та куыд, Чабæ? Худинаг нæ кæныс? Æнæ- 
хъæн сыхæй сывæллоны барæвдауын нæ бафæрадзы- 
стæм? — загъта сыхы зæранд устытæй иу. 
— Уый тыххæй куы ницы зæгъын. Фæлæ Цæрайæн 
йæхи дæр махмæ фæнды. Æццæй нæ, Цæра? — дзуапп 
радта Чабæ æмæ та лæппуйы йæхимæ æрбалхъывта. 
Сыхæгты зæронд ус Чабæ кæй хуыдта æмæ йæ ныр- 
йæ хъæбысы чи бакодта, уыцы сылгоймаджы Цæра 
амæй размæ никуы федта. Фæлæ уый уæлдай нæ уыд. 
133 

Уымæн йæ чысыл зæрдæ схъарм кодтой сылгоймаджы 
фæлмæн ныхæстæ,— фæстаг бонты æнæ уыдон зын уы- 
ди Цæрайæн. 
Сыхæгты зæронд ус æнкъардæй касти Цæра æмæ 
Чабæмæ. Йæ зæрдæ суынгæг æмæ йæ кæуын нал ба- 
урæдта. 
— Фыдвæндаг æмæ бæрзæйсаст фæуай, Тамарæ... 
Мады сыгъдæг ном йæ чъизи къæхты бын чи сæууæр- 
ста...— æлгъыста ус Цæрайы мады. 
Чабæ лæппуйы къухыл рахæцыд. 
— Цом! 
Лæппу йæ сау æрфгуытæ уæлæмæ систа, Чабæмæ 
скаст æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Цæрайы къухыл хæцгæйæ Чабæ сæрыстырæй араст 
адæмы æхсæнты. Лæппу тагъд къахдзæфтæй уади йæ 
фарсмæ. Хъæуы адæм хорз зыдтой скъолайы ахуыргæ- 
нæг Чабæйы æмæ ныр сидзæр сывæллоны Чабæ кæй 
фæцæйкодта, уый сæ фылдæрæн æхсызгон уыди. Оæхи- 
цæн æй кадæн банымадтой лæппуйы хæстæджытæ дæр. 
Дыккаг бон ног дарæсы мидæг, сыгъдæгæй, æфснай- 
дæй хъæуы уынджы фæзынди Цæра. Сывæллон йæ 
хуыз скалдта. Урс-урсид цыбырдыс зæлдаг хæдон, цъæх 
сатин цыбыр хæлаф, ног сандалитæ... Иннæ лæппуты 
æхсæн бæрæг дардта. Иæ тымбыл сау цæстытæ дæр 
цыма уыцы бон цæрдæгдæр каст кодтой. Уынджы куы 
фæзынд, уæд ыл сыхы сывæллæттæ амбырд сты. Цы- 
ма иумæ схъомыл сты, уый хуызæн семæ хъазыныл 
фæцалх Цæра. Тыргъæй йæм цалдæр хатты ракаст Ча- 
бæ дæр. Чи зоны, цæуьгл-иу адзæгъæл, сывæллонмæ кæс" 
гæйæ? 
Уыцы бон сыхы устытæ бирæ арфæтæ фæкодтой. 
Чабæйæн, сывæллоны афтæ кæй барæвдыдта, дзæбæ- 
хæй йæ кæй равдыста, уый тыххæй. 
Коммæгæс лæппуйæ хъомыл кодта Цæра. Чабæйы 
лæг Мысост колхозы куыста бригадирæй, ус æмæ лæ- 
гæй лæппуйы фылдæр чи уарзта, æнувыддæр ыл чи 
уыд, уый зын равзарæн уыди. Сæхи лæппутæй хистæр 
хæрз гыццылæй амард, дыккаджы та Чабæйæн йæ".гуы- 
бынæй мардæй систой. Уæдæй фæстæмæ зæнæг нал нык- 
кодта Чабæ. Æмæ ныр гыццыл Цæра Чабæты хæдзармæ 
æрбахаста ног цин, ног мæт. Уалынмæ райдыдта Фы- 
134 

дыбæстæйы хæст æмæ бинонты дзæбæх цард аарбай- 
хæлд. Мысосты акодтой хæстмæ. 
Баззадысты дыууæйæ: Чабæ æмæ Цæра. Лæппу 
ахуыр кодта, Чабæ ахуыргæнæгæй цы скъолайы куы- 
ста, уым. Æххуыс кодта Чабæйæн хæдзары куыстыты. 
Æнцой бонты иумæ цыдысты быдырмæ, Мысосты бри- 
гадмæ. Иумæ кастысты, Мысост хæстæй цы писмотæ 
фыста, уыдон. Фæлæ иу зымæгон изæр иннæ хæттытау 
Мысост иал барухс кодта, нал барæвдыдта йæ пис- 
мойæ Цæра æмæ Чабæйы зæрдæтæ... Суанг фæсæмби- 
сæхсæвтæм Чабæты кæртмæ цыдысты адæм. Куыдтой 
устытæ, зæронд лæгтæ. Хæкъуырццæй куыдта Цæра 
дæр... Афтæ уыди дыккаг бон дæр. Фæлæ уый фæстæ цы 
æрцыд, уымæн лæппу ницыуал базыдта. Фæссихор йæ 
ком кус кæнын байдыдта, йæ рустæ сыгъдысты, йæ зæнг- 
тæ йæ быны нал цыдысты, ихæнриз кодта. Чабæйæн дæр 
ницы загъта, афтæмæй мидæггаг уатмæ бацыд æмæ 
сынтæгыл бахауд. 
Цæрайы аластой рынчындонмæ. Чабæйæн йæ зæр- 
дæйы хъæдгомыл бафтыд ног хъæдгом. Ног тасдзинад 
сæхгæдта улæфæнтæ, нылхъывта зæрдæйы, æиауæрдо- 
нæй лæмæр-ста, цæстыты ма цы судзгæ цæссыгтæ баз- 
зад, уыдон. Урокты фæстæ-иу йæ фæндаг хæдзарыл ра- 
кодта. Фæшæ æнæ Цæра хæдзар æппындæр нæ фидыд- 
та. Ахæм заман-иу Мысосты къаммæ æнæ бажæсгæ нæ 
уыд. Фæлæ къам ницы дзырдта. Æмæ-иу уæд тагъд- 
тагъд дуар ахгæдта. Хæдзар-иу сыхæгтыл афæдзæхста 
æмæ рынчындоны балæууыд. Рынчындоны æнæхуыссæг 
æхсæвтæ хуыснæгау кæдæмдæр хастой Чабæйы хъару. 
Иу райсом, куыддæр хуры тынтæ рынчындоны рудз- 
гуытæй æрбакастысты, афтæ лæппу йæ цæстытæ бай- 
гом кодта, йе уæнгтæ аивæзта æмæ сдзырдта: 
— Хæрын мæм цæуы... 
Чабæ сынтæджы фарсмæ бандоныл рæдзæ-мæдзæ 
кодта æмæ* лæппуйы ныхас куы фехъуыста, уæд йæ мид- 
бынат хæрдмæ фæхауд. 
— Цы загътай, мæ къона? 
— Хъæбынтæ мæ хъæуы... Стонджы мын у...— но- 
гæй та загъта Цæра æмæ йæ мæллæг къухтæй йæ цæ- 
стытæ аууæрста. 
— Ныртæккæ, мæ рахиз цæст... Æгайтма... Уый- 
бæрц дæр дæ хъæуæд,— фырцинæй зæххыл нал хæцыд 
Чабæ. 
135 

Уыцы бон йæ уроктæ дæр тагъддæр фесты. СкъоЛй* 
дзаутæ дæр æнцаддæр бадтысты, сæ уроктæ дæр хуыз- 
дæр зыдтой. Иæхæдæг дæр сын урочытæ хуыздæр амыд- 
та. Ноджы урокты фæстæ рынчындонмæ куы æрбацыд 
æмæ, Цæраимæ чи ахуыр кодта, уыцы сывæллæтты 
рынчындоны размæ æмбырдæй куы æрбаййæфта, рады- 
гай мидæмæ — Цæрамæ — сæ къухтæй цыдæртæ куыд 
амыдтой, уый куы федта, уæд йæ цæссыгтæ нал баурæд- 
та. Се ’ппæты дæр йæ хъæбысы куы систаид, Цæрайы 
сынтæджы размæ сæ куы бахастаид, уый дæр фæндыди 
Чабæйы. 
— Хуыздæр фæуæд ацы райсом, мæнæн ма мæ лæп- 
пуйы ныхас чи фехъусын кодта,— цавæрдæр æхсызгон 
улæфт ныккæнгæйæ загъта Чабæ... 
Бирæ æнæхуыссæг æхсæвтæ ма скодта Чабæйыл, ца- 
лынмæ Цæра схъомыл, уæдмæ. Бирæ хæттыты ма лæ- 
бурдта зæрдæмæ тасдзинад. Фæлæ кæддæриддæр уыцы 
тасдзинадыл уæлахиз кодтой сылгоймаджы сыгъдæг 
зæрдæ æмæ, лæппу йе схъомылгæнæг мады æнæкæрон 
бирæ кæй уарзта, уый. 
Афтæмæй рацыди дæс азы. Цæра горæты институт- 
мæ бацыд. Иæ мадыл афтæ æнувыд уыд, æмæ-иу лек- 
циты фæстæ машинæйы абадт æмæ хъæуы балæууыд. 
Ие стипендийы æхцатæй иу капекк никуы фæфæсвæд 
кодта. Уæдмæ Чабæ дæр горæтмæ раивта, лæппумæ 
хæстæгдæр уон, зæгъгæ. Æрцарди доны был. 
Иу изæр Цæра сæхимæ æрбацыд æнкъардæй. Ма- 
дæн цы бамбарын хъуыди, лæнпуйæн цыдæр маст кæй 
счындæуыд, уый. 
— Цы кæныс, мæ хур? Исчи дæ бафхæрдта? 
— Æфхæргæ дæр хуымæтæджы æфхæрд нæ,—дзуапп 
радта лæппу. Стæй Чабæйы йæ фарсмæ æрбадын код- 
та, йæ халас сæр ын йæ хъæбысы æрбакодта æмæ 
загъта: 
— Нæ, мамæ, исчи мæ бафхæра, уый тыххæй мæ 
куы нæ схастай- дæ комы-комдзæгтæй. Фæлæ мын зын 
у, нæ рæстæджы ма ахæмтæ кæй цæры, уый. 
Цæра йæ дзыппæй цавæрдæр писмо систа æмæ йæ 
мадмæ бадаргъ кодта. Чабæйæн йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта, йæ къухты зыр-зыр тыххæй уромгæйæ писмо рай- 
хæлдта. 
«Нырма хæрз æрæджы базыдтон, тагъд институт 
каст кæй фæуыдзынæ, уый,— фыстæуыд писмойы.— 
136 

Темболимæ (афтæ хонынц нæ лæджы) абон-райсом фæ- 
кодтам, абæрæг дæ кæнæм, зæгъгæ. Фæлæ йæ куыстæй 
йæ сæр схъил кæныны бон никуы фæци. Цалдæр хатты 
дын æхца арвитын дæр уыд нæ зæрды, ардæм ракæнын- 
мæ дæр дæ хъавыдыстæм... Фæлæ ма ныр цы? Цæй, 
дæуæй хуыздæр ма йæ кæмæн зæгъон, мады зындзинад 
хъæбулæй хуыздæр чи бамбардзæн?.. Ныр ыл иу мæйы 
бæрц цæуы, афтæ мæ бындур ныззылди: Темболы мын 
æрцахстой. Цы мæгуыр муртæ ма мæм уыди, уыдон дæр 
суды лæгты фæдыл рауай-бауайæ фæдæн. Ныр ын дыу- 
уæ боны размæ фынддæс азы стæрхон кодтой. Рæстæг- 
мæ цæрын мæ зонгæтæй иу усмæ. Ме ’дылы сæр ма бæр- 
гæ хойын. мæхиуыл цы стыр рæдыд æруагътон, уый 
тыххæй. Фæлæ уæдæ æз дæр цы фæуон, мæхи ма хуыз- 
дæр кæмæ бакъул кæнон? Тагъд мæм хабар ныффысс, 
ацæуон дæм æви нæ, уый тыххæй». 
Чабæ писмо каст куы фæци, уæд лæппумæ бакаст. 
Уымæн йæ цæстытæ доны зылдысты, йæ дæллаг æфсæр 
зыр-зыр кодта. Цыдæр сдзурыны агъоммæйы змæлд ба- 
кодтой йæ былтæ. Стæй, цыма йæхинымæр цыдæр скар- 
ста, уый хуызæн мады уæхскыл йæ къух æрæвæрдта 
æмæ загъта: , 
— Кæсыс, мамæ, фынддæс азы æнхъæлмæ цы пис- 
момæ фæкастыстæм, уый куыд «тагъд» æрхæццæ... Иæ 
фатерæй йæ расырдтой... Суды лæгты фæдыл рауай- 
бауайæ йе ’хцатæ фесты... 
— Уæд та йæ нæхимæ æркæниккам?..— йæ ныхас ын 
фескъуыдта мад. 
Лæппуйæн йæ цæсгом фæтар. Ие ’рфгуытæ алхынцъ 
сты. 
— Нæ, уадз æй... Æгæр æрæджиау æрлæууыдыстæм 
йæ зæрдыл... 
Мадæн цыма йе ’ккойæ стыр æргъом ахауд, уыйау 
æхсызгон улæфт ныккодта. 
...Райхъуыст тыхджын къухæмдзæгъд. Гæдыбæласы 
бын пы сылгоймаг бадти,.уый хæрдмæ фæхауд. Рогго- 
мау фестад, стæй та йæхи бæласы аууон амбæхста. 
Тæрсгæ-ризгæйæ бараст хæдзары .гом рудзгуытьтдæм. 
Раздæрау хистæры Аарсмæ нуазæнимæ лæууыди Чабæ. 
Йæ рахиз фарс — Цæра. Иæ сау къæбæлдзыг сæры- 
хъуынтæ йæ ныхыл æрхаудысты. 
137 

Иæхи нал баурæдта сылгоймаг. Хъавгæ, хъуызгæ 
цыдæй бацыд рудзгуыты бьшмæ. Фæлæ уыцы сахат фæ- 
сивæд тыргътæм æмгуыппæй ракалдысты. Сылгоймаг 
фæтарст. Уынджы иннæ фарсмæ балыгъд. Талынджы 
аныгъуылд. Æрмæст, изæрæй нырмæ йæ дæларм æл- 
хъывдæй цы газет дардта, уый рудзгуыты раз æрхауд. 
Уазджытæ хъæлдзæг ныхас кæнгæйæ уынгмæ рацы- 
дысты. Чидæр дзы газетмæ фæкомкоммæ. Систа йæ æмæ 
йæ рухсмæ райхæлдта. 
— Цыдæр хæзна ссардтай, æнхъæлдæн? — йæ уæл- 
хъус алæууыд ныллæггомау чызг. 
— Нæ хуызистытæ нын цы газеты рауагътой, уый. 
Лæвар дын æй кæнын,— дзуапп ын радта лæппу æмæ 
газет чызджы къухты фæсагъта. 
Адæмæй тæрсгæйæ, фæстæмæ фæкæс-фæкæс кæн- 
гæйæ, къулрæбынты æхсæвы мæйдары хъуызгæ цыди 
сылгоймаг. Исчи йæ куы фена, цырагъы рухсмæ йæ куы 
базона, уымæй тарст æмæ мæйдаримæ йæхи дардæй- 
дарддæр ласта. 
Уый уыди Цæрайы мад Тамарæ. 
« 

УАСИЛ, УАСИЛ... 
Фыццаг бахъавд 
■Ьурдзалыг, тæнтъихæгарæзт у Уасил. Иæ цæсгом 
гогызы айчы хуызæн — дзыгъуыртæ. Гуырдзæй афтæ ра- 
хаста. Хъæуы лæппутæй ма уый хуызæн дзыгъуыр би- 
рæтæ уыди, фæлæ куыдфæстæмæ сæ хуыз аивтой. Æр- 
мæстмæст Уасилы дзыгъуыр фыддæр цы фæци, æндæр 
цæсгомæй не ссыди. Уæдæ йын æхсынæй дæр цы нæ 
фæкодта! Иухатт ма йæ змис æмхæццæ донæй дæр феу- 
уæрста. Ницы дзы рауад. Уасил куыд зæронддæргæнгæ 
цыд, афтæ йæ дзыгъуыртæ ноджы стырæй-стырдæр код- 
той. Стæй цæсгом æгасæйдæр бамбæрзтой. Иæ цыргъ 
фындзы фæрстьгл чи æрзади, уыдон та уæлдайдæр — 
раст æрхуы капеччытыйæстæй æрттивынц. 
Дзыгъуыр авд дæлдзæхы фæуæд! — Ууыл йæхæдæг 
дæр сахуыр, фæлæ йæ цæстытæ... Уæд та цъæх, кæнæ 
бæгæныхуыз куы фæуыдаиккой. Сырхбын æрфгуыты бы- 
нæй кæсынц йæ сæгъдзаст цæстытæ. Цыма сын искæй 
уынд хæлæг кæны, уый хуызæн сæ æрдæгæмбæхстачй да- 
ры. Фæлæ уыцы æрдæгæмбæхстæй дæр, хъæуы куыд 
дзурынц, афтæмæй цыфæнды цæстытæй дæр уынагдæр 
сты. Фæпайда кæнæн кæмæй уа, ахæмæй истæуыл фæ- 
хæст уæнт, æндæр æй уæгвд нал суадздзысты. Стæй 
хæрзиуæг сæ хицауы къухы куы бафты, уæд уыдон дæр 
уæрæх байгом вæййынц, Уасилы тæнæг былтимæ иумæ 
бахудынц, цыма афтæ фæзæгъынц: «Кæд нæ уæлæмæ 
скаст нæ уадзыс, уæддæр дын мах куынæ уаиккам, уæд 
дæ къухы цы бафтид, уый кæстæртæ фениккой! Ды æр- 
мæст дæ рихитæй хъал дæ,.æппынæдзух уыдон адау- 
адау кæныс. Фæлæ дын мах дæр иуæй-иу хатт хорз ф’æ- 
вæййæм. Хъуыды ма кæныс, айразмæ быдырæй хъæумæ 
цыппæрвадæй куы тахтæ, уæд хъæугæрон æрхы дæ хæ- 
139 

рæнтыл размæ куыд абырыдтæ, уый. Уæвгæ дын се ’ппæт 
чи дзуры?.. Фæлæ дæ кæд, миййаг, ферох, уæд дын æй 
мах дæ зæрдыл æрлæууын кæндзыстæм...» 
...Хур ажъул. Лæууы Уасил сæ дуармæ зæронд тута 
бæласы бын. Нырма чысыл раздæр рахызт. Иæ фæнык- 
хуыз нымæтхуд йæ рахиз къухы тымбылтæй дары. Хъæ- 
уы бынырдæм йе ’ргом сарæзта, æмæ та йе ’рфгуыты 
бынты кæсы. Уынджы ничи зыны. Æрмæст йæ гом ны- 
хы сæрмæ мыдыбындз гуыв-гуыв кæны. Æдас дзы нæу 
Уасил æмæ йæ нымæтхуд цы къухы ис, уый ныхы сæр- 
ты сонт риуыгъд акæны. Бæлвырд цæуылдæр тыхсы. 
Цъындцæстæй хурмæ скæсы. Хъуыдытыл фæвæййы: «Ма 
мæ фæсайæд. Нæ, куыд мæ хъуамæ фæсайа? Сывæллон, 
миййаг, куынæ у. Ныхас куы бакодтам. Уæд та иунæгæй 
цæуин?.. Замманай хъуыддаг хæлы. Кæд афонмæ афар- 
дæг сты, уæддæр хæйрæг сæ зонæг»... 
Хъуыды кæны, тыхсы йæхинымæр Уасил. Стæй За- 
уырбег зынæг куынæ уыд, уæд цæхгæр фæзылд, кул- 
дуар йæ цырыхъхъы фындзæй скъуырдта æмæ мидæмæ 
бахъæр кодта: 
— Не ’фсин, хъусыс, Зауырбег куы фæзына, уæд-иу 
ыи зæгъ, фенхъæлмæ, дæм, зæгъ, каст æмæ куынæ зынд- 
тæ, уæд ацыд. Уым дæм, зæгъ, æнхъæлмæ кæсдзæн! 
Стæй ды махмæ ма кæс, рæвдз кæн. Куыд дын загътон, 
афтæ... Кæрты, фæткъуы бæласы бын. Арахъхъыл дæ 
бырц акæнын ма ферох уæд... — Бæгæны — пъадвалмæ 
бацæуæны рахизырдыгæй, доны боцкъайы... 
Йæ худ йе ’рфгуытыл арф æркодта, афтæмæй уын- 
джы уырдыгмæ араст Уасил. Цæуы, тагъд кæны. Тæр- 
сы, уыцы горæтаг уазджытæ куы аирвæзой, уымæй. 
«Хуыцау ма зæгъæд,—уæд йæ фæндтæ иууылдæр фæсыкк 
уыдзысты. Æндæр искæй дзы авæрдзысты, æмæ сын 
уæд сæ фæдыл цæхх кæн. Ды та, дуканиты фынддæс азы 
чи фæкуыста, уыцы Уасил быдыры тракторты фæдыл, 
æнтъæрд егарау, рахау-бахау кæн æмæ дæ бензины 
смаг «алгæ уыцы къулбадæг лæппуты уайдзæфтæм 
хъус. Æвзæр бæргæ нæ уыдысты хъуыддæгтæ, фæлæ 
мын ацы фæстаг суды хабар мæ астæуыстæг асаста 
бынтондæр. Æ’мæ, раст зæгъын хъæуы, аххос мæхи ах- 
хос уыди, цы мын нæ фаг кодта? Дзæбæх куы цардтæн 
мæхицæн. Нæ, ацы фыдбы.лызы къухтæ æгæр а’внæлд- 
той, æгæр мæ коммæ нал кастысты. Фæлæ, ныр, мæнмæ 
гæсгæ, афон у йæ ферох кæнынæн. Цыппар азы... Уыдо- 
140 

нæй дыууæ ахæстоны, дыууæ та трактортимæ бензин ла- 
сæгæй... Æгъгъæд мын нæу? Базарады куысты мæ бæрц 
стаж иумæ дæр куынæ ис нæ хъæуы. Мæ фыд цы мæрд- 
ты ис, уыцы мæрдтыстæн, уадзгæ мæ бакæнæнт, гыц- 
цыл мын ме уæнгтæ аивазыны бар раттæнт, æвдæр сын 
æз фенын кæндзынæн, Уасил ма Уасил кæй у, уый. Уæд 
æй базондзысты, Уасил быдырты рахау-бахауæн æв- 
гъау кæй у, уый. Кæд уыцы горæтагæн йæ сæр куса, уæд 
ма уый дæр сыгъдæг гæбæрдинты батухдзынæн. Зауыр- 
бегæй аразгæ дæр дзы бирæ у. Куыд дзуры, афтæмæй 
хорз зонгæтæ сты горæтагимæ. Арæхсгæ скæнæд Зауыр- 
бег, æндæр мæ уый дæр хъæстагæй нæ баззайдзæн... Иæ 
хорзгæнæгæн хорз чи нæ ракæна, ахæм нæу Уасил. 
Хъуыддаг, мæхи куыд фæнды, афтæ хорз рауайæд, æз 
хъуымацы сантиметртæй нæ хъæуы астæу дурын уæладз- 
гуытæ бæргæ аскъæрин. Уæле та уæм бынмæ бæргæ ра- 
кæсин, нæ хъæубæстæ! Æндæр Уасил та уын уаин уæд... 
Мæ бензины смаг та зынаргъ сæнты тæфæй бæргæ раи- 
вин... Къухылхæцæгæй, иомæвæрæгæй та мæ лæгъстæ- 
мæ бæргæ агуриккат...» 
Хъуыды кæны Уасил йæ ног бынатыл æмæ хатгай 
йæ зæрдæ афтæ барухс вæййы, афтæ схъæлдзæг вæййы, 
цыма йæ хъæуы нарæг уынгты нæ, фæлæ уæлдæфы тæ- 
хы. Уыцы сахат йæ цæстытæ дæр уæрæх байгом вæй- 
йынц, размæ акæсы, уæдæ мын кæд хъæусоветы бæсты- 
хай фæстейы аззад, зæгъгæ. Фæлæ йын уыцы дзæбæх 
зæрдæ бирæ нæ ахæссы. Æндæр хъуыдытæ смидæг вæй- 
йынц сæры. Æмæ та уæд цæстытыл æрæнцайынц йæ 
сырхбын бур æрфгуытæ, уæлдæфы нæ, фæлæ сæ хъæ- 
уы нарæг уынджы кæй цæуы, уыи бамбары йæ зæнгты 
рыстæй. 
Хъæусоветмæ хæстæг цы иог дукани гом кæнынц, 
уый дуармæ никæйы баййæфта Уасил. Иæ зæрдæ ныс- 
сæххæт кодта, йæ зæнгтæ йæ быны атадысты. Размæ 
атындзыдта. Стæй, дуканийы кæрты цъæх ахуырст рог 
машинæ куы бауыдта, уæд йæ зæрдæ йе ’муд æрцыд. 
Ардæм цыма бынтон æнæнхъæлæджы æрбафтыд, уый 
хуызæн дуканийы размæ уæззау къахдзæфтæй бацыд. 
Иæ цæстытæ байгом кодта, йæ рихитæ адаудта æмæ, 
дуканийы дуары сæрмæ цы рæсугъд фыст уыди, уымæ 
скаст. 
Фыццаг хатт нæ кæсы уыцы фыстмæ Уасил. Суанг 
ма йæм быдырæй дæр ссыди уынынмæ. Дуканийы сæр- 
141 

мæ уыцы фыст куы бакодтой, йæ хуыссæг дæр уæдæй 
нырмæ фæлыгъди. Рæсугъд дукани у. Ехх, æвæдза, цы 
гæнæнтæ дзы ис!.. Уасил сыл йæхинымæр раджы ахъуы- 
ды кодта. Стæй æрмæст иунæг хатт нæ, товартæй чи кæм 
æвæрд хъуамæ уа, æлхæнджытæ кæм хъуамæ лæууой, 
уыдæттæ йын рагæй пълангонд сты. Стæй дзы фæсте то- 
вартæн цы хорз сусæг бынат ис... Амæй размæ мы<н 
ахæм фадæттæ куы уыдаид, уæд нæхи милицæ нæ, фæ- 
лæ горæтыонтимæ дæр сарæхстаин... 
— Ам дæ? — æнæнхъæлæджы йæ хъустыл æрцыд Уа- 
силæн. Иæ мидбынат хæрдмæ фæхауд æмæ ныхасгæнæ- 
джырдæм æва-ст фæзылд... 
— Зауырбег!.. Рагæй ам дæ? Æз та ма дæм нæхимæ 
æнхъæлмæ кастæн. Стæй ардæм ратагъд кодтон, куы 
мын, зæгъын, аирвæзой. Гъе, куыд у?.. 
— Куыддæриддæр загътай, афтæ. 
— Ам та? 
— Ам дæр. 
— Гъемæ, уæдæ хорз,— æхсызгон улæфт ныккодта 
Уасил æмæ ма ноджыдæр иу хатт дуканийы рудзгуы- 
тыл йæ цæстæнгас ахаста. 
— Адон ма, æвæццæгæн, афæстиат уыдзысты. Дука- 
ни мидæгæй уынынц. Ныртæккæ дзы дæ сæр ницæмæн 
хъæуы. Цу, æз сæ мемæ акæндзынæн. 
— Хорз. Æз цæуын. Фæлæ дукани кæд гом кæнынмæ 
хъавынц, уый тыххæй ницы загътой? — фæстæмæ ма иу 
зылд фæкодта Уасил. 
— Тагъд, зæгъынц, — фæлæ бæлвырд кæцы бон, уый 
тыххæй ницыма, — дзуапп радта Заурбег æмæ дукани- 
йы дуарæй бахызт. 
Уасил ацыд, фæлæ чысыл фæстæдæр лæф-лæфгæнгæ 
фæстæмæ дуканийы раз æрбалæууыд. Зауырбегмæ фæ- 
сидт æмæ йын, йæ фырмæстæй хæрдмæ хауд, афтæмæй 
загъта: 
— Æз быдырмæ згъорын. Уыцы æнæхайыры трак- 
тортæн сæ бензин фæци. Ныртæккæ мыл Газакк уын- 
джы фембæлд æмæ мын мард, æгас нал ныууагъта. Дæ 
•куыстæй дæ фелвасдзынæн, зæгъгæ, мыл йæхи сцагъта. 
Чидæр дыууæ хæрнæгæй æнæхай куыд фæци, уый хуы- 
зæн, зæгъын, куы рауайа, æндæр ын мæ къах дæр нæ 
авæрдтаин... Уæдæ цæуыл пихылæйттæ фæкалын, За- 
уырбег? Мæ куыдз дыл ныммæлæд, цы куыст дæ! Цæй, 
æз тæхын. Дæ хорзæхæй, Зауырбег, дзæбæх-иу сæм фæ- 
142 

кæс... Ме ссыдмæ-иу сæ бауром,— æнæсулæфгæйæ 
дзырдта Уасил! 
— О, Газаккæк йæ бон бирæ у. Колхозы сæрдар... 
Фæстæмæ тагъд раздæхдзынæ? — йæ мидбылхудт йæ 
рихиты бын амбæхста Зауырбег. 
— Ныртæккæ мæ ардæм хъæуы. Æрмæст, дæ хорзæ- 
хæй... Курын дæ, дзæбæх сæм фæкæс. Бырцджын 
арахъхъ, бæгæны...— Уьшджы тигъæй ма йæ ныхас æр- 
байхъуыст Уасилæн. 
...Æрталыиг. Бæласы бын ма цырæгъты рухсмæ бад- 
тысты уазджытæ Уасилы нард фынгыл. Зауырбег даргъ 
сидтытæ кодта, се ’ппæт дæр бахъæлдзæг сты, уæддæр 
Уасил зынæг нæма уыд. Æппынфæстаг, уазджытæ сыс- 
тадысты, хæдзары æфсинæн арфæ ракодтой æмæ сæ ма- 
шинæйы сбадтысты. Куыддæр машинæ фæцагайдта, аф- 
тæ Уасил дæр, йæ хид йæ фыидзыхъæлæй калд, афтæ- 
мæй уым æрбалæууыд. 
— Фæцæуынц? — йæ хъуыры цыдæр фæбадт, афтæ- 
мæй ма тыххæйты бафарста Уасил. Стæй, йе ’фсины 
дзуапмæ дæр нал банхъæлмæ каст æмæ, бæласы цонгыл 
бахауд. 
— Цы кодтам?.. Цы дыл æрцыд? — тарстхуызæй йæ 
уæлхъус алæууыд йæ ус. 
— Мæ фыртагъдæй мæхи царæфтыд кодтон. Хъæу- 
гæронмæ куы æрбахæццæ дæн, уæд мæ цæстытæ атар- 
тæ сты, мæ зæнгтæ мæ быны цы æрбаисты, уымæн ни- 
цыуал бамбæрстон æмæ къардиуы скуыси дæн. Марадз, 
бæттæн мыи... Стæй дон дæр фен,— хъæрзгæйæ дзуапп 
радта Уасил æмæ, йæ ныхыл цы къухæй хæцыд, уый 
армытъæпæнмæ æркаст. Къух тугæй айдзаг. 
— Æмæ уæддæр цы загъта уыцы горæтаг? — чысыл 
фæстæдæр йæ цæф ных æмæ фындзырагъ уазал донæй 
æхсгæйæ, бафарста Уасил йæ бинойнаджы. 
— Ахæмæй дзы ницы фехъуыстон. Дзæбæх уæздан 
сидтытæ кодтой. 
— Зауырбег ын куысты тыххæй ницы загъта? 
— Ницы дзы фехъуыстон... 
— Дæ хъустæ хизынмæ*уыдысты, æви? Цы хуыздæр 
куыст ма дым уыди? Иæхæдæг та цы фæци? 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Зауырбегæй, æндæр кæмæй? Уауу!.. Мæ фын- 
дзæн, æнхъæлдæн, йе ’рдæг йæ уæлæ нал ис, — йæ хъæр- . 
зын та ссыди Уасилæн. 
НЗ 

Æфсин батыхст, цыма уазæджы ныхæстæ кæй нæ 
фехъуыста, ууыл йæхимæ тынг мæсты кодта, уый хуы- 
зæн. Йæ лæджы фындзмæ бакаст, стæй ныллæг хъæлæ- 
сæй дзуапп радта: 
— Зауырбег ма дæм æнхъæлмæ каст, фæлæ æрæг- 
мæ куы цыдтæ, уæд семæ машииæйы абадт... 
— Ау, æмæ сæ ме ссыдмæ куыннæ фæурæдта?.. 
Сыгъд уыл ссæуæд, цы трактортæ стут!.. Мæхæдæг се- 
мæ куы уыдаин, уæд бæргæ баныхас кодтаиккам... Уын- 
пæ сæ дзæбæх фæкодтат? Хъаст ницæмæй кодтой? 
— Нæ, тынг арфæтæ фæкодтой. 
Уыцы æхсæв куыд тухитæгæнгæ ацыд Уасилыл, уый, 
æвæццæгæн, йæхи æмæ йæ усы йедтæмæ иичи зоны. 
«Мæ кусарт ма фæдзæгъæл уæд?..» — уыцы хъуыды 
суанг уазджыты ацыдæй дыккаг бон сихæрттæм йæ сæ- 
рæй нал схицæн. Æмæ, æцæг, дыккаг бон быдырмæ дæр 
нал ацыд. Йæ ных сау хæцъилæй бабæттын кодта, йæ 
фындзырагъ цавæрдæр цъæх хосæй байсæрста. Райсо- 
мæй Зауырбегмæ сæрвыста æмæ сæхимæ куынæ разынд, 
уæд дуканийырдæм араст. Дуканийы дуармæ баййæфта 
стыр уæзласæн машинæ. Иæ зæрдæ та æнахуыр цæлхъ 
ныккодта Уасилæн. 
— Дукани гом кæнут? — аивæй бафарста, товартæ 
дуканимæ чи хаста, уыдонæй иу лæппуйы. 
— Гъо. Райсом. Дуканийы хицау йæхæдæг загъта, — 
дзуапп радта лæппу, фæлæ йын Уасил йæ ныхæстæ æх- 
хæст нал фехъуыста, йе ’рдæг æхгæд цæстытыл ма ау- 
ад, æрæджы районы дуканийы хъуымац цы саулагъз 
сылгоймагæй æлхæдта, уый хæрзконд цæсгом. 
— Кæй бахордтат, кæй банызтат, уыдон уæ фарсы 
тæнæгæй фæуæнт, Зауырбег... Цæстфæлдахæг—хицау 
нæ фæлæ! Уæвгæ цæй хицау,— хъæусоветы писыр. Цу- 
майы лæдзæг. Хистхор. Гæртæмттыл зилæг! Фæхын- 
джылæг мæ кодта, æнхъæлдæн...— загъта ма Уасил, 
стæй йæ ныхы баст цæстытыл арфдæр æркодта æмæ 
сæргуыбырæй сæхирдæм араст. 
Дыккаг бахъавд 
— Уыцы фыс!..— Газакмæ бахъæр кæнынмæ хъа- 
выд Уасил, фæлæ дуары зыхъхъырæй Додти æмæ Дри- 
сы куы бауыдта, уæд йæ ныхас гарачъийау æвзаджы кæ- 
144 

рон асалд. Иæ бæзджын былтæ æддæг-мидæг ауады- 
сты, йæ цæстытæ та æрдæг æхгæд акодта æмæ арæхсгæ 
йæ фæдыл рахгæдта дуар. Цыма йæ исчи фæсте расу- 
рынмæ хъавыд, уый хуызæн йæ къахæлгътыл хъавгæ ра- 
цыд. Уьшджы тута бæласы аууон слæууыд æмæ цъынд- 
цæстæй æдзынæг ныккаст правленийы дуармæ. 
Мæсты уыд Уасил. Райдианы дзы йæ худ йæ сæрыл 
ныккæнын дæр ферох. Æрмæст уарыны лыстæг æртæх- 
тæй фæд-фæдыл цалдæр йæ даст сæрыл куы сæмбæлд, 
уæд йæ фæныкхуыз нымæтхуд æркодта. Бæласмæ хæрд- 
мæ скаст. Уарыны æртæхтæ сыфтæртыл цъыччытæ код- 
той. Рамæсты уыдонмæ дæр. Стæй бæласы аууонмæ 
йæхи байста. Ноджы æдзынæгдæр ныккаст правле- 
нийы цъæх ахуырст дуармæ æмæ загъта: 
— Мæ фыдбылызтæ та мæ разæй фесты... Абон ма 
мæ къухы куьгнæ бафта Газакк, уæд... Райсом куы фæ- 
хур кæна, уæд æй цырагъы рухсмæ дæр нал ссардзынæ. 
Нæ, мæнæй уый, лæуу, æнхъæлмæ кæс, науæд райсом 
байрæджы уыдзæн. Уаргæ нæ, фæлæ арв дæлæмæ куы 
æрхауа, уæддæр лæуу, æнхъæлмæ тсæс!.. Додтиитæ мыг- 
гагмæ уым нæ баддзысты. Гыццыл ма бахъæуа, хъуьгд- 
даг мæхæдæг,ма фехалон. Уыдоны дзыхы куы бахауда- 
ин... Лæгæй хæрæджы æфтаугæ сараздзысты. Æнæуи 
дæр мæм топпы кæсæнæй кæсынц. Уæлдайдæр уыцы 
Додти... Уæлæ-гъи, мæ бинонты цагъды хабар сæм куы 
байхъуысид, уæд хъазт саразиккой. Æмæ сын ахæмæй 
цы ракодтон? Цæмæн мæ сдзырддаг кодтой æнæхъæн 
хъæуæн? Бензины дыууæ боцкъайы тыххæй? Гъо, ауæй 
сæ кодтон... Тобæ! Уæй нæ, бæтгæмæ сæ радтон. (Иæ 
фæстаг ныхæстæй хорзау нал фæци Уасил. Каед мæ ис- 
чи фехъуыста, зæгъгæ, йæ алывæрстæм акаст). Раст у, 
фæхъæр мын сты. Æмæ сын дыккаг бон раст сæ хæд 
хаддих дьгууæ боцкъайы æрбалæууын кодтон станы. 
Цы рын ма сæ тилы? Цæуыл ма фæдис кæнынц æмбырд- 
ты? Бригадиртæ кæй сты, уымæн? Абон—бригадиртæ, 
райсом хъуамæ мæ бынатмæ дæр мауал сбæззой. Афтæ 
гыццыл цæуылдæрты ахъуыдьг кодтон, æндæр сын а сау 
лæппу сæ бензин сæхицæй фæкодтаид. Нæ, Дадти æмæ 
Дрис, сымах, æвæццæгæн, хорз нæ зонут, Дабайты Ку- 
дзийы фырт Уасил чи у, уый! Уасил, искæй раз йæ зон- 
гуытыл чи æрлæууа, ахæм Уасил нæу! Ныртæккæ æз 
уарынмæ тутайы бын лæууын, сымах та колхозы сæр- 
дары фарсмæ бадут. Уымæй хъал стут уæхицæй? Уæ 
10 Цæгæратр М. Н. Н-аг трм 
145 

фæстæ та æз баддзынæн йæ фарсмæ. Иунæгæй. Æндæр 
хъуыддаджы фæдьгл. Сымах æй зонгæ дæр нæ кæнут, 
Газаччимæ цæуыл дзурдзынæн, уый. Йæ зонын дæр уæ 
ницæмæн хъæуы, æндæр ын æй уæ цуры дæр загътаин... 
Дуары хъæр фæцыд, æмæ Уасил тутайы аууон ам- 
бæхст. Додти æмæ Дрис хъæлдзæг ныхас кодтой, афтæ- 
мæй уынгмæ рахызтысты. Додти, цыма Уасилы фыдæ- 
нæн кодта, уый хуызæн цæуылдæр хъæрæй худт. 
— Худ уал, худаджы хал хауаг у, фæзæгъынц,— 
Додтиитæ уынджы тигъыл куы фæзылдысты, уæд ма сæ 
фæдыл адзырдта Уасил æмæ, мыст мæкъуылы быи куыд 
смидæг уа, афтæ пра.вленийы смидæг. 
— Газа<кк, алы цæуæгимæ уыйбæрц куы дзурай, 
уæд ма дæ цы баззайдзæи? — уаты къуымты афæлгæ- 
сыд, йе ’рфгуытæ уæлиау систа, афтæмæй ныллæг хъæ- 
лæсæй загъта Уасил æмæ сæрдары стъолы фарсмæ су- 
сæны бæхы лæуд скодта. 
— Гъома, куыд алы цæуæгимæ? — йæ гæххæттытæ 
иуварс авæрдта Газакк æмæ Уасилмæ скаст. 
Уасилы зæрдæмæ нæ фæцыд Газаччы цæстæнгас. Иæ 
мидбылты æнæбары худт бакодта æмæ ивазгæ ныхасæй 
дзуапп радта: 
— Алы цæуæг не сты, фæлæ, зæгъын... Адæймаг 
æфсæйнагæй конд куы уаид, уæд бæргæ. Бон-изæрмæ 
дæ дуарæй чи нæ ракæсдзæн, иу ахæм нæй. Куыд арæх- 
сыс семæ, дæ хорзæхæй. Сомы мæ нæ кæнын кæныс, 
фæлæ æз дæ бынаты иу бон куы фæуин, уæд мæ дыккаг 
бон хъиладзагъдæй фæсуриккой. Тынг зын кусæн сси 
ныртæккæ. Æз дæлæ уыцы ницæйаг трактортимæ куы 
архайын æмæ сыл куы никæцырдæм æххæссын. Хуыца- 
уыстæн, иуæй-иу хатт мæ уыцы къулбадæг лæппутæ 
уыттьиры къæбæлæй рогдæр скæнынц. Æмæ æз цы дæн? 
— Уасил, дæ хорзæхæй... Тынг æнæвдæлон дæн, кæд 
исты зæгъынмæ хъавыс,— æлхыицъæрфыгæй загъта Га- 
закк æмæ дуарырдæм акаст. 
— Гъо, æмæ дын æз дæр уый куы дзурын, се ’ппæ- 
тыл куыд æххæссыс, зæгъгæ. Мæ ныхас фæцыбыр кæн- 
дзынæн. Куы ма дын æй дзырдтон, уæлæ не ’взæр чыз- 
гæн... Арæппын, йе скъола каст куы фæци, уæдæй ныр- 
мæ æхсæзæм мæй цæуы æмæ йын... Афтæ мæм куыддæр 
адæмæй худинаг кæсы, æндæр цæй куывдты аккаг у? Иæ 
мад ныллæууыд æмæ мæ иу ран нал уадзы, чызджы 
тыххæй исты окæньгн хъæуы, зæгъгæ. Гъемæ, дæ фыды 
146 

ХатЫртæй, ма фæзивæг кæн. Нырмае дæр дæу тЫххæй 
баззад. Къухы ие ’фтыс, æмæ... Уыцы фысмæ ныр не 
’фсин æвдæм мæй зилы сæрмагондæй. Кусæрттагæй зæ- 
гъын. Ноджы йæ къулбадæг ахуыр скодтой, дзулæн 
дæр йæ урс æмæ йæ фæлмæнтæй уæлдай хæргæ дæр 
ницыуал кæны. Дис кæнын, йæ цармы ма куыд цæуы, 
ууыл. Кæрты хъæрзгæ, нæтгæ куы рацæйцæуы, уæд уы- 
мæ каёсын — тæригъæдæй мары. Чысыл ауайы, æрлæу- 
уы, мæгуыр, æмæ та йæхи каурæбын сатæджы ауадзы. 
Гъемæ, дæ хорзæхæй, фæосихор рацу, Газакк, æмæ йын 
исты сæрфат скæн. Райсом куы фæхур кæна, уæд та дæ 
нал равдæлдзæн. Кэейдæриддæр дæ фæнды — ракæн сæ, 
фæндаг дын ис. Мæ разæй ам чи уыд, уыдоны цур дын 
барæй нæ загътон. Истытæ та, зæгъын, куы дзурой. 
Дæхæдæг нæ зоныс?.. 
Газакк Уасилы ныхæстæй стыхст. Иæ бынатæй сыс- 
тад, цыдæр зæгъын уыд йæ зæрды, фæлæ та ацы хатт 
дæр Уасил фæразæй: 
— Цæй, иал дæ хъыгдарын. Дæ хорзæхæй, ма фæзи- 
вæг кæн. Æфсæрмыйаг уазæгæй нæм ничи уыдзæн. Дæ- 
хи куыддæриддæр фæида, афтæ бакæндзыстæм... 
...Разы уыд йæхицæй Уасил. Уынджы, каурæбынты 
сæхимæ цæугæйæ, хъуыды кодта: 
«Кусарт... Ахæм кусæрттæ бирæ бахæрын кодта Уа- 
сил. Æдылыйы фæндагыл дæр гыццыл нæ фæхæрын 
кодтон. Фæлæ ацы хатт, мæхимæ гæсгæ, хъуыддагæй 
исты рауайдзæн. Колхоз горæты базары цы халсарты 
дукани гом кæны, уырдæм чызджы бахауын кæндзынæн, 
стæй уæд мæн дæр йæ цурмæ хъæуы. Фæлæ, цы нæ вæй- 
йы, куынæ йæ арвитой, уæд та? Æмæ йæ цæуылнæ хъуа- 
мæ арвитой? Ахуыргонд куыстагур. Æвæджиау хорз 
уаид, уыцы бынатмæ куы бахауид, уæд. Ахæм куысты 
йæ амонд дæр тагъддæр ссарид. Мæхицæй йæ нæ зо- 
нын, куыд лæгъстæйаг-иу мын уыдысты. Цæй, цыфæн- 
ды куы уа, уæддæр Газа»кк, чи хъæуы, ахæм у. Уымæй 
кæддæриддæр фæфос кæнæн ис. Уæд та йын мæхи кой 
скæнин? Уый, кæй зæгъын æй х-бæуы, хъуымæцты дука- 
ни нæу. Фæлæ мæнæн.цы уæлдай у? Мæнæн, мæ базыр- 
тыл кæм схæцон, ахæм ран уæд, æндæр...» 
Афтæ хъуыдытæгæнгæ сæхимæ схæццæ Уасил. Кул- 
дуарæй бахизæны йе ’фсин йæ размæ фæци. 
— Не ’фсин, марадз, рæвдз февнал, ныртæккæ Га- 
заччиты ардæм хъæуы,— цæугæ-цæуын загъта Уасил 
147 

аемæ сарайы къуыммæ, кусæрттаг сынæр кæм цагъта, 
уырдæм бараст. 
Æфсин ницы сдзырдта, æрмæст ма Уасилы хъустыл 
дуары гуыпп фæцыд. 
— Æз дæумæ куы дзурын. Нæ мæ фехъуыста æви? — 
фæстæмæ фæзылд Уасил. 
Уæдмæ сылгоймаг хæдзарæй фæстæмæ фездæхт 
æмæ тыргътæй йæхи цъиуджын каркау ныццавта Уа- 
силыл: 
— Æнæрай дзы скæн!.. Дæ бынтæ адæмæн бахæрын 
кодтай. Цу, кæм дæ фæнды, уым сын кусæрттæ кæн. 
Мæ удæгасæй æз уыдоны раз ницы æрæвæрдзынæн... 
Де ’дылы митæй мæ сæрæи нал дæн. Иу хъуыддаг ны- 
выл саразынæн нæ дæ. Кæсыс, хæлиудзыхæй та дæ дзæ- 
бæх куы фæуагътой. Ды уал бахъав-бахъав кæн. Æнæ 
хъавгæйæ йæ хъуыддæгтæ чи кæны, уыдон та дæ разæй 
дзæбæх куы фесты!.. 
— Цы ’рцыд, цæуыл дæ хурхыуадындзтæ тоныс? — 
йæ зæнгтæ йæ быны базыр-зыр кодтой, афтæмæй ба- 
фарста Уасил. 
— Нæ, зæгъын, æз. Мæ хæдзары дзæгъæл кусæрттæ 
нæй. 
— Арвыстой? 
— Мæцыхъоты къуылых Габойы. 
— Чызг цы фæци? 
— Цинæй амард æмæ дæлæ фермæмæ фæцæуы. 
Уасил йе ’рфгуытæ ныллæг æруагъта, сæр уæхсчы- 
ты амбæхста æмæ, æнæ исты дзургæйæ, гуыбыр-гуыбыр 
хæдзармæ бацыд. 
— Дæ разы дуæрттæ дзæбæх сæхгæн. Кулдуар, стæй 
мæнæ иннæ дуар дæр,— йæ ныхас ма райхъуыст хæ- 
дзарæй. 
Иæ маст цæджджинагау фыцы Уасилæн. Мæсты кæ- 
ны йæхимæ, Газакмæ. 
— Нæй, кусарт нал... Раздæр, раздæр кæнын æй 
хъуыд, — хæцы йæхимæ Уасил æмæ æдзынæг кæсы ру- 
дзынгæй уынгмæ.— Фæлæ... куы æрбацæуой, уæд та? 
Æрбауадзон ма сæ? Нæ, не ’фсин раст у: цæуæнт, дæ- 
лæ хорз кæмæн ракодтой, уыцы къуылых Габомæ. Мæ- 
нæн æнæ уыдон дæр батайдзæн мæ гуыбыны мæ кусарт. 
Нæ йæ зыдта Газакк, æз зæронд базарадон кусæг кæй 
дæн, уый? Мæ чызг ме ’ххуысæй уæддæр сарæхстаид уы- 
цы куысты. Къулбадæг, ничи йæм кæсы, адæм ахæм 
148 

куыстмæ сæ бæттæнтæ тонынц, мах чызг та дзы арвЫ 
талынгты лидзы... Гъемæ, гъæй зæгъ... Фермæйы хъуц- 
цыты бынтæ хаф!.. Æвзæр дын уыдаид горæтаг цар- 
дæй... Оу, дæлæ æрбацæуынц!..— йæ мидбынат хæрдмæ 
фæхауд Уасил.— Дуæрттæ сæхгæдтай? Хъусыс, нæ хæ- 
дзары иу цъиуызмæлæг дæр нæй,— загъта Уасил æмæ 
рудзынджы аууон йæхи æрныллæг кодта. Ус дæр пецмæ 
•хæстæг лæууыд. Ницы дзырдта. Дуары фыццаг æрба- 
хостæй тæрхъусау фестъæлфыд Уасил. Дыккаг æрбахо- 
сты йе ’фсинмæ бакаст, цыма йын афтæ дзырдта: «Гъе- 
ныр нæ раны стæм, уæйгуытæ æрбабырсынц». 
Газаччитæ исдугмæ сæ хойынæй фæсабыр сты. Сæ 
ныхæстæй сын иугæйттæ фехъуыста Уасил. Стæй та сæ 
чидæр йæ тых-йæ бонæй дуар ныххоста. Уасилæн йæ уд 
йæ къахы зæвæтты стæлфыд. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
ныртæккæ дуар сæ сæрыл æрбахæсдзысты. 
— Уæд та ма рудзынгæй бакæс. Цагъды фесты, 
æви? — йе ’мбæлттæй кæмæндæр загъта Газакк æмæ 
уайтагъд рудзгуыты бын кæйдæр къæхты хъæр ссыд. 
«Цымæ чи у?»—йæхинымæр та загъта Уасил æмæ 
рудзынджы тарвазæй йæ иу цæст сдардта. Додти йæ 
тымбыл къух рудзынджы авгмæ æрбацæйхаста. 
— Ард дæ хæдзары, кæд мæм æй комкоммæ цы са- 
рæзтай,— загъта Уасил æмæ, йæ цæстытæ фæцъыидгæн- 
гæйæ, тарвазы бьш амбæхст. 
Рудзынджы æвгтæ æмзыр-зыр ныккодтой. Ныййа- 
зæлыдысты Уасилы хъустæ. 
— Фæлыад, мæнгард лæгæй æндæр цы домут? Хуы- 
цауыстæн, сæхимæ сты. Уæртæ дзы кæйдæр сым-сым мæ 
хъустыл уайы. Гъе, уый та дын, Газакк, дæ Уасил. Рай- 
сом дæр та дæ хондзæн. Æрбауай-иу æм,— йæ хъæлæсы- 
дзаг ныххудт Додти. 
— Нæ. Фæци, ууыл ахицæн Уасилы хуынд. Ацы 
хатт-иу йæхицæй æдылыдæрты агурæд,— дзуапп радта 
Газакк. 
Ногæй та ныййазæлыдысты Уасилы хъустæ. Æрмæст 
ацы хатт æвгты зыр-зырæй нал, фæлæ Газамк æмæ Дод- 
тийы ныхæстæй. 

* 
сынкъ 
Л’æртмæ æрбахызт æртæ лæджы, æртæйæ дæр нæ 
сыхæгтæ. Цыма йе ’ккой æнахуыр стыр уаргъ хаста 
æмæ йæ зæнгтæн йæ быны фæтасынæй тарст, уый хуы- 
зæн сæ разæй гуыбыр-гуыбыр, хъавгæ цыдæй æрбацыд 
сæ хистæр Бындзи. Хæдзармæ бахизæны йæ хъуын- 
джын уæлдзармхуд йæ уæраджы сæрыл æрхоста, йæ 
кæрцы æфцæгготæй миттæ ацагъта æмæ бынты мæныр- 
дæм æрбакаст. Дзургæ мæм ницы скодта, фæлæ уæддæр 
йæ размæ бацыдтæн, асинтыл схизынмæ йын аххуыс 
кæнон, зæгъгæ. Æнæдаст, къæсхуыртæ Хъази мæнæй 
фæраздæр. Уый йæ къух зæронд лæджы дæларм фæцавта 
æмæ йæ цыма йæ базырæй фелвæста, уый хуызæн æй 
асинтыл сдавта. Сæ фæдыл згъорæгау скодта, иæ тæк- 
кæ ба1Ком1коммæ чи царди, уыцы гыццыл Мæндзæй. Иæ 
дыууæ æмбалæн сæ бæрцытæм дæр нæ хæццæ кодта. 
Æвæццæгæн, афтæ цыбыр æмæ рог кæй уыди «Мæн- 
дзæй» дæр æй уымæи фæкодтой. Æмæ кæд искуы ис- 
кæуыл йæ ном фидыдта, уæд уый уыди Мæндзæй. 
Хорз цардысты Дадаимæ æртæйæ дæр. Суанг а 
фæззæджы онг иумæ фæкуыстой быдыры. Сæ цин, сæ 
зын иу уыди кæддæриддæр. Кæрæдзи уарзтой, аргъ 
«одтой сæ кæрæдзийы дзырдæн. Уæлдаадæр Дадайы æр- 
рынчынæй нырмæ хæдзар нал зонынц. Цьшæ хъазæн 
ныхас схаудзæн сæ дзыхæй, цынæ худæджы таурæгъ ын 
ракæндзысты... Дада дæр сыл фæцахуыр æмæ йæм 
æрæгмæ куы. фæцæуынц, уæд хъæрзын сисы, мæлыны 
къахыл ныллæууы... 
150 

— Нæ, Саулæг, цалынмæ ма мах ног аз нæ хуымты 
дзæбæх нартхор æрзайын кæнæм, уæдмæ дæ никуыдæм 
ауадздзыстæм. Стæй дын, раст куы зæгъон, уæд ныр- 
тæккæ ам æхсызгондæр хъæуæм. Фынддæс æмæ æртис- 
ссæдз азы... Цы сты уыдон ныртæккæйы рæстæджы. 
Фондзыссæдзы, Саулæг, фондзыссæдзы... Стæй уæд нæ 
кæстæртæн хæрзбон зæгъæн дæр ис... Ацы аз уыцы хуы- 
мæллæггаг нæ разæй фæци, фæлæ йын мах иннæ аз йæ 
бындзытæ стæхын кæндзыстæм... Афтæ нæу, Мæн- 
дзæй? — фæзæгъы Бындзи æмæ йæ урс-урсид боцъо 
йæ дæрзæг къухы армы атымбылтæ кæиы. 
— Уæдæ!.. Мæ фыдыстæн, нырма дзыхъхъы лæуд 
нæма стæм,— цыма йæ ныхæстæ йе ’взаджы былыл 
цæттæйæ фæлæууынц, уый хуызæн тагъд дзуапп радты 
Мæндзæй æмæ Хъазимæ бакæсы.— Æццæй нæ, Хъази? 
— Топпы фаты хуызæн. Ды цы зæгъай, Мæндзæй, 
æмæ мах цынæ бакæндзыстæм... Гæдыйæ исты зæгъын, 
Саулæг?—Дадайы хъусы бадзуры Хъази. 
Æмæ уæд Дада дæр йæ мидбылты бахуды: 
— Мæндзæй, йæ ныхас уæгъды чи зæгъа, ахæм нæу, 
уæдæмæ ма нын, Мæндзæй, иухатт дæ дон куыд фæцæй- 
ласта, уый радзур. 
— О-о, ды та, Саулæг, æдзух уыцы донласты кой ра- 
кæныс... Мæ фыдыстæн, Мæндзæй сымах хуызæн къо- 
дæхтæ донæй бирæ раласта. Æрмæст уæд... Цæй, нал та 
мæ иыууадздзынæ æмæ йæ радзурдзынæн. Мæ фыды- 
стæн, уыцы æвзæр арахъхъ куынæ уыдаид, уæд дзы мæ 
къахы уæлфад дæр не схуылыдз кодтаин. Уыцы къуы- 
мæлдзæфæй доны былты мæ зæрдæйы дзæбæхæн ма ра- 
тезгъо кæнон. Мæнмæ бакæсын, цыма Германы æфсæд- 
ты æз басастон, уый хуызæн хæрдты кæсгæ рараст дæн. 
Нæ уæ бауырндзæн, исдугмæ мæм афтæ фæкаст, цыма 
нæхи къацауы фæрсты цæуын. Иæ сæрты багæпп кæ- 
нон, зæгъгæ, мæхи уыцы иу дыввытт нылластон. Доны 
бæрæг астæу куыд скуыси дæн, уый æмбаргæ дæр нæ 
бакодтон. Райдианы мæм мæлæты дзæбæх фæкаст, цы- 
ма раст бумбулитыл хуыссыдтæн. Стæй мæ дзых донæй 
айдзаг, мæ сины сæр топдзæфау ныддыз-дыз кодта... 
Æтт, мæ хæсгæ мæрдтæ, зæгъгæ, мæ сины сæрмæ фæ- 
лæбурдтон, мæ тых-мæ бонæй былмæ раленк кодтон. 
Мæ нымæтхуд ма мæм мæйрухсмæ донæй иу зынд фæ- 
кодта. Былмæ мæ бирæ нал хьуыд, афтæ мын мæ галиу 
зæнг цыдæр йæ тæккæ рæбынтыл арæдывта... Тыхтæ- 
151 

амæлттæй рахылдтæн. Слæууыдтæн. Æрмæст мæ зæнг 
зæбулæй баззад... Мæ мард кæйдæр куыдзы мардау 
сæфдзæн, зæгъгæ, мæ фазыл бырынтæ систон. Мæ хъæр- 
зынмæ, мæ хъæрмæ хъæугæроны куитæ ракалдысты. Иу 
мын дзы мæ цæф къахыл ныххæцыд æмæ йæ аиваз-аи- 
ваз кæны. Ме ’рдиагмæ, куиты рæйынмæ адæм фæфæ- 
дис сты. Сæ бынæй мæ скъахтой. 
— Афтæ йын хъуыди... Ахæм арахъхъы къупритæн 
сæ мыггаг куы сыскъуына, уæд хуыздæр уыдзæн,— мæ 
хъустьгл æрцыд кæйдæр тызмæг ныхас. 
— Æз къупри нæ дæн. Мæндзæй... Уæхи Мæндзæй 
дæн... Мæ галиу зæнг ма мын фенут, уым ма ис? — мæ- 
хи сæм бакъултæ кодтон æз. 
— Дæ зæнджы мæт ма кæн, де ’дылы къоппа ба- 
хъахъхъæн,— загъта та уыцы тызмæг дзурæг. 
— Фæлтау дæ мæрдты къоти куы банызтаис, Мæн- 
дзæй,— мæ сæрыхъуынтæй мæ чидæр хæрдмæ фелвæ- 
ста, мæ дудгæ сины сæрæн ма мын йæ уæраджы сæрæй 
иу авæпдта... Уæдæй нырмæ мæхицæн фидарæй загътон: 
— Куыдз дæр куыдз æмæ æз дæр куыдз, æз ма уы- 
цы нозт мæ дзыхмæ куы схæссон... 
Уыцы хабар рагæй никуыуал радзырдта Мæндзæй. 
Хъæуы адæм æй се ’ппæт дæр зыдтой. Æмæ йын æй ныр 
Дада ногæй йæ зæодыл кæй æрлæууын кодта, уый йын 
хъыг нæ уыд. Се ’мбалы истæмæй бахъæлдзæг кæнын 
сæхицæн хæсыл нымадтой зæрæдтæ. Дадайы бахудт 
сын æхсызгон уыд. Æнæ бахудгæ, æнæ хъæлдзæг ны- 
хас Дада фидаугæ дæр нæ кодта. Тыхсгæ, хъæрзгæ йæ 
никуы федтой йе ’мбæлттæ. Æмæ йын хæринаджы дзæ- 
бæхæй, дыргъы хæрзадæй цынæ хастой, иу ахæм нæ уы- 
ди. Чи цæрвджын уæлибæх, чи рæгъæд кæрдо... Хатгай 
сæ хæдзæртты рæвдз куы ницæмæй вæййынц, уæд сæ 
фæндаг дуканийыл ракæнынц. Кæм фæлмæн къафеттæ, 
кæм рæгъæд лимонтæ... Ницæуыл ауæрдынц. 
— Уæ, бæргæ уын дзырдтон, буц мæ дарут, зæгъгæ... 
Ныр ма мын æрæджиау уæ уæлибæхтæй цы ракæндзы- 
стут?..— хъазгæйæ сын фæзæгъы Дада. 
Ахæм сахат Мæндзæй се ’ппæтæй дæр фæразæй 
вæййы: 
— Хъус-ма, цы дын фестæм, уый дын хæлар уæд... 
Фæлæ, зæгъын, дзурьгны бæсты хъармæй исты куы ахæ- 
рис. Дæ размæ дзы. рæгътæ куы самадтай... 
— Бæргæ сын дзурын, ницы мæ хъæуы, мæ зæрдæ 
152 

нйцЫ зæгъЫ, нæ, мæ кбмМæ ДзЫ йичй кæсы. ЦæуЫйЦ, 
хæссынц, кæмæн куыд йæ бон у, афтæ... 
— Райсом мын уæртæ дуармæ æнæ слæугæ нæй. 
Хуынимæ дæм чи цæуа, уыдонæй иунæджы дæр не ’рба- 
уадздзынæн... 
— Мæндзæй, ды цы зæгъай, æмæ цынæ бакæндзы- 
нæ... Уадз сæ, Мæндзæй, алчи йе ’гъдау кæны,— йæ ны- 
хас баппары Хъази. 
— Æмæ, Хъази, ды афтæ æнхъæл дæ, æмæ хуынты 
ныхмæ дæн? Нæ, æз дæр сæ дæуæй къаддæр нæ уарзын. 
Ныхас ууыл нæ цæуы. Хæргæ дзы ницы кæны, æмæ йæ 
хæдзар хуынты музей куынæ у, миййаг... 
— Гъа-а, кæд уый тыххæй зæгъыс, уæд раст дæ,— 
æппæтæй фæстæдæр фæзæгъы Бындзи. Æмæ та уæд ис- 
ты даргъ таурæгъыл схæцы. 
Фæлæ ацы изæр зæрæдтæн сæ хъæлдзæг ныхас нæ 
хъуысы. Тарфдæр у Дада. Чысыл раздæр æм колхозы 
сæрдар Агуыбе районæй дохтыр æрбаласта, йемæ уыди 
хъæуы дохтыр дæр. Æз сарайы кæй лæууыдтæн, уый 
нæ бафиппайдтой æмæ ныхасгæнгæ рацыдысты. 
— Гъы, куыд у? — бафарста уазæджы Агуыбе. 
— Цы дын дзы зæгъон, нæ зоным... Зæрдæдаринаг 
нал у,— дзуапп радта уазæг æмæ ма мæм кулдуарæй 
æрбайхъуыст Агуыбейы уæззау улæфт. 
Дадайы хъуыддаг хорз кæй нал у, уый æмæ дохтыры 
ныхасæй дæр зыдтон. Сихæрттыл мæм фæсидт. Пæ цу- 
ры мæ æрлæууын кодта. Иæ уазал, мæллæг æнгуылдз- 
тæй мын мæ къух йæ хъуынджын риумæ нылхъывта. 
Цыма мын искуыдæм алидзынæй тарст, уый хуызæн 
,мæм комкоммæ ныккаст. Иæ сау цæстытыл фæлмхуыз 
хæрв æрбадт æмæ гæзæмæ уымæлбын дардтой. Иæ риу, 
цыма дзы исты аскъуыд, уыйау хæр-хæр кодта. Цыдæр 
мын зæгъынмæ хъавыд, æрмæст йæ цъæх былты змæл- 
дæй уæлдай йæ дзыхæй ныхас нæ хъуыст. Иуцасдæр 
мæм æдзынæг фæкаст, стæй æрæджиау арф кæцæйдæр 
йæ ныхас ссыд: 
— Лæппу... Бинонты дæ бæрлы уадзын... 
Уыцы ныхæсты фæстæ нанамæ æдзынæг ныккаст, 
стæй мын мæ къух суагъта, мæ сæрмæ мын сæвнæлдта 
æмæ уый дæр йæ риумæ нылхъывта. Мæ буар ныддыз- 
дыз кодта. Мæ кæуындзæг мæ хъуЫры ныттыппыр. Иæ 
хъæбæр риуы гуыдырыл æрхауд цалдæр цæссыджы. 
— Тыхсгæ ма кæн, Дада, адзæбæх уыдзынæ, — мæ 
153 

/к&уый тыххæй урæдтон, афтæмæй йын дзуапп радтой 
æз. 
— Уый ма мæм ноджыдæр иу каст скодта æмæ мын 
йæ къухæй ацамыдта, ныр цæугæ, зæгъгæ... 
Рацыдтæн. Сарайы мæ цæстысыг нал баурæдтон. 
Уым дæр ма мæ къухтыл зыр-зыр кодтой Дадайы уа- 
зал æнгуылдзтæ. Цыдæр зæгъыны размæйы змæлд код- 
той йæ цъæх былтæ... 
— Лæппу,- марадз-ма, уæртæ Разиаттæй иучысыл 
мыд æрбадав. Æппындæр æй сулæфæн нал ис... Мыдæй 
йын кæд фенцондæр уаид,— афтид агуывзæ йæ къухы, 
афтæмæй мæ уæлхъус февзæрд гыцци. 
Æз агуывзæ райстон æмæ Разиаттæм ацыдтæн. Ра- 
зиаты сæхимæ нæ баййæфтон, æрмæст йæ лæг хосдо- 
нæй йæ дыууæ дæлармы нартхоры хæтæлтæ æрбацæй- 
хаста. 
— Разиат уæхимæ нæй? Дадайæн нын иучысыл мыд 
куы авæрдтаид,— Сæхæммæ мæхи бакъултæ кодтон æз 
æмæ йæм мæ афтид агуывзæ равдыстон. 
Сæхæм мæ райдианы хъуыды дæр не ’ркодта. Æд 
куыристæ скъæты фæмидæг, уайтагъд фæстæмæ фæ- 
зылд. Иæ хорасан уæлдзармхудыл суанг йæ тъæпæн 
фындзырагъы онг нартхоры æмбыд зæлдæгтæ дзедзык- 
ка кодтой, афтæмæй мæм æнæбары худт бакодта: 
— О-о. Бабе куы дæ!.. Кæм уыдтæ дыууæизæры- 
астæу! 
Æз ын дыккаг хатт бамбарын кодтон мæ цыды сæр. 
Уый йæ худы гоппæй нартхоры зæлдаг æриста, каурæ- 
бынмæ йæ базыввытт «одта æмæ йæ чыр-чыр ссыд: 
— Чидæр фиййæуттæм тæнæг къуымæл куы агуырд- 
та... Цæй мыд ма нæм ис? Сыхæгтæ йæ хастæй фесты. 
Саулæгæн йæхицæн дæр бæргæ дзырдтон, мыды чыр- 
гъæдтæ рауадз, зæгъгæ. Кæсыс, куыд æй бахъуыд... Нæй, 
Бабе, нæ сыхбæстæ йыл амдзæгъд кодтой. Æндæр, со- 
мы мæ нæ кæнын кæныс, Саулæгæн мæ уд дæр нæ 
бавгъау кæнин. Ау, иу сыхы куы цæрæм, нæ цæхх, нæ 
кæрдзын уæрст куынæ у... 
Уыцы сахат хæдзарæй хъæргæнгæ рауади Сæхæмы 
къæбæлдзыгсæр чызг. 
— Папæ, мæнæ ма Сирожæмæ кæс, мыд мын мæ сæ- 
рыл рауагъта!.. 
Сæхæм йæ мидбынат цъилау ныззылд æмæ чызгыл 
фæтъæлланг кодта: 
154 

— Мидæмæ дын зæгъын! Уазалмæ бæгъæмсарæй цы 
расæррæтт кодтай. Къулбадæджы сæныччытæ, æз уын 
ныртæккæ... — чызджы мидæмæ басырдта Сæхæм, 
йæхæдæг мæнырдæм фæзылд æмæ йæ маст мæныл 
акалдта: 
— Ам ма дæ?.. Кæд мæ нæ бамбæрстай, уæд ма дын 
æй иу хатт зæгъын: нал нæм ис, фæци нæ мыд... 
— Дадайы хъæуы... Тыхстдæр у... 
— Иунæг хуыцау æй...— йæ ныхас æрдæгыл аны- 
хъуырдта Сæхæм.— Хъус-ма, мæн демæ ныхæстæм не 
’вдæлы, мæ фос æфснаинаг сты.— Кæрты астæу мæ лæу- 
гæ фæуагъта, йæхæдæг скъæты смидæг, йæ гыбар-гыбур 
ма уырдыгæй райхъуыст. 
Мæ хъуыр фырмæстæй ахгæдта. Мæ бон ын зæгъын 
дæр ницыуал баци. Мæ агуывзæ мæ дзыппæй систон. 
Мæ тых-мæ бонæй йæ сарайы цæджындзыл ныццавтон. 
Цыма мыи Сæхæмты кæрт мæ къахы бынтæ судзгæ код- 
та, уый хуызæн тагъд-тагъд рацыдтæн нæхимæ. 
«Ау, Дада Сæхæмæн мыды агуывзæйы бæрц хорз ни- 
куы ракодта? Иæхæдæг куыд фæзæгъы, афтæмæй Да- 
дайæ бирæ дзæбæхтæ куы зоны. Кæддæр ма йæ цæфæй 
хъæдæй хъæумæ йе ’ккойы дæр куы фæхаста. Уæдæй 
нырмæ Дадайы йæ ирвæзынгæнæг куы хоны,— хъуыды 
■кодтон мæхинымæр, талынг уынджы нæхимæ куы ра- 
раст дæн, уæд.— Бæргæ, Дадайæн дæр Бæппу хæстæй 
афтæ уæззау цæфтæй куынæ ссыдаид, æгас ма йын куы 
уаид... Фæлæ æппæтæн сæ хъысмæт æмхуызон нæ вæй- 
йы! Бæппу хæстмæ куы цыд, уæд, Сæхæм, ды та дæхи 
радав-бадав кодтай. Тархъæнджын уыдтæ... Стæй дæ 
алы фарс быру самадтай. Мыстау æвæрæнтæ фæкодтай, 
дæ мыды чыргъæдтæ иу рагъæй иннæ рагъмæ раскъæф- 
баскъæф кæныс, дæ цъæх бухархуд сæрдæй, зымæгæй 
дæ сæры тенкайыл къуыдипп дард кæныс. Дадайы ка- 
рæн зæрæдтæ быдыры кусынц, дæу та хъæугæ дæр ни- 
цыуал кæны...» 
Кæрты гыцци мæ размæ фæци. 
— Лæппу, уыцы оугтæм куы суаис... Дæлæ нæхион- 
тæй искæй демæ акæн. Бæхтæй æрдæбон Агуыбе зæрдæ 
бавæрдта,— цыма мæм уайсадгæ кодта, уыйау ныллæг 
хъæлæсæй загъта гыцци æмæ -йæ сугты хъæбысимæ хæ- 
дзармæ бахызт. 
Мыды тыххæй йын ницы загътон. Иæхæдæг дæр мæ 
нæ бафарста. 
155 

Гыццийы æфсымæры лæппу Айтег мемæ фарæстæм 
къласы ахуыр кодта. Ууыл мæ фæндаг акодтон, бæхтæ 
сифтыгътам æмæ хъæдмæ ацыдыстæм. 
Хъæд нæм дард уыд. Хъæддзаутæ-иу æмбисæхсæв 
ацыдысты æмæ йæм боныцъæхтæй раздæр нæ хæццæ 
кодтой. Мæнæн та, бæхтæ тынг æнæвдæлон кæй уыды- 
сты, уымæ гæсгæ мæ сугтæ цалдæр боны хъæды цæт- 
тæйæ лæууыдысты. 
Уæрдоны цæлхытæ иугæндзон къæс-къæс кодтой ми- 
тыл æмæ мæм афтæ каст, цыма уый Дадайы хъæрзын 
уыд. Ноджы дымгæ йæ къуыс-къуысæй не ’нцад, ниуд- 
та, миты хъæпæнтæ хаста, буары иннæрдæм хызт. 
Айтег тынг мæсты кодта Сæхæммæ. 
— Хъулон уыры... Сынкъ... Иæ бындзыты æфсонæй 
хъæды иу æрдуз, иу гæппæл нал ныууагъта. Кæм кар- 
тоф, кæм нартхор, къабуска... Хъæдгæстæ дæр æм ницы 
дзурынц. Мыдджын арахъхъæй сæ балхæдта. Дис кæнын, 
хъæуы хицауад ын куыд барынц, куыд æм кæсынц... Иæ 
сæрыл схæцыд. Иннæтæй арæзтдæр, хæрзхуыздæр. Иæ 
цъæх бухархуд, цыма искæй мæстæй фæмары, уый хуы- 
зæн йæ -сæры тенкайыл ныссадзы, — уæрдоны фæдыл 
цæугæйæ, мæстыйæ дзырдта Айтег æмæ цæмæдæр гæсгæ 
хъæуырдæм фæстæмæ фæкæс-фæкæс кодта. 
Хъæу рагъæй нал зынд, æрмæст ма кæцæйдæр хъуыст 
куиты рæйын. 
— Цымæ кæуыл рæйынц? Кæд Дада... Цыма уый 
нæхи Хъусойы ниуын у...— хъуыды кодтон мæхинымæр.. 
æмæ мæ зæрдæ тарст цъиуау йæхи къултыл хоста. 
Хъусты зыланг кодтой Дадайы иыхæстæ. Стæй-иу цæл- 
хыты къæс-«ъæс фæстагмæ Дадайы хъæрзынмæ ра- 
хызти... 
Хур акъул, афтæ нæ сугтæ самадтам æмæ фæстæмæ 
хъæумæ раздæхтыстæм. Раст зæгъын хъæуы, хур рай- 
сомæй нырмæ иунæг хатт йедтæмæ нæ ракаст. Цъæх- 
цъæхид мигъ ныллæг ныббадти хъæдыл, быдыртыл. 
Уæлдæфы урс гæлæбутау зилдух кодтой гæбынатæ. 
Æвæццæгæн, дымгæйæн мигъыл йæ бон нæ цыд æмæ 
•йæхиньгмæр хъуырдухæн кодта. Хатгай-иу цъилау ныз- 
зылд, миты хъæпæнтæ æмбырд кодта æмæ сæ зилдух- 
гæнгæ нæ сæрты кæдæмдæр скъæфта! Уæддæр мцгъ не 
стад. Ноджы хъæумæ цас хæстæгдæр кодтам, уый бæрц 
ныллæгæй-ныллæгдæр бадт, бæзджынæй-бæзджындæр 
кодта! Нæ дысоны сырх бæхтæ ныр халасæй урс-урсид 
156 

адардтой. Дысонæй тынгдæр къæс-къæс кодтой уæрдо- 
ны цæлхытæ... 
Хъæуысæр мигъ йæхи гæзæмæ систа. Нæ уынджы 
уырдыгмæ акастæн. 
— Бабын стæм!..— æрмæстдæр ма уыцы ныхас баф- 
тыд йæ къухы Айтегæн, чыртæ-чыртæ адæмы сæхирдæм 
цæугæ ’куы ауыдта, уæд. Стæй Айтег бæхты кæйдæр бар 
фæуагъта, нæхæдæг кæугæ рацыдыстæм нæхимæ. 
Кæрты, сарайы адæмæй къух бакæнæн нæ уыд! Хæ- 
дзарæй хъуыст сылгоймæгты хъарæг, гыццийы кæуын. 
Кæрты чи лæууыд, уыдонæй никæй базыдтон. Æрмæст 
мæ хæдзармæ бацæуæны чидæр йæ хъæбысы ныккодта. 
Йæ буар гæдыхъæдау рызт. Хæкъуырццæй куыдта... 
Чысыл фæстæдæр æз, мæ кæрцы фæдджитыл, мæ 
кæрцы дыстыл ихы къуыбæрттæ кæрæдзи хостой, афтæ- 
мæй лæууыдтæн тыргътыл æмæ кастæн, сарайы рæбын 
стыр цуайнаджы алыварс цалдæрæй куыд архайдтой, 
уымæ. Иæ дыстæ суанг рæмбыныкъæдзты онг батылдта, 
стыр фыдисæй дзидзайы къуылдых цуайнагæй сласта, 
афтæмæй, йæ фарсмæ чи лæууыд, уымæ дзуры Сæхæм. 
— Чи у? Уыцы зæрдиагæй чи архайы? Сæхæм?! — 
мæ къухты норттæ æмæ мæ зæнгтæ ныддыз-дыз кодтой, 
гыццыл ма бахъæуа, мæхи асинæй уыцы иу скъæрд ма 
•раласон. 
— Фæлæуу! — мæ цонг мын ацахста Айтег, æмæ уый 
дæр Сæхæммæ ныккаст. 
Иæ хорасан бухархуд иуварсырдæм ныкъкъул, йæ 
цæсгом артмæ ныссырх, дзидзайы стыр къуылдыхыл фы- 
дисæй хæцыд, афтæмæй йе ’мбалмæ дзырдта Сæхæм: 
— Афон сын у... Æрæджы кæнæм. Адæмæй худи- 
наг у... 
Стæй дзидзайæ иу карст ралыг кодта, мæстæй марæ- 
гау æй йе ’нгуылдзты æхсæн аууæрста. 
Æз мæхи нал баурæдтон. Асинтыл уырдыгмæ ратах- 
тæн. Фæлæ та мæ Айтег мæ цонгæй ацахста. Иæхи мæ 
разæй фæкодта. 
— Хорз адæм!.. Уæртæ фыдисæй дзидза чи сласта, 
уымæн зæгъут, æмæ ныртæккæ ардыгæй йæхи айсæд! 
Цæугæ, æнæфыдбылызæй дæ хæдзармæ цæугæ! Удхосæн 
дæ мыды агуывзæ куынæ рантыст, уæд ныр дæхи рæби- 
наг цы скодтай? — хъæрæй загъта Айтег æмæ мын мæ 
цонгыл ноджы тынгдæр ныззæгæл. 
— Чи дæ ды та? Цы дæ хъуыддаг ис мæн сурын- 
157 

мæ? — дзидзайы къуылдых цуайнаджы нытъыллупп ла- 
ста, афтæмæй сбустæ кодта Сæхæм. 
Æз æм балæбурдтон. Айтегæй уæлдай ма мыл чи- 
дæр фæхæцыд. Сæхæмимæ фемдзаст стæм. Уый мæм 
фыццаг йæ цъæх цæстытæ ныдздзагъыр кодта, стæй цы- 
ма ныццæвынæй тарст, уый хуызæи кулдуарырдæм 
араст... 
— Цу!, цу!.. Дæуæн адæмимæ нал фидауы! — загъта 
Мæндзæй æмæ иуварсырдæм ату кодта. 

а^и^а^^^^^Ь^^а^——^^^,^,^^^—.^—^и^^амм^^а^а^аи^а^й ф 
САХАТ 
Поэт Хуытъинаты Цыппуйы 
номыл. 
-^Ьвæццæгæн мын зæрдæлхæнæн ныхæстæ кодтой. 
Æрыгон... Фыццаг къахдзæф... Æнхъæлцау... Æмæ цы- 
нæ дзырдтой. Сæ ныхæстæм мæ цæсгом артау сыгъд. 
Фæлтау сæм куынæ бацыдаин. Зæгъын, кæд æй исчи хи- 
цæнæй бакæсид æмæ мын мæ хъæндзинæдтæ бацамо- 
нид. Уыдон та æнæхъæн редакцийæ æрæмбырд сты. 
Суанг ма Цыппуйæн дæр загътой... Уый дæр, цыма 
æцæг фыссæджы ныхæстæм хъуыста, уый хуызæн мæ 
тæккæ комкоммæ æрбадт. Стъолыл йæ размæ гæххæтт 
æмæ кърандас æрæвæрдта. Уыцы хъуыддагхуызæй мæм 
нынкаст, цыма мын афтæ дзырдта, фидар лæуу, æфсæр- 
мы ма кæн, зæгъгæ... 
Фидар лæуу! Йæ фььстытæ алы бон газеты кæмæн 
вæййынц, чингуыты сæ кæмæн уадзынц, уый цур куын- 
нæ фæлæудзынæ фидар дæ ницæййаг æмдзæвгæтимæ. 
Мæхи бæргæ ныхъхъæбæр кодтон, фæлæ уæддæр мæ 
хид акалд. Æнæнхъæлæджы-иу Цыппумæ фемдзаст дæн. 
Уый мын йе ’рфгуыты змæлдæй цыдæр амыдта... Фæ- 
стагмæ сцырын дæн. Мæнмæ бакæсын, бæгуы лæгау мæ 
бынатæй фæгæпп ластон, мæ къухтæ тилын байдыдтон. 
Ноджы мæ сæрыхъуынтæ дæр мæ коммæ иал кастысты, 
ыæ цæстытыл æрхау-æрхау кбдтой... 
Нæ, афтæ бирае адæм дзы æрæмбырд уыдзæн, уый 
куы зыдтаин, уæд сæм кæсгæ дæр нæ бакодтаин. Мæ- 
лæты поэт! Мæ гæххæтты тыхтон мæ дæларм, афтæмæй 
сæм скуыси дæн... Уæвгæ кæд, чи зоны, рæстытæ дзырд- 
той... Æмæ уæд Цыппу ницы загътаид. Кæд та, миййаг. 
уыцы сахат æмдзæвгæтæ фыста. Уанцон нæу. Уæд мæм 
159 

афтае аедзЫнæг кастаид? Афтае лæмбыйæг МаеМ ХьуЫста* 
ид? Стæй мын мæ фыст йæхимæ цæмæн райста? Рай- 
соммæ ма мын цæмæн сæмгъуыд кодта? Ау, йæхæдæг 
фыссæг куы у , иæ йæ зоны, ахсæв-бонмæ кæй нæуал ба- 
фынæй уыдзынæн, уый? Цы мæм кæсы цымæ райсом?.. 
Афтæ хъуыды кодтон, æз, «Рæстдзинады» редакцийæ 
куы рахызтæн æмæ дурын асинтыл куы фæуырдыг код- 
тон, уæд. Мæ цæсгом артау сыгъд, алыхуызон хъуыды- 
тæ сæры магъзы зилдух кодтой, афтæмæй асины къæх- 
тæй цалдæр баиымадтон. Стæй æнæнхъæлæджы мæ хъу- 
стыл ауад: 
— Лæппу, фæлæуу-ма!.. 
Æз фæстæмæ фæзылдтæн. Асинты сæрмæ, йæ дæрд- 
джын сау палтойы иу дыс æрдæгконд, афтæмæй кæйдæ- 
римæ ныхас кодта Цыппу. Æрлæууыдтæн. Уый мæ уай- 
тагъд æрæййæфта. Æнæ исты сдзургæйæ мын мæ цоц- 
гыл фæхæцыд æмæ мæ асинтыл бынмæ аскъæфта. 
— Дзæбæх фыст у, фæлæ ма йæм ранæй-рæтты ази- 
лынтæ хъæуы,— загъта Цыппу, уынгмæ куы рахызтæн, 
уæд.— Æз мæнæ ам хæстæг цæрын. Мемæ цом æмæ йæм 
мах дыууæйæ лыстæг æркæсдзыстæм... 
Ныфсæрмы дзы дæн. Уæддæр мæ нæма уырныдта, 
мæ фыст иакуы газеты рацæудзæн, уый. Мæ уæлдзарм- 
худы бынты йæм аивæй бакастæн. Уымæн йæ къæсхуыр- 
тæ, саулагъз цæсгом уыд хъæлдзæгхуыз. Рог цыд кодта, 
стæй иуахæмы йæ цыд фæсабырдæр кодта, йæ къæхты 
бынмæ æдзынæг ныккаст æмæ цæуылдæр арф ныхъ- 
хъуыды кодта. Æз йæ фарсмæ хъазгæ цыдæй цыдтæн 
аэмæ хъуыстон, нæ дыууæйæн дæр нæ къæхты бын мит 
куыд хъæрзыдта, уымæ! 
— Мит куыд сæртæг къæс-къæс кæны,— нарæг уын- 
джы тигъмæ нæ бирæ нал хъуыд, афтæ æрæджиау загъ- 
та Цыппу.— Хъусын æм æмæ мын мæ сыхаджы мæ зæр* 
дыл æрлæууын кодта. Мæгуыр лæг уыд. Иæ уæлæ лæгъз 
хæдон никуы скодта. Хуызæнæн къахыдарæсы рацæугæ 
йæ никуы ничи федта. Стæй иуахæмы, раст тæккæ тъæн- 
джымæйы, кæсæм æмæ нæ сыхаг уынджы дыууæрдæм 
рацу-бацу кæны. Уынджы астæу æрлæууы, йæ къæхты 
бынмæ æркæсы, сыхæгты кулдуæрттыл, рудзгуытыл йæ 
цæстæнгас ахæссы æмæ та хæрдты кæсгæ араст вæййы. 
Иннæ бонтæй уæлдай йыл ацы бон цы æрцыд, зæгъгæ, 
иу къорд лæппуйæ йæ размæ рауадыстæм. Уый доны 
былмæ бацыд, дурыл слæууыд, йе ’ргом махырдæм раз- 
160 

дæхта æмæ йæ къæхты мнттæ йæ кæрцы фæдджийæ 
цæгъдыныл балæууыд. 
Нæ мæгуыр сыхагыл уыд дзыхъхъынног цыргъфындз 
къалостæ. Æвæццæгæн ын уынгæгад кодтой æмæ сæ 
афтид тæнæг цъьшдатимæ скодта, йæ цæсгом ихæнæй 
ныцъцъæх, йæ гæртт-гæртт цыд, уæддæр уынджы дыу- 
уæрдæм кодта. Иæ къалостæм, цыма сын йæ къæхтæй 
фæхауынæй тарст, уый хуызæн æдзынæг каст. Уыдон 
дæр ногуард митыл хъыззытт-мыззытт кодтой. Сæ фæ- 
стæ уырынгтæ-уырынгтæ фæд уагътой... Мæ сыхаг йæ 
ног къалостимæ мæ зæрдыл арæх æрлæууы. Уæлдайдæр 
зымæгон иунæгæй фæндагыл куы фæцæуын, уæд. Цал- 
дæр хатты йыл радзырд ныффыссынмæ дæр ахъавыд- 
тæи. Цæттæ хабар, мæхæдæг мæхи цæстытæй кæй фед- 
тон ахæм хабар. Хорз нæ уаид?—йæ ныхасы кæрон мæ 
бафарста Цыппу æмæ та ногæй йæ къæхты бынмæ 
æркаст... 
Чысыл фæстæдæр мах бадтыстæм Цыппуйы уаты. 
Дуары рахиз фарс къуымы дзæбæх æфсиайд хъæдын 
сынтæг. Рудзынджы бынмæ, «Рæстдзинад» уæлдайджын- 
тæй кæй бамбæрзта, ахæм гыццыл цыппæрдигъон стъол. 
Й.æ алы фарс нæзы фæйнæджытæй ног конд æртæ бан- 
доны. Сынтæгæн йæ нывæрзæнырдыгæй зæронд тумбоч- 
кæ, йæ уæлæ цъыкк-цъыик кодта гыццыл тымбыл са- 
хат, чи сызгæ, ахæм æфсæйнаг «худимæ». Къуымы лæу- 
уыдысты цъæхахуырст бедра æмæ, йæ хъæд газеты гæх- 
хæтты тыхт кæмæн уыд, ахæм зæронд цъылын. 
— Дæ кæрц фелвас. Уæртæ йæ уым зæгæлыл æр- 
цауындз. Æз ныртæккæ фездæхдзынæн,— уаты къуым- 
мæ мын бацамыдта Цыппу, йæхæдæг цъылын æмæ бед- 
ра фелвæста æмæ уайтагъд къæлидоры йæ уынæр ссыд. 
— Лæугæ куы кæныс... Бадгæ скæн,— сугты хъæбы- 
симæ фæстæмæ фездæхт, пецы раз сæ æркалдта æмæ йæ 
ныхасыл бафтыдта:—Æз дзы ныртæккæ ахæм арт 
окæндзынæн, æмæ уаты къултæ фæйнæрдæм куыд ато- 
ной... 
— Кæд дæм истæмæй фæкæсын хъæуы...— хæстæг- 
дæр æм балæууыдтæн æз. 
— Ацы пец ахæм пёц у, æмæ мæхи йедтæмæ никæй 
коммæ кæсы. Куы сцырын вæййы, уæд «Кавцинчы» пец- 
тæй уæлдай нæу. Цæй, уæвгæ дын дзы рагацау цы æп- 
пæлын, мæнæ йæ иыртæккæ дæхæдæг фендзынæ... 
Æцæг цалдæр минуты фæстæ тымбыл цугун пецы арт 
11 Цæгæраты М. Н. 11-аг том 
161 

пихуылæйттæ калдта. Пецы сæр уыгæрдæны цъыс-цъы- 
сагау лыстæг хъæлæсæй зарыди гуыбынджи сырх цай- 
дан, цыма сахаты цъыкк-цъыкк басабыр кæнынмæ 
хъавыд. 
Суаиг æмбисæхсæвтæм фæбадтыстæм Цыппуйы цып- 
пæрдигъон стъолы уæлхъус. Мæ фыстæй иу æнæхъæн 
быиат нал баззад, сырх хъулæттæ йæ скодта. Мæнмæ 
афтæ каст, цыма мын мæ ныхæстæ сырх чернилайæ 
фыст дзырдтæй барæй ивта. Уадз, æмæ сæ йæ зæрдыл 
тынгдæр бадара. Уадз, æмæ зона, фыссын афтæ æнцон 
кæй нæ у, уый... 
— Гъе ныр æй æз æмæ ды райсом сыгъдæг рафыс- 
дзыстæм æмæ йæ редактормæ балæууын кæндзыстæм,— 
загъта Цыппу, сæрæй-бынмæ ма йæм иу каст куы æр- 
кодтам, уæд. Стæй мын мæ фыст иуварс авæрдта æмæ 
пецы сæрæй цайдан райста. 
Куыд ын раарфæ кодтаин, уымæн ницы зыдтон. Мæ 
фыст мын сарæзта, ноджыма мын цай дæр... Æнæ гæ- 
ды ныхас, æз мæ цæргæ-цæрæнбонты уый хуызæн хæр- 
задæн цай никуы бацымдтон. Дыууæ дынджыр круж- 
кæйы дзы стыр зæрдиагæй равдæлон кодтон. Стæй мын 
уæд фæстагмæ лæгъстæтæ систа, ахсæв ам лæуу, æна- 
фоны ма кæдæм цæуыс, дæлфæдтæ-уæлфæдтæ бафынæй 
кæндзыстæм, зæгъгæ. 
Раст зæгъын хъæуы, баззадаин. Зæххы дæр схуыс- 
сыдаин, æхсæв-бонмæ бандоныл дæр фæбадтаин, фæлæ 
фырæфсæрмæй не сразы дæн. Мæ фысымты тыххæй ма 
цыдæр æфсæнттæ дæр æрæмысыдтæн. Æвæццæгæн, са- 
хатмæ æгæр арæх бакæс-бакæс кодтон. Цыппу мæ ба- 
фиппайдта. 
— Нырма раджы у, кæдæм тагъд кæныс? Сахатæй 
дæ цæст куы нæуал исыс. Дæ зæрдæмæ фæцыд, мий- 
йаг? — йæ мидбылты бахудт, афтæмæй мæ бафарста 
Цыппу. 
— Хорз сахат у...— æндæр ын цы загътаин, уый ме 
’взаг нал æрцахста. 
Мæ кæрц скодтон. Фысым суанг уынгмæ мемæ ра- 
цыд. 
— Æз ма йæм ахсæв ноджыдæр æркæсдзынæн. Рай- 
сом-иу редакцимæ рацу,— цавæрдæр фæлмæн хъæлæ- 
сæй загъта Цыппу æмæ мын мæ къух райста. 
Цыма æнæхъæн горæты мæнæй лæгдæр нæ уыд, уый 
хуызæн мае сæр бæрзонд систон æмæ зæрдæрухсæй ра- 
162 

раст дæн мæ фысымтæм. Уынгты искуы иу цæуæджы 
йедтæмæ нал уыди. Мит изæрæй тыигдæр хъæрзыдта 
мæ къæхты бын. Искæмæн мæ хабæрттæ куы ракодта- 
ин, Цыппуйæ йын куы раппæлыдаин, уый мæ тынг фæн- 
дыди. Фæлæ кæмæн? Чи мæ зоны ам, стыр горæты? 
Цæй, мæ фысымтæн уал сæ радзурдзынæн... 
Æмæ та ногæй мæ цæстытыл уайынц Цыппуйы къу- 
хы мæллæг, нуарджын æнгуылдзтæ. Сæхи хуызæн лы- 
стæг, хъæдæй коид ручкæйыл фидар хæцынц, æмæ гæх- 
хæттыл сырх чернилайæ фыст иыхæстæ кæрæдзи æк- 
кæйтты сбадтысты. Иуæй-иутæн дзы бынат нал сфаг 
вæййы, æмæ уæд пъеройы фындз бынтон æндæр ран фев- 
зæры, ныхасы алыварс æрзилы, йæ «сырх æндахæй» йæ 
иинæ дзырдтимæ абæтты. Иæ фæлладхуыз сатæг-сау 
цæстытæй мæм æрбакæсы Цыппу. Йæ пыхцыл сæры- 
хъуынтæ адзæбæхтæ кæны. Сахаты цъыкк-цъыккæн пецы 
сæрæй хъыриы, йæ нарæг хъуырæй тыхулæфт кæны гуы- 
бынджын цайдаи... 
Цæуын. Мит йæ къæс-къæсæй ие ’нцайы Мæ рустæ 
мын алхысчъытæ кæны уазал дымгæ. Мæ фысымтæм 
мæ бирæ иал хъæуы. Талынг фæзилæн. Иу сыбыртт ни- 
куыцæй хъуысы. Стæй æваст... Мæ дзыппæй цыдæр ныз- 
зыланг кодта. Мæ удæй мæ мидæг ницыуал аззад: мæ 
мидбынат цъилау ныззылдтæн. Мæ кæрцы фæдджитæм 
уыцы иу лæбурд фæкодтон. Мæ рахиз дзыппæй цыдæр 
тымбыл йæ удыбыцъынæг тоиы, фæдис кæны. Фелвæ- 
стон æй. Кæсын æм талыиджы. Цыппуйы уаты тумбоч- 
кæйыл цы сахат цъыкк-цъыкк кодта, уый!.. 
— Балæвар мын æй кодта!.. Мæ дзыппы мын æй су- 
сæгæй нывæрдта! — мæ цин нал баурæдтои æз æмæ са- 
хатмæ ноджы æдзынæгдæр ныюкастæн. 
Уый йæ хъæрæй нæма баицад. Зыланг кодта. Зымæ- 
гон сæртæг уæлдæфы дард кæдæмдæр тахтысты йæ 
азæлгæ мыртæ. 

ÆГЪДАУ 
,Ц,ЭК ызæл. Сусæны мæй. Æнуд сæрдыгон бон. Иу 
уддзæф ныкуыцæй цæуы. Уæлдæф, цыма йæ исчи къæ- 
йыл сарыдта, афтæ судзы рустæ, æхгæны улæфæнтæ. 
Фæткъуы бæласы сыфтæртæ иæ сæрмæ ауыгъдæй 
лæууыиц. Æрлæмæгъ сты. Змæлгæ дæр нæ кæныиц. 
Тыххæйты уромынц хуры судзгæ тыпты. Аууон дарынц. 
Æрмæст уымæй бæласы бын сатæгдæр нæ кæны. Судзы 
хур, дзæгæрæг кæиы. 
Чысыл раздæр бæласы бын хурсыгъд кæрдæгыл цал- 
дæр бедрайы дон ауагътам. Иæ хъуыртты дæр нæ фæ- 
зындысты. Кæрдæджы хæлттыл фыцгæ доны тæфау цы- 
дæр фæзыпд æмæ уайтагъд уæлдæфы атад. 
Даргъ хъæдыи бандоиыл иæ фарсмæ бады хæдзары 
хицау. Иæ урс куырæты æгънæджытæ æнгом æвæрд, 
йæ морæ цухъхъайы риутæй æигуырстуаны йæстæй рæнхъ- 
æвæрдæй кæсынц йæ сау бæрцыты æвзист сæртæ. 
Бæрцыты сæрмæ æмрастæй лæууы йæ урс-урсид боцъо. 
Цыма йæ фæллад æнгас цæстытæй уддзæфы фæзынд- 
мæ æихъæлмæ кæсы, афтæ сæ уæрæх байгом кодта. Иæ 
уымæл иыхыл хъпс бæндæны стæвдæнтæй фæйнæрдæм 
фæцыдысты йæ бæзджын халас æрфгуытæ. Иæ къуы- 
зыртæ лæдзæг, йæ сæрыл хæдзары хицауы фæныкхуыз 
нымæтхуд конд, афтæмæй бæласыл банцой кодта. 
Уый у нæ фысым Хадыхъхъаты Болат. Ирон кад- 
джыты, ирон таурæгъты дæсны, йæхæдæг кадæджы ак- 
каг чи у, уыцы Болат. 
Бады нæ фарсмæ. Иу иинæйы фæдыл нывæнды фы- 
дæлтыккон таурæгътæ. Хæрдгæдыбадау сæ уафы амæй 
уый рæсугъддæр ныхæстæй. Ацы æнуды йæ куырæты 
164 

æгънæджытæ кæй не суагъта, йе ’нгом цухъхъайы кæй 
рацыд, йæ нуарджын æнгуылдзтæ хатгай йæ урс зæл- 
даг боцъойыл кæй æрхæссы, уый, æвæццæгæн, хуымæ- 
тæджы нæу. Афтæмæй хуыздæр фидауынц рагон фы- 
дæлты таурæгътæ. Æмæ махмæ афтæ кæсы, цыма Болат 
нæхæдæг уыцы фыдæлтæй æрвыст у, сæ хабæрттæ дæр 
сын уымæн афтæ хорз зоны... 
Иучысыл нæфæразгæ у Болат. Мах дæр æй хуыссæ- 
ны баййæфтам. Не ’рбацыд ныи куы базыдта, уæд 
сыстад æмæ нæ хæдзары æнудæй бæласы быимæ ра- 
кодта. 
— Уый зонгæйæ дæ нæ батыхсыи кодтаиккам. Нæ- 
фæразгæйæ сыстадтæ,— хатыр дзы ракуырдтам мах. 
Болат иыл йæ хъуынджын æрфгуыты бынты йæ цæст 
ахаста, йæ бæзджын рихитæ базмæлыдысты. 
— Æгъдау хистæр у, мæ хуртæ. Адæймаг дæр йе 
’гъдауæй фидауы. Низ та хуысиæгаой уæлдай нæу. Арф 
æмбæхсæнтæ агуры, лæмæгъдæртыл йæ бон цæуы. Фæ- 
лæ мæнмæ дзæгъæлы фæрæдыд. Мæ урс боцъойы йæ 
æмбæхсыи нæма бауадздзынæн. Æрбацыд, абæрæг мæ 
кодта, фæлæ цыма йæ тæккæ фæстæмæ лидзыныл у, аф- 
тæ мæм кæсы... 
Болат зыма-нæзыиа мидбылты худы. Цыма æцæг йæ 
низ искуыдæм суры, уый хуызæи йе уæнгтыл схæцыд, 
йæ амонæн æнгуылдзæй йæ гомныхы хид асæрфта, иу- 
чысыл цæуылдæр ахъуыды кодта, стæй уæд загъта: 
— Æгъдауы тыххæй дзырдтон. Иу хабар мып мæ 
за^рдыл æрлæууын кодта. Кæд уæ фæнды, уæд уын æй 
радзурдзынæи, цыбыр хабар у... 
— Дæ хорзæхæй,— дзуапп ын радтам мах. 
— Хъаиыхъуаты Болайы кой хъуыстаиккат... Мах 
Болаимæ æмгæрттæ уыдыстæм. Хæлæрттæ. Фарон кæд- 
дæр ын чиныджы иу къам рауагътой. Уыцы къамы га- 
лиуырдыгæй чи лæууы, уый æз дæн. Уæхæдæг мæ уы- 
нут, сæ иуыл цыбыртæй нæ фæдæн. Æрмæст Болайæн 
йæ ронбастæй уæлдæр не схæццæ дæн, кæд мын хае- 
дойнагæн фараст адлийæ къаддæр нæ хъæуы, уæддæр. 
Гъе афтæ, мæ чысыл æфсымæртæ, къæдзæхы алыварс 
хылычъытæ дæр вæййы... 
Зæронд Болат йæ мыдхуыз цæстытæй худы, уын- 
джы тигъыл цы зæронд кæрз бæлас ис, уымæ кæсы 
æмæ йæ ныхас дарддæр кæны: 
— К’Ьæдзæх уыдй Бола, зæрдæйæ та — сывæллон. 
165 

Куы ма уын æй загътон, æрдхæрттæ уыдыстæм. Биионтæ 
куы хаста, уæд ын æмдзуарджын уыдтæн. Цыппар æмæ 
йын ссæдз барæгæй ацыдыстæм чындзхæссæг Дæр- 
гъæвсмæ. Куыд нæ ныл бацин кодтаиккой Дæргъæвс! Иу 
хуыцаубонæй нæ иннæ хуыцаубонмæ нæ рауагътой. Ми- 
нас, кафт, бæхыл хъазт... Æз хуыздæр ракафон, æз хуыз- 
дæр æгъдау радтоныл хъардтам мах дæр нæ удтæ- 
Кады рæгътæ, дзæбидыры сыкъатæ... Иудзырдæй, Дæр- 
гъæвс сæ хъобайнаг уазджытыл ницæмæй бацауæрстой. 
Мах тынг бузныг уыдыстæм се ’гъдауæй, сæ арæхст. 
дзыхы ныхасæй, сæ уарзон цæстæнгасæй. Дис кодтам 
бадты хистæрыл. Йæ иу æрфыджы фезмæлд дæр ын 
куыд хорз æмбæрстой йæ кæстæртæ, куыд дзæбæх ын 
хъуыстой йæ алы ныхасмæ дæр. Иуахæмы йæм фысым- 
ты лæппутæй иу бацыд, йæ хъусы йын цыдæр бадзырд- 
та. Хистæр куыддæр батыхсæгау кодта, йæ амонæн æн- 
гуылдз йæ бæзджын рихитæй æмбæрзт былтыл авæрдта. 
Лæппу сабыргай ацыд. 
— Цымæ йын цы сусæг ныхас загъта? — зæронд лæ- 
джы цæстытæ мын кæд исты зæгъиккой, зæгъгæ, хи- 
стæрмæ ныккастæн. Фæлæ иæ фысымы цæстæнгас æи- 
дæрхуызон дæр нæ фæци... 
Дыккаг хуыцаубон иæ бæхтыл сæргътæ еæвæрдтам. 
Нæ чындзы къухыл рахæцыдыстæм. Фæсивæд зарæг 
ныццæлхъ ластой. Цæуыиыл уыдыстæм, афтæ фынджы 
хистæр кæрты астæумæ рацыд, йæ нуазæн йæ къухы, 
афтæмæй æнкъард хъæлæсæй загъта: 
— Нæ буц уазджытæ, бахатыр кæнут! Хорз хабæрт- 
тæ хъусут. Фæлæ... Дысон нæ мыггаджы хистæр ахицæн 
æмæ йын рухсаг зæгъæм... 
Зæронд лæг йæ худ систа, йæ сыкъа йæ къухы, аф- 
тæмæй зæхмæ ныккаст. Фæндыры цагъд, зарæджы зæл- 
тæ æрдæгыл аскъуыдысты. Хъæу æваст фæгуыппæг. Мах 
нæ бæхтæй æрхызтыстæм, тæфæрфæс сын ракодтам. Нæ 
хистæр размæ рацыд æмæ не ’ппæты номæй загъта: 
— Рухсаг уæд... Уайдзæфмæ иын æй ма бамбарут, 
фæлæ нын нæ ног хæстæджы зиаи кæй ие схъæр код- 
тат, уымæй нæхи... не ’гъдау бакодтаиккам... 
Бадты хистæр йæ къæхты бынмæ æдзынæг ныккаст, 
стæй дзуапп радта: 
— Бузныг уе ’гъдауæй, Хъобан... Алцæмæн дæр рад 
ис. Бафхæрын уæ нæ уыд мæ зæрды. Цард не ’ппæтæй 
дæр хистæр у. Абон сæ хъысмæт цы дыууæ сабины баиу 
166 

кодтои, атæппæт дзыллæ кæй тыххæй æрæмбырд сты, 
уыдоны амонд хистæр у. 
Адæм ныхъхъус сты, мичиуал ницы загъта. Бола кæс- 
тæртимæ сæргуыбырæй лæууыд æмæ Майлыйы хохау 
сæ сæрты каст. 
Зианæн æгъдау раттам. Уæлмæрдтæм цæугæйæ мын 
Бола йæ дзæккор къухæй бадты хистæрмæ бацамыдта, 
стæй мæм тулдз бæласау уырдыгмæ æртасыд, мæ хъу- 
сы мын аивæй загъта: 
— Тыхджынæй тыхджындæртæ бирæ ис... Лæджы 
хуызæн лæг дæр ахæмтæй фæзæгъынц. Адæймаг йе 
’гъдауæй тыхджын у... 
Цалынмæ зиан бавæрдтам, уæдмæ йæ дзыхæй иу ны- 
хас дæр нал схауд Болайæн. Иæ цъæх хорасанхуд йе 
’рфгуытæм конд, афтæмæй лыстæг дуртæ ссæндгæ цыди 
мæ фарсмæ. Мæ хъусты зыланг кодтой йæ ныхæстæ... 

* 
«КЪУЛБАДДЖЫТÆ» 
Ардасенты Хадзыбатрæн 
99А бон саубон... Дымгæ ниуы... Бон æнкъард цæстæй 
кæсы...» Цыма ахуыргæнæджы раз лæууыдтæн, уый хуы- 
зæн мæхииымæр дзырдтои Ардасенты Хадзыбатры æм- 
дзæвгæйы фыццаг рæнхъытæ. 
Æмдзæвгæ мæ зæрдæмæ цыд. 
«Куыддæр урок райдайа, афтæ мæ къух сдардзынæн, 
театры артисттæ куыд фæкæсынц, афтæ йæ хъæрæй ба- 
кæсдзынæн»,— уыцы хъуыды мæ йæ рог базыртыл ха- 
ста. Æмæ æцæгдæр афтæ уыдаид, аргъуаны кæртæй æр- 
тæ æрыгон. лæппулæджы куынæ рахызтаиккой, уæд. 
Æвæццæгæн, кæрæдзиуыл æрæджы сæмбæлдысты æмæ 
сæ цинæн кæрон нал уыд. 
— Нæ, Хадзыбатр, ацы хатт дын нал ныххатыр кæн- 
дзыстæм. Цалдæр боны ам у, æмæ дæхи ма схъæр кæн... 
Æрдхорд ма дзы хуыздæр цы вæййы!.. Айразмæ дæр дæ- 
хи бамбæхстай. Лæппутæ мын æй дзырдтой, Ардасенты 
Хадзыбатр Садонмæ баивгъуыдта, зæгъгæ,— сæ астæуæй 
чи цыд, уыцы саулагъз, къæбæлдзыгсæр лæппулæджы иу 
ран нал уагътой иæ дыууæ æмбалы. 
— Хадзыбатр... Уый у! — Хæстæгдæр сæм бацыдтæн 
æз. Стæй сæ уым лæугæ фæуагътон æмæ уайтагъд скъо- 
лайы балæууыдтæн. Мæ чингуытæ партæйыл баппæрстон, 
Ардасенты Хадзыбатр уæртæ тигъыл лæууы, зæгъгæ, ма 
лæппутæй кæмæндæр загътон æмæ фæстæмæ азгъордтон. 
Чызгæй, лæппуйæ мæ фæдыл ныххæррæтт ластой, Цы- 
ма никуы ницы федтой, уый хуызæн æм алырдыгæи ка- 
стысты. Иуцасдæр нæ Хадзыбатритæй хъуыды дæр ни- 
чи æркодта. Стæй æрæджиау Рæмоиты фыдуаг Дзерас- 
168 

сæ сæ уæлхъус алæууыд, йæ къухтæ цы фæкодтаид, уы- 
мæн иицуал зыдта, афтæмæй загъта: 
— Хадзыбатр, мах дыи абон де ’мдзæвгæ дзурдзы- 
стæм... Ленины тыххæй... 
— О-о, мæнæ цас адæм æрæмбырд,— ныддис кодта 
Хадзыбатр. — Æмдзæвгæ дæр хорз у, фæлæ... Урок ра- 
джы куы райдыдта, уæд ам цы ми кæиут?.. 
— Дæу фенынмæ рацыдыстæм,— дзуапп радта Дзе- 
рассæ æмæ лæппутæй скъолайырдæм йæ фæдыл кæйдæр 
аскъæфта... 
Æмæ иыр лæууын скъолайы кæрты, аивæй кæсын 
къласы рудзгуытæм. Ме ’мбæлттæ иууылдæр урочы ба- 
дынц. Дзæбæх мæм нæ зынынц, æрмæст дзы иуæй-иутæ 
сæ пыхцыл сæртæ сдар-сдар кæнынц. Нæ «рихи» (фæсно- 
мыгæй афтæ хонæм не скъоланы хицау Битарты Евджи- 
ны) раззаг партæйы цур лæууы, йæ урсæмхæццæ сæгъы 
боцъо змæлы, афтæмæй окъоладзаутæи чиныгæй цыдæр 
кæсы. Æвæццæгæн та йæ лæппутæй чидæр хъыгдары 
æмæ йæм æлхынцъæрфыгæй йæ кæсæнцæстыты сæрты 
акæс-акæс кæны. 
Æз уæды хуызæн мæсты никуыма уыдтæн не скъо- 
лайы хицаумæ. Раст зæгъын хъæуы, фыдуаг митæ дæр- 
иу акодтон, фæлæ иннæты хуызæн рудзгуытæ нæ састон, 
чызджыты бандæттыл сындзы къалиутæ не ’вæрдтон. 
къултыл нæ фыстон. Æрмæст иу хатт... Нæ, иу хатт нæ, 
цалдæр хатты фæрæдыдтæн. Уый дæр мæхи аххосæй нæ, 
ме ’мбæлтты аххосæй. Уæртæ ныртæккæ йæ гуыбыр фын- 
дзы рагъыл боцкъайы тæлытау чи æрзæбул, уыцы кæ- 
сæнцæстытæ... Мæ фыдбылызæн сæ переменæйы рæстæг 
стъолыл ферох кодта. Уый размæ дæр ын сæм хæлæг 
кодтон. Цыма тынг дардмæ уынынц, афтæ мæм каст. 
Стæй сæ сызгъæрин алдымбыдтæ афтæ цæхæртæ калд- 
той æмæ сæм цæст нæ лæууыд. Ныртæккæ сæ мæ уæлæ 
акæндзынæн, зæгъгæ, мæхи сæ цурмæ хъавгæ байстон. 
ОДæ фындзы рагъыл сæ бафидар кодтон æмæ дзы лæппу- 
тæм дзæбæх дæр нæма акастæн, афтæ чидæр ме ’ккой 
абадт, мæ цæстытыл мын «ныххæцыд. Дæ фыдгул дæр 
афтæ,— кæсæнцæстытæ сæ тæккæ астæуыл ныкъкъæрцц 
ластой æмæ дыууæ дихæй мæ хъустыл ауыгъдæй азза- 
дысты. Фырмæстæй ма цы акодтаин, уымæн ницыуал 
бамбæрстон, ме ’ккой чи бадт, уьГмæ уыцыиу лæбурд фæ- 
’кодтон æмæ йæ мæ сæрты фехстон... Каесæнцæстытæн 
пъолыл сæ тъæпп фæцыд. Тæрсгæ-ризгæйæ сæ систон. 
169 

Кæд ма мын баныхæссиккой, зæгъгæ, сæ стъолыл æрæ- 
вæрдтон. Дзæгъæлы — ницы дзы рауад. Скъоладзаутæ 
мæ алыварс амбырд сты. 
— Барæй иæ уыдтæи... Кæсæнцæстытæ дæ уæлæ уы- 
дысты, уый цæмæй зыдтон,— йæ синтæй хъæрзыдта, скæ- 
уынмæ йæ бирæ нал хъуыд, афтæмæй загъта, мæ сæрты 
кæй фехстон, уый — мæ сыхаг, тæнтъихæг арæзт Савел. 
Мæ фырмæстæй йæм дзургæ дæр ницыуал скодтои, кæ- 
сæнцæстытæ стъолыл фæуагътон æмæ нæхимæ лидзыны 
зæрдæйæ дуарырдæм афсæрстон. 
Къласы нарæг дуарыл хæрхæмбæлд фæдæн Евджи- 
иимæ, йæ фæрсты бæргæ фæцæйлыгътæн, фæлæ мæ ба- 
урæдта. 
— Цы кодтай? Кæдæм лидзыс? — тызмæгæй мæ 
афарста уый, æмæ мæ йæ фæдыл къласмæ бахæр-хæр 
кодта.— Исчи дæ бафхæрдта, дæ зыр-зыр куы цæуы?.. 
— Ничи... Фæлæ дæ кæсæнцæстытæ стъолæй...— тых- 
тæ-амæлттæй загътон æз æмæ къулбæрзæйæ Евджинмæ 
бакастæи. 
Уый йæ кæсæнцæстытæ арæхстгай райста, исдугмæ 
сæм æдзынæг кæсгæ баззад, стæй йæ боцъо базмæлыд. 
— Хорз нæ бакодтай... Кæсæнцæстытæ дæр куыннæ, 
фæлæ лидзынмæ кæй хъавыдтæ, тæрсгæ кæй фæкодтай, 
уый тыххæй дын уайдзæф æмбæлы... Дæ зæрдыл æй ба- 
дар, кæсæнцæстытæ хъазынæн не сты. Уæлдайдæр мæн 
хуызæн зæронд лæджы кæсæнцæстытæ. Сбад... 
— Уый аххос нæ уыд... Æз уыдтæн... Æз сæ асас- 
тон...— фæсте мæм æрбайхъуыст Савелы мæллæг хъæлæс. 
— Уæдæ та ды уыдтæ, ды... Къулбадæджы сæныкк, 
цал хатты дын дзурын, дæ фыдуаг митæ ныууадз, зæгъ- 
гæ? — Савелыл йæхи сцагъта скъолайы хицау. 
Савел азым иууылдæр йæхимæ кæй райста, уый мæн- 
мæ раст нæ фæкаст æмæ къæйныхæй загътон... 
— Савел гæды ныхæстæ кæны... Æз сæ асастон.... 
Евджин мæм цæхгæр. фæзылд æмæ иæ дыууæйыл дæр 
фæхъæр кодта: 
— Цæугæ ут къласæй! Ничи сæм кæсы, нырма зæх- 
хæй зынгæ дæр нæма кæнынц, афтæмæй кæрæдзийы сæр- 
тыл куыд рагæппытæ кодтой... Цæугæут уын куы загътон 
æз. Къулбадджытæ!.. 
Савелимæ ма кæрæдзимæ не ’рфгуыты бынты иу каст 
бакодтам æмæ къласæй рацыдыстæм. Кæсæнцæстытæм 
кæй бавнæлдтон æмæ дзы не скъолайы хицауы кæй фæз- 
170 

мыдтон, уымæн мæм фæсмон æрцыд. Нæхимæ мæм кæй 
хæцдзысты, уый дæр зыдтон, фæлæ ма мыи цы гæнæн 
уыд... Савелы фыдуагдзинæдты аххосæй мæм арæх хауд 
уайдзæфтæ, фæлæ йæ уæддæр бирæ уарзтон. Хæларзæр- 
дæ уыд, йе ’мгæрттæй æдыхдæр, тæлфагдæр, фæлæ ахуыр 
кæнынмæ не ’ппæтæй рæвдздæр. 
— Цы ма рагæпп кодтай? Дæ дзыхыл хæцыдаис æмæ 
афонмæ урочы бадтаиккам. Иыр нæхимæ цы зæгъдзы- 
стæм? — скъолайы кæртмæ куы рахызтыстæм, уæд бауай- 
дзæф кодтон Савелæи. 
— Æмæ уæдæ мæхи бамбæхстаин? Дæхи фæразæй 
кодтай, æндæр ын зæгъинаг уыдтæн,— дзуапп радта Са- 
вел, æмæ цыма, æппындæр ницы ракодта, уый хуызæн 
æхситтæй ныззарыд, чъыллиппытæгæнгæ азгъордта 
уынгмæ. 
Дыккаг боп мах Савелимæ бадтыстæм урочы. Евджи- 
ны фындзырагъыл раздæрау ауыгъдæй лæууыдысты йæ 
кæсæнцæстытæ. Æрмæст ацы хатт астæуæй баст уыды- 
сты нарæг сау хæцъила^й. Савел мыи цалдæр хатты мæ 
фарс басхуыста, йæ армытъæиæнæй йæ дзых ахгæдта, 
пыррычытæ кодта, афтæмæй мыи амыдта Евджины кæ- 
сæнцæстытæм. 
Нæхимæ мæм хæцыдысты. Æрмæст Савел йæхи афтæ 
дардта, цыма йæм йæ фыдуагдзинæдты тыххæй иунæг ны- 
хас дæр ничи скодта. Раст зæгъын хъæуы, мæнæй дæр 
мæ фыды уайдзæфтæ ферох сты. Æрмæст та мын сæ Ев- 
джины кæсæнцæстытæ мæ зæрдыл æрлæууын кодтой. 
Афтæ уыд алы бон дæр, цалынмæ Евджин йæ кæсæн- 
цæстытæ саразын кодта, уæдмæ. Стæй та уæд... Савелы 
хæйрæг мæ быны бабадт. Урокмæ йæ армыдзаг хъæндил- 
тæ æрбахаста æмæ мын сæ, мæ хæдразмæ, чи бадт, уыцы 
чызджытæй иуы фæсоиты ауадзын кодта. Чызг фæтарст 
æмæ кълас йæ сæрыл систа. Иæ хъæрмæ нæм иннæ къла- 
сæй дæр ракалдысты. 
Аирвæзт та уыцы хатт дæр Савел. Зылыны бынаты 
баззадтæн æз. Æцæг мæ урокæй нал расырдта. Фæлтау 
мæ куы расырдтаид. Æнæхъæй сахат къуымы фæлæууыд- 
тæн, иу-дыууæ хатты Савелмæ аивæй цы бакастæн, æн- 
дæр фырæфсæрмæй мæ сæр уæлæмæ дæр нæ систон. 
Дзулы къæбæртæй, гæххæтты тумбылтæй мæ æхстой 
лæппутæ. Цы нæ мын кодтой, куыд мæ нæ худын код- 
той,— нæ сын бакуымдтон. Æмæ бæргæ ууыл куы ахи- 
цæн уыдаид хъуыддаг. Дыккаг бон мыл чызджы дыууæ 
171 

хистæр æфсымæры амбæлдысты, цыма сæ хойæн уыць* 
хъæндилтæ йе ’рдæг ахордтой, уый хуызæн мыл хорз æр- 
цыдысты, бартхъирæн мæм кодтой. Чызг, æвæццæгæн, 
фæсмон кодта, йе ’фсымæрты мыл кæй сардыдта, ууыл 
æмæ мын урокты фæстæ хатыр курæгау загъта: 
— Нæмгæ дæ фæкæндзысты, уый æнхъæл нæ уыдтæн... 
Æз æм ницы сдзырдтон. Цыма мыл уыцы сахат йе 
’фсымæртæй исчи ногæй сæмбæлд, уый хуызæн иуварсыр- 
дæм азылдтæн. Кæцæйдæр та мæ уæлхъус февзæрд Са- 
вел. Чызгмæ йæхи хæстæг баласта æмæ йын бустæгæнæ- 
гау загъта: 
— Мæнæ цы и, мæнæ.... Иæ фындз дурын уасæныхуы- 
зæн. Мах хъазгæ кодтам, уый та... 
Чызг йæ гыццыл сау цæстытæ доны разылдта æмæ йæ 
«дурын уасæн» футт-футгæнгæ дзуапп радта: 
— Æмæ дæуæи... дæуæн дæ цæстытæ нæ гомхъуыр 
уасæджы цæстыты хуызæн куы сты... 
Савел йæ тъæпæн фындзы къоппайыл хæрдмæ схæ- 
цыд æмæ чызджы хъусы уасæджы уаст ныккодта, стæй 
цæхгæр фæзылд æмæ кæмдæр лæппуты æхсæн æрбай- 
сæфт... 
...Лæууыи кæрты. Кæсын нæ къласы рудзгуытæм. Мæ- 
сты кæнын нæ «рихимæ». Цæмæн? Бынтондæр мæ скъо- 
лайæ кæй нæ расырдта, уыйтыххæй? Æнæхъæн урокскъо- 
ладзаутæй иу дæр къласы ма уæд, дæ фæдыл сæ уынгмæ 
ракæн... Нæ, кæд цыфæнды тызмæг у, уæддæр хæларзæр- 
Дæ У нæ «рихи». Не ’ппæт дæр æй бирæ уарзæм, фæлæ 
йæ цымæ уæддæр «рихи» цæмæн хонынц? Р1æ пыррыкк 
рихитæм гæсгæ, æви йæ тызмæджы тыххæй? Уæд та йæ, 
нæ чиныджы цы рихиджын лæджы ныв ис, уымæ гæсгæ 
фæрихи кодтой? Æцæг уыцы рихиджыны æнгæстæ у не 
скъолайы хицау. Цымæ йыл уыцы ном чи сæвæрдта? 
Æз æй фыццаг хатт Савелæй фехъуыстон. Уыцы фы- 
дуаг та ма уæд... Фæзмынмæ, нæмттæ æвæрынмæ не 
скъолайы уымæй дæсныдæр ничи уыд. Цымæ та афонмæ 
не ’мбæлттæй кæй басхой-басхой кæны? Кæд та, миййаг, 
Евджин дæр йæ кæсæнцæстыты быиты уымæ кæсы? Уæр- 
тæ куы ис, уæртæ. Р1е ’нгуылдзæй мæм цыдæр амоны. Ху- 
ды. Худ, худ... Тагъд та дæхи дæр мæ бынатмæ хъæуьг... 
Худаджы хал хауаг у. Ды къласы бадыс, æз та дæм кæр- 
тæй мидæмæ кæсын. Ды дæр ныртæккæ мæ цуры хъуа- 
мæ уаис. Æз дын Хадзыбатры кой уымæн ракодтон, æмæ 
дæ фæдыл æиæхъæи кълас раласай? Чи дæ куырдта, цæ- 
172 

мæн сæ ра(код1гай? Нæ, Савел, фыдбылызæй мыл цыдæ* 
риддæр цæуы, уыдон иууылдæр дæу аххосæй. Дæхæдæг 
донæй дæр хусæй сгæпп ласыс, иниæтыл та фыдуаджы 
ном баззайы. Мæ бынаты дын æидæр куы уаид, уæд дæм 
дзыхæй дæр пал сдзурид. Ноджыма мæ мæстæй дæр ма- 
рыс? Дс ’взаг мæм уымæн фелвас-фелвас кæныс? Ауал- 
дзæджы дæр скъолайы сæрæй миттæ куы калдтам, уæд 
фæрæт ды схастай. Тæригъæд дын фæкодтон, зæгъыи, 
уыцы фæрæтимæ скъолайы сæрæй куы расхъиуай, æмæ 
йæ мæхимæ райстон. Иу рап мит ныйих, фиййагæн калын 
нæ куымдта. Æз дæр ыл, раст цыма къодæхтæ састон, 
уый хуызæн фæрæтæй ралæууыдтæн. Ды мæм исдугмæ 
пыррыччытæгæнгæ дардæй кастæ, стæй мæ цурмæ æрба- 
цыдтæ æмæ мын мæ хъусы сусæгæй бадзырдтай: 
— Цы кусыс? Дæ тых æндæр кæм бавзарай, уый дын 
иæй? Бынæй зест ныллыгтæ кодтай... 
Æмæ, æцæг, фæссихор, хур куы æрбакаст, уæд скъо- 
лайы кълæстæм бацæуæн нал уыд. Митдон царæй цъыкк- 
цъыкк кодта. 
Цынæ мын фæдзырдта уæд Евджин! Æнæсæр, хæлиу- 
дзых, къулбадæг... Цалынмæ сын Бæппу скъолайы цар 
бампъузынмæ нæ феххуыс кодта, уæдмæ мæ къласы дуа- 
рæй кæсын дæр иал бауагъта. Уым дæр та цыхцырæджы 
бынæй хусæй рагæпп ласта Савел. 
«Е-е-ех! Савел, Савел!.. Мæсты дæр дæм свæййын, 
хылтæ дæр фæвæййæм, фæлæ дæ уæддæр бирæ уар- 
зын», — хъуыды кæнын мæхинымæр æмæ йæм мæ амо- 
нæн æнгуылдзæй додой кæнын, де ’взаг бамбæхс, ма мæ 
мæстæй мар, зæгъгæ. 
— Лæппу, кæрты цæмæн лæууыс? Урокæй дæ ра- 
сырдтой? — æнæнхъæлæджы мæ хъустыл æрцыд кæйдæр 
ныхас. 
— Хадзыбатр!..— Кæмдæр ма ме ’взаджы кæрон тых- 
хæй ацахстон уыцы ном. Стæй ныхасгæнæгмæ æфсæрмы- 
тæгæнгæ хæрдмæ скастæн. 
— Евджин мæ урокæй расырдта... 
— Æвæццæгæн, исты фыдуагми ракодтай, нæ? — йæ 
фæлмæн къух мын мæ гом уæхскыл æрæвæрдта, йæ мид- 
былты зына-нæзына бахудт. 
— Ракодтон... Æрдæбоиы сывæллæтты æз... Уæдæ 
дын дæ фыстытæ кæсгæ фæкæнæм/ фæлæ дын дæхи ни- 
куыма федтам... Мах къласы дæр фыссынц æмдзæвгæ- 
173 

тæ...— æрдæг цъæррæмыхстЫтæй йын бамбарын кодтсп!, 
урочы рæстæг скъолайы кæрты цæмæн лæууын, уый. 
— Урокмæ кæй байрæджы кодтат, уый хорз нæу. 
Цом-ма, кæд ма нын ацы хатт ныххатыр кæнид уе скъо- 
лайы хицау. Евгени Виссарионовичы хорз зонын,— мæ 
разæй скъоламæ бараст Хадзыбатр. 
Æз йæ фæдыл ацыдтæн. Савелмæ ма иу каст фæкод- 
тон. Уый худт æмæ мыи цыдæр амыдта. 
— Евгеии Виссарионович, бахатыр кæн. Иунæг нæ 
дæн. Мемæ ма уазæг ис,— къласмæ куы бацыдыстæм, уæд 
фæлмæн хъæлæсæй загъта Хадзыбатр æмæ мæнырдæм 
бацамыдта. 
— Алы бои æгас цæуæд дæ уазæг... Цы кодта, уый 
зоныс? 
— Дзырдта мын æй... 
— Хадзыбатр, зæгъын, æрмæст фыссæг иæу, фæлæ 
ма районы скъолаты хицау дæр у,— йæ кæсæнцæстытæ 
æриста, афтæмæй фæлмæн худт бакодта Евджин.— Æм- 
дæзвгæтæ дæр фыссы... 
— Æмдзæвгæтæ? — дисгæнæгау бафарста Хадзыбатр 
æмæ сывæллæтты сбадын кодта. 
— Фыссы, фыссы æмдзæвгæтæ... Хорз æмдзæвгæ- 
тæ! —йæ бынатæн фæгæпп кодта Савел. 
Ныфсæрмы дæн. Мæ цæсгом ссыгъд æмæ Савелмæ 
тарæрфыгæн бакастæи. 
* 

МАДЫ ЗАРÆГ 
Кæйдæр рыст хъуыдытæ — 
Мæ иывæрзæн базæн. 
Кæйдæр рыст хъуыдытæн — 
Мæ зæрдæ сæ авдæн... 
1"-аей цыма театры бæрзонд царыл ауыгъд у — 
сценæйы кæрдæгхуыз пъолыл зыр-зыр кæны йæ фæлурс 
зиллакк. Мæнгæвсон ауыгъд цырагъы рухс дæр ма аф- 
тæ фæкатай кæны мæйдары. 
Æгас театры иу рухсы цъыртт никуыцæй зыны, иу 
сыбыртт никуыцæй хъуысы. Æрмæстдæр уыцы иунæг 
фæлурс зиллакк. Змæлы. Æнхъæлмæ кæсы. Кæмæдæр 
сиды. Адæмы йæхимæ æркæсын кодта. Иу минут. Дыууæ 
минуты. Ыыддаргъ сты сывæллоны фынау. Æппычфæстаг 
зиллакк йæ бынатæй фæцагайдта. Сценæйы къуымы 
балæууыд. Уым иучысыл афæстиат. Стæй, рæхснаг, бæр- 
зондгомау чызджы уæхсчытыл скафыд, чызджы цæсго- 
мыл уылæнтæй æрызгъордта, æвзист доны пырхæнтæй 
æркалд чызджы æрттиваг дзьжкутыл, йæ камари роныл, 
цъæх-цъæхид стъалытæй бахудт риуыгънæджытыл, раз- 
гæмтты хæрдгæбыдыл, æртыхст чызджы риутыл, йæ на- 
рæг астæуыл. 
Чызг, цыма, стæхынмæ хъавы, уый хуызæн лæууы 
сценæйы бæрæгастæу. Йæ сæрæй кувы адæмы къухæм- 
дзæгъдæн. Иæ хъисын фæнды^ йæ галиу уæхскыл авæрд- 
та, йæ сæр æм æркъул кодта, уæддæр галуаны къултæ 
сæ зæллангæй нæма банцадысты. Чызг ныфсæрмы, йæ 
сæрæй сын амоиы, æгъгъæд у, зæгъгæ. Ничи йæм \ъусы. 
Рудзгуыты æвгтæ зыр-зыр кæнынц æмдзæгъдæй. 
Банцад театры зал. Ныссабыр фæстæмæ. Боиыцъæх- 
175 

тæ сæхи сындæггай æруагътой сценæйы фæстаг къулыл. 
Райсомы тæнæг фæлм йæхи систа хæхты цъуппытæй, 
фыдæлтыккон мæсгуыты ихсыд фæрстæй, кæмтты нар- 
джытæй. Хуры фыццаг тыитæ сæхи найынц æхсæрдзæнты 
фыцгæ уылæнты, худыиц дидинджыты æртæхæй æхсад 
къусджыты, бæлæсты уымæл сыфтæртыл. 
Чызг цыма хохы цъуппыл лæууы, цыма райсомы æрдз- 
мæ уырдыгæй бынмæ кæсы. Стæй чызджы рахиз цоиг 
хъисфæндыры сæрты тасгæ-уасгæ бацыд. Дард кæмдæр 
дидинджытæй стахтысты фийнауы уадындзы сагъæс- 
джын зæлтæ, дымгæ сæ хæхты цъуппытыл ахаста, сис- 
та сæ мæсгуыты хæлд тигътæм, хъæуы ныхасмæ, æхсæр- 
дзæны уылæнтæм, кæмтты фæзилæнтæм. 
Æхсæрдзæны нæрын, дымгæйы къуыззитт, дидинджы- 
ты сусæг ныхас, хæхты азæлд, ныхасы даргъ таурæгъ — 
æппæт дæр баиу уадындзы мыртимæ, чызджы алыварс, 
гыццыл фæндыры дзураг хъистыл. Афтæ зыны, цыма 
чызг йæхæдæг æгасæй дæр зарæг сси. Цыма ацы уал- 
дзыгон райсом хæхты йæхи йедтæмæ иу цъиуызмæлæг 
нæй. Цыма æрдз æрмæст уыцы иунæг рæхснæг чызджы 
зарæгмæ ныхъхъус. 
Стæй хуры тынтæ хохы цъуппыл ахуыссыдыты. Бæз- 
джын сау мигътæ сæхи ныллæг æруагътой дидинджытыл, 
хъæуы ныхасыл, дондыппырæй ныббадтысты кæмтты 
нарджыты. Дымгæ сыстад. Арв баталынг. Æрмæст ма йæ 
гæрæхты рухс судзгæ фæттау цæхæртæ калдта мæйдары. 
Арв тынгæй-тынгдæр пæрыд. Дæтты гыбар-гыбур хæхтæ 
арыдта. Ноджы сыг æрбацыд. Цыма арв бынтон ныс- 
къуыдтæ, уыйау бæстæ æгасæй дæр сæх-сæх сси... 
Ногæй та фиййауы уадындз кæцæйдæр æрбахаста ху- 
ры фæлмæн тыитæ, æрмæст ацы хатт мæргъты тъæлланг 
зарджытимæ, бындзыты дыв-дыв æмæ хуссайраг мыды 
адджын тæфимæ. 
Адæмы æхсызгои улæфтæн галуаиы къултæ нал сфаг 
сты — гом рудзгуытыд æддæмæ атахт. Иæ ныхы сурхид 
ныссæрфта Афай дæр. Цыма йе ’ккойæ стыр уаргъ æри- 
ста, уынау нæ къæхты бынæй ныуулæфыд, йæ фарсмæ чи 
бадт, уыдонмæ аивæй бакаст, кæддæра уыдон та цы ми 
кæныиц, зæгъгæ. Иæ хæд фæстæ иу ацæргæ ус йæ сæр 
бæрзонд систа, цыма размæ исты дзырдта, уый хуызæн 
йæ былтæ змæлыдысты, стæй йæ сыхаг чызгмæ йæхй æр- 
гуыбыр кодта æмæ Афайы хъустыл æрцыд йæ сусæг ны- 
хас: «Мæ буары дыз-дыз иæма банцад... Мæскуыйы кон- 
176 

серваторийы фæстаг курсы ахуыр кæны...» Ницы сдзырд- 
та сылгоймæгтæм Афай. Иæхæдæг дæр хуыздæр уавæры 
пæ уыд. Иæ хъусты гуыр-гуыр кодтой арвы цæлхъытæ, 
къæвдайы сæх-сæх, дæтты уæззау уынæр, хиды лæсæнтæй 
сыгъдысты йæ ногдаст рустæ, зæрдæ æхсызгон рыст код- 
та. Стæй хъустæ сæ гуыр-гуырæй фенцадысты, æрмæст 
зæрдæ кæдæмдæр атахт, цыдæр æй æлхысчъытæ систа, 
цæуылдæр катайты бацыд. Ноджы чызг, цыма утæппæт 
адæмæй йæ мады фыд Афайы йедтæмæ кæй ссардтаид, 
ахæм ын нæ уыд — йæ цæстытæ дзы ныццавта. Кэед, мий- 
йаг, Афаймæ афтæ кæсы? Чи зоны. Æмæ касти, йæ алы- 
варс чи бадт, уыдон хуызæн чызгæй йæ цæст нæ иста 
зæронд Афай. Иæ русты сыгъдæй, йæ зæрдæйы змæлдæй 
арфæ кодта гыццыл Дзерассæйæн. «Тымбыл къухы йас 
йедтæмæ куынæ у,— хъуыды кодта йæхинымæр зæронд 
Афай.— Цавæр диссаджы фæндыр у? Кæм дзы цъиуты 
цъыбар-цъыбур райхъуысы, куы æхсæрдзæны хъазт, кæм 
дæтты зарæг, куы зæрдæйы сусæг улæфт, кæм та мады 
æнæфæуд хъарæг. Куыд фæразынц йæ лыстæг хъистæ 
уыйбæрц æнкъарæнтæн?» Æмæ йæм афтæ кæсы, цыма 
ныртæккæ хъистæ нал бафæраздзысты, цъæх пиллон ар- 
тæй ссудздзысты, æрдæгыл аскъуындзæн Дзерассæйы за- 
рæг, йæ къух ауыгъдæй баззайдзæн уæлдæфы. Чи ма 
фæуыдзæн уæд кæронмæ уыцы зарæг?.. 
Чызг, цыма йæ мады фыды сусæг ныхæстæм хъуыста, 
уый хуызæн иу уысмы бæрц цæуылдæр аджих, цавæрдæр 
мидбылты худт йæ сырх уадултыл ахъазыд, æмæ йæ ра- 
хиз цонг уæхсчы рæбынæй лæбурæгау скодта. Иу хатт. 
Дыууæ хатты. Фæндзæм хатт. Æмæ та цыма кæмдæр 
арв æмæ зæхх кæрæдзи хостой, цыма хæхты фыдбоны 
зæй ниудта, уый хуызæн гыццыл фæндыры цагъд бæстæ 
йæ сæрыл систа. Чызджы дзыккутæй иу бымдзыг фæхи- 
цæн, ныхыл æрхауд, æрфгуытыл йæхи хоста. Афай ноджы 
æдзынæгдæр ньжкаст чызгмæ. Цæй фæндыр æмæ цæй 
æидæр — фæззыгон мигъы фæлм фæзынди кæцæйдæр, 
фæпырх театры сценæйы, амбæхста Дзерассæйы... 
... Афайы цæстыты раз февзæрд ныхасы фæз. Азауха- 
пы фæидыры цагъд... Лæппуты къæрццæмдзæгъд. Уыцы 
бон фыццаг хатт ракодтой хъазтмæ Слонаты кæстæртæ 
сæ рæсугъд Азауханы. Уыцы бон фыццаг хатт ссыгъди 
адæмы цæстæигас Азауханы тымбыл рустыл. Уыцы бон 
фыццаг хатт базыдтой хъæубæстæ, фæндыр канд цæгъ- 
дын иæ, фæлæ ма дзурын дæр зоны, уый. 
12 Цæгæраты М- Н- П-аг том 
177 

Чызгæн райдиаиы фæндыр йæ коммæ нæ каст — æн- 
гуылдзтæ дзæгъæлтæ кодтой амонæнтыл. Слонаты чын- 
дзытæй иу аивæй бакаст чызгмæ, йе ’рфгуыты змæлдæй 
йын цыдæр ацамыдта, чызг æм зына-нæзына йæ сæр 
батылдта, стæй йе уæнтыл схæцыд æмæ фæндыры тæн- 
тæ фæйнæрдæм фæцыдысты. Чызджы цагъд æрдæгыл 
аскъуыдта лæппуты къæрццæмдзæгъд, хистæрты гаджи- 
дау. 
— Æмдзæгъд! Фæндыры цагъд æмдзæгъдæй фида- 
уы,— Афайы басхуыста кæстæртæй чидæр æмæ йæ лæ- 
дзæг нæзы фæйнæгыл цæкуыйы схъиуд фæкодта. 
Хъазт стынг. Фæзынд цалдæр барæджы. Бæхты цæф- 
хæдты бын зынг фестадысты ныхасы къæйдуртæ. Азау- 
ханы цæстмæ сæ къах-къухты пырх акалд кæмæидæрты. 
Æрмæст Афай æхсынцъыйы бын лæууыд, цымыдисæй 
касти Азауханы даргъ æрфгуытæм. Сыгъта йæ Азауха- 
ны цæстыты зынг, æмдзæгъд кæным дæр дзы ферох. Цы 
йæ бон уыди æидæр! Уыцы барджыты хуызæн йæ фыды 
саргъы бæх куынæ ракодтаид, хъазты адæмы йæхимæ 
куынæ æркæсын кодтаид. Ноджы йæ дарæс — Гзсбойы 
фырты хæдбынтау йæ фæсмын дзабыртæ стæнхъ сæра- 
кæй хуыд куынæ уыдысты. Йæ джиппæйфыст сау куырæт 
Бексолтаны фырты куырæтау игæрхуыз глазийæ куынæ 
уыд, миййаг. Йæ гæлирытæ нымæтхуд Бечыры цъæх бу- 
хархуды хуызæн хурмæ тæмæнтæ куынæ калдта. Хъа- 
руйæ, лæгдзииадæй куы уаид, бæргæ. Сарæхсид, фæсте 
нæ баззаид. Фæлæ хъазт хъæбысхæст нæу. Фæсмын дза- 
быр хæдбыны хуызæн нæ фидауы къахыл. Цæст та кæд- 
дæриддæр рæсугъддзинæд уарзы, рæсугъддзииадæй рæв- 
дыд уæвын æй фæиды. Азаухаи дæр афтæ. Æвæццæгæн, 
æидæр искæй агуырдта, æндæр ын Афайы нымæтхуды 
быи цы баззад? Цалдæр хатты йæ цæсты хаутæ уырдыг- 
мæ цæмæн æруагъта? Æмæ уæдæ цы фæуыдаид? Алы- 
рдыгæй дзы сæ цæстытæ цы ныссагътой? Иæ разы цæст- 
мæ митæ цæмæн кæнынц? Хъазт у, æмæ йæм искуы фæс- 
къулæй кастаид? Бирæ фæкаст фæскъулæй дæр. Бирæ 
йыи фæхæцыдысты йæ мондæгты рохтыл. Иæ карæнтæ 
иыр дыккаг аз кафынц, симынц хъазты. Уый та нырма 
«гыццыл у», «хъазтмæ цæуыны чызг нæма у».... Æмæ бад, 
гом рудзынгæй кæс æддæмæ. Хъус кæйдæр фæндыры 
цагъдмæ. Цæгъд дæхæдæг дæр. Дæ зæрдæйы æнкъарæн- 
тæй судз фæндыры тæнты. Донмæ цæуай—дæ фæдыл 
цалдæрæй. Хуындзау дæ кæной —дæ алы къахдзæф бар. 
17« 

Цыма мæ хуызæн бæстыл иикуы уыди. Цыма уæларвæй 
æртахтæн. Иу хатт сыи хорз бæргæ фæдæн: мæ мады 
коммæ дæр нал бакастæн, афтæмæй нæ сыхы чызджыти- 
мæ æрыскъæфдзуан афардæг дæн... Бон-изæрмæ мæ тып- 
пыртæ суагътон. Уыцы дидинæгджын уыгæрдæнтæ!.. 
Дымгæмæ фæйлыдтой. Дидииджыты тæфæй сæр зылди. 
Чызджытæ мæ æрцахстой, мæ цæсгом, мæ хъуыртæ мын 
æрыскъæфæй самæзтой. Стæй цъæхцады пæррæстытæ 
систам, кæрæдзи ныддонласт кодтам. Нæзыты рагъæй 
нæм чидæр сусæгæй кæй касти, уый дæр нæ ферох. Ца- 
лыимæ кæйдæр æхситт нæ хъустыл ие ’рцыд, уæдмæ иæ 
донæй нæ къах нал хаста. Дыккаг æхситтæи тарст бæ- 
лæттау стахтыстæм цадæй. Æхсæры къудзиты бын фæ- 
ныгъуылдыстæм. 
— Афай! — загъта чызджытæй иу æмæ къудзитæ 
фæйнæрдæм акодта, се ’хсæнты акаст Нæзыты рагъы- 
рдæм. Чызджытæ йыл алырдыгæй суасыдысты, дæхи æр- 
ныллæг кæн, худинаг у, зæгъгæ. 
— Дæттæдæй, æрцæуы нæм!—загъта ма чызг æмæ 
æхсæры къудзитæ фæстæмæ сæ бынæтты абадтысты. 
Чызджытæ сæ дзаумæттæ кæнынмæ февнæлдтой. 
Лæппу, цыма чызджытæ йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыдысты, уый хуызæн цады былты æхсидтæй заргæ æр- 
фардæг. Æвæццæгæн, йæ зæрдæ нæ фæлæууыд, æмæ иу 
ран астæумæ кæрдæджы йæ зонгуытыл æрбадт. Иæхи 
цыдæр архайæг скодта, йæ нымæтхуды бынты чызджы- 
тырдæм каст. Азаухан, йæ даргъ сау дзыккутæ йæ риу- 
тыл æркалдысты, афтæмæй къудзирæбынæй разгъордта, 
ныххудт æмæ лæппумæ хъæрæй сдзырдта: 
— Ракæс, мах бамбæхстыстæм!.. 
Лæппу фефсæрмы. Пыхс йæ сæрыл ахаста. Иæ фæдыл 
ма уыгæрдæнты згъордта чызджыты худын... 
«Каед мæм, миййаг, цады былæй чи хъæр кодта, уый 
Азаухан уыди? Æмæ мын уæд йæ уынд цæмæн бахæлæг 
кодта? Уыцы дыууæ хъоппæг цæсты дзыккуты бын цæ- 
мæн бамбæхста? Мæ фæдыл кæл-кæлæй цæмæн худт? 
Тæппуд æнхъæл мын уыди? Уæдæ ма сæ дзаумæттæ сæ 
уæлæ уыдаиккой. Мур æфсæрмы дæр сæ нæ фæуыдаин. 
Æрыскъæфтæ токыимæ дæр ма сын аххуыс кодтаин»,— 
хъуыды кæны Афай æмæ кæсы, чызджы æнгуылдзтæ 
фæндыры амонаентыл куыд хъазынц, уымæ. Цыма фæн- 
дыры амонæнтыл нæ, фæлæ Афайы зæрдæйыл хойынц 
сæхи... 
179 

Азауханы æндæр чызг раивта. Чызг, мæгуыр, Ы 
удæй арт цагъта фæндыры тæнты атоныимæ бирæ нал 
хъуыд. Æрмæст уый Азаухапы цагъд нæ уыд. Йæ уæз-* 
дан зæлтæй нал æрра кодта лæппуйы. Банцад йæ ныха- 
сæй. Ыыссуйтæ къæрццæмдзæгъды. Чызг къаддæр рæ- 
сугъд нæ уыди. Фæлæ, æвæццæгæн, хорз цагъдæн, хорз 
зарæгæн капд рæсугъд уæвын æгъгъæд нæу. Зарæг зæр- 
дæйы райгуыры. Зæрдæтæ та æмхуызон нæ вæййынц... 
Сыхы кæстæртæ хъазтмæ нуазæнтæ рахастой. Иу дзы 
Азауханмæ æрхауд. Лæппутæ сæ хъустæ сдардтой, уыцы 
амондджын чи уыдзæн, Слонаты рæсугъд Азаухан йæ 
нуазæнæй кæп зæрдæ фæцагайдзæн, зæгъгæ. Æмæ дзы 
алчидæр рагацау йæхипымæр хъуыды кодта, нуазæнæн 
цавæр ныхæстæй дзуапп ратдзæм, ууыл. 
Раздæрау хъазты кæрон лæууыд Афай дæр. Касти, 
Азаухан нуазæныл куыд уæздан хæст кодта, уымæ. Нуа- 
зæн уымæ æрхаудзæн, уый йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыди. Стæй чызг хъазты астæумæ рацыд, йæ ных ком- 
коммæ Афаймæ сарæзта. Бексолтаны фырт кæцæйдæр 
февзæрд. Афайæ йæхи фæразæй кодта. Чызг иуварс 
азылд, нуазæн Афаймæ бадаргъ кодта. Афайы цæсгом 
арт суагъта, йæ алы фæрстæм акаст, кæд æй æндæр ис- 
кæмæ дæтты, зæгъгæ. 
— Æрмæст-иу иинæ хатт цады былты куы цæуай, уæд 
чызджытæм мауал жæс.— Афайы йедтæмæ йæ куыд ничи 
фехъуыстаид, афтæ йæ былты змæлдæй загъта Азаухан 
æмæ зына-нæзына бахудт. 
— Хорз. Фæлæ...— нуазæн райста Афай,— Бузныг. 
Хорз амонд дæ хай... Сымахæн дæр уе ’гъдау бирæ уæд. 
Бексолтаны фырт, æрмæст æй ды мæ бæсты бануаз... 
Бексолтаны фырт нуазæн скъæфæгау акодта, йæ бу- 
хархудыл хæрдмæ схæцыд æмæ дæрдтыл райдыдта: 
— Кæрæдзимæ байхъусæм, хорз адæм! Чысыл раз- 
дæр ацы сьькъайыл чи хæцыд, уыцы чызг йæ сызгъæрин 
къухтæ фæрнæй фæдарæд. Æз мæхи тынг амондджыныл 
нымайын, йæ нуазæнæн ын дзуапп кæй дæттын, уымæй. 
Азаухан, абон Слонаты хæдзарæй хъазтмæ фыццаг хатт 
рацыдтæ, æмæ дæ рацыд махæн дæр, дæхицæи дæр амон- 
ды хос фæуæд. Нæ фыдæлты фарнæй хайджын у. Не 
’ппæты фидауц дæ, нæ ныхасмæ абон ног зæд æртахт, 
æмæ... 
Чызг фырæфсæрмæй цы фæуыдаид, уымæн ницыуал 
зыдта æмæ йæ къæхты бынмæ ныккаст. Хуыздæр уавæ- 
180 

ры нæ уыд Афай дæр. Вексолтапы фырты сЫлкъй Ш* 
хæстæ йын йæ хъустæ сыгътой, йæхи сæм нал баурæдта; 
— Æгъгъæд, дардыл таурæгътæ кæныс. Нуазæн хын* 
джылæггæг ма кæн!.. 
— Нуазæн кæй къухы вæййы, уый хистæр у. Иугæр 
мæнмæ кæм æрхауд, уым ыи дзуапп æз дæттын. Ахæм 
заман ныхас æппарын аив нæу,— Афаймæ цæхгæр фæ- 
зылд Бексолтаны фырт,— мæнæ дзæбæх адæм, æз ма 
йæ иу хатт зæгъын... 
— Уæхимæ иу æй зæгъ! — ныхъхъæр кодта лæпнутæй 
чидæр æмæ адæмы къухæмдзæгъд мæсыджы къултыл 
ныййазæлыд. Бексолтаны фырт ма цыдæр дзырдта, фæ- 
лæ йын йæ ныхæстæн ничиуал ницы бамбæрста. Æрмæст 
нуазæн куы банызта, сыкъа Азаухалмæ куы радта, уæд 
æмдзæгъд дæр кардæй лыгау аскъуыд. 
Афай йæ масты хурхыл ныххæцыд. Иæ буары нуæрт- 
тæ стымбылтæ сты, йæ цæстыты туг фæбадт, фæлæ, Азау- 
ханы сæр хъуыды кæнгæйæ, йæ маст аныхъуырдта. 
«Кæд мæ Азаухан æнæныфсыл банымадта?» — уыцы 
хъуыды æхсæв-бонмæ æрцъынд кæнын нæ бауагъта Афа- 
йы. Æмæ дыккаг бон хъæугæрон æнæнхъæлæджы фем- 
бæлд Бексолтаны фыртыл. Иуиæгæй йыл сæмбæла, 
Афайы уый нæ фæндыд. Лæппуты цур ын аив цы у, æмæ 
цы нæ у, уый бамбарын кодтаид. Фæлæ иугæр афтæ ра- 
уад, уæд ма йын цы гæиæн уыди. Бексолтаны фыртмæ 
йæхимæ цы зæрдæ и, уымæ уал æркæсдзæн. Кæд дзы 
хатыр ракурын ис йæ зæрды, уæд та? Фæлæ Афайы хуы- 
зæттæй, хатыр чи ракура, йæ хъал сæр рæстдзинады раз 
чи ’ркъул кæна, Бексолтаны фырт ахæм нæ уыди. Афа- 
йæн дæ бои хорз дæр нæ загъта, афтæмæй загъд къахæн 
систа. 
— Уæздандзинадæн уынджы ссарæн нæй,— дæл- 
гоммæ ныхасæй райдыдта Бексолтаны фырт.— Уæздаи- 
дзинад мады гуыбынæй рахæссынц... Иу дзурæд, æмæ 
йæм иннæ куыдзау къæпп-къæпп кæнæд... Уый саулæджы 
ми у... Хуыцауæй дын ард хæрын, афтæ ма чысыл цæ- 
уылдæрты ахъуыды кодтон, æндæр дын арахъхъ дæ тæк- 
кæ цæстытыл басæххæтт ластаин... 
Афайæн йæ зæнджы хæцъæфтæ алхынцъытæ сты. Иæ 
буар ныддыз-дыз кодта. Ныххæцыд та йæхиуыл. 
Бексолтаны фырт дзырдта дарддæр: 
— Мæнмæ дзæгъæл цух-мухтæ нæй. йæ куыдзы бы- 
нат чи нæ зона, уымæн æй æз ссарæн кæндзынæн. Стæй 
181 

Ма цы, уый зоныс? Хъазты дæм иуазæи кæй æрбахастой, 
уымæй дæ сæр ма разилæд. Слонатæм йæ къах мæ ра- 
зæй ничи бавæрдзæи. Фехъуыстай?!. 
— Фехъуыстон!—Цыма уыцы иунæг дзырд йæ тым- 
былкъухы ацахста» уый хуызæи йæ тых-йæ бонæй ныр- 
риуыгъта Бсксолтаны фырты. Цæф бинаг æфсæрыл 
сæмбæлд. Ьексолтапы фырт пæхи нал баурæдта, фыц- 
цаг йæ худ нуварс атахт, стæй пæхæдæг дæр уæлгоммæ 
ахауд. Йæ тæвдæй фæстæмæ фæгæпп кодта, Афайыл 
йæхи баокъæрдта, фæлæ та фæстæмæ зæххыл йæ тъæпп 
фæцыд. Æртыккаг хатт дæр афтæ. 
Бексолтаны фыртмæ лæбурыиы фæнд иал уыд. Иæ 
зонгуытыл тыххæй рабадт, йæ цæсгомы тугтæ сæрфта, йæ 
бинаг былы скъуыдыл йæ дæндæгтæй ныххæцыд æмæ 
хылкъахæг фыдуаг лæппуйы каст кодта Афаимæ. Афай 
йæ цурмæ бацыд, йе ’фцæгготæй йæ фелвæста æмæ тыз- 
мæгæй загъта: 
— Хъæуы ма дæ дзы? 
Бсксолтаиы фырт ницы сдзырдта. 
— Искуы ма мæ фæидагыл куы ’рлæууай, уæд-иу мæ 
хъаст ма ракæн. Хъусыс, мæнæн дæр мæ нымæт хъуын- 
тæй конд у,— йæ къухы тугтæ кæрдæгыл ныссæрфта, 
стæй хъæуырдæм сабыр къахдзæфтæй араст Афай. 
Бсксолтаны фырт йæ нæмæджы никæмæн схъæр код- 
та. Æрмæст Афайæ йæхи дæрдты ласта. Сæ мыды къæм 
иæ, фæлæ æнæхъæн уæргъуын кæй бахауд, уый фæсивæд 
æмбæрстой, алы æфсæнттæй къахтой Бексолтаны фырты, 
фарстой Афайы. Аххосджынæй баззад Бексолтанты æнæ- 
бадт байраг. Уый «фæтарст» цæмæйдæр, ахаста лæппуйы, 
«аппæрста» йæ кæмдæр комы нарæджы. Фæлæ Бексолта- 
ны фырт йе ’фхæрд афтæмæй кæй нæ ныууадздзæн, искуы 
йæ размæ кæй æрлæудзæн, уый Афай æмбæрста æмæ 
цæттæ уыди сæ фембæлдмæ. Раст зæгъыи хъæуы, лæгæй- 
лæгмæ дзы ницæмæй тарсти. Фæлæ искæй къух, сусæг 
фæнд... Уыдонимæ зын хæцæн уыди. Æмæ хъуыды код- 
та йæхипымæр: «Чи уыдзæн, кæй мын схондзæн ме ’рд- 
хорд? Кæуыл мæ баууæндын кæндзæн? Уæд та ирон фи- 
дыд бакæниккам? Нæ, цалынмæ адæмы раз йæ аххосыл 
басæтта, уæдмæ нæ! Азаухаимæ фæндагыл уæддæр æм- 
бæлдзыстæм. Уым уыдзæн нæ фæстаг тох. Слонагæ мæ 
æгады тард куы кæной, уаеддæр мæ амонд бавзардзы- 
нæн. Фæлæ кæм и? Цæстæй йын хай куынæуал ис? 
Уыцы хъазты фæстæ сæ уынгты чи нæ уал æруад, 
182 

ахæм куынæуал баззад. Лæппутæ къахихсыд куы ба- 
исты. Иæ фæндыр куы ныхъхъус бынтондæр. Бек- 
солтаны фырт мæ æнæ Азауханы фенгæ мæрдтæм бар- 
витынмæ хъавы. Нæ, уымæй дын ницы рауайдзæн, Бек- 
солтаны фырт!..» 
Æмæ æрцыд, Афай æпхъæл кæмæн нæ уыд, ахæм 
хабар. Изæрдалынгтæ нæма кодта, афтæ сæ дуармæ кæ- 
цæйдæр февзæрдысты Слоиаты дыууæ чызджы. Аивæй 
Афайы рудзгуытæм кастысты. Афайы зæрдæ сæм фех- 
сайдта æмæ сæ размæ рацыд. Чызджытæй иу Афайы цур 
йæ цыд фæсабыр кодта, цыма адæм се ’ппæт уымæ ка- 
стысты, кæнæ бæстыл чи иæма æрцыд, ахæм сусæгдзи- 
над зыдта, уый хуызæн хуылфмæ дзурæгау загъта: 
— Райсом фæссихор дуканийы куыд уай, афтæ... 
Чызг фæстæмæ дæр нал фæкаст, йе ’мбалы цонгыл 
фæхæцыд æмæ уыцы уæздан цыдæй араст. 
Уыцы ’хсæв, боны цъæхты цы афынæй, æндæр хуыс- 
сæджы цъыртт нал федта Афай. «Кæд мæ Бексолтаны 
фыртмæ сайынц? Ау, Слонаты чызджыты балхæдтаид? 
Балхæндзæн. Ницæуыл бацауæрддзæн. Æмæ уæд дука- 
иийæ хуыздæр бынат никуы ссардта? Кæд мæ адæмы 
раз райсыимæ хъавы йæ маст? Нæ, нæ бауæнддзæи адæ- 
мы раз йæ хъама оласын Бексолтаны фырт... Азаухан? 
Æвæццæгæн Азауханы фæндонæй æрцыдысты Слонаты 
дыууæ чызджы. Цымæ йæ афтæ æхсызгон цæмæн ба- 
хъуыдтæи? Бæсты йаргъ лæппуты йæ -къæсæрæй куы 
здахы»,—ныдздзæгъæлтæ Афайы зæрдæ. 
Райсомæй æрæгмæ сыстад Афай. Мад æй райхъал 
кодта: 
— Лæпиу, ацы райсом куыд бирæ хуыссыс? Лæппу- 
тæ уынджы дæумæ куы ’пхъæлмæ кæсынц. Хъæдмæ цæ- 
уинаг куы уыдтæ... 
— Зæгъ сын, гыцци, мæн абои хъæдмæ ие ’вдæлы, 
æндæр хъуыддæгтæ мæ, зæгъ, ис. 
Мад ницыуал сдзырдта. Уадз æмæ йæ фæллад суа- 
дза, йæхи истæуыл аирхæфса. Хæдзары куыстытæй йæ 
йæ сæр схъил кæныны бои нæй. Иууылдæр йæхимæ кæ- 
сыиц. А-фæстаг рæстæг, мæгуыр, йæхи хуызæи дæр 
нал у... 
Афай дуканийы хионæй никæй баййæфта. Цалдæр 
сылгоймаджы, сывæллæттæ. Цыма лууылдæр уымæ ка- 
стысты, цыма йæ уыцы бон фыццаг хатт федтой, кæнæ 
сæ Афайы хуызæп фесæфт, алырдыгæй йæм дзагъултæ 
183 

систой. Стыхст сæ Афай, æмæ йæхи тæрхæджытæм кæ- 
сæг скодта. 
Адæм иугай-дыгай цыдысты дуканимæ, æрмæст дзы 
Лфайы чи хъуыд, уыдомæй ничи зынд. Нæдæр Бексолта- 
иы фырт, нæдæр Азаухаи. Æмæ уæд цæвджытæ рауын- 
бауыи систа. 
— Кæд ма исты зопып, уæд дзы æидæрæбои дыууæ 
цæвæджы ахастай. Нæ дып фæрæстмæ сты, миййаг? — 
Цæвджытимæ æгæр бирæ куы архайдта, уæд ын уай- 
дзæфгæнæгау загъта дукаиигæс, къуылых Тæтæрхъан. 
— О, хæдæгай, æндæрæбои дзы куы балхæдтои,— 
дзуапп радта Афай æмæ дуканимæ цы уæлæсыхаг дыу- 
уæ усы æрбахызт, уыдонмæ аивæй бакаст.— Тæтæрхъан, 
дæ хорзæхæй, мæнæ мын ацы цæвæг искуы хибарæй 
æрæвæр, чысыл фæстæдæр æм æрбуайдзынæн... 
— Уый дын мæ быгъдуан,— загъта Тæтæрхъан æмæ 
нæвæг къуыммæ баппæрста. Цæвæджы зæлангимæ баиу 
сты Слонаты чызджы ныхæстæ: 
— Дысон-изæр мæ ферох, бæгънæг къаффеттыл дын 
не сразы уыдзынæн... 
Чызг ма Афаймæ йæ цæстæй цыдæр ацамыдта, æмæ 
дуканийы иниæ кæрои балæууыд. 
— Тæтæрхъаи, уæртæ ма мын уыиы сæрбæттæн 
авæр! — хъæрæй загъта чызг.— Кæсут-ма, хорз мыл нæ 
фидауы? Бауырнæд уæ знон бонмæ горæты дуканиты 
фæзылдтæи æмæ дзы Тæтæрхъаны сæрбæттæны хуызæн 
нæ федтои. Кæсгæ ма йæм æрбакæнут, кæсгæ. Æрмæст 
йæ хаутæ дæр бирæйы аргъ сты. Раст нæ зæгъыи, Тæтæр- 
хъан? 
Тæтæрхъаны ма æндæр хуыздæр цы хъуыди, æмæ 
стауынтæ систа йæ сæрбæттæнты: 
— Æмæ цы гæды зæгъы? Уæллæгъи, Турчы дæр не 
ссардзыстут ахæм сæрбæттæнтæ. Тæтæрхъан уæ цæ- 
сты ницы у, фæлæ .Бакуйы базары куы бамидæг вæййы, 
уæд æй куы фениккат. Нæ мæзджыты ардыстæн, уыцы 
гуыбынджыи къупецæгтæ мæ фæдыл сывæллæттау ных- 
хал вæййынц. Цынæ товар дын авæрдзысты дæ разы! Цы- 
нæ гæды митæ дын акæндзысты/Санынмæ та афтæ сты, 
афтæ, æмæ нæхи Сырдои сæ рыджы дæр иæ фæзыидзæн. 
Цæстфæлдахджытæ! Æвæццæгæи мын исты хæлиудзых 
æнхъæл уыдысты. Фæлæ сын Тæтæрхъаи сæхи хæлиу- 
дзыхтæй фæуадзы... 
Дуканимæ чи ’рбацыд, уыдон чызджы алыварс æрæм- 
184 

бырд сты, Тæтæрхъаны стауæн ныхæстæм хъуыстой. 
Слонаты Асиаты къухты Тæтæрхъаны джиппæйфыст сæр- 
бæттæн царциаты диссаг басгуыхт, устыты сæрмæ йæ 
хъулон базыртæй пæр-пæр кодта. Сывæллæттæ йæм хæрд- 
мæ лæбурдтой, худтысты. Дуканийы иннæ къуымы та 
рæстæгмæ рохуаты аззадысты Афай æмæ Азаухан. Уы- 
дон Асиаты хъазæн митæм не ’вдæлд, ницы бамбæрстой 
Тæтæрхъаны хиппæлой ныхæстæн дæр. Цыма кæрæдзи- 
йы зæрдæты сонт цæфтæ хъуыстой, кæнæ се ’взæгтæ сæ- 
химæ байрох сты, уый хуызæн иуцасдæр æдзæмæй фæ- 
лæууыдысты. 
— Ацы хъæуы ма цæрыс? — æппынæрæджиау загъта 
Азаухан æмæ йæ ныхасæй йæхæдæг фæтарст, кæлмæр- 
зæны къабазæй йæ былтæ амбæрзта. Стæй Афаймæ 
цæхгæр фæзылд æмæ тыхстхуызæй йæ ныхасыл бафтыд- 
та.— Цæй тыхæвзарæитæ кæиыс?.. Дæхи дзы хъахъхъæн. 
Хъусыс, дæуыл исты куы ’рцæуа, уæд мæн дæр мæ цард... 
Нæ фæдыл цæуынвæнд ма скæн... 
Азаухан дуарырдæм атыидзыдта. Асиат æй бафип- 
пайдта æмæ йæ сæрбæттæн Тæтæрхъанмæ фехста. 
— Макæмæн æй ратт, æз æхцамæ бауайон,— тагъд- 
тагъд загъта Асиат æмæ Азауханы фæдыл азгъордта... 
...Афайы уымæл сæрыл цыдæр уазал аныдзæвыд. 
Уый йын æрдæгыл аскъуыдта йæ хъуыдытæ. Цымæ цы 
у, зæгъгæ, фæстæмæ фæкаст. Сылгоймæгтæй иу, йæ къухы 
дидинджыты дынджыр баст, афтæмæй адæмы æхсæнты 
æрбацæйтындзыдта. Афай, цымæ кæдæм бырсы, зæгъгæ, 
акаст йæ фæдыл. Сылгоймаг къулæнцæйтты, цыма ис- 
куыдæм хъуызыд, уый хуызæн гуыбыр-гуыбыр размæ 
араст. Сценæмæ йæ бирæ нал хъуыд, афтæ иу ран йæхи 
æрныллæг кодта. Дидинджыты баст йæ риумæ ныл- 
хъывта, афтæмæй Дзерассæмæ хæлиудзыхæй каст. 
Сценæйы фæстаг къулыл хуры тынтæ иугай-дыгай 
ахуыссыдысты. Изæрдалыигтæ кæцæйдæр æрбахъуызы- 
дысты, сæ фæлмы бын амбæхстой хæхты цъуппыты, зæ- 
ронд мæсгуыты, хъæуы ныхас. 
Хъис фæндыры зæлтæ авдæны зарæгау сæхи дардæй- 
дарддæр истой. Кæмдæр ма хæххон дидинджытыл рæдзæ- 
мæдзæ кодтой. Стæй мæйы тынтæ æвзист цъæпæрайæ 
æркалдысты. Иæ сæрæй йæ къæхтæм ныррухс кодтой 
185 

Дзсрассæны. Фæндыры хъисыл бамыр зарæджы фæстаг 
улæфт... : 
Адæм сыстадысты. Театры къултæ та сс ’мдзæгъдæй 
иыййазæлдысты. Сыстад Афай дæр. Йæ цæстытæ донæй 
айдзаг сты, афтæмæй кæсы, æрдæбоиы сылгоймаг æд 
дидинджытæ Дзерассæйæн куыд хъæбыстæ кæны, уымæ. 
Стæй сценæмæ алырдыгæй тæХын байдыдтой дидинджы- 
тæ. Сырхытæ, цъæхтæ, урсытæ... Цыма дыууæ сылгой- 
маджы дидинджыты хуымы лæууыдысты. 
Сыстад Афай, дуарырдæм йæхи аивæй баласта. Цы- 
ма йæ кæйдæр уайдзæф сырдта, цыма Дзерассæ дидин- 
джыты æхсæиæй æрмæст уымæ касти. Стæй йæ адæм 
уынгмæ сæ хъæлæсы рахастой. Сæрдыгон сатæг уддзæф 
атыхст йæ гом тæрттыл. йæ уымæл цæсгомыл. Бульвары- 
рдæм атындзыдта. Бæласы бын æрлæууыд. Мæй горæ- 
ты хæд сæрмæ ныллæууыд, йæ тынтæ бæласы сыфтæр- 
тыл ныппырх сты, тыбар-тыбур кæнынц, театрæй чи цæ- 
уы, уыдоны къæхты бын. 
«Федтой мæ, цымæ? Нæ, нæ мæ федтаиккой»,— хъуы- 
ды кæны Афай æмæ кæсы, адæм къордтæ-кордтæй куыд 
цæуынц, уымæ. Цыма стыр куывдæй здæхынц, цыма 
нæртон чындзæхсæвы уыдысты. Сæ ныхас кæрæдзи дзы- 
хæй скъæфынц. Фæзынд Дзерассæ дæр. Хъæбысыдзаг 
дидинджытæ йæм. Чызджытæ йæ размæ акъахдзæф нæ 
уадзынц. Мад æмæ фыд цъил фестадысты. Уалдайдæр 
сиахс, куы иу ран февзæры, куы иннæ ран. Каед Афайы 
цæстмæ афтæ кæны? Нæ, уыйбæрц æнæфенд иæу... 
Дæхи цы рамбæхс-бамбæхс кæныс? Цæуылнæ æрба- 
цæуыс дæ чызджы размæ? Æцæгæлон адæм дæр ма 
куы цин кæнынц дæ чызджы чызгыл. Кæддæры мастæн 
ферох афон нæма у? Дзерассæ ныр чындздзон чызг куы 
у. Сæрыстыр? Æмæ кæй хъæуы ахæм гуымиры сæры- 
стырдзинад? Иу аххосæй аххос нæй, Афай. Искæй зондæй 
мыггагмæ нæ фæцæрдзынæ. Каеддæр лæппу куы уыдтæ 
ды дæр, Афай. Æнæрцæф лæппу. Дæ хай дын тыххæй 
куы ничи никуьгбайста. Искæй ныфсæй иыфсджын куы 
никуы уыдтæ. Дæ кæстæрты амондмæ дардæй кæдмæ 
кæсдзынæ? Цы фæцардтæ, уымæй фылдæр ма ис дæ зæр- 
ды фæцæрын? Дæ кæстæрты сыгъдæг уарзондзинад дæ 
зæрдæмæ мастæн цæмæн райстай? Уал азы сæ фæлмæн 
ныхасæй дæхи æнæхай цæмæн фæкодтай? Цал хатты дæм 
сæхи бакъул кодтой, цал хатты дæ куырдтой, дæ маст 
ферох кæн, зæгъгæ? Цы аххос сæм ссардтай? Каерæдзи 
186 

кæй бауарзтой, кæрæдзиуыл афтæ æнувыд кæй сты, ахæм 
сывæллон кæй схъомыл кодтой, уымæй сты аххосджын? 
Хангуассæ? Ау, ахæм бирæгъ у Хангуассæ? «Бæлас йæ 
гыццылæй куынæ ’ртасын кæнай, уæд...» Афтæ зæгъыс? 
Æмæ дæ чи нæ уагъта, цæуылнæ йæ æртасын кодтай? 
Ферæджы? Уый та дæхи аххос уыди, Афай. Нæ, ды ма 
кæддæры цæстæй кæсыс цардмæ. Раздæх дæ хъæбулмæ, 
Афай. Бахуд дæ хъæбулы хъæбулмæ. Рагæй дæм æн- 
хъæлмæ кæсымц. Тынг рагæй... 
Стыхст Афай. Йæ сурхид акалд. Зæрдæ ихы къæртт 
фестад. Ам мыл исты куы ’рцæуа, зæгъгæ, пæхи бэАа- 
сыл банцой кодта. Акаст йæ чызг, йæ сиахс, йæ чызджы 
чызг, адæмы фæдыл. Уынджы кæрои ма цалдæр сауæн- 
дæрджы æрцахста йæ цæст. Сауæндæргтæ уайтагъд цы- 
дæр фесты. Уыпджы ма баззад æрмæстдæр мæйы рухс... 
«Уæд та сæ фæдыл цæуин?» — загъта йæхинымæр 
Афай, æмæ йæ хъуыдыйæ йæхæдæг фæтарст, йæ ныхы 
хид асæрфта, цыма йын бæлас йæ фæсонтæ судзгæ ба- 
кодта, уыйау дзы йæхи атыдта, сабыр къахдзæфтæй 
араст. Зæрдæ йæхи къултыл хоста. Уæлдæф, уæлдæфæй 
хуыздæр хос ие ссардта йæхицæн æмæ Терчырдæм йæ 
ных сарæзта. 
Терк йæ тæккæ ивылдыл уыди. Уылæмтæ ауæзтыл сае- 
хи хостой, былгæрæттæй стæхыимæ хъавыдысты. Мæй 
йæхи надта Терчы. Допы бæрæгастæуæй касти Афаймæ. 
Уылæнтæ йæ сæрты гæппытæ кодтой. Цыма йæ семæ ас- 
•къæфынмæ хъавыдысты, уыйау æм хæлæфæй лæбурдтой. 
Фæлæ мæй уыцы иу ран лæууыди, уылæнты сæрмæ æв- 
зист тæбæгъау ленк кодта. 
Искуы-иу цæуæджы йедтæмæ ничиуал уыди Тер- 
чы был. Чысыл уæлдæр ма, зæронд аргъуаны ракомком- 
мæ, бæласы бын бандоныл бадтысты цалдæр чызджы 
æмæ лæппуйы. Цæуылдæр зæрдиаг иыхас кодтой. Æр- 
мæст сæ ныхæстæ Афаймæ нæ хъуыстысты. Хъæугæ дæр 
æй ницæмæп кодтой. Уыдоныл нæ уыд Афай. Иæхи 
хъуыдытæ йæ фаг иæ, фæлæ ма æгæр уæлдай дæр уыды- 
сты. Йæ са^рмæ телыхъæдыл цы электрон цырагъ судзы, 
уый дæр йæ цæстытæ куы. бацъынд кæпид, уæд æвзæр- 
дæр нæ уаид. Ницæмæн æй хъæуы уый рухс дæр. Ницæ- 
ма*и æй хъæуынц, уæртæ йæ бакомкоммæ доны фаллаг 
фæрсты чи æрцæуы, уыцы лæппу æмæ чызг дæр. Хъыг- 
дарымы хосы медтæмæ йыи ницы сты. 
Уæззау гуыр-гуыр кæны Терк. Уымæргъы суанг йæ 
187 

быны дуртæй. Иæ хуылыдз былгæрои ныггæр-гæр кæ- 
иынц йе ставд æртæхтæ. Йæ уазал дымгæ æрбауылæн 
кæны Афайы цæсгомыл, атыхсы йæ дæллагхъуырты. 
Æдзынæг кæсы Афац мæйы фæлурс зил.’’акмæ. Цыма 
Терчы был нæ, фæлæ иогæй театры фестад, цыма Дзерас- 
сæ мæйы рухсмæ уылæнтыл лæууы, цыма дон чызджы 
хъисфæндыры цагъдмæ сабухта, цыма кæйдæр сусæг 
мастæй фыцы... 
Йæхимæ æгæр лæмæгъ фæкасти Афай. Ау, Дзерас- 
сæ(|Ы цагъд уыдаид? Уый йын иынкъуысын кодтаид йæ 
зæрдæ бындзарæй? Уый йыи æрлæмæгъ кодтаид йæ фи- 
дар уæнгтæ? Æви азтæ бакодтой сæ куыст? Æмæ уæд 
ацы изæрмæ уыд сс ’мгъуыд? Нырмæ кæм уыдысты? Кæм 
фембæхстой сæхи æртиссæдзæй? Æви Афайæн лæг æн- 
хъæл нал сты? Нæ-æ, æгæр раджы цин кæнынц. Нырма 
семæ стох «кæидзæн Афай. Батондзæн ма дзы иу-цал- 
дæры... 
Арвæй стъалы ратахт. Арв дыууæ дихы акодта, доны 
фæныгъуылд. Цымæ цы фæци, зæгъгæ, уылæнтæм нык- 
каст Афай. Раздæрау мæй доиы йæхи надта. Стъалыйæн 
йæ кой, йæ хъæр дæр нал разынд. 
«Афтæ у, æвæццæгæн, лæджы цард дæр,— загъта 
йæхинымæр Афай æмæ дурын ауæзтыл æрæнцад, стъа- 
лыйы фæд кæуылты рацыд, уымæ скаст.— Фæзыны, кæд 
æрттивын йæ бон бавæййы, уæд ферттивы, кæнæ йæхи 
мидæг хуылыдз æхсæлыйы къалнуау басудзы. Искæй 
цæссыг ма æркалын кæны йæ судзгæ фæздæгæй. Искæй 
æргъæвст уæнгтæ схъарм ’кæныи дæр нал свæййы йæ 
бон. Æрмæстдæр æлхыскъгæиаг фæздæг... Æрцъыккæхс- 
тонау дзы иу зынджы стъæлфæи никуы ратæхы. Никæ- 
мæн ныууадзы йæ зæрдæйы зынг. Æмæ уæд ахæм дæр 
цæрджытыл нымад вæййы? Уымæ дæр адæймаджы но- 
мæй хъуамæ дзурой?»... 
’ Алыхуызон-хъуыдытæ зилгæ дымгæйау зилдух кæ- 
нынц Афайы сæры. Хæссыиц æй алы рæттæм. Мæнæ та 
ногæй йæ уæлхъус æрлæууыд Бексолтаны фырт. 
Иæ къухты зыр-зыр кæны англисаг берданкæ. Иæ цæс- 
гом миты къæрттау ныффæлурс, афтæмæй дзуры 
Афаймæ: 
— Дæ цард мæ къухы ис ныр. Мæ маст райсынæн 
хуыздæр бон нал саккаг кæндзынæн. Хуыздæр бонмæ 
дæр нал æнхъæлмæ гсæсын. Абон, æрмæстдæр абон... 
Куыд бахаСтай дæ ныфс мæ разæй Дзауханмæ минæ- 
188 

вæрттæ барвитын? Куыд бауæндыдтæ мæ размæ æрлæу- 
уын? Мæ къæбæр мыи мæ хъуырæй сласынмæ хъавыс? 
Фæхъахъхъæн ма уæдæ дæхимæ,— æмæ топп сæргъæв- 
та Бексолтаны фырт, бирæгъы цæстæй ныккаст 
Афаймæ. 
— Æруадз дæ берданкæ. Кæд лæг да?, уæд дæ хъама 
слас,— загъта ма Афай æмæ йæ хъамайы сæрыл æрхæ- 
цыд. Бексолтапы фырт ницы дзуапи радта, æрбахæцыд 
мæигвæдæгыл æмæ хæхты азæлгæ афарцæг тонпы гæрах. 
Афайы рахиз зæнг иыдæр асыгъта, йæ тæвдæй ма ба- 
гæпп кодта Бексолтаны фыртмæ, стыдта йын йæбердан- 
кæ, йæ тых-йæ бонæй йæ иыццавта къæдзæхыл. Бердан- 
кæ лыстæг æзгъæлæнтæ баци. Бексолтаны фыртыл йæхи 
«сырдау баскъæрдта Афай. Фæхæст ма йын йæ хурхыл. 
Фæлæ уыцы сахат адæм фæфæдис сты. Афайы бы- 
нæй скъахтой Бексолтаны фырты. Æрмæст Афай ни- 
цыуал бамбæрста, хох ыл ракалд, зæхх йæ быны ас- 
•къуыд... 
Æрцахстон Бексолтаиы фырты. Афайы та аластой 
рынчындоимæ. Фæфæдис æм уырдæм Азаухан. Адæмы 
фаутæ дæр иицæмæуал æрдардта, мад — фыды уайдзæф- 
тæм дæр нал байхъуыста. Уый уыди Афайы зæиджы цæ- 
фæн йæ тæккæ хуыздæр хос. Афайы дохтыртæ баурæд- 
той, æндæр сыстадаид, йæ цæфы судзаг дæр ницæмæ- 
уал æрдардтаид, ацыдаид Азауханы фæдыл... Стæй 
хъæумæ æрластой Бексолтаны фырты мард. Куыд дзырд- 
той, афтæмæй ахæстонæй ралидзынмæ хъавыд, æмæ йæ 
хъахъхъæнджытæй чидæр багæрах кодта. 
Афай мардмæ нæ бацыд. Рынчындоны ма уыди. Нæ 
бацыдысты мардмæ йæ хæстæджытæ дæр. Хуымæтæджы 
нæ акæныпц: кæд цæфæй нæ мæлыс, уæд та дын рæ- 
хуыст... Фыдфынтау æрбахъуызыдысты кæйдæр дам-дум- 
тæ. Æрæгвæззæджы хъæлæсау æрбадтысты Афайы зæр- 
дæйы, ныссагътой дзы сæ дзæмбытæ. «Нæ дарæг Афайы 
лххосæй бабын... Нæ мыггаджы сæрты нын ахызт... Нæ 
фæндагыл æрлæууыд...» 
Афайы мыггаг дæр, йæхиуыл æфхæрд чи ныууагъта- 
ид, ахæм нæ уыд. Мыггаджы лæгтæ цъуттатæ сæвæрдтой 
дам-думгæнджыты Дзыхтыл. Фæлæ хъуыддаг ууыл нæ 
ахицæн. Бексолтаны фырты хæстæджытæ сæ марг та- 
дзын байдыдтой Азауханы сыгъдæг зæрдæйы. Æмæ йыл 
цынæ тугтæ æрæмысыдысты! Чи йæ цъынайы бын Афайы 
хъæбысы баййæфта, чк йæ дæсны Уарзетмæ сывæрджы- 
189 

иæй федта... Суанг ма йæ цавæрдæр хъуымыхъхъаг лæп- 
пуимæ горæты дæр балæууын кодтой. 
Батад мæгуыр, Азаухан. Æрмæст цæстытæ æмæ ма 
дзы æрфгуытæ баззади. Иæ зæрдæмæ ницы хаста, фæлæ 
фыдбоны фæдисæттæй йæ хъусты дыв-дыв кодтой кæй- 
дæр хахуыртæ. Афайы зæрдæ дæр къаддæр не хсыдтой 
уыцы дам-думтæ. Се ’взæгтæ сын бæргæ сластаид, дуртæ 
сыл бæргæ ныффæлдæхтаид, фæлæ сын сæ фæдыл нæ 
хæст кодта. 
Бирæ ма фæхъыдзы кодтой кæйдæр æвзæгтæ уыцы 
дам-думтæ. Стæй, зилгæдымгæ райсомы сыгъдæг уæл- 
дæфы куыд æрбайсæфьь афтæ æрбайсæфтысты. Чи зоны, 
бынтон нæ. Чи зомы, кæмдæр ма сæ маргæйдзаг базыр- 
тыл ратæх-батæх кодтой, рæвдыдтой кæйдæрты ницæй- 
йаг удтæ. Æрмæст Афай æмæ Азауханмæ хæстæг нал 
уæндыдысты. Дыууæ зæрдæйы уарзондзинадæй пиллон 
арт куы ныггуыпп кæны, уæд æм бындзытæ хæстæг нал 
фæтæхынц... 
...Уылæн йæхи мæсты цæф ныккодта ауæзты къулыл. 
Иæ уазал æртæхтæ æрбакалдысты Афайы цæсгомыл. Фе- 
стъæлфыд, йæхи фæстæдæр райста, бандоныл æрбадт. 
Кæцæйдæр йæ хъустыл зарын æрцыд. Уæлæрдæм акаст 
Терчы былты. Цалдæр лæппуйы, кæрæдзи цæнгтыл ных- 
хæцыдысты, афтæмæй «Иссæйы зарæг» уæларвмæ систой, 
сæ ных Афаймæ сарæзтой. Æхсызгон уыди Афайæн, лæп- 
путæ ирои зарæг кæй кодтой, афтæ дæсны йæ кæй зары- 
дысты, уый. Йæ уæнгтыл схæцыд, лæмбынæг сæм бай- 
хъуыста, уылæнты хъуырдухæн дæр цыдæр æрбаци... 
Лæппутæ йæ цурмæ .куы ’рхæццæ сты, уæд сын сыстын- 
мæ хъавыд, арфæ ракæнын сын уыди йæ зæрды, фæлæ 
нæ сарæхст. Уæвгæ арæхсгæ скодтаид, фæлæ йæ зарæг 
бакъуылымпы кæным нæ бафæмдыд. 
Уадз, æмæ зарой! Хорз æхсæв равзæрстой сæ зарæ- 
гæи. Хорз фидауы сае- зарæг Терчы уылæнтæм. Уыдон 
цахъхъæнæй Афай дæр афтæ зарыди. Уый дæр афтæ тох 
кодта доны уылæнтимæ, дымгæйы къуыззиттимæ, чыз- 
джыты фæмдыры цагъдимæ. Бирæ фæфæрсаг жодта Азау- 
хамы дзураг фæндырæм. Йæ лæджы кары уыди, уæддæр 
ма цагъдимæ хорз фмдыдтой йæ ныхæстæ. Фæлæ иу уал- 
дзыгон бон аскъуыд мæ зарæг... Аскъуыд Азауханы фæн- 
дыры цагъд дæр... 
Уый уыди раст куадзæмты. Азаухан рæсугъд сарæзта 
мæ дыууæ чызджы, йæ иунæг лæппуйы. Уыдис сæм, сæ 
190 

сывæллæтты цæмæй сарæзтаиккой, уый. Афай куыста 
колхозы, фермæйы хицауæй. Азаухан та цыллæйы кæл- 
мытæ рауагъта. Чысыл пайда нæ лæвæрдтой уыдон дæр 
колхозæн. Хъæлдзæг уыдысты сывæллæттæ уыцы бон. 
Иуæй сæ ног дарæстæй, иннæмæй та—сырх æйчытæ, 
адджын гуылтæ, алыхуызон къаффеттæ. 
Сихæрттыл хъæумæ æрцыд кæйдæр машинæ. Сыхы 
сывæллæттæ йæ алыварс æрæмбырд сты, шофыры иу ран 
нал уагътой, дæ машинæйы нæ сæвæр, зæгъгæ. Сæвæрдта 
сæ. Цалдæр зылды æркодта хъæуы уынгты. Скъолайы 
цур сæ раргъæвта машинæйæ. Æрмæст Афайы фырт баз- 
зад гуыффæйы. Ферох асыччыты фæстæ. Стæй, машинæ 
хъæуы уынгты куы фæцагайдта, хъæугæронмæ йæ бирæ 
куынæуал хъуыди, уæд лæппу фæтарст, тæхгæ-тæхын 
рагæпп кодта машинæйæ æмæ цæлхыты бынмæ бахауд. 
Иæ гуыл ма йæ гыццыл къухы нылхъывта, афтæмæй 
фæндаджы бæрæгастæу йæ уалдзæджы хур аныгуылд 
Афайы чысыл Таймуразыл. Нал фехъуыста йæ дыууæ хо- 
йы йæ уæлхъус цъæхахстæй куыд куыдтой, нæхимæ цом, 
зæгъгæ, йын куыд лæгъстæ (кодтой, уый... 
Шофыр разынд Бексолтаны фырты хæстæг æрвад. 
«Сæ маст мæ систой. Мæ тæккæ зæрдæмæ мын бахъа- 
выдысты. А зæххыл кæмæн цыдтæн, дуне мæм кæмæй 
худти, уый мын айстой»,— йæ мидхъуырдухæны фыхти 
Афай. Шофыр уыйбæрц аххосджын кæй нæ уыди, уый 
æмбæрста, дзырдтой йын адæм дæр, фæлæ нæ разы код- 
та нæдæр йæхиимæ, нæдæр адæмимæ. Афайæн уыди 
фырт æмæ йын нал ис. Куыдфæнды раст кæнæнт шофы- 
ры, чи фæнды сабыр кæнæд Афайы, мыггаджы зæрæдтæ 
нæ, фæлæ Иры хистæрты се ’ппæты дæр æрæмбырд кæ- 
нæнт, Афайæн дзы фырт ничиуал ратдзæн. Хистытæй, 
рæсугъд ныхæстæй нал раздахдзысты Афайы иунæг хъæ- 
булы. Нал ссудздзысты Азауханы зынгхуыст цæстытæ. 
Нал сын ацæгъддзæн йæ дзураг фæндырæй. 
Диссаг сты ацы сылгоймæггæ. Афаймæ хатгай афтæ 
касти, цыма Азаухан шофыры йæ туджджыныл нæ ны- 
мадта. Цыма йын тæригъæд кодта. Кæд Афайæн тарсти? 
Лæг йæ масты фæндагыл куы ацæуа, Саулатæй йæ туг 
куы райса, тæрхондоны раз куы ’рлæууа... Кæмæ ма йæ- 
хи бакъул кæндзæн уæд Азаухан? Саулатæ дæр се 
’фхæрд афтæмæй куыд ныууадздзысты... 
«Дæхи мауал хæр, нæ лæг. Иунæг махыл не ’рцыд 
ахæм хъуыддаг. Уæдæ бынтон бын чи бавæййы, уыдон 
191 

куыд ныффæразыиц? Махæн ма дыууæ чызджы уæддæр 
ис»,— зæгъгæ, зæрдæтæ æвæрдта йæ лæгæн Азаухан, фæ- 
лæ, бонæй-бонмæ куыд тади, уый Афайæ бамбæхсын йæ 
бон нæ баци. Иу райсом ын йæ хуылыдз баз хурмæ раха- 
ста Афай, аивæй бамбарын кодта Азауханæн: 
— Цæссыг мард æгасгæнæг нæу, не ’фсин... 
Хæст райдыдта. Афайы, йæ зæнг цæф кæй уыдис, уы- 
мæ гæсгæ горæтæй фæстæмæ раздæхтой. Баззад хъæуы. 
Куыста колхозы. Нæ та йыл бацауæрзта кæйдæр фыдæв- 
заг: «Афайæн йæ сины саст фæрæстмæ... Бексолтаны 
фырт ын куынæ уыдаид, уæд афонмæ нæ лæгты хуызæн 
уый дæр искуы уазал акъоппы бадид»... 
Судзгæ цæфæй сæмбæлдысты уыцы ныхæстæ Афайы 
рыст зæрдæйыл. Никæмæн ницы загъта. Рацыд быдырæй, 
аивта йæ дарæстæ, ныффыста ма гæххæтты гæбазыл: 
«Æз цæуын. Кæм уон, уырдыгæй уæм хабар кæндзы- 
нæн»... Æмæ дыууæ къуырийы фæстæ Азаухан Хъыры- 
мæй райста Афайы фыццаг писмо. 
Афай фыста хæсты быдырæй, фæдзæхста йæ дыууæ 
чызджы Азауханыл. Фыстой йæм чызджытæ сæхæдæг 
дæр, куырдтой сæ фыдæй, цæмæй тагъддæр ныссæтта уы- 
цы Гитлеры хæмхудтæ, тагъддæр раздæха сæхимæ... 
Æмæ раздæхт сæхимæ Афай. Æрмæст афæдз æмææр- 
дæджы фæстæ, уæззау цæфтæй. Авд мæйы хæстон рын- 
чындæтты фæрахау-бахауы фæстæ. Раздæхт. Æрмæст 
Азауханы нал сæййæфта. Иæ дыууæ чызджы кæугæ ра- 
цыдысты йæ размæ, ракодтой йын сæ мады хъарæг... 
Уый та уыди афтæ. 
Цалдæр боны фæндæгты рыг хæрæмигъау хъæуы 
сæрмæ ауыгъдæй фæлæууыд. Машинæты, сармадзанты, 
танкты бын зæхх уæззау рызтæй рызти. Рудзгуыты æвг- 
тæ æхсæвæй-бонæй сæ зыр-зырæй не ’нцадысты. Уый- 
бæрц адæм сыстгæ никуыма федтой Фæсрагъы цæрджы- 
тæ. Уыйбæрц машинæтæ никуыма атылд хъæуы уынгты. 
Хидтæ сæ кæм нæ урæдтой, уым доны лæгæрстой. Сæ 
амондæн уыцы æнуд бонты Фæсрагъы дон ивылд нæ уыди. 
Уынгтæ сын нал фаг кодтой, æмæ цæхæрадæтты, кауын 
бырутæ сæ быны ссæстой, афтæмæй цыдысты. Фæллад, 
рыгæйдзаг æфсæддонтæ, цæфтæ, барджытæ... Цьгма 
хъаймæты тымыгъ сыстад. Хъæуы адæм уынгтæй мидæ- 
мæнал цыдысты. Утæппæт дзыллæйы ’хсæн агуырдтой сæ- 
192 

хионты, сæ хæстæджыты, сæ зонгæты. Фæлæ иу зоигæ, иу 
хæстæг иæ ракодта йæ фæндаг уыцы бонты Фæсрагъы 
хъæуыл. Стæй иу райсом уынгтæ афтидæй аззадысты. 
Хъæуы цæгатварс ма цалдæр сармадзаны, фæрвбынæй 
Æрджынарæджырдæм сæ дзыхтæ ныххæлиу кодтой, аф- 
тæмæй лæууыдысты, иу дæр дзы нæ фехста уыцы бон. 
Æнæуынæрæй сыл аивгъуыдта дыккаг бон дæр. Салдæт- 
тæ сармадзанты алыварс цыдæр къахтой. Хъæумæ дæр 
сæ не ’вдæлд, сæхимæ дæр хæстæг нгакæй уагътой. Сы- 
вæллæттæ сæм къуыбырæй диссагмæ кæсæгау кастысты. 
Æртыккаг райсом, куыддæр хур йæ был сдардта, аф- 
тæ хъæуы сæрмæ фæзындысты немыцыг хæдтæхджытæ, 
сæхи ныллæг æруагътой. Фæрвбынæй сыл ралæууыды- 
сты сармадзантæ. Стæй зæхх ныррызт, ныууынæргъыдта. 
Бæлæсты цæнгтæ зæххы фæзгъæртимæ уæлдæфы фæй- 
нæрдæм тахтысты. Бомбæтæй иу хъæуыастæу фехæлд. 
Кæйдæр хæдзар сау пиллон суагъта. Адæм уынгты схъом- 
пал сты. Уæлæсыхы зæрæдтæй иу кæйдæр æмбондыл 
лæууыд æмæ йæ хъæлæсыдзаг хъæр кодта: 
— Немыц æрбацæуынц!.. Хъæдмæ-æ! йæ бон кæмæн 
у, уый хъæдмæ!.. 
Адæм хъæдырдæм аивылдысты. Иæ къухы кæмæн цы 
бафтыд, уый скъæфта. Фос æмбу кодтой. Кæрчытæ адæ- 
мы сæрты тахтысты. Хъæуы фæзынд цалдæр æфсæддон 
машинæйы. Бæрзондгомау, саулагъз афицер, йæ хид йæ 
фындзы хъæлæй цъыкк-цъыкк кодта, афтæмæй сывæл- 
лæтты радыгай скъæфта машинæмæ. 
Дзаг машинæтæ хъæдырдæм фæцагайдтой. Фæнда- 
джы рыг сæ йæ быны анорста, афтæ та хæдтæхджытæ 
фæзындысты. Фæрвбын та æгасæй къæр-къæр сси. 
— Къанæуттæм!.. Дзыхъхъытæм!—фæсус хъæлæсæй 
хъæр кодта афицер. 
Хæдтæхджытæй иу, йæ сау фæздæг йæ фæдыл ныб- 
барц, афтæмæй хъæдырдæм йæ ных сарæзта. Хъæды 
къохмæ йæ бирæ нал хъуыди, афтæ зæххыл æмыр гуыпп 
ныккодта. Фæйнæрдæм фæркгай фæтахт. 
— Цæвут сæ!..— Фæрвбынырдæм йæ къух тылдта 
афицер, немыцаг хæдтæхæг йæ хæд’сæрмæ кæй æрбахæц- 
цæ, уый дæр дзы ферох. 
— Ацырдæм! Ацырдæ-æ-м! — алырдыгæй хъæр код- 
той афицермæ. Стæй йæ сылгоймæгтæй нидæр йæ дысæй 
ацахста. Кæмдæр хæстæг бомбæ фехæлд. Зæхх та æмри- 
зæджы ныррызт. Фаркгай фæтахт фæйнæрдæм. Арв ба- 
13 Цеегæраты М. Н. П-аг том 
193 

талынг. Лæппу йæ цæстытæ байгом кодта. Хæрдмæ скаст. 
Рыг æмæ фæздæгæй ницы федта. Æрмæст кæйдæр фæл- 
мæн буар зыр-зыр кодта йæ фарсмæ. Чи дæ, зæгъгæ, йæм 
лæппу йæ зонгуытыл рабадт. Фæздæджы бынæй йæм 
комкоммæ ныккастысты, иу-æвддæс азы кæуыл цыди, 
ахæм къæсхуыртæ чызджы тарст цæстытæ. 
— Ницы дын уыди? — чызгыл схæцыд афицер. 
— Мæгъа,— дзуапп радта чызг æмæ йæ бынатæй 
фæтæррæст ласта, хъæдырдæм ныййарц. 
— Кæдæм?.. Зæирæ-æ!.. Æз ам дæн... Зæирæ-æ...— 
йæ сæрбæттæн йæ »къухы, афтæмæй афицеры рæзты æр- 
базгъордта саулагъз сылгоймаг. 
— Мамæ!.. Мамæ-æ,— рыгæй йæ цæсгом нал зынд, 
афтæмæй сылгоймаджы фæдыл хæкъуырццæй куыдта йæ 
дыккаг чызг. 
Афицер йæхи нал баурæдта, чызджы йæ хъæбысмæ 
тæхгæ-тæхын фелвæста, къанауы чи бадти, уыдонæй йæ 
кæйдæр хъæбысмæ баппæрста. 
Дарддæр цы ’рцыд, уымæн афицер ницыуал бамбæр- 
ста. Кæттаг уæлæфтауыл æй ахастой йе ’мбæлттæ Фæрв- 
бынмæ. Ирон лæппу кæй уыди, уымæй уæлдай йын йæ 
иом дæр ничи базыдта. 
Æх/сæвы баныгæдтой хъæуы адæм сæ цагъды мæрдты. 
Æхсæз æмæ ссæдзæй.. Азаухан дæр семæ. Боны цъæх- 
тæм ничи ацыд уæлмæрдтæй. Сæ мады ингæны уæлхъус 
æрбабон Зæирæ æмæ Изетæйыл дæр. 
Уыцы райсом хур нал скаст Фæсрагъы хъæуыл... 
...Иæ дыууæ лæдзæджы æнцæйтты ссыди Азауханы 
ингæнмæ Афай. Дыууæ чызджы алыхуызон дидинæгæй 
срæсугъд кодтой сæ мады ингæн, йæ фарсмæ йын ныс- 
сагътой рæхснæг бæрзы тала. Ингæны алыварс дыууæ 
рæнхъæй сæвæрдтой дойнаг дуртæ, чъырæй сæ сцагьтой, 
Азауханы ингæн афтæ æфснайдæй кæй сæййæфта, уый 
æхсызгон уыди Афайæн...Чызджытæ йемæ ^куынæ уыда- 
иккой, уæд йæ тыппыртæ бæргæ суагътаид, фæлæ йæхи- 
уыл ныххæцыд. Куыдтой дыууæ чызджы. Сæ фарсмæ 
гомсæрæй лæууыд Афай, йæ буар дыз-дыз кодта. Иæ 
цæстысыгтæ бамбæхста йæ дыууæ чызгæй, ныууагъта 
сæ æндæр хатмæ. Сомизæрмæ. Уæд иунæгæй ссæудзæн, 
йæ масты дзæкъул райхæлдзæн. Ничи йыл фæхуддзæн, 
ничи йын бауайдзæф кæндзæн, лæмæгъ дæ, зæгъгæ. Аф- 
тæ хуыздæр уыдзæн. Лæгæн афтæ фидауы... 
Лæгæн афтæ фидауы... Уый раст у. Сывæллæтты фæн- 
194 

дагыл сæвæрын хъæуы. Зæирæ афæдзы фæстæ каст фæ- 
уыдзæн йæ техникум. Изетæ æстæм къласы. Азгъордзы- 
сты азтæ. Ссардзысты чызджытæ сæ амонд. Бафæраз- 
дзæн Афай. Каркау йæ ныхбынтæй зæхх къахдзæн. 
Æххормагæй, æнæ дарæсæй нæ ныууадздзæн йæ дыууæ 
чызджы. Зилынхъуаг, кæсынхъуаг не сты. Сæ мады фарн 
мæрдтæм нæ ауагътой. Уындæй, кондæй цауддæр никæ- 
мæй сты, Зæирæ къуыри иу уад æркæны горæтæй æмæ 
йæ фезмæлдыл цæст .куынæ хæцы. Уæдæ Изетæ дæр йæ- 
химæ фау æрхæссын ницæмæй бауадздзæн. Æцæг æфси- 
нау арынджы уæлхъус куы балæууы. Тæригъæд бæргæ 
сты, фæлæ сын цы йæ бон у Афайæн? Иæ цæфтæ йæ чы- 
сыл сулæфын куы бауадзиккой, уæд бæргæ истытæ кæ- 
нид. Фæлæ æхсæв йæхи хуыссæны куы руадзы, уæд зæр- 
дæ кæдæмдæр фæцæйхæссынц. Дудынц, риссынц. Цыма 
сæ исчи сырхзынг æфсæйнагæй фæсудзы. Афæлвæрдта, 
акуыста йæ бригады. Ныххæцыд йæ цæфты хурхыл. 
Дыууæ хатты йæ сластой быдырæй районы рынчыидонмæ. 
Дыууæ мæйы фæхуыссыд горæты. Арвыстой йæ уырды- 
гæй курортмæ. Иæ дыууæ лæдзæджы йæ дæларм æрха- 
ста курортæй хъæумæ. Æмæ та фæстæмæ быдырмæ, йæ 
бригадмæ. Рог куыстыл нæ сахуыр. Уæлдайдæр ахæм за- 
ман: адæмæи сæ фылдæр хæсты, чи дзы сыздæхти, уыдо- 
нæй дæр чи — æнæкъух, чи — æиæкъах. Сæ лæдзджытæ 
хъæрзыиц, !къæс-къæс кæнынц сæ быны. Кæмæ дзы ба- 
дзура лæг, кæй дзы ракæна йæ фæдыл? Цард та домдта 
йæхионтæ: хъуыдис æй аразын. Æмæ—цу, йæ салдаты цы- 
рыхъхъытæ йе ’ккой, афтæмæй бæгъæмвадæй рараст бы- 
дырæй Афай. Изæрдалынгты-иу йæрæсыд зæнгтыл хъав- 
гæ рацыд йæ хæдзармæ. Æмбисæхсæвтæм-иу фæдардта 
уазал доны йæ судзгæ зæнгтæ. Дон-иу стæвд йæ зæнгты 
судзагæй... 
Хъуынтъыз фæззыгон изæр уыди уый. Мигътæ бо- 
ны цъæхты фæзындысты æмæ суанг изæрмæ сæхи хъæ- 
уæй нал систой. Уазал дымгæ сыстад, йæ зæрды уыди 
мигъты ныппырх кæнын, фæлæ’сын йæ бон ницы ба- 
ци. Æрмæст бæлæсты бур сыфтæ уымæл зæххыл ны- 
хæста. 
Фæлладæй, хуылыдзæй æрбацыд- быдырæй Афай. 
Куыддæр кæртмæ бахызт, афтæ дард кæцæйдæр йæ хъу- 
стыл æрцыд фæндыры цагъд. Иæ зæрдæ йæм ныссæх- 
195 

хæтт кодта. Рудзгуыты бынмæ бацыд. Ныхъхъус. Кæм 
фехъуыста уыцы цагъд? Азауханы цагъд? Æмæ йæ аф- 
тæ дæсны чи цæгъды? Чызджытæй исчи? Æмæ сæ Афай 
сæ къухмæ фæндыр райсгæ куы никуы федта. Зæирæ? 
Æнхъæлдæн, абон сабат куы у... 
Фæндыр, цыма цæгъдгæ нæ, фæлæ сусæг хъарæг кæ- 
ны. Цыма кæйдæр зæрдæйы тæгтыл цавæрдæр хъыг 
йæ уд исы. Цыма фæндыры зæлтæ искæмæй лидзынц. 
Ныдздзæгъæлтæ сты... Иунæг Азаухан ма цагъта аф- 
тæ уынгæгæй, афтæ зæрдæбынæй. Ныр йæ чызджытæй 
чидæр... Фæлæ чи? Кæцыйы зæрдæйы сæ бамбæхст ма- 
ды цагъд? 
Афай йæхи сивæзта рудзынджы тарвазмæ. Мидæг- 
гаг уаты цырагъ сыгъд. Рухсы уадздзæгтыл зына-нæзы- 
на змæлди рудзынгæмбæрзæн. Афаймæ афтæ фæкаст, 
цыма йæ фæндыры цагъд змæлын «одта. Æддаг уаты 
йæ цæст ницæуыл æрхæцыд. Иæ къахы æлгътыл бацыд 
тыргътæм. Æнæуынæрæй байгом кодта хæдзары дуар. 
Дуары хъинцмæ феицад фæндыры цагъд. 
— Бæппу...— Афайы хъустыл æрцыд Зæирæйы хъæ- 
лæс. 
— О. Иунæг дæ? — Иæ хуылыдз телегрейкæ ласы- 
ньтл фæци, афтæмæй дзуапп радта фыд. 
— Иумæг. Изетæ фæстæмæ скъоламæ ацыд. Æм- 
бырд сæм ис... 
— Æмбырд, зæгъыс? — йæ нымæтхуд чызгмæ рад- 
та æмæ мидæггаг уатмæ комкоммæ бацыд Афай. Азау- 
ханы фæндыр стъолыл куы баййæфта, уæд исдугмæ цæ- 
уылдæр аджих. Æхсызгон ын уыди, ныртæккæ йын йæ 
зæрдæ чи сæнкъуысын кодта, афтæ лæмбынæг кæмæ 
хъуыста, уыцы цагъд йæ чызг кæй кодта, уый. 
— Чызг, фæндырæй куы цæгъдыс, æмæ йæ æз куы- 
нæ зыдтон,— загъта Афай æмæ бандоныл йæхи уæззау- 
гай æруагъта. 
Чызг фефсæрмы, дуары æрбахизæныл æрлæууыд, йæ 
къæхты бынмæ. ныккаст æмæ æрæджиау дзуапп радта: 
— Ды хæстмæ куы ацыдтæ, уæдæй нырмæ йæ мæ 
къухмæ дæр иижуыуал райстон... Дысон мамæйы мæ 
фыны федтон. Кæцæйдæр фæлладæй æрыздæхт æмæ мын 
афтæ: «Чызг, сыдæй дыи куы мæлын... иу къæбæр ма 
мын фен»... Куыддæр мæ уроктæ фесты, афтæ уыцы- 
иу цыдæй рацыдтæн. Дыууæ кæрдзыны йын скодтон, 
æмæ йын сæ ахæлар кæи... 
196 

— Æвæццæгæи та кæугæ кодтай. Дæ цæстытæ сырх 
куы сты? 
— Куынæ. Æрдæбон хъæдындзтæ карстон, æмæ уы- 
мæй афтæ сты,— йæхи сраст кодта Зæирæ æмæ скъап- 
пæй хæринæгтæ райста, йæ фыды раз сæ æрæвæрдта, 
стæй фæндыр æддаг уатмæ ахаста. 
«Р1æ фæллæйттæ уын хæлар уæит. Æгайтма йæ нæ 
рох кæнут,— пæхипымæр загъта Афай æмæ Зæирæйы 
фæдыл акаст.— Æз та зæгъын, иырма хæрз чысылтæ 
сты. Цы кæиой, мæгуыр? Æиæбары бæх дыгæйттæ хæс- 
сы. Ллцы дæр сæхимæ кæсы»... 
Зæирæ фæстæмæ æрбаздæхт. Фыд æй бафарста: 
— Чызг скъоланы бирæ бафæстиат уыдзæн? 
— Тагъд æрбаздæхипаг уыди... 
— Уæдæ æххæст уымæ банхъæлмæ кæсæм,— загъта 
Афай.— Марадз-ма, доп мыи фен, æз мæ къухтæ ахсон. 
Стæй, цыма дасинаг дæр дæи,— йæ рахиз къухы арм йæ 
русыл æрхаста Афай æмæ йæ бынатæй сыстад.— Уæдæ 
ма мын æххæст хъарм дои дæр авæр. 
Афай йе ’фцæгготы æгъиæджытæ суагъта, йæ дыстæ 
бафистæг кодта æмæ доны кружкæ æддаг уатмæ аха- 
ста. Чызг кæрты цыдæртæ архайдта. Стæй, Изетæ скъо- 
лайæ куы ’рбаздæхт, уæд дыууæйæ дæр хæдзармæ бацы- 
дысты. 
— Бæппу нæма ссыд? — йæ хойы бафарста Изетæ. 
— Æз ам дæн... фæцæуын,— Зæирæйы бæсты æддаг 
уатæй дзуапп радта Афай йæхæдæг. 
Иæ уæлæ хæстæй цы хæдон схаста, уый, йæ риуыл 
сырх Стъалыйы хæрзиуæг, æртæ майданы, афтæмæй 
булкъдастæй фынджы уæлхъус æрлæууыд Афай. Чыз- 
джытæ сæ кæрæдзимæ бакастысты, нæ фыд йæхи афтæ 
кæдæм рацарæзта, зæгъгæ, фæлæ дзургæ ницы скод- 
той. Сæ фыд хæстæй куы сыздæхт, уæдæй нырмæ сæм 
ахæм æрыгоихуыз никуыма фæкаст. йæ хæдоны æф- 
цæгготыл миты къæрттау æрттывта цикъæйы урс уадз- 
дзаг, йæ ногдаст цæсгомыл хорз фидыдтой цыбыр æл- 
выд сатæгсау рихитæ. Бæзджын æрфгуытæ, халас 
къæмисæнтæ, æнкъзрд сау цæстытæ.... Æрмæст ныхы æн- 
цъылдтæ тарбын тæгтæй зындысты. 
Афай чызджыты разæй йæхи. бандоныл æруагъта, 
агуывзæйы арахъхъ рауагъта æмæ Зæирæмæ бакаст: 
— Чызг, бузныг. Æгайтма дæ мады цагъд дæ зæр- 
дыл бадардтай. Хъусыс, дæуæй дæсныдæр æй ничиуал 
197 

ацæгъддзæн. Ма йæ ферох кæн. Стæй ма иу курдиат: 
искуы дæ фæдыл йæ хур куы фæцæйныгуыла, уæд-иу 
райс дæ мады фæндыр. Ацæгъд-иу мын уыцы цагъд... 
Æрмæст мæ уаты нæ, дардæй мæм куыд хъуыса, аф- 
тæ... Дардæй тынгдæр хъары зæрдæмæ... 
Агуывзæ зыр-зыр кодта Афайы къухы, цалдæр æр- 
тахы дзы æркалд стъолыл. 
— Бæппу...— Иæ цæстытæ доны разылдта Изетæ, 
фыдмæ комкоммæ бакаст. Фыды уæхсчытæ хæрдмæ 
стахтысты. Сыстад. Агуывзæ йæ зыр-зырæй фенцад. 
— Уæ мад рухсаг уæд... Æз ма йыл уæ иунæг æф- 
сымæры рухсаг дæр æфтауын,— ныллæг хъæлæсæй 
загъта Афай.æмæ та агуывзæ йæ къухы базыр-зыр 
кодта... 
Дыккаг бон, кæд хуыцаубон уыди, уæддæр адæм нарт- 
хор тыдтой. Сихæрттæм тыхтæ-амæлттæй бафæрæзта 
Афай. Стæй йæ йæ цæфты рис удтæлты систа. Рацыд сæ- 
химæ. Иæхицæн уат бакæнын кодта æмæ схуыссыд. Уай- 
тагъд афынæй. Стæй зæнгтæ ссыгъдысты, Афайæн йæ 
сурхид акалдтой. Райхъал фæстæмæ. 
Дыууæ чызджы мидæггаг уаты бадтысты, цæуылдæр 
сусæг ныхас кодтой. 
— Æмæ чи у? Кæцы хъæуккаг у? — фарста Изетæ. 
— Горæтаг. Хъуыды ма кæныс, немыц ныл фыццаг 
хатт бомбæтæ куы ’ркалдтой, уæд нæм машинæтæ цы 
афицер æрбакодта, уый? Бомбæты бынæй мæ йæ хъæ- 
бысы куы рахаста... 
— Бæрзонд, саулагъз? Æмæ афтæ «уы дзырдтой, 
йæхæдæг дæр фæмард, зæгъгæ. 
— Цæф уыди, фæлæ сдзæбæх. Дæуæй дæр мæ фар- 
ста... 
— Мæнæй? — ныддис кодта Изетæ.— Мæн та цæмæй 
зоны? 
— Зоныдæ. Мамæйы тыххæй ма мын тæфæрфæс 
дæр ракодта. 
— Кусгæ горæты кæны? 
— Нæ. Æфсæддон у. Капитаи. Рæстæгмæ ссыди... 
— Диссæгтæ... Æмæ дæ ку’ыдæй ссардта? 
— Куыддæр уроктæй рацыдтæн, афтæ кæцæйдæр мæ 
размæ фæци. Баурæдта мæ. Мæ номæй мæм дзуры: 
«Зæирæ, нал мæ хъуыды кæныс?» 
«Бахатыр кæн, чи дæ? Дæхи мын бацамон», — фыр- 
æфсæрмæй мæ цæсгом ссыгъд, афтæмæй йын дзуапп рад- 
198 

тон æз. Уый мын мæ къухмæ бирæгъы лæбурд фае- 
кодта, мæ цæстытæм мын комкоммæ ныккаст æмæ хæрз 
ныллæг хъæлæсæй загъта: 
«Фæсрагъы хъзру. Немыцаг хæдтæхджытæ. Бомбæ- 
тæ...» 
Зæирæ нсдугмæ ницыуал сдзырдта. Ныхъхъус Изе- 
тæ дæр. 
— Уыцы изæр театрмæ ацыдыстæм,— Афайы хъус- 
тыл æрæджиау æрцыд Зæирæйы ныхас. 
— Æмæ? Нал æй федтай? — бафарста йæ Изетæ. 
— Федтон,— дзуапп ын радта Зæирæ æмæ йæ хъæ- 
лæс æрныллæг кодта.— Æз æй нæ бауагътон, æндæр 
Бæппумæ цыди... 
— Бæппумæ-æ?.. 
— Æмæ цы? Афтæ æнхъæлыс, æмæ Бæппуйы зæрдæ- 
мæ нæ фæцæудзæн? Куы йæ фенис... Иæ цæстытæ куыд 
судзынц, уымæ куы бакæсис. Иу изæр паркмæ бацыды- 
стæм æмæ йыл адæм сæ цæстытæ æрæвæрдтой. Цыма 
парчы æндæр ничи уыди... 
— Æмæ дын мæнæй та цы дзырдта? 
— Фарста дæ... 
— Зæирæ, фенын ма мын æй кæн... 
— Сæрды. Сæрды та фæстæмæ ссæудзæн. 
— Æмæ афтæ куы загътай горæты цæры, зæгъ^æ. 
— Горæты йæ мад æмæ йæ фыд цæрынц, йæхæдæг 
та Киевы службæ кæны. 
— Иæ къам дæм нæй? 
— Ис. Æрмæст...— фыды уатмæ йæ цæстæй ацамыд- 
та Зæирæ æмæ йæ дыууæ æнгуылдзы йæ былтыл 
авæрдта. 
— Цас хæрзиуджытæ йыл ис! Зæирæ, бирæ йæ уар- 
зыс?.. 
Зæирæ ницы дзуапп радта. Афайы цæстытыл ауад, 
уыцы ныхасмæ йæ хистæр чызджы цæсгом куыд ыссыгъд, 
уый. 
— Иæ цæуыны размæ бон мын тынг фæлæгъстæ код- 
та, цом дуканкмæ, дæхииæн сызгъæрин сахат равзарк 
зæгъгæ. 
— Æдылы, цæуын дæ хъуыди. Æз дæуæй куы уыда- 
ин, уæд ма йын туфлитæ дæр балхæнын кодтаин... 
— Æлхæдта мын уыдой дæр, фæлæ Бæппуйы сæр 
хъуыды кодтон. Нæ мæ бафарстаид, адон та дын кæм 
199 

уыдысты, зæгъгæ? Стæй рагацау искæй лæвæрттæ куыд 
хъуамæ райстаин?.. 
— Раст зæгъын хъæуы, Бæппуйæн хъыг уыдаид... 
— Æз дæр Бæппуйы сæр нымадтсщ... 
Чызджыты иыхæстæ фæцагайдтой Афайы зæрдæ. 
Кæдæмдæр ын асырдтой йæ цæфты рыст. Рабадт йæ 
хуыссæнуаты. Дои ракуырдта чызджытæй. 
— Хъал дæ, Бæппу? Дæ зæнгтæ ма риссыиц? — йæ 
фыды уæлхъус алæууыд Изетæ. 
— Афтæ тынг нал. Цæуыл схъæлдзæг дæ, мæ чызг? 
— Зæирæ...—сирвæзт чызгæй, стæй йæ хойы курдиат 
йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ фæсыкк. Фыдмæ йæ мид- 
былты бахудти, иннæ уатмæ азгъордта. 
Чызджытæ сæ ныхас кодтой, æрмæст сын Афай ни- 
цыуал бамбæрста. Цавæрдæр тас æмæ æхсызгондзинад 
баиу сты йæ зæрдæйы. Чи у, Зæирæ йæ хойæн афтæ 
тынг кæмæй æппæлы, уый? Зæирæйы аккаг у? Æви, 
чызджыты раз авд æвзаджы кæуыл базайы, ахæм у? 
Æгæр къæйных, æгæр хирвæссон нæу? Куыд бахаста 
йæ ныфс чызджы тыххæй комкоммæ фыдмæ бацæуын? 
Лæг æнхъæл ын нæу? Æви адæмы æхсæн нæ цæры? 
Афай афицертæ нæ федта? Федта. Стæй цавæр афицер- 
тæ! Арв ныннæрын кæмæй иæ уæндыд, ахæм афицертæ. 
Чи зоны, кæд уый дæр ахæм у. Чызг, куырмæджы цъы- 
марамæ чи бацæуа, ахæм нæу. Иæ кад, йæ номы сæрты 
нæ ахиздзæни. Фыдæй йын нæ баззади. Мад ын афтæ 
нæ бафæдзæхста. Мад... Бæргæ, ныр ын йæ ныхæстæм 
Афайы бæсты Азаухан куы хъуыстаид. Уымæй ницы 
басусæг кодтаид йæ хистæр чызг. Скалдтаид ын йæ 
зæрдæйы сусæг æвæрæнтæ. Бамбæрстаид æй мад. Загъ- 
таид ын дунейы ныхæстæн сæ сыгъдæгдæр, сæ тæккæ 
æнæазымдæр. Фæлæ фыд... Фыд цъæх арс у. Уымæн 
алцы дзурæн иæй. Уымæн йе ’фсарм æндæр у. Уый мыг- 
гаджы сæр у. Хæдзары, бинонты номхæссæг. Æмæ мад 
куынæуал уа, уæдта? Уæд та фыд. Уæд хъуамæ фыд 
мад дæр уа æмæ фыд дæр... 
Фыдуаг тымыгътау та сызнæт сты хъуыдытæ Афа- 
йы сæры. Иæ чызджы хабар ын иуæй æхсызгон у, и’н- 
нæмæй та дзы цыдæр тасдзинад уадзы. Æрцæудзæн 
сæрд. Иæ цæрæн хæдзармæ афардæг уыдзæн хистæр 
чызг. Баззайдзæн Афай кæстæримæ. Дыууæйæ. Стæй та 
уæд кæстæр... Арвитдзæн уый дæр. Дарддæр та? Цы 
200 

йæм кæсы дарддæр? Адæмы уайдзæфтæ? Ног бинонты 
амонд?.. 
Стыхст Афай. Рудзынгæй акаст. Мигъ нæма сыстад. 
Изæрдалынгтæ нæма кодта. Чызджытæ, æвæццæгæн, 
сæ иыхæстæ коид фесты, Изетæ цæуылдæр худт. Афай 
йæ дзаумæттæ скодта. Чызджытæ йæ уынæрмæ ’рбаз- 
гъордтой. 
— Изæрыгон ма кæдæм цæуыс? — йæ уæлхъус алæу- 
уыдысты дыууæйæ дæр. 
— Правленимæ. Æз тагъд æрбаздæхдзынæн... 
Иæ лæдзæг йемæ айста, афтæмæй ацыд Афай. Прав- 
ленийы иикæй баййæфта. Æмæ уæд, хæсты рæстæг зæ- 
рæдтæй хъæуы чи баззад, уыдоныл зилын байдыдта. 
Ссардта, уыцы ирон афицер тæхгæ-тæхыи Зæирæйы 
кæй хъæбысмæ баппæрста, уыцы сылгоймæгты дæр. 
Лæмбынæг сæ фæфарста лæппуйæ. Тынг дзы раппæлы- 
дысты. Æрмæст кæцæй уыд, чи уыд, уымæн ничи ницы 
зыдта. 
«Хъæубæсты сæрыл, мæгуыр, йæхи уд бабын. Ие 
’мбæлттæ йæ кæттаг уæлæфтауыл ахастой Фæрвбын- 
мæ»,— ууыл фесты сæ ныхæстæ зæронд устытæ. 
Мардыл æй банымадтой иннæ зæрæдтæ дæр. 
Афицеры тыххæй æндæр ницыуал базыдта Афай 
дыккаг бон дæр. Йæ чызджы дзы бафарстаид, фæлæ 
уымæ та йæ сæр не ’рхаста. 
— Цæй, кæд сæ хуыцау кæрæдзийæн саккаг кодта, 
уæд мæ иу бон сæхæдæг агурдзысты,— загъта æмæ ни- 
куыдæмуал ацыд, иикæйуал бафарста. 
Цард цъайы дон иæу. Иу ран нæ лæууы. Цард йæ- 
хионтæ домы. Цард æгастæн у, æгастæ йæ аразынц. 
Æдзух фæстæмæ кæсынæй фæндаг цыбыр кæны. Фæн- 
даджы цыбыр та бонты, царды цыбыр у. 
Иичи фæхуддзæн Афайыл. Ничи дзы рахъаст кæн- 
дзæн, дæ кæддæры амондмæ фæстæмæ нал ракастæ, 
зæгъгæ. Æрмæстдæр уыцы хъуыддагæй нæ бакаст йæ хи- 
стæрты, Азауы хæстæджыты коммæ. Иу иннæйы фæдыл 
фæцыдысты Афаймæ хæстæгæй, хионæй. Сæ иу дæр: 
«Биноитæ æрхæсс». Сæ иннæ дæр: «Бинонты хъуыддаг 
бакæи»... Куывды йыл сæмбæлдаиккой, зианы фæуыда- 
ид сæ размæ — алкæмдæр уайдзæфтæ. Суанг ма Азау- 
хапæн йæхи хæстæджытæ дæр. Стæй йæ дыууæ чыз- 
джы... Уыдон дæр сæ рохуаты нæ баззадысты. 
/Ецæ иу хуыцаубон фыд кæрты бирæ фæрацу-бацу 
201 

кодта. Дыууæ ранæй йæм хонджытæ уыди, фæлæ ни- 
куыдæм акуымдта. Æрæджиау йæ хистæр чызгмæ фæ- 
дзырдта. 
— Чызг, куыд кæнæм? Ды та цы зæгъдзынæ? 
— Адæм цы зæгъынц, æз дæр уый,— дзуапп радта 
чызг æмæ йæ къæхты бынмæ ныккаст. 
Фыд иуварс азылд, цыма йæхицæн дзырдта, уый 
хуызæн йæ ныхас дæлиауæй сыхъуыст: 
— Исчи мын мæ гыццыл бинонты куы ныххæлиу 
кæна... 
Чызг фæцарæхст: 
— Бæппу, адæм куыд зæгъынц, афтæ бакæн. Æз 
æмæ дыл Изетæйы зæрдæ иæ фæхуддзæн. Мах дæ ни- 
кæмæн ратдзыстæм... 
Чызг йæхи фыды хъæбысмæ баппæрста, хæрдмæ йæм 
скаст, йæ цæстытæ доны разылдысты, йæ ныхасыл баф- 
тыдта: 
— Афтæ хуыздæр уыдзæн, Бæппу... Цу, хонæг дæм 
чи ’рбарвыста, уыдонæй худинаг у. Иучысыл дæхи 
аирхæфс... 
Афай ницы загъта, чызджы уымæл русыл ма йæ 
дæрзæг къухы армытъæпæн æрхаста, æмæ уæззау къах- 
дзæфтæй уынгмæ рацыд. 
...Æрхаста Афай, йæ кайыстæ йын сæхæдæг кæй ба- 
нымыгътой, ахæм абадгæ чызджы. Уæнгджын, къабаз- 
джын чызг уыди Хангуассæ. Хæсты хæд размæ хъобай- 
наг лæппуимæ бафидыдтой. Сæ чындзæхсæвмæ ма цал- 
дæр боны хъуыд, афтæ хæст райдыдта. Лæппуйы хæст- 
мæ акодтой, Хангуассæ та куырдуаты баззад. Лæппуйы 
ацыдыл æртаэ мæйы дæр иæма сæххæст, афтæ йæ мар- 
ды хабар сыхъуыст. Нал смой кодта Хангуассæ, кæд 
æй агурджытæ уыди, уæддæр. Куыста колхозы. Афайы 
минæвæрттæн ма иуцасдæр йæхи абуцтæ «одта, стæй 
сразы. 
Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц, ног цъылын мæрзаг 
у, зæгъгæ. Цалдæр бонмæ Афайы хæдзар тæмæнтæ 
скалдта. Аууоны бирæ чи фæлæууы æмæ хуры тынтæм 
йæ рæсугъд базыртæ чи сисы, ахæм дидинæгау йæ хуыз 
скалдта Хангуассæ йæхæдæг дæр. Иæ тымбыл рустæ 
туджы схъазыдысты, йæ цъæх цæстыты цыма мидæгæй 
цырæгътæ ссыгъди. Рогæн ратæх-батæх кодта кæрты, 
сарайы. Иу къуым æнæсгæрст иал иыууагъта. Ракалдта 
зæронд бызгъуыртæ. Арт сыл баидзæрста цæхæрадоны. 
202 

Хаигуассæйы æрбацыд фæзыпд Афай æмæ ИзетæйыЛ 
дæр. Ног итуæвæрдæй сæ равдыста адæммæ. Дзагцæстæй 
ракаст йæ лæджы хæстæджытæм, йæ сыхæгтæм. Раппæ- 
лыдысты йын йæ цæхджыи хойрагæй. Иæ хуымты койы 
йедтæмæ ницыуал уыди æгас хъæуы. Биноиты разæй ни- 
куы бафынæй, бинонты фæстæ никуы сыстад. Хæрина- 
джы дзæбæхдæр — кæстæр чызгæн, чъириты дзадж- 
джындæр — Зæирæйы фæндаггаг. Æиæ Изетæ йæ цæгат- 
мæ никуы акуымдта. 
Разы уыди йæ бинонты цардæй Афай. Уæлдай цин та 
кодта, чындз æмæ чызджытæ кæрæдзиуыл афтæ æну- 
выд кæй уыдысты, ууыл. Фæлæ иуахæмы Афайы сабыр 
хæдзар йæ бындзарæй нышкъуыст. Ныххоста йæхи къул- 
тыл Афайы рыст зæрдæ. Хангуассæ кæрцфæлдæхт фæ- 
ци. Иæ бирæгъы ссыртæ разындысты. Фæтарст сæ Зæ- 
ирæ. Æмæ йæ фыды сабыр хæдзарæй кæуылты лыгъди, 
уы»й зонгæ дæр нал бакодта. Давæг... Къæрных... Æппæ- 
тæй тынгдæр кæмæй тарсти, уыцы ныхæстæ йын йæ зæ- 
вæттæ сыгътой, сырдтой йæ фыдыусæй. 
«Мæ къухдарæн, мæ хъусцæджытæ фесæфтысты. Зæ- 
ирæйы йедтæмæ сæ ничи ахастаид»,— фæдисы дзæнгæр- 
джытау зæлланг кодтой уыцы ныхæстæ Афайы хæдзары 
къуымты. 
— Дзæбæхдæр сæ бацагур. Кæд сæ кæм нывæрдтай, 
уый нал хъуыды кæныс,— сабыр кодта Афай Хангуас- 
сæйы. 
— Ахаста сæ... Мæ хæрзтæ, мæ дзæбæхтæ мын ба- 
фыста, дæ чызг,— пиллон арт уагъта Хангуассæ. 
Æфсæрмæй йæ цæсгом сыгъди Изетæйæн дæр. Хан- 
гуассæйы сусæгæй агуырдта къухдарæн, хъусцæджытæ. 
Ссардта сæ Хангуассæйæн йæхи къамоды. 
— Нæ уын дзырдтон, уыдон Зæирæйы йедтæмæ ни- 
чи ахаста, зæгъгæ. Йæ цæсгом нал бахъæцыд æмæ сæ 
фаэстæмæ нывæрдта,— йæхи раст кодта Хангуассæ.— Мæ 
судзгæ мæрдтыстæн, дзæбжхæй мын сæ куы куырдтаид, 
уæд ын сæ мæхæдæг радтаин. Фæлæ хивастæй... 
— Дзæгъæлы йыл æрæмысыдтæ. Зæирæ ахæм нæу,— 
йæхи нал баурæдта Изетæ. 
Хангуассæ йыл йæхй сцагъта: 
— Уæдæ сæм мæ фыдыфыд мæрдтæй æрцыд?.. Уæд та 
сæ ды бамбæхстай... 
Хангуассæ лæджы цæстмæ йæхи кæуæг окодта: 
— Афтæ мы-н хъæуы... Мæ сæр сæттинаг у. Фыды- 
203 

усæн йæ ном йæ уæлæ. Хорз ма ракæи, æмæ фыд ма ссй- 
рай. Ныууадзип уæ. Фæстæмæ дæр уæм нал фæкæсин. 
Фæлæ ацы хуызæнæй... Иæ цæгаты сывæрджынæй ба- 
лæууыд, зæгъгæ, мыл зарджытæ куы скæиой... 
Кæрдзыи асаст æмæ йæ Афай фæстæмæ баныхасын- 
мæ хъавыд. Архайдта йыл. Куырдта йæ чызджытæй. Фæ- 
лæ кæрдзын фæстæмæ иал баныхæст. 
Ыссыгъд дывыдои арт Афайы хæдзары. Сыгъта 
Афайы дыууæрдыгæй. Куы йæ чызджытырдыгæй, куы та 
Хангуассæйы. Стæй æнæнхъæлæджы ныггуыпп ласта æр- 
тьжкаг арт. Ахуыссын кодта фыцæгтæй иуы... 
Уæлæсыхаг Дзодзайты Дудар сихæрттыл Афайы кул- 
дуар ныххоста. Афай йæ размæ рауад. 
— Кæм дæ, дæ хорзæхæй? Хæдзары уæ куы ничи- 
уал бады? — йæ арахъхъы тæф калд, афтæмæй загъта 
Дудар.— Дыккаг цыд дæм æркодтон. 
— Цы хабар у, афтæ ’хсызгои дæ цæмæн бахъуыд- 
тæн? — бадис кодта Афай. 
— Æгъдауы тыххæй... Хорз хъуыддаджы тыххæй. 
Горæтаг уазджытæ. Фæндаг агурынц... 
— Чи сты, мæ хæдзармæ бон сихорафон фæндаг чи 
нæ ары, уыдон? — бафарста Афай. 
— Фарны уазджытæ... Хæстæгæн дæ агурынц. Фæн- 
даг сын ратт, Афай. Мæн дæр... зæронд хæлæрттæ стæм, 
æмæ сæ цæсты ма бафтау. Мæнмæ цæмæн æрфысым 
кодтой, зæгъыс? Цæмæн куы зæгъай, уæд дзы иу нæ 
лæппуимæ иумæ кусы. Кæддæр ма нæм уыди... Цæй 
куыд, фæндаг сын дæттыс? Бауырнæд дæ, Афай сомы 
мæ нæ кæныи кæныс... Агургæ æмæ æнæаргæ бинонтæ. 
Мад, фыд, дыууæ лæппупы... Хъуыддаг чи кæпы, уый 
афицер... 
Афицеры коймæ Афайы зæрдæ фæкъæпп кодта, йæ 
зæрдыл æрбалæууыд йæ дыууæ чызджы ныхас. 
Дудар йæ ныхас дарддæр кодта: 
— Цæй, æз цæуын. Ныртæккæ сæ ам æрбалæууын 
кæндзынæн... Сæ мыггаг дæр дыи зæгъдзынæн... Фæлæуу- 
ма, бæлвырд кæмæйдæр уыдысты. Иæдтæи... Бахатыр 
кæи, иучысыл аиызтон æмæ... О-о, Сау...—хæкъуырц- 
цæг йе ’мбисыл ахауын кодта Дудары ныхас—Сау... 
Саулатæй... 
Афай фестъæлфыд, йæ цæсгом афæлурс, тыххæйты ма 
сфæрæзта: 
— Кæмæй загътай? 
204 

— Сау... Саулатæй... Æмæ цы, сæ мыггаг дæ зæрда*- 
мæ нæ цæуы? 
— Хъус-ма, мæ зæронд хæлар... Цу, æмæ дæ уаз- 
джытæн бамбарын кæн: Афай, зæгъ, йæ иунæг фырты 
марджытæн йæ чызджы нæ дæтты! Ныртæккæ... Фæстæ- 
мæ дæр мауал фæкæс. Бамбæрстай? — йæ цæстытæ ту- 
джы разылдысты Афайæн. 
— Фæлæуу-ма, мæ зæронд хæлар, цавæр марджыты 
кой кæиыс? Уыдон ахæмты -каст куынæ кæныиц,— Афай- 
мæ йæхи хæстæгдæр баласта Дудар. 
— Хаугæ кæн, дæ нозт куы ссæуа, уæд æй бамбар- 
дзынæ. Мæ зæронд æрдхорд... Цы цæсгомæй мæм æр- 
бауæндыдтæ?.. 
— Иарæппын... æз та зæгъын... 
— Цæугæ. Цы зæгъынмæ хъавыдтæ, уый загътай... 
Дудар йæхи фæстæмæ-фæстæмæ аласта, цыма æрцæвы- 
нæй тарсти, уый хуызæн каурæбынты гуыбыр-гуыбыр 
ахъуызыд. 
Кауы æнцæйтты ма бæласы бынмæ тыххæйты бацыд 
Афай. Зæрдæ риуы гуыдыр дзæккорæй хойæгау хоста, 
афтæмæй бандоныл æрбадт. Иæ риуы æгънæджытæ фæй- 
нæрдæм арæдывта, бæласыл йæхи банцой кодта, иучы- 
сыл йе ’муд æрцыд. 
«Æвæццæгæн мын ницы ’нхъæл сты, Лæгыл мæ нæ 
нымайынц. Æндæр сæ ныфс не ’рбахастаиккой. Сæхи- 
цæн.мæ хæстæгæн нæ бацагуырдтаиккой. Ау, мæ фырт 
карчы цъиу уыди миййаг? Чи зоны, иæхионтæй дæр та 
сын исчи хæрзгæнæг фæуа? Лæппуйы зианы фæстæ дæр 
мæ иу ран афтæ нал уагътой: «Шофыр аххосджын нæу. 
Цæмæй йæ зыдта, лæппу машииæйы гуыффæйы бамбæхс- 
дзæн, уый. Мыггаджы сæр æрхъуыды кæн»... Æрхъуыды 
кодтон мыггаджы сæр. Ирон фидыд бакодтон семæ. 
Ныр та сын мæ чызджы радтон? Мæ ног хæстæджытæн 
хъæбыстæ кæнон? Сæ цæрæнбонты тыххæй гаджидæут- 
тæ уадзон? Æмæ ма уæд мæнæй цæй лæг и? Цы цæсго- 
мæй ма рацæудзыиæн адæмы æхсæнмæ? Цы номæй ма 
мæм сдзурдзысты мæ хъæубдрстæ? Нæ, мæ мыггаг, нæ, 
сыстæнт æгас Ир дæр, æз мæ хæдзарæй Саулатæн чызг 
нæ ратдзынæн. Мæ чызджы мын кæд бомбæты бынæй 
нæ, фæлæ мæлæтæн йæхи дзæмбытæй скъахтой, уæддæр 
сæ мæхицæн адджын не скæндзынæн. Фæлæ чызг... 
Ныддур, ныкъкъуырма кодта йæхи. Мицы дзуры. Бахус. 
Уарзы лæппуйы. Чызгæй сæ ныфс куынæ уыдаид, уæд 
205 

Ш нæ уаиккой Саулаты мниæвæрттæ. 1<æд раст нæ дæн? 
Кæд мæ сидзæр чызджы амонд мæ къæхты бын æууæр- 
дын? Цæмæй аххосджын у лæппу? Саулатæй кæй у, 
уымæй?» — Ныддихтæ Афайы зæрдæ. Иæхи хойы риуы 
гуыдьирыл. Сабыр æй кæны Афай. Нæ кæсы йæ коммæ. 
Нал æм хъусы. Æддæмæ йæм дзуры: 
«Хъуыды ма кæиыс, дæ зæнджы фыццаг цæф? Уый 
Саулаты нæмыгæй уыди? Хъуыды ма кæныс дæ гыццыл 
Таймуразы? Шофыр Саулатæй уыди. Хъуыды ма кæ- 
ныс, хæстмæ цæй тыххæй алыгътæ, уый? Кæй хахуыртæ 
дын уыдысты? Дæ фыдгулты. Азаухан та? Чи йыл æрæ- 
мысыд уыцы тугтæ?.. 
Цæуæд мæ чызг. Кæдæм æй фæнды, уырдæм цæуæд. 
Æрмæст йæ фыды хæдзарæй нæ. Мæ иунæг фыртыл куы 
лæууын. Фæлæудзынæн ууыл дæр. Æвæццæгæн, мын 
хуыздæр амоид не саккаг кодта мæ хъысмæт»,— йæ зæр- 
дæйæн дзуапп дæтты Афай æмæ йæ буар судзы, зæрдæ 
кæдæмдæр фæтæхы... 
Зæирæ, цыма йæ фыды хъуыдытæ æмбæрста æмæ сæ 
лидзгæ кодта, уый хуызæн тагъд-тагъд рацыд кæрты. 
Иæ рог палто, йæ цонгыл, бæрзонд зæвæтджын туфли- 
ты. Иæ мад Азауханмæ дæр ма бакæс æмæ уымæ дæр. 
Дыууæ даргъ дзыккуйы. Мæллæг уæхсчытæ. Хуымæ- 
тæджы джиппæйфыст къабайыл бал бæласы дидинджы- 
ты хуызæн урс тæппытæ. Цыма ныртæккæ бæлæсты æх- 
сæнты йæхи сисдзæн æмæ атæхдзæн, хъæуы сæрмæ фо- 
сы къордтау пырхытæй цы мигъы къуымбилтæ лæууы, 
уыдонмæ. Дарддæр та? Саулаты хæдзармæ? Ие ’фсы- 
мæры тугисынмæ? Æви Саулаты хистæртæн лæггад кæ- 
нынмæ? 
Чызг -кулдуарæй ахызт. Фыды зæрдæ йæ фæдыл 
атахт. Афтæ йæм фæкаст, цыма Зæирæ фæстæмæ ни- 
куыуал-раздæхдзæн... Фестад йæ бынатæй. Згъорæгау 
ракодта уынгмæ. Чызгыл йæ цæст нал аархæцыд. 
Æнæхъæн къуыри нал сыстад хуыссæнæй Афай. 
Дыууæ хаттыма йæм æрæрвыстой сæ минæвæртты Сау- 
латæ. Хæстæг дæр сæ не ’рбауагъта. Æрцыд æм Зæирæ 
йæхæдæг дæр. Иæ судзгæ цæссыгæй йæхи фехсадта. 
— Ныххатыр нын кæн, Бæппу... Уый аххосджын нæу- 
Æз дæн аххосджын,— куыдта Зæирæ. 
— Цу... Æрмæст мæ хæдзарæй нæ... 
Æмæ адыд Зæирæ. Иæ мады æрвадæлтæй йæ аха- 
стой Саулатæ, Хангуассæмæ хæстæг нал æрцыд Изе- 
206 

тæ дæр. Рыст фыды зæрдæ йæ чызджытыл. Фыстой йæм 
Киевæй, хуыдтой йæ уазæгуаты. Нал бафидыдта Саула- 
тимæ. Стæй æрæджиау дыууæ хуры скаст Афайы хæ- 
дзары. Хангуассæйæн райгуырд дыууæ фаззон лæппуйы. 
Уыдон цин рæстæгмæ фæуæлахиз чызджытыл. Кземдæр 
фæсвæд аззадысты Зæирæ æмæ Изетæ. Се ’фсымæр- 
тæн цы стыр лæвæрттæ сæрвыстой, уыдон дæр никуы- 
цæй разындысты адæммæ. 
Дзерассæ... Кæд Афай уæлæмæ ницы дзырдта, уæд- 
дæр йæ зæрдæйы арф æвæрд уыди йæ хъæбулы фыццаг 
хъæбул. Хуымæтæджы нæ акæнынц: хойы зæрдæ æфсы- 
мæрмæ... Изетæ лæппуты номыл сæрвыста Дзерассæйы 
къам. Фаззæтты цинæн кæрон нал уыд. Раскъæф-бас- 
къæф æй кодтой кæрæдзийæ. Къуыриваг дæр сын не 
’сси. Ныскуъуыдтæ сын... 
...Мæй раздæрау йæхи на.йы Терчы уылæнты. Нæры, 
йæ гуыр-гуырæй не ’нцайы Терчы дон. Ауæзты сæрты 
стæхынц доны æвзист æртæхтæ. Уазал дымгæйæ æрба- 
улæфынц Афайы цæсгомыл. 
Лæппутæ сæ зарæг Терчы былты ахастой. Дардæй ма 
хъуысы, дардæй ма йæхимæ сайы Афайы зæрдæ. Стæй 
зарæг бæлæсты къалиутыл аскъуыд. Афайы хъусты ма 
баззад Дзерассæйы хъисфæндыры цагъд. Цыма Азау- 
ханы цагъд уыди. Цыма Зæирæ йæ мады цагъд фæз- 
мыдта... 
«Лæппутыл мæ цæст куы не ’рхæцыд. Нæхицæй ар- 
дæм куы рацыдысты. Кæд уазджыты ссыдмæ фынджы 
кой кæнынц? Æвæццæгæн. Æндæр искуыцæй зындаик- 
кой. Дзерассæйы къух уыдонæй раздæр ничи райста- 
ид»,— хъуыды кæны йæхинымæр Афай æмæ йæ цæсты- 
тыл уайы, йæ дыууæ фаззоны уазджыты уæлхъус цы- 
рагъау куыд лæууынц, Дзерассæйы цинæй сæ цæстытæ 
«уыд судзынц, уый. 
«Каей лæппутæ сты?» — фæрсынц кæрæдзи куывды 
бадджытæ. 
«Афæйы фаззæттæ»... 
«Æмæ Афай цæуылиæ ис ам?»... 
«Нæфæразгæ у. Æндæр ницыхуызы иыллæууыдаид...» 
Сыстад Афай. Йæ хæдоны æгънæджытæ сæвæрдта. 
Терчы былты араст. Каедæм? Фæстæмæ хъæумæ? Иæ 
хæстæджытæм? Нæ, Саулаты уынгмæ! Дардæй сæм 
уæддæр бакæса. Адæм Дзераосæйыл куыд цин кæнынц, 
уый дардæй уæддæр фена. Æмэе йыл зонгæ исчи куы 
?07 

фембæла, уæд та? Саулаты хистæртæ йæ размæ куы 
рацæуой, уæд та? Æмæ уæд цы? Йæ дыууæ фырты уыр- 
дыгстджыгæй кæм лæууынц, йæ чызджы чызгыл утæп- 
пæт адæм кæм цин кæнынц, уым Афай не сфидаудзæн? 
Ныхасмæ иæ сарæхдзæн?.. 
Терчы уынæр фæсте баззад. Зæрдæйы тæгтыл зыр- 
зыр кæиы Дзерассæйы цагъд... 

АУЫЗБИЙЫ КÆСТÆРТÆ 
^æй хæдзары сæрты бахызт, рудзынгыл йæ тын- 
тæ ахуыссыдысты. Хъæуы æдде ма митæй æмбæрзт бы- 
дыр æвзист тæмæнтæ калы. Бæлæсты аууæттæ йыл сау 
нымæты гæбæзтау сæхи аппæрстой. Змæлгæ дæр нæ кæ- 
иынц. 
Бады Ауызби рудзынджы раз. Кæсы талынг уатæй 
фæндагмæ, бæлæсты аууæттæм. Хатгай аууæттæ сæхи 
хуызæн нал’вæййынц, сыстынц, комкоммæ йæм æрбацæй- 
цæуынц. Йæ фæллад цæстытæ аууæрды, ноджы æдзынæг- 
дæр ныккæсы фæндагмæ. Фæстæмæ ныссабыр вæййынц 
аууæттæ, асæлынц миты рагъыл. 
Пецмæ хæстæг хъæдын тъахтиныл йæхи æд дзаумæт- 
тæ бакъул кодта Афассæ. Æвæцæгæн, афынæй, æндæр 
та исты æфсæнттæй фæцыбыр кæнид ацы даргъ æхсæв. 
Æмæ йыл худæн дæр нæй — бафæллад æнхъæлмæ кæ- 
сынæй. Адæймаг æфсæйнагæй конд нæу. Ныр æртьиккаг 
къуыри... Уæдæ чындз фæзыидзæн, зæгъгæ, йæ цæсты- 
тæ ныуурс сты фæидагмæ. Тыхсы, кæд арæх уæлæмæ 
ницы дзуры, уæддæр йæ зæрдæ ныдздзæгъæлтæ. Хæцы 
йæ лæг Ауызбимæ, хæдзары хистæр дæ æмæ исты æр- 
хъуыды кæм, зæгъгæ. Фæлæ цы? Цалдæр телы арвыста 
йæ фыртмæ, горæты станцæйы хицаумæ фæцыд, хъуыд- 
дæгтæ йын бæлвырд радзырдта, чындз æнхъæлцау кæй 
у, уый дæр ма йын загъта. Замманай дзæбæх ирон лæг, 
æиæхъæн сахат йæ телефонтæ иу ран не ’руагъта, кæ- 
дæм нæ адзырдта, ахæм пал баззад. Стæй сыстад æмæ 
йын йе уæхск æрхоста: 
— Дæ чындз зыгуымы мур куынæ у, миййаг, цæмæй 
йын тæрсыс? А дыууæ боиы йæ дæ хæдзармæ хъæуы... 
Уæдæ хъæуыхицау Алан у, æмæ уымæ дæр цалдæр 
14 Цæгæратм ЭД. г|. 1!-г|г трм 
209 

цыды ныккодта. Гъа, иннæтæ ма йын гæды зæрдæтæ 
æвæрæнт, исты дзы сусæг кæнæнт, фæлæ Алан... Лæп- 
пуимæ сын иу хæдон дæр уæрæх куы уыди. Уый дæр 
чындзыл махæй къаддæр куынæ тыхсы. Бон цалдæр уа- 
ды куы кæны. Уыцы фæндæгтæ... Кæдмæ хæлд уыдзы- 
сты? Хæст куы фæци, уæдæй нырмæ цыппæрæм аз куы 
цæуы, саразын афон сын нæма у? 
Иæ фыны та цæуылдæр тыхсы Афассæ. Кæмæдæр 
та лæхстæгæнæгау дзуры. Кæмæ цымæ? Иæ фырттæм. 
Цыппарæй кæцымæ? Ныр цалдæр азы хабар кæмæй нæй, 
уыцы æртæ фыртмæ? Æгаи сæ кæстæр Батрадзмæ? Кад 
ын, чындзы иунæгæй цæмæн рауагътой, зæгъгæ, уайдзæф 
кæны? Кæд æфсымæртæй чындзимæ кæй ничи рацыд, 
ууыл тыхсы йæ фыны? 
Кæсы фæндагмæ Ауызби. Кæмдæр уасджытæ уа- 
сынц. Хъæуы кæронæй хъуысы кæйдæр куиты рæйын. 
Фæндагыл иу цъиузмæлæг куынæ зыны, хъæумæ иу цæ- 
уæг куынæ ис, уæд цæуыл рæйынц? Дысон-изæр дæр 
афтæ касти фæндагмæ. Æрмæст рудзьшгæй нæ, уынджы 
тигъæй. Стыр фæндагæй хъæуырдæм æрбацæйцыди ца- 
вæрдæр сылгоймаг йæ дыууæ сывæллонимæ. Хидæй иу 
чысыл куы ’рбауадысты, уæд сылгоймаг фæбырыд, сы- 
вæллæттæ йын сыстынмæ аххуыс кодтой. Ногæй та, 
мæгуыр, зæххыл йæ тъæпп фæцыди. Æрмæст ацы хатт 
хаугæ-хауын сывæллæттæй иумæ фæлæбурдта, уый дæр 
йемæ ахауд. 
«Æвæццæгæн та хиды бын дон сабухта æмæ фæндаг 
ныцъцъенг,— загъта йæхинымæр Ауызби.— Уыдон ыл 
кæм фæбырыдысты, уым чындз цы уыдзæн? Æнахуыр 
фæндагыл. Мæйдары куы ’рцæуа, уæд та? Æнхъæлца- 
уæй...» 
Мæй Саджил хохы цъуппæй кæсы. Æлыгæй сæрст 
чыргъæд йæ дæларм, афтæмæй хъæугæрон уæрдонвæн- 
даджы бæрæгастæу лæууы Ауызби. Кæддæр ма-иу конд 
хуымы кæрон дæр æд тауинаг афтæ сæрыстырæй æрлæу- 
уыд. Хъарм фæныкæй армы дзаг систа, йæ къæхты бын- 
мæ йæ æркалдта. Фæнык салд митыл сцæх-цæх кодта. 
Араст Стыр фæндагмæ йæ къахдзæфтæ нымайгæ, йæ 
фæдыл фæнычы фæд уадзгæ. Бахызт хидæй. Байхъуыста, 
дон кæмдæр бынæй куыд хъуыр-хъуыр кодта, уымæ. 
Араст та дарддæр. Йæ къæхты бын та сцæх-цæх кюдтой 
тæвд æвзалыйы муртæ, хъарм фæнык. Стыр фæндаджы 
был та гæдыбæласы бын æрлæууыд. Ныккасти горæты- 
2Ю 

рдæм. Цалдæр машинæйы суых-суыхгæнгæрацыдысты йаё 
рæзты. Иу дæр дзы нæ базылд хъæуырдæм. Иу дæр дзы 
нæ баурæдта хъæумæ фæзилæны... 
Хъæумæ фæзилæн... Ауылты арвыста хæстмæ йæ цып- 
пар фырты Ауызби. Ауылты ацыдысты хъæуы фæсивæд 
сс ’ппæт дæр. Ауылты здæхтысты фæстæмæ сæ гыццыл 
ирон хъæумæ. Чи—лæдзæджы æнцæйтты, чи — æнæкъу- 
хæй, чи та хæстои хорзæхтимæ. Кæмæн та йæхи бæсты — 
йæ сау писмо, йæ сау хабар. Афонæй-æнафонæй Стыр 
фæндагмæ цыдысты Ауызби æмæ Афассæ дæр. Бирæ 
фенхъæлмæ кастысты сæ цыппар фыртмæ. Æрмæст æр- 
тæ хистæрæй иу дæр нал бахызт йæ фыды къæсæрыл. 
Иунæг Батрадз ма фыста йæ мад æмæ йæ фыдмæ. 
Иунæг уый ма фарста, агуырдта йе ’фсымæрты. Стæй иу- 
ахæмы рынчындоны фæстæ йæхæдæг фæзынд. Æрмæст- 
дæр æртæ боны æмгъуыдмæ. Мад æмæ фыды сусæгæй 
фæкуыдта йе ’фсымæрты писмотыл. Ныууагъта сыл йæ 
судзгæ цæссыджы фæдтæ. Иæ ’мгъуыдмæ дæр нал фæ- 
лæууылд, бон раздæр афардæг йæ фыды уæзæгæй... 
Хъæумæ фæзилæн... Дыууæ астæуккаг лæппуимæ йæ- 
хæдæг ацыди ардыгæй горæтмæ. Лæппутæ йæ нæ уагъ- 
той, сывæллæттæ куынæуал стæм, цæмæй нын тæрсыс, 
зæгъгæ. Ауызбийæн йæхимæ дæр аив нæ касти йæ лæп- 
путы фæдыл ацæуын, фæлæ Афассæйы уайдзæфыл дыу- 
уæ зæгъын йæ бон нæ баци. 
«Де ’гæрыл, нæ лæг, карчы цъиутæ дын куы не сты, 
иунæгæй сæ куыд уадзыс?» — йæ цæстысыгтæ йæ ру- 
стыл уадысты, афтæмæй йын лæгъстæ кодта Афассæ. 
«Хорз, хорз. Цæуын. Æрмæст лæппуты дæ цæсты- 
сыгтæй ма буц кæн. Сывæллæттæ нал сты...» 
Мад йæ сæр батылдта, иуварсырдæм азылд æмæ аи- 
вæй йæ цæстысыгтæ ныссæрфта. 
Батрадз уыцы аз æстæмтæ фæци. Уый дæр фæндыди 
горæтмæ ацæуын, фæлæ йæ мад нæ ауагъта. Тарсти, 
миййаг мын æй искæй ивддзаг поезды куы абадын кæ- 
ной, кæнæ йе ’фсымæрты фæдыл куы алидза, зæгъгæ. 
Уæддæр Стыр фæндагмæ рацыд сæ фæдыл. Уым зæронд 
а1каци|йы бын лæууыд æмæ тæргайгæиæджы каст код- 
та йе ’фсымæртæм, адæммæ. Фæсивæд сæхи хъæлдзæг 
дардтой. Ноджы ма сын семæ уæрдæтты чызджыты сба- 
дын кодтой. Чидæр дзы фæндырæй цагъта. Æмдзæгъд 
кодтой. Ауызбимæ афтæ каст, цыма лæппутæ бирæ нæ 
бафæстиат уыдзысты хæсты. Ау, утæппæт дзыллæтæ 
211 

Ьтырæй-чысылæй кæм сыстадь*сты, уЫм сæ нЫхм& чй 
фæлæудзæн? 
Чидæр Хазбийы зарæг ныццæлхъ кодта. Дзыхæй- 
дзыхмæ йæ айстой. Стæй зарæг фенцад. Адæм Тъæпæн 
обауырдæм акастысты. Уым хуымты астæуты рыг йæ 
сæрмæ мигъау сбадт, афтæмæй сцæйлæгæрста кæйдæр 
трактор. 
— Зауыр!— хъæрæй загъта лæппутæй чидæр æмæ 
тракторы размæ азгъордта. 
«Кæй ма сæ æрбаййæфта»,— загъта Ауызби æмæ цы- 
ма лæппуйы хъуыды дæр не ’ркодта, уый хуызæн кæй- 
дæримæ ныхæстыл фæци. 
Зауыр хъæуы фæсивæдыл разылд, стæй йæ дыууæ 
кæстæрмæ бацыд, сæ къухтæ сын райста æмæ ныллæг 
хъæлæсæй загъта: «Фидар лæуут. Æз дæр уæ а дыууæ 
боны феййафын...» 
Горæты дæр афтæ. Дзыллæтæ сызмæлыдысты. Фæ- 
сивæд алы хъæутæй фæцыдысты. Уым дæр фæндыры 
цагъд, зард, къухæмдзæгъд. Заргæ афардæг сты уырды- 
гæй даар фæсивæд. 
Фæстæмæ хохмæ ацыд Ауызби. Фосхизæнтæ сæ тæк- 
кæ дидинæг калгæйæ уыдысты. Æрмæст дзы зæрдæ ни- 
цæмæй рухс кодта. Сау къæйтæй йæм зындысты хусса- 
ры уыгæрдæнтæ. Дæттæ æнахуыр гыбар-гыбур кодтой. 
Æхсæрдзæнты хъазт æй нал сайдта йæхимæ. Райсомы 
хурыскаст нал худти йæ цæсгомыл. Бæргæ, иунæг Ауыз- 
би куы уыдаид ахæм уавæры. Ныххæцыдаид йæ масты 
хурхыл, ныффæрæзтаид йæ зынтæн. Фæлæ йе ’мбæлт- 
тыл дæр хуыздæр бон нæ уыди. Кæмæн йæ фырт, кæ- 
мæн йæ хæрæфырт, кæмæн йæ хойы, йе ’фсымæры цот... 
Иуы дæр дзы рохуаты нæ ныууагъта фыдбоны хæст. 
Кæрæдзийæ æмбæхстой сæ зæрдæты катай. Иунæгæй-иу 
суагътой сæ тыппыртæ. Ауызби сын хистæр фиййау уыд, 
æмæ-иу сын, цыма хæсты хъысмæт иунæг Ауызбийы 
къухы ис, уый хуызæн ’зæрдæтæ æвæрыныл схæцыд; 
«Тагъд уыцы Гитлерæн йе ’рра сæр ныббырон кæндзы- 
сты, æмæ нæ фæсивæд нæ хæдзæрттæм сыздæхдзысты»... 
Иутæ йыл æууæндыдысты, иннæтæ нæ. «Ау, Зауыры 
дæр акæной? Æмæ ма уæд уыцы трактортыл чи кус- 
дзæн? Уæвгæ, уыцы гыццыл лæппуты хуымæтæджы нæ 
радав-бадав кæны йæ тракторыл, ,кæд æй уыдонæн ныу- 
уадзынмæ хъавы?» — хъуыды кодта Ауызби æмæ йæ. 
хицæн зæрдæтæ æвæрдта: Зауыры нæ акæндзысты, кол- 
212 

хоз быитон йæ сæХГæндзысты. Ватрадзаен йæ тарстй. Уый 
нырма хæрз сывæллон уыди йæ фыдæи. Иугæр Батра- 
дзыйæстæм куы ’рхауой, уæд бынтон бæсты сæфт у, 
æндæр цы!.. 
Стæй иуизæр фос уæтæрмæ æртардта. йе ’мбæлттыл 
фæгуырысхо, цыма дзы цыдæр сусæг кодтой, афтæ йæм 
фæкаст. Никæмæн дзы ницыуал загъта, бæхыл саргъ 
авæрдта æмæ æхсæвдзуйæ рацыд хъæумæ. Боныцъæхты 
хъæуы балæууыд. Фырттæй ничиуал рацыд йæ размæ. 
Æрмæст æнæсæрбæттæиæй тыргъты баййæфта иуиæг 
Афассæйы. 
— Лæппутæй исты хабар ис, миййаг?.. 
— Кæцыйæ мæ фæрсыс, нæ лæг? — загъта Лфассæ 
æмæ цæджындзыл йæхи бакъул кодта. 
— Батрадз та?.. 
— Ацыд уый дæр Зауыры фæдыл... 
— Иннæ лæипутæй ницы хъуысы? 
— Ницы... 
Хъуг æмæ род йæ хо Сæниатыл бафæдзæхста, хæдзар 
сыхæгты бар ныууагъта æмæ Афассæйы йемæ хохмæ 
акодта Ауызби. Афассæ фыццаг бонты йæхиуыл фæхæ- 
цыд. Æвæццæгæн, Ауызбийы æмбæлттæй æфсæрмы кодта 
æмæ йæхи хъæлдзæгхуыз дардта. Хуыз дзы бацыд. 
Фиййæуттæ дзы тынг разы уыдысты. Иæ хæринагæй 
йын тынг æппæлыдысты.' Уæлдайдæр уыцы фæнычыфых 
уæлибæхты фæстæ Афассæйы Чырыстийы цъупмæ си- 
стой. Чи йын мæнæргъытæ хаста, чи саунæмыг, чи та мæц- 
къуытæ. Фырбуцæн æм йæ номæй нæ, фæлæ не «’хсинæй» 
дзурын байдыдтой. Хъæлдзæг дардта йæхи Афассæ дæр, 
æрмæст йæ зæрдæ раздæрау катайтæ кодта, рысти йæ 
цыппар фыртыл. Фиййæуттæ-иу сæ фосы къордтимæ 
рæгътыл куы фæпырх сты, уæтæрты-иу зыбыты иунæгæй 
»куы баззад, уæд-иу рагъмæ ссыд, æдзынæг кæсгæ-иу баз- 
зад бынмæ, комы нарæг фæндагмæ. Ноджы быдырæй 
хохмæ никæйуал æвдæлди уыцы бонты. Æрмæст ма-иу 
искуы-иу хатт зæронд къуылых Бабе хæринаг æрбахаста 
фиййæуттæн. Рагæй нал уагътой зæронд Бабейы йæ фыр- 
тыфырттæ быдыры куыстмæ, хохы уæтæртæм. Фæлæ 
ныр уымæи дæр йæ хæдзар афтидæй аззад. Сног та фæ- 
стæмæ. Базыртæ йыл базад. Иæ уаргъимæ хъæрзгæ, уф- 
фытæгæнгæ æрбалæууы уæтæрты. Фарстой йæ хæсты ха- 
бæрттæи. Цастæ сын зыдта зæронд Бабе! Адæм сæ ха- 
бæрттæ уымæн куынæ кодтой, хицæутты фарсмæ куыиæ 
213 

бадти, мийнаг! Цы зыдта, мæгуыр, уый дæр ма-иу Дзы 
фæндагыл ферох. Æрмæст, фыццаг хатт хæстæй цы дыу- 
уæ зианы хабары сыхъуыст, уыдои йæ зæрдыл бадардта. 
Иу дзы йе ’мхæрæфырт Буцайы лæппу уыди, иниæ та 
йæ сыхаг Апдараты афицер. Фæкуыдта сыл. Фиййæуттæ 
дæр сыл тымг фæхъыг кодтой. Уæлдайдæр Афассæ. Уы- 
цы æхсæв бытондæр иал бафынæй. Стæй райсомæй Ба- 
беимæ цæуыныл ныллæууыд. Нæ йæ уагъта Ауызби, 
лæгъстæ йын кодтой фиййæуттæ дæр, фæлæ никæй ком- 
мæ бакаст. 
Лæппутæ ницы фыстой. Цыма цыппарæй дæр зæххы 
скъуыды ныххаудысты. Æмæ зылди хæстæджытыл, фар- 
ста зонгæты Афассæ. Ныддаргъ сты бонтæ, къуыритæ. 
Стæй хæххон æхсииджытау кæрæдзи фæдыл алырæттæй 
стахтысты сæ писмотæ. Сæ рынтæ сын ахæра сæ ный- 
йарæг, иу бон фылдæр цæмæй ацæрой, уый сын феста сæ 
мад! — сæ арфæйы сæр уый скодтой. Цыма сыл фыд 
къаддæр мæт жодта, цыма уымæн йæ зæрдæ дурæй конд 
у... Зауыры иыхæстæ ма йын йæ рыст фæкъаддæр код- 
той: «Ази (буцдæрæн сæ фыды афтæхуыдтой лæппутæ), 
дæхи зæгъдау, лæг зынтæн, фыдæбæттæн конд у. Лæг- 
тæ нæ хонынц адæм. Ныффæраздзыстæм. Æндæр гæнæн 
дæр иын нæй. Фæлæ гыцци... Зæрдæтæ йын авæр. Кæ* 
уын æй ма уадз. Дæу хуызæн мад, зæгъ, кæмæн вæййы, 
уымæн мæлæтæй тас нæу»... 
Тыиг фæбузныг нæ хистæр фырты ныхæстæй фыд. Æр- 
мæст йæ -кæстæрты тыххæй æгæр æнкъард ныхæстæ фы- 
ста. Уæвгæ йыл уый тыххæй фыды зæрдæ нæ фæхудт. 
Хистæр кæддæриддæр хæс дары йæ кæстæртæй... 
Хæст ма дард уыди. Ауызбийы гыццыл хъæуы хæ- 
дзæрттæ пиллон арт нæ уагътой. Æрмæст уыцы дардæй 
дæр фыдбоиы мæлæт лæбурдта куы. иу сыхмæ, куы ии- 
нæ хæдзармæ. Хъæуы сæрмæ къуыбырыл фæзынди цал- 
дæр афтид ингæны. Хуымæтæджы хъæдын цыртдзæ- 
вæнтимæ. Хъæумæ сæ дзаумæттæ тугæйдзæгтæй кæмæн 
сластой, уыцы. лæппуты афтид ингæнтæ. Уыйбæрц фæ- 
царди Ауызби æмæ уымæйразмæ никуы федта уæл- 
мæрдты афтид дзаумæттæ ныгæнгæ. Æнæхъæлмæ каст, 
мæнмæ та кæд ныххойдзысты дуар, кæд æрбахæсдзы- 
сты лæппутæй искæй дзаумæттæ, зæгъгæ. Фæлæ. ничи 
зынди Ауызбийы дуар хойынмæ. Нæ зындысты лæппу- 
тæ сæхæдæг дæр. Æмæ цæгатаг тæгæр уады ныхмæ куыд 
ныллæууы, афтæ ныллæууыд йæ рыст, йæ тасы ныхмæ. 
214 

Бон дæр куыст, æхсæв дæр куыст. Кæм — быдыры, 
кæм — фосимæ хæхты. Уыйбæрц ныффæразын æнхъæл 
нæ уыд йæхицæн. Æрмæст ын Афассæйы рынчын бын- 
тои сбаста иæ къабæзтæ. Немыцæн се ’рбацæуыны хæд 
размæ æрхуыссыд. Сыхæгтæй йæ кæйдæртимæ арвыста 
хохмæ, Саухъæдмæ. Ацыд йæхæдæг дæр. Ссардта пар- 
тизанты. Уым фехъуыста Бабейы хабар дæр... 
Уыцы бонты Саухъæды Бабейы кайы йедтæмæ ницы 
уал уыди. Иутæ дзырдтой, дæс немыцаджы амардта, 
зæгъгæ. Иннæтæм уый æгъгъæд нæ фæкаст, æмæ ма сыл 
немыцæн сæ инæлары дæр бафтыдтой. Дæс немыцаджы 
дæр нæ, инæлар дæр нæ — сæ булкъоны сын рафæл- 
дæхта. 
Уый та уыди афтæ. Æхсæвы немыцы штабыл чидæр 
арт бандзæрста. Бæстæ гуыпп-гæрах сси. Иæ кусарт- 
гæнæн кард йæ кæрцы дысы бамбæхста, афтæмæй уынг- 
мæ разгъордта Бабе дæр. Немыцæн сæ сæр сæ кой сси. 
Арты пиллонмæ ратæх-батæх кодтой. Чидæр йæ тых-йæ 
боиæй ныццавта зæронды, стæй йын йæ кæрцы æфцæг- 
готыл фæхæцыд æмæ йæ кæдæмдæр ахæр-хæр ласта. 
«Æнхъæлдæн æмæ дæ фæстаг бон æрхæццæ, зæронд 
Бабе»,— йæ фæстаг тыхтæ æрбамбырд кодта Бабе, йæ 
уæраджы сæртыл абадт æмæ кард немыцаджы артæи- 
ты суагъта. Немыцаг йæ мидбынат цъилау ныззылд, 
йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодта, стæй митыл дæл- 
гоммæ бахауд. Иннæтæ сæ уæлхъус амбырд сты. Сæ 
булкъоны аскъæфтой. Ахастой Бабейы дæр... 
Зæроид Бабе немыцы ацыдмæ мардæй фæлæууыд 
хъæдрæбын фаджыакалæн лæбырды. Бирæ йын фæца- 
гуырдтой йæ мард партизантæ уыцы хъызт зымæг. Стæй 
йæ кад æмæ радæй баныгæдтой зæронд уæлмæрдты, 
хъæуы фæсивæды афтид ингæнты фарсмæ... 
Йæ уæззау хъуыдытæ салд митыл йæ разæй цыды- 
сты, йæ бæлцæтты тас ын йæ зæрдæ рæхуыста, æвза- 
лыйы муртæ йæ къæхты бын къæрцытæ кодтой, афтæ- 
мæй æрбаздæхт фæстæмæ Ауызби. Уынджы уазал йæ 
разæй бахызт хæдзармæ. Афассæ’ма пецы фарсмæ цы- 
дæртæ æмпъызта. 
— Бадгæ ма куы кæныс, уайдзæфгæнæгау ьш загъ- 
та Ауызби. 
— Нæ хæдзар нын, зæгъын исчи куы фæхæсса, æн- 
дæр дæ фæдыл ацыдаин,.. Уыцы тæскъ та ма дæ цæмæн 
хъуыди, дæ дæларм æй цы скодтаи? 
215 

— Фæндаг иыййих æмæ йыл фæнычы муртæ ба- 
калдтон... 
— Дон та ратыдта? 
— О. 
— Исты йын цæуылиæ æрхъуыды кæнут? Исчи дзы 
царæфтыд кæндзæн. 
— Цы афон у? Кæрчытæ дæр куынæуал уасынц... 
— Сæ афон куы ’рцæуа, уæд уасдзысты... 
Ауызби йæ кæрц раласта, йæ худ зæгæлыл æрца- 
уыгъта æмæ рудзынджы цур æрбадти. 
Бон æрбацъæх. Зымæгон райсом къæрццытæ кодта 
бæлæсты хихтыл. Ныууазал Ауызбийы фæнык миты ра- 
гъыл. Æвзалыйы муртæ ма зæгæлы сæртау зындысты 
фæныкæй. Каейдæр цырыхъхъы фæдтæ йыл сыгъд гуыл- 
тыйæстæй баззадысты. Цырыхъджыны Ауызби нæ фед- 
та, æвæццæгæн, бонырдæм тарвазыл куы афынæй, уæд 
аиыд Стыр фæндагмæ. Нывондагæн дон бадардта, йæ 
кæвдæс ын хосæй баидзаг кодта æмæ иыр лæууы рудз- 
гуытæм хæстæг бæгънæг тута бæласы бын. Иæ кæрцы 
дысты йæ къухтæ бамбæхста. Йæ комы тæф цъæхбын 
фæздæгæй пырх кодта йæ урсæмхæццæ боцъойыл, та- 
макойæ гæзæмæ бур чи дары, уыцы рихитыл. Иæ хъуын- 
джын уæлдзарм худы бымæй гæзæмæ зынынц йæ цæ- 
стытæ. Стыр фæндагыл машииæтæ сбирæ сты. Митыи 
рыг сæ фæдыл систой. Иу дзы не здæхы хъæуырдæм, 
иу дзы нæ ласы Ауызбийы чындзы. Тагъд кæнынц кæ- 
дæмдæр. Кæдæм цымæ? Нырма бон ныр куы ’рбацъæх, 
нырма хур йæ был куыиæма сдардта, нырма хæдзæрт- 
тæй бирæты сæрмæ тохынаты фæздæгæн йæ кой, йæ 
хъæр дæр куынæ зыны. Хуыссæг дæр сæ куынæуал ахсы. 
Уагæр цавæр æхсызгои хъуыддæгтæм тындзынц?.. Уæв- 
гæ сæ иу комæй иннæ коммæ дыгай, æртыгай бонтæ 
цæуын куынæ хъæуы. Кæсæгæй, Мæхъхъæлæй æмбойны 
куы фездæхыиц. Сæ фæндæгтыл дæттæ куынæ сабузымц, 
сæ бæхтæ гуыргъахъхъ æмæ æвадат нарджыты куынæ 
згъорынц. ’ 
Диссаг та куыд нæ у æвæдза, цард... Цыма пыл æп- 
пыи бон никуыуал скæидзæн, цыма хæстæн æппыи кæ- 
рон никуыуал уыдзæи, цыма адæм хъæрæй никуыуал 
сдзурдзысты, сæ кæрæдзийы зиаитыл зæрдиаг куыд ии- 
куыуал фæкæидзысты... Фæлæ алцы дæр рох кæны. Æр- 
мæст рæстæгмæ, куы иу сахат, куы иу бон, куы та но- 
джы фылдæр. Кæсыс, нырма зæххæй мит нæмз сыстад, 
216 

уалдзæгæн йæ кой, йæ хъæр дæр Нæма ис, афтæмæй 
хуыссæг никæуыл уал хæцы. Чи йæ хæлд бырумæ зилы, 
чи йæ иунæг хъуджы баивтыгъта æмæ фаджыс ласы бы- 
дырмæ. Хъæдмæ фæидагыл мит фæхæцын дæр нæ уа- 
дзынц. Æхсæвæй-бонæй ласыиц суг, кауы михтæ стъа- 
рапилæгтæ. Цыма хъæды хъæдхойтæ иууылдæр хъæумæ 
æртахтысты, уый хуызæн алырдыгæй къупп-къупп 
хъуысы. 
Бирæ кусинæгтæ йыи ис Ауызбийæн дæр. Иæ зæххы 
хайыл быру нал баззад, немыц æй басыгътой. Быру цы, 
иу фæйнæджы гæбаз никуыуал ныууагътой, суанг ма 
сарайы рагъхъæдтæ дæр рафтыдтой. Æдзæрæг хæдза- 
рæй уæлдай нал у йæ хæдзар. Хуыцау хорз, æмæ бæсты- 
хаймæ нæ бавнæлдтой. Чи зоны, сæхæдæг дзы куынæ 
цардаиюкой, уæд ыл арт бафтыдтаиккой. 
— Нæ лæг, йæ бæлццон фæндагыл кæмæн бафæ- 
стиат вæййы, уый хæргæ дæр нал фæкæны, æви? — Уынг- 
мæ рацыд Афассæ.— Нæ фыртяыл куы лæууæм, уæд 
пæ чындзыл нал фæлæудзыстæм?.. 
Ауызбийæн хъыг уыдис Афассæйы иыхас, фæлæ 
дзургæ ницы скодта. Уынджы уырдыгмæ каст, стæй 
æрæджиау загъта: 
— Цы, уый зоныс? Горæтмæ куы суаин. Уыцы стан- 
цæйы хицауы ма иу хатт афæрсин. Кæд ын исты базыд- 
та, миййаг. Стæй уæддæр горæт горæт у, кæд æй иу уы- 
нæг фæуыдаид. 
— Горæтмæ хæццæ суæд, æндæр нæхионтæй исчи 
йемæ зындзæн... 
— Æмæ кæд рынчындоны хуыссы, уæд та? 
— Уæд нæм афонмæ исчи хабар кодтаид... Адæммæ 
кæсыс, сæ къухтæ сын нал фаг кæнынц, мах та кæнæ 
здæмæй, кæнæ хæдзарæй нал стæм. 
— Уæдæ кæмæй? 
— Уæртæ уал хæргæ исты бакæн, стæй уæд’ горæт- 
мæ нæ, фæлæ кæд дæ фыртмæ цæуыс, уæддæр дæ бар 
и,— тызмæгæй загъта Афассæ æмæ хæдзармæ бацыд. 
Ауызби дæр йæ фæдыл бараст. 
Чысыл фæстæдæр Алаи фæзынд. Дуар хойгæ дæр 
чæ бакодта, афтæмæй хæдзармæ хицоны цыд бакодта. 
йæ галиу дыс йæ ронбасты тъыст, йæ мæллæг рустыл, 
цыма сæ исчи ныхасгæ бакодта, уый хуызæн сатæгса- 
уæй æрттывтой йæ тауæвæрд рихитæ. йæ хъусджын 
худ дуаргæрон йæ сæрæй сисга æмæ йæ тъахтиныл бап- 
217 

пæрста. Худыныхыл стъалыйы фæд, бæхы агъдыл гакк 
куыд баззайы, афтæмæй баззад. Иæ риуы дзыппæй гæх- 
хæтт систа, стъолыл æи æрæвæрдта æмæ загъта: 
— Ног хабар. Чындз бафæстиат. Батрадз фыссы, 
зæгъгæ, дам, нæ нымадæй фæрæдыдыстæм. Аксанæйы 
рынчындонмæ аластой. 
— Уайтагъддæр æй мæ зæрдæ зыдта,— йæ хуыз фæ- 
цыд Афассæйæн, æмæ йæ зæнгтæ йæ быны фæтасы- 
дысты, тъахтины тигъыл ма фæхæцыд. 
— Фæлæуу, ныхасмæ уал кæронмæ байхъус,— кæд 
йæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ уыди, уæддæр бустæ- 
гæнæгау загъта Ауызби. 
— Куы уын загътон, хорз хабар у, зæгъгæ,— Афас- 
саайы фарсмæ йæхи тъахтиныл æруагъта Алан æмæ зæ- 
ронд усы мæллæг уæхскыл йæ къух æрæвæрдта.—Фæл- 
тау, марадз, æмæ исты фен. Мах ын хъуамæ Ауызби- 
имæ дзæбæх бакувæм. 
— Цы у, мæ хур Алан, уый мын дзæбæхдæр бамба- 
рын кæн. Фыдбоны зæрдæ, алырдæмты ныдздзæгъæл- 
тæ... 
— Хъус, Афассæ. Æрмæст мæм дзæбæх хъус. Дæ 
фырт Батрадз фыссы, зæгъгæ, дам, чындз иунæгæй 
ссæуын-йæ сæрмæ нæ бахаста æмæ ныр дыууæйæ ссæу- 
дзысты. 
— Куыд, лæппу дæр йемæ?.. Æмæ йæ кæдæмдæр 
æрвитииаг куы уыдысты?—зæххыл нал хæцыд, Афассæ. 
— Лæппуимæ, фььры хъулы хуызæн лæппуимæ. 
— Уал цæфы фæстæ ма дзы цæй фыры хъулы хуы- 
зæн лæппу ис. Фæлæ... 
— Æнхъæлдæн æмæ мæ нæма бамбæрстай? Дæ 
хæрзæггурæг мæн. Дæ чындзæн лæппу райгуырд... 
— Æмæ лæппу ахæм хабарæй куы ницы фыста... 
— Нæлгоймагæн алцæй тыххæй фыссын не ’мбæ- 
лы,— йæ цæстытæ зынджы стъæлфæнтау ссыгъдысты 
Ауызбийæн, стаей стъолæй писмо систа æмæ йæм æдзы- 
нæг ныккаст. 
— Не ’фсил, тъахтинмæ дæ хуигæ исчи бакодта, 
æви? Уæлæмæ! Хъусыс, æппындæр мацæуыл бацæуæрд. 
Сыхæгтæм дæр фæдзур. Абон Ауызбийы хæдзары цин- 
дзинад ис! 
Афассæ сыстад, Аланмæ бауырдыг: 
— Чындз йæхæдæг дзæбæх у? Цы фыссы лæппу? 
Кæд ссæудзысты?.. 
218 

— Дзæбæх сты, чындз дæр, сывæллон дæр. Ссæуы- 
ны тыххæй та афтæ: куыддæр рынчындонæй рацæуой 
æмæ чындз фæсæрæндæр уа, афтæ сæ ардæм хъæуы. 
Батрадзæн дæр сывæллонмæ гæсгæ йæ балц æндæр 
хатмæ аргъæвтой. Семæ рацæудзæн. 
— Æмæ ма сын æндæр гæнæн дæр цы уыди? Лæп- 
пуйы хицæуттæй зæгъын. Ахæм стыр хъуыддаджы фæ- 
стæ йын сæ бон бауромын дæр нæу,— уыцы сæрысты- 
рæй загъта Ауызби.—Алан, марадз-ма Хъанцаумæ ба- 
дзур æмæ уыцы фысы кой бакæнут. Æз дæлæ Сæниатмæ 
иыууайон. Иунæг уыцы хо ма мын ис, æмæ йын мæхæ- 
дæг куынæ зæгъон, уæд та йын йæ хъаст Терчы дон 
дæр нал аласдзæн... 
— Ауызби, фысы бæлццæтты ссыдмæ уадз. Уый- 
бæрц хæрдзтæи не сфаг уыдзынæ,— зæронд лæджы ба- 
урæдта Алан. 
Фæлæ Ауызби иугай ныхæстæй чи фæцуда, ахæм нæ 
уыд, Аланы йæ фæндагæй аиуварс кодта æмæ ма йæ 
ныхасыл бафтыдта: 
— Суыдзыстæм, Алан. Хуыцау сæ дзæбæхæй суа- 
дзæд, æндæр уыдон фаг дæр суыдзыстæм. Адæм хорз 
сты. 
Афассæ йын йæ ныхас аскъуыдта: 
— Де ’гæрыл, Алан, иокуыдæр ма уын æрцыд? Карчы 
цъиу куынæ у, миййаг. Æз мæ цæргæ-цæрæнбоиы уымæ 
куы фæбæллыдтæн. Мæ цотæн сæ фыццаг цин абон куы 
федтон: цу, нæ лæг, кæйдæриддæр дæ фæнды, уыдон 
ракæ. Æз ма дын цалынмæ æгас дæн, уæдмæ тæрсгæ 
мацæмæй кæн. Иу лæджы хуызæи дын сæ фендзынæн. 
Æххæст ма дæхи куы адастаис, цы хуызæн дæ? 
— Уыйфæстæ, не ’фсин, уыйфæстæ. Хуыцауæй дык 
ард хæрын: мæ кæрц дæр аивдзыиæн, мæ цухъхъа дæр 
скæндзынæи. Цы боны хорзмæ ма сыл ауæрдыч? Або- 
нæй хуыздæр ма мæ кæд бахъæудзысты? Цом, Алан,— 
загъта Ауызби æмæ йæ уазæджы разæй тыргътæм ра- 
хызт. 
Уыйтагъд Афассæйы хæдзар адæмæй байдзаг. Ар- 
фæтæм згъордтой алырдыгæй. Сыхы кæстæр сылгоймæг- 
тæ чъиритæ кæныныл. балæууыдысты. Алан æмæ Хъан- 
цау кусæрттаг тыргътæм æрбаластой. Уæдмæ Ауызби 
дæр булкъдастæй фæстæмæ фездæхт. Кусæрттаг тыргь» 
ты куы баййæфта, уæд Аланыл сбустæ кодта: 
219 

— Нарддæр ма фæуыдзæи, цæмæ ма йæм æнхъæл- 
мæ кæсыс? 
— Æнæ дæу? — йæхи йæм бакъултæ кодта Алан. 
Стæй сылгоймæгтæй иумæ цыдæр ацам:,»чта. Сылгой- 
маг æд арахъхъы графин фæстæмæ фæзылд. 
— Гъемæ, кæд каст мæнмæ уыди, уæд уын æз бар 
дæттыи. Хъапцау, мауал фæстиат кæнут... 
Сылгаймæгтæй чидæр Ауызбийы йæ цонгæй уатмæ 
баласта. Цыма Ауызби æмæ Афассæйæн се ’ртæ фырты 
æнæнхъæлæджы хæстæй æрбалæууыдысты, цыма сæ 
-саухабаргæнджытæ рæдигæ фæкодтой, адæм афтæ сæхи 
дардтой. Исдугмæ сæ зæрдæты рыст æрбайрох дыууæ 
зæрондæи дæр. Адæмы арфæтæ сын сæ цæстытысыг кæ- 
дæмдæр аскъæфтой, цавæрдæр æнæуынгæ рухсытынтæй 
батавтой Афассæ æмæ Ауызбийы æргъæвст къабæзтæ. 
«Нæ фесæфт мæ хъæстæ, мæ хæдзарвæндаг. Мæ 
фырт Батрадзы фырт ахæсдзæи дарддæр йæ фыдыфы- 
ды ном. Боразты Ауызбийы пом. Иннæ лæппутæн дæр 
иы мæ бон у? Давгæйæ не фесæфтысты. Æгаддзинад 
не ’схастой сæ фыды хæдзармæ. Лæгтимæ лæгтæй фæ- 
цыдысты. Æвæццæгæн, сæ амонд хуыздæр нæ уыди»,— 
йæхинымæр хъуыды кæны Ауызби æмæ кæсы, йæ сых- 
бæстæ, йæ хæстæджытæ хæдзары куыд зилæнтæ кæ- 
нынц, уымæ. Алчидæр дзы йæхицæн куыст ссардта. Иу 
дæр дзы æиæхъуыддаг нæу. Суанг ма зæронд устытæ 
дæр, Ауызбийы хистæр хо Сæниаты алфамбылай æртым- 
был сты, фæрсынц æй: 
— Сæниат, ныр дæ чындзимæ цытæ кæндзынæ, йе- 
мæ кæиы ’взагыл дзурдзынæ? 
— Зæрдæйæ, мæ хур. Зæрдæйы æвзаг алчи дæр æм- 
бары,— йæ цъындцæстытæй худы Сæниат. 
— Сæниатæи та цы у, истæмæйты-иу ын йæ зæрдæ 
алхæндзæн. Фæлæ, мæгуыр, Афассæ... Нæ лæппутæ дæр 
диссаг сты, æвæдза. Уыйбæрц чызджы арæхæй æндæр 
адæмæй бинонтæ скæи... 
— Æмæ гæды зæгъыс, Уарзетæ? Нæхи чызджытæ 
курæджы фыдæй сæ фыды уæларт куы тайынц. Хуртæ- 
мæнтæ сæ куы кæсы... 
— Адæймаг бæзгæ кæнæд, æмæ кæмæй фæнды уæд. 
Далæ Хъазыбеджы лæппумæ кæсут, æд бинонтæ ссыди, 
æмæ чындзы сæрæны кой йедтæмæ ницьт кæнынц. Хи- 
стæртæн афтæ у, æмæ сыи авгау æрхауынæй тæрсы. 
Уды гагайы хуызæн. Ахуыргонд... 
220 

— Æмæ уæртæ иæхи Фаткайæ иы зæгъдзычæ? Йæ 
чызг уырыссаг мой скодта æмæ йын æвзæр у? Цынæ 
къурортты йæ балæууын кодта, ахæм куынæуал баззад. 
Фатка мæпæн мæ райгуырд зоны æмæ ма уымæ дæр 
бакæс, æмæ мæнмæ дæр. Чызгау йæ хуыз дзæбæх куы 
скалдта. 
— Фаткайы мын радавтай... Уымæн, мæ хур, йæ 
хъул тохси акъуырдта, тохси... 
Аивæй хъусы устыты ныхæстæм Ауызби. Мæсты кæ- 
ны, Батрадзы чи фауы, уыдоимæ. Ахъавы, чыидзы ха- 
бæрттæ сын сæрæй-бынмæ ракæнон, зæгъгæ. Фæлæ 
куы иу алæууы йæ уæлхъус, куы йæм иннæ фæдзуры. 
«Цæй, чындз куы ссæуа, уæд æй сæхæдæг базондзысты. 
Æфтаугæ дæр ма йыл бакæндзысты»,— хъуыды кæны 
Ауызби æмæ йæ цæстытыл уайы йæ чындзы сурæт. 
Раст зæгъын хъæуы, йæ украинаг чындзы хабар 
фыццаг хатт куы фехъуыста, уæд йæхæдæг дæр хуыз- 
дæр уавæры нæ уыди. Афассæ куы ныффæрск уа, лæп- 
пумæ исты куы ныффыссын кæна, зæгъгæ, сагъæсты 
бацыд. Фæлæ Афассæйыл йæ чындзы коймæ хур ра- 
каст. Æмæ иубон Ауызбийы йæ фарсмæ æрбадын 
кодта, чындзы къам райста æмæ йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта: 
— Æгайтма ныи чындз ис. Нæ цыппар чындзы бæ- 
сты иунæг чындз. Фыццаг чындз... Нæ цыппары кæ- 
стæрæн. Батрадз сын куы ницы зонид, уæд йæ хистæр- 
ты зæрдæхудты нæ бацыдаид. Фæлæ, æвæццæгæн, кæ- 
уынæй ницыуал рамбулдзыстæм, нæ лæг... Мах ма 
уæддæр нæ зæрдæ цæуылдæрты дарæм. Фæлæ йæ цотæй 
бынтон афтидæй чи баззад, уыдон цытæ кæнынц, йæ иу- 
нæг хур кæмæн аныгуылд, уыдон куыд фæразынц? Æз 
лæппуйыл мæ зæрдæ дарын. Нæ зæрдæхудты нæ бацæу- 
лзæн. Æвзæ-р адæймаг нæм не скæндзæн. Уырны мæ. 
Мæ зæрдæ йæ зоны... 
Ницыуал загъта Ауызби, æрмæст чындзы къаммæ 
аивæй бакаст æмæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд, Алан ын 
йæ чындзы хабæрттæ куыд фæкодта, уый. 
Сæрдыгон æнуд бон тыхулæфт кодта. Мæнæуы æф- 
сиртæ зына-нæзына змæлыдысты. Цыма хуры фæдыл 
кастысты, уый хуызæн сæхи иуварс акъул кодтой. Кæр- 
до бæлæстæм хæстæг мæкъуылы *сæр бадти, йæ фист 
калд чи нæма фади, ахæм зæронд цæргæс. Хурмæ йе 
уæягтæ æрлæмгегъ <сты, рæдзæ-мæдзæ кодта. 
221 

Ауызби йæ фæныкхуыз нымæтхуд цалдæр дыдагъы 
бакодта æмæ кæрдæгыл бадт. Цыма йын исчи йæ ри- 
уыл дон бакалдта, уый хуызæн йæ хурсыгъд морæ хæ- 
доны раз ныххуылыдз. Йæ гом сæрыл хиды æвзист 
фæрдгуытæ æрттывтой хурмæ. Алан æм быдырмæ хуы- 
мæтæджы кæй не ’рцыд, уый æмбæрста, фæлæ йæ ба- 
фæрсыныл тагъд иæ кодта. Исдугмæ ницы дзырдта 
Алан дæр. 
— Дзур, цы хабар у? — йæхи нал баурæдта Ауызби. 
— Батрадзæй лисмо райстон... 
— Æмæ? 
— Дзæбæх дæн, зæгъгæ, фыссы... 
— Æмæ хъæуæй ардæм æрмæстдæр уыцы иунæг 
дзырды тыххæй фезгъордтай? Æндæр ма цы фыссы? — 
стыхст Ауызби. 
— Уартæ сылгоймæгты бригады уыдтæн. Æмæ маг 
зæгъын, æххæст Ауызбийæн дæр Батрадзы писмо&ы 
хабар фехъусын кæнон, зæгъгæ, ауылты рацыдтæн. 
— Ссæуинаг куы уыди, цы баци? 
— Гъо, мæнмæ дæр фыста, тагъд фæцæуын, зæгъгæ, 
фæлæ хæстон лæг æдзух йæхи бар кæм вæййы... 
— Куыд дзурынц, афтæмæй сæ æндæр бæстæтæм 
дæр арæх æрвитынц. Ахæмæй дзы мацы уæд? 
— Нæ, ахæмæй дзы ницы ис. 
— Хæст раджы куы фæци, Алан, уæд ма нæ сал- 
дæттæ Германы цы ми кæнынц? Уыцы амырыкæгтæ 
исты змæнтынц, миййаг? 
— Бирæгътæ иууылдæр къуыбырхъустæ... 
Ауызби ницы дзуры. Æфсиры нæмгуытæ йæ къухы 
арммæ згъалы. Кæсы мæнæуы сырх нæмгуытæм. 
— Æвæццæгæн ма дзы нырма фысдзармы чи рауай- 
бауай кæны, ахæм бирæгътæ дæр уыдзæни? 
— Ис, Ауызби... Æргомæй чи хæцы, ахæмтæ дæр 
ма дзы ис... 
— Сæ маст исдзысты, уæдæ цы... Æмæ иугæр хъуыд- 
даг маст исынм.æ куы ’рцæуа, уæд... Æцæг мæстджын 
мах куы стæм... Мæнмæ гæсгæ сын æгæр ныххатыр код- 
тат, искуы та сæ сæртæ ма сисой... 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы,— ныуулæфыд Алан 
æмæ йæ афтид уæхск базмæлыд. 
Алан йæ чемы нæ уыд. Йæ цæсты бынтæ тар’бын 
цъæх дардтой. Йæ хуыз фæцыд. Æмæ Ауызбимæ афтæ 
каст, цыма дзы лæппуйы хабæрттæй цыдæр æмбæхсы. 
222 

Стыхст йæхинымæр зæронд. Йæ хъуыдытæ йæ коммаё 
нал кастысты. 
«Мæ зæрдæ ма æрмæст иунæг Батрадзыл кæй лæу- 
уы, уый хорз куы зоны, уæд мæ цы бамбæхсынмæ хъа- 
вы? Кæй ма хъæуы мæ зæронд къодах мæ цыппар фыр- 
ты фæстæ?» — скатай Ауызби æмæ мæнæуы нæмгуытæн 
сæ сыгтæ æхсæста, аивæй касти мæкъуылы сæрмæ, зæ- 
ронд цæргæсмæ. Ноджы Алан хатгай йæ афтид дысмæ 
февналы, йæ уæхак хæрдмæ фæхауы, йæ цонджы норт- 
тæ атынг вæййынц. 
«Риссы, æвæццæгæн та йæ хауд цонг, риссы. Ныр 
цалдæр азы риссы йæ афтид дыс. Иæ цонг ,йæ уæлæ куы- 
нæуал ис, уæд ма дзы рисгæ та цы кæны?» — хъуыды 
кæны Ауызби æмæ йын йæ хъустæ судзынц Аланы ны- 
хæстæ: «Кæм мæ мæ армытъæпæн схæры, кæм ме 
’нгуылдз схæф кæны, кæм та м-æ рæмбыныкъæдз бан- 
дзыг вæййы. Стæй уæд риссын байдайы. Райхъал мæ 
кæны мæ тарф фынæй...» 
Алан йæ риуы æгънæджытæ бынтондæр суагъта, йæ 
рахиз къух хæдоны бынты бакодта, йæ галиу уæхскыл 
ныххæцыд, цыма афтæ дзырдта: «Фæлæуу, цæуыл та 
хæрдмæ хауыс? Хур бонæй-асæст бонæй чи кæцы у, уый 
куынæуал æвзарыс...» 
— Бахатыр кæн, Ауызби, фæлæ мын Батрадзы пис- 
мо мæ зынтæ мæ зæрдыл æрлæууын кодта,— æрæ- 
джиау загъта Алан. — Абондæргъы хъæдрæбынты, доны 
былты зилын. Куы ницы хуыздæр кодтон, уæд сылгой- 
мæгты бригадмæ бафтыдтæн, иу-дыууæ сахаты се 
’мгуыст фæкодтон. Кæд мæ, зæгъын, мæ зæрдæйы рыст, 
мæ цонджы дудын иучысыл ферох уаиккой. Ницы сын 
мæ бон баци... 
— Кæд дын лæппу йæ писмойы исты маст скодта? — 
ныллæг хъæлæсæй бафарста Ауызби æмæ йæ мæнæуы 
нæмгуытæ кæрдæгмæ æркалдысты. 
— Маст? Нæ. Ахæмæй нæм дæ зæрдæ мацæмæй æх- 
сайæд... 
«Уæдæ цы? Цы мæ басусæг кæнынмæ хъавыс? Дзур, 
кæд исты зæгъинаг дæ, уæд æй комкоммæ зæгъ»,— 
куырдтой Ауызбийы фæлмæст цæстытæ. 
Аланæн, æвæццæгæн, йæхимæ дæр хорз нæ фæкаст, 
зæронд лæджы афтæ кæй сцыбæл кодта, уый æмæ йæ 
ныхас дардыл райдыдта: 
— Киевмæ хæстæг иу гыццыл хъæуы хуыссыдтæн 
223 

æфсæддон рынчындоны. Уæддæр мын ацы æиамоид 
цонг уыди цæф. Æрмæст мын æй лыг, дыккаг хатт куы 
фæцæф, уæд акодтой. Цонджы цæф дæр куыд нæ рыст, 
фæлæ ма ноджы мæ дыууæ уæны астæу сармадзаны нæ- 
мыджы схъис ныффидар æмæ мæ уый бынтон сулæфын 
нæ уагъта. Иубон иæм ног цæфтæ æрбаластой æмæ уы- 
донæй базыдтам, хæст бынтон кæй æрбахæстæг, уый. 
Немыц нæ ам куы ’рбаййафой, зæгъгæ, адæм тасы ба- 
цыдысты. Рог цæф чи уыд, уыдон æхсæвы кæдæмдæр 
афардæг сты. Æз дæр ацæуыныл афæлвæрдтон, фæлæ 
мын уыцы бон операци окодтой æмæ мæ бои нæ баци. 
Рудзынгыл бæргæ ахызтæн, фæлæ рынчындоны кæрты 
мæ зæрдæ бахъарм. Фæстæмæ та сынтæгыл æрчъи- 
цыдтои. 
«Тæрсгæ ма кæнут, æмбæлттæ, ам нæ нижæй ныууадз- 
дзысты. Тагъд нæ машинæты аласдзысты!» — цæфты 
сабыр кодта чидæр. Стæй кæцæйда?р мæ хъустыл æр- 
цыд: «Æмбæлттæ, ирон уæ ничи у?!» Æз мæ сынтæджы 
хæрдмæ фæхаудтæн, кæд мæ фыны исты федтон, зæгъгæ, 
талынг къуымты мæ цæстæнгас ахастон. 
Ног та æрбайхъуыст: «Кавказцы есть?..» Мæхи нал 
баурæдтон: «Чи дæ, хæстæгдæр ма рацу!» Адæмы æхсæн- 
ты мæм йæ лæдзджыты æнцæйтты æрбацыд кæйдæр 
сау æндæрг. «Чи дæ, кæй агурыс?» — нæхирдыгоиау æм 
дзурын æз. Уый иуцасдæр мæ уæлхъус алæууыд, стæй 
мæ сынтæджы тигъыл æрбадт, йæ хъæрзын ссыд æмæ 
мын мæ цæф цонгмæ фæлæбурдта. «Бахатыр кæн... Та- 
лынджы йæ нæ федтон»,— хатыр ракуырдта сау æн- 
дæрг æмæ стыхст. «Батрадз нæ дæ?» — мæ цонджы рыст 
тыхныхъуырд акодтон, афтæмæй йæм мæ рæмбыныкъæдз- 
тыл .рабадтæн æз. «Æз Батрадз дæн, фæлæ ды та чи 
дæ? — загъта уый æмæ йæ тæвд комытæф мæ цæсго- 
мыл æрбакалд. «Кæддæр мæ Алаи бæргæ хуыдтой»,— 
мæ цæфты рыст мæ зæрдæйыл сæмбæлд, афтæмæй йын 
дзуапп радтон æз. 
Уыцысахат кæмдæр хæстæг цалдæр бомбæйы фе- 
хæлд. Зæхх ныррызт. Хæдзары рудзгуытæ базгъæлæн- 
тæ сты. Уат фæздæгæй айдзаг. 
«Уæлæмæ! Кæрæдзи æнцæйтты цæудзыстæм»,^- фæ- 
хъæр мыл кодта Батрадз æмæ мæ сынтæгæй фелвæста, 
йæ лæдзджыты къæс-къæс ссыд. 
Бæстæ хъæр-ахст сси. Кæмæн куыд йæ бон уыди, 
афтæ тындзыдта рынчындоны кæртмæ, уынгмæ. 
224 

«Æмбæлттæ, сабырдæр! Уæхи æрæмбарут! Ныртæк- 
кæ уе ’ипæты дæр аласдзыстæм!» — нæ тых-йæ бонæй 
хъæр кодта чидæр дуарырдыгæй. Стæй уæлдæфы фæд- 
фæдыл иыннæрыдысты цалдæр гæрахы. Исдугмæ цæф- 
тæ сæ хъæлæбайæ фенцадысты. 
«Цы фæдæ?—асиныл нæ размæ фæци цавæрдæр 
æрыгон чызг æмæ Батрадзы дæлармы фæмидæг.— 
Рæвдздæр! Ме уæхскыл æрæнцой кæн. Фидар хæц... Ав- 
гæй конд нæ дæн, сæттынæй мын ма тæрс». 
Рынчындонæй чысыл æддæдæр бæлæсты бын ифтыгъ- 
дæй лæууыдысты дыууæ бæхы. Сæ бæттæнтæ тыдтой. 
Фудтытæ кодтой. Батрадзы уæрдонмæ сæргъæвтам. 
Чызг мæиæн дæр аххуыс кодта. Стæй бæхтыл уыциу æх- 
ситт фæласта æмæ тæхгæ-тæхын уæрдоны абадт. 
Цæфтæ чи раласта, уыцы машинæтæй цалдæр нæ 
фæрсты сивгъуыдта. Сыгъди рынчындон. Пиллон арт 
уагътой хъæуы хæдзæрттæ. Арвы æмбис сырх хъулон 
дардта нæ фæстæ... 
«Чи дын у?» — тарст бæхтæ нæ æиахуыр фæндæгтыл 
»кæдæмдæр скъæфтой, афтæмæй фарстон Батрадзы. 
«Æз та, зæгъын, кæд дæ зонгæ у»,— мæ хъусы мын 
æрбадзырдта Батрадз æмæ чызгмæ хæрдмæ окасти. Æз 
дæр мæ цæфты судзгæ рыст мæ дæндæгты ’хсæн ныл- 
хъывтон. Æрмæст мæ цæстысыгтæ мæ коммæ нæ касты- 
сты. Каейдæр чызгæй сæ æмбæхстон. Æвæццæгæн, Бат- 
радз дæр афтæ хъуыды кодта. 
«Олесь, цы фæдæ? Иучысыл ма бафæраз. Тагъд 
дзæбæх фæндагмæ бахæццæ уыдзыстæм... Но-о!» — 
дзырдта чызг æмæ цыма хъандзалтыл лæууыд, уыййау 
хæрдмæ стæхынмæ хъавыд. Иæ дыууæ дзыккуйы дыу- 
уæ зæрватыккау мæ хæдсæрмæ ратæх-батæх кодтой, сæ 
базыртæй мын мæ фындзы рагъ хостой. Æрцахсынмæ 
сæ хъавыдтæн, фæлæ мæ чызг æндæр исчердæм куы 
бамбара, зæгъгæ, мæ ныф.с нæ бахастон. Батрадз мæм 
йæхи хæстæг æрбаласта, цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæ- 
лæ уыцы сахат чызджы дзыккутæ нæ сæрмæ ауыгъдæй 
аззадысты. 
«Чи у, кæдæм нæ ласы?» — ныллæг хъæлæсæй загъ- 
та Батрадз æмæ чызджы дзыккутæм фæлæбурдта... 
Ауызби аи.вæй йæ сæр иуварс азылдта, схуыфыд. 
Алан æй фембæрста, фæсырх. 
— Дзур, дзур. Чызг æнæ дзукку нæ фидауы,— загъ- 
та Ауызби æмæ А’ланмæ йе ’рфгуыты бынты бакаст. 
15 Цæгæраты М, Н. Н-аг том 
225 

Алан дзырдта дарддæр: 
— Чызг дзуццæджы абадт, фæстæмæ фæзылд æмж 
ныл йæхи сцагъта: 
«Кæд сын бæхы къæдзил æнхъæл дæ, уæд фæрæдыд- 
тæ. Суадз мын мæ дзыккутæ!..» 
Мах ныхъхъус стæм, хъыпп-сыпп дæр иал скодтам. 
Чызг фæстæмæ сыстад, йæ даргъ цæнгтæ сцагъта, бæх- 
тæм февзыста. 
«Олесь, цы ныхъхъус дæ? Истытæ дзур»,— нæ хъус- 
тыл та æрцыд чызджы уынгæг хъæлæс. 
«Махæй афтæ ничи хуииы»,— зæгъынмæ йын хъа- 
выдтæи æз, фæлæ уыцы сахат, мæнырдыгæй цы цæлхы- 
тæ уыди, уыдонæй иу йæхи цæуылдæр скъуырдта, порти- 
йау хæрдмæ фæхаудтæн, мæ фæсонтæ сæрхъæдмæ 
æрхастон æмæ мæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр кодтон: «Ба- 
уром!.. Мæ бон нал у...» 
«Олесь, де ’мбалы басабыр кæи. Каеуынæй фæндаг 
цыбырдæр нæ кæны,— загъта чызг æмæ мæм афтæ фæ- 
каст, цыма кæугæ кæны.— Олесь, цы ныхъхъус дæ? Ис- 
ты дзур...» 
«Бауром... Æнæрай скæн дæ Олесæй!» — цыма уæр- 
донæй агæпп кæнынмæ хъавыд, уый хуызæн гуыффæйы 
сæрхъæдмæ фæлæбурдта Батрадз. 
Чызг ницы дзуапп радта, æрмæст йæ бæхтыл ноджы 
тынгдæр ралæууыд. 
Нæ сæрмæ талынг арвы гуыв-гуыв кодтой хæдтæх- 
джытæ. Хæрдмæ хауди уæрдон. Кэвдæмдæр згъордтой 
машинæтæ. Чидæр сæ урæдта. Хъæр кодта сæ фæдыл. 
Хъæу нал зынди, æрмæст ма арвы кæрæттæ тарбын- 
сырх дардтой. Кæмдæр ма зæхх нæрыди. Чидæр мын 
мæ цонг йæ рæбынæй тыдта, мæ фæсоны цæф зæрдæ 
рæхуыста... Батрадзæн дæр йæ дæндæгты къазс-къæс 
цыд, хъæрзыдта, дон агуырдта. 
«Дæ хорзæхæй, бауром. Мæ уд сисын мæ бауадз»,— 
куырдтон, лæгъстæ кодтон чызгæн, фæлæ уый йæ бæх- 
тæй махмæ нал. æвдæлд. 
Иу ран æрлæууыдыстæм. Чызг уæрдонæй уыцыиу 
сæррæтт аласта. Батрадз рабадт, аххуыс кодта мæнæн 
дæр. Куыддæр уæрдонæй рахизынмæ хъавыдыстæм, 
афтæ та чызг ногæй нæ уæлхъус алæууыд. 
«Кавдæм? Уæ бынатæй змæлгæ дæр ма фæкæнут! 
Хид хæлд разынд»,— уыцыиу хæър ныл фæласта æмæ 
•бæхтыл фехситт кодта. 
226 

Фыццаг нæ цæсгæмттыл доны уазал æртæхтæ æр- 
бакалд, цæлхыты гыбар-гыбур аскъуыд, стæй уæрдоны 
гуыффæ донæй айдзаг... 
Бонырдæм иу хъæумæ бахæццæ стæм. Чызг, йæ раз- 
мæ цалдæр æхгæд машинæйы кæмæн лæууыд, ахæм ду- 
рын хæдзары раз бæхтæ баурæдта. Зæгъгæ дæр ницы 
кодта, афтæмæй кæдæмдæр азгъордта. Нæ цæфты ры- 
стытыл ма райсомы уазал бафтыд. Донластæй нæ гæртт- 
гæртт цыд. Мæнæн мæ сæр зылд, сæнттæ цагътон. Арв 
мæм хъуыитъыз мигътæй касти. Куывтон мæлæтмæ. 
Батрадз мыи йæ уазал къухтæй мæ къæмисæнтæ ау- 
уæрста. 
«Сыст... Цом, искæй хæдзармæ бацæудзыстæм... Нæ- 
хи адæм куы сты, исчи нæ суазæг кæндзæн»,—æвæц- 
цæгæн, йæ ныхас йæхимæ дæр нæ хъуыст, афтæмæй мын 
лæгъстæ «одта Батрадз. 
Æз мæ фæстаг тыхтæ æрæмбырд кодтон, сыстынмæ 
хъавыдтæн, фæлæ мæ чидæр мæ цинелы æфцæгготæй 
æмæ мæ дыууæ къахæй ахæр-хæр ласта. Æз сæм тарст 
хуызæй хæрдмæ скастæн. Нæхионтæ кæй сты, уый бам- 
бæрстон, ме муд æрцыдтæн. Уæрдонæй чысыл æддæдæр 
хибарæй лæууыди бурдзалыг, хæрз æрыгон чызг. «Са- 
бырдæр... Хъæды лыггæгтæ уын куы не ’сты, миййаг. 
Дысои-боимæ сæ уæрдон фæцагъта»,— дзырдта чызг 
æмæ йæ фæлурс цæсгомыл сыгъдысты йæ дынджыр 
цъæх цæстытæ. 
«Бахатыр кæн, бузныг дæр дыи нæ загътам»,— лæгтæй 
иуы уæхсчыты сæрты бакастæн æз. Уый мæм зыиа-нæ- 
зына йæ мидбылты бахудт, дзургæ нииы скодта. 
Уыцы бон иæ Батрадзимæ фæсчъылдыммæ аластой. 
Мæн — Казахстанмæ, уый Цæгатырдæм... 
— Уæд чызг та? Цы фæци? — Аланы хынцфарст 
акодта Ауызби. 
— Уым баззад,— йæ къæхты бынæй ныуулæфыд 
Алан.— Нæ цæуыны размæ ма нæм иу уад æрбакодта. 
«Олесы дæр дысон раластой... Раирвæзт! — цин кодта 
чызг æмæ йæ фæлурс уадултæ туджы хъазыдысты.— 
Рынчындоны йемæ чи уыди, ахæмтыл амбæлдтæн æмæ 
мын æй уыдон загътой. Уымæн дæр йæ зæнг уыди 
цæф»,— Батрадзы сынтæджы тигъыл бадт, афтæмæй 
тагъд-тагъд дзырдта чызг. 
«Цынæ вæййы, миййаг ма искуы куы сæмбæлæм... 
Дæ номæй дæр дæ нæ бафарстам»,— загъта Батрадз. 
227 

«Мæ ном —Аксанæ»,—дзуапп радта чызг æмæ йæ 
•бынатæй сыстад. 
Батрадз æй баурæдта: 
«Аксанæ, хъыг дын ма уæд, фæлæ ма нын æххæст дæ 
адрис гæххæттыл куы афыстаис»... 
«Ныртæккæ»,— сыстад чызг æмæ кæдæмдæр азгъорд- 
та. Уайтагъд фæстæмæ фæзылд, гæххæтт Батрадзы 
къухты фæсагъта, бахудт æмæ цæугæ-цæуын загъта: 
«Æз тæхын... Олесы мæ ссарын хъæуы»... 
«Махæй дæр-иу ын саламтæ ратт»,— йæ сынтæджы 
рабадт, афтæмæй ма чызджы фæдыл ахъæр кодта Бат- 
радз... 
Ауызбийы иæ фæндыд, Аланы даргъ таурæгъ ууыл 
куы ахицæн уыдаид, уый. Æмæ йæ фырты æрдхордмæ йе 
’рфгуыты бынты каст, цыма йыи афтæ дзырдта: «Лæппу, 
бæндæн цасфæнды куы фæбийай, уæддæр ын искуы кæ- 
рон æнæуæвгæ нæй...» 
— Æмæ йын чи уыди, уыцы Олесь кæй хуыдта, 
уый?—Аланы хъуыдытæ æрдæгыл аскъуыиын нæ ба- 
уагъта Ауызби. 
— Йе ’фсымæр... Йæ хистæр æфсымæры ивддзаг мах 
раласта. Хæрз сывæллон чызг. Рæхснæг бæрзы хуызæн. 
Фæлæ артæй уæлдай нæ уыди. Йæ фезмæлдыл цæст пæ 
хæцыди... 
— Æмæ сымах дæр уæ ирвæзынгæнæджы хъуыды 
дæр нал æркодтат. Цы фæци, уый дæр нал базыдтат.— 
Аланы «даргъ бæндæнæн» йæ тæккæ кæроныл æрхæцыд 
Ауызби. 
Аланæн дæр æй цы бамбарын хъуыди, æмæ «бæидæны 
1кæрон» суагъта: 
— Базыдтам, Ауызби. Фæцагуырдтам æй цалдæр азы. 
Дæ фырт дæр, æз дæр. Æрмæст дæ фырт мæнæй дæсны- 
дæр агура^г разыпд. Истæмæй ма нæ хъаст кæныс? 
— Гъемæ, уæ цæрæнбон бирæ уæд. Æгайтма уæ 
хæрзгæнæджы ссардтат. Уæ ирвæзынгæнæджы нæ ферох 
1кодтат... 
Алан сыстад, иæ афтид дыс йæ ронбасты иытътъыста, 
’йæ рйуы æгъиæджытæй цалдæр сæвæрдта. 
— Уæдæ дын мæ цыды сæр дæр схъæр кæндзынæн. 
Батрадзимæ мах цы гыццыл Аксанæ фервæзын кодта, 
уый дæ чындз баци... 
Ауызби фестъæлфыд, йæ ныхы æнцъылдтæ фæйнæр- 
дæм алыгъдысты. 
228 

— Æмæ йе ’фсымæр та... Цы фæци, мæгуыр?.. 
— Нал æй ссардта... 
— Лæппу дæм æй ныффыста? 
— Гъо, Батрадз... 
Зæронд цæргæс мæкъуылæй стахт. Ауызби æмæ 
Аланы сæрмæ цалдæр зылды æркодта, стæй арвы цъæхы 
офардæг. Дыууæйæ дæр йæ фæдыл акастысты. 
— Алан, мæ хур, чыеыл мæм фæлæуу, æз ма уæртæ 
мæ кусæн дзаумæттæ афснайон. Ныртæккæ фæзилдзы- 
нæн. Курын дæ, мæиæн сæ куыддæриддæр фæдзырдтай, 
ие ’фсинæн дæр-иу сæ афтæ радзур. Бауырнæд дæ, æх- 
сызгон ын уыдзæн,— загъта Ауызби æмæ уый дæр йæ 
быиатæй сыстад. 
— Цу, уæртæ дæм доны был баихъæлмæ кæсдзы- 
нæн,— дзуапп радта Алан æмæ уæззау къахдзæфтæй 
астымырдæм араст. Уайтагъд æхсæркъудзиты аууон 
фæци. 
Дон фæрв бæлæсты бын йæхинымæр цæуылдæр 
хъуыр-хъуыр <кодта. Ивылд иæ уыд æмæ йæ былгæрæт- 
тæ зæронд самандуртау ныекъуыдтæ сты хурмæ. Иу ран 
дзы стурвос сæхицæн фæндаг акъæртт кодтой, сæ сæфт- 
джыты фæд æлыгыл дондзæстытæй баззад. 
Алан йæ хæдон раласта, йæ хæлафы фадгуытæ уае- 
раджысæртæм стылдта æмæ доны бацыд. Цалдæр ар- 
мыдзаджы дзы скалдта йæ судзгæ цæсгомыл, йæ уымæл 
риуыл. Стæй гыццыл сывæллонау футтытæ систа, дон 
лæсæитæй уади йæ бæрзæйыл, йæ фæсонтыл, йæ хæ- 
лафы комдæлы. Йæ иунæг къухæй æууæрста йæ хъуын- 
джын риу, йæ афтид дæларм. Цин кодта сæрдыгон 
хъарм доныл. Иæ хуыльгдз къухы цъыччытæй донмæ 
хаудысты фыдуаг къогъотæ. 
Афтæмæй йæ æрбаййæфта Ауызби. Сдзурынмæ йæм 
хъавыд, фæлæ исдугмæ йæ мидбынат сагъдæй баззад. 
Стæй фæстæмæ-фæстæмæ рацыд, фæрв бæласы аууон 
æрлæууыд æмæ Аланмæ кæсынтыл фæци. Алан афтæ 
тæригъæддаг цæфтæ у, уьгй æихъæл нæ уыд. Лæппуйæн 
йæ лыстæг къубалы бынмæ йæ астæуыстæджы хъултæ 
уырынгтæ-уырынгтæй ныххал сты кæрæдзи фæдыл. Ра- 
хиз уæны бынты згæ цæфхадыйасæй æрбазылд цъæх- 
цъæхид арф нос. Йæ фæйнæфарс — дыууæ нарæг уадз- 
дзаджы. Доны æртæхтæ сыл уырдыгмæ згъордтой, æр-. 
мæст цæфты хуыз аивын сæ бон нæ уыди. Мæллæг^ æнæ- 
хъару уæхсчытæ... 
229 

«Йæ буарыл иу æнæхъæн гæбаз дæр нал и, афтæмæй 
йæ схъæрзгæ дæр никуы ничи федта. Куы иу сыхы фев- 
зæры, куы иу хæдзарæй ракæсы, куы быдыры балæу- 
уы»,— Аланы цæфтæм аивæй каст, афтæмæй йæхины- 
мæр хъуыды кодта Ауызби. Стæй йæ сусæг кастæй йæ- 
хæдæг фефсæрмы, иуварс азылд æмæ æнæбары схуыфыд: 
— Алан, ам дæ?.. 
— Фæцæуын... 
...Адæм ацыдысты. Батрадзы хæдзары иыууагътой 
сæ хъæлдзæгдзинад, сæ арфæтæ. Сыхæгтæй чидæр дуары 
сæрмæ тæрхæгыл сæвæрдта ноггуырды сыппайаг. Ны- 
вонды къæбæл бакодтой гайладжы хъуырыл. Стæй сыхы 
чындзытæ хæдзар бафснайдтой, ныммарзтой кæртытæ, 
уынг. Мæй раджы скаст æмæ та раст Боразты хæдзары 
сæрмæ ныллæууыд. Цыма бынтон хæстæг уыди, цыма ин- 
нæ ’хсæвтæй тынгдæр рухс кодта... 
Сæниат сæхимæ нал ацыд, йе ’фсымæр æмæ йæ чын- 
дзы хæдзары ахæм циндзинад рагæй нал федта, æмæ сын 
Афассæимæ ныхас бацайдагъ. Суанг фæсæмбисæхсæв- 
тæм нал бафынæй сты. 
— Цымæ йыл цы ном сывæрдтой... Батрадз уый тых- 
хæй ницы фыссы? — дзырдта Сæниат. 
— Де ’гæрыл, сæ чызг, йæ фыдмæ дын ахæмтæ уæн- 
ды? Алан куыд дзуры, афтæмæй, дам, ыл æнæ мах не 
’вæрынц ном. 
— Мæ хур акæна, гыццылæй дæр æмбаргæ уыди Бат- 
радз. Хъуыды-ма кæныс, иухатт нын уæртæ кæрдо бæл- 
ласæй куы рахауд æмæ къалиуыл ауыгъдæй куы баззад, 
уый? Иæ гыццыл къухæй, мæгуыр, бæласы цонгыл ныз- 
зæгæл, кæугæ дæр не скодта... 
Афассæ йæ цотæй æппæлаг нæ уыди æмæ та ацы хатт 
дæр фырты коймæ йæхи баурæдта. Сывæллон фыдуаг 
митæй фылдæр цы .кæны! Батрадз дæр афтæ. Раст зæ- 
гъын хъæуы, уый иннæтæй тæлфагдæр уыди. Уæвгæ ма- 
дæн йæ хъæбултæ иууылдæр — иу хуры тынтæ. Мады гуы- 
быны дæр хъулæттæ фæвæййы, фæзæгъынц. Чи зоны. 
Æрмæст мадæн йæхи зæрдæйæн йæ цотæй уæлдай хъу- 
’лои ничи вæййы. 
— Чындз, æвæццæгæн, иыр уалдзæгæй раздæр нал 
ссæудзысты,— дзуры Сæниат.— Ацы уазалты... Дзидзй* 
дай сывæллонимæ.... 
230 

— Алан куыд дзуры, афтæмæй куыддæр чындз йæ 
сæрæн фæуа, афтæ рацæудзысты,— дзуапп дæтты Афас- 
сæ. Æмæ, нæ лæг цы фæци, зæгъгæ, дуармæ йæ хъус 
дары. 
— Æххæст уалдзæгмæ куы лæууыдаиккой... Урсагæй 
дæр куы ницæмæй рæвдз стут. Уæдмæ кæд мах хъуг ныз- 
заид..< 
— Ардыгæй уалдзæгмæ де ’фсымæр куынæ сразы уа. 
Изæрсарæй йæм нæ кæсыс? Цъил фестад... 
— Цы кæна уæдæ... Рыст зæрдæ хуры хъарм хуыз- 
дæр æмбары. Иæ гыццыл хуртæй йын бафеæдут... 
— Цы, уый зоныс, сæ чызг? 
— Цы? 
— Ныр дæр мæ нæма уырны... Бахатыр мын кæн, 
фæлæ мæ цæстытæ куы бацъынд кæнын, уæд та мæ 
хъæбысы фесты. Худы мæм йæ гыццыл дзæццытæй. Тилы 
мæм йæ нарст тымбыл къухтæ. Стæй уæд кæдæмдæр фæ- 
цæйтæхы. Иæ фыдыфыды æккоймæ сбыры. Иæ мады 
хъæбысæй мæм нал фæкомы. Иæхи мæ рамбæхс-бамбæхс 
сисы... 
— Чындз, фидар дæр уæвын дын æмбæлы. Дæ бæлц- 
цæтты ссыдмæ ма уæддæр бафæраз. 
— Уæдмæ фаг ма суыдзынæн... 
Ауызби зынæг нæ уыди. Уый дæр хуыссæг нæ ахста. 
Кæрт — æфснайд. Æрмæст скъæты фæстæ цæхæрадоны 
сыхы куитæ стджытыл сæ кæравдзи хъуын калдтой. 
Ауызбийы куы федтой, уæд сæхи фæйнæрдæм айстой, 
кауырæбынтæй кастысты. Фехситт сыл кодта, æмæ куи- 
тæ оæ бынатæй фæцагайдтой. 
Æхсæвы уазал æлхысчъытæ кодта Ауызбийы ног- 
даст цæсгом. Бацыд сарамæ. Абон кусарт кæм сфыхтой, 
уыцы артдзæсты уазал фæнык йæ лæдзæджы фындзæй 
азмæста. Иугай зынджы муртæ ма ферттывтой артдзæ- 
стæй. Фæныкæй, æрдæгсыгъд æвзалытæй чыргъæд бай- 
дзаг кодта æмæ араст Стыр фæндагмæ. Абон та сихæрт- 
тыл хидмæ хæстæг дон ратыдта, фæласта уæрдонваен- 
дагæй, абон райсом Ауызби ,кæй бапырх кодта, уыцы 
фæнык æмæ ныр фæстæмæ иыйиыхи, ныддæвдæг. Пырх- 
гæнгæ йыл ацыд фæи.ык, æ’мæ йæ фæд-йæ фæд Стыр фæн- 
дагмæ бахæццæ. 
Бæстыл иу цъиуызмæлæг нæ уыд. Æрмæст йæ фæй- 
нæварс сæ бæгънæг хихтæй кæрæдзи рæхуыстой æр- 
гъæвст бæлæстæ. Сæ аууæттæй фæндаг пыллыгтæ кодтой. 
гз1 

Дыууæ раст фатæй ацыдысты æмæ кæмдæр горæтмæ 
хæстæг баиу сты, сæ кæрон арвы цъæхы нынныхст. 
Ауызби чыргъæд систа, куыддæр рацæуынмæ хъавыд, 
афтæ кæцæйдæр машинæйы уынæр йæ хъустыл ауад. Бан- 
хъæлмæ йæм каст. Машинæ тындзгæ згъордта горæты- 
рдæм. Иæ цырæгъты рухс йæ разæй тахти æмæ; аууæт- 
ты сæрты гæппытæ кодта. Машинæ Ауызбийы размæ æр- 
лæууыд. Æрыгон шофыр йæ сæр кæбинæйы рудзынгæй 
радардта æмæ хъæрæй загъта: 
— Сбад. Горæтмæ цæуыс? 
— Нæ... Бузныг,— дзуапп ын радта Ауызби. 
— Уæд та, кæдæм цæуыс, уьгй зæгъ. Æз дæ схæццæ 
кæндзынæн... 
— Æз мæнæ ацы хъæуккаг дæн,— хъæумæ йæ къу- 
хæй бацамыдта Ауызби. 
— Хорз лæг, кæд искæмæ æнхъæлмæ кæсыс, уæд 
дзæгъæлы. Ацафон мæн хуызæн æдылытæ йедтæмæ фæн- 
дагыл никæйуал ссардзыиæ,— загъта шофыр æмæ, фыц- 
цаг машинæйæ цыдæр ныхъхъыррист кодта, стæй йæ 
цæлхытæ бырынцъаг фæндагыл сæ мидбынат скафыды- 
сты. 
Æрдæгсыгъд æвзалыты муртæ, уазал фæнык йæ къæх- 
ты бын хъыс-хъыс кодтой, дымгæ йæ уæраджы сæртыл 
тыхстис, афтæмæй цыди сæхимæ Ауызби. Исдугмæ йæм 
афтæ каст, цыма иунæг нæу, фæлæ йæ фæдыл цæуынц йае 
фырт æмæ йæ чындз. Чындзы хъæбысæй йæм йæ гыццыл 
къухтæ тилы йæ фырты фырт. Фæкæлынæй тас сын нал 
у ныр. Фыды къонайы цæхæр сæ фæкæлын нæ бауадз- 
цзæн, йæ фæд-йæ фæд сæ бакæндзæи хъæумæ. Ауызбийы 
хæдзармæ. 
Æмæ йæ сæр бæрзонд систа зæронд Ауызби, йæ зæнг- 
тæ фæрогдæр сты, дымгæйы уазал дæр ын иицыуал тых 
кæны. Йæ иыллæг хæдзары сæрмæ тохнайæ лæгæрды 
артдзæсты фæздæг. Р.удзгуытæй йæм сиды æмбисæхсæ- 
вы рухс, абоны цнндзинад... 

* 
МЕРЕТЫ ЧЫЗГ 
Лæ сыхы зæронд устытæн сæ уд, сæ цæст — бæлæсты 
быи сатæджы абадын. Ноджы, цыма æиахуыр балцы ра- 
раст кæпынц, уыйау куыддæр хур акъул вæййы, хæхтæй 
рог уддзæф радымы, афтæ сæхи кæртмæ райсыиц. Сæ 
дарæсты дзæбæхдæрты, æд къухдарæнтæ, æз аивдæро- 
иæй, æз æфснайддæроиæй рабадыиц бæлæсты бын. Ахæм 
бынат сын равзæрстой кæстæртæ: бал бæлæсты æхсæн 
къæлæтджыи бандон, цъæх-цъæхид ахорæнæй ахуырст, 
йæ фæйнæварс дидииджытæ сагъд. Адæймаг ма хуыздæр 
!кæм абада! Хонгæ дæр æй «Зæрæдты ныхас» кæнынц. 
Кæрæдзиуыл тынг æнувыд сты иæ сыхы зæронд усты- 
та\ Исчи сæ к-æрты афоныл нæ фæзынд, уæд мæты бацæ- 
уыиц, кæра\а,зимæ згъорынтæ сисынц. Æмбырдæй сæ куы 
фенис, сæ ныхæстæм сын куы байхъусис... Цыма иу мад, 
иу фыдæй райгуырдысты, цыма сæ гыццылæй нырмæ иу 
ран схъомыл сты. Афтæмæй та нырма дæс азы дæр нæ- 
ма цæуы, иу сыхы куы æрцардысты, уæдæй нырмæ. Хъæу- 
уон цардыл ахуыр уыдысты се ’ппæтдæр. Æмæ фыццаг 
аз сæхи цы фæкодтаиккой, уымæн ницы зыдтой. Бон-иу 
цъæхтæ кæиын иæма райдыдта, афтæ кæс, æмæ та иу- 
гай-дыгай кæрты февзæрдысты. Чи дзы йæ рудзгуыты 
бын дидинджытæ сагъта, чи та хъæдындзы хуым. Уай- 
тагъд кæрæдзи ныхас бамбæрстой. Хъазиаты къæсхуыр- 
тæ Фаруз сын хистæрæн фæлæууыд. Нæ кæрт иннæ кæр- 
тытæй æгуыдзæгдæр ма уа, зæргъæ, сыхы зæронд усты- 
ты æрбамбырд кодта. Фаруз ахæм хъуыддæгтæм сæрæн 
уыди. Авд æмæ ссæдз азы колхозы звеноводæй фæкуы- 
ста. Ноджы уалдзæг йæ тæ.ккæ тæмæиыл. Æмæ сыхы 
зæронд устытæ кæрт иннæрдæм афæлдæхтой. Каем бæ- 
лæстæт кæм дидинджытæ... Суанг ма сараты рæбын хуы- 
233 

мæллæг дæр ныссагътой. (Зæронд устытæ цы кæрты 
вæййы, уым хъуамæ бæгæны дæр уа!). Каестæртæ дæр 
сæм афтæ кæм кастаиккой. Кæд сæ уьшбæрц не ’вдæл- 
ди, уæддæр ахæм стыр хъуыддагæй сæхи иуварс нæ 
аластой. Самал сын кодтой хæрзмыггаг бæлæстæ, ца- 
вæрдæр æнахуыр дидинджытæ. Сывæллæттæ та бынтон 
зæххыл нал хæцыдысты: гæлæбутау ратæх-батæх кодтой 
кæрты, марзтой бырæттæ, уыгътой лыстæг хуыртæ. 
Стæй, тæккæ Майы бæрæгбон, зæронд устытæй ал- 
чи йе ’ртæ чъирийы рахаста. Рабадтысты сыхы адæм 
стырæй чысылæй кæрты. Скуывтой сæ ног бынатæн. Фæ- 
зарыдысты, фæкафыдысты. Фарузмæ ма дзы сæрмагонд 
нуазæн дæр æрхауд. 
Куырд куырдыл ахуыр кæны. Хистæрты хæлардзи- 
над рахастой сыхы кæстæртæ дæр. Æмæ дзы искæуыл 
исты хорздзинад куы ’рцæуы, уæд сæ тынгдæр чи фæцин 
кæны, уый зын равзарæн у... 
Фæлæ уæддæр зæронд устытæ... Уыдон сты сыхы сæр. 
Уыдоны комытæфæй улæфынц сыхы кæстæртæ. Хуыцау 
ма зæгъæд уыдон мыды къæм бахауын, нæ фæлмæн сы- 
хыл мигъ æрбадид, кæрты бæлæстæ бахуыскъ уаиккой, 
дидинджытæ афтæ адджын тæф нал кæниккой, сывæл- 
лæттæ афтæ .кæл-кæлæй нал худиккой. 
Адæймаг цас фены, зонгæ дæр уыйбæрц фæкæны. 
Бирæ фæцардысты, бирæ федтой нæ сыхы зæронд усты- 
тæ. Æмæ цыиæ ныхас ракæндзысты, цынæ бæсты ба- 
лæудзысты! Цыма уыдоны йедтæмæ фырттæ, сиæхстæ 
никæмæн ис. Цыма уыдоны йедтæмæ курорты никуы ни- 
чи уыди. Сæ чындзæхсæвтæ дæр иннæты чындзæхсæвты 
хуызæн нæ уыдысты. Иу дæр йæ чыадзхæсджыты ны- 
мæц фондзыссæдз барæгæй дæлдæр нæ уадзы. Уыдонæн 
дæр сæ фылдæр — афицертæ. Хъазиаты Фарузмæ та ми- 
нæвар Хоранты инæлар æрбацыд. Æртæ хатты. Се ’ппæт 
инæлар-минæвæрттæ кæм ссардтаиккой, фæлæ иннæтæм 
дæр Хораны-фыртæй æгуыдзæгдæр минæвæрттæ не ’рба- 
лæууыд. Нæ, «сæ судзгæ мæрдтыстæн»... 
Сæ мæгуырты хъарджытæ дæр арæх ракæнынц. О, 
уæд сæ цæсгомы хуыз дæр æндæр вæййы, сæ ныхы æн- 
цъылдтæ дæр фылдæрæй фæзыныиц. Сæ дарæстæ дæр 
сыл афтæ хорз нал фæфидауынц. Сывæллæтты худт сæм 
хатгай кæуæгау фæхъуысы. 
Уæлдайдæр Хъазиаты Фаруз. Æртæ фырты дзы ба- 
бын ацы фыдбоны хæсты. Æртæ хуры дзы аныгуылд. 
234 

Бæргæ ма сæм фенхъæлмæ каст, бæргæ ма йæм хостой 
фыны талынг рудзгуыты æвгтæ, фæлæ дзы иу дæр нал 
æрбахызт Фарузы къæсæрыл. Дард кæмдæр ахуыссыд 
сæ зынг. 
Æрмæст мады зæрдæйы æртæ карды цæфæй базза- 
дысты. Нал байгас уыдзысты йæ удæгасæй... 
Госæдамæ дæр хуыздæр боны фарн не ’ихъæлмæ ка- 
сти. йæ хистæр цот чызджытæ уыдысты. Цыппар чыз- 
джы фæстæ ма йын лæппу райгуырд. Фырт йæ фыды 
зонгæ дæр иæ кæны— гуыбыны баззад. Нал сыздæхт Го- 
сæдайæн дæр йæ лæг хæстæй. Сидзæргæстæй баззадысты 
йæ дыууæ хистæр чызджы дæр... 
Ницы кæны, æмбæлы иуæй-иу хатт фæстæмæ акæсыи 
дæр. Даргъ мæйдар æхсæв кæуыл скæиы, уымæн боиы 
рухс æхсызгондæр вæййы... 
Бадынц Фаруз æмæ Госæда дыууæйæ бæлæсты бын. 
Бон фæсатæг. Бал бæлæсты хихтыл тыбар-тыбур кæнынц 
хуры тынтæ. Хæхтæй дымы рог уддзæф, хъазы бæлæсты 
сыфтæртæй. Сывæллæттæ кæрт сæ сæрыл систой. Згъо- 
рынц сæ иукъахыг уæрдæттыл, ныббындз вæййынц сæ 
пуртиты фæдыл. 
— Госæда, уæдæй нырмæ дæр дын æй куыд нæ ра- 
дзырдтон... Аминæты дысон мæ фыны федтон,— загъта 
Фаруз æмæ йын цыма сызгъæрин къухдарæн йæ нарст 
æнгуылдз æлхъивгæ кодта, уый хуызæн æй æддæдæр ра- 
ласта. 
Госæда цымыдис каст бакодта йе ’мбалмæ: 
— Æмæ? Куыдæй йæ федтай? 
— Цыма курортæй нæ, фæлæ хохæй æрцыд. Фæлла- 
дæй, фыдхуызæй. Стæй ма цы уый зоныс? Иæ дзыккутæ, 
мæнæ сæ ныртæккæйы чызджытæ куыд цъуппамад скæ- 
нынц, афтæ амад... 
Госæда йæ худын нал баурæдта, йæ цыргъ фындзы 
рагъ аныхта: 
— Де ’гæрыл, Фаруз... Уанцон цъуппамад нæу. Мой- 
гæнæг чызг дыи куыиæ у, миййаг. 
— Æм.æ дæм уый цьГдиссаг кæсы? — Госæдамæ йе 
’ргом аздæхта. Фаруз.— Æндæраз чындзимæ Анапæйы 
куы уыдыстæм, уæд сæ мæхи цæстæй федтон. Бакуйæ дзы 
иу мæ карæн ус уыди, æмæ йыл адæм сæ цæст æрæвæрд- 
той. Дæ бындур макуы ныззила, æз дзы ахæм хæйрæг 
никуы федтон. Йæхи хурмæ сцæкуы кодта. Æрхуы тас- 
мæ дæр ма бакæс, æмæ уымæ дæр. Бон-изæрмæ денджы- 
235 

зы былæй нæ цыд. Иæ дзыккутæ бур-бурид сахуырста, 
йæ сæры бæрæгастæу сæ æнахуыр тыхт скодта. Ахæм 
дзæбæх ыл фидыдтой æмæ... Ленк кæнынмæ та Терчы 
«æсагæй уæлдай нæ уыди. Кæс, æмæ та уартæ нæ баку- 
йагæн денджызы йæ бур гопп æрттивы. Мæн дæр дын 
иу ран куынæуал уадзид! Гыццыл ма бахъæуа, цалдæр 
хатты мæ æд дзауматæ донмæ ма бахæр-хæр ласа... Нæ, 
кæд цыфæнды у, уæддæр дзы денджызæн æмбал нæй. Иæ 
донæй дæр ын йæ уæлдæф хуыздæр хонынц,— фæци йæ 
ныхас Фаруз æмæ йæ сусæг улæфт Госæдайæ амбæхста. 
— Хорз куынæ уаид, уæд æм уыйбæрц адæм дæр нæ 
цæуид,—йæ галиу хъусы сæрмæ цы мыдыбыидз дыв-дын 
кодта, уый йæ къухæй асырдта, афтæмæй загъта Госæ- 
да.— Аминæты, мæгуыр, депджызы былмæ афтæ тынг 
бæргæ нæ фæндыди. Иæ чызг æм Ленинградæй æд пу- 
тевкæ схæццæ, æмæ ма йын цы гæиæн уыди? 
— Фароны рынчыны фæстæ фæкæл-фæкæл кодта 
æмæ... Хуыцау ын æй æвдадзы хос фæкæнæд... 
— Фæкæиæд... Фæлæ дын раст куы зæгъон, Фаруз, 
уæд мæнмæ уæ денджыэæй нæхи Хъæрмæдон хуыздæр 
кæсы. Фарон куыд ныкъкъæдзтæ дæн, уы-й ма хъуыды 
1кæныс? Бауырнæд дæ, мæй дзы фæдæн æмæ æндыснæг 
цы у, уымæн зонгæ дæр ницыуал кæнын. Æрмæст йæ дон 
дæр бæстыйаргъ у. Йæ урс цæппузыртæй куы схъазы, 
сыр-сыр кæнын куы сисы... Адæймаджы дзы йæ къах 
нал фæхæссы. 
— Ваннæтæм ма дзы дардмæцæуынкуынæхъæуид...— 
Кæд Хъæрмæдоны иу хатт дæр нæ уыди, уæддæр Го- 
сæдайы цæстмæ загъта Фаруз.— Йæ фарсмæ брауæй куы 
зылдтой, æнхъæлдæн? 
— Иу ран нæ, фæлæ цалдæр раиы. Стæй, куыд дзу- 
рынц, афтæмæй, ныр кæм къахыиц, уым бынтон дисса- 
джы дæттæ хонынц... 
— Куыд æрæгмæ сæ къахыиц... 
— Æвæццæгæн, арф кæмдæр сты... 
— Дыууæ версты бæрц... 
— Уанцон дыууæ версты нæу?.. 
— Сæ хицау нын æй йæхæдæг дзырдта... 
— Мæн дæр нæ лæппутæ Тæмиакъмæ бæргæ æрвы- 
стой, фæлæ кæстæр чындзы афтæмæй куыд ныууагъта- 
ин? — ныхас иннæрдæм аздæхта Фаруз æмæ Госæдамæ 
аивæй бакаст. 
— Акса, абои дæ куынæ ма афарстон... Куыд сты? 
236 

— Лæппу, мæ хур, цыппар килæйы ласы. Чындз йæ^ 
хæдæг дзæбæхæй кæй баззад. Тынг ын тарстæн, Госæда. 
— Алы бон дæр ыл килæйы æрдæг куы æфта, уæд 
уый æвзæр нæу... 
Фаруз æрмæстдæр уæд фембæрста, зном дæр ма сы- 
вæллон æртæ килæйы æмæ æрдæг кæй ласта, уый, æмæ 
гæдьгйы бынаты баззайьшыл не сразы. 
— Знои æй раст не сбарстой. Фæрæдыдысты... Стæй, 
уыййас сывæллонæн цастæ хъæуы?.. 
Дыууæ сыхаджы сывæллоны коймæ рахызтысты. 
Æрæмысыдысты сæхи æрыгон бонтæ дæр. Афтæмæй сыл 
æрбафтыд постхæссæг. Сæ уæлхъус кæцæй февзæрд, уый 
устытæ зонгæ дæр нæ бакодтой. 
— Меретмæ хойыи æмæ сæ æддæмæ иичи кæсы,— йæ 
хызыны цыдæр агуырдта, афтæмæй загъта постхæссæг. 
— Мерет йæ куысты ис, чызг та Мæскуыйы,— æм- 
хъæлæсæй дзуапп радтой дыууæ сыхаджы æмæ постхæс- 
сæджы хызынмæ ныккастысты, кæддæра дзы цы сисид, 
зæгъгæ. 
— Уæ хорзæхæй, Мерет йæ куыстæй куы æрцæуа, 
уæд-иу ыл ацы тел сæмба^лын кæнут,— лæгъстæга^иæ- 
гау загъта постхæссæг æмæ Фарузмæ гæххæтт бадаргъ 
кодта. 
— Кæцæи у? — й.æ быпатæп сыстад Госæда. 
— Мæскуыйæ,— дзуапп радта постхæссæг сылгоймаг. 
— Уый иæ чызг Ирæйæ уыдзæн... Бакæс-ма нын 
æй,— сылгоймагмæ хæстæг бацыд Госæда. 
— Искæй тел? — йæхи бакъултæ кодта постхæосæг. 
— Ницы кæны. Ирæ нæхи чызг у. Мерет дæр уæ- 
|дæ...— гæххæтт фæстæмæ сылгоймаджы къухы фæсагъта 
Фаруз. 
«Мæ хъуыддæгтæ, æнхъæл куыд нæ уыдтæн, афтæ 
хорз рауадысты. Мæ куыстæй мын раппæлыдысты. Тех- 
НИ1КОН наукæты кандидаты ном мын радтой...» 
— Кæй ном, кæ? — сылгоймаджы ныхас æрдæгыл ас- 
къуыдта Госæда. 
Фаруз ын дзуапп радта: 
— Ахуыргонд адæймагæима йæхи номæй уæлдай 
æндæр ном дæр вæйиы... 
Госæда, кæд Фарузы ныхасæн ницы бамбæрста, уæд- 
дæр йæ сæр разьгйы. тылд бакодта-, постхæссæгмæ та ба- 
уырдыг: 
— Æндæр ма дзы цытæ фыссы? 
237 

*- Фыссы: ам мæ куысты урæдтой æмæ сын не ср4- 
Зы дæн, зæгъгæ. 
— Гъемæ тынг раст бакодта,— ныхас йæхимæ айста 
Фаруз,— Ирæйы хуызæн чызг нæхицæй искуыдæм æн- 
тысы? 
— Стæй Мерет та? — Нал та фæлæууыд Госæда — 
Мерет дыи йæ иунæг чызджы искуыдæм уадзы? Ардыгæй 
заводмæ дыууæ къахдзæфы йедтæмæ куынæ у, æмæ алы 
изæр йæ размæ куы цæуы. Авгау ын æрхауынæй куы 
тæрсы... 
— Уанцон нæу, Госæда, Ирæйы фæстæмæ авдæны 
«куы бабастай. Фондз æмæ ссæдз азы кæуыл фæцæуы, 
уый сывæллон нал вæййы,— уайдзæфгæнгау загъта Фа- 
руз. 
Госæда йæ къæхты бынæй ныуулæфыд: 
— Мадмæ йæ хъæбул цыфæнды карæнæй дæр сывæл- 
лон кæсы. Уæлдайдæр, иунæг куы вæййы, уæд... 
Постхæссæг ацыд. Госæда Фарузæй тел райста, фæ- 
ракæс-бакæс æм кодта, стæй æрæджиау загъта: 
— Æвæдза, рæстæг куыд тагъд тæхы. Хæрзæрæджы 
дæр ма Ирæ Мереты фæдыл заводмæ тъæбæрттæй згъорд- 
та. Ныр æм кæсыс, кæмыты балæууыди, цы чызг дзы 
рауади... 
— Сæ рæстæг ахæм у, Госæда. Сæ цард — сæхн къух- 
ты. Алырдæм сын фæндæгтæ... 
— Уый раст у, фæлæ, æвæццæгæн, удыхъæдæй дæр у. 
Сидзæр ма кæм и, фæлæ уæддæр æнæ лæг хæдзар мæ- 
гуыр у, уæдæ циу? Дзидзидай сывæллонимæ баззай, зын- 
дзинæдтæй ма фæтæрс, лæгты фарсмæ лæгæй æрлæуу... 
Тыхджын адæймаг у Мерет. Иæ чызг дæр йæхи хуызæи 
рауад. Ахуыр дæр, кусгæ дæр... Ауалдзæджы йæм кастæ, 
къæцæлы хуызæн куыд сси, мæгуыр. Фæлæ уæддæр йæ 
хъуыддаг нæ ныууагъта. Йæхи размæ атардта. Æнхъæ- 
лыс, иннæ чызджытæн Ирæйæ къаддæр гæнæнтæ ис? Сæ 
цард æвзæрдæр у? Сæ;къабатæ бон цалдæр ивды куы кæ- 
нынц... Сæ фырхъалæй ма цы акæной, уымæн куы ницы 
зонынц... 
Фаруз йæхинымæр цæуылдæр хъуыды кодта. Госæда 
йæм аивæй бакаст æмæ загъта: 
— Цæмæй дæ фæрсын, Фаруз: ныр ма йæ заводы 
ныууадздзысты? 
— Мæскуымæ цы бон цыди, уый размæ бон æй фар- 
238 

стон æмæ йæм заводæй ацæуыны зæрдæ нæ уыди,— 
дзуалп радта Фаруз. 
— Цæсгом дæр дзы хъæуы. Завод ын, мæ хур, бирæ 
хæрзтæ фæци. Стæй ахуыргонд адæм заводæй фылдæр 
кæм хъæуы? Ныр æй хъуамæ уæлдæр бынаты сæвæрой?.. 
— Сæвæрдзысты. Завод кæуылты ныззылд, уымæ кæ- 
сыс? Цал ног бæстыхайы дзы æрæвæрдтой. Афтæмæй та 
иубон дис кодтай, уыйбæрц адæм дзы кæм бацæуы, 
зæгъгæ. 
— Диссаг у, уæдæ циу? Цыппар мин адæймаджы... 
Госæда цыма заводы кусджытæ нымайынæй базæ- 
ронд, кæнæ дзы йæ инженер фырты бæсты йæхæдæг куы- 
ста, уый хуызæн Фарузæн заводы хабæрттæ кæныныл 
схæцыд. Цыма Фарузæн йæ фырт æмæ йæ чындз Госæ- 
да«йы фырты фарсмæ хуыртæ æхсæдынц. 
Госæда фыццаг хатт нæ дзырдта заводы хабæрттæ. 
Æмæ, кæд йæ ныхæсты ногæй ницы уыди, уæддæр Фа- 
руз йæхи афтæ дардта, цыма йæ сыхагмæ тынг зæрдиа- 
гæй хъусы. Æгæр дæрдтыл та ахæцыд Госæда. Фаруз йæ- 
хи нал баурæдта: 
— Госæда, уæртæ ма нæхи Бориччы цахъхъæн куы 
уыдтæн, уæд сир бирæ уарзтон. Мæ мады-иу йæ хъуырмæ 
скодтон, сир мæ хъæуы, зæгъгæ. Мад, мæгуыр, мæ тъи- 
зьгнмæ нал фæрæзта æмæ мын райсомæй дæр — сир, си- 
хорыл дæр—сир, изæрæй дæр — сир... Æнæхъæн къуы- 
ри мын сиры йедтæмæ мæ хъуыры ницыуал ауагъта. 
Уæдæй нырмæ мын сир афтæ сынад, æмæ йæ койæ дæр 
мæ зæрдæ схæссы... 
Госæда исдугмæ ницы сдзырдта. Фарузы ныхæстæ 
бамбæрста, æнæбары йæ мидбылты бахудт æмæ æрæ- 
джиау загъта: 
— Де ’гæрыл, Фаруз... Дæ судзинæй та мын мæ фарс 
куы фæрæхуыстай. Бауырнæд дæ, зæронд хабæрттæй 
дæр адæймаг схъыг вæййы. Стæй, нæ цард заводæй нæу? 
Нæ кæстæртæй ма кæдæм фæлидзинаг стæм? Де знаг 
гæды зæгъæд, фæлæ уыцы гудок райсомæй куы ныууаеы, 
уæд мæм афтæ фæкæсы, цыма мæнмæ дæр сиды. Хуыс- 
сæны мæ куы æрæййафа, уьЫæй фæтæрсын... 
— Ницы кæны,.мæнæта не ’мбæлттæ куы æрæмбырд 
уой, уæд сæм иу бон ссæудзыстæм, фæзилдзыстæм та 
сæ къуымты, бафснайдзыстæм сын сæ кæртытæ,— загъта 
Фаруз æмæ та йæ къухдарæн йге ’нгуылдзыл æрзылдта. 
239 

Госæда йæ урс дадалитæ йæ сæрбæттæны бын афс- 
иайдта æмæ ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Кæдæ-й нырмæ дзы нал уыдыстæм... 
— Мерет, æихъæлдæп, абои аст сахатмæ кусы... 
— Аст сахатмæ... 
Фаруз хурмæ скаст, батыхсæгау кодта. Сыстад æмæ 
загъта: 
— Цæй, æз цæуын... Меретæн йе ’рцыдмæ чу-æртæ 
чъирийы уæддæр акæнон. Чызгæн акувын хъæуы. Исчи 
йæм куы æрбауайа, миййаг... 
Госæда дæр рогæн фестад, йæ къаба’йы дымджытæ 
ацагъта. Фарузы хъуыры фæбадт: 
— Чъиритæ мæнæй дæумæ нæ хауынц. Дæу разæй 
дæр мæиæи æмбæлы... Уæдæй иырмæ дæр де ’фсæрмæй 
бадын. Цæуииаг уыдтæн... 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, Госæда... Мерет мæнæй дæу- 
мæ хæстæгдæр у? 
— Уæдæ циу? Ыæ чызг Нателлæ æмæ Ирæ дæсæм 
къласы уонг иумæ кæй ахуыр кодтой, уый дæ ферох? 
— Æмæ мах Меретимæ иу комæй кæй ралыгъды- 
стæм, нæ фыдæлтæ æфсымæрты цард кæй фæкодтой, уый 
дзы ницыуал мары? 
— Иу комæй... Æмæ мæ мады æрвадæлтæ кæцы ко- 
мæй ралыгъдысты, æихъæлыс? Меретимæ сæ иу хъæуæн, 
иу сыхæй нæ уадзыс? 
— Кæцы фæнды хъæуæй рацæут... Мерет мæнмæ хæ- 
стæгдæр цæры... 
— Цæргæ дæм хæстæтдæр кæны, уымæй раст зæгъыс. 
Фæлæ ныртæтакæ нæ ныхас Ирæйыл у. Уый та нæ чыз- 
гимæ... 
— Дæ мæрдты хатырæй, кæд исты кæнынмæ хъавыд- 
тæ, уæд дыл раздæр дзых нæ уыди?.. 
— Нæ дып æй хъæр кодтон... 
— Уæдæ дын æй æз схъæр кодтон, æмæ мæ мæхи бар 
уадз. 
— Æз дæ уадзын, Фаруз, фæлæ дæу разæй мæнæн 
æмбæлы... 
Дыууæ хæлар сыхаджы сæрмæ мигъы цъупп фæзынд, 
тарæй-тардæр кодта. Тагъд тæрк-къæвдайæ куы ныз- 
гъала, уымæй тæссаг уыди. 
Фаруз мигъты фæйнæрæм асырдта: 
— Госæда, мæ хур, ныр цæуыл стырындз дæ? Афтæ 
æнхъæлыс, æмæ иу.æртæ чъирийы кæм сфидауа, уым 
240 

нннæтæ иал сфидаудзысты? Æви ис мæгуыры хос у? 
Госæдайы цæсгом ныррухс, хъæлдзæгæй загъта: 
— Дæ рынтæ мæ гуыбыны, Фаруз... Хорз æрхъуыды 
кодтай. Æз чъиритæ кæй фæкодтон, уыдон кæрæдзиуыл 
самай, уæд уæлæ заводы трубайæ мыллæгдæр нæ уамк- 
кой. Фараст азы колхозæн дзул фæкæн, уæд дзы исты- 
тæ куыд нæ уыдаид? Скæндзыстæм Ирæйы тыххæй 
дæр чъиритæ. Мæ мадыстæи, уыйбæрц ма сарæхсдзы- 
стæм... 
«Цæй, чи куыд сарæхса, уый кæстæртæ фендзы- 
сты»,— йæхинымæр загъта Фаруз æмæ Госæдайы разæй 
рараст. Госæда ма йæ фæурæдта. 
— Фаруз, æрмæст цы, уый зоныс? Тел дæхимæ уадз. 
Мсреты æрцыдмæ йæ æз æмæ дæу йедтæмæ куыд иичи 
зоиа, афтæ. Йæ чызджы хабар махæй куы фехъуса, уæд 
ын æхсызгопдæр уыдзæни. Куыддæр мæ хуын ацæттæ 
уа, афтæ мæ фæндаг дæуыл акæндзыиæи... Иумæ йæм 
бацæудзыстæ.м... 
— Хорз,— дзуапп радта Фаруз æмæ сæхимæ атагъд 
кодта. Тагъд-тагъд ацыд Госæда дæр. 
Фаруз цæттæ уыди алцæмæй дæр. Æихъизæнæй, цар- 
вæй, айкæй уыцы бавналын æввонгæй лæууыдысты. Уæл- 
дай тынгдæр та йæ зæрдæ рухс кодта, æндæрæбон ын 
хъæуæй цы ногахст гуымбылтæ сæрвыстой, уыдонæй. Уæ- 
дæ ма йæм йæ дывайнойæ дæр хуыны фаг уыдзæни. 
«Фараст нæ, фæлæ кæд дзулгæнæгæй фондзыссæдз 
азы фæкуыстай, уæддæр Фаруз дæуæй æгуыдзæгдæр 
хуьш не скæндзæн Меретæн. Ахæм цыхт дæм уæддæр нæ 
разыидзæн. Чъиритæ та цыхтæй чъиритæ сты»,— хъуы- 
ды ’кодта Фаруз, сæхимæ :куы ссыд æмæ йæ цæнгтæ куы 
бафистæг кодта, уæд. 
Госæда дæр къаддæр хъуыддæгты кæм уыдаид? Но- 
джы йæ фыдбоны дзых нал фæлæууыд, йæ чъиритæ ма 
заводы трубайы цъупмæ дæр схæццæ кодта. 
«Мæ чъиритæ Фарузы чъириты хуызæн къæдоры 
цыхтæй уæддæр нæ уыдзысты. Фаруз абон æгæр-мæгуыр 
æхсыр’мæ дæр куынæ рацыд,—хъуыды кодта Госæда, 
æмæ, стыр цъæх каструлкæйы цы ногахст цыхт ленк код- 
та, уымæй иу мур стыдта, йæ дзыхы йæ батшæрста.— 
Уый къæдоры цыхт нæу, Фаруз. Госæда йæ йæхæдæг 
бацахста. Абон райсом... Сайдæй мыл ма радæуæд? Мæ 
разæй ма смидæг уæд Мереттæм?.. Уæд мæ бæгæны т.а? 
Фаруз мын дзы йæхæдæг куы æппæлыди, ахæм бæгæны 
16 Цæгæраты М. Н. И.аг том 
241 

æрæджыты никуыуал банызтон, зæгъгæ. Куыд хорз у, 
хуыны фаг ма дзы гсæй баззад, уый»... 
Изæрдалынгтæ кодта. Дыууæ зæрондæн сæ хуынтæ 
цæттæйæ лæууыдысты. Сæ дыууæ дæр сахатмæ скæс- 
скæс кодтой. Госæдайæн йæ зæрдæ нал фæлæууыд, Фа- 
рузтæм бамидæг. 
— Цы фæдæ, Фаруз? — дуар хойгæ дæр нæ бакодта, 
афтæмæй къæбицы скуыси Госæда, Фарузы хуын куы 
фенин, зæгъгæ, къуымты разылд.— Дæ кæрдзынтæ конд 
куы нæма сты, æнхъæлдæн? Æрæджы нæ кæнæм?.. 
— Куы ныууазал уой, зæгъгæ, сæ духовкæйы бавæрд- 
тон. Чъири хъармæй куьгнæ уа, уæд уазалæй цæмæн 
бæззы? — дзуапп радта Фаруз æмæ йæ куатæйы фæд- 
джийæ йе ссадæйдзаг къухтæ асæрфта. 
Госавда йæ чъиритæ гом рудзынджы тарвазыл кæй 
фæуагъта, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ фæстæмæ 
фæзылд. Цæугæ-цæуын ма загъта: 
— Æд хуын бьшмæ рацу... Мереты размæ... 
Чысыл фæстæдæр, сæ хуынтæ бæласы бын бандоныл 
равæрдтой, афтæмæй кæрты Мереты æрцыдмæ æнхъæл- 
мæ кастысты Фаруз æмæ Госæда. Афтæ талынг нæма 
уыди. Ноджы мæй йæ цалхы дзагæй стылд æмæ кæрт 
ныррухс кодта. Адæм сæ куыстæй цыдысты. Бæласы бы- 
нæй сæм кастысты дыууæ зæронды. Сæ фæрсты тагъд- 
тагъд баивгъуыдта Фарузы чыидз. Ницы йæм сдзырдтой. 
Фæзынд Мерет дæр. Госæда йæм фæдзырдта: 
— Мерет, ацырдæм ма рацу, хъæуыс нæ... 
— Æз? — дыууæ зæронды афтæ æхсызгон цæмæн ба- 
хъуыдтæн, зæгъгæ, сæ уæлхъус алæууыд Мерет. 
— Фæкæс нæм, сымахмæ цæуæм,— хуынтæм баца- 
мыдта Фяруз. 
— Табуафси... Фæлæ &дон цы сты? — Фæдис кодта 
Мерет.— Исчи нæм уьгди?.. 
— Æмæ мах дæ фаг не стæм? Чи м-а дæ хъæуы? Мæ- 
нæ уыдон айс,— загъта Госæда æмæ Фарузы чъиритæ 
Мереты къухты фæсагъта. 
Хъарм уæлибæхтæ, урс салфеткæйы тыхтæй... Сæ дзæ- 
бæх тæф Мереты фындзыхуынчъыты смидæг. Иæ иу 
къухы Фарузы æртæ чъирийы, иннæйы Госæдайы бæгæ- 
ныйы четверт, афтæмæй йæ дыууæ сыхаджы уæлхъус 
лæууыд Мерет, ноджыдæр ма сæ иу хатт бафарста: 
— Цы сты?.. 
— Цом, уæхимæ куы бацæуай, уæд сæ базондзынзе,—- 
242 

дзуалп" радта Фаруз æмæ йæ двайнойы графин бандонæй 
систа, йе ’мбæлтты разæй Мереттæм араст. 
Сылгоймæгтæ куыддæр дуармæ бахæццæ сты, афтæ 
сæм чидæр æрбахъæр кодта: 
— Давæггаг хуынтæ уын ма уæнт? Сусæгæй сæ кæ- 
дæм фæхæссут? 
— Мерет, марадз-ма, чи у? Зæгъ ын, æмæ сыхы лæг- 
тæм фæдзурæд. Нæ хуын нын, зæгъ, акувут,— Меретмæ 
фæстæмæ ракаст Фаруз. 
— Ды мауал цу, Мерет. Æз сыл мæхæдæг разилдзы- 
нæн... 
— Чи у, чи? Иæ хъæлæсæй йæ нæ базыдтон,— Госæ- 
дайы йæ рæмбыньикъæдзæй басхуыста Фаруз. 
— Чи йын æнхъæл дæ? Нæхи Хъазыбег... 
Сылгоймæгтæ, Мереты хæдзармæ куы бацыдысты, сæ 
хуыитæ стъолыл куы æрæвæрдтой, уæд Госæда Мере- 
тыл йæхи ныттыхта, йæ зæрдæ суынгæг æмæ загъта: 
— Арфæ дын кæнын... Зынтæ дæр бирæ федтай. Ныр... 
Госæдайæн йæ ныхас йæ хъуыры фæбадт, кæлмæр- 
зæны къабазæй йæ цæссыгтæ асæрфта, стæй Фарузмæ 
фæци, цы ныхъхъус дæ, зæгъгæ. 
Фаруз тагъд нæ кодта. Иæ куатæйы дзыпмæ Сабыр- 
гай нывнæлдта, гæххæтт дзы сласта æмæ йæ Меретмæ 
радта. 
— Хуынтæ хорздзинады фæдыл фæхæссынц, Мерет. 
Дæ хуызæй дæ мидæг юуы ницуал аззад... 
Гæххæтт йæ къухты зыр-зыр кодта, афтæмæй йæ ба- 
каст Мерет. 
— Бузныг... Æгайтма мын мæ циныл цин кæнут,— 
зæронд устытæн фырцинæй цы акодтаид, уьгй нал зыдта 
Мерет æмæ сæ радыгай йæ хъæбысы ныюкодта.— Бад- 
гæ... Бадгæ окæнут!.. Æз тагъд уыдзьшæн. Мæ халат 
уæддæр аивон. Сыхы лæгтæй худинаг у... 
— Цу, цу, дæхи адзæбæхтæ кæн. Фынгмæ мах фæ- 
кæодзыстæм,— дзуапп радта Фаруз æмæ Госæдамæ фæ- 
дзырдта: — Схæц-ма, стъол рудзынгмæ хæстæгдæр бакæ 
иæм... 
— Фаруз, уыдон мæхи бар уадзут. Мæхæдæг сæ 
арæвдз кæндзынæн,— мидæггаг уатæй йæ ныхас рай- 
хъуыст Меретæн. 
Тилифоиы дзæнгæрæг ныззæлланг кодта. Госæда йæм 
хæстæгдæр уыди æмæ хæтæл йæ хъусыл авæрдта. 
«Мерет дæ?» — райхъуыст хæтæлæй. 
243 

■— Мерет нæ дæн, Госæда дэан. Чи дæ зæгьыс? Хъæр- 
Дæрæй дзур, нæ дæ хъусын. Хъаоболат?.. Кæй Хъасбо- 
лат? Заводæй? Фæлæуу, æз дын æм ныртæккæ бадзур- 
дзынæн... Мерет, рауай Хъасболат дæм дзуры,— тилифо- 
ны хæтæл стъолыл æрæвæрдта, афтæмæй мидæггаг уат- 
мæ бахъæр кодта Госæда. 
Мерет йæ морæ къабайы æгънавджытæ æвæргæ ра- 
цыд, хæтæл систа. 
— Хъасболат дæ?.. Æз дæр дзы райстон тел. Мæнæ 
мæм æй сыхæгтæ замманай хуынтимæ æрбахастой. Буз- 
ныг... Ауылты рац.тут. Чи зæгъыс? Фаруз æмæ Госæда. 
Дæ номæй? Уын дын м:о быгъдуан... Хорз уыдаид, куы 
рацыдаиккат, уæд... Ие ссыдмæ? Тохъхъыл нæ, фæла1 
гал... Бузпыг... 
Тилифоны хæтæл цыбыр дутт-дутт кодта, уæддæр ма 
Мерет афтид цъындаты йæ уæлхъус лæууыди. 
— Заводы директор... Хъасболат. Уый дæр дзы тел 
райста,— йæ рустæ сыгъдысты, афтæмæй загъта Мерет 
æмæ фæстæмæ бацыд. Уайтагъд фæзылд. Бæрзоид зæ- 
вæтджын туфлиты. Йæ сæрыл гæлæбуйы базырты халдих 
сæрбæттæн. Фынгтæ æвæрдæй раййæфта. Фарузæи ма 
поджыдæр иу хатт арфæ ракодта, стæй балкъоиæй чыр- 
гъæды дзаг пæмидортæ æрбахаста. 
Чыргъæд йæ къухты, афтæмæй йæ æрбаййæфтой йæ 
сыхæгтæ. Госæдайы фырт Хъазбег сæ разæй, афтæмæй 
дуарæй уыциу калд æрбакодтой. Мереты алыварс ам- 
бырд сты, арфæтæ йын систой. Фаруз ма сын лæгъстæ 
кодта, цалынмæ хæринæгтæ хъарм сты, уæдмæ сбадут, 
зæгъгæ, фæлæ йæм хъусæг нал уыд. Ноджы тилифоны 
дзæнгæрæгæн йæ уд сцæйхауд, хъæр кодта. Дзырдтой 
алы рæттæй Ирæйы æмбæлттæ, заводы йемæ чи куыста, 
уыдон. Арфæ кодтой Меретæн. Стæй Ирæ йæхæдæг 
сдзырдта Мæскуыйæ. Сыхæгтæ тилифоны хæтæл кæрæ- 
дзи къухтæй скъæфтой. Фаруз æмæ дзы Госæда дæр 
фæсте нæ баззадысты. Сæ чъиритæ уазал кæй кæнынц, 
уый дæр сæ ферох-Ирæимæ ныхас кæнгæйæ. 
Кæстæртæ хъазт кæртмæ рахастой. Мæй сæ сæрмæ 
ныллæууыд. Ие ’взиет тынтæ лæппуты рог къæхтыл, фæн- 
дыры тæлфаг амонæнтыл кафыдысты. Хъазтмæ сайдтой 
сыхы хистæрты... 
# 

>»*^»«ММШ.^^^»МИМИМ^ё^^^^^М^^^М^Ш^М^И^^Е»«^Д^*И 
МÆ МАДЫФСЫМÆР 
Лъæуы æпдæр кой нæй— уынджы дæр Хъасболат, 
фæидагыл дæр Хъасболат, уæтæ|>ы дæр Хъасболат. Иу 
хатт æй уæд та куы фении. Цавæр Сыбыр у, куыд æрæг- 
мæ дзы здæхы... 
«Хуыцау дæ дæ мадыфсымæры хуызæн лæг скæ- 
нæд»,— арæх мын фæзæгъынц нæ сыхы зæрæдтæ. 
Хуыцау... Æмæ, куыд дзурыиц, афтæмæй йæхæдæг 
хуыцæутты ныхмæ куы хæцыд. Цымæ дзы цæмæн афтæ 
’ппæлынц? Уагæры сын цавæр стыр хæрзтæ ракодта? 
Æмæ та мæ мæ сæнттæ дард кæдæмдæр ахæссынц. 
Мæхицæн спыв кæиын мæ мадыфсымæры сурæт хæрз- 
коид, хæрзæгъдауæй, Куы йæ бæгæны хуыз саргъы бæ- 
хыл, куы та йæ морæ цухъхъайы. Æд кард, æд лиьор. 
Кæм йæ фæсарц абадын, кæм мæ хæхты цъуппытыл ба- 
лæуын кæны, кæм та кæмтты иарджыты. Ныттыхсын, 
ныззæгæл ын вæййын йæ тæрттыл. «Ацы хатт дæ никуы- 
дæмуал ауадздзынæн... Ам куынæ вæййыс, уæд гыцци 
1кæугæ фæкæны. Тæригъæд у»,— уыцы ныхæстимæ рай- 
хъал вæййын мæ хуыссæнуаты. Мæ баз мæ хъæбысы, 
афтæмæй хæдзары къуымты агурып сисын мæ мады- 
фсымæры, Хъасболаты. Кæд мæ фын æцæг уыди, зæгъ- 
гæ, бафæрсынмæ фæхъавын гыццийы. Фæлæ уымæ дæр 
чи уæнды — куы та кæуа, миййаг. Ныххæцын мæхиуыл. 
Æрмæст цæстытæ мæ коммæ нал фæкæсынц — къуымты 
рауай-бауай сисынц, агурынц Хъасболаты... 
Цымæ цы уыдаиккам, цæмæй цардаиккам, Хъасбо- 
лат ма нын куынæ уыдаид, уæд. Æвдæм аз æнæ бæх, 
æиæ гал... уæд та ма мæ фыд æгас куы уаид. Уый дæр 
никуы федтон. Гуырд дæр нæма уыдтæн, афтæмæй зæйы 
бын фесæфт. Иæ мард дæр ып нал ссардтой. Гыцци 
куыд дзуры, афтæмæй мыл дыууæ азы дæр нæма цыди, 
афтæ Сыбырмæ ахастой Хъасболаты. Нæхи хъæуæй дæр 
нæ—Бакуйæ. Паддзахы ныхмæ кæй хæцыд, уый тых- 
245 

Хæй. Æмæ иаддзах хорз куы уыдаид, уæд йæ ныхмæ 
хæцыдаиккой. Искуы ма хорз лæджы ныхмæ фæхæцыни. 
Сæ цæрæнбон бирæ Хъасболаты хæлæрттæн — кæцæй 
пæ цæуынц, цы хъæуæй не ’рбалæууынц, ахæм сыи нæй. 
Чи нæм хорæй фæкæсы, чи нып суг æрдавы. Иутæ нын 
нæ хуым бакæиынц, иннæтæ нæм кæрдынмæ фæкæсынц. 
Гыццийы загъдау, мæн бнрæ нал хъæуы, тагъд ралæг 
уыдзынæи æмæ сын æз бафиддзынæн сæ хæрзтæ. Уæдмæ 
кæд Хъасболат дæр зынид. Адæм цавæрдæр змæстыты 
кой куы кæныиц. Хъасболат сæм бастæй дæр нæ фæлæу- 
дзæн. Сыздæхдзæн сæм. Куыд дард дæ, æппын дын кæ- 
рон куынæ нс, Сыбырмæ фæндаг... 
Æвдæм аз. Æвдæм сæрд. Нæй, никуыцæй зыны мæ 
мадыфсымæр. 
Æз хизын хъæуы родтæ. Райсомæй-изæрмæ. Дзуа- 
ры къуылдымыл, хъæдрæбынты. Сæ мадæлтæ сæ зæр- 
дыл куы ’рбалæууынц, у&*д сæ къæдзилтæ се ’ккæйтты 
бапиарынц æмæ — хъæумæ. Саргъы бæхыл дæр сæ нæ 
баййафдзыиæ. Къæйдуртыл мæ къæхтæн сæдæ скъуыд- 
тæй сæ туг кæлы. Мæ фæсмын хæлафы æндæхтæ хæлуа- 
рæджы тынтау алы рæтты сындзытыл ныппырх сты. 
Мæ роны—Хъаоболаты къа-м. Ирон цухъхъайы. Гыцци 
йæ æрæджы быдырæй æрбахаста. Нæ хæстæджытæй. 
Фæкастæи æм, фæфарстои æй, родгæс ма цас фæуы- 
дзьгнæн, уымæй. Ницы дзуапп мын радта. Æрмæст мæм 
йæ худгæ цæстытæй комкоммæ каст. Цыдæр зæгъынмæ 
мын хъавыд. Æнæбайрайгæйы родтæ фæут. Иугыццыл ма 
иу ран фæлæуут. Кæимæ ныхас кæнын, уый нæ уыиут? 
Хъасболатимæ! 
Нæй, цыма ацы бон мæ фыдæнæн сæрра сты, уый 
хуызæн иу ран нал лæууынц. Куы иуырдæм ныййарц вæй- 
йынц, куы инпæрдæм. Къам фæстæмæ мæ роны нывæрд- 
тон. Хъæдырдæм здахын родты. Ме ’хситт хæхтыл азæ- 
лы. Нæй, цыдæр фыдбылыз сæ йæ разæй скъуымбил 
»кодта. 
Хуымæтæджы не сæрра сты. Кæд сæ цæуыи афон у? 
Кæс-ма сæм, кæс — ме ’ртхъирæнтæ мын æрдумæ дæр 
куыд нæ дарынц. Сæхи саппыл уырдыгмæ ауагътой. Ныр- 
тæккæ рагъæй багæпп ласдзысты, æмæ сын уæд сæ фæ- 
дыл цæхх кæн. Искæуылты сæ размæ фæуын хъæуы, ир- 
вæзынц хъæумæ!.. 
Хъасболаты къам ма иу хатт асгæрстои æмæ хъæ- 
бæрхоры хуымты цæхгæрмæ фæцагайдтои. Иудзæвгар 
216 

куы ауадтæн, уæд бамбæрстон, хуымтыл мæ цæуын кæй 
нæ хъуыди, уый. Хъæбæрхоры æвзартæ мæцкъор-бæн- 
дæитау мæ зæнгтыл здыхстысты, размæ мæ нæ уагътой. 
Мæ хид мæ къæхты бынæй акалд, афтæмæй тыхтæ- 
амæлттæй рахылдтæи хуымы кæронмæ. Кассын, æмæ род- 
тæн сæ кой, сæ хъæр дæр иал, хъæугæрои балæууыды- 
сты. 
«Уым уал сæ бауромдзынæн»,— загътон мæхииымæр 
æмæ та ногæй фæцагайдтон. Цалынмæ хъæумæ хæццæ 
кодтон, уæдмæ хъом кæцæйдæр фæзындысты. Сæ уа- 
сыимæ родтæ уыцырдæм иыццавтой. Кащымæ ма дзы 
згъордтаин, уымæн ницыуал зыдтон. Мæ къæхтыл тах- 
тæн, æви мæ гуыр тылди, уымæн ницыуал æмбæрстон. 
Мæ амондæн хъæуæй фæфæдис сты. Баиртæстой родты. 
Æз иу ран дурыл мæхи æруагътон. Цыма мæ исчи 
донæй фелвæста — иу хус хал нал уыд мæ дзаумæттæй. 
Адæм хъомгæсыл сæ пырх калдтой. Сыстыимæ хъавыд- 
тæн, зæгъон сын, хъомгæс аххосджын пæу, зæгъгæ, фæ- 
лæ ме уæнгтæ сисыи нæ бафæрæзтон. 
«Мæ къам... Цы фæци мæ къам?» Мæ зæрдæ мыи фæ- 
рæхуыстой уыцы ныхæстæ æмæ мæ къух мæ роиы атъы- 
стон. 
Къам мæ роны нал уыд. Сыстадтæн. Цавæрдæр тых 
мæ систа йæ тыхджын (къухтæй, ахаста мæ быдырты, 
рæгътыл, хъæбæрхоры хуымты. Цæй родтæ æмæ цæй 
æндæр — алы урс дидюнæг, алы урс тæппæй мæм ка- 
сти Хъасболаты къа.м. Иуæй дзы иннæмæ згъордтон, æр- 
мæст къам дардæй-дарддæр лыгъди, йæхи мæ æмбæх- 
ста. Кæм? Кæм мын ахауданд. Хуымы? Дзуары рагъыл?.. 
Стæй изæрдалынгтæ уайтагъд кæцæйдæр фæзындысты. 
Иннæ хæттыты сæм цæстытæ ныуурс вæййынц, кæмдæр 
фæндагыл ныдздзæгъæлтæ вæййынц. Фæлæ ацы хатт... 
Чысыл ма фæлæууыдаиккат. Æви мæ Хъасболаты къам 
сымах æмбæхсут? Цы зæгъдзынæн гыццийæн, ахсæв æй 
жуы агура, уæд? Агургæ та йæ æнæмæнг кæндзæи... 
Æрталыиг. Здæхын хъæумæ æнæ Хъасболаты къам. 
Хъæуæй рахицæн цавæрдæр ^ауæндæрг. Комкоммæ мæ- 
нырдæм йæ ных сарæзта. Чи хъуамæ уа? Кæд гыцци 
мæн агурæг рацыд?.. 
«Сосла-а-а-н!» — мæ хъусты иннæрдæм ахызт гыцци- 
йы хъæлæс. 
Æз йæ размæ азгъордтои. 
«Ка>м уыдтæ нырмæ? Мæ са^р дыл куы разылди. 
247 

Фæстæмæ ма цæмæн аздæхтæ хъæуæй?» — Йæ цæнгтæ 
мыл ныттыхта, афтæмæй мæ хынцфарст кодта гыцци. 
— Родтæй ма, æнхъæлдæн, чидæр Дзуары къуып- 
пыл баззад,— къамы фесæфт пе схъæр кодтои гыцци- 
йæн. 
- Нæ, иууылдæр æрцыдысты. Дæ зæрдæ сæм ма 
’хсайæд... 
Æрæгмæ бафыиæй дæи уыцы ’хсæв. Кæуылты нæ 
ауадтæн, кæуылты не ’рзылдтæн æмæ мæм алы ранæй 
дæр æрттывтой Хъасболаты цæстытæ. 
«Райсом тынг раджы сыстдзыиæн, фæзилдзыиæн 
хуымты, сæрвæтты, ссардзыпæн æй. Дзуары къуыпнæй 
пæ фепдзынæн. Æрмæст æй гыцци куынæ базонид. Цы 
нып зæгъдзыпæн?»—уыцы хъуыдытимæ бафынæй дæи 
æппыиæрæджиау. Уыиы хъуыдытæ мæ пæ иыууагътой 
фыны Дс.гр. Ссардтои-иу къам. Фесæфт-иу мыц фтспг- 
мæ. Стыхстæн-ну Мс’гхинымæр... Стæй боиы цъæхты фæ- 
гæнп кодтон, гыццийæн ппцы загьтон. афтæмæй бæ- 
гъæппадæй, бæгъæмеарæй хъа*бæрхоры хуымы балæу- 
уыдтæн. 
Æхсæвы чысыл риуарыд æмæ ма зæххыл иугаи дои- 
дзæсгытæ аззад. Æртæх мын мæ къа^хты скъуыдтæ 
сыгъта, аст.туа1!! да\кгмæ иыххуылыдз дæи, афта*мæй 
агуырдтои ме зпопы къахфа\чтæ. Фæлæ хуымы къах- 
фæдтæй фьыда^р цы уыд. Йæ иу кæронæй райдай æмæ 
иннæ кæроимал цы къахфæдыл иæ ауадтæн, ахæм мып 
нал баззад. Схызтæп Дзуары къуыпмæ. Бирæ фæкастæн 
дæлвæзтæм. Никуы ’мæ ницы. Хуыцау æй йæхимæ фæ- 
хаста. Уæдмæ хур йæ был сдардта хохы къахырæй æмæ 
йæ тыитæм сæрттывтой дондзæстытæ. Исдугмæ мæм аф- 
тæ каст, цыма уыдон Хъасболаты цæстытæ уыдысты. 
Сайдтой мæ сæхимæ. Сидтысты мæм... 
Бæхты къаххъæр. Мæ мидбыиат хæрдмæ фæхауд- 
тæи. Фæзылдтæн хъæуырдæм. Нæ сыхæгты лæг саргъы 
бæхыл. Йæ ехс мæм тллы. 
— Лæппу, ам цы ми кæныс сæумæцъæхæй? Дæ мад 
дæу куы агуры. Хъасболатæй хабар... Ссæуы, дам,— йæ 
мидбылты мæм бахудт æмæ йæ бæхы фæцагандта. 
«Ссæуы... Бузныг!» — барæджы фæдыл ма иу каст 
акодтон, мæ мидбынат цъилау ныззылдтæн æмæ къуып- 
пæй ратахтæн... 

кж’тк-жа и, иииадл 
А 
КЪÆВДАТÆ 
Хуадонты Хасаны рухс номыл 
•Цыппæрæм бон арв æмæ зæхх кæрæдзи хойыиц. Иу 
хурбон нæма скодта. Иу æхсæв мæй нæма ракаст. Куы 
боны цъæхты, куы та изæрдалынгты уарын фенцайы. 
Мигътæ сæхи хæхты цъуппытæм сисынц. Дымгæ рацæ- 
уы. Стæй та сæх-сæхæй нызгъæлы. Змæстæй, лакъонæй 
згъорынц дæттæ. Гуылф-гуылфæй уайыиц кæмтты. Цал- 
дæр азы хуыокъæй чи фæлæууыд, донæи йæ кой йæ хъæр 
дæр качм нал уыд, уыцы мæсчъытæ сабухтой. Пыхсæй, 
бæласæй ницæуыл бацауæрстой — сæ размæ цыдæриддæр 
фæци, уыдон сæ хъæлæсы рахастой. Цыма сæ рагон 
цæуæнтыл тæргай фесты, уый хуызæн бынтон æндæр 
рæтты алæгæрстой. 
Хъæуы æндæр кой нал уыд. Иутæ дзырдтой, зæгъгæ, 
фосыл хохы бирæ зиаитæ æрцыд, уæтæр нал баззад. Ин- 
пæтæм уыцы ныхæстæ æгъгъæд нæ фæкастысты, æмæ 
ма сыл цалдæр лæджы зианы дæр афтыдтой. 
Раст зæгъын хъæуы, Гасаи кæд адæмы ныхæстыл не 
ууæндыд, уæддæр фиййæуттæм йæ зæрдæ æхсайдта. Та- 
лыиг ма уыди, афтæ сыстал. Йæхæщæг сбадт машинæйы 
ач1æ быдырмæ афардæг. Фæзылд фермæтыл, федта 
хуымтæ, райхъал кодта къæбицы хпцауы. Дзулæй, цæх- 
хæй, тамакойæ — дыууæ бур голладжы байдзаг кодта æмæ 
правленимæ рацыд.. Маши-нæ иæ ;и>1ууæ хъусмал п;ьыфалй 
нал зыид, афтæмæй" нал баура^дта рудзгуыты бын. Йе 
ссыдма^ правлеыииы дуармæ ц-алдæрæй æнхъæлмæ 
кастысты. Гасанæи сæ цы базоиыи хъуыд — уыдои уы- 
дысты фиййæутты бинонтæ. Созыры къæсхуыртæ ус 
Æмбалонæн йæ дыууæ уоны асгæуæй йæ фæздæг калд, 
249 

ифтæмæй Гасаны размæ фæци. Колхозы сæрдарыл йае 
маст акалдта: 
— Адæм куы бабын сты, уæд хъæуы куыд æнæмæтæй 
бадыс? — Йæ хуызæй, мæгуыр, йæ мидæг ницыуал уыд 
Æмбалонæн.— Ницы фехъуыстай? Цымæ кæй дзурынц, 
уый æцæг у? 
Басабыр æй кодта Гасан. Зæрдæтæ йын авæрдта. 
Стæй уынджы уырдыгмæ акаст æмæ йæ ныхасы кæрон- 
мæ бафтыдта: 
— Ныртæккæ сæм цæуын. Мæ каст ма Ахбердмæ у. 
— Ахбердмæ?.. Нæ, æз дæр уемæ цæуын. Мæ дысоны 
фыд-фынтæ дзæгъæлы нæ уыдысты. Кэед ыл исты æр- 
цыд, уæд ма мæн мæ цард цæмæн хъæуы? Нæ, демæ мын 
æнæ цæупæ нæй,— йæ фыртыхстæй тымбылкъухы йас 
дæр нал уыд Æмбалон. 
— Мах дæр алас! — æрбауырдыг сты иннæ сылгой- 
мæгтæ дæр. 
— Уæ цæуыны сæр дзы ницæмæн хъæуы. Æз цæуын 
æмæ уал уый æгъгъæд у. Искæй дам-думтыл ма 'уУæн" 
дут,—загъта Гасан æмæ, кæд Ахберд æрбацæуы, зæгъгæ, 
йе ’ргом цæхгæрмæ уынджырдæм аздæхта. 
Æмæ æцæг Ахберд, йæ сæрыл эалмы сыф, афтæмæй 
каурæбынты æрбацæйтындзыдта. Правленийы цурмæ 
куы ’рбахæццæ, уæд дзургæ дæр никæмæ ницы скодта, 
афтæмæй йæ машинæйы алыварс разылди. 
— Каем та дзæгъæлдзу кодтай, цъыфæй куынæуал зы- 
ныс? — загъта Ахберд æмæ йæ къахы фындзæй машинæ- 
йы цалх бакъуырдта.— Гаса-н, æз ныртæккæ фездæхдзы- 
нæн. Цалынмæ сылгоймæгтимæ ныхас кæнай, уæдмæ...— 
Иæ залмы сыф сылгоймæгтæй кæйдæр къухы фæсагъта 
Ахберд, машинæйы абадт æмæ уыциу сыххуыттæй 
уынджы фæцагайдта. 
— Æ.мæ уæдæ куыд, Гасан, цы ми кæнæм мах та? 
Цальшмæ Ахберд здæх«а, уæдмæ сын исты ацæттæ кæ- 
нæм,— лæгъстæгæнæгау та загъта Æмбалон. 
— Цы ми кæнæм, зæгъут? — Иæ мидбылты бахудт 
Гасан.— Уæ хæдзæрттæм. Уым цы ми кæнат, уый ссар- 
дзыстут. Уæ лæгтæм уæ зæрдæ ма ’хсайæд, æз сын. уæ 
бæсты фæйнæ хъарм хъæбысы ныккæндзынæн... 
— Де ’гæрыл, Гасан, сæ зæронд фæрстæ сын\ма 
ныцъцъæл кæн,— хъазгæмхасæн загъта Æмбалон æмæ 
йæ мидбылты худт йæ кæлмæрзæны къабазы бын ам- 
бæхста. 
250 

— Махон искæй хъæбыстыл ахуыр иæу. Фæлтау ын 
ацы уарынты...— йæхи фæразæй кодта Хетæджы цыбыр 
ус Хæнысиат æмæ йæ раздарæны бынæй арахъхьы гра- 
фин фелвæста, Гасанмæ йæ бадаргъ кодта.—Зæгъ-иу ын, 
æндæр дыи, зæгъ, мæ бон ницы у. Зымæг, зæгъ, Хъызла- 
рæй нæ цæуыс, сæрд хæхтыл рахау-бахау кæныс... Дæ 
фæдыл, зæгъ, фæцæуин, фæлæ мæ сывæллæтты кæмæн 
ныууадзон? Æиæхъæн æфсадæй... 
— Хæнысиат, кæд æй æндæр искуыдæм хастай? 
Схъæр æй кæн. Махæй ма тæрс, ардыгæй ныхас ничи 
ахæсдзæн,— иыххудти Гасан æмæ графин райста. 
Сылгоймæгтæй, Хæнысиат арахъхъы графин рахæс- 
дзæн, уый æнхъæл ничи уыди æмæ сæм хардзау æркасти. 
— Кæмæн æй хастон, уый ма дзы иу хуыпиы хъæстæ 
куы фæуыдаид,— иæ цæсгом фенкъардхуыз, афтæмæй 
загъта Хæнысиат.—Хохмæ, зæгъын, искæмæн æнæцæугæ 
нæй æмæ... 
— Кæд йæ хæссыны аргъ нæу, уæд та? Фениккам 
дзы? — графины сæр байгом кодта Гасан. 
— Фен, фен. Нæ фароны дывайнойæ ма у... 
Гасан графины хъуыр йæ фыидзмæ схаста, ныккæр- 
зыдта, стæй уыцы æцæгхуызæй загъта: 
— Хæнысиат, куыд кæсын, афтæмæй дæ лæджы хур- 
хы уадындзтæ судзыивæнд скодтай. Фындзыхуынчъытæ 
арауы... 
— Уæдæ ардыгæй хохм-æ дон куыд арвыстаин... Дæт- 
тæ нæ ласгæ куы кæнынц,— Гасан ын йæ арахъхъæй кæй 
раппæлыд, уый æхсызгон уыд Хæнысиатæн. 
Уæдмæ Ахберд æрбаздæхт. Йæ машинæйы æхсад 
фæрстæй дон уырдыгмæ цъыкк-цъыкк кодта. Гасанмæ 
графин куы федта, уæд машииæйæ æргæпп кодта, йæ 
уæлхъус алæууыд. 
-- Дæ куывды фари уæд. Комдзаг акæн,—æмæ 
Гасаны къухы фæткъуы фæсагъта.— Диссаг стут, сыл- 
гоймæгтæ. Искуы иу сыкъа куы баназæм, уæд иын 
æй нæ фарсæй куы фæкæнут, уæд ай цы у сæумæцъык- 
кæй? 
— Афтæ ’нхъæлыс, æмæ йæ ’махæн æрбахаста? Мах 
мæтæй мæлы. Хетæгæн æй æрвиты,—фæткъуыйæ дзæ- 
бæх ныррус кодта, афтæмæй дзуапп радта Гасан.— Цу, 
æмæ йæ дзæбæх бафснай, науæд ыл исты куы ’рцæуа, 
уæд... 
— Бынтон мæ былæй куы аппæрстай, Гасан. Уан- 
251 

цон нæу. Уæд мæ мард фен, ды дзы куынæ аназай. Ни- 
цы дын кæндзæн,— лæгъстæтыл схæцыд Хæнысиат. 
Гасан графин Ахбердмæ радта, Хæнысиатмæ хæ- 
стæгдæр бацыд æмæ йын фæлмæн хъимæсæй загъта: 
— Бузныг, Хетæгимæ дзы кæй баназдзынæн, уымæй 
дын дзырд дæттын. Цæй, мах цæуæм. Ахберд, цы фæ- 
дæ? Цæуæм? 
— Цæуæм! 
Сылгоймæгтæ ма æнæисты дзургæйæ бирæ фæкасты- 
сты колхозы сæрдары фæдыл. Сæ дысоны фыд-фынтæ 
сæ рæстæгмæ ферох сты. Æмбалоны былтæ зына-нæзы- 
на змæлыдысты, цыма афтæ дзырдта: «Згъоргæ, тагъд 
кæн, Ахберд! Цалынмæ фæстæмæ раздæхат, уæдмæ ма- 
хæй йæ цæст дæр ничи æрцъынд кæндзæн»... 
Æмæ згъоры, тагъд кæны Ахберды машинæ. Кæм 
дæтты сæрты, кæм комы нарджыты. Тамако иу иннæйы 
фæдыл æидзары Гасаи. Кæсы, машинæйы рудзгуытыл 
дон уырдыгмæ куыд лæсæнтæ жæиы, уымæ. Ницы дзу- 
ры. Иæ цыбырдаст рихиты иу ран нал уадзы — адау- 
адау сæ кæны. Аивæй йæм бакæсы Ахберд. Æмбары йæ 
Ахберд, иугæр Гасан йæ рихитимæ архайы, уавд йæ ны- 
хæстæй кæй ницы пайда ис, уый, æмæ æнхъæлмæ кæсы, 
йæ рихиты кæд ныхъхъуыдты уадздзæн, уымæ. Стæй 
рæдзæ-мæдзæ байдыдта Гасан. Йæ рихитæм цы къухæй 
æвнæлдта, уый ауыгъдæй баззади. 
— Æмæ уæдæ Чермены колхозы сæрдар нæ тырыса 
баисынмæ хъавы? Куыд дзурынц, афтæмæй æмбырды 
æртхъирæнтыл куы схæцыд,— кæд Гасаны хуыссæг фæ- 
сурин, зæгъгæ, къахæгау фæрсы Ахберд. 
— Куыд, куыд? — цыма йæ исчи судзинæй фæрæхуы- 
ста, уый хуызæн хæрдмæ фæхауд Гасан, знаджы цæ- 
стæй бакаст Ахбердмæ.— Æмæ сæ цымæ æндæр ницы 
хъæуы? 
— Нæ, ацы аз тынг æнувыдæи бавнæлдтой. Цы фер- 
малтæ аскъæрдтой,- уый федтай? Сæ уынгтæ горæты 
уынгты хуызæн,— йæ иыхас йæ бынатыл кæй сæмбæлд, 
уый æмбары Ахберд æмæ æидзары дарддæр. 
— Æмæ цæуыл сæ зæрдæ дарынц? Цæмæй æртхъи- 
рæнтæ кæнынц? Сæ афтид скъæттæй? Скъæтты хъуамæ 
хорз фос уа. Æви сæ хæдмæл хъуццытæй фæуынмæ хъа- 
вынц нæ разæй? 
— Кæцæйдæр, дам, ахæм хъуццыты рæгъау æрбас- 
къæрдтой, æмæ сæм адæймаг кæсынæй не ’фсæды... 
252 

— Фæззæг, Ахберд, фæззæг. Мæнæ тагъд фæззæг 
æрцæудзæн æмæ уæд фендзыстæм,— тамакойы фæздæг- 
мæ йæ цæстытæ ныцъцъынд кодта, афтæмæй дзуры Гасан. 
— О, æрцæуы та ацы фæззæг дæр. Алыбон æддæмæ- 
æддæмæ цы хъуыддаг кæныс, уый дьга кæд нæ цæстæй 
феииккам. Ард дын хæрын, Гасан, ацы хатт Дибæханмæ 
мæхæдæг бацæудзынæн, машинæйы йæ баппардзынæн 
æмæ йæ Лазийы хæдзары балæууын кæндзынæн... 
— Зыгуымы голлаг куынæ у, куыд æй баппардзы- 
нæ машинæйы? Афтæ æнцон баппарæн куы уаид, уæд 
бæргæ,— йæ ныхас даргъ аивæзта Гасан æмæ Ахбердмæ 
бакаст. % 
— Бæстыл чи не ’рцыд, ахæм хъуыддаг дæр нæу. 
Дæу куыстæй никуы равдæлдзæн, зæгъгæ, чызг мыг- 
гапмæ куырдуаты баддзæн? 
— Хорз, Ахберд, кæд ма а фæззæгмæ бафæразид... 
Згъоры машинæ, гæппытæ кæны дзыхъхъыты сæрты, 
дуртыл. Узы Гасаны. Дыууæрдæм æй раппар-баппар 
кæны. Æппыифæстаг ыл хуыссæг фæтых, акъул æй код- 
та машииæйы рудзынгмæ. 
— Дысон та дæ кайыстæм уыдтæ, æвæццæгæн, хуыс- 
сæг дæ йæ быны куы скодта,— Гасаны иу ран нал уадзы 
Ахберд. 
— Уыдтæи, Ахберд, уыдтæн. Дæхицæй йæ нæ зоныс. 
Фатъимæтыл куы дзырдтай, уæд æхсæв хæдзармæ куы- 
нæуал цыдтæ... 
— Алырдыгæй йыл дзурджытæ сарæх, æмæ мын æй, 
зæгъын, искæй фыццаг куы фæкæной, уымæй тарстæн,— 
дзуры Ахберд, фæлæ йын фæстæмæ дзуапдæттæг нæй. 
Гасан йæхи æигом нылхъььвта рудзынгмæ. 
Гасаны хуыссæг Ахберды цæстыты фæмидæг. Куы 
йыл фæтых уа, уымæй фæтарст æмæ машинæйы рудзынг 
байгом кодта. Дымгæ йыл уарыны æртæхтимæ йæхи 
иыццавта, атыхст хъуыртыл, кæдæмдæр ын аскъæфта 
йæ хуыссæг. Гасан дæр йæ пинджачы æфцæгготæй йæ 
галиу хъус бамбæрста. 
Куитæ машинæйы размæ ракалдысты. Кæрæдзийы 
цæстмæ хъæр-хъæлæба систой, алырдыгæй лæбурдтой 
машинæмæ. Стæи мигъты бынæй разыидысты Рæбыны 
хъæуы кæройнаг хæдзæрттæ. 
Дарддæр машинæйæн цæуæн нал уыд. Ахберд йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыд, йæ ныхы хид асæрфта æмæ 
йæ машййæ хъæуы нарæгуыиджы сыскъæрдта. Куыддæр 
253 

уынджы тигъмæ схæццæ, афтæ йæ размæ кæугæ раз- 
гъордта æрыгон сьшюймаг. Кæцæйдæр ,йæ размæ фев- 
зæрд æнæхуд, ронбæгъд лæг. Уынджы бæрæг астæу 
слæууыдысты, сæ къухтæ хуыцаумæ кувæгау хæрдмæ 
одардтой, ныллæгъстæ кодтой: 
— У-у, мах уæ мад, уæ фыды уазæг... Нæ лæппу... 
Бабын стæм. Рынчындонмæ нын æй ныххæццæ кæнут. 
Уæ хорздзинад уын никуы ферох кæндзыстæм... 
— Кæм и? Цы кодта?—тарстхуызæй ма сæ афарста 
Гасан æмæ машинæйæ æргæпп кодта. 
Ус æмæ лæг фæстæмæ дæр нал фæкастысты, хæдзар- 
мæ базгъордтой, æмæ уайтагъд лæг, иу-авд азы кæуыл 
цыд, ахæм лæппуйы йæ хъæбысы рахаста. Ус—сæ фæ- 
дыл; лæппуйы дзаумæттæ цæугæ-цæуын цъæхбын хызы- 
ны авæрдта. Йæ сæрыхъуынтæ афснайын дæр йæ къухы 
нал бафтыд — йæ фæлурс цæсгомыл цыллæйы фæс- 
»къауау æркалдысты. 
Лæппу тыхсти, хъæрзыдта, йæ лæмæгъ къухæй йæ 
сæры бастмæ æвнæлдта. 
— Цы кодта, цæмæй рынчын у? — машинæ хъæуæй 
куы ахызт, уæд сыхæгты устытæй иуы бафарста Гасан. 
Сылгоймаг йæ къæхты бынæй ныуулæфыд: 
— Бæх цæмæйдæр фæтарст æмæ йæ былæй аппæр- 
ста. Иунæг сын у. 
Гасан цæнды дурау æнæисты дзургæйæ лæууыд, 
æдзынæг касти, машинæ мигъты бынты куыд згъордта, 
уымæ. 
«Дохтыртæм исты гæххæтт афыссын хъуыди. Сæ хъус 
æм дзæбæхдæр фæдардтаиккой. Кæд сын Ахберд исты 
эæгъид. Кæд дзы нæ ферох уаид,— йæхинымæр хъуы- 
ды кодта Гасан.— Нæ, мæхи цæуын хъуыди. Кæд сын 
сæ иунæг лæппуйæн исты феххуыс уыдаии»... 
Сылгоймæгтæ голджытæм февнæлдтой, фæрсгæ дæр 
нæ бакодтой, афтæмæй сæ кæртмæ баскъæфтой. 
— Мидæмæ. Цалынмæ дæ машинæ здæха, уæдмæ 
уал дæхи ахъарм кæн,— фæлмæи хъæлæсæй загъта сы- 
хаг сылгоймаг, хæхтырдæм скаст æмæ йæ ныхасыл 
бафтыдта.— Æртæхтæ та кæны. Дæлæмæ æрхауæд, æп- 
пыи ын банцайæн нал ис. Æхсæвæй-бонæй уары. Бы- 
дыры та куыд у? 
— Уары уым дæр. Фиййæуттæй уæм цы хабæрттæ 
хъуысы? 
-- Цалдæр раны зæйтæ æрцыд. Дæттæ тынг раивыл- 
254 

дысты. Алы иыхас кæнынц. Знон Фарныхъæуы фнйпæу!- 
тæй иу ам уыд, æмæ ахæмæй ницы загъта. Сæ фосыл 
зиантæ æрцыд, фæлæ адæймаджы зианы хабарæй ницы 
хъуысы. Æрмæст сæм быдырæй фæдисы цæуæгау цæ- 
уынц. Абонрайсом дæр цалдæрæй баивгъуыдтой. 
— Бахатыр кæн, фæлæ Ахберд куы ’рбаздæха, уæд- 
иу ме ’рцыдмæ банхъæл^мæ кæсæд,— æрæджиау загъта 
Гасан æмæ уыцы сахат ногæй йæ цæстытыл ауадысты 
фиййæутты уæтæртæ, Хæнысиат, Æмбалон, Хетæг... 
— Уанцон нæу, дыууæизæрастæу? — Стыхст сыл- 
гоймаг.— Ацы уарыны? Дæттæ ивылд. Зæйтæ. Райсом- 
мæ лæуу. Уæдмæ де ’мбал дæр æрбаздæхдзæн. Нæ, нæ, 
кой дæр æй ма скæн. Ныртæккæ хъæуы зæрæдтæм фæ« 
дзурдзынæн. Кæд сылгоймаджы ныхас ницæмæ дарыс, 
уæд уыдонмæ байхъусдзынæ. Уæдмæ дæ машинæ дæр 
зьшдзæн... 
Сылгоймаг зæххыл нал хæцыд, Гасанæн лæгъстæ 
кодта. Нæ йæм байхъуыста. Тамакойæ, хæрдæй, цæххæй 
йæ фысымты хордзен байдзаг кодта æмæ тыххæй ра- 
цыд. Хæнысиаты графин, цыма æнуд кодта, уый хуызæн 
хордзенæй йæ хъуыр сдардта. 
«Баззай, ахсæв ам лæуу»... Æмæ уæд фиййæуттæ цы 
зæгъдзысты? Цы мæ схондзысты? Уарынæй, æхсæвы 
мæйдарæй фæтарст, йæ фæлмæн хуыссæнæй йæ йæ къах 
нæ рахаста... Нæ, абон мæ разæй чи баивгъуыдта, уыдон 
фæстæмæ куынæ раздæхтысты»,— хъуыды кæны йæхины- 
мæры Гасан æмæ цæуы рагон «ъахвæндагыл. Уары. 
Ставд æртæхтæй йæхи хойы къæвда къæдзæхтыл, ихсыд 
уæлвæзтыл. Мигътæ æрзæбултæ сты. Дымгæ сыл йæ 
тых æвзары, пакъуыйау сæ фæйнæрдæм фæхæссынмæ 
хъавы. Хъæрзы, къуыс-къуыс кæны, фæлæ мигътæ йæ 
фыдæнæн хæхтæм сæхи нылхъывтой, ныггуппар сты ко- 
»мы нарæджы, адагты. Хъæу фæсте баззад. Иæ чысыл 
рудзгуыты рухсæй ма кæсы Гасаны фæдыл. Стæй рагъы 
аууон фæци, ахуыссыдысты йæ рудзгуытæ. Уары, йæ 
къуыс-къуысæй не ’нцайы дымгæ. Арв нæры. Цъæх ар- 
тæй судзынц йæ цыргъ фæттæ, ком ныррухс кæнынц. 
Ныамаельшц хæхтæ. Хатгай къахвæндаг æнæнхъæлæджы 
•аакъуыйы. Къæхтæ ихыл бырæгау цъыгъгъуыттытæ си- 
сынц. Æрбады дзуццæджы. Акæсы размæ, йæ алывæр- 
стæм. Кæрдæджы бынæй йæм гæзæмæ фæзынынц фæн- 
даджы хылычъитæ. Цыма сын алидзьгнæй фæтæрсы, уый 
хуызæн сæм хъуызгæ йæхи байсы. 
255 

«Цалыимæ уарын банцайа, уæдмæ искуы лæгæты 
банхъæлмæ кæсдзынæн»,— йæхицæн зæрдæтæ авæры 
Гасан. Дзæгъæлы. Иæ фæидагыл лæгæтæн йæ кой дæр 
никуы ис. Галиуырдыгæй Æрыскъæфты комæй цы зæ- 
гъыс, уый зæгъ. Фæлæ ууылты бирæ дарддæр у фæндаг 
фиййæутты дарæнмæ. Ам та суанг Къодахджыны рагъ- 
мæ — хурсыгъд, гæмæх уæлвæзтæ. Æнæ иу къутæр, æнæ 
иу бæлас. Лæджы дымгæ куы хæсса, уæд дзы цæуыл 
ныххæца, ахæм дæр нæй. 
Ныхъхъæбæр, хурсыгъд нартхоры сыфау къæр-къæр 
кæны Гасаны кæттаг уæлæфтау. Æруæззау. Хатгай йæм 
афтæ дæр кæсы, цыма дзы уарыны æртæхтæ иннæрдæм 
хизынц, йæ фæсонтæ, йе уæхсчытæ уымæн уазал кæ- 
нынц. Ноджы дымгæ... Æлхысчъытæгæнгæ хъуырыл 
атыхсы, дысты смидæг вæййы. Куы иуырдыгæй ныхситт 
кæны, куы йын йæ уæлæфтауы фæдджитæ фæцæй- 
окъæфы. 
Хызын йæ иу дæлармæй иннæмæ радав-бадав кæны. 
Цас дарддæр цæуы, уыйбæрц ын тынгдæр æмбары йæ 
уæз. Судзынц йæ къæхты бынтæ. Къæйдуртыл, лæхъир 
тæссæрттыл цъыгъгъуыттытæ кæнынц йæ цырыхъхъы- 
тæ. Кæд миййаг сæ бынтæ баихсыдысты. Уæдæ къæхты 
бьштæ афтæ цæмæн судзынц? Къæвдурыл цæмæн аны- 
дзæвынц? 
Абухы, дæлиау кæмдæр хæхтимæ хъуырдухæн кæны 
Саджилдон. Хатгай Гасанмæ афтæ фæкæсы, цыма дон 
бынтон хæстæгæй абухы, цыма донæн йæ тæккæ был- 
гæрон лæууы. Иу къахдзæф ма — æмæ йæ тæккæ гуыл- 
фæны смидæг уыдзæн. Æрлæууы, байхъусы доны уынæр- 
мæ, къæвдайы сæх-сæхмæ, дымгæйы къуыс-къуысмæ. 
Стæй та дарддæр араст вæййы. 
Къодахджыны рагъ. Уайдзаг йæ къона, дæу афтæ 
чи схуыдта. Цæй къодах æмæ цæй æндæр — бæгънæг 
дуртæ, æнæ иу тихалæг, æнæ иу къутæр. Кæцæй скъо- 
дахджын дæ уæд? Дæ кæддæры къодæхтæй иу бын- 
дзæфхад уæддаер куыд нæ баззад? 
Куиты рæйын... Цыма хæстæгæй хъуысы. Фæлæ кæ- 
цæй? Ды.мгæ йæ куы иууырдыгæй æрбахæссы, куы ин- 
нæрдыгæй. Стæй та уыдон дæр сæ рæйынæй банцайынц. 
Æрмæст ма доны уынæргъын, къæвдайы сæх-сæх æмæ 
дымгæйы къуыззитт баззайы æгас бæстыл. 
Хæхтæ, хæхтæ... Диссаг стут, хæхтæ. Куырм уæйгуы- 
тау лæуут мæйдары. Æиæзмæлгæ, æнæдзургæ. Уарын- 
256 

тæй нæ тæрсут, дымгæйы хъуыды дæр нæ кæнут. Цæуыл 
ныхъхъус стут? Цæуыл та тæрхæттæ*кæнут? Дымгæмæ 
хъусут? Æви уæ ацы талынг æхсæв мæрдфынæй бакод- 
та? Фæндаггон цыфæнды фæуæд — уæ рантысынæй ныр- 
мæ иу æмæ дыууæ фæндаггоны куынæ ауад уæ рæз- 
ты. Уæд та уæ кæрæдзимæ исты сдзурут. Æмырæй куыд 
бирæ фæразут? 
Æхсæвы мæйдар. Куыд тагъд слæгæрста комы нар- 
джытæй! Гасан æй зонгæ дæр нæ бажодта. Афтæ йæм 
каст, цыма дыууæ изæрастæу бахæццæ уыдзæн фий- 
йæуттæм. Кæд сæ æнæфыдбылыз, æнæмастæй баййафа, 
уæд дзæбæх бафынæй кæндзæн. Арв æмæ зæхх кæрæдзи 
хойгæ нæ, фæлдæхгæ дæр ракæнæнт, уæддæр ацы ’хсæв 
йæ фæллад суадздзæн. 
Дард кæцæйдæр йæ цæст фæныкъул-фæныкъул кæ- 
ны арты рухс. Ферттивы, ныррухс кæны Гасаны зæрдæ. 
Куы бынтон хæстæгæй, куы та бынтон дардæй. Сайы 
йæхимæ Гасаны, сиды йæм, йæ рухсмæ адæм кæй ба- 
дынц, уый йын æмбарын кæны. 
Хæхты рухс, куыд сайаг дæ, куыд æхсызгон дæ æна- 
фоны бæлццонæн! Судз, цæхæртæ кал, сай фæндаггæт- 
ты дæхимæ! Ам, хæхты, дæу хуызæн ницы фидауы. 
Æмæ тындзы размæ Гасан. Иæ ных сарæзта арты 
рухсмæ. Судзынц йæ къæхты бынтæ. Лыстæг хылычъи- 
тау ын хойынц уарыны æртæхтæ йæ хид цæсгом. Ра- 
кæсы фæстæмæ, байхъусы доны хъæрзынмæ, дурты хъæ- 
лæбамæ. Кæд, миййаг, Ахберд йæ фæдыл рацыд, кæд 
искуы мæйдары йæ фæндагыл фæрæдыд. Цы фæци, 
мæгуыр, афонмæ уыцы лæппу. Уыцы ставд цæссыг- 
тæ цымæ йæ мады фæлурс рустыл нæма бахус сты? 
Уæ иунæг хъæбулæй уæ зæрдæтæ ма фæриссæнт, æры- 
гон мад æмæ фыд. Уæхи фæндиаг лæг суæд уæ иунæг 
хъæбул!.. 
Кæм та æрбайсæфтæ, цы та фæдæ, къахвæндаг? 
Лæбырд... Æлыгæмхæццæ, лæхъир зæхх. Писийау æл- 
васы йæхимæ цырыхъхъы бынтæ. Ноджы сæ тынгдæр æл- 
вас дæхимæ! Уыныс, рахизырдыгæй рæгътæ æд дур, æд 
къæйтæ куыд лæбурынц, уый?.. 
Рæйынц куитæ. Иннæ æхсæвты хуызæн сын хæхтæ 
нæ фæзмынц сæ рæйын. Æвæццæгæн мигътæ ныллæг 
кæй бадынц, уаргæ кæй кæны; уый тыххæй афтæ у. 
Фиййæуттæй сæм чидæр рацыд. Ардауы сæ: 
— Уыст! Уыст!.. 
17 Цæгæраты М. Н. Н-аг том 
257 

Куитæ дæр сæ уды быцъынæг скъуынынц: Къодах- 
джын рагъмæ лæбурынц. 
— Æз дæн — Гасан!.. Аздах сæ фæстæмæ! — хъæр 
кæны Гасан æмæ рагъыл йæхи уырдыгмæ рауагъта. Иæ 
фæллад дæр дзы ферох, йæ уæрджытæ дæр афтæ тынг 
«ал риссынц. 
Чидæр сабыр кæны куиты. Уый Созыры хъæлæс у. 
— Чи дæ?—фæрсы Гасаны. 
— Æз дæн, Созыр, æз,— дзуры йæм Гасан. 
— Гасан дæ? — Бынтон хæстæгæй йæм хъуысы Со- 
зыры хъæлæс. 
Куитæ сæ рæйынæй фенцадысты. Мусонгæй цалдæ- 
рæй рахызтысты. 
— Чи у, кæимæ ныхас кæныс? — фæрсынц Созыры. 
— Гасанимæ,— хъæрæй сæм дзуры фæстæмæ Созыр. 
— Лæппу, æмæ дын ацы мæйдары, ацы уарыны æнæ 
цæугæ нæ уыди? Куыд дæм кæсын, афтæмæй нырма дæ 
лæппуйы сæр дæ уæлæ ис,— йæ къух ын райста Хетæг.— 
Мидæмæ. Æнафоны уазæг дæр уазæг у. Хабæрттæй дæ 
фæрсын ма бахъæуæд. 
— Кæй бафæрсат — се ’ппæт дæр сæрæгас, æнæниз. 
Æрмæст нæ ацы уарынтæ хъыгдарынц. 
— Уьим дæр афтæ уары? 
— Мæнæу карст нæма фестут? 
— Дыргътæ та куыд сты, дыргътæ? 
— Нæхи Микъала рынчын уыди, æмæ цымæ цы баци? 
— Нæ сывæллæттæ цымæ денджызы былæй нæма 
ссыдысты? Скъоламæ сын куы байрæджы уа... 
Алырдыгæй фæрсынтæ систой Гасаны. 
— Сулæфын æй бауадзут. Гасан, мæнæ ма артмæ 
хæстæгдæр рацу,— йæ цонгыл ын ахæцыд Цæра.— Уы- 
цы лæппу ницы фыссы? Ацы аз дæр та ссæуинаг нæу? 
— Цæуылнæ. Фæззæджы фæцæуын, зæгъгæ, фыссы. 
— Дæ цæрæнбон бирæ, æгайтма, мын ахæм хорз 
хабар æрбахастай. Хъусыс, йæ куывды дьш бæгæныйы 
кæхц æмæ сгуыйы хай мæхицæй,— загъта Цæра æмæ 
исдугмæ а’джих. Æвæццæгæн йæ цæстытыл ауад, Гер- 
маны йын афицерæй чи службæ кодта, уыцы бæрзонд, 
саулагъз Таймураз. 
— Фæлæуу-ма, Цæра, мах сдзурын куынæ уагътай, 
æмæ дæхæдæг нæ разæй куы фæдæ,— йæ мидбылты ба- 
худт, афтæмæй загъта Хетæг. 
Цæра йын дзуапп радта: 
258 

— Хетæг, Гасан иуæй мæ хорз сыхаг у, иннæмæй та, 
дæхæдæг æй зоныс, Герман Къодалджьшы рагъ нæу... 
— Дæхи фæндиаг дзæбæхæй ссæуæд дæ фырт Тай- 
мураз. Уæддæр та йæ куывды кусартгæнæг мæхæдæг 
уыдзынæн,— фæлмæн хъæлæсæй загъта Хетæг æмæ ху- 
дæнбылæй Цæрамæ бакаст. 
— Бузныг,— йæ цин кæмдæр йæ хъуыры стæлфыд 
Цæрайæн. 
Арт судзы. Сæ хид кæлы хуылыдз сугтæн. Уæларт, 
алайæ чи нал зыны, ахæм аджы фыцы фиййæутты æхсæ- 
вæр. Арты фарсмæ годзыкъæхтау рарæнхъ сты фий- 
йæутты цырыхъхъытæ. Цыма уыдонæн дæр сæ мидæг 
хуылыдз сугтæ судзы — сæ хъустæй сæ фæздæг кæлы. 
Къæвдаты, хурмæ сæ ахуырст ссыд. Сæ хъустæ фæнды- 
ры тæнтау ныддыдæгътæ сты. Къæдзæхтыл, фосы фæ- 
дыл — кæм та нæ балæудзысты райсом. Æрмæстдæр 
райсом?.. 
Бады арты фаромæ Гасан. Кæйдæр бæрз лæдзæджы 
фындзæй артдзæсты фæньвк къахы, æрдæгсыгъд æхси- 
дæвтæ артыл авæры. Æдде, мусонджы фæрстыл, къуыс- 
къуыс кæны дымгæ, агмæ згъæлынц уарыны æртæхтæ. 
Фиййæутты фæллад, æнæдаст цæсгæмттæ арты рухсмæ 
дзæбæх зынынц Гасанмæ. Иæ фыды æмгæрттæ, йæ фы- 
ды æрдхæрдтæ... Чи зоны, афонмæ семæ бадид, уый дæр. 
Фæлæ хæст, фыдбоны хæстæй нал сыздæхт. Иæ фыды 
хæлар зæрдæ не сивта Гасан йæ фыды хæлæрттыл, йæ 
•фыды æм!гæрттыл. Ахæм цæстæй йæм кæсынц уыдон 
дæр. Æмæ бады ныр се ’хсæн. Æхсызгон ын у, йемæ 
афтæ æргом ныхас кæй кæнынц, йе ’рбацыдыл афтæ 
кæй бацин кодтой, уый. Уæдæ ма цæмæн у лæджы цард, 
хистæртæн, кæстæртæн дæ фенд æхсызгон куынæ уа, 
уæд? 
Фæллад сты, стыхстысты фиййæуттæ ацы уарынты, 
дурхауæнтæй, лæсæнтæй тæрсгæйæ, сæ фосы иу ранæй, 
иннæ ранмæ радав-бадав кодтой. Цалдæр боны иу æх- 
сæв æнцад-æнцойæ нæма бахуыссыдысты. 
Бады семæ Гасан. Дзуры сын хъæуы хабæрттæ, хъу- 
сы сын сæхи ныхæстæм, æмæ йæм афтæ кæсы, цыма бæ- 
стыл уарынтæн сæ кой дæр нал ис, цы,ма дымгæ къуыс- 
къуыс нæ, фæлæ райсомы сатæг уддзæф хæссы... 
Æхсæвæр фыцы. Басы адджын тæф æлхысчъытæ кæ- * 
ны Гасаны фындзыхуынчъытæ. Ноджы фиййæуттæй 
исчи дзидзайы карст уæхсты фындзыл куы фелвасы, фых 
259 

у, нæ, уымæй йæ куы асгары, уæд Гасанæн йæ комыдæт- 
тæ æруайынц. Хæнысиаты дывайнойы фæстæ фиййæут- 
тæ Гасаны тамакойыл сæ пырх калынц. Æхсæвæр дæр 
сæ ферох. Ныхас сын бацайдагъ. 
Созыр дзуры: 
— Тамако та цæййаг у? Лæг ыл сахуыр вæййы, æн- 
дæр... Æз ыл мæхæдæг дæр бирæ фендзæрстон. Цалын- 
мæ дзы мæ куырæт нæ басыгътон, уæдмæ йæ сывæдæгау 
мæ дзыхæй никуы раластон. Стæй иу райсом не ’фсинмæ 
1кæсын, мæ куырæт мын æмпъузы æмæ йæхинымæр 
хъуыр-хъуыр кæны, алывыд мын калы. Цы нæ мæ ра- 
хуыдта ахæм ын нал баззад. Æз мæхи ныхъхъус кодтон. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма йæхинымæр кæугæ кæны. 
Сыстадтæн. Тамакойæ цыдæриддæр ссардтон, уыдон 
æрæмбырд 1КОдтон æмæ сæ пецы бакалдтон. Не ’фсин 
ницы загъта, æрмæст мын мæ куырæт сынтæджы къухыл 
•æрцауыгъта æмæ къæбицмæ ацыд. Чысыл фæстæдæр, 
сæ фырдзаджджынæй тыхулæфт кодтой, ахæм æртæ 
чъирийы æрбахаста, сæ фаромæ сын дывайнойы графин 
æрæвæрдта, байдзаг дзы кодта сыкъа, йæ мидбылты 
бахудт æмæ загъта: 
— Дæ райсом хорз, нæ лæг... 
Ууыл мæ тамако сыгъд фæдæн. 
— Куырæты кой дæр кæныс, мæнæн дзы ме скъæт 
1куы басыгъд,— «ыхас йæхимæ айста Хетæг.— Раст Дже- 
оргуыбайы рæстæг Бæрзойтæм дзæбæх анызтон. Нæхи- 
мæ æрцыдтæн, æмæ ма, зæгъын, фосæн хос куы авæ- 
рин, зæгъгæ, скъæтмæ бацыдтæн. Цалынмæ хосимæ ар- 
хайдтон, уæдмæ скъæт ныггуыпп ласта. Хуыцау хорз, 
æмæ сыхæгтæ фæфæдис сты, фосы фервæзын кодтой. 
Мæ сыхаг Аксойæн ма дзы бæстыйаргъ рихитæ дæр ба- 
сыгъд. Иæ рихиты сыгъдмæ йын мæ тохъхъылты хуыздæр 
ахауын кодтон. Ард бахордтон, мæ дзыхмæ дæр æй нал 
схæсдзынæн, зæгъгæ, æмæ, æцæг, иу мæйы бæрц нал 
бадымдтон. Стæй иуахæмы мæ фыдбылызæн фермæмæ 
кино æрластой. Кæсын, æмæ дзы Гасаиы хуызæн дзæ- 
бæх лæппулæг йæ дзыппæй тамакойы къопп сласта. 
Цыма мæ фыдæнæн кодта, уый хуызæн дзы уыцы зæр- 
диаг дымд скодта. Цæй кино æмæ ма цæй æндæр — 
сыстадтæн, кæмæйдæр тамако ракуырдтон æмæ дзы мæ 
мондæгтæ суагътон. 
— Де окъæты сыгъд тамакойы аххос дзæгъæлы кæ- 
ныс. Уый арахъхъы аххос уыд. Фæстаг дæ нуазын нал 
260 

хъуыд,— йæ ныхас баппæрста Цæра æмæ йæ тамакойы 
фæздæгæй Хетæджырдæм баулæфыд. 
— Æмæ дзы уыцы дæсныйæ дæхицæн бæрц цæуыл- 
нæ зоныс? 
— Тобæ зæгъ, Хетæг. Æгæр уæззау ныхас загътай. 
Мæнæ Гасан ме ’вдисæн. Вæййы. Бахауын дзы. Лæгæй 
æгъдау хистæр у. Фæлæ... 
— Фæлæ мах хуызæн ды дæр де ’фсинмæ мæсты 
кæныс, иозт дын кæй нæ рарвыста, уый тыххæй,— йе 
уæхск ын æрхоста Созыр. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд æвзæр нæ уыдаид, фæ- 
лæ ныртæккæ мæ ныхас ууыл нæу. Мæхи сих нæ хонын. 
Мæ фыдыл иу хабар æрцыд, æмæ уый радзурынмæ хъа- 
вын. 
— Дæхиуыл æви дæ фыдыл? — Созырмæ йæ цæст 
æрныкъуылдта Хетæг. 
— Мæ фыдыл, зæгъгæ, дын загътон. Истæмæй ма 
мæ фæрсыс, Хетæг? 
— Дзур, дзур,— йæ сæрæй йæм амоны Созыр. 
Цæра дарддæр дзуры: 
— Гъо, æмæ уын уый дзырдтон. Иу хатт, лæппу ма 
уыдтæн, афтæ мæ фыдимæ хохæй рацыдыстæм. Нæ гал- 
уæрдоны цалынмæ Фæрвбыны хъæумæ хæццæ кодтам, 
^æдмæ хур аныгуылд. Тынг сæххормаг стæм. Мæ фыдæн 
Фæрвбыны бирæ зонгæтæ уыди. Чидæриддæр ныл æм- 
бæлд, уыдон уыцы иу ныхас кодтой: «Хорз уынинаг 
уазджытæ бæргæ стут, фæлæ нозтæй рæвдз не стæм...» 
Ничи нæ бахуыдта. Иумæ дæр дзы нозт нæ разынд. Æр- 
мæст иæ Хæрисджыны хъæугæрон иу хæдзар суазæг код- 
той. Нæ разы нын графины дзаг арахъхъ æрæвæрдтой. 
Фыд сыстад, тыргътæм рацыд æмæ йæ уырдыгæй акалд- 
та. Цы ми бакодта’й, зæгъгæ, ма хæдзары хнцау йæ фæ- 
дыл рауад. 
— Арахъхъ мæнæн не ’рæвæрдтай? 
— О, фæлæ йæ калгæ цæмæн кæныс? 
— Нал мæ хъæуы. Абондæргъы ацы ницæййаг 
арахъхъы тыххæй мæ лæппу сьгдæй амард... 
— Æмæ ды дæр уæдæй нырмæ нозтыл хъоды ба- 
1кодтай,—«æд ма Цæра исты зæгъъшмæ хъавыд, уæддæр 
ын йæ ныхас æрдæгыл аскъуыдта Хетæг. 
— О, уæдæй нырмæ йæ, мæгуыр, йæ дзыхæй уæлд&р 
никуыуал схаста. 
— Æгъдау хистæр у, Созыр. Æгъдау лзеджы куы 
261 

’рцахсы, уæд...—Худы Цæра.—Æнхъæлдæн æмæ мын 
мæ ныхас нæ бамбæрстат. Нæ уазæджы сыдæй марæм, 
æви? Ныхæстыл æй кæдмæ дардзыстæм? 
— Каст ма дæумæ уыди. Дæ таурæгъ мидæгхохæй 
<суанг Фæрвбыны хъæумæ аивæзтай æмæ,— уæхсты фын- 
дзыл кусарты агъд агæй сласта, фæздæгмæ йæ цæсты* 
тæ ныцъцъынд кодта, афтæмæй йын дзуапп радта Со- 
зыр.— Гасан, хæц, нардуарæггаг дæуæн! 
— Хайджын у,— залмы сыф йæ къухыл атыхта, аф- 
тæмæй фысы агъд райста Гасан. 
Фыццаг зæхх «ыррызт, аджы дон арты цæхæрыл 
сцæх-сцæх кодта, стæй хæстæгæй фæд-фæдыл цалдæр 
æмыр гуыппы фæцыд. Арв ныннæрыд, цæхæртæ акалдта. 
— Мæсчъы дон ратыдта! Лæсæн æрцæуы!..— Кæй- 
дæр тарст хъæлæс хæхтæ ныццарыдта. 
Топпы фæттау иу иннæйы фæдыл ратахтысты мусон- 
гæй фиййæуттæ. Гасан дæр сæ фæдыл. Æнæ худæй, æнæ 
цырыхъхъæй. Доны хъæрмæ, лæсæны гыбар-гыбурмæ 
фос сызнæт сты. Куы иуырдæм, куы иннæрдæм ивылды- 
сты. Куитæ дæр афтæ — сæ сæр сæ кой сси, кæцырдæм 
’лыгъдаиккой, уымæн ницыуал зыдтой. 
— Къæдзæхрæбынмæ! Тагъддæр къæдзæхрæбьш- 
мæ! — йæ тых-йæ бонæй хъæр кодта Хетæг. 
— Къæдзæхрæбынмæ! — хъæрдæрæй азæлд Гасаны 
хъæлæс æмæ фыстæй кæй куыд æййæфта, афтæ сæ раз- 
мæ зыввытт кодта. Иæ хæдфарсмæ Мæсчъы дон бæстæ 
йæ сæрыл систа. Иæ уылæнтæ сыгъдысты, цæхæр калд- 
той. Рагъ æнахуыр гыбар-гыбур кодта. 
— Тагъддæр!.. Уæхи хъахъхъæнут!.. 
— Лæсæн иувæрсты фæцæуы... Мæсчъы донæй хъахъ- 
хъæнут. Ацырдæм ныццавта!—фæсте кæцæйдæр хъуыст 
Цæрайы хъæлæс. 
Фыстæ тæссæй рызтыты. Карчы цъиуты уæз дæр сæ 
ничиуал кодта Гасанæн. Стæй, дымгæ йæ разæй рацыд, 
афтæмæй йæ рæзты ратахт мæкъуылы йас дур. Сæгътæй 
1ма кæйдæр мехъхъ йæ хъустыл æрцыд Гасанæн æмæ фы- 
сты бын йæ сæр фæцавта... 
...Бон æрбацъæх. Уары, лыстæг сæлфынæг кæны. Фос 
хуссары хизæнтыл сфардæг сты. Æрцытау зынынц се 
^хсæнæй нæлсæгъты сыкъатæ. Сæ фæдыл фæллад цыдæй 
цæуынц фиййау куитæ. Иæ абухынæй нæма банцад 
Мæсчъы дон. Дуртæ цæндтæ-цæндтæ самадта. Каед æм 
йæ дысоны хъару нзл ис, уæддæр лæбуры йæ былгæрæт- 
262 

тæм, хæрдмæ фехсы йæ фыдуаг уылæнтæ. Чысыл æддæ- 
дæр суанг æфцæгæй комы нарæгмæ цæнкуылтæй, ихсы- 
дæй зыны дысоны лæсæны фавд. 
Гасан йæ хæдоны хуылыдз фæдджитæ ныллæмæрста, 
уæззау къахдзæфтæй æрбацыд мусонгмæ, æрбадт сæ 
уазал æхсæвæры фарсмæ æмæ йæхи цæджындзыл бакъул 
«кодта. Ие уæнгтæ æрлæмæгъ сты. Иæ цæстытыл хуыс- 
сæг атыхст. Цæсты хаутæ кæрæдзиуыл аныхæстысты.. 
Цыма йæ мад Лазийы фæлмæн хуыссæны фестад, уый 
хуызæн кæмдæр аныгъуылд. 
«Истæмæй йæ бамбæрзут, фæрынчын уыдзæн»,— йæ 
хъустыл ма æрцыд йæ фыды æмгæрттæй кæйдæр ны- 
хас. Ахберд куыд æрбацыд, лæппу фервæзт, зæгъгæ йæ 
цин йæхицæй куыд фæразæй, уый дæр нал бамбæрста. 
Фæлмæн мидбылты худт хъазы Гасаны цæсгомыл. 
Иæ былтæ змæлынц. Иæ фыны кæйдæримæ дзуры. Кзеи- 
мæ та дзуры, уьгй Ахберд æмбары. Æмбарынц æй йæ 
фыды æмгæрттæ дæр. Афонмæ та Лази скъолайы уын- 
джы балæууыд. Кæцæйдæр та йæ размæ февзæрд йæ 
чындзаг, скъолайы ахуыргæнæг Дибæхан. Тарстхуызæй, 
æфсæрмхуызæй. 
— Ницы хабар дзы хъуысы? Нæма ’рыздæхт? — Иæ 
риуы улæфтæн фæрсы Дибæхан. 
— Ма тыхс, мæ къона, абон æй ардæм хъæуы,— йæ 
мидбылты худтæй йын дзуапп дæтты Лази. Гасаны мид- 
был худтæй. Гасаны змæлгæ былтæй... 
« 

ХУЫСНÆГ 
Ч^æсæмбисæхсæвтæ. Хъæу бафынæй Иу цъиузмæлæг 
никуыуал ис уынгты, кæртыты... Раджы ахуыссыд рудз- 
гуыты рухс. Æрмæстдæр ма Дзантемыр зыбыты иунæ- 
гæй бады йе ’нгуз бæласы бын. Æдзынæг кæсы мигътæм, 
(мæстæй сæм тъæппытæ хауы. Алырдыгæй лæбурынц мæй- 
мæ. Цыма боны рухсæй тæрсынц — райсомæй-изæрмæ 
дзы иу цъупп нæ фендзынæ арвыл. Æрмæст изæрдалынг- 
тимæ хуыснæгау кæцæйдæр рабырсынц. Арв сæхгæнынц. 
Афтæмæй та ныр дыккаг къуыри бæстæ пиллон арт уа- 
дзы. Зæхх сæм йе акъуыдтæй дзыназы. Уæд та искуы 
хæхтыл куы ныппырх уаиккой. Кæд иучысыл зæхх сулæ- 
фид, нартхæрттæ сæ сæртыл схæциккой. Ноджы дымгæ... 
Хус дымгæ. Къæйыл арыд, уæлхъæдæй бахус кодта бæ- 
лæсты сыфтæрты, фæлвыхæй дыууæрдæм ратас-батас 
кæны æвзарты. 
Ахæм бон йæ удисыныл ныллæууы Дзантемыр. Риу 
сæхгæны. Æмæ та уæд уыцы æнæхайыры хуыфæг хурхы- 
уадындзтыл ныззæгæл вæййы. Уæд та сæм къухтæй 
бавналæн куы уаид — фæйнæрдæм сыл ахæцид, сæ цъут- 
хæлттæ сын ныххафид. Ноджы цæстытæн сæ сыг фе- 
мæхсы, туг сæ фæбады. Сæ къуырфытæй ратæхынмæ сæ 
бирæ нал фæхъæуы. Тæнтæ фæцæйрæмудзынц. Иæ топ- 
дзæфтæ куы ратоной, туг дзы куы ныссæххæтт кæна, уы- 
мæй стæрсы. Йæ зæрдæйы хæд сæрмæ йæ къух авæры. 
Йæ армытъæпæны цыдæр йæхи къултыл ныххойы, ра- 
фыцы, æддæмæ рæмудзы... Доны былмæ ма тыхтæй, 
амæлттæй æрбаирвæзы. Уым сабыргай йе ’муд æрцæуы, 
сулæфы. Æрмæст цæфты судзаг суанг æмбисæхсæвтæм 
дæр нæ банцайы. Дудынц, уæззау рæхуыст кæчычц 
зæрдæйы... 
264 

Ёæргæ йæ нæ фæуадзынц ахæм бон быдырмæ. Хъæ- 
уы дæр дæ фаг куыст разындзæн, зæгъгæ, ныллæууынц 
йе эмбæлттæ. Фæлæ кæй бон у ахæм рæстæг хъæуы фæ- 
бадын! Тæккæ мæнæугæрдæнтæ. Гæн йæ тæккæ æфснай- 
гæйæ. Фермæтæ. Фиййæуттæ. Цы зæгъдзысты адæм? 
Цынæ хъуыддаджы тыххæй йæм æрбалæудзысты, ахæм 
куынæ ис. 
Дзырдта сын, куырдта сæ Дзантемыр: æндæр искæй 
равзарут, дзæбæх кæстæртæ нæм рахъомыл, мæнæн дæр 
мæ бон цæмæй уа, уымæй мæхи фæстæмæ нæ ралас- 
дзынæн... 
Нæ, нæ йæм байхъуыстой — равзæрстой йæ брига- 
дирæй, парторгæн хæдивæгæй. Афтæ сæ бафæндыд. Æмæ 
йæ цæфты судзаг дæр ницæмæуал æрдардта, йæ гыццы- 
лæй нырмæ иумæ кæимæ схъомыл, уыдоны фæндоныл 
дыууæ нал загъта. 
Æрмæст ацы æнуд бонтæ, ацы асæстытæ... Зæнгтæ 
мыдадзын цырæгътау атайынц. Хурбон арв баталынг 
вæййы. Æ’мæ та уæд — ацы хæххон доны былмæ, доны 
сатæгмæ. 
Афтæ уыди ацы бон дæр. Цалынмæ хур уæлæмæ 
цыд, уæдмæ фæци быдыры. Фæкаст, гæн чи карста, уы- 
донмæ. Стæй... Никæмæн ницы загъта, йæ дыууæ къухы 
армы йæ судзгæ былтыл авæрдта, хурхы уадындзтæ 
хуыфæгæй фæйнæрдæм тыдтой, афтæмæй гæны хуымты 
рацыд. Хуымы кæрон мырткæйы бын æрбадт. Хуыфæгæй 
йæ тыппыртæ суагъта. Баулæфыд. Стæй расыг лæгау 
цудтытæгæнгæ ныццыд фермæмæ. Чызджытæ йыл ам- 
бырд сты. Чидæр дзы ногдыгъд æхсыр æрбаокъæфта. 
Æхсыры фæстæ йын чысыл фенцондæр. 
— Дзантемыр!.. Адæмы хуыздæр фæу... Æз та ма 
дæм уæлæмæ цæуинаг уыдтæн. Уыцы гæххæтт мын куы 
афыстаис, чызджы æндæр искуыдæм куы арвитой, мий- 
йаг...— адæмы къуырдтытæгæнгæ æрбалæгæрста æмæ йæ 
уæлхъус алæууыд Кæсæбиты дæлæмæдзыд Салфетка. 
Чызджытæй йын чидæр йæ цонгыл фæхæцыд, йæ 
хъусы йын бадзырдта: 
— Цы хуызæн у, уый нæ уыныс? Дæ гæххæттытыл 
æй цы баййардтай? . 
Дзантемыр чызпмæ йæ цæстæй ацамыдта, ма йын 
уайдзæф кæн, зæгъгæ, стæй Салфеткамæ хæстæгдæр ба- 
цыд. 
— Фæстæмæ ма дзуапп дæр райстам,— цыма ногæй 
265 

схуыфынæй тарст, уый хуызæн хæрз ныллæг хъæл&сæй 
загъта Дзантемыр,— Фатъимæты хуызæн дзæбæх чыз- 
джыты нæ колхозæй искуыдæм уадзæм? Ие ’рцыдмæ ма 
йын бынат дæр æрцæттæ кодтам... 
— Бынат дæр цæуылнæ... Институты фæстæ йæ æнæ 
бынат дæр куыд ныууадздзыстут. Мæ цуры уæддæр уы- 
дзæн. Науæд фæйнæрдæм фæцыдысты æмæ... Дæ фарн 
бирæ, фæлæ ма уæдæ адæймаг зæнæгыл цæмæн фæфы- 
дæбон кæны? — фырцинæй йæ цæстытæ доны разылдта 
Салфетка, йæ мæллæг уæхсчытæ базмæлыдысты. 
Салфеткайы цин кæуылдæрты смидæг Дзантемыры 
зæрдæйы. Цыдæр æхсызгондзнадæй йьш айсæрста йæ 
хъæдгæмттæ, туг бауагъта цæсгомы. Чызджытæ дæр 
схъæлдзæг сты. Алы хъазæн ныхасыл схæцыдысты. 
Дзантемыр се ’хсæн лæууыд æмæ æмбæрста, йæ зæнг- 
ты дыз-дыз йæ къахфындзтыл «кæдæмдæр куьгд лыгъди, 
уый. Æрмæст хъуыр мидæгæй сыгъди, рæстæгæй-рæ- 
стæгмæ æлхысчъытæ кодта. Ныртæккæ та йæ хуыфæг 
йæ быны кæй скæндзæн, уый æмбæрста, æмæ йæхи 
ныхъхъæбæр кодта. Нæ йæ фæндыд, фермæйы кусджы- 
тæ йæ афтæ тыхстæй куы федтаиккой, уый. 
Иæ ных ком«оммæ доны былмæ сарæзта Дзанте- 
мыр. Фермæйæ иудзæвгар рауад, афтæ та хуыфæг 
хъуыры фæлæууыд. Згъорæгау акодта. Хæрис бæласы 
цонгыл ныххæцыд. Иæ фадхъулты онг доны бацыд. 
Хуылыдз къухмæрзæн йæ галиу дæлармы атъыста æмæ 
йæхи сабыргай доны был æруагъта. Суанг талынгтæм 
уым фæци, стæй хъæумæ рацыд. Хæдзары бирæ нæ ба- 
фæрæзта. Рахаста кæртмæ бандон æмæ æнгуз бæласы 
бын æрбадт. 
Кæркуасæнтæ. Мæй хæхты цъуппытæй ратылд. Ар- 
выл ссыгъдысты стæм стъалытæ. Стæй æваст Сæнайы 
хохы цъуппыл мигъы бындзыг фæзынд. Æваст фæпырх 
æмæ чысыл фæстæдæр арв æгасæйдæр бамбæрзта. Æр- 
мæст ма искуы-иу хатт мигъты скъуыдтæй йæ был 
радары мæй. Искуы ма-иу хатт ферттивынц стæм стъа- 
лытæ. 
Уасынц уасджытæ. Дымы изæры сатæг дымгæ. Æн- 
гуз бæласы сыфтæртæ сæхи ныллæг æруагътой Дзанте- 
мыры гом сæрыл. Сывæллоны фæлмæн æнгуылдзтау 
змæльшц дымгæмæ. Кæдæмдæр ын сайынц йæ хъуыды- 
тæ. Кæдæм цымæ? Иæ фыды уæззау таурæгътæм æви 
йæ сидзæры бонтæм? Æдзардæй чи фесæфт, авдæны 
266 

йæ кæугæ чи ныууагъта, кæд та уыцы мад февзæрд йæ 
. цæстыты раз? Кæд та йæ искуыдæм йемæ хоны? Æви 
йæ мадымад Хадизæт йæ цæстытыл уайы? Мады рæв- 
дыд, мады ад уымæй федта. Уæвгæ йæ уымæй дæр æх- 
хæст амонд нæ фæци — æрдæг фæндагмæ йæ ракодта, 
ныууагъта йæ уым æмæ йæ чызджы фæдыл афардæг. 
Фьгдыус. Хъаст дзы ницæмæй кæны. Фæлæ уæддæр фы- 
дыус мад нæу... 
Скъола, фæскомцæдис, æхсæны куыст, горæт, бинон- 
тæ, йæ дыууæ фаззоны ингæнтæ, колхозы бригадир, 
хæст, йæ уæззау цæфтæ... Æмæ цынæ бавзæрста, цард 
æм кæцырдыгæй нæ лæбурдта? 
Доны уылæнтау иу иннæйы ивынц сæры магъзы хъуы- 
дытæ. Кæм райсомы хурыскастау рæсугъд зарджытимæ, 
кæм та мæйдар æхсæвтау тсуырмæй, къуырмайæ... 
Ногæй та цæлхыты уынæр. Елхъаны хæрæгуæрдоны 
цæлхыты уынæр. Астымы нарджытæй. Æгас бæстыл æр- 
мæстдæр уыцы цæлхыты уынæр. Цыма астымы дуртыл 
нæ, фæлæ Дзантемырæн йæ зæрдæйыл тулынц. Уæз- 
зауæй. тугæрхæмттæ уадзгæйæ. Цымæ та кæдæм фæ- 
хъуызы хуыснæгау ацы мæйдары? Хъæумæ, æви хъæ- 
уæй? Эх, Елхъан, Елхъан... Цымæ кæдмæ афтæмæй цæ- 
рынм.æ хъавыс? Каедмæ дæ æмбæхсдзæн æхсæвы тар? 
Кæдмæ дæ уромдзæн зæхх? Цымæ дын дæ къахы норт- 
тæ нæ судзы? Хъуамæ судза! Сусæг сыбар-сыбур кæ- 
ньшц æнгузы сыфтæртæ. Уасынц уасджытæ. Дардæй 
хъуысы цæлхыты уынæр. Каеройнаг уынгтæй йыл куи- 
тæ рæйынц. 
Бады иунæгæй Дзантемыр. Хус кæнынц хурхы уа- 
дындзтæ. Иæ цæстытыл та уайы Курскмæ хæстæг гыц- 
цыл уырыссаг хъæу. Бабырстой йæм. Байстой йæ немы- 
цæй. Стæй хъæугæрон, иу обаумæ хæстæг, æваст зæхх 
æмризæджы нььррызти. Фæзгъæргай фæцыди фæйнæр- 
дæм. Рыгæй, фæздæгæй чи кæцы у, уый бæрæг нал уыд. 
Сау сынтытау арв сæхгæдтой хæдтæхджытæ. Бомбæ 
фехæлд. И’æ уылæн кæдæмдæр фехста Дзантемыры. Хус 
сыфтæрау æй ныззылдта уæлдæфы... Дзуры йæхицæн 
Дзантемыр: 
«...Кæм дæн?» — æр-мæст ма уыцы хъуыды февзæрд 
мæ сæры. Уыцы хъуыды ма мын байгом кодта мæ цæсты- 
тæ. Æрмæст арвæй иу гæбаз дæр нæ федтон. Фæздæг 
мын ахгæдта мæ цæстытæ, .мæ хурхы уадьгндзтæ. Чы- 
’сыл мæхи æрæм’бæрстон. Мæ зæнгтæ радыгай базмæлын 
267 

кодтон. Раэмæ кæдæмдæр авнæлдтон. Мæ галиу къух 
ауыгъдæй аззад. Мæ зæрдæ мын цыдæр æнахуыр рæ- 
хуыст скодта. Мæ тых-мæ бонæй ныхъхъæр кодтон. Æр- 
мæст мæ хъæр мæхимæ дæр нæ фехъуыст. Мæ рахиз 
рæмбыньикъæдзыл мæхи уæлæмæ систон. Мæ фарсмæ иу 
цъиузмæлæг нæй. Æрмæст чысыл æддæдæр акъоппы 
тигъыл ауыгъдæй лæууыдысты кæйдæр къæхтæ. Фондз 
къахы. Æнæзмæлгæйæ. Фондз цæмæн? Цы фæци, кæм 
æрбайсæфти Елхъан? Æрдæбон дæр ма мæ фарсмæ куы 
уыди. Кæд уыцы къæхтæ Елхъаны къæхтæ сты? Нæ, æн- 
хъæлдæн, уый уæртæ фалдæр уыди. «Дон... Дойныйæ 
мæлын, Елхъан!» — хъæр кæнын, мæ бон цы у, уымæй. 
Хъуыды дæр мæ ничи ’кæны. Æрмæст зæхх ризы, уы- 
«æргъы, фаркгай хауы фæйнæрдæм. Стæй мæ чидæр мæ 
цæф цонгæй йæ фæдыл ахæр-хæр «кодта. Ракастæн æм. 
Елхъан!.. «У-у, гормон, иу доны цъыртт»...—курын дзы, 
лæгъзтæ йын кæнын. Æрбацыд мæм. Æз æм мæ къух 
æххуысмæ сивæзтон. Уый мыл йæ уæззау цырыхъхъытæй 
æрбалæгæрста. Мæ сæрыл лæуд фæци. Мæ тых-мæ бо- 
нæй йæ асхуыстон. Уый сæгуытау мæ сæрты асæррæтт 
ласта. Рабадтæн. Елхъанæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал. 
Æрмæст акъоппы тигъыл зæбултæй лæууыдысты кæйдæр 
фондз къахы... Мæ уæраджы сæртыл рабадтæн. Агурын 
Елхъаны. Фæздæджы бьшæй мæм иу зынд фæкодта. «Кæ- 
дæм згъоры? Немыцмæ? Раздæх, Елхъан. Фæстæмæ!» — 
хъæр кæнын йæ фæдыл. Гранат ма бæргæ фелвæстон, 
йæ фæдыл ма йын æй бæргæ фехстон, фæлæ хæрз хæстæ- 
гæй йе ’мыр гуыпп фæцыд. Стæй мæ хъуыр тугæй ахгæд- 
та. Зæхх мæ быиы аскъуыд. Арв рафæлдæхт. Ницыуал 
бамбæрстон... 
Ме ’муд æрцыдтæн æрмæстдæр æртыккаг бон быды- 
рон госпитæлы. Мæ галиу роджы дыууæ нæмыджы ахызт. 
Мæ галиу цонг мын сармадзаны схъис ныппырх кодта. 
Фараст мæйы фæтох кодтон мæлæтæй царды æхсæн. Фа- 
раст мæйы иу ’æхсæв дæр ахæм нæ уыд, ме ’мсиахс Ел- 
хъаныл кæд нæ хъуыды ’кодтон. Мæ удисгæйæ мæ тохы 
быдыры кæй ныууагъта, уый тыххæй нæ, йæхи удæгасæй 
немыцмæ кæй радта, уый тыххæй. Нæхицæй мæм фыстой, 
хабар дзы нæй, зæгъгæ. 
Афтæ уыди суанг хæсты кæронмæ. Æз куыстон кол- 
хозы. Мæ низимæ. Мæ цæфтимæ. Мæ бон цæмæй уыд, 
уымæй æххуыс кодтон Елхъаны бинонтæн. Никуы схъæр 
кодтон йæ сывæллæттæн сæ фыды хабар. Стæй мæм иу 
268 

фæззыгон бон хæрзæггурæггаг фесты пйсмо дзы райстаМ, 
зæгъгæ. Елхъан фыста Сыбыры ахæстонæй: «Дзантемы- 
ры мæхи къухтæй баныгæдтон. Кæд сæхимæ хабар нæма 
зонынц, уæд сын æй ма схъæр кæнут»... 
«Раст у. Иæхи къухтæй мæ баныгæдта»,— загътон сын 
æз æмæ та ногæй мæ цæстытыл ауад, уыцы фæздæджы 
гуыбыр-гуыбыр куыд фæцæйлыгъди, уый. Æндæр сын 
мæ бон ницы зæгъын баци. 
Иу изæр, быдырæй «куы ссыдтæн, уæд мын не ’фсин 
загъта: 
— Елхъан дысон æмбисæхсæв схæццæ. Цæуылнæ йæ 
абæрæг кæныс? 
Æз мæхи рынчынæфсон окодтон. 
— Иæхæдæг нæм фæндаг нæ зоны? Æви йæм хонæг 
арвитæм? 
— Бæлццон хистæр у, нæ лæг, дæуæн æмбæлы. Æвæ- 
дза, зæронд куыннæ «æны, уыцы лæппуйæ лæууы. 
Не ’фсины, æвæццæгæн, тынг фæнды-д, уыцы сахат 
куы сыстадаин æмæ Елхъаны куы бабæрæг кодтаин, 
уый. Нæ йæм ацыдтæн. Дыккаг бон дæр. Дыккаг къуы- 
ри дæр. Иæхæдæг дæр мæм ие ссыд, æрмæст мыл йæ 
уайдзæфтæ сæмбæлдысты. (О, уайдзæфтæ дæр ма мæ- 
нæн хъуыд!). 
Стæй иу изæр быдырмæ мæ размæ ацыд. Хъæугæрон 
мæ баурæдта, йæ худ мын систа, йæ хъуыры цъарыл 
ныххæцыд æмæ хæрисы къалиуау мæ разы æртасыд: 
— Ныххатыр мын кæн. Фæрæдыдтæн. Тынг къæм- 
дзæстыг дæн дæ разы. Фæлтау уььцы бон мæ мæлæт куы 
’рцыдаид. Дæхи къухтæй мæ куы баныгæдтаис. Уæвгæ 
ныр дæр ныгæдæй уæлдай цы дæн... Дзылаты сыгъдæг 
дзуарæй дын ард хæрын, дьжкаг къуыри дæм ссæуынмæ 
хъа^вын, хатыр дæ ракурон, зæгъгæ, фæлæ мæ цæсгом нæ 
бахъæцыд. Курьш дæ, уыцы ницæййаг сывæллæтты фæн- 
даг ма сæхгæн. Ма сæ фенамонд кæн... 
Ныххатыр ын кодтон. Æрмæст цалдæр боны фæстæ 
хъæуы йæ кой, йæ хъæр дæр нал уыд. Фарстон ын йæ 
бинонты, уыдон дæр ын бæлвырд ницы зыдтой. Бирæ 
йæм фенхъæлмæ кастæн; уæдæ кæд фаезынид, иннæты 
хуызæн кусын райдаид. Нал фæзынд Елхъан æнæхъæн 
афæдз. Стæн иуахæмы фæстæмæ хъæуы æрбалæууыд. Бу- 
хархуд ыл. Дзыхъхъынног цыр.ыхъхъытæ. Æфсæддон хæ- 
лаф æмæ хæдоны. Бынтон æндæр Елхъанæй. Каеддæры 
къуыдиппарæзтæй. Кæддавры æмбæхст цæстытимæ. Иæ 
269 

хъазгæ, йæ хъуызгæ цыдимæ. Бьштон æндæр дзыхæй 
дзырдта уæд къуымæлдзæфæй мемæ: 
— Курын дæ, мæ хæдзарæн мын уынаффæ ма кæн. 
Æз искæй уынаффæтæй цæрын нæ зонын. Колхоз дæу 
хуызæтты колхоз у. Æз уым кусынæн нал бæззын. Ба- 
стадтæн. Мæ бинонты мæ дарьш хъæуы. Ды та, зондамо- 
нæгæй дæ чи равзæрста, уыдонæн бацамон зонд. Æз 
дын колхозы хъомгæс нæ дæн. Кæддæр мæ бинонтæн 
суджы къæцæлтæ æрласын кодтай æмæ дын сæ æвза- 
лыйæ бафиддзынæн. Хуыздæр нæ хъæуы, ахæм æвзалы- 
йæ! Уыйбæрц мæгуыр æнхъæл мын ма у. Кæд колхозы 
бригадир нæ дæн, уæддæр мæ бинонты сыдæй мæлын нæ 
бауадздзынæн- М.æ уæлæ никæй хæс ныууадздзынæн... 
— О, хæс гыццыл нæ дарыс. Æрмæст мæнæй нæ, би- 
рæтæй дæ хæсджын... 
— Уыцы хæрæг амарди, ме ’мсиахс. Уыдис, йæ бон 
цас уыд, уыйбæрц фæхафта æмæ нал и,— мæстæймарæ- 
гау йæ цæнгтæ фæйнæрдæм аппæрста Елхъан.— Фæцис, 
ме ’мсиахс, уыцы рæстæг. Æгъгъæд! Федтам, бавзæр- 
стам алцы дæр. 
— Рæдийыс, Елхъан. Адæмæн дæхи хуызæн цыбыр- 
зонд æнхъæл ма у. Уыдон ницы ферох кæндзысты,— мæ 
маст мын мæ улæфæнтæ кæмдæр ахгæдта, афтæмæй 
загътон æз. Елхъан мæм йе ’ргом раздæхта, йæ сины 
сæртыл æрхæцыд æмæ дзуапп радта: 
— Дæ бар дæхи. Нæ дæ тæрсын. Æрдумæ дæр дæ 
•нæ дарын. Зонын æй, хъаст мыл кæндзынæ, уый Фæлæ... 
уæле — дæ фистæджытæ, дæле — дæ бæхджынтæ. Цы 
фæтарстæн, уымæй тынгдæр мæ нал фæтæрсын кæндзы- 
стут. Цæв, ме ’мсиахс. Æрмæст иу цæфæй кæй акъуырай, 
æз ахæм нысан нæ дæн. Æз фæлтæрд дæн... 
— Уæй кæньшыл? Гадзрахатæй цæуыныл? 
— Уыдон æгæр уæззау ныхæстæ сты, ме ’мсиахс. Мæ- 
нæн ма дзы мæ хъустæ рисгæ дæр фæкодтой. Хъус-ма, 
колхозы бригадир, дæхицæн сæрниз цæмæн кæныс? Кæд 
ма дæ цардæй исты фенын фæнды, уæд дæ дзыхыл хæц. 
Мæ фæллойæ дæ æнæ хай нæ ныууадздзынæн. Мæйы æм- 
гъуыдмæ дын замманай немыцаг хъуг дæ кæрты æрба- 
лæууын кæндзынæн. Бон æртæ дыгъды кæй кæнынц, 
ахæм немыцаг хъуг. Æмсиахсы лæвар. Æхцайæ дæр дæм 
фæкæсдзынæн... 
— Æз мæ цæсгом немыцаг хъугыл нæ уæй кæнын. 
Цу, дæ фæндаг дар. Дæхи фыдбылызы ма тъысс!.. 
270 

— Мæсты ма кæн, ме ’мсиахс, фæлтау дзæбæхдæр 
ахъуыды кæи. Хорз æй куы зоиыс, æз ахæм рæдау хæрз 
стæм хатт вæййын. Мæ хæстæг дæ æмæ уымæ гæсгæ, æн- 
дæр йæ зæрдæ кæмæн балхæнон, ахæм не ссардзынæн, 
æнхъæлыс? Мæнæн лæгъстæгæнджытæ дæр ис... 
Елхъан та йæ цъæх цæстытæ йе ’рфгуыты бын амбæх- 
ста, стæй йæ бухархудыл хæрдмæ схæцыд æмæ ма цæу- 
гæ-цæуын загъта: 
— О, хæдæгай, кæд дæ, миййаг, курортмæ путевкæ 
хъæуы, æфсæрмы ма кæн. Æз дын самал кæндзынæн. 
Æрдхæрдтæ мын бирæ ис. 
Иæ ног цырыхъхъытæ мæстæймарæн къæс-къæс код- 
той, афтæмæй каурæбынты сæхирдæм араст Елхъан. 
Æфсæддон дарæсты. Иæ худы морæ гопп къоппайы бы- 
ны йасæй зынд^ 
«Иæ буар ын куыннæ судзынц уыцы æфсæддон хæ- 
дон, уыцы хæлаф? Иæ астæу ын куыннæ алыг кæны уы- 
цы афицеры рон?» — Кæмдæр мæ хурхы уадындзты цъæх 
пиллон уагътой уыцы ныхæстæ, афтæмæй бирæ фæкас- 
тæн Елхъаиы фæдыл. 
Æмæ ууыл куы ахицæн уыдаид Елхъанимæ нæ бы- 
цæу. Иу фæззыгон изæр та мæм кæцæйдæр фæзынд. Бы- 
дыры мыл уарын æрцыд æмæ та туг сæппæрстон. Иу 
, мæйы бæрц мæ мæ рæуджытæ хуыссæнæй сыстын нал 
суагътой. Слæмæгъ дæн. Зын мын уыд Елхъаны æр- 
бацыд. 
— Куыд дæ, ме ’мсиахс? Балцы уыдтæн, æндæр дф 
афонмæ дæр абæрæг кодтаин,— цыма хъазты лæппу уы- 
ди, уый хуызæн йæхи сарæзта, пецы фарсмæ æрбадти 
æмæ мын мæ цæстытæм ком<коммæ ньиккаст. 
Æз дзы мæхи иннæрдæм аздæхтон. Хæдзары нæ дыу- 
уæйы йедтæмæ куы ничиуал уыди, уæд йæ мидбылты 
бахудт, хæстæгдæр мæм æрбабадт æмæ ивазгæ ныхасæй 
загъта: 
— Кæсын дæм, ме ’мсиахс æмæ цыма дæ хъуыддаг 
сæ иуыл хæрзтæй нал у. Дæ цæсгомыл туджы цъыртт 
куынæуал ис. Дæ цæсты бынтæ куы бахаудысты. Цардæн 
фæуын æнхъæл никуы уыдтæ. Хицауы бынæттæм тырныд- 
тай. Æмæ кæсыс? Гæнæн нæй, ме ’миахс, цард йæ кæ- 
нон кæны. Фæлæ тæрсгæ ма кæн — æз дын хист скæн- 
дзынæн, кадимæ дæ бавæрдзыстæм. Йæ хурхы стæджы 
схъисау кæмæн ныццæхгæрмæ дæ, хъалон æмæ хахуыр’- 
ты бын цы Елхъаны нымкодтай, уый дæ уæлæуыл нæ 
271 

ныууадздзæн. Уый дæ дæ хъаймæты бынатыл сæмбæлын 
кæндзæн... 1 
Елхъаны ныхæстæм фырмæстæй мæ сæр разылд. Мæ 
фарсмæ бандоныл цы авджын кружкæ лæууыд, уымæ 
ма фæлæбурдтон æмæ йыл æй уыцы иу скъæрд бала- 
стон. Елхъан йæхи фæсайдта æмæ авджын дзаума дуа- 
рыл ныппырх. Хъæрмæ бинонтæ æрбакалдысты. Фæр- 
сынц мæ, цы кодтай зæгъгæ. Æз се ’хсæнты Елхъанмæ 
акастæн. Дуары зыхъхъырæй ма мæм йæ даст бæрзæй 
фæзынд. Мæ къухы фыдтыл ма дæндагæй ныххæцыдтæн. 
Стæй мæ цæстытæ атартæ сты...» 
...Сусæг сыбар-сыбур кæнынц æнгуз бæласы сыфтæр- 
тæ. Дзурынц Дзантемыры хъусы: 
«Бауромут уыцы цæлхыты. Кæдмæ тулдзысты фæс- 
вæдты, мæйдары? Хъусут, кæдмæ?..» 
Бæлæсты сыфтæрты фæзмынц, хæстьГчи бабын, уыдо- 
ны ингæнтæ: «Бауромут сæ... Кæдмæ тулдзысты нæ судз- 
гæ хъæдгæмттыл?..» 
* 

ДОЛÆТМЫРЗÆ 
«■ннæ боиты хуызæн та ацы бон дæр бады Долæт- 
мырзæ зæронд бульвары кæрон, гæдыбæлæсты бын. 
Æнуд бон у, æмæ адæм сæхи аууонмæ ласынц. Кæдæм- 
дæр тагъд кæнынц.’Кæсы сæм Долæтмырзæ йæ цъынд 
цæстытæй. Никæмæ дзы ницы дзуры. Ничи йæм дзы 
ницы дзуры. Суанг ма зæрæдтæ дæр. Тагъд кæнынц уы- 
дон дæр кæдæмдæр. Казстæртæн ма фидауы тагъд кæнын, 
фæлæ уыдоныл та цы ’рцыди? Иæхинымæр сæм мæ- 
сты кæны Долæтмырзæ. Афтæ йæм кæсы, цыма уый 
фыдæнæн згъорынц йæ рæзты сæ цоты цотимæ. Цыма 
сæ хъæлдзæг ныхас барæй Долæтмырзæйы размæ æр- 
хæссынц. Кæстæртæ та бынтон сæ цæсгом суагътой — 
уыцы тæнæг къабаты, уыцы цыбырдыс хæдæтты. Цыма 
кæрæдзийæн искуыдæм лидзынæй тæрсынц, уый хуызæн 
сæ гом цæнгтæ æддæгчмидæг ауайынц. Кæмæн дзы йæ 
бецыкк пецмæрзæны хуызæн, кæмаен та — халоны ах- 
стон. Се ’змæлдмæ хатгай йæ сæр разилы. Сæмхæццæ 
вæййынц бульвары цæуджыты къæхтæ. Иæ сæр сæ иу- 
варс азилы. Ныккæсы цæхгæрмæ уынгмæ. Уым та маши- 
'Нæтæ... Мæлдзыджытау дыууæрдæм кæнынц. Сæ гуьш- 
гуывæй не ’нцайынц. Стыхсы сæ. Æмæ уæд æнæбары йæ 
цæстытæ бацъынд кæны. Иу бакастæн фынæйы хуызæн 
вæййы. 
Æдзухдæр иу бандоиыл бады Долæтмырзæ, бульва- 
ры æппæты кæройнаг бандоныл. Райсомæй чысыл куы 
ферæджы кæны, йæ бынаты иакæй бадгæ куы баййафы, 
уæд йæ хъандзал даргъ зæнгтыл бандоны алывæрсты 
зилын сисы. Фефсæрмы дзы вæййынц кæстæртæ. Ныууа- 
дзынц ын бандон. Долæтмырзæ дæр уæд йæ дæрдджын 
18 Цæгæраты М. Н. Н-аг том 
273 

сау хæлафы дзыппæй газеттæ сисы, бандоныл сæ дыууæ 
тыхтонæй æрæвæры—ома, бандон ахст у, зæгъгæ. 
Иу райсом цавæрдæр зæронд ус æмæ лæджы йæ бы- 
наты бадгæ баййæфта. Бирæ фæразил-базил кодта сæ 
алыварс. Хъуыдыгæнæг æй куынæ уыди, уæд сын йæхи- 
нымæр цалдæр «дзæбæх» ныхасы загъта æмæ сæхимæ 
рацыд. 
Нал фæзынд уыцы бон Долæтмырзæ бульвары. Æр- 
мæст дыккаг райсом, йæ дæларм цавæрдæр фæйнæ- 
джы гæбæзтæ, афтæмæй хъавгæ цыдæй ныццыд йæ бан- 
доны рæзты. Æрлæууыд кæройнаг бæласы бын. Рай- 
хæлдта йæ тухгæ бандон, æрбадт ыл, йæ фæсонтæ бæ- 
ласмæ сарæзта æмæ фæллад галау йæ къæхты бынæй 
ныуулæфыд, цыма йæ раздæры бынаты чи бадти, уыдо- 
нæн афтæ зæгъынмæ хъавыд: ардыгæй дæр ма мæ сур- 
дзыстут? 
Уыцы бонæй фæстæмæ Долæтмырзæ бульвармæ цæ- 
уын байдыдта йæхи бандонимæ. Дис ыл кодтой адæм, 
ацы лæгæн йæ фаромæ замманай бандæттæ куы ис, уæд 
ма йæхи бандон цæмæн хæссы, зæгъгæ. Цалдæр хатты 
йæ бæласы бын бадгæ федтон æз дæр. Ныр дæр мæ цæ- 
стытыл уайы: мæллæг, æлвæст цæсгом. Ие ’фсæр дзоны- 
гъы æфсæры хуызæн, гуыбырфындз, æмбæхст ца&стытæ, 
хъуынджын æрфгуытæ, даргъ лыстæг къубал. Иæ цмргъ 
роцъойы бын, йæ базыртæ кæмæн асастысты, хурмæ чи 
ныттæбæкк, ахæм гæлæбугалстук. Сырх тæппытæ дзы. 
Иæ тегла худæн та æппын æмбал нæ уыди. Иæ гопп хо- 
хаг мæкъуылы цъуппы хуызæн, йæ кæрæттæ — кæфойы 
былтæ. Æнуд бон дæр æй йæ сæрæй нæ иста. 
«Ау, ирон лæг куы у, йе ’мбæлттæй йæ фарсмæ куыд 
никуы ничи абады? Циндзинадмæ, куывдмæ йæ уæд та 
куыд никуы ничи бацагуры? Æнæ сыхаг, æнæ хæстæг 
куыд фæразы?» — Долæмтырзæйыл цал хатты æмбæлд- 
тæн, уал хатты хъуыды кодтон мæхинымæр. 
Æрмæст иу хатт... О, уæд æндæр Долæтмырзæйы 
федтон æз! Иæ тухгæ бандон бæласы бын фæлдæхтæй 
лæууыд, йæ къухы цавæрдæр зæронд газеттæ, афтæмæй 
иу лæппулæгæн цыдæр «æмбарын» кодта. Цыма йæ ны- 
хæстæн, исчи сæ куы фехъуса, уымæй тарст, уый хуы- 
зæн йæ алывæрстæм ракæс-бакæс кодта, стыр хъазуа- 
тæй дзырдта: 
— Уый æцæг революци уыди... Техникон революци. 
Æрмæст махмæ нæ, фæлæ æппæт дунейыл дæр. М^енæ 
274 

ма ’ркæс, куыд дзы фыссынц, уымæ. Фысгæ та йæ чи 
кæны, уый зоныс? Зындгонд ахуыргонд. Чысыл ма куы 
рацардаид, уæд æнæмæнг академик чи суыдаид, ахæм 
зындгонд ахуыргонд... 
Æдде бакæсгæйæ, æдзух ахæм уæзданхуыз, сабыр 
чи зынд, уыцы Долæтмырзæ афтæ сцырын уыдзæн, уый 
æнхъæл нæ уыдтæн. Иæ хъуынджын æрфгуыты бынæй, 
гæдыйы цæстытæ мæйдары куыд ферттивынц, афтæ 
сæрттывтой йæ цъæх цæстытæ, йæ даргъ къубал, цыма 
резинæйæ уыди, уьгйау ратас-батас кодта. Иæ ныхæстæй 
иу иннæйы сæрты хауд. Лæппулæг æм райдианы зæрдиа- 
гæй хъуыста, стæй дзы, æвæццæгæн, тыхсын байдыдта 
æмæ чысыл, æддæдæр бæласы сыфтæртæ чи уыгъта, 
уыцы фондзаздзыд сывæллонм.æ фæкæс-фæкæс кодта. 
— Дæ фыртæн ма тæрс, æз æм мæ хъус дарын,—лæп- 
пулæджы дысмæ февиæлдта, афтæмæй зæххыл нал хæ- 
цыд Долæтмырзæ.— Хъусгæ-ма бакæн, хъусгæ... Æз дын, 
ды дæ фыны дæр кæй никуама фехъуыстай, ахæм дис- 
сæгтæ радзурдзьшæн. Нæ дыууæ дæр инженертæ... Æз 
дæр заводы сæйраг инженерæй бирæ фæкуыстон. Стæй 
бирæ заводты... Дæу карæнæй æз... Сомы мæ нæ кæнын 
кæныс, æз-иу мæнæ ацы бульвары куы ’рцæйцыдтæн, 
уæд бирæтæн сæ зæрдæтæ хъæрмттæ кодтой. Сæ сæр- 
тæй-иу мын куывтой. Ныр та цы хъæуы! Дæ худ фехс 
æмæ инженерыл ауайдзæн. Фæлæ уæд... Мин сæры, мин 
къухы мыл куы уыдаид, уæддæр адæмыл нæ аххæссы- 
даин. Кæдæм мæ нæ хуыдтой, цы куыстмæ мæ нæ код- 
той. Гæды митæ, сайæнтæ... Цынæ æвзагæй уасыдысты... 
Æмæ сæм æз дæр, цæргæс йæ холымæ хохы цъуппæй 
куыд кæса, афтæ уæлиауæй кастæн. 
Уæд нæ горæт зпæгтæй æмыз.мæлд кодта. Уæвгæ, æр- 
мæст горæт нæ. Кæцыранæй дæ рагæрах кæндзысты, уый 
зын равзарæн уыди. Ноджы хæл-æг... Æвæццæгæн нын 
уый фыдæй баззад. Æмæ чи хæлæг кодта æнхъæлыс? 
Цавæрдæр ницæййаг ^къуыдиппытæ! Дыууæ гæбæр бæхы 
дзы кæмæ уыд, уыдон дæр сæхимæ цыдæртæ кастысты. 
Сæ бæхтæй, сæ цъæх арахъхъæй хъал уыдысты. 
Мæнау рог машинæты куынæ бадтысты, сæнæн йæ дзæ- 
бæх куынæ нызтой. Афтæмæй сæм байхъус, уæд—паддзæх 
тæ. «Мах дæр нæ хæдзæрттæй лæгтæн рацыдыстæм... 
Æгъдау зонæм»... Æнæбазыр мæргътæ. Кæм цы федтой 
сæ къæрит кæрцытæ æмæ се смаггæнаг арахъхъы йед- 
тæмæ?,. 
275 

Лæппулæг йæхинымæр катайы бацыд, цы хуызы ма 
дзы аирвæзон, зæгъгæ, æмæ æппынфæстаг йæхи нал 
баурæдта: 
— Бахатыр кæн, фæлæ адæмæй афтæ дзурын хорз 
нæу. Цом, Борик, науæд нæ нæхимæ нал бауадздзы- 
сты,— загъта уый æмæ йæ фырты къухыл рахæцыд. 
— Æз... Хæлæггæнаг чи у, уыдоны тыххæй зæгъын. 
Ды нырма æрыгон дæ, царды тызмæг уылæнтæ дæ нæма 
’рсырдтой... Акса-,ма, уæдæй нырмæ ныхæстæ кæнæм, 
фæлæ дæ, кæй кæппу дæ, уымæй дæр нæ бафарстон,— 
бауырдыг æм Долæтмырзæ. 
— Иналыхъты Иналыхъы фырт. Хъасболат мæ ном,— 
фæстæмæ ма йæм ракаст лæппулæг. 
Згæ хъамайы цæфтау сæмбæлдысты уыцы ныхæстæ 
Долæтмырзæйы зæрдæйыл. Иæ сурхид ын акалдтой. 
Систа йæ бандон, тыхулæфт ныккодта æмæ бæласыл 
йæхи бауагъта... 
...Бинонтæй хæдзары никæй баййæфта Долæтмырзæ. 
Бинонтæ дæр цас уыдысты — йæ ус æмæ йæ усы хойы 
дыууæ абадгæ чызджы. Хæдзары дзы кæй никæй бай- 
йæфта, уый йын æхсызгон уыди. Ахæм заман хъыгда- 
рыны хосы йедтæмæ ницы сты. Уæлдайдæр йæ ус — фæр- 
сынтыл та схæццæн. Цыма йын фондз æмæ ссæдзаздзыд 
лæппу у æмæ йын иокæмæй байсынæй тæрсы. 
«Рæвдздæр, мæнæй уый- Йæ цæфыл кæй нæ бакæнай, 
уьгй дæхицæй мауал хон»,— загъта Долæмтырзæ æмæ 
йæ зæронд стъолы лагъзæй йæ фыссæн дзаумæттæ рала- 
ста. Тетрæдты ’хсæнæй кæцæйдæр рахауди, раджы кæд- 
дæр кæй систа, ахæм къа.м — æнæ галиу цоиг, æнæ га- 
лиу уæхокæй. Исдугмæ йæм æдзынæг кæсгæ баззад. Иæ 
цæстытыл та ногæй ауад Ростовы горæт. Институт, се 
’мдзæрæн. Уæд сын Иналыхъимæ иу хæдон дæр уæрæх 
уыди. Цыма æнæ кæрæдзи цæрын дæр нæ базондзысты, 
афтæ сæм касти уæд.. Æрыгон инженертæ. Хæрзконд 
дыууæ лæппуйы. Зæхх сæ къæхты бын рызти, цард сæм 
йæ мидбылты худти, афтæмæй цæттæ лæгтæй сыздæхты- 
сты фæстæмæ, Ирыстонмæ. Куыстагурын сæ бирæ нæ 
бахъуыди — цалдæр боны фæстæ Иналыхъы Садонмæ 
арвыстой, Долæтмырзæ та Дзæуджых.ъæуы трамвайтæн 
инженерæй баззад. Фыццаг дыууæ азы кæрæдзиуыл. æр- 
хъæцмæ дæр нæ хъæцыдысты. Долæтмырзæ—Садонмæ, 
Иналыхъ — Дзæуджыхъæумæ — ахæм къуыри сыл не 
скодта, :кæрæдзи кæд нæ бабæрæг кодтой. 
т 

ИналыхъЫ хорз куысты тыххæй арæх дзырдтой æМ- 
бырдты. Дыууæ хатты ма йын йæ къам дæр рауагътой 
газеты. Долæтмырзæйæн райдианы æхсызгон уыди, йе 
’рдхорды хъуыддæгтæ афтæ хорз кæй цыдысты, уый. 
Цалдæр хатты ахъавыд йæ трамвайтæй Садонмæ ацæ- 
уын, фæлæ йæ горæты лæгъз уынгтæй йæ къах нæ аха- 
ста. Ноджы йын чидæр уæлдæр бынатæй зæрдæ бавæрд- 
та æмæ уымæ æнхъæлмæ касти. 
Цыди рæстæг, фæлæ Долæтмырзæйы ног’ бынат нæ 
уæгъд кодта. Стæй, бынатæй йын зæрдæ чи бавæрдта, 
уый йæхæдæг æнæ бынатæй аззад. Иæ уæнгтæ æркал- 
дысты Долæтмырзæйæн. Ноджы куыст йæ гаччы нал 
бадт — .кæм вагæттæ фæлдæхтысты, кæм та телтæ сыгъ- 
дысты. Цалдæр хатты йыл горæты хицауад хорз абы- 
рыдысты... 
«Уæдæ Иналыхъы хъуыддæгтæ афтæ хорз цæмæн 
цæуынц? Институты мæнæй рæвдздæр куы ницæмæй уы- 
ди»,— иу сæрдыгон райсом йæ куыстмæ цæугæйæ хъуы- 
ды кодта Долæтмырзæ æмæ уыцы ныхæстимæ йæ зæр- 
дæйы райгуырд хæлæгдзинад. Хæлæгдзинад — йæ 
хуыздæр хæлар, йæ хуыздæр æрдхорд Иналыхъмæ... 
Стæй иу ахæмы бынтондæр ахуыссыд сæ хæлардзинады 
арт. 
Уый та рауад афтæ. 
Иналыхъ æрхъуыды кодта хæхтæ къæртгæнæн ног 
машинæ. Иæ циндзинад æй рахаста Долæтмырзæмæ. 
Фæбадтысты æхсæв-бонмæ иумæ. Иналыхъы райсомæй 
раджы йæ куыстмæ цæуын хъуыди. Долæтмырзæ йын 
загъта: 
— Ам уадз дæ машинæйы проект. Æз æй техникон 
советæн фенын кæидзынæн... 
Иналыхъ сразы Долæмтырзæйы фæндоныл, ныууагъ- 
та йæ проект æмæ йæ куыстмæ ацыд. Иу мæйы бæрц 
æй нал равдæлд горæтмæ. Нæ йæм фæзынд Долæтмыр- 
зæ дæр. Стæй дзы уæд писмо райста, дæ проект тех- 
никон советы зæрдæмæ фæцыд æмæ йæ Мæскуымæ ар- 
выстой, зæгъгæ. 
Уыйадыл Иналыхъы прбект Долæтмырзæйæ Мæс- 
«куыйы ’хсæн «фесæфт». Бирæ йæм фенхъæлмæ каст, 
стæй куы никуыцæй зынд, уæд Долæтмырзæйыл гуырыс- 
хо кæнын байдыдта. Бахъаст кæнын ыл уыди йæ зæрды, 
фæлæ уыцы рæстæг Мæскуыйæ гæххæтт райста. 
«Цин кæнæм де сгуыхтыл,— фыста йæм хуызджын 
277 

металлты иаукои-иртасæг инстнтуты профессор.— Мах æй 
нымайæм иæ иумæйаг сгуыхтыл, советон наукæйы уæла- 
хиздзинадыл. Бахатыр кæн, ныртæккæ нын куыст бирæ 
ис, æмæ нын дæ проектмæ лæмбынæг æркæсынæн фа- 
дат нæй. Тыхсгæ ма кæн, куыддæр нæ февдæла, афтæ 
дæм хабар кæндзыстæм». 
Цæмæй зыдта Иналыхъ, уыцы гæххæтт Долæтмыр- 
зæйæн йæхи фыст кæй уыди, уый. Цæвиттон, Долæтмыр- 
зæ йæ куысты фæдыл Мæскуымæ ацыд. Ссардта уыцы 
институт, цыдæр амæлттæй дзы æд штамп сыгъдæг гæх- 
хæтт йæ къухы бафтыд, йæхæдæг кæй æрхъуыды кодта, 
ахæм профессоры номæй дзы писмо ныффыста æмæ йæ 
Иналыхъмæ рарвыста. 
Садоны нарæг уынгты та ногæй фæзындысты дыууæ 
æрдхорды. Иналыхъ разы уыди Долæтмырзæйы æххуы- 
сæй. Иæ алы æрбацыдыл дæр ыи цин кодта. Æрмæст 
Долæтмырзæйы Садоны уынгты æфсымæры зæрдæ нæ 
хаста. Уый зылди Иналыхъы фæдыл. Уый хъуыди æр- 
мæстдæр хахуыртæ йе ’рдхорды ныхмæ. Æмæ сæ къах- 
та, агуырдта сæ, мысыди сæ... 
Стæй иу фæззыгон райсом йæ куыстмæ нал рацыд 
æрзæткъахæнты сæйраг инженер Иналыхъты Иналыхъ. 
Нал ын фехъуыстой йæ фæлмæн ныхас, нал ын федтой 
йæ мидбылты худт. Нал фæзынд уыцы бонæй фæстæмæ 
Садоны Долæтмырзæ дæр. Нал бабæрæг кодта Иналы- 
хъы идæдз ус Райханы. Нал ыл бацин кодта йæ горæтаг 
фатеры... 
Иналыхъы проект... Сыздæхт Мæскуыйæ фæстæмæ. 
Æрмæст йæ хицауы Ирыстоны нал сæййæфта. Сыздæхт 
Долæтмырзæйы иомимæ. Иналыхъæн дзы йæ кой, йæ 
хъæр дæр никуыцæйуал райхъуыст. Æмæ иуцасдæр газе- 
ты æндæр, кой нал уыд — æппæлыдысты Долæтмырзæйæ, 
йе «’рхъуыдыгонд» машинæйæ. 
Æрмæст бирæ нæ фæлæууыд. Долæтмырзæйы мæнг- 
амад мæсыг — иу бон йæ тааккæ бындзарæй рафæлдæхт, 
«ыххæррæтт ласта. Иналыхъы æмбæлттæ газетмæ ныф- 
фыстой, ссардтой проекты къопи. Систой Долæтмырзæйы 
гамхуд. Цы гæнæи ма йын уыди, æмæ йæ дымджьпае æр- 
бацыбыр кодта, æхсæвы мæйдары фæлыгъд йæ райгуы- 
рæн бæстæй. Фæрахау-бахау кодта, фембæхста йæхи. 
Кæм Астæумкаг Азийы, кæм Дард Цæгаты. Базæронц 
æмæ иу-цалдæр мæйы размæ фæстæмæ сыздæхт Дзæу- 
джыхъæумæ. Ие ’мгæрттæй бирæты нал сæййæфта, кæс- 
278 

тæртæй та йæ зонгæ нцчи кæны. Ныр ын абон Иналыхъы 
фырт байгом кодта йæ зæронд хъæдгæмттæ. 
О, сывæрджынæй ма федта фæстаг хатт Райханы. 
Раст зæгъын хъæуы, Иналыхъæн йæ фæстæ фырт баз- 
зад, уый æнхъæл нæ уыди Долæтмырзæ. Ноджы цавæр 
фырт! Уæд йæ фырты фырт та! Иналыхъы цæрмæстыгъд 
бакодтой. Иу джиппы уагъд. 
«Æз та? Кæй ныууадздзынæн мæ фæдыл? Курæг дæр 
кæй нæй, уыцы кæйдæр цъæх чызджыты? Ныртæккæ 
дæр мын мæ цæстытыл 1куы бахæцдзысты... Сæ мады хо- 
йыл дæр нæ бацауæрддзысты. Хъусыс, мæнæй уый, йæ 
сæр кæмæн ракæнынц, уый йæ сæры хъуынтыл нал фер- 
диаг кæны. Иналыхъ адæмы знагæй фесæфт? Фесæфт. 
Уæдæ йæ фырт ахæм бынаты цæмæн хъуамæ уа? Зынг 
зæгъынæй ком нæ судзы, фæлæ æз ам, Дзæуджыхъæуы 
цæрын, уый куы бааона, уæд мæм арфæтæм не ’рбацæу- 
дзæн? — дзырдта Долæтмырзæ æмæ йæ <къух зыр-зыр 
кодта. Ныххæцыд ыл иннæ къухæй. Ногæй та къаммæ 
фемдзаст. Зыбыты иунæгæй йæм æнкъардхуызæй кæсы 
кæддæры æрыгон Долæтмырзæ. Уайдзæф кæны зæронд 
Долæпмырзæйæн: «Цæмæн мæ ныууагътай æ>нæ уæхск, 
æнæ цонгæй? Уыдонæй куы æнцадтæн Иналыхъыл. Цæ- 
мæн мын сæ алыг кодтай Иналыхъимæ? Цæмæн нæ бап- 
пæрстай дæ хуыздæр æрдхордимæ пецы судзгæ цæхæ- 
ры?.. Ма ныффыос, мауал басудз дæ маргæй Иналыхъы 
байзæттæгты!..» 
— Иналыхъы хъæлæс?!..— фыртæссæй хæрдмæ фæ- 
хауд Долæтмырзæ. Иæ риуы хæр-хæр ссыд, стæй дзы 
цыдæр аскъуыд, цæстытæ кæдæмдæр атахтысты, цар 
рафæлдæхт æмæ йæ сæр стъолыл æрхауд. Иæ цæнгтæ 
ауыгъдæй баззадысты... 
» 

БЫДЗЫГОЙЫ КÆСÆГТÆ 
х1æ кæсæгты хал бæрзонд систа, афтæмæй хиды был 
лæууы Быдзыго. Иæ рæзты дыууæрдæм кæнынц маши- 
нæтæ. Иутæ — горæтæй, иннæтæй — горæтмæ. Чи дзагæй, 
чи та бынтон афтидæй. 
— Балхæнут... Аслам кæсæгтæ! —йæ хурхы уадындз- 
тæ ныттынг сты, афтæмæй хъæр кæны Быдзыго. 
Хурмæ ’рттивынц йæ кæсæгты сызгъæрин цæппу- 
зыртæ. Сæ къæдзилтæй кæрæдзи хойынц, нырма æрæджы 
кæй æрцахста, уыцы фарельтæ. 
Ничи уромы йæ машинæ. Тæхынц йæ рæзты, тагъд 
кæнынц кæдæмдæр. Цыма йæ мæстæй марынц, уый хуы- 
зæн æм машинæты рудзгуытæй сæ сæртæ тилынц шо- 
фыртæ, цыдæр æм дзурынц. Æрмæст сын сæ ныхæстæн 
машинæты цæлхыты суых-суых æмæ дымгæйы къуыс- 
къуысæй ницы æмбары. 
Сæххормаг Быдзыго. Абон раджы сыстад. Тагъд- 
тагъд æхсыры къус анызта æмæ доны был балæууыд. 
Цалынмæ .кæсаг ахста, уæдмæ йе ’ххормаг хъуыды дæр 
не ’ркодта. Фæлæ йын ныр йæ хуылфы дзаумæттæ цыдæр 
фæхæры. Фæсмон ма бæргæ кæны, йемæ хæринаг кæй нæ 
рахаста, ууыл, фæлæ... Цæй ницы кæны, бафæраздзæн 
ма. Мæнæ ныр.тæккæ машинæтæй исчи бауромдзæн — 
балхæндзысты йын йæ кæсæгтæ. Æмæ уæд сæхимæ аз- 
гъордзæн,.йæхи хорз фендзæн. Хъæу йæ фарсмæ, бирæ 
цæуын æй куынæ хъæуы, миййаг. Стæй райсом раджы 
дукаиимæ. Иæ кæсæгты аргъæй чингуытæ балхæндзæн. 
Æхцатæ сæхимæ дæр нæма схъæр кæндзæн. Æрмæст 
чингуытæ куы ’рбахæсса, уæд йæ мад Косерханæн зæгъ- 
дзæн: 
280 

— Зноны кæсæгты аргъæй сæ балхæдтон. Мæхи 
куыстæй. Ацы хатт скъоламæ мæхи ’лхæд чингуытимæ 
цæудзынæн... 
Сæрыстырæй лæууы хиды был Быдзыго. Иæ цæсты- 
тыл уайы, райсом æд чингуыты баст сæхимæ «уыд ба- 
лæудзæн, уый. Æ<мæ ноджы бæрзонддæр сдары йæ кæ- 
• сæгты хал. Фæрухс вæййы йæ къæсхуыртæ, мæллæг 
цæсгом. Уыйбæрц кæсæгтæ кæй æрцахста, уымæй ныб- 
буц вæййы йæхицæй, æмæ стæй куыннæ! Горæтаг кæ- 
сагахсджытæ æхсæвæттæйыл куы рацæуынц, уæддæр 
сæ уыйбæрц никуыма ничи æрцахста. Ноджы уыцы 
æмиæстæ. К&й дзы цы малæй фелвæста, кæй дзы цы 
дуры бын æрцахста, уый дæр ма хъуыды кæны Быдзы- 
го. Æвæдза, чингуытæ ’лхæнын æй куынæ хъæуид, уæд 
дзы изæры йæ бинонты хорз фенид. Хæрзаг арфæтæ йын 
фæкæниккой. Ахæм фарельтæ сойы фыхæй... Хæрзаг ад- 
джын уаиккой. Иæ гыццыл дыууæ хойы цииæн кæрон 
нал уаид... 
Згъорынц машинæтæ. Хурсыгъд асфальтыл суых- 
суых кæнынц сæ цæлхытæ. Иугæйттæй. Æртыгæйттæй. 
Кæрæдзийы фæдыл. Сæ фæдыл уæлдæфы цъиутау пæр- 
рæстытæ кæнынц хус сыфтæртæ, хъæмпыхæлттæ, гæх- 
хæтты гæбæзтæ. Сæ дымгæмæ хæрдмæ ныхъхъил сты 
Бызыгойы хуылыдз сæрыхъуынтæ. Иæ мæллæг зæнгтыл 
ныддæвдæг сты йæ цыбыр хæлафы фадгуытæ. Машинæты 
дымгæ йын хойы йæ лыстæг цæнгтæ, йæ мæллæг уæхс- 
чытæ. Кæсæгты уæзæй бафæллайы йæ цонг, райсы йæ 
инпæмæ æмæ та йæ цъæхснаг хъæлæс машинæты фæдыл 
ныййарц вæййы: 
— Аслам кæсæгтæ! Фарель кæсæгтæ!.. 
Хур арвы астæуæй кæсы, судзы Быдзыгойы гом уæхс- 
чытæ, йæ дзыгъуыр фæсонтæ. Иæ уæлæ бахус йæ цы- 
быр хæлаф, дымгæмæ схæмпæл сты йæ сæры хъуынтæ, 
уæддæр машинæтæ кæрæдзи фæдыл згъорынц. Ничи сæ 
уромы. Быдзыгойæн æххормаг кæй у, уый сæ хъуыдыдæр 
ничи кæны. Нызгъордта донмæ, йæ кæсæгты хал дзы 
фæтъыста, кæд мæм ме ’лхæнæг æнхъæлмæ кæсы, зæгъ- 
гæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Æмæ æцæг, цъæх 
ахуырст ног машинæйæн йæ цæлхыты фæздæг скалд. Бы- 
дзыго кæм лæууыд, уырдыгæй ма иучысыл ауад, стæй 
дзыхълæуд ныккодта. Машинæйы фæстаг рудзынгæй йæм 
чидæр йæ къух фæтылдта. Фæлæуут, зæгъгæ, сæм ныхъ- 
хъæр кодта Быдзыго æмæ сæ фæдыл азгъордта. 
28} 

Машинæйы гом рудзынгæй йæм йæ уызыны хуызæн 
сæр радардта цыргъфындз, цыргъроцъо лæппулæг. 
Ног даст, йæ зæлдаг цыбырдыс хæдоны æгьнæджытæ 
суагъта. Иæ хъуынджын æрфгуыты бын, цыма боны рух- 
сæй тарстысты, уый хуызæн арф бамбæхстысты йæ гыц- 
цыл цъæх цæстытæ. Иæ фарсмæ бадти бурхил, тымбыл- 
рус сылгоймаг. Иу бакастæн йæ сæрыхъуынтæ лæппуйы 
сæрыхъуынты хуызæн уыдысты. Иæхи иуварсырдæм кæ- 
сæг скодта. 
Йе ’лхæндж’ытæ йæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты Бы- 
дзыгойæн. Уæвгæ йын цы уæлдай уыд, йæ кæсæгтæ йын 
æлхæнгæ бакæнæнт, æндæр цыфæнды уызынсæртæ дæр 
фестæнт. 
— Цас сæ кæныс? — æппынæрæджиау, кæсæгтæм 
бирæ фæракæс-бакæсы фæстæ, бафарста лæппулæг. 
Быдзыго йын цы загътаид, уымæн ницы зыдта. Æл- 
хæнæгмæ йæхи бакъултæ кодта, стæй тыххæйты сфæ- 
рæзта. 
— Чингуыты тыххæй сæ уæй кæньш... 
Сылгоймаг йæхи схъуынджынтæ кодта: 
— Рæвдздæр ма у, Хъуыдæберд. Хур арвы астæумæ 
схæццæ... 
— Хорз, хорз, Мэри,—хæрдмæ фæхауд æлхæнæг æмæ 
кæсæгты хал рудзъшгыл мидæмæ баакъæфта. 
— Размæ, Бобола! 
Фæндаджы хъæбæрыл цæйдæр зæлланг фæцыд. Шо- 
фыр, цыма уымæй исты ’рхауд, уый хуызæн зæхмæ фæ- 
каст, стæй машинæ тарст бæхы сæррæтт аласта. Иæ 
цæлхыты фæздæг та скалд. 
Фæндагыл фæлдæхтæй лæууыд æвзист æхца. Быдзы- 
го йæм фæлæбурдта. Иæ армытъæпæны иæ нылхъыв- 
та. Стæй йæ лыстæг даргъ цонг уæлдæфы стахт æмæ 
дыууæ суарийы сæ хицауы фæдыл ныззыввытт кодта. 
Иæ буар ихæнриз кæны, йæ бинаг был скæуынæввонг 
змæлы, афтæмæйма йæ кæсæгты фæдыл кæсы Быдзыго. 
Машинæтæ раздæрау дыууæрдæм кæнынц йæ рæзты, сæ 
къухтæ йæм тилынц шофыртæ, фæлæ сæ Быдызго хъуы- 
ды дæр нæ кæны. Тæхæнт, згъорæнт ныр, цас сæ фæнды, 
уыйбæрц. Быдзыгомæ кæсæгтæ уæййаг нал ис... 
...Хъæды къохы бæла&сты бын æрдузы æрлæууыд ма- 
шинæ. Хъуыдæберд дуар фегом кодта, Мэрийы къухыл 
фæхæцыд æмæ хъæд сæ худт, сæ (кæл-кæлæй ныййазæлд. 
— Ацы бынатæй мын загътай? — йæ фæдджитæ 
282 

ацагъта, йæ уæнгтæ аивæзта, афтæмæй цйнгæнгæ загъта 
Мэри. 
— Хъæды къох нæ, фæлæ уæлæуыл дзæнæт. Уæлæ 
уæлдæр, доны былты цы диссаджы бынæттæ ис. уый 
куы зонис... Астæумæ кæрдæг. Раст гауызы хуызæн- Ди- 
динджытæ. Цъиуты зардмæ ма хъусгæ бакæн, хъусгæ. 
Алы хъæлæстæй куыд зарынц,— дзуапп ын радта Хъуы- 
дæберд æмæ Боболамæ фæдзырдта: — Арт тагъддæр! 
Нозт, хæринæгтæ райс. Уæртæ сæ уыцы бæласы бын æр- 
цæттæ кæн. Хъусыс, арт куыддæр цæхæр кæнын байда- 
йа, афтæ-иу нæм фæхабар каан. Физонæг мæхæдæг кæн- 
дзынæн. Фарель кæсагæй. Цом, Мэри, мах уал доны 
былты атезгъо кæнæм. Боболайы йæхи бар уадз. Уый 
йæхæдæг цыфæнды пъовырæй дæр дæсныдæр у ахæм- 
тæм... 
Сылгоймаг уæлдай ницыуал загъта. Хъæды хъазгæ- 
худгæ бафардæг сты. 
Чысыл фæстæдæр, Хъуыдæберд кæм загъта, уым хус 
сугты арт йæ сырх æвзæгтæй бæлæсты къалиутæм лæ- 
бурдта. Боболайæн йæ хид къоппæй акалд. Иæ тым- 
был цæсгом сырх-сырхад афæлдæхт. Бæласы бын гауыз 
райтыгъта, консервтæ байгом кодта. Къалбасæй, пæми- 
дорæй, нозтæй — иууылдæр сæ рæсугъд равæрдта. Баз- 
задысты ма йын Быдзыгойы кæсæгтæ. Райста уыдон 
дæр машинæйæ. Уæлиау кæцæйдæр йæ хъустыл ауад 
Мэрийы худын, Хъуыдæберды ныхас. Стæй та хъæды 
къох ныссабыр. Цъиуты цъььбар-цъыбуры йедтæмæ дзы 
ницыуал хъуыст. Иæ къухтæй æрхаудта кæсæгты хал. 
Иæ цæстытыл ауад Быдзыгойы къæсхуыртæ, хурсыгъд 
цæсгом, йæ хъоппæг сау цæстытæ. «Чингуыты тыххæй 
сæ уæй кæнын»... Хъуыдæберды æхцайы раппæрст. Иæ 
абоны балц «хъæдмæ», «хъуыддаджы фæдыл»... 
«Нæ, ’мæнæй уый, лæг хъуамæ лæг уа. Цы уа, уый 
уæд!» — мæстыйæ загъта Бобола æмæ йæ машинæйы 
цурмæ бацыд. Гæххæтт райста æмæ йыл ставд дамгъæ- 
тæй ныффыста: 
«Æз цæуын. Машинæйыл\дзуапп æз дæттын. Гаражы 
иу æй агур. Æрмæст æнæ мæн. Кæсæгтæ — цæхæры».;. 
Гæххæтт лæдзæджы ф^ындзыл бакодта, артмæ хæстæг 
æй нæууыл æрсагъта æмæ Быдзыгойы кæсæгты хал 
дæхæрмæ фехста. Кæсæгтæн сæ цъыс-цъыс ссыд. Æрдуз 
сæ хус тæфæй байдзаг. 
— Хъуыдæберд, хорзæй уал баззай дæ рæсугъди- 
283 

Мæ! — хъæрæи загъта Бобола æмæ машийæ ныууасУД. 
Фæздæджы къуыбылæйттæ ма ауыгъдæй аззадысты æр- 
дузы сæрмæ... 
— Бобола, цы фæдæ? Дæ цæхæр цæттæ нæма у? — 
иу-цалдæр минуты фæстæ пыхсæй йæ сæр радардта 
Хъуыдæберд. Йæ бакомкоммæ бæлæсты аууонæй рахызт 
Мэри дæр. Иæ былтæ сырх-сырхид ахуырст, йæ цонгыл 
хъулон хызын. Цыма кæрæдзи рагæй нал федтой, уый 
хуызæн Хъуыдæберд аразгæ ныхасæй загъта: 
— Нæ фæдзæгъæл дæ?.. 
— Уанцон дзæгъæл нæу... Ахæм ма дзы дзæнæты 
бæстæ уа,— дзуапп ын радта Мэри.— Дæ машинæ цы 
фæци?.. Стæй ма артмæ бакæс, цыдæр дзы судзы. 
— Машинæйы мæт ма кæн, уый дард никуыдæм 
ацæудзæн. Æвæццæгæн æй æхсынмæ акодта. Сыгъдæг 
æй дары Бабола. О, фæлæ æцæг уый цæй хус смаг у, 
фындзыхуынчъытæ куы ’хгæны,— кæд машинæ хæстæг 
искуы лæууы, зæгъгæ, йæ алывæрсты йæ цæстæнгас аха- 
ста Хъуыдæберд æмæ артмæ хæстæгдæр бацыд. Лæдзæ- 
джы фыидзыл гæххæтты гæбазмæ фæкомкоммæ. Райста 
йæ. Бакаст æй. 
— Фæлæуу, æз дын лæг цы у, уый фенын кæндзы- 
нæн! —йæ хуыз фæцыд, йæ къухы гæххæтты гæбаз зыр- 
зыр кодта, афтæмæй загъта Хъуыдæберд. 
— Рацу, исты уал ахæрæм. Арты фарсмæ дæхи цы 
физонæг кæныс? Цы дзæбæх фынгтæ рацарæзта Бобо- 
ла,— гауызы кæрон æрбадт, къалбасы карст ныррус 
кодта, афтæмæй загъта Мэри. 
Хъуыдæберд йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
Иæ уызыны хъисты хуызæн сæрыхъуынтæ йе ’рфгуы- 
тимæ баиу сты, йæ гыццыл цъæх цæстытæй машинæйы 
фæдмæ каст æмæ йæхинымæр хъуыды кодта: 
«Бабын дæ, мæнæй уый. Хицауад цыфæнды фæуæнт, 
фæлæ йæ мæ бинонты хъусы куынæ бацæгъдид. Бацæгъд- 
дзæн. Ахæмы каст кæны. Лидзгæ, мæнæй уый тагъддæр 
лидзгæ, цалынмæ дæ хъæды къохы нæма ’рцахстой, 
уæдмæ. Æмæ йын уæвгæ æвдисæн та чи ныллæудзæн?! 
Иæ машинæ? Нæ, æнцонтæй дын нæ бакомдзы- 
нæн, Бобола! Мæ сæрыл чи рахæца, уыдон фылдæр сты. 
Шофыры йедтæмæ ма исты дæ? Фæлæуу, æз дын дæ 
фæндæгтæ ’рыхгæндзынæн. Чъыллиппытæм дæ куыннæ- 
уал равдæла»... 
— Цалынмæ Бобола йæ машинæ æхса, уæдмæ уал 
284 

дзы иу аназ,— арахъхъы цайцымæн йæ къухы, афтæмæй 
та йæм дзуры Мэри. «Æнæрай дзы скæн!» — æгæр хъæ- 
рæй загъд фæци уыцы ныхас Хъуыдæбердæн. 
Мэри йæ уæлхъус алæууыд. 
— Цы кодтай, ныртæккæ дæр ма дзæбæх куы уыдтæ? 
— Уыдтæн, Мэри, уыдтæн. Фæлæ... Мæнæ кæсыс, лæ- 
дзæджы фындзыл мын цы физонæджы хай ныууагъта,— 
дзуапп радта Хъуыдæберд æмæ йæм йæ ризгæ къухæй 
гæххæтты гæбаз бадаргъ кодта. 
— Æдзæсгом... Ацы бæрзонд зæвæтджынтимæ фи- 
стæгæй? Кæдæй нырмæ дын дзурын, машинæ тæрын 
дæхæдæг сахуыр кæн, зæгъгæ? Федтай?.. 
— Хъус-ма, Бобола нæм ныртæккæ ам искæй куы 
’рбалæууын кæна, уымæй нæ тæрсыс? — загъта Хъуы- 
дæберд æмæ хæринæгтырдæм тагъд-тагъд ацыд. Гауы- 
зы «æроныл фæхæцыд, уыцыиу риуыгъд æй ракодта. 
Æвгты, агуывзæты дзыгъал-мыгъул ссыди. 
— Æз æрхыты цæуын, ды та къудзирæбыиты. Афтæ 
хуыздæр уыдзæн. Фыццагдæр цы машинæйыл сæмбæ- 
лай, уый иу бауром. Æрмæст — хатыр... Æз ма гауыз 
искуы амбæхсон,— йæ сæр фæныллæг кодта, афтæмæй 
къудзиты бын фæмидæг Хъуыдæберд... 
...Хур акъул. Хъæуы наоæг уынджы згъоры машинæ. 
Рыг йæ сæрыл систа. Хъæуы кæрчытæ хъуь!датгæнгæ 
фæйнæрдæм тæхынц машинæйы бынæй. Куитæ йæ фæдыл 
ныййарц сты. 
Ныллæууыд машинæ. Рыджы къуыбылой ма йæ сæр- 
ты агуылфæн ’кодта, стæй кæмдæр бæлæстыл банцад. 
Машинæйæ тагъдгомау рахызт Бобола, йæ рахиз къу- 
хы чингуыты баст. Ног чъырæй цагъд хæдзары кæртæй 
«йæ размæ разгъордта абоны къæсхуыртæ лæппу Быдзы- 
го. Лæппу кулдуарæй йæ сæр радардта, цæхгæр фæзылд 
æмæ фæстæмæ балыгъд. 
— Фæлæуу-ма, кæдæм фæзилдзыс? Æз дæумæ ’рба- 
цыдтæн,— лæппуйы фæдыл бахъæр кодта Бобола. 
— Кæсæгтæ уæййаг мæм нал ис,— кæртæй ма рай- 
хъуыст Быдзыгойы æлхыокъ ныхас. 
— Дæуæн сæ æрбаластон. Дзæбæх ахуыр кæн. Бам- 
бæрста-й? — йæ мйдбылты бахудт Бобола æмæ чингуы- 
ты баст бæласы бын дурыл æрæвæрдта. 
Фæстæмæ та машинæйы фæдыл рыг сыстад. Быдзы-* 
го, чингуыты баст йæ дæларм, афтæмæй уьшджы уыр- 
дыгмæ каст. 
285 

«Бузныг дæр ын нæ загътон. Цымæ йæ цæмæй ба- 
зыдта, æхсæзæм къласмæ бахызтæн, уый? Кæм цæрæм, 
уый йын чи бацамыдта?» — Хъуыды кодта йæхинымæр 
æмæ йæ чингуыты баст ноджы æнгомдæр нылхъывта йæ 
дæларм. 
« 

!» 
БАЛЦЫ ЗАРÆГ 
(Повесть) 
Рæсугъд дæ, бæстæ! Æнæкæрон дæ, бæстæ| 
Дымгæ дæ иу кæронæй и’лнæ кæронмæ нæ хæццæ 
кæны. Хур дыл не ’ххæссы. Цæст дæм кæсынæй не 
’фсæды. Къах дыл цæуынæй нæ фæллайы. Кæм 
ис, цымæ, дæ кæрон? Иæ зæрдæйы фæндиаг дыл 
цæрынæй чи бафсæст? 
Дæ уалдзæджы кæл-кæлæй худт æнæхъæнæй 
кæмæн радтай? Дæ сæрды улæфт йæ риуы кæмæн 
ныууагътай? Дæ фæззæджы хæрзтæй амондджын- 
дæр чи уыди? Дæ зымæджы хъызтæй йæ зæрдæ 
кæмæн схъарм кодтай?.. 
Цымæ уыдонæ|н се ’ппæтæн дзуапп чи ратдзæн? 
Бимболаты ныхæстæй. 
Æз, Тымбыл Таму 
1 
Мах æртæйæ дæр цæрæм иу кæрты. Мыртгæджыны 
Мичурин — Бимболаты фыртыфырт Таму, нæ хистæр 
Тымбыл æмæ æз — Æхсараты Æхсары фырт Æхсарбег. 
Куыд уынут, афтæмæй — сыгъдæг æхсарæй конд. Мæ ном- 
æвæрæг ма мын мæ номыл «бег» дæр афтыдта. Æвæц- 
цæгæн, цæмæй нæ мыггагæй, мæ фыдæй æхсарджындæр 
уыдаин, уый тыххæй. Фæлæ уын раст куы зæгъон, уæд 
мæ номæвæрæг уæдæй тьгнгдæр никуы фæрæдыд. Цæй 
æхсарджын ис мæнæй? Нæ сыхы лæппутæй ме ’ккой чи 
нæ абаддзæн, иу ахæм куынæ ис. Мæ маст райсынмæ сæм 
мæ ныфс куынæ хæссын. Æнæ гæды ныхас, хатгай мæ- 
нæй дæр хъæстагæй нæ баззайынц. Фæлæ уый хæрз стæм- 
хатт вæййы. 
Уый æмæ дын Тымбыл. Иугæр йæ къух искæйы фындз- 
мæ ирвæзгæ бакæнæд, æнд&р æй тугæй дзагæй рада- 
вы. Тымбыл йæ бæрæгбоны ном у, æнæуи Дзабе хуины. 
Бабеты Дзабе. Нæ хистæр. Мæнæй цыппæрдæс боны раз- 
дæр райгуырд, Тамуйæ та иу æмæ ссæдз. Къуыбылойы 
хуызæн у æмæ йæ, æвæццæгæн, Тымбыл дæр уымæн фæ- 
кодтой. Хъæдуры гагаты хуызæн арф кæцæйдæр æртти- 
эынц йæ дыууæ сау цæсты. Иæ къухты æнгуылдзтæ, хыс- 
287 

сæйы спичкæйы хъæдтæ куы атъыссай, уый хуызæн. Иæ 
цæсгом, гогызы айкау, дзыгъуыртæ. Тымбылтæ иууыл- 
дæр уæзбын вæййынц, фæлæ Дзабе, иннæтæй хъауджы- 
дæр, уæзбым нæ уьгди. 
Худæг та куыннæ у, мæхи мæллæг кæнын, зæгъгæ, нæ- 
хи скъолайæ рацыд æмæ ныр дыккаг аз горæтæн йæ иннæ 
кæронмæ хафы. Трамвайы дæр нæ, фистæгæй. Кæрты 
къуымьг турник саразын «одта. Цынæ йыл кæны, уый 
ахæм нæй. Сæрдæй, зымæгæй. Уарыны дæр. Уæддæр уы- 
цы къуыбылойæ лæууы. Æрмæст хæрынмæ махæй рæвдз- 
дæр у. Сæхимæ куы вæййæм, йæ мад Фаризæт нын дын- 
джьгр тæбæгъты хъæрмхуыпп куы ’ркæны, уæд... Цæй, 
йæ хорз хæлары фыдгой чи кæны! Уадз æмæ хæра, Фа- 
ризæты загъдау, искæйы хардзæй куынæ хæры. 
Уæдæ исчи Тамуйы хуызæн у, афтид стджытæ, къæ- 
•цæлтæ. Ноджы — бурхил. Сæрыхъуынæй, æрфыгæй — цы- 
ма хур æндæр никæмæ кæсы. Махæй кæстæр у, афтæ- 
мæй та — гæдыбæласы дæргъæн. Иæ цыбыр хæлафы куы 
рацæйтæхы, уæд ын тæрсгæ фæкæнын, йæ зæнгтæ йæ 
быны куы базгъæлæнтæ уой, зæгъгæ. Иæ къубал хъазы 
къубалы дæргъæн. Афтæмæй дын дæ мæкъуыстæгыл фæ- 
хæст, уæд дæ гуырæй райгæ у — йæ къæс-къæс ссæуы. 
Иæ цæстытæ курæггаг цæхдоны хуызæн. Æрмæст нæ кæр- 
ты устытæ куьгд дзурынц, афтæмæй æз æмæ Тымбылæй 
хæларзæрдæдæр у. Мах дæр сæм бынтон æвзæртыл ны- 
мад не стæм, фæлæ уæддæр Тамуйы сæ цумайы лæдзæг 
хонынц, уæлдайдæр йæ фыдыфыд Бимболат дыргъафон 
хъæуæй куы ссæуы, уæд. Кæрты устытыл разилы, Бим- 
болаты лæвæрдтæ сыл байуары. Æз æмæ Дзабейæн дæр 
иугай кæрдотæ нæ къухты фæсадзы, цыма нæ^мæстæй 
фæмары, кæнæ йын сызгъæрины къæрттытæ сты. 
Уый æмæ дын Бимболат йæхæдæг, æнæхъæн чыргъæд 
кæртмæ рахæссы, бæласы бын æрбады æмæ йыл карчы 
цъиутау æрæмбырд вæййынц гыццыл сывæллæттæ. Каерт 
сæ сæрыл сисынц. Сæ къухты иугай кæрдотæ тыххæй 
цæуы, сæ фьгндзы бынтæ хус дæр нæма кæнынц, афтæ- 
мæй Бимболаты чыргъæд фæйнæрдæм айваз-айваз си- 
сынц, алчидæр æй сæхимæ хæссыныл сбæндæн вæййы. 
Иудзырдæй, айк мæцъисæй фæлдахынц. 
Сывæллæтты хъæлæбамæ, сæ хъæрмæ æрæмбырд вæй- 
йынц хистæртæ дæр. Æвæццæгæи, Бимболат ахæм саха- 
тæй амондджындæр никуы вæййы. Иæ урс рихитьг бьгнæй 
сæм фæхудьг. И^е цæсгом æгасæй ныррухс вæййы. Сывæл- 
288 

лæттæ дæр ыл алырдыгæй сбырынц, йæ рихйтæм ый æб- 
налынц, йæ нымæтхудæй йын хъазынц. Чи йæ Биба хоны, 
чи йæм Дадайæ дзуры. Зæронд лæджы æгасæй сæхи ба- 
кæнынц. Иæ фыртыфырт Таму дзы нымады дæр нал вæй- 
йы. Мах дæр афтæ. Уæвгæ, сывæллæтты разæй махыл 
куы цин кæна, уæд уый раст дæр нæ уыдзæн. Фæндзæм 
1къласмæ чи бацæуы, уый ма сывæллон вæййы!.. 
2 
Уыцы райсом кæртмæ мæнæй раздæр ничи рацыд. 
Хуылыдз сæрæй, бæгъæввадæй. Зæхх райсомы æртæхæй 
чысыл уымæлгомау уыд æмæ мын æхсызгон æлхысчъытæ 
кодта мæ къæхты бынтæ. Гæдыбæлæсты цъуппытæ сыз- 
гъæриндонытылдау æрттывтой хурмæ. Бæлæсты сыф- 
тæртæ дымгæмæ сусæг сыбар-сыбур кодтой. Сырддон- 
циутæ цъыбар-цъыбур систой, алы хъæлæстæй зарыды- 
сты. Иу къалиуæй иннæ къалиумæ пæррæстытæ кодтой. 
Рæсугъд райсом уыд уыцы райсом. Æвæццæгæн, Бим- 
болат хуымæтæджы нæ дзырдта: «Хуры скаст чи фена, 
уымæн йæ изæр амондджын вæййы...» 
Æз æрмæст уыцы райсом бамбæрстон, Бимболат аф- 
тæ цæмæн дзырдта, уый. Фæлæ кæд гæдыбæлæсты цъуп- 
пытæ цыфæнды æрттывд кодтой, цъиуты зарын цыфæнды 
хорз фидыдта, уæддæр мæнæн мæ хъуыдытæ æндæр цæ- 
уылдæр уыдысты. 
«Æндæр хатт... æндæр хатт сæм бирæ фæкæсдзынæн. 
Раздæр сыстдзынæн, цъиуты зарæг æппæты фыццаг æз 
куыд фехъусон, афтæ. Ныр та уал...»—дзырдтон мæхи- 
-нымæр æмæ мæ комыдæттæ уадысты, дысон мын Таму 
цы кæрдотæ радта, уыдонмæ. Мæ фындзыхуынчъытæ 
мын хъыдзы кодта кæрдоты адджын тæф. Мæхи Тамуты 
рудзгуыты бынмæ баластон. Тарвазыл схылдтæн æмæ 
æрдæггом рудзыигыл мидæмæ бакастæн. Никæй дзы 
федтон. Исдугмæ бахойын дæр уыд мæ зæрды, фæлæ 
хистæртæй искæйы куы райхъал кæнон, зæгъгæ, мæ ныфс 
нæ бахастон. 
Уыцы сахат мæ хъусшл æрцыд кæйдæр цъæм-цъæм. 
Зæхмæ æргæпп кодтон. Кæсын, æмæ Дзабе мæ уæлхъус 
лæууы. Уый Дæр бæгъæввад, бæгъæмсар. Æрдæгхæрд 
кæрдо йæ къухы, йæ гыццыл сау цæстытæй мæм мæстæй- 
марæджы каст кæны, афтæмаёй йæ комдзаг тагъд-тагъд 
æмпулы. Мæ бон æм кæсын нал уыд, æмæ мæхи иувар- 
сырдæм аздæхтон. Дзабе мæ фембæрста, мæ уæлхъус 
19 Цæгæраты М. Н. Н-аг том 
289 

алæууыд æмæ мын кæрдойы æрдæг мæ къухты фæсагъ- 
та. Æз ын мæ сæрæй акуывтон æмæ кæрдойæ ныррус 
1КОДТОН. ; 
Дзабе йæ мидбылты худт. Мæ худын нал баурæдтон 
æз дæр, æмæ йын йæ тæвд уæхскыл мæ къух æрæвæрд- 
тон. Тамуты рудзынджы бынмæ бацыдыстæм æмæ, цæ- 
мæй наэ исчи фехъуыстаид, уый тыххæй хъæрæй рай- 
дыдтам: 
— Æмæ дын уæддæр дысон Таму куыд загъта? — ру- 
дзынгмæ йæ цæстытæ ныццавта, афтæмæй мæ фарста 
Дзабе. 
— Æз раджы сыстдзынæн. Ма та бафынæй у,— дзу- 
апп ын радтон æз. 
— Адæймаг хъуамæ йæ иыхасæн хицау уа... Сайын 
хорз нæу... 
— Раст зæгъыс. Мах æм æнхъæлмæ кæсæм, уый та 
хуыррыттæй хуыссы. 
— Иæхицæй чи ’ппæла, уымæй ме сæфт уынын. Кæ- 
дæй нырмæ йæм æнхъæлмæ кæсæм. 
— Æмæ йын фынæй æнхъæл дæ Тамуйæн? Дзырд 
дын дæттын, уый махæй раздæр сыстад... Уæдæ ма фæ- 
кæс, кæддæра ныртæккæ ам нæ уаид. Афтæ æнхъæлыс 
æмæ нын нæ ныхæстæ нæ хъусы? Хъусы,— цыма дардмæ 
ишæмæ дзырдта, уый хуызæн рудзынгæй мидæмæ каст 
Дзабе. 
Æмæ æцæг, уыцы ныхæсты фæстæ уаты дуары хъæр 
фæцыд, йæ фæдджи кæрдотæй йедзаг, афтæмæй нæ раз- 
мæ рацыд Таму. 
— Афтæ æнхъæлут, æмæ уын уæ ныхæстæ нæ хъуыс- 
тон? — йæ фæдджи мæнырдæм æрбадаргъ кодта Таму. 
— Ацыд? — кæрдотæм нæма бавнæлдтон, афтæмæй 
йæ афарстон æз. 
— Раджы. Дада ацафонмæ хуыссæны фæразы? — 
æдæгхуызæй дзуапп радта Таму æмæ на йæ ныхасыл 
бафтыдта: — Уый афонмæ бæлæсты бын кæрдоты дзæ- 
бæхтæ уидзы... 
— Нæ ныццыдмæ? — хынцфарст æй акодта Дзабе, 
.æмæ йæ хæдоны дысæй йæ былтæ асæрфта. 
3 
Мах, нæ кæрты сывæллæттæ, сæрды мæйты цалдæр 
хатты сфæнд кодтам Тамуйы фыдыфыд Бимболатмæ 
ацæуын. Изæрæй-иу кæрты иунæгæй куы аззадыстæм, 
290 

уæд-иу суанг лыстæг хъуыддæгты онг дæр æрныхас код- 
там нæ балцы хабæрттыл. Æрмæст нæ бирæ ныхæстæй 
ницы уад. Фатъимæт ныффæрск æмæ йæ фырт Дзабейы 
хъæумæ ауадзыныл нæ разы кодта. Мæ мад дæр йæ 
фарс фæци. 
Иуахæмы та Бимболат хъæуæй ссыд. Таму йын ба- 
лæгъстæ кодта: 
— Дзабеиты хъæумæ ацæуын фæнды, фæлæ сæ сæхи- 
мæ нæ уадзынц. Зæгъ-ма сын, дада... Тынг сæ фæнды... 
— Тынг зæгъыс? Хорз. Сылгоймæгтимæ баныхас кæ- 
нын, уæхæдæг æй зонут, æнцон хъуыддаг нæу. Фæлæ уæ 
кæд афтæ тынг фæнды, уæд æз хъуыддаг мæхимæ исын. 
Махæн нæ цинæн кæрон нал уыд. Бимболаты алы- 
варс гæппытæ систам. 
— Цæут, хъазут уал, бабайы хуртæ. Æрмæст уæхи 
цæттæ кæнут. Æгайтма уæ хъæумæ фæнды. Нырттæккæ 
нæм куыст тынг бирæ ис,— загъта зæронд лæг æмæ Дза- 
бейы уæхск æрхоста. 
Мах Бимболатæн «бузныг» загътам æмæ кæрæдзийы 
фæстæ уынгмæ уыциу згъорд акодтам. Цæй хъазын æмæ 
цæй æндæр! Терчы был кæрзбæласы бын аууоны æрбад- 
тыстæм æмæ махмæ бакæсьш, цыма æппын адæймаджы 
къах кæм никуыма æрлæууыд, ахæм ранмæ цыдыстæм, 
уыйау бынтон ницæйаг хъуыддæгтæй райдыдтам. 
Дзабе загъта: 
— Мæ уидыг æмæ мæ тæбæгъ дæр рахæссон?.. 
— Æххæст ма уæ арынг дæр рахæсс, кæрдзын цæм 
кæндзынæ? — рамæсты йæм дæн æз. 
Дзабе мæм ныхас скæнын дæр нæма сфæрæзта, афтæ 
йыл Таму дæр йæхи баскъæрдта: 
— Ау, дадамæ дæу фаг къус æмæ уидыг нал разын- 
дзæн? Цæхæрадонгæс у, зæгъгæ, уæд ын хæдзар æнхъæл 
«æ дæ? 
— Омæ... Цæй, цы мæм фæлæбурдтат? Уæхицæй мын 
æдыльтдæр æнхъæл стут? — йæ цæсгом ныссырх, йæ па- 
ка фындзы фуртт-фуртт ссыд Дзабейæн. 
— Тыхсгæ ма «æн, нанамæ дæу фаг тæбæгътæ ’мæ 
уидгуытæ разындзæн,—сабыр æй кодта Таму. 
— Уæ тæбæгътæ-ма «ыууадзут. Уæдæмæ халамæрзæн 
саразæм,— фæткъуытæ æмбырд кæнынæн хорз уыдзæн. 
Науæд сæ иугай уыгъд кæд фæуыдзыстæм,—мæ фæнд 
сын фехъусын кодтон æз. 
— Халамæрзæн... Дадамæ халамæрзæ«тæ цас ис, уый 
291 

зоныс? Нæ, æндæр исты æрхъуыды кæнын хъæуы,— йæ 
къух ыл ариуыгъта Таму. 
— Нæ, æз афтæмæй ницы бакæндзынæн,— загъта 
Дзабе æмæ Терчы былты, дуртæ зывыттытæгæнгæ, уæ- 
лæмæ араст. Иу ран дурыл æрбадт. 
Тамуйы мæ рæмбыныкъæдзæй басхуыстон æмæ йын 
аивæй загътон: 
— Сабыр, йæ хъуыдытæ фæлидздзысты... 
Фæлæ Дзабе хъазы бадтæй бирæ нæ бафæрæзта. 
Уæззаугомау сыстад æмæ хъавгæ цыдæй нæ цурмæ æр- 
бацыд. 
— Æрхъуыды кодтон,— æппынæрæджиау загъта Дза- 
бе.— Стыр хызынтæ бахуийын кæнæм... 
— Хæринæгтæ хæссынæн? — ацы хатт æм æнæ худ- 
гæйæ бакастæн æз. 
— Хæринæгтæ... Чидæр хъæдмæ сугтæ куы ласта... 
Ахæм диссаджы кæрдоты разæй хус /къæбæртæ? 
— Æдылы, фæстæмæ куы цæуæм, уæд дыргътæ цæм 
рахæссынмæ хъавыс? Дæ майкæйы фæдджийы? 
— Æмæ ма уæд хызын та цæмæн хуийын кæныс? Бур 
голлаг рахæсс, уым фылдæр бацæудзæн,— мæхи та йæм 
нал баурæдтон æз. 
Таму худæгæй бакъæцæл, цыма Дзабейы хъусгæ дæр 
нæ фæкодта, уыйау бæласырдæм аздæхт æмæ йын къæ- 
цæлы фындзæй йе скъуыдтæ къахта. Стæй мах æгæр- 
æгæр куы кодтам, уæд загъта: 
— Дзабе, хызыны мæт дæ ма уæд. Æз дын чыргъæд 
ссардзынæн. Колхозы машинæйы дæ рарвитдзыстæм... 
— Æмæ кæд афтæ у, уæд ма мæ мæ хурхмæ цы скод- 
тат? — бустæгæнæгау сдзырдта Дзабе.— Митæй мæсгуы- 
тæ амайæм. Нæхимæ нæ куынæ ауадзой, уымæй нæ 
тæрсут? 
— Дадайы бар æй уадзут,— сæрыстырæй дзуапп рад- 
та Таму æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — Цæй, цомут, 
кæд балцы цæуинаг стæм, уæд нæхи, куыд æмбæлы, афтæ 
бацæттæ кæнæм,— загъта Таму æмæ нæ разæй араст. 
Мах дæр йæ фæдыл рацыдыстæм. 
4 
— Хорз минæвар мæм æрбарвыстай! Уæхиуыл дзых- 
тæ нæ уыд, зæронд лæджы ма цы фæцæуын кодтай? — 
292 

нæхимæ куы бацыдтæн, уæд мын тызмæгæй загъта мæ 
мад. 
Æз ын ницы дзуапп радтон. Æрмæст мæ майкæтæ, 
мæ цыбыр хæлæфтæ стъолыл иту æвæрдæй куы федтон, 
уæд мæ мидбылты бахудтæн. Цы базонын ма мын æй 
хъуыд, мæ мад кæй сразы, уый! 
— Хъусыс, дæхи хъахъхъæ. Дæттæ ивылд хоныиц. 
Стæй бæлæстæм уæлиау ма хиз. Кæлмхæрд фæткъуытæ 
ма хæр. Фыдуаг митæ куы кæнай, уæд дæ дыккаг бон 
ам æрбалæууын кæндзынæн,— цыма йын авдæны сывæл- 
лон дæн, уый ныхæстыл мын схæцыд. 
— Цæй, цæмæй мын тæрсыс? — чысыл фæныфсджын- 
дæр дæн æз. Фæлæ куыд бамбæрстон, афтæмæй мæ ны- 
хæстæ гыццийы зæрдæмæ нæ фæцыдысты. Тызмæгхуы- 
зæй мæм æрбакаст æмæ загъта: 
— Ничи сæм кæсы? Нырма зæххæй уылынджы йасы 
йедтæмæ нæма зынынц, афтæмæй сæм дзургæ дæр мацы 
скæн... Куыддæр ныххæццæ уай, афтæ-иу мæм писмо 
рарвит. Мæнæ дын гæххæтт, кърандас æмæ къонверттæ. 
— Хорз, гыцци. Куыддæр ныххæццæ уон, афтæ хæр- 
гæ дæр нæма бакæндзыиæн, иу кæрдомæ дæр нæма бав- 
палдзынæн, æмæ дт?м хабæрттæ иууылдæр ныффысдзы- 
иæн. 
— Бæгъæввадæй цæуынвæнд ма скæн. Фарон фед- 
тай, Терчы был дæ къахы зæгæл куыд суад, уый? 
— Хорз, гыцци. Ды куыддæриддæр зæгъай, афтæ ба- 
кæндзынæн,— дзуапп ын радтон æз. 
Цы уын æй æмбæхсон, гыццийы ныхæстæй тыхсын 
байдыдтон. Æмæ мидæггаг уатмæ цы ’фсонæй баирвæз- 
таин, ууыл архайдтон. Мæ амондæн уыцы сахат чидæр 
дуар æрбахоста. Æз йæ размæ разгъордтон. Дзабейы 
мад Фаризæт! Иæ хыссæйæдзаг къухтæ йæ раздарæны 
бын акодта æмæ йе ’рбацыдæй йæ ныхас фæраздæр: 
— Цæмæй сын тæрсын, уый зоныс, Асиат? Æхсæв 
искуы быдыры куы баззайой æмæ сæ уазал куы бацæуа... 
Махон йæ уæлæ æмбæрзт нæ уадзы. Ноджы йæ хъуыр- 
тæй арæх рынчынтæ кæны... 
«Уый дæр та хъуыртæй... Цыма ныл хъуыртæ йедтæ- 
мæ ницы ис»,— мæстыйæ загътон мæхинымæр. 
Фаризæт дарддæр йæ ныхас кодта: 
— Уыцы уазал дæтты хидæйдзагæй сæхи куы нын- 
найой... Бимболат йæ цæхæрадоны хъуыддæгтæ кæндзæн, 
æ.ми уыдон хъахъхъæндзæн? — тагъд-тагъд дзырдта Фа- 
293 

ризæт æмæ мæ тымбыл рустæ сырх-сырхид афæлдæх- 
тысты.— Уыцы дæттæ **е ^нæзонгæ куы не сты, миййаг. 
Сусæны мæй дæр ихы къæрттытæ куы ласынц... О, цæ- 
мæй ма дæ афæрсынмæ хъавыдтæн, сæ зымæгон дарæ- 
сæй сын ницы æрвитæм? Хъæуы изæрыгæтты уазал 
вæййы... 
«Æххæст ма нын кæрцытæ бахуийут. Къуымбил цъын- 
датæ, хъусджын худтæ»...— мæхи ма сæм тыххæйты 
урæдтон æз. Мæсты сæм кæй кæнын, уый гыцци бам- 
бæрста æмæ мын йæ сæрæй ацамыдта, мидæггаг уатмæ 
ацу, дæу ам ницы хъуыддаг ис, зæгъгæ. 
Мæ кæсагахсæн æнгуыры бос æндахы къæбæлыл тых- 
тон, афтæмæй дуары зыхъхъырæй хъуыстон гыцци æмæ 
Фаризæты ныхæстæм. 
Гыцци дзырдта: 
— Цæй хъарм дзаумæттæ сæ хъæуы, Сыбырмæ нын 
куы нæ цæуынц, миййаг... Ницы сын уыдзæни. Махæн 
дæр уыдоны хуызæн фадæттæ куы уыдаид. Æгæр бытъу- 
бытъу дæр ма сын кæнæм. Цьгма нæхæдæг уыдоны кары 
нæ уыдыстæм. Ногкарст хосыл кæд сæ фæрстæ нæ фæ- 
риосиккой. Стæй райсомы æртæх нырма никæйы къæхтæ 
басыгъта. Никæуыл ма фæхæцыд... 
— Дегæрыл уай, Асиат... Нырма ницыма æмбарынц. 
Исты низ нын ссардзыты,— цыма скæуынмæ хъавыд, 
уый хуызæн ын уынгæг хъæлæсæй дзуапп радта Фари- 
зæт. 
Гыццийы ныхас та ногæй райхъуыст. Æцæг, ацы хатт 
бирæ ныллæгдæрæй. 
— Фаризæт, нæ митæ сæхи зæрдæмæ дæр нæ цæуынц. 
Æрдæбон кастæ, лæппу куыд футтытæ кодта, уымæ? 
— Махоны куы фенис. Ницы хæссын комы. Фæлæ йæ 
бæгънæгæй дæр куыд ауадзон? Хъус-ма, уайгæ та сæм 
кæд ныккæндзыстæм, уайгæ? Раст зæгъын хъæуы, сыма- 
хонтæ йæ куы нæ сæрра кодтаимкой, уæд æй ауадзынмæ 
дæр нæ хъавыдтæн. Ноджы ма мæм Бимболат минæвар 
куы ’рбалæууыд, уæд æнæ сразы дæр цы уыд!.. 
Гыцци, цыма Фаризæты ныхæстæ хъусгæ дæр нæ фæ- 
кодта, уый хуызæн ын ницы дзуапп радта. Æрмæст уаты 
дуарæй йæ сæр æрбадардта æмæ æрæджиау загъта: 
— Дæ резинæ дзабыртæ хæссыс æви дæ батинкæтæ? 
— Резинæ дзабыртае,— дзуапп радтон æз æмæ æнда- 
хыкъæбæл мæ риуы дзыппы нывæрдтон. Фаризæт мæм 
гыццийы галиу уæхсчы сæрты йæ сырх рус æрбадардта. 
294 

— Резинæ дзабырты дæ къæхтæ уымæл кæндзысты! 
Батинкæты куы ацæуат, уæд хуыздæр уыдзæн. 
— Батинкæты дæр цæуылнæ, фæлæ мæнмæ разинæ 
дзабыртæ хуыздæр кæсынц,— куыдфæндыйы дзуапп ын 
радтон æз æмæ Фаризæтмæ бакастæн, гыццыл ма ба- 
хъæуа, уæхимæ тагъддæр ацу, мах гыцциимæ æнæ дæу 
дæр сарæхсдзыстæм, зæгъгæ йын ма зæгъон. 
Æмæ æцæг Фаризæт йæ раздарæны дзыппы йæ къух- 
тæ фæсагъта æмæ уайтагъд къæлидоры йæ уæззау къæх- 
ты хъæр ссыди. 
«Иæ хъæбынтæй æппæлынмæ æрбацыд?» — мæхины- 
мæр загътон æз æмæ мæ цыма гьгцци хъусгæ фæкодта, 
уый хуызæн мæ ныхæстæй мæхæдæг фефсæрмы дæн... 
«Уæдæ цæуæм. Бимболаты цæхæрадоны бирæ диссæг- 
тæ кæй уыдзæн, уый дызæрдыггаг нæу»,— хъуыды кæ- 
нын æмæ рагацау мæ цæстытыл уайынц, дыргъты уæзæй 
зæу-зæу чи кæны, уыцы бæлæстæ. Стъалыджын арв. Бим- 
болаты мусоиг. Арты пихылæйттæ. Мæ хъусты зыланг 
кæны дымгæйы къуыс-къуыс. Бимболаты диссаджы рæ- 
сугъд таурæгътæ... 
Афтæ райдыдта нæ балцы зарæг... 
1 
Фæстæмæ згъорынц бæлæстæ. Цъæх-цъæхид, сыфтæр- 
джын бæлæстæ. Фæндаг, цыма йæ исчи донæй бапырх 
кодта, уый хуызæн æрттивы æвзист æртæхтæй. Цыма 
хурмæ стади. Бæлæсты бынты куы иуырдæм фæзилы, 
куы иннæрдæм, куы хæрды сызгъоры, куы та уырдыгмæ 
йæхи ауадзы. 
Зæу-зæу кæны нæ быны машинæ, суых-суых кæнынц 
йæ цæлхытæ над фæндагыл. 
Гом рудзгуытæй дымгæ лæбуры. Мæ сæрыхъуынтæ 
мын сæмхæццæ кодта. Кæцæйдæр зыгуымы муртæ скъæ- 
фы. Æрдæпцъынд цæстæй кæсын быдыртæм, фæстæмæ 
чи згъоры, уыцы бæдæстæм. Хæхтæ, цыма улæфгæ кæ- 
нынц, уый хуызæн сæ сæрмæ тæнæг мигъы фæлм бады. 
Чашинæйы рудзынгæй кæсгæйæ сæстытæ сæрвасæны 
аæндæгты хуызæн сты. Хъæдрæбынты — иугай хъæутæ, 
кæдзæрттæ цыма нæ размæ рацæуынц, афтæ бæлæсты 
5ынты бакъордтæ сты. 
295 

Дзабе мæ фарсмæ бады. Æвæццæгæн æй машинæ 
сцагъта æмæ рæдзæ-мæдзæ кæны. Хатгай йæ сæр ме 
уæхскыл æрхауы. Мæ рæмбыныкъæдзæй йæ басхойын, 
æнæбары каст мæм æрбакæны. Мæстæй йæм тъæппытæ 
хауын. Ахæм дзæбæх райсом быдыртæ ма фен, хæхтæм 
ма скæс! Цыма мын ацы фæндæгтыл базæронд. Хуыссæ- 
джы дзæкъул!.. 
— Уæлæ уыцы хохæн йæ ном цы хуины, уый зо- 
ныс? — кæд дзы йæ хуыссæг айрох уаид, зæгъгæ йæ 
фæрсын æз. 
Дзабе мæм тсæсгæ дæр нæ кæны, афтæмæй дзуры: 
— Ды сæ нырма фыццаг хатт уыныс, фæлæ ма æз 
дысон мæ фыны Бимболаты цæхæрадоны дæр балæууыд- 
тæн. 
— Фынæйæ?—1къахын æй æз. Фæлæ мын уый фæ- 
стæмæ дзуапп нæ дæтты. Йæ сæр мæ риумæ æртылд 
æмæ йæ фындзæй æхситт кæны. Ие ’хситмæ ма Бимбо- 
латы дæр фæстæмæ ракæсын кодта. Зæронд лæг ницы 
загъта, æрмæст мæм йæ сæрæй ацамыдта, уадз æй, ма 
йæ хъал кæн, зæгъгæ. 
Тæхы машинæ. Сæ сæртæй нын кувынц нартхоры æф- 
сиртæ, дидинджытæ. Хосы мæкъуылтæ, цыма æмбæхсын- 
тæй хъазынц, уый хуызæн æрдузты сæхи æрныллæг 
кодтой. Ранæй-рæтты сæ цъуппытыл бадынц цæргæстæ. 
Се ’ппæтæн дæр се ’ргом фæндаджырдæм арæзт. Тæрсгæ 
дæр ницæмæй кæнынц. Цымæ уыдон дæр Дзабейау фы- 
нæй сты. 
Таму Бимболаты фарсмæ бады. Рудзынгыл йæхи ба- 
къул кодта æмæ æддæмæ кæсы. Æвæццæгæн ын дымгæ 
йæ хъусы истытæ дзуры, æмæ хатгай йæ сæр рудзынгæй 
æддæмæ адары. Иæ фæсонтыл ноджы тынгдæр спæр- 
пæр кæнынц æфцæгготы кæрæттæ. 
Бимболат, æвæццæгæн, истæуыл хъуыды кæны, ницы 
дзуры. Уымæн дæр йæ нымæтхуды счъилтæ дымгæмæ 
змæлынц. Æрмæст йæ цыбыр æлвыд урс боцъо æмра- 
стæй лæууы. Иу бакастæй æцæг Мичурины хуызæн у. 
Диссаг нæу, æвæдза, цас зонгæтæ йын ис! Станцæйы йын 
«дæ бон хорз» чи нæ загъта, ахæм нал баззад. Уæдæ 
машинæйы чи бады, уыдон дæр афтæ. Алырдыгæй йæ 
хабæрттæй фæрсынц. Се ’ппæтæн дæр худæнбылæй дзу- 
апп дæтты. Уæлдайдæр, уаертæ йæ рахизфарс цы къæс- 
хуыртæ зæронд лæг бады, уый. Станцæйы йæ махимæ 
лæугæ куы федта, уæд æм комкоммæ æрбацыд, ныхæсты 
296 

бын æй фæкодта. Цæуыл дзырдтой, уый базонын мæ 
бæргæ фæндыд, фæлæ Дзабе æмæ Тамуйæн сæ удтæ дой- 
ныйæ сцæйхаудысты. Стæй машинæйы куы сбадтыстæм, 
уæд цæлхыты суых-суых æмæ дымгæйы къуыс-къуысæй 
сæ ныхæстæ дзæбæх нал хъуыстысты. Зæрондлæг Бимбо- 
латæн цавæрдæр хуыскъ бæлæсты кой кодта. Хæстæг 
кæцæйдæр топпы гæрах фæцыд. Нæ галиу фарс æрдузы 
сæрмæ мигъы цъупп ауыгъдæй аззади. Гæрахимæ дыу- 
уæ цæргæсы стахт æмæ уæлдæфы сфардæг сты. 
— Гъеныр уый фыдгæнæг нæу, цæргæсты куыд ма- 
ры? Цымæ йæ цы хъыгдарынц? — мæнырдæм кæсгæ дæр 
нæ ракодта, афтæмæй загъта Дзабе æмæ йæ къубал ру- 
дзынгæй æддæмæ аивæзта, цæргæсты фæдыл диссагмæ 
кæсæгау каст.— Æгайтма аирвæзтысты,—куыддæр æх- 
сыгзон улæфт ньжкодта Дзабе.— Цæргæстæм кæсгæйæ 
мæ зæрдыл цы æрлæууыд, уый зоныс? Иухатт мæ фыди- 
мæ Реданты дæр ахæм цæргæс федтам. Хæхтырдæм фæ- 
цæйтахт æмæ бæндæны лыггаджы хуызæн цыдæр фæ- 
цæйхаста. 
— Æвæццæгæн, мæгуыр, йæ къæхтыл исты стыхст 
æмæ йæ хъыгдары,— цæргæсы фæдыл кастæн, афтæмæй 
загътон æз. 
— Нæ, уый калм фæхæссы,— дзуапп мын радта 
мæ фыд.— Иæ лæппынтæн. Æвæццæгæн æм афонмæ ис- 
куы хохы цъассы æнхъæлмæ кæсынц. 
— Æмæ сын калмы маргæй тæссаг нæу? — бафа-р- 
стон та æз. 
— Калмæн йæ марг йæ сæры вæййы, йе ’взаджы бын. 
Маргæ дæр æй йæ сæрæй уымæн кæнынц. 
— Æмæ калмы уыцы бæрзондæй куыд фены? Куыд 
æй æрцахсы? 
Мæ фыд мын ме уæхск æрхоста æмæ йæ ныхас даргъ 
ауагъта: 
— О, о. Арвы цъæхæй бынмæ 1куы ракæсы, уæд зæх- 
хыл цыдæриддæр ис, уыдон се ’ппæты дæр уыны. Суанг 
гыццыл мыстыты дæр... 
Мæнмæ мæ фыды ныхæстæ тынг диссаг фæкастысты 
æмæ цæргæсы фæдыл бирæ фæкастæи. Æмæ æцæг дис- 
саг не сты? Афтæ дардæй зæххыл мыст фен,—дымгæмæ 
йæ цæстытæ ныцъцъынд кодта, цæргæсты фæдыл стæ- 
хын æввонг йæ цæнгтæ систа, афтÆмæй дзырдта Дзабе. 
— Диссаг сты, уæдæ цы сты! — æппынфæстаг йæ 
хъæлæс райхъуыст Тамуйæн. 
297 

Мæнæн æхсызгон уыд, Дзабе йæ фынæйæ кæй рай- 
хъал, уый. Бимболат æмæ Тамуйæн дæр, æвæццæгæн, 
къаддæр æхсызгон нæ уыд. Бимболат нæм фæстæмæ ра- 
каст, ацы хатт йе ’лвыд боцъо адаудта æмæ загъта: 
— Цы фестут? Бирæ нæ нал хъæуы. Уартæ рагъы 
бынмæ бæлæсты къох уынут? Гъеуæдæ нæ ныртæккæ 
машинæ уым балæууын кæндзæн... Мыртгæджыны... 
Бимболат та фæстæмæ хъуыдыты аныгъуылд. Дард 
кæдæмдæр каст, йæ цыргъ боцъойы кæрон йе ’нгуылдзты 
æхсæн æууæрста. Мæнмæ афтæ каст, цыма мах хуызæн 
уый дæр тагъд кодта хъæумæ. 
Æмæ, æцæг, уайтагъд къохы балæууыдыстæм. Дар- 
дæй кæсгæйæ хъæуы хæдзæрттæ дыргъбæлæсты бынæй 
нæ зындысты. Æрмæст скъолайы агъуыст хъæуы сæрты 
касти. 
2 
Хъæуы уынгты фæйнæрдæм фæкæс-фæкæсгæнгæ цæ- 
уæм. Бимболат нæ разæй. Дзабейæн йæ дзæкъул йæ фæ- 
сонтыл, йæ худ, йæ дзабыртæ йæ къухы, афтæмæй йæхи 
каурæбынтæм ласы. Иæ сæрмæ фырзадæй зæу-зæу кæ- 
нынц чылауитæ. Гæды фиумæ куыд кæса, афтæ сæм 
скæс-скæс кæны. Æвæццæгæн, Бимболатæй куы не ’фсæр- 
мы кæнид, уæд сыл йæхи раджы асæрфтаид. Каед цы- 
фæнды уыд, уæддæр æй зæронд бафиппайдта. Иу хæдза- 
ры дуармæ æрлæууыд. Кауы сæрты кæмæдæр бахъæр 
«одта: 
— Уæ райсом хорз! Уæ чылауитæй уын мæ сæныччы- 
тæн иучысыл ратонон? 
— Ратон. Æгайтма сæ чылауитæ хъæуы,— райхъуыст 
сылгойодаджы хъæлæс. 
Бимболат йæ къæдз лæдзæгæй бæласы къалиу æри- 
вæзта. Мах йæ алыварс амбырд стæм. 
— Сæ рæгъæдтæй сын ратонут,— загъта Бимболат 
æмæ къалиуыл йæ дынджыр къухæй ныххæцыди. Ноджы 
йæ тынгдæр æртасын .кодта. 
Карчы айчы йас сау-сауид чылауитæ сæкæрау дзыхы 
тадысты. Дзабе сæ иу иннæйы фæдыл йæ дзыхы калдта. 
Мах дæр Дзабейæ фæстейы нæ задыстæм. Бимболат нæм 
диосагмæ кæсæгау каст. Стæй къалиу сабыргай суагъта 
æмæ нæ разæй араст. Æз мæхи Дзабемæ хæстæгдæр ба- 
298 

ластон. Чылауийæ йæ рус ракъуыпп, афтæмæй мæм йæ 
сæр батылдта, ома хорз сты, зæгъгæ. 
— Хæрдмæ дæр сæм уымæн скæс-скæс кодтай. Кау- 
рæбынты дæр уымæн дæхи ластай,— цыма сæм мæхицæн 
мæ комыдæттæ къаддæр уадысты, уый хуызæн ын æл- 
хыскъгæнæгау загътон æз. Уый мæм йæ амонæн æнгуыл- 
дзæй бадодой кодта. 
— Афтæ æнхъæлыс, æмæ дæ нæ федтон, рыгæйдза- 
гæй чылауи зæххæй куыд фелвæстай, уый? Цыма ницы 
ракодтай, уыйау мæм куы кæсыс? 
Цы ма йын загътаин? Ноджы уыцы сахат, сæ чылауи- 
тæ кæмæн тыдтам, уыдоны гыццыл къæбыла бæстæ йæ 
сæрыл систа. Кауы зыхъхъырæй ныл йæхи раскъæрдта. 
Мæ хæлафы фадыгыл мын ныззæгæл. Мæ удæй мæ ми- 
дæг ницыуал аззад. Мæхи дзы иуварс аппæрстон. Фæлæ 
къæбылайæн йæ дæндаг мæ хæлафы фадыджы ныссагъд 
æмæ йæ хъис-хъисгæнгæ мæ фæдыл аластон. Таму æмæ 
мыл Дзабе худæгæй бакъæцæл сты. Къæбыла дæр йæ 
иыппæртæ ныссагъта, хъыллист кодта. Стæй феуæгъд 
æмæ уымæ бакæсын — фæстæмæ ныббындз. Фæйнæрды- 
гæй мæм кауы зыхъхъыртæй, тыргътæй хъæуы сывæл- 
лæттæ кастысты æмæ мыл худæгæй бакъæцæл сты. 
— Дæ фадыг дын нæ аакъуыдта, миййаг? — бафарста 
мæ Бимболат æмæ мæ разы дзуццæджы æрбадт. 
— Нæ. Ницы йын уыди,— мæ бæсты йын дзуапп рад- 
та Таму, стæй мын мæ фадыг асгæрста. 
— Уæртæ дзы куыд фæтарстысты!.. Гыццыл къæбы- 
лайæ... Тæппудтæ, тæппудтæ...— йæ раззаг дæндæгтæ 
кæрдзыныл чи баивта, ахæм пыхцылсæр чызг нæм ра- 
хъæр кодта кауы сæрæй. Гыццыл ма бахъæуа, æз ыл дур 
ма баскъæрон. Фæлæ Дзабе мæ уæлхъус алæууыд. 
— Цæй, уый та дын цы кодта? 
— Æмæ мæм уæдæ йæ дзыхæй цы кæсы... 
— Ацу æмæ йын’ йæхи бафæрс,— дзуапп мын радта 
Дзабе. Æмæ мыл йæ къух ауыгъта, фæстæмæ дæр мæм 
нал фæкаст, афтæмæй мæ разæй фæцагайдта. Æз æр- 
мæстдæр уæд федтон, Бимболат æмæ Таму уынджы тигъ- 
мæ кæй схæццæ сты, уый. Æнæдæндаг чызгмæ ма иу 
каст фæкодтон æмæ ме ’мбæлтты фæдыл азгъордтон. 
— Лидзгæ! Къæбыла дæ фæсуры!.. Хæцы дыл! — 
алырдыгæй мыл худынц сывæллæттæ. 
Мæнмæ та афтæ каст, цыма æцæг уыцы сахат мæ 
фыдбылызы къæбыла куы фæзындаид, уæд æй хъуыды 
299 

дæр не ’ркодтаин. Цыма мыл цинтæ йедтæмæ хæцгæ нæ 
фæкодтаид. Нырма мæ зæрдыл ныр æрлæууыд: цы рæ- 
оугъд къæбыла уыди. Иу бон æм Тамутæй æнæ ’рцæугæ 
нæй... 
3 
Бимболатты кæрт цинтæй, хъæбыстæй байдзаг. Та- 
муйы фыдымад — ныллæггомау, къæсхуыртæ зæронд ус 
Дзыллæ — æпттын зæххыл нал хæцыд. Тамуйæн ма цы 
акодтаид, уый нал зыдта. «Мæ цæстырухс, мæ гыццыл 
-къона!» — цынæ йæ схуыдта, иу ахæм нал баззад. 
Мах Дзабеи.мæ тута бæласы бын лæууыдыстæм, дис- 
гæнгæ кастыстæм, не ’мбал зæронд усы хъæбысы куыд 
аныгъуылд, уымæ. 
Дзыллæ Тамуйы куы суагъта, уæд йæ сæрбæттæны 
къабазæй йæ уымæл цæстытæ асæрфта æмæ нæ цурмæ 
æрбацыд. 
— Таму, кæй кой мын (Ьæкæныс, уыцы Дзабеитæ сты? 
— О. Æхсарбег æмæ Дзабе,— цыма нæ фыццаг хатт 
федта, афтæ дзуапп радта Таму. 
Уæдмæ Бимболат фæстæмæ хæдзарæй пахызт. Æнæ 
худæй. Иæ куырæты æгънæджытæ уæгъд. Тыргътæй ра- 
хъæр кодта: 
— Не ’фсин, цинтæ сыл уый фæстæ кæндзынæ. Исты 
хæринаг уал сын фен. Ныртæккæ цæхæрадон’мæ цæуæм. 
Хæдæгай, уыцы згъæлæццæгтæ нæма аластой? 
— Аластой. Фæлæ та дысон дымгæ кодта æмæ сæ 
бынтæ афонмæ дыргъæй байдзаг сты,— дзуапп радта 
зæронд ус.— Цомут, мæ гыццыл хуртæ. Фæндаг даргъ у, 
æмæ, æвæццæгæн, сæххормаг стут... 
Раст зæгъын хъæуы, уыцы рæгъæд чылауиты фæстæ 
мæнмæ хæрым нæ цыд. Дзабемæ цы зæрдæ уыди, уымæн 
ницы зыдтон æмæ йæм фæрсæджы каст бакодтон. Уый 
•мæм йæ сæрæй ацамыдта, цом, зæгъгæ. 
Хъарм æхсыр пух дзулимæ... Хуыздаер ма цы уа! Æх- 
сырæн йæ фынк йæ сæрыл сбадт. Сыр-сыр кæны. Мидæ- 
гæй фыцы. Гыццыл урс-урсид цæппузыртæй хъазы.Уæд 
йæ тæф та! Цыма дзы быдираг дидинджытæ зайы. Æвæц- 
цæгæн, аргъæутты дæр æхсыры цады кой уымæн арæх 
фæкæнынц. Дзул дæр афтæ — йæ арыд фарс нæм сарæз- 
та, йæ сыгъд цæстытæй нæм кæсы. 
300 

Таму йыл Бимболаты кард цалдæр уагъды акодта. 
Дзулæн йæ тæф скалд. Нарæг уадздзæгтæй тæбæгъыл 
æрфæлдæхт. 
— Уыигæ ма йæ фæкæнут, уынгæ... Нанайы дзул 
мæм иннæ дзултæй адджындæр кæсы. Афтæ нæу? — нæ 
разы нын дзулы кæрстытæ æвæры, йæхицæй ныббузныг, 
афтæмæй нæ фæрсы Таму. 
— М-м-м...— йæ русмæ амоны, йæ сæр тилы Дзабе 
æмæ йе ’нгуылдзæй йæ тыппыр рус рæхойы. 
Æз дæр, цыма къутуйы бынæй раирвæзтæн, уый хæрд 
«æнын. 
Уæдмæ Тамуйы фыдымад кæртæй æрбахызт. Йæ 
раздарæны дзаг фæткъуытæ ’мæ кæрдотæ æрбахаста. 
Стъолыл сæ æркалдта æмæ загъта: 
— Лæппутæ, æрмæст сыл-иу хæлæф ма фæкæнут... 
Æнахуырæй дзы уæ гуыбынтæ фæрисдзыСты. Хæлæг уын 
сæ нæ кæнын. Уыйбæрц дæр уæ хъæуæд. Зæронды дыргъ- 
доны ахæм фæткъуытæ æмæ кæрдотæ ис... Уæвгæ сæ уæ- 
хæдæг фендзыстут. 
Цæй гуыбын æмæ цæй æндæр, Дзабе йе ’хсыры къус 
не ’ппæты разжй авдæлон кодта æмæ кæрдотæи сæ дзæ- 
бæхдæртæй цалдæр йæхирдæм æрбассывта. Цыма афтæ 
дзырдта, æз мæ гуыбыныл мæ зæрдæ дарын, зæгъгæ, 
уый хуызæн кæрдо фæд-фæдыл дыууæ русы ныккодта. 
Æз ын аи’вæй йæ къахыл ныллæууыдтæн, бирæгъы лæ- 
бурд ма кæн, зæгъгæ йын йæ хъусы бадзырдтон. Уый 
Тамуйы фыдымадмæ йе ’ргом аздæхта æмæ хъæрæй ба- 
фарста: 
— Æццæй нæ, адон нын хæрынмæ не ’рбахастай? 
—уУæдæ? Хæрут, æз ма уын ноджыдæр æрбахæсдзы- 
нæн,— загъта зæронд ус æмæ йæ бынатæй сыстад. 
Дыргътæ хæссынмæ йæ дал ауагътам. Æрмæст æм 
чысыл фæстæдæр Бимболат кæртæй æрбахъæр кодта 
æмæ уымæ ацыд. 
Æз мæхи Дзабемæ хæстæгдæр баластон. 
— Хъусыс, дæ фырзыд æмаа дæ кæрæфæй исты куы 
.кæнай, уæд дæм нæ къух дæр нæ бакæндзыстæм. Бам- 
бæрстай? — мæ маст ыл акалдтон æз. 
Уый мын, йе 'уУилын нæ ныууагъта, афтæмæй дзуапп 
радта: 
— Дæ хорзæхæй, мæнæн дæ зонд амонæгæй рарвы- 
стой, æви мæ мад дæ? Цы мæм фæныхил-фæныхил кæ- 
ныс? 
301 

Дзабе оцырын. Æз дæр ыл мæ къух ауыгътон: 
— Цы дæ фæнды, уы>й кæн. 
— Цæй, куы нæма æрхæццæ стæм, æмæ уæ кæрæдзи- 
мæ куы фестут. Куы цыдыстæм, уæд ныхас куы бакод- 
там, кæрæдзимæ хъусдзыстæм, зæгъгæ,— йæ ныхас бап- 
пæрста Таму. 
Уьгмæн дæр та дзуапп ссардта Дзабе: 
— Æмæ мæм хæрын куы цæуа, уæд кæмæ хъуамæ 
хъусон? Цæй, уæ цæстытæ мæм цы ныдздзагъыр кодтат? 
Нал мæ хъæуынц уæ кæрдотæ! — йæ бинаг был кæуыны 
размæйы змæлд скодта Дзабейæн. 
Фæхылмæ нæ бирæ нал бахъуыд. Уыцы сахат Дзыл- 
лæ хæдзармæ куынæ ’рбахызтаид, уæд Дзабейæн æнæ 
исты маст скæнгæ нæ фæуыдаиккам. 
— Таму, зæронд дыргъдонмæ фæцæуы. Исты ахæрут, 
кæд, миййаг, уырдæм цæут...— загъта Дзыллæ. 
— Ныртæккæ,— йæ хæдоны дысæй йæ былтæ асæрф- 
та Дзабе æмæ йæ бынатæй фæгæпп кодта. 
Мах кæртмæ рацыдыстæм. Исдугмæ Дзабемæ сдзу- 
рынмæ дæр нæ хъавыдтæн. Мæхи барæй фæстейы урæд- 
тон. Фæлæ йæм æнæ сдзургæ кæй нæ фæлæудзынæн, уый 
æмбæрстон. Цыма æппын никуы ницы федта, уый хуы- 
зæн йæ алывæрстæм æдылыйы ракæс-бакæс систа. Иу- 
фарсырдыгæй йæ хæдоны фæдджи æрзæбул, йæ гуыбын 
размæ ракъуыпп, афтæмæй узгæ-узгæ уынджы араст. 
Ныззылынтæ. 
«Мах цæстмæ афтæ кæны»,— зæгъынмæ хъавыдтæн 
Тамуйæн, фæлæ Дзабе йæхæдæг фæраздæр: 
— Уæ къæхтыл дуртæ баст и?.. Размæ уын куынæуал 
æнтысы... 
— Куыройы фыдтæ,— дзуапп ын радта Таму. 
Дзабе æрлæууыд. Иæ хæдоны фæдджи йæ хæлафы 
(комдæлы нытътъыста æмæ мæм йæ къух æрбадаргъ код- 
та: 
— Цæй, цы ныдымстæ? Мæнау фараст чылауийы 
æмæ фондз кæрдойы куынæ бахордтай, миййаг. Бафида- 
уæм... 
— Æмæ хыл куынæ стæм... 
— Не стæм... Уæдæ дæ дзыхыл гуыдыр æвæрд ис, 
цæуылнæ мæм исты дзурыс? — йæ цъæх цæстытæ хатыр 
курæджы >каст кодтой, йæ хæмпус былтæ, кæд не змæ- 
лыдысты, уæддæр цыдæр дзырдтой, йæ фындзы фæрстæ 
кæсаджы хъустау змæлыдысты. «Цæй, бафидауæм»,— 
302 

куырдта .мæ йæ дзыгъуыртæ цæсгом. Мæ зæрдæ та йæм 
нал фæлæууыд, æмæ йæм мæ къух бадаргъ кодтоы. 
Хъæугæронæй рахызтыстæм. Дзабе, цыма не ’хсæн 
æппындæр ницы ныхас рауад, уьгй хуызæн ме уæхскыл 
йæ цонгæй æрæнцад, афтæмæй гæппытæгæнгæ мæ фарс- 
мæ згъордта. Æвæццæгæн ын уыцы хæрды фæстæ уæл- 
дай змæлд зын уыд æмæ хæстулæфт кодта. 
4 
Бимболат нæ райхъал кодта. Хур нæма скаст, фæлæ 
горæтырдыгæй арв хъулон дардта. Цынæ хъæлæстæй уа- 
сыдысты цъиутæ! Бæлæсты къалиутыл гæппытæ кодтой, 
алы æвзæгтæй цъыбар-цъыбур систой. 
Стæй хур йæ цалхыдзагæй стылд. Бæлæсты цъуппы- 
тæ ссыгъта. Бæстæ æгасæй цъиуты зард сси. 
Бимболат йæ нымæтхуд систа, йе ’ргом хурырдæм аз- 
дæхта, йæ цурм-æ нæм фæсидт æмæ цавæрдæр ныллæг 
хъæлæсæй загъта: 
— Бон райхъал... Цъиутæм хъусут, куыд цин кæ- 
нынц! Райсомы хурыскаст зæрдæйы рухс у, Бабайы кæр- 
чытæ. Макуы уæ æрæййафæд фынæйæ,— загъта Бимбо- 
лат æмæ йæ къухы аууонæй арвмæ акасти. Ие ’нæдаст 
цæсгомыл, йæ гом ныхыл ахъазыдысты хуры тынтæ.— 
Дидинджытæм ма кæсут, дидинджытæм. Сæхи хурмæ 
куыд аздæхтой. Цомут ныр нæхи æхсынмæ,— Бимболат 
донырдæм араст. 
Мах дзы нæхи фæразæй кодтам. Уайтагъд доны был 
балæууыдыстæм. Дзабе тæхгæ-тæхын йæ дзаумæттæ фел- 
вæста. Мæ къухы мын сæ фæуагъта æмæ уайтагъд доны 
смидæг. Мах дæр йæ фæдыл нæхи бакалдтам. 
Би»м>болат доны былæй касти, йæ мидбылты худт, цы- 
ма нын афтæ дзырдта: 
— Бон райхъал... Фынæйæ уæ макуы æрæййафæд 
райсомы хурыскаст... Райсомы хурыокаст чи нæ фена, 
уый æнæхъæн бон сафы. Æнæхъæн бон чи фесафа, уый 
та цард æнæхъæнæй сафы... Бвн райхъал, Бабайы кæр- 
чытæ... 
Нæ зæрдыл бадардтам Бимболаты ныхæстæ. Раздæр- 
иу иæ чи райхъал, уый хъал кодта иннæты. Æцæг, Бим- 
болаты загъдау, алы хурыскаст дæр уыди æрмæстдæр 
йæхи хуызæн, йæхи зарджытимæ, йæхи дымгæйы улæф- 
тимæ, йæхи зæрватыччы тахтимæ. 
303 

Бимболат махæй бирæ раздæр сысты. Боныцъæхтыл. 
Цæхæрадоны къуымты разилы, стæй доны был къуыбы- 
рыл слæууы æмæ хурыскæсæнмæ йе ’ргом аздахы. Ныхъ- 
хъус вæййы. Цъиуты зарынмæ, уддзæфы сыбар-сы- 
бурмæ... 
Таурæгъ та уыди хъæбатыр цæргæсыл... 
1 
Мæй сабыргай стулы. Йæ фæлурс тынтæ Урсдоны 
гуылфæнты сæхи найынц. 
Бимболат мусонджы фарсмæ бады, донмæ кæсы æмæ 
нын дзуры йæ фыццаг таурæгъ... 
— Лæппу ма уыдтæн, афтæ мæ иухатт мæ фыд йемæ 
цуаны акодта. Боныцъæхтыл ацыдыставм. Сихæрттæм 
хæхтыл фæоахау-бахау кодтам. Ницы нæ къухы баф- 
тыд. Бафæлладыстæм. Иуран, сихор бахæрæм, зæгъгæ, 
суадоны был æрбадтыстæм. Фыд мын айнæджы тигъмæ 
бацамыдта: 
— Кæсыс, цæргæсы ахстои... Иухатт мæ фыдимæ ам 
цуаны уыдыстæм, æмæ мын ахæм таурæгъ ракодта. 
Раджы кæддæр уæлæ уыцы хохы цъуппыл цардис 
дыууæ цæргæсы. Бирæ лæипынтæ сын рацыд. Уæд иу- 
ахæмы мадæл цæргæс æррынчын. Йæ бон стæхып нал 
уыд. Йæ тыхджын базыртæ йæ сисын нал фæрæзтой ар- 
вы цъæхмæ. Æнкъардæй касти хохы цъассæй æмæ йæ 
цæстытыл уадысты йæ рагон тæхæнтæ. Фæлæ йæ цæсты- 
ты зыиг бонæй-бон тардæр кодта, дардмæ нал уыдта. 
Слæмæгь йæ зæрдæ. Цæргæс та æнæ базырæй, æнæ зæр- 
дæйæ, æнæ цæстытæй цæргæс нал вæййы. 
Цыдысты бонтæ, мæйтæ. Бынтон æррынчын мад. Æмæ 
уæд йæ лæппынтæм фæсидти. Загъта сын: 
— • Хъусут, мæ хъæбултæ, æз уын мæ фыццаг балцы 
хабар ракæнон. Уый раджы уыди, тынг раджы. Сымах 
цахъхъæн уыдаин, афтæ мын мæ мад иу райсом загъта: 
«Нырмæ дын мæ бои цы уыдй, уый фæкодтон. Мæ 
комы-комдзæгтæй дæ фæхастон. Абонæй фæстæмæ дæхи 
тых, дæхи хъаруйæ уыдзæни дæ цард. Цæргæс!.. Нæ 
ном нæ уæлæ ис. Тымыгътæ, уад, зилгæдымгæтæ. Æп- 
пынæдзух — тох. Афтæ у нæ хъысмæт. Афтæ уыдзæн дæ 
цард дæр. Абон зынтæн цас фылдæр бафæразай, уый- 
304 

бæрц дын райсом æнцондæр уыдзæн. Зынтæй цы бон фæ- 
тæрсай, уыцы бон уыдзæни дæ мæлæты райдайæн. Цом 
ныр мемæ. Мæ мадымад ма æгас куы уыди, уæд мын 
иуран бацамыдта хæххон суадон. Уыцы суадонмæ уыди 
иу миниуæг: йæ донæй-иу чи фæхъæстæ, уымæн тымыгъ 
тых нал кодта. 
Атахтыстæм. Æз мæ мады алывæрсты рогæн тахтæи. 
Куы иуырдæм, куы иннæрдæм. Афтæ мæм каст, цыма 
никуы бафæллайдзынæн. Æмæ мæ мад мæ фæдыл тсаст, 
ницы дзырдта, æвæццæгæн ын æхсызгон уыд, тæхынмæ 
хорз кæй арæхстæн, уый. Стæй иуахæмы мæ фæрсты æр- 
батахт æмæ мæм дзуры: 
— ’Дæхи æгæр ма фæллайын кæн, зынтæ нырма ра- 
зæй сты... 
Æз ын йæ ныхæстæм мæ хъус не ’рдардтои. Афта* 
мæм каст, цыма арв æппынæдзух цъæх уыдзæн, дымга* 
мын мæ базырты рог кæидзæн. 
Стæй æнæнхъæлæджы дымгæ сыстад. Ныффуттыта^ 
кодта, куы мæ иуырдæм ахæссы, куы иннæрдæм. Цавæр- 
дæр тас бацыд мæ зæрдæйы. Цыма мын исчи мæ базыр- 
тæ бабæттынмæ хъавыд. Мæ мадмæ мæхи хæстæгдæр 
баластон. Уый мæ йæ базырæй фæцагайдта, æрбакаст 
мæм, стæй æрæджиау загъта: 
— Фидар лæуу. Ныр.ма зынтæ ныр райдыдтой. 
Æмæ æцæг, цас дарддæр тахтыстæм, уыйбæрц арв 
тызмæгæй-тызмæгдæр кодта, дымгæ тынгæй-тынгдæр 
ниудта. Стæй их ныууарыд. Æз æнхъæлдтон, уæдæ ис- 
куы æрбаддзыстæм, цалынмæ ацы хъаймæт фæуа, уæд- 
мæ нæхи искуы бафæсвæд кæндзыстæм. Нæй, мад йæхи 
бæрзрндæй бæрзонддæр исы. Йæ базырты æхситт мæ 
хъустыл уайы. 
Дымгæ мæ ныхмæ æрлæууыди. Размæ мæ нал уадзы. 
Цæхгæрмæ мæ ахæссы. Мæ базыртæ мын сæ рæбынтыл 
куы стона, уымæй дæр дзы стæрсын. Хъæр кæнын, си- 
дын мæ мадмæ, фæлæ мæ уый хъуыды дæр нæ кæны. 
Цыма ууыл их нæ уары, цым’а дымгæ йæ иувæрсты тæ- 
хы, уый хуызæн мигъты фæиыгъуылы. 
Бафæлладтæн. Бынтондæр бастадтæн. Мæ базыртæ 
мæ.коммæ нал кæсынц. Иунæгæй .баззадтæн мæ фыццаг 
зынтимæ, мæ фыццаг фыдбонимæ. Тæхгæ нал, фæлæ мæ 
дымгæ хус сыфтæрау скъæфы кæдæмдæр. Айнæг хохмæ 
мæ комкоммæ фæхæосы. Ныппырх мæ кæндзæн ныртæк- 
кæ къæдзæхы фарсыл. Каед мæ иувæрсты ахæссид, зæгъ- 
?р Ц»г«раты М. Н. П-аг юм 
305 

гæ, мæ фæстаг тыхтæй архайын дымгæйы ныхмæ. Дзæ- 
гъæлы. Стæй мæ æваст чидæр мæ базырæй ацахста. Иæ 
фидар дзæмбытæй мæ хохы сæрты аокъæфта... 
Уый уыди мæ мад. 
Уарын банцад. Банцад йæ ниуынæй дымгæ дæр. Иу 
уæлхох быдыры бæласы къалиуыл æрбадтыстæм æмæ 
мæм мæ мад дзуры: 
— Нырма дыл ахæм бонтæ бирæ скæндзæн. Цал уы- 
дзысты, уый дын æз дæр нæ банымайдзынæн. Æрмæст 
иу хъуыддаг дæ зæрдыл бадар. Размæ бырсæг æмæ фæ- 
стæмæ лидзæгæн иухуызон зæрдæтæ нæ вæййы. Размæ 
бырсæг ныфсы зæрдæйыл фæтæхы, фæстæмæ лидзæг та 
саст базыртыл...» 
— Æмæ уæд йед та... Суадон. Ссардтой ма йæ? — 
Бимболаты хынцфарст акодта Дзабе. 
— Ссардтой... Бирæ зынтæ ма федтой, бирæ мæгуыр 
бонтæ ма сыл скодта, фæлæ йæ уæддæр ссардтой,— дзу- 
апп радта Бимболат æмæ ныл йæ цæстæнгас ахаста.— 
Лæппын цæргæс ма тыхтæ æмæ амæлттæй баирвæзт 
суадонмæ. Стæй суадоны донæй куы фæхъæстæ, йæхи 
дзы куы цынадта, уæд йæ тыхы бацыд, ныфсы базыртæ 
йæ систой арвы уæрæхмæ. Цæргæстæ куыннæ байхъуы- 
стаиккой сæ мады таурæгъмæ! Загътой йын: 
— Ныххатыр нын кæн, нæ мады хай. Ды не ’ппæты 
дæр ахуыдтай уыцы фæндæгтыл, не ’ппæты дæр ды са- 
хуыр кодтай тæхын, зынтæн фæразыныл. Зæгъ нын, цæ- 
мæй дын бафидæм дæ хæрзтæ? 
Мадæл цæргæс сын загъта: 
— Æз бирæ фæцардтæн. Бирæ федтон. Уыцы дард 
фæндагыл атæхынæн нал бæззын ныр. Æрмæст ма мын 
кæд истæмæй хорз фæуын уæ зæрды ис, уæд ма мæ уы- 
цы суадоны.донæй фæхъæстæ кæнут. 
Лæппын цæргæстæ фæстæмæ дæр нал фæкастысты, 
сæ базыртæ сцагътой æмæ суадоны дон хæссынмæ атах- 
тысты. Мадæл цæргæс сæ фæдыл бирæ фæкаст. Æгайт- 
ма уæ ныййарæджы хæрзтæ бафидынмæ нæ фæзивæг 
кодтат, зæгъгæ ма загъта, йæ цæстытæ донæй айдзаг 
сты æмæ йæ уд систа. 
— Дон дæр ын ницыуал феххуыс, Баба? — иуцасдæр 
æнæ исты дзургæйæ куы абадтыстæм, уæд йæ фыды- 
фыдмæ хæрдмæ скаст Таму. 
— Нуцыуал, мæ хур, Таму. Ницыуал.,. 
306 

— Æмæ ардæм дард у уыцы суадон? Йсчи ма йæм 
цæуы? — мæ ныхас баппæрстон æз дæр. 
— Нæ зонын. Æз дзы мæхæдæг никуы уыдтæи, фæлæ 
йæ чи федта, уыдон йæ кой арæх фæкæнынц. Чи йæ иу 
комы хоны, чи та иннæ комы... 
2 
Мæй мусонджы сæрмæ ныллæууыд. йæ рухсмæ доны 
уылæнтæ тыбар-тыбур кæнынц. Хæхтæ, цыма абонæй 
хæстæгдæр фесты — аргъауы уæйгуытау сæ сæртæ бæр- 
зонд систой. Дардыл фæлгæсынц. 
Сабыр у бæстæ. Æрмæст Урсдон зары йæ фынæйгæ- 
нæг зарджытæ. Дæргъвæтинæй. Уыциу хъæлæсæй. 
Æвæццæгæн, цъиутæ дæр сæ ахстæтты бафынæй сты,— 
иу сыбырт сæ нал хъуысы. Мусонджы сæрмæ бæласы 
сыфтæртæ змæлынц. Доны хъæр ма сын кæдæмдæр 
скъæфы сæ сусæг сыбар-сыбур. 
Чингуыты арæх фæфыссынц мæйрухс æхсæвты тых- 
хæй, горæты дæр сæ фенын. Фæлæ æцæг афтæ рæсугъд 
сты, уый нырма ныр бамбæрстон. Мæйы цæрджытæ нæй, 
уьгй мæ нæ уырны. Уæдæ уыцы денджызтæ, уыцы дæт- 
тæ æнæ адæймагæй цæмæн хъæуьшц? Уæвгæ уый Гага- 
ринитæй хуыздæр чи зондзæн? Уыдонæй хæстæгдæр æм 
ничима уыди. Цымæ дзы, Бимболат цы суадоны кой код- 
та, ахæмтæ нæй? Уыдзæни! Æнæмæнг дзы уыдзæни 
ахæм суадæттæ!.. 
3 
Хуыссынц Тамуитæ хус кæрдæгыл. Æрмæст Бимбо- 
лат ам нæй. Чысыл раздæр сыстад, йæ зæронд палто йе 
уæхсчытыл баппæрста, йæ берданкæ райста æмæ цæхæ- 
радонырдæм кæрæтты ацыд. Кæм та зилы, хæйрæг йæ 
зонæг! Иæ хуыссæджы фæдыл берданкæимæ зилы. 
— Уæддæр мæм хæстæг нал цæуы æмæ йыл куы фæ- 
хæст уаин, уæд æй бердаикæйæ агæрах кæнин,— æхсæвы 
йæ хуыссæны рафт-бафт куы сисы, уæд æцæгхуызæй 
фæдзуры Бимболат. 
Искуы махуыссæгæн амарæн ис! Уæлдайдæр топпæй... 
Æз кæсын доны тыбар-тыбурмæ. Хъусын доны зар- 
джытæм, сыфтæрты сусу-бусумæ. Хатгай стъалы ратæхы 
æмæ цæхæркалгæ кæмдæр хæхты фæстæ ныххауы. Æр- 
307 

мæст мæй лæууы йæ бынаты. Æдзынæг кæсы. Тæхгæ дæр 
никуыдæм кæны. Цæмæй хæхты æхсæвы мæйдар ма æм- 
бæхса, дон æвзист цæппузыртæй æрттива, дымгæ бæлæ- 
сты сыфтæртимæ сусæгæй дзура, Бимболат йæ къах ма- 
цæуыл скъуыра, æвæццæгæн, мæй ацы æхсæ»в афтæ ирд 
цæстæй уымæн кæсы. 
Дзабе базмæлыд. Йæ сæр мæнырдæм разылдта. 
«Æвæццæгæн, йæ фыны исты федта»,— хъуыды кæ- 
нын мæхинымæр æмæ йæм æз дæр ме ’ргом раздæхтон. 
Иæ хъарм комы тæф мæ былтыл ауад. Стæй мын мæ 
хъусы дзурæгау загъта: 
— Æхсар, фынæй нæ дæ? Цæуыл хъуыды кæнын, 
уый зоныс? 
— Цæуыл? 
— Бимболатыл... 
Æз Дзабейæн раджы бафынæй æихъæл уыдтæн. Тым- 
былы хуызæи хуыссæджы дзæкъул уыйбæрц бафæразæд. 
Стæй Бимболатыл цæмæн хъуыды кæны? Иæ зæрдыл 
«æцæй æрлæууыд æмбисæхсæв? 
Дзабе йæ хуыссæны рабадт. Æз ын йæ дыс æривæз- 
тон. 
— Æрхуысс. Бимболат æрбацæуы... 
-- Нæ, уый бæласы къалиуты къæрцц уыди. Иæ фыр- 
задæй,— дзуаип мын ратта Дзабе. (Ничи йæм кæсы, цы- 
тæ зоны. Мæнмæ та кæйдæр къахдзæфты хуызæн касты- 
сты). 
— Уæдæмæ райсом уыцы суадонмæ цом. Бимболатæн 
дзы æрхæссæм, æмæ уымæй куы баиаза, уæд сног уы- 
дзæн, ницыуал дзы рисдзæн. Æхсæв-бонмæ куыд фæ- 
хъæрзы, уымæ кæсыс? Нæхи дæр дзы ныннайдзыстæм,— 
иыллæг хъæлæсæй дзуры дарддæр Дзабе.— Цы ныхъ- 
хъус дæ? Дæ ныфс нæ хæсыс?.. 
— Ныфсæй нæу... 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ нæ Бимболат куынæ ауадза... Стæй нын 
Таму акомдзæн? 
— Акомдзæн. Хъæлæсмæ йæ æрæвæрдзыстæм. Мах— 
дыууæ, уый — иу. Æрмæст, суадонмæ цæуæм, уый Бим- 
болат куыниæ базона, афтæ. 
— Æмæ уæдæ цы ’фсонæй? 
— Æрыскъæфтæ тонынмæ цæуæм, зæгъгæ, доны был- 
ты бафардæг уыдзыстæм. Фæндаг кæуылты цæуы, уы- 
мæ изæры кастæн. Фæстæмæ тагъд раздæхдзыстæм. 
308 

— Афтæ хæстæг ын æнхъæл дæ? — мæ зонгуытыл ра* 
бадтæн æз. 
— Уæлæ кæсыс, хæхтæ нæ тæккæ сæрмæ куы сты. 
Уайтагъд уым балæудзыстæм... 
— Æмæ суадоны нæхи ныннайдзыстæм, фæлæ дзм 
хæсгæ та цæм ракæндзыстæм? 
— Уый дæр мын хъуыдыгонд у. Бимболатæн йæхи 
дурыны. Уый мæ бар фæуæд. Боныцъæхыл доны фаллаг 
фарс уыдзæн... 
Дзабе сцырын. Нылл-æууыд, Тамуйы райхъал кæнæм, 
æмæ уый дæр æххæст хъуыддаг зона, зæгъгæ. Æмæ йæ, 
æвæццæгæн, хъал дæр ракодтаид, Бимболат куынæ уы- 
даид, уæд. Мусонджы фæстæ зæрондæн йæ хуыфын ссыд. 
Мах нымæты бын тарст мыстытау абырыдыстæм. 
Тæнзæрдæйæ хъæбатыр нæй... 
1 
Райсомæй хур нæма скаст, афтæ мæ Дзабе райхъал 
кодта. 
— Уæлæмæ, цæуын хъæуы,— йæ пыхцыл сæрыхъуын- 
тæй хосы хæлттæ хæдзарæн лæджы каст кодтой, афтæ- 
мæй Тамуйы фарсмæ лæууыд Дзабе. Цы базонын ма 
мын æй хъуыд, Таму дæр кæй сразы, уый. 
Бимболат зынæг нæма уыди. Æвæццæгæн та згъæ- 
лæццæгтæ уидзынмæ ацыд. 
— Æз дурын хæссын. Доны фаллаг фарс уæм æн- 
хъæлмæ кæсдзынæн,— загъта Дзабе æмæ йæ дзæкъул йе 
уæхскмæ баппæрста.— Фæндаггæгтæ дæр мемæ хæссын... 
— Фæндаггæгтæ? — ныддис кодта Таму. 
— Фæндаггæгтæ. Дзул, фæткъуытæ, кæрдотæ. Мæ 
иннæ æмбæхсæнмæ дæр ма бавнæлдтон. Æрмæст адо- 
нæн дæр æмбыд æнхъæл ма у,— загъта Тымбыл æмæ 
куыддæр фефсæрмыгом^у. Æвæццæгæн, æнхъæлдта, уæ- 
дæ та йæ ныртæккæ Тамуимæ, айразмæ мах сусæгæй хæм- 
па&лты фæткъуытæ кæй бамбæхста, уый тыххæй уай- 
дзæфты бын фæкæндзыстæм. Раст зæгъын хъæуы, уæд 
ын хорз фестæм. Йæ рæдыдыл куынæ басастаид, Бимбо- 
латæн мæ ма схъæр кæнут, зæгъгæ нынкуынæ балæгъ- 
стæ кодтаид, уæд ма афонмæ дæр кæрæдзимæ хæцаг 
галты каст кæниккам. Кæд ын æй нæ загътам, уæддæр 
309 

ыл нæхинымæр ном дæр сæвæрд1*ам — «Æмбыд фæг- 
къуы» (йæ фæткъуытæ æмбæхстæй хæмпæлты кæй бам- 
быдысты, уый тыххæй). 
— Ноджыдæр та æмбæхсæн? — йæ дынджыр цъæх 
цæстытæ йæм сдзагъултæ жодта Таму. 
— Фæстаг æмбæхсæн... Цæй, мауал лæуут. Æз уæм 
уæртæ хæрисы бын æнхъæлмæ кæодзынæн. 
Æмæ Дзабе фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй æд 
дурын, æд хызын донырдæм араст. 
Æз æмæ Таму Бимболатмæ азгъордтам. Кæд нæхи 
цыфæнды хъæбатырхуызæй æвдыстам, уæддæр ныл, 
æвæццæгæн, Бимолат фæгуырысхо. 
— Цы кодтат, цæуыл тыхстхуыз стут? — нæхæдæг 
ын зæгъгæ дæр ницыма кодтам, афтæмæй нæ бафарста 
Бимболат. 
— Баба, мах æхсæртæ тонынмæ цæуæм,— тыххæйты 
сфæрæзта Таму. 
— Æххормагæй? Нæ, нæ. Ныртæккæ зæронд æрба- 
цæудзæн. Нæхи истæмæйты афсаддзыстæм, æмæ уын уæд 
æхсæртæ тонын дæр æнцондæр уыдзæни. 
— Æххормаг нын нæу. Дзул æмæ кæрдотæ бахорд- 
там,— мæхи йæм бакъултæ кодтон æз. 
Бимболат сразы. Доны былмæ нæ бирæ нал хъуыд, 
афтæ Таму æнкъард хъæлæсæй загъта: 
— Бабайы кæй фæсайдтам, уымæй хорз нæ бакод- 
там... 
— Сайын хорз бæргæ нæу, фæлæ... Уартæ кæсыс? — 
доны фаллаг фарсмæ йын ацамыдтон æз. 
Дзабе хæрисы бын лæууыд æмæ нæм йæ къух тылд- 
та, тагъддæр рацæут, зæгъгæ. 
2 ^ 
Хур дзæвгар ’ суад. Бæстæ райхъал. Хъæд æгасæй 
цъиуты зарæг фестад. Цынæ хъæлæстæй зарынц! Кæд 
махыл цин кæнынц? Сауцъиутæ, дыгоппон, дзылы. Арвы 
цъæхы сфардæг сты цæргæстæ. Иодугмæ мæм афтæ кæ- 
сы, цыма сæ мидбынаты лæууынц, цыма сæ базыртæ 
махмæ тилынц, рæвдздæр, мах дæр уыцы суадонмæ тæ- 
хæм, зæгъгæ. 
Æмæ цæуæм. Нарæг фæндаг згъоры нæ разæй. Куы 
хæрды суайы, куы цæхгæр фæзилы, куы та доны сæрты 
багæпп кæны. Нæ къухы ауæттæй скæсæм цæргæстæм. 
310 

Цавæрдæр ныфс нын уадзынц нæ зæрдæты. Сидынц 
нæм... 
— Уæлæ уыцы хохрæбынмæ куы бахæццæ уæм, уæд 
аходæн бахæрдзыстæм,— «разæй, фæндаджы галиу фарс 
цы бæгънæг хох лæууы, уымæ амоны Дзабе.— Ныр уыцы 
хохы цъуппыл фест. Хæрзаг бæрзонд у. Уырдыгæй горæт 
дæр зындзæн... 
— Зындзæн,— цыма хохы цъуппыл лæууы, кæнæ уым 
иу-цалдæр хатты фæци, уый хуызæн фидарæй дзуры 
Таму. 
— Горæт зындзæн, фæлæ, цымæ, суадон та?—цыма 
уыдон мæнæй фылдæр зыдтой, уый хуызæн сæ бафарстон 
æз. 
Дзабе та йæхи фæразæй кодта: 
— Уырдыгæй алцыдæр зыны. Куыд бæрзонд у, уымæ 
кæсыс? 
— Фæндаг дæр æм ис,— уыцы æцæгхуызæй йыл баф- 
тыдта Таму. 
— Уыдзæни. Нæ горæты туристтæ цы хохы цъуппæй 
нæ ракастысты, иу ахæм сын куынæуал баззад,— йæ 
фарс фæлæууыд Дзабе. 
Æз мæ худын нал баурæдтон: 
— Туристтæ... Æз дзы Дзабе æмæ Таму-туристтæ ни- 
куыма фехъуыстон. Цæмæй йæ базыдтай, фæндаг дзы 
ис, уый? 
— Алы хохмæ дæр вæтсйы фæндаг. Уæдæ цуанæттæ 
кæм вæййынц, æнхъæлыс? Баба дæр цуанон уыди. Уый 
мын сæ дзырдта,— йæ фындз йæ тымбыл къухæй асæрф- 
та, афтæмæй мæм æлхынцъæрфыгæй æрбакаст Таму, цы- 
ма афтæ дзы-рдта: ды сæ Бабайæ хуыздæр зоныс? 
— Иугæр кæд Бимболат афтæ загъта, уæд уый раст 
у,— сразы дæн æз. 
— Æвæццæгæн, Бимболат ацы рæгътыл бирæ хæтты- 
ты суади,— хохы цъупмæ хæрдмæ кæсы, афтæмæй дзуры 
Дзабе дæр. 
— Баба кæм нæ уыд, <ам ахæм хох нæй. Иухатт ма 
дзы дзæбидыр дæр æрцахста. 
— Уый дæр йæ фæстаг къахæй,— гыццыл ма ба- 
хъæуа, Тамуйы ныхасыл ма ныппыррыкк кæна Дзабе. 
— Æмæ дæм цы диосаг кæсы? Дуры аууон бамбæхст,. 
æмæ дзæбидыр йæ рæзты куы ’рцæйцыд, уæд ыл йæхи 
ныццавта. Иæ фæстаг къахæй йæ рацахста. Стæй цæй- 
эс уыд, уый зоныс? Галы йас, 
311 

— Дæхæдæг æй дæхи цæстæй федтай?—Дзабемæ 
мæ цæст æрныкъуылдтон. 
— Мæхæдæг æй... Уынгæ йæ нæ фæкодтон, фæлæ... 
— Фæлæ йæ хъуыды æркодтон,— æмдзыхæй загътаи 
мах. 
— Æмæ уæм дзæбидыр æрцахсын цас диссаг кæсы? 
Æз иу чиныджы кастæн... Стæй Баба куыд тыхджын у, 
уый зонут? Йæ цæнгты нуæрттæ мæнæ ацы уисæй ставд- 
дæр сты,— хæрисы къалиумæ бацамыдта Таму. Стæй ма- 
хырдæм цæхгæр фæзылд.— Цæй, кæд цæуæм, уæд цо- 
мут... 
Уыцы сахат комы нарæгæй машинæйы хъæр рай- 
хъуыст. 
Фæндаджы рыг мигъау йæ сæрыл сбадт, афтæмæй 
комы нарæгæй рахызт. Нæ цурмæ куы ’рхæццæ, уæд 
дзыхълæуд фæкодта. Шофыр йæ сæр кабинæйæ радардта, 
бафарста нæ: 
— Кæдæм рабалц кодтат, нарты фæсивæд, уыцы æм- 
бырдæй? 
— Балцы. Суадонмæ...— мæ дзæгъæл дзых мæхицæй 
фæраздæр мæнæн. 
Шофыр ма нæм йæ къух иу тылд фæкодта æмæ ма- 
шинæ гыбар-гыбургæнгæ нæ рæзты афардæг. 
— Æнæ суадоны койгæнгæ дын нæ уыд? — лæбурæ- 
джы лæуд æркодта мæ размæ Дзабе.— Гъеныр гъæй 
зæгъ. Ныртæккæ уыцы шофыр Бимболатæн хабар ра- 
дзурдзæн, æмæ зæронд нæ фæдыл ам æрбалæудзæн... 
Кæй фæрæдыдтæн, уый мæхæдæг бамбæрстон, фæлæ 
уæддæр мæхи сра-ст кодтон: 
— Омæ се ’ппæтæн гæдыныхæстæ кæнæм?.. 
— Уæд нæ Бимболаты сайын нæ хъуыди. Уыцы шо- 
фыр ын куы дзура, уæд нæ цы схондзæн? — йæхи схъуын- 
джын кодта Дзабе. 
Таму тызмæгæй загъта: 
— Æз нал цæуын. Каерæдзимæ хæцаг къæбылаты лæ- 
бурд кæнæм... 
Дзабе йæм комкоммæ ныккаст, йае къух ариуыгъта: 
— Цæй, сдзырд дæр уæм куынæуал ис. Мæхицæн уæ 
исты агурын?.. Фæстæмæ уæ чи лидзы, уый тагъддæр, 
цалынмæ Бимболаты мусонгæй бирæ нæма рауадыстæм, 
уæдмæ. 
Афтæ гыццылгай-гыццылгай, бынтон æнæнхъæлæджы 
Дзабе нæ раздзæуæг сси. Æмæ, раст зæгъын хъæуы, уый 
31? 

нæ дыууæйы зæрдæмæ дæр фæцыд. Фæндагыл иу хи- 
стæр куынæ уа, уæд зын цæуæн у. Иæ коммæ кæсын кæй 
байдыдтам, Дзабе уый бамбæрста æмæ фæныфсджын- 
дæр. Нæ разæй уыцы хъуыддæгхуызæй цыди. Иæ хызын 
йе уæхскыл, лæдзæг йæ къухы. Цыбыр хæлафы. Æнæ 
худæй. Цыма хызыны бæсты йе ’ккойы дынджыр цæргæс 
бадти. 
Æртæйæ дæр хохмæ скæс-скæс кодтам. Цас æм хæ- 
стæпдæр цыдыстæм, уыйбæрц бæрзондæй бæрзонддæр 
кодта. Йæ сæрмæ иугай мигъы цъуппытæ фæзынд. Иу 
дзы зæронд лæджы хуызæн уыди. Бимболаты хуызæн. 
Дзабе йæ цыд фæсабырдæр кодта, арвмæ скаст æмæ 
мæ бафарста: 
— Уæлæ астæуæй цы мигъы цъупп ис, уый мæм лæ- 
джы хуызæн кæсы. 
— Зæронд лæджы хуызæн. Æз та, зæгъын, кæд æр- 
мæст мæнмæ афтæ кæсы,— ныддис кодта Таму. 
Æртæйæ дæр æрлæууыдыстæм. Мигъ ма иучысыл зæ- 
ронд лæджы хуызæнæй алæууыд, стæй йæ сæр фæхицæн, 
йæ боцъо æрхауд, йæ цæнгтæ фæстейы аззадысты... 
3 
Къæдзæхы рæбын æрбадтыстæм. Уродон йæхи дуртыл 
хоста. Иæ пырхæнтæ фæйнæрдæм тахтысты. Уазал уы- 
лæнтæ хаста. Каед хохмæ искуы къахвæндаг ис, зæгъгæ, 
рæбынты-рæбынты аивæй рацыдтæн. Дурты ’хсæнтæй ма 
мæм Дзабе æмæ Тамуйæн сæ сæртæ зындысты. 
— Фæлæуу, иунæгæй цæуынвæнд ма окæн,— хохы 
фарсыл зæлланггæнгæ афардæг Дзабейы хъæлæс. 
«Цыдæр та æрхъуыды кодта»,— загътон мæхинымæр 
æмæ сæ цурмæ æрбаздæхтæн. 
— Цы, уый зоныс? — уыцы æцæгхуызæй райдыдта 
Дзабе.— Æрдæбон дæр ма уын зæгъынмæ хъавыдтæн. 
Дæрдтыл цы зилæм, фæлтау мæнæ ацы хохмæ схизæм. 
Горæт дæр фендзыстæм, стæй кæд Бимболаты суадон 
дæр тагъддæр ссариккам... 
Æз Тамумæ бакастæн, кæддæра уый та цы зæгъы, 
зæгъгæ. Уый мæм йæ сæр разыйьгтылд бакодта. 
— Æмæ нæм хохмæ бырæн дзаумæттæй куы ницы ис. 
Æгæр-мæгуыр ма нæ рæттæ дæр куынæ рахастам. Бæн- 
дæн нæ уæддæр куы уыдаид,— ме ’мбæлтты фæндыл сра- 
зы дæн ^ез дæр. 
313 

— Бæндæн ис,— дзуапп радта Дзабе æмæ йæ дзæ- 
къулæй бæндæны скъуыддзаг сласта.— Цыбыргомау у, 
фæлæ ницы кæны. 
Æз бæндæн райстон. Каемдæр æй федтон. О-о, Бимбо- 
латы мусонджы рагъхъæдыл. Хæйрæг нæу Тымбыл, куыд 
æй рахаста. Алцыдаар ын рагацау хъуьгдыгонд уыд. 
— Æххæст ма хохыл ном дæр сæвæрæм,— загъ- 
тон æз. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс, нырмæ йын ном нæма и? 
Бабайы дзы бафæрсын хъуыд... 
— Баба дæ Баба дæуæн куы у, цæуыннæ йæ бафар- 
стай? Стæй кæнгæ та цы кæны, нæхи ном ыл куы сæвæ- 
рæм, уæд? 
— Каенгæ ницы, фæлæ...— Дзабейы ныхасыл дыууæ 
нал загъта Таму. 
Иу-цалдæр минуты фæтæрхон кодтам, фæхъуыды 
кодтам, хохыл цы ном сæвæрæм, ууьгл. Фæстагмæ Дза- 
бейы номыл сразы стæм. «Æртæ æфсымæры хох». Каед 
ын фондзыссæдз номы уыд, уæддæр æй афтæ схуыдтам 
мах. Уадз æмæ йæ мах номæй дæр хоной. Уадз æмæ мах 
ном дæр баззайа ацы хохыл! Уадз æмæ исчи зæгъа: «Ам 
уыди æртæ хорз æмбалы, æртæ хъæбатыры»... 
4 
Дурты цæндтыл, къутæрты æхсæнты, бæрзбæлæсты 
бынты райдыдтам нæ балц хохы сæрмæ. Разæй — цыма 
фæстæмæ рахауынæй тæрсы, уый хуызæн гуыбырæй цæ- 
уы Дзабе. Бæндæн йæ астазуыл баст. Мах ын йæ кæрæт- 
тыл дыууæйæ хæцæм. Таму — мæ разæй, æз — йæ фæ- 
стæ. Гыццылæй ма иу дугъы уайынæй хъазыдыстæм аф- 
тæ. Æрмæст ацы хатт нæ бæх лæгъз фæндагыл, цъæх 
нæууыл нæ уади. Дуртæ, хæрд, пысыратæ, хæмпæлтæ. 
Згъорын нын нæ уадзынц нæ бæхы. Иæ хид йæ ныхæй 
цъыкк кæны. Йæ фæрстæй улæфы. Мах дæр афтæ. Фæ- 
лæ уааддæр Дзабейæн зындæр у. Разæй уый цæуы. Фаён- 
даг нын уый амоны... 
Хур къæдзæхты аууон фæци. Мæнмæ афтæ кæсы, цы- 
ма тагъд баталынг уыдзæн. Тамуйы сæрты кæсын хохмæ. 
Иæ цъупп мæм зынгæ даер нæ кæны. Æрмæст гæлæбуты 
йæстæй уынын цæргæсты. Цыма нæ къæхты бын фыцы, 
уый хуызæн мæ хъустыл уайы доны ^ъæр. Цымæ, Урсдо- 
?И 

йы хъæр у? Æмæ уый дæлиау куы баззад. Уæвгæ хæхтЫ 
гыццыл уынæр дæр дардмæ хъуысы. 
Цæуы, дурты сæрты хилы Дзабе. Фæстейы баззады- 
сты бæщæстæ, къудзитæ, ихсыд дуртæ, бæгънæг хылычъы- 
тæ, бæрзонд айнæджы цыргъ тигътæ. Æрмæст ма искуы- 
иу ран. къæдзæхы скъуыдæй сæ сæртæ сдарынц цæн- 
куылтæ бæласы хихтæ. Иунæг кæрдæджы хал дæр нæй сæ 
алыварс. Цымæ, цæмæй цæрынц? Чи сæ ныссагъта? 
Хур нæ зыны. Æрмæст арв ирдæй кæсы. Хохы цъуп- 
пыл тыбар-тыбур кæнынц хуры тынтæ. Уæд та Тымбыл 
иучысыл куы ’рлæууид. Нæ разæй къуыбылойы хуызæн 
тулы æмæ тулы. Фæстæмæ дæр нæ кæсы. Дзургæ дæр 
нæм ницы кæны. Таму дæр афтæ—цыма ныхас бакодтой. 
Кæд уыдон дæр мæн хуызæн доны хъæрмæ хъусынц. Дис- 
саг нæу—«уы бынтон хæстæгæй æрбайхъуысы, куы та 
бынтон дардæй. Кæд, миййаг, донæн йæ былты цæуæм. 
Æмæ уæд ком афтæ дæлиау цæмæн баззад? Æрдæбон 
цы бæлæсты бынты цыдыстæм, уыдон гыццыл къутæрты 
йæсты йедтæмæ цæуыннæ уал зььнынц? Нæ, кæд сабыр 
хилæм, уæддæр, æвæццæгæн, тынг бæрзонд схызтыстæм... 
Нæ размæ, цыма барæй слæууыд, уый хуызæн хæрд- 
мæ фæцыд айнæг хохы тигъ. Хатгай йæм хæрдмæ скæ- 
сæм. Иæ цъупп иæм зынгæ дæр нæ кæны. Дарддæр цæ- 
уæн нал ис. Æрмæстдæр фазыл... 
— Бæндæныл фидар хæцут. Къæдзæхмæ — хæстæг- 
дæр!— дзуры Дзабе. Æмæ йæ уæраджы сæртыл æрлæу- 
уы, бæндæн ивазы, стæй та уæд йæ цыппæртыл абыры. 
Махдæр афтæ—хилæм йæ фæдыл. Мæ къухты бынæй 
дур фæбырыд. Цæстыфæныкъуылдмæ ком æгасæй гы- 
бар-гыбур сси. 
Нæхи къæдзæхмæ нылхъывтам. Ныхъхъус стæм. Мæн- 
мæ афтæ кæсы, цыма ныртæккæ мæ дыууæ уæны астæу 
дур сæмбæлдзæн, æмæ мæ къæдзæхы скъуыды абырын- 
мæ бирæ нал хъæуы. 
Æп’пынфæстаг, уыцы фыдбылызы къæдзæх фæстейы 
аззад. Бынтон хæстæгæй хъуьгсы доны хæ^-хæл. Иæ уа- 
зал тæф мæ хид цæсгомыл æмбæлы. Дзабе сыстад, нæ 
а«ом1КОммæ сау хохмæ амоны. 
— Æхсæрдзæн... Иу тигъæй иннæ тигъмæ куыд гæпп 
кæны. Цыма йæ фынк калы... 
Мах Тамуимæ диссагмæ кæсæгау кæсæм æхсæрдзæ- 
ны хъазтмæ. Æз уымæй размæ никуы федтон æхсæрдзæ- 
ны хъазт. Таму дæр æм хæлиудзыхæй «æсы, йæ риуы 
315 

æгънæджытæ дæр ма суагъта. Ноджы æхсæрдзæн афтæ 
хъæр кæны, æмæ нæ кæрæдзийы ныхас дзæбæх нал хъу- 
сæм. Айиæджы тигъæй йæхи уырдыгмæ æппары, ног- 
дыгъд æхсырау фыцы. 
Дзабе зæгъгæ дæр ницы кодта, афтæмæй дуры аууæт- 
ты иуварсырдæм ацыд. Чысьил фæстæдæр нæм йæ хъæ- 
лæс æрбайхъуыст: 
— Ардæм! Мæнæ дунейы саунæмгуытæ... 
Цыма сæ исчи барæй ныосагъта, уый хуызæн дурты 
’хсæнты чысыл цъæх гæбæзтыл сыфтæрты бьгнæй сатæг- 
сауæй æрттывюй сауиæмгуытæ. Мах сыл нæхи ныццавтам. 
Цæй æхсæрдзæн æмæ цæй æндæр — армыдзаггай сæ нæ 
дзыхты калæм. Цалдæр къалиуы дзы мæ дзыппы ны- 
вæрдтон, Бимболатæн сæ ахæсдзьшæн, зæгъгæ. 
5 
Чысыл фæстæдæр, нæ былтæ, не ’нгуылдзтæ сатæгсау, 
афтæмæй кæрæдзимæ бакæс-бакæс кодта.м: хъыг нын 
уыд, нæ саунæмгуытæ афтæ тагъд кæй рауыгътам, уый. 
Иу къутæр дæр дзы никуыуал уыд хæстæг. Æрмæст 
ма мæнæн мæ дзыппы саунæмгуыты пуцæлттæ уыцы уы- 
мæлæй, уыды уазашæй лæууыдысты. 
— Дурын цы фæци? Ма уын асæттæд,— æхсæрдзæ- 
ны цурмæ фæстæмæ куы ’рбаздæхтысгæм, уæд йæ риуы- 
къæй байгом кодта, афтæмæй нæ бафарста Дзабе. 
Мах Тамуимæ кæраадзимæ бакастыстæм. Æз æрмæст 
уæд фæхъуыды кодтон, нæ дурын бынæй доны был бæ- 
ласы къалиуыл ауыгъдæй кæй баззади, уый. 
— Таму, зæгъын, кæд æй ды рахастай,— мæхи йæм 
бакъуштæ кодтон æз. 
—Æз дæ разæй куы цæуын, уæд æй нæ федтаис? — 
мæнырдæм цæхгæр фæзылд Таму. 
— Æз та йæ дæумæ æнхъæл уыдтæн... 
Дурын бынæй, доны был баззад. Уæ»вгæ дзы уыцы са- 
хат цы кодтам, цæмæн н-æ хъуыди? 
— Æмæ уæдæ суадоны дон нæ фæдджиты хæсдзы- 
стæм? — йæ хъуыры тугдадзинтæ анæрстысты, афтæмæй 
ныл схъæр кодта Дзабе. 
— Суадон уал ссарын хъæуы,— мæхи сраст кæнынмæ 
хъавыдтæн æз. 
— Æмæ кæд уæртæ уыцы æхсæрдзæн у, уæд та? — 
æлхынцъæрфыгæй та мæм æрбакаст Дзабе. 
316 

— Цæй æмæ дзы нæхи ныннайæм,— ныхас æндæр* 
ырдæм аздæхта Таму. 
Тамуйы фæндоныл сразы стæм. Нæ дзаумæттæ тагъд- 
тагъд фелвæстам. Цæмæй сæ дымгæ ма ахæсса, уый 
тыххæй сæ дурты бын банорстам, æмæ æхсæрдзæны 
бынмæ араст стæм. Дзабе та йæ зондамонæн ныхæстыл 
схæцыд: 
— Иæ бынмæ уæ мачи бацæуæд. Æвæццæгæн, йемæ 
дуртæ ласы æмæ... 
Дон къæдзæхты тигъæй фæйнæрдæм пырхкалгæ 
схъиудта. Йæ уазал æртæхтæ ныл хаудысты, цалынмæ 
мах Дзабеимæ йæ цурмæ хæццæ кодтам, уæдмæ Таму 
хуылыдзæй гæнпытæгæнгæ нæ уæлхъус æрбалæууыд. 
— Дон нæ, фæлæ ихы къæртт. Буар «уыд судзы, уый 
куы зониккат...— загъта Таму æмæ йæ мидбынаты ска- 
фыд, й-æ къухтæ йæ бæгънæг дæлæрмтты атъыста. Стæй 
мыл йæхи уыциу скъæрд æрбакодта.— Нæ дæ уырны? Ма 
тæрс, дæндагæй нæ хæцы... 
— Дæфæрстæ дзы хъахъхъæн! Авд хатты тыхджын- 
дæр кæй фæци, уый дæ рох ма уæд! — иуварсырдыгæй 
нæм кæсы Дзабе æмæ йæ мидбылты худы. 
Æз Тамуйæ мæхи ратыдтон æмæ æхсæрдзæны был 
смидæг дæн. Дон мын, æцæг, мæ буар судзæгау алхыс- 
чъытæ кодта. 
— Иуран ма лæуу, суазал уыдзынæ. Тымбылыл дæ 
тых ма æвзар,— уыцы хъуыддагхуызæй та мын загъта 
Дзабе æмæ æхсæрдзæны бынмæ бацыд. Мах йæ фæдыл 
кастыстæм. Дзабе йæ сæр доны фæтъыста æм/æ иуцасдæр 
нал фæзынд. 
— Иу гал къæдзил агурæг ацыд æмæ ма йæхи къæ- 
дзил дæр кæмдæр баззад, афтæ сæфы нæ зондамонæг, 
нæ раздзæуæг! — ныхъхъæр кодтон йæ фæдыл æмæ Та- 
муимæ Дзабейы раз’мæ азгъордтам. 
Уый, футтытæгæнгæ, йæхи æууæрдгæ нæ размæ ра- 
цыд. 
— Кæд мæ, зæгъын, сайгæ кæнут. Æцæг уазал куы 
у,— загъта Дзабе æмæ, æхсæрдзæн кæцæй хауд, уырдæм 
йæ цыбыр къубал сивæзта. Цæуыл та хъуыды кодта, 
хæйрæг йæ зонæг, ницы сдзырдта, афтæмæй йæ дзау- 
мæтты цурмæ бацыд, дурыл æрбадт æмæ нæм йæ къух 
батылдта: 
— Исты уал ахæрæм... 
Дзабе кæрдойæ ахæм рус ныккодта, æмæ йæм мæ ко- 
317 

МЫДæттæ æруадысты. Дзул кæрдоимае хуымæтæджу аД- 
джын уыди! Махмæ бакæсын афтид хæдæтты, цыбыр хæ- 
лæфтæ ныл. Цыма цалдæр боны къæбæр æмæ доны хъæ- 
стæ нæ фестæм, уый хуызæн нæ фæндаггæгтыл нæхи ныц- 
цавтам. Нæ фæллад цыдæр фæци. Схъæлдзæг стæм. 
— Сабырдæр. Кæдæм хæлæф кæнут? Кæрдоты бæсты 
уе ’взæгтæ куы аныхъуырат, уæд та? — йæ комдзаг йæ 
дзыхы, афтæмæй ныл худы Дзабе. Мах та Дзабейæн йæ- 
хиуыл худæм. йæ рус айчы йас тымбылæй зыны. Ие 
рфсæр зæронд дзоныгъы æфсæрау ныззылын. Иæ былтæ 
æрдæг æхгæд, йæ зыхъхъыр дæндæгтæн се ’мбис зыны. 
Таму йын йæ фæсонтæ æрхоста: 
— Дæ хъуыры бады... 
6 
Нæ сихор ахицæн. Раст зæгъын хъæуы, хорз минас 
нын уыд, фæлæ Дзабе хызьш йæхимæ баласта, арф ныу- 
улæфыд æмæ загъта: 
— Цы гыццыл ахордтат, уый уын хæлар уæд. Дзырд 
уын дæттын не ’хсæвæр адджындæр уыдзæн... 
хЭДæнæн мæ цæстытыл ауад Бимболаты мусонг. Уыцы 
фæлмæн хос. Тамуйы фыдымады хъарм дзул ногдыгъд 
æхсыримæ. Гыццыл ма бахъæуа, фæстæмæ цомут, зæгъгæ 
сын ма зæгъон. Фæлæ йæхи чи худинаг кæны, йæ дзырд 
чи сайы! Цымæ ма нæ бирæ цæуын хъæуы? Афтæмæй 
Бимболаты цæхæрадонæй кæсгæйæ »куыд хæстæг зынды- 
сты хæхтæ! Сихормæ цыд æнхъæл дæр сын нæуыдыстæм. 
Аргъауы ныхæстау — цæуæм, цæуæм, æмæ никуыдæм 
хæццæ кæнæм, Гъеныр схæццæ дæн, зæгъгæ, иу тигъмæ 
схиз, фæлæ та кæсыс, æмæ иннæ тигъ ноджы бæрзонддæ- 
рæй слæууыд дæ размæ. 
Диссаг сты, æвæдза, хæхтæ! Дардæй сæм куы кæсай, 
уæд — æмхуызæттæ. Хæстæгмæ сæм куы бацæуай, уæд 
та — кæм та’рбын, кæм игæрхуыз, кæм та цæхæртæ ка- 
лынц. Хуры цæст иу хатт дæр кæмæ нæма бакаст, ахæм- 
тæ дæр дзы ис. Хъуына сыл схæцыд. Сæ дон уырдыгмæ 
лæдæрсы, цыма сæ хъысмæтыл кæуынц. 
Хæхтæ, цыма нын нæ фæндаг бынтондæр æраехгæнын- 
мæ хъавынц, уый хуызæн кæрæдзимæ хæстæгæй-хæстæг- 
дæр кæнынц. Арвæй нæм. галдзармы йасы йедгæмæ нал 
зыны. Уый дæр мигътæй æмæхгæд. Талынг. Цыма бæ- 
стыл мах йедтæмæ цъиуызмæлæг нæй. Кæцæйдæр ма 
хъуысы æхсæрдзæны хъæр. Нæ фæстæ зæлланггæнгæ 
318 

афардæг вæййы. Адæймаджы хъæлæсы хуызæн мæм кæ- 
сы. Кæд нæм æцæг исчи сиды, фæстæмæ раздæхут, зæгъ- 
гæ? Каадæм ма цæуæм? Æхсæв нæ ам куы æрæййафа, 
уæд та?.. 
Дзабе фæстæмæ арæхæй-арæхдæр фæкæс-фæкæс кæ- 
ны. Иæхинымæр цæуылдæр тыхсы. Цыма цыдæр зæгъын- 
мæ хъавы æмæ йæ сдзурын нæ фæразы. Таму дæр аф- 
тæ—йе уæнгтæ æрызгъæлдысты. Иæ къæхтæ æнæбары 
ист кæны. 
— Кæсут-ма,— йæхи дурыл бакъул «одта, афтæмæй 
йæ къæхты бонмæ амоны Дзабе.— Фысы фаджыс... Сæ 
фæд фалæрдæм фæцæуы... 
— Кæд æндæр истæйы фаджыс у,— йæ зонгуытыл æр- 
бадт Таму. 
— Мæнæ ма ноджыдæр! О, о, æнæхъæн кæритæ! Мæ- 
нæ сæ фæдтæ дæр! — цыма стыр хæзна ссардта, уый хуы- 
зæн ныццин кодта Дзабе æмæ махырдæм разылд. 
Уьщы сахат нæ сæрмæ ферттывта. Хæхтæ ныррухс 
сты. Гыбар-гыбургæнгæ цыдæр атахт нæ сæрты. Стæй 
æваст тæрккъæвда ныссæх-сæх кодта. Ком бынтондæр ба- 
талынг. 
Иуран дуры рæбын кæрæдзийы фæрстæм ныттымбыл 
стæм. Арв йæ гæрæхтæй не ’нцайы. Цыма кæмдæр хæх- 
тæ рафæлдæхтысты æмæ уыдоны гыбар-гыбур у. Уары- 
ны цыргъ фæттæ дуртыл сæхи хойынц. Сæх-сæх кæнынц 
къаадзæхты тигътæй. Ламихуыз, бур-буридæй. Нæ быны 
дон бацыд. Ныххуылыдз стæм. Нæ алывæрстæм кæсæм, 
кæд дзы искуы амбæхсæн бынат ис, зæгъгæ. Ни;куы æмæ 
ницы... 
— Ардыгæй цомут. Дур рахауынæй тæссаг у. Лыстæг 
хуыртæ згъæлын байдьцдтой,— йæ цъæх цæстытæ йæ хуы- 
лыдз сæрыхъуынтæй зынгæ дæр нæ кæнынц, афтæмæй 
дзуры Таму. 
Фаалæ кæдæм? Уарынæй цыхцырæджы бынмæ? Арв 
æмæ зæхх кæрæдзи куы хойынц. Бæстæ куы баталынг. 
Арв йæ нæрынæй куы не ’нцайы. Нæ хæдсæрмæ къæдзæ- 
хыл йæ цæхæртæ куы калы. 
— Мæ фæдыл! — йæ бынатæй фæгæпп кодта Дзабе. 
Хызын йæ къухты, афтæмæй ’хохы рæбынты размæ ный- 
йарц. Махйæфæдыл. Иуран байбыны нæсæртæфæтъы- 
стам. Æз .къæдзæхы фарсыл мæ ных ныццавтон. Хуылыдз 
карчы цъиутау батымбыл сты ме ’мбæлттæ дæр. 
— Дæхи кæм самæстай? Æви нæ тæрсын кæныс? 
319 

Цæй хуызæн дæ, уый зоныс? Скъаппы хæйрæджы хуы- 
зæн,— комкоммæ мæм ныккаст Дзабе. 
— Куы никуы,— дзуапп радтон æз æмæ мæ цæсгом 
асгæрстон. Мæ къухты æрмттæ сатæгсауæй æрда»втон. 
— Фысы.фаджысæй ма уæд? — худынц мыл дыууæ- 
йæ дæр.— Дæхимæ айдæнмæ куы бакæсис... 
— Уый къæдзæхæй афтæ у. Каесут-ма, куыд ахоры,— 
йæ къухтæ нæм æвдисы Таму. 
Хохы фарс милайæ сатæгсау дардта. Æвæццæгæн, 
фиййæутты арты фæздæгæй. Ноджы-ма иу æнахуыр ми- 
ниуæг уыди. нæ ног бынатмæ: цыфæнды сыбыртт, цыфæн- 
ды сабыр ныхас дæр дзы æмыр зæланг кодта. Нæ ныхæ- 
стæ нын цыдæр фæзмыдта. 
Чысыл фæстæдæр куыд базыдтам, афтæмæй уый уы- 
ди фиййæутты дарæн — арф æмæ стыр лæгæт. Дымгæ 
кæй ныппырх кодта, ахæм артдзæст дзы. Æрдæгсыгъд 
сугтæ, фæсалы муртæ. 
Алы къæцæлы къæрцмæ дæр хæрдмæ хаудыстæм. Цы- 
дæр тасдзинад наем касти лæгæты тальшг къуымтæй. Цы- 
нæ хъуыды æвзæрди сæры. Кæд, миййаг, сырдты уарын 
лæгæтмæ æрбасырдта æмæ къуымты гæппæввонгæй ба- 
дынц? Цымæ ныл бирæгъ куы ’рбамбæлид, уæд ын цы 
акæниккам? Дуртæй? Цæуылнæ, топпæй чи нæ тæрсы, 
уый дын дурæй фæтæрстдзæн! Уæвгæ, ацафон бирæгътæ 
лæгæты цы ми кæнынц? Уыдон сæ хуыккæмтты баддзы- 
сты.... 
Дзабе та не *Члпæтæй уæндагдæр разынд: цыма æцæг 
бирæгъты тæрсын кодта, уый хуызæн къуыззиттæй ныз- 
зарыд, лæгæты къуымты разылд æмæ уайтагъд хъæбысы 
дзаг лыстытимæ фездæхт. Спичкæтæ æнхъæл æм нæ уы- 
дыстæм, фæлæ та йæм уьидон дæр разындысты. 
7 
Арты тæвдмæ нæ хуылыдз дзаумæтты фæздæг кæлы, 
афтæмæй бадæм. Къæдзæхы тигъæй уырдыгмæ сæх-сæх 
кæнынц уарыны дæттæ. Семæ дуртæ рахæссынц æмæ та 
дæлиау кæмдæр сæ гыбар-гыбур ссæуы. Къæвда не 
’нцайы, цыма мах фыдæнæн кæны, уый хуызæи тынгæй- 
тынгдæр уары. Бæз>джын сау мигътæ «ъæдзæхы тиг;ътыл 
ауыгъдæй лæууьгнц. 
Дзабе къæцæлы фындзæй фæнык змадты æмæ рае- 
320 

дзæ-мæдзæ кæны. Йæ уæззау сæр æй иуварсырдæм фæ- 
цæйхæссы. 
— Ссардта мын фынæй кæнынæн рæстæг. Нæ фæнд- 
тæй иу дæр нæ къухы нæ бафтыд. Къæвда кæд райсом- 
мæ нæ банцайдзæн, уæддæр бæрæг нæй, уый та фынæй 
.кæны. Ахсæв ацы лæгæты куы баззайæм, уæд дæм бæрæг 
уыдзæни. Æмæ, уæвгæ, куы баззайæм, уæд цы? Æртæ 
æнæхъæн лæджы... Цы нын уыдзæн арты фарсмæ? Би- 
рæгъ зынгæй тæрсгæ кæны, зæгъгæ, куы фæзæгъынц. 
Æрмæст нæ Бимболат кæм агурдзæн? Фиййæутты дарæ- 
ны арты фарсмæ бадæм, уый цæмæй базондзæн? Уары- 
ны та фæстæмæ здæхæн нæй. Искуы нæ дуртæ былæй 
арæцугъдзысты. 
— Дзабе, цалынмæ дæ сæр цæхæры нæма смидæг, 
уæдмæ йæ ардæм æри,— йæ тухитæм кæсын мæ бон нал 
уыд мæнæн, æмæ Дзабейы сæр мæ хъæбысмæ æр/къул 
кодтон. 
— Замманай фæлмæн лыстæнæй хохы цъасмæ лæгæ- 
ты хъæбæр дуртæм фынæй кæнынмæ ссу. Донластæй, 
хуьилыдзæй... 
— Дзабемæ гæсгæ мæн дæр хуыссæг æрцахста,— йæ 
ком ивазгæйæ загъта Таму. 
— Æххæст ма ды дæр куы бафынæй уаис. Сывæл- 
лæтты рæвдауæндоны стут, æви уæхи уæлгоммæ цы 
ауагътат? — уайдзæфы бын фæкодтон Тамуйы. 
Уый йæ хуыссæгхъæлдзæг цæстытæ аууæрста æмæ 
дзуапп радта: 
— Цæй, ды дæр махæй уæлдай хæхты цъуппытæй 
1куынæ ракастæ. Æдас у, æз нæ бафынæй уыдзынæн. 
Дзабе мæ хъæбысы ныттымбыл. Мах Тамуимæ нæ 
зæрдиаг ныхæстæм бахæццæ стæм. 
— Цымæ, афонмæ нæ дурын цы фæци? —Цыма нæ 
уымæй стырдæр хъуыддаг нæ уыди, уый хуызæн арф 
ныуулæфыд Таму. 
— Дурынæн ницы тас у. Чи дзы цы кæны? Нæ раз- 
дæхынмæ бэвдасы къалиуыл ауыгъдæй лæудзæни,—дзу- 
апп ын радтон æз. 
— Куыд ын ницы тас у? Йæ хъуыр гом, донæй куы 
байдзаг уа, уæд æй къалиу нал бауромдзæн... Æнæ 
ф’æр^сгæйæ йæ кæй рахастам, уый тыххæй зæгъын... Но- 
джы Бабайы бæндæн. Нæ ралидзын. Цы ’рцыди, уымæн 
гæнæн нал ис. Уæдæмæ цы, уый зоныс? — Таму йæ фы- 
дыфыды æвастæй кæй рацыд, ууыл абондæргъы дæр тынг 
21 Цæгæраты М. Н. П-аг том 
321 

кæй тыхсы, уый æмбæрстон æз æмæ йын йæ хъуыдытæ 
æндæрырдæм аздæхтон. 
— Цымæ, хæхты уарын афтæ æваст цæмæн ныккалы? 
Быдыры афтæ куынæ у... 
Таму мын æрæджиау дзуапп радта: 
— Хæхтæ бæрзонд сты æмæ сыл мигътæ уайтагъд 
сæхи куы скъуырынц, уæд æваст уарын ныккалы. Баба 
мын æй амыдта... 
— Иугæр кæд Бимболат загъта, уæд афтæ уыдзæни. 
Ноджы къæвдайы дон куыд хъарм у... Абоны æхсæрдзæн 
дæр уый хуызæн хъарм куы уыдаид... 
— Æчзæццæгæн, хæхтæ бон-изæрмæ хурмæ стæвд вæй- 
йынц, æмæ уарыны дон дæр уымæн хъарм вæййы,— 
æцæг ахуыргонд лæджы хуызæн та дзуапп радта Таму.— 
Цыма къæвда фæсабырдæр. Уæд та цæуиккам? Кæд ма 
схæццæ уыдзыстæм хохы рагъмæ? Уæдмæ æризæр уы- 
дзæн æмæ ма талынджы цы фендзыстæм? Дзабе, уæлæ- 
мæ. Дæ хуыр-хуырæй лæгæты къултæ куы змæлынц... 
Дзабе йæ къах дæр нæ атылдта. Иæ бæзджын был- 
тæй улæфыд. Таму йæм, райхъал æй кæнон, зæгъгæ, йæ 
къух бадаргъ кодта. 
— Уадз æмæ иучысыл афынæй кæна,— Тамуйы къух 
аиуварс кодтон æз.—Дурты гыбар-гыбурмæ хъусыс? Уа- 
рын фенцад, зæгъгæ, зæгъыс, фæлæ, мæнмæ гæсгæ та, 
æрдæбонæй тынгдæр уары. 
Æмæ, æцæг, уыцы сахат лæгæты сæрæй фæд-фæдыл 
ратахт цалдæр дынджыр дуры, дæлиу кæмдæр ком сæ 
хъæрæй ныууынæргъыдта. Цыма ныртæккæ исты æрхау- 
дзæн, уый хуызæн нæ сæртæ не уæхсчыты фæныгъуыл- 
дысты. Тымбыл хъуыды дæр ницы ’ркодта. 
— Федтай? — мæ сæрыхъуынты бынæй Тамумæ ба- 
кастæн æз. 
— Федтон,— дзуапп радта Таму æмæ мæм йæхи хæ- 
стæгдæр æрбаласта. 
— Ахæм уарыны цæуæн куы уаид, уæд Тымбыл 
хуыррыттæй нæ хуыссид. Афонмæ нæ рагъæй акæсын код- 
таид,— Дзабейы хуылыдз сæрыл мæ къух æрæвæрдтон 
æз. 
— Иу «ъахдзæф дæр никуыдæм. Бамбæрстат? — 
æнæнхъæлæджы райхъуыст нæ фынæйы ныхас.— Таму, 
рæбындæр æрбабад. Стæй уæ сугтæм цæуынвæнд мачи 
скæнæд... 
— Мах та дын фынæй æнхъæл уыдыстæм. Дурты 
322 

хъæрмæ дзæбæх куы фехъал дæ. Уæлæмæ! Мæ зæнджы 
хуызæн базтæ дын бирæ уыди? — Дзабейы иуварс асхуы- 
стон æз. Уый мæм йæ цъæх цæстытæй хæрдмæ скаст 
æмæ лæгъстæгæнæгау загъта: 
— Гыццыл ма мæ бауадз. Хæрз гыццыл... Дæ зæнг 
мæлæты хъарм у. Уарыны сусæг ныхæстæм хъусын куыд 
хорз у, уый зоныс? Цыма, дард кæмдæр æмдзæгъд кæ- 
нынц... Фынæй æнхъæл мын уыдыстут? Нæ, афтæ мæ цæ- 
стытæ куы бацъынд кæнын, уæд мæм истæуыл хъуыды 
кæнын фæцæуы. Зæгъон уын æй, цæуыл хъуыды код- 
тон, уый? — Дзабе рабадт, йæ зæнгтæ йæ быны æрба- 
тыхта:—Æндæрæбон сымах уарыны размæ хъæумæ 
куы æрцыдыстут, уæд мын Бимболат иу аргъау ракод- 
та. Дзуринаг уын æй уыдтæн, фæлæ мæ ферох. Ныр æр- 
дæбон лæгæтмæ куы ’рбацыдыстæм, уæд мæ зæрдыл æр- 
лæууыд. 
8 
— Цы у, цæй, радзур ма нын æй. Æви та йæ дæхæ- 
дæг æрхъуыды кодтай? — хæстæгдæр æм бабадтæн æз. 
— Сомы уын кæнын, Бимболат мын æй радзырдта. 
Таму, æвæццæгæн æй ды зоныс. Далыс, род æмæ сæгъы 
аргъау. 
— Нæ,— йæ сæр батылдта Таму. 
— Уæдæ афтæ,— цыма æцæг зæронд лæг уыди, уый 
хуызæн ивазгæ ныхасæй райдыдта Дзабе.— Далыс, род 
æмæ сæгъ цардысты иумæ. Бон-изæрмæ хызтысты хъæд- 
рæбынты. 
— Ныр нæм,—- иуахæмы загъта сæгъ,— искуыцæй ис- 
ты фыдбылыз «куы фæзынид, уæд уæ кæмæ цы миниуæг 
разынид? 
Далыс загъта: 
— Фондзыссæдз мадзалы ссарын мæ бон у. 
Род сыл бафтыдта: , 
— Мæнæн та дыууæ уыйбæрцы. 
— Уæд дæуæн та, сæгъ? 
— Мæнæй мадзæлттæ чи агуры! Цы мæм ис? Ни- 
цы,— дзуапп радта сæгъ. 
Далыс, род æмæ сæгъ кæм цардысты, раст уыцы 
хъæдрæбын балымæнтæ сты арс, домбай æмæ бирæгъ. 
— Иарæби,— загъта домбай,— хъæдрæбын нын сы- 
323 

хæгтæ бæргæ ис. Бирæгъ, ды сæм куы ссæуис æмæ сæ 
фыдызгъæл куы ракурис... 
Бирæгъ сæм ссыд. Дардæй сæм дзуры: 
— Байриат, мæ хорз сыхæгтæ! 
Бирæгъы уындæй род æмæ далыс къутæрты бын сми- 
дæг сты. Сæгъ къуыбырмæ схызти æмæ бирæгъмæ дзуры: 
— Мидæмæ, уазæг! Фысым нæм бакæн. Куыд дар- 
дæй нæм дзурыс? 
— Фыдызгъæлгур уæм ссыдтæн. Мæ хистæртæ мæ 
рарвыстой. 
— Уыйбæрц дæр дæ хъæуæд,— дзуры йæм сæгъ, йæ- 
хæдæг йæ раззаг къæхтæй зæхх æрхоста, йæ сыкъатæй 
бирæгъмæ æвзиды, бирæгъмæ йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр 
ласы.— Мах нæ фыдызгъæл цы фæкæнæм, уымæн куы 
ницы зонæм. Уæлдайдæр бирæгъы фыд... Мидæмæ, уа- 
зæг. Хæстæгдæр нæм рацу. 
Бирæгъ хорзау нал фæци, йæхи фæстæмæ-фæстæмæ 
аласта æмæ йе ’мбæлттæм ныххоста. Ие ’взаг æлхуийы 
дæргъæн, тыхтæ-амæлттæй ма улæфыд, афтæмæй йе 
’мбæлтты уæлхъус балæууыд. 
— Гъе-ей, ме ’рдхæрдтæ, лидзæм ардыгæй! Нæ сы- 
хæгтæ ахæм сыхæгтæ сты, æмæ бирæгъы фыды йедтæмæ 
хæргæ дæр ницы кæнынц. 
Сырдтæ æртæйæ дæр фæгæппытæ ластой æмæ сæ бы- 
нат æндæр ранмæ аивтой. 
— Бын бауат, æддæмæ ралæсут! Лидзæм арды- 
гæй. Бахæрдзысты нæ! — схъæр кодта сæгъ род æмæ 
даласыл. 
Уыдон дæр сæ бьгнат æндæр ранмæ аивтой. Сæ фыд- 
былыз та сæ домбай, арс æмæ бирæгъмæ хæстæг æрха- 
ста. 
— Уæлæ та нæ сыхæгтæ фæзындысты,— ныддис код- 
та домбай æмæ арсмæ дзуры: 
— Æвæццæгæн, нæ фæдыл зилынц. Ацы хатт ма сæ 
бавзарæм. Цу, æмæ сæ фиу ракур. 
Арс домбаймæ куыннæ байхъуыстаид! Сыстад æмæ 
æмæ зивæггæнгæ араст. Иуран бæдасы аууон бамбæхст 
æмæ сæм уырдыгæй дзуры: 
— Байриат, нæ хорз сыхæгтæ! Иу фиуы мур уæм нæ 
разындзæн? 
Род æмæ та далыс адæргæй зæххыл фæтъæпæнтæ 
сты. Сæгъ та йæ раззаг къæхтæй зæхх æрхоста æмæ ар- 
сы размæ рацыд. 
324 

— Хæстæгдæр нæм рацу, нæ зынаргъ уазæг. Цы дæ 
хъæуы? Дзæбæх дæ нæ хъусын. 
«Уымæй мæ нæ асайдзынæ», — хъуыды кæны йæхи- 
нымæр арс æмæ йæм хъæрæй дзуры: 
— Фиу мæ хъæуы, фиу, нæ хорз сыхæгтæ! 
— Фиуы кой дæр кæныс! Мах æрмæст арсы фиуæй 
куы цæрæм. Цы йæ фæкæнæм, уый куынæ зонæм. Мидæ- 
мæ нæм рацу! 
Сæгъ арсмæ йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр ласы, йæ раз- 
заг къæхтæй зæхх тьшгæй-тынгдæр хойы. Арс уыциу богъ 
ньыокодта æмæ йе ’мбавлттæм алыгъд. 
— Æз уæ мæрдты уазæг, лидзгæут ардыгæй! Æрмæст 
арсы фиуæй цæрынц. Лидзгæут, ныртæккæ сæ ардæм 
хъæуы! 
Ныууагътой та сырдтæ уыцы бьгнат дæр. 
— Гуыбынниз уæ бахæра,— дзуры сæгъ дæр йе 
’мбæлттæм.— Фидар бынат нæ ссарын хъæуы, науæд нæ 
ахсæв бахæрдзысты... 
Иуран къæдзæхрæбын бæласмæ схызтысты далыс, 
род æмæ сæгъ. Изæрæй талынг кæнын куы байдыдта, 
уæд та раст уыцы бæласы бынмæ æрбафтыдысты дом- 
бай, арс æмæ бирæгъ. Бæласы бын æрхуыссыдысты. 
Иуафон род сусæгæй дзуры: 
— Цы ма кæнон, сæгъ, мæ доны хуыпп æркæлы? 
— Æмæ дыууæ фондзыссæдз мадзалы «уы зыдтай,— 
худы сæгъ.— Афтæмæй дæ доны хуыппы тыххæй дæр 
мæн куы фæрсыс. Дæхи уæлгоммæ рафæлдах æмæ дæ до- 
ны хуыпп дæ хуылфмæ ацæудзæн. 
Род йæхи уæлгоммæ рафæлдæхта, рахауд æмæ би- 
рæгъыл йæ тъæпп фæцыд. Бирæгъ нынниудта, далыс уы- 
мæй фæтарст æмæ арсы синтыл æрхауд. Уæд сæгъ фæ- 
хъæр ласта: 
— Домбайы мæхи бар уадзут! Хæцут сыл!.. 
Бирæгъ æмæ арсæн фыртæссæй сæ зæрдæтæ аокъуы- 
дысты, домбай та йæхи айнæгæй ныддыввытт ласта æмæ 
уый дæр кæмдæр ныххæррæгъ. 
9 
...Цыма ныл стыр хорз æрцыд, уьгй хуызæн нæ къæх- 
ты бынæй ныуулæфыдыстæм. Стæй Тамуйыл худæг ба- 
хаацыд. 
— Нæ, уæддæр дзы родæй худæгдæр ничи уыди,— 
325 

дзырдта Таму æмæйæ лыстæгдæндæгтæ хъуыдыды нарт- 
хоры нæмгуытау арты рухсмæ æрттьютой. 
— Æмæ уæд далыс та? Фыртæссæй арсы æккрйы 
абад! Дзæбæхмæ дзы бахъавыд,— худтæн æз дæр. 
Æрмæст Дзабе уыцы хъуыддагхуызæй бадти, арт- 
дзæсты цыдæр змæста, стæй мах дæр нæ худын баурæд- 
там. Алчидæр нæ йæхи хъуыдыты аныгъуылд. Мæнмæ 
афтæ каст, цыма Дзабейы сæгъ, далыс æмæ род кæмдæр 
лæгæтмæ хæстæг уыдысты. Цыма, цы бæласæй рахауды- 
сты, уый дæр нæ хæдфарсмæ зади. 
Хорз сын æрхъуыды кодтой. Фæлæ нын цымæ Дза- 
бе уыцы аргъау цæмæн ракодта? Лæгæтмæ йæ цы ’рха- 
ста? Тæппуд æнхъæл нын у? Стæй нæ далыс, кæнæ рЬд 
чи у? Æз æмæ Таму? Сæгъ та йæхæдæг? Æмæ йæхæдæг 
кæм фесгуыхт? Махæй уæлдай цы сарæзта? Нæ, фаёлæ 
махыл дæр ахæм бон куы акæнид, уæд цы æрхъуыды 
кæниикам? Цæмæй сыл фæуæлахиз уаиккам? Ахæм бо- 
нæй та нын тынг тæссаг у. Кæсыс, уарын куыд не ’нцайы. 
Арв куыд гæрæхтæ кæны. Мигътæ ныллæгæй-ныллæгдæр 
куыд бырынц. Дуртæн та сæ уынæрæй æппын банцайæн 
нал ис. Цыма изæрдалынгтæ дæр кæны. Кæд мæнмæ аф- 
тæ кæсы? Нæ, Тымбыл æмæ Таму дæр цæуылдæр тых- 
сынц. Цыма уарынмæ мæсты кæнынц. Нæ, уæддæр нын 
Дзабе уыцы аргъау цæмæн ракодта? Ау, арс, бирæгъ 
æмæ домбай афтæ тæппуд сты? Уæд ма сыл ахæм нæмт- 
тæ та цæмæн сæвæрдтой? Æвæццæгæн, æцæг ахæм тæп- 
пудтæ сты... 
Æрдæбонсарæй мæм лæгæты къулæй чидæр кæсы. Иæ 
къух уæлиау систа, ныхъхъæр кæнынмæ хъавы. Кæд мæ 
цæстытыл исты уайы? Мæхи ныхъхъус кодтон. Архайын, 
цæмæй йæм ма кæсон, ууыл. Чи у, цы йæхъæуы? Цыныч 
йæ зæрды ис? Кæд æндæр исты у? Дуртæ уый ма ка- 
лæд... 
Мæхи Таму’мæ хæстæгдæр баластон. Уый мын йæ 
рæмбыныкъæдзæй мæ фарс æрбасхуыста æмæ ньЛллæг 
хъæлæсæй дзуры: 
— Уæлæ ма лæгæты фарсмæ кæс, Адæймаджы хуы- 
зæн у. 
Æз та ма, зæгъын, кæд мæ цæстытыл исты уайы,— 
мæ тасæй чысыл фервæзтæн æз. Фæлæ уæдмæ Дзабе 
сыстад, лæгæты къулмæ бацыд, йæ къухтæй йыл цыдæр 
асгæрста æмæ йæ ныхас райхъуыст: 
■— Ныв. Къæдзæхы фарсыл кæйдæр ныв! 
^326 

Мах нæ бынæттæй фæгæппытæ кодтам. Таму æхсидав 
систа æмæ лæгæты фарс ныррухс. 
Иæ сæр баст, йæ иу къухы тырыса, йæ иннæ къухы 
æхсаргард, афтæмæй йе ’мбæлттæм сиды цавæрдæр хъæ- 
батыр адæймаг. Иæ фæдыл — цалдæрæй. Иу дзы размæ 
бахауд. Иннæтæй чи æнæ къах, чи æнæ сæр. Цыма сæ 
юсчи къæдзæхы фарсыл æхсгæ фæкодта. Топдзæфтæ, 
къæхтытæ, сыгъд. Уый арты сыгъд нæу. Æндæр цæмæй- 
дæр у. Фæлæ цæмæй? 
Тырысайыл ныхæстæ фыст: 
«Мæ... т... шист ырд.,.» 
— «Мæлæт фашистон сырдтæн»,—æрæджиау загъта 
Таму æмæ лæгæты къулмæ ноджы æндзынæгдæр ны.к- 
каст. 
— Раст у,— арф ныуулæфыд Дзабе. 
Æхюидав ахуыссыд, уæддæр ма мах, æнæ исты дзур- 
гæйæ, лæууыдыстæм лæгæты жъулмæ хæстæг. Цыхцыр- 
джытæ сæх-сæх кодтой. Дуртæ кæрæдзийы хостой. Гуыр- 
гуыр кодтой лæгæты къултæ. 
Æмæ мæнмæ афтæ каст, цыма уый дурты гыбар-гыбур 
нæ уыд, фæлæ хæхтыл азæлыд уыцы тырысаджын хъæ- 
батыр лæджы хъæлæс. 
10 
Арт æрмьшæг. Изæрдалынгтæ мигъты бамбæхстысты. 
Лæгæтмæ хъуызæгау кодтой. Æнхъæлдæн, уарын нæма 
банцад. Хохы рагъмæ кæй нал схæццæ уыдзыстæм, уый 
бæлвырд у. Æмæ нæхинымæр хъуыды кодтам, цалыммæ 
бынтон нæ баталынг, уæдмæ фæстæмæ цы амалæй ацы- 
дæуа, ууыл. 
Не ’ппæты разæй сыстад Таму. Лæгæты кæронмæ ра- 
цыд, чысыл алæууыд, стæй уæд хъæрæй, загъта: 
— Уæлæмæ! Æнхъæлдæн, уарын фенцад. 
Æртæйæ дæр лæгæты кæрон амбырд стæм. Тигътæй 
ма тæдзынджытæ сæх-сæх кддтой. Уарыны иугай æртæх- 
тæ ма сæ пырх калдтой къæйдуртыл. 
— Рæвдздæр, цæуын хъæуы,— загъта Дзабе æмæ йæ 
хызын æфснайынмæ фæци.— Кæд ма афоныл коммæ ных- 
хæцæ уаиикам.— Æмæ лæгæтæй рахызт. Æртхъирæнгæ- 
нæгау йæ рахиз къух бæрзонд систа. Хæрдмæ скаст. 
Арты хъарм уайтагъд цыдæр фæци. Уазал дымгæ 
327 

дымдта æмæ уарыны æртæхтæ ноджы уазалдæрæй 
цъыкк-цъыкк кодтой нæ гом сæртыл. Хостой нын нæ цæс- 
гæмттæ. Æз æрмæстдæр уæд бамбæрстон, мæ къæхты 
бынтæ куыд сыгъдысты, уый. Къуылых сæныччы гæппы- 
тæгæнгæ уади мæ разæй Таму. Æвæццæгæн, уымæн дæр 
йæ къæхты бынтæ къаддæр нæ сыгъдысты. Æрмæст мæм 
Дзабе дзæбæх нæ зынд. Уый цыди разæй æмæ ницы 
дзырдта. Æвæццæгæн, нæ балц кæронмæ кæй нæ ахæц- 
цæ, ууыл мæсты кодта. Раст зæгъын хъæуы, мæнмæ дæр 
æрæджиау хардзау æркаст. Æмæ цы нæ бон уыд! Уа- 
рын куынæ уыдаид, уæд нæ раздæхтаиккам фæстæмæ. 
Уæлдайдæр Дзабе. Хæрзаг рæсугъд сты хохы цъуппæй 
кæсгæйæ хæхтæ, быдыртæ. Къæдзæхы фарсыл стыр дам- 
гъæтæй ныффыстаиккам нæ нæмттæ, нæ мыггæгтæ. Исчи 
сæ бакастаид æмæ загътаид: «Ам уыди æртæ хъæбаты- 
ры...» 
— Æртæ хъæбатыры!.. Къæвда æрдæг фæндагæй .кæй 
расырдта, галтæй чи рацыд æмæ родтæй фæстæмæ чи 
здæхти, уыцы æртæ хъæбатыры... Фиййæутты лæгæт. Дза- 
бейы аргъау. Уыцы саунæмгуытæ... Хæдæгай, цымæ нын 
нæ ныцъцъæл сты. Нæ, уыцы уазалæй лæууынц... Нæ, 
бынтон дзæгъæлы нæ фæцыдыстæм, æрмæст ма хохыл 
нæ ном куы баззадаид. 
«Æртæ æфсымæры хох», ахæм ном иу хохыл дæр нæ- 
ма ис. Æмæ йын уæвгæ афтæ схонæн цæуыннæ ис? Иæ 
цъупмæ нæ гыццыл йедтæмæ куынæуал хъуыди... 
Мæ къæхты бынтæ сæ судзынæй не ’нцайынц. Цыма 
тæппæлттæ систы. Мæ къахы бын дур куы фæвæййы, уæд 
мын мæ зæрдæ судзинæй рæхойæгау фæрæхойы. Æрха- 
уьшмæ мæ бирæ нал бахъæуы. 
Фæстæмæ та æхсæрдзæны азæлгæ уынæр. Нæ фазыл 
«æм бырыдыстæм, уыцы хохрæбын. Иугай къутæртæ. 
Цæикуыл бæлæстæ. Пысыра æмхæццæ астæумæ кæрдæг... 
— Цымæ, абон кæуылты ссыдыстæм, ууылты цæуæм? 
Æндæрырдæм ма ныдздзæгъæлтæ уæм? Уæд та мæй ис- 
куыцæй куы ракæсид. Цыма бынæй рухсдæр у. Нарæг 
уадздзагæй дзы цавæрдæр фæлурс тæлм ферттивы. До- 
ны уынæры хуызæн дзы цыдæр мæ хъустыл ауайы. Бæр- 
гæ, доны уынæр куы уаид. 
— Таму-у-у!..—дард кæцæйдæр хъуысы кæйдæр бæз- 
джын хъæлæс. 
— Му-у-у...— дзуапп ын дæттынц, зæлланг кæнынц 
«ъæдзæхтæ, хæхтæ. 
328 

Æрлæууыдыстæм. Хъусæм. Ногæй та уыцы «му-у-у-у» 
арауы хæхтæ. Æртыккæгæм хатт... Ноджыдæр та... 
— Чидæр нæм агурæг рацыд. Хъусыс, Таму, дæумæ 
хъæр кæны,— дуры сæрæй бынмæ, коммæ кæсы Дзабе. 
— Уый Бабайы хъæлæс у,— ноджы зæрдиагдæрæй 
хъусы Таму. Æмæ йæ армытъæпæнтæ йæ былтыл нук- 
æвæрд акодта, мæ хъусты иннæрдæм атахт йæ цъæхснаг 
хъæлæс. 
— Баба-а-а! Гъе-гъе-гъе, е-е-е!—ныхъхъæр кодтам 
мах дæр. 
— Там-у-у!..— дзуапп та нын радтой хæхтæ. 
11 
Мæй хохы къахырæй йæ цæст æрдардта. Урсдон та 
æвзист фæрдгуытæй æрттивы. Уаргæ нал кæны, æрмæст 
мах æртæхæй донласты хуызæн ныххуылыдз стæм. Бим- 
болат йæ куырæты фæдджитæй рæгъæд кæрдотæ исы, 
иыма йын «арчы æйчытæ сты æмæ сын асæттынæй тæр- 
сы, уый хуызæн сæ нæ разы тъæпæн дурыл иугай^дыгай 
æвæры. Иæ къухтæ мæйрухсмæ ризæгау кæнынц. Æвæц- 
цæгæн нæм мæстæй фыцы, кæнæ та фырцинæй афтæ ри- 
зынц йæ къухтæ. 
— Хуыцау хорз, æмæ уыл уыцы шофыр амбæлд, æи- 
дæр уæ кæм агуырдтаин хæхты, талынджы?— цыма æн- 
дæр иокæимæ стыр загъды бацыд, уый хуызæн нæм хæ- 
цы Тамуйы фыдыфыд.— Арв æмæ зæхх кæрæдзийы хо- 
йынц. Лæджы дур кæм æрæййафдзæн, уый бæрæг нæй. 
Адон та мын сæхицæй туристтæ аразынц. Бимболаты цæ- 
хæрадон сæ фаг нал у. Замманай кæрдотæ сæ хъуыры 
нал цæуынц. Сæ зæрдæ æхсæртæ агуры. Ирыстоны къуым- 
тæй Бимболаты цæхæрадоны чи не ’рбалæудзæн, ахæм 
нæй, адон та дзы хæхтæм лидзынц. Сæ зæрдæ дзы цæ- 
уыл фæлæууа, ахæмæй дзы ницы ис... Афтæмæй та мын 
лæгъстæтæ кодтой: «Демæ нæ акæн. Хъусдзыстæм дæм...» 
Хуылыдз уæрццыты каст мæм цы кæнут? Хæргæут уын 
зæгъын! 
— Суадон агуырдтам... Дæуæн, Бабуцайæн...—Цыма 
йæ ныхæстæй табрсгæ кодта, уый хуызæн æрхæцц-æрхæцц 
кæнгæ загъта Таму. 
Дзабе ницы дзырдта. Кæрдотæм йæхи сабыргай бала- 
ста» сæ хъомылдæры сын нæхирдæм æр^бассывта æмæ 
329 

мæм йæ цæстæй цыдæр ацамыдта. Æз мæ саунæмгуытæ 
мæ дзыппæй систон, Бимболатмæ та сæ бадаргъ кодтон. 
— Дæуæн сæ æрхастам. Æхсæрдзæны былæй... 
Бимболат саунæмгуытæ райста, йе уæхсчытыл хæрд- 
мæ схæцыд, стæй нæ бафарста: 
— Уæдæ суадон агуырдтат, зæгъут? Æмæ йæ куы 
ссардтаиккат, уæд дзы хæсгæ та цæм æркодтаиккат? Уæ 
армыдзыхъхъы? 
— Дæ дурын...— мæ ныхас æрдæгыл аныхъуырд- 
тон æз. 
Дзабе мын мæ фарс æрбасхуыста, дæ дзыхыл хæц, 
зæгъгæ. Æз мæхи, нæ дурын <кæм сауыгътам, уырдæм аи- 
вæй айстон. Бимболат мæ бафиппайдта æмæ мæм фæ- 
хъæр кодта: 
— Раздæх, ды йæ кæм ныууагътæй, уым нал ис. Æнæ- 
хайыр фæуæд, изæрсарæй мæ хурхæй амардта. Гыццыл 
истæмæй дæр ын тæрс... Нæ фæлæ мын алы дзæбæх ны- 
хæстæй мæ зæрдæ куыд алхæдтат. Хæйрæджы фæтдзæгъ- 
дæнтæ! Æз та, зæгъын, кæд ма сыл дзæбæхæй фæхæст 
уон, уæд сыл лæдзæгæй хорз æрцæудзынæн. Райсом сæ 
сæумæцъæхæй горæты балæууын кæндзынæн... Цæй, цо- 
мут! Лæппу, дурын айс,— æмæ йæ Тамуйæн йæ къухты 
фæсагъта. Стæй йæ армытъæпæнмæ æдзынæг ныккаст, 
дисгæнæгау мæ бафарста: 
— Ацы хус гилдзытæ та уын кæм уыдысты? 
— Лæгæты сæ ссардтам,— дзуапп ын радтон æз. 
— Сослæнбеджы гилдзытæ... Сослæнбеджы лæгæ- 
тæй,— зæронд лæг йæ къæхты бынæй ныуулæфыд æмæ 
цыма гилдзытæн, æрхауынæй тарст, уый хуызæн сæ йæ 
армытъæпæны нылхъывта. 
— Кæй Сослæнбеджы гилдзытæ? Ноджы ма дзы цы 
федтам, уый зоные? Нывтæ. Ахорæнтæй конд нывтæ нæ, 
фæлæ къахт нывтæ... 
Зæронд исдугмæ йæ мидбынат сагъдауæй баззад, 
ныхъхъус. 
’ .Æвæдза, сызгъæрйн зæронд лæг у Бимболат. Æндæр 
иечи нын æцæг не ’рæгътæ ныххостаид. Алывыд нын 
ныккалдтаид. Уый та м>а нын йемæ кæрдотæ дæр раха- 
ста. Уазал нæ куы бацæуа, уымæй дæр ма нын тæрсы. 
— Фæлæуут, æз уæ бæласмæ кæйдæр фыдуаг сæгъты 
баст куынæ скæнон,— немæ эагъды бацыд Бимболат. 
Æмæ цас дарддæр цæуым, уыйбæрц йæ хъæлæс фæлмæ- 
нæй фæлмæщдæр. кæны. . 
330 

Чи уыд, цымæ, Бимболат афтæ æнкъардæй цы Сос- 
лæнбеджы «ой скодта, уый? 
Нæ фыдæлты кад 
1 
Мæй мигъты скъуыдтæй кæсы. Хъуынтъызæй, фæлур- 
сæй. Куы йæ иу сыкъа разыны, куы та æнæхъæнæй ра- 
кæсы. Кæд уымæн дæр мах хуызæн уазал у? Кæд уа- 
рынмæ ныххуылыдз? Мигътæ дæр диссаг сты, мæй мах- 
мæ кæй кæсы, уый йын цыма хæлæг кæнынц,— йæ алы- 
варс æртымбыл сты. Нæ абоны хохы сæрмæ та карст уы- 
гæрдæны хуызæн сты. Дæргъæй-дæргъмæ уистæ. Æмраст. 
Мæймæ дзы хæстæгдæр чи у, уыдон та — мæкъуылтæ- 
мæкъуылтæ. Æвæццæгæн, Титов мæйæн йæ хуыз куы 
иста, уæддзыахæм уыгæрдæнтæ нæ уыди, æндæрсæден- 
джызтæ не схуыдтаиккой газеты. Искуы дæр ма ахæм 
денджызтæ вæййы?.. 
Кæсын арвмæ. Мæ къах дурыл цалдæр /къуырды скод- 
тон. Дзабе мын иуварфсырдыгæй йæ къухæй амоны: 
— Уæртæ дæр ма иу дур. Æнæ нымадæй дын ир- 
вæзы... 
— Дæуæн æй ныууагътон. Дзабе, дур цыфæнды фæ- 
уæд, фæлæ ма уæлæ мигътæм кæс. Карст уыгæрдæны хуы- 
зæн не сты? 
— Абон хохы цъуппыл цы уыгæрдæн ракарстай, раст 
уый хуызæн,— мигътæм кæсгæ дæр нæ кæны, афтæмæй 
дзуры Дзабе. 
— Æцæг зæгъын... Кæс-ма сæм, кæс... 
Мæ ныхæстæ Дзабемæ хъаргæ дæр нæ кæнынц. Чи 
зоны, цæуыл та хъуыды кæны. Дзæгъæлы та нæ ныхъ- 
хъус. 
Уьгнгты циуызмаалæг нæй. Æрмæст нæм алырдыгæй 
рудзгуыты рухсытæ сæ цæстытæ ныкъулынц. Куитæ, 
цыма хъæумæ æнæхъæн æфсад æрбабырста, уый хуызæн 
бæстæ сæ сæрыл систой. 
Мæн ныртæккæ уыдонмæ не ’вдæлы. Куитæ рæйынæй 
фылдæр цы кæнынц! Фæлæ мигътæ... Уыдон ахæм рæ- 
сугъд рæнхъытæй арæх нæ фæбадынц мæйы алыварс, 
Райсоммæ дæр афтæмæй куы лæууикой. Хæрзаг рæсугъд 
фидауинкой хурмæ. 
331 

Дзабемæ мæстæй тъæппытæ хауын. Иу каст сæм уæд- 
дæр куы окæнид. 
— Исты дæ фесæфт, зæххæй дæ сæр уæлæмæ куы- 
нæуал исыс! — дзурын æм æз. 
— Мигътæ никуы федтон æнхъæлыс? Цæмæ мæ кæ- 
сын кæныс? — æппынфæстаг йæ къубал хæрдмæ сивæзта 
Дзабе. 
— Хосгæрстмæ. Уæлæ уыныс?.. 
Дисоаг! Цалынмæ Дзабеимæ ныхас кодтон, уæдмæ 
мæ хосгæрстæн йæ кой, йæ хъæр дæр нал аззад. Сæм- 
хæцтæ сты мигътæ. 
— Æвæццæгæн сæ дымгæ... Ныртæккæ дæр ма æцæг 
уыгæрдæны хуызæн уыдысты... 
— Уый дымгæйы аххос у,— мæ ныхас мын айста 
Дзабе. 
Кæсын мигътæм. Кад та фæстæмæ хосгæрсты хуызæн 
суиккой, зæгъгæ. Фæлæ ницы хъуынтъызæй-хъуынтъыз- 
дæр кæнынц. Алырдыгæй лæбурынц мæймæ. 
Чысыл раздæр комæй куы рахызтыстæм, уæд Бимбо- 
латæн бæргæ балæгъстæ кодтам, ахсæв мусонджы лæу- 
уæм, зæгъгæ, фæлæ нæ коммæ нæ бакаст. Нæ азым зыд- 
там, æмæ йæм уæлдай ныхас иал сфæрæзтам. 
2 
Кулдуары хъæрмæ Дзыллæ нæ размæ рауад. Хыссæ- 
къухæй, тыхстхуызæй. 
— Кæм уыдыстут? Изæрсарæй уæ цæхæрадоны 
къуымты куы агурын. 
— Хъуыддаджы, не ’фсин, хъуыддаджы... Æнхъæл- 
дæн æмæ ныл дзагармæй æмбæлыс,— дзуапп радта Бим- 
болат æмæ нæм йæ лæдзæгæй февзыста, мидæмæ цæугæ- 
ут, зæгъгæ. 
Мах нанайы хъарм уаты фæмидæг стæм. Уæлибæхты 
тæф нæ былтыл- ауад/ Бимболат дæр уæззау къахдзæф- 
тæй нæ фæдыл æрбахызт. 
Дзыллæмæ бакæсын — зæххыл нал хæцыди. Иæ кæр- 
дзын кæцын дæр дзы ферох. 
— Æз уæ ныртæккæ хорз фендзынæн. Пецмæ хæс- 
тæгдæр æрбадут, нанайы гыццыл хуртæ. Уæхи ахъарм 
кæнут. Кæм ныддонласт стут? Ды та сæм куыннæ’ фæ- 
кастæ, зæронд? 
— Дзæбæх сæм фæкæсын хъуыд бæргæ...— йæ ныхас 
332 

æрдæгыл аокъуыдта Бимболат æмæ фыццаг махмæ æр* 
баюаст, стæй та йæ лæдзæгмæ. 
.Фидар лæуут, ме ’рдхæрдтæ. Ныртæкжæ райдай^ 
дзæн»,— загътон мæхинымæр æмæ Бимболатмæ лæгъ^ 
стæгæнæгау скастæн. Уый мæ хъуыды дæр не ’ркодта. 
Пецы размæ бацыд æмæ нæ фарсмæ дзуццæджы æрбадт. 
— Рæвдздæр, не ’фсин, истæмæйты нæ хорз фен. Мæн 
фæстæмæ цæуын хъæуы. 
Бимболат æз æмæ Тамуйы уæхсчытыл йæ уæззау 
къухтæ æрæвæрдта. Йæ хуылыдз дысæй мæ бæрзæйыл 
цалдæр æртахы æрхауд. Хуылыдз уыдысты йæ куырæты 
фæдджитæ дæр. 
— Лæппуты дæр дæхи хуызæн сахуыр кæндзынæ. 
Хæрыны тыххæй дын лæгъстæтæ хъæуы. Цалынмæ дæм 
лæбурæг ны-ццæуай, уæдмæ хъармæй хæринаг нæ бахæр- 
дзынæ. Адон та нырма сывæллæттæ сты. Сæ тæккæ рæз- 
гæйæ. Æмæ уыйбæрц фæразынц? Чидæр йæ уазæджы 
куыд фарста, уазæг ницы ахæрдзынæ, зæгъгæ, ды дæр сæ 
уый фарст куы кæныс,— фиуы мурæй чъиритæ сæрста, 
афтæмæй дзырдта Дзыллæ. 
Бимболат цалынмæ мидæггаг уатмæ цыд æмæ йæ 
дзаумæттæ ивта, уæдмæ зæронд ус фынг æрæвæрдта. 
Бимболат нæ йæ фæйнæ фарс обадын кодта, æмæ йæ- 
хицæн агуывзæйы арахъхъ рауагъта. 
— Цæй, не ’фсин, дзæбæх изæртæ дыл цæуæд,— загъ- 
та уый æмæ йæ нуазæн анызта. Цьша исты хъылма у, 
уый хуызæн дзы ныккæрзыдта, йæ цæсгом сæнхъырдтæ. 
Нана уæлибæхтæй иу гæххæтты атыхта. Дуарæй ма 
йæ ныхас æрбайхъуыст: 
— Сывæллæттæм фаака&с, æз ныртæикæ фездæхдзы- 
нæн. 
— Бирæ ма бафæстиат у, фæстæмæ цæуын,— йæ фæ- 
дыл адзырдта Бимболат. 
Дзыллæйы ныхасы бæсты кулдуары хъинц фæцыд. 
Тамуйæн йæ дзыхы тæвд уæлибæхы комдзаг, афтæмæй 
Бимболаты афарста: 
— Кæдæм ма фæцæуы уыцы талынджы? 
— Бабуцамæ. Æнæ кæрæдзи сæ къæбæр сæ хъуыры 
нæ цæуы... 
Ногæй та Бабуца. Цымæ йыл ц^емæн афтæ æнувыд 
сты? Хæстæг æндæр сын куы ницы бавæййы... 
Дзыллæ æцæг уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Бимболат 
ма иу нуазæн банызта, тагъд-тагвд ахордта æмæ ацыд. 
333 

Мах æртæйæ Дзыллæимæ баззадыстæм. Уат нын ба- 
кодта æмæ фæлмæн, хъарм хуыссæнты нæхи ауагътам. 
Мæ къæхты бынтæ та ногæй судзын байдыдтой. Фæлæ 
•хуысссæи ахæм фæлмæн уыди, æмæ мæ мæ къæхты 
сыгъд дæр ферох. Карчы цъиу йæ мады базыры бынæй 
куыд кæса, афтæ ма хъæццулы бынæй касти Дзабе. Уый 
хуыссыд мæ дæлфæдтæм æмæ уымæн дæр йæ къæхтæ 
•артау сыгъдысты. Дзьгллæ фынг æфснайдта, цыма нын 
райхъалæй тарст, уый хуызæн æнæ иу сабырттæй архайд- 
та. Стæй йæ фынг æфснайд куы фæци, уæд Тамуйы 
хуыссæнмæ бацыд. Иæ дæлфæдтæм æрбадт, йæ ныхыл 
ын йæ къух авæрдта æмæ йын ныллæг хъæлæсæй цы- 
дæртæ дзырдта. Зæронд усы былтæ куыд змæлыдысты, 
уый уыдтон, фæлæ йын йæ ныхæстæй ницы хъуыстон. 
Стæй мæм йæ цæсгом тымбыл къухы йасы йедтæмæ нал 
зынд. Цырагъы рухс ма мæм дард кæцæйдæр ферттыв- 
та, Дзабейы хуыр-хуыр ма мæ хъустыл æрцыд, стæй 
мæ цæстыхаутæ кæрæдзиуыл аныхæстысты. 
3 
Фæссихор. Бимболат мусонджы раз къуыбырыл лæу- 
уы. Иæ нымæтхуд доныбылырдæм тилы. Хъæр кæны: 
— Бабуца, ныууадз æй. Цæуыл дæхи хурхæй ма- 
рыс?.. 
— Ныртæккæ! — доны уыяæнты азæлы зæронд усы 
цъæхонаг хъæлæс. 
Мах дæр æм нæ къухтæ тилæм, йæ сæныччы фæдыл 
куыд разгъор-базгъор кæны, уымæ кæсæм. Къулбадæ- 
джы сæныкк! Иæ фыдуаг митæм та бахæццæ. Иæ дзы- 
хы цавæрдæр хæцъилы гæбаз, афтæмæй куы иуырдæм 
ныййарц вæййы, куы иннæрдæм нычъчъыллипп ласы. 
Цæуылнæ хъаза, цæуылнæ чъыллиппытæ кæна,— астæу- 
мæ кæрдæг ын! Дон —йæ фарсмæ. Хæрисы къалиутæ... 
Бабуца йæм цъæхснаг уисæй æртхъирæн кæны. Сæ- 
ныкк йæ фæстаг къæхтыл алæууы, йæ сæр æм ныттилы 
æмæ та гæппытæгæнгæ къудзиты фæмидæг вæййы. Зæ- 
ронд ус йæхи æрныллæг кæны, хъавгæ йæм бахъуызы. 
Фæлæ та гæпп — æмæ уæртæ сæныкк фæтæхы. Иæхимæ 
йæ сайы Бабуца, фæлæ сæныкк къæрттæй цъула не 
’ппары. Æвæццæгæн, Бабуцайæн йæхимæ дæр хорз кæ- 
сы йæ сæныккимæ хъазын. Æмæ æцæг худæджы сæ- 
334 

ныкк у. Æгæнон. Хъæлдзæг. Æиæ уыдон цыма доны- 
былтæ фидаугæ дæр нæ кæнынц... 
— Ныууадз æй, Бабуца. Йæхæдæг та дæ фæдыл цæу- 
дзæн! — хъæр æм кæны Бимболат. 
— Мæ сæрбæттæн мын баууылдта!—уынгæг хъæ- 
лæсæй дзуапп дæтты Бабуца, стæй, æвæццæгæн, сæныкк 
йæ кæнон кæй нæ ныууадздзæн, уый бамбæрста зæронд 
ус, йæ фæдыл ма йын уис ныддыввытт кодта æмæ ма- 
хырдæм æрбацыд. Бимболат мусонджы фарсмæ бæласы 
къалиуæй хызын райста æмæ йæ мæ фарсмæ нæууыл 
æрæвæрдта. 
Уæдмæ Бабуца нæ цурмæ рараст. Иæ дзыккуты быд 
æрдæгæй дæлæмæ райхæлд æмæ йæ урс сæрыхъуынтæ 
йæ цыргъ уæхсчытыл цагъд къуымбилау ныппырх сты. 
Диди/нджыты рыгæй бурбын дардтой йæ цъыадатæ. 
Сæныкк ма иучысыл алæууыд, стæй æнæбарыгомау 
йæ хицауы цурмæ æрбараст. Сæрбæттæн зæронд усы 
къæхты бынмæ æрхаудта, æрбадт æмæ сынæр цæгъды- 
ныл балæууыд. 
Бабуца сæрбæттæн систа, æркаст æм æмæ æнæхъæн 
куы разынд, уæд йæ цæсгом фæрухс. 
Бимболат загъта: 
— Изæр у ныр... Бабуца, ацы фæткъуытæ демæ 
айе,— æмæ йæм хызын радта. 
— Алы бон фæткъуытæ вæййы? Уадз сæ,— Бимбо- 
латмæ йæхи ба.къултæ кодта Бабуца æмæ æнæбарыго- 
мау иннæрдæм азылд. 
— Айс сæ,— цыма ныхас бакодтам, уый хуызæн æм- 
хъæлæсæй загътам мах. 
Дзабе хызынмæ фæлæбурдта æмæ йæ зæронд усы 
къухты фæсагъта. 
Бабуца дунейы арфæтæ фæкодта æмæ ацыд. Сæныкк 
дæр кæрдæджы хæлттæ тонгæ йæ фæдыл араст. Уай- 
тагъд хъæугæронмæ хæстæг иу æрхы фæаууон сты. 
— Марадзут, хус къæцæлтæ рамбырд кæнут æмæ 
м<ах арт скæнæм. Ацы фыдбылызы къогъотæ та базмæ- 
лыдысты,— хъæуырдæм акаст, афтæмæй загъта Бимбо* 
лат. 
4 
Дыууæизæрастæу. Мæй нæма скаст. Сæртæг къæрц- 
цытæ кæньгнц хус къæцæлтæ. Арты рухсмæ бынтон фæл- 
335 

ладхуыз, бынтон фыдхуыз у Бимболаты æнæдаст цæс- 
гом. Иæ ныхы æнцъьглдтæ фæндыры тæнтау змæлынц. 
Иæ хъæлæс æнахуыр зыр-зыр кæны. Ферхæцы, цæуыл- 
дæр аджих вæййы. Иæ лæдзæджы фындзæй цæхæртæ 
змæнты, ницы дзуры. Дысонæй нырмæ йæм æнхъæлмæ 
кæсæм, уыцы Сослæнбеджы лæгæты кой нын кæд ра- 
кæвдзæн, уымæ. Цыма фыдæнæн кæны, уый хуызæн йæ 
дзыкæй иу ныхас дæр нæ хауы. 
— Бабуца афонмæ сæхимæ бахæццæ...— йæ цæстытæ 
артмæ ныццавта, афтæмæй йæхиимæ ныхасгæнæгау 
дзуры Бимболат. 
— Бахæццæ уыдаид,— йæ пехцел сæр батылдта Дза- 
бе, æмæ Бимболатмæ кæсы, цымæ, дарддæр цы зæгъ- 
дзæн, зæгъгæ. Фæлæ Бимболат раздæрау ницы дзуры. 
Къуырматы бадт кæнæм мах дæр. Хъусæм, нæ фарсмæ 
дон куыд сыбар-сыбур кæны, уымæ. Сæ дыв-дывæй не 
’нцайынц дзынгатæ. 
Стæй дымгæ дард кæцæйдæр æрбахаста зарæджы 
зæлтæ. Бимболат фестъæлфыд. Байхъуыста. Сыстад. 
Хæхтырдæм йе ’ргом аздæхта. 
— Сослæнбеджы зарæг... Хъусут, уый Сослæнбеджы 
зарæг у... 
Зарæг дымгæйы уылæнтыл зыр-зыргæнгæ тæхы. Куы 
хъæрдæрæй, куы та бьгнтон сабырæй, бынтон æнкъар- 
дæй. Стæй кæмдæр ко^мы нарæджы аокъуыд. 
Аскъуыд зарæг. Банцад бæлæсты сыфтæртыл. Ныхъ- 
хъус доиы уылæнты. Фæндаггæттæ йæ ахастой аандæр 
хæхтыл, æндæр фæндæгтыл. Чи зоны, кæм æй зарьгнц 
ацы сæрдыгон изæр!.. 
Хъусы арты къæрццытæм Бимболат. Судзы йæ лæ- 
дзæджы фындз. Къæрццытæ кæны уый дæр. Æрмæст 
зæронд ууыл нæу ныртæккæ, йæ лæдзæгмæ йæ не ’вдæ- 
лы. Сослæнбеджы таурæгъ нын кæны... 
— Дыууæ доны сæрмæ къæдзæхыл ностæ федтат? 
Уыдон сармадзаны цæфтæ сты. Фондз цæфы,— артмæ 
æдзынæг кæсы, афтæмæй дзуры Бимболат.— Немыц сæ 
фехстой. Тоцпæй дæр иæ, фæлæ сармадзанæй... 
— Нывты...— йæ ныхас баппæрста Дзабе æмæ йе 
’рфгуытæ уæлиау систа. 
— Нывты. Сармадзанæй,— йæ лæдзæг кæй ссыгъд, 
уый бафиппайдта Бимболат æмæ йын йæ фындз кæрдæ- 
джы атъыста. 
Æз тарстæн, Дзабе æмæ та Таму Бимболаты фæр- 
336 

сынтыл куы схæцой, уымæй æмæ Дзабейы хъусы ба- 
дзырдтон: 
— Дзурын æй бауадзут... 
— Хорз,— йæ сæр батылдта Дэабе. 
Бимболат нын ракодта, æндæрæхсæвæй нырмæ кæ- 
мæ æнхъæлмæ «æсæм, уыцы таурæгъ. 
Уый та уыди афтæ. 
...Царди лæг. Кадджын, дзырддзæугæ лæг. Адæмæн 
уарзон. Иæ номæн авгау æрхауынæй тарсти. Фæлæ, чы- 
сыл раздæр комы нарæджы зарæг куыд аскъуыд, афтæ 
аскъуыд йæ цард. Баззад йæ хорзы ном, йæ кады ном. 
Зарджыты, зæрдæты. Ирæй Кæсæгмæ, Кæсæгæй Хъул- 
гъамæ. Кæм ын не ’рæмысдзысты йæ ном, кæм ын нæ 
ракæндзысты йæ кой! Уартæ хъæуы сæр къуыбырыл 
уæлмæрдтæ уынут? Уым дурын цыртытæм кæсут? Уæдæ 
уын уыдон зæгъдзысты йæ ном. Дыууæ доны сæрмæ 
къæдзæхы фарсыл фондз цæфы чи у уыцы нывтæ фед- 
тат? Уæдæ уыдоны бафæрсут, уьгдон уын ракæндзысты 
йæ царды хабæрттæ. Сослæнбегты Сослæнбеджы царды 
таурæгътæ. Мыртгæджыны хъæуккаг, дурæй зæрингуыр- 
ды хабæрттæ. Хъæбатыр лæджы... Хъæбатыр? Цæмæй? 
Æрмæст ма йæм дысон æрбацыд пъæлицæйы хицау. 
Иемæ дур æрбаласта. Ныккæнды размæ йæ аппæрста 
æмæ загъта: 
— Дыууæ бонмæ цырт цæттæ куыд уа, афтæ. Немы- 
цаг афицерæн хъæуы. Стæй, нырмæ цы цыртытæ фæ- 
кодтай, уыдонæй хуыздæр куыд уа, афтæ. Бамбæрстай?.. 
— Хуыздæр ма йæ кæмæн хъуамæ саразин? Фæлæ 
мæ дæхæдæг уыныс, цы хуызæн дæн, уый,— хъæрзгæ- 
тъизгæйæ дзуапп радта Сослæнбег. 
— «Нæ фехъуыстон» ма зæгъ. Дыууæ бонмæ цæттæ 
куынæ уа, уæд дын цыртæн дæхи ныссадздзыиæн немы- 
цаг афицерæн! — мæстыйæ загъта пъæлицæйы хицау 
æмæ фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй кæдæмдæр 
згъорæгау акодта. 
Бирæ фæлæууыд уыцы уазал æхсæв Сослæнбег цыр- 
ты дуры уæлхъус. Цыма судзаггаг марды уæлхъус лæу- 
уыд, уый хуызæн йæ сæр йæ риуыл æруагъта. Иæ 
лæмæгъ уæхсчытæ хæрдмæ фæхау-фæхау кодтой. Цæсты- 
тыл цавæрдæр мигъы хæрв бадт. Хъустæ гуыр-гуыр код- 
той. Быдыры ’рдыгæй иугай гæрæхтæ хъуыст. Арвыл цы- 
дæр гуыв-гуыв кодта. Судзгæ æхсидавау цыдæр цæхæр- 
тæ калгæ афардæг хъæуы сæрты. Кæцæйдæр фæцыд 
22 Цæгæраты М. Н. Н-аг том 
337 

дуары хъæр. Иу куыдзы рæйын дæр никуыцæй хъуыст. 
Ныццагътой сæ немыц. Иунæг дæр дзы нал ныууагътой. 
Кæмдæр хъæугæрон мардæй лæууы Сослæнбегæн йæхи 
Мила дæр. Цыма сæ цы хъыгдардтой уыдон та?.. 
Уæнтæхъил, сæргуыбырæй лæууы къуызыртæ дуры 
раз Сослæнбег. Цыма йæ ныртæккæ сисдзæн, хъæугæ- 
ронмæ йæ ахæсдзæн æмæ йæ уым бышæй аппардзæн, 
уый хуызæн дуры сæрмæ ауыгъдæй лæууынц йæ даргъ 
цæнгтæ. Бæргæ йæ сисид, бæргæ йæ ахæссид, фæлæ ма 
уыйбæрц хъару кæмæ ис? Æгуыстæй уæнгтæ афтæ æн- 
дзыг кæнынц, уый нæ зыдта. Ноджы зæрдæ... Цыма 
йæ исчи уæхстыл физонæг кæны, уый хуызæн риссы, 
дуды. 
Æмæ йæм ныр цырты дур æрбаластой. Хъуамæ дзы, 
нырмæ кæй никуыма скодта, ахæм диссаджы цырт са- 
майа. Кæмæн? Немыцаг афицерæн. Ие ’ртæ фыртмæ 
йын æрра бирæгъы лæбурд чи ’рбакодта, уыцы афице- 
рæн. Йæ зæронд Бабуца тар хъæдмæ кæмæй фæлыгъд, 
рьгнчынæй йæ йæхи хæдзарæй чи ратардта æмæ ныр 
æртынкаг къуыри сырдау уазал ныггæнды кæй тыххæй 
хъизæмар кæны, уыцы немыцаг афицерæн. Æмæ ма 
уæд йæ цардæй цы кæны Сослæнбегты Сослæнбег? Иæ 
къухтæ куы бахуыскъ уыдзысты, куы бакуырм уы- 
дзæни... 
Æвæццæгæн, Сослæнбег йæхæдæг, стæй ныггæнды 
уазал æмæ дондыппыр къулты йедтæмæ ничи базыдта, 
уыцы æхсæв ыл куыд хъизæмæрттæй аивгъуыдта, уый. 
Æнæ авг цырагъы мынæг рухс дæр йæ хицауы хуызæн 
фæкатайтæ кодта, кæм пиллонæй, кæм та зынджы стъæл- 
фæны йасæй сыгъди. Стæй ахуыссыд. Ингæнау нытта- 
лынг ныггæнд. Æмæ уæд йæ синджын кæрц лыстæны бы- 
нæй раласта, йæ цухъхъа скодта. Иæ ’кусæн дзаумæтты 
дзæкъул йе уæхскмæ баппæрста æмæ цæхæрадонмæ ра- 
хызти. Ныггæнды мæйдары хуызæн ыл хъуынтъызæй 
сæм^бæлдысты боныцъæхтæ. 
Тагъд кæны ныр. Кæдæм? Уымæн ничима ницы зо- 
ны. Æмæ йæ ’уæвгæ чи хъуамæ зона, хъæуы ас адæмæй 
куы ничиуал баззад, уæд? Хъуамæ йæм исчи кæсгæ дæр 
кæна. Уадз æмæ ’кæса. Уадз æмæ йæхи дыууæ цæстæй 
фена, Сослæнбегты Сослæнбег йæ кусæн дзаумæттимæ, 
йæ бæрæгбоны цухъхъа, йæ уæлдзæртты кæрц йæуæлæ, 
афтæмæй Мыртгæджыны уынгты кæй фæцæуы, уый. Иæ 
кусæн дзаумæттимæ. Сæрыстырæй. Æмæ цы кæны! Лæг 
338 

иу бон гуыргæ ракæны, иннæ бон — мæлгæ. Тæнзæр* 
дæйæ хъæбатыр нæй... 
Ныггæнды раз фæлдæхтæй баззад цырты дур. Ныу- 
уарыд ыл. Миты бынæй ма зынынц æрмæстдæр йæ 
цыргъ тигътæ. Иу къахвæд æм нæ рацыд ныггæндæй. 
Иу фæздæджы цъуппнæ фæзынд йæ сæрмæ. Иу рухсы 
цъыртт нæ ферттывта йæ зыхъхъыртæ дуарæй. 
Ацыд лæг, æхсæв æмæ бон кæрæдзийæ нæма фæцух 
сты, афтæмæй. Тыппырæй ахаст.а йæ масты дзæкуъл. 
Кæдæм? Уымæн цалдæр боны ничиуал ницы базыдта. 
Ацыд хъæдырдæм. Стæй йæ уæд Скъæтты комы фендæ- 
уыд. Дыууæ доны астæу къæдзæхы фарсыл. Æд сарт, 
æд дзæбуг. Цухъхъа йыл. Дыстæ фæлдæхтæй. Æнæдаст, 
фыдхуызæй. - 
— Сæрра,— дзырдтой иутæ. 
— Нæ, уый, бæстыл кæй нæма фендæуыд, ахæм дис- 
сæгтæ аразы,— разы нæ кодтой ивнæтæ. 
Скъæтты комæй т-а хъуыст сарт æмæ дзæбуджы 
æмыр зæлланг. Боны цъæхтæй изæрдалынгтæм. Фæлæ 
мæсыг йæхи дурæй хæлы, зæгъгæ, хуымæтæджы нæ акæ- 
нынц. Чидæр æй немыцы хъусты бацагъта. Схъуызы- 
дысты йæм. Стылдтой йæм сармадзан, кæсынтыл æм 
фесты. Цы кусы бæгънæг къæдзæхы фарсьгл æдылы зæ- 
ронд лæг? Мæцъбæндæнæй бастæй ауыгъдæй. Быз- 
гъуыртæ цухъхъайы. Бæгъæмсарæй. Тугæрхæмттæ къух- 
тимæ... 
Бахъуызыдысты йæм немыц. Ныккастысты йæм 
æдзынæгдæр æмæ сæхи дураууæтты æрныллæг кодтой. 
Къæдзæхы фарсæй сæм сыстадысты, æхсæвæй-бонæй 
æмризæджы кæмæй рызтысты, уыцы сырхæфсæддонтæ. 
Бæхтыл. Гæрзифтонгæй. Сырх тырысаимæ. Ноджы та 
уыцы цæстытæ къахæг ныхæстæ: «Мæлæт немыцаг лæг- 
сырдтæн...» 
Фæд-фæдыл дыууæ гæрахы. Фыццаг къæдзæхы рыг 
акалд. Стæй лæг æд асин уырдыгмæ ратахт. 
— Зæронд хæрæг, мæ разæй ды хъуамæ бацæуай 
мæрдтæм! — йæ автоматы хæтæлмæ æркаст, цалдæр 
боны размæ йæм цырты дур чи ’рбаласта, уы-цы афи- 
цер æмæ йе ’мбæлттæм фæдзырдта: 
— Мæ фæдыл!.. 
Къæдзæхы рæбын лæгæтæй фæцыд цалдæр гæрахы. 
Афицер арсау ныууынæргъыдта. Дуртыл йæ тъæпп фæ- 
цыд. Фæлæбурдтой йæм йе ’мбæлттæ. Мардæй йæ сæ 
339 

фæдыл ахæр-хæр кодтой. Могæй та стыйг сты гæрæхтæ. 
Æхситт кодтой нæмгуытæ. Сыгътой къæдзæхы тигътæ. 
Сæ фæздæг калд лæгæты дуртыл. Афицеры фарсмæ 
ныффæлдæхтысты цалдæрæй. Мæрдтæй, уæззау цæф- 
тæй. Стæй лæгæт ныссабыр. Ничиуал лæвæрдта дзуапп 
немыцæн. Иæ уæлдзæртты кæрцыл уæлгоммæ хуысгæйæ 
баззад Сослæнбег. йæ сарт, йæ дзæбуг, йæ хызын йæ 
ф»арсмæ. Иæ тугæрхæмттæ къухæй фидар хæцыди йæ 
англисаг карабиныл. Холымæ хъуызæг бирæгътау æм 
бахъуызыдысты немыц. Мард у, уый куы базыдтой, уæд- 
дæр ма йæ цалдæр æхсты фаакодтой. Сæ цъыф къухтæй 
йыл ахæцыдысты. Лæгæтæй йæ ратылдтой. Æрцыдысты 
Дыууæ доны бышмæ. Сармадзаны хæтæл къæдзæхмæ са- 
рæзтой æмæ дзы Сослæнбеджы нывты фæд-фæдыл 
фондз æхсты фæкодтой. Сармадзанæй!.. 
5 
...Арт къæрццытæ кæны. Судзы. Змæлынц бæлæсты 
сыфтæртæ. Доны уылæнтæ. Арвыл цыма и.счи нæ арты 
цæхæр ныппырх кодта — мингай стъалытæй нæм кæсы, 
сæ цæстытæ ныкъулынц Бонвæрнон, Фиийауы лæдзæг, 
Авд хойы... 
Æдзынæг кæсы арты цæхæрмæ Бимболат. Змæлынц 
уымæн дæр йæ халас рихитæ. Кæд нын афтæ дзуры: 
«Кæсут Бонвæрнонмæ? Иннæты æхсæн куыд тæмæнтæ 
калы? Афтæ у лæджы хуызæн лæджы цард дæр...». 
Дзабе æмæ Таму кæсынд æнæкæрон арвмæ. Æвæц- 
цæгæн, уыдоны дæр ныртæккæ сæ хъуыдытæ скъæфынц 
Сослæнбеджы лæгæтмæ. Сæ хъустыл уайы Сослæнбе- 
джы сарт æмæ дзæбуджы зæлланг... 
Уæлæуыл баззади йæ ном... 
1 
Уыцы бон колхоз сæ дыргътæ тыдтой. Сæумæцъæхæй 
цалдæр машинæйы дзаг адæм æрбаластой. Æд чыр- 
гъæдтæ, æд асинтæ. Уайтагъд бæлæстыл фæпырх сты. 
Фæткъуытæй, кæрдотæй дзаг чыргъæдтæ алырдыгæй 
окъæфтой. Цæхæрадон æгасæй æмызмæлд сси. Алыхуы- 
340 

зон хъæлдзæг ныхас, алыхуызон хъæлдзæг зарæг... Цы- 
ма алы бæласы къалиуыл дæр исчи бадти. 
Æз æмæ Таму дзаг чыргъæдтæ скъæфтам машинæ- 
тæм. Дзабе дæр уыцы хуыддагхуызæй бæлæсты бынты 
рауайчбауай кодта. Иæ къухы гæххæтт æмæ кърандас. 
Цыдæртæ дзы фыста. Бимболаты арæх цæмæйдæрты 
фарста. Дзаг машинæтæ хъæуырдæм кæрæдзи фæдыл 
куыд цыдысты, уымæ касти. Иæ гæххæтты цы фыссы, 
уымæй йæ бафæрсынмæ хъавыдыстæм, фæлæ йыл нæ 
хæст кодтам. Стæй, сæрдыгон дыргътæ тынд куы фе- 
сты, фæстаг машинæты адæм хъæумæ куы афардæг сты, 
уæд мусонджы дуармæ чыргъæдыл æрбадт. Фæйнæджы 
гæбаз йæ уæраджы сæрыл æрæвæрдта æмæ не скъолайы 
зæронд нымайæг Бибойы хуызæн гæххæттытæ рафæл- 
дах-бафæлдах систа. Кæсæнцæстытæ м>а йыл куы уыда- 
ид, уæд — Бибо. 
— Гъы, куыд у? Цас рауадысты? — лæппуйы уæхс- 
чы сæрты бынмæ ныккаст Бимболат. 
— Ныртæяскæ. Æххæст ма сыл згъæлæццæгтæ дæр 
афтауон,— дзуапп радта Дзабе æмæ йæ ронæй æндæр 
гæххæтты гæбаз фел«вæста. Таму йæ уæлхъус алæууыд. 
— Уæд та дын аххуыс кæниккам? 
— Бузныг. Кæд мын æххуыс кодтат, уæд абондæр- 
гъы кæм уьгдыстут? Алырдыгæй фæдисмæ згъорæгау 
згъордтой æмæ... Æнæфыстæй дæр мын дзы бирæ аир- 
вæзти,— цыма Бимболаты раз йæхи раст кодта, уый 
хуызæн тагъд-тагъд дзырдта Дзабе. 
— Кæриты раз дæ лæууын хъуыди, ды та сæ фæдыл 
бындзау ратæх-батæх кодтай,— загъта Таму æмæ мæ- 
нырдæм æрбакаст. 
— Хорз бакуыстат уе ’ртæ дæр. Иууылдæр мæ фар- 
стой, ацы дзæбæх лæппутæ кæй лæппутæ сты, зæгъгæ,— 
æвæццæгæн нæ, цæмæй нæ ныхас быцæумæ ма рахиза, 
уый тыххæй раппæлыд Бимболат. 
Уæдмæ Дзабе йæ фыстытæ нымад фæци. Сыстад æмæ 
лæугæйæ загъта: 
— Мин. Стæй ма авд æмæ ссæдз чыргъæды... 
Æз æмæ Таму ньгддис кодтам: 
— Уанцон нæу!.. Каед рæдигæ фæкодтай? 
— Рæдигæ? Кæд мыл не ^ууæндут, уæд сæ уæхæдæг 
банымайут,— йæ гæххæттытæ мын мæ къухы фæсагъта 
Дзабе. Æз дзы иуы кæрон бакастæн: «1027 чыр.Х 
Ю кил.= 10270 кил.». 
341 

— Ау, уыцы стыр чыгъæдты дæсгай килограммтæ 
йедтæмæ наа уыди? Иуыл дзы уæд та схæцыдаис,— гæх- 
хæтт æм фæстæмæ радтон æз. 
— Æз сæ рæстæмбис нымадæй нымайын. Бимболат 
мын куыд бацамыдта, афтæ. 
— Бимболат? Афонмæ дæр ны-н æй афтæ загътаис... 
Раст зæгъын хъæуы, кæд нæхи хъæбатырхуыз дард- 
там, уæддæр тынг бафæлладыстæм. Дзабе йæ гæххæт- 
тытæ Бимболатмæ радта. Зæрондæй нæхи ракуырдтам 
æмæ нæхи найынмæ ацыдыстæм. Доны был, йæ хæдон 
æрдæг ласт, афтæмæй Дзабе загъта: 
— Ацы бон Бабуца куыд æрæгмæ цæуы. 
— Æз ма йын кæрдотæ дæр бамбæхстон,— загъта 
Таму æмæ доны уыциу сæррæтт баласта. 
Куыд сбæрæг, афтæмæй не ’ртæ дæр «æмбæхсджытæ» 
разындыстæм. Æрмæст Бабуца йæ сæныккимæ никуыцæй 
зынд. 
2 
Фæссихор Урсдоны дон тынг хъарм вæййы. Цыма йæ 
исчи тæвд скæны, уæлдайдæр фæлладæй. Иæ уылæнтыл 
кæдæмдæр аскъæфы буары рыст. 
— Баба, нæ нæм хæцдзынæ? Дзырд нын ратт,— нæ- 
хи найынæй куы ’рбаздæхтыстæм, уæд æз æмæ Дзабейы 
фæндонмæ гæсгæ Бимболаты бафарста Таму. 
— Цæмæн? Æгæр дзæбæх бакуыстат?.. Ноджы ма 
уæм хæцгæ дæр? Нæ, мæ гыццыл кæрчытæ. Бузныг ма 
уын хъуамæ зæгъон. Цæмæн уæм хъуамæ хæцон? — 
фæлмæн хъæлæсæй загъта Бимболат. 
— Фæйнæ цалдæр кæрдойы бамбæхстам... Бабуца- 
йæн,— йæ фыдыфыдмæ къæмдзæстыгхуызæй бакаст Та- 
му. Бимболат Тамуйы хуылыдз сæрыл йæ дынджыр 
къух æрæвæрдта æмæ нæм бахудт: 
— Афтæ æнхъæлут, æмæ уæ нæ федтон, мæ гыццыл 
абырджытæ?.. Æрмæст абон майрæмбон у, æмæ Бабуца 
уæлмæрдты уыдзæн. Алы сабатизæры дæр уæлмæрдтæм 
фæцæуы. Сослæнбеджы ингæнмæ... 
3 
...Зæронд бæлæсты бындзæфхæдтау лæууынц цырты- 
тæ. Дурæй амад, хъæдæй конд цыртытæ. Чи дзы иувар- 
342 

сырдæм акъул, чи та быитондæр афæлдæхт. Иугай æх- 
сынцъы бæлæстæ, хъæддаг кæрдотæ пыхсы бын фесты. 
Сæ бынты иигæн бæрæг дæр нал и. Не ’ртæйы йедтæмæ 
уæлмæрдты иу цъиуызмæлæг дæр нæй. Афтæмæй та 
Бим>болат, Бабуца уæлмæрдты уыдзæн, зæгъгæ, дзырд- 
та. Кæд нырма раджы у? 
Æз нæ уарзыи уæлмæрдтæм цæуын. Æнкъард дзы 
кæнын. Фæлæ ма мын цы гæнæн уыд, Дзабе æмæ Та- 
муйы бафæндыд Сослæнбеджы ингæн бабæрæг кæнын, 
Бабуцайы фенын. Каердоты дзæкъул мын ме ’ккойы 
скодтой, æмæ зилæм иу цыртæй иннæмæ. Агурæм Сос- 
лæнбеджы ингæн. Дурын цыртытыл алыхуызон нывтæ 
конд. Чи саргъы бæхыл, чи разгæмтты, чи та ирон цухъ- 
хъайы. Суаж ма дзы фæндырæй чи цæгъды, ахæм чыз- 
джы нывтæ дæр ис. Сæ мыггæгтæ, сæ нæмттæ. Цыма 
сын райхъалæй тæрсæм, уый хуызæн хъавгæ цыдæй 
цæуæм, саст хъæлæсæй дзурæм кæрæдзимæ. 
— Æвæццæгæн, адон се ’ппæт дæр Сослæнбеджы 
конд цыртытæ сты...— цыртыты фыстытæм лыстæг кæ- 
сы, афтæмæй нын дзуры Дзабе. 
— Мæнæ кæсут, куыд фыст ыл ис? «СС», ома Сос- 
лæнбегты Сослæнбег... 
— Сослæнбеджы конд. Уæдæ сæ æндæр афтæ дæсны 
чи скодтаид? Бабамæ нæ хъуыстат?—йæ лыстæг къу- 
бал хæрдмæ сивæзта æмæ нын цыртытæй иумæ баца- 
мыдта Таму. 
Мах цырты цурмæ бацыдыстæм. Иæ алыварс сау 
ахуырст æфсæйнаг быру. Бырумæ телæй фидаргонд зе- 
сты гæбазыл фыст: «Ацы цырты хъахъхъæны паддза- 
хад...» Донхуыз дзæнхъа дурæй арæзт нæлгоймаджы 
гуыр. Бызгъуыртæ дарæсы. Ныггуыбыр. Иæ зæнгтæ йæ 
быны фæтасыдысты. Иæ сины къуыбыртæ хæдоны 
окъуыдтæй ныццыргъ сты. Иæ сæр йæ риуыл æрхауд. 
Йæ къæхты бынмæ æдзынæг кæсы. Иæ нуарджын къух- 
тæ саст ехсы хъæдау уырдыгмæ зæбулæй баззадысты. 
Бæгъæмсар, бæгъæввадæй. Иæ мæллæг рустыл арф æн- 
•цъылдтæ. Иу бакастæн афтæ зыны, цыма ныртæккæ йæ- 
хи нал бауромдзæн æмæ размæ бахаудзæн. Фæуарыд 
цыртыл. Фæхостой йæ ихтæ. Схъулæттæ йæ кодтой сæ 
фаджысæй халæттæ. Фыст ыл:*«Царды уæз... Каедмæ дæ 
хæсдзынæн? Рухсаг у, Дзыбыртт...» 
Чи у, цымæ, иннæ адæмтæй хъауджыдæр ахæм цырт 
«æмæн сæвæрдтой, уыцы Дзыбыртт? Чи бауагъта цыр- 
343 

ты уыйбæрц æнкъарддзинад, уыйбæрц сагъæстæ? Кæй 
къухтæ ракæсын кодтой дзæнхъа дуры йæ цæстытæй? Чи 
дзы бавæрдта йæ тæлфгæ зæрдæ? 
Кæсæм цыртмæ. Цыма нæм цырты хицау йæхæдæг 
мæрдтæй рацыд, уый хуызæн нæ цавæрдæр тасдзинад 
уадзы. Хъыпп-сыпп нæ никæмæйуал хауы. Цырты хуы- 
зæн æнæзмæлгæ лæууæм. 
Дзабе та ацы хатт дæр нал фæлæууыд. Цырты гом 
къæхтæй кæрдæг фæйнæрдæм акодта, æмæ йæ ныхас 
райхъуыст: 
— Сослæнбеджы конд. Ауыл дæр та уыцы дамгъæ- 
тæ фыст... 
Уæдмæ уæлмæрдтæм цалдæр усы æрбацыд. Фæзынд 
Бабуца дæр. Иæ къухы дидинджыты баст. Мах цырты 
раз лæугæ куы федта, уæд нæм дардæй йæ ныхас æр- 
байхъуыст: 
— Кæцæй фестут? Цы ми кæнут сымах та уæл- 
мæрдты?.. 
— Мæнæ дын кæрдотæ æрбахастам... Бимболат дын 
сæ рарвыста,— фæцарæхстæн æм æз. 
— Ам кæй дæ, уый дæр нын Бимболат загъта,— мæ 
фарс фæлæууыд Дзабе. 
Æз мæ дзæкъул æристон, Бабуцайы раз æй нæууыл 
æрæьæрдтон. Уый кæрдотæм бынмæ æрк-аст æмæ хатыр- 
курæгау загъта: 
— Цал хатты, зæгъ, вæййы, исты ныхас æм куы 
æрхауа, миййаг. Уæвгæ абон дыргътæ куы тыдтат, æн- 
хъæлдæн? Уæд ницы кæны. Сæ тонын афон мын алы 
хатт дæр хуын фервиты. Иннæтæй уæлдай цыма æз ис- 
куы фесгуыхтæн. Гъемæ йын-иу арфæ ракæнут. Бузныг, 
зæгъ. Æз сæ мæиæ нæ зæрондæн ахæлар кæндзынæн. 
Хæццæ йæм дзы цы бауыдзæн, фæлæ уæддæр зæрдæ- 
йæн æнцондæр вæййы... 
Зæронд ус дзæкъулæй цалдæр «æрдойы. систа, ха- 
тыр нæ ракуырдта, æмæ гуыбыр-гуыбыр иуварсырдæм 
ацыд. Иæ дыууæ фарс сындзы къутæртыл сæнтсырх ди- 
динджытæ кæмæн зад, уыцы ингæны цурмæ бараст. Ин- 
гæны фарсмæ фæйнæджы гæбазæй конд бандоныл æр- 
бадт. Стæй нæм иу-цалдæр минуты фæстæ фæдзырдта. 
Мах йæ цурмæ бацыдыстæм. Иæ кæрдотæй нын фæйнæ 
радта. Иæхæдæг дæр дзы иуæй акомдааг >кодта. 
Ингæны фæйнæ фарс кауын асиныл сбырыдысты 
сьшдзы дидинджытæ. Уæлейы баиу сты. Ингæныл цырт 
344 

нæ уыди. Æрмæст чи бамбыди, ахæм хъæды лыггаг 
цæхгæрмæ лæууыд. Иæ иу кæрон кæрдæг тарбын цъæх 
дардта. 
«Ау, адæмæн уыйбæрц цыртытæ чи фæкодта, уымæн 
йæхицæн иу дур уæддæр куыннæ сæвæрдтой цырты бæ- 
сты?» — хъуыды кодтон мæхинымæр æмæ ме ’ргом ду- 
рæйконд Дзыбыртмæ аздæхтон. 
Æвæццæгæн, афтæ хъуыды кодтой Дзабеитæ даер. 
— Дидинджытæ мын уарзта. Æмæ йын сæ йæ ингæ- 
ны уæлæ ныссагътон,— æрæджиау загъта Бабуца æмæ 
Дзыбыртты цыртмæ кæй кæсæм, уый бамбæрста. 
— Чи уыд Дзыбыртт? Уымæн дæр йæ цырт Сослæн- 
беджы коид у?—Зæронд усмæ йæхи хæстæгдæр баласта 
Дзабе. 
— Дзыбырттæй мæ фæрсут? Уыдис, цардис нæ хъæ- 
уы ахæм лæг. Мæгуыр, фæлæ æнæуи хорз лæг уыди. 
Æххуырсты мыздæй, мæгуыр, йæ уæлæ хуызæнæн дарæс 
никуы скодта, йæ гуыбын дзы никуы байдзаг кодта. 
Хъæздгуытæн хос карста, хуым сын кодта, суг сын ла- 
ста. Иæхи хæдзар та бонæй-бон фыддæрмæ цыди. Ма- 
хонимæ гыццылæй фæстæмæ лымæнæй цардысты. Хъæл- 
дзæг здæймаг уыди, хæларзæрдæ. Æмæ йæ уымæ гæсгæ 
нæ лæг хъулон уарзтæй уарзта. Æгас ма уыди, афтæ- 
мæй йын райдыдта аразын, мæнæ ныртæк/кæ кæй фед- 
тат, уыцы ’цырт. Дзыбыртт ма йыл худгæ дæр кодта, 
удæгасæй мын цырт куы аразыс, зæгъгæ. Нæ лæг дæр 
ын афтæ: «Æз дыи уæлæуыл дæ ном баззайын кæндзы- 
нæн». 
Фæскуыст-иу Дзыбыртты бæласы бын куы ’рбадын 
кодта, йæ сарт æмæ-иу йæ дзæбугæй дуры хойын куы 
байдыдта, уæд уыдонмæ бакæсын: Дзыбыртт ын иуран 
бадгæ нæ кодта, нæ лæг та йæм мæстæй тъæппытæ хау- 
ди. Стæй йын иухатт Дзыбыртт цыдæр æфсæнттæй 
алыгъди. Иу-цалдæр мæйы йын йæ рыг дæр ничиуал 
.федта. Нæ. лæг маасты кодта, Дзыбырттимæ хæцыди. 
Цалдæр хатты нын нывыл хæрын дæр нал бакуымдта. 
Райсомæй-изæрмæ дур хоста, æхсæвыгон та цырагъы 
рухсмæ куыста. 
Ахæм заман зын дзурæн уыдис йемæ. Бинонты цæ- 
рын хъæуы, уый дæр-иу дзы ферох. Адæмæй ма йыл 
бирæтæ худгæ дæр кодтой. Æмæ йæ дур æрдæг кондæй 
баззад, æндæр хъуыддæгтæй йæ нал равдæлд, уæлдай- 
дæр та Дзыбыртт хæстæг кæй нал цыди, уый тыххæй. 
345 

Стæй иуахæмы Дзыбыртты мардæй æрластой. КуыД 
дзырдтой, афтæмæй, æххуырсты кæмæ уыди, уыимæ фæ- 
хъаугъа сты. Амардта йæ хицауы, йæ хицауы фырты. 
Иæхи дæр ын амардтой. 
4 
— Нæ лæг цалдæр боны дзыхæй дæр нал дзырдта. 
Бонизæрмæ хъæдрæбынты зылди. Доны былты рацу-ба- 
цу кодта. Сдзырд æм нал уыди. Стæй иу райсом, мах 
ма фынæй уыдыстæм, афтæ сарайæ йæ къупп-къупп рай- 
хъуыст. Нæ лæг фæстæмæ райгас, зæгъгæ, ныццин код- 
тон. Æмæ йæ, æцæг, уæды хуызæн кусгæ никуы фед- 
тон. Дыууæ бонмæ йæ рустæ бахаудысты, сцола. Æр- 
мæст йæ къухты змæлдыл цæст нæ хæцыд. Раст зæгъын 
хъæуы, тынг тыхст уыдыстæм. Дыууæ хоры астæу. Фæ- 
лæ лæгмæ сдзурын чи уæндыди! Мæхæдæг цыдæр 
амæлттæ кодтон. Кæмæй ссад, кæмæй картоф. Сывæл- 
лæтты æххормагæй куыд ныууагътаин? 
Уыцы боыты нæм Дыгургомæй барджытæ æрбацыд. 
Сæхи Хъуыбадтæй хуыдтой. Сæ хистæртæй чидæр амард 
æмæ йын цырт сæвæрын уыд сæ зæрды. Цынæ йын фæ- 
кодтой, куыд ын нæ фæлæгъстæ кодтой, нæ сын ба- 
куымдта. 
Цæхæртæ калгæ, æртхъирæнтæ кæнгæ афардæг сты 
Хъуыбадтæ. Æз та йæм мæстæй мардтæн. Дæ сывæл- 
лæттæн дын иу нартхоры голлаг уæддæр радтаиккой, 
зæгъгæ. 
Лæг мæ хъуыдыдæр не ’ркодта, бацыд сарамæ æмæ 
йæ куыстыл балæууыд. Æртыккаг бон ма нæм Хъобан- 
гомæй дæр æрцыдысты. Аспиатæ. Уыдонæн та сæ чындз- 
дзон чызг амард æмæ уымæн кæнын кодтой цырт. Æр- 
тæ лæппулæгæй нæ кæрты æрфистæг сты. Ацы уазджы- 
ты афтæмæй . мауал арвит, зæгъгæ йæм мæхи бæргæ 
бакъултæ кодтон, фæлæ мæм йæхи афтæ схъулæттæ код- 
та, æмæ йæ бамбæрстон, мæ ныхас мын æрдумæ дæр 
кæй нæ æрдардзæн, уый. 
Аспиаты минæвæрттæ та бынтон зæххыл нал хæцы- 
дысты. Ме ’рдхорд Дзыбыртты цыртæй мæ сымахмæ 
не ’вдæлы, зæгъгæ сын куы загъта, уæд сæ иу ивазгæ 
ныхасæй бафарста: 
— Æмæ чи уыд, Дзыбыртт кæй хоныс, уый? 
346 

— Мæгуыр лæг. Æнæхæдзар, æнæкъона мæгуыр 
лæг,— дзуапп сын радта махон. 
— Æмæ дзы цы райсдзынæ, кæд ахæм гæвзыкк уы- 
ди, уæд? 
— Мах гуырысхойаг ницæмæй стæм, цас æмбæлы, 
уыйбæрц дын бафиддзыстæм,— йæ ныхас баппæрста ин- 
нæ уазæг. 
— Бахатыр кæнут, уæ хъалæй, миййаг, не ’рлæууы- 
дыстут мæ дуармæ. Хæраммæ мын æй ма бамбарут, фæ- 
лæ æз мæ цæсгом мыздыл нæ уæй кæньш,— дзуапп ын 
радта нæ лæг æмæ ма сын ныхасы кæрон загъта: —Фы- 
сым бакæнут, Аспиатæ. Сымах фаг хорздзинадæй нæм 
ницы ис, ф.æлæ уын цæхх æмæ кæрдзынæй «еблуагъæ» 
зæгъæм. 
— Бузныг. Æрмæст-иу дæм, дæ> сæр сæрмæ кæй не 
’рхастай, уый тыххæй фæсмон ма ’рцæуæд,— фæмæсты 
йæм сты Аспиатæ. 
Нæ лæг дæр сæ æнæ дзуаппæй куыд ауагътаид æмæ 
сын загъта: 
— Уæхи уæздан куы хонут, хонæг уæм куынæ ар- 
выстам, миййаг, уæд ма мын мæ хæдзары дуармæ цæ- 
мæн уайдзæфтæ кæнут?.. 
Сæ бæхтæ æрцæфтæ кодтой Аспиатæ æмæ уыдон дæр 
тæргайæ афардæг сты. 
Уыцы хабар уайтагъд дардыл апырх. Фехъуыстой йæ 
иннæ хъæуты дæр. Æмæ цалынмæ Дзыбыртты цырт 
арæзта, уалынмæ йæм йæ ныфс ничиуал æрбахаста. Цы 
гæнæн ма уыд мæнæн дæр! Хæстæджытыл фæзылдтæн 
æмæ цыдæр хоры муртæ æрæмбырд кодтон. Фæлæ мын 
уыдонæй дæр, цырт куы спæттæ, уæд Дзыбырттæн хист 
акæнын кодта. 
Уæдæй нырмæ лæууы Дзыбыртты цырт. Цалдæр хат- 
ты йæ горæтмæ ласынмæ хъавыдысты, фæлæ йæ Бимбо- 
латитæ нæ ауагътой æмæ йыл уæд быру скодтой. Уæр- 
тæ йыл уыцы фыст баныхæстой. Арæх æм æрцæуынц 
уынæг. 
5 
Хур фæныгуылы. Сослæнбеджы ингæныл цы дидин- 
джытæ зайы, уыдон ма йæм се’’ргом бæргæ аздæхтой, 
фæлæ сæ базыртæ æрлæмæгъ сты. 
Кæрдæджы хус къæрццытæ фæцыд. Зæронд ус, уы- 
347 

нæр кæцæй фæцыд, уыцырдæм йе ’ргом аздæхта. Ныд- 
дис кодта: 
— Мæ хæйрæг! Ссардта та мæ. Иу минут æнæ мæн 
нæ фæразы. 
Йæ дзыхы сыфтæрджын къалиу, йæ цъæх цæсты- 
тæ нæм ныдздзагъыр кодта, афтæмæй дæрддзæфгомау 
æрлæууыд Бабуцайы сæныкк. 
— Дардæй цы кæсыс? Хæстæгдæр нæм рацу,— фæ- 
сидт йæ сæныкмæ зæронд ус. 
Сæныкк ма иучысыл алæууыд, стæй йæ боцъо тил- 
гæ Бабуцайы цурмæ бацыд. Хатыр курæджы каст скод- 
та йæ хицаумæ. 
...Дзыбыртт нæм сæргуыбырæй кæсы. Иæ ингæныл 
змæлынц кæрдæджы сыфтæ. Быдираг дидинджытæ. 
Хæхтæй дымы изæрон уддзæф. Мæ хъусы мын дзуры: 
«Кæсыс, адæймаг цытæ кæны, уымæ? Иæхи зæрдæ 
иокæмæн радты, дуры уд бауадзы, йæхицæн даер цырт 
кæй хъæуы, уый дзы ферох вæййы... Кæс, дæ зæрдыл 
бадар ацы дыууæ ингæны»... 
Цымæ уддзæф Дзабеитæм дæр афтæ дзуры? Дзур- 
дзæни. Æвæццæгæн, афтæ æнцад, афтæ сæргуыбырæй 
уымæн лæууынц... 
Дзабейы мадæн сæ ма зæгъ... 
1 
Дзабе æмæ Таму чысыл æддæдæр змисыл бæгънæ- 
гæй хъазынц. Тамуйæн йæ сæрыл дынджыр залмысыф. 
Сыфы скъуыдтæй мæнæуы ’фсиртау хæрдмæ ныхъхъил 
сты Тамуйы сæрыхъуынтæ. Дзабе мæм йæ чъылдым 
сыздæхта, йæ хурсыгъд фæсонтыл доны ’ртæхтæ ’ртти- 
вынц. Нырма чысыл раздæр сыстад донæй. Цæхæрадо- 
ны кæронæй хъуысы Бимболаты фæрæты къупп-къупп. 
Æз бадын доны был, хæрис бæласы бын аууоны. 
Фыссын писмо гыццимæ. Дзабеитæ сæ писмотæ абон 
райсомæй афыстой. Æрмæст сæ æрвитгæ нæма акодтой. 
Мæнмæ кæсынц. 
Æртыккаг цъар фехæлдтон мæ тетрады сыфтæй. Уый 
мын Таму æмæ Дзабейы аххос у. Мæ тæккæ фындзы бын 
ратæх-батæх кæнынц, цæуылдæр худынц. Цыма сын мæ 
фарсмæ цæхх ныччындæуыд, 
348 

— Нæма фавдæ? Къоста ма басгуых? — Сæ кæл-кæл 
сын æгъгъæд нæу, фæлæ ма мæ мæстæй дæр марынц. 
Худут, уæ сæртыл хъен дæр слæуут, мæ цæстмæ кæ- 
сæгтæ^ дæр фестут. Цалынмæ гыццимæ писмо ныффыс- 
сон, уæдмæ уе ’мгæрон не ’рцæудзынæн. Фысгæ та йæ 
ныккæндзынæн афтæ: 
«Гыцци, Дзабе æмæ Таму цавæр лæппутæ сты, уый 
зоиыс? Уæвгæ нын сымах æрмæстдæр нæ фыдуагдзи- 
нæдтæ нымайут. Рæдиут. Раст зæгъын хъæуы, мæнмæ 
дæр-иу хатгай афтæ касти. Уæлдайдæр Дзабе. Фыццаг 
æртæ боны йыл Тамуимæ нæ зæрдæ тынг худти. Цыма 
йæ цæргæ-цæрæнбонты дыргъы хъæстæ никуы 
фæци, уый хуызæн сыл йæхи ныццавта. Дзырдтам 
ын, ма нæ худинаг кæн, исты дын кæндзысты, зæгъгæ. 
Нæ нæм байхъуыста. Фæткъуытæй ма суанг сусæг æвæ- 
рæнтæ дæр фæкодта. Цалдæр хатты ма йын сæ æхсæв 
йæ нывæрзæнæй дæр раластам. Стæй нын уæд йæ гуы- 
бынæй фæрынчын (гыцци, курын дæ, Фатъимæтæн сæ 
ма зæгъ). Йæ амонд уыди, æмæ Бимболат ахæм низтæм 
дæсны разынди, уайтагъддæр æй битъынайы хъæбæр 
цайæ адзæбæх кодта. Мах æнхъæлдтам, иучысыл фæцо- 
ладæр уыдзæн, зæгъгæ. Хъуыды дæр æй не ’ркодта. 
Куыд къуыбылой уыди, афтæ къуыбылойæ баззад. Æр- 
мæст æй хур басыгъта æмæ цыма бæрзонддæр фæци. Иæ 
гуыбынæй ма рынчын куы уыд, уæд нæ Тамуимæ иу бон 
цæхæрадоны кæрон хæмпæлтæм акодта. Кæсæм, æмæ 
дзы æнæхъæн чыргъæды дзаг фæжъуытæ æмæ кæрдотæ 
æмбæхст. Се ’мбис бамбыд. 
— Бахатыр кæнут... Нæхимæ хæссынæн сæ бамбæх- 
стон,— йæ фырæфсæрмæй ма цы фæуыдаид, уымæн ни- 
цыуал зыдта Дзабе æмæ чыргъæд хæмпæлтæй рахæр- 
хæр кодта. 
Мах Тамуимæ кæрæдзимæ бакастыстæм, йæ рæды- 
дыл йæхæдæг кæй басаст, уый тыххæй йын ницыуал 
загътам. Бимболатæн дæр æй не схъæр кодтам. Фæстæ- 
дæр куыд базыдтæмх афтæмæйсæне ’ртæйæн бамбæхста. 
Цалдæр боны Бимболатмæ, кæд мын мæ дыргъты æм- 
бæхсты хабар зоны, зæгъгæ, комкоммæ бакæсын дæр 
нал уæндыд. Æ’рæнкъард. 
Гыцци, мæ ныхæстæ мын Дзабейы фыдгоймæ ма бам- 
бар. Уый æрмæстдæр фыццаг бонты афтæ уыд. Фæлæ 
уый фæстæ... Бимболат æй афтæ бауарзта, æмæ æнæ 
кæрæдзи минут дæр нæ фæразынц. Райсомæй кæс, æмæ 
349 

не ’ппæты разæй фæгæпп кæны. Кæм каутæ æмпъузы, 
кæм ссивы, кæм дыргътæ уидзы. Бимболаты фæлварæн 
цæхæрадонæй та йæ бынтон йæ «къах нæ хæссы. 
О, хæдæгай, уыцы фæлварæн цæхæрадон цавæр у, 
уый зоныс? Бимболатæн йæ диссæгтæ уым сты. Алыхуы- 
зон бæлæстæ дзы æмраст рæнхъæй сагъд. Сæ быны сын 
хæснагæн дæр иу кæрдæджы хал не ссардзынæ. Чъы- 
рæй цагъд. Фæткъуытæ, кæрдотæ, чъерамитæ, чылауитæ, 
балтæ, къомситæ... Æмæ дзы цынæ дыргъы мыггаг ис! 
Мугæйæ зæгъай... Суанг ма хохаг цъуйтæ дæр. Иу бæ- 
ласыл та дзы фараст хуызы дыргътæ зайы. Иуырдыгæй 
йæм бацу —æмæ кæрдотæ, иннæрдыгæй — чылауитæ. 
Тымбыл къухыйæстæ... Æз дæр афтæ æнхъæлдтон, Бим- 
болат æрмæст колхозы дыргъдзæхæрадонмæ зилы. Уын- 
гæ йæ куы фæкæнис, бон-изæрмæ йæм кæцæй не ’рба- 
цæудзысты, цæмæй йæ нæ бафæродзысты. иу ахæм нæй. 
Хъыг дæр сæ куыннæ кæны, уый диссаг у! Алкæмæн 
уыйбæрц дзур, алкæмæн уыйбæрц амон... 
Мах дæр сын, цыма исты фæзонæм, уый хуызæн 
Бимболаты уазджыты иу бæласæй иннæ бæласмæ рахон- 
бахон сисæм. Уæлдайдæр Дзабе. Ноджы йын Бимболат 
æрæджы, ды мæ хæдивæг дæ, зæгъгæ, куы загъта, уæ- 
дæй, нырмæ йыл бынтон базыртæ базад. Кæм нæ фев- 
зæрдзæн, цы хуынкъæй нæ ра1кæсдзæн, иу ахæм ын нæй. 
Таму дзы нымады дæр нал у. Æндæрæхсæв та нын цы 
бакодта? Тамуимæ нæ тæккæ фынæйæ уыдыстæм, афтæ 
нæ райхъал кодта. 
— Къæрццытæ хъусут? Æвæццæгæн, давджытæ сты. 
Уæлæмæ!.. Æрмæст сабырдæр, Бим’болат райхъал уы- 
дзæн,— нæ хъусты нын дзуры, йæхæдæг сыстад æмæ йæ 
къахыæлгътыл мусонгæй рацыд. 
— Фæлæуу. Бабайы райхъал кæнæм,— æрдæг фы- 
нæйæ йын дзуапп радта Таму æмæ уый дæр йæ уæра- 
джы сæртыл рабадт. 
Сыпп дæр нæ нал суагъта Дзабе. Тæппудтæ дæр ма 
нæ схуыдта. Кæд <нæ уæндут, уæд æз мæхæдæг иунæгæй 
ацæудзынæн зæгъгæ дæр ма нын бауайдзæф кодта. 
Мах ниЦыуал загътам, йæ фаадыл рацыдыстæм. Мæй- 
дар. Бимболаты фæлварæн цæхæрадонæй, æцæг, цавæр- 
дæр къæрццытæ цыд. 
— Цалынмæ уын æз зæгъон, уæдмæ уæ дзыхæй иу 
ныхас дæр куыннæ схауа, афтæ. Хæстæг æм бацæудзы- 
стæм, фæхъæр ыл «æндзыстæм. Æмæ кæд нæ лидза, уæд 
350 

æй уацайраджы конд æрбакæндзыстæм,—йæ къухы 
Бимболаты хъæдын сагой, афтæмæй нын хъæбатыр лæ- 
джы ныхæстæ систа.— Мæ фавдыл! Къанаумæ куы ба- 
хæццæ уæм, уæд ууылты абырдзыстæм. Науæд... 
— Цы «науæд»? — фæрсын æй æз. 
— Кæд æм хæцæнгарз ис, уæд та... 
— Кæцæй йæм æрцыд хæцæнгарз? — мæхи фæлæг 
кодтон æз, æмæ сæ разæй араст дæн. Уыдон дæр мæ 
фæдыл рацыдысты. 
Цы дын æй æмбæхсон, гыцци, кæд æй ме ’мбæлттæи 
хъæр не скодтон, уавддæр мæ зæнгты зыр-зыр цыд, мæ 
зæрдæ гуыпп-гуыпп кодта. Ахæм мæйдар æхсæвы дав- 
джыты ныхмæ иунæг хъæдын сагоимæ... 
Ме ’мбæлттæ дæр, æвæццæгæн, æдас нæ уыдысты. 
Хъыпп-сыпп сæ никæйуал дзыхæй хауд. Цæхæра- 
донмæ цас хæстæгдæр «кодтам, уыйбæрц нæ къахдзæф 
цыбырæй-цыбырдæр... Стæй, къанаумæ куы бахæццæ 
ставм, уæд Дзабе нæ разæй фæци, арф кæрдæджы аны- 
гъуылд. 
2 
Пысыратæ нын нæ зæнгтæ судзынц, афтæмæй фæр- 
сæй-фæрстæм хилæм. Кауы къæрццытæ нæм хæстæгæй- 
хæстæгдæр ’кæнынц. Цыдæр футтытæ нæ хъустыл уайы. 
Æрлæууыдыстæм. Фенцадысты «ъæрццытæ. Стæй та 
фæстæмæ кауы къæр-къæр ссыд. 
— Æрлæуу! Æхсын дæ! — уыциу хъæр фæласта 
Дзабе. 
— Æрлæуу!..— цыма мын исчи мæ дзых фегом код- 
та, уый хуызæн ныхъхъæр кодтон æз дæр. 
Давæг исдугмæ фæхъус. Ст,æй футтытæгæнгæ, тых- 
улæфтгæнгæ махырдæм йе ’ргом сарæзта. 
Уый разынд кæйдæр хъуг. 
— Дæхи æрныллæг кæн,*Дзабе, æхсы даё! — йæ ху- 
дын нал баурæдта Таму. 
— Æ>гас ма дæ? Æз та, зæгъын, «æд фыртæсæй дæ 
зæрдæ атъæпп кодта,— йæ уæраджы сæртæ ныхыныл 
•балæууыд, афтæмæй йын дзуапп радта Дзабе. 
— Æмæ дын дæ сагой æрдæгфæндагæй нырмæ æз 
куы хæосын... 
— Ацырдæм æй раскъæрут, цæхæрадон фесаф- 
351 

дзæн! — æнæнхъæлæджы нæ хъустыл æрцыд Бимболаты 
ныхас... 
Гыцци, гъе ахæм «давæджы» æрбаскъæрдтам уыцы 
’хсæв. Нæ «давæг» йæхи къахæй нæ размæ куыд рацыд, 
ууыл ма дыккаг бон дæр худтыстæм. Дæуæн Дæр æй уый 
тыххæй радзырдтон. Стæй ма нæ Бимболат колхозы 
сæрдарæи раппæлыд, знон хос ссивгæйæ хорз кæй ба- 
куыстам, уый тыххæй. 
3 
Дзабе æмæ Таму сæхи найынц. Цыма мæ мæстæй ма- 
рынц, уый хуызæн доны цъыллинджытæ кæнынц, цæ- 
уылдæр худынц. 
Таму мæм хъæр кæны: 
— Фен-ма, харбызтæ нæма ныууазал сты? 
Уый, хæрис бæласы бы-и малы цы хъулон харбызтæ 
ленк кæны, уыдонæй зæгъы. Мæхæдæг дæр сæм мæхи 
тыххæйты уромын. Ахæм æнуд бон уазал харбыз... Цы 
ма вæййы уымæй хуыздæр! Кæм нын уыдысты, уый зо- 
ныс? Сымах ам цы бон уыдыстут, уымæн нæм йе ’ртык- 
каг бон сихæрттыл колхозы сæрдар Хъамболат йæ ма- 
шинæйы æрбацыд. Цыма стыр исты хъуыддæгтæ сарæз- 
там, уый хуызæн нæ феппæлыд. 
Бимболат дæр ма йы-н аххуыс кодта. 
— Æз сын «акъоламæ хорз гæххæтт ныффысдзынæн. 
Мæхи машинæйы сæ балæууын кæндзынæн горæты,— 
загъта колхозы сæрдар æмæ нæ йæ машинæйы сæвæрд- 
та.— Цомут, æз уын нæ харбызты, нæ неситы хуымтæ 
фенын кæнон. Бимболат, уадзыс сæ? 
— Куыннæ! Æрмæст-иу Дударæн зæгъ, фæззæг æй 
дыргъдонæй йæ къах куынæуал фæхæссы, уæд йæ иу 
харбызæй мæгуырдæр фæуыдаид? Цыфæнды дæрдты, 
зæгъ, куы фæзилай, уæддæр дæ иу бон мæ къухмæ 
хъæуы... 
— Хорз, зæгъдзынæн. Фæлæ йæм дæхæдæг иу уад 
цæуылнæ бакæныс? Нæ йе ’вдæлы. 
— Иæ харбызтæ куы фæуой, уæд та йæ равдæл- 
дзæн,— загъта Бимболат æмæ нæм йе ’рфгуыты змæл- 
дæй цыдæр ацамыдта. 
Æз æй афтæ -бамбæрстон, сæ дынджыртæй-иу сын 
раласут, зæгъгæ. Мæ сæр æм разыйы тылд бакодтон. 
Цалынмæ харбызы хуыммæ хæццæ кодтам, уæдмæ 
352 

колхозы сæрдарæн Бимболатæй феппæлыдыстæм. Уый 
нæм бирæ фæхъуыста, цыма йæ хуыссæг ахста, уый хуы- 
зæн .цъынддзастæй размæ каст. Йæ хурсыгъд бæрзæйыл 
хиды фæрдгуытæ уырдыгмæ уадысты. 
Иæ урс тæнæг хавдон йæ фæсонтыл баныхæст. Ие 
’фцæгготы кæрæттæ йæ хъусты бынмæ гæлæбутау пæр- 
пæр кодтой. 
Æз мæхинымæр смæсты дæн, Бимболат Дудар кæй 
хуыдта, уымæ. Ау, Бимболаты хуызæн лæгæн сæрд-сæр- 
дыдæргъы иу харбыз ма ^рбарвит... 
— Æмæ уæдæ Бимболат хорз лæг у зæгъут, нæ? — 
бынтон æрæджиау нæ бафарста колхозы сæрдар æмæ, 
дзуапмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй йæ ныхасыл баф- 
тыдта: — Зонын æй. Мæ гыццылæй нырмæ. Æз дæр сы- 
мах карæн куы уыдтæн, уæд йæ дыргъбæлæсты бынты 
бирæ фæрауай-бауай кодтон. 
Хъамболат æндæр ницыуал загъта. Æрмæст йæ ны- 
мæтхуды сæрмæ тамакойы фæздæджы зиллæччытæ 
ауыгъдæй аззадысты. Иæхи размæ акъул (кодта, кæдæм- 
дæр æдзынæг ныккаст. Стæй, харбызты хуыммæ куы ба- 
хæццæ стæм, хъалагъуры халагъуды раз машинæйæ 
куы рахызт, уæд тагъд-тагъд загъта: 
— Дудар, мæнæ дын замманай уазджытæ. Истæмæй 
сæ хорз фен. 
— Харбызтæ, неситæ... Сæ къæхтыл дæр ма гуыбын- 
тæ... Марадзут, уæхæдæг дзы равзарут. Уæ кой уын 
хъусгæ фæкодтон, фæлæ... Нæ уæ бауырндзæн, мæ ми- 
дæггаг дзауматæ раивынмæ дæр мæ не ’вдæлы. Бим- 
болат мæм хæрзаг мæсты у? 
— Мæсты нæ, фæлæ ма дæм æртхъирæн дæр кæны. 
Дæ харбызтæ тынд куы фæуой, уæд-иу æм æнæхуынæй 
ма бацу, фæсурдзæн дæ,— загъта «олхозы сæрдар æмæ 
харбызтæй иумæ æргуыбыр кодта. Иæ тымбыл къухæй 
йæ ныццавта, æмæ харбыз цалдæр дихы фæци. Мах йæ 
алы фарс амбырд стæм, фæйнæ къæртмæ дзы февнæлд- 
там. Дудар ц^ем дисгæнгæ* каст, йе ’лвыд боцъо змæлы- 
ди, йæ гыццыл цъæх цæстытæй худти. 
— Лæппутæ, марадзут, машинæйы дзы авæрут,— 
загъта колхозы сæрдар æмæ Дудармæ багсаст...— Ба- 
хатыр кæн, де%'вастæй харбызтæн мæхи хицау акодтон...* 
— Æмæ цы «æны, æгайтма сæхæдæг æрбацыдысты. 
Цомут, сæ дзæбæхдæртæй сын ратонæм,—дзуапп радта 
Дудар æмæ «æ разæй хуымы балæууыд. 
23 Цæгæраты М. Н. П-аг том 
353 

Харбызтæн сæ дзæбæхтæй Хъамболаты машйнæйы 
гуыффæ байдзаг кодтам æмæ рацыдыстæм. 
Бимболатæн хуымæтæджы æхсызгон уыди, йæ кар- 
ды фындзыл харбызы карст бакодта æмæ дзырдта: 
— Гъеуый харбыз у, гъе! Сæкæрау дзыхы куыд 
тайы. Мæ зæрдæ та мын балхæдта... 
Гыцци, уыцы хабæрттæ дын Бимболаты тыххæй /кæ- 
нын. Хъæуы йæм иууылдæр сæхи фыды цæстæй кæсынц. 
Махæн дæр уый тыххæй кад кæнынц. Цæй, æз тæхын, 
Дзабе харбызтæн сæ хъомылдæры фæхæссы. Æмæ, 
æцæг, куыд адджын сты, уый куы зонис. Бимболаты 
загъдау, дзыхы сæкæрау тайынц. Хонгæ дæр сæ Дудары 
харбызтæ кæнынц. Згъорьш...» 
4 
Арвыл (мигъы цъупп нæй. Хур судзы. Нæ харбызты 
цъæрттæ, цыма сæ исчи къæйыл сарыдта, уый хуызæн 
змисыл ныххус сты. Змис йæхæдæг дæр къæйыл арыдæй 
уæлдай нæу—буар судзы, къах æрæвæрæн ыл нæй. 
Дзабе донæй рахылд. Футтытæгæнгæ змисыл атылд. 
Иæ цæстыхаутыл доны æртæхтæ æрзæбултæ сты, афтæ- 
мæй нæм мæкъулæджы каст кæны. Фæрсы нæ: 
— Ды уын зæгъынмæ хъавын, уый зонут? 
Таму мæм йæ цæстæй цыдæр амоны. 
«Цымæ та цы '’рхъуыды кодта?» — фæрсынц мæ Та- 
|муйы цъæх цæстытæ. 
— Зонæм,— кæддæра цы зæгъид, зæгъгæ йын дзуапп 
ратон æз. 
— Цы? — къахы мæ Дзабе. 
— Ницы. 
— Ницы нæ, фæлæ хъуыддаджы «ыхас,— йæ хуы- 
лыдз роцъойы бынмæ змис æрбассывта, афтæмæй та 
мæм цъынддзастæй æрбакаст Дзабе. 
— Хъуыддаджы ныхас... Раджы йæ æрхъуыды код- 
тай? —йæ уæраджы сæрæй мæ схойы Таму. 
— Тынг раджы. Абон-райсом ма ды Бимболаты 
фарсмæ хуыррыттæй куы хуыссыдтæ, уæд. 
— Æмæ ды мæнæй фæстæдæр куы сыстадтæ. 
Дза’бе худы: 
— Фæстæдæр... Дæ дзыхæй цы нæ схаудзæн, ахæм 
дын нæй. Цалынмæ ды хъал кодтай, уæдмæ ма æз мæ- 
354 

хи дæр цынадтон. Æццæй нæ, Æхсар? — гæдыйæн мæ 
къæссайы 1комыл хæцæг акодта Дзабе. 
— Цæй, цы зæгъынмæ хъавыс, уый зæгъ. Æнæ ’вди- 
сæнæй дæр дыл баууæнддзыстæм,— загътон ын æз. 
Таму дæр æм бауырдыг: 
— Дзур, дзур. Дæ ныхæстæ цъайæ ласæгау цы кæ- 
ныс? 
— Æз та сымахæй æдылыдæр — исты уын чи дзу- 
ры... Цæй, æмæ сын се скъолайыл Сослæнбеджы ном 
сæвæрæм. 
— Уый дæр та нын иубоньГхохы хуызæн «уы рауайа, 
фæлтау дзы Бабайы бафæрсæм,— Дзабемæ йæхи хæс- 
тæгдæр баласта Таму. 
— Ды та æппынæдзух дæ Бабайы фæдджийыл ныз- 
зæгæл вæййыс. Хъуыддаг уал саразæм, стæй йæ уымæн 
дæр зæгъдзыстæм. Бим’болатæн дæр æхсызгон уыдзæн,— 
йæ уæраджы сæртыл рабадт, афтæмæй йын дзуапп рад- 
та Дзабе. 
Таму йæхи бакъултæ кодта: 
— Æз куы ницы зæгъын. Фæлæ уал дзы искæй ба- 
фæрсын хъæуы. Кæд ыл Сослæнбеджы ном дыккаг 
æвæрд кæнæм, уæд та? 
— Æз дзы æндæрæбон хъæуы лæппуты фарстон. Иу 
Сослæнбеджы ном дæр ыл нæй,— дзуапп радта Дзабе 
æмæ йæ бынатæй сыстад. 
— Æмæ куыд, скъолайы директорæн зæгъын хъæуы, 
æви æндæр искæмæн? — бафарстон æй æз. 
— Нырма иуæн дæр нæ. Фысгæ уал æй ныккæнæм, 
стæй бæрæг уыдзæни,— загъта Дзабе æмæ дыргъдонмæ 
араст. Фæстæмæ ма нæм æрбадзырдта: 
— Æз ныртæккæ... 
Мах та нæ кæрæдзимæ бакастытæм. Таму йæ сæр 
ныттылдта, йæ мидбылты бахудт: 
— Кæдæм та фæцæуы? 
— Нæ зонын,— дзуапп ы.н радтон æз æмæ Дзабейы 
фæдыл акастæн. 
Уый Бимболаты мусонджы фæрсты баивгъуыдта. 
Уайтагъд бæлæсты аууон фæци. 
Стæвд, схид стæм, Таму загъта: 
— Цалынмæ Тымбыл цæуа, уæдмæ уал нæхи ана- 
йæм. 
Кæрæдзи фæдыл нæхи доны басхуыстам. Цавæрдæр 
æхсызгон улæфт мын фегом кодта мæ хурхыуадындзтæ. 
355 

Бумбулийы уæз дæр нал кодтон донæн. Таму дæр йæ 
дыууæ къахы дурмæ сбыцæу кодта, ныггуыбыр, афтæ- 
мæй дон йæ сæрты нукæй кæлæгау калд. 
< 5 
Дзабе уайтагъд фæстæмæ фæзылд. Цавæрдæр зесты 
гæбаз йæ къухы, йæ хæлафы комдæлæй гæххæтты тых- 
тон зынд, афтæмæй доны был æрлæууыд æмæ нæм 
фæдзырдта: 
— Рæсугъддæр уæ чи фыссы, уый ма ардæм ра- 
уайæд. 
Мах дыууæйæ дæр йæ уæлхъус алæууыдыстæм. 
Зесты гæбаз, ахорæнтæ. Кæм та сæ ссардта, нæ цу- 
рæй гауы никуыдæм цæуы, уæд? Уæдæмæ хин æмæ кæ- 
лæн у. Йæхи ныхъхъус кæны, йæ дзыхæй ныхас нал 
фæхауы. Стæй та кæс, æмæ цыдæр æрхъуыды кодта. 
Хæрисы бын аууоны æрбадтыстæм. Алчидæр нæ гæх- 
хæттыл цалдæр ныхасы ныффыста. Мæ фыстытæ сæ 
зæрдæмæ фæцыдысты. 
Дзабе зесты гæбаз райста, урс ахорæнæй йæ са- 
хуырста, стæй зест куы бахус, уæд мын загъта: 
— Фысс, æрмæст рæдигæ мацы фæкæн. Хъæуы лæп- 
путæ ныл зарджытæ скæндзысты. 
Чысыл фæстæдæр зесты гæбазыл хурмæ цæхæртæ 
калдтой сырх ахорæнæй фыст дамгъæтæ: 
«Мыртгæджыны хъæуы Сослæнбегты Сослæнбеджы 
номыл астæуыккаг окъола». 
— Нывгæнæгæн бæззыс,— йæ къухæй хураууон 
акодта, зесты гæбазмæ æдзынæг ныккаст, афтæмæй мæ 
ралпæлыд Дзабе. 
— Раст зæгъыс,— йемæ сразы Таму дæр, æмæ мын 
ме уæхск йæ къухæй æркъуырдта. 
Æнæ гæды ныхас, фыст мæхи зæрдæмæ дæр цыди. 
Урс ахорæныл дзæбæх фидыдтой сырх-сырхид дамгъæ- 
тæ. Чысыл размæ фæкъулау сты. 
Ныр нæ сæйрагдæр хъуыддаг уыди, окъолайы къу- 
<лыл сæ куыд бакæндзыстæм, уый. Уымæн дæр та Дза- 
бе хос ссардта. Цæмæй нæ Бимболат ма бакъуылымпы 
кæна, уый тыхх«æй æз хъуамæ йемæ мусонджы базза- 
йон. Тамуитæ кæм сты, зæгъгæ мæ куы фæрса, уæд ын 
хъуамæ исты æфсон æрхъуыды кæнон. Горæтмæ писмо- 
тæ ныффыстой, æмæ уыдоц ахастой. Æндæр хуыздæр 
ниды æрхъуыды кодтам, 
356 

Æмæ, изæрæй хур куы анЫгуылд, хæхты цъуппытыл 
талынггæрæттæ сæхи куы рауагътой, уæд Дзабе æмæ 
Таму хъæумæ афардæг сты. 
— Де "мбæлтты кæм ныууагътай? — мусонгмæ иу- 
нæгæй «уы бацыдтæн, уæд мæ бафарста Бимболат. 
Æз ын, куыд баныхас кодтам, афтæ дзуапп радтон^ 
Куы æрталынг, уæд Дзабе æмæ Таму фæстæмæ æр- 
баздæхтысты. Хъæлдзæгхуыз, хъуыддагхуызæй. Бимбо- 
лат та уыдоны дæр бафарста: 
— Нæхимæ нæ бауадыстут? 
Дзабеитæ сæхинымæр батыхсæгау кодтой. Таму æрæ- 
джиау зæгъта: 
— Талынг кодта æмæ... Стæй ныл иу машинæ ам- 
бæлд æмæ уым абадтыстæм. 
Зæронд ницыуал загъта. Æрмæст Тамумæ мæсты- 
гæр каст бакодта, иуварсырдæм азылд. 
Нæ фынæйы размæ мын Дзабе мæ хъусы æрба- 
дзырдта: 
— Райсом раджы хъæумæ цом. Рагацау мæ цæсты- 
тыл уайы, райсом скъолайы раз адæм куыд æрæмбырд 
уыдзысты æмæ дым дæ фыстмæ .куьщ кæсдзысты, уый. 
Уадз æмæ йæ зоной, се скъолайыл сын ном мах кæй 
сæвæрдтам, уый. 
— Хорз,— дзуапп ын радтон æз. 
Райсомæй доны былмæ нæхи ’хсынмæ «уы рацыды- 
стæм, уæд Бимболаты сусæгæй хъæуырдæм ныццавтам. 
Куыд æнхъæл уыдыстæм, хъуыддаг афтæ нæ рауад. 
Скъолайы раз иу цъиуызмæлæг дæр нæ баййæфтам. Нæ 
зесты гæбаз тигъыл ауыгъдæй лæууыд. Къулбæрзæйæ 
мæм кастысты мæ фыстытæ, мæ сырх-сырхид дамгъæтæ. 
Таму къулрæбынты скъолайы иннæ тигъмæ араст. 
Чысыл фæстæдæр «æм йæ къух фæтылдта. Мах йæ цур- 
мæ ныццыдстæм. Уый йæ лыстæг даргъ къубал хæрд- 
мæ сювæзта æмæ цæмæдæр дисгæнæгау каст. Зына-нæ- 
зына йæ мидбылты худт. 
Хуры фыццаг тынтæм æрттывдтытæ калдта цыппæр- 
дигъон авджы лыггаг. Иæ кæрæттыл чъыры муртæ 
ныхъхъæбæр сты. Рæсугъд дамгъæтæй йыл фыст уыды- 
сты мах ныхæстæ, знон доны был зесты гæбазыл цы ны- 
хæстæ ныффыстон, уыдон: 
«Мыртгæджыны хъæуы Сослæнбегты Сослæнбеджы 
номыл астæуккаг скъола»... 
357 

Æз Дзабемæ аивæй бакастæн. Уый иуварс азылд 
æмæ йæхи растгæнæгау загъта: 
— Скъола чъырæй царгътой æмæ йæ нæ федтон... 
Таму та йæ мидбылты бахудт, цыма нын афтæ 
дзырдта: нæ уын загътон, Бабайы дзы бафæрсæм, 
зæгъгæ... 
Нæ бæлцы зарæг 
1 
Дзабе та фесгуыхт. Æппын æнхъæл кæмæн нæ уыды- 
стæм, ахæм миниуæг æм разынд. 
Цæвиттон, иу райсом доны былмæ нæхи найынмæ ра- 
цыдыстæм, æмæ йæ уым бадгæ раййæфтам. Гæххæтт 
æмæ кърандас йæ къухы, афтæмæй йæхинымæр цыдæр- 
тæ дзырдта. 
— Амы йедтæмæ уæхи кæм найат, уый уын нæй? Иу- 
варс, ма мæ хъыгдарут,— йæ цурмæ куы бацыдыстæм, 
уæд ныл обустæ кодта Дзабе! Стæй, æвæццæгæн, йе 
схуыст ныхасыл фæфæсмон кодта æмæ нæм хатырку- 
рæгау хæрдмæ скаст.— Зарæг æрхъуыды кодтон. Бай- 
хъусут ма йæм. 
— Зарæг? — ныддис кодта Таму æмæ йæ фарсмæ 
фæтъæпæн. 
— Æмæ куыд хуины дæ зарæг? — Дзабейы раз дзуц- 
цæджы а-бадтæн æз дæр. 
— Мæ зарæг нæ, фæлæ нæ зарæг. Не ’ртæйы номæй 
йæ скодтон. Æрмæст мын йæ ныхæстæ дзæбæх нæма ба- 
дынц. Нæхимæ куы цæуæм, уæд æй хъæуы лæппутæн 
балæвар кæадзыстæм. Мæ фæндон уæ зæрдæмæ цæуы? 
— Цæуы,— æмхъæлæсæй загътам мах.—Азар-ма 
нын æй. 
Дзабе сыстад, йæ къухы æнгуылдзтæй йæ хурхыуа- 
дындзтæ асгæрста, схуыфыд æмæ ныллæг хъæлæсæй 
ныззарыд: 
Мах уарзæм, мах уарзæм 
Нæ быдырджын зæхх. 
Йæ мидбыл нæм худы 
Сырхуадул къæдзæх... 
— Цыма «быдырджын зæхх» хорз нæ фидауы,— 
фæурæдта йæ Таму. 
358 

— Стæй «сырхуадул къæдзæх»... Искуы ма къæдзæх 
худгæ фæкæны? Ноджы «сырхуадул...» Æндæр ныхæс- 
тæй сæ куы аивиккам, — мæ ныхас баппæрстон æз дæр. 
Дзабе фегокъард. Тыхстхуызæй загъта: 
— Мæхæдæг дæр сæ зонын. Бирæ сыл фæхъуыды 
кодтон. Аивын сæ хъæуы, фæлæ цæмæй? — йæ гæххæтты 
гæбазмæ æдзынæг ныккаст, йæ кърандасы «ъæдзил æх- 
сыдта, афтæмæй нын дзуапп радта Дзабе. 
Мах æцæг фысджытау хъуыдытыл схæцыдыстæм. 
Кæрæдзи дзыхæй нæ ныхас истам. Æрмæст нæ чи хъуы- 
ди, ахæм дзырдтыл нæ хæст кодтам. Иутæ дзы зарæ- 
джы нæ бадтысты, иннæтæ та нæ сæ фæдыл æндæр кæ- 
дæмдæрты ластой. 
Хур дзæвгар суад, уæддæр ма мах саоирæй луарæ- 
гау луæрстам .нæ зарæджы ныхæстæ. Æз стыхстæн. Гыц- 
цыл ма бахъæуа, дзæгъæлы уæ сæртæ цæуыл риссын 
кæнут, зæгъгæ сын ма зæгъон. Фæлæ Дзабеитæ афтæ 
хъуыддагхуыз уыдысты, æмæ сæм сдзурын ницыуал 
бафæрæзтон. 
Бимболат нæм обауæй цалдæр хатты ныхъхъæр ла- 
ста: 
— Рацæут, хæргæ уал бакæнут! 
Нæ йын бакуымдтам, цалынмæ нæ зарæджы ныхæ- 
стæ æрхъуыды кодтам, уæдмæ. 
— Балцы зарæг æй схонæм,— сæрыстырæй загъта 
Дзабе æмæ дурмæ сгæпп кодта, йæ къухтæ фæйнæрдæм 
фæхаста æмæ йæ дзыхыдзаг ныззарыд. Ныззарыдыстæм 
мах дæр. 
Бимболат обауыл лæууыд æмæ махырдæм каст. Зар- 
гæ кæй кодтам, уый йын, æвæццæгæн, æхсызгон уыд. 
Мæнмæ афтæ гсаст, цыма ны«н уый дæр нæ зарæг зарыд, 
йæ нымæтхуд нæц уымæн тылдта. 
2 
Афтæ райгуырд нæ балцы зарæг. Æмæ йæ искуы куы 
фехъусат, искуы йæ куы зарат, уæд зонут, мах æй æр- 
хъуыды кодтам: Дзабе, Таму æмæ æз —Æхсараты Æх- 
сары фырт Æхсарбег. Мæнæ уын йæ ныхæстæ давр: 
Нæ мадау дæ уарзæм, 
Нæ райгуырæн зæхх. 
359 

Дæ райдзаст быдыртæ — 
Цъæх арвау уæрæх. 
Нæ балцы фæндæгтыл 
Нæ фæллайы къах, 
Цæудзыстæм сыл размæ 
Æнæзивæг мах. ( 
Цъæх арвы бæрзæндты 
Цæргæстæ тæхынц, 
«Нæ фæдыл, нæ фæдыл!» — 
Хъæрæй нын зæгъынц. 
Æхсæрдзæнты зарæг, 
Дыгоппон, хъæдхой... 
Цæй, рацу, дæуæн дæр 
«Фæндараст» зæгъо*!.. 
Дыккаг бон фæссихор Бимболаты йæ фæлварæн 
хайы бæлæстимæ архайгæ баййæфтон. Иннæ бонтæй 
мæм йе ’внæлд бирæ сæрæндæр фæкаст. Иæ нымæтхуд 
йæ ронбасты тъыстъ, йæ хæдоны æфцæггот уæгъд, аф- 
тæмæй бæлæстæм хæрдмæ каст, иугай ныхæстæй нын 
зарыд нæ зарæг. 
Бимболаты ,куы бахъыгдарон, зæгъгæ, мæхи бæласы 
аууон бафæсвæд кодтон. Бирæ йæм фæхъуыстон. 
Мæнмæ афтæ каст, цыма уьгй æрмæст Бимболат нæ 
зарыд, фæлæ бæлæстæ, Урсдон, стæй хæхтæ дæр йемæ 
зарыдысты. Цыма дымгæйы базыртыл дард кæмдæр 
зыр-зыр кодтой хъæуы кæстæрты цъæхснаг хъæлæстæ, 
«æ «Балцы зарæджы» ныхæстæ... 
Æмæ, æцæг, иæхимæ цы бон цыдыстæм, уыцы бон 
хъæуы сывæллæттæй фæсте иичиуал баззад. Тамуты раз 
æрæмбырд сты. Чи нын фæткъуытæ хаста, чи та кæр- 
дотæ. 
Ноджы 1КОлхозы машинæ дæр уым æрбалæууыд. 
Нæ фырæфсæрмæй ма цы фæуыдаиккам^ уымæн ни- 
цыуал зыдтам. 
Дзабе та уæлдайдæр — йе ’рфгуыты бынæй нæм хæ- 
цаг галы каст кодта. Йæхи мæм хæстæг æрбаласта æмæ, 
цыма аххостæ иууылдæр мæн тыххæй уыдысты, уыййау 
бустæгæнæгау загъта: 
360 

— Мæлæты лæгтæ... Машинæ та ма дзы кæцæй 
хъуыд?.. 
Ницы йæм сдзырдтон. Фыццаг бон ныл йæ къæбыла- 
ты чи сардыдта, уыцы пыхцылсæр чызг каурæбын лæу- 
уьгд æмæ уымæ бацыдтæн. 
— Дæ къæбылайы ма .ныл сардаудзынæ? — бафар- 
стон æй æз. 
Чызг йæ хæдоны дысæй йæ фындз асæрфта, йæ гыц- 
цыл сау цæстытæй мæм хæрдмæ окаст æмæ загъта: 
— Нал... Кæд та нæм æрцæудзыстут?.. 
— Тагъд, мæ гыццыл дзыкъына, тагъд,— нæ уæл- 
хъус февзæрд Дзабе æмæ йын уый мæ бæсты дзуапп 
радта. 
Чызг йæ мидбылты бахудт, стæй йæ цæстытæ доны 
разылдта. 
Иæ уымæл цæстытæй нæ фæдыл каст Бимболат дæр... 
« 

ЧИНЫДЖЫ ИС: 
Бæлццоны хъуыдытæ — раздзырды бæсты. 3 
Коммунист . 9 
Нæ цæугæ мæсыг 16 
Æз дын мæ чызджы ратдзынæн . 33 
Мæсчъыхъæуы 46 
Дзыллæйы сагъæстæ . . . 67 
Æнæхуыссæг æхсæв 82 
Æхсины лæг . 90 
Фæстаг æхсæв 97 
Иæ худындзæг та фæкъæртт 104 
Рæстмæ чи нæ фæци, ахæм лæзар ...... 111 
Æхсызгон улæфт 119 
Терчы был 129 
Уасил, Уасил 139 
Сынкъ .150 
Сахат . .159 
Æгъдау . 164 
«Къулбадджытæ» , 168 
Мады зарæг 175 
Ауызбийы кæстæртæ 209 
Мереты чызг ...... #. ..... 233 

Мæ мадыфсымæр ,.**.... 245 
Къæвдатæ 249 
Хуыснæг ......... 264 
Долæтмырзæ 273 
Быдзыгойы кæсæгтæ 280 
Балцы зарæг — повесть 287 

Максим Николаевия Цагараев 
ИЗБРАННЫЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ В ДВУХ ТОМАХ 
ТОМ II 
Редактор С. 3. Хугаев 
Художник Б. П. Гасиев 
Художественный редактор У. К. Кануков 
Технический редактор Е. У. Датриева 
Корректоры: Е. А. Икаева, Т. А. Кайтукова 
Наборщик Н. П. Стофорандова 
Печатники Б. Г. Арчинов, Ю. И. Журавлев 
Сдано в набор 19-ХМ975 г. Подписано к печати 6-1Х-1976 г. Формат бумаги 84 X 
X Ю81/32. Печ. л. 11,375. Усл.-п. л. 19,11. Учетно-изд. листов 19,7. Тираж 3000 экз. 
Заказ № 2866. Изд. М 96. Цена 87 коп. Бум. тип. № 1. ЕИ 02113. 
Издательство .Ир" Управления по делам издательств, полиграфйи и книжной тор- 
говли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2. 
Книжмая тяпографня Упр1в!е ш^ пэ дглам ииаггтьсгв, полиграфас и к^ЖгпЯтор- 
говли Совета Миннстров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16. 

