Цгьойты Хазби 
ЗÆРИТАУ 
Эссе. радзырдкв, 
новеллæтæ. этюдтæ 
.:, «С’ч 1Щ-1'':М\ 

© Цгъойты Хазби, 2018 
© АО «Осетия-Полиграфсервис, 2018 

*5?^*ФчйИ|г^Ем^^^ 3 
ÆРТÆ ÆРТТИГЪЫ 
(ЭССЕ) 
I 
ЗÆХХ 
Зæхх, куыд æнæфсис дæ! Цас фæлтæрты аныхъуы- 
рдтай, цас! Фыдтухæн царды цас адæмы хид æмæ туг 
бацъырдтай. Цас цæссыг дыл фæкалд, цас! Мæнæ та мах 
дæр фæхæрыс. Æрвылбон адæмы туг дойныйæн нуазыс. 
Цæгъдынц кæрæдзи, сæ туг лæсæнтæ кæны дæ риуыл. 
Ды йæ æнæвгъау, æнæфсисæй ныхъхъуырыс. Дæ зæрдæ 
та куыд нæ ныккæрзы, куыд нæ фæриссы, сæ ныййарæг 
куы дæ, уæд?! 
Зæхх, нæ ныййарæг, нæ уромæг куы дæ, уæд, йæ 
къух лæг марынмæ чи сисы, уый бын арф цæуылнæ ных- 
хауыс!? Йæ фыдвæнд ын йæ хъуыры цæуылнæ фæба- 
дын кæныс?! Тыгъды зæй куыд нæ бауромыс?! Сидзæрты 
кæуын æмæ цæссыгæй фæнык куыд нæ фестыс!? 
Зæхх, куыд фидар æмæ фæразон дæ! Куыд бирæ 
хъыгтæ æмæ мæстытæ уромыс! Куыд фæразыс адæмы 
фыдгæндæн? Дæумæ, сæ кæрæдзимæ сæ хæрам ахаст, сæ 
æбуалгъ митæ сын куыд уромыс?! Сæ чъизи митæ сын 
куыд барыс? Уый нæ, фæлæ ма дæ сæ дарæг, æрвон тыгъ- 
дады сæ уромæг. Цымæ æнæ дæу цы фæуаиккой? Чи сæ 
бахъахъхъæнид æнусон хъызт æмæ æнусон хуры цæстæй. 
Чи сыл скæнид дзабыр æмæ хæдон, чи сын бафсадид сæ 
гуыбын æмæ зонд! Фæлæ сын бæсты нæ цæуы,— фаг 

4 ^зк?Н*»^^ 
аргъ дын нæ кæнынц æмæ дæ сæ быны æнæвгъау ссæн- 
дынц, чъизи кæнынц, судзынц, рæмудзынц, фæйлауынц. 
ЦАРД 
Цард, куыд адджын дæ æмæ цæй маст дæ! Куыд æх- 
цон дæ ^емæ цæй карз дæ! Куыд хорз дæ æмæ цæй æнад 
дæ! Цы дæ æрхъуыды кодта, чи дæ радта адæймагæн? 
Стæй цæмæн? Хъизæмарæн? Фыдтухитæн? Карды ко- 
мыл цæуынæн? Мæлынæн? 
Цард тох у! Æдзух нæ тохмæ цæттæ домы. Дæхи ма 
æрлæмæгъ кæн. Æнхъæлмæ кæс фыддæрмæ! Дæ зæр- 
дæйы фæдыл ма ацу, ма йæм ныхъхъус, коммæ йын ма 
бакæс! Æрдынау — ивæзт,— дæ зынтæй — ирвæзт. Æмæ 
ма дзы уæд цæргæ та кæд кæндзыстæм? 
Цард, цæмæн хъæуыс, зæгъ-ма? Фыдæвзарæнæн? 
Фыдмийæн?! Адæймаджы донмæ тæрыс æмæ йæ фæ- 
стæмæ æнæдонæй здахыс. Уæхстыл æй бакæныс æмæ йæ 
фыдтухитæм физонæгау дарыс. Æрæнцой йын нæ дæт- 
тыс. Куыройау æй ссыс æмæ ссыс, хъауыс ын йе ’нæниз- 
дзинад, йæ тых, йæ зонд. Ссæндыс ын йе’нкъарæнтæ, йæ 
бæллицтæ, йæ тырнынтæ. Ныууадз-ма нæ фæлтау. 
Цард, цас дæ æмæ цы дæ! Цæсты фæныкъуылдау — 
цыбыр, хъыцъыдонау — судзаг, зæрдæйы цæфау — риссаг. 
Цард, уый цы хуызæн дæ, цахæм?! Зæрдæ дыл худы, 
зонд дын тæрхон кæны. Фæлæ æндæр уагыл куы уаис, 
уæд афтæ адджын нæ уаис! Дæхимæ нæ не ’лвасис. Нæ 
дæ хатиккам, не ’нкъариккам, нæ уарзиккам. Нæ сагъ- 
æстæ, нæ бæллицтæ дыл нæ бæттиккам. Æнæбазыр, 
æнæтæлмæн уаиккам. Зондæй дæр, хъаруйæ æмæ фæра- 
зонæй дæр цауддæр уаиккам. Куыд адджын дæ, æмæ 
куыд хъуагджын! Дæ ад, дæ узæлд цæуыл ис баивæн? 
Удтавс, зæрдæрай нæ кæнынц. Кæнæм цæрæццаг, æмæ 
рох кæнынц дæ зынтæ. 

УАРЗОНДЗИНАД 
Æнкъарæн! Цы у цымæ? Цы пайда! Куынæ йын цæ- 
стæй фенæн ис, куынæ — уырзæй басгарæн. Æрмæст 
æй хаты зæрдæ æмæ куы хъынцъым кæны, куы — рай- 
гæ, заргæ. Æнкъарæн куы тыхсты хос у, куы æхцон у. 
Æнкъарæнтæ бирæ сты æмæ алыхуызæттæ. Сæ æхцон- 
дæр, тавицдæр — уарзт, уарзондзинад. Йæ тавсæй зæр- 
дæ тайы, туг абухы, уæнгтæ рог кæнынц, базыртæ сыл 
садзы. 
Уарзт у царды тых, ныфсдæттæг, размæ, уæлæрвтæм 
хонæг. Цард чи уарзы, уымæ цæрын цæуы. Уымæ ис 
фæндтæ, бæллицтæ, тырнындзинæдтæ, нысан. Цард чи 
уарзы, уый цардаразæг у. Уарзондзинад æй сгуыхын 
кæны, йæ тыхыл ын тых æфтауы. Уый хаты, æнкъары 
æрдзы рæсугъддзинад, зæххы рæдаудзинад æмæ сыл 
ауды, хъахъхъæны сæ, сæ хæрзтæй сын пайда кæны 
хæдзардзинæй. 
Чи уарзы, уый уарзынц: йæ уарзон, йæ мад, йæ фыд, 
йæ цардæмбал, йæ цот, адæм. Æнкъарæн зæрдæйæ цæуы 
æмæ зæрдæмæ цæуы, зæрдæ агайы. Зæрдæ зонаг у æмæ 
йын æнкъарæнты тыхджындæр — уарзондзинады цас 6а- 
зонинаг у! 
Уарзт, уарзондзинадæй сæйрагдæр царды ницы ис! 
Уымæй тыхджындæр нæдæр хъару у, нæдæр — зонд. 
Ницы йыл тых кæны, ницы йæ сæтты, цыфæнды зынты 
сæрты дæр ахизы. Æппæтыл дæр тых у. Мæлæт айсы 
уарзаг адæймаджы цард, фæлæ йæ бон нæ цæуы йæ 
уарзтыл. Уарзондзинад мæлæтæй тыхджындæр у æмæ 
баззайы уæлæуыл... Æнусты, фæлтæртæн ныфсы, амон- 
ды хосæн. 
Æцæг уарзондзинад курдиат у. Хуыцауы лæвар у. 
Хуыцауы комы тæфау æй чи банкъары, уый амондджын 
у. Уый царды ады тых æппæтæй дæр банкъары. Уый æр- 
мæст зæххыл нæ, æрвон тыгъдады хур, мæй æмæ стъа- 
лытимæ дæр цæры. 

6 ^лг^г^Ф^Ае^ 
Зæхх æмæ цард лæууынц уарзондзинадыл! 
Адæймаджы хуымæтæг, æнæхин æрдзон æнкъарæныл. 
Зæххыл удрзондзинад тыхджын куы уа, уæд царды 
хæрам тыхтæ сæ сæр сдарын дæр нæ уæндынц, ницы 
бон, ницы хъару сæм ис. Царды фидæн уарзондзинадæй 
аразгæ у! 
Уый у йæ рахæцæн, йæ бындур. 
II 
ЗНОН 
Цард ис знон æмæ райсомы ’хсæн. Зноны бон фын фе- 
нæгау. Цы ма дзы баззайы зæрдæйы? Фылдæр маст æмæ 
æрхæндæг тæлмæнтæ. Зæрдæйы дон цы хъуыддаджы ра- 
цæуа, ахæм æхцон, мынчын удрæвдауæн цау адæймагыл 
стæм хатт æрцæуы, иннæ æхсызгондзинæдтæ цыма нæ 
уыдысты, уыйау æрбайрох вæййынц. Уæлдайдæр та, æр- 
мæст хæрд æмæ нозтимæ баст чи вæййы, уыцы хабæрттæ. 
Знон цы уыд? «Дысон цы бахордтон, уый дæр мæ фе- 
рох»,— арæх фехъусæн вæййы. Знон цы у? Знон уыд æви 
нæ уыд? Царды, зæрдæйы, зонды фæд куы нæ ныууадза, 
уæд ацы фарстæн чи ратдзæн дзуапп? 
Зноны бон нал ис, æрбатары, никуыуал уыдзæн, рæ- 
стæг æй бахардз кодта. Ахæм уыд йæ хъысмæт. Фæцард 
æй Дун-дуне, Дуне, Зæхх, алы удгоймаг æмæ зайæгой 
дæр. Знон чидæр мæлгæ акодта, чидæр та — гуыргæ. 
Чидæр æмбылды фæци, чидæр та æмбулгæ ракодта. 
Чидæр састы бынаты баззад, чидæр та уæлахиз фæци. 
Кæмæндæр йæ хъуыддаг нæ фæрæстмæ, чидæр та сгуых- 
гæ фæкодта. 
Зноны цин абон знонау нал ахады, зноны рис знонау 
нал риссы, зноны æнтыст абон зноны бæрц нал у. Фæлæ 
знонæй бирæ аразгæ у абон. 

АБОН 
Цард ис знон æмæ райсомы ’хсæн. Ома цард ис або- 
ны боны. Абон цы цæуы, уый уыныс, уый хатыс, æнкъ- 
арыс. Дæ бон цас у, дæ хъомыс куыд амоны, уый бæрц 
ыл ахадыс. Хорз æмæ æвзæрырдæм. Ды дæ царды ар- 
хайджытæй иу. Аразæг, æви халæг? Хъауæг, æви æфта- 
уæг? Исæг, æви æвæрæг? 
Абон баст у знонимæ. Зноны рæдыд дæ абон хъыг- 
дары. Зноны æнтыст дæ размæ схойы. Зноны уарзт дыл 
абон базыртæ садзы. Абон дæ цард рæвдауы, æви æфхæ- 
ры, ссæнды, уæддæр дзы цæрыс, дæ хъыгтæн, дæ зынтæн 
быхсыс. Быхсыс сын райсом хуыздæр æнхъæлæй. Дæ 
фæндтæ, дæ хъуыдытæ сты райсомимæ баст, æмæ дæ 
ууыл æууæнк кæны ныфсджындæр, цæрæццагдæр. 
Абон баст у райсомимæ. Абон дын цы нæ бантыст, 
уый æргъæвыс райсоммæ. Абоны хæрзтæй æвæрыс, 
фæстауæрц кæныс райсоммæ. Ахæрынæй анхъæлмæ кæ- 
сын — хуыздæр, æмæ дæхи æнхъæлмæ кæсын кæныс. 
Дæхи рæвдауыс райсомæй. Уымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
дыл абон йæ зынтимæ æнцондæрæй цæуы. Фæлæ абон 
куыд æмæ цы фæцæрай, уый — дæхи. Райсом цы уыд- 
зæн, куыд уыдзæн, уый ничи зоны. 
Абон афтæ фæцæр, цыма дæ фæстаг бон у: цы ку- 
сыс, уый — биноныгæй, цы дзурыс, уый — зæрдæйæ, 
макæй тæригъæды бацу, æнæхъуаджы макæй бафхæр, дæ 
зонд, дæ зæрдæйы хъарм дæтт адæмæн. Фæуынæй сын 
ма тæрс! 
РАЙСОМ 
Цард ис знон æмæ райсомы ’хсæн. Æмæ уæд райсом 
та цы у? Райсомыл фæлм бады, райсом цы уыдзæн, уый 
ничи зоны. Цыфæнды фæндтæ æмæ тæрхæттæ кæн, уæд- 
дæр сæ райсом цы рауайдзæн, сæ кæцы хай сæххæст уы- 
дзæн, æви дзы æппындæр ницы сæххæст уыдзæн, уый 

8 ^^ЛИ^Г^**^^ 
ничи зоны. Райсомы æнтыст аразгæ у абонæй, фылдæр 
та — райсомæй. 
Райсом дæ ферох уыдзæн знонæй бирæ цыдæртæ. 
Мæрдырох сыл бафтаудзæн райсом. Рох дын кæнын 
кæндзæн абоны фæцарды рæстæг. Райсом æгъатыр у рæ- 
стæгау. Райсом абоны æрлæууын нæ уадзы, схойы йæ, 
суры йæ цардæй, цæмæй йын йæ бынат байса. 
Райсом кæмæндæр йæ мæлæты афон у, кæмæндæр 
та — йæ райгуырæн бон у. Райсом кæйдæр дæлдзинæг 
кæндзæн, кæйдæр та йæ уæлныхты бæрзонд сисдзæн. 
Райсом кæмæйдæр хъулау хъаздзæн, кæйдæр та мадау 
рæвдаудзæн. Кæмæндæр йæ худинаджы гакк раргом 
кæндзæн, кæуылдæр та фарн бафтаудзæн. 
Райсомы бонмæ фæндты æмæ хъуыдыты кæритимæ 
цæуæм. Цымæ дзы йæ дымгæ цас ныффалгæрон кæнд- 
зæн? Уæйыджы хъусы уад уайынау дзы сæ кой дæр ца- 
лæн нал уыдзæн? Æниу райсом уыдзæн, уый чи зоны. 
Фæлæ райсом у нæ бæллиц, не скаст, не ’нхъæлцау. 
/// 
ХУР 
Ирон лæг йæ цины бон Дунескæнæг Иунæг Хуыцауы 
ном ары æртæ хæбизджынæй. Хурæнгæс æмдымбыл 
æртæ чъирийæ. Кæрæдзийыл æвæрдæй, æртæ сты, уый 
цæмæй уына, уый тыххæй сæ чысыл фæхицæн кæны. 
Уæллаг дзы амоны Хурæн йæхи, астæуккаг — Дон, бинаг 
та — Зæхх. Хуыцаумæ, йе скæнæгмæ, Хуры, Зæххы æмæ 
Доны дæр чи скодта, уымæ кувы, а дунейы цæй фæрцы 
цæры, уыдоны нысантæ йын æвдисгæйæ. Хур ын у рухс 
æмæ хъармдæттæг. Хур æй йæ тынтæй рæвдауы, рухс ын 
кæны йæ зын царды рæстæг. Уый фæрцы сты, зæххыл 
æй цæрынæн цыдæриддæр хъæуы, уыдон. Ирон адæмон 
сфæлдыстады иу таурæгъмæ гæсгæ Зæхх дæр кæддæр 
уыд Хуры сыкъа. Хур æмæ Мæй, дам, иумæ уыдысты. 

Хуыцау сæм смæсты æмæ йæ бандон афтæ тынг ныц- 
цавта, æмæ дзы къæртт асхъиудта. Къæртт атахт æмæ 
Хуры сыкъайыл сæмбæлд. Хуры сыкъа агæпп ласта æмæ 
фæтæхы. Мæймæ куы баввахс, уæд уый йæ алыварс зи- 
лынтæ систа, дарддæр хауын æй нал бауагъта, æмæ сы- 
къа Зæхх фестадис. Стæй Хур загъта: «Уадз уый нын уа 
бынат нæ тынтæ æрæвæрынæн, бон æм æз кæсдзынæн, 
æхсæв та — ды». 
Уæдæй абонмæ Хур хæстæгдзинады, хионы зæрдæ 
дары Зæхмæ. Рухс æй кæны. Рæвдауы йæ, хъарм æй 
кæны йæ тынтæй, цард дзы уадзы, æмæ йыл цæрæм. Хур 
ныл хæдон кæны, Зæхх та — дзабыр. Цымæ цы уаиккам 
æнæ Хурæй? Зымæг æй æрымысæм. Æмæ та уалдзæг йæ 
зынг цæстæй кæсын куы райдайы, уæд нын нæ буар нæ, 
фæлæ нæ удтæ дæр ма бахъарм кæны. Зæххыл цыдæрид- 
дæр ис зайæгойæ, цæрæгойæ— иууылдæр базмæлынц. 
сцæрæццагдæр вæййынц. Бæлдæрæнæй фæстæмæ стьгаг, 
сцырьга вæййы сæ тырнындзинад, сæ ахаст, сæ монц, се 
’ууæлтæ, сæ уаг. 
Хур — æппæтыл аудæг, æппæтыл æххæссæг. Уæлдай 
кадджындæр уыд нæ фыдæлтæм — куывтой йæм. Мах 
дæр кувæм Хуры бардуаг Хурзæринмæ. Уымæй курæм 
Хуры æхцон хъарм, ууыл фæдзæхсæм нæхи, цæмæй нæ 
бахиза Хуры сонт митæй, йæ судзгæ-уыраугæ зынгæй. 
Хуры рухс, хъарм уарзæм, фæлæ æгæр ницæмæй бæз- 
зы — æгæр царды цыд халы. Хуры æгæр, тых ныккаст 
дæр фыдбылызтæ расайы. Уый сындз къухы æвнæлдæй 
карздæр у. Уæд хур царддæттæг нал вæййы, фæлæ йæ 
сафæг. Зæхх ныкъкъæй вæййы, фесты æдзæрæг быдыр, 
бытъайлаг. Фæлæ æнæ Хурæй цæрæн нæй. Фыдгулыл йæ 
хур баталынг уа, йæ Хуры хай — йæ зынг ахуысса. Ирон 
адæймаг куы амæлы, уæд фæзæгъæм: «Йæ зынг ахуыс- 
сыд, йæ Хуры хай аныгуылд», æмæ йын йæ хæрнæджы 
фынгыл уæллаг кæрдзын нал æрæвæрынц. Уымæн æмæ 
йæм Мæрдты бæсты Хур ницыуал бар дары, Хурæй йын 

10 *+&^Ы^ 
хай нал вæййы. Баззад Зæхх æмæ Доны æвджид — ды- 
гай чъиритæй йын рухсаг зæгъæм йæ кæндты. 
Зæххыл цæрæн ис Хур æмæ Доны фæрцы. Цæрæгойтæ 
æмæ зайæгойтæ дæр Зæххыл сты Хур æмæ Доны руаджы. 
АРН 
Зæххыл цæрæн ис Хур æмæ Доны фæрцы. Хур нæ 
тавгæ æмæ рæвдаугæ^ кæны, нæ уæнгты нын царды тых 
уадзы. Доны руаджы та улæфгæ æмæ змæлгæ кæнæм. 
Дон Зæххыл цардаразæг у. Дон кæм ис, цард дæр уым 
ис. Дон кæм нæй, уым зайгæ дæр ницы кæны æмæ цæргæ 
дæр. Зайæгойæн æмæ цæрæгойæн дæр сæ буары фылдæр 
хай дон у. Цардмæ Донæй рацæуæм æмæ дзы Доны фæр- 
цы цæрæм. 
Доны умæладæй зайæгойы мыггаг билцъ рауадзы, 
хъæрмуст зæххы уидаг рауадзы æмæ æхсызгонæй йæхи 
Хурмæ сивазы, ды дæр мæ барæвдау, зæгъгæ. Зæххы ри- 
умæ йыл иумæ аудынц сæ дыууæ дæр — Хур æмæ Дон. 
Æмæ зайы, рæзы, тыллæг дæтты цæрæгойты пайдайæн. 
Зайæгойтæ сты адæймаджы царды хостæ. Æмæ йæм æф- 
тынц Дон æмæ Хуры фæрцы. Дон нуазæм, сæтты нын нæ 
фæллад, нæ хæринаг у донджын, цы уæлдæф улæфæм, 
уый дæр цæуы Донæй. Уымæй аразгæ у йæ хæрзхъæд- 
дзинад, йæ ахадындзинад, не ’нæниздзинад. 
Доны æртахы, дам, дуне зыны. Доны æртæхтæй рав- 
зæры хуыпп, тæдзынæг, суадон, къададон, цæугæдон, 
денджыз, фурд. Дон тыхджын у — тæдзынæг дуры гуы- 
бын дæр фæхуынкъ кæны, ивылд цæугæдон хæхтæ дæр 
халы, къæдзæхтæ фæлдахы, денджызы улæнтæ цыфæн- 
ды стыр науæй дæр хус къæцæлау фæхъазынц. 
Дон — нæ цардаразæг. Фæлæ æгæр ницæмæй бæз- 
зы. Æмæ куы фегæр вæййы, куы сабухы, куы схъомпал 
вæййы, уæд дыргъбæлас йæ дыргъты уæзæй йæ къа- 
бæзтæ куыд ныссæтты, æнхъæлцау ус йæ рардæй йæ мæ- 
лæт куыд ссары, уыйас стыр фыдбылызтæ ракæны, цард 

кæмæн радта, уд кæм бауагъта, уыдонæн æмæ йæхицæн 
дæр. Ныссæнды, ныссæтты æппæт дæр. Цы уæйыг фæ- 
лæудзæн йæ разы. Тæссаг вæййы царды дæр йæ амæттаг 
куы бакæна, уымæй. 
Фæлæ уæддæр зæххыл цæрæн ис Хур æмæ Доны 
фæрцы. Æмæ æрмæст уæлзæххыл нæ, фæлæ Мæрдты 
бæсты дæр. Мардæн дæр Донæй хуымæтæджы нæ рухс 
кæнæм. «Мæрдты бæстæйы Дзæнæты суадонæй дын нуа- 
зыны бар уæд» ын куы фæзæгъæм. 
Дон — царды бындур. «Фыдгул «дон-дон» фæкæ- 
на æмæ цард ма ссара», — зæгъы ирон æмбисонд. Æнæ 
Донæй Зæххыл цард нæй. Зæххы мæр дæр Доны фæрцы 
базмæлы, скусы, царддæттæг свæййы, æнæ Донæй дзы 
дуры гуыбынау ницы рантысдзæн. 
АДÆЙМАГ 
Зæххыл цæрæн ис Хур æмæ Доны фæрцы. Йæ сæй- 
рагдæр цæрæг та у Адæймаг . Зæххыл Адæймагæй дис- 
сагдæр, аивдæр æмæ зæрдæргъæвддæр цæрæгой нæй. 
Цымыдисаг у, фæлæ йын базонæн нæй. Дун-дуне кæрон- 
мæ базонæн куыд нæй, афтæ — адæймаджы дæр. Йæ 
зонд, йæ уды конд, йæ зæрдæйы ахаст, йе ’нкъарæнтæ, 
йæ монц, йæ мондæгтæ, йæ гæнæнтæ, йæ тых, йæ ныфс, 
йæ мидхъару цас амонынц, зæрдæргъæвддзинад, курдиат 
æм цы хъуыддагмæ равзæрдзæн, кæм æмæ кæд фæцуд- 
дзæн, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. 
Адæймаг æрдзы хъæбул у, æрдзы æлдар æмæ æрдзмæ 
цас æввахсдæр уа, уыйбæрц йæ адæймагдзинад фылдæр 
у, тыхджындæр у. Æрдзыл кæцырдæм сахады — хор- 
зырдæм, æви æвзæрырдæм, афтæ йын йæ цардыл дæр 
сахады æрдз. Йæ хъуыды дæрдтыл æххæссы, суанг Дун- 
дунейы æрфытæм дæр. Æнхъæвзы Зæххыл æмæ йæ кæм 
рæсугъддæр кæны, кæм та — халгæ æмæ сафгæ. 
Адæймаг ис царды астæу. Хуры алыварс планетæтæ 
куыд зилынц, афтæ Адæймаджы алыварс дæр ис цард. 

12 ^^€^^**^^^ 
Йæ бар ыл цæуы æмæ йæ куы хуыздæр кæны, куы — 
æвзæрдæр. Йæ зонд, йæ хъару æмæ рæсугъд æнкъарæнтæ 
куы баиу кæнид, уæд Зæххæй Дзæнæты цæхæрадон 
скæнид. 
Адæймаг йæхæдæг чысыл дун-дуне у. Бирæ æмбæхст 
фæрæзтæ ма ис йæ уды, йæ зæрдæйы конды, йæ хъа- 
руйы, йæ зонды. Уыдон базонын, раргом æмæ сæ спайда 
кæныныл архайы æнусты дæргъы, æмæ дзы йæ къухы 
цыдæртæ бафтыд. 
Адæймаг тыхджын у, фæлæ уыцы-иу рæстæг у лæ- 
мæгъ æмæ тæссонд. Æмæ фæтасы. Фæтасы, йæ адæймаг- 
дзинад куы æрлæмæгъ вæййы, уæд. Йæ æрдзон миниуæг 
куы аивы, уæд. 
Хуыцау Зæххыл хуыздæрæн цы сфæлдыста, уый 
у Адæймаг. Адæймаг — нæлгоймаг æмæ сылгоймаг. 
Лæг æмæ ус. Лæг æмæ ус,дам, фæрæты хъæдæй барст. 
Хуыцау сæ кæрæдзийæн афтæ тынг фæадджын кодта 
æмæ Зæххыл Адæймаджы цард æрхуыссын нæ уадзынц. 
Цыфæнды зынтæ æвзаргæйæ дæр æнкъарæнджынæй, 
уарзгæйæ хъомыл кæнынц сæ цоты — фидæны царда- 
разджыты. Дæттынц сын сæ уарзт, сæ зæрдæйы хъарм, 
сæ зонындзинæдтæ æмæ царды фæлтæрддзинад. Æмæ 
сын уыдон дæр ныфсджынæй айсынц царды сæ размæс- 
хойæг тырыса. 

«З^^^З^йИ^^^ 73 
РАДЗЫРДТÆ 
ХÆЛÆДЖЫ ФЫДГÆНД 
Уый раджы уыд, Уæрæсейы æфсады фыццаг афи- 
цертæ куы фæзынд, уæд. Уыдон та фылдæр уыдысты 
хъæздгуыты фырттæ, стæй, нæ хæхбæстæм фæндæгтæ 
аразыны æфсон æрдзон хæзнатæ агурæг дæр цы ахуыр- 
гонд адæм цыдысты æмæ-иу рæстæгмæ кæмæ æрфысым 
кодтой, уыдоны цотæй дæр искуы исчи. Алык дæр уыдис 
рæстæмбис цæрæг бинонтæй. Уæрæсейæ сæм фыццаг æр- 
цардысты æртæ уазæджы. Стæй ма сыл бафтыд дыууæ. 
Фыццаг æртæ хохæгтимæ фæндæгты арæзтадыл фыдæ- 
бон кодтой, фæстаг дыууæ та Алычы фыдимæ хæхтыл, 
кæмттыл зылдысты. Хæстæг ранмæ-иу Алычы дæр семæ 
акодтой. 
Алык æнæзивæг, цырддзаст лæппу уыд, æмæ йыл 
сæ уазджытæ æнувыд уыдысты. Уырыссагау дзурын æй 
ахуыр кæнын райдыдтой, стæй та кæсын æмæ фыссын. 
Зæрдæргъæвд лæппу разынд Алык. Уайтагъд кæсын 
æмæ фыссыныл фæцалх. Уыцы хъуыддагыл йæ ный- 
йарджытæй сæ уазджытæ фылдæр цин кодтой. Хохæгты 
цæмæн хъуыд йæ ахуыр, кусын зонæд æндæр... Йæ ахуы- 
рæй хæхбæсты йæхи нæ фæдардзæн... Æмæ сæм уæд 
уазджытæ æрхатыдысты, махимæ йæ Уæрæсемæ рауадз- 
ут, æмæ уæм мах хуызæн индзылерæй сыздæхдзæн, фæн- 
дæгтæ уын араздзæн. 

14 >ЛИТ^**^ 
Алыкыл уæлдай иузæрдиондæр уыд уазджыты хистæр 
Михал, зæрдæхæлар æмæ уæззау зонды хицау, Алычы 
фыд Бибоимæ уайтагъд кæрæдзи бамбæрстой æмæ сæ 
адджын хæринаг æнæкæрæдзи дæр нал хордтой. Фыд æй 
уымæн бабар кодта. Алык йæ райгуырæн уæзæгмæ инд- 
зылерæй не ’рыздæхт, фæлæ афицерæй. Хохаг нæрæмон 
лæппуйы сæхимæ асайдтой æфсæддонты цардыуаг æмæ 
кад. Æмæ ныр йæ æфсæддон уæлæдарæс, йæ пъагæт- 
ты æрттывд, йæ æхсаргард, дамбаца стыр диссагæн аха- 
дынц йæ коймæгты цæсты^Цинтæ æмæ йьш хъæбыстæ 
кæнынц. Хистæр сылгоймæгтæн сæ фыццаг фарст вæй- 
йы, ус нæма ракуырдтай, зæгъгæ. Алкæйы дæр сæ бæр- 
гæ фæнды, ахæм фæлыст æмæ ахуыр сиахс йæ хæдзары 
къæсæрæй куы æрбахизид, уый. Йæ мад æмæ фыд, йæ 
хотæ, кæстæр æфсымæртæ ма зæххыл лæууынц, йæ ци- 
нæй сыл базыртæ базад. Ныббуц дзы сты. Хъæуы зæды 
бæрæгбоны фæстæ хуыцаубоны йын куывд кæнынц. 
Фыд фидарæй загъта: «Æз æй уæдмæ никæдæм уадзын, 
йæ бынатæй йæ куы исой, уæддæр!». 
Хъæуы зæды бæрæгбон дæр уыд хуыцаубоны. Уый 
размæ бон Алык йæ бæхыл фæцагайдта фæрсаг коммæ 
йæ мадырвадæлтæм. Уыцы бон фæстæмæ фездæхын уыд 
йæ зæрды, фæлæ йæ йæ мадыфсымæр Ботас сдзурын дæр 
нал бауагъта. Уайтагъд кусарт кæныныл ныллæууыдис. 
Сыхæгтæм, хиуæттæм фæдзырдта, æмæ Алыкыл уæлар- 
вæй зæд æртæхæгау фæцин кодтой. Ботасы фыд Габойæн 
уыд дыууæ æфсымæры. Сæ хистæр Тоти. Æмæ цалын- 
мæ уый удыгас уыд, уæдмæ иууылдæр иумæ цардысты, 
иу бинонтæй: цотæй, чындзæй, цоты цотæй — æдæппæт 
30 адæймаджы, æмæ сæ хъæлæба никуы райхъуыст. Иу 
хæдзары хицæн уæтты цардысты, иу кæрт сын уыд, иу 
къона. Иумæ куыстой, иумæ сæ къонайы фарсмæ хордтой 
æхсæвæр: раздæр нæлгоймæгтæ, стæй та — сылгоймæгтæ. 
» Афтæ цардысты, цалынмæ Тоти удыгас уыд, уæдмæ. 
Стæй æнæхъыпп, æнæсыппæй, кæрдзийы зæрдæхудты 
нæ бацæугæйæ, ахицæнтæ сты хицæн бинонтыл. Уый дæр 

4Й?^*ф*^ 15 
Тотийы бинойнаг, сæ хистæр сылгоймаг Сонайы зондæй. 
Уый æнкъардта, уыцы цардыуаг сылгоймæгтæй кæйдæр- 
ты зæрдæмæ нæ цæуы, æмæ сæ нырмæ йæ лæг Тотийы 
фарн урæдта. Ныр, цæйнæфæлтау хылтæй ахицæн уой, 
уый бæсты сæ уарыныл ныллæууыд. Æмæ раст бакодта. 
Уый Алык тынгдæр банкъардта Уæрæсейы цæргæйæ уы- 
рыссаг æмæ иннæ адæмты бинонты цардыуаг, уавæртæ 
уынгæйæ. 
Уыдæттыл хъуыдытæ кæнгæйæ Алык здæхт сæхимæ 
йæ мадырвадæлтæй. Рагъмæ куы схæццæ, уæд æм йæ 
райгуырæн ком йæ армытъæпæнау разынд. Бæх æрурæд- 
та, йæ риуыдзаг сулæфыд æмæ йæ бафæндыд, йæ ба- 
комкоммæ арвыл цы дыууæ цæргæсы зилдух кæнынц, 
уыдонау йæ базыртæ сиссын æмæ сæ фарсмæ балæууын. 
— Цæй диссаг дæ, райгуырæн уæзæг, цæй диссаг! — 
æвиппайды сирвæзт йæ дзыхæй. — Баивæн дын куыннæ 
ис! Цæрын нæ, фæлæ нæ мæлын дæр æндæр ран куыд 
нæ фæнды!... Мæнæ диссаг! Ныры хуызæн мæм уал- 
дзæджы зæрватыччы цин — цъыбар-цъыбур йæ ахстоныл, 
айчы хуылфæй кæм ратылд, кæм схъомыл, ууыл — ни- 
куы бахъардта. Æз дæр абон фæлтæхæны маргъæй уæл- 
дай нæ дæн. Ардыгæй та атæхдзынæн æмæ та æнæмæнг 
фæстæмæ æрбатæхдзынæн. Мæ райгуырæн уæзæгмæ! 
Уыцы хъуыдытимæ ма иу хатт йæ цæстæнгас ахаста 
йæ райгуырæн комыл, цæугæдоны фаллагварс, комы 
фахсыл хурварс сæ хъæуы æвæрдыл. 
Йæ сæрмæ бæрзонд аууон ран иу нарæг тъæпæныл 
бæлæсты къох — Хъæуы зæды кувæндон. Æцæг зæдба- 
дæн! Хъæубæстæ йæ кувæндонæн хуымæтæджы нæ рав- 
зæрстой. Цыдæр æрдзон фæзындимæ баст у, цыдæр дзы 
бафиппайдтой... Йæ рахизфарс дæрддзæф хохы фахсыл 
уæле дæлæмæ хъæды таг — Ивары хъæд. Хъæуы ныха- 
сы лæгтæ дзы суг ласын нæ уадзынц, хъæдæрмæгæн сæ 
хъæуы, хидтæ æмæ хæдзæрттæ аразынæн, суг дзы чи 
ракæна, уый иваргонд, æфхæрд æрцæуы, Ивары хъæд 
дæр æй уымæн хонынц. 

16 ^^Г*&*^^ 
Уыцы хъуыдытæ кæнгæ Алычы цæст ацахста кувæн- 
доны сæрмæ фæздæджы пихылæйттæ, æмæ фæуырдыг 
кодта, кæд уый дæр лæггадгæнджытæм истæмæ фæ- 
кæсид, зæгъгæ. Цæугæдоны тæрфы доны хæл-хæлмæ 
хъусгæйæ цы зырдурыл бадын уарзта, уый цур дæр 
бæхæй нал æрхызт, йæ алыварс иу зылд æркодта æмæ 
йæм раздæрау ахæм стыр нал фæкаст. 
Алык кувæндоны бынмæ лæггадгæнджытæн æх- 
хуысмæ бæргæ тагъд кодта, фæлæ уыдон ахæм æмхъ- 
хъæуккаджы истæмæ æвналын уагътой. Загътой йын: 
«Ам нæ фарсмæ бад, лæуу æмæ нын Уæрæсейы, ду- 
нейы хабæрттæ кæн. Бирæ хæлæрттæ дын дзы ис? Дæ 
куыст зын у? Цæргæ та кæм кæныс? Мах дæм хъусд- 
зыстæм зæрдиагæй». Фылдæр йæ зонгæтæ уыдысты, чи 
дзы — уымæй хистæр, чи — кæстæр. Æмæ цы домдтой, 
уый кодта. Уыдон æм афтæ зæрдиагæй хъуыстой, æмæ- 
иу фырдисæй сæ цæстытæ цæхæр акалдтой. Фæлæ сæ 
кувæндоны фарн æмæ сæ хæс рох нæ кодтой. 
Уæдмæ адæм кувæндоны бын фылдæрæй — фылдæр 
кодтой. Чи саргъы бæхыл ссыд æмæ йæ цъæх нæумæ 
Алычы бæхы цурмæ хизынмæ ауагъта, чи та — фи- 
стæгæй, уæлдайдæр кæстæртæ. Цыдысты сæ кувинæгти- 
мæ, иумæйаг фыдызгъæл та æрцæттæ кодтой кувæндоны 
бын нывондаг акусарт кæнгæйæ. 
Æмбисбонмæ фынг уыд цæттæ. Алчидæр дзы йæ 
бынат ссардта. Алычы æрбадын кодтой хистæртæм æв- 
вахсдæр, кæд ын уым нæма æмбæлд, уæддæр. Фæлæ хи- 
стæрты ныхмæ сдзурæнтæ уыд... 
Йæ хъæубæсты нæлгоймæгты афтæ æмбырдæй 
лæппуйæ дæр никуы федта. Уæд сын-иу уырдыг дæр 
алæууыд. Ныр биноныг кæсы сæ алы фезмæлд æмæ 
мимæ. Раст æфсады куыд у, афтæ хиуылхæцгæ сæхи 
дарынц. Кæстæр йæ бынат зоны, хистæр бæрнон æмæ 
къуыддагхуыз у, уæлдай ныхас дзы никæмæй хъуысы. 
«Мæнæ диссаг! Ай ирон æгъдау службæйы уставы хуы- 
зæн куы у!» — ахъуыды кодта йæхинымæры. 

Фарстой йæ ... Æмæ йæ цæмæй нæ фарстой.. Фæлæ 
хистæры разæй — ничи. Суанг, йæ ном уырыссагау куыд 
фыссы, уымæй дæр. 
Александр сын куы загъта, уæд ыл бадис кодтой. 
«Уырысмæ Александр ном арæх у, — загъта сын. — Уый, 
дам, кæддæр стыр паддзахы ном уыд. Æмæ йæ сæ сылгой- 
мæгтыл дæр æвæрынц. Æцæг — Александрæ». Уыцы уа- 
гыл тынг бадис кодтой, куыд уа уый та, нæлгоймаг æмæ 
сылгоймагæн иу ном, зæгъгæ. Уымæй дæр паддзахы ном. 
Фынгыл хистæр бæгæныйы къус йæ къухмæ куы рай- 
ста, уæд иууылдæр худаистæй сыстадысты, æмæ сæ «ом- 
мен» хæхтæ арыдта. Æртæ сидты фæстæ феуæгъддæр 
сты, æмæ та сын Алычы цæмæйдæрты афæрсынæн фадат 
фæци. Бадты адæм иууылдæр се ’ргом уый æрдæм аз- 
дæхтой. Суанг фынджы хистæр дæр. 
Уьщы уавæр мæсты кодта, йæ уд ын æвдæрста 
Сабанæн. Цуанон лæг уыд æмæ-иу æдзух йæ цуаноны ха- 
бæрттæм хъуыстой, дис-иу кодтой, арвæй æрхаугæ згъæ- 
рæй цы дзыппыдаргæ кард саразын кодта, уый фыды- 
згъæл, суанг æргъиутæ дæр куыд æнцонæй лыг кодта, 
ууыл. Ныр дæр æй йæ дзыппæй бæргæ фелвæста, уæ- 
ливыхтæ æмæ та дзы фыдызгъæл æнцонтæй æрлыгтæ 
кодта. Фæлæ йæ ничиуал бафиппайдта, йæ цуаноны ха- 
бæрттæй дæр æй ничиуал бафарста. Æмæ йæ маст фыхт. 
Уымæй фынгыл бадт Алычы бакокоммæ. Алыкæй бирæ 
хистæр уыд, фæлæ йæ цард ницæуыл ма сахуыр кодта. 
Фыдзыкъуыр, фыдзонд, загъдкъахæг, æмæ дзы адæм 
сæхи хызтой, уæлдайдæр къуымæлдзæфæй. 
Сабан та ныр дæр цалдæр хатты ныхас йæхимæ раз- 
дахыныл ацархайдта, Арвыкомы йын йæ кард цы соми- 
хаг сарæзта, уымæн сайын куыд нæ бакуымдта, уымæй 
та йæхицæй раппæлынмæ ахъавыд, фæлæ йын дзы ницы 
рауад. Алычы цур сæ йæ ныхæстæ не ’ндæвтой. Иу рæ- 
стæджы фынгæй сыста æмæ сæхимæ ацæуа дæр афæнд 
кодта, фæлæ йæм йæ ацыд раст нæ фæкаст æмæ сын- 
дзытыл бадæгау бадт фынгыл. Йæхицæн дзы бынат нал 
*2 

18 ^^€^»^^ 
ардта, уырыссаг хæцæнгæрзты кой дзы куы райдыдтой, 
уæд. Алык сын æппæлын райдыдта, йæ кæстæр æфсы- 
мæр Бекийæн цы даргъхæтæлджын топп æрхаста, уы- 
мæй. Цуаны цæуынмæ, дам, уымæй хуыздæр хæцæнгарз 
нæй. 
— Куыд нæй? — фесхъиудта Сабан, — Мæ хъримагæн 
æмбал куы нæ ис! 
— Дæ хъримагæн æз ницы зонын, фæлæ цы зонын, 
уый дзурын, — загъта Алык. 
Уый ма дын фехъуса Сабан, йæ бынатæй фестад æмæ 
цæуыныл ныллæууыд. Йæ дзыппыдаргæ кард фынгыл 
агуры... Нæ йæ ары. 
— Цы фæци мæ кард? — агуры йæ. — Ды йæ нæ ай- 
стай? — ныууырдыг Алыкмæ. 
— Нæ йæм бавнæлдтон... — зæгъы йын Алык. — Кард 
мæ куы хъуыдаид, уæд мæ фарсыл дæр ис. 
— Уæдæ цы фæци?! Бамбæхстай йæ! 
— Цы дзы кæнын дæ кардæй... Уæрæсейы кæрдтæй 
фылдæр цы ис..., — загъта та йын Алык. 
— Уæрæсейы цы ис, уый æз нæ зонын, фæлæ мæ кар- 
ды хуызæн нæй! Уый зон! Уæларвон згъæрæй конд у. 
Æмæ йæ æри! Науæд дæ хъуыддаг хорз нæу!.. 
— Мæнмæ нæй дæ кард. Кæд дæ кард хъæуы, уæд 
дын мæнæ мæ фарсылдаргæ кард, — сабыртæ йæ кæны 
Алык. 
Сабанмæ уый ноджы карздæр æфхæрд фæкаст. 
Хъæрдæрæй спихылæйттæ ласта, æмæ йын хистæр 6а- 
уайдзæф кодта, ма та сызмæнт, зæгъгæ. Сабан дын уый 
фехъуса, мæстæлгъæдæй йæ бьшатæй фестад æмæ цæу- 
гæ-цæуын Алыкмæ æртхъирæнтæ кæны: 
— Уый хуымæтæджы кард нæу æмæ дын нæ батай- 
дзæн!.. Уый зон!.. 
Алык æй ницæмæ æрдардта, нозт йæ сæры бацыд æмæ 
йæ уый абухын кæны, зæгъгæ, йæхимид афтæ ахъуыды 
кодта. Ахæмтæ Уæрæсейы иу æмæ дыууæ федта... 

4й?^^^в^ 19 
Сабан хъæумæ куы фæуырдыг кодта, уæд йæ хæдзар 
суыдта, йæ цæхæрадоны кæрон дурты цæнд, уæларвæй 
æрхаугæ згъæр кæм ссардта, уый. Дурты цæнд йæ фыди- 
мæ скодтой æмæ дзы уыцы райсомæй раздæр куы ницы 
бафиппайдта. Уыцы згъæры гæбаз дзы кæцæй февзæрд, 
кæд уæларвæй не рхаудта, уæд. Сæ сугсæттаенмæ йæ æр- 
бахаста, фæрæтæй йæ æрдаудта, æмæ фæрæт фæцъула. 
Иу æрдыгæй дзы къæцæлы хуызæн цы лыстæг хай уыд, 
ууыл цас фæтухæн кодта, æмæ йын асæттын тыхæйты 
бакуымдта. Фæрæты фарсыл æй æруагъта æмæ йыл æр- 
фæд кодта. 
Ай цыдæр диссаджы згъæр у, зæгъгæ, йæ зæрингуырд 
Тушманмæ схаста. Уый йæ арты фæфæлвæрдтытæ кодта 
æмæ йын афтæ: 
— Диссаджы хъæбæр згъæр у, кард дзы куы скæ- 
нын кæнай, уæд ын æмбал нæ уыдзæн. Йæ ас гыццыл 
у, дзыппыдаргæ карды фаг у, фæлæ йын дурæвзалы 
хъæуы. Мæнмæ нæй. Арвыкомы Сæнайы хъæуы сæрды- 
гон ахæм куыст фæкæны иу сомихаг. 
Сабан хъуыддаг æрдæгыл никуы ныууадзы. Ныр дæр 
йæ бæхыл бабадт æмæ Сæнайы балæууыд. Сомихаджы 
баййæфта йæ куысты уæлхъус куырдадзы. Йæ кусинаг 
згъæр æм равдыста, æмæ дзы уый кард скæныныл сразы. 
Загъта йын, гъе уæд æмæ уæд-иу æрбацу, зæгъгæ. Куы 
йæм бацыд, уæд æм цы кард равдыста, ууыл Сабан, йе 
згъæрæй йæ дзыппы цы чысыл хай хаста, уый æруагъта, 
æмæ æрфæд кодта. 
— Нæ! Ай ме згъæрæй конд нæу!.. Кæм ис мæхион?! — 
рамæсты Сабан æмæ йæ хъримагмæ февнæлдта. Сомихаг 
фæтарст æмæ йæм уайтагъд йæхи згъæрæй конд кард ра- 
давта. Сабан та ууыл дæр йе згъæры сæстаг æруагъта, æмæ 
йыл фæбырыд. — Гъе уый дын мæхион, — бахудт æмæ 
дзы, сомихаг йæ куыстæн цас куырдта, уый йын радта. 
Уый фондз азы размæ уыд. Уал азы дзы йæхи фæрæв- 
дыдта, ныр ын æй уыцы хъуымыздзых афицергонд бам- 
бæхста... Нал æм ис. Æмæ та йæ маст рафыхт. Уымæн 

20 ^^<*Г^^ 
цы хъæуы, уый æз ныртæккæ бакæндзынæн, зæгъгæ, йæ 
цыд фæтагъддæр кодта. Сæхимæ куы æрхæццæ, уæд æх- 
стуадæй сæ уаты фæмидæг, йæ цуанон топп къулæй рæвдз 
райста, гилдзытæ йæ дзыппы ныккалдта æмæ федде. Йæ 
ус ма йæ фæстæ рахъæр кодта: 
— Нæ лæг, о нæ лæг, ацафон ма, тагъд изæр куы кæн- 
дзæн, уæд хæцæнгарзимæ кæдæм цæуыс?! 
— Кæдæм цæуын, уымæ дæ ницы хъуыддаг ис æмæ 
æнцад дæ куыдзы бынаты бад!.. — йæ масты цæхæр ыл 
бакалдта. Йæхæдæг адаг-адаг хъуызгæ кувæндоны æр- 
дæм ныййарц æмæ аууон ран йæхи æрæмбæхста. 
Куывддонтæ къордгæйттæй цæуын райдыдтой дæ- 
лæмæ хъæуы æрдæм. Цалдæр лæппуимæ бæхы идоныл 
хæцгæ æрцæйцыд Алык дæр. Цæуылдæр биноныг ны- 
хас кодтой. Сабаны уый æппындæр никæцы æрдыгæй 
æндæвта. Йæ катай сси, нæмыг сæ Алык йеддæмæ куыд 
никæуыл сæмбæла, уый. Ныхъхъавы æмæ та топп æру- 
адзы. Уалынмæ лæппутæ кæрæдзи схойгæйæ йæ разæй 
фесты. Раст уыцы уысм топпы гæрах хæхтæ ныццарыдта, 
æмæ Алык фæуæлгоммæ. Бæх ныммыр-мыр кодта æмæ 
йæ уæлхъус лæугæйæ аззад. Лæппутæ, цы æрцыд, уый 
нæ бамбæрстой æмæ алырдæмыты кæсынц. Бæхы мыр- 
мыр сæ Алычы æрдæм фездæхта æмæ йæ фыццагдæр хау- 
дæй чи ауыдта, уый ныхъхæр кодта: 
— Алык-к-к! 
Æмæ иууылдæр уый æрдæм фесты. Базгъордтой йæм... 
Алыкæн нæмыг йæ риуыл сæмбæлд, æмæ йæ уд систа. 
Топпы гæрахмæ æрмæст хъæу нæ, фæлæ ком дæр йæ 
æрвылбоны хъуыдытæй феуæгъд. Алчидæр цыдæр бæл- 
лæх фехъусынмæ æнхъæлмæ каст. Хъæубæстæ уынгтæм 
ракалд, æмæ дзы чидæр Сабаны йæ цуанон топпимæ сæ- 
химæ аууæтты цæугæйæ федта. 
Куывддзау адæм дурдзавдау фесты Алычы мæлæ- 
тыл. Кæй къух æм батасыд, уыцы фыдгæнд чи бакодта, 
уый сын зын базонæн нæ уыд. Æмæ уайтагъд хъæубæ- 
стыл ахъæр. Алычы мыггаг сæ хæцæнгæрзтæ райстой 

æмæ Сабаны хæдзары алыварс æрхъула кодтой. Мидæмæ 
йæм бабырсой, уый сæ сæрмæ нæ хастой æмæ йæм хъæр 
кæнынц: 
— Æддæмæ ма ракæс, куыдз кæй ныййардта, уый! Дæ 
усы фæдджийы бын цы бабырыдтæ! Кæд лæг дæ, уæд ма 
æддæмæ ракæс! 
Сабан ныхъхъус. Æрмæст йæ усы хъарæг æмæ æрдиаг 
куы райхъуысы, уæд та йыл фæхъæр кæны. Кæуынц, 
дзыназынц, бинонтæй хæдзары чи ис, уыдон иууылдæр. 
Сабан цуанон лæг æмæ сырдты фæдыл сусæгæй куыд 
зылд, афтæ йæ аирвæзын фæндыд йæ хæдзарæй æмæ 
алидзын... 
Иу ахæм та йæм йæ марджытæ куы æрбахъæр код- 
той, уæд тыргъмæ рагæпп ласта æмæ йæм кæцырдыгæй 
дзырдтой, уырдæм сыл дыууæ нæмыджы ауагъта. Фæлæ, 
дзæгъæлы, дурæмбонды фæстæ æмбæхст уыдысты. Уый 
хыгъд æй Алычы кæстæр æфсымæр Алычы лæвар даргъ- 
хæтæлджын топпæй фæрсæрдыгæй æрбахста, æмæ дæ 
фыдгул дæр афтæ. Йæ уæлхъ тыргъы фæцыд. Бинонтæ 
йæ рудзынгæй ауыдтой æмæ нырдиаг кодтой. Фæлæ сæ 
тыргъмæ рахизын ничи бауæндыд. 
Уæдмæ Сабаны мыггаг дæр топпæргъæвдæй хъæуы 
уынгты змæлын райдыдтой. Хъæуы хистæртæ дыууæ 
мыггаджы æхсæн бацыдысты æмæ сæ æрсабыр кодтой. 
Фæстæдæр та ирон фидыд бакодтой. 
Афтæ йæ райгуырæн уæзæгыл йæ мæлæт ссардта 
Уырысы æфсады афицер Алык. Адæм ыл ноджы зæрдæ- 
рыстдæр фесты, Сабаны ныгæныны размæ куы надтой, 
уæд. Йæ дзыппыдаргæ кард кæд разьгад йæ мидæггаг хæ- 
лафæй æддаджы æхсæн. Фыццаг хатт фынгæй ацæуын 
куы афæнд кодта, уæд æй йæ дзыппы тыхтъыст акодта, 
лæзæрд хъуымацæй дзыпп фæхуынкъ, æмæ кард бынмæ 
ныххауд. 
Хæлæджы ацы фыдгæндыл кæд дыууæ æнусæй 
фылдæр цæуы, уæддæр адæмæй нæ рох кæны. Суинаг 

22 ^^Ы^г^Ае^ 
лæппуйы хъысмæтыл сæ зæрдæ фæриссы, Сабаны хуы- 
зæттæй та сæхи хъахъхъæнынц. 
УАРЗТЫ КÆЛÆНТÆ 
Арф комы знæт хæххон цæугæдоныл — нарæг хид. 
Дон æм лæбуры, йæ могортæ йын хæры, фæлæ йын ницы 
хъом у. Уæлдайдæр та ныр, сæрд фæззæджы æрдæм куы 
фæкъул, уæд. Уæззау хæдтулгæтæ йыл куы æрæнцай- 
ынц, уæд сæ æфсæйнæгты, цæлхыты, моторты уынæр 
цæугæдоны хæл-хæл йæ быны акæны, æмæ иудзæвгар 
нал райхъуысы. Уæзласæнтæ фылдæр сты америкаг 
«Студобеккертæ», хæстæй чи баззад, ахæмтæ. 
Уыцы нывмæ Дзимур, æвæццæгæн, сахатæй фылдæр 
кæсы. Йæ райгуырæн хъæу ардæм дард у. Сæумæйæ 
нырмæ фæндагыл ис. Хохаг къахвæндæгтæ йæ кæм 
хæрдты, рæгътыл, уырдыджыты ардæм æркодтой. 
Дзæуджыхъæумæ цæуы. Уырдыгæй та абæрæг кæндзæн, 
хохæй йæхиуæттæй быдыры хъæутæм цæрынмæ чи ра- 
лыгъд, уыдоны. Бирæты дзы рагæй нал федта. Йæ хæс- 
синæгтæ кæд уæззау уыдысты, уæддæр сæ нæ бафæллад, 
йæхиуæтты фенынмæ тырнгæйæ. Ныр йæхæдæг дæр, 
Хуыцауы фæндæй, хъуамæ Дзæуджыхъæуы цæра, хъæу- 
уон хæдзарадон институт цалынмæ каст фæуа, уæдмæ. 
Йæ фыдыфсымæртæм. Хохæй хæсты размæ ралыгъды- 
сты. Хæсты рæстæг та хохы уыдонмæ цардысты. 
Дзимур, йæ машинæйы йæ чи авæрдзæн æмæ йæ 
Дзæуджыхъæумæ чи бахæццæ кæндзæн, уымæ æнхъæл- 
мæ кæсы хидыхъусы бакомкоммæ. Дурыл бады æмæ, 
дардмæ машинæцæуæг куы фены, уæд та фесты, куы 
йæм æрбахæццæ вæййы, уæд æм йæ къух сдары, фæлæ 
дзы иу дæр нæма баурæдта — дзагæй цæуынц. Уыцы 
уавæры иунæг нæу: цалдæр усы æмæ ас лæгтæ йæ сæ 
дзолгъо-молгъойы бын фæкæнынц. 

4Й?^*фнйИ^ 23 
Уыдонæн та цы у, Дзимурау дард, мыййаг, нæ цæуынц 
— хæстæг фæсхохаг хъæутæм. Стæй ам æввахс хъæутæй 
сты. Куы ничи сæ аласа, уæд сæ хæдзæрттæм фæцæуд- 
зысты. Дзимур та фæндаджы хъæбæрыл баззайдзæн æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ. 
Уыцы хъуыдытæ куыд кодта, афтæ йæ цæст ахаста 
арвыл. Хур æм ныккаст, æндæвта йæ. Фæлæ хорз куы 
зоны, æхсæв хæхбæсты сæрд дæр уазал кæй вæййы, 
уый. Арвыл раджы фæкъул, хохы рагъмæ йæ бирæ нал 
хъæуы. 
Уæдмæ та йе ’мбæлццæттæ сæхимидæг базмæлы- 
дысты, мыдыбындзытау гуыз-гуыз кæнын райдыдтой. 
Дардмæ сæ цæст æрхæцыд иу уæзласæн машинæйыл. 
Сæхи йæм æрцæттæ кодтой. Æмæ ацы хатт нæ фæрæды- 
дысты. Уæззау америкаг машинæ «Студобеккер»-æн сæ 
разы йæ тъæпп фæцыд, раст цыма арвæй æрхауд, уы- 
йау. Æмæ йæ цæлхыты бынæй йæ сæрмæ рыг сыстад. 
— Сбадут! — рахъæр кодта шофыр. — Дзæуджыхъæумæ 
цæуын. 
Машинæйы гуыффæйы бадт цалдæр адæймаджы. 
Сæ иу — æрыгон чызг. Дзимуримæ фæрсæй-фæрстæм 
бадт фесты. Бæлцæттæй иуы дæр уыдонмæ не ’вдæлд. 
Алчидæр сæ йæ фæндаджы сагъæсыл уыд. Дзимур æмæ 
чызджы зæрдæтæ та хæрдты цæугæйæ, сæ машинæйы 
моторæй, тынгдæр скуыстой, сæ цæлхъ-цæлхъæй риуы 
гуыдыртæ рæдывтой. Цы сыл æрцыд, уый сæхæдæг дæр 
не ’мбæрстой. 
Уæдмæ фæсхохы Арвыкомы хъæуты се ’мбæлццæт- 
тæ ахызтысты, æмæ, машинæйы гуыффæйы дыууæйæ 
иумæ куыд аззадысты, уый æмбаргæ дæр нæ бакодтой. 
Æрталынг, æмæ дымгæтæ хæхты бæрзæндтæй цъити- 
ты уддзæф коммæ хастой. Чызг уазал кæнын райдыдта. 
Дзимур йæ уæйлаг уæлæдарæс феппæрста æмæ йæ 
чызгыл æрбакодта. Чызг æй нæ комы, дæхæдæг суазал 
уыдзынæ, зæгъгæ. Фæлæ Дзимур хъæддыхдæр разынд. 
Уый адыл сын ныхас бацайдагъ. Базонгæ сты. Чызгæн 

24 ^!^Г^^ 
йæ ном — Тинæ. У, Дзимур машинæйы кæм сбадт, уы- 
мæй чысыл дæлдæр цы хъæу ис, уырдыгæй. Цæуы 
Цæгат Ирмæ ахуыры фæдыл. Йæ хиуæттæ цæрынц 
Дзæуджыхъæумæ хæстæг хъæуы. 
Мæй кастис йæ цæлхыдзагæй, фæлæ уæддæр арвыл 
нæ тых кодта стъалыты тыбар- тыбурыл. Арф комæй сы- 
гъдæг арвмæ кæсын аргъæутты бæстæмæ кæсæгау у. 
— Кæс-ма, кæс! Уæлæ стъалы атахт, — дисгæнгæ сдзы- 
рдта Тинæ. — Уæлæ цас сты арвыл! Æз уыйбæрц стъа- 
лытæ никуы федтон! Стъалыты æхсæрдзæн!.. 
— Нымайгæ сæ ма кæн! — загъта Дзимур. 
— Цæуылнæ? — афарста йæ Тинæ. 
Цал стъалыйы, дам, банымайай, уал бызычъийы дыл 
разайдзæн. 
— Ха-ха-ха, — ныххудт Тинæ, — уæд мæныл цас бы- 
зычъитæ уаид, уый зоныс?.. Худгæ-худын фæйнæг бан- 
донæй фæцудыдта, æмæ йын Дзимур йæ къухтæ ацахста. 
Тинæ фестъæлфыд: — Дзимур, уый дæ къухтæ цавæр уа- 
зал сты?! Ихæнриз куы кæныс!? Æввахсдæр ма æрбабад, 
æмæ дæ уæйлаг иумæ нæ уæлæ æрбакæнæм. 
Дзимур Тинæмæ æввахсдæр бабадт. Æмæ чызг йæ 
дæларм абырыд, уæрцц карст кæрдæджы бын куыд ам- 
бæхса, уыйау. Афтæ æнæ иу сыппæй дзæвгар фæцыды- 
сты. Кæрæдзиимæ ныхас кодтой сæ зæрдæтæ, сæ удтæ. 
Кæрæдзийы хъармæй куы схъарм сты, уæд та æрæмбæр- 
стой сæхи, æмæ сьга бацайдагъ ныхас сæ фидæны ахуы- 
рыл, сæ абоны фембæлдыл. 
— Дзимур цæмæндæр мæм афтæ кæсы, цыма дæ ра- 
гæй зоньга, — сдзырдта Тинæ. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. 
— Гъемæ абонæй фæстæмæ хуыздæр зондзыстæм 
кæрæдзи! 
— Ныр мæнæй нал аирвæздзынæ, — бахудти Дзимур. 
1 — Нал? Æз пединститутмæ куы нæ бахауон, уæддæр... 
— Уæддæр! Дæ фæдыл зилдзынæн! 

«^^Чв^ 25 
Æмæ та сыл иумæ худæг бахæцыд. Царды ныфсдæт- 
тæг, амонддæттæг худæг. Цас ма уыдысты комы фæн- 
дагыл, уый зонгæ дæр нал бакодтой. Уалынмæ сæм 
Дзæуджыхъæуы рухсытæ разындысты. Уыдон сын æр- 
мæст æхсæвы рухсытæ нæ уыдысты, фæлæ сæ фидæны 
царды рухсытæ æмæ сын батавтой сæ зæрдæтæ, сæ удтæ... 
Æмбисæхсæв сси, афтæ æрхæццæ сты цугун хиды 
цурмæ. Æрхызтысты гуыффæйæ сæ хæссинæгтимæ. 
Бузныг загътой шофырæн. Уый та — хæрзæхсæв. Æмæ 
фынæй горæты уынджы иунæгæй аззадысты. 
Дзимурæн йæ фысым — цæттæ. Тинæ кæд æфсæн- 
вæндаджы вагзалы бахсæвиуат кæнид. Уым бирæ ахæмтæ 
вæййы. Райсомæй та хъæумæ. Уырдæм дæр иунæг нæ 
уыдзæн. Дзимур æй вагзалмæ нæ ауагъта. Йæ фысымтæм 
æй йемæ тыхæй акодта. Чызг æфсæрмытæгæнгæ бахызт 
æцæгæлон хæдзармæ. Уый дæр Дзимуры ныфсæй. Йæ 
удæн ахæм адджын фæци, æмæ дзы йæхи атонын нал 
бафæрæзта. Фысымтæн, кæд сæ сæ фынтæй райхъал 
кодтой, уæддæр Дзимуры фенд æхсызгон уыд. Уый сын 
бамбарын кодта йе ’мбæлццоны уавæр, æмæ уымæ дæр 
хионы цæстæй ракастысты. Бауазæг æй кодтой. 
Райсомæй Дзимур куыддæр райхъал, афтæ фестад 
æмæ Тинæйы бæрæг кæнынмæ иннæ уатмæ фæраст. 
— Дæ рæсугъды ам мауал агур, — хæрæндонæй йæм 
радзырдта йæ фыдыфсымæры ус — Мæнæй раздæр фе- 
стад, цæуын мæ хъæуы, зæгъгæ. Дæ уатмæ бæргæ бакæс- 
бакæс кодта. Фæлæ æгæр тарф фынæй уыдтæ, æмæ дын 
фæтæригъæд кодтон. Куы дæ хъæуа, уæд æй ссардзынæ. 
Цы хъæумæ ацыд, дæ мадырвадæлтæ дæр уым цæрынц. 
Рацыд цалдæр боны. Дзимурæн йæ зæрдæ ах- 
сайдта Тинæмæ. Куыддæр ын фадат фæци, афтæ, цы 
хъæумæ ацыд, уырдæм йæ мадырвадæлтæм фæраст. 
Изæрдалынгты сæм бахæццæ. Тынг ыл бацин кодтой. 
— Æгайтма æрбацыдтæ, æгайтма!.. — дзырдтой йын 
кæрты. 

26 ^Л^Г^^Ф^ 
— Ныртæккæ дæ мах де ’мхæрæфыртимæ базонгæ 
кæндзыстæм. 
Мидæмæ куы бахызт, уæд сæ размæ уатæй рацыд 
Тинæ. 
— Мæнæ дын уый та де ’мхæрæфырт, — цингæнгæ 
сдзырдта фысымты ус. 
Дзимур æмæ Тинæ кæрæдзимæ кæсгæйæ баззадысты. 
Сæ фембæлдыл цин кодтаиккой, æви хъыг, уый сæ дыууæ 
дæр нал æвзæрстой. Сæ кæрæдзийы фенд сын æхсызгон 
уыд.... О, фæлæ ай циу? Хиуæттæ?.. Æмхæрæфырттæ?.. 
Æмæ нырмæ кæрæдзи куы нæ зыдтой. Ныр æнæ кæрæдзи 
куы нал фæразынц, уæд куыд?.. Ацы хъуыдытæ хæлбурцъ 
кодтой сæ алкæй сæры дæр. 
— Кæрæдзимæ цы ныджджих стут?! Базонгæ ут, — 
фесхуыста лæппуйы йæ мадырвадæлтæй чидæр. 
— Мах зонгæ стæм, — сдзырдта Дзимур, — фæсхохæй 
иумæ æрцыдыстæм. Фæлæ, æмхæрæфырттæ стæм, уый 
нæ зыдтам. 
Уыцы изæр Дзимур æмæ Тинæйы удтæ цытæ бав- 
зæрстой, уый никæмæн загътаид сæ зæрдæ. Фысымтæ 
сæ хъæлдзæг дардтой, буц сæ кодтой, сæ хиуондзинады 
æнкъарæнтæ æвдыстой, фæлæ сæм никæцæй хъардтой. 
Дзурын нæ, фæлæ сæм ныхасы балæууын дæр нæ цыд. 
Хорз æмæ хъæуы рагацау бахуыссынц. Стын дæр сæ ра- 
гацау фæхъæуы. Фысымты ус сæм æрхатыд. 
— Раст мæ бамбарут, фæлæ нæм хицæн уæттæ нæ фаг 
кæны, æмæ уын иу хатæны куы бауат кæнон, уæд мыл 
уæ зæрдæтæ нæ фæхуддзысты? Дыууæ æмхæрæфыртæй, 
дам, арс дæр тæрсгæ куы кæны... Нæ лæг бæргæ архайы 
нæ цæрæнтæ фæуæрæхдæр кæныныл, фæлæ цыбыр 
къухæй уый æнцон хъуыддаг нæу... 
— Дæхи ма тыхсын кæн, ды куыд зæгъай, мах афтæ 
бакæндзыстæм, — загъта йын Дзимур. 
’ Бинонтæ иууылдæр бахуыссыдысты, уæддæр ма 
Дзимур æмæ Тинæйы уатæй рухс калд. Йæ сынтæгыл æр- 
хуыссын сæ иуы дæр нæ фæндыд. Кæрæдзийы уындæй 

не ’фсæстысты, фæлæ сæ уавæр, гæды фиумæ куыд не 
’ххæсса, уыйау уыд. Рæстмæ ныхас сæ иуæй дæр нæ 
хауд. Сæ удты зыр-зыр цыд. Фæстагмæ Дзимур фæтæге- 
ны цырагъы рухс ахуыссын кодта, æмæ дзы талынджы 
алчидæр йæ сынтæг ацагуырдта... 
Иудзæвгар хъусæй алæууыдысты — алчидæр дзы йæ- 
хиимæ тох кодта, сæ уавæрæй рацæуынæн амал, фадат 
агуырдта. Фæлæ... Фæлæ ... Иуахæмы Тинæ сдзырдта: 
— Æз Калачы нæ хæстæджытæм уыдтæн æмæ... 
— Хъæрæй ма дзур, нæ фысымты райхъал кæндзынæ. 
— Æмæ мæ сабырæй ардыгæй уырдæм нæ фехъусдзы- 
нæ... Ардæм ма рацу... 
Дзимур сыстад æмæ Тинæйы сынтæгыл æрбадт: 
— Калачы уыдтæ æмæ цы? 
Тинæ йын йæ къух йæ дыууæ къухы ’хсæн бакодта, 
афтæмæй йæ ныхас адарддæр кодта: 
— Æмæ уым нæ хæстæджыты сыхæгтæ тæтæйрæгтæ 
сты. Уыдонмæ æмхæрæфырттæ нæ, дыууæ æфсымæры 
цот дæр кæрæдзийæ устытæ курынц, мой кæнынц. 
— Уый та куыд? 
— Æз дын, цы фехъуыстон, цы федтон, уый дзурын, — 
æмæ йын йæ къухæн аба кодта, стæй йæ йæ риумæ 
нылхъывта. Дзимур æм æргуыбыр кодта. Тинæ йын йæ 
сæр дыууæ къухæй ацахста, æмæ былтæ былтыл андæгъ- 
дысты. Дзимур цы фæци, цы ми кодта, уый зонгæ дæр 
нал бакодта. Царвы къæртт ног тад царвы куыд атайы, 
афтæ батад Тинæйы хъæбысы... 
— Уый цы бакодтам! Нæхи куы фæхудинаг кодтам, 
Тинæ!.. — æрæджиау ныууынæргъыдта Дзимур. — 
Хиуæтты, адæмы размæ ма цы цæсгомæй рацæудзыстæм?.. 
Æмæ сыл сагъæс бахæцыд, куыд цæрдзысты, куыд 
кæндзысты, ууыл. 
— Мæн дæу йеддæмæ ничи хъæуы а зæххыл! — сдзы- 
рдта Тинæ. 
— Мæн дæр дæу йеддæмæ ничи хъæуы... Фæлæ туг- 
хæстæджытæ стæм!.. 

28 ^!^Г^»^^^ 
— Æмæ тæтæр тугхæстæджытæ не сты? 
— Уыдонæн се ’гъдау, сæ уаг æндæр у. Мах ничи бам- 
бардзæн, нæ фарс ничи рахæцдзæн. Бахъоды ныл кæнд- 
зысты хионæй, хæстæгæй — иууылдæр. 
Хъуыдыты хъуырдухæн сæ æвдæрзта æхсæв-бонмæ. 
Хуыссæджы мæт сæ иуы дæр нæ уыд, æввахс дæр сæм 
не ’рбацыд. Фæстагмæ бауынаффæ кодтой горæты æм- 
бæлын æмæ исты фæрæз ссарын. 
— Ныр ме ’мхæрæфырт дæр дæ, æмæ дын дæ мады 
мæ фысымтæ дæр зондзысты. Æхсæв дæр-иу сæм куы 
баззайай, уæд дæм æндæр цæстæй кæсдзысты, — загъта 
йын Дзимур. Æмæ куыддæр бон дзир-дзур кæнын рай- 
дыдта, афтæ йæ уæлæдарæс кæнынмæ фæци. Ардыгæй 
æз горæтмæ фистæгæй дæр бауайдзынæн, зæгъгæ, федде 
ис. Йæ мадырвадæлтæй йыл исчи фембæла, уый йæ нæ 
фæндыд. Ацы æхсæв цы бакодта, уымæй сæ разы йæхи 
тынг къæмдзæстыгæй æнкъардта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Тинæ нæ хъæуæй уыд, нæ — 
горæтæй. Дзимуры фысымтæм дæр-иу баззад, куыд йе 
’мхæрæфырт. Сæ царды ахсджиаг фарстайæ сæ ахуырмæ 
дæр нал æвдæлд. Сæ сагъæс сын сæ зæрдæтыл фидар 
гуыдыртæ сæвæрдта: никæй фенын сæ фæндыд, никæи- 
мæ аныхас кæнын... Сæхи æмбæхстой адæмæй горæты 
алы хибар къуымты, Терчы былты. Фæстагмæ æрцыды- 
сты иу хъуыдымæ: хæхбæстæм фæлидзын æмæ... Æмæ 
иу хъæууаты æрцæрын. Ахæм хъæууæттæ алы комы дæр 
— бирæ. Сæ цæрджытæй чи быдыры хъæумæ йæхи фæн- 
донæй алыгъд, кæй та тыхæй сыстын кодтой. 
— Æнæзонгæ коммæ цæмæн цæуæм? Ды цы комы 
схъомыл дæ, уым хъæууæттæ нæй? — иуахæмы йын 
афтæ бакодта Тинæ. — Мæнæн дæр ма йæ куы бауарзын 
кодтай... Дæ ныхæстæй. Стæй дзы ды кæй райгуырдтæ, 
уымæй мын адджын у. 
• — Куыннæ, куыннæ!.. Ис дзы. Суанг фæсрагъ дæр. 
Цом уал нæхимæ, æмæ дын дзы æз мæ цæуæнтæ, нæ 
комы диссæгтæ фенын кæнон. Йæ уæлдæфæй куы 

«?^*ф**^ 29 
сулæфай, уæд дæхи æндæр хуызы банкъардзынæ, — загъ- 
та Дзимур. Æмæ йæ мысинæгты аныгъуылд. Йæ уавæр 
æй æрбайрох, Тинæйы йæ хъæбысы тынг æрбалхъывта 
æмæ йын дзуры æмæ дзуры. Дыууæ уды базырджынтæ 
фестадысты. Стахтысты арвы тыгъдадмæ æмæ уырдыгæй 
фæлгæсынц Ирыстоны хæхты, арф кæмтты, уæлвæзты, 
хъæдты рæсугъддзинадмæ, хъусынц хæххон цæугæдæтты 
хæл-хæлмæ, æхсæрдзæнты уынæрмæ. 
Сæ фæнд æххæст кодтой Дзимур æмæ Тинæ. Уæдмæ 
рагвæззæг дæр ралæууыд. Хæхбæсты бæлæсты сыфтæр 
фæбур, æмæ кæмттæ схъулæттæ сты, фæрæсугъддæр 
сты. Тинæ не ’фсæстис сæ уындæй. Дзимур та сагъæсы 
бахауд, арфдæр аныгъуылд йæ царды фарстайы, катай 
йыл бафтыд, сæ фæндæй куы ницы рауайа, уыцы хъуы- 
ды йыл тых кæнын райдыдта. 
Сæ фæнд та уыдис хохмæ сæхимæ ныццæуын. 
Уым цалдæр æхсæвы баззайын. Стæй горæтмæ здæхы- 
ны æфсон фæсрагъ комы æрцæрын. Йæ мад Гыцци йæ 
Тинæимæ куы федта, уæд æй уайтагъд дызæрдыгæй 
афарста, ай дын чи у, зæгъгæ. Цы дзуапп ын хъуамæ ра- 
дтаид Дзимур. Йе ’мхæрæфырт æй рахуыдта. Нæ ком- 
бæсты рæсугъддзинæдтæ йын куы радзырдтон, уæд, дам, 
æй бафæндыд йæ феньга. Сылгоймаг хынцфарст кæд 
нæ уыд, уæлдайдæр йæ зæрдæ истæмæ куы фæкъæпп 
кæна, уæд, æмæ чызджы йæ мад, йæ фыдæй бæлвырд 
æрфарста. 
— Дзимур, хъусыс? — дзуры йæ фыртмæ мад. — Амæн 
йæ мадимæ мах иу хæдзарвæндагæй стæм. Уыдон дæлвæ- 
зы хъæумæ тынг раджы нæ алыгъдысты. Хо дын у, æмæ 
йæ хойау хъахъхъæн!.. 
Фæстаг ныхæстæ йын фæдзæхстау кæй загъта, уый 
йæ æнæтуг æргæвст кодта. Мад та цæмæй зыдта, йæ 
хъæбулы уыцы ныхæстæй цæрдтæй мæрдты æрдæм кæй 
аздæхта, уый. 
Дзимур нырхæндæг, йæхи цы фæкодтаид, Тинæимæ 
йæхи куыд дардтаид, уый нал зыдта. Изæры фыдыл дæр 

30 ^^Г^^^ 
рæстмæ нæ бацин кодта. Ноджы ма йын уый дæр мады 
дзыхæй Тинæимæ хидарыны æгъдæуттæ дзурын куы рай- 
дыдта, уæд йæхи тыхæй урæдта. Йæхи куыдзæппарæн 
къæдзæхæй куы арæцыгътаид, уый дæр æй æрфæндыд. 
Хæстæгдзинады æфсарм æй мæрдтæм æрвыста. 
Цалдæр æхсæвы нæ, æрмæстдæр ма иу æхсæв ныф- 
фæрæзта йæ ныййарджыты хæдзары, йæ мады раз 
Дзимур. Райсомæй, фыд куыддæр фосы фæдыл ацыд, 
афтæ йæ мадæн бамбарын кодта, фæстæмæ сæ горæтмæ 
цæуын кæй хъæуы. Цæмæн, уый Тинæ дæр не ’мбæрста. 
Фæндагыл дын æй зæгъдзынæн, зæгъгæ, йын бакодта. 
Мадæн дæр ма цы гæнæн уыд. Йæ фырт æгæр ныц- 
цæхгæр, æмæ йæ фæндагмæ цæттæ кæнын райдыдта. 
— Дæ фыд дæ изæры куы агура, уæд ын-иу цы 
зæгъон? 
— Æндæр рæстæг, зæгъ, ын нæ уыд, ахуырмæ 
атагъд кодта. Гыцци, йæ арсмарæн топп та кæм ис? 
Хъæдты астæу фæндæгтыл абырджытæй тæссаг у 
цæуын. 
— Цæй абырджытæ сты, гуырдзиæгтæй, хæстæй чи ра- 
лыгъд, уыдон амыты æмбæхсынц, адæмы стигъынц, фос 
давынц. Хæст куы фæци, ууыл цыппар азы рацыд, уæд- 
дæр сæхимæ нæ цæуынц, æрцахсьгаæй тæрсынц. 
— Гъе æмæ нын горæтмæ нæ хæстæджытæн цы хæс- 
синæгтæ æрвитыс, уыдон цæмæй ма байсой, уый тыххæй 
мæ хъæуы Бабайы æхсæнгарз. Дæллагхъæуы йæ ныу- 
уадздзынæн, нæ хæстæджытæм. Уырдыгæй дæлæмæ тæс- 
саг нал у. 
— Хорз, хорз. Рæбинаг уаты йæ рагъæнæй райс. 
Хæргæ уал исты бакæнут. 
♦♦♦ 
Уыцы бон Дзимуры мадыл баизæр йæ фырты сонт 
^цыдыл хъуыдытæ кæнгæйæ. Йæ зæрдæмæ цы нæ фæ- 
цыд? Тинæйæ дæр куы нæ фефсæрмы кодта? Чызг дæр 
цыма йæхи уагыл нæ уыд. Иæ зæрдæ цы хæринæгтæ 

агуырдта, уыдоныл ныхъхъуыды кодта. «Кæд мын йæхи 
кæмæй бацамыдта, уый нæу... — февзæрд йæ сæры. — 
Кæд æй скъæфгæ ракодта æмæ йæ зæгъын не сфæрæзта. 
Чызг та æнхъæлцау у». Цал æмæ цалæрдæм нæ ахъуыды 
кодта мад. Мады зæрдæ, дам, зонаг у. Цыдæр бафип- 
пайдта Гыцци, фæлæ йæ йæхæдæг дæр нæма равзæрста... 
Уыцы бон дыууæизæрастæу хъæумæ æввахс хъæдæй 
фæд-фæдыл райхъуыст дыууæ гæрахы. «Дезертиртæ 
та кæйдæр бастыгътой», — ахъуыды кодтой хъæуы 
цæрджытæ. — Æниу маргæ дæр акæндзысты. Фæлæ сын 
мах бон цы у, зæронд лæгтæ æмæ устытæн». Æрмæст 
иунæг Гыцци нæ уыд разы уыцы хъуыдыимæ. Йæ зæр- 
дæ цæмæдæр фехсайдта. Йæ къахыдарæс аивта æмæ йæ 
рæуæд агурыны æфсон хъæды ’рдæм фæраст. Бæргæ 
йын дзырдтой, кæдæм цæуыс, зæгъгæ, исты фыдбылыз 
дыл æрцæудзæн. Фæлæ чи кæнæ цы баурæдтаид ный- 
йарæджы йæ тыхст æнкъарæнты раз. Хъæды æрдуз- 
мæ куы бахæццæ, уæд дæ фыдгул фена ахæм ныв: йæ 
хъæбул Дзимур æмæ Тинæ сæ туджы мæцгæ кæрæдзийы 
фарсмæ хуыссыдысты кæрдæгыл. 
— Чи мæ бабын кодта?! — йæ хъарæг анæрыд хъæдыл, 
æрбайхъуыст хъæумæ дæр. — О, мæ хъæбул, кæмæн цы 
кодтай?! Куы нæ дæ уагътон дæ адзалы фæндагыл, уæд 
кæдæм атагъд кодтай?! Дзимурыл ныддæлгом æмæ æр- 
диаг кæны. Иуахæмы йæ цæссыг асæрфта æмæ йæ лæп- 
пуйы къухы раз цыдæр гæххæтт ауыдта. Систа йæ æмæ 
йын йæ райдайæны акаст: «Худинаджы бæсты мæлæт — 
хуыздæр». Уæдмæ фæдис æрбахæццæ, æмæ гæххæтт йæ 
роны атъыста. 
Адæм дыууæ марды дæр сæ марæджы æлгъитгæ 
хæдзармæ æрхастой. Хъарæггæнгæ сæ фæстæ цыд Гыцци 
дæр, йæ зæрдæ тынг æхсайдта, йæ роны цы гæххæтт 
æмбæхста, уымæ. Æхсæвбадæнты йын, куыддæр фадат 
фæци, афтæ йæ хибарæй цырагъы рухсмæ бакаст. Бакаст 
æмæ базыдта, йæ хъæбул Дзимур æмæ Тинæйы уарзты 
цæхæр кæй басыгъта, уый. Иумæ цæрыны хъомыс сын 

32 ^^€^я^^ 
кæй нæ уыд, уый фыдæй мæлæт хуыздæрæн кæй рав- 
зæрстой. «Тинæйы нæ фæнды, фæлæ йæ æз мемæ кæ- 
нын. Уæлæуыл æнæмæн нæ худинагимæ куыд цæрдзæн? 
Худинаджы бæсты мæлæт хуыздæр у», — ахæм уыд фы- 
стæджы райдайæн æмæ кæроны хъуыды дæр. 
Мад басусæг кодта йæ хъæбулы фыстæг. Æмæ хабар 
чидæр сæ амардтайæ баззад. Чызджы бинонтæм фæха- 
бар кодтой. Уыдон дæр фæфæдис сты. Фæлæ сын Гыцци 
сæ мард аласын нæ бауагъта. Загъта сын: 
— Хохаг зын фæндæгтыл æй куыд аласдзыстут? Иумæ 
фæмард сты, æмæ сæ иумæ баныгæнæм. 
Ууыл разы уыд Дзимуры фыд дæр. Æмæ сæ фæнд 
баиу дыууæ бинонтæн. Уымæй ма Дзимуры мад равды- 
ста йæ уарзондзинад йæ хъæбулмæ. Кæд сын уæлæуыл 
иумæ бацæрын æгъдау нæ амыдта, уæд уадз æмæ уæл- 
мæрдты фæрсæй-фæрстæм иумæ уæддæр уой, зæгъгæ. 
МААУ ЗÆРДÆ 
— Магдæ! Магдæ! Магдæ! — æнæхин сывæллоны 
хъæлæс ныззæлланг кодта Батъоты сидзæргæсы кулдуа- 
ры рæбынæй. Ацæргæ ус Магдæ дзуццæджы бадгæ кæр- 
ты къуымы хæринаг лæвæрдта ногуагъд цъиутæн æмæ 
узæлгæ ныхас кодта семæ. Йæ ном фехъусгæйæ фестад. 
Сылгоймаджы номæй сæм кæй æрбадзырдæуыд, уый 
йын хъыг уыд, æмæ йæ цæсгомы æнцъылдтæ æддæг-ми- 
дæг ауадысты, рамæсты, фæлæ куы ахъуыды кодта, сы- 
вæллоны хъæлæс у, уый, уæд акъахдзæф кодта кулдуары 
’рдæм. 
Рахизæны лæууыд постхæссæджы чысыл лæппу 
Сослан. Магдæйы куы ауыдта, уæд йæ чысыл, нартхо- 
ры æфсиры нæмгуытау рæсугъд рæнхъ æвæрд урс дæн- 
дæгтæ февдыста. Кулдуары зыхъхъырæй цы хуры тынтæ 
дæбурдтой, уыдонмæ Сосланы къухы цыппæрдигъон 
къонверт ферттывта, æмæ Магдæйы цæстытæ сриссын 
кодта. 

— Магдæ, фыстæг дæм, — къада доны хъуыл-хъуылау 
бакодта постхæссæг лæппу. 
— Кæмæй? Дæ нывонд фæуа Магдæ, — цины улæнтæ 
фæйнæрдæм ахæцыдысты цардæфхæрд усы цæсгомы 
æнцъылдтыл. 
— Батырæй, афтæ йыл фыст ис. 
— Батырæй?! Мæхи Батырæй?! — усы цæстытæ донæй 
айдзаг сты, фыстæг райста æмæ йæм иудзæвгар дзуары 
нывмæ кæсæгау фæкаст, стæй йын аба кодта æмæ йæ йæ 
риумæ нылхъывта. 
Сосланмæ диссагау кастысты мады æнахуыр митæ 
æмæ йæм йæ хъоппæг цъæх цæстытæ ныйирд кодта. 
— Бакæс-ма мын æй, мæ хур. Цытæ мæм фыссы мæхи 
Батыр! 
Лæппу фыстæг райста, къонверты кæрон йæ чысыл 
æнгуылдз фæтъыста æмæ, цыма мадæн цас зынаргъ у, 
уый кæронмæ банкъардта, уыйау æй аив йæ сасымæй 
ныхæстыл фегом кодта æмæ кæм дзырдгай, кæм уæнггай 
кæсьга райдыдта: 
«Мæ мад! Уый зæгъын дæр зæрдæ нæ тæры. Фæчъизи 
нын кодтай нæ фыды, нæ мыггаджы цæсгом. Æз нæ зыд- 
тон, ахæм æвзæр уды хицау дæ, уый æмæ дæ уарзтон, ца- 
лынмæ мын Мæди æмæ йæ мад мæ цæстытæ нæ байгом 
кодтой, уæдмæ. Мæ фыд сау хæстмæ фæцыд, уды ссæри- 
бар æмæ сыгъдæгдзинады сæрвæлтау дзы ссардта мæлæт. 
Ды та ам дæ сæрзилæн мондæгты фэедыл зылдтæ — ху- 
динаг нын кодтай нæ хæдзарвæндаг. Дæхи хъугдуцæг 
скодтай, æмæ дæ фæндаг æхсæв уа бон уæрæх уыд. 
Уыдон дæр дæ се ’ппæлыны куыст кодтой, хорз кусæгыл 
дæ банымадтой, газетты дæ уагътой. Афтæ фæкæнынц 
хæзгултæ. Мах — сывæллæттæ — цы æмбæрстам ахæм 
хъуыддæгтæн. Тауыр, рахъомыл. Счызг ис, æмæ уый дæр 
дæхи хуызæн скодтай. Æз уæ куы базыдтон, уæд худи- 
наджы уаргъ хæссын мæ бон нал уыд æмæ удæнцой æн- 
хъæл фæлыгъддæн Астæуккаг Азимæ. Уæ хъахбайдзинад 
мæ фæсырдта мæ фыдыуæзæгæй. Мæди уын зыдта уæ 
*з 

34 ^е^Г*^**^^ 
талынг хъуыддæгтæ, уарзгæ дæр æй уымæн нæ кæнут, йæ 
койæ дæр тæрсæгау кодтат. Мæнæн ничи ис а зæххыл мæ 
фыды сæфты фæстæ Мæдийæ дарддæр. Сымах та цæрут 
уæ худинаджы хъузджы. Ацы æгад царды бæсты мæ куы 
никуы ныййардтаис. Стæй мæ ныр дæр макуы рахон дæ 
фырт. Ныййардтай мæ, схъомыл мæ кодтай, фæлæ уыцы 
тухитæ ницы сты дæ цъаммардзинады цур». 
Фыстæг каст фæци, фæлæ сæ дыууæ дæр сагъдауæй 
лæууыдысты бынмæ кæсгæйæ. Мады уæззау цæссыг 
джынассуйы æртахау æнцъылдтæ русыл уæззау æр- 
уад, йæ тъæпп фæцыд фыстæджы сыфыл, æмæ фыстытæ 
амæнтгæ Сосланы æнгуылдзтыл æруагъта йæхи. Сослан, 
цыма фыстæджы хъуыдытæ иууылдæр бамбæрста, уый- 
ау тарæрфыгæй Магдæмæ бакаст æмæ къæхтыбынæй арф 
ныуулæфыд. Мад æрчъицæгау кодта, цæстытæ дыууæ 
къухæй асæрфта, фæйнæрдæм аракæс-бакæс кодта, мæ 
фырты æнæхъола ныхæстæ мын ничи фехъуыста, зæгъ- 
гæ, фыстæг лæппуйæ скъæфæгау ракодта æмæ кæрты 
фæмидæг. 
Сослан цæхгæр фæзылд уынджы ’рдæм, цалдæр 
къахдзæфы сабыргай акодта, стæй, дæрддзæф бæласы 
бьга, аууоны сывæллæтты хъазгæ куы ауыдта, уæд уыдо- 
ны ’хсæн смидæг. 
Магдæйы суанг изæрмæ не ’суагътой йæ удмарæн 
хъуыдытæ, абоны гадзрахатæй цæуæг фыстæг ыл 
кæл-кæлау худт, йæ зæрдæйы нуæрттæ йын æнауæрдо- 
нæй рæдывта фæйнæрдæм. Йæ къух куыстмæ нал æрта- 
сыд, дыууæрдæм кодта хæдзарæй-кæртмæ. Йæ æххормаг 
цъиутæ — иу æй куы ауыдтой, уæд-иу йæ фæстæ ных- 
хал сты. Фæлæ йæ уыдон нал æндæвтой. Изæры сыхы 
устытимæ абадынмæ дæр нал рацыд. Тауыр æй уæддæр 
куы абæрæг кодтаид, фæлæ йæ, æвæццæгæн, хæдзары 
куыстытæй нæ равдæлыд. Йæ фосмæ куыдфæндыйы 
йылдтытæ акодта æмæ хуыссæнмæ йæхи байста. 
Хуыссыд Магдæ йæ сынтæджы уæлгоммæ. Хуыссæг 
æм æввахс нæ цыд. Уæнгтæ здыйы къæрттытæ 

48?^*ФЧЙ^^ 35 
фестадысты, фезмæлын нал куымдтой, къуымбил гобаны 
тæрттыл æруæз кодтой. Йæ хъуыдытæ стыр медузæйау 
хылдысты сæры магъзы, хæрæ мигъ сыл æрбадт æмæ сæ 
рæстмæ нал æвзæрста. Сæры дадзинтæ, раст цыма ме- 
дузæйы маргæй фæхъæстæ сты, афтæ тынг рыстысты. 
Тыхстис йæ уавæрæй, фæндыд æй йæ фыдфынтæ фæсу- 
рын, фæлæ уыдон зæрдæйыл ныххуыссыдысты, хуыдуг 
æй кодтой. Йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ рампæйыл 
фæзынæгау фæд-фæдыл æвзæрдысты йæ рагбонтæ, йæ 
тыхцарды нывтæ. Йæ æрыгон бонтæй йæм æрбакалд цы- 
дæр æхсызгон уылæн. 
Сæрдыгон изæр. Хур фæсхох ныттылд, фæлæ арв 
афтæ ирд уыд æмæ изæры фæлмæн йæ тых саста. 
Дыууæизæр астæу Хосхæрæны рагъæй райхъуыст хос- 
дзауты зарæг æмæ айзæлыд уæлдæфы. Уый хъæумæ 
рараст сты. Сæ боны куыстæй сæ зæрдæ райы, æмæ за- 
рынц. Магдæ йæ изæры зылдтытæ фæуагъта æмæ бын- 
мæ, суадоны цурмæ атындзыдта сæ размæ. Бедратæ æмæ 
хъæдын къусимæ. Сатæг донæй сын сæ дойны суадзын- 
мæ. Баба æмæ йыл Бæппу (мады номæй афтæ хуыдтой 
сæ иунæг æфсымæр Зауыры, хæсты бабын) сахуыр сты. 
Сæ размæ суадоны цурмæ хъæдын къусимæ куы æруайы, 
уæд цыма сæ фæллад æрбайсæфы, уыйау схъæлдзæг 
вæййынц. Сатæг донæй хосдзаутæн кæстæрæй хистæр- 
мæ рад рауадзы. Стæй йын лæппутæ йæ дзаг бедратæ 
йæ къухæй айсынц. Магдæ ма семæ æлхыскъ быцæу дæр 
свæййы, сымах фæллад стут, уæ уæнгты хъару райсоммæ 
фæуадзут, науæд уын хистæртæ уисимæ уæ фæдджийы 
счъилтæ дæр æркæрддзысты, мæхæдæг сæ сдавдзынæн, 
зæгъгæ. Фæлæ йæм чи хъусы. Артæн бын фæнык та дзы 
Данелæн нæй. Бедрайы хъусыл хъуамæ ныддæвдæг уа, 
йæ къухæй йын æй ницыхуызы атондзынæ. Курæггаг 
суары цъырттау дæм йæ цъæх цæстытæ ныиирд кæн- 
дзæн, æмæ бедра бар-æнæбары суадздзынæ. 
Магдæ йæ бедратæ донæй айдзаг кодта æмæ суадоны 
фарсмæ къæй дурыл æрбадт. Бирæ æнхъæлмæ кæсын 

36 ^^€^»^^ 
æй нæ бахъæудзæн. Тагъд сæ ардæм хъæуы, адагæй сæ 
ныхас хъуысы. Суадоны алыварс цъæх-цъæхид нæууыл 
хуртуаны хуызæн лыстæг дидинджытæм йæ зæрдæ бахъ- 
азыд, фæгæпп кодта, узæлы сыл. Сæрдзæг ацаразын дзы 
афæнд кодта. 
— Мæнæ дын хуыздæртæ — дзæгъ-дзæгъæгтæ, æрв- 
дидинтæ — уæлхох фæзы сæ дæуæн æртыдтон. Уыдон 
уадз, — айхъуыста Магдæ Данелы ныхас æмæ фесхъиудта. 
— Æмæ иннæтæ кæм сты? — дидинджытæ исгæйæ йæ 
афарста. 
— Дæлæ ссæуынц. Æз рагъыл цæхгæрмæ æруадтæн 
æмæ сæ разæй фæдæн. Дидинджытæ дын æз радтон, 
уый сын-иу ма зæгъ, — нымдгæнгæ загъта лæппу æмæ 
фæцæуæг. 
Йæ лæвар æмæ йæ ныхæстæ фæцагайдтой Магдæйы 
зæрдæ, йæ фæстæ джихæй кæсгæ аззад. 
Уыцы бонæй фæстæмæ йæ хосдзаутыл бафтыд Данел 
дæр. Раздæрау æм искæй цур комкоммæ бакæсын нал 
уæндыд, нал быцæу кодта йемæ, нæдæр ныхас. Сусæгæй 
та дзы йæ цæст нæ иста. Куы-иу æй ауыдта, уæд-иу йæ 
цæсгом асырх, зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, йæ хъазæн 
ныхæстæ-иу цыдæр æрбаисты æмæ-иу ныссуйтæ. 
Данел æдзух йемæ фембæлдæн агуырдта фадат. Магдæ 
иунæгæй аззайæд, уый йеддæмæ-иу уайтагъд зæххы скъуы- 
дæй фæзынæгау йæ фарсмæ февзæрд. Дзургæ ницы код- 
та, йæ цæстæнгасæй бæрæг уыд æппæт дæр, æмæ чызджы 
зæрдæ хæлбурцъ кодта. Хъазты уа, хъæлдзæг изæрты 
цæстæнгасæй аугырдтой кæрæдзи, иумæ акафынæй хуы- 
здæр сын мацы радт, уымæй амондджындæр хъуыддаг 
сæм ницы каст. Чегъре-иу Магдæйы куы рахизын кодта, 
уæд æнхъæлмæ каст Данелмæ. Уый та чегъреимæ дзырд- 
гонд уыд. 
Сæ уарзондзинадыл сæм ныхас никуы рауад. 
Зæрдæйæ æмбæрстой кæрæдзи. Минæвæрттæ æрбарви- 
тыны агъоммæ йын сæ цыбыр фембæлды Данел бамба- 
рын кодта йæ фæнд æмæ хъуызгæ бафарста: 

«Ч^^Нй^ 37 
— Нæ сæ расурдзынæ? 
Ахæм заман чызджытæ ратас-батас кæнын райдайынц, 
цыма дывæнд кæнынц, уыйау. Уымæй сæхи уæлдæр, 
кадджындæр кæнынмæ фæхъавынц. Дзæгъæлы. Уый 
хиуыл гадзрахатæй цæуæгау æгады хос у. Адæймагæн йæ 
амонды фарста лыггонд куы цæуа, уæд дзы дьгеæндæн 
бынат хъуамæ ма уа. Кæнæ — о, кæнæ — нæ! Магдæ æр- 
гом загъта, нæ сæ расурдзынæн, зæгъгæ. Стæй йæ ком- 
коммæ дзуаппæй фефсæрмы æмæ лæппуйы иунæгæй 
фæуагъта. 
Данел хъæууон царды цы куыстмæ нæ арæхст, ахæм 
нæ уыд. Уæхскуæзæй фæллой кодта колхозы, æмæ ницæ- 
мæй тыхст Магдæ. Æппæт дæр — фаг, æппæтæй дæр — 
ифтонг. Уæдмæ ауызтой сæ фыццаг хъæбул Тауырзæты. 
Стæй сын уалдзæджы къæсæрыл райгуырд лæппу. 
Хъæубæстæ хæрзæггурæггаг згъордтой Данелмæ, мыггаг- 
мæ, мадырвадæлтæм. 
Номæвæрæн куывды мадмæ æрбахастой алыхуызон 
нæмтты стыр номхыгъд — фынгыл чи бадт, алкæй дæр 
фæндыд уыдонæй ноггуырдыл ном сæвæрын. Искæцы 
дзы иунæгæй йæхæдæг равзара, уый йæхицæн йæ цæст 
нæ бауарзта æмæ Данелмæ фæдзырдта. Сæвæрдтой йыл 
Батыр. 
Лæппу рæзт мад æмæ фыды фæндиаг. Авдæнæй 
хурмæ ивæзта йæ къухтæ. Мадырвадæлтæ сæхи цæттæ 
кодтой кæхцгæнæнтæм. Фæлæ уый уыдис, адæмæн сæ 
фæндтæ, сæ бæллицтæ сæ хъуыры чи фæбадын кодта, 
уыцы фыдаз. Кæй ма æндæвтой куывдтæ, чындзæхсæв- 
тæ, хъæлдзæгдзинад. Хъæуы нæлгоймæгтæ ивылдысты 
хæсты атагъамæ. 
Æрхæццæ Данелы рад дæр. Фæстаг æхсæв суанг 
бонмæ нæ бафынæй сты. Бæлццоныл дзурын бахæцыд. 
Магдæ йæ уæды хуызæнæй никуы федта. Раст цыма йæ 
адзал зыдта, йæ зæгъинæгтæ зæгъын ын куы нæ бантыса, 
уымæй тарст, уыйау дзырдта æмæ дзырдта. Фæдзæхста 
йын сывæллæтты. Сæ цурæй нал ацыд. Лæппуйы цалдæр 

38 ^^€Г^»*^^ 
хатты райхъал кодта, фæхъазыд дзы. Райсомæй куы 
араст, уæд ма йæм фæстæмæ æрбаздæхт. Йæ цæстытæм 
ын биноныг ныккаст æмæ йæм йæ мидбылты сывæллонау 
амондджын худт бакодта. 
Бæрцæй дзы цалдæр фыстæджы райста Магдæ. Йæхи 
тыххæй бæлвырд ницы фыста, тыхст, йæ зæрдæ æхсайд- 
та бинонтæм. Мæгуырæг, хæсты быдыры уый уыд, цард 
æмæ мæлæты ауæдзыл уый цыд, тæрсгæ та... Æхсæз 
мæйы дзы хабар нал уыд, стæй ссыд йæ сау гæххæтт. 
Магдæйыл йæ дуне рафæлдæхт. Цард æй нал æндæв- 
та. Фæкуыдта, фæдзынæзта йæ хъысмæтыл, йæ уавæрыл. 
Йæ мойы сæфты фæстæ ноджы тынгдæр банкъардта, йæ 
хæс кæй фæбæрнондæр, йæ дыууæ сабийы уый æвджид 
кæй баззадысты, мад æмæ фыды рæвдыд дæр уымæй кæй 
агурдзысты, уый. Хæст цынæ фыдæбон бавзарын кодта 
сидзæргæс усæн. Колхозон куысты рафтыд. Хуымонæй, 
хосдзауæй, хъугдуцæгæй. Æмæ цы куыст нæ кодтой сыл- 
гоймæгтæ. Сæхицæн цы нæ фаг кодта, уый æрвыстой 
фронтмæ. Стæй та — хæсты фæстæ азтæ. Иу уыдис сæ 
рис, сæ маст, сæ зын, сæ цин, æмæ кæрæдзимæ гæсгæ 
фæрæзтой æппæтæн дæр. Кæрæдзийæн уыдысты ныфс, 
æнцой. 
Йæхи хуызæтты æххуысæй цард æмæ хъомыл кодта 
Магдæ дæр йæ дыууæ æнахъом сабийы. Йæ комыкомдза- 
гæй сæ хаста. Бонизæрмæ уыдысты сыхæгты дæсаздзыд 
чызджы æвджид. Йæ зæрдæ кæрдихтæ кодта, уыдонмæ 
æхсайгæйæ. Хуыздæр амал нæ уыд. Сихорæн дæм цы 
къæбæр æрхауа, уый дæ роны бавæр — изæры дæм дыу- 
уæ дзыхы æнхъæлмæ кæсынц. Дæхицæн ссады хъæрм- 
хуыпп дæр фаг у. 
Иуахæмы йæ дзулы къæбæр фесæфт. Æртæтигъон 
сау сæрбæттæны йæ батыхта, фæлæ йæ къæпи цыргъ- 
гæнгæйæ, кæм æрæвæрдта, уый нал хъуыды кодта. 
Изæрдалынгты сæхи хъæумæ куы æррæвдз кодтой, уæд 
ма йæ сыхаг ус Фатъимæтимæ бæргæ фæцагуырдтой. 
Кæмыты рывта, уымыты æрзылдысты. Сау сæрбæттæн 

4й^*Ф*<в^ 39 
конд хуымы боныгон зын ссарæн куы у, уæд мæйдары... 
Дзæгъæлы фæратæх-батæх кодтой. Уæдмæ се ’мбæлттæ 
адард сты æмæ бирæгътæй тæрсгæйæ, фæцагайдтой сæ 
фæстæ. 
Хъæуы рухсытæ куыд æввахсдæр кодтой, афтæ 
йæ катай тынгдæр кодта. Йæхи æфхæрдта, хуыздæр 
хъахъхъæнинаг, бавæринаг ын куы ницы уыд, уæд афтæ 
цæмæн рауад.' Йæ сидзæрты фыдæнхъæл цæмæн фæ- 
кодта? Ныр æххормагæй куыд бахуысдзысты, æви сын 
æз дæр Къостайы сидзæргæсау дуртæ фыцын райдайон. 
Æгуыдзæг кæй дæн, уым уыдон цы аххосджын сты? Йæ 
цæстытыл ауад, кулдармæ йæ размæ куыд разгъорынц. 
Батыр хъæбысмæ йæхи сисын кæны. Зоны, Дзыцца йын 
йæ роны хæрзад дзулы хай æрбахаста, æмæ дзы уай- 
тагъд йæ къух атъыссы. Тауыр мадзура æмæ зонака. 
Фæсæфсинæй уæлдай нæ уыд. Авдаздзыдæй фæстæмæ 
хæдзары æфсин, дон хæссын, фосмæ зилын æмæ йе ’фсы- 
мæрæн хæринаг кæнын йæхимæ айста. Мадау æй рæв- 
дыдта, йæ уæлæдарæс ын ивта, æхсадта. Йæ ныййарæг 
цы уавæры уыд, уый йæ чысыл зæрдæйæ æнкъардта æмæ 
йын сывæллонау йæхи никуы бабуц кодта. Ныр дæр та 
уый ныббыхсдзæн, фæлæ Батыры хъынцъым мады зæр- 
дæ фæйнæрдæм атондзæн. Йæ зындзинадмæ кæсын ын 
æппындæр нæ фæразы. 
Фатъимæт ын йæхи хайы æмбис куы лæвæрдта, уæд 
ууыл ницы хуызы сразы уыдаид, Батырыл куы нæ ахъ- 
уыды кодтаид, уæд. Йæхæдæг дæр хуыздæр уавæры нæ 
уыд. Йæ мой хæстæй нал ссыд, æбæрæгæй фесæфт, æмæ 
ма йæм уæддæр æнхъæлмæ каст. Йæ хистæр хъæбул чы- 
сыл куыстхъомдæр уыд, æмæ уымæй йæхи амондджын- 
дæр æнкъардта. 
Цæхгæрмæ уынджы куыддæр фæзылд, афтæ ауыд- 
та йæ хæдзар. Ныллæг æмбонды сæрты зынд йæ дæр- 
гъæй-дæргъмæ тыргъ. Чъырæй цагъд къул урс дардта 
стъалыты рухсмæ, æмæ уый фæлтæмæны фæрцы дардмæ 
тыргъы суыдта йæ хъæбулты. Æнхъæлмæ йæм кастысты. 

40 >^^€?Н&»^ 
Тауыр-иу йе ’рбацыдмæ цырагъ дæр не ссыгъта, куыр- 
мæджы бадтысты, фæтæген фæстауæрц кодта. «Дзыцца 
куы æрбацæуа, уæд æй ссудздзыстæм», — дзырдта-иу 
Батырæн æмæ цæмæй мадмæ се ’нхъæлмæкаст цыбы- 
рдæр уа, уый тыххæй йын кодта аргъæуттæ, сæ фьвды 
кой — хæстæй хæрзиуджытимæ кæй ссæудзæн, куыд сæ 
рæвдаудзæн, дзырдта, хæсты хабæрттæй цы фехъуыста 
æмæ дзы йæ зæрдыл кæй бадардта, уыдон. 
Тауыр бонзонгæ чызгæй рæзт. Уыцы изæр дзулы 
къæбæр цæйас у, уый куы федта, уæд дзы комдзаг дæр 
нæ бакуымдта. Батыр чысыл у, æз футæгæй хъæрмхуыпп 
дæр бахæрдзынæн, загъта мадæн. Магдæ уыцы æхсæв 
æрæгмæ бафынæй, йæ чызгыл уьвдысты йæ хъуьвдытæ. 
Йæ зæрдæ дзы рад, фæлæ йын тæригъæд дæр кодта, 
сывæллонæй йæм ас адæймаджы хъуьвдытæ кæй ис, сы- 
вæллоны цардæй кæй нæ цæры, уый тыххæй. Куы зонид, 
быдырæй сын йæ хай æрбахæссы, уæд дзы, æвæццæгæн, 
комдзаг дæр нæ бакомид. 
Æрмæст дæр уымæн тæригъæд кæнгæйæ ныууагъта 
Магдæ йæ куыст быдыры æмæ хъугдуцæгæй бацыд. Кæд 
ын йæ къух фæрогдæр кæнид. Фермæ хъæумæ — æввахс. 
Фæсдыгъд хæдзармæ суайынæн фадат уыд. Уый хыгъд 
куыстмæ цыд боны цъæхтыл, йæ сывæллæтты уагъта фы- 
нæйæ. Уый мадмæ райдайæны афтæ каст. Фæстæдæр- 
иу Тауыр йæ разæй фестад. «Дзыцца, ма дын байрæджы 
уæд», — цал хатты фехъуыста ацы ныхас Магдæ æрдæг 
фынæйæ. Стыр чызгау йæ æнцой æрлæууыд фермæйы 
дæр. Скъолайы фæстæ — хæдзары зылдтытæ, урочытæ 
æмæ та-иу кæс: Батыримæ йæ мады уæлхъус алæууыд. 
Хъуццытæ йыл сахуыр сты, æмæ сæ дуцын райдыдта. 
Æхсæрдæсаздзыдæй æрлæууыд йæ фарсмæ фермæйы 
Тауырзæт. Бæргæ йын дзырдта, дæ ахуыр адарддæр кæн, 
зæгъгæ, фæлæ куыд? Хъæуы авд къласæй уæлдæр нæ 
уыд. Сыхаг хъæумæ ацæуа? Дæрддзæф у. Æхсæвæддæ? 
Æмæ уæд Батыр иунæгæй цы фæуыдзæн? Дзыццайæн 
фæлладæй йæ уæлхъус чи уыдзæн?.. 

Дыууæ кусæджы фæллой уайтагъд хæдзарыл фæ- 
зынд. Æмæ зæрдæ ноджы тынгдæр рад. Мад æмæ чызг 
уыдысты ерыс амидингæнджытæ. Фыстой сыл газет- 
ты, сæ кой кодтой радиойæ. Бинонтæ иумæ цин кодтой 
се ’нтыстытыл. Батыр сын-иу изæрмæ газеттæ, фæстаг 
хабæрттæ æрцæттæ кодта. Ахæм рæстæг ын мад фæ- 
дзæхста: «Хъусыс, мæ лæппу, мах дæ ницы хъуаг ныууадз- 
дзыстæм, æрмæст ахуыр кæн! Ныртæккæ хъугдуцæджы 
куыст дæр бирæ зонындзинæдтæ домы. Уый æз банкъ- 
ардтон, раззагдæр фæлтæрддзинады тыххæй нын рай- 
оны лекци куы бакастысты, уæд. Тауырæн дæр нæма 
байрæджы, мæнæ нæхиуыл чысыл фæхæцæм, æмæ йæ 
ахуыр адарддæр кæндзæн техникумы». 
Ницы хъуаг æййæфта Батыр. Ахуыр æвзæр нæ код- 
та, æмæ дзы разы уыд мад. Уалынмæ йæ æфсадмæ акод- 
той. Тауыр та техникумы фосы дохтырыл ахуыр кодта, 
æмæ иунæгæй аззад. Æрæнкъард. Йæ хæдзар æм хасты 
хуызæн каст. Хорз, æмæ-иу чызг хуыцаубонты æруад. 
Хуры тын-иу ныккаст йæ зæрдæмæ. Уæд сфæнд кодта: 
куыддæр лæппу æфсадæй сыздæха, афтæ йын хъуыддаг 
кæнын! Ахуырмæ куы ацæуа, уæд иунæгæй цы фæуы- 
дзынæн. Чызгæн ныридæгæн йæ амонд конд у. Йæ ахуы- 
ры фæудмæ йын æнхъæлмæ кæсынц. 
Æрыздæхт Батыр æфсадæй цæттæ лæгæй. — Уадз 
æмæ уал иу чысыл аулæфа, лæппу у, атезгъо кæна, — 
хъуыды кодта райдайæны мад. Йæхицæн дæр нæ куы- 
стмæ, нæ ахуырмæ тасыд йæ къух. Бон изæрмæ уынгты 
тигътыл æрвыста йæ рæстæг, стæй лæппутимæ фæцалх 
дуканимæ хъæбæр нозтмæ. Уым сæмбæлд æмæ «6а- 
уарзта» Мæдинæйы дæр. Цыма раздæр нæ зыдта уыцы 
кæлæнгæнæджы чызджы. Тауыримæ иумæ ахуыр 
кодтой. Хуыскъастæу æмæ дидилманæй куы рæзт. Йæ 
фыд хæстæй йæхи бааууон кæнынмæ куыд сарæхст, 
афтæ уый дæр зындзинæдты иувæрсты цыд. Мæ чыз- 
гау дын скъолайы фæстæ хъугдуцæг куы нæ сси. Горæты 
сæ хæстæджытæм хуындæджы бадæгау фæбадт. Ахуыр, 

42 >^€^»*^ 
дам, кæнын. Родтæм цыд. Стæй нæм дуканигæсæй 
æрыздæхт. Йæ амонд куы скуыстаид æмæ йæ горæты 
иу йæхи хуызæн къуыдипп куы ракуырдтаид. Кæд мæ 
хъæбул йæ хæлуарæджы тыны нæ бахаудтаид. Бæргæ 
йын бамбарын кодтон, цы бинонтæ сты, цахæм чызг у, 
уый, фæлæ ма йæм исты хъардта... «Кæд ын ус курут: 
æрмæст Мæдинæйы». Иу хатт дуканийы куыд фæхыл 
сты, уый дæр ын бæргæ радзырдта. 
Сæухизы рæстæг хъугдуцджытæ хъæуы дуканимæ 
æмгуыппæй бацыдысты, ног товартæ, дам, æрбаластой. 
Æмæ фыдæнхъæл фесты. Цъаммар сæудæджергæнæг сæ 
йæ рæбыны æрæфснæйдта. Магдæйæн йæ маст рафыхт. 
Йæхи фæналат кодта, уыцы æдзæсгомы йæ разæй ба- 
хаста æмæ йын йæ æвæрæнтæ ракалдта. Цы дзых сæм 
фæхæлиу кодта уæд! Ахæм æнæуаг ныхæстæ хъусгæ дæр 
никуы фæкодта. Фæлæ йын дзы æппæты хъыгдæр уыд, 
смаггæнæгтæ сæ кæй рахуыдта, уæ силосы тæфæй, дам, 
дуканийы бацæуæн нал ис, хуыдуг мæ кæнут. Кæй зæгъ- 
ын æй хъæуы, уый тыххæй йæ бафхæрын кодтой. Фæлæ 
йын йæ удыхъæд чи аивдзæн. 
«Æмæ ахæмæй мæхицæн чындз куыд загътаин, цы 
бон мыл ныккодта, мæ хъæбул! Дæ зонд фæцыд, дæ 
ныййарæгмæ, дæ мадызæнæг иунæг хомæ искæй ныхæ- 
стæй куыд схæрам дæ? Дæ зæрдæ уыцы ныхæстæ зæгъ- 
ын куы бакуымдта? Кæдæм, кæимæ, кæцæй фæлыгъдтæ 
тæргай?» 
Нæ, нæ! Нæ баууæндыд мад, йæ хъæбул йæхи зон- 
дæй афтæ бакæндзæн, ууыл. Йæ удмарæн хъуыдытæ фæ- 
сырдта йæ цардвæлтæрд удыхъæды фæрцы æмæ уайтагъд 
сæры февзæрд: «Схинтæ йын кодтой! Райсом Дыгурмæ 
дæснымæ цæуын, æмæ та мæхи Батыр бауыдзæн йæ 
мады». Уыцы хъуыдыимæ ма иу чысыл ахъуырдухæн 
кодта, ныфс ын бауагъта йæ фæллад зæрдæмæ уал- 
дзæджы комулæфтау æмæ æрфынæй йæ хуылыдз базыл. 

ÆНÆНХЪÆЛÆДЖЫ МÆСТАГ 
Йæ хъуыдытæ боны сцъæхыл уыдысты, афтæмæй 
æмбисæхсæв тарф фынæй аци Тауырзæт. Æмæ, куыд- 
дæр фыццаг кæркуасæнты уасджыты кæрæдзимæ сидæг 
зæлланг хъæлæстæ йæ хъустæ ацахстой, афтæ фехъал. 
Æнæзонгæ уаты фæйнæрдæм акæстытæ кодта, ай кæм 
дæн, зæгъгæ, æмæ уайтагъд йе ’муд æрцыд. Рудзынджы 
æрдæм акаст. талынг ма уыд. Йæ фарсмæ иннæ сынтæгæй 
хъуыст йæ ходыгъды сабыр улæфт. Зына, нæ зына зы- 
нынц йæ сау æрфгуытæ, йæ хъоппæг цæстыты зиллæгтæ 
æмæ рæсугъд былтæ. Раст йе фсымæр Хатуйы хуызæн. 
Йæ уарзоны, ныр йæ лæджы номимæ йыл цыдæр æх- 
сызгондзинады улæнтæ æрбакалдысты. Дыккаг æхсæв ыл 
бон кæны йæ хæдзары. Чындзæхсæвы къуымы лæууын 
хорз сарæхст. Ныр та райдайдзысты йæ чындзон лæггæд- 
тæ. Зивæг дзы бæргæ ницæмæ кæны, Хатуйы уарзондзи- 
над хъуыды кæнгæ цыфæнды зынæн дæр бафæраздзæн. 
Йæ Дзыцца йын алцыдæр фæцамыдта, сарæхсдзæн. Гъе, 
æрмæст æнæнхъæлæджы бæллæхæй тæрсы. Мæнæ, зæгъ- 
æм, куы афынæй уыдаид æмæ сыхы уынгтæ амæрзынмæ 
куы байрæджы кодтаид. Ахæмтæ. Уæд ма фырæфсæр- 
мæй цы фæуыдаид. Йæ ходыгъды дæр йæ фарсмæ уый 
тыххæй схуыссын кодта, æвæллад у æмæ йæ кæд раздæр 
райхъал кæнид. Фæлæ Тауырзæт йæхæдæг фæразæй. 
Адæймаг бæрнондзинад куы æнкъара, уæд ыл хуыссæг 
дæр нæ тых кæны. Ходыгъд та скъолайы ахуыр кæны, 
дæсæм къласы, æнæмæтдзинад ыл нырма тых у. 
Тауырзæт æм бакаст æмæ йæ мидбылты бахудт. Стæй 
йæ уæлæдарæс кæнынмæ фæци. Ходыгъд йæ уынæрмæ 
фехъал, йæ цæстытæ аууæрста, рудзынджы рдæм акаст 
æмæ сдзырдта: 
— Тауыр, нырма куы нæ æрбарухс. 
— Æрбарухсмæ куы кæсæм, уæд ныл сбон уыдзæн, 
æмæ нæ худинаджы хъæр хъуысы. Фест æмæ дæхи 

44 ^с^^Г^^^ 
ацæттæ кæн. Иунæгæй тæрсгæ кæнын. Стæй уын уæ 
кæрты, кæм цы ис, уый нæ зонын. 
Ходыгъд уайтæккæ йæ уæлхъус алæууын, æз цæттæ 
дæи, зæгъгæ. Фæззыгон хъарм райсом æй цас цæттæ кæ- 
нын хъуыд. 
Чысыл фæстæдæр сыхы уынгты æдзæмад уисойы 
змæлд æмæ дыууæ сылгоймаджы сусу-бусу фехæлдта. 
Тагъд кодтой, адæмы сыстадмæ уынгтæ марзт куыд 
фæуыдаиккой, афтæ. Уый фæстæ та — кæрт æмæ уæттæ 
æфснайдзысты. 
Нæ та фæкъæмдзæстыг Тауырзæт ацы хатт дæр. 
Кæртмæ йæм хъуысыдысты сыхы устыты арфæйы ныхæ- 
стæ. Чидæртæ-иу æй æлхыскъ дæр акодтой, ног цъылын 
мæрзаг у, зæгъгæ, фæстæдæр æй фендзыстæм. Нæ сæм 
мæсты кодта. Йæхи Дзыццайæ хъазагдæр чи у, ахæм 
ныхæстыл сахуыр. 
Кæрты зылдтытæ куы фесты, уæд ходыгъд йæхи скъо- 
ламæ цæттæ кæнын райдыдта. Тауырзæтæн нырма бирæ 
куыстытæ уыд. Хистæртæн балæггад кæнын, уæттæм ба- 
зилын. Æмæ йæ фезмæлдыл цæст нæ хæцыд, йæ куыст 
ын цыдæр æхсызгондзинад хаста. Мыггаджы æмæ йæм 
сыхы чызджытæй чидæртæ æрбауад. Аххуыс ын кодтой. 
Æмбисбонмæ басабыр чындзæхсæвгæнджыты хæдзар. 
Фæллад фæтых æфсин æмæ хицауыл, арæдзæ-мæдзæ 
кодтой. Йæ куыстытæ фæци Тауырзæт дæр. Фæлæ йæ 
æнцад абадын нæ бафæндыд. Къуымтыл ма иу зылд ра- 
кодта, стæй йæ цæстæнгас ацахста пъадвалмæ ниххизæн 
дуар. Рухс дзы ссыгъта æмæ зилæнтæ кæнын райдыдта 
егъау уаты йас пъадвалы. Йæ хуыз ын скалын кодта. 
Уæлдай, æнæхъæугæ цыдæриддæр ссардта, уыдон уæ- 
лæмæ, кæртмæ схаста æмæ райсомæй сыхы чысыл чы- 
зджытæй уардигъуыз лент кæуыл бабаста, уый уынгæй 
æрбакодта. Фæрсы йæ: 
» — Зæли, хистæр æфсымæр дын нæй? 

;«!^*Фн^ 45 
— Ис, — фæрæвдз чызг. — Скъолайæ æрбацыд. 
Æртыккæгты ахуыр кæны. Мæн дæр кæсын æмæ фыс- 
сын ахуыр кæны. 
— Уый хорз у, фæлæ мæнæ ацы бырæттæ бырондонмæ 
истæуыл куы аласид. 
— Иудзалхон уæрдон нæм ис, æз æй ныртæккæ æр- 
бакæндзынæн. Чысыл фæстæдæр Зæли йæ хистæр æф- 
сымæримæ æд уæрдон æрбахæццæ. Бырæттæ иумæ 
бавгæдтой, æмæ сæ лæппу аласта. 
Уæдмæ æфсин æмæ хицау дæр райхъал сты. Æфсинæн 
йæ чындзы зылдтытæй йæ зæрдæ рад. Хæдзары къуымты 
æрзылд æмæ йæ лæгмæ хæрзæггурæггаг бауад: 
— Нæ лæг, акæс-ма нæ уæттæ нал базондзынæ. Суанг 
пъадвалы хуыз дæр скалын кодта. 
— Кæм, пъадвалы! — фесхъиудта лæг, йæ цæсгом 
сырх хъулæттæ афæлдæхт, æмæ дуар йæ сæрыл рахаста, 
стæй бынæй йе рдиаг сыхъуыст. — Цал хатты уын загъ- 
тон пъадвал æфснайын куы хъæуа, уæд æй æз мæхæдæг 
æфснайдзынæн! 
Тауыр хъæлæбамæ уатæй рауад. Йе фсины пъадвалы 
раз тарстхуызæй ауыдта, фæлæ йæ бафæрсын йæ ныфс 
нæ бахаста. Уæдмæ хицау асинтыл хæрдмæ сызгъорæгау 
кодта æмæ чындзмæ ньпсомкоммæ: 
— Кæй дзы ракалдтай, уыдон цы фесты? 
— Цæй, цы йæм ныууырдыг дæ. Уайсадгæ дæм 
кæны, — сдзырдта æфсин. — Цы дыл æрцыд? 
— Цы сæ фæкодта, базон-ма рæвдз, ме ’хцатæ, бабын 
стæм. 
— Фæлæу-ма, дæ зонд фæцыд, æхцатæ? 
— Пъадвалы згъæр къоппы дзаг æхцатæ. Цы сæ 
фæкодта? 
Тауырзæт тæрсгæ-ризгæйæ йе ’фсины хъусы тагъд- 
тагъд адзырдта, бырæттæ сыхæгты лæппуйæн бырондон- 
мæ кæй аласын кодта, уый. 
Лæг азгъордта сыхы кæрон Терчы цы бырондон 
уыд, уырдæм. Куыд ничи йæ бафиппайдтаид, афтæ 

46 ^^€^ЯИФ^ 
бырæттæ асгæрста, фæлæ ницы... Æмæ фæстæмæ фез- 
дæхт. Лæппуйы бацагуырдта. Бафарстой йæ, кæм сæ 
акалдта, уымæй. 
— Уæртæ сæ къардиуæй Теркмæ ныккалдтон, афтид 
къоппытæ уыдысты æмæ сæ уылæнтæ ахастой, — уыд йæ 
дзуапп. 
Хицау мардæрцыды хуызæн фæци. Æфсин ыл сдодой 
кодта: 
— Худинаг дын нæу хицæн æмбæхсæнтæ кæнын! Уал 
азы дæ дзæгъæл æвæрæнтæй, дæ хицæниуæгæй нал 
фæразын. Бинонты хъармад дæ нæ цæуы. Афтæ дын 
хъæуы. Æз мæ иунæджы чындзæхсæвы мæ къухтæм æм- 
хасæнтæ кодтон, амæ та — æвæрд æхцатæ. 
— Хорз, хорз, чындзæй худинаг у. Уыдон шабашкæ 
кæй акæнын, уыцы æхцатæ сты. 
— Гъе æмæ нæ фыдбылызтæ — семæ. 
Бинонтæ æрсабыр сты, фæлæ Тауырзæты тарст тæгъд- 
ты не ’рцæудзæн. Цы æнæнхъæлæджы бæллæхæй тарст, 
уый йыл æрцыд. Хату йæ сабыр кæны, уый, дам, бинон- 
ты фарнæн хорзырдæм фæуыдзæн. 
ДÆ ТЫН ДÆ КЪУХ ССАРДТА 
Изæрмилтæ... Хур фæсхох ныттылд. Арвы цъæх дарий- 
ыл йæ тынты фæд зына-нæзына аззад. Изæрзылдтыты 
фæстæ хъæу чысыл фæсабыр. Раст уыцы афон Сауиты 
кулдуарыл хъавгæ бахæцыд Бабуца æмæ уайтагъд 
фæмидæг. 
Сауийы чындз Зæлинæ йе ’фсинмæ сыхаг хъæуы 
се ’рвадæлты чындзхастæй чысыл раздæр æрбахæццæ. 
Цымыдис æмæ дам-думгæнæг ус Бабуца сæ æрбацæугæ 
федта æмæ изæрсарæй семæ аныхас кæныны фыдæй йæ 
былы цъæрттæ хæры. Йæ куыстытæ тагъд-тагъд акодта 
æмæ фæсыллыкк-фæсыллыкк кæнгæ сæ разы стæлфыд. 
Хæдзары æфсин Бабуцайы цыды сæр уайтагъддæр 
бамбæрста æмæ йæхи иннæ уатмæ айста. 

«^и^Чв^ 47 
Зæлинæимæ сын ныхас ацайдагъ: 
— Уæдæ рæсугъд чындз æрдавтой уе ’рвадæлтæ? 
— Рæсугъд, тынг рæсугъд, раст дзы хуртæ æмæ мæй- 
тæ кæсынц, зæды хуызæн уыд хызы бын, стæй, дам, уды- 
хъæдæй дæр тынг хорз у. 
— Гъæ, тæхуды сæ къона. Махæн та нæ лæппу 
хъæдуры хъил æрдавдта. Кусгæ ницы кæны, афтæмæй 
бонæй-бон хусдæр кæны... Адæм дæр сæм бирæ уыдаид. 
— Уый бæрц цины фынгмæ æрцæугæ нæма федтон. 
Лæвæртты бьш сæ фæкодтой... Оу, мæнæ мыл мæрдырох 
бафтыд! Мæ лæвар къабайаг дын куыннæ фенын кодтон... 
Зæлинæ тагъд-тагъд иннæ уаты фæмидæг æмæ фæ- 
стæмæ хъуымацы тыхтонимæ рауад. 
— Кæс-ма, цырагъы рухсмæ куыд тыбар-тыбур кæны. 
Бабуца лæвар ауынгæйæ йæ бадæнæй фестад æмæ, 
йын цыма тынг æхсызгон уыд, уыйау йæ радтæгæн ар- 
фæтыл схæцыд. 
— Лæвар цыфæнды фæуæд, фæлæ ныл цас фæцин 
кодтой, уый куы зонис! Афтæмæй нын хæстæг æрвадæл- 
тæ дæр не сты. 
Бирæ нал бафæстиат Бабуца Сауийы чындзимæ. 
Къабайаджы фенд ын хæлæг æмæ масты дзæкъул йæ 
зæрдæйы ныппæрста. Уайтагъд цæуыныл ныллæууыд. 
Фысым ма йæ бæргæ урæдта, фæлæуу, мæнæ нын немæ 
цыдæртæ авæрдтой, зæгъгæ, фæлæ фынг дæр æрдæг æв- 
æрдæй ныууагъта æмæ уынджы февзæрд. Æхсæвы фæлм 
æй æндæрг фестын кодта. Хъуызæгау сцæйуад. 
— Гъæ, дæ хъæбултæй афтидæй аззайай Хъансолон, 
кæд куыд фæндараст фæдæ! — гуым-гуым кодта йæхи- 
цæн. — Æртæ чъириимæ ацыд æмæ дзы дыууæ фæстæмæ 
схаста, афтæ йæ авджыдзаг, стæй сгуыйы къуылдых дæр. 
Уæдæ къабайаг та... Цыдæр джиппæйфыст ахаста æмæ 
дзы цы стеу-теу кодта: къухты дæр нæ лæууы. 
Иу чысыл фегуыппæг ис, стæй йæ къах скъуырæгау 
фесхъиудта æмæ фæлæууыд. Æнгуылдз роцъойыл авæрд- 
та æмæ цинхуызæй сдзырдта: 

48 ^Ьг&Г^*^^ 
— Хорз, иттæг хорз! 
Цы ныхъхъуыды кодта, цæмæй байрад йæ зæрдæ, 
хæйрæг йæ зонæг, фæлæ хуыцаубоны райсомæй йæхи 
кæдæмдæр æрлæгъзытæ кодта. Æртæ чъирийы, авджы- 
дзаг æмæ цалдæр фых айчы урс цыппæрдигъон хæцъилы 
тыхтæй йæ дæларм бакодта æмæ автобусы сбадт. 
♦** 
Изæрдалынгты Бабуца æрыгон чызгау æргæпп кодта 
автобусæй. Йæ даргъ къабайы фæдджитæ ацагъта æмæ 
сæхимæ рæвдз фæцæуæг. Цæсгомыл цины улæнтæ фæй- 
нæрдæм анхъæвзтой, йæ æнцъылдтæ йын æрбатар кодтой. 
Чысыл фæстæдæр газеты тыхтон йæ дæларм, афтæ- 
мæй басылтæгæнæгау хæдзари-хæдзар сыхыл æрзылд. 
— Хорз у! Иттæг хорз къабайаг! Уæ цæсты фиутæ 
йæм бæргæ тайынц, мæ зынаргъ сыхæгтæ, — æртхъирæн- 
гæнæгау йæхицæн дзырдта сæхимæ цæугæйæ. — Дыууæ 
къуырийы фæстæ йæ фенат! Алыбегты чындзхасты йæ 
цы кремзерзет къабайагæй аивон... Стæй та — Гæлæутæм, 
Дæхцитæм, уæдæ ирон æгъдæутты цæджындз, фондз лæп- 
пуйы фыд, номдзыд Будзи йæ кæстæрæн ус куы хæсдзæн. 
Алкæмæ дæр сæ фæцæуын хъæуы. Уыцы æртæ чъирийы 
мæ нал хъæуынц, æниу сæ цыхт дæр куы нæ вæййы, 
уæдæ арахъыл дæр цывзы æмæ дон фылдæр акæнын, чы- 
сыл тæф кæнæд, æндæр... Ме ’гъдау дæр кæндзынæн, мæ 
къабайаг дæр хуыздæрæй-хуыздæрмæ ивдзæн. 
*** 
Бирæ фæрахæс-бахæс кодта Бабуца йæ лæвар къабайаг 
чьввдзæхсæвтыл. Алы хатт дæр фæстæмæ здæхт æндæр — 
куы хуыздæр, куы чысыл цауддæр къабайагимæ. Æрхæццæ, 
Будзийы кæстæр фырты чындзæхсæвы рад дæр. 
Фæсивæд кæрты къæрццæмдзæгъд æмæ фæндыры 
уæздан цагъдмæ кафыдысты. Чидæр зарыныл фæлвæрд- 
тк. Бабуца хъазты фæрсты фæсыллынк кодта æмæ 
къæбицы йæ хуынимæ смидæг. Хæдзары æфсин æй куы 

федтаид, уый йæ бæргæ фæндыд, фæлæ æввахс нæ ра- 
зынд. Арфæтæ ракæныны æфсонæй йæ рацагуырдта æмæ 
йын ныхæстæ кæнгæйæ бамбарын кодта, къабайаг сæм 
кæй æрбахаста, уый. 
Чындзæхсæв кæронмæ фæцæйхæццæ кодта. Адæм сæ 
хæдзæрттæм цыдысты. Фысымтæ уазджыты къордгæйт- 
тæй фæндараст кодтой. Ницæмæй сæ рæвдауынц, зæгъ- 
гæ, сусу-бусу кодтой устытæ. Хабар бахæццæ хæдзары 
хицау, зондджын Будзимæ дæр. Уый устытæн бамбарын 
кодта: 
— Хорз адæм, лæвары номыл нæм цыдæриддæр æр- 
цыд, уыдон махæн фидинаг сты, æмæ, Хуыцау зæгъæд, 
уæ цинты сæ куыд бафидæм. Йæ лæвар фæстæмæ ахæс- 
сынмæ та уæ æнхъæлмæ мачи кæсæд. Бузныг, стыр бу- 
зныг, нæ циныл нын кæй бацин кодтат, нæ кæстæртæн 
нын кад кæй скодтат, уый тыххæй. Зæрдæйæ уын арфæ 
кæнæм. 
Бабуца сæццæйæ баззад. Будзийы ныхæстæ йæ хъусты 
зæлланг кодтой зæрдæхалæн хъарæгау, æмæ уазджытæ 
фысымæн цæстмæ ныхæстæ куыд кодтой, ома махæй 
ахæм хъуыды никæмæ уыд, зæгъгæ, уый дæр нал фе- 
хъуыста. Иу дзæвгар ма алæууыд чындзхæсджыты хæ- 
дзары. Иуæй афтидæй ацæуынæй тарст, аннæмæй та йæм 
Будзийы ныхæстæ фынау кастысты. 
Изæрмилты бакой кодта хæдзары æфсинæн, сæхимæ 
кæй цæуы, уый. Ус ын йæ тæбæгъ æмæ арахъы мигæнæн 
хæцъилы тыхтæй йæ къухты фæсагъта æмæ йæ арфæтæ 
кæнгæ кулдурæй рахизын кодта. 
Иунæгæй аззад Бабуца. Чындзæхсæвгæнджыты хæ- 
дзарæй тагъд-тагъд иу дзæвгар куы рауад, уæд йæ къух 
хæцъилæй тæбæгъы æхсæн атъыста. Нæма йæ уырныдта, 
лæвар ын кæй нæ нывæрдтой, уый. 
— Ау, æцæгæлон адæймаг сын кæй дæн, ууыл дæр 
нæ ахъуыды кодтаиккой, — йæхицæн ныфсытæ æвæрд- 
та, фæлæ тæбæгъы куы ницы разынд, уæд сагъдауæй 
*4 

50 ^%^п^Ф^>е^ 
аззад, буарыл дон бакæлæгау, ауазал, кæуынхъус сым- 
сым скодта. 
— Гъæ, дæ бындуры къæй ныззила, Будзи, — мæ дис- 
саджы рæсугъд къабайагæй мæ æнæхай чи фæкодта. Цы 
ме ’намонды къæхтæ мæ æрхастой ацы бынсыгъды хæ- 
дзармæ, фыдæнхъæл куы фæдæн, уæд, — хъарæгау кодта 
Бабуца йæхинымæр. — Уæ, дæ мардмæ дын æруайон, кæд 
Иры æгъдæуттæ сафын дæумæ нæ кæсы. Æгæрмæгуыр 
мын дзидзайы комдзаг æмæ арахъы иу хуыпп дæр нæ 
атыхтой мæ тæбæгъы. 
Йе ’муд куы æрцыд, уæд цалдæр къахдзæфы акодта 
æмæ та фæлæууыд. Будзиты ’рдæм тызмæг цæстытæй ра- 
каст æмæ сдзырдта: 
— Æниу та зондджын æмæ æгъдауджын ми бакодта 
нæ номдзыд сæгъы боцъо. Сæ рахæсс-бахæсс ма та цы 
вæййы. Фæлæ йæ æз лæвары охыл куы нæ хастон, уæд 
мæныл цæмæн ныллыг ис æгъдау æмæ фæтк? 
ДАРДМÆУЫНАГ 
Ацы хаттæй тынгдæр йæхицæй никуы фæбузныг 
Димо. Æвæллой пайдаты ныхмæ хицауад цы ног уынаф- 
фæ рахаста, уый уымæй æхсызгондæр бирæтæн нæ уыд. 
Ома, рæстзæрдæ фæллойы фæндагыл лæуд у æмæ уы- 
мæн? Нæ! Йæ цардцæрæнбонты кæцæй цы ратонайыл 
куы у. 
Æрыгонæй йæ шофыры дæсныйадмæ цы Хуыцау 
фемхиц кодта, табу йæхицæн! Уый уыдис йæ амонд- 
скæнæг. Хуымæтæг æнтыдласæгæй æхцайы бын фæци. 
Хуымæтæг смаггæнаг æнтыдыл адæм кæрæдзи хордтой. 
Кæмфæнды дæр дæ фæуромдзысты, лæгъстæгæнæг свæй- 
йынц. «О, ард уæ хæдзары бацæуа, мæхи нæу, колхозы 
у, хъомты хæринаг». Нæ сæ бауырндзæн, цыфæнды сын 
дзур. Дзургæ та Димо кодта æфсонæн, аргъ фæфылдæр 
кæнынæн. 

Фæстæдæр «аных мæ æмæ дæ аныхон»-ы мидис арф 
куы банкъардта, уæд йæ æнтыдласæн æхсырласæн маши- 
нæйæ аивта. Ома, уым фылдæр уыд æвæлмон фос, уый 
тыххæй? Нæ. Æнтыды смагæй ногдыгъд æхсыры тæф 
æхцондæр у. Стæй дзы сой тæдзы. Сой та асæй чысыл 
у, фæлæ бæркадджын. Фæдфæливæнтæ дзы бирæ ис. 
Уыдон, зæгъгæ, институты ахуыры программæмæ хаст 
æрцыдысты, уæд сæ алы студенты сæр не ’рцахсид. 
Сой æнхъæвзт Димойы хæдзарæй. Горæтмæ, сыхаг 
хъæутæм. Колхозы сой. Калд, чи йæ куыста, суанг уы- 
донмæ дæр. Æхцайыл. «Адæм æдылытæ куы сты: сæхи 
хидвæллой сын уæй кæн, æмæ дыл дызæрдыг дæр нæ 
фæуыдзысты. Бузныг дæр ма дын зæгъдзысты». 
Агуыри хæдзæрттæ ныззылдта Димо, «Волгæ» 
æрæлхæдта. Уæддæр ма æхца йæ рæбынты бæз-бæз 
кæны. Йе ’ртæ фыртыл дзы фæйнæ фондз мины кассæйы 
æрæфснайдта. Уадз æмæ сын уа! Йæхиуыл æмæ усыл та? 
Суари дæр нæ! Йæхицæй уымæй бузныг куы у. «Уæд та 
йæм исчи фæкомкоммæ: «Гъа-ма, цæмæй гуыппытæ кæ- 
ныс, Димитрий Уæхтæнджы фырт». Фæлтау облигацитæ. 
Уыдон, зæгъгæ, исты рамбылдтой, уæд ма уымæй хуыз- 
дæр хи сраст кæнынæн фæрæз кæм ис». Фæлæ... 
Иу бон сæм рамæсты, сæ номыртæ сын сфыста æмæ 
сæ сарайы къулрæбын зæххы арф баныгæдта. 
Æхца æхцамæ цыд. Сæ нымайынæй æхсызгондæр 
Димойæн мацы радт. Зæрдæ сæ цыдæр æхсызгон хъы- 
дзы кодта. Суари дзы схардз кæнын та йын рæхуыстæй 
уæлдай нæ уыд. Къæр-къæраг тумантæ, фондз æмæ 
ссæдзгай сомтæ, фæндзгай, дæсгай тумантæ литруат 
банкæйы кæрæдзимæ афтæ æнгом бадтысты, æмæ иу 
бирæ хатт йæ æвæрæнтыл фæгуырысхо, кæд сæм исчи 
фæныхылд, зæгъгæ. Зæрдæ-иу йæхи риуы къултыл ных- 
хоста, срыст. Фæлæбурдта-иу зæрдæмæ нæ, æхцатæ но- 
гæй нымайынмæ. 
Банкæ, йæ хъæлæсæй акалд æмæ цæттæ у йæ сæр 
ын пластмассæйæ сæхгæн ... кассæмæ хæссынмæ нæ, 

52 ^г^Ы&^^ 
зæххы арф ныгæнынмæ. Афтæ ивылд зæххы бынмæ йæ 
æвæлмон фосыконд. Къулрæбынты, тæдзынæгæй æдас, 
цæхæрадоны бæлæстæй бæлвырд дæрддзæг рæтты-иу 
фæзынд æхцайы ног ингæн. Фæстагмæ ныгæнын райдыд- 
та сыгъзæрин къухдарæнтæ, сахæттæ бриллианттимæ, 
цонгдарæнтæ æмæ хъусцæджытæ. Уæд та æхцайы рефор- 
мæ рацыд. Сыгъзæрин згæ нæ кæны, нæ æмбийы, йæ кад 
нæ къаддæр кæны. Кæдфæнды дæр йæ аргъ райсдзæн. 
Димо дардмæуынаг у. 
Фæлæ куыд фæзæгъынц, дурын алы бон дон нæ хæс- 
сы. Иуахæмы йын æнæасæтгæ нæй. Йæ æвæлмон фосы- 
конд фæци Димойæн дæр. Йæ къухтæ ныхилынмæ арæзт 
кæй сты, уый раджы фæфиппайдтой, фæлæ йын æруро- 
мынæн ницы амал ардтой æмæ йæ йæ куыстæй фæтардтой. 
Кæсаг уылæны фæстæ доны был куыд аззайы, афтæ 
фæци. Цард ын нал фаг кодта. Мæ бынтæ, ме ’вæрæнтæ, 
куы сæм бавналон, уæд мæ зæрдæ, атондзæн, зæгъ- 
гæ, ныккæрзыдта йæхимид. Фæлæ тыхст рæстæг бирæ 
нæ ахаста. Æнæнхъæлæджы йыл æрбакалд ноджы сты- 
рдæр уылæн, æмæ йæ уый йæ хъæлæсы ахаста сæудæ- 
джергæнджыты денджызмæ. Куыд æхцон æмæ пайда 
у сæудæджеры хъуыддаг, уый бирæтæ нæ зонынц. Дæ 
къух уазал доны дæр ма атул, афтæмæй дæ дзыппытæ 
нæ, дæ фæдджитæ дæр æхцайæ бæз-бæз кæнынц. Иу ран 
цы дзаума, хæлц нæй, уый æндæр ран ссарæн ис æн- 
цонæй. Дæ «Волгæ» дæ быны, дæ хъузæтгæн-дуканигæ- 
стæн, давджытæн чысыл фылдæр аргъ авæр æмæ, сæм 
цыдæриддæр ис, уыдон дын дæ фыццаг скæндзысты. 
Æлхæнæг? Мæнæ базарты тигътыл чи лæууы, сусæгæй 
«балхæн», зæгъгæ, чи дзуры, куыстуæтты йе ’мкусджыты 
сæ хъуырмæ чи скæны, ахæм æмæ ахæм дзаума, хойраг 
дæ нæ хъæуы, уыдон дын дыууæ аргъы нæ, фæлæ мага- 
рыч дæр скæндзысты. Цæмæн? Аргъыл ма сæхæдæг дæр 
афтауынц, æмæ дæ фæрцы уыдонмæ дæр æхца æнхъизы. 
Гъæй, цы хорз бонтæ скодта Димойыл цы! Йæ «Волгæ»- 
йы бадгæйæ бинонты сусæгæй цас æхца фæнымадта! 

«З^^Ф^’^в^^ 53 
Цæхæрадоны къуымты цал банкæйы баныгæдта! Банкæ 
фæдæлсыджыт, уæд та дæхи смæгуырау кæн, хæдза- 
ры рæбын хъуамæ исты уа, зæгъгæ, æмæ ногæй райдай, 
æнæхæдзар бындур куыд æвæра, афтæ дæхи æнкъар, 
афтæ тухæнтæ, амæлттæ кæн. Хæдзаргæнæгæй, дам, 
калм дæр тæрсгæ кæны, бæндæны æфсон, дам, мæ мæ 
къæдзилæй куы фелваса. Димойæ дæр йæ ус ахæм рæстæг 
тæрсгæ кодта, цы чысыл мызд иста, уый дæр ын банкæйы 
куы авæра, æмæ бинонтæ æххормаг куы аззайой. Цæмæй 
зыдта сæ цæхæрадон йæ лæджы æхцайы æвæрæнтæй 
минæтæвæрд быдырау ссис. Æцæг сын Димо схæцынæй 
нæ, фæлæ давынæй тарст. Кæд æй, мыййаг, исчи æнæн- 
хъæлæджы ныгæнгæ федта. Фæдфæливæн дын нæ зыд- 
та, æви, фæлæ æнæнхъæлæджы цы нæ æрцæуы. Уыцы 
хъуыды йын йæ уд нарæгæй-нарæгдæр кодта. 
Димо арвыл стъалытæм, мæймæ никуы скаст. 
Æппындæр æм нæ хъардтой сæ рухс, сæ тæмæнтæ калгæ 
цæхæртæ. Уый хыгъд æм йæ цæхæрадон арвы тыгъдау 
зынд, хуры гуыппартау æм дзы æрттывтой йæ æхцайы 
æвæрæнтæ. Бирæ йæ фæрæвдыдтой. Мæстджындæр-иу 
æй скодтой. Уæлдайдæр уалдзæг зæхкъахыны рæстæг. 
Циу, цы нæ ис, мыййаг, лæппутæй исчи фæлмæн зæххы 
бел арф куы нытътъысса, авгыл белы хъыррыст куы фæ- 
цæуа, æмæ йæ куы ракъаха. Æууæнк кæуыл ис. Æмбæхст 
бынæтты къахын никæй уагъта. 
Иуахæмы æндæр республикæйы «стæры» уæвгæйæ, 
афæстиат. Йе ’рбацыдмæ, фырттæ сæ фыды зæрдæ 
балхæныны тыххæй цæхæрадоны зæхх афæлдæхтой. 
Куы æрыздæхт балцæй, уæд ын æфсин «æхсызгон» ха- 
бар аппæлыд. Лæг сагъдауæй аззад, афæлурс æмæ бандо- 
ныл æрхаудта. Тагъд æххуысы машинæ йæ рьгачындоны 
бамидæг кодта. Зæрдæимæ хъæбысæй хæцæн нæй. Нæ 
ныффæрæста уыцы «стыр бæллæхæн», æмæ йæ нуæрттæ 
фæтынг сты. 
Бирæ нæ бафæрæзта рынчындоны, исты бæллæх ыл 
æрцыд æви нæ, уый базонын адæргæй дохтырты æвастæй 

54 >*!^€^»^^ 
ралыгъд. Раст æмбисæхсæв, бинонтæ йæ куыд нæ базыд- 
таиккой, афтæ сыстад æмæ йе ’вæрæнтыл иугай æрзылд. 
Хуыцау хорз, æмæ иууылдæр сæ бынæтты разындысты. 
Бон дзир-дзур кодта, афтæ уый дæр йæ хуыссæн ссардта. 
Уæдæй фæстæмæ бирæ никуыуал афæстиат вæййы, 
уæлдайдæр та — уалдзæг. Ныр дæр санаторийы, цал боны 
йын æмбæлд, уый бæрц дæр нæ фæци. Æниу цæугæ дæр 
нæ акодтаид, фæлæ йæ дохтыртæ уадзынц, уадзынц... 
Дæ зæрдæмæ, дам, куы нæ фæкæсай, уæд дæ хъуыддаг 
хорз нæу. Санаторимæ йын бацамыдтой. Æвæндæй ацыд. 
Æмæ куыддæр æвæллой æфтиæгты тыххæй ног уынаф- 
фæ бакаст, уæд йæ ваннæтæ иууылдæр куы фесты, афтæ 
йæ къæдзил алхынцъ кодта æмæ сæхимæ балæууыд. 
Кæртмæ куыддæр бахызт, афтæ йæ зæрдæ ныссæххæтт 
кодта — сæ сара йæм цыдæр даргъдæр фæкаст. 
Ус бафиппайдта йæ лæджы цæстæнгас æмæ бахудт: 
— Уый лæппутæ сæ лæгдзинад æвдыстой. Цыдæр пай- 
датæ сæм æрбахаудта æмæ сара цæхæрадоны ’рдæм адар- 
гъдæр кодтой. 
— Кæд? Куыд? — æндæр сдзурын нал сфæрæзта Димо 
æмæ цæхæрадонмæ азгъорæгау кодта. Бинонтæ дæр — йæ 
фæдыл. Ног арæзтады бындурыл йæ цæст ахаста, æмæ 
ныууьгаæргъыдта: — Цы фесты! Æхца! 
— Цавæр æхца? — фæджихау ус. 
— Мæнæ ам кæй ракъахтат, уыдон, — зæхмæ амон- 
гæйæ зыр-зыр кæны лæг. Уыдон мæн уыдысты, лæв- 
архортæ. Æз сæ æрæмбырд кодтон! Ацы цæхæрадоны 
цыдæриддæр ныгæд ис, иууылдæр мæн... 
Йæ ныхас кæронмæ зæгъын нал бантыст Димойæн — 
калд бæласау йæ дзæхст зæххыл фæцыд. Лæппутæ йæм 
фæлæбурдтой, хæдзармæ йæ æрбадавтой, хуыссæны йæ 
авæрдтой. Чындзытæй чидæр дохтырмæ азгъордта, фæлæ 
йæ уый сæр нал бахъуыд. Димо дардмæуынаг бæргæ уыд, 
фæлæ йын зæрдæ не сфаг. 
Зæгъынц, куыддæр, дам, æй баныгæдтой, афтæ ды- 
ккаг бон бинонтæ сæ цæхæрадоны картоф къахыныл 

«3?^*^^^ 55 
ныллæууыдысты. Сыхæгтæ дисы бацыдысты, ай сæ мард 
куы нæма æруазал, уæд сæ картоф сæ кой цæмæн ссис. 
Ньфма картофæн йæ къахыны афон дæр куы нæ у, уæд. 
Уæртæ Грознайы хорз аргъ исы, зæгъгæ, сын дзуапп рад- 
той. Сыхæгтæ дæр февнæлдтой. Зæй зæйы хынцмæ æнкъ- 
уысы. Фæлæ дзы чи тынгдæр фæфос кодта, уый абон дæр 
ничи зоны. Бæлвырд у иу хъуыддаг: уæлмæрды ингæны 
уæлхъус дзыназы дардмæуынаг кæрæф Димойы цырт. 
ÆНÆБАСÆТГÆ 
XX æнусы фæндзайæм азты скъоладзаутæй сæрды- 
гон куыстам Ногхъæуы Цæлыччы-фырты номыл колхозы 
быдырты. Сусæны мæйы иу æнтæф бон сихоры фæстæ, 
цалынмæ хур фæкъул уа, æмæ йæ уыраугæ тынты тых 
чысыл фæсæтта, уæдмæ кауынкъул мæнгагъуысты бын 
сатæджы нæ фæллад уагътам. Хъæуæй цы зындгонд 
адæймæгтæ рацыд, уыдоны кой нæм æрхауд, не ’мбæлт- 
тæй нын иу йæ æмдзæвгæ куы бакаст, уæд. Иннæ йæ 
«поэт Дзаболов» кæй рахуыдта, уымæ гæсгæ сæвзæрд 
фарст: «Дзаболов та чи у?» «Уый поэт Дзаболаты 
Хазбийы тыххæй абады ахæм ном, æмдзæвгæтæ фыс- 
сын чи райдайы, уыдоныл, — ныхас йæхимæ айста хи- 
стæртæй чидæр. — Нæ хъæуккаг у, ам ахуыр кодта, ныр 
Уæлладжыры комы æрзæткъахæнты кусы. Æмдзæвгæтæ 
фыссы, цæуынц ын газетты, журналты. Не скъолайы куы 
ахуыр кодта, уæд дæр фыста. Æмæ уæдæй нырмæ æм- 
дзæвгæтæ чи фæфыссы, ууыл уайтагъд абады ном «поэт 
Дзаболов». 
Уый фæстæ ныхас рацыд Цæлыккаты инæлар 
Хъантемыры тыххæй. Куыд хъæбатыр æмæ уæздан 
адæймаг уыд! Украинæйы зæххыл фашисттимæ тохы 
куы фæмард, уæд, кæд хæст нырма йæ тынгыл уыд, уæд- 
дæр ын йæ мард йæ райгуырæн Ирыстоныл сæмбæлын 
кодтой. ахæм кад ын уыд уæлдæр командирты ’хсæн. 

56 >г^Г^»^^ 
Хуымæтæджы йын йæ номыл нæ рахуыдтой поселок æмæ 
хъæуы колхоз дæр. 
«Цæлыккатæм инæлар уыд паддзахы рæстæг уырысы 
æфсады дæр, — сдзырдта хистæртæй чидæр? — Уæрхæджы 
фырт Данелбег». Æмæ та мах — кæстæртæ æппæтæй дæр 
хъустæ фестадыстæм. Болгарийы зæххыл Туркимæ хæ- 
сты уый цы диссаджы хъæбатырдзинад равдыста, стæй 
йæ хъæубæстæн, йæ мыггагæн цы хæрзты бацыд, уыдон- 
мæ хъус æмæ хъус. Уæд базыдтон, цы скъолайы ахуыр 
кодтам, изæрыгæтгы киноньштæ уынынмæ цы клуб- 
мæ (раздæр мæзджыт уыд) цыдыстæм, уыдон дæр 
Данелбеджы хъæппæрис æмæ хардзæй арæзт æрцыдысты. 
Уæд фехъуыстон, дæлдæр уын цы цымыдисаг хабар 
ракæндзынæн, уый дæр. Хистæртæй нын æй чи радзы- 
рдта, уый нал хъуыды кæнын. Йæ архайджыты нæмттæ 
дæр нал хъуыды кæнын, фæлæ дзы хуымæтæг ирон зæх- 
кусæг лæг цы стыр лæгдзинад равдыста, уый мæ зæрдæ- 
мæ афтæ арф ныххызт, æмæ йæ абон дæр нæ рох кæнын. 
Цæвиттон, 1887 азы уырыссаг æфсады булкъон 
Туркимæ хæсты хъæбатыр Цæлыккаты Уæрхæджы фырт 
Данелбегæн (Дженайæн) лæвæрд æрцыд инæлар-майоры 
цин. Уый фæдыл йæ райгуырæн хъæуы уыд номыл æмæ 
дзуринæгты дзуринаг стыр куывд. Хъæугуывд нæ, фæлæ 
æппæт Ирыстонæй æмæ ма сыхаг адæмтæй, стæй уыры- 
сы æфсадæй хуынд адæм — цыты уазджытæ кæдæм æр- 
цыд, ахæм. Хъæуы астæу фæзы адæмæй фезмæлæн нæ 
уыд. Алыхуызон аив къаретæты æмæ саргъы бæхтыл сак- 
каг кодтой алыхуызон уазджытæ. Æфсинты фезмæлдыл 
цæст нæ хæцыд: сылгоймагæй, нæлгоймагæй сæхи хъард- 
той хуыздæр балæггад кæньгаыл, цыты уазджыты раз сæ 
хъæбатыр æмæ уæздан æмхъæуккаджы сбуц кæньгаыл. 
Фынгтæ кæм равæрдтой, уырдыгæй иуварс егъау æрхуы 
агты пæлхъ-пæлхъæй фыхтысты, цы галтæ æмæ фыстæ 
аргæвстой, уыдоны фыдтæ. Фæзыл уылæнтæ кодта фи- 
зонджыты хъæрмыс. Сылгоймæгты ’рдыгæй хаста хæ- 
бизджынты æмæ ирон фыдджынты хæрздæф. Фысымты 

дй|еэ€*ФчйИ[ 57 
кæртæй хъуыст фæндыры зæрдæисгæ цагъд æмæ фæси- 
вæды хъæлдзæгдзинад. 
Уæдмæ лæггадгæнджытæ фынгтæм базылдысты хæрд 
æмæ нозтæй. Æмæ адæм рабадтысты дзаг фынгтыл хи- 
цæнтæ-хицæнтæй: цыты уазджытæ æмæ хъæздгуытæ иу 
ран, иннæтæ — æндæр дæргъæй-дæргъмæ фьшгтыл. Цæст 
сыл не ’ххæссыд, æрыгон лæппутæ сæ рахиз фæрсты 
цырагъау уырдыг лæууыдысты. Иуахæм фынгыл бадты- 
сты алыхуызон адæм. Семæ раздæры зындгонд абырæг, 
рахонæм æй Дзахо. Уый цардфæлтæрд уыд, бирæ фед- 
та, бирæ хæтæнты фæхатт Кæсæгæй зæгъай, Цæцæны, 
Мæхъæлы, æмæ йæм хуымæтæг адæм цымыдисæй касты- 
сты. Сæ цæст ыл æрæвæрдтой. Иу чысыл куы бахъæл- 
дзæг сты, уæд æй цæмæйдæрты фæрсын дæр райдыдтой 
æмæ йын йæ ныхасмæ уæлдай фылдæр æргом здæхтой. 
Уæд ын хистæртæй чидæр афтæ куы бакæнид: 
— Дзахо, дæ кой дын рагæй хъусæм. Мæгуырты 
хъæздгуытæн æфхæрын нæ уагътай. Зонæм æй: бирæ 
тæссаг фæндæгтыл фæцыдтæ, тыхы сæр дæр дæ-иу бахъ- 
уыд, æмæ дæ искуы исчи басаста? Исчи дыл ныфсæй, 
хъаруйæ фæтых? 
Дзахо, ахæм фарст æм исчи раддзæн, уый æнхъæл 
нæ уыд, æмæ иудзæвгар ницы сдзырдта. Бæрæг уыд, 
кæй ныхъхъуыды кодта, уый. Стæй иуахæмы арф ныу- 
улæфыд æмæ сдзырдта: 
— О, фæтых мыл хуымæтæг ирон зæхкусæг лæг. 
Басаста мæ. 
— Оу-уа! Уый та куыд? — уый æнхъæл ын нæ уыд, 
фарст чи радта, уыцы зæронд лæг æмæ иуæй йæ бафар- 
стыл фæфæсмон кодта, иннæмæй æнæбасæтгæ абырæгыл 
дæр чидæр кæй фæтых, уый йæм хардзау фæкаст. 
— Уый уыдис афтæ, — райдыдта Дзахо. — Иу сæрдыгон 
мæйрухс æхсæв Кæсæгæй фæцæйцыдыстæм Мæхъæлы 
’рдæм. Мæ къорды бирæ нæ уыдыстæм. Фылдæр мæхъ- 
æлæттæ. Æрджынарæгæй нæ фæндаг акодтам Зилгæйæ 
Бæтæхъойыхъæуы ’хсæн быдырты. Иу уæлвонг ран 

58 ^^€Г^*^ 
æррæсæн кодтам. Нæ бæхтæ хизыныл бафтыдысты, мах 
дæр нæ хæлц — хæссинæгтæй фæсахсæвæр скодтам æмæ 
нæхи цъæх нæууыл æруагътам. 
Бонмæ бирæ куы нал уыд, уæд нæ бæхтæ æрæмбырд 
кодтам æмæ, куыддæр дарддæр фæцагайæм, зæгъгæ, 
афтæ Бæтæхъойыхъæуы ’рдыгæй æрбацæйцæугæйæ 
суыдтам иу барæджы. Мæйы рухсмæ тæмæнтæ калдта 
урс бæх. Раст цыма ирон симды симдта, уыйау рог æмæ 
аив уыд йæ акъахдзæф. Схъæлбæрзæй æмæ уарий- 
ау цырддзастæй каст размæ. Йæ цæфхæдтæ-иу дуртыл 
куы сæмбæлдысты, уæд-иу сæ дзæхст-дзæхст æгуыппæг 
уæлдæфы азæлыд. Барæг йæ уæлæ Уастырджийы хуы- 
зæн зынд, раст цыма тæхгæ кодта, уыйау-иу ын йæ ны- 
мæт дыууæрдыгæй рог дымгæ базыртау хæрдмæ систа. 
Иудзæвгар æм иууылдæр æдзæмæй кæсгæйæ баззады- 
сты, стæй чидæр сдзырдта: «Гъе, уый дын бæх!» «Бæх 
нæ, фæлæ — æфсургъ, — бафтыдта иннæ. — Лæгау-лæг 
ахæмыл хъуамæ бада, ахæмыл!» «Ауадзæн ын нæй!» — 
загъта æртыккаг. Æмæ иууылдæр æмвæндæй йæ размæ 
фæцагайдтам. Йæ фæндаг ын æрлыг кодтам. Лæг йæ 
бæхы æрурæдта, лидзыны фæнд æм æппындæр нæ уыд. 
Бæрæг уыд, тæрсгæ нæ, фæлæ хæстмæ йæхи кæй æрцæт- 
тæ кодта, уый. Йæхи хæрдмæ сæлвæста, йæ рахиз къух 
хъамайы сæрыл авæрдта. Æз æй бамбæрстон æмæ йæм 
æввахс никæй бауагътон. Дардæй йæм дзурын: 
— Дæ бæх радт, æмæ дæ ауадздзыстæм, дæ саргъ дæр 
ма дын ратдзыстæм. 
— Ауадзут мæ мæ фæндагыл. Мæ бæх мæ бинонты 
дарæг у, æмæ уын æй куыд радтон? — загъта барæг иу- 
дзæвгар ахъуыды кæнгæйæ. 
— Дæ бæх фæллад хайуаны каст нæ кæны, иф- 
тыгъд бæх ахæм нæ вæййы. Саргъы бæх кæмæ ис, уый та 
мæгуыр нæу. Ис ма дæм æндæр бæхтæ дæр, æвæццæгæн. 
Дæхицæн фыдбылыз ма къах. 
— Раст нæ дæ. Иунæг бæх мын у. Знон дæр ма 
йыл хъæдæй суг æрластон. Стæй йæ цынадтон, 

«1*ЭА*ФЧ1^ 59 
бафсæстон. Мæхæдæг дæр иу чысыл афынæй кодтон, 
ныр та Хуымæллæгмæ мæ каистæм цæуын. Чындзæхсæв 
сæм уыдзæн райсом, фæкæсын сæм хъæуы, æмæ ацафон 
уымæн цæуын, боньщъæхтыл сæм куыд бахæццæ уон, 
афтæ. Ауадзут мæ, уæ Хуыцауы хатырæй. 
Ме ’мбал мæхъæлæттæй иу — тæлтæг лæппу йæхи нал 
баурæдта, йемæ цы раныхас-баныхас кæныс, ныртæккæ 
йæ æз бæхæй раппардзынæн, зæгъгæ, йыл йæхи рауагъ- 
та. Иунæг бæлццон дзы йæхи сонтæй фæиуварс кодта, 
æмæ лæппу йæхæдæг сæрбихъуырæйттæ кæнгæ дæлæ 
нæууыл фæтулы. 
Æз барæгмæ æввахс никæйуал бауагътон, фæлæ мæхи 
басæттын — лæджы йæ фæндагыл ауадзын мæ сæрмæ не 
’рхастон. 
Фæстагмæ бæтæхъойыхъæуккаг йæ бæхæй æрхызт, 
саргъы æхтæнгтæ суагъта, саргъ систа æмæ йæ иуварс дуры 
уæлæ æрæвæрдта. Стæй бæхы дæллагхъуыр бабырыд 
æмæ йын кæуын хъæлæсæй ныхæстæ кæны: «Ме ’фсы- 
мæр, Æрфæн, мæхæдæг дæ байрагæй бахъомыл кодтон. 
Ехс дæм никуы систон, уæлдай хъæр дыл никуы скодтон. 
Дæ хæрд—хæрд, дæ дон — суадоны дон. Æмæ мыл гадз- 
рахатæй никуы рацыдтæ. Уæхскуæзæй куыстам дыууæйæ 
дæр, иу цæды галтæ уыдыстæм æмæ бинонты дардтам. 
Ньф ныл мæнæ ам тыгъд быдыры бирæгътæ æрæмбырд 
сты, æмæ дæ æз уыдонæн удыгасæй нæ ратдзынæн, фæл- 
тау мæлæт хуыздæр». Йæ хъама кæрддзæмæй фæцъортт 
ласта, йæ ком йæ къухы мæйы рухсмæ ферттывта, стæй 
бæхы хурхы аныгъуылд. Бæх ныххуыррытт кодта, йæ туг 
фæйнæрдæм нысæххæтт ласта, стæй фæцудыдта æмæ къа- 
ла бæласау æрфæлдæхт йæ туджы мæцгæ. Лæг йæ саргъы 
цурмæ бацыд æмæ ныхъхъæр кодта: 
— Бирæгътæ!.. Рацæут æмæ сымах та мæн аргæвдут! 
Фæлæ мæ æнцонæй не ’рфæлдахдзыстут! Æз дæр уæ 
хъуамæ искæй мæрдтæм барвитон! Лæгдæр уæ чи у, уый 
ма мемæ хъамайæ схæцæд!.. 

60 ^^Г^»^^ 
Мах цавддуртау нæ бæхтыл бадгæйæ баззадыстæм. 
Удисæг бæх æмæ мæлæтмæ цæттæ барæгæй нæ алчи- 
дæр йæ цæст нал. æмæ нал иста. Мæй сыл йæ зæрин 
тынтæ луæрста, æмæ æрттывтой мæлæг бæхы цæстытæй, 
йæ туджы лæсæнтæй, барæджы хъамайы фæрстæ æмæ 
йæ ныхы хиды æртæхтæй. Мæнæ цы ныв ис нæ цуры! 
Мæнæ цы бакодтам, зæгъгæ, саст æмæ зæрдæрисгæ 
æнæдзургæйæ рараст стæм нæ фæндагыл. Лæджы уым 
ныууагътам йæ бæллæхы уацары. Сæрæгасæй. Фæлæ йæ 
куы амардтаиккам, уæд ын уый цыма æнцондæр уыдаид, 
афтæ мæм каст. Уымæ æрцæттæ кодта йæхи. Уый æн- 
хъæлæй раздæр амардта, «йе ’фсымæр æмæ йæ бинонты 
дарæг» цы бæхы хуыдта, уый. 
Нæ мæ рох кæны абон дæр уыцы цау, уыцы ныв. Йæ 
ныфсæй, йæ сæрыстырдзинадæй, йæ уды фидардзина- 
дæй басаста мах, Кæсæджы, Ирыстоны, Мæхъæлы æмæ 
Цæцæны дæр кæмæй тарстысты, уыцы абырджыты, зæххы 
сой адæмы фынгтæм кæй къухæй цæуы, ахæм хуымæтæг 
ирон зæхкусæг иунæгæй», — балхынцъ кодта Дзахо. 
мызæйы топпыхос 
Арæх ирон ныхасы фехъусæн вæййы, исты дын 
Гакъайы топпыхос у, зæгъгæ. Ацы дзырдбастæй чи пай- 
да кæны, уыдон ын йæ равзæрдыл, чи зоны, хъуыды 
дæр нæ акæнынц. Нæ фыдæлтæ ма хæхты куы царды- 
сты, хæцæнгарз æмæ кусæнгарз дæр фылдæр сæхи араз- 
инаг куы уыд, уæд нæ хъæуты уыд дæсны куырдтæ, 
Куырдалæгонæн табу чи кодта, сæ ном нæртон Бидас 
æмæ Церекау зындгонд кæмæн уыд, ахæмтæ. Уыдоны 
арæзт дзывыртæ, гутæттæ, белтæ, агтæ, цæджджинæгтæ 
æмæ æндæр кусæнгæрзтæй цыд зæххы сой ирон лæджы 
хæдзармæ. Сæ конд æмæ æхсыст хæцæнгæрзтæй хъахъ- 
хъæдта йæ цæрæнбынат, йæ бинонты. Ирон куырдты топ- 
пЬ1ТЫ хъæр арыдта митсæр хæхты цъуппытæ. 
Алы хорз цуанон дæр йæ хъæргæнаг (цуанæтты æвза- 
гыл топп) уыд йæ бинонты дарæг, æмæ йæ хъахъхъæдта 

цæсты гагуыйау. Уыдис ын йæхи хъæлæс. Уый та аразгæ 
уыд йæ хæтæлы дæргъ æмæ уæрхæй, уæлдайдæр та — 
топпыхосæй. Хæхтæм заводы уагъд топпыхос нæ хæццæ 
кодта, æмæ фæрæз кодтой æрдзон æрмæгæй — сондонæй 
фыхтой топпыхос. Уыцы хъуыддагмæ дæр зонд æмæ арæх- 
стдзинад хъуыд. Алкæй къухы йæ хæрзхъæддзинад не 
’фтыд. Уымæ гæсгæ-иу кæмттыл айхъуыст арæхстджын- 
дæрты нæмтгæ. Уыдонæй уыд Гакъа дæр. Сондонæй æмæ 
æндæр æрмæджытæй цы топпыхос цæттæ кодта, уый-иу 
ахæм рæвдз, æнцонæй спæрт кодта æмæ æнцойдзинад лæв- 
æрдта цуанонæн, арæнхъахъхъæнæгæн. Йæ уыцы æууæл 
адæмы зæрдæмæ фæцыд, æмæ дзы царды змæлды дæр 
абарынæн пайда кæнын райдыдтой. Исты дьш Гакъайы 
топпыхос у, ома, афтæ рæвдз ын скæнæн нæй. 
Хуыздæр топпыхос уади Уæлладжыры комы сондо- 
нæй. Уымæ гæсгæ, ам дæр бирæ уыд дæсны лæгтæ, йæ 
топпыхосæй зындгонд чи уыд, ахæмтæ. 
Фæсхох Дзимыргомы дæр уыд Гакъайы хуызæн дæсны 
топпыхос амалгæнæг, Дзæццойтыхъæуы — Гуырцъыты 
Мызæ. Мызæйы тыххæй таурæгъ Гуырцъыты Никъойы 
фырт Данозы ныхæстæй 1965 азы Хæтæлдоны ныффы- 
ста ахуыргонд Цагъаты Анастасия æмæ йæ 1998 азы жур- 
нал «Мах дуджы» 10 номыры ныммыхуыр кодта. Даноз 
йæхæдæг куыд дзырдта, афтæмæй йын ацы хабар радзы- 
рдта Мызæйы кæстæр лæппу Смел. Смелыл уæд цыдис 
150 азы, Данозыл та — 20-22 азы. 
Ацы историон таурæгъ æз дæр скъоладзауæй фехъуы- 
стон Данозæн йæ фыд Никъойæ, стæй та — Гуырцъыты 
Антъон, Миран æмæ Цъубырæй. Фæлтæртæ йæ кæрæ- 
дзимæ лæвæрдтой, чи куыд дзырдарæхстдæр уыд, афтæ 
цымыдисагдæрæй. Сæ фæстагæтты дис кæнын кодтой 
Мызæйы хъæбатырдзинадыл, йæ ныфсхастдзинадыл (иу- 
нæгæй абырджыты къордимæ куыд схæцыд), йæ зондыл 
(топпыхос йæхæдæг куыд кодта, хæцæнгарз аразынмæ 
куыд арæхст). Мæнмæ дæр сæвзæрын кодта диссаджы 
æнкъарæнтæ, бæлвырддæр хабæрттæ дзы зонын, æмæ сæ 

62 ^ЛКТ^»*^ 
æфтауын, Цагъаты Анастасия Данозы ныхæстæм гæсгæ 
цы æрмæг ныффыста, уымæ. 
«Мах хохы цардыстæм. Дыууæ хъæуы уыдыстæм 
кæрæдзимæ хæстæг. 
Мах хъæу — Гуырцъыты хъæу, уый та хуындис 
Сачъынатæ. Сачъынатæ уыдысты гыццыл хъæу, — дзы- 
рдтой Даноз æмæ иннæтæ. Фыццаг дуæрттæ фидар æх- 
гæдтой. Бацæуæн-иу сæм нæ уыд. Фæлæ Сачъынатæм 
иу æхсæв æрцыди фыдгæнджытæ. Фыдгæнджытæй иу, 
изæрæй хъом мидæмæ куы кодтой, уæд хъомимæ куыд- 
дæртæй баирвæзт æмæ уым æрæмбæхст. 
Адæм куы æрæнцадысты, уæд уый дуæрттæ бакодта, 
æмæ йе ’мбæлттæ æрбацыдысты. Бинонты сыхъал код- 
той. Сæ дзыхтыл сын къæбæлтæ бакодтой. Къæбæлтæ 
уыдысты бæрзæймæ баст, æмæ сын ахауæн нæ уыди. Сæ 
къухтæ дæр сын фæстæмæ бабастой. Сæ мулк сын рам- 
бырд кодтой. Бинонты сæ разæй акодтой æмæ ацыдысты. 
Æрмæст ма дзы иу чындз баззади. Кæмдæр хибарæй та- 
лынджы йæ сæр фаста æмæ тынуафæны тыны фæстæ 
амбæхст. Афтæмæй аззади. Ныр мах та уæлдæр 
цардыстæм. 
Гуырцъытæй иу лæг Мызæ хуынди. Уымæн дыууæ 
усы уыди, æмæ дзы иу йæ цуры хуыссыди фосы раз, 
хъæуæй æддæдæр, Хъелы цæугæдоны фаллагварс. Цы 
чындз ма аирвæзти Сачъынатæй, уый йæм уырдæм æхсæ- 
вы тары хъæр кæны «Туайоны лæг, фæхасти нæ!» 
Мызæ йæ усимæ йæ фæллад уагъта хосы куыфы. 
Уайтагъд фехъал. Ус ын афтæ зæгъы: «Уый хæйрæг у. 
Ма йæм хъус. Сайгæ дæ кæны». Ахæм цаутæ, дам, цыд 
хæхбæсты. Фæлæ Мызæ йæ усмæ нæ байхъуыста, ра- 
тагъд кодта сæхимæ. Уаты дуары дæгъæлтæ нал ссард- 
та, йæ цуанон топп уым уыди. Дуар асаста æмæ йæ топп 
раскъæфта. Дуары хъæрмæ йæ æстдæсаздзыд лæппу 
Парси сыхъал æмæ уый дæр ацыд йемæ фæдисы. 
Мырзæ хъуыстгонд лæг уыди. Расырдта абырджыты 
æмæ, рагъмæ куы схæццæ сты, уæд сæ мидæмæ комы 

ЭД^Й^Ь^й^^ 63 
багæрах кодта. Тыхгæнджытæй Басил, зæгъгæ, Мызæйæн 
йе ’мсиахс уыд. Уый йæ бамбæрста, уый, дам, Мызæйы 
топпы хъæр у, æмæ нæ æвыдæй нæ ныууадздзæн. 
Асырдта сæ Мызæ, æмæ комы куыд фæхæрд кодтой, 
афтæ сæ баййæфта. Ныр бон дæр рухс кæнын райдыд- 
та. Парсийыл та урс цухъа уыд, æмæ йæм дзуры Мызæ: 
«Дæхи бааууон кæн, арвы рухсмæ дæ ныццæвдзысты». 
Йе ’мсиахсы фæрсты куы суади Мызæ, уæд æм йе 
’мсиахс æхсаргард фелвæста. Мызæ йæм дзуры: «Ма мæ 
ныццæв! Кæд мæ нæ уадзыс, уæд та фыццаг цæфы бар 
дæу фæуæд, фæстаг цæфы бар та — мæн!» Басил ын йæ 
уæхск ныцъцъыкк ласта, æмæ йæ рæуджытæ уырдыгæй 
сзындысты. Уæд ын Мызæ йæ бæрзæй ныцъцъыкк ласта 
æмæ йын уыцы-иу цæфæй йæ сæр ахауын кодта. Сæр 
малмæ ныттылд, гуыр уым баззадис. Уæд загъта Мызæ, 
уæдæ уæ иу дæр удæгасæй нæ ацæудзæн! Фæсвæдмæ 
йæхи баппæрста. Æхсын сæ райдыдта. Йæ лæппу дæр 
ын куыд нæ æххуыс кодтаид, æмæ дзы дыууадæс лæджы 
фæмард кодтой, цыппары та дзы удæгасæй æрцахстой. 
Уалынмæ фæдис дæр стыхджын, æмæ иннæтæ алыгъ- 
дысты. Мызæитæ бинонты дæр, фос дæр уыцы цыппар 
лæгимæ фæстæмæ раздæхтой. 
Фæдис куы схæццæ сты, уæд сæм дзуры: «Хæцут 
мыл, мæ бон нал у!» Адæм йæ дæлæрмтты бацыды- 
сты æмæ йæ сæхимæ æркодтой. Мызæйæн йе ’фсымæр 
хъæуккаг хосгæнæг уыди æмæ йæ дыууæ къуыримæ 
сдзæбæх кодта. 
Уыцы хъуыддаджы тыххæй Мызæйыл зарæг дæр уыд. 
Ницыуал дзы хъуыды кæнын ацы ныхæстæй фæстæмæ: 
Науысхъеуы, дам, иунæг арс и, 
Фæдисы мидæг Гуырцъыты Мызæйæн 
Йемæ иунæг Парси». 
(Науысхъеу — хъæуы ном). 

64 ^зу^Г^Ифк^^^^Л^^ЙИ^!^* 
НОВЕЛЛÆТÆ 
РАГБОНТЫ ФЫСТÆДЖЫТÆ 
Дыууæизæрыастæу. Тамарæ йæ изæры зылдтытæ 
раджы фæци. Йе скъоладзау чызг æмæ лæппуйы 
фæсхæрд ноджыдæр ма сæ уроктыл бафтыдта, рæвдауæн- 
доны кары лæппу та йæ ног хъазæнæй хъазыныл фæци. 
Гъе æрмæст ма йæ сæрыхицау Сосланмæ у йæ каст. Йе 
’мкусджытæй дзы кæмæндæр йæ райгуырæн бон у, æмæ 
фæстиат кæны. Цалынмæ цæуа, уæдмæ дæр æнцад нæ 
бады Тамарæ — хæдзары зылдтытыл йæхи ирхæфсы, сæ 
цотмæ йæ цæст дары. Сосланæн æхсæвæр раджы æр- 
цæттæ кодта, уазал дæр ма кæны. Куы æрбацæуа, уæд 
ын æй ахъарм кæндзæн. Цыфæнды цæлы фынгыл дæр 
фæбадæд, уæддæр æрмæст къофи кæнæ цай ма æрку- 
ра, уымæн гæнæн нæй. Тамарæйæн уый дæр æхсызгон 
вæййы; æгайытма йæ хæрд, йæ нозт æгъдауыл вæййы, 
стæй ма йын йæ къухæйдзагæй хæринаг дæр æрцагуры. 
Адджынæн, хæрзадæн дзы саходы. 
Тамарæйæн уыцы хъуыдытæ дуар фегом кодтой сæ 
уарзондзинады райдайæнмæ, æмæ йæ мидбылты бахудт. 
Диваныл йæхи æруагъта, æмæ йыл æхсызгондзинады уы- 
лæнтæ æрбакалдысты, базыртæ йыл басагътой, æмæ ма 
цымæ уымæй амондджындæр зæххыл исчи уыд! Уыцы 
уавæры цас фæци, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, æмæ 

4а?^**1^ 65 
ма цас ахастаид, уый чи зоны, сæ телефоны дзæнгæрæг 
æй йæ абоны уагмæ куы нæ раздæхтаид, уæд. 
— Алло, алло! Тамарæ дæ? — райхъуыст телефонæй 
сылгоймаджы хъæлæс. 
— О, о! Тамарæ дæн. Ды чи дæ? Бахатыр кæн, нæ дæ 
базыдтон. 
— Чи дæн, чи куы зæгъай, уæд дæ лæджы æмку- 
сæг. Уый, кæй зæгъынæй хъæуы, уæхимæ нæма ис. 
Райгуырæн боны фæдыл фынджы фæстæ йæхи æндæр 
сылгоймагимæ ирхæфсы. Тагъд нæ уыдзæн. Дæумæ йæ 
нæма æвдæлы. 
— Тугтæ йыл ма мыс! Хъахбай, цыдæр! — фæрæвдз 
Тамарæ. 
— О, о! Кæд дæ нæ уырны, уæд ма йын-иу йæ костю- 
мы дзыппæй былтæахорæнæй амæстæй йæ фындзыкæл- 
мæрзæн сис! — ууыл, аскъуыд йæ ныхас, æмæ телефоны 
бипп-бипп райхъуыст. 
Тамарæйæн йæ къухы телефоны хæтæл, афтæмæй са- 
гъдауæй аззад, стæй дзы хъæрæй сирвæзт: 
— Нæ! Уымæн уæвæн нæй! 
Сывæллæттæ йæм се ’ргом раздæхтой, йæ цæстæнгас 
сæ зæрдæмæ нæ фæцыд, æмæ йыл чызг йæхи æрбауагъ- 
та, Æна, цы кæныс, зæгъгæ. Мад æй æрбахъæбыс кодта: 
— Ницы, ницы, мæ дзыккакъах чызг. Дæ урочытæ 
конд фæдæ? Тагъд уæ фыд дæр фæзындзæн æмæ уын 
сæм уый æркæсдзæн. Æз уæ æххæст райсоммæ ацæттæ 
кæнон. 
Йæ цоты райсомы уæлæдарæсмæ зилгæйæ Тамарæйы 
сæрæй нæ хицæн кодтой уыцы хъахбайы ныхæстæ. Нæ, 
нæ, æз цы Сосланы зонын, уый ахæм нæу, зæгъгæ, йæхи- 
цæн ныфсытæ æвæрдта, уыцы сылгоймаг нын нæ æнгом 
цард халын сфæнд кодта. 
— Ницы йын дзы рауайдзæн! — сдзырдта та хъæрæй. 
— Мæн ахæм ныхæстæй нæ асайдзысты, нæ мæ сæрра 
кæндзысты! Мæ бинонты цард фехалыны онг. 
*5 

66 ^!^еГ***»^^ 
Чысыл фæстæдæр сæ фатеры дуары гуыпп фæцыд, 
æмæ дзы Сослан мидæмæ æрбахызт. Тамарæйыл цыма 
хъызт бон хур ракаст, уыйау фæци; йæ размæ рауад сæ 
кæстæр лæппуимæ, бацин ыл кодта. Ай-гъай, чысыл раз- 
дæр ма йын телефонæй, æндæр сылгоймагимæ ис, зæгъ- 
гæ, куы дзырдтой. 
— Æгæр та афæстиат дæн, не ’фсин, æмæ хатырæй 
уæд, — сдзырдта Сослан. — Æгъдау та мæ æрцахста. Нæ 
куысты фылдæр сылгоймæгтæ сты. Нæлгоймæгтæн дæр 
сæ фылдæр фынджы æгъдауæй сæхи иуварс кæнынц. Æз 
та — хъæууон лæппу æгъдауы бахауын, æмæ дзы ануазын 
дæр фæхъæуы. Уый тыххæй хатыр. 
Бинонтæ та кæрæдзи æрæмбæрстой, æрхъармуд сты, 
æмæ дзы алчидæр йæ хуыссæн бацагуырдта. Тамарæ сæ 
æрбæстонтæ кодта, фæлæ йын уæддæр уыцы хъахбайы 
ныхас æнцой нæ лæвæрдта. Фатер куы ныссабыр, уæд ра- 
гъæнæй Сосланы костюм райста æмæ йын йæ дзыппытæ 
асгæрста. Ахæм митæ йæ сæрмæ бæргæ нæ хаста, стæй 
Сосланыл ма æууæнд, истæмæй йыл дызæрдыг кæн, уый 
йæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Ныр дæр йæ зæрдæ 
йæхиуыл худт, фæлæ йæ рæстдзинад базонын фæндыд! 
Костюмы галиуфарсы дæллаг дзыппы разынд фын- 
дзыкæлмæрзæн. Хæрдмæ йæ дыууæ æнгуылдзæй сласта, 
хъавгæ йæ райхæлдта. Æргæвст галы тугæй хъулонау ра- 
зынд йæ иу хай былтæахорæнæй амæстæй. Æвиппайды 
Тамарæйы къухæй пъолмæ æрхауд. Æлгъ ыл кодта æмæ 
та йæ, йæхи былтæахорæнæй хъахъхъæнгæйæ, дыууæ 
æнгуылдзæй — хистæр æмæ амонæн æнгуылдзæй систа. 
Сонтæй афæнд кодта Сосланмæ йæ бадавын... Фæлæ 
уый йæ сæрмæ не ’рхаста, стæй нозтвæллад лæг уайтагъд 
афынæй, æмæ йæ райхъал кæна, уый йын йæ цæст нæ 
бауарзта. Сослан ыл гадзрахатæй рацæуа, уый йæ ницы 
хуызы уырныдта. Фæлæ йын йæ рæстдзинад, куыдæй 
^райхала, куыдæй базона, ууыл уыд йæ сагъæс. Бирæ 
фæрахъуыды-бахъуыды кодта æмæ ницы фæрæз ард- 
та. Сослан афтæ нæ бакæндзæн, зæгъгæ, та йыл ногæй 

48?^**$^^ 67 
æрбакалдысты сæ арф æмæ рæсугъд уарзт райдайæны 
тæлмæнтæ. 
Сослан историон факультеты ахуыр кодта, Тамарæ 
та — филологон факультеты. Алы хъæутæй, алы районтæй 
сæ сæ ахуыры фæндаг университетмæ æркодта. Кæрæдзи 
никуы федтой, суанг университеты дæр, цалынмæ сæм 
егъаудæр аудиторийы иумæйаг лекции нæ уыд, уæдмæ. 
Уæд дæр, зæгъгæ къæсæрыл хæрхæмбæлд нæ фесты, 
уæд, чи зоны, абон иумæ нæ уаиккой, сæ цард нæ баиу 
кодтаиккой. «Нæ! Нæ! Хуыцау бахизæд æнæ Сосланæй 
цæрын», — йæ хъуыдытæй фæтарст Тамарæ. 
Аудиторийы къæсæрæй мидæмæ бахизон, зæгъгæ, 
куыд загъта Тамарæ, афтæ йæ размæ фæци Сослан, тыр- 
гъмæ ма цæмæдæр фездæхт. Тамарæ йын фæндаг дæтты, 
Сослан та уымæн дæтты. Афтæмæй кæрæдзимæ фем- 
дзæст сты æмæ дыууæ дæр сагъдау аззадысты, кæрæдзи- 
мæ сдзурынхъом дæр нал систы, ды ахиз, зæгъгæ. Уæдмæ 
Тамарæйы фæстæ мидæмæ цæуджытæ фæзынд, æмæ уый 
бахызт, Сослан та рахызст. Сæ дыууæ дæр кæрæдзийы 
фæстæ ракастысты æмæ та фемдзæст сты. Уый адыл 
цыдæр æбæрæг хъуыдытæ æмæ æнхъарæнтæ базмæлын 
кодтой Тамарæйы зæрдæ. Фæлæ сæ лекцийы рæстæг фе- 
уæгъд, æмæ та йæ раздæры гаччы абадт. 
Сослан, уый фæстæ йын куыд дзырдта, уымæ гæсгæ 
лекцийæ æмбаргæ дæр ницыуал бакодта, йæ хъуыдытæ 
иууылдæр уыдысты Тамарæйыл: чи у, йæ фенын ма 
мын бантысдзæн, зæгъгæ, æмæ лекци куыддæр фæци, 
афтæ адæмы сæрты сæрбихъуырæйттæ кæнгæ йæ разы 
февзæрд. 
Базонгæ сты... Æмæ уым диссагæй цы ис! Диссаг уы- 
дысты йе ’нкъарæнтæ, йæ бæллицтæ, йæ рæсугъд æгъ- 
дæуттæ. Уæгъд æй нал суагъта. Стæй Тамарæйæн дæр 
йæхи фæндыд. Ахæм лæппуйы чи нæ бауарздзæн, ахæм 
æнкъарæнтæм фидар кæй зæрдæ фæлæудзæн. Байгом 
ис чызджы зæрдæ дæр. Æмæ æрмæст йæ ныхæстæм, йæ 
æрхъуыдыджын митæм нæ, фæлæ йæ фыстæджытæм дæр. 

68 ^!^^»^ 
Æцæг æм йæхæдæг йæ æнкъарæнты тыххæй никуы ницы 
ныффыста. Уый та, æрмæст уыдоны тыххæй нæ, фæлæ 
ма — йæ дызæрдыг сагъæстæ дæр. Сагъæс та цæуыл код- 
та? Тамарæйы-иу ахуырæй, йæ мад æмæ фыдæй уымæ 
куы нæ равдæлд, уæд йæ дызæрдыг хъуыдытыл. 
Тамарæ Сосланы фыстæджытæй иу дæр нæ фесæфта, 
фембырд сæ кодта, æмæ ныр йæ зæрдыл куы æрбалæууы- 
дысты, уæд сæ се ’вæрæн бынатæй райста æмæ сæ стыр 
хæзнайау стъолыл æрæвæрдта. Æрбадт бандоныл æмæ сæ 
фæлдахы. Сæ фылдæр æмдзæвгæтимæ. Иуахæмы йын 
афтæ дæр ма загъта: «Афтæ æнхъæлыс, æз филолог нæ 
дæн æмæ æмдзæвгæтæ фыссын нæ зонын? Уарзондзинад 
цы нæ кæны!..». Фæлдахы фыстæджытæ, кæсы æмæ сæ 
кæсы. Сæ ныхæстæ йын рæвдауынц йе ’нкъарæнтæ, йæ 
зонд. Цæмæн сæ райста, цы мæт ын сæ райсын кодта, 
уый дæр æй æрбайрох. Мæнæ иу цыбыр фыстæджы кæ- 
рон йæ цæстытæ ацахстой æмдзæвгæйы цыппар рæнхъы: 
Уарзтон дæ, уарзтон дæ, бирæ дæ уарзтон: 
Хурыл дæ, стъалытæ, зæдтыл дæ барстон. 
Амондты амонд дæ! — загътон мæхицæн. 
Уый æнхъæл чи уыди — махæн фæхицæн. 
Сæрды каникулты дыууæ мæйы кæрæдзи куы нал 
федтой, уый уæды фæстиуæг у. Тамарæйæн йæ мад фæ- 
рынчын æмæ йæ йæ фæдыл дохтыртыл рахау-бахауæй 
Сосланмæ кæм æвдæлд. Æвæдза, адæймаджы дызæр- 
дыгдзинад йæ быны куыд æвиппайды акæны. Тамарæ 
уый нырма фыццаг хатт банкъардта, фьщцаг хатт ыл ныс- 
сагъæс кодта, æмæ йæм нырæй тынгдæр никуы бахъард- 
той Сосланы кæддæры ахæм уавæртæ. Мæнæ ма ноджы 
ахæм цыппарæнхъонтæ: 
Зæгъ-ма æргом: цы хур, цы къæвда дæ ’рхаста 
мæ размæ? 
Мæ амондæн?! Æви зынтæн, æдзух кæнон æз сагъæс? 

69 
Нæ баиумæ тырнын, фæлæ мын ницы ’нтысы размæ. 
Мæ уавæрмæ, æгъатырæй, куыдфæндыйæ ды ма кæс! 
Мæ уарзон мæ йæ ныхæстæй куы мары, 
Фæлæ мæ йæ цæстынгас нæ фауы. 
Мæ уарзон мæ йæхи уарзын нæ уадзы, 
Фæлæ мæ йæ цæстæнгас рæвдауы 
* * * 
Рынчын дæн æз. Мæ низыхатт бæрæг у 
Æрмæст ын хос æнцон æссарæн нæй — 
Чызгаймæ ис. Йæ зæрдæйы æмбæхст у 
Тæрсы йын тынг. Æмбæхсы йæ мæнæй. 
Къулыл сахат дыууадæс амоны, фæлæ ма уæддæр 
Сосланы фыстæджытæй Тамарæйы йæхи атонын нæ 
фæнды. 
Хъуамæ æз дæ цæстыты ныххауон, 
Нал дæ уадзон иннæтæм кæсын. 
Уадз æмæ дæ зæрдæйы æрцæрон, 
Исон ын йæ рис æмæ йæ зын. 
Тамарæ хорз хъуыды кæны алы фыстæджы райст дæр. 
Æрвыста йæм сæ хъæумæ сæхимæ каникулты рæстæг, 
æмдзæрæнмæ йæ хорз хæлæрттæн. Сæрдыгон студен- 
ты арæзтадон къордтæй. Йæ къухы-иу ын сæ фæсагъта 
йæхæдæг дæр, æрхъæцмæ-иу куы нал лæууыд, йе ’нкъа- 
рæнтæ-иу куы сабухтой, уæд. 
Циу цард? Хур зæхх куы нæ тава, 
Æхсæвы тар куы нæ сура мæйрухс. 
Дæ уарзт кæйдæр зæрдæ куы нæ тава, — 
Хæрæгау уæд сындзы сæрыл фæкус! 

70 ^!^Г^**^^ 
Тамарæ мæнæ ацы æмдзæвгæ та æнæкæсгæйæ дæр 
зоны. 
Ныйирд. Цъæх арвыл — стъалыты пырхæн. 
Мæй — хуртуангæс, хъусцæгау æрзæбул. 
Æрфæны фæд — йæ тæмæнты ныгъуылæн. 
Зæлдаг тынтæй мæ уарзонæн æхсæвдзу 
Чынддзон дарæс лыстæг сынкæй хуыйы. 
Æз та йæ бæсты стъалыгæс лæууын 
Фыстæджыты æхсæн бæрæг дары, кæрæдзи куы 
бамбæрстой, уæд æм 8-æм Мартъийы фæдыл кæй æр- 
барвыста, уый. Цæмæдæр гæсгæ йын уæлдай стыр- 
дæр аргъ кæны, рæстæгæй-рæстæгмæ йыл ахæссы йæ 
цæстæнгас, бакæсы йæ, æмæ та сног вæййынц йæ рæсу- 
гъд æнкъарæнтæ. 
«Дидинæг. Цал æмæ цал хуызы сты дидинджытæ! Чи 
дзы кæм зайы, цы уæлдæфæй улæфы, цы æрдзы хъæбы- 
сы рæзы, уымæ гæсгæ тæф кæны. 
Мæнæ та ныр дæр уалдзæг æрцыд. Æрхаста йемæ 
хуры хъарм æмæ дидинджыты комулæфт, уарзæтты 
хъынцъым æмæ æхцондзинад. Зæрдæ дзаг кæны рæ- 
сугъд æнкъарæнтæй, уæлмонц бæллицтæй. Æмæ дын 
уалдзæджы фьщцаг бæрæгбоны — Сылгоймæгты æмæ 
дидинджыты бон зæрдæбынæй арфæ кæнын. Хæрздæф 
дидинæгау уарзон æмæ адджын у адæмæн. Дæ фенд æх- 
сызгондзинад кæмæн хæссы, дæ хорз ракæнд та — амонд, 
ахæмтимæ цæр. Æцæг уарди-дидинæгау у сындзджын, 
Тызмæг, гуырмыхъ, дæрзæг, дæ зæрдæйы ахаст, йæ уаг 
æмæ дын дæ æнкъарæнтæн аргъ кæнын кæй нæ бафæнда, 
дæ сæрыстырдзинад басæттын чи сфæнд кæна, уыдоны 
ныхы бын судзин фæныхсæгау, риссаг рæхуыст кæнын 
дæ бон куыд уа, афтæ. Дæ номы аккаг зæрдæрайæ цæр 
йæххон дзæнæты уарзондзинадимæ. Уарзондзинад цард- 
мæ, дæ алыварс хорз адæммæ. Сæйрагдæр та — æдзух дæ 
зæрдæ кæй зæгъы, дæумæ чи тырны, уымæ! 

71 
Цæй хорз, цæй диссаг у цæрын, — 
Куы зонай: кæмдæр дæ чидæр мысы, 
Дæ фенд ын у æхцон, æдзух — йæ бæллиц. 
Рæвдауы дæ йæ цæстæнгас, йæ тавиц. 
Йæ катай дæ зæрдæмæ дæр хъуысы, 
Æрвон кæлæнтæ дзы ’взæры. 
Куыд хорз, куыд æхцон у цæрын, — 
Куы зонай: кæмдæр дæ чидæр уарзы, 
Дæ номимæ бæтты йæ хур, йæ амонд. 
Дæ уарзт! Æппæт дæр радтид уый сæраппонд. 
Æнкъарыс æй, базыртæ дыл садзы, — 
Йæ уарзт дæ зæрдæйы нæры. 
Цæй хорз, цæй диссаг у цæрын, — 
Куы зонай: уарзыс æмæ дæ уарзон. 
Уæ фембæлдмæ æрхъæцмæ дæр нæ лæуут, — 
Уæ ныхæстæ цæстæнгасæй фæкæнут, 
Æскæны уæд зæххон дзæнæт, уаз бон. 
Хъæуы æнусмæ ахæм уарзт æвæрын!» 
Тамарæ каст фæци фыстæг æмæ та хъуыдыты аныгъ- 
уылд: «Нæ, нæ! Ацы æнкъарæнтæ кæмæ уыд, уый сæ 
куыд хъуамæ ферох кæна. Чидæр нын нæ цардмæ ныхи- 
лы, æмæ йын дзы ницы рауайдзæн!» Æмæ та йæхимид 
адзæгъæл, стæй скарста: «Цæй æмæ йын æй йæ зæрдыл 
æрлæууын кæнон, уадз æмæ йæ бакæса». Фыстæг иуварс 
æрæвæрдта. Иннæты фæлдахы: «Мæнæ ацы æмдзæвгæ 
дæр, йæхи мын кæм нывонд кæны, уый» 
Дæу фенынмæ бæллын æдзух — 
Дæ ныхæстæ нæ кæнынц цух 
Мæ зæрдæйæ. Фæфæнды мæ: 
Æрмæст ныккæс дæ зæрдæмæ! 
Дæ цæрайæ цæрын. Кæнын 

72 ^%^Ы&Ф^ 
Табу дæ номæн. Ард хæрын 
Дæу дæн! Дæу у мæ цард, мæ зонд, 
Мæ уд дæ удæн у нывонд. 
Мæ уд дæ нывæрзæн — æвæрд. 
Мæ уд дæ удæн у лæвæрд. 
Мæ уаг, мæ ми — дæуæн цагъар, 
Мæ зæрдæ бахæрай, Тамар! 
Тамарæ ма бирæ фæхъуырдухæн кодта йæхиимæ 
уыцы æхсæв, Сосланæн йæ рагбоны фыстæджытæй 
кæцы бакæсын кæна, уый фæдыл. Алкæмæн дæр дзы йæ 
хъуыдытæ, йæ æнкъарæнтæ йæ зæрдæйыл, йæ зондаха- 
стыл афтæ ахадгæ æмбæлыдысты, æмæ дзы кæцы рав- 
зæрстаид, рахицæн кодтаид, уымæн ницы амал ардта. 
«Кæна мæнæ ай цы кæны», — йæ къухмæ райста, сæ чызг 
Азауы фæстæ сын лæппу куы райгуырд, уæд цалынмæ 
арæндоны уыд, уæдмæ йæм йæ æнкъарæнтæ цы æр- 
мæджы равдыста, уый: «Мæ уды тавс». 
«Æз суадон дæн — рæсуг æмæ сатæг. Кæддæр рахъ- 
ардтон цъæх нæуу фахсы гуыбынæй. Лыстæг цыхцы- 
рджытæй ныллæууыдтæн æддæмæ. Æмæ мыл бацин 
кодта кæрдæг. Æхцонæн мæ ныхъуырдтой йæ уидæгтæ, 
æмæ цъæхæй-цъæхдæр кодта. Фæлæ йын йæ уидæгтæм 
мæ хъæлæсы фæхастон змис æмæ лыстæг хуыр. Зымæгон 
хъызты-иу йæ цъæнут сыфтыл мæ комытæф ихын хъус- 
цæджытæй фæрдгуытæ бафтыдта, æмæ ихæнриз кодтой, 
сабыргай сыд сæ хъæд, сæ уидаг, æмæ байгом мæ фыцæн 
бынат, бæзджын кæрдæджы æхсæнæй арвмæ сæртты- 
втон сæгъы цæстау сыгъдæгæй. Цæссыгау лæдæрсы мæ 
дон, тындзы дæлæмæ мæскъмæ, æмæ мæ фæд чындздзон 
чызджы риуыл ставдбыд хъуымбыл дзыккуйау фахсыл 
дæлеау æрзæбул, раст ыл цыма дымгæ йæ къух рæвдау- 
гæ æруадзы, уыйау зына-нæ зына къæдз-мæдзытæгæнгæ 
æруад цæугæдонмæ. 

«^Ь^Н*^ 73 
Æз суадон дæн — рæсуг æмæ сатæг. Бæлццонæн 
сафын йæ дойны, зайæгойæн — йæ мондаг. Сæрдæй- 
зымæгæй хуры цæст уыдтон, мæйрухс æхсæвты стъа- 
лытимæ хъазыдтæн, мæ уæлцъар айдæны сæхи уыдтой 
цæргæстæ. Хъарм уарынты, их къæвдаты надтон мæхи, 
здухгæ митгæлæбутæ уæлдæфы ахстон æмæ сæ зыдæй 
ныхъуырдтон, æхсæрдзæнтимæ зарыдтæн, семæ ерыс 
кодтон. Нæ фæлладтæн лæггад кæнынæй, абухынæй, 
уарзынæй, цæрьгаæй. Афтæ дæлдзинæгмæ тагъд тахт азы 
фæстæ аз. 
Æз тарстæн, иуахæмы мæ митхъæпæн йæ быны куы 
фæкæна, лæсæн мыл куы ракæла, — куы ныххуы- 
дуг уон, куы бамыр уа мæ зарæг. Æз тарстæн... Фæлæ 
мæм æнæнхъæлæджы Хуыцауы лæварау фæзындтæ ды! 
Æмæ мæ раздæхтай фæндагмæ. Царды фæндагмæ, фи- 
дæныл æууæнчы, фидæнмæ тырнындзинады фæндагмæ. 
Цардмæ! 
Ды — мæ хъуыл-хъуылгæнаг суадон, мæ уды тавс. 
Æрæджиау чысыл уæлдæр суангыл зæххы бынæй ратыд- 
тай æмæ нæрæмонæй афæд кодтай иуæрдæм, стæй та — 
иннæрдæм. Æнæрцæфæй, æнæбасæтгæ, раст цыма мæн 
агуырдтай, уыйау тыхстæ, фæйнæрдæм рæдывтай нæу- 
цъар фахсы къуылдымтæ... Æмæ мæ ссардтай!.. Æрфæд 
мæм кодтай... Мæ æрвхуыз цæстытæм мын ныккастæ, 
федтай дзы дæхи, ныххуыпп кодтай мæ донæй æмæ мыл 
рауагътай дæхи. Дæ донæй, дæ цинæй, дæ мæтæй, дæ 
рисæй байдзаг ис мæ гуырæн, мæ уд, мæ зæрдæ. Мæ фы- 
цæны найыс дæхи. Хурмæ та сæрттывта мæ цæст, сабухта 
мæ цæрæн. Йæ былтæй акалд, æмæ нæ удты монц иу фæ- 
дыл уырдыджы стыр цæугæдонмæ сцырын. 
Мæ уды тавс, мæ хъуыл-хъуылгæнаг рæсуг æмæ 
сатæг суадон, дæ фарсмæ та бафтыдис мæ тыхыл, мæ 
ныфсыл, æмæ фæтынгдæр ис мæ зарæг. Дæуимæ мæм 
хъызт зымæджы хъæпæнтæ, тæрккъæвдайы лæсæнтæ 
нымады дæр куы нæ сты. Куы уай мæ фарсмæ — ныб- 
быхсдзынæн æппæтæн дæр, ныссæтдзынæн цыфæнды 

74 <*дег*к»^^ 
ныхдуртæн дæр сæ фыдгæнд. Æмæ цæй ныззарæм нæ 
иумæйаг зарæг, къæрцæмдзæгъд хъазты æрзилæм иумæ 
симды. Иумæ, иумæ аныгъуылæм хуры тынты, мæйрухс 
æхсæвы фæлмы, стъалыты дзыгуырты. 
Мæ уды тавс, ды æмæ æз фестадыстæм дыууæ суа- 
донæй æнхъæвзæг иу зараг къададон, иувæды чындздзон 
чызджы уарзæгой риуыл ставд æмæ æнгомбыд хъуымбыл 
дзыккуйау систæм æмæ нын райхалæн ма уæд! 
Ды чи дæ, уый зоныс? Ды дæ уалдзыгон хъоппæг- 
цæст дидинæг. Райсомы ирдгæ æмæ изæры рæудымгæ 
кæуыл узæлынц, хуры хъарм тынтæ кæй рæвдауынц, 
уый! Рæвдауы дæ мæ уарзондзинад дæр, æмæ хæлбурцъ 
кæнынц де ’нкъарæнтæ. Хатт дыл зæйау рацæуынц, хатт 
ныццæм вæййынц дæ уды æмæ дæ рæстмæ сулæфын 
нал фæуадзынц. Ды фæлмæцыс сæ уæзæй, сæ тыхæй. 
Уый æхцон фæлмæцыд у! Баивæн ын ницæмæй ис. 
Хуыцауы лæвар у зæдты мыдамæст фынгæй. Фæлæ дæ 
зæрдæ сонтæй куы айдзаг вæййы æмæ дæ риуæй йæхи 
куы рацæйтоны, уæд дын фæриссæгау кæны. Æмæ дæ 
сæр куы æркъул кæныс, уæд мæм уалдзæджы фидиуæг 
малусæджы хуызæн фæкæсыс. Ды дæ, сатæджы фæуа- 
зал æмæ хуры тынты æнарæхст æвнæлд дæр зын кæмæн 
кæны, ахæм æрвон малусæг. 
Ды чи дæ, уый зоныс?! Ды дæ хæххон сæрвæты 
сырх-хъулон дидинæг-дзæгъдзæгъæг. Уадымс хъазы дæ 
дæллагхъуыр, æмæ дыл фырцинæй бахæцыд ризæг. 
Зырзыраг дæр дæ уымæн хонынц. Акæс-ма сæрвæты 
хъæбысмæ: сырх тæппытæ дари хъуымац фестад. Гъæйт, 
тæхуды, дæуæн уымæй æнгом къаба бахуый! Дæ гуыр- 
видауц дзы куыд разына, дæ зæрдæ хурварс кæмæй аба- 
да, ахæм. Мæйрухс æмбисæхсæв арвы стъалытæ халыл 
бакæн æмæ дын сæ дæ хъуырыл æрæфтау, Бонвæрнон 
дын дæ ныхыл бакæн, райсомы æртахæй дыл дзабыртæ 
скæн, дæ къухыл дын ахæц æмæ дын зæгъ: «Цом мемæ 
дæ уарзты фæдыл!». 

*3?^*ф>^^ 75 
Ды чи дæ, уый зоныс?! Æхсырхъуыр уарди-дидинæг! 
Мыдыбындз мыдагурæг кæмæ тæхы, хуры тынтæ кæуыл 
хъазынц, ахæм зæрдæскъæфæн дидинæг! Алчидæр дæм 
йæхи ивазы: баузæлы дыл, рахъавы дæ æртонын æмæ 
дæ йæ уаты йæхи бакæна. Фæлæ дæуыл ис сындзытæ 
æмæ сæ къухы ныхсынц — дæхи æртонын нæ уадзыс! 
Æз дæм уарзты уæлмонцимæ хъавгæ æввахс бацыдтæн. 
Ды дæ сындзытæ амбæхстай, дæхимæ мæ хæстæг бау- 
агътай, æмæ дын дæ урс дидинсыфтæн иугай батæ кæ- 
нын, рæвдауын дæ, рæвдауыс мæ ды дæр цæстæнгасæй. 
Ды дæ мæ царды дидинæг. Дæ уындæй, дæ кондæй, дæ 
цæстæнгасæй зилы мæ сæр, уьгаын дзы мæ бæллиц, мæ 
катай, тæрсын дын æртонынæй — æмæ дæ цæстыга- 
гуыйау хъахъхъæнын. Хъахъхъæнын дæ — мæхицæн нæ! 
Дæхицæн! Фæнды мæ, куыд дæ, афтæмæй куы баззаис! 
Дæ æнкъарæнтæн, бæллынæн æмæ уарзтæн кæрон куы 
нæ уаид!!! 
Циу цард, куы нæ уарзай, куы нæ æнкъарай уарзты 
ад, уæд! Ницы! Цард у уарзондзинад! Иу — æлгъ- 
ыст, дыууæ — фæлдыст, æртæ — æнтыст. Иу мæгуыр 
æмæ æрхæндæг, дыууæйæн æртыккаг куы нæ уа, уæд 
сæ цард у æрхуым æмæ мæтъæйлаг. Æртыккаг та у 
уарзондзинад — цард. 
Мит фæлдзæгъдæн кæны: 
уары, уары ’мæ уары, 
Раст сыхырнайæ чидæр 
мигътæ арвæй луары. 
Мах дыууæйæ лæууæм 
Гомдуар арвы бын — иунæг. 
Мах нæ уарзтæй цæрæм 
Дуне, стъалыты мидæг. 
Митгæлæбуты ’хсæн 
Здухгæ февзæры уадымс, 
Сонтæй асхойыс мæн, 
Худыс, сабийау хъазыс. 

76 
Мит фæлдзæгъдæн кæны: 
уары, уары ’мæ уары, 
Раст сыхырнайæ чидæр 
мигьтæ арвæй луары. 
Митæй дзыккутыл рæвдз 
Иу уаргъ сæвæрдта уарын. 
О, цæй диссаг дæ, æрдз! 
Зæрдæ агуры зарын. 
Кæн дæ фæлмæн ныхас, - 
Мæн фæцагайы уаз зын. 
Уадз дæ цæстыты ’нгас 
Тынгдæр сабуха уарзын. 
Мит фæлдзæгъдæн кæны: 
уары, уары ’мæ уары, 
Раст сыхырнайæ чидæр 
мигътæ арвæй луары. 
Мах дыууæйæ лæууæм 
Гомдуар арвы бын — иунæг. 
Мах нæ уарзтæй цæрæм 
Дуне, стъалыты мидæг». 
Азау дунемæ амондджын къах равæрдта — йæ фæстæ 
сын дыууæ лæппуйы райгуырд. Сослан æм фырбуцæн 
йæ номæй дзургæ дæр нæ кæны. Дзыккакъах æй хоны, 
Тамуйы кæхцы йын йæ къах дзыккайы куы атъыстой 
уæдæй нырмæ. Искæдæм балцы кæнæ командировкæйы 
куы фæцæуы, уæд Азауы кæртмæ арвиты, фæзæгъы йын: 
«Дæуæн дæ къах хорз у, ахизæны дыл куыд фембæлон, 
афтæ бакæн». Азау дæр та йæхицæй ныббуц вæййы. 
Сослан бæрнон бынаты кусы, разамонæг у, студентæй 
дæр æхсæнады хъуыддæгты зæрдиаг архайæг уыд. 
Горæты разамынд ыл сæ цæст æрæвæрдтой, æмæ куыд- 
дæр университет каст фæци, афтæ йæ сæхимæ кусынмæ 
æрбахуыдтой. Скъолайы ахуыргæнæгæй иу бон дæр нæ 
бакуыста. Тамарæ дзы, цалынмæ Азау нæ райгуырд, уæд- 
мæ иудадзыг фæкуыста, стæй йæ æртæ хатты декреты 

«^^^чв^ 77 
цæуын бахъуыд. Ныр дæр та уал ахуыргæнæгæй бæргæ 
кусы, кæд ын дзы æртæ сывæллоны хъомыл кæнгæйæ 
бирæ не ’нтысы, уæддæр. Фæлæ цыма йæхимæ йæ зæр- 
дæ фехсайдта. Сослан уыцы хабарæн ницы ма зоны, æмæ 
йын æй зæгъын хъæуы. Цин ыл цы бакæна, æндæр ын 
хъыг нæ уыдзæн. О, фæлæ уал ацы фарста райхалын 
хъæуы... Царды цы нæ æрцæуы, ахæм хъуыддаг нæй. 
Æмæ цæмæй? Кæцы фыстæгæй райдайа, ууыл бирæ фæ- 
сагъæс кæнгæйæ сфæнд кодта сæ базонгæйы фæстæ йæм 
иумæйаг лекцитæй иуы фыццаг хатт, къухæй-къухмæ цы 
чысыл æрфыст æрбалæвæрдта, уый. 
«Цæй зын у, цæй зын æнæ дæу цæрын, мæ уд бафæл- 
лад дæумæ æнхъæлмæ кæсынæй. Ды та мæ хъуыды дæр 
нæ кæныс. Мæ фæрсты æрцæуыс, салам мын нæ дæттыс, 
цыма зонгæ дæр не стæм, афтæ дæхи дарыс. Мæ рисыл 
нæ риссыс, мæ цин дæ не ’ндавы. Æз та дæм æнхъæлмæ 
фæкæсын, дæ уындмæ фæбæллын. Де сныхас мын амонд 
куы хæссы, дæ фендæй мæ зæрдæ райгæ куы кæны!..» 
Тамарæ йæ иуварс æрæвæрдта, иннæты амбырд кодта 
æмæ та сæ сæ бынаты бафснæйдта. Стæй Сосланы дзып- 
пы ногитуæвæрд фындзыкæлмæрзæн сæвæрдта, былтæа- 
хорæнæй амæсты та бæрæг ран бафснæйдта. Сосланы 
рагбонты фыццаг фыстæг сæ фыссæн стъолыл йæ пап- 
кæйыл бæстон æрæвæрдта, райсомæй æй æнæмæнг куыд 
бафиппайа, афтæ. Йæхæдæг йæ цотыл æрзылд, алкæй 
дæр дзы абæрæг кодта, сæ хъæццултæ сын арæстытæ код- 
та æмæ æнæхъыпп, æнæсыппæй сæ уатмæ бахызт, Сослан 
куыд нæ райхъал уа, афтæ фæлмæн сæ хуыссæны йæхи 
æруагъта. Райсомæй дæр ын Сосланимæ аныхас кæны- 
ны фадат нæ фæци. Уымæй раздæр фехъал, йæ цотæн, 
йæ сæрыхицауæн аходæн ацæттæ кодта. Скъоладзауты 
ахуырмæ арвыста, йæхæдæг кæстæримæ рæвдауæндонмæ 
фæраст. Стæй та — скъоламæ — йæ куыстмæ. 
Сослан дæр райсомæй тагъд-тагъд йæхи арæвдзытæ 
кодта, æгæр-мæгуыр цай дæр нæ бацымдта, афтæмæй фа- 
теры дуар йæхиуыл рахгæдта æмæ куыстмæ атындзыдта. 

78 ^&г&1Г^9**$?ъ^ 
Бынæй йæм æнхъæлмæ каст йæ шофыр. Сæ фыссæн стъо- 
лæй йемæ цы гæххæттытæ айста, уыдонмæ дзæбæх дæр 
не ’ркаст, иууылдæр æй хъуыдысты, ууыл дæр нæ ахъуы- 
ды кодта, афтæмæй сæ йæ папкæйы бавгæдта æмæ йæ йæ 
дæларм атъыста. Зноны нозтæй йæ сæр нырма дæр уыд 
цæнгæты хуызæн. Нозтфæлладæй куыд кусдзæн, адæми- 
мæ куыд ныхас кæндзæн, цавæр уынаффæтæ хæсдзæн, 
уымæн ницы зоны. 
Йæ кусæн уаты стъолыл йæ гæххæттыты папкæ 
æрæвæрдта Сослан æмæ уæззаугай йæхи бандоныл 
æруагъта. Папкæ байгом кодта, æмæ дзы æппæты уæле, 
Тамарæ йын кæсынмæ цы фыстæг æрæвæрдта, ууыл уай- 
тагъд йæ цæст æрхæцыд. Йæ кæддæры къухфыст нал ба- 
зыдта æмæ йæм фæлæбурдта; ай цы у, зæгъгæ. Зыдæй 
йæ акаст æмæ йын йæ хъуыды рæстмæ нæ бамбæрста. 
Дыккаг хатт. Æртыккаг хатт æй сабыргай куы бакаст, 
уæд йæхимæ фарст радта: «Чи йæ кæмæ фыссы? Мæ 
папкæйы цы кусы?» Æрæджиау йæ зæрдыл æрбалæууыд, 
сæ фатеры фыссæн стъолæй йæ кæй систа, æмæ йæ пап- 
кæйы йæхæдæг кæй авæрдта, уый. 
Сослан сагъдауау аззад, цыдæр хъуыдытæ йæ сæ 
быны афсæрстой, æмæ йæ нозтфæллад цыдæр фæци. 
«Ацы фыстæг нæ фатеры фыссæн стъолыл цы куыста? 
Чи йæ кæмæ фыссы?! — фæрсы йæхи. — Тамарæмæ? 
Æмæ чи?! «Йæ сæр ныттылдта, йæ цæстытыл йæ æрмт- 
тæ авæрдта. Æмæ дызæрдыг хъуыдыты аныгъуылд: «Чи 
нын халынвæнд кæны нæ рæсугъд цард?!» — сирвæзти 
йæ дзыхæй æмæ ныууынæргъыдта. 
Сослан уыцы бон нæ куыстæй уыд, нæ хæдзарæй. 
Тамарæ йын цы фыстæг бакæсын кодта, уый йæ уæгъд 
нал уагъта, йæ уæлныхты йын хаста йæ хъуыдытæ, йæ 
митæ. Нæ хицау цыдæр кæны, зæгъгæ, ахæм хъуыды- 
имæ-иу йæ уатæй рахызтысты, йе ’мкусджытæй йæм- 
иу чи бауад, уыдон. Йæхæдæг, куысты рæстæг нæма 
фæци, афтæ сæхимæ атагъд кодта, Тамарæйæн фыстæг 
равдисынмæ. 

«^4!*Ф*<^ 79 
— Ай кæй фыст у?! Чи дæм æй фыссы? — фæрсы 
Тамарæйы, куыддæр фатеры баиу сты, афтæ. 
— Кæй фыст у, зæгъыс?! — ныддис кодта Тамарæ... 
Стæй фембæрста, йæ къухфыст кæй нал базыдта æмæ ды- 
зæрдыг кæй кæны. — Мæнæ диссæгтæ! Нал æй базыдта! 
Ныртæккæ дын æй æз фенын кæндзьгаæн. — Йе ’вæрд 
фыстæджытæм бауад, рахаста сæ æмæ йын сæ йæ разы 
стъолыл æрæвæрдта: 
— Мæнæ адон кæй фыст сты, уый! 
Сослан йæхи фыст фыстæг кæй нал базыдта, уымæй 
хорзæгау нал уыд æмæ йæм хатыр курæгау æрбакаст. 
Стъолæй фестад, йæ хъæбысы йæ æрбакæнын уыд йæ 
зæрдæ, фæлæ йæ Тамарæ фæурæдта: «Ды ма мын зæгъ...» 
— Сæ уатмæ бауад, урдыгæй йын кæйдæр былтыахорæ- 
нæй амæзт фындзыкæлмæрзæн йæ дыууæ æнгуылдзæй 
хæцгæйæ радавта, йæ ахуырст æм куыд зындаид, афтæ 
æмæ йæ фæрсы: «Ай цы у? Дысон æй дæ дзыппæй си- 
стон. Де ’мкусæг сылгоймæгтæй мæм дысон дæ размæ иу 
æрбадзырдта æмæ мын æй уый загъта. Æндæр, хорз куы 
зоныс, æз дыл дызæрдыг никуы кодтон, дæ дзыппытæ 
дæр дын никуы къахтон». 
Сослан фæуыргъуйау, цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. 
Йæ дзыпмæ февнæлдта фындзыкæлмæрзæн агурæг. 
— Уым æндæр ис. Дысон дын æй аивтон, — сабыр хъ- 
æлæсæй сдзырдта Тамарæ. 
— Мæнæ диссæгтæ! Æууæнк куыд никæуыл уал ис. 
Кæс-ма, кæс уыцы налатмæ! — сирвæзт Сосланæй. — 
Къухтæхсæнæй куы рахызт, уæд мæ фындзыкæлмæрзæн 
бацагуырдта йæ къухтæ асæрфынæн. Цæмæй дам, сæ 
асæрфтаин, уый дзы нæ уыд. Зæрдæхæлар у, фæлæ афтæ 
цæмæн бакодта, уымæн мæ бон дзуапп радтын нæу. 
— Зæрдæхæлар!? Бынтыдзæуæг, æндæр цы? Дæхи 
дзы хъахъхъæн! — сдзырдта Тамарæ æмæ йын æхсæвæр 
æвæрыныл фæци. 
Сослан уæддæр йæхицæн бынат нал æмæ нал 
ардта. Йæхи Тамарæйы раз æнæ аххосæй куыд 
сраст кодтаид, уымæн амал нæ ардта. Иу чысыл йе 

80 ^&г^Ы&Ф*^^ 
скъоладзау сывæллæттимæ сæ ахуыры фæдыл аныхас 
кодта, афæрстытæ сæ кодта скъолайы хабæрттæй, æркаст 
сын сæ боныгтæм, тетрæдтæм. Стæй та Тамарæйы уæлхъ- 
ус алæууыд. Фæндон æм бахаста, ацы хатт Батрадзы 
рæвдауæндонæй уый кæй æрбакæндзæн. 
— Ды йæ куыд хъуамæ æрбакæнай? Зонгæ дæ дзы куы 
ничи кæны, уæд дын æй куыд хъуамæ радтой? — зæгъта 
йын Тамарæ. Диваныл æрбадт, æрбад-ма ды дæр, зæгъгæ 
йын загъта. — Дæуæн мæм сусæг зæгъинаг ис, æмæ мæм 
биноныг байхъус. Мæхимæ та мæ зæрдæ фехсайдта, æмæ 
мын æй дохтыртæ дæр загътой. 
Сослан диванæй фестад, йæ хъæбысы йæ фелвæста 
æмæ йæ ныззылдта. Азау æмæ Таму сæ цины хъæрмæ зал- 
мæ æрбауадысты, æмæ кæд сæ мад æмæ фыдæн сæ цин 
цæуыл у, уый нæ базыдтой, уæддæр сыл ныттыхстысты. 
Сæ хъæлдзæгдзинад иу дзæвгар ахаста. Кæрæдзиуыл 
цин кодтой æнæрынцайгæйæ. Уæдмæ Батрадзмæ цæуын 
афон дæр æрхæццæ. 
— Æз Батикмæ цæуын, — загъта Тамарæ Сосланæн. — 
Дæуæн дæр та фæстæдæр фадат фæуыдзæн уыцы куыст 
кæнынæн. Ныр уал уæртæ дæ фыстæджытæм æркæс 
æмæ дын не ’рыгон бонтæ сног кæной. 
Сослан йæхи фыссæн стъолмæ байста. Тамарæ та фа- 
теры дуар рахгæдта. Азау æмæ Таму сæ уроктæ ахуыр 
кæнынмæ баздæхтысты. Искуы-иу хатт-иу сæ фыды ис- 
тæмæй афæрсынмæ рауадысты. Æмæ æрмæст фæрсын- 
мæ нæ, фæлæ йемæ аныхас кæнынмæ. Арæх æй уымæ 
нæ февдæлы, абон куыстæй цыдæр раджы æрбацыд, 
æмæ сын уый цыдæр æхсызгондзинад хаста. Сосланæн 
дæр. Уымæй йæхи фыст фыстæджытæй дæр. Уæлæрвтæм 
стахт æмæ æртахт. 
Тамарæ Батрадзимæ фатеры къæсæрæй куы æрбахы- 
зтысты, уæд æртæйæ дæр сæ размæ атагъд кодтой, цыма 
Сын дард балцæй æрбацыдысты, кæрæдзи рагæй нал фед- 
той, уыйау кæрæдзиуыл бацин кодтой. 

Бæрæгбоны хуызæн уыд уыцы изæр Сослан æмæ 
Тамарæйы фатеры, фырцинæй кæрæдзийæ нал æфсæсты- 
сты. Иуахæмы Сослан Тамарæйæн афтæ: 
— Ех æмæ мæ ныхас æппæт адæммæ куы фехъуысид, 
уæд сын зæгъин: «Уæ рагбонты фыстæджытæ арæхдæр 
кæсут! Уыдон уын-иу æрмæст уæ уарзт не сног кæник- 
кой, уæхи дæр уын æрыгон кæнынц!» 
МÆ ХЪÆБУЛ, ÆВИ МÆ АРДБАХÆРД 
Дзирæ нæ мæрдтæй уыд, нæ удæгæстæй... Уыцы сау 
хабар сæм сау халон рудзынгæй куы æрбауасыд, уæдæй 
нырмæ йæ зонд фæцæуæгау кодта. Сæр сафтид, хъуы- 
дыйы æртау дзы нал баззад. Æдзæрæг быдыры æрмæст 
дзæгъæл дымгæ куыд хæта, уыйау ын йæ сæры хъæ- 
бæртæ иудадзыг хойынц æмæ хойынц, цы тел райстой, 
уый фыццаг цалдæр дзырды: «Ваш муж Дудар погиб...» 
«Погиб, погиб», — сфæзмыдта йæхинымæры фыдуацхæс- 
сæг телы дзырдтæ. «Æмæ Фыдыбæстæйы Стыр хæст дæс 
азы размæ куы банцад, уæд мæхи Дудар кæм бæллæхы 
хъуамæ бахаудтаид?..» 
Йæ зæрдæ ныддур, мастæй байдзаг, ныддæнгæл æмæ 
уынæргъы. Тæхуды, йæ куыстæй куы ныллæууид, куы 
атонид. Нæ, нæ!.. Цалынмæ Дудары мæрдонвæлурс 
цæсгом фена, уæдмæ нæ! Уæд та мæнг тел у. Æфсæддон 
комиссариатæй дæр сæм æрбацыдысты. Загътой сын, йæ 
æмслужбæгæнджытæ, дам, æй æрласынц. «Гъе, мæ фæр- 
стæ дын фехæлой, ласгæ мард мын куы фæдæ! Уæд нæ 
бæллицтæ та. Митæй мæсгуытæ мын амадтай?..» 
Дзирæ ныууынæргъыдта, ныдздзойтæ кодта, æмæ йæ, 
зæгъгæ, йæ ходыгъд Зæли нæ ацахста, уæд пъолыл йæ 
тъæпп фæцыдаид. Хъарæггæнаг устытæй йæм иу асго- 
мау сылгоймаг æрбауад, йæ хъæбысы йæ æрбакодта, æмæ 
иумæ диваныл æрбадтысты. 
— Дзирæ, уый цы кæныс?.. Дæхи фæуром... Дæ зæр- 
дæйы бын цы уд тæлфы, ууыл уæддæр ахъуыды кæн. 
♦6 

82 ^!^Г^»^^^ 
Уый Дудары хъæбул у! Дударæй дын уый зайы... Дæ 
кæуын ма уром, ма йæ ныхъхъуыр. Кæугæ кæн... Кæуын 
зæрдæйы рис къаддæр кæны. Мастæй ницыуал раздах- 
дзынæ. Дæ хъæбул!.. Дæ хъæбулæн цард радт. Райгуырын 
æй бауадз... 
Уыцы æхсæв Дзирæ куыдæй арвыста, уый мачи бав- 
зарæд. Дударимæ иу къласы ахуыр кодтой, бадгæ дæр 
— кæрæдзийы фæстæ партæтыл. Дудар йæ хæдфæстæ. 
Æмæ-иу ын йæ дзыкку хъавгæ куы раивæзта, уæд ын цы 
зонын хъуыд, йæ фенын та йæ кæй фæнды. Дзирæ йæм- 
иу хатт мæсты дæр раци — ахуыргæнæгмæ йæ хъусын нæ 
уагъта, æмæ-иу æм йе ’рфгуытæ фелхьгацъ кодта. 
— Фæрысти дын? Дæ дзыккуйыл æгæр тынг рахæ- 
цыдтæн? — йæхицæн-иу бынат нал ардта Дудар. 
Кæрæдзийыл афтæ æнувыл уыдысты æмæ, скъо- 
ла каст куы фесты, уæд сæ дыууæ дæр сæ гæххæт- 
тытæ радтой хъæууонхæдзарадон техникуммæ. Каст 
æй куы фесты, уæд хъуамæ чындзæхсæв скодтаиккой. 
Дыууæрдыгæй дæр сæм бинонтæ æнхъæлмæ кастысты, 
разы уыдысты сæ уарзондзинадимæ. Æмæ «нæ!» чи 
хъуамæ загътаид Дудары хуызæн бонзонгæ, æгъдауджын, 
сæрæн лæппуйæн. Сыхы фидыц, хъæуæн номгæнæг йæ 
ахуыр æмæ куыстæй. Кæй нæ бафæндыдаид, Дзирæйы 
хуызæн хæрзаив æмæ хæрззонд чызг ын йæ къонайы 
Сафайы рæхысмæ, Сæры зæд æмæ Бынаты бурдуагмæ 
куы æркуывтаид, уый. Фæззæгмæ æнхъæлмæ кастыс- 
ты. Уæдмæ та уал Дудар колхозы быдыртæй нæ цыд, 
Дзирæ — фермæйæ. Техникумы сæ цæуыл сахуыр кодтой, 
уый фæлвæрдтой куысты, амыдтой сæ хъугдуцджытæ 
æмæ быдырдзаутæн. 
Æрлæууыд фæззæг дæр — хорæфснайæнты рæстæг. 
Уæдмæ æрхæццæ æфсадмæ лæппу фæсивæды кæныны 
афон. Фæдзырдтой Дудармæ дæр. Æртæ боны æмгъуыд 
!ын радтой. Æртæ боны фæстæ дæм цæттæйæ æнхъæлмæ 
кæсæм æфсæддон комиссариаты кæрты. 

;*й?^*Фч^^ 83 
Æртæ боны æмæ æртæ æхсæвы дзæнæтон рæстæг 
Дудар æмæ Дзирæйæн. Кæрæдзийæ нал хицæн код- 
той. Куыстæй сæ суæгъд кодтой, ничи сæ ницы домдта, 
ницы хæс æвæрд сыл уыд. Иудадзыг иумæ. Хиуæтты, 
хæстæджыты, æцæгæлæтты зæрдæ сыл ницæмæй худт. 
Кæд нæма бафидыдтой, нæма баиу сты, уæддæр кæрæд- 
зийы аккаг, кæрæдзийæн кæй сты, абон уа, райсом иумæ 
кæй уыдзысты, уый зæрдæйæ æнкъардтой. Уыдонмæ 
кæсгæйæ, кæрæдзийыл сæ æнувыддзинадæй цыма сæ уд- 
тæм дæр рæвдыддзинад хъардта, рухс æмæ сæм хъарм 
хаста, афтæ зынд. 
Фæхицæн-иу сты æрмæстдæр фæсæмбисæхсæв. Æмæ 
та боныцъæхтæй фæстæмæ — иумæ. Мæйрухс æхсæвтæ 
скодта, æмæ æндæргтау зылдысты хъæугæрæтты, цæу- 
гæдоны былтыл, æрулæфыдысты-иу цъæхдзаст суадоны 
фарсмæ хъæдабæ цъæх нæууыл. Æххормаг нæ кодтой, 
фæллад нæ зыдтой, кæрæдзийы уындæй не ’фсæстысты. 
Царды иумæ цы цыбыр фæндагыл рацыдысты, уым алы 
чысыл цау дæр сæ зæрдыл æрлæууыд. 
— Хъуыды-ма кæныс, уалдзæг-иу хуры тынтæм дæ 
цæсгомы дзыгъуыртæ тынгдæр куы разындысты, уæд-иу 
дæ куыд мæстæймардтон? — иуахæмы йæ афарста Дудар. 
— Нæ фæзтæ та дидинæг калынц. Фæлæ мæ мæ къап- 
па-къуппа та цæмæн хуыдтай? 
— Куыд цæмæн? Бурсæр хъуымбылдзыкку дидинæг 
нæ дæ? Уалдзæг-иу дын æртонынæй тарстæн, — хъазын- 
мæ аздæхта сæ ныхас Дудар. 
Æмæ сæм цæй фæдыл нæ рауад ныхас уыцы æртæ 
æхсæвы. Сæ дарддæры цардыл. Цин ыл кодтой, сæхи 
дзы рæвдыдтой. 
— Хъусыс, Дзирæ, афæдз бафæраз. Æз хорз службæ 
кæндзынæн. Отпусчы мæ æнæмæнг рауадздзысты. Нæ 
уæлæсыхы лæппутæй фарон дыууæйæ отпусчы куы уы- 
дысты. Æз дæр ссæудзынæн. Рагацау нæхимæ фехъусын 
кæндзынæн, цæмæй уæм минæвæрттæ барвитой. Куы 
ссæуон, уæд чындзæхсæв куыд скæнæм. 

84 
Фæндтæ, хъуыдытæ, ныхæстæ бирæ фæкодтой. 
Кæрæдзимæ ма сæ фыстæджыты дæр фæфыстой. Уыдис 
дзы Дударæй æмдзæвгæ «Иунæг хорзæх» 
А дунейыл ницы ис æнусон — 
Азты цыды бастъæлы æппæт. 
Цард-цæрынмæ райгуыры сывæллон. 
Кæс æмæ та азæронд ис. Кæд?! 
Ацы зæххыл ницы у æнусон — 
Азты цыды баихсийы хох. 
Хъуамæ дзы мæ уарзты цæхæр ссудзон! 
Зæрдæтæй куыд никуы фæуа рох. 
Рæстæгæн нæ бакомдзæни сурын, 
Уый дзы хъуамæ æсуа æнусон! 
Æрмæст дæуæй стыр амондау курын: 
Макуы уæд дæ уарзтæн дæр кæрон! 
Æз дæуыл мæ бæллицтæ нывæндын — 
Уарздзынæн дæ, цалынмæ цæрон! 
А дунейыл иунæг хорзæх курын: 
Макуы уæд дæ уарзтæн дæр кæрон! 
Дзирæ йæ æдзухдæр йемæ хæссы. Ныр дæр æй йæ 
дзыппы асгæрста. «Уый йæ ныхасæн хицау разынд: 
«Уарздзынæн дæ, цалынмæ цæрон!» Æз та цы фæуон? — 
Ныссагъæс кодта. — Ныр ма куыд хъуамæ цæрон? Ард 
куы бахордтам: æнæ кæрæдзи нын цæрæн нæй, иуыл 
нæ исты куы æрцæуа, уæд хъуамæ иннæ дæр йæ фæдыл 
ацæуа. Цæмæй мæрдты бæсты баиу уæм». 
Уыцы ардбахæрд ноджы тынгдæр сфидар, Дудар от- 
пусчы куы ссыд, уæд сæ чындзæхсæвы фæстæ. Уыдон 
кæрæдзийыл куыд иузæрдион уыдысты, уымæ кæсгæйæ, 
уарзьга чи нæ зыдта, уый дæр искæй бауарзтаид. Дæс 
боны сыл куыд тагъд ацыдысты, раст цыма тæхгæ 

4Й^4иф^^ 85 
акодтой, уыйау сæ банкъардтой. Сæ уаг, сæ тыхст сын 
хъæуыхицау бамбæрста, æмæ хорзы тыххæй адæймаг цы 
нæ бакæндзæн. Сæрмагондæй районы æфсæддон комис- 
сармæ ацыд, æмæ уый Дудары отпускыл бафтыдта фондз 
боны. Йæ æфсæддон хайы командирмæ фехъусын кодта 
йæ усракуырды хабар. Æмæ йын уый бар радта. 
Уыцы бонты æхсæв хуысгæ дæр нæ кодтой, сæ рæ- 
стæгæй хуыссæгæн радтын, атонын сæ цæст нæ уарзта. 
Сæ уарзтыл, цардыл, сæ фидæныл тæрхæттæ сæ-иу арвы 
тыгъдадмæ, стъалыты фарсмæ систой. Æмæ дун-дуне дæр 
уыдоны уыд. Уарзты суадонæй нуæзтой, æмæ сын дзы 
бафсисы хъомыс нæ уыд. 
Уæд æцæг ард бахордтой кæрæдзийæн, иуæн дзы æнæ 
иннæ цæрæн кæй нæй. Маргъы базыртау дыууæ сты, 
æмæ маргъæн иу базырæй тæхæн куыд нæй, афтæ уыдо- 
нæн дæр иугæйттæй цæрæн нæй. Фæлæ цард йæхионтæ 
домы... Кæд адæймагæн зындзинæдтæ æвзарын кæны, 
уæддæр дзы æрмæст нæлгоймаг æмæ сылгоймаджы, дыу- 
уæ уды æхсæн уарзондзинад кæй райхæлы, уый тыххæй 
дæр адджын у. Ноджы ма йыл хъæбулмæ уарзт куы баф- 
ты, уæд ма йæ уый та бæрнондæр кæны. Уыцы мыдамæст 
æнкъарæнты æхсæвты сæ нæ ферох сæ фидæны фæдон 
дæр. Лæппу уа, чызг — уæлдай нæу. Ном ын æвзарæн 
рæстæг дæр-иу сыл скодта. Куыд æй хъомыл кæндзысты, 
кæй хуызæн сæ уыдзæн, чи йæ фылдæр уарздзæн... 
«Ныр ын йæ мард сласынц, мæ фæрстæ йын фехæ- 
лой», — ныккатай кодта æмæ ныккуыдта. 
Фæссихор уынджы сæ кулдуары акомкоммæ æфсæд- 
донты егъау машинæ æрлæууыд. Æмæ уайтагъд устыты 
кæуын райхъуыст. Адæм кæртмæ ракалдысты. Кулдуары 
дуæрттæ тыгъдæй лæууыдысты, æмæ Дзирæ салдæтты 
зæхмæ хизгæ куы ауыдта, уæд устытæм хъарæгау бакод- 
та: «Æрластой мæм æй. Мардæй, мæ бон бакæла. Æз сæм 
æй хъазгæ æмæ худгæйæ куы арвыстон». 
Устытæ цалдæрæй йæ фæйнæварс балæууыдысты. 
Цардыл æй æфтауынц сæ ныхæстæй, бæрнондзинад дзы 

86 -*ЗКГ^**^ 
домдтой. Кæугæ кæн, кæугæ, зæгъгæ, йын дзырдтой, дæ 
маст суадз. Хъахъхъæнынц æй, йæ сывæллоны ныййа- 
рынмæ бирæ рæстæг кæй нал хъæуы, ахæм æнхъæлцау 
сылгоймагæн фыдохы тæссаг та куыд нæу. 
Кæртмæ æрбахызтысты хъæуыхицау æмæ салдæтты 
командир — афицер. Лæгтимæ цæуылдæр аныхæстæ код- 
той. Хæдзармæ бахызтысты. Стæй салдæттæм уынгмæ 
ацыдысты. Уыдон сæрæмбæрзт чырын машинæйæ рай- 
стой æмæ кæртмæ æрбараст сты. Устытæ ныхъхъарæг 
кодтой, сæ уæрджытæ æрхостой. 
Дзирæ цы фæци, уый нал базыдта. Йæхи æрæмбæр- 
ста диваныл. Рабадт æмæ устытыл фæйнæрдæм ахæцыд, 
цыма, а-ма, кæм ис, фенон æй, зæгъынмæ хъавъщ, уыйау. 
Æмæ йæ фæндгæ дæр афтæ кодта. Дыууæ æрыгон усы йæ 
дæлæрмтты бацыдысты, афтæмæй йæ бакодтой Дудары 
марды уæлхъусмæ. Уæдмæ чырыны сæр систой, æмæ та- 
бæты æнцад-æнцойæ хуыссыд Дудар. Раст цыма фынæй 
кодта, уыйау зынд. Дзирæ йыл ныддæлгом, кæугæйæ ны- 
хас кæны йемæ, цæмæн мæм схæццæ дæ, дæ службæ куы 
нæма фæци, уæд, зæгъгæ, æз дын дæ фыстæг нырма знон 
куы райстон. 
Устытæ йæ кæуын, хъарæг кæнъш иудзæвгар бауагъ- 
той, стæй йæ чырыны рахизфарс къæхты æрдыгæй бан- 
доныл æрбадын кодтой. 
Дзирæ æхсæвбадæнтæ дæр уыцы бандоныл арвыста. 
Ацу искуы æрулæф ын-иу исчи куы бакой кодта, уæд-иу 
йæ кæуындзæг фемæхст. Æдзухдæр æй Дудары цæсгом- 
мæ кæсын фæндыд. Афтæ йæм каст, цыма йæм уый дæр 
каст, уый дæр æй уыны, æмæ-иу æй хатт бафæндыд йæ 
мидбылты бахудын. Удæгасы хуызæн æм каст. Салдæтты 
командир та, дам, афтæ дзырдта: «Он геройски погиб. 
Погиб, товарища спасая» Нæ йæ уырны,. сысты æмæ та 
йæм æдзынæг ныккæсы, стæй йæ хъарæг райхъуысы: 
«Мæнæ мыл цы фæззæг скодта. Фыдвæззæг. Сау бон 
мыл акодта, Дудар, дæ мæрдæй. Дуне мыл куы баталынг, 

4Й?^*ФчйИ^ 87 
хур мæ куы нал тавы, ныхас мæм куы нал хъары. Уæд 
куыд цæрон æнæ дæу?!» 
Салдæтты командир куыд радзырдта, афтæмæй хæ- 
стон-уæлдæфон ахуырты рæстæг хæдтæхæгæй пара- 
шютимæ гæппытæ кодтой. Иу æрыгон салдатæн дзы 
йæ парашют нæ байгом, æвæлтæрд у, мæгуырæг, нæ 
йæм сарæхст. Æмæ йæ уавæр куы банкъардта, уæд «Я 
жить хочу!» хъæргæнгæ зæхмæ дурау фæцæйтахт. Уый 
размæ, тæрсгæ кæй кодта, æппæты фæстагмæ дæр уы- 
мæн рагæпп кодта. Уæдмæ фыццæгтæ, Дудар дæр семæ, 
афтæмæй зæхмæ æрæввахс сты. Æрыгон салдат Дудары 
фæрсты æрцæйтахт. Уый йын йæ хъæр куыддæр айхъ- 
уыста, афтæ архайын райдыдта йæ парашют æм сараз- 
ыныл. Лæппу куыддæртæй парашют уæле ацахста, æмæ 
дыууæйы уæзæй йæ цыд зæхмæ фæтагъддæр. Уымæй 
цъилау зилæгау. Зæххыл куы æрæнцадысты, уæд Дудар 
æрыгон салдаты бын фæци... Æмæ дæ фыдгул — афтæ. 
Æрыгон салдат дæр госпитæлмæ бахауд. 
Ацы ныхæстæ Дзирæ фехъуыста устытæй. Салдæттæ, 
дам, æфсæддон комиссариаты бахсæвиуат кæндзысты. 
Райсом йе ’вæрæн боны йæ фарсмæ уыдзысты. Райсом?.. 
Райсомæй фæстæмæ дæ никуыуал фендзынæн, Дудар?.. 
Дæ цæстыты малы-иу куы ныххаудтæн, уæд ма-иу мæ- 
нæй амондджындæр чи уыд. Ныр сæ ныцъцъынд код- 
тай, нал сæ гом кæныс. Йæ худгæ былтæ нылхъывта, йæ 
дзурæн дзых бамыр. 
Дзирæ боныцъæхтæм йемæ бирæ фæныхас кодта. Сæ 
мæйрухс æхсæвтæ, цъæхдзаст сæумæтæ, зæрæхсидты 
хъазт æмæ сæ зæрдæты уарзты, кæрæдзийыл се ’нувыд- 
дзинады алы къахдзæф дæр ын йæ зæрдыл æрлæууын 
кодта. Стæй йын ныфс бавæрдта, уыцы бæстæмæ йæ 
иунæгæй кæй нæ ауадздзæн. Æмæ та уым дæр иумæ 
уыдзысты. 
Уыцы ныхæстæ æмæ хъуыдытæ кæнгæйæ-иу æй, раз- 
дæр йæ райгуырдмæ кæмæн бæллыд, ныр та Дударимæ 
сæ астæу чи æрлæууыд, уый къахæй куы рацавта, уæд-иу 

88 ^^^я^ 
фæхъус, фæкуыддæр. Кæд мын йæхи зонын кæны, æз та 
дын цы кодтон, зæгъынмæ мын хъавы. «Цы йын кæнон, 
мæ ардбахæрды сæрты куыд ахизон, Дудары зæрдæхудт 
куыд райсон, мæ бон бакæла. Мæнæ дыууæ арты æхсæн 
куыд судзын. Хъæбулы ад нæма базыдтон, фæлæ мын 
йæ базмæлд базыртæ садзы. Æмæ та уайтагъд æрызгъ- 
æлынц. Мæ ардбахæрд сæ æрфидар кæнын нæ уадзы». 
Дзирæ ма бирæ фæтох кодта йæхиимæ, дызæрдыг 
хъуыдытæ йæ йæ уды нарæгмæ скодтой. Мæ хъæбул, мæ 
хъæбул кæнгæ ма бирæ фæкуыдта... Стæй боныцъæхтыл 
Дудары иунæгæй фæуагъта, фенынмæ, зæгъгæ, ма йæм 
иу каст бакодта æмæ цыдæр æрбаци. Хуыссæгхъæлдзæг 
устытæй йæ фиппайгæ дæр ничи бакодта, уынджы куыд 
февзæрд æмæ хъæугæронмæ йæ ных куыд сарæзта, уый. 
Уыцы сæумæрайсом хъæугæроны æфсæнвæндаджы 
æрдæм тындзыдта Дзирæ. Поездтæ йыл арæх цæуы, 
æмæ дзы кæд искæцы разынид йæ марæг. Тындзы, тагъд 
кæны, цалынмæ йæ ничи бафиппайдта, уæдмæ йæм куы 
бахæццæ уаид, уый йæ фæнды. Йæхимид Дударимæ дзу- 
ры: «Кæсыс, мæ хъæбулы дæр рауæлдай кодтон. Дæумæ 
тагъд кæнын. Дæу агурæг цæуын. Тагъд дæ баййаф- 
дзынæн. Уадз æмæ нæ иу ингæны баныгæной. Уадз æмæ 
иумæ мæрдон фынæй кæнæм. Нæ не ’райгуыргæ хъæбул 
дæр уыдзæн немæ». 
Поезды цæлхыты дзæхст-дзæхст ацахстой йæ хъустæ, 
æмæ фæтагъддæр кодта йæ цыд, згъордта, цас фæрæзта, 
уый бæрц. Дардæй йæ бафиппайдта поездскъæрæг, 
фæгуырысхо йыл и: сæумæдæвдæгæй фæндаджы æрдæм 
цæмæн тагъд кæны. Æмæ йæ уасынæй нал æнцайы па- 
ровоз. Фæдис кæнгæ бæстæ йæ сæрыл систа. Хъæу дæр 
æрыхъал. 
«Уæртæ, уæртæ, æрбацæуы мæ марæг — мæ уавæрæй 
мæ ирвæзынгæнæг. Тагъд дæ баййафдзынæн, мæ уд- 
лæууæн Дудар. Æнæ дæу мæн а зæххыл цард нæ хъæуы. 
Ныртæккæ, ныртæккæ йæ тыхы бацæудзæн нæ ард- 
бахæрд», — лæф-лæфгæнгæ згъоры поезды размæ Дзирæ. 

4Й^^Ф^^ 89 
Йæ тыхулæфт æмæ згъорын агайынц, йæ зæрдæйы бын 
цы уд хæссы, уый æмæ йæхи зонын кæны. Дзирæ æр- 
лæууы, байхъусы йæм, бацин ыл кæны. Фæлæ йыл тых 
кæны йæ ардбахæрд. 
Поезд æмæ Дзирæ баиу сты, фæлæ йын æфсæнфæн- 
дагмæ бахизын нал бантыст æмæ иуæрдæм фæцудыдта, 
æрхауд зæхмæ. Йæ хъустæ ма ацахстой цæлхыты хъыр- 
рыст, банкъардта, паровозы фыцгæ доны пырхæнтæ йын 
йæ цæсгом куыд асыгътой. Стæй йæм кæцæйдæр æр- 
байхъуыст сывæллоны кæуын. Æмæ цыдæр æрбаци, ни- 
цыуал бамбæрста. 
ДОНХÆРИСЫ УАРЗТ 
Нæудзарм астымы фыййау хызта йæ фосы дзуг. 
Уалдзыгон хур йæ хъарм тынтæй рæвдыдта æрдз. 
Кæрдæг цъæх-цъæхидæй йæхиуыл схæцыд, æмæ йæ фæ- 
лахс фос æхсызгонæй мерс кодтой. 
Æмбисбонмæ хæстæг хуры тынтæ тынг æндавын рай- 
дыдтой. Фос æфсæстæй сæргуыбырæй сæхи Хæристы 
къохмæ байстой. Хæрис бæлæстыл нырма сыфтæр ныр 
рахæцыд, фæлæ уæддæр сæ ставд зæнгтæ æмæ хихтæ 
аууон дардтой, æмæ сæ быны фос бадзыгуыртæ сты. 
Фыййау йæ цæстæнгас арвыл ахаста, сонт тæвд уарын 
ма расайа, зæгъгæ, æмæ æрвгæрон мигъты фæлдзæгъ- 
дæнтæ куы ауыдта, уæд йæ хъуыдыйыл йæхимид сразы. 
Хæристы къохмæ йæхи байста. Куыддæр уарын æрбав- 
вахс уа, афтæ фосы бæлæсты бынæй куыд расура, афтæ: 
уалдзыгон къæвда сын сæ мæллæг фæрстæ æрæхса, уал- 
дзæджы æмæзмæлд сæ уæнгты ахъара. 
Фæтæнуæхск хæрисмæ сбырыд. Дзыппыдаргæ кар- 
дæй цонджы стæвдæн рæхснаг къалиу ракодта. Йæ хих- 
тæ йын аив ацагъта. Кæронæй зынгæ кæм фæлыстæгдæр, 
ууылты йæ фæлыг кодта, æмæ дзы йæхи йас раст лæдзæг 
рауад. Йæ лыггагæй та йын уадындз аразын райдыдта. 

90 ^Щг&Г*^%^^ 
Чысыл фæстæдæр Хæристы къохæй уадындзы зарын 
райхъуыст. Уæдмæ уарын дæр, сыхырнайæ фæрсудзæгау, 
тыгъд быдыры йæ аууон йæ быны даргæйæ, æрбазынд. 
Фыййау хæрис лæдзæг йæ сæрмæ тилгæ, хъæр-ахст кæн- 
гæ фосы бæлæсты бынæй фенкъуысын кодта. Уыдон 
кæрæдзийы фæдыл гуыбыр-гуыбыр, стыр цæугæдонæй 
æввæхсты цы чысыл къабаз цыд, уыцырдæм сæ ных 
сарæзтой. 
Арв ныццæлхъытæ кодта, æмæ ставд сахатæ нæу- 
дзармыл скафыдысты. Фос донмæ хæстæг атыгуыр сты. 
Фыййау чысыл фалдæр, дзæбæх сæ кæцæй уыдта, уым 
йæ хæрис лæдзæг æрсагъта, йæ пæлæз ыл баппæрста 
æмæ йæ быны абырыд. 
Тæрккъæвдайæн йæ фæзынд æмæ йæ ацыд æмхуы- 
зон сты. Йæ æхсызгондзинад та — бирæ. Дуне ноггуырд 
фестад, ног хъæлæстæй ныззарыд. Æрвгæрон арвæрдын 
æркъæлæт. Æрхытæ къада дæттæ фестадысты. Фыййау 
йæ «цатыры» бынæй рахызт, йæ фосыл йæ цæст ахаста. 
Уыдон ног æхсад кæрдæгыл апырх сты, хуры тьштæм сæ 
рæгътæ цъитийы къæрттау æртывтой. Фыййауы зæрдæ 
сæ бахъæлдзæг, æмæ астымы йæ ног арæзт уадындз мин- 
мырон хъæлæстæй нытътъæлланг кодта зæрдæйы зарæг. 
Зарæгмæ хъусгæйæ уд бацыд хæрис лæдзæджы, бан- 
къардта зæххы уымæлад, хуры тынты рæвдыд. Фыййау 
дæр ын цыма тæригъæд фæкодта, уыйау æй сагъдæй ныу- 
уагъта. Рæз, нæрс, стыр кæн, æмæ-иу æз дæр æнтæф бон 
кæд дæ быны абадин, зæгъгæ, æцæг дын иунæгæй зын 
уыдзæн, æмæ фидар лæуу, Хæристы къох дын ныфсы 
хос уæд, дардæй дæм кæсы. 
Нæудзарм астымы æхсæвæй-бонæй иунæгæй гуырви- 
дауц чызгау уырдыг лæууыд Хæристала. Дымгæтæ, уа- 
рынтæ йæ хостой, фæлæ йыл зæхх фидар ныххæцыд, йæ 
уидæгтæ дзы ауагъта уый дæр, æмæ йæ зæнгыл зæххы 
сой уæлæмæ згъордта. Сыфтæр рахæцыд талайыл, стæй 
та — лыстæг къалиутæ æмæ йын къæбæлдзыг сæры- 
хъуынтау бынмæ æркалдысты, уддзæф сæ хъазыд. 

^Й^^ЧЯ^ 91 
Ралæууыд сусæны мæй. Астымы кæрдæг бад- 
зæгæрæг. Фыййау йæ фос æндæр рæтты хизын райдыд- 
та. Хæристала бынтон иунæгæй баззад. Йæ бынмæ мæры 
уымæлад цыдæр фæци, йæ уидæгтæ йын æрбалвæста 
хус зæхх. Хуры тынтæ йыл гадзрахатæй цæуын райдыд- 
той — йæ сыфтæртæй йын йæ сой цъирынц. Зæнджы 
цъар бампылдтæ , сыфтæртæ фæбур кæнынц. Риуы дзаг 
ма сулæфы æхсæвы сатæджы. Бон, æмбисбон æй йæ уд 
исынмæ бирæ нал фæхъæуы. Йæ æнæзæл хъæрзынмæ 
зæрдæ куыннæ атоны. Дон, дон агуры гуырвидауц, къæ- 
бæлдзыгсæр, цъæхдзаст Хæристала. 
Чысыл фалдæрæй стыр цæугæдоны Къабаз раджы 
бафиппайдта рæхснаг Талайы. Дардæй йæм кæсынæй 
не ’фсæды, йæхи стыр дуры сæрты фехсы æмæ йын йу 
уысм йæ уæнгты конд, йæ цъæх цæстыты æнгас ацахсы. 
Цæстæнгасæй рагæй рæвдауынц кæрæдзи, фæлæ кæрæ- 
дзимæ бахæссын, кæрæдзиуыл атыхсын сæ фадат нæу. 
Сабыр æхсæвты йын дон кодта йæ зæрдæйы зарæг, хæрис 
æм хъусынæй не ’фсæст. Ныр донмæ — йæ сусæг уарзон- 
мæ бæлгæ хус кæны. 
Цæугæдоны Къабаз йæхицæн бынат нал ары, йæ фæр- 
стæ фæйнæрдæм рæдувы, йæ уарзонмæ баххæссыныл ар- 
хайы, мæлæтæй йæ фервæзынмæ тырны, фæлæ йæ хъару 
нæу зæхх Талайы æрдæм айгæрдын. Уый дæр сусæны 
мæй æрæлхъывта. Æмбисбон Хæристалайы уд æрдуйæ 
нарæгдæр куы свæййы, уæд йе ’нæбондзинадæй фыр ка- 
тайæ йæ пырхæнтæ цæссыгтæ фестынц. 
Къабаз æххуыс бацагуырдта йæ мадæй — Стыр цæу- 
гæдонæй. Æмæ куыддæр хæхты тæрккъæвдатæ æрцыд 
æмæ цъалайы дон æмвæтæнæгæй ракалд, афтæ мад йæ 
хъæбулы ’рдæм фездæхт æмæ йын раст Хæристалайы 
рæзты фæндаг айгæрста. Тала йæ уидæгтæ Къабазмæ æр- 
баивæзта, йæ дойны суагъта æмæ йын йæ уылæнтыл йæ 
дзыккутæ æркалдта. 
Уæдæй фæстæмæ фæхицæн нал акуымдтой Къабаз 
æмæ Хæристала. Рæзтысты иумæ, рæвдыдтой кæрæдзи, 
сæ уарзты зарæгмæ сын хъуыста æрдз. 

92 ><ЗИ5Г^^ 
Адæм Хæрис æмæ Доны æнгомдзинад бафиппайдтой 
æмæ Хæрисыл уайтагъд авæрдтой ном — Донхæрис. 
Бонæй-бон тыхджындæр кодта Донхæрис æмæ 
Цæугæдоны уарзондзинад. Кæрæдзимæ сæхи æввах- 
сæй-æввахсдæр ивæзтой. Дон ын рæвдыдта йæ уидæг- 
тæ, бæласыл уызæлыд æхсызгондзинад, ноджы тынгдæр 
æргуыбыр кодта Донмæ, йæ уылæнты йын йæ лыстæг 
къалиутæ ауагъта. Уыдон дæлеауæй-дæлеаудæр кодтой. 
Цæугæдон æмæ Донхæрис уарзондзинады ад нозтой. Нæ 
фиппайдтой, Хæрис бæласы уидæгтæ йæ райгуырæн 
зæххæй куыд хицæн кæнынц, уый. 
Иу бон Дон куы раивылд, уæд йе стыр уылæнтæ 
Донхæрисы сæ хъæбысы акодтой æмæ йæ чызгскъæфæгау 
сæ уæлныхты ахастой: 
«Бабын мæ кодтай, мæ уарзон!» — бæргæ ма фæхъæр 
кодта Донхæрис, фæлæ Цæугæдоны уарзондзинад афтæ 
сабухта, афтæ тынг ыл атыхст æмæ, цы ми кодта, уый 
зонгæ дæр нæ бакодта. 
Дон йæхи куы æрæмбæрста, цы бакодта, уый куы 
банкъардта, уæд фырадæргæй йæхи фахсыл ныццавта, 
йæ бын ын ахордта, фахс цъаламæ уыцы-иу калд æркод- 
та æмæ Цæугæдоны ныццауæзта, ныххуыдуг æй кодта. 
Донхæрис делейау хус хуыры уæлæ мæрдонвæлурсæй 
йæ чындздзон дарæсы хуыссыд. Йæ рæхснаг къалиутæ 
йын адæм иугай ракодтой æмæ сæ доны былтыл нысса- 
гътой. Уыдоны фæдихтæ сæ мады зæрдæ, æмæ абон дæр 
уарзонæй цæрьгац цæугæдæттимæ. Алы ран сæм æруагъ- 
той сæ къæбæлдзыг сæртæ, æнæсымæй донимæ зарынц 
зæрдæйы зарæг. Уымæн æмæ зæрдæйы зарæг сусæгæй 
кæнынц. Уарзоны йеддæмæ йæ ничи хъусы. Мæйрухс 
æхсæвты цæугæдæтты уылæнтимæ донхæристы «дзыкку- 
тæ» æмæ мæйы хъазт куы баиу вæййынц, уарзæттæ сæ 
цурмæ уæд уымæн фæтырнынц. Сæ зарæджы сæхи уар- 
зондзинад æнкъарынц. 

ДЫУУÆ ИРЫ 
Ирыстон — нæ кувæндон, нæ цæрæн зæхх, нæ бæлли- 
цты гæнах! 
Ирыстон — нæ удлæууæн, не ’фсарм, нæ мæт æмæ нæ 
катай. Ныййарæг мадау адджын дæ, фыдау — нæ ныфс, 
нæ фарн, нæ сæрыстырдзинад. Дæ зæрдæйы нæ зæрдæты 
рис цæры, нæ зæрдæты дæ сагъæстæ нæ цæуынц. 
Ирыстон — фыдыуæзæг, райгуырæн кæвдæс — риф- 
тагау æрцауындзæг дæ Кавказы хæхтыл. Нойы бæлæгъ 
дон — хъаймæты фæстæ кæуыл æрæнцад, рагон берд- 
зентæ Скифты хæхтæ кæй хуыдтой, Зевс Прометейы — 
адæмæн зынгæрхæссæджы, Хуыцау Амраны — адæмæн 
амонд, рухс æмæ зæрдæйы хъарм дæттæджы æфсæн 
рæхыстæй къæдзæхтыл кæм ныббастой, уыцы Кавказы 
митсæр хæхтыл. Рифтаджы хызынтæй иу — Цæгатварс, 
иннæ — Хуссары. Цæджджинæгау сæ фыцы, цард, знæт 
цæугæдонау размæ ивылы. Дыууæ Ирыстоны дзаг кæ- 
нынц адæмы фарн æмæ зæххы бæркæдтæй, адæмы зонд 
æмæ æрдзы лæвæрттæй, намыс æмæ зæрдæйы хорзæхæй. 
Ирыстон иу зæрдæйы дыууæ дзæкъулау — дыууæ 
дихы. Æмбуар, æмгуыстгæнæг дзæкъултау дзы æмцæлхъ 
кæнынц царды уылæнтæ. Зæрдæйы дзæкъултæн фæхи- 
цæнгæнæн куыд нæй, афтæ уыдонæн дæр кæрæдзийæ 
атонæн нæй! Уымæн æмæ иу туг, иу стæг сты. Сæ бæл- 
лицтæ æмæ сагъæстæ, сæ цинтæ æмæ хъыгтæ иу сты. Сæ 
зарæг æмæ хъарæг иу æвзагыл кæнынц. Иу мадæл æмæ 
сын иу фыдæл ис. 
Дыууæ Ирæн иу зæрдæ ис, иу æнкъарæнтæ дзы 
абухынц: цины дæр, масты дæр, фыдохы дæр. Иу æн- 
тыстытæ, иу бæллицтæ сыл садзьгац базыртæ, иу сагъ- 
æстæ æмæ мæт сæ хæры. Дыууæ Ирæн ис иу истори, иу 
культурæ, иу хъысмæт æмæ иу фидæн, иу амонд. Ирон 
адæмæн бирæ хъизæмæрттæ бавзарын кодта йæ истори- 
он, мингай азтæй нымайгæйæ даргъ æмæ уæрæх фæндаг. 
Фæлæ никуы фæтасыдысты, сæ ныфс нæ асаст, размæ, 

94 ^^Г^Ф^^ 
фидæнмæ рухсзæрдæимæ цæуыны тырнындзинад сæ 
удты никуы бакъуылымпы. 
Æвæджиау бирæ цыдæртæ бавзæрстой нæ фыдæл- 
тæ: фыдтымыгътæ, гадзрахатдзинад, хорз ракæндæн 
фыдæх дзуапп, быныскъуыдæй тас. Фæлæ уæддæр сæ 
сыхаг адæмтæн уыдысты фатфæдисон. Йæ зын сахаты 
кæй уæлхъус, кæй æнцой нæ балæууыдысты, кæмæн нæ 
баххуыс кодтой лæбурæг знагæн ныхкъуырд радтынæн! 
Сæхи дæр-иу ферох кодтой. Сæ дæлбазыр, сæ уазæг 
кодтой тыхст æмæ ссæст адæмы. Сæ зæхх, сæ къæс, сæ 
хойраг хæлæг никæмæн кодтой. Æртыкъахыг фынг ал- 
кæйдæр хынцта, зæрдæйы хорзæхæй алкæйдæр рæвдыд- 
той. Нæ тьцэысайы мидис дæр ахæм у. Адæймагдзинадæй 
райгуырд. Иæ æртæ хуызы (урс, сырх æмæ бур) дæр 
урсæй хуымæтæджы нæ райдыдтой. Урс æвдисы хæлар 
ахаст, сырх — тых, бур — фæрныгад. 
Урс зæрдæйы хорздзинады нысан у, æмæ сæ тыры- 
саимæ сæ разæй сæ зæрдæйы хорзæх, хæлардзина- 
ды æнкъарæн, фидыдад куы хастой, уæд сын сæ хорз 
ракæнд чидæртæ фыдæхæй цæмæн фидынц? Кæд, мыйй- 
аг, æгæр зæрдæхæлар уæвын дæр хорз нæу, — фыд-зонд, 
æдзæсгом адæм æй лæмæгъдзинадыл нымайынц. Хъæбæр 
æмæ фыдæх зæрдæ та сын дунейы фарн нæ радта. Туг 
тугæй æхсгæ нæу — ныффидар нæ зонды, æмæ фыдгæ- 
нæгæн фыдгæндæй нæ дæттæм дзуапп. Уыцы миниуæг 
нæ удыхъæды ис абон дæр. Нæхи абоныл, нæхи фидæ- 
ныл сагъæс нæм аив нæ кæсы. Афтæмæй та иннæ адæмты 
’хсæн цæргæйæ, нæ хъысмæт уымæй аразгæ у. Нæхи зо- 
ньга, нæхи æрæмбарынæн нын афон у. Цæмæй иу рæдыд 
дыууæ хатты ма кæнæм, хæлар æмæ знаг кæрæдзийæ хи- 
цæн кæнын зонæм. Ууыл нæ ахуыр кæны цард, нæ исто- 
рион фæндаг. Уымæ нæм сиды нæ фыдæлты хъысмæт. 
Дыууæ Ирæн — иу зæрдæ, хæлар æмæ парахат зæрдæ. 
Æдзух æй иннæ адæмтæн нæ армы дарæм. Иннæ адæмты 
рис дзы нæхи рисау цæры, сæ амондыл цин кæнæм. Нæхи 
зын та нын йæхимæ чи айсы?! Стæм... Сыхаджы хорзмæ 

48?^^«^ 95 
бæлгæйæ хуымæтæджы нæ зонды нæ ныффидар: хæдзар 
æлхæныны размæ сыхаг æрцагур. 
Дыууæ Иры маргъы базыртау — дыууæ: иу дзы — 
Цæгаты, иннæ — Хуссары. Ирыстон — нæ абоны, нæ рай- 
сомы сагъæс. Йæ дыууæ базырыл йæ фидæнмæ тæхы, 
цæуы ныфсимæ. Зоныгыл лæугæйæ дунейы фарнæй ку- 
рын: «Рæствæндагыл æй бафтау!». 
АЙДÆНЫ РАЗ 
Ирон адæймаг йæ цард батоны æгъдауы, йæхимæ йæ 
стæм хатт равдæлы. Æрвылбон дæр хæсау цыдæр æгъда- 
уы бахауы, уæлдайдæр та сабат æмæ хуыцаубоны. Æмæ 
æнæцæугæ нæй зианы, цины фæдыл. Хæстæгмæ, зонгæ- 
мæ, сыхаджы фæдыл. Чи нæ цæуы, уый та адæмы æхсæн 
йымады нæу. Æмæ адæмимæ куы нæ цæрай, уæд дæ цард 
циу! Цæргæ уаллон дæр кæны, æцæг фаджысы. 
Ирон æгъдау, йæ мад ма амæла, тыхджын æмæ фидар 
у. Дæ алы акъахдзæф, де сныхас, дæ алы ми дæр дын 
лыстæг æмæ биноныг бары. Суанг дæ хæдзары дæ бинон- 
ты æхсæн дæр. Æмæ дæм уазæг куы æрбацæуа, уæд та... 
Сывæллон куы уа, уæддæр æм де ’ргом раздах, тынгæр- 
фыгæй йæм ракæс, барæвдау æй фæлмæн ныхасæй, зæр- 
дæйæ, цæстæнгасæй. 
Æгъдау хорз у, цард уымæй фидауы, цымыдисджын- 
дæр æй кæны, адæмы кæрæдзийыл бæтты, адæймагæн 
адæмы хъæр йæ зонды уый фæрцы ахъары, адæймаг 
æй уый кæны. О, фæлæ цыма хатт нæ ирон æгъдæуттæ 
æгæр нæ фæцæхджын кæнæм. Уæлдайдæр та хæрдзтæй 
ацы мæгуыр рæстæджы. Йæхи фæллойæ чи цæры, уы- 
мæн дзы йæ сæр сисыны фадат нал вæййы. Зианы фæ- 
дыл æгъдæуттæ та йæ æппын скаст нал уадзынц. Зианæн 
йæ ном йæ уæлæ ис, æмæ зын сахаты кæрæдзийы æнцой 
æрбалæууын, æнæмæнг, хъуыддаг у. Фæлæ дæ фæстæ 
мæрддзыгой ацæуыны тыххæй кусгæ бон дæрдты: зон- 
гæйы зонгæйы дæр, æнæхъæн хъæубæстæ, горæтаг егъау 

96 ^%^г^^^е^ 
сых базмæлын кæн, уый цас раст у. Æмæ кæй нæ фендзы- 
нæ цыфæнды зианы дæр. Марды иу хатт дæр цæсгоммæ 
чи нæ федта, ахæмтæ дæр — бирæ. Мæрддзыгой кæрæдзи 
рафæрс-бафæрс кæнын райдайынц, ды та кæцæй фæдæ, 
зæгъгæ. Æмæ дæрдтыл ныхас ацайдагъ вæййы. 
Иуахæм зианы та фæдæн æрæджы. Фæсвæд хъæуы 
амард мæ зонгæйы къабаз. Рухсаг уæд. Хæдтулгæйæ дзы 
базмæлæн нæ уыд. Гъей, джиди, зæгъын, айбæрц адæм 
ацы мæгуырмæ йæ удыгасæй куы æрцыдаиккой æмæ йæм 
цæрыны уавæртимæ хæдзар аразынмæ куы фæкастаик- 
кой, уæд ма абон дæр удæгас нæ уаид. Стæй йæ афон куы 
’рцыдаид, уæд йæ цотæн, лæг æнæ фæгуыбыр кæнгæйæ, 
зынтæй кæй дуарыл бахизы, ахæм къæс нæ, фæлæ, абон 
уавæртæм гæсгæ цæрынмæ чи бæззы, ахæм хæдзар нæ 
ныууагътаид! 
Уазæджы цæст, дам, уынаг у, æмæ мын хатыр фæуæд 
мæ фиппаинаг, уæлдайдæр та мæ ныхасы сæр ууыл нæу, 
фæлæ у мæхиуыл. Цæвиттон, куыд æнхъæл нæ уыдтæн, 
уый бæрц зонгæтæ мын дзы разынд. Уæлдай фылдæр 
та разындысты, рухсаг зæгъыны фæстæ фынгтæй куы 
сыстадыстæм, уæд. Уый размæ мæ сæхи дæрдты чи ла- 
ста, уыдон дæр мыл нæ мæ зоныс, нæ мæ зоныс, кæнгæ 
алхыскъ кæныны охыл сæхи æрбауагътой. Азтæ сæхион 
кæнынц — дардмæ цæстæй хорз нал уынын, фæлæ мын 
сæ хæстæгмæ цы базонын хъуыд. Хæстæгæй, зонгæйæ. 
Æрмæст дзы иуы базонын, чи у, уый рахатын мæ бон 
не ссы, æмæ мæхиуыл мæ зæрдæ тынг, раст иу куыдзы 
бæрц фæхудт. 
Мæ разы лæууыд бæрзонд, тæнтъихæг ас лæг, 
мæгуыр кæндтытæ, æнæхсад урс æвзыд сæрыхъуынтæ, 
къуымбилын худæй æддæмæ лæбурдтой, цæсгом хæх- 
хон дымгæйæ нады хуызæн сау æндæрг дардта, чысыл 
цæстытæн сæ урсытæ — бур æмæ сырххъулон, цæстыты 
бын егъау дзæкъултæ бынмæ æрзæбултæ сты, цæсты хау 
сыл нæ бафиппайдтон. Цæсгом — æнцъылдтæ æмæ фæ- 
лахс, рустæ бахаудтой, фындз — ныццыргъ. Дзых! Дзых 

4Й^и*$^^^ 97 
бынтон диссаг — цалдæр дæндаджы дзы ранæй-рæтты, 
раджы калд бæлæсты бындзæфхæдтау бур-буридæй фæ- 
зын-фæзын кодтой. Йæ рахиз æнгуылдзтæ тамакойæ 
сбур сты. «Чи у цымæ ацы мæгуыр зæронд, — хъуыды 
кæнын мæхимид — фыдцард, нозт, æмæ тамако кæй ба- 
хордтой, уый». Стыхстæн. «Ма тыхс, мæн ничиуал базо- 
ны, — уыцы лæгъз æмæ рæвдауæг хъæлæсæй сдзырдта. 
— Æз Зауыр дæн, скъолайы цыппæрæмтæм иумæ ахуыр 
кодтам. Фæсурокты та цъæх нæууыл хъæбысæй хæцы- 
нæй куы не ’фсæстыстæм. Махыл дзы ничи тых кодта, 
æмæ уæд дыууæ дихы фестæм. Ды — иу къорды сæргъы, 
æз та — иннæйы. Стæй сымах æндæр хъæумæ алыгъды- 
стут, — къæхты бынæй арф ныуулæфыд æмæ ма бакодта: 
«Уыцы бонтæ ма нын Хуыцау куы радтид!» 
— Зауыр, Зауыр! Куыннæ, куыннæ! Æрхъуыды дæ 
кодтон! Цардæй дзаг цæстытæ, тыппыррус, хъамбул 
уæраг æмæ æвзыгъд, æнæбасæттон лæппу, нæ хъæзтыты 
цырв æмæ цыракæнон хуыз. Уый цы хуызæн сдæ, цæмæ 
æрхаудтæ!? — сагъæссаг хъуыдытæ кæнгæ здæхтæн зиа- 
нæй. Нæхимæ куы æрбацыдтæн, уæд дæр мæ нæ уæгъд 
кодта мæ фембæлды тæлмæн: цы у адæймаджы цард, 
цæмæ йæ æркæны рæстæг. Зæронд тæригъæд у — рæ- 
стæг ын йæ уд, йæ тых, йæ зонд, йæ конд-уынд бахæры, 
фæхынджылæг дзы кæны æмæ ма йын йæ хъузг ныууа- 
дзы. Уый ма зæххыл фæхæты, æрмæст йæ æндæргау, йæ 
сихау æгъуыз, æнæбонæй. Зæрæдтæ цыдæр иухуызон 
свæййынц: се сныхас, сæ фезмæлд, сæ зонд, сæ удыхъæд. 
Ехх, ныр мæ лæппуйы хъару; ехх, ныр мæ чызгон хуыз 
— æнæраздахгæ бæллицтимæ цæрынц. Уæлдай тæригъ- 
æддагдæр та мæм зæронд устытæ фæкæсынц. Сæ цæсго- 
мы æнцъылдтæм, сæ фæллад цæстытæм, зыльга къæхтæм 
кæсгæйæ сæ мæ зæрдæ ныммæгуыр вæййы. Фæлæ сын 
се ’взонг рæстæг мæ цæстытыл куы ауайын кæнын, нарæг 
астæу æмæ гуырвидауц, æхсыр æмæ тугæмхæццæ хуыз 
цæсгæмттимæ мæ разы куы сыстынц, сæ фезмæлд — рог, 
*0,5 

98 ^9^Ы^Ф^>е^ 
сæгуытты акъахдзæфау, сæ къахы бын сæгъы бага нæ 
сæтты, уæд та мыл хур æрбакæсы. 
Зæххыл ис æрмæстдæр иу низ, ахуыргæндтæ хос кæ- 
мæн не ссардзысты. Уый у зæронды низ. Уый хæцгæ 
нæу, фæлæ хъары алкæй уæнгты дæр. Алкæй дæр зæ- 
ронд кæны, æмæ алчидæр зæрдæрайгæ фæцæрæд, стæй 
базæронд уæд. Базæронд Зауыр дæр. Цымæ æгæр тагъд 
нæ азæронд! Æз та? Цыппæрæм къласы онг иумæ куы 
ахуыр кодтам. Æмцахъхъæнтæ куы стæм?! Æз дæр уый 
кары куы дæн, мæныл та азты уæз куыд æрæнцад, ама 
куыд мыл фæзынд рæстæджы цыд. 
Ахæм змæст хъуыдытимæ æмæ рохст зæрдæйыуагимæ 
æрлæууыдтæн тыргъы нæ егъау айдæны раз. Айдæн, ай- 
дæн, кæд арвайдæн нæ дæ, уæд ма мын зæгъ, дæ хуыл- 
фæй мæм чи кæсы? Фæстæмæ разылдтæн, — мæ алыварс 
никæй федтон. Ногæй та мæм айдæнæй уыцы зæронд 
нымдзаст. Гъæ, дæ радтæг мацуал радта, кæд цы хуы- 
зæн дæ! Курæггаг суары цъырты хуызæн цъæх цæстытæн 
сæ цæхæр фæхуыссы, афтæмæй ма тыхкаст кæнынц. 
Нырмæ сын фенын цы нæ бантыст, уый цыма агурынц, 
уыйау ныдздзагъыр сты кæдæмдæр. Сæ бынмæ дыууæр- 
дыгæй рифтагау æрзæбул сты сæ фыдтæ. Цæсты уæл- 
тъыфалтæ кæддæр цæстытыл не ’ххæссыдысты æмæ æдз- 
ух тынг уыдысты, ныр сыл дывæлдахæй æрбырæгау 
кодтой. Ныхы æнцъылдтæ уалдзыгон ауæдзтау зынынц, 
цæсгомы цъар æнцъылдтæй кæсагахсæджы хызау счырæг. 
Къæмисæнтæй уæлæмæ ма сæры фæтевзæмæ цы сæры- 
хъуынтæ аззад, уыдон урс тæлмау зынынц, рустæ 
æрзæбултæ сты, маргъы дыууæ базырау фæтæхынæввонг 
— йæ цъондыр. Бахудти мæм. О, о равдис мæм дæ рæсугъд 
дæндæгтæ, се ’мбис сын кæм ныууагътай, дуртæ сæ хорд- 
тай. Æви... Куы дын баихсыдысты. Цы дын фæци сæ 
дзæнкъахуыз? Оу, мæнæ! Кæд у Зауыры æнгæстæ: зæ- 
ронд æмæ ихсыд. Æцæг йæ буар урсдæр. Йæ къухы æн- 
гуылдзтæ бур не сты? Æркастæн сæм æмæ ауыдтон мæхи 
къухтæ, ме ’рыгонæй нырмæ мын мæ цæстмæ цы чысыл 

99 
къухтæ дарынц, уыдон. Тамакойы фæд сыл нæй, фæлæ 
сæ уæлæрмтты буары æнцъылдтæ хæлуарæджы тынау 
зынынц. Æмæ та мæ каст айдæнмæ, уыцы æнæзонгæ зæ- 
рондмæ, стæй — мæхимæ. Ай мæхæдæг куы дæн, æмæ 
мæ афтæ зæронд айдæн ныккодта æви рæстæг? Зауыр 
мæм зæронд куы фæкаст, æмæ мæхæдæг дæр ахæм куы 
дæн! Уæд кæуылты æмæ куыд тагъд азæронд дæн! 
Хорз адæм, арæхдæр уæхимæ биноныгдæр кæсут ай- 
дæны, науæд кæд æмæ куыд азæронд уыдзыстут, уый нæ 
бафиппайдзыстут. Хорзæй зæронд кæнут. Мæнмæ та ай- 
дæны раз сагъæсты равзæрд ахæм хъуыдытæ: 
Æрлæу-ма, рæстæг 
Æрлæу-ма, рæстæг. Æрлæу! 
Кæдæм тындзыс фæдисæй?! 
Фæстæмæ дæр куынал кæсыс, 
Куы нæ дын ис æрмисæн. 
Нæрæмон дæ! Æссæндыс 
Фæлтæрты цард. Дæ разæй 
Æнусты дугъ æсцырын 
Æгъатыр æмæ карзæй! 
Æрлæу-ма, рæстæг! 
Чысыл фæлæуу! 
Тæргæуадæй кæдæм тæхыс?! 
Æвддæсаздзыд уæлмонц чызгæн 
Йæ былты хъарм нæма ацыд 
мæ русæй, 
Æмбойны уæд мæ сæры хил 
Цæмæн зыны сæнт урсæй?! 

700 ъ^Щг^Ы&Фъ$&!&^^ 
ÆРДХОРДЫ ХЪОМЫС 
Кæддæр хæхбæсты иу æвзыгъд лæппуйы цæст гуып- 
пхъазты æрхæцыд æндæр хъæуккаг гуырвидауц саулагъз 
рæсугъд чызгыл. Йе ставд быд дыууæ дзыккуйы каф- 
гæ-кафын йæ фæсонтыл æмызмæлд куыд кодтой, уый 
дæр ма бафиппайдта. Чегърейæн аивæй бамбарын кодта, 
йемæ мæ акафын кæн, зæгъгæ. Кæд мæ йæхæдæг дæр 
бафиппаид, уый æнхъæлæй. Акафыдысты. Зæрдæ зонаг 
у, — фæзæгъынц. Чызг фæфиппайдта тæлтæг лæппуйы 
ахаст. Æмæ йæ куыд ничи федтаид, афтæ йæ хъазты кæ- 
ронмæ йæ цæсты кæронæй хъахъхъæдта. Йæ зæрдæмæ 
фæцыд! 
Цас рæстæг рацыд, чи зоны, фæлæ лæппуйæн æнæ 
уыцы саурæсугъд йæ бон цæрын нал уыд. Йæ къах æй 
уыцы хъæуæй нал хаста. Йæ иу фенд дæр ын стыр цин 
æмæ æхцондзинад хаста. Йæ уавæр ын æмбæрстой йæ 
бирæ хæлæрттæ, йæ æрдхорд æфсымæр. Хистæрты хъу- 
сты йæ бацæгъдиккой, фæлæ чызгæн æнæмоймæдзыд хи- 
стæр хо уыд — нæ ма йæ радтаиккой. Æмæ уæд сфæнд 
кодтой: «Аскъæфæм æй!» 
Сæ фæнд сæххæст кодтой иу зымæгон бон. Дондзауты 
æхсæнæй йæ фæхицæн кодтой, сау нымæты фæдджийæ 
йæ бæхмæ сæппæрстой, æмæ дæлæ барджытыл цæст нал 
хæцы. 
Сæрдыгон хæхбæсты цъассыты кæмфæнды дæр бам- 
бæхсæн ис — æхсæвыгон дæр дзы не суазал уыдзынæ. 
Зымæг уыцы уавæртæ къуындæг сты. Æмæ сæ фæ- 
стæ фæдисы чи рацыд, уыдонæй сæхи бамбæхсын сæ 
къухы нæ бафтыд. Байстой чызджы, æрцахстой лæп- 
пуйы. Иннæты ауагътой, Ныхасы сын адæм тæрхонгæнæг 
уыдзысты, зæгъгæ. 
Чызджы фыд æгъатыр лæг уыд, æмæ сфæнд код- 
та лæппуйы карз бафхæрын. Амарид æй, æмæ адæймаг 
амарынмæ хæцæнгарз сисынмæ алкæй къух нæ тасы. 
Изæрырдæм æй хохы рындзмæ скæнын кодта, æмæ йæ 

«5?^^^ 101 
уым бæласыл фидар бабастой. Стæй йæ иунæгæй ныу- 
уагътой. Фыд кæстæрты бафæдзæхста, суæгъд кæнынмæ 
йæм куыд ничи ссæуа, уымæ цæст дарын. Карз тæрхон 
ын рахаста: хохаг зымæгон хъызт æхсæвы бар ын бакодта 
йæ хъысмæт — æрдзы фæрцы йæ амарын уыд йæ фæнд. 
Лæг райсомæй йæ амæттаджы бæрæггæнæг куы ссыд, 
уæд йæ дисæн кæрон нал уыд: лæппу нæ ныссалд — 
нæ амард. Уый нæ, фæлæ йæ цæстыты цæхæр дæр нæ 
фæмынæг. 
— Цы зæд, цы дуаг дын баххуыс кодта, лæппу? — 
фæрсы йæ. — Удæгас ма куы дæ?.. Куыд нæ ныссалдтæ? 
— Мæ зæд æмæ мæ дуаг дæр у мæ æрдхорд æфсы- 
мæр. Дысон-бонмæ мын арт кæны æмæ мæ йæ зæрдæйы 
артæй тавы. 
Лæг рамæсты йæ кæстæртæм, æввахс æм макæй суа- 
дзут сын куы бафæдзæхстон, зæгъгæ. Лæппуйы алыварс 
акæстытæ кодта арты фæд агургæйæ. Лæппу йæ бамбæр- 
ста æмæ йын афтæ: 
— Ам æй ма агур, уæртæ рындзы ныхмæ къардиуыл... 
Ныр дæр ма уым ис. Йæ арты цæхæр мæ ныр дæр 
æндавы. 
Чызджы фыд рындзы бакомкоммæ фаллаг фарс 
миты уæлæ арты æвзæгтæ æмæ лæппуйы æрдхор- 
ды куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ къæссавæлдæхт фæци. 
Æрдхорддзинады тых дардмæ дæр кæй ахады, йæ хъо- 
мыс ын йæ сиахсаджы зымæгон æхсæвы хъызтæй кæй 
бахъахъхъæдта, уый йæ æрфæлмæн кодта. Лæппуйы 
райхалын кодта, йæ зын сахаты адæймаджы иунæгæй 
чи нæ уадзы, ахæм æрдхæрдтæ кæмæн ис, уый мын си- 
ахсæн цæуылнæ сбæздзæн, зæгъгæ, йын загъта: «Цæугæ 
дæ хæдзармæ æмæ дæ минæвæрттæ рарвит! Мæн дæуæй 
хуыздæр сиахс нæ хъæуы». 

102 ^^чЫг&Фь^ерЬ**»^^ 
ЦАРДЫ ЦАЛХ 
Царды цалх æнæнцой у, нæрæмонæй æнæдомд, æнæр- 
лæугæ фæтулы фидæнмæ ссæндгæ. Æвиллон у, æгъатыр 
æмæ карз. Нæ æнкъары нæ цин, нæ рис нæ хъыг. Размæ 
йæ схойы рæстæг. 
Рæстæг.. О, рæстæг! Æгæнон дæ, æвидигæ дæ тых, дæ 
цыд, дæ цард. Æрлæууæн дын нæй, æруромæн!.. Æппын! 
Лæууын мæ цардвæндаджы был фæллад, стад æмæ æр- 
хуымæй. Мæ иувæрсты куы атæхис бæргæ... Фæлæ мæн 
дæр схойыс размæ... Мæн та фæнды фæстæмæ акæ- 
сын, мæ рагуалдзæг нæуæгæй фенын, мæ азты фæдтыл 
æдыхст, æнæмæтæй уæзбын цыдæй æрзилын, мæ хæ- 
лæрттимæ цъæх нæу цъар уæлвæзты фæхъазын, фæза- 
рын, зæрдæты æрфытæм ныккæсын. 
Азтæ, азтæ! Кæдæм уыдис уæ тахт? Æви уыл дымгæ 
сыстад. Уæ фæстæ ма кæсын рыгъд æмæ уырыдæй. 
Æгъатыр сты рæстæг æмæ цард. Сæ кæнонтæ кæнынц 
æдзух, æгъатырæй æмбойны. Фæлæ уæддæр цард у 
адджын æмæ кадджын. Рæстдзинадыл, хæлар тыхтыл 
æнцой кæны, хæрам тыхтæн нæ быхсы, ссæнды сæ йæ 
быны. 
Разæй цы ис — нæ зонын, нæ хатын... Фæлæ хъæуы 
цæрын — мæ цардæн йæ кæронмæ фæцæуын. Рæстаг 
æмæ сыгъдæгæй. Зæрондæн нал ис рæдийæн, уымæн 
æмæ йын йе сраст кæнынæн рæстæг нал сфаг уыдзæн. 
Æмæ цæрын баллицимæ, цæрæццаг бæллицимæ. 
Нæуцъар уæлвонг фæзы 
Зына-нæзына 
Къуыпп дарынц фыдæлтыккон ингæнтæ. 
Кæй сты? 
Мыггагæй, номæй — нал сты бæрæг. 
Мæрдырох бафтыдис сæ фæдыл. 
Кæддæр сæм адæм 

103 
Цæссыгкалгæ цыдысты. 
Кæмæн йæ иунæджы, 
Кæмæн йæ амонд 
Æгъатыр сау мæр ам æмбæхста 
Йæ тары. 
Иронвæндаггæнгæ-иу йæ хилтæ 
Æрыхæлдта сылыстæг, — 
Сæ ахсджиаг æфсымæры фæстаг фæндараст 
Йæ саудар хотæн уыд зæрдæхал хъарæг. 
Хæстонæн цыт — 
Йæ фæдонты æхст фæттæ. 
Хъæздыг — 
Мæрдонвæлыст æзгъæртæй. 
Мæгуыр æгасæй йæ тухитæй цы уыдта, 
Мæрдты бæстæм 
Йæ фæндаг дæр уыд ахæм. 
Фæлæ мæлгæ 
Æмхуызон кодтой иууыл. 
Æмæ сæ зæхх йæ хъæццулы нуæрста. 
Ныр уым сты æмсæр, æмхъысмæт. 
«Дæлдæр абад!» кæнæ «Уæлдæр!..» 
Нæ зæгъдзæн ам иу иннæмæн. 
Нæ! Ничи. 
Сæ сæрмæ зæхх æмвæз кæны, 
Сæ цыртытæ ныппырх сты. 
Сæ ингæнтæ, сæ ном — æбæрæг. 
Мæрдырох бафтыдис сæ фæстæ. 
Цъæх-цъæхид дары нæу сæ сæрмæ. 
Æвзонг удты йæхимæ сайы, 
Футболы фæстæ згъоргæйæ, 
Хъæр-ахст кæнгæ, 
Кæрæдзи сурынц, 
Сæ цæстыты 
Хуры тынтæ судзынц. 
О, мæрдтæ, мæрдтæ! 
Лæууын уæ разы 

Худаист, сæргуыбыр. 
Фæлæ уæ хъысмæт 
Фæуддзаг куы нæу! 
Лæджы цард нæу нымайгæ азтæй, - 
Кæд чи бафсæст цæрынæй! 
Æмæ куы ’рхæццæ уа мæ рад — 
Уæлмæрды мæ куы бафснайой æмбойны 
Тæхуды, уæд, сымахау, 
Æз дæр куы ’нкъарин, 
Æвзонг фæлтæр нæуцъар уæлвæз 
Хъæр-ахст кæнгæ, 
Йæ зæвæттæй куыд нæмы. 
Уæд зондзынæн: царды цалх 
Нæргæ цыдæй 
Йæ фидæнмæ фæтулы. 
Фæлæ тæрсын: 
Мæ дуг фæлдурæджджын, сæлхæр у, 
Сывæллонау хæцæнгарзыл ныддæвдæг. 
Зынг æм фæхæссы — 
Лæгæн йæ адзал 
Йæхи къухты стæлфы. 
Куы нæ ’рлæууа — 
Хуыздæр хъуыды йæм не ’рцыд, 
Уæд бабын цард: 
Цъæхснаг хъæлæс, 
Цæрæццаг зæрдæты дзæхст-дзæхст. 
Сæ бæсты мæ сæрмæ 
Дзæгъæл дымгæ 
Æхситт кæндзæни. 
Нæртон хъуыды! 
Фæцæуы лæг 
Йæ фидæнмæ куырмæджы, 
Æмæ дæ курын: 
Рæствæндагыл æй бафтау! 

яар^и&^^^ваИ^^к^*!?^ Ю5 
Я9ЙЙ9 
ЭТЮДТÆ 
ÆЗ ÆМÆ МАХ 
Ирон адæммæ Æз æмæ Мах кæрæдзи рагæй нал æмба- 
рынц, сæ иудзинады æхсæн бацыд хиуарзондзинад. Уый 
Æз-ы аххосæй, фыдæй. Æдзух «Æз! Æз!» кæны. Æмæ дзы 
цы рамбулы. Æппындæр хорзæй ницы. Æрмæст адæмы 
зæрдæхудт. 
— Æз чи дæн, уый зоныс? — Æз дæн Æз! Адæм аккаг аргь 
кæмæн нæ кæнынц, уый. Сæхимидæг та мæм хæлæг кæ- 
нынц: мæ зондмæ, мæ кондмæ, мæ уындмæ. Афтæмæй сæхи 
æнæуынæг скæнынц. 
Афтæ хъуыды кæнынц æмæ сæхи фарстæн дзуапп сæхæ- 
дæг дæттынц сæрхъиптæ. Искæмæй сын хорз загьтай, уæд 
дын зæгъдзысты: 
— Æмæ уый та чи у? Æмæ уый мæнæй цæмæй хуыздæр 
У?! 
Сæхицæй исчи исты хъуыддаджы куы балæууы, уæд 
райдайы: «Æз афтæ хъуыды кæнын!» «Мæн афтæ фæнды». 
«Æз æй зонын, цы кæнын хъæуы, уый!» «Æз цы не скæнон, 
ахæм цы ис?» Кæнæ: «Æз сæ æрфарстон». «Æз сæ бадомд- 
зынæн». «Æз сæ афтæ уадзын!» Æз, æз æмæ æз! Куыст уа, 
исты фыст — Æз дзы свæййы сæйрагдæр. Цы федта, цы 
загьта, цы хъуыды кæны, уавæрæн цы аргь кæны, йæ уды 
къоппа куыд зондджын æмæ куырыхон у, уыдæттæ. 
Исчи дзы исты уæлæнгай хъуыддаг куы скæны, уæд æм 
уасæгау каумæ стахт, уырдыгæй хъæлæсыдзаг хъæрæй ныуу- 
асыд, уыйау æм фæкæсы, цыма уымæй уæлдæр ничи схызт, 
♦7 

106 ^&^Ый**^^ 
уымæй стырдæр хъуыддаг ничи скодта. Бæсты бикъ æмæ 
камы дæгъæл цыма фестынц. Уымæй уыцы хъуыддаджы 
уый цыма зæрæстон зæххы фыццаг ауæдз акодта, уый цыма 
фыццаг уыд, уымæй размæ йæ никæй зонд æрцахста... Афтæ 
дарынц сæхи. Уымæн æмæ сæ нæдæр сæ алыварс акæсын 
фæнды, нæдæр — фæстæмæ, нæдæр — размæ. Никæуыл, 
ницæуыл æндзæвы сæ зондахаст. 
Искæмæй сын раппæлыдтæ — амардтай сæ, æнæтугæр- 
гæвст сæ акодтай. Æмæ дын, кæмæй раппæлыдтæ, уымæй 
дзы уый бæрц æнахуыр диссæгтæ- тæмæссæгтæ фæдзур- 
дзысты... Æмæ дæ сæрыл ныххæдздзынæ. Æрмæст уыдонæй 
æппæл, табу сын кæн. 
Фау æрхæсæн сæм нæй — дæхицæн сæ знæгтæ скод- 
тай, æмæ дæ фыдгой атауыс. Дæ фæсонæрхæджы дæр цы 
хъуыды, ми нæй, уый дæр дыл нытътъæпп ласдзысты, 
аныхасдзысты. 
Æзонтæ сæ сæртæ кæцæй не сдардзысты, ахæм бынат 
нæй, кæцы хъуыддаджы дын зонд нæ амондзысты, ахæм 
нæй. Алцыдæр зонынц... 
Афтæмæй та алцызонæг ницы зонæг у. Уый разыны, цы 
хъуыддаджы балæууынц, уый къуырцдзæвæнмæ кæй æртæ- 
рынц, уым. Æмæ сæ адæм сæхи дард ласынц, фыдæбонгæ- 
нæг сыл не ’ууæнды, йæ цæсты сын кад нæй. Уыцы уавæры 
æзонтæ сæхицæн бынат нал арынц, масты цæхæр уадзынц, 
фырхæлæгæй сæхи цы фæкæной, уый нал зонынц. 
Æзонтæн сæхи йеддæмæ сæ зæрдæмæ ничи цæуы, никæй 
куыстыл, фыдæбоныл æрвæссынц. Айдæнмæ кæсæгау 
æдзухдæр уынынц æрмæстдæр сæхи. Чидæртæ дзы фыс- 
сæджы курдиатмæ сæхи ивазынц: фыссынц æмдзæвгæтæ, 
прозæтæ, цыма стыр диссæгтæ скодтой, уыйау сæхиуыл 
чингуытæ фыссынц, фыссын кæнынц. Æмæ дæм дзы чин- 
гуыты дуканиты чиныджы фыццаг цъары къамæй чи нæ 
ракæсдзæн. Суанг къæхтæй сæрмæ истæй дæр. Уымæй сæхи 
афтæ бирæ уарзынц, æмæ сын гæнæн куы уаид уæд, гыццы- 
лæй йæ бын куыд мæцъæл кодта, уый дæр-иу сæ чингуыты 
ныффыссиккой. Æниу, кæд æй ныффыссынц, æмæ сын æй 

«З^^ФЧЙ^^ 107 
редактор аппары, уæд хæйрæг йæ зонæг. Ф. Достоевский 
ахæмты тыххæй афтæ фыста: «Надо быть слишком подлым, 
влюбленным в себя, чтобы писать без стыда о самом себе». 
Æзонты æппындæр никæй мæт ис. Уыдон уæнт æрмæст, 
æмæ зæххыл кæрдæг дæр ма зайæд. Æзонтæ кæрæдзийæн 
дæр нæ быхсынц, кæрæдзи хæрынц. Æмæ сæ хъомыс - сæ- 
химæ. Мах нæ уагыл куы уадзиккой, Ирыстоны йæ размæ 
цыды куы нæ хъыгдариккой, уый курæг сæ стæм. 
Æзонтæ пæр-пæргæнгæ Ирыстоны сæрмæ зилынц æмæ, 
кæм бæрзонддæр æрбадой, уый агурынц. Уæхи сæ хъахъхъ- 
æнут, æввахс сæ ма уадзут. Уæ цард уын сæнад кæндзысты. 
Уыдон бон Зæхмæ мæсты кæнынц, Хуры алыварс кæй зилы, 
æхсæв та — Мæймæ, Зæххы алыварс кæй зилы! Уыдоны бæ- 
сты сæ алыварс кæй нæ зилынц, уый тыххæй. 
Æзонтæ Ирыстоны бонæй-бонмæ кæнынц фылдæр. Æмæ 
дзы Мах йæ сæрæн нал у! 
ТЕЛЕФОН-АДÆЙМАГ 
Дзыппыдаргæ телефон куы фæзынд æмæ Цæгат 
Ирыстоны куы сарæх, уæд, дам, Хъахъхъæдурæй иу зæ- 
рондгомау ус Дзæуджыхъæумæ ссыд. Дуканитыл зил- 
гæйæ уынгты дæр æруæдтытæ кодта. Йæ хъæумæ куы 
ныздæхт, уæд йæ дисæн кæрон æмæ бауромæн нал уыд. 
Йæ хъæуккæгтæн дисгæнгæ йæ цыды хабæрттæ кодта. 
Дзырдта сын, горæты, йæ дæндæгтæ кæмæн риссынц, 
уыдон кæй сбирæ сты. Уынгты зæгъай, дуканиты, сæ 
дæндæгтыл уыйбæрц адæм хæцгæ федтон, æмæ диссаг, 
зæгъгæ. Сæ дзыппыдаргæ телефонты зæллангæй сæхи 
рæвдыдтой, уый цæмæй зыдта. 
Уыцы ус сæ ныр куы фенид. Гъо-гъо-гъо! Ныр сын 
ныккæнæн дæр нал ис. Йæ сæрыл ныххæцид, йæ цæ- 
стытæ, йæ хъустæ сæхгæнид. Уынгты æрыгæтты телефо- 
нæй нæ, фæлæ сæ хъустыл хъусæнтæй хæрззæронд усау 
кæнæ лæгау йæхиимæ дзургæ куы фенид, уæд зæгъид: 

108 >*<^Ый^^ 
йæ хæйрæджытимæ дзуры. Уымæй сын цас дзуринæгтæ 
ис, цас! Адæмласæн хæдтулгæты æрлæууæны лæууыс, 
æмæ дæ алыварс сылгоймæгтæ хъæрдæрæй æйтт кæ- 
нынц, сæ телефонты сæ сусæг хабæрттæ хурмæ калынц, 
хыл, загъд кæнынц, сæ мæрдтыл дæр нæ ауæрдынц. 
Вæййы афтæ дæр, иунæгæй лæууыс, дæ хъуыдыты 
аныгъуылдтæ, дæ маршруткæмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ. 
Æмæ æвиппайды дæ фæсхъус чидæр кæуылдæр ныхъ- 
хъæр кодта. Фесхъиудтай, фæстæмæ фездæхтæ, æмæ дæ 
хæдфæстæ чъиу æууилгæ бæрзондзæвæтджын сылгоймаг 
лæууы. Уыцы-иу рæстæг кæмæндæр йæ хъуын цæгъды, 
мард, удæгас дзы нал ныууагъта. Ахæмæн макæ зæгъ- 
æн дæр нæй — дæуæрдæм фæуыдзæн, æмæ сар дæ сæр 
кæны. Фæлтау дæ дзыхыл хæц, фæраз, быхс. 
Кæнæ дзы дзургæ-дзурын маршруткæйы дæ фарсмæ 
чидæр абадт. Æ, сæ бындар фæуой, иуæй-иуты æф- 
сæртæ дзы хæххон цæугæдоныл куыройы фыдтæй рæв- 
дздæр зилынц. Æцæг, ысгæ цы кæнынц, уый бæрæг нæу. 
Ды горæты иу кæронæй иннæмæ фæхæццæ кæныс, дæ 
æрлæууæны маршруткæйæ рахызтæ. Уый уым дзургæйæ 
баззад. 
Æй, цæй диссаг дæ, ацы дзыппыдаргæ телефон, цæй! 
Дæу чи æрхъуыды кодта, уый адæмæн цас хæрзты бацыд, 
уый цымæ чи банымайдзæн. Уæлдайдæр дзурынмон- 
даг сылгоймæгтæн. Цас дзуринæгтæ сæм уыд æмæ сын 
æнæзæгъгæйæ задысты. Ныр фæкъæртт сты æмæ, адæмы 
æхсæн дзурын цы не ’мбæлы, сусæггаг сын цы вæййы, 
уый дæр хатт срæцугъынц. Адæмы æфсæрмы баппарынц. 
Сæхæдæг æй æмбаргæ дæр нæ бакæнынц. 
Нæ фыдæлтæм ахæм фæдзæхст уыд: «Дæ бинонты ха- 
бæрттæ уынгмæ ма хæсс». Стæй ма: «Де ’нкъарæнтæ дæ 
былалгъыл ма дар, рындзæй сæ ма кал. Дæхи уромын 
зон, æнкъарæн æмбæхстæй фидауы, уырдыгæй рагуылф 
кæны". 
Вæййы дзы ахæм ныййарджытæ дæр, йæ сывæл- 
лон — йемæ, æмæ йын йæ къухыл нæ хæцы, фæлæ 

ДЙ^иФ^^ 709 
— телефоныл. Маршруткæйы йæ йæ хъæбысы не ’рбадын 
кæндзæн, фæлæ йæ фарсмæ. Мады хъæбыс куыд адджын 
у, уый амонын никæмæн хъæуы. Къостайы тæхуды уымæ 
хуымæтæджы нæ уыд: «Тæхуды, буц хъæбулæй йæ уал- 
дзæджы царды хурæй чи бафсæст йæ мады хъæбысы!» 
Уæдæ цас æхсызгондзинад хæссы дæ мады, дæ нанайы 
дæллагхъуыр абырын хъæбулæн!.. 
Кæмæдæрты дзы йæ сывæллоны къухыл рахæцын 
дæр зын кæсын райдыдта. Горæты уынгты фæцæуыс 
æмызмæлд уынгты, къахвæндæгтæм хæдтулгæтæ дæр 
кæм схизынц, ахæм рæтты. Æмæ хатт, дæ къæхты бынмæ 
куы нæ кæсай, уæд искæй сывæллоныл гыццыл ма бахъ- 
æуа дæ къах ма скъуырай. Йæ мад разæй цæуы, кæнæ 
йæ телефоны, кæнæ искæимæ ерысæй дзургæйæ. Раст ма 
иуæй-иу йæ хæдзарыдаргæ сарка куыдзы йæ фæстæ афтæ 
фæуадзы. Уæд та дæ сабийыл уыцы змæлды исты бæл- 
лæх æрцыд, гормойнаг! 
Бæлццæттæласæн машинæйы раззаг бандоныл ру- 
дзынджы фарсмæ бадт чысыл лæппу, иу-æртæаздзыд. 
Йæ фарсмæ — йæ мад, рудзынгмæ йæ нылхъывта, йæхæ- 
дæг телефон — адæймаг фестад. Чидæр, æрлæууæны ном 
зæгъгæйæ, маршруткæ бауромын кодта. Ус, æрлæууæ- 
ны ном фехъусгæйæ, фестад æмæ дуары æрдæм йæ ных 
сарæзта. Æртæаздзыд лæппу дæр — йæ фæдыл. Фæлæ 
йæм мад фæстæмæ нæ разылд, йæ къухыл ын нæ рахæ- 
цыд, афтæмæй федде. Сывæллон маршруткæйы асин- 
ты уæле лæугæйæ аззад. Асинтæй рахауыны æввонг! 
Мидæмæ цы нæлгоймаг хызт, уый йæм йæ къух æр- 
бадаргъ кодта æмæ йæ ацахста. Сылгоймаджы фæрсы: 
«Женщина, это ваш ребенок?» «Ой, да, да!..Спасибо", — 
афтæ ма бакодта мад. Йæ телефон ын йæ хъæбулы æр- 
байрох кæнын кодта. 
Раздæр-иу автобусты, трамвайты, метроты адæм чи- 
ныг кæсгæйæ цыдысты. Ныр та — сæ дзыппыдаргæ те- 
лефонтæм кæсгæйæ. Уымæй ахæм æдзынæгæй, æмæ дзы 
иуæй-иуты, кæм рахизын фæхъæуы, уый айрох вæййы. 

110 ^^«^^^ 
Ды æнцад бадыс æмæ сыл фæлгæсыс. Чи дзы фырадæр- 
гæй йæ дæндæгтæ базыхъхъыр кæны, чи йе ’рфгуытæ 
фелхынцъ кæны, кæмæ та дзы худын æрцæуы... Æмæ, 
ома, исты диссæгтæм фæкæсьгац — æнæуаг митæм, муль- 
тфильмтæм, цæрæгойты митæм. 
Мах дæр æвзонгæй уарзтам гæдытимæ, куыйтимæ 
хъазын, фырыты ардыдтам сыкъайæ хæцыныл, нæл го- 
гызтæй кафын домдтам. Мæстæй сæ мардтам, «Гогыз 
кафын нæ зоны, хъаз кафын зоны» сын дзырдтам. Æмæ- 
иу нæл гогыз сылы алыварс йæ базыртæ зæххыл хаф- 
гæ тымбыл кафт куы æркодта, уæд-иу нæ цинæн кæрон 
нал уыд. Ныр уыцы кары нал стæм. Ныр нæ царды уæз 
ахæм рог хъуыддæгтæм нал уадзы. Маршруткæйы дæ те- 
лефоны дзæнгæрæг куы æрцахса, уæд дæр дзы бирæ нæ 
адзурæм, — адæмæй æфсæрмы кæнын хъæуы. Дзурæгæн 
сабырæй бамбарын кæнæм, фæндагыл дæн, зæгъгæ, 
мæхæдæг дæм бадзурдзынæн. Æмæ та дæ мидхъуыдыты 
аныгъуыл: абон скæнын дæ къухы цы бафтыд, бакæни- 
нагæй дын цы баззад; кæм фæрæдыдтæ, кæй зæрдæйы 
хъыджы бацыдтæ, хатыр курын дæ кæмæй хъæуы. Æмæ 
æндæртæ... 
Телефон-адæймаг чи фестад, уыдон сæхиуыл, сæ 
цардыл, сæ митыл хъуыды кæнынмæ дæр нал æвдæлы. 
Ахæм тыхст æмæ уырыдæй фæрафт-бафт кæнынц сæ 
бынаты кæнæ цæугæ-цæуын, æмæ сын тæригъæд дæр ма 
фæкæнæм, уый бæрц уаргъ сыл чи сæвæрдта. Телефонæй 
дзурынмæ дæр сæ хæдзары, куысты куы нал æвдæлы, 
æрмæстдæр цæугæ-цæуын, транспорты тагъд-тагъд. 
Ай цард хуыздæр куы нæ кæны, уæд сын æппын ницы 
æнтысы?! 

АЙК - МÆЦЪИСÆЙ 
Æмбисбонмæ хæстæг стыр базары адæмæй азмæлæн 
нæ уыд. Тæрхæджытыл алыхуызон дыргътæ æмæ хал- 
сартæ — рæдзæгъдтæй лæууынц. Уæйгæнджытæ сæ сæр- 
ты фæлгæсынц, базар кæнынц адæмимæ. Кооперативон 
базарады ларечы цур цалдæр сылгоймаджы кæсынц хъæ- 
дындзы, нурыйы æмæ фæткъуыйы æргътæм. Зæронддæр 
уæйгæнæгмæ сдзырдта: 
— Лæппу, мæнæ ма мын хъæдындзты кило абар. 
Уæйгæнæг — бæзæрхыгтæ лæппулæг тæрхæджы бын- 
мæ ныггуыбыр кодта æмæ цыдæртæ архайы. 
— Хъæдындзтæ ма мын иу кило абар, — ногæй та баха- 
тыд зæронд ус. 
— Нал мæ ныууадздзынæ дæ килоимæ. Нæ мæ ’вдæлы, 
уый нæ уыныс! — фæтъæлланг кодта уæйгæнæг. 
Ус хорзау нал фæци. Тæрхæджы цур иу уысм сагъда- 
уæй аззад, стæй йыл йæ пырх акалдта: 
— Йæ ныхасы уаг дæр ма, йæ ныхасы уаг, фæлæ йæ 
хъæлæсæй æнтыды тæф куы ракалд! Уæнгæл дын фæуа, 
дысон кæй банозтай, уый. Фæснозт дæ сæр тъæппытæ 
хауы, уым æз цы аххосджын дæн? Бон-изæрмæ адæмы 
æргом стигъы, æмæ йæм ничи кæсы, æфсæрмы дæр нæ 
кæны, æфсæрмы. Дæ цæсгом дыл æрлæбыра! 
Уæйгæнæг ын «дзуапп» радтынмæ хъавыд, фæлæ ус 
йæ цурæй йæхи уайтагъд айста. 
Æз фæкомкоммæ дæн уæйгæнæгмæ. Йæ пыррыкк ри- 
хитæ фындзы бын нал цæуынц. Цыдæр зонгæ мæм фæ- 
каст, æмæ, зæгъын, куы фефсæрмы уа, мæхи фæцæуæг 
кодтон. 
— А, уый Хабос куы дæ, Хабос, — тæрхæджы сæрты 
йæ къух радаргъ кæнгæйæ сдзырдта уæйгæнæг æмæ йæ 
дæндæгтæ базыхъхъыр кодта. 
Æз æм биноныгдæр ныккастæн, чи у, зæгъгæ, фæлæ 
йæ мæ сæр нæ ахста. 

112 ^Ь^Ы&Ф*^^ 
— Нал мæ зоныс? Æз Бетъре дæн, Бетъре. Афтæ мæ 
куы хуыдтат æмдзæрæны. Æнæуый та Петр. 
— Куыннæ, куыннæ. Физматы нæ ахуыр кодтай? 
— О.о! — кæй йæ базыдтон, ууыл тынг бацин кодта. 
— Æмæ йæ каст нæ фæдæ? 
— Куьганæ, куыннæ. Уæдæ ам цы кусын. Уæйгæнæг 
æнæ математикæ цы хъуамæ бакуса? 
— Уæлдæр математикæ дæр дæ тынг бахъæуы? — 
хъазгæмхасæнты йæ фелхыскъ кодтон. 
— Уый та ма кæй хъæуы? Ныртæккæ рæстæг æндæр 
у, адæм айчы дæр мæцъисæй фæлдахынц. Куыд амал ис, 
уымæй лæг хъуамæ йæ сæр дæр ма риссын кæна æмæ йæ 
уæнгтæ дæр. Мæнæ мæ куыст: дыргътæ, халсартæ, æй- 
чытæ ракал-бакал кæнын, æмæ сом сомыл æфты. Заводы 
кусæг мæймæ цас мызд райсы, уымæй куы дзæвгар фыл- 
дæр, куы чысыл къаддæр æрвылизæр мæ дзыппы вæййы. 
Уыдон, зæгъгæ, иу ран æфснайд цæуынц, уæд афонмæ 
дæ хæлар милуаны хицау уаид. Фæлæ зонгæтимæ ануа- 
зьга, ахæрын дæр хъæуы. Иу изæрыгон мыл ды дæр куы 
амбæлис. 
Нæ зонын цас ма мын феппæлыдаид йæ куыстæй, 
цардæй, фæлæ йыл æлхæнджытæ схор-хор кодтой, ауадз 
нæ, зæгъгæ. 
— Хатыр бакæн, æз адонæй иу чысыл акусон, — цæ- 
стæй ацамонгæйæ сдзырдта мæ зонгæ æмæ тæрæзты 
’рдæм йæхи байста. 
Хатыр нæ, фæлæ дзы кæй фервæзтæн, уый мын 
уыд тынг æхсызгон. Мæ уæз цыма ме ’ккойæ ахауд, 
уыйау риуыдзаг сулæфыдтæн æмæ базарæй æддæмæ 
фæцагайдтон. 
Фæндагыл мæ хъусты зæлыдысты зæронд усы 
загъд-замана æмæ уæйгæнджыты ныхæстæ. 
Æвæдза, зæгъгæ, Петры хуызæн адæймаг йæ цæсгом 
куы суадза, æфсармæй йæхи куы суæгъд кæна, уæд куыд 
дæлейау æрхауы. Йæ цъаммар митæ кæнгæйæ йæ цæст 
дæр нæ фæныкъулы. О, о, нæ фæныкъулы. Æмæ дзы, уæ 

4й?^*ф*<^^ 113 
хорзæхæй, уæхи хъахъхъæнут. Халсартæ, дыргътæ æлхæ- 
нынмæ сæм искуы куы бацæуат, уæд уæ дзыппыты куыд 
ныххилдзысты, уый зонгæ дæр нæ бакæндзыстут æмæ-иу 
цырддзастдæр ут! Науæд уæ æргомæй астигъдзысты. 
ХÆХТЫ 
Ды нæ бамбардзынæ мæ циндзинад, кæд хæхты ни- 
куы уыдтæ, уæд. 
Рæсугъд, тынг рæсугъд у хæхты! Уæлдайдæр та сæр- 
дыгон тæрккъæвдайы фæстæ, хур йæ хæрдгæ тынтæй иу 
хохæй иннæмæ тын нывæндын куы райдайы, уæд. Дард 
кæмдæр, хæхты сæрмæ, къæлæт хидау, арв æрæвæрдта 
йе ’рдын, фæскъæвдайы уæлдæф налхъуыт-налмасау ты- 
бар-тыбур кæны хуры тынтæм. 
Уарыны фæстæ цы къада дæттæ фæзынд, уыдон ай- 
нæджы зыхъхъыртыл схъиугæ гæпп кæнынц бынмæ æмæ 
искуы-иу хатт семæ ахæссынц дурызгъæлæнтæ, дæле ко- 
мæй сæ хыбар-хыбур ссæуы. Арф комы знæт дон загъд 
самадта дуртимæ, рæдувы хæхты фæрстæ. 
Цæуыс, цæуыс уæлæмæ, хæхты бæрзæндтæм, иу 
къахвæндагæй иннæмæ хизгæйæ. Уыдон архъан æрæп- 
парæгау æртыхстысты хæхтыл, фæллайыс, фæлæ дæ 
фæнды ноджы бæрзонддæр хохы цъупмæ схизын. 
Лæууыс фæлладæй рындзыл. Дæлейау хæхты кæ- 
лæнтæй дон йæхи рæдувы быдырмæ, зынгæ дæм нæ 
кæны, фæлæ йын хъусыс йæ загъд-замана. Кæнæ та, 
чи зоны, искуыцæй дæле, гъе уæле комы нарæджы 
къæдз-мæдзытæй ферттивы урс зæлдаг æндахы халау. 
Хæххон ирдгæ дын баулæфыд дæ хидæйдзаг фæллад 
уæнгтыл, срог, фæныфсджындæр та дæ дарддæры акъ- 
ахдзæфмæ. Æмæ дæм кæд хохаг тъæпæнсæр хæдзæрттæ 
къæдзæхы фахсæй хæрз чысылтæ йеддæмæ нал зынынц, 
уæддæр хизыс уæлæмæ, цæргæсты бадæнмæ! 
Фæлгæсыс хæхты рæсугъддзинадыл, не ’фсæдыс сæ 
уындæй. Фæкомкоммæ дæ айнæгмæ. Схизын тæссаг 

774 ^сЗК^Г^»^^ 
кæдæм у, ахæм ранæй уæле дæлæмæ сæрыстырæй кæсы 
дзæбидыр, цыма афтæ зæгъынмæ хъавы: «Æз дæн, æз, 
ам паддзах, йæ ныфс ма уæ исчи бахæссæд схизынмæ!» 
Кæсыс æмæ йæм кæсынæй нал æфсæдыс. Æрбацыдысты 
йæм йе ’мбæлттæ дæр... Фæлæ мæнæ диссаг! Фæтъæбæртт 
кодтой, æмæ айнæг быгъдæгæй аззадис. Уый дæуыл схæ- 
цыд сæ цæст, ды сын фехæлдтай сæ сабырдзинад... Бæргæ 
ма дæ фæнды сæ фенын, фæлæ... 
Кæс-ма, дæ сæрмæ уæлдæфы айтыгъта йæ базыртæ 
дардмæуынаг цæргæс. Уый бадти фаллаг фарс, хохы 
рындзыл. Йæ ахстоны. Ныр дæумæ ратахт, кæнæ фенын- 
мæ, кæнæ, табуафси, зæгъынмæ. 
Дæлæ ма фахсмæ фемдзаст у: сау стъæлф змæлы 
цъæх дарийы æхсæн. Уый дидинæгджын кæрдæджы хох- 
аг лæджы цæвæг æхситтæй зары, йæ фæстæ зына-нæзына 
уадздзæгтæй уадзы цъæх кæрдæг. 
Фæлгæсыс хæхтыл, уыдон уыцы сыгъдæгæй зыньгац, 
афтæ дæм кæсы, цыма ам мигъы бындзыг никуы уыд. 
Фæлæ ма, ком кæм фæкъабаз, уырдæм ахæсс дæ цæст — 
урс-урсид мигъ дæлæуæз, комы, цыма сæлгæ ныккодта, 
уыйау зыны. Дæ бакомкоммæ уæлеау фахсыл егъау ме- 
дузæйау хæрдмæ фæхилы мигъы къуымбил. Адгуытæ 
æмæ рындзтæм йæхи нылхъивгæйæ, хохы цъуппыл фæ- 
быры иннæ коммæ. 
Фæлладæй, фæлæ зæрдæрайгæйæ изæрырдæм цæуыс 
фæстæмæ. Парашютыл уадзæгау, дæ сабыргай къахвæн- 
даг кæны коммæ. Цалынмæ стыр фæндагмæ хæццæ код- 
тай, уæдмæ хъæуы ссыгъдысты электрон цырæгътæ, æмæ 
хæхтæ аргъæутты бæстæ фестадысты. 
Кæлæнгæнæг ус арвы тыгъдадмæ фехста кæфойы дзаг 
цæхæрзынгтæ, æмæ тыбар-тыбур систой. Мæй дыууæ 
хохы астæу Отеллойы хъусдзæгау æрцауындзæг, æртты- 
втытæ калы. Стъалытæ кæрæдзимæ сæ цæст ныкъулынц, 
æмæ сыл мæй худæгæй бакъæцæл — ныррухс кодта комы 
нарджытæ. 

Хæхтæ сныхстысты арвы хъæбысы. Дон фæтыхджын- 
дæр, фæрæсугъддæр кодта йæ а-лол-лайы зарæг хæхтæн, 
бафтыдта сыл æнцойдзинад, æмæ уæйгуытау æгомыгæй 
лæууынц. Базары сын йæ алæмæтон зарæг уадындзы 
хъæлæсæй цъыр-цъыраг дæр. 
— Хæхтæ! Хæрзæхсæв!!! — мæ хъæлæсыдзаг ныхъ- 
хъæр кодтон комы. 
— Хæрзæхсæв! Хæрзæхсæв! Хæрзæхсæв!.. — дзуапп 
радтой кæмттæ. 
ИРОН ЗАРÆГ 
Лæууынц æрыгон цардбæллон лæппутæ, ас лæгтæ, 
урсзачъе зондджын зæрæдтæ. Лæууынц æнгом. Иу сты 
сæ хъуыдытæ, сæ бæллицтæ, иу — сæ зæрдæйы уаг, сæ 
тырнындзинад. Сæ зæрдæты цæф баиу, æмæ хъуысынц 
сæ нæргæ рæсугъд хъæлæстæ. Амонæг базары, йæ зарæг 
ын ацахсынц иннæтæ, сисынц æй æмæ йæ æрмынæг кæ- 
нын нал уадзынц. 
Хъуысы зарæг, кадгæнæг ирон зарæг. Уый райгуыр- 
дис хæхты: æхсæрдзæнты сæх-сæх, тъыфыл цæргæсты 
базырты пæр-пæр, зæйты æмæ знæт цæугæдæтты гуы- 
бар-гуыбурмæ, сæрибар æмæ рæстдзинадыл тохгæнæг 
ирон лæджы ныфсхаст зæрдæйы. Зæлы Иры хæхтыл 
лæгдзинады зарæг. Адæмы уарзондæр фыртыл æй сны- 
вæзтæуыд. Уый, хæхтау, сæрыстыр æмæ домбай, тызмæг 
æмæ æхцон у. Намысыл æй скодтой адæм. Козбаудзинад 
æмæ æхсины лæгтимæ йын иумæйагæй ницы ис. Йе 
’нæуынон сты. Ссæнды сæ йæ быны, марды рохы амæт- 
таг сæ кæны. 
Цы диссаг дæ, ирон лæгдзинады зарæг. Цас тых æмæ 
намыс, кад æмæ рæстдзинад æмбæхст дæ ис! Æвидигæ 
суадонау, гуырыс æмæ гуырыс адæм зæрдæйы. Куы 
знæт вæййыс, бауромæн дын нал вæййы æмæ срæду- 
выс. Агайыс лæджы зæрдæ, æрызгъалыс ын йæ цæссыг. 
Афтæмæй йын фыдæлтæй туджы æртахæй зынаргъдæрæн 

116 ^Ь^Ы&Ф^^ 
баззад. Нæ йæ æрæппары адзалы раз дæр. Ахæм дæ ды! 
Домбай дæ, дæ ныхмæ лæууæн нæй. 
Куы та булæмæргъы зардау хъуытаз хъæлæстæй 
спæр-пæр кæныс дунемæ. Фæузæлыс не ’нкъарæнтыл. 
Æдзухдæр ныл тауыс сæрыстырдзинад, царды рæстдзи- 
над æмæ намыс, кæныс нæ ныфсджындæр, цардбæллон- 
дæр æмæ лæгуарзондæр. 
Зарынц къордæй. Сæ фарсмæ æрбалæууыдысты 
иннæтæ дæр. Хъæрдæрæй йæ систа æппæт Ирыстон. 
Ацахстой йæ æгомыг хæхтæ, урсбарц æхсæрдзæнтæ, 
фыййауы уадындз ныззарыд семæ. 
Зæлы зарæг, лæгдзинады зарæг, кадгæнæг ирон 
зарæг, æмæ йын æрмынæггæнæн нал ис. Уымæн æмæ 
йæ адæмы зæрдæйæ срæдывта лæджы намыс. Намысæн 
та мæлæт нæй. 
МÆ МИДСАГЪÆС 
Царды ад куы банкъардтон, уæдæй фæстæмæ мæ 
зæрдæ æрхæндæг у нæ адæмы хъысмæтæй, йæ истори- 
он гуыргъахъ æмæ тугкалæн фæндагыл иудадзыг риссы, 
уынæргъы. Мæстæй судзы бирæ адæмыхæттыты скуы- 
нæггæнæг, адæймаджы фыдхор, сывæллонмæ, сыл- 
гоймаг æмæ зæрондмæ дæр йæ хотых чи иста, уыцы 
залым Тимур-Тамерланмæ. Уый нын бабын кодта далæ 
Дагестанæй Зеленчукы онг нæ фыдæлты егъау паддза- 
хад. Æмæ гæныстон фæци сæ бæстæ. Сæ тугисынмæ йæм 
фæцыдаин, фæлæ уый раджы уыд, æмæ йын, цы хъуыд, 
уый Хуыцау бакодта. Авд дæлдзæхы бынмæ дæлимонтæм 
ныххауд, æмæ йын уыдон уым йæ удæй хъазынц. 
Маринаг мын уыдысты Звиад Гамсахурдиа æмæ 
Шамиль Басаев. Хуыцауæй — разы, мæ бæсты уымæ æн- 
дæртæ фæцарæхстысты. Туг ныккалын мæ нæ бахъуыд, 
Хуыцауы хæс мæхимæ нæ райстон. Уыдон Фæскавказы 
ирæтты æмæ Беслæны сывæллæтты тæригъæд семæ 
ахастой. 

4й?^*ф*^ 777 
Æмæ уым Зындоны цæхæр арты судзынц. Уыцы 
хъысмæт æнхъæлмæ кæсы Саакашвилимæ дæр. 
Уæддæр зæрдæ риссы, æрхæндæг хъуыдытæй сæр 
дзаг кæны. Зæрдæ æхсайы нæ адæмы фидæнмæ, æнцой 
нæ зоны, кæрæдзи бамбарыны хъомыс нын кæй нæй, 
Къостайы фæдзæхст: «Цæйут, æфсымæртау, радтæм нæ 
къухтæ абон кæрæдзимæ, Иры лæппутæ!..» кæй айрох 
кæнæм, йæ арфæйы дзырд нæм кæй нæ хъуысы, иудзи- 
надмæ кæй нæ тырнæм, иу ирон адæм кæй стæм, уый 
нæм кæй нæ хъары, фæлæ алы кæмттыл æмæ динтыл 
кæй дихтæ кæнæм, уый Тимуры фыдæхæй карздæр куы 
разына, уымæй. 
Æмæ, æвæццæгæн, мæ фæстаг сахат ме стырдæр ка- 
тай — фæсмон уыдзæн, мæ адæмы хуыздæр фидæны 
сæраппонд мын мæ уд радтын кæй нæ бантыст, уый. 

118 ^ЛК^Г^^^З^^а^^ 
СÆРГÆНДТÆ 
ÆРТÆÆРТТИГЪЫ 3 
I 
Зæхх 3 
Цард 4 
Уарзондзинад 5 
II. 
Знон 6 
Абон 7 
Райсом 7 
III. 
Хур 8 
Дон Ю 
Адæймаг 77 
РАДЗЫРДТÆ 73 
Хæлæджы фыдгæнд 13 
Уарзты козлоэнтæ 22 
Мады зæрдсв 32 
Æнсвнхъæлсвджы мæстаг 43 
Дæ тын дсе къух ссардта 46 
Дардмæуынаг 50 
Æноэбасоэтгæ 55 
Мызæйы топпыхос 60 

НОВЕЛЛÆТÆ 64 
Рагбонты фыстæджытæ 64 
Мсв хъæбул, æви мæ ардбахæрд 81 
Аонхаэрисы уарзт 89 
Дыууæ Иры 93 
Айдсвны раз 95 
Æрдхорды хъомыс 700 
Царды цалх 102 
ЭТЮДТÆ 705 
Æз æмæ мах 705 
Телефон-адæймаг 707 
Айк- мсвцъисæй 777 
Хæхгы 773 
Ирон зарæг 775 
Мæ мидсагъæс 77<5 

Цгьойты Хазби 
ЗÆРИТАУ 
Эссе, радзырдтæ, новеллæтæ, этюдтæ 
Цгоев Хазби 
ПРОШЛОЕ И НАСЮЯЩЕЕ 
Эссе, рассказы, новеллы, этюды 
Редактор и корректор — Короева Л.Г. 
Верстка - Газзаева З.Б. 
АО «Осетия-Полиграфсервис» 
362015, г. Владикавказ, пр. Коста, 11. Тел.: 25-96-18. 
Сдано в набор 10.09.2018 г. Подписано к печати 24.09.2018 г. 
Формат бумаги 60x84 1/16. Бумага офсетная. 
Гарнитура шрифта «АЕ КийгазЬоу». Печать офсетная. Усл.п.л.7,5. 
Учетно-изд. 6,78 л. Тираж 150 экз. Заказ № 624. 

