ЦОМАРТАТЫ ИЗÆТБЕГ 
ÆРÆЛЖиАУЫ 
ХОРЗÆХ 
ЧИНЫГУАДЗÆН «ИР» * ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1984 

Цомартаты И. 
Ц72 Æрæджиауы хорзæх: Уацаутæ æцæ радзырд- 
тæ.—Орджоникидзе: Ир, 1984.— 390 ф. 
Цомартов И. Р. 
Запоздалос соткаление. 
В пер.: 1 р. #) к. 
В ловую кннгу И. Цомдртовр вошлн повести «Зспоздалое со- 
жаленшс», «Слегфй дождь!» и • нссколько рассказов. Герои этих. 
пронзвсдсний .*— нашн сорремснникн: руководителн колхоза, хлс- 
боробы, прсдставителн ннтеллнгенций. 
Автор подннмает важные нравственные проблемы. 
4702470000—24 
Ц 41—84 840сет 
№131(03)—84 
© Издательство «Ир», 1984 

ÆРÆДЖИАУЫ ХОРЗÆХ 
ФЫЦЦАГ ХАЙ 
1 
Иу стыф никуыцæй хъуысы, æрмæст царæй мысты 
мыиæг хыртт-хыртт цæуы — нартхоры гага дзы ссардта, 
. .æвæццæгæн, æмæ йæ зыдæй æхсыны. Æддаг уаты нæл- 
гоймаг схуыфыд. Афтæ æмыр хуыфт ма къуыбыры цъуп- 
пыл ривæдгæнæг хъуг скæны, æхснырстæй йæ нæ раир- 
тасдзынæ. Сынтæджы цъæт тыхст рынчынау ныхъхъæр- 
зыдта. Мыстæн йæ удæй йæ мидæг ницуал азз-ад, æмæ 
йæ сæр йæ кой сси. Мæдинæты хъус ма йын фанерыл 
уысмы бæрц йæ лыстæг къæхты хыбар,-хыбур ацахста, 
•стæй бæстæ гобийау фегуыппæг. 
Чызг къулы сахатмæ скаст, чиныг хъавгæ бахгæдта. 
Къæр-къæргæнаг сыфты сыбар-сыбур йæхицæй дарддæр 
нæ ахæццæ, уæддæр æм афтæ кæсы, цыма йæ ныййар- 
джытæ фехъал сты, æмæ тасдзинад йе уæнджы бацыд. 
Æви йæ зæрды цы къæйных ми æрæфтыд, уымæй тæр- 
сы? Зынгджын — стъæлфаг. Сырддонцъиу къæвдайы раз- 
мæ куыд ныхъхъус вæййы, уыйау федзæм. Адæргæй ма 
йæ улæфт дæр баурæдта. Иæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп æм 
фæдисы дзæнгæрæгау катай хæссы. Мæт .æмæ дзы уарзт 
куыд хъуырдухæн кæнынц, уый йе ’ппæт буарæй дæр 
æнкъары. Иæ уæлмонц бæллицтæ йæ риуы нал цæуынц, 
<фæлтæхæн мæргътау æй сæ уæлныхтыл систой æмæ йæ 
æнгуз бæласмæ фæхæссынц. Ам — хъызт зымæг, уым та— 
сусæны мæй. «Сæрмæт,— зына-нæзына змæлынц йæ был- 
тæ,— рацу мæм рæвдздæр, æнхъæлмæ кæсынæй мæ цæс- 
тытæ ныуурс сты...» 
Мæдинæт йæ хуыссæны рафт-бафт кæны, тыхсы, фæл- 
мæцы йæхимидæг. Кæд ын йæ ныййарджытæ йæ сусæг- 
вæнд базыдтой, мыййаг, кæд фынæй не сты, фæлæ йæм 
гæппæввонгæй лæууынц. Цæхæрадонмæ куы ахиза, уæд 
æй фыд йæ къабазæй ацахсдзæн, æмæ йæ фæлмæн урс 
буарыл уæзæгджын къухы фæдтæ цъæхтæй баззайдзы- 
сты. Чиныг та рафæлдæхта, кæсыныл архайы, фæлæ йæ 
3 

къухы ницы æфты. Сыфæй йæм худынц йæ уарзоны ныфс- 
хаст цæстытæ... 
Чызг сахаты фæлмæн дзинг-дзингмæ йе ’муд æрцыд,. 
чиныг стъолыл æрæвæрдта. Дарддæр цы кусдзæн, уый 
нæма зоны. Æви лæппуйæн дзырд куы радта, уæд иæ 
фæнд конд уыди æмæ ныр йæхиимæ æмбæхсынтæй хъа- 
зы? Йæ хъæццул иуварс айста, урс ламаздзыхъмæ æр- 
хызт. Сагъдауæй лæууы, хъæддаг гæдыйау йæ къах- 
фындзтыл дуармæ фæхъуызы. Йæ хъус иннæ уатмæ аи- 
вæй дары. Йæ мады хæстулæфт æй сагъæстыл æф- 
тауы. 
«Диссаджы хæрзæгъдау сылгоймаг у Замирæт, цы- 
фæнды мæстыйæ дæр йæ дзыхæй æнæууылд ныхас ие 
схаудзæн. ,Иæ карздæр æлгъыст: «Уайых æрбауай...» 
«Мæ ингæнмæ ныккæс, фысы комæй хал нæ ралас- 
дзæн». 
«Хуыцау дæр рæстытæ нæ кæны, нæ, уыййедтæмæ- 
ахæм зæдæн чысыл фидардæр зæрдæ ма ратт»,— мысы 
Мæдинæт сыхаг устыты ныхæстæ. 
«Дзыццайæн йæ зæрдæ фæриссыны бæсты мæ амоид 
дæр нæ хъæуы»,— дзуры йæхинымæр чызг. Цырагъы æр- 
гъæвæгмæ æвналы, фæлæ йæ æркъæпп кæньгн йæ зæрдæ 
нæ комы. Лыстæг даргъ æнгуылдзтæ чъырæйцагъд са-. 
мандур къулыл æнхъæлмæгæсæй лæууынц. 
«Уæвгæ мæм кæцæй æрхаудзæн маст? Ацафон мæ цæ- 
хæрадоны чи фендзæн?» Йæ сабыргæнæн хъуыдытæ йын 
йæ зæрдæйы ныфс уадзынц. Чысыл ын фенцондæр. Йæ 
къахфындзтыл стыр айдæнмæ бацыд. Йе стыр æрвхуыз 
цæстытæ — сыгъдæг, æнæхии, айдæнæй йæм цымыдис 
каст кæнынц. Бæзджын сау сæрыхъуынтæ ногуард миты 
хуызæн урс-урсид тымбылгомау фæлмæи уæхсчытыл 
апырх сты. Дæргъæлвæс саулагъз цæсгом. Чысыл гуы- 
быргомау фындз. Иæ риутæ дымст портитау уардихуыз 
лифыл рахæцыдысты. Гуырвидауц, нарæгастæу, аив син- 
тывæрд. Йæхимæ ма фæстæрдыгæй дæр бакаст айдæньь 
Разыйæ баззад. Рæсугъд кæй у, уый зоны. Сæрыстырæй 
дæр уымæн фæцæйуайы хъæуы уынгты. Рог фадыварц 
ын ис. Ноджы ма иыл харæ’къаба куы вæййы, уæд аф- 
тæ фæзыны, цыма ныртæккæ йæ къæхтæ зæххæй фæнр- 
тæсдзысты æмæ уалдзыгон гæлæбуйау уæлдæфы спæр- 
пæр кæндзæн. 
Мæдинæт сынтæджы никель хæцæнæй йæ сырххъулон 
халат райста, йæ уæлæ йæ скодта, йæ къæхтæ хæдзары- 
даргæ фæсмын дзабырты атъыста. Йæ хъус та уатырдæм 
4 

адардта. Сым дæр дзы н.æ хъуысы. Иæ фæндон куы аи- 
ва, уымæй тæрсгæйæ цырагъ уайтагъд æрхуыссын код- 
та æмæ гом рудзынгмæ бацыд, цæхæрадонмæ хъавгæ 
ахызт. Цыма йæ къæйных мийыл фæсмон кæны, уыйау 
джихæй лæууы. «Мæ ныййарджытæ мæ куы бамбарой, 
уæд та? Мæ цæсгом ма сæм куыд равдисдзынæн? Цæй, 
кæд нæ райхъал уаиккой. Стæй куы райхъал уой, уæд 
мын хъуамæ æнæмæнг мæ хуыссæн сгарой?» 
Мæй фæллад бæлццонау мигъты æхсæнты ныгуылæ- 
нырдæм æнкъардæй фæцæуы. Мæдинæты куы ауыдта, 
уæд йæ тымбыл цæсгом барухс, курага бæласы цъуппæй 
йæм йæ мидбылты худы. Хъæуы сæрмæ хæхтæ бæрзонд 
фæцыдысты. Сæ тигътæ мæйы æвзист тынтæй фæлурс- 
бын дарынц. Чызг сæ йæ цæстытæ атонын нæ фæразы. 
Уадымс цъæх нартхæрттæ куы базмæлын кæны, уæд сæ 
сыбар-сыбурмæ йæ цæстытæ фыртæссæй ахъоппæг вæй- 
йынц. Афтæ йæм кæсы, цыма алы нартхоры бын дæр 
зин бады æмæ йыл йæхи ныццæвдзæн. Иæ уд йæ къух- 
ты фæхæссы æнгуз бæласмæ. Уымæй йын зынаргъдæр 
бынат нæй ныртæккæ. Уырдыгæй йæм дуне уæлдай рæ- 
сугъддæрæй фæзыны, нартхæртты сусæг зарæгмæ хъу- 
сынæй дзы никуы бафсæст... 
Чызг сæппуадæй уайы зонгæ къахвæндагыл. Мæиæ 
цъæхсыфтæр пæлæхсар æнгуз бæлас. Иæ къабæзтæ па- 
рахатæй фæйнæрдæм айтыгъта, цыма цæхæрадон йæхи 
бакæнынмæ хъавы. Иæ быны — цъæх-цъæхид æрдзон 
гауыз. Гауызыл бæзджын хъæццул тыд. Мæдинæт æй 
афтидæй куы ауыдта, уæд фæуыргъуыйау. Адæргæй цы 
фæуа, уый нал зоны. «Æз ацафон мæ ныйиарджыты цу- 
рæй рахъуызыдтæн, уый та йæ хъарм хуыссæны фынæй 
кæны. Фæлæууæд, мæнæ йын æз!..» Ие ’ртхъирæн кæрон- 
мæ нал ахæццæ. Иæ хъустыл уайы зонгæ хъæлæс: 
— Мæди... 
Æппæт хъæлæсты æхсæн дæр æй базондзæи. Йæ ном 
ын афтæ æхсызгонæй æндæр ничи зæгъдзæн. Цас æн- 
къарæнтæ дзы æмбæхст и, цас! Мæдинæтæн æвиппаиды 
йæ маст йæ риуы атад. Фидар къухтæ йæ хæрдмæ фел- 
вæстой, гыццыл сывæллонау æй зилынц. Йæ уарзоны 
хъæбысæй йын æрхауынæй тас нæу, уый зоны, фæлæ нын 
уæддæр йæ бæрзæйыл атыхст. 
— Сæрмæт, æруадз мæ,— дзуры йын йæ хъусы фæл- 
мæн хъæлæсы уагæй. Лæппу йæ хъæццулыл хъавгææрæ- 
вæрдта, цыма авджын дзаума у æмæ йын асæттынæй 
тæрсы. Рæвдауы йæ. Рæстæг цины уысм фестад, уарзæт- 
5 

ты зæрдæтæ суадæттау—сыгъдæг, фырамондджынæй сæ 
сæртæ зилынц. 
’ — Сæрмæт, иу рæузонд фарст дæм куы раттон, уæд 
мыл дæ зæрдæ нæ фæхуддзæн? — Мæдинæты рæсугъд 
хъæлæс баиу нартхæртты сыбар-сыбуримæ. 
— Цыфæнды æдылы ныхæстæ мын куы фæкæнай, 
уæддæр мæм æппæтæй зондджындæр фæкæсдзысты. Ис- 
чи ма йæ зæды хайыл худы?.. 
— Мæ зæрдæ арæх сриссы, æмæ цыма бирæ нал фæ- 
цæрдзынæн, афтæ мæм кæсы. 
Уыцы ныхæстæ æрæджы йæ мадæй фехъуыста, æмæ 
йын кæуыидзæг йæ хъуырысæртæ ахгæдта. Ныр хъуамæ 
базона, лæппу йæм цы зæрдæ дары, уый. 
— Цытæ дзурыс, Мæди? Хуыцау бахизæд. Æз дæ 
мæхицæй никуыдæм ауадздзынæн!—тыхстхуызæй дзу- 
ры Сæрмæт, чызджы. цыма мæлæтæй бахизынмæ хъавы, 
уыйау æй йæхимææлхъивы.—Никæмæн дæ ратдзынæн!— 
Батæ йын кæны йæ цæстытæн, йæ фындзы р^гъæн, йæ 
былтæн... Мæдинæтæн æхсызгон у йæ узæлд. Иæ.мид- 
былты худы. Сæрмæт æй тынг бирæ кæй уарзы, уый æм- 
бары, фæлæ йæм чындзæхсæвы кой нæма и, æмæ йын 
йæ зæрдæйы уаг кæронмæ базоныны тыххæй к^ахæн ны- 
хас кæны: 
— Сæрмæт, мыййаг, æз куы нал уон, уæд... уæд-иу 
æндæр чызджы æрхæсс... Æз дын бар дæттын... 
Лæппу йын йæ хиндзинад не ’мбары, æмæ йæ уд æр- 
дуйæ нарæгдæр сси. 
— Ард дын хæрын мæ сыгъдæг уарзондзинадæй, ацы 
дунейыл мæ дæу йедтæмæ ничи хъæуы! 
— Мæн дæр дæу йедтæмæ ничи хъæуы. Æдзухдæр 
мæм афтæ фæкæсы, цыма мыл исты æрцæудзæн æмæ 
нал баиу уыдзыстæм,—рæвдаугæ хъæлæсæй дзуры чызг. 
Мæй ныгуылæнырдæм дзæвгар акъул. 
Сæрмæт æвæндонæи сыстад. Иæ акомкоммæ йæм чы- 
сыл фалдæр нартхæртты æхсæнæй цы ныллæг хæмпус 
бæласы æндæрг зыны, уымæ бацыд, бур курагатæ бимаг 
къалиуæй æртыдта, йæ уарзоны цур сæ хъæццулыл æрæ- 
вæрдта. Адджынæй сæ хæрынц. Лæппу та чызджы фарс- 
мæ й’æхи æруагъта. Былтæ сæ дойны уадзынц. Зæрдæтæ 
æгæрон монцæй байдзаг сты... 
Лæппу æмæ чызг цыдæртæ дзурынц, фæлæ цы дзу- 
рынц, уый сæхæдæг дæр не ’мбарынц. Алкæй дæр сæ ба- 
фæрс, чысыл раздæр цы загътай, зæгъгæ, уæд дын дзуапп 
нæ ратдзæн, кæнæ йæ ныхæстæй фефсæрмы уыдзæн. 
« 

Дыууæйæ дæр тыхулæфт кæнынц. Зæрдæты зондыл 
фæуæлахиз кæнынмæ бирæ нал хъæуы. Чызг йæ цæсты- 
тæ æрæхгæдта. Цыдæр æрцæуынмæ æнхъæлмæ кæсы. 
Кæд тæрсгæ кæны, уæддæр дзы йæхи бахъахъхъæнын 
нæ фæразы. «Цы уа, уый уæд»,—уыцы къæйных хъуыды 
йæ сæры магъзы ныффидар, йæ буар ын æхсызгон хъы- 
дзы кæны. «Цы кусыс, гормон, куы фæхудинаг уа, уæд 
та? Дæхиуыл хæцын нæ фæразыс?—йæхи æфхæры Сæр- 
мæт.—Дæ уарзоны æгаддзинад дæуæн дæр кад нæ уы- 
дзæн. Уæддæр дæхи куы у». Чызгæй йæхи тыххæйты 
атыдта, иуварс азылд, сыстад. 
Мæдинæт не ’мбары, цы æрцыди, уый. Иæ уарзон æй 
рæдыйын кæй нæ уадзы, уый тыххæй дзы бузныг у, фæ- 
лæ зæрдæ йæ мондæгтæ не суагъта æмæ риссы. Мæди- 
нæт йæхиуыл æвæндонæй схæцыд, кæдæмдæр аджих. Йæ 
цæстыты размæ февзæрд йæ фыды тарæрфыг цæсгом 
æмæ, чысыл раздæр цы бæллæхы бахауынмæ хъавыд, 
уымæй фæтарст. Сæрмæтæн та йæ зæрдæ нал фæлæу- 
уыд. Ахъæбыс кæнынмæ йын хъавы. Чызг æм йæхи бал- 
хъывта, йæ русæн ын аба кодта æмæ нартхæртты æхсæн 
хъуазау æрбайсæфт. ЛæппуйГæн цыма йæ сызгъæрин кæ- 
саг фурдмæ аирвæзт, уыйау кæлæнгондæй лæууы. Йæ 
уарзон кæуылты алыгъд, уыцы къахвæндаг æм Æрфæ- 
ныфæдау æрттивы. Улæфт кæмæй иал фæфаг кæны, 
ахæм хъарм къуыбылой йæ былалгъмæ стылд. Мæдинæт 
ын йæ даргъ фæлмæн æнгуылдзтæй йæ зæрдæйы тæгтæм 
арæхстгай бавнæлдта, æмæ дзы райгуырд æмбисонды 
зарæг. Уадымс æй нартхæрттæм скъæфы, æмæ уьтдон 
фырцинæй сæ мидбынат кафынц... 
2 
Бæзджын рыг гутæтты бынæй фæздæгау бырсы æмæ 
бырсы. Уахъæз тракторырдæм куы æрбаулæфы, уæд æй 
Сæрмæты хидæйдзаг цæсгомыл мæстæймарæгау бакалы. 
Саскты æвзæнау ыл æртыхсы. Æгъатырæй быры фын- 
дзыхуынчъытæм, хъустæм, къахы цæстытæ. 
Дойцыйæ йæ хъуыр ныххус. Иæ астæуыстæг стасын 
нал комы. Иæ цæнгтæ бастадысты. Иæ буар къахæй 
сæрмæ тæргæ бæхау схид. Иæ ныхæй ставд цæппузыртæ 
цæстытæм тæдзынц æмæ йæ удхарæй марынц. Сæрмæт 
сæ йæ чъизи къухы чъылдымæй асæрфы, æмæ цæсгомыл 
сау фæд аззайы. Цæстытæ цæхджын хйд æмæ рыгæй ду- 
дынц. Лæппу стыхст. Аивæй ныгуылæнырдæм акæсы, 
7 

фæлæ цыма хур дæр абон йæ ныхмæ сыстад—иу ран 
æрцауындзæг æмæ йе ’хсидав-тынтæ Сæрмæтыл згъалы. 
Хъусты ма æмыр гуыр-гуыр кæны тракторы моторы 
къæр-къæр. 
«Изæры дæм æрдузы æнхъæлмæ кæсдзынæн»,— рог 
уддзæф æм дард кæцæйдæр булæмæргъы зардау скъæ- 
фы йæ уарзоны хъæлæс. Иæ цæстыты размæ та февзæрд 
Мæдинæты сурæт. Æниу дзы рох та кæд фæци? Райсо- 
мæй куы райхъал вæййы, уæд йæ фыццаг салам уымæн 
куы ратты, цыфæнды уæззау куыст куы фæкæны, уæддæр 
æваст йæ фарсмæ æрбалæууы æмæ йын йе уæнгты фæл- 
лад айсы. Ныр дæр та йын йæ хидæйдзаг хурсыгъд цæс- 
гом фæлмæн армæй рæвдауы, лыстæг даргъ æнгуылдз- 
тæй йын йæ мыдхуыз бæзджын сæрыхъуынтæ фасы, æмæ 
Сæрмæтæн йæ зынтæ миты тъыфылтау тайынц... Змæст 
суадон куы раирд уа, уыйау йæ тыхст хъуыдытæ арæсуг 
вæййынц... Цыма гыццыл сабиимæ ныхас кæны, уыйау 
æй мидбылхудгæ фæрсы: «Уарзыс мæ? Бирæ мæ уарзыс? 
Дæ зæрдæ мыл никуы сивдзынæ? Макуы мыл сыстыр- 
зæрдæ у, æмæ зæххы цъарыл дæуæй амондджындæр сыл- 
гоймаг нæ уыдзæн. Мæ уд дæр дын нæ бавгъау кæндзы- 
нæн. Ехх, мæ риуы цы стыр бынат бацахстай, уый куы 
зонис!» 
Лæппу та йæ нæрæмон æнкъарæнтьт уацары бахауд, 
зæрдæ фæйнæрдæм фæрæдувынц, бауромæн сын нал и, 
æртхутæгау æй судзгæ фæхæссынц аргъауы бæстæмæ. 
— Амондджын дæн, амондджын! — хъæрæй дзуры 
Сæрмæт. Ныртæккæ трактор бауромид, цæргæсау йæ 
тыхджын базыртæ цъæх арвы тыгъдады фæйнæрдæм ай- 
тындзид æмæ уæлæ хъæды кæрон уыцы дидинвæлыст 
æрдузмæ атæхид. ’Хуымы кæронмæ бахæццæ æмæ трак- 
тор разылдта. Йæ рахиз цæсты тигъæй ацахста Мæирбе- 
джы. Йæ галгуыр уæнгтæ дæр æм хуымæтæджы æлхъывд 
æмæ хæрзконд кæсынц, иннæ ахæм йæ уæззау къахайст. 
Къабазджын лæппулæгæИ йæ иу къухы — æрмæфтау, 
иннæ тилы Сæрмæтмæ. 
— Æрлæуу! Æрлæуу дын зæгъын! — Йæ иувæрсты 
згъоры. Сæрмæты цæсгомыл хинхудт - хъазы, трактор 
лæппулæджырдæм цæхгæр фæзылдта. Уый иу уысмы 
бæрц дисгæнгæ сагъдауæй аззад, стæй рæхысмæ сгæпп 
ласта. Сæрмæт уромæнæй йæ къах фелвæста, æмæ трак- 
тор размæ стырындз. Мæирбег сабыргай кабинæмæ æр- 
бахьтзт. 
— Сар дæ къона, мæ къухмæ дæр дæ хъæудзæн, æмæ 
8 

дын уæд æз дæ фындзырагъ зæххы хъæбæрыл ахафын 
кæндзынæн,—дзуры мидбылхудгæ. 
Сæрмæт трактор баурæдта. Зæхмæ æрхызт, хуымы 
фæлмæн саумæрыл уæлгоммæ йæхи аппæрста. Зæххы 
сатæг йæ фæлмæст буары æвдадзы хосау хъары. Фырæх- 
сызгонæй ма йæ цæсты уæлтъыфæлттæ дæр æрæхгæдта. 
Фæлæ сæ уайтагъд гом кæнын бахъуыд: дзиго-цъиу сыгъ- 
дæг арвы хъæбысы гыццыл зæрдæйау тыбар-тыбур кæ- 
ны, цъæхснаг цъыбар-цъыбурæй бæстæ йæ сæрыл систа, 
зары йæ уды дзæбæхæн, хуры тынтыл кафы, ции кæны 
цардыл, ноггуырд æрдзыл... Сæрмæты дæр æрфæндыд 
зарын, кафын, сæрбихъуырæйттæ кæнын. Дзиго-цъиу 
æваст фæхъус, цыма истæмæй фæтарст, дурау зæхмæ йæ- 
хи раппæрста æмæ астымы амбæхст. Сæрмæт арвы æнæ- 
бын тыгъдадмæ æдзынæг кæсы. Иу мигъы къæм.дæр дзы 
нæй. Айдæнау æрттывтытæ калы. Лæппу йæ амонд уы- 
цы сыгъдæг айдæнимæ бары. Йæ цæстытæ худынц... 
— Мæнæ дын гыцци бæгæны рарвыста. Абон, дам, 
дзы, мæгуыр, нæхимæ йæ был дæр нæ сахуырста,— дзу- 
ры йæм Мæирбег. 
Сæрмæт йæхиуыл схæцыд, æртæлитруат авг йæ дзы- 
хыл сдардта. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, ме ’фсымæр, иууылдæр æй 
дæуæн не схастон, мæхи дæр дзы хъæуы,— йæ къухтæм 
ын æвналы Мæирбег. 
Сæрмæт æхсызгонæй сулæфыд, йæ былтæ йæ рахиз 
къухы чъылдымæй биноныг сæрфы, хуымгæндыл та йæ- 
хи ауагъта. 
— Уæллæй, ме ’фсымæр, абон дæр та дæхиуыл нæ 
бацауæрстай. Афтæмæй бирæ бонты фаг не суыдзынæ. 
Уæвгæ æз дæр уарзондзинады арты куы сыгътæн, уæд 
мæ куыстæй ничи бафсæстаид,— хъазгæмхасæн дзуры 
Мæирбег. Сæрмæты цур ламазгæнæгау йæ уæрджытæ 
фæлмæн сау мæры æрсагъта. Мæрæй армыдзаг систа, 
йе ’нгуылдзты æхсæн æй æууæрды. Сæрмæт æм йæ иу 
цæстæй кæсы. Къамбецы йас лæппулæг. Æрвхуыз-цъæх 
хъоппæг цæстытæ, сырх-сырхид лыстæгкъæбæлдзыг сæ- 
рыхъуынтæ. Йæ сырхцъар фæтæн цæсгом — дзыгъуыр. 
Иæ хъуынджын ставд цæнгтыл дæр — морæ стъæлфытæ. 
— Хайуаны монц дæр мын дзы сыгъдæг уарзондзи- 
над чи нæ рахоны,— хынджылæг дзы кæны Сæрмæт.— 
Дæхиимæ мæ цы цæсгомæй барыс, æцæг уарзты ад дæ 
тъымы-тъымайы дæр куы никуы бавзæрстай, уæд! 
— Афтæ у?! Дæхимæ-ма фæкæс уæдæ!—Мæирбег ыл 
9 

йæхи ныццавта. Кæрæдзи æвдæрзынц дыууæ хæлары, 
куы сæ иу фæбынæй вæййы, куы—иннæ. Хъæлдзæгæй 
худынц. Æрæджиау басабыр сты. Уæлгоммæ хуыссынц 
хуымгæндыл. 
— >3æхх цы дзæбæх тæф кæны,— сабыр хъæлæсы уа- 
гæй дзуры Сæрмæт. 
— Ды дзы куы нæ зæгъай,— йæ был ыл акъуырдта 
Мæирбег.— Æз дзы ницы тæф ахсын. 
— Адæймаг дзы хъуамæ йæ уидæгтæ тулдз бæласау 
арф ауадза, кæннод æй нæ банкъардзæн... 
Мæирбеджы цæстытæ фæсагъæсхуыз сты. 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ дын цы зæгъынмæ хъа- 
вын, уый зоныс? — сабыргай дзуры Сæрмæтмæ. 
— Цы? 
— Чызджытæн ды куыд сыгъдæгзæрдæ æнхъæл дæ, 
афтæ не сты. Мæдинæтмæ хъæддыхдæр фæлæуу, науæд 
хъуахъдзыхæй баззайдзынæ. Æз фæрæдыдтæн, фæлæ 
ды мауал фæрæдый... 
— Мæдинæт ахæм чызг нæу,— æнæгуырысхойæ дзу- 
ры Сæрмæт.— Куыд тынг мæ уарзы, уый куы зонис... 
— Сæнттæ, сæнттæ, куыд рæсугъд æмае куыд адджын 
стут, æвæдза! — Мæирбег йæ былтæ фæцъупп кодта, йе 
’мбалмæ хъуыдыдзастæй кæсы.— Кæуыл дæ абара, уый 
йын нæй, æндæр æй дæ цæсты кæрбнæй дæр нал фенис. 
Сæрмæтæн йæ ныхас фæхъыг, адæргæй ма йæхиуыл 
дæр схæцыд. 
— Ома уый аккаг нæ дæн, зæгъынмæ хъавыс?—фæр- 
сы йæ тæргайхуызæй. 
— Хуыцау мæ бахизæд ахæм æдылы ныхæстæй. Мæ- 
нæн уыцы хъуыды мæ фæсонæрхæджы дæр нæ уыд. Уæ- 
дæмæ йæ цæст дæуæй дзæбæхдæр лæппуйыл нæма æр- 
хæцыд. Куыддæр ыл фембæла, афтæ дæ де стыр æууæн- 
кймæ фæуадздзæн. Æфсæрмы дæр дæ нæ фæуыдзæн. 
— Уымæн уæвæн нæй! — фидарæй дзуры Сæрмæт. 
— Нæ хæлардзинадæй дын ард хæрын, йæ цæст дæр 
нæ фæныкъулдзæн! Æз чызджыты хорз зонын... 
— Мæдинæты тыххæй рæдыйыс. 
— Хуыцау зæгъæд,— Мæирбеджы цæсгоммæ зына- 
нæзына былысчъил мидбылхудт бавнæлдта.— Цæмæй 
дыл рæсугъд сылгоймаг æдзухдæр æнувыд уа, уый тых- 
хæй1 бирæ цыдæртæ хъæуы... 
Сæрмæт æм цымыдисæй фæрсæгау кæсы, ома цы? 
— Кæнæ хъуамæ тынг рæсугъд лæппу уай, кæнæ — 
номдзыд, кæнæ та — хъæздыг. Фæлæ цыма дæумæ уыцы 
10 

миниуджытæй иу дæр нæй, афтæ мæм кæсы, æви рæды- 
йын? 
— Хъыгагæн, ацы хатт нæ рæдыйыс, — æнкъардæй 
йын дзуапп дæтты Сæрмæт. 
— Дæ фындз цы æруагътай? — Мæирбег ын хъæл- 
дзæгæй йе уæхск æркъуырдта.— Иу фæрæз ма дæм ис... 
— Цавæр? — æнæууæнкхуызæй йæ фæрсы Сæрмæт. 
— Цавæр куы зæгъай, уæд хъуамæ чызгыл гакк сæ- 
вæрай. Уæд æндæр лæппумæ смой кæнын нал бауæнд- 
дзæн.— Гаккæн стыр нысаниуæг и, мæ хæлар... 
— Æз дын нæ зæгъын, дæумæ æцæг уарзондзинад 
топпæхстмæ дæр никуы бацыд. Хайуаны монц сыгъдæг 
æнкъарæнтимæ хæццæ кæныс,— æлхынцъæрфыгæй дзу- 
ры Сæрмæт, саумæрыл та æрхуыссыд. 
— Мæгуыры ныхасæн аргъ ничи кæны, ничи, уый- 
йедтæмæ... 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй, фæхæрам дæм уыдзынæн. 
— Бар — дæхи, фæлæ... Мæдинæт тынг рæсугъд чызг 
у, æмæ дзы дæ мондæгтæ куы нæ суадзай, уæд стыр тæ- 
ригъæд уыдзæн. Мæ мард фен, цæсты тигътæ йæм нæ 
лæууынц. Æндæримæ æнус фæцæрыны бæсты ахæм чыз- 
гимæ иу æхсæв арвит æмæ дæхи къахæй ингæнмæ ных- 
хиз. 
— Дæ хъустыл дзы исты æрцыд, æви? — Сæрмæтæн 
йæхи фарстмæ йæ зæрдæ адæргæй æрбампылæгау кодта. 
— Хуыцау ме ’вдисæн — ницы. Æгæр рæсугъд у, рæ- 
сугъд чызджытæн та уалдзæджы дымгæйау сæ зонд иваг 
у, æмæ дын куы аирвæза... 
— Рæсугъд чызджыты рæузонд кæй хонынц, уый 
мæнмæ раст нæ кæсы. Сæ авналæнтæ уæрæхдæр сты æмæ 
арæхдæр рæдыйынц. Фыдындтæм дæр нæлгоймæгтырды- 
гæй уыдоны бæрц æргомыздæхт куы цæуид, уæд хиуыл- 
хæцагдæр нæ уаиккой. 
— Æфсымæры зæрдæ дæм дарын, æмæ дын мæ хъуы- 
ды æргомæй загътон. Кæд дын мæ ныхас фæхъыг, уæд— 
хатыр. 
— Ницы мын фæхъыг. Мæдинæтыл никуыма фæгуы- 
рысхо дæн æмæ йыл мæхицæй тынгдæр æууæндын. Адæй- 
магæн æнæ æууæнкæй зын цæрæн уаид. Дунейы рæсугъд- 
дзинад нæ банкъарид, йае/зæрдæ йын ничи барухс кæ- 
нид.— Сæрмæт сыстад.— Цæй, æз цæуон, науæд мын 
байрæджы уыдзæн. Хурныгуылды фæстæ мæм уæлæ уы- 
цы æрдузы æнхъæлмæ кæсдзæн. 
— Рæствæндаг фæу, фæлæ мæ ныхæстæ дæ зæрдыл 
11 

бадар. Хуыцау адæймагæн йæ хъул сах æрмæст иу хатт 
абадын кæны, æмæ уыцы сызгъæрин кæсаг дæ къухæй 
ма ауадз. Денджызмæ куы аирвæза, уæд ын æрцахсæн 
нал уыдзæн, — хъазгæмхасæн д^уры Мæирбег, трак- 
торы кабинæмæ схызт. Моторы къæр-къæр быдырыл 
ахæлиу. 
3 
«Нæ, нæ, Мæирбег ра.ст нæу. Куыд ис уымæн уæвæн?— 
хъуыдытæ кæны Сæрмæт.— Ау, гыцци дæр бабаимæ æнæ 
уарзгæйæ царди? Æмæ ма йæм ныр дæр хæстæй æн- 
хъæлмæ куы кæсы. Иæ къам ын йæ куатæйы кæронæй 
куы фæсæрфы, уæд йæ цæстытæ доны куы разилынц. Нæ, 
мæ хæлар, раст нæ дæ. Мæ уарзон мыл гадзрахатæй ра- 
цæуа, уый мæ никуы бауырндзæн. Мæдинæт ахæм чызг 
нæу. Уыцы сыгъдæг, æнæхин цæстытæ...» 
Сæрмæт къанауы сæрты сæгуытау рогæн йæхи фехс- 
та. Иæ къах сæлæф миты хуызæн хуылыдз змисы аны- 
гъуылд. Дыууæ къухæй мæнтæджытыл фæхæст. Иу дзы 
хæрдмæ хизгæйæ стыдта, йæ цъар ын астыгъта æмæ 
хæргæ-хæрын атагъайырдæм фæраст. Нарæг фæндаг æй 
æхсæртæ æмæ цым бæлæсты æхсæнты уæлвæзмæ ссайд- 
та. Цъæхвæлыст æрдузы кæрон йæ фæллад уадзынмæ 
æрлæууыд. «Æгæр батагъд кодтон, æвæццæгæн. Цæуон 
æмæ уал цады мæхи анайон. Уæдмæ кæд Мæдинæт дæр 
фæзынид»,— хуры фæстаг тынтæ бæлæсты цъуппытыл 
сойын цырæгътау дзир-дзургæнгæ куыд судзынц, уымæ 
кæсгæйæ йæхинымæр дзуры Сæрмæт. Иæ хъустыл сабыр 
æхситт уайы. Лæппу фæхъус. Иæ улæфт баурæдта. Но- 
джыдæр та йæм мугæ бæласæй фæлмæн æхситт æрбай- 
хъуыст. «Мæдинæт уым бамбæхст æмæ мæ мæстæй ма- 
ры»,— февзæрд йæ сæры. Урс уарзы-нæуарзыты æхсæн- 
ты йæм ныййарц. Кæрдæг йæ астæуæй кæм фæбæрзонд-4 
дæр вæййы, уым æй сгæпп кæнын бахъæуы. Мугæмæ ба- 
хæццæ, æрлæууыд, лæмбынæг хъусы, цъыхырытæм æдзы- 
нæг кæсы. Никуы æмæ ницы. Дард кæцæйдæр æм хъуы- 
сы гакк-гуччы æнкъард уасын. «Бæласы цъуппыл та 
сбадт æмæ йæ къаймæ сиды». Рог уддзæф та йæм хæрз- 
’хæстæгæй æрбаскъæфта сабыр æхситт. 
— Мæдинæт, рацу, базыдтон дæ, мауал æмбæхс,— 
дзуры къутæртырдæм Сæрмæт. Æхсæры къалиуыл иу- 
варс ^хæцыд, къохмæ бахызт. Чысьтл фæныкхуыз цъиу 
къалиуæй апæррæст ласта, æрдузы иннæ кæрон тулдзы 
12 

къалиуыл абадт æмæ та уырдыгæй йе ’хситт æрбай- 
хъуыст. Сæрмæт æм йæ мидбылты худы, фæлмæн хъæ- 
лæсæй йæм дзуры: 
— Ды дæр мæнау ам дæ уарзонмæ æнхъæлмæ кæсыс? 
Кæс, кæс, ардæм æй хъæуы. 
Лæппу тæрфмæ йе ’ргом аздæхта. Ныллæг пыхцыл 
бæлæсты æхæсæнæй йæм æвзист тæбæгъау зыны тымбыл 
цад. Йæ лыстæг уылæнтæ кæсаджы цæппузыртау цæхæр 
калынц. Сæрмæт æваст фæгуыбыр, цилты æхсæнты цад- 
мæ нызгъордта, йæ уæлæдарæс феппæрста æмæ цæссы- 
джы хуызæн доны æрныгъуылд, стæй чысыл фалдæр 
скаст. Фæлхъæзæнимæ хъазыныл фæци, цъæбæрттытæ 
кæны. Æрæджиау уæлгоммæ схуыссыд, йæ мидбынат 
ныссабыр. 
— Э-гъе-гъе-гъе-гъей!— йæ хъустыл уайы Мæдинæ- 
ты хъуытазмыр хъæлæс. 
Цады былмæ рахызт, тагъд-тагъд йæ дзаумæттæ кæ- 
ны, æрдузмæ йæ ных сарæзта. Родтæ зыдæй хизынц цъæх 
кæрдæгыл. Сæ алфамблай кæрæдзи сурынц рæхснæг 
тала бæласы хуызæн чызг æмæ бур-бурид хæмпускъæ- 
дзил рувасы лæппын. Рувас родты æхсæн куы æрбайсæ- 
фы,^уæд чызг сагъдауæй аззайы, йæ худын фæуромы 
æмæ йæм гуыбырæй хъуызын байдайы, стæй та æрдузыл 
йæ цъæхснаг кæл-кæл азæлы. Сæрмæт сæм цымыдисæй 
кæсы. Сæ цурмæ куы бацæуа æмæ æрдзы рæсугъддзи- 
над куы фехала, уымæй тæрсгæйæ æнæзмæлгæйæ лæууы. 
Мæдинæт æй ауыдта, цингæнгæ йæм дзуры: 
— Кæс-ма, Сæрмæт, цы дзæбæх рувас у! Тæрсгæдæр 
мæ нæ кæны, тæрсгæ! 
Лæппу сæм фæцæуы. Рувасы лæппын лидзынмæ фæ- 
цис, æхсæр бæлæсты бынты уырдыгмæ нызгъордта æмæ 
чысыл фæстæдæр æрдузы иннæ кæрон цъыхырыты æх- 
сæнæй йæ цыргъ мукъу сдардта. Дыууæ уарзонмæ æдзы- 
нæг кæсы, цыма сæм хæлæг кæны. Чызджы уымæ нал 
æвдæлы. Рувасы лæппын æм йæ чъылдым раздæхта, са- 
быргай йæ хуыккоммæ фæцæуы. 
Мæдинæт æмæ Сæрмæт цъæх нæууыл сæхи æруагъ- 
той. Чызг уæлгоммæ хуыссы. Лæппуйы æнгуылдзтæ йæ 
фындзы рагъыл хъавгæ дæлæмæ æрцыдысты, былтыл 
афæстиат сты. Мæдинæт йæ мидбылты худы. Иæхæдæг 
дæр кæронмæ кæй не ’мбары, ахæм æбæрæг æнкъарæн- 
тæ та йын йæ тугыл арт æндзарынц. Цæмæйдæр тæрсы, 
цæмæдæр æнхъæлмæ кæсы... 
«Чызджытæн ды куыд сыгъдæгзæрдæ æнхъæл дæ, 
13 

афтæ не сты. Мæдинæтмæ хъæддыхдæр фæлæуу, науæд. 
хъуахъдзыхæй баззайдзынæ,—-мысы лæппу йе ’мбалы 
ныхæстæ.— Кæуыл дæ абара, уый йын нæй, æндæр æп 
дæ цæсты тигъæй дæр нал фенис». Сæрмæтæи йæ сæр- 
зилы, тыхсы, адæргæй йæ къухты зыр-зыр цæуы. 
— Мæди... 
— Цы? 
— Рæвдздæр чындзæхсæв скæнæм. 
— Æз дзыццаимæ ныхас кодтон, фæлæ мæ ской дæр 
нæ бауагъта, институт, дам, уал каст фæу. Иæ зæрдæмæ 
тынг цæуыс, фæлæ... 
— Иумæ сахуыр кæндзыстæм. Мæнæн дæр мæ зæр- 
ды хъæууонхæдзарадон институтмæ бацæуын ис. 
Мæдинæт йæ сæр разыйы тылд кæны, ома хорз уаид, 
иумæ куы цæриккам æмæ институтмæ куы бацæуиккам, 
уæд. Уарзы-нæуарзыйы урс дидинтæ иугай тоны. 
— Цæмæн сæ тоныс? Уыдон дын мæ уарзондзинад. 
мæнæй растдæр зæгъдзысты? 
Чызг ницы дзуры. Дидинтæ тынд фæци, лæппумæ йе 
’ргом аздæхта, йæ хуылыдз сæрыхъуынтæ йын йæ фæл- 
мæн армытъæпæнæй сæрфы. 
-г- Куысты тынг бафæллайыс? — фæрсы йæ ахæм 
хъæлæсы уагæй, цыма Сæрмæт йæ сывæллон у. 
— Нæ, стæй мæ цæнгтæ сисТын куы нал фæфæразын,, 
уæддæр мын дæ уындæй срог вæййынц. 
— Цæмæн мæ хынджылæг кæныс? Æз гыццыл чызг 
нал дæн,— тæргайхуызæй дзуры Мæдинæт, фæлæ йæ- 
цæстæнгасыл бæрæг у, лæппуйы ныхæстæ йын æхсызгон 
кæй сты, уый. ’ 
— Зæххыстæн, нæ дæ сайын. 
— Цыдæр дын зæгъон? — азымхуызæй фæрсы чызг. 
— Зæгъ. 
— Нæ мæм фæхæрам уыдзынæ? 
— Мæ зæрдæ мын кардæй куы барæхойай, уæд дæр— 
нæ. 
— Скъолайы ма куы ахуыр кодтон, уæд тракторнст- 
ты æппындæр нæ уарзтон. Цыдæр гуымиры мæм касты- 
сты. Соляркæйы тæфæй та ме сæфт уыдтон. Ныр мьиь 
уыдонæй адджындæр ницуал и зæххыл... . 
— Мæди, æз уæм рæхджы минæвæрттæ барвитдзы- 
нæн. 
Чызг ницы дзуры, кæдæмдæр аджих. 
— Фазы нæ дæ мæ фæндыл? — лæппу фæтыхст. 
— Æллæх\ — тарст хъæр сирвæзт Мæдинæты риуæй. 
11 

Сæрмæт цæстыфæныкъуылдмæ йæ къæхтыл алæууыд. 
— Цы кодтай?! Йстæмæй фæтарстæ? — фæрсы йæ 
тарстхуызæй. Чызгæн йæ зæнджы хæцъæфæй туджы æр- 
тах рахъардт^. Лæппу йæ алфамблай кæрдæджы зы- 
дæй цыдæр агуры. «О хуыцау, калм ма уæд!»—кувы йæхи- 
нымæр. Дæргъæй-дæргъмæ калм дуры бын абырыд, Сæр- 
мæтæн йæ зæрдæ бауазал. 
— Ма тæрс, мацæмæй тæрс, æз ныртæккæ...— ныфс- 
сытæ æвæры Мæдинæтæн, фæлæ йæ цæсгомы хуызыл 
бæлвырд зыны, тынг кæй тыхсы, уый. 
— Цыма мыл калм фаехæцыд,— кæуынхъæлæсæй дзу- 
ры чызг.— Æлхыскъгæнæгау мын риссы. 
Сæрмæт ын йæ зæнгыл ныддæлгом, марг дзы сцъиры 
•æмæ йæ ату кæны, стæй та ногæй цъирын райдайы. Иæ 
комарынджы туджы ад куыд ахæлиу вæййы, уый бан- 
къары æмæ йæ зæрдæ схæссы, фæлæ йæхи ныхъхъæддых 
кæны. Йæ хæдон феппæрста, иу уадздзаг дзы раскъуыд- 
та, чызджы зæнг дзы калмы цæфæй уæраджы æхсæн фи- 
дар бæтты. Иæ хъæбысмæ йæ систа. Мæдинæт ын йæ 
хъуырыл ныттыхст. Иæ буар фыртæссæй зыр-зыр 
кæны. 
— Ма тæрс, ницуал тас дын у,— дзуры йæм Сæрмæт. 
— Мæ туджы калмы марг куы ахъара, уæд та? 
— Уæд дын æз мæ туг ратдзынæн фæстаг æртахы 
онг,— лæппу бахудыныл архайы, фæлæ йæ бон нæу. 
Хур аныгуылд. Лæнчытæ сабыргай фæтар сты. Фос 
хъæумæ тындзынц. Бæзджын рыг сæ сæрыл сбадт. Заи- 
иаг стуртæ бон-изæрмæ хуры къæймæ нæ бафсæстысты 
æмæ ныр фæндаджы былгæрæттæм зыдæй лæбурынц. 
Цъæх кæрдæгмæ дзы чи баирвæзы, уый хъомгæсæн тæ- 
рын нал фаекомы. Къуылдымæй фыццаг цъыр-цъыраджы 
мынæг цъыр-цъыр æрбайхъуыст, ноджыдæр та, чысыл 
фæхъæрдæр, хæрзхæстæг æй иннæ сфæзмыдта, æртыккаг 
дæр райхъал... Цыма сын иумæйаг дирижер и, уыйаусæ 
алыхуызон мыртæ баиу сты, æмæ зæрдæскъæфæн симфо- 
ни къуыбыртыл ахæлиу. Сæрмæту зæрдæмæ æбæрæг 
æнкъарæнтæ хæссы. Чызджы йæ риумæ æлхъивы, згъо- 
рæгау кæны хъæумæ. «Рæвдздæр, рæвдздæр, рæвдз- 
дæр!»—уыцы дзырд ын йæ къæмисæнтæ хойы. Йæ хид 
йæ къæхты бынæи акалд, йæ цæнгтæ йæхицæй нал сты, 
уæддæр йæ фæллад ницæмæ дары. «Мæдийыл мын исты 
куы æрцæуа, уæд мæ мæхи цард дæр нал хъæуы. О хуы- 
цау, фервæзын æй кæн!»—кувы зæрдæбынæй. 
Арвыл фæлурс мæй æхсырхуыз æврагъы къуымбилау 
15 

хохы сæрмæ æдзæмæй лæууы, цыма йе ’мбæлттæй ра- 
дзæгъæл æмæ, цы фæуа, уый нæ зоны. 
— Мæ зæнг ныддур, ницуал æмбары. 
— Иучысыл-ма бахъæц, ныртæккæ дæ дохтыртæм 
ныххæццæ кæндзынæн. 
Сæрмæтæн йæ къахаист фæтагъддæр. Фæндаг уæл- 
мæрдтырдæм фæцæхгæр. Мæдинæтæн бæрзонд дур-цыр- 
тытæм кæсгæйæ йæ зæрдæ бамæгуыр. Иæ цæстытæ ах- 
гæдта. Лæппуйы гом риумæ йæхи тынгдæр нылхъывта. 
— Сæрмæт, мæлын мæ нæ фæнды. Демæ цæрынмæ 
бæллыдтæн æмæ...— дзуры уынгæг хъæлæсæй. 
— Калмы хæст уыйбæрц тæссаг нæу. Сдзæбæхгæнæн 
ын ис. Рæхджы хъуамæ нæ чындзæхсæв уа, ды та... 
— Нал мæ уырны. Кæд ма фервæзон, уæд дын мæ 
амæлæты бонмæ цырагъдарæй фæлæудзынæн... 
— Цырагъдар мæ нæ хъæуы, дыууæ лæппуйы мын- 
иу балæвар кæн. Æдзухдæр мæ цæстытыл уайынц,— йæ 
хъусы йын сабыргай дзуры Сæрмæт. 
— Дæ цæсгом бахордтай? Цытæ дзурыс уый?—ныф- 
сæрмы Мæдинæт. 
4 
Автобус-згъоры фæтæн асфальт фæндагыл. Йæ фæй- 
нæфарс хæмпус гæдыбæлæстæ бæрзонд фæцыдысты æмæ 
æнæкъæм арв сæ зыр-зыргæнаг сыфтæртæй бамбæрзтой. 
Фæстæмæ чи алидзы, уый фæдыл чызг йæ сæр æхсынæ- 
нау азилы, стæй та иннæмæ йе ’ргом аздахы. Иæ хъуым- 
был дзыккутæ йæ цæсгомыл апырх сты æмæ сæхимидæг 
цадæггай змæлынц. Хуры зæлдаг тынтæ йæ даргъ цæс- 
тыхаутыл хъазынц. Мæдинæт йæ мидбылты худы. Йæ 
зæрдæ фырцинæй риуыгуыдыр ратоны. 
Урс бæлон арвы ирд хъæбысы æвзисты къæрттау 
ферттив-ферттив кæны. Мæдинæты фæнды иæ цурмæ 
стæхыи æмæ сыгъдæг уæлдæфы йе уæнгтæ айвазын. Йе 
’хсызгон хабар адæмæн куы адзурид, уымæ йæ былы- 
цъæрттæ хæры, фæлæ нæ уæнды. Педагогон институтмæ 
фæлварæнтæ радта æмæ тагъд студенткæ суыдзæн. Йæ 
бæрæггæнæнтæ фаг сты бахауынмæ. Чызгæн йæ цæсты- 
тыл уайынц алыхуызон рæсугъд нывтæ. Мæнæ къласмæ 
æд журнал бацыд, сывæллæттæ сыстадысты. Салам сын 
дæтты. Сбадтысты. Мæдинæт сæ фæрсы. Иууылдæр сæ 
къухтæ«хæрдмæ ивазынц. Ног æрмæг сын амоны. Ахуыр- 
дзаутæ йæм хъуыдыдзастæй кæсынц. Иæ алы ныхас дæр 
16 

ын зынаргъ хæзнайау ахсынц. Чызг йе суинаг скъола- 
дзауты афтæ æргомæй уыны æмæ ма йæ, кæдæм цæуы> 
уый дæр ферох. Афтæ йæм кæсы, цыма ныртæккæ фе- 
хъал уыдзæн, æмæ фын æрбайсæфдзæн. Ехх, фылдæр 
рæстæг куы ахæссид! Мæдинæт йæ цард ахæм рæсугъд 
сæнттимæ арвитид, фæлæ... 
Мæнæ горæт—йæ бæллицты суадон, йæ цины сæр, 
йæ ахуыры монц. Автобус æрлæууыд. Адæм сæ бынæт- 
тæй сыстадысты, дуарырдæм кæрæдзи фæдыл агуылф 
кодтой. «Тагъд студенткæ уыдзынæн! Тагъд студенткæ 
уыдзынæн!»—дунейш1 уыцы æртæ дзырдæй рæсугъддæр 
дзырдтæ нал и Мæдинæтæн, йæ зæрдæ йын дзаг кæнынц 
5егæрон амондæй. Дисы йæ æфтауы, адæм ын йе стыр 
рентыстмæ куыдфæндыйы цæстæй кæй кæсынц, уый. Хъуа- 
мæ йын йе ’хсызгон хабар фехъуыстаиккой æмæ йын мид- 
былты худгæйæ зæрдæбын арфæтæ кæниккой, уыдон та... 
^ Бæлццæттæ ахызтысты. 
«Цæуон, æмдзæрæны мæхицæн бынат æрцахсон æмæ 
фæстæмæ — хъæумæ»,— дзуры йæхинымæр Мæдинæт. 
«Мæ зæрдæ дæумæ æхсайдзæн, æмæ-иу горæты ма ба- 
ææстиат у»,— йæ хъустыл уайынц Сæрмæты ныхæстæ. 
Изæры та мæй арвы хъæбысмæ куы стула, уæд æм æнгу- 
зы бынмæ бацæудзæн æмæ йыи йæ хабæрттæ кæрæй-кæ- 
ронмæ ракæндзæн. Иу лыстæг хъуыддаг дæр дзы нæ 
бамбæхсдзæн. 
Мæдинæт автобусы лæууæнмæ бацыд, æнхъæлмæ 
кæсы. Иæ алфамблай нцкæй уыны, никæй хъусы. Йæ 
хъуыдытæ сегас дæр сты институтимæ. Цыма йæм рæвдз- 
дæр куы схæццæ уа, уæд йæ хъуыддæгтæ хуыздæр ацæу- 
дзысты, уыйау стыхст. Таксимæ дæр йæ къух фæдары, 
фæлæ йæ хъуыдыгæнæг нæй. Иу урс «Волгæ» йæ цурмæ 
æрбатылд. 
— Кæдæм цæуыс, хорз чызг? — фæрсы йæ шофыр. 
— Педагогон институтмæ. 
— Сбад уæдæ. Æз дæ цæстыфæныкъуылдмæ уым ба- 
лæууын кæндзынæн.— Иæ бынатæй дæр ма рахызт, дуар 
ын байгом кодта. 
Мæдинæт дзы сбадт. Машинæ йæ быиатæй фенкъуы- 
сыди, бæрзонд хæдзæртты æхсæнты ныййарц. 
— Мæдинæт, нал мæ хъуыды кæныс, æви? — йæ са- 
тæгсау нарæг рихиты бын йæ мидбылхудт æмбæхсы шо- 
фыр. Чызг æм йе’ ’ргом аздæхта. «Ъæлвырд кæйдæр æн- 
гæс у»,— хъуыды кæны йæхинымæр, йæ сæр «нæ», зæгъ- 
гæ, банкъуыста. 
17 

— Æз дæ хорз зонын уæдæ. 
— Кæцæй? 
— Мæ мадыхо уæ сыхы цæры... Раздæр æм-пу арæх 
уыдтæн... Уæ. хъæу мæ зæрдæмæ хуымæтæджы тынг цы- 
ди... Цъæх нæууыл дзы бирæ лæппуты абырстон:.. 
— Барис! — цины хъæр сирвæзт Мæдинæты риуæй. 
Шофыр зæрдæбынæй худы. Чызджы цæсгом дæр ба- 
худызмæл. Барисмæ уæндондæрæй бакаст. Саджы фи- 
сынтыл амад лæппулæг. Иæ дæргъæлвæс саулагъз цæс- 
гом — хæрздаст! Ие стыр сау цæстытæ худæнбыл кæй 
сты, уый йын йæ ныфсхаст цæстæнгас фæлмæндæрæй æв- 
дисы. Бæзджын ставдуылæн сау сæрыхъуынты кæрæттæ- 
фидæрттæарæзт бæрзæйыл скъæбæлдзыг сты. Иæ мæстæг 
уæнгтыл бæлвырд зыны, хъаруджын кæй у, уый. 
— Æмæ дæ мадыхомæ куыд никуал ныццыдтæ? 
Барис йе уæхсчытыл схæцыд, машинæйы руль дæр 
ма суагъта. 
— Таджикистаны вæййын. Кулябы пединституты ка- 
федрæйы сæргълæууæгæй кусын æмæ мæ не ’вдæлы... 
«Цы рæсугъд сси. Æнæуый дæр рæсугъдхъуаг нæ уы- 
ди, фæлæ...— хъуыды кæны Мæдинæт.— Машинæ йæхи 
у, æвæццæгæн. Тæхуды...» ^ 
— Институтмæ цæмæ цæуыс? — хъуысы йæмЪарисы 
хъæлæс. 
— Филологон факультетмæ фæлварæнтæ радтон æмæ 
мæ бæрæг базонон,— дзуапп ын дæттысæрыстырæй, ома 
кæй бахаудзынæн, уый дызæрдыггаг нæу, фæлæ... 
«Ныр куы нæ бахауай, уæд.та? Дæ хъæубæстæм ма 
цы цæсгом равдисдзынæ? — йæхи фæрсы Мæдинæт.— 
Фæндырты дæ сцæгъддзысты». «Гъы, Замирæты хъал 
чызджы институты къæсæрæй кæсын дæр нæ бауагътой, 
æмæ хорз куы æрхæццæ! Мæиæ быдыры йæ уыргтæ куы 
æрхойа, уæд йæ хъалдзинад æмæ йæ рæсугъддзинадæн 
сæ фæд дæр нал баззайдзæн!»— былысчъилæй дзурдзы- 
сты чидæртæ. «Мæнæн æнахуыргондæй дæр æппæтæй 
зынаргъдæр уыдзынæ. Куы сахуыр кæнай, уæд мыл нал 
æрвæсдзынæ, æмæ хъæды халонау иунæгæй баззайдзы- 
нæн»,— мысы Мæдинæт йæ уарзоны ныхæстæ. Иæ цæс- 
тытыл уайы Сæрмæты фæлмæст цæсгом. «Хуыцау бахи- 
зæд, фæлæ дын трактор дæ къæхтæ куы ахауын кæнид, 
уæддæр дын цырагъдарæй лæууин ’дæ амæлæты бон- 
мæ»,— фидар дзырд ын дæтты йæхинымæр. 
— Дæ фенд цын куыд æхсызгон у, уый зоныс? Ме 
’взонджы бонтæ мын мæ зæрдыл æрлæууын кодтай.— 
18 

Барисæн йæ цæсгом мидбылхудтæй айдзаг.—'Мах-иу 
лæппутймæ нæ тæккæ хъæбысæй хæцгæйæ куы уыды- 
стæм, уæд-иу ды та дæ сæныччытæ хызтай. 
— Мæ туг мын банызтой,— йæхи буцгæнæгау дзурьг 
Мæдинæт. 
«Волгæ» институты раз æрлæууыд. Чызджы ахизын 
хъæуы, фæлæ йæ цыдæр тых нæ уадзы. Иæ фæлгæнæн 
æй хъугоммæ ахаста. Лæппутæ-иу уым хъазыдысты.. Се 
’хсæн Барис уæлдай рæсугъддæрæй зынди, уарзы-нæуар- 
зыты астæуæй гладиолус куыд æрттива, афтæ. Йе. 
’мгæрттæй йæ ныхмæ фæлæууын ничи фæрæзта. Кæмæ- 
ну февнæлдта, уый-иу уайтагъд йæ уæнтыл æрхаудта^ 
Мæдинæт æм кæсынæй не ’фсæсти... 
— Цæй, æз цæуон,—дзуры æвæндонæй. Дуар байгом 
кодта, фæлæ æддæма? нæ хизы. 
— Цу, æз дæм ам банхъæлмæ кæсдзынæн. 
Мæдинæт ахызт, институтырдæм фæцæуы. Барис æй; 
къахæй сæрмæ йæ цæстæнгасæй сбарста. 
«Искуы дзы ахæм хæрзконд чызг уыди!» — хъуыды 
кæны йæхинымæр. 
Абитуруенттæ дзыгуыртæй лæууынц. Сæ цæсгæмт- 
тæ — сагъæсхуыз. Институтмæ чи бахаудта, уыдоны 
номхыгъд ныртæккæ фæйнæгыл конд æрцæудзæн, æмæ 
алчидæр йæ хъысмæт базондзæн. Чи цæргæсы базыртыл 
атæхдзæн, кæй.та уæнтæхъил, сæргуыбырæй ацæуын ба- 
хъæудзæн. «Чи цы байтыдта, уый æркæрддзæн. Æз фæл- 
варæнтæ æвзæр нæ радтон æмæ бахаудзынæн. Чи нæ ба- 
хауа, уыдон та-иу иннæ аз æрбацæуæнт фæстæмæ. Æз^ 
алы аз дæр цæуин ардæм. Цалынмæ мæ райсиккой, уæд-. 
мæ сæ нæ ныууадзин».— Мæдинæт уыцы ныхæстæ ахæм 
хуызы кæны, цыма студенткæ у. 
Æрыгон лæппутæ æмæ чызджытæ фæлварæнты цы 
бæрæггæнæнтæ райстой, уыдон кæрæдзийæн цырынæй 
дзурынц. Мæдинæты сæ гæдыныхæстæй дисы æфтауынц. 
Байхъус сæм, уæд се ’ппæт дæр билетты фарстатæн хорз 
дзуаппытæ радтой, фæлæ сын ахуыргæнджытæ цæмæдæр 
гæсгæ «фондз»-тæ нæ сæвæрдтой... «Адæймаг йæхи, цы 
у, уымæй хуыздæрæй æвдисыныл цæмæн архайы цы- 
мæ?»—хъуыды кæны Мæдинæт. 
Хæрзхуызтæ саухил сылгоймаг цалдæр сыфы æнæ- 
мæтхуызæй рахаста, фæйнæгыл сæ куыдфæндыйæ ныха- 
•сы. Фæсивæды тыхст уавæр æм æппындæр нæ хъары. 
Уый нæ, фæлæ ма сæм мæсты дæр сси, мыдыбындзыты 
æвзæнауыл дыв-дывгæнгæ куы ’рбакалдысты, уæд. 
19 

Æнæрхъæцæй кæсынц номхыгъдтæм. Иæ мыггаг дзы чи 
бакæсы, уый йæ цины хъæр нал бауромы. Фыццагдæр 
йæ размæ чи фæвæййы, уымæн ахъæбыс кæны æмæ худ- 
гæ атындзы, номхыгъды кæй мыггаг нæ разыны, уымæн 
та йæ цæсгом мæрдджыны цæсгомы хуызæн ныттар вæй- 
йы, æмæ йæ цæссыгтæ ныхъуыргæ ацæуы. 
Мæдинæт никуыдæм тагъд’кæны. Сæрбæрзондæй кæ- 
сы æрыгæттæм, цыма уыдонæй бирæ хистæр у æм* ном- 
хыгъдтæм мисхалы бæрц дæр ницы бар дары. Æрæджи- 
ау фæйнæджы цурмæ сындæггай йæхи байста, гæххæт- 
тытæм кæсы. Ныртæккæ! Ныртæккæ йæм йæ мыггаг арв- 
æрттывд&у разындзæн иннæты æхсæнæй! «Дæ цæстытæ 
дæ фæсайдтой, æвæццæгæн. Сабырдæр, тагъд ма кæн»,— 
дзуры йæхицæн ныфсæвæрæгау. Иæ цæстæнгас иогæй 
æмæ ногæй згъоры номхыгъдтыл. Иæ зæрдæмæ тасдзи- 
над бахъуызыд. «Æвæццæгæн мын мæ мыггаг рæдыдæй 
нæ бахастой, æндæр...»— Иæ хъуыды кæронмæ дæр нæ 
ахæццæ. Цæссыгтæ фемæхстысты. Цудтытæгæнгæ фæхс- ’ 
бандонмæ бацыд, йæхи йыл уæззау уагъд æркодта, ныг- 
гуыбыр, йе уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу кæнынц. Зæрдæ 
.æгæрон мастæй ныттыппыр. Иæ буары цыма электрон 
тых хъары, уыйау мидæгæй цыдæр æнахуыр рыст кæны. 
Кæуы, йæ тыппыртæ уадзы. Кæйдæр фидар къух ын йæ 
цонгмæ бавнæлдта. Чызг æй адæргæй æнкъаргæ дæр нæ 
кæны. 
— Цы кодтай, Мæдинæт? Цы дыл æрцыд? — хъуысы 
йæм Барисы фæлмæн хъæлæс. «Тæхуды, истæмæй мын 
куы баххуыс кæнид»,— февзæрд йæ сæры. 
— Уæддæр мын æй нæ загътай, цы дыл æрцыд? — 
фæрсы та йæ лæппулæг. 
— Ницы.— Мæдинæт къухмæрзæнæй йæ фындз сæр- 
фы, йæхиуыл схæцыд, сабыргай æбæрæг ранмæ араст. 
— Æвæццæгæн, институтмæ нæ бахауДтæ... 
— Дæуæн та цы уæлдай у? 
— Æз дæм æнхъæлмæ кастæн, ды та...— йæхи тæр- 
гайхуызæй æвдисы Барис. 
— Мæнæн мæ бæрæггæнæнтæ институтмæ бахауыны 
фаг уыдысты... 
— Тыхсгæ ма кæ, æз дæм фæкæсдзынæн... 
Чызг йæ цыд фæсабыр кодта, фæрсæгау æм кæсы, 
ома дæ бон мын баххуыс кæнын цæмæй у? 
— Кулябы пединститутмæ дæ бакæндзынæн... 
— Бузныг,— куыдфæндыйæ йын арфæ кæны Мæди- 
нæт. ’ 
20 

— Дæ хъæлæсы уагыл бæрæг у, мæ ныхæстыл мын 
кæй не ’ууæндыс, Кæнæ сын кæй ницы аргъ кæныс, 
уый,— мынæг артыл фæтæген бакалæгау цырендæрæй 
дзуры Барис. 
— Цæмæн зæгъыс?.. Бæгуыдæр дыл æууæндын, фæ- 
лæ... 
— Фæлæ цы? 
— Мæн ардыгæй Кулябмæ чи ауадздзæн? 
— Дæхæдæг. Алчидæр хъуамæ йæ цард йæхæдæг 
араза. Æнахуыргонд адæймаг талынг у, æнæбон. Ам та 
институтмæ æнæ фæхæцæгæй зын бахауæн у. Иннæ аз- 
му Кулябмæ рацу æмæ... 
— Мæ бæрæггæнæнтæ институтмæ бахауыны фаг куы 
нæ уыдаиккой, уæд мын уыйбæрц хъыг нæ уаид...— æн- 
къардæй дзуры Мæдинæт. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, уæд та къамисы бæрнон се- 
кретармæ бацæуиккам? Уæвгæ, нæ къухы ницуал бафт- 
,дзæн. Дæ бынатмæ æндæр кæйдæр айстой. Уæлдæф тым- 
былкъухæй хойæгау рауайдзæн нæ ныхас... 
— Бузныг, æгайтма мыл тыхсыс,— арфæ йын кæны 
.Мæдинæт. 
— Уый мæ хæс у. Ирæттæ не стæм? Хъуамæ бахъуа- 
/джы сахат кæрæдзи фарсмæ æрбалæууæм. Ме ’ххуысдæ 
куы бахъæуа, уæд мæм-иу æнæмæнг фæдзур. Цард ва- 
зыгджын у. Абон дæ фыццаг хатт ныццавта, æвæццæ- 
гæн, фæлæ дын нырма.дæ размæ бирæ цæлхдуртæ сæ- 
вæрдзæн, æмæ дæ фарсмæ къæдзæхау фидар лæг куы 
иæ уа, уæд фæцудынæн бирæ нæ хъæуы... 
— Цæй, хæрзбон, æз цæуын нæхимæ,— йæ ныхæстæм 
ын нæ хъусы, афтæмæй уазал хъæлæсы уагæй дзуры Мæ- 
динæт. 
— Æмæ кæрæдзи нал фендзыстæм? 
— Цæмæн ма? 
— Мыййаг, Кулябмæ цæуын дæзæрды куы æрæфта... 
— Уырдыгæй дæр та куыд фæхауон... 
— Уый тыххæй æдыхст у. Цалынмæ уым кусон, уæд- 
мæ дзы мæ бон бирæ уыдзæн. Кæмæддæрæгон адæмы 
дæр ма куы бакæнын... 
— Бузныг, æз иннæ аз ардæм бацæудзынæн. 
— Уæдæмæ, афтæ нæ. Иу хатт ма фембæлæм, æмæ 
бæстондæр аныхас кæнæм. 
— Цæмæ ма æмбæлæм? Æз ардыгæй никуыдæм цæ- 
/уын. 
— Дæ хорзæхæй, мацы банхъæл, мæнæн бинойнаг и. 
21 

Мæ чызгыл ныр дыууæ азы цæуы. Æнаххосæй дæ баф- 
хæрдтой, æмæ дын, зæгъын, кæд мæ бон истæмæй бах- 
хуыс кæнын бауид.— Барис йæ хæлафы дзыппæй къан- 
нæг фыссæн чиныг æд ручкæ фелвæста æмæ дзы йæ ад- 
рис афыста. 
— Чи зоны, мæ сæр дæ истæмæн куы бахъæуа... Уæд 
мæ ма фефсæрмы у... Мæнæ цыма дæ мадызæнæг æфсы- 
мæр дæн... 
Чызг ницы дзуры. Автобусмæ фæцæуы. Фæлтау ын 
куы нæ загътаид, ус æмæ йын чызг и, уый... 
— Цом, æз дæ мæ «Волгæ»-йæ аласдзынæн,— фæ- 
цырд æм лæппулæг. 
«Нæхионтæй мæ исчи æнæзонгæ нæлгоймаджы фарс- 
мæ бадгæ куы фена, уæд мæ худинаг æнæхъæн хъæуыя 
ныххæлиу уыдзæн»,— хъуыды кæны Мæдинæт. Нæ, нæ„ 
фæлтау автобусæй ацæудзæн. 
«Рæсугъд, зæрдæхæлар, зондджын. Дзыцца та афтæ- 
фæзæгъы, æппæтæй æххæст адæймаг нæй. Иæ ус хæрзаг 
амондджын у»,— хъуыды кæны йæхинымæр. Фæнды ма: 
йæ иу хатт фæстæмæ акæсын, фæлæ нæ уæнды. Автобус- 
мæ схызт. Тæрсы, йæ зонгæтæй йæ исчи куы фена, æмæ* 
йæ институты хабæрттæй фæрсын куы райдайа. Ныр маг 
йæ хъæубæстæм цы цæсгом равдисдзæн? Уæд та горæты 
талынгмæ бафæстиат уаид? Æхсæвæй куы ныццæуа, уæд 
æм цымыдис фæрстытæ ничи ратдзæн. Мæдинæт хора- 
зоны, институтмæ чи нæ бахауы, уыимæ иуæй-иутæ цы 
иыхас фæкæнынц, уый. Цыма йыл тынг фæтыхсынц, уый- 
ау æй рафæрс-бафæрс сисынц, стæй сусæны бæхтау æн- 
къардæй сæ сæртæ тилын байдайынц, ома æмбарæм дæ: 
зын у, фæлæ дын нæ.бон ницы у, фæразын хъæуы. Иæ; 
фæсаууонмæ та йæ фыдгой фæкæнынц... 
Мæдинæтæи горæтмæ цæугæйæ йæ цæстытыл цы рæ- 
сугъд нывтæ уадысты, уыдон ма раздахынмæ хъавы,. 
фæлæ урс бæлæттау фæйнæрдæм лидзынц. Йæ армытъæ- 
пæн байгом кодта, æдзынæг кæсы гæххæтты гæбазмæ,.. 
цыдæр ныфс ын йе уæнгты уадзы... 
5 
— Гъе, Тæгиатæ, уазджыты мидæмæ нæ уадзут?!— 
барджын хъæлæсæй дзуры пыррыкрихи ацæргæ лæг. 
— Уазæг—хуыцауы уазæг. Мидæмæ. Бимбрлат, ми- 
дæмæ, — хæдзары хицау тыргъы дуар байтыгъта. Лæг- 
тæ бётон асинтыл схызтысты, дуаргæрон хуылыдз хæ- 

дъилыл сæ цырыхъхъытæ биноныг сæрфтытæ кæнынц, 
кæрæдзи фæдыл хæрзæфснайд уатмæ фæцæуынц. 
— Фарн ам уæд, æмæ бирæ азты дæргъы фæрнджы- 
нæй фæцæрут уæ ног хæдзæртты,— Бимболат зæрдæбы- 
нæй арфæ кæны фысымæн. Иæ дыууæ къухы уырзтæй 
йæ даргъ бурбын рихиты кæрæттæ хæрдмæ здухы. Галиу 
цæст — авгæй конд, рахиз — цъæх-цъæхид, хинæрттывд 
кæны. Уыйæдде ма йын йæ даргъ æргъиуджын гуыбыр 
«фындз йæ хæйрæгдзинад мæлгъæвзагдæрæй æвдисы. Йæ 
булкъдаст цæсгомыл æхсызгон мидбылхудт хъазы. Иæ 
уæлæ ног бухархуд, кæрдæг-цъæх галифе хæлаф æмæ, 
:хурмæ йæ хуыз чи сивта, ахæм стырдзыпджын хæдон. 
— Фæрнæйдзаг ут, æмæ уæ хуыцау фарны уазджытæ 
фæкæнæд. Сбадут, уæ хорзæхæй, лæууæг æмæ бадæджы 
жад иу не сты,— æхсызгонæй сын дзуры фысым — дæс 
æмæ дыууиссæдзаздзыд рæстæмбисрæзт лæг. Иæ халас- 
бын сæрыхъуынтæ бæлвырд фæтæнæг сты. Тымбыл аив 
цæсгом. Фæлмæн цæстæнгас. Фыццаг бакастæй йын аф- 
тæ банхъæлæн ис, цыма колхозы быдырты нартхор нæ 
рувы, фæлæ скъолайы директорæй куЬы. 
— Æрбадут, æрбадут,— бандæттæм амоны уазджы- 
тæн. 
Бимболат стъолы фарсмæ бандоныл йæхи æруагъта, 
йæхæдæг йе ’мбалмæ дзуры: 
— Мæирбег, Ды дæр æрбад, науæд куыствæллад дæ, 
æмæ дæм дæ къæхтæ дзыхæй дæр нал сдзурдзысты. Бон- 
■изæрмæ быдыры давæггаг хæрæджы куыст фæкæ, уый 
:мæнæ нæй. Мащфыдгул иу сахат тракторы уынæрмæ фæ- 
хъусæд. 
— Уæллæй, Бимболат, уæддæр адонæн махæй бирæ 
æнцондæр у. Галтæ æмæ хъуццытæй куыд хуым кодтам, 
уый дæ зæрдыл нал лæуу^? 
— Мæ фыдыстæн, Хæмдзæт, уыцы зындзинæдтæ мæ 
зæххы бын дæр нæ ферох уыдзысты,—цыма, цы дзур- 
дзæн, уый нæ зыдта æмæ ныр йе ’бæрæг уавæрæй фер- 
вæзт, уыйау йæ цæсгом фæцардхуыздæр уазæгæн.—Фæ- 
лæ уæддæр хорз рæстæг уыд, йæ мард макуы фесæфа! 
Уæлдайдæр-иу æхсæвæддæ куы баззадыстæм, уæд. Иу- 
хатт ма мæ мæ хæйрæджджын æфсин хъæмпы ратъæй 
дæр æриста. 
— Уы’й та куыд? — цымыдисæй йæ фæрсы Мæирбег. 
Бимболатæн йæ рихитæ фырæхсызгонæй базмæлыдысты, 
йæ цæсгомыл хинхудт хъазы. 
— Иæ хæзгулимæ йæ баййæфта, æмæ дæ балгъитæг 
23 

афтæ...—йæ мидбылты худы Хæмдзæт дæр, тыргъмæ 
ахызт. 
— Хуыцау æй ма ныббарæд мæ хæйрæджджынæн, 
замманай чызджы уырг&фтыд фæкодта, æз та къуыри 
мæ хæдзармæ нал ныццыдтæн,— сæрыстырæй дзуры 
Бимболат, ома кæд рæсугъд лæг нæ уыдтæн, уæддæр мæ 
сылгоймæгтæ бирæ уарзтой. Мæирбеджы былтæ бахуды- 
змæл сты. 
— Не ’фсин! Цæкулон! — тыргъæй сæм хъуысы Хæм- 
дзæты хъæлæс.— Истытæ нын фен! 
— Хæмдзæт, Хæмдзæт, ныууадз, дæ хорзæхæй!—дзу- 
ры йæм Бимболат, фæлæ йæ хъæлæсы уагыл бæрæг у„ 
йæ зæрды йæ уромын кæй нæ ис, уый.— Мах хæрдджын 
стæм. Уæхи ма тыхсын кæнут... 
— Уазæгæн йе ’рбацыд — йæхи бар, йæ ацыд та — 
фысымы бар,— Хæмдзæт мидæмæ æрбахызт.—Цалынмæ- 
не ’фсин чъиритæ кæны, уæдмæ уал нæхи хус ныхæстæй 
аирхæфсæм. 
— Хуыцау уын бирæ раттæд, фæлæ... мах ницы хъуаг 
стæм. Ныртæккæ фынгæй сыстадыстæм æмæ, зæгъын,. 
Хæмдзæтмæ бауайæм. Нæфæразгæ дам, дæ, зæгъгæ, нæ- 
хъустыл æрцыд æмæ... 
— Мæнæн та циу? Хæрæгæй суг ласынмæ ауадтæн 
æмæ мæ къæвда æрцахста, фæлæ мын ницы тас у. Куыдз 
къуылыхæй нæ мæлы. Не ’фсин мæм цывзыджын арахъ- 
хъæй фæкаст, æмæ та мæ къæхтыл слæууыдтæн. 
— Гъемæ, хуыцауæй разы, æгайтма дын ницы уыд. 
Лæгтæ ницытæ æмæ мацытыл дзурынц. Фысым йæхи 
афтæ дары, цыма йæм уазджытæ цæй фæдыл æрбацыды- 
сты, уый нæ зоны. Бимболатæн дæр хъуыддаджы ныхас 
райдайын йæ бон нæу. Раздæр уал фæйнæ агуывзæйы 
арахъхъ аназой, стæй зæрдæты дуæрттæ фегом уыдзы- 
сты. Фысымæн йæ зæрдæ фæфæлмæндæр уыдзæн, æмæ 
уæд æнцондæрæй æрæмдзых уыдзысты. Хæмдзæтæн ца- 
лынмæ йæ фынг цæттæ кæны, уæдмæ йæ уазджыты ны- 
хæстыл дары. 
— Дæ хуыцауы хатырæй, Хæчъассæйæн цы куыст ба- 
кодтай, уый нын радзур,— хаты Бимболатмæ. 
— Уымæн афтæ хъуыди. Йæхæдæг дæр цæстфæлда- 
хæг у,— хинхудтгæнгæ æхсызгонæй дзуры Бимболат.— 
Цыппор æвдæм аз æххормаг рæстæг куы скодта, уæд нæ 
хæдзары футæг йедтæмæ бахæринаг ницуал уыди. Мæ 
хæйрæджджын мæм стонг бирæгъы каст кæнын райдыд- 
та. Мæнæн дæр фырæххормагæй мæ тæнтæ кæрæдзиуыл 
24 

баныхæстысты. Хæчъассæмæ нартхор курæг бацæуыы, 
æмæ та мæ афтидармæй рарвиты. Къæрттæй цъула не 
’ппары. Цы гæнæн ма мын уыд? Сыдæй мæлын кæй 
фæнды? Æмæ та йæм мæ цæсгом ногæй батардтон. Кæр- 
ты дуары цур мæ хъуыры цъар ивазын, куыд мæ бон у, 
афтæ йын лæгъстæ кæнын: 
— Не ’фсинимæ стонгæй амæлдзыстæм, иу голлаг 
нын нартхор куы нæ раттай, уæд. Мæ фыды ингæны- 
стæн, фæззæджы дын æй дыууæйæ æрбаласдзынæн. Лæ- 
гæн «дыууæйы» коймæ йæ цæстытæ ферттывтой. Радта 
мын нартхоры голлаг, уæдæ цы уыдаид, æмæ йæ ме’кко- 
йы æрхастон нæхимæ. Фæззæг куы ралæууыд, уæд мæм 
хардзау æркасти, уыцы хамасхорæн, зæгъын, мæ хæс ды- 
вæрæй куыд бафидон. Нартхоры голлаг лæгуæрдоны 
баппæрстон æмæ мæ хæйрæджджынмæ дзурын: 
— Марадз-ма, не ’фсин, уæрдоныл фæстейы рахæц, 
иунæгæй йæ нæ фæразын. 
— Цы та æрхъуыды кодтай? Кæдæй нырмæ нал фæ- 
разыс афтид уæрдон? — хъуыр-хъуыргæнгæ рацыд ус 
аемæ уæрдоныл рахæцыд. Баластæм æй Хæчъассæйы 
кæртмæ, уæдæ цы уыдаид. 
— Дыууæйæ дын æй æрбаласдзынæн, куы загътай!— 
йæхи мыл сцагъта Хæчъассæ.— Фæлитой! Уагæр ма дæ 
фыды ингæнæй куы нæ басомы кодтаис! 
— О гормон, цы мыл хъæртæ кæныс, дыууæйæ дын 
æп не ’рбаластам? — сæрæй йын ме ’фсинмæ амонын. 
— Ды —рувас, уый та — дæ къæдзил,—йæ къух мыл 
ауыгъта Хæчъассæ. 
Бимболат та йе ’нгуылдзты кæрæттæй йæ рихитæ 
хæрдмæ здухы, Хæмдзæт æмæ Мæирбег сæ мидбылты 
худынц. 
Хæдзары æфсин æртæ уæлибæхы æмæ карчы цурæн 
рахаста. Стъолыл фæзынд арахъхъы графин, цъæх хъæ- 
дындзы сыфтæ, мæймæбулчъытæ. 
— Уæллæй, Замирæт, усгур’лæппу ма куы уаин, уæд 
мæ минæвæрттæ дæуæй оаздæр никæмæ барвитии,—хии- 
худтгæнгæ йæм дзуры Бимболат.—Цæстыфæныкъуылд- 
мæ дæ хæринæгтæ — цæттæ. 
— Мæ фыд уæлмæрдтæй йæ цикъæйы мидæг куы æр- 
цæуа æмæ мæм йæ уæрджытыл куьт æрхата, уæддæр æй 
никæмæн ратдзынæн,— хъазгæмхасæн дзуры Хæмдзæт. 
— О, о, ныгæнгæ йæ бур голладжы бакæ, æнхъæлмзе 
та йæм цикъæйы кæс. — æлхыскъ æй кæны ус. Лæгтæ 
худынц. Замирæт ацыд, Хæмдзæт фынджы уæле хистæ- 
25 

ры бынаты æрбадт. Уазджытæ йæ фæйнæфарс сæ бынæт- 
тæ æрцахстой. Мæирбег графин йæхимæ æрбайста, агу- 
ывзæты арахъхъ уадзы. Нуазынц, хæрынц. 
— Уæллæй, Хæмдзæт, ныртæккæ ус курын дæр зын у ’’ 
æмæ мой кæнын дæр,— йæ фысыммæ дзуры Бимболат, 
йæ рихитæ та хъуыддагхуызæй здухы.— Хуыцауæй дæ 
бауырнæд, æрыгæттæм кæсын æмæ дзы бирæтæй мæ 
зæрдæ нæ рухс кæны. Чызджытæ æддæхъус сты, лæппу- 
тæ та. мæнæ ацы æнæхайыры нозтмæ — æмхиц,— Бимбо- 
лат йæ амонæн æнгуылдзæй графины лæгъз гуыбын хо- 
йы.—Уæ фарн бирæ, фæлæ мæ лæппутæ рагацау сæ амонд 
кæй ссардтой, уый мын æхсызгон у. Мæнмæ гæсгæ, алы 
ныййарæг дæр йæ цоты хорздзинадмæ бæллы. 
— Раст зæгъыс, раст,— стъолмæ ныджджих, афтæ- 
мæй йæ сæр разыйы тылд кæны фысым. 
— Уæллæй, Хæмдзæт, бирæ нæлгоймæгтæ сæ бинонтьт 
цард фехалынц арахъхъы азарæй. Сæрмæт та иу æртах 
дæр нырма йæ дзыхмæ никуыма схаста. Уæдæ тамако’ 
дæр нæ дымы. Алы минæвар дæр усгурæй æппæлгæ фæ- 
кæны, фæлæ Сæрмæты дæхæдæг уыныс. Акæс-ма дæ ал- 
фамблай, ахæм сæрæнгуырдтæ дзы бирæ ис? Мæ фыды- 
стæн, æз ын йæ мадмæ хæлæг бакæнын. Æндæр исчи Сæр- 
мæты зын уавæрты фæцудыдтаид, уый та дзы æндонау 
бахсыст. 
— Æз куы ницы зæгъын; Бимболат. Мæнмæ дæуæйг 
хæстæгдæр куы цæры... 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст, фæлæ сыхаг айдæн у, 
хъæубæстæ та — чиныг. Зоныс æй, йæ фыд хæстæй нал 
сыздæхт, æмæ хæдзары уæз йе ’взонг уæхсчытыл æрæн- 
цад. Иæхимæ уыйбæрц хъарутæ ссардта æмæ ног хæдзар 
сарæзта.— Бимболат уæлибæхы карстмæ бавнæлдта.— 
Ацы хорæй мæ хуызæттæ нæ сомы кæнынц, Хæмдзæт, фæ- 
’ лæ дын хуыцауы сыгъдæг номæй ард хæрын, Сæрмæт кæй 
фæсдуар балæууа, уый фæсмонгонд никуы фæуыдзæн. 
Уæдæ йæ мад дæр адæмы æхсæн дæлдæр никæмæй у, сыл- 
гоймæгтимæ—сылгоймаг, лæгтимæ—гъæйтт-мардзæ лæг. 
Сымахимæ бахæстæг кæнын сæ тынг фæнды. Цыма лæп- 
пу æмæ чызг кæрæдзи дæр æмбарынц. 
• — Æмæ-гъа, мæнæн ничима ницы загъта,— йе уæхс- 
чытыл схæц-схæц кæны, цыма уыцы хабар йæ хъусыл 
дæр никуы æрцыд.— Æз мæ чызджы фæнд нæ зонын,. 
стæй нырма æгæр æрыгон у æмæ... 
— ’Уæдæ хъуамæ йæ фыды уæларт урс дадалитæ ра- 
уадза? Абадгæ чызджы фæндыры цагъд хъарæг у, фæ- 
I 

зæгъынц. Ие ’рра-бæррайæ йæ ратт, æмæ йæ цард сара- 
за. Уæллæй, Хæмдзæт, дыууæ адæймаджы кæрæдзи куы 
•æмбарой, сæ ныхас кæрæдзиуыл куы бада, уæд уымæн 
•аргъ нæй. Æрыгон чызджы зæрдæ тасаг у, æмæ йын ца- 
лынмæ йæ сæрызонд ничима сдзæгъæл кодта, уæдмæ йæ 
<бабиноныг кæн æмæ дзы сæнæмæт уай. Науæд, хуыцау 
«бахизæд, фæлæ... чызджы йæ фидис ингæны дæр нæ уа- 
дзы... 
Бимболат йæ къæсæрæй куы ’рбахызт, уæддæр æй 
Хæмдзæт зыдта, йе ’рбацыды сæр циу, уый. Суанг ма 
мьт йæ хъæлæсы мыртæ дæр хъуыста, цытæ йын дзур- 
дзæн, цавæр æвдисæйнæгтæ йын хæсдзæн, Сæрмæтæй 
раппæлыныл йæ уды быцъынæг куыд скъуындзæн, уы- 
дæттæ йæ цæстытыл ирдæй уадысты. Арвæй зæхмæ йын 
щ цъæх чызг и. Иæ цæргæ-цæрæнбонты фыртмæ фæбæл- 
лыд, уæдæ Замирæты дæр тынг фæндыд йæ мойы зæрдæ 
балхæнын, фырыхъулы хуызæн лæппу йын ныййарын, 
фæлæ фæфыдæнхъæл сты. Мæдинæты фæстæ сын ницуал 
райгуырд. Æмæ се стырдæр бæллиц ссис сæ иунæг чыз- 
джы амондджынæй фенын. Цæстыгагуыйау кæй фæхъахъ- 
хъæдтой, авгау æрхауынæй кæмæн тарстысты, уый хъуа- 
"мæ арвитой сæрæн, æмбаргæ, бонзонгæ, хиуылхæст лæп- 
пумæ. Хорз сиахс æфсымæр у, фæзæгъынц, æмæ сæ фи- 
дæны сиахсмæ хъуамæ хъæбулы зæрдæ дарой, хъуамæ 
сæ хæдзары сæйраг цæджындз суа, сæ ныфсыл сын ныфс 
зефтауа, хи ныййарджытау сæ уарза. 
Хæмдзæтæн æхсызгон у, Сæрмæт ын йæ чызгыл кæй 
дзуры, уый. Разы у Бимболаты ныхæстыл, фæлæ йын 
æвиппайды’ «о» куыд зæгьа? Цы йæ фенхъæлдзæн? Къу- 
хы æнцонæй цы ’фтьт, уымæн адæймаг фаг аргъ кæнын 
иæ фæразы, йæ цæсты ницы ахады. Хъуамæ йæм минæ- 
вæрттæ иу-цалдæр цыды æрбакæной, иæ чызджы сын сæ 
цæсты скадджын кæна, стæй сын æппынæрæджиау дзу- 
апп ратдзæн. Ныр та уал дзы фыдæлты æгъдау цы до- 
•мы, уый кæны. 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын. Чызгæн уал йæ зонд 
бамбарои. стæй хæстæджыты, къабæзты дæр афæрсын 
хъæуы. Æнæ уыдон... 
Бимболат ын йæ уавæр æмбары æмæ йæ сæр разыйы 
тылд кæны. 
— Афæрс, мæ хæдзар, афæрс. Уый, чи æмбæлы, ахæм 
хъуыддаг у. Чызгджын тыхджын V, минæвап та — куы- 
дзы къахæй над. Махта уæм иннæ хуыцаубон фæзын- 
дзыстæм. Мæ фыдыстæн, Хæмдзæт, уарзондзинад, æр- 
27 

гуыбыр кæн æмæ йæ сис, уымæй нæу. Цалынмæ кæрæ- 
дзиуыл æнувыд сты, уæдмæ сын сæ цард баиу кæнæм, 
æмæ хуыцауы раз æнæтæригъæд уæм. 
6 
Усгуо стыхст йæ минæвæрттæм æнхъæлмæ кæсынæй. 
Адæргæй куы уаты фæмидæг вæййы, куы кæртмæ рахи- 
зы. Скъæтæй йæм хъуысы йæ мады бустæ иыхас. Гыц- 
цыл родимæ та хæцы, æвæццæгæн. Тæуырзæт’ хъуг æнæ- 
дзургæйæ дуцын нæ зоны. Сæрмæт уынгмæ ахызт, скъæ- 
ты фарсмæ цы мæнгагъуыст и, уый дуарыл бахæцыд^ 
Тæуырзæт хъуг куыд дуцы, уымæ æдзынæг кæсы. Æхсы- 
ры чыххытт-чыххытмæ хъусын ын æхсызгон у. Бедрайы 
былæй хъарм æхсыр аиазынæй хуыздæр ын мацы ратт. 
— Род дæ хъыгдары? — фæрсы йæ мады. 
— Ныр мæ нал хъыгдары, цыбыр æй бабастон. 
Хъуг йæ роды цæсгом æвзагæй сдæры. Род цыма æр- 
хæндæг хъуыдыты аныгъуылд, уыйау ныггуыбыр. Рæс- 
тæгæй-рæстæгмæ йæ мады фæздонырдæм йæхи байвазы, 
фæлæ бæндæн атонын нæ бафæразы æмæ æнкъардæй йæ 
сæр æруадзы. 
Сæрмæт стыр сырх гал кæвдæсы фаллаг кæрон ба- 
баста, йе ставд сыкъаты астæу ын ныхы. Чындзæхсæвмæ 
йын нывонд у. Нæрдæй тъæпп хауы, уæддæр ма йын Тæ- 
уырзæт куы нартхор авæры, куы — цъата. Фыстæ мидæг- 
гаг скъæты базмæлыдысты. Уыдонæй дæр дыууæ-æртæ 
æргæвдын бахъæудзæн. Чындзæхсæв иу хатт йедтæмæ 
нæ кæнынц, æмæ хъуамæ адæмы зæрдæмæ фæцæуа, 
хъуамæ сæ хæстæгæй, æддагонæй хъаст мачи ахæсса. Сæ 
хæдзары ахæм стыр цин фыццаг хатт уыдзæн, æмæ йыл 
хъуамæ цæттæйæ сæмбæлой. Фæлæ кæд æрцæудзæн уы- 
цы амондджын бон, Сæрмæтæн йæ хæдзармæ рухс кæд 
æрбакæлдзæн? Мæдинæтыл бæргæ нæ дызæрдыг кæны,. 
фæлæ минæвæрттæн йæ фыд цы дзуапп ратдзæн? КуЫ 
иæ сразы уа, мыййаг. Нæ, нæ! Уымæн уæвæн нæй! Иæ 
туг ныккалдзæн, уæддæр Мæдинæтимæ йæ цард баиу 
кæндзæн. Уымæн æмæ сæ æрдз кæрæдзийæн сфæлдыста. 
Лæппу йæ ныфсæвæрæн хъуыдытыл фæхудт. Тасдзинад 
йæ зæрдæиы сæйраг бынат æрцахста æмæ йæ удхарæй 
марц, ие уæнгты тых ын сафы. Ау, «нæ» йын цы зæрдæ- 
йæ зæгъдзысты? Цы æфсон ын скæндзысты? Адæймаджьт 
демæ бахæстæг кæнын куы нæ фæнда, исты азым дæм 
куы ссара, уæд æфсæнттæй фылдæр цы ис? 
28 

Сæрмæт йæхи цы фæкæна, уый нæ зоны. Кæд ын 
Хæмдзæт йæ минæвæртты ратардта æмæ йæм сæ ныфс 
нал хæссынц, кæд æм сæ цæсгом æрбацæуын нал хъæ- 
цы? Ныртæккæ йæ уарзонмæ азгъорид, йæ хъæбысы йæ 
фелвасид æмæ йæ аргъауы хъайтарау æмбисонды дуне- 
мæ ахæссид... 
Тæуырзæт хъуг æрдыгъта æмæ чысыл бандонæй уæз- 
зау стад скодта. 
— Род суадз æмæ йæм иучысыл дæ хъус фæдар, 
стæй-иу æй скъæты бакæ.— Сылгоймаг бедра мидæмæ 
фæхæссы. Лæппу род суагъта, йæхæдæг сагъдауæй лæу- 
уы, дызæрдыджы уацары та бахауд. «Хæмдзæт мын мæ 
минæвæртты ратæрдзæн. Æнæмæнг сæ ратæрдзæн!»— 
тасы йæ æфтауыпц йе ’рхæндæг хъуыдытæ. 
— Гъе, Тæгиатæ, уæ хæрзгæнджыты мидæмæ нæ уа- 
дзут?! — уынгæй йæм хъуысы Бимболаты расыг хъæлæс, 
Æваст йæ зæрДæйы цæлхъ-цæлхъ ссыд, роды скъæты 
фæмидæг кодта, дуар рахгæнын дæр ма дзы æрбайрох. 
Йæ минæвæрттæм атындзыдта. 
— Цæй, куыд у? — тыхстхуызæй фæрсы Мæирбеджы. 
— Иæ бонæй уа, ахæм рæсугъд чызджы чи æрдав- 
дзæн...— йæ мидбылты йæм худы лæппулæг. 
Сæрмæтæн фырцинæй йæ зæрдæ йæ риуы нал цæуы. 
Мæирбеджы йæ хъæбысы фелвæста æмæ цъилау æр- 
зылд. 
— Æппарыс мæ, хæлиудзых! Мæ сæр зæхмæ куы 
’рхæссон, уæд ма дын къухылхæцæг кæм уыдзæн?—худ- 
гæйæ йæм дзуры йæ хæлар. 
— Чындз уæд, уыййедтæмæ къухылхæцджытæ—хæрх. 
— Кæсыс, куыд фæхъал и. Æз иннæрдæм дæр зо- 
нын. 
Бимболат дæргъæй-дæргъмæ сарайы быи сæрдыгон 
агъуыстмæ бацыд. Мæирбег æмæ Сæрмæт—йæ фæдыл. 
Бимболат йæ даргъ цонг ныллæг гуыбыргомау цардæф- 
хæрд сылгоймаджы мæллæг уæхсчытыл æрæвæрдта æмæ’ 
хъæрæй дзуры: 
— Æфсин, нæ хъуыддаг цыма фæрæстмæ. Кæд хуы- 
цауы фæнда, уæд дын рæхджы дæ хæдзармæ чындз æр- 
теу-теу кæндзыстæм. Уæллæй, Тæуырзæт, æппæлыны хуы- 
зы мын ма фæуæд, фæлæ, Бимболат цы хъуыддаджы 
бацæуа, уымæн фæмæнг уæвæн нæй. Мæ мард фен, Хæм- 
дзæт гъæйтт-мардзæ лæг у! Утт-утгæнгæ лæг! Рæвдз-ма 
нын фæйнæ арахъхъы авæр, æмæ йын мах йæ цæрæнбо- 
ны тыххæй баназæм. И, лæппутæ? — Лæг кæстæртыл йæ 
29 

иунæг цæст фæрсæгау ахаста æмæ стъолы уæлхъус æр- 
’бадт. 
Тæуырзæтæн йæ уæлибæхтæ æмæ лывзæ — цæттæ, 
стъолыл сæ æвæры. Сæрмæт агуывзæты арахъхъ уадзы. 
Бимболат йæ нуазæн систа, агъуысты зæлы йæ цъæхснаг 
хъæлæс: 
— Тæуырзæт, æмбал кæмæн нæй, уыцы кадджын 
домбай хуыцау дын дæ рæсугъд фæндтæ дæхи фæндиаг 
фæкæнæд! Цæрынæй-хæрынмæ адæм стыр амондмæбæл- 
}лынц, æмæ дæу дæр амæй фæстæмæ дæ бирæ зынтæ 
куыд ферох уой, дæ чындзимæ ма «а» æмæ «о»-йæ иу 
æнус куыд фæцæрай, дæ комы комдзæгтæй цы сидзæр 
лæппуйы схастай, уымæнг йæ хъæбулты хурæй куыд ба- 
.фсæдай, хуыцауы цæст дын уый бауарзæд! 
— Оммен, хуыцау! — хъæрæй дзуры Мæирбег. 
— Бузныг, Бимболат, бузныг. Хæлар дын уæд дæ ма- 
ды æхсыры хуызæн,— фæлмæн хъæлæсы уагæй арфæ 
кæны Тæуырзæт. 
— Хæмдзæт æмæ Замирæтæн дæр хуыцау бирæ цæ- 
рæнбон раттæд. Баназæм та сæ уæдæ, лæппутæ, и,— 
хьазгæмхасæн дзуры Бимболат, цыма дзы нуазын рох 
фæци, уыйау агуывзæ йæ дзыхыл дары, æрæджиау æй 
.афтидæй æриста, цыма Тæуырзæты фыццаг хатт уыны, 
уый каст æм кæны. — Иннæ къуыри та сæм бауайдзы- 
•стæм. Иу загъдæй йæ чызджы ничи дæтты. Гæдыйы лæп- 
пын куы нæ у. Цы ныхъхъус дæ, лæппу? Усгуры дзых 
урс уæрыччытæй йедзаг у, куы фæзæгъынц. Иу нæм дзы ^ 
уæддæр равдис, науæд дын дæ цæттæ хъуыддаг халæм,— 
хинхудтгæнгæ дзуры Сæрмæтмæ.—Дæ хъæбул, «мæ хæй- 
рæджы хай мыл фæтых, фыдсыл бауарзтон», зæгъгæ, ’ 
куыд никуы зæгъа, ахæм амонд æй уæд. 
— Цардæй бафсæд, цардæй,— зæрдæбынæй дзуры 
Тæуырзæт. 
Бимболат сыстад. 
— Цæй, æз цæуон. Абонæй уыл тыхстдæр сахат ма- 
куы скæнæд,— къæсæргæрон ма сын арфæйы ныхасзагъ- 
та æмæ ацыд. Мæирбег æмæ Сæрмæт уынджы фæхсбан- 
доныл æрбадтысты. Тæуырзæт фынг систа, æхсыр ныф- 
фæрсыгъта æмæ йæ уатмæ ацыд. Шифанеры бинаг лагъз 
раласта, алыхуызон хъуымæцтæм æдзынæг кæсы. Чыз- 
джр хæстæджытæй кæмæн цы лæвар равзара, ууыл æй 
асагъæс кæнын хъæуы. Сылгоймæгтæ тæргайгæиаг сты. 
Кæмæн дзы цы фæхъыг уыдзæн, хуыцау — йæ зонæг. Ис- 
кæмæн дзы йæ къабайаг йæ зæрдæмæ куы нæ фæцæуа, 
зе 

д зиæт галау ныффуттытæ кæндзæн. Нæ, хъуамæ дзы 
У 110Г хæстæджытæй алчидæр разыйæ баззайа. Тæуыр- 
и æ11 чырынмæ кæсгæйæ йæ зæрд’ыл æрбалæууыд йæхи 
иыидз^хсæв. Иæ къухылхæцæг æй уатмæ куыд фæцæй- 
кодта,' афтæ бæстæ топпы гæрах сси. Тохынайы дуртæ 
фæркган фæйнæрдæм фæтахтысты. Фæсивæдæй чидæр 
цъæхснаг хъæлæсæй зарæг ныццæлхъ ласта, иннæтæ 
йæм бахъырныдтой. Иу цæхæрцæст лæппу арандзалыл 
. уарипау кæртмæ æрбатахт, тыхджын къухтæй йын йæ 
рохтыл æрбахæцыд. Æфсургъ размæ йæхи фехста, бæр- 
зонд тыргъыл йæ раззаг къæхтæй алæууыд æмæ агъуыс- 
ты фæмидæг. Ногæй та топпы гæрæхтæ стынг сты. 
— Фарн фæцæуы, фарн! — хъæрæй дзуры къухыл- 
хæцæг. Тæуырзæты фæнды лæджы къухæй йæхи атонын 
æмæ алндзын. Йæ къайаджы цæсты тигъæй æрмæстдæр 
ну уынд фæкодта æмæ æппындæр йæ зæрдæмæ нæ фæ- 
цыд. Æгæр фыдыид æм фæкаст. Мæллæг сырхцъар цæс- 
гом, стыргомау гуыбыр фындз ын. Тæуырзæт æнхъæлд- 
та, диссаджы хæрзконд рæсугъд лæппу йæ хай фæуы- 
дзæн, фæлæ фæрæдыд. 
Адæм чындзæхсæвæй куы ахæлиу сты, уæд Тæуыр- 
зæтæи адæргæй йæ зæрдæ йæ риуыгуыдыр рацæйтыдта. 
Рудзынгыл агæпп кæнынмæ йæ бирæ нал хъуыд. Лæг 
æм иу къуырийы бæрц хæстæг не-’рцыд, æмæ дзы Тæуыр- 
зæт хуымæтæджы разы уыд. Сабыргай йыл фæцахуыр, 
стæй йæм уымæй рæсугъддæр ничиуал каст, йæхи дзы 
атонын иал фæрæзта... 
г Сылгоймаг йæ хъуыдытаем дæлиауæй ныуулæфыд. 
«Хуыцау ын ма ныббарæд, мæ уды тæригъæдæй! — зæр- 
дæбынæй æлгъиты хæстæндзарæджы. — Нæ лæг баца- 
раэфтыд, фæлæ йæ хъæбул исты амондуæддæр куы фенид. 
Хæмдзæт æмæ Замирæт кæрæдзимæ зул дзыхы ныхас 
никуы скодтой. Тæхуды, сæ чызг дæр сæхи хуызæн са- 
быр æмæ уæздан куы рауаид. Сæгъæй сæныкк гуыры,. 
кУы фæзæгъынц...» 
Замирæт ныллæг бандоныл хъуыдыдзастæй бады, 
^арданæй уæргъуын сисы, сабыргай йæ йе ’нгуылдзтæй 
бахсыны æмæ йæ хъæзбыд чырвазы нывæры. Хæмдзæт 
мидæмæ æрбахызт, бандоныл йæхи уæззау уагъд æр- 
кодта. ’ • . 
3! 

— Хуыссæн-ма мын бакæ, æз мæхи æруадзон. 
— Цæй, .цы дзуаппимæ сæ арвыстай?— фæрсы йæ 
Замирæт. 
— Иу цъæх чызг йедтæмæ нæм нæй æмæ уал, зæ- 
гъын, немæ куы ацардаид... 
— Мауал æй фæстиат кæн, нæ лæг, кæд нæ фесæфик- 
кам мах дæр. Уæддæр æй искуы чындзы цæуын хъæу- 
дзæн, æмæ йæм Сæрмæты хуызæн æмбаргæ лæппу куы 
нал æрхауа... 
— Уæдæ сын кæдмæ æмгъуыд кæнæм? 
— Цас тагъддæр, уыйас — хуыздæр. Дæргъвæтин 
хъуыддагæй фылдæр хатт ницуал рауайы. Лæппу æмæ 
чызг кæрæдзи уарзынц, нæ кусæрттаг—цæттæ. Цæй 
монцмæ ма йæ æргъæвæм дарддæр? 
— Иннæ хуыцаубон нæм æрбацæудзысты æмæ сын 
мæй æмгъуыд скæндзынæн. 
— Хорз, æз тæккæ райсом мигæнæнты арахъхъаг 
ныккалдзынæн,— дзуры ус. Мæдинæт сæм мидæггаг уа- 
тæй хъусы, йæ зæрдæ æбæрæг æнкъарæнтæй дзаг кæны. 
Цæмæйдæр тæрсы, фæлæ цæмæй, уый йæхæдæг дæр не 
’мбары. Тагъд йæ бæллиц сæххæст. уыдзæн. Бæллиц... 
Цымæ Сæрмæт у йæ бæллиц? Кæд рæдыйгæ кæны, мый- 
йаг? Уæд та’уал иучысыл банхъæлмæ кæсид? Цæмæ ма? 
Æмæ-гъа. Сæрмæт æй- æдзухдæр ныры хуызæн куы уар- 
зид, уый йæ тынг фæнды. Иæхæдæг дæр ыл æнувыд у, 
фæлæ... Нæ, нæ, Замирæт раст у, цас æм тагъддæр смой 
кæна, уыйас — хуыздæр. Сæрмæт йæ цуры куы вæййы, 
уæд йæхимæ æппæтæй амондджындæр фæкæсы, йæ буа- 
ры цыдæр æнахуыр æнцойад ахъары, фæлæ йæ дыууæ- 
æртæ боны куы нал фены, уæд... Уæд цы? Ницы. Ома рох 
æй нæ фæкæны, фæлæ цыма йе ’нкъарæнтæ ахæм тых- 
.джын нал вæййынц, йæ дадзинты цыма туг пиллон арт 
нал фæуадзы... 
Мæдинæтмæ афтæ кæс’ы, цыма йæ талынг къуымы 
’бачындæуыди, æмæ йын уырдыгæй аирвæзæн нал и. «Нæ, 
нæ! Сæрибар цард мæ хъæуы!»—хъæрзæгау дзуры йæ- 
хинымæр, кæртмæ ахызт, сабыргай уынгмæ фæцæуы. 
«Цымæ Барис цы фæци?»— æнæнхъæлæджы фæрсы йæ- 
хи. «Диссаг, мæ хъуыдыйы кæрон дæр куы нæ уыди, уæд 
мыл æваст цы æрбамбæлд? Цы рæсугъд у! Æмæ йæ рæ- 
•сугъдæй мæнæн цы пайда и? Стæй Сæрмæт уымæй фы- 
.дынддæр лæппу нæу. Уый цыдæр къæйных у, Сæрмæт 
та — хиуылхæцгæ, уæздан». 
Мæдинæты фæнды йæ уарзоны фенын. Тæхуды, ныр 
32 

;см бацу, йæ хуыссæнæй йæ сыстын кæ æмæ йæ æрдзы 
хъæбысмæ ахон. Нæ, Сæрмæт хуысгæ нæ кæндзæн. Æниу 
мхæм тæмæссаг мæйрухс æхсæв куыд хъуамæ бафынæй 
уа? Уæртæ йæм æрбацæуы. Куыд æм хæстæгдæр кæны, 
•1(|)тæ Мæдинæтæи йе уæнгты тасдзинад æвзæры. Нæ, 
уый Сæрмæт нæу, уый бæрзонддæр у. Чызгыл адæргæй 
11\æн-риз бахæцыд. Фæнды йæ мидæмæ балидзын,фæлæ 
1!ын цыдæр тых йе уæнгтæ бæтты æмæ йæ змæлын нæ 
\с1ДЗЫ. 
— Мæдинæт, ма мæ фæтæрс, иучысыл мæм фæлæуу,— 
хъуысы йæм зонгæ хъæлæс. 
Чызг дуарыл мидæмæ бахæцыд, фæлæ кæртмæ нæ хи- 
>ы, цымыдисдзинад ыл уæлахиз кæны. 
— Дæ изæр хорз,— фæлмæн хъæлæсæй йын салам 
дæтты Барис. 
— Ацафон ам цы ми кæиыс?—дисхуызæй йæ фæрсы 
чызг. Барисы фенд ын хъыг у æви æхсызгон, уый кæрон- 
мæ нæ хаты. Æвæццæгæн, тынгдæр — æхсызгон. 
— Мæдинæт, æз тагъд фæстæмæ Таджикистанмæ 
цæудзынæн æмæ мадæ, зæгъын, иу хатт уæддæр фе- 
нон...— Барис ныкъкъæмдзæстыг. Чызджы къухмæ хъав- 
гæ æвналы. Мæдинæт йæ къух нæ исы. Йæхицæн уай- 
дзæф цæмæй бакæна, уыйбæрц дзы цы и? Хистæр дзы у, 
бинонтæ йын и, баххуыс кæнынмæ йын хъавы. Гъер дзы 
исты куы домид, уæд æндæр хъуыддаг у... 
Барис фæныфсджындæр, чызгыл барджын хæст æр- 
кодта. Мæдинæт ын йæ тых æнкъары æмæ цæмæйдæр 
тæрсы. Афтæ йæм кæсы, цыма æвирхъау ми кæны, цыма 
Сæрмæтыл гадзрахатæй цæуы. Фæнды йæ Барисæн ис- 
ты æфхæрæн ныхас зæгъын æмæ йыл кæрты дуар рах- 
гаенын, фæлæ йæ бон фезмæлын нæу. Цыма йын исчи 
кæлæнтæ скодта, уыйау æдзæмæй лæууы, æнхъæлмæ 
кæсы, æнæнхъæлæджы уазæг ын дарддæр цы зæгъдзæн, 
уымæ. 
— Мæдинæт, дæу институты кæрты кæугæйæ куы 
федтон, уæд мыл цыдæр æрцыдис. Æвиппайды мæм мæ 
згердæ сдзырдта: «Уæртæ и, ды кæй агурыс, уый». Ныр 
æнæхъæн къуыри ардæм цæуын. Куы æрталынг вæййы, 
Уæд та...—лæппулæг басабыр, улæфт ын нал фаг кæны. 
«Æз тагъд чындзы цæуын мæ уарзонмæ. Ды дæр дзæ- 
бæх дæ, фæлæ Сæрмæты бирæ уарзын. Цыфæнды сыз- 
гъæрин лæгыл дæр æй нæ баивдзынæн».— Чызгæн йæ 
Зæрдаейæ иæ цæуынц уыцы ныхæстæ, йæхи сæ сабыр 
кæны. 
2 Æрæджиауы хорзæх 
33 

— Æвæццæгæн мын тæригъæд фæкодтай, æндæр... 
— Нæ, нæ, Мæдинæт! Уый тæригъæд нæу, уый æн- 
дæр цыдæр у... Ахæм тыхджын æнкъарæнтæ мæ зæрдæ- 
йы фыццаг хатт сæвзæрдысты...—Барисчызджы къухйæ 
риумæ æлхъивы. Мæдинæт йæ къух айсынмæ хъавы, фæ- 
лæ йын æй лæппулæг нæ уадзы. Мæдинæт йæ алфамб- 
лай аивæй хъахъхъæны. Исчи йæ ацафон искæимæ лæу- 
гæ куы фена, уæд æй цы фенхъæлдзæн? 
— Мæдинæт! — хъуысы йæм къæсæрæй Замирæты 
хъæлæс. Чызг фестъæлфыд, йæ къух Барисы къухæй ра- 
тыдта. 
— Цы кæныс, дзыцца?!—тарст хъæлæсæй фæрсы йæ 
мады. 
— Уым цы ми кæныс, уым? 
— Ницы, мæнæ лæууын. 
— Мидæмæ рацу, ныр æнафон у. 
— Фæйæуын. 
— Кæд ма фембæлдзыстæм? — тыхстхуызæй йæ фæр- 
сы Барис. • 
— Никуы. Ацу æмæ-иу макуал æрбацу. 
— Цæуыннæ, Мæдинæт? Дæ зæрдæмæ нæ цæуын? 
— Æмæ-гъа,— чызг ныфсæрмы, йæ сæр æруагъта. 
— Кæд чындзы цæуыс, уæд мын æй æргомæй зæгъ 
æмæ... 
— Нæ, нæ, нырма мын мой кæнын афон нæма у. 
Хъуамæ уал институт каст фæуон. «Ныр гæдыныхæста^ 
цæмæн кæныс? Уый сыгъдæг чызджы миниуæг нæу,— 
æфхæры йæхи Мæдинæт.—Æвæццæгæн дæ йемæ уæвын 
фæнды? Нæ, нæ!» 
— Æз дын куы загътон, Кулябы педагогон ииститут- 
мæ æнцонæй.бахаудзынæ... 
Чызг стыхст, цы йын зæгъа, уый нæ зоны. 
— Фæндараст,— сдзырдта ма æрдæгхъæлæсæй æмæ 
кæрты фæмидæг. Иæ уатмæ бацыд, цырагъ ссыгъта, ай- 
дæны йæхимæ кæсы. Иæ цæсгомфырæфсæрмæи ныссырх. 
Сæрмæт æмæ йæ Барисы хуызæн дыууæ хæрзæгъдау 
лæппуйы кæй уарзынц, уый йын æхсызгон у. Ие стыр 
цъæх цæстытæ цины æрттывд кæнынц. Фæнды йæ ныз- 
зарыи, ламаздзыхъхъыл сывæллонау атулын. Кæй зæ- 
гъын æй хъæуы, мой Сæрмæтмæ скæндзæн, фæлæ йæ* 
уадз æмæ Барис дæр уарза, Цы дзæбæх лæппу у, æвæ- 
дзэ. Сæрмæтимæ йæ бары. Барис баарзонддæр æмæ хæрз- 
конддæр у. Йæ цæсгом дæр — рæсугъддæр, фæлæ... Фæ- 
лæ цы? Ехх, бинонтæ йын куы нæ ’уаид, æниу æй рæ- 
34 

сугъд лæппу цæмæи х^æуы? Сæрмæтимæ амондджын 
уыдзæн. Каерæдзи бирæ уарзыйц. Уый та сæйрагдæр у 
ц;фДЫ. 
Мæдйнæт цырагъ æрхуыссын кодта, йæ дзаумæттæ 
^асы. «Уынджы ма лæууы цымæ?»—уыцы æхсызгон 
хьуыды йын йæ зæрдæмæ æнахуыр тыхæй æвналы. Ру- 
дзынгмæ бахъуызыд, æддæмæ кæсы. Баррзонд æндæрг 
я\м йæ къух тилы, сабыргай дæлæрдæм фæцæуы. «Цы 
æрра у. Ацафон горæтæй ардæм æрцу»,—йæхинымæр ыл 
дпс кæны чызг, хуыссæнмæ бауад, хъæццулы бын йæхи 
æрнорста. Йæ цæстытыл уайынц, Сæрмæт æй æнгузы 
о1»ш куыд фæрæвдауы, уыцы зæрдæхъыдзыгæнæн нывтæ, 
пæ хъуыдыты та йæ йæ хъарм хъæбысы æлхъивы. Фæлæ 
пæ бынаты цæмæдæр гæсгæ Барис февзæрди. Мæдинæт 
æм йæхицæй тæры, фæлæ уый нæ комы. Æрæджиау чызг 
æрсабыр, йæхйуыл дис кæны, усджын лæг йæ зæрдæмæ 
кæ)1 цæуы, уый тыххæй. Чындзы цæуын æй Сæрмæтмæ 
фæнды, Барисимæ та... Мæдинæт йа^ хъуыдытæй феф- 
сæрмы. Иæ сæр хъæццулы бын ныннорста. Ехх, Барисы 
сурæт талынджы куы æрбайсæфид! Нæ, ноджы ирддæ- 
рæп йе ’хгæд цæстыты раз лæууы æмæ йыл катай æмæ 
циндзинад æфтауы... 
8 
Цыма уæлдæф пецы дзыхæй улæфы, уыйау Сæрмæ- 
ты тыхсын кæны. Лæппу йæ хæдон раласта, йæ галиу 
уæхскыл æй баппæрста, сабыргай хуымы кæрæтты фæ- 
цæуы. Иæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ нартхæрттæм ба- 
зылд. Алы зæнгыл дæр — дыууæ-æртæ æрмæрины йас 
æфсиры. Æвæццæгæн сæ Сæрмæт æрæгмæ кæй æфсна- 
йы, уый тыххæй æрæнкъард сты. 
— Ма тыхсут, а дыууæ боны уæм Мæирбегимæ фае- 
зындзыстæм. Комбайнтæ нырма махмæ нæма æвдæ- 
лынц,— гыццыл сывæллæттимæ ныхасгæнæгау сæм дзу- 
ры Сæрмæт. Иæ дæрзæг къух иу нартхорыл æрхæссы 
æмæ та иннæмæ бацæуы. «Гектарæй дзы цал цемтнеры 
смсдзыстæм цымæ згъæлдæй? Дæс æмæ æртиссæдзæй 
къаддæр — нæ. Ехх, уыйбæрц дзы куы æрæвзæрид, уæд 
На? фæскомцæдисон звенойы кой æнæхъæн республикæ- 
пыл айхъуысид. Звено... Дæлæмæ дæр, уæлæмæ дæр — 
лыууæ адæймаджы. Техникæ тынг сырæзти, æвæдза. 
Дыууæ лæджы æнæхъæн фондзыссæдз гектары кусæнт... 
о* . 
35 

Æрыгæтты хуыцау горæтмæ лидзыныл скодта. Цыма 
сын дзы мыд ныччынди. Сæрмæт не ’мбары, райгуырæн 
хъæу ныууадзæн куыд и, уый. Горæты йын цъæхсæртæ 
куы уаид, уæддæр йæ фыды уæзæгыл йæхи никуы атигъ 
кæнид. Тагъд æм Мæдинæты æрхæсдзæн, æмæйынуæдта 
бынтон садджын уыдзæн... Мæдинæт... Сæрмæтмæ ахæм 
стыр амонд æрхаудзæн, уый йæхицæн æнхъæл дæр нæу. 
Фырцинæй къанауы былмæ сызгъордта, доны йæ хæдон 
фæтъыста æмæ йæ хуылыдзæй йе уæлæ æрбакодта. Бæл- 
вырд ын фенцондæр. Цъæх нæууыл йæхи уæлгоммæ ап- 
пæрста, фестад æмæ та азгъордта, æрлæууыд, нартхоры 
хуымыл йæ цæст ахаста. «Цæуыл цин кæныс цымæ? — 
фæрсы йæхи.— Мæдинæт дыл фестырзæрдæ, дæхæдæг 
дæхи афтæ дарыс, цыма^ницы уыныс». 
«Кæд мыл фестырзæрдæ, уæд ма мæм мой та цæмæн 
кæны? Артмæ йæ куы ничи дары. Уæдæмæ мæхицæн 
сæрниз æрымысыдтæн æмæ алыхуызон мæтæйдзаг хъуы- 
дытæй мæхи тухæнæй марын»,— йæхицæн зæрдæтæ æвæ- 
ры Сæрмæт. Хуымы кæрон йæ трактормæ фæцæуы. Уым 
æм æд гутæттæ æнхъæлмæ кæсы. Иæ моторы сабыртыр- 
тыр тæвд уæлдæфы тайы. Сæрмæт карст нартхоры тъæ- 
пæнмæ æдзынæг кæсы. Иæ зæрдæмæ æхсызгон æнкъа- 
рæнтæ ивылынц. Æхсæвæддæ баззайдзæн æмæ йæ боны- 
цъæхтæм хуымгонд фæуыдзæн. Уæртæ фæндаджы фал- 
лаг фарс цы хай ис, уый та райсом Мæирбег афæлдах- 
дзæн. 
Хур дзы ахæм куы нæ уа. Цыма дуне басудзым уымæ 
кæсы — зæххыл атылд æмæ, бæстыл змæлæгæй чи и„ 
уыдонæн сæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси. Сæрмæт тракторы 
цур джихæй лæууы, кабинæмæ схызт. Тракторы тых- 
джын къæр-къæр цины уацау быдырыл анæрыди, йæ бы- 
натæй фенкъуысыди, зæхх йæ саумæр фæлмæн цæсгом 
хуры тынтæм æвдисын райдыдта. Сæрмæт æм фæстæмæ 
ракаст. Æхсызгон ын у йæ уынд. Ие ’ргом размæ аздæх- 
та. Иæ фæндагыл — бур нартхæртты чысыл кæри. Уро- 
мæныл æрхæцыд. Зæхмæ æрхызт. Нартхæрттæ тракторы 
кабинæмæ хæссы. 
— Сымах ам чи ныууагъта, уымæн цы загъдæуа. Уæ- 
дæ ма сæ йæхи хæдзармæ ластаид... Иу гага дæр дзы 
быдыры иал баззадаид,— хъуыр-хъуыр кæны йæ фын- 
дзы бын. Хаст сæ фæци. Тракторы рæхысмæ рог гæпп 
скодта. Иæ рахиз къах кабинæмæ байста, иннæуыл куыд 
схæцыд, афтæ сагъдауæй аззад. Иæ зæрдæ йын тасдзи- 
над æрбалхъывта. Галиуырдыгæй нартхоры хуымы сæр- 
36 

мæ фæздæг уæлдæфы ахæлиу. Сæрмæт æм тарстхуызæй 
кæсы. 
«Рæвдздæр, науæд цæттæ фæллой бацарæфтыд уы- 
дзæн!»—рæхойы йæ уыцы тасæфтауæг хъуыды. Арт 
куыд ахуыссын кæндзæн, уый бæлвырд нæма зоны, фæ- 
лæ иæ трактор уыцырдæм цæхгæр фæзылдта. Иæ алфам- 
блай æххуысæнхъæл афæлгæсыд. Цъиуызмæлæг ни- 
куыцæй зыны. Нартхор чи кæрды, уыцы комбайнтæ дард 
сты. Цалынмæ ардæм хæццæ кæной, уæдмæ... Сæрмæт 
нырма ныр бамбæрста, арты ныхмæ йæ иунæгæй хæцын 
кæн бахъæудзæн, уый. Сырх-сырхид æвзæгтæ размæ лæ- 
бурынц æмæ хус нартхæртты зыдæй ныхъуырынц. Уыдон 
æвæрæзæй лæууынц æмæ фырмæстæй сæ къæс-къæс цæ- 
уы. Сæрмæт йæ бынæй зæронд пинджак фелвæста, зæх- 
мæ рагæпп ласта, арт йæ тых-йæ бонæй хойы. Сырх æв- 
зæгтæ сæ зыд лæбурдæй фæсабыр вæййынц, фæлæ Сæр- 
мæт иннæ æвзæгтæм йæхи куы баппары, уæд та фæстæмæ 
нартхæртты хус сыфтæрт,æм сæвналыиц, æмæ лæппумæ 
сæ мæстæймарæн кæл-кæл райхъуысы. Сæрмæтæн арт 
иæ сæрыхъуынтæ æмæ йе ’рфгуытæ сарыдта. Цæхджын 
хид æмæ йын фæздæг йæ цæстытæ къахынц, цæсгом 
дуды. Улæфт æм нал фаг кæны, йæ цæнгтæ сисын нал 
фæразы. Æваст йæ пинджак аппæрста, трактормæ сгæпп 
кодта æмæ йæ арты дзыхмæ фæцарæзта. Гутæттæ зæх- 
хыл уæрæх сау фæд уадзгæ арты иувæрсты стырындз 
сты. • 
«Рæвдздæр, рæвдздæр!»—уыцы иунæг дзырд ныф- 
фидар лæппуйы сæры. Арты сырх æвзæгтæ трактормæ 
æрбавналынц, цыма сæ марынмæ кæй хъавы, уый æмба- 
рынц æмæ дзы сæ маст исынц, фæлæ йын сæ бон ницы 
У, æмæ хуымгæнды сæрты нартхоры хус цæнгтæм сусæ- 
гæй сæхи ивазынц. Сæрмæтæн йæ зæрдæ бауазал, трак- 
тор фæурæдта, пинджакæй та артыл ралæууыд. 
«Исчи мæм æххуысмæ куы фæзынид, мæхи бон иунæ- 
гæй ницы бауыдзæн»,— ныфссæттæн хъуыды йæ тухæнæй 
мары, фæлæ йæм Сæрмæт ницы хъус дары. Арт тынгдæр 
кæм ссудзы, уырдæм йæхи баппары. Ие уæнгты хъару 
иал и. Иæ хæлафы фадыг ссыгъд. «Ау, ацы ницæйаг арт 
мæныл фæуæлахиз уыдзæн?! Æмæ ма уæд æз цæй лæг 
дæц?!»—мæстæй мæлы Сæрмæт. Кæцæйдæр æм ног 
тыхтæ фæзынд. Пинджак йæ зæнгыл атыхта. Буар дуды. 
Адæм æм æрбазгъорынц, фæлæ сæ лæппу нæ уыны. Иæ 
Размæ ис цыфыддæр знаг— арт, æмæ йæ хъуамæ ахуыс- 
сын кæна! Иæхæдæг! Зыбыты иунæгæй! Сырх æвзæгтæн 
37 

сæ тых фæсаст, хæстæгдæр сæм цы хус сыфтæ ис, уыдон- 
мæ ма æдых æвнæлд кæнынц, пинджак сыл куы ралæу- 
уы, уæд сæ фæздæг скæлы. Сæрмæт сауæвзалы нартхæрт- 
тæм æнкъардæй кæсы. Сæ сыгъд зæнгтæ цæнкуылтæй 
лæууынц, чысыл схъистæ ма дзы баззад... 
«Донмæ ма куы бахæццæ уаин, науæд мæ зæрдæ ба- 
хъарм уыдзæн»,—’хъуыды кæны Сæрмæт. Иæ хъустыл 
уайы машинæйы уынæр. Сау «Волгæ» йæ цуры æрл:æу- 
уыд. Рахызт дзы бæрзонд гуыбынджын лæг, лæппумæ 
даргъ къахдзæфтæгæнгæ æрбацæуы, йæ къух ын æл- 
хъивы. 
— Бузныг, Сæрмæт! Ды абон цы сгуыхтдзинад рав- 
дыстай, уый махæй никуы ферох уыдзæн! — дзуры бар- 
джын хъæлæсæй. 
— Æгæр мæ ма 'ппæл,Хасан. Æз куы ницы... Æз...— 
лæппу ныфсæрмы. Дарддæр цы зæгъа, уый нæ зоны. Йæ 
трактормæ бацæуын æй фæнды, фæлæ йæ бон нæу. 
— Лæппу, æвæстиатæй йæ дохтыртæм алас! — хъуы- 
сы йæм сæрдары хъæлæс. 
— Дохтыртæм та цæмæн? — дисхуызæй ма йæ ба- 
фарста Сæрмæт, æмæ йæ зæрдæ бахъарм... 
9 .; 
Урс «Волгæ» хъæуы астæу рахизырдæм куыд фæзылд, 
афтæ Мæдинæт дæр дуканийы дуарæй рахызт. Иæ уæ- 
лæ — æрвхуыз цыбырДыс къаба. Иæ къæхтыл — урс бæр- 
зонд-зæвæт туфлитæ. Иæ хъуымбыл дзыккутæ йæ фæ- 
сонтыл апырх сты. Ие стыр цъæх цæстытæ — æнæхин, 
цардбæллон. Иæ былтæ зына-нæзына сырх ахорæиæй 
ахуырст. Иæ цæсгом—уардихуыз пудрæйæ сæрст. Иæ 
къухы — тымбыл дзул. Кæд Барисы цæсты зулæй ацахс- 
та, уæддæр йæхи афтæ дары, цыма йæ нæ уыны. Бетон 
асинтыл сæрбæрзондæй æрхизы. Лæппулæг йæ машннæ 
акъаци бæласы бын баурæдта, чызгмæ мидбылхудгæ æр- 
бацæуы. Иæ къахайст—хъæддых. Афтæ зыны, цыма 
ныртæккæ бæлас æд уидæгтæ стондзæн. Мæдинæт йæхи 
æнæмæтæй равдисыныл архайы, фæлæ зæрдæ риуыгуы- 
дыр ратоны. Йæ зæнгты хъару нал и. Барисы фенд ын 
иуæй æхсызгон у, иннæмæй йыл катай æфтауы. Иæ ал- 
фамблай куы афæлгæсид æмæ дам-думтæй йæхи куы 
бахизид, уый йæ фæнды, фæлæ йæ разы хæрзконд лæп- 
пулæджы йедтæмæ никæй уыны. 
38 

— Дæ бон хорз, Мæдинæт,— хъуысы йæм Барисы 
хъæлæс. 
— Æгас цу,— барæй куыдфæндыйæ дзуры Мæдинæт. 
Барисимæ куы фемдзаст уа æмæ йæ мидхъуыдытæ куы 
раргом уой, уымæй тæрсгæйæ машинæмæ æдзынæг кæсы. 
— Дæ зæрдæмæ цæуы? — фæрсы йæ Барис. Мæдинæт 
æй адæргæй æмбаргæ дæр нæ кæны, афтæмæй йæ сæр, 
«о», зæгъгæ, тилы. 
— Лæвар дын æй кæнын. 
Чызг фестъæлфыд. 
— Цы? — фæрсы йæ дисхуызæй. 
Барис зæрдæбынæй худы. 
— Мæ «Волгæ». Уæгъдибар хъæбысхæстæй Таджи- 
кистаны чемпион куы сдæн, уæд мын æй Душанбейы ба- 
лæвар кодтой. Таджиктæ тынг зæрдæхæлар адæм сты. 
Спорты сæ чи кадджын кæны, уыдон та уæлдай фылдæр 
уарзынц. * 
Мæдинæт æрсабыр. Исчи йæ ам лæугæ куы феиа, 
уæд зæгъдзæн, мæ зонгæ у. Адæймагæн зонгæтæй фыл- 
дæр цы и. Аивæй Барисы цæстытæм кæсы, нырма кæй 
никуы рахатыдта, ахæм æнкъарæнтæй йæ зæрдæ æмпы- 
лæгау кæны. «Уарзгæ йæ бакодтон цымæ? Нæ, нæ! Хуы- 
цау мæ уыцы бæллæхæй бахизæд! Æз Сæрмæты никæ- 
уыл баивдзынæн!»—дзуры йæхицæн фидарæй. 
«Хæрзконд, уæздан, зындгонд спортсмен, институты 
кафедрæйы сæргълæууæг. Алцæмæй дæр æххæст адæй- 
маг. Ды та æгæр-мæгуыр институтмæ дæр нæ бахауд- 
тай. Æгайтма дыл æрвæссы»,— мæстæй йæ мары йæ 
мидхъæлæс. 
«Барис мæ ахынджылæг кæнынмæ хъавы, уыййедтæ- 
мæ горæты йæхи æмсæр рæсугъд чызджытæ иу æмæ дыу- 
уæ ис. Нæ, нæ, æз мæхицæй хъазын никæмæн бауадз- 
дзынæн! Хуыцаубоны папæ Сæрмæты минæвæрттæн 
дзырд ратдзæн, æмæ чындзæхсæв скæндзыстæм»,— са- 
быргæнæн хъуыдытæй йæхи рæвдауы Мæдинæт. 
— Ды. мæ уæ дуармæ лæугæ ныууагътай æмæ æн- 
хъæл уыдтæ, æз нал фæзындзынæн,— хъуысы йæм Ба- 
рисы хъæлæс.— Цалынмæ мын разыйы дзуапп раттай, 
уæдмæ æз ардæм цæудзынæн. 
— Цавæр разыйы дзуапп? — цыма йæ не ’мбары, 
уыйау æй фæрсы Мæдинæт. 
— Цом мемæ Кулябмæ. 
— Ома куыд цом? — ацы хатт æй чызг æцæгдæр не 
’мбары. 
39 

— Чындзæхсæв скæнæм æмæ иумæ ацæуæм. Æппын- 
дæр ницы хъуаг уыдзынæ. Хæдзар мын дзы ис. Стæй ин- 
ститут каст фæуыдзынæ, ам та... 
— Æмæ афтæ куы загътай, бинонтæ мын ис, мæ чыз- 
гыл ныр дыууæ азы цæуы... 
— Цæмæй мын дæ адрис раттай, уый тыххæй дæ 
фæсайдтон. Мæ зæрдæмæ æгæр тынг фæцыдтæ æмæ мæ- 
хицæн никуы ныббарстаин, демæ хæстæгдæр куы нæ ба- 
зонгæ уыдаин, уæд, — аххосджынхуызæй дзуры лæппу- 
лæг. йе ’нкъард цæсгомыл бæрæг у, йæ сайдыл тынг 
фæсмон кæй кæны, уый.— Ныббар мын, кæд гæнæн ис, 
уæд. Никуал дæ фæсайдзынæн.; 
Мæдинæтæн фырцинæй йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп 
ссыд, цыдæр зæгъынмæ хъавы, фæлæ йæ бон нæу: Саер- 
мæты амбулаторийæрацæугæ ауыдта æмæ фæсæццæ. Р1æ 
дзыхы ныхас нал бады. Иæ къæхтæ йын цыма зæхмæ 
хуыйгæ бачындæуыди, уыйау йæ мидбынат нындзыг. Иæ 
цæстытæ Сæрмæтæй атонын нæ фæразы. Уымæн йæ ных 
æмæ йæ цæнгтæ бинтæй баст. Æнкъардæй зæхмæ кæсгæ 
дуканийырдæм æрбацæуьь Мæдинæты стыр цæстытæ 
фыртæссæй ныхъхъоппæг сты. Адæргæй йæхи цы фæкæ- 
на, уый нæ зоны. 
— Ацу, ме ’фсымæр мæ демæ куы фена, уæд мæ 
амардзæн! 
— Æз дæм райсом хурныгуылды фæстæ уæ фисыныл 
æнхъæлмæ кæсдзыиæн... 
— Хорз, хорз! — чызгæн йæ хъæлæс фескъуыд. Сæр- 
мæтырдæм тагъд-тагъд фæуайы.— Цы кодтай, Сæрмæт, 
бæстытæ цæмæн дæ?!—фæрсы йæ тарстхуызæй. 
— Ницы мын у. Быдыры нартхор ссыгъд, æмæ йæ 
хуыссын кодтон. 
— Дæхи хъахъхъæнын кæд базондзынæ цымæ?—мад 
йæ гыццыл лæппумæ куыд хæца, уыйау æй æфхæры 
чызг. 
«Волгæ» цæхгæр æрзылд, æмæ йæ цæлхыты бынæй 
бæзджын рыг сыстад. Сæрмæт дзы йæхи хизы, фæлæ йæ 
уый цух нæ уадзы... • 
Мæдинæтæн лæппуйы сыгъд цæсгоммæ кæсгæйæ йæ 
зæрдæ ныккæрзыдта. «Барис цас, рæсугъддæр у, æвæ- 
дза!»— февзæрд йæ сæры. 
10 
— Дæ бонæй уай, мойгæнæг ма чи у. Чындздзон чыз- 
джы зæрдæ хуримæ хъазы,— худæнбылæй дзуры сыхаг 
40 

ус, йе ссадæйдзаг къухтæй ма Мæдинæтæн йæ фаре дæр 
фæцагайдта, уæддæр чызджы æнкъард цæсгом уæлдай- 
хуызон нæ фæци. Джихтæгæнгæ цæлгæнæнæй рацæуы. 
— Тебæисæн-ма мæм авæр! — тыхстхуызæй • дзуры 
Замирæт. Мæдинæт æм æртыскæн дæтты. 
— Хуыцауы хатырæй, исчи дæ моймæ лæгдыхæй дæт- 
ты, дæ фындз цы æруагътай?!— бустæ йыл кæны Зами- 
рæт.— Афтæ дын дзы де рагъыл æрцæуин! Фесæф мæ 
разæй! ’ 
— Æз дæр чындзы куы цыдтæн, уæд мæ зæрдæ уын- 
гæг кодта. Цæуыл куыдтон — марадз æмæ йæ ды базои. 
Сымахæй йæ фæхицæн уæвын нæ фæнды, æвæццæгæн.— 
Мæдинæты фæдыл йæ сæрæй дуарырдæм амоны сыхаг 
ус, фæлæ йæ чызг нал хъусы: кæртмæ ахызт, цæхæрадон- 
мæ бацыд, кæрдо бæласы бын сагъдауæй лæууы. Афтæ 
пæм кæсы, цыма Астæуккаг Ази æрдхæрæны бæстæ у, 
æмæ дзы цæрынæй никуы бафсæддзæн, цыма дзы амон- 
ды цад и, æмæ уым æнæмæтæй ленчытæ кæндзæн. Ныр- 
ма йæ ныр бамбæрста, Барис ын куыд садджын и, уый. 
Æвæццæгæн дзы хынджылæг кодта, æндæр цæуынкæуал 
фæзынд. Æрбацæуынæй йын зæрдæ куы бавæрдта. Мæ- 
динæт æм цалдæр изæры уынгмæ фæцыд, дзæвгар æм-иу 
фенхъæлмæ каст, фæлæ Барис зæххы скъуыды ныххауд- 
та. «Горæты æндæр чызгыл фембæлд æмæ йæ мæнмæ 
иал æвдæлы»,— уыцы хъуыды иын йæ зæрдæйы стыр 
маст бауагъта. Барис йе ’нæуынон, йæ цыфыддæр знаг 
ссн. Æнхъæл уыд, ферох æй кæндзæн, фæлæ къухы зы- 
нæй чи æфты, ’уый зынаргъдæр у. «Цæмæн, цæй тыххæй 
мæ фæсайдта?! Æз ын, уынджы чи баззад, уыцы хæлд 
чызджытæй дæн?! Мæнæ ма йæ иу хатт фенон, æз ын, 
цы хъæуа, уый куы нæ зæгъон!»— мæстæлгъæд хъуыды- 
тæ йæ цъысымы баппæрстой. Йæ фыртыхстæй арвмæ 
асинтæ аразы. Цас æм тынгдæр мæсты кæны, уыйас ын 
зæрдиагдæрæй бæллы йæ уындмæ. Алывыдтæ йын акал- 
дзæн æмæ йæ уынджы астæу лæугæйæ ныууадздзæн. Нæ, 
дзургæ дæр æм не скæндзæн. Цыма йæ æппындæр нæ зо- 
ны, уыйау сæрыстырæй йæ иувæрсты ацæудзæн. Æр- 
мæст ма зынгæ фæкæнæд, æндæр ын цы хъæуы, уый зо- 
ны, бæргæ! Иæхи æфхæрын никæмæн бауадздзæн! Æнæ- 
зонгае нæлгоймаджы фæндыл æгæр тагъд аразы. Барис 
ьгл йæхи æгæр æнцонæй атигъ кодта, æмæ йын уыйтых- 
*æй маст æмæ æгæрон хъыг йæ зæрдæ æхсынынц. «Иæ 
къухæй цы амонд ауагъта, уый куы зонид, уæд йæ рустæ 
*æрдмæ тонид». Мæдинæт лæууы рудзынджы цур кæр- 
41 

до бæласы бын æнкъардæй. «Æмæ йыл кæд. исты æрцы- 
ди, уæд та? — фæтарст йæ хъуыдыйæ. — Нæ, нæ, 
хуыцау бахизæд. Ехх, куы ма фæзынид!» Агъуыстæй йæм 
хъуысы Сæрмæты минæвæртты дзолгъо-молгъо. Бимбо- 
лат хъæрæй дзуры йæ хабæрттæ: 
— Асфальты был, нæхимæ фæзилæны лæууынæй мæ 
сæфтæджытæ схаудтой. Мæ мæрдты удхæссæг машинæ- 
тæй федтон. Уæдæ мæстæймарæгау мæ иувæрсты дыу- 
уæрдæм кæнынц, афтæмæй мæм дзы иу дæр нæ уромы. 
Хуыцауæй уæ бауыриæд, уæдæй тынгдæр шофыртæм 
никуы смæсты дæн. Мæ бон сыл куы цыдаид, уæд сæ 
акъабæзтæ кодтаин. Дзæгъæлы нæ акæцынц, фыдбон 
æмæ фыдлæг бирæ нæ хæссынц. Иу уæзласæн машинæ 
дын мæ цуры куы æрлæууид. Агъа, зæгъын, саг фæ- 
рæтмæ æрцыд! Æрыгон. лæппу кабинæйæ йæ пыхцыл 
сæр радардта æмæ мæ фæрсы: 
ч— Нæ фыдыхай, æмбæрзæн дур’уæййаг никæмæ зо- 
НЫС? 
— Ау, куыд нæ зонын. Мæ тæккæ хæдзары, цасдæ- 
риддæр дæ хъæуы, уыйас. 
— Лæппутæ, нæ хъул сах абадт, хуыцауы сконд лæ- 
гыл фембæлдыстæм,— бацинкодта шофыр æмæ та мæм 
хъæлдзæгæй æрдзырдта: 
— Мæнæ-ма ам мæ фарсмæ абад æмæ уæхимæ суа- 
йæм. 
— Табуафси,— сдзырдтон æз, уæдæ цы уыдаид, æмæ 
кабинæмæ сгæпп ластон. Нæхимæ куы схæццæ стæм, уæд 
кæрты дуæрттæ байтыгътон, æмæ шофыр йæ. машинæ 
мидæмæ батардта. Не ’фсин нын уайтагъд фынг æрæ- 
вæрдта, æмæ ма сымах дæр уым куы фæуыдаиккат. 
— Нæ фыдыхай, тагъд æрталынг уыдзæн æмæ ма нæ 
цæуын дæр хъæуы,— мæ хъусы мын дзуры шофыр. 
— Хорз, хорз, мæ къона, æз — ныртæккæ,— уыцы 
ныхæстимæ нæ хæйрæджджынмæ дзурын: 
— Асин-ма хæдзары сæрмæ ацараз! 
Уый дын куы ацæуид æмæ уайтагъд асин куы рахæс- 
сид. Æз хæдзары сæрмæ схызтæн æмæ мæ буц уазджы- 
тæм дзурын: 
— Йаут, лæппутæ, рæвдз февналут æмæ дуртæ уæ 
машинæйы æвæргæут! 
, — Уый та куыд? — дисгæнгæ мæ фæрсынц лæппутæ. 
— Айсут сæ, айсут, уæддæр махмæ къæвда никуы 
фæуары. 
— Ай цыдæр хуыцауы налат лæджы ахæсты куы фе- 
42 

стæм,— загътой лæппутæ, сæ сæртæ батылдтой æмæ 
афардæг сты. 
Лæгтæ зæрдæбынæй худынц. 
«Тæхудиаг фæуой, цы хъæлдзæг сты,— хæлæг сæм 
кæны’ Мæдинæт.— Абон сын папæ дзуапп ратдзæн, æмæ 
’ууыл мæ хъысмæт алыг уыдзæн». Сæрмæт ын æнад нæу, 
мыййаг, бирæ йæ уарзы, фæлæ æндæрхуызон уарзтæй, 
пæхирдыгонау. Барис æй мойæн хъуыди, цардæмбалæн, 
Сæрмæт та... Сæрмæт та æрдхордæн, хорз хæларæн, хи- 
стæр æфсымæрæн. Исты маст дзы куы бацæуы, уæд ын 
стн радзуры, æмæ йæ йæхимæ айсы. Ие ’хсызгон хабар 
та йыл цины базыртæ ныссадзы. Дзæгъæлы нæ акæнынц: 
«Искæй хъыгыл рахъыг кæнынæн адæймаджы зæрдæ 
æгъгъæд у, фæлæ искæй циныл бацин кæнынæн зæды 
зæрдæ хъæуы». Фæлмæн з’æрдæ йын и, тæригъæдгæнаг. 
Нæлгоймагæн ма æгæр фæлмæн дæр у. Нæлгоймаг хъуа- 
мæ фидардæр уа... Барисы хуызæн... Мæдинæтмæ афтæ 
кæсы, цыма Барисæй домбайдæр адæймаг нæй зæххыл, 
цыма мæсыгау фидар у. Куы йын сæнад.уаид, уый йæ 
бæргæ фæнды, фæлæ йæхиуыл йæ бон нæ цæуы æмæ 
тыхсы. 
Фæсхохæй сырх-сырхид егъау мæй сабыргай стылди 
æмæ арвы кæрон сагъдауæй лæууы, цыма уый дæр Мæ- 
динæтау сагъæссаг хъуыдыты аныгъуылд. Стæмхатт са- 
тæг уддзæф нартхоры уæнгмард хус сыфтыл йæхи асæр- 
фы æмæ сын сæ мæсты сыф-сыф цæхæрадоныл ахæлиу 
кæны, стæй та уайтагъд се ’хсæн æрæмбæхсы, æмæ уы- 
дон дæр зæронд фæллад устытау æрфынæй вæййынц. 
Мæдинæт цадæггай се ’хсæнты араст. Кæдæм цæуы, 
уый йæхæдæг дæр нæ зоны. Къахвæндаг æй йæ фæдыл 
фæсайы. Йæ хъуыдыйы арф кæмдæр ныффидар æнгуз 
бæлас. Уырдæм цæуы, фæлæ ма уæддæр йæхи саиы. Хъуа- 
мæ уым иучысыл алæууа, кæд æрсабыр уаид. Амæй фæ- 
стæмæ йын Сæрмæтимæ цæргæ у. Æрдз сæ кæрæдзийæн 
сфæлдыста æмæ хъуамæ иумæ уой. Сæрмæт æм хорз 
лæппу кæсы, тынг хорз лæппу. «Йемæ цæргæйæ амонд- 
джын куы уыдзынæ, уæд цымæ дæ амонд дæ къахфын- 
дзæй цæмæн къуырыс?»— фæрсы йæ йæ мидхъæлæс. Цы 
Дзуапп ын ратта, уый нæ зоны. Уæвгæ йын дзуапп дæт- 
тын дæр цæмæн хъæуы? Иæ зыны сахат йæ уарзон бы- 
натмæ кувæндонмæ цæуæгау кæй тырны, уый æгъгъæд 
иæу? 
Мæнæ æнгуз бæлас. Мæдинæт зына-нæзына фестъæл- 
фыд. Цæмæй фæтарст цымæ? Сæрмæты йæ ам æрбаййа- 
43 

фын куы фæндыд. Йæ мидхъуыдыты уымæ куы куывта, 
уæд ныр цы стыхст? Цæипу æнгузы ставд зæнгыл банцой 
кодта æмæ æнæзмæлгæйæ мæйы сырх чъилмæ æдзынæг 
кæсы. Чызджы æрбацыд банкъардта, йе ’ргом æм раз- 
дæхта, иннæ хæттытау йæ мидбылты нæ худы, цыдæр 
сусæг сагъæс ын йæ зæрдæ æхсыны, тухæнæй йæ мары. 
Сусæг сагъæс нæу, алцыдæр æмбары, фæлæ йæ хъуыды- 
тæ йæ сæры аирд уой, уый йæ нæ фæнды. Уæд цыдæр 
фæрстытæ комкоммæ æргом дзуаппытæ домдзысты. Уы- 
мæн та ныфсхаст лæг хъæуы, хъуыддаг цæхгæр чи алыг 
кæна, ахæм лæг. Нæ, Сæрмæтæн уый йæ бон нæу, æбæ- 
рæгдзинад æм хуыздæр кæсы, йæ зæрдæ дзы æнцаддæр 
у, фæлæ уæддæр... 
— Мæдинæт, а фæстаг рæстæг мæ зæрдæ цыдæр тас- 
дзинад æнкъары. Афтæ мæм кæсы, цыма иумæ нæ уы- 
дзыстæм... 
Фæстаг ныхас зæгъынмæ нæ хъавыд, йæ лæмæгъдзи- 
над равдисын æй нæ фæндыд, фæлæ йæ былалгъыл абадт 
æмæ йæ ацахсын нал бафæрæзта. Мæдинæт ын амонæн 
æнгуылдзæй йæ былтæм æвналы. 
— Мацæмæй тæрс. Æз демæ уыдзынæн æдзухдæр, 
æрмæст мыл ды дæ зæрдæ макуы сив. Бирæ мæ уарз, 
тынг бирæ! — чызгæн йæ зæрдæ суынгæг, йæ цæнгтæ 
Сæрмæты бæрзæйыл атыхстысты. 
— Ма ку, Мæди, ды æппæтæй амондджындæр сыл- 
гоймаг уыдзынæ. Ма ку, мæ зæрватыкк, баууæид мыл... 
— Дæуыл бæргæ æууæндын, фæлæ мæхиуыл... Фидар 
мыл хæц, Сæрмæт, макæмæн мæ ратт. Мæн демæ цæрын 
фæнды æрмæст...— Мæдинæт басабыр. Сæрмæт ын йæ 
фæлмæн цæсгом йæ дæрзæг армытъæпæнты æхсæн ба- 
кодта, йæ цæссыгты фæдтæн ын батæ кæны. Чызг лæп- 
пуйы риумæ йæхи нылхъывта. Кæрдæгыл сабыргай сæхи 
æруагътой. Дыууæ буары кæрæдзиуыл баныхæстысты. 
Мæдинæт йæ цæстытæ ахгæдта. 
«Айс мæ, айс.мæ, æз дæу дæн, дæу. Айс мæ, æмæ Ба- 
рисыл мауал сагъæс кæнон. Фервæзын мæ кæ мæ хъуыр- 
духæнæй. Цæмæ ма æнхъæлмæ кæсыс? Айс мæ...»— йæ- 
хинымæр дзуры Сæрмæтмæ, йæ былтæ йын талынджы 
агуры... 
«Хъуамæ дæ царды алцыдæр адæмымыггаг уа. Ау, 
кæд чындзæхсæвмæ нал хъæцыс, уæд ма цæй нæлгоймаг 
дæ?»—Сæрмæт æфхæры йæхи. Чызджы адджын тæф ын 
йæ улæфæнтæ æхсызгоп хъыдзы кæны. Йæ буар фырмон- 
дагæй артау судзы. 
44 

— Суадз мæ, Сæрмæт,— тыхулæфтгæнгæ йæм æвæн- 
донæй дзуры Мæдинæт.— Нæхимæ мæ агурдзысты, æмæ 
лстæуыл куы фæгуырысхо уой...— Лæппуйы къухтæй са- 
быргай йæхи суæгъд кодта, сæхирдæм араст. Сæрмæт 
IIæ фæдыл кæсы. Нартхæрттæ рæузонд чызджытау йæ 
алфамблай æртыхстысты æмæ йыл кæл-кæлæй ху- 
дынц. 
«Ныр мæ куы фæчъизи кодтаид, уæд Барисæй иæ фе- 
пæхай уыдаин? Нæ, нæ! Хуыцау бахизæд!»—дзуры Мæ- 
динæт йæхинымæр. Хæдзармæ бахæццæ. Гом рудзынгæй 
нæм хъуысы Бимболаты зыланггæиаг’ хъæлæс: 
— Мæ фыдыстæн, Хæмдзæт, æз адæмы æвзæр нæ зо- 
нын. Се ’хсæимæ сын галдзарм куы рахæссай, уæд дзы 
:пу уафсхор дæр нал рауайдзæн. Чындзæхсæвы кой сыл- 
гоймæгты хъустыл æрцæуæд, æндæр дзы ницы хъæуы, 
уайтагъд уæ дыууæтæм дæр æвзæгтæ хæссын байдай- 
дзысты. 
— Раст зæгъыс, раст, Бимболат. 
— Гъе, æмæ цæмæй нæ хъуыддаг фыддзыхты фæнди- 
аг ма фæуа, уый тыххæй йæ фæрæвдздæр кæнæм, мæ хæ- 
дзар. Уæуу, мæнæ хуыцауы диссаг, æз дæр уæ мæхицæн 
куы ницы агурын, гормæттæ. 
— Раст мæ бамбар, Бимболат, нырма цæттæ нæма 
стæм. Иу мæйы фæстæ нæм æрбацæут æмæ уæ чындзы 
ахæссут. I. 
— Æз дæ афтæмæй не/мбарын, нæ, Хæмдзæт. Чындз- 
æхсæвæи къуырийæ дарддæр æргъæвæн нæй. Къæвдатæ 
та куы сарæх уой, уæд уынгты цъыфæй азмæлæн нал уы- 
дзæи. Уæ хуыцауы хатырæй, цæмæй не стутцæттæ? Ссад 
уæм нæй æви арахъхъ? Кусæрттаг уын мах æрбаласдзы- 
стæм. 
— Тобæ, йарæби. Уый цытæ дзурыс, Бимболат? Аф- 
тæ карзæй мæ цæмæн æфхæрыс? Æз мæ чызджы нырмæ 
дæр искæй фæллойæ нæ хастон... 
— Хатыр, æфхæрыны охыл æй нæ загътон. Лæппуйы 
^фтæ фæнды æмæ... Уæ чызджы æнцондæрæй куыд ар- 
витат... 
— Уæллæй, Бимболат, цалынмæ мæ цæстытæ æртти- 
вой, уæдмæ æз мæ сæрмæ ахæм æгад ми не ’рхæсдзынæн, 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст, мæ хæдзар. Фæлæ ньи/ 
мæй æмгъуыд кæй кæныс, уый мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Иннæ хуыцаубон-иу æрбацæут уæдæ. 
— Уæ, дæ цæрæнбон мын бирæ æрбауа, Хæмдзæг! 
Гъеуый дын лæджы дзуапп! Иаут, кæстæртæ! Агуывзæ- 
45 

тæ афтид цæмæн сты?! Уæдæ нын, Хæмдзæт, æмбал кæ- 
мæн нæй, уыцы кадджын домбай хуыцау нæ хъуыддæг- 
тæ фæрæстмæ кæнæд! 
— Оммен, хуыцау! — агъуысты нæрынц кæстæр.ты 
хъæлæстæ. 
— Дæ лæварыл фæсмон куыд никуы фæкæнай, æдзух- 
дæр ын йæ ног хæдзарæй йæ хорзы кой куыд хъусай, ду- 
нейы фарн дын уыцы хорздзинад саккаг кæнæд! 
— Оммен, хуыцау! 
— Ацы дунейы адæймагæн æнæниздзинадæй зыиаргъ- 
дæр ницы ис, æмæ бирæ азты фæстæ Замирæтимæ афтæ* 
куыд зæгъат, нæ чызджы моймæ куы радтам, уæдæй фæ- 
стæмæ нæ къах-къух дæр никуал срыст, зæгъгæ, хуыцауы 
цæст уын уый бауарзæд! 
— Оммен, хуыцау! 
Мæдинæт рухсæй йæхи иуварс айста, æбæрæг ранмæ 
аджих. «Мæхъысмæт алыг. Алыг и мæ хъысмæт»,—уы- 
цы иу хъуыды фæлхат кæны йæхинымæр. Фæстаг рæстæ- 
джы йæ фæлгæнæны цы рæсугъд ныв сарæзта, уый æх- 
сæрдзæны лыстæг пырхæнтау базгъæлæнтæ... 
11 
Æдзæмæй лæууынц хæхтæ, сæхимæ ныхъхъуыстой. 
Цы сусæгдзинад æмбæхсынц цымæ? Цæуыл у сæ сагъæс? 
Цæмæн нынкъард сты? Æви Мæдинæтмæ афтæ кæсы? 
Барисы иувæрсты сæм аджих. Хъуамæ цин кæнид, хъуа- 
мæ йыл, уæлæ сыгъдæг арвы тыгъдады чи фæтæхы, уы-. 
цы цæргæсау базыртæ базаид. Уымæн æмæ йæ бæллиц 
сæххæст. Барисыл ма иу хатт куы фембæлид, уымæ йæ 
былыцъæрттæ хордта, æмæ ныр мæнæ лæппулæг аххос- 
джынæй йæ цуры лæууы, чызг та джихтæ кæны. 
— Байрæджы, Барис, æгæр æрæгмæ æрцыдтæ. Æз 
дæм æнхъæлмæ кастæн, фæлæ...— æнцад доны уылæнау 
ивылы йæ фæлмæн хъæлæс. Ие стыр цъæх цæстытæ æр- 
хуымæй кæсынц хæхты æнцъылд ныхмæ. Цы бакæна, 
уый нæ зоны æмæ сæ йæхимидæг фæрсы, фæлæ йæм уы- 
дон æгæр дард сты, хъæуккаг æвзонг чызгмæ сæ не ’вдæ- 
лы, Барис та йæ фарсмæ и, йæ цонгыл ын хæцы . æмæ 
тыхстхуызæй дзуры: 
— Уыцы бон дæумæ куыд тагъд кодтон, афтæ мын 
мæ «Волгæ» иу хæдæвдæлонгæнгæ машинæ фæзилæны 
скъ^ырдта, æмæ рынчындонмæ бахаудтæн. Фæлтау куы 
нал фервæзтаин... 
46 

— Афтæ ма дзур, Барис... 
— Уæдæ ма ныр мæ цард циу? Æихъæл уыдтæн, кæ- 
дæй-уæдæй мæнмæ дæр хур æркаст, кæдæй-уæдæй æз 
дæр мæ амонд ссардтон æмæ... 
— Æвæццæгæн, нæ хъысмæт афтæ у. Уыцы бон куы 
фæзындаис, уæд ма... 
— Цы æрцыдис, уый мын уæддæр зæгъ, удхарæй мæ 
мауал мар. Кæд мæм хæрам фæдæ, уæд дæ разы мæ уæр- 
джытыл æрлæудзынæн. Мæхи аххосæй нæ бафæстиат 
дæн. Нæ дæ уырны? 
— Уырны мæ, фæлæ...— Мæдинæт та фæсыкк, цыдæр 
.æй зæгъын фæнды, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. Тыхсы 
иæхимидæг. 
— Исчи дæ... Искæимæ... фæрæдыдтæ?.? 
— Кæд мын ахæм рæузонд æнхъæл дæ, уæд мæм 
куыд æрбацыдтæ? 
Мæдинæт фæтæргай, иуварс азылд, йæ сæр æруагъта. 
Барисы цæсгом бæлвырд фæрухсдæр. 
— Уæдæ иннæ хъуыддæгтæ ницы сты. Райсом уæм 
минæвæрттæ барвитдзынæн æмæ... 
— Уымæн уæвæн нæй! Байрæджы кодтай...— чызджы 
цæстытæ мидхъуырдухæн æмæ уарзондзинадæй айдзаг 
сты. Барис æй йæ риумæ æлхъивы, сæ былтæ æнæнхъæ- 
лæджы кæрæдзиуыл андзæвыдысты. Мæдинæт дзы йæхи 
тоны. 
— Ацу, Барис, ацу рæвдздæр æмæ-иу ардæм мауал 
æрбацу. Æз... Æз... Мæн мæ фыд æндæрæн радта. Иннæ- 
бои нæ чындзæхсæв уыдзæн... 
Барис цавддурау фæцй. 
— Æмæ чи у дæ мойаг? — фæсмонгæнæджы хъæлæ- 
сæй фæрсы чызджы. 
— Нæхи хъæуккаг, тракторист. 
— Цы?! Тракторист?! 
Мæдинæт йæ сæр «о», зæгъгæ, сабыргай тилы. 
— Æмæ дæхи фæндыд? 
— Æмæ-гъа. Раздæр мæм афтæ каст, цыма йæ уар- 
зын, фæлæ... фæлæ дæу куы федтон... Уыцы изæр куы нæ 
фæзындтæ, уæд, мæнæй афтæ...— Мæдинæт ныкъкъæм- 
дзаестыг, басабыр. 
Барис йæ мидбылты худы. Иæ зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ 
фенцад. Чызджы йæ^хъæбысы фелвæста. 
— Уæдæ мæ уарзыс, нæ? 
— Нырма дзы цы пайда и мæ уарзтæй? 
47 

— Астæуккаг Азимæ афардæг уæм, —Барисы цæс- 
тытæ æнахуыр æрттывд кæнынц. 
— Нæ, нæ! — тарстхуызæй дзуры Мæдинæт.— Нæ! 
Адæм мæ фæндырты сцæгъддзысты, мæ ныййарджытæ 
та мыл хъоды бакæндзысты. 
— Хъус-ма, Мæдинæт, ды цы хъуыддæгтæй тæрсыс, 
уарзондзинад æмæ амонд уыдоиæй тыхджындæр сты. 
Ард дын хæрын, иумæ куы бацæрæм, уæд æз бацархай- 
дзынæн дæ ныййарджытимæ бафидауыныл. 
— Ды мын мæ мады нæ зоныс, уынйедтæмæ афтæ 
нæ дзурис.— Мæдинæт бынтондæр нынкъард.— Иæ амæ- 
лæты бонмæ дæр мын ме ’гад ми нæ ныббардзæн, стæй 
йæ зæрдæ риссы æмæ... 
— Бæстондæр ахъуыды кæ. Чи зоны, ды раст дæ дæ- 
хирдыгонау, фæлæ дæ æз хорз не ’мбарын. Куыд и ацы 
хъæуы фæцæрæн? Уый æдде ма трактористимæ. Куля- 
бы дын замманай фатер,.пединститут каст фæуыдзынæ 
æмæ дзы ахуыргæнæгæй кусын райдайдзынæ. Кæд дæ 
фæнда, уæд дæ аспирантурæмæ дæр арвнтдзынæн Мæс- 
куыйы университетмæ, ам та?.. Дæ мойагыл ма æрхъæц- 
мæ дæр куы нæ хъæцис, уæд...— лæппулæг басабыр, чызг 
цы зæгъдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсы. Мæдинæт бæрзонд 
акъаци бæласыл йæ фæсонтæ баныхæста, æдзыиæг кæсы 
Барисы саулагъз рæсугъд цæсгоммæ. Иу аипп дæр дзы 
нæ уыны. Æнцъылдбæрæг дæр ыл нæй. Сæрмæты хур- 
сыгъд цæсгом та — сыгътытæ, фыдынд, йæ цæстытæ — 
фæлмæст. Худгæ куы фæкæны, уæддæр ын уыцы æнкъар- 
дæй баззайынц. Барисы. стыр сау цæстытæ та æдзухдæр 
цæхæр калынц. Сæрмæтмæ куы смой кæна, уæд, чи зо- 
ны, æнахуыргондæй баззайа, Барисимæ куы ацæуа, уæд 
та... Чызгæн йæ цæстыты размæ æнахуыр рæсугъд ныв- 
тæ кæрæдзи ивынц. Цавæр нывтæ сты, уый бæлвырдзæ- 
гъын йæ бон дæр нæ бауид, фæлæ тынг рæсугъд кæйсты, 
ууыл дызæрдыг нæ кæны. Барисы хуызæн лæгимæ æв- 
зæр цæрæн куыд и? Уæлмæрдты астæу цы къæдз-мæдз 
фæндаг æрцæуы, уымæ кæсы. Сæрмæт æй ууылты куыд 
æрцæйхаста, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йе ’рфгуы- 
тæ æрбалхынцъ сты. Цыма æбуалгъ ныв йæ цæстыты 
разæй айсынмæ хъавы, уыйау йæ къух йæ цæсгомы иу- 
вæрсты хъавгæ æрхаста. 
«Сæрмæт, мæн мæлын нæ фæнды. Демæ цæрынмæ 
бæллыдтæн æмæ...»— хъуысы йæм йæхи хъæлæс. 
<<Ма тæрс, æз дæ мæлын нæ бауадздзынæн. Хъуамæ 
рæхджы чындзæхсæв скæнæм, æмæ мын дыууæ лæппуйы 
48 

балæвар кæнай. Æдзухдæр мæ цæстытыл уайынц»,—уый 
та Сæрмæты хъæлæс у. Уæд Мæдинæтмæ диссаг фæкаст, 
чи иæма райгуырд, уыцы сывæллæттæн фенæн куыд и> 
уый, фæлæ ныр... Цыма сын Барисимæ цы сывæллæттæ 
уыдзæн, уыдон ныридæгæн уыны. Мæдинæт фыццаг хатт 
’не ’нкъарæнтæ не ’мбары. Фæнды йæ Барисы ус фестын, 
æцæг æм æппындæр куыд ничи фæхæрам уа, куыд ничи 
иæм хæца, афтæмæй. Чызг тыхсы. ЦьГбакæна, уый нæ 
зоны. Йæ зæрдæ дывыдон арты судзы. Иуæй иæ Барис- 
мæ смой кæнын фæнды, иннæмæй Сæрмæтæн тæригъæд 
кæны. Барисы йæхицæн цардæмбалæн куы равзара, уæд 
Сæрмæт уыцы зындзинадæн нæ бабыхсдзæн. Исты хуы- 
зы йын куы сæнад уаид. Ныр цы бакæна, цæмæй дзы 
Сæрмæт йæ удхæссæг фена, уый тыххæй? Нæ, цыфæнды 
æбуалгъ ми йын куы бакæна, уæддæр ыл йæ зæрдæ нæ 
спвдзæн. Ехх, цы уа, уый уæд! Донласт хуылыдзæй нæ 
тæрсы. Цард адæймагæн æрмæст иу хатт лæвæрд цæуы, 
æмæ дзы амондджынæй фæцæрын хъæуы. Сæрмæтæн 
дзуапп куы нæма раттаиккой> уæд хуыздæр уыдаид бæр- 
гæ, фæлæ... Уæвгæ, кæд æдылы нæу, уæд дзæгъæлы йæ- 
хн цы хæры? Уæртæ уыцы ингæнты чи хуыссы, уыдоныл 
ма абон исчи худы? 
— Цæй, цы дзуапп мын дæттыс? Амондджынæй мæ 
æрвитыс æви мæ зæххыл æппæтæй æнамонддæр кæныс? 
Дæ къухы и мæ хъысмæт,— хъуысы йæм Барисы лæгъ- 
стæхуыз хъæлæс. 
Мæдиыæт разы у йемæ алидзыныл, фæлæ йæ цавæр- 
дæр тасдзинад нæ уадзы. 
— Нæ цард куы нæ ацæуа, уæд иунæгæй баззайдзы- 
нæм... 
— Нæ баззайдзынæ! — фидарæй йын зæрдæ æвæры 
Барис.— Ард дын хæрын, мах никуы ничи фæхицæн кæн- 
дзæн кæрæдзийæ! 
...Барис йæ «Волгæ»-йы сбадти. Машинæ пæ фæстæ 
бæзджын рыг уадзгæ фæндагыл уырдыгмæ ныййарц, 
хъæуы иувæрсты горæтмæ йæ базыртыл фæтæхы, Мæ- 
дииæт йæ фæдыл æдзынæг кæсы. Цъитисæр хæхтæм та 
йе ’ргом аздæхта. Хуры тынтæм цæхæр калыиц. «Дуне 
куыд рæсугъд æмæ куыд егъау у! Æз та цæуылты тых- 
сын...»—хъуыдытæ кæны Мæдинæт, сабыргай йæ родмæ 
Фæцæуы. Кæм бафæстиат дæ, зæгъгæ, йæ Замирæт куы 
бафæрса, уæд ын замманай æфсон: «Нæ роды агуырд- 
тон». Мæдинæты хъустыл уайы тракторы уынæр, стыр 
Дуры фæстæ æрæмбæхст. Сæрмæты цас нæ фена, уый- 
49 

ас—хуыздæр. Науæд та йæ зæрдæ фæтасдзæн æмæ бын- 
тондæр ныдздзæгъæлтæ уыдзæн. Æвæццæгæн æй зæр- 
диагæй никуы уарзта. Кæд ын тæригъæд кодта? О, о, 
тæригъæд! Кæдæй-уæдæй йæ хъуыдытæ хæххон суадо- 
нау æррæсуг сты, æмæ йæ зæрдæ æгъатыр æлхъивæнтæй 
феуæгъд. 
Трактор хъæуырдæм фæтындзы. Мæдинæт йе ’мбæх- 
сæи бынатæй рахызт. ’ 
Иæ роды фæдыл уырдыгмæ æрызгъоры, цæхгæрмæ 
фæндагыл арф рыджы йæ къахвæдтæ фæуагъта, астым- 
мæ бахызт. Иæ цæсгомæй мидбылхудт нал хицæн кæны. 
Фырæхсызгонæй цъилау æрзылд, й& цæнгтæ фæйнæрдæм 
аппæрста æмæ йæхимидæг æмбисонды дуне йæ хъæбысы 
фæхæссы. Хъæды рагъыл йæ уарзон æрдузмæ фæком- 
коммæ æмæ та йæ зæрдыл æрбалæууыд, калм ыл куыд 
фæхæцыд, уыцы æвирхъау ныв. Иæ цæстытæй йæ суры, 
фæлæ уый ныффæрск æмæ тæрын нæ комы, удхарæй й.æ 
мары. Чызг йæ цæстытæ ахгæдта, иуварс азылд. Барисы 
рæсугъд цæсгом æрымысыныл архайы. Никуы æмæ ни- 
цы. Калмы хæст ын æнцойад нæ дæтты. Ныртæккæ йæ 
ууыл хъуыды кæнын нæ фæнды. Уæд æм афтæ кæсы, цы- 
ма Сæрмæты раз хæсджын у, хæс та йæ, къæмдзæстыг 
кæмæй фæуа, ахæм сагъæстыл æфтауы. «Нæ, нæ! Уар- 
зондзинад уыцы ницæйаг хъуыддæгтæй ахсджиагдæр у 
царды! Сæрмæт зондджын лæппу у, бамбардзæн мææмæ 
лыстæг зыгуымы муртæ уидзыныл не схæцдзæн. Кæд мæ 
былалгъæй æлгъита, æндæр мын йæ мид-зæрдæйы карз 
тæрхон нæ рахæсдзæн»,—йæхи сабыртæ кæны Мæдинæт, 
йæ хъустыл уайынц дохтыры ныхæстæ: 
«Гъе, мæ гыццыл сæныкк, ацы гуыппырсар дæ куы 
нæ фервæзын кодтаид, уæд афонмæ дæ зæрдæ йæ куыс- 
тæй банцадаид...» Мæдинæт мысы, Сæрмæт æй суанг ам- 
булаторимæ йæ къухтыл куыд бахаста, уый. Уæд дзы 
хуымæтæджы бузныг уыд. Ард ын бахордта, йæ хъыджы 
дæр æмæ йæ цины дæр йæ фарсмæ кæй уыдзæн, ууыл... 
Уыцы хъуыдытæй ницы пайда ис. Цас сæ тагъддæр фер- 
вæза, уыйас зæрдæйæн — æнцондæр. 
Род цъæх нæууы зыдæй хизы, цыма фæстаг комдзæг- 
тæ кæны. Мæдинæт исдуг цицыры уастмæ байхъуыста: 
«Тæвд айк! Тæвд айк! Таевд айк!» Стæй сæрдыгон 
агъуыстмæ бацыд. Гом дуары цур къæсæргæрон æнæсы- 
бырттæй лæууы, нæ мадмæ уарзæгой цæстæй кæсы. Рæ- 
ста^мбискар саулагъз сылгоймаг, йæ кæддæры рæсугъд 
ставдуылæн сæрыхъуынтæ ногуард митау урс-урсид да- 
50 

рынц. Стыр æрвхуыз цæстытæ фæсагъæсхуыз сты, мигъ 
сыл æрбадт. Кæд йæ тымбыл аив цæсгомыл арф æн- 
цъылдтæ фæзынд, уæддæр бæрæг у, æрыгонæй тынг рæ- 
сугъд кæй уыди, уый. Галиу къух йæ синысæртыл сæ- 
ваердта, рахизæй куысийы мигæнæнæй сабыргай бæгæ- 
ныйы цъæлтæ сисы æмæ сæ сивыры ныккалы. Иæ бав- 
нæлд уæзбын, биноныг, тæразæй барæгау. 
— Уайых æрбауай, мæ чызг, куыд æдылы дæ, куыд. 
Цннæбон чындзы цæуыс, афтæмæй дын дæ хæдзары æн- 
цад æрбадæн нæй. Иу та ма дзы æфсарм и,— уайдзæф 
кæны Мæдинæтæн. 
— Дзыцца, мæн мой кæнын нал фæнды. 
— Уый та куыд? Æз дын мæнæ ацы куысийæ дæ сæ- 
рæн ахæм «нал фæнды» зæгъдзынæн, æмæ сæм дæхæдæг 
сæппуадæй згъордзынæ. Ничи йæм хъусы. Нал æй фæн- 
ды. Уæдæ дæ цы фæнды? 
— Ницы. 
— Ома куыд ницы? 
— Мæ ^зæрдæмæ нал цæуы Сæрмæт. 
— Уый та куыд «нал цæуы»^у? Афтæ дæр вæййы? 
— Вæййы, æвæццæгæн. 
— Дæ дзыккутæ дын бындзыггай ныттондзынæн, уый 
дын—«вæййы»!—смæсты Замирæт.— Уæдæ йын цæмæн 
сразы дæ?! Исчи дæ артмæ дардта?! Мæ фыдыстæн, дыу- 
уæ æрхафдзынæ, афтæмæй йæм смой кæндзынæ! Гъы, 
пал æй фæнды! Дæ фыд адæмæн ныхас загъта, æмæуый 
сæр уæддæр æрхъуыды кæн! 
— Дзыцца, æнæ уарзгæйæ йемæ куыд цæрдзынæн?— 
кæуынхъæлæсæй йæ фæрсы Мæдинæт. 
— Уæуу, мæнæ диссаг, æмæ цалдæр боны размæ кæм 
уыдтæ? Дæ дзыхыл цъутта æвæрд уыди? 
— Мæ сæры зонд сдзæгъæлтæ... 
— Хъус-ма, мæ чызг, Сæрмæты хуызæн хæрзæгъдау, 
хæд-зонд лæппу дæ фыны дæр нал фендзынæ, уый зон. 
Ау, мæн де ’намонддзинад фæнды? Дæу тыххæй æдзух 
хуыцауæн æртыгай чъиритæ куы. кувын. 
— Æз æндæр лæппуйы уарзын, дзыцца,— йæ риуæй 
хъæрзæгау сирвæзт Мæдинæтæн. 
— Уый та ма дзы кæцæй фæци? Чи у? 
— Барис у, Æхсаратæй. Таджикистаны кусы педин- 
ституты кафедрæйы сæргълæууæгæй. 
— Æмæ йæ кæдæй нырмæ зоныс? 
— Институтмæ фæлварæнтæ куьт... 
— Уæ, дæ цæсгом дыл æрлæбыра, мæ рæузонд чызг, 
51 

уæ, де ’фсарм бахæрай, лæппуйы иу мæй дæр æххæстæй 
ма зон, афтæмæй йыл дæхи мар. Ныр дæу цы рахуындæ- 
уа, хуыцауы хатырæй? Ахæм тентекк мын рауайдзынæ, 
уый куы зыдтаин, уæд мæ цæй сывæллон хъуыди. Æнæ 
зæнæгæй никуы ничи фæцард. Дзæгъæлы нæ акæнынц: 
æрфыгджын чызг — дзæгъæлгаст. Исты æвзæр зонд дæм 
куы æрцæуа, уæд дыл бахъоды кæндзынæн... Мæ зæрдæ 
ма йæхиуыл тыххæй хæцы, æмæ мын ахæм зын ’ма скæн... 
Мæдинæт ■фæсмон кæны, йæ мады цур йæ зæрдæйы 
æлхынцъ кæй райхæлдта, ууыл, къæсæргæрон тута бæ- 
ласы бын сагъдауæй лæууы. 
— Хъазау джихтæ цы чызг кæны, уый чындзагæн нæ 
бæззы,— хъуысы йæм Замирæты уайдзæф. Фестъæлфыд, 
уатмæ бацыд, йæ хуыссæныл ныддæлгом. Абондæргъы 
рæсугъд сæнттæй йæ зæрдæйы цы диссаджы мæсыг фæ- 
царæзта, уый йæ мады мæстæлгъæд ныхæстæй æркалд. 
Ныртæккæ Сæрмæт йæ фæндиаг куы фæуаид, уæд амæй 
райсоммæ йæ къах дæр нал атилид. Афтæ йæм кæсы, 
цыма йе ’ппæт бæллæхты дæр уый у аххосджын. Хъуамæ 
йæм ахсæв бацæуа æмæ йын æргомæй зæгъа: «Нæ дæ 
уарзын æмæ мæ иу ран ныууадз!» Мæдинæтмæ йæ уавæр 
цас æвæрæздæр кæсы, уыйас тыхджынæй-тыхджындæр 
кæнынц йе ’нкъарæнтæ Барисмæ. Амал ын куы уаид, 
уæд фæгæпп ласид æмæ йæ фæдыл азгъорид. Уадз æмæ 
йыл адæм фæхудæнт, уадз æмæ йыл йæ ныййарджытæ 
сæ къух сисæнт! Барисимæ иу бон цы ацæра, уый йын 
фестæнт иууылдæр! Уæддæр æй ничи æмбары. Æнхъæл 
уыд, дзыцца йæ фарс рахæцдзæн, уый та йæ куыдзы 
къахæй фæнадта. Иу иннæйы рис куыд не ’мбары, уый 
диссаг у, æвæдза. Чызгæн йæ цæстытыл уайы Сæрмæты 
сыгътытæ цæсгом æмæ дзы йæхинымæр лидзы... 
12 
Циндзинад абухы Сасиаты хæдзары, пæллахъхъ кæ- 
ны цæджджинагау. Сæрмæт æмæ Тæуырзæтыл абонæй 
стырдæр хорздзинад никуыма æрцыд. Куыд нæ цин кæ- 
ной мад æмæ фырт: изæры ахæм дзæбæх чындз æрбахиз- 
дзæн сæ къæсæрæй. Лæппу йæ райст-бавæрды дзаумæт- 
тæ йе уæлæ скодта. Абон йæ хæдзар сыхæгты бар у. Уы- 
дон дзы хъуамæ сæвæрой хорз фæтк. Уый та сæм аивæй 
йæ цæст дары, стæй къухылхæцæджы’ хæдзармæ ацæу- 
дзæн. Чындзæхсæв куы ахицæн уа, уæд æм ’йе ’мбæлттæ 
æрбацæудзысты, къухылхæцæджы мадæй йæ ракурдзы- 
сты æмæ йæ йе ’рыгон къаймæ æрбахондзысты. Уыйфæс- 
52 

тæ адæмæй алчидæр йæ фæрныг хæдзар ссардзæн, Сæр- 
мæт æмæ Мæдинæт та сæ уаты баззайдзысты. Ахæм æгъ- 
дау сын ныууагътой сæ фыдæлтæ æмæ йæ дарддæр ахæц- 
ца? кæндзысты уыдон дæр. 
Адæм хæрзæфснайд кæртмæ ивылынц. Цинтæ, хъæ- 
быстæ, зæрдæлхæнæн ныхæстæ... Чызджытæ цыма сæхи 
дард балцмæ сцæттæ кодтой — сæ рæсугъд дарæсы æрт- 
тывтытæ калынц. Сæ цæсгæмттыл мидбылхудт хъазы. 
Уатæй фæндыры цагъд хъуысы. Нæлгоймæгтæ сарамæ 
сæхи байстой. Цæхæрадоны лæгтæ гал акусарт кодтой. 
Къабазджын сырхдзæсгом артуд лæг удармыл галы æв- 
дасарм æрæвæрдта, цъалдыйæ йæ æрцæвы æмæ та дзи- 
дзайы кæрдих стыр цуайнаджы ныппары. Иннæ цуайнаг 
пæлхъ-пæлхъæй фыцы. 
Сылгоймаг-æфсинтæ сарайы бын сæрдыгон хæдзары 
фыцынц уæлибæхтæ. Галæн йæ хуылфыдзаумæттæй лыв- 
зæ сцæттæ. Мæирбег æй тæбæгъты хæссы’ стъолмæ. 
Чындзхæсджыты хистæр Бимболат фынджы уæле йæ бы- 
нат æрцахста. 
— Æрбадут’, мæ хæдзæрттæ, æрбадут æмæ нæ хъуыд- 
даг фæрæвдздæр уа, бон махмæ не ’нхъæлмæ кæсы. Дард 
балцы нæ цæуæм, фæлæ нæ хæстæг фæндагыл цæугæйæ 
дæр Уастырджийы ном ссарын хъæуы. 
Æрыгон лæппу графинæй агуывзæтæм арахъхъ уа- 
дзы, иннæ быркуыйæ куысийы дзаг бæгæны систа æмæ 
нæ фынгыл æвæры. Лæгтæ хистæрæй кæстæрмæ фын- 
джы уæлхъус сæ бынæттæ æрцахстой. Бимболат йæ ри- 
хитæ аздыхта, сыстад. 
— Уæдæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы кадджын домбай 
хуыцау, абон Сасиатæ æмæ Абайтæн сæ зæрды бахæстæг 
кæнын ис æмæ, ахæм рæсугъд сахат дæ цæст фылдæр 
хорздзинæдтæ кæмæн бауарзта, уый æмбал сæ фæкæн! 
— Оммен, хуыцау! — кæрты анæрыд кæстæрты хъæр. 
— Дыууæ рæзгæ сабийы кæрæдзи бацагуырдтой æмæ 
сæдæ азы дæргъы «а» æмæ «о»-йæ куыд фæцæрой, уыцы 
амонд сын дунейы фарн саккаг кæнæд! 
— Оммен, хуыцау! 
— Кæрæдзийæ куыд никуы схъыг уой! 
— Оммен, хуыцау! 
— Хистæр дзы кæстæры куыд æмбара, кæстæр хистæ- 
раен’аргъ кæнын куыд фæраза! 
— Оммен, хуыцау! 
— СыгъдæгУастырджи, цæрынæй-хæрынмæ дæ бын- 
ты цæуæг адæм стæм æмæ кæцæй цæуæм, кæдæм цæуæм, 
53 

æдзухдæр нæ дæ рахиз базыры бын куыд дарай, ахæм 
амонд не ’ппæты дæр уæд! 
— Оммен, хуыцау! 
— Кæй фæдыл цæуæм, уый йæ ног хæдзары йæ. 
амонд ссарæд! 
— Оммен, хуыцау! 
— Каркау бæдулджын куыд уа, арсау — хъæбул- 
джын, бæласау — уидагджын! 
— Оммен, хуыцау! 
— Мыкалгабыртæ, Хорыуацилла, Фосыфæлвæра/æп- 
пæт зæдтæ æмæ дауджытæ дæр ныл хорзæй аудæнт! Нæ 
хордæттæ хорæй дзаг куыд уой, кæстæртæ хæст куыд 
нал феной! 
— Оммен, хуыцау! 
Кæртмæ иу ас лæг æнкъардæй æрбахызт, фынджы- 
рдæм сабыргай æрбацæуы. Сæрмæт æм æдзынæг кæськ 
Зæрдæ йæхимидæг катай кæны. 
— Хатыр-ма бакæнут, хорз адæм. Æз ардæм Хæм- 
дзæты ныстуанмæ гæсгæ æрбацыдтæн. Хуыцауæй уæ ба- 
уырнæд, махæн тынг зын у, фæлæ цы æрцыди, уымæн 
раздахæн нал и. Мæдинæт не ’ппæтыл дæр гадзрахатæк 
рацыд: кæйдæр фæдыл нын Астæуккаг Азимæ алыгъд. 
Замирæт йæ зæрдæйæ æрхаудта æмæ йæ ныртæккæ рын- 
чындонмæ аскъæфтой... 
Адæм фæуыргъуыйау сты. Кæстæр йæ нуазæн цы фæ- 
кæна, уый нæ зоны. Æрæджиау æй стъолы кæрон æрæ- 
вæрдта. Фæндыры зæлтæ уæлдæфы атадысты. 
— Хуыцау ын æй ма ныббарæд! — мæстыйæ дзуры 
Бимболат. 
Сæрмæтæн йæ цæсгом сырх тæлмытæ сбадт. Адæм 
ын йæ уавæр куыд нæ бафиппайой, афтæ цæхæрадонмæ 
ахызт. Йæ къæхтæ йæ æнгуз бæласы бынмæ бахастой. 
Кæрдæгыл йæхи æруагъта. Иу ранмæ ныджджих. Иæ 
буар ын исты цыргъагæй фæрæхой, уæд дзы туджы æр- 
тах нæ рахъарид. 
Æваст ыл бон-сихорафон арв æрхауд, йæ алфам- 
блай бæстæ баталынг, уæддæр ма зæрдæ цыдæр хорздзи- 
надмæ æнхъæлмæ кæсы. Диссаг у, æвæдза, зæрдæ, Сæр- 
мæтмæ афтæ кæсы, цыма ныртæккæ Мæдинæт нарт- 
хæртты æхсæнты уæртæ уыцы къахвæндагыл æрбаз- 
гъордзæн, йæ мидбылты йæм бахуддзæн, æмæ та раз- 
дæрау кæрæдзи рæвдаудзысты. Мæдинæт дзы алыгъди,. 
уый æмбары, уæддæр зæрдæйы нæма уырны. Иæ уар- 
зонимæ иумæ нæ цæрдзысты, уымæн уæвæн куыд и? 
54 

Иæ, нæ, хъуамæ æд^ухдæр иумæ уой, хъуамæ йын Мае- 
динæт дыууæ лæппуйы балæвар кæна. Сæрмæт сын сæ 
цæсгæмттæ дæр уыны. Уæртæ кæрæдзи къухтыл хæцга* 
æрбацæуынц. Сæ мады халдих сты: рæсугъд, хæрзконд, 
саулагъз, цъæхдзаст. 
Сæрмæт ныггуыбыр, йæ къæмисæнтæ æууæрды. Фæн- 
ды йæ зæрдæбынæй ныккæуын, фæлæ йæм цæссыг нæй. 
Иæ уарзон чызгимæ ацы дунейы нæ бацард, фæлæ кæд, 
л’ыййаг, æндæр дуне ис æмæ уым баиу уаиккой. Лæппу 
адæргæй кæрдæг тоны æмæ тоны. Йе ’нгуылдзтæй зæхх 
зыдæй къахы. Ис æндæр дуне, демæ уым йемæ бацæр- 
дзæн. Æнæмæнг бацæрдзæн! Уæдæ цæмæн фембæлды- 
сты кæрæдзиуыл? Сæ зæрдæты уарзондзинад цæмæн’ 
райгуырд? Цæмæй мæнæ афтæ æваст фæхицæн уой, уый 
тыххæй? Æмæ уæд се сфæлдисæг æрдзы рæстдзинад 
кæм и? Нæ, нæ, афтæхъуамæ ма уа. Æнæмæнг ма Мæ- 
динæтимæ, фембæлдзысты, æмæ сæ уæд кæрæдзийæ ни- 
чиуал фæхицæн кæндзæн. Уыцы хъуыды дæр ын æнцойад 
нæ дæтты. Зæрдæ уæззау рыст кæны. Сæрмæтæн йæ 
рохст цæстæнгас ныллæг хускъалиу бал бæласы бынмæ 
.адзæгъæл. Куыйтæ дзы сдзыгуыр сты æмæ иу чъизи 
тъангыл кæрæдзи тонынц... 
— Мæдинæт, Мæдинæт, ахæм æбуалгъ ми бакæнын 
.дæ зæрдæ куыд бакуымдта? Æз дæуæй æууæнкджындæр 
.æнхъæл куы никæмæн уыдтæн, уæд куыд æгъатыр ра- 
зындтæ? — Сæрмæт йæ зæрдæрйссынгæнæн хъынцъы- 
мæй фæтарст. Ие ’нæфыдæрхъис дæргъæлвæс цæсгом 
цыма суадоны сатæг донæй æхсы, уыйау ыл йæ уæзæг- 
джын дæрзæг къухтæ æрсæрфта. Иæ цæстæнгас та æбæ- 
рæг ранмæ адзæгъæл. «О стыр хуыцау, кæм и дæ рæст- 
дзинад, зæгъ-ма?! Цæмæн дæ æфхæрд удæн йæ тухитæм 
къуырма?! Цы дæ домын уæвгæ?! Æрдз йæхæдæг мæн- 
гард куы у, фæлитой! Иуы рæсугъдæй сфæлдисы, иннæ- 
йы— фыдындæй, иуы— зондджынæй, ’иннæйы — сæр- 
хъæнæй! Кæцытæй дæн æз та?! Ницæйаг, æвæрæз æмæ 
æнæбон! Уаллонау кæдæмдæр хилын, фæлæ кæдæм, уый [ 
мæхæдæг дæр нæ зонын! Цæмæн хъæуынц мæ хуызæттæ 
зæххыл?! Удхар кæнынмæ?! Дæлдзæх фæуæд, мæн чи ; 
сфæлдыста, уый!»—æлгъиты йæхинымæр Сæрмæт. Мæ-, 
ирбег æм фæстæты куыд æрбацæуы, уый йæ фыртыхстæй : 
æмбаргæ дæр нæ кæны. Мæдинæт дæр æм-иу афтæ æр- | 
бахъуызыд. йæ цæстытæ йын-иу ахгæдта, йæхæдæг-иу; 
худгæйæ сдзырдта: «Базон-базон, чи дæн?» «Мæ’удлæу-; 
уæн, мæ царды цин, мæ хуры хай, мæ зæрватыкк». Æмæ-; 
51> 

иу æй цы номæй нæ рахуыдта Сæрмæт. Арвы дуар-иу 
фегом, æмæ-иу дуне йæхи баци. Цæхгæр-иу æм фæзылд, 
йæ хъæбысы-иу æй сывæллонау фелвæста æмæ-иу цъи- 
лау æрзылд... Цы амондджын бонтæ арвыста, æвæдза! 
Ау, уыцы бонтæ нал раздæхдзысты? Ехх, фæлтау уæд 
Мæдинæты хъæбысы куьг амардаид, уæд ныр ахæм хъи- 
зæмæрттæ не ’взарид. 
— Адæмæй худинаг у, Сæрмæт. Лæг цыфæнды зыны 
сахат дæр хъуамæ лæг уа. Иæ гæрстæ фыццаг гæрæхты 
фæстæ чи æрæвæры, ахæмæй дæ куы нæ зыдтон. Дæхи 
фыд-зæрдæ адæймаджы азарæн судзын ма бауадз. Цом 
уазджытæм, уыдон дæумæ æрбацыдысты,— Мæирбег ын 
йе уæхскмæ æвналы.— Рæсугъд усмæ ма бабæлл, зæгъ- 
гæ, дзæгъæлы нæ акæнынц. Æз дын бæргæ дзырдтон... 
— Ды мын æнхъæлæй дзырдтай, стæй мæн сылгой- 
маг нæ хъуыди, æз уарзондзинадмæ бæллыдтæн, æмба- 
рыс, тыхджын уарзондзинадмæ. Дæумæ куы байхъуыс- 
таин, уæд мæ фылдæр .бауарзтаид? Куыинæ стæй. Адæй- 
магæн йæ туджы цы уа, уый кæны. Уæд дæр æддæхъус 
уыдаид, æмæ мын мæ цард фехæлдтаид. 
— Уæдæ кæд уый зоныс, уæд ыл дæхи цы хæрыс? 
Ныхъхъуытты йæ уадз æмæ цæуа. Давæг æмæ лидзæджы. 
ничи бауромдзæн. 
— Мæ зондæй йæ баргæ æмбарын, фæлæ зæрдæ зон- 
ды коммæ нæ кæсы. Цæмæн, цæмæн мыл рацыд гадзра- 
хатæй?! Уыйбæрц ын æвзæрæй цы сарæзтон? Æз æйцæс- 
тыгагуыйау хъахъхъæдтон, уый та...— Сæрмæтæн йæ 
къухтæ æрбатымбыл сты. 
— Чызджы зæрдæ балхæнынæн бирæ нæ хъæуы. 
Тынгдæр æй чи барæвдауы, уыйырдæм аздæхы. Дæуæй 
афтæ, исчи йемæ стыр хуртæ фендзæн? Скъæфæггагæй 
гуыбын ие ’фсæды, мæ хæлар. Скъæфгæ бирæгъ кæны, 
æмæ дзы нæ цардхуыз у, нæ —хæрдхуыз. 
— Иæ цард куы фехæла, уæд æз арвы дуар гомæй 
фендзынæн? Мæнæн ма дзы цы пайда и? 
Сæрмæт дæлиауæй ныуулæфыд, сыстад, йе ’мбалы 
фæдыл хæдзарырдæм сабыргай араст, кæд æй йæ къæх- 
(тæ нæ хæссынц, уæддæр. 
! — Æ, куыд дыи амардтæн, Сæрмæт! Фпдар лæуу — 
’нæ фыдæлтæ-иу стæгсастæй хъæрзгæ нæ кодтой, сау 
|фыды.цæсЬ та-иу хъæр нæ кодтой! Æз мæ зындон уæлæ- 
!уыл куы бафыстон,— æмæ мæм нæ кæсыс?! Удæн йæ фи- 
!дар уынгæджы бон рабæрæг вæййы! — хъуысы йæм Бим- 
^болаты ныфсдæттæг хъæлæс. 
Г6 

13 
Чызг иæхимидæг тыхсы. Зонгæ адæймаджы цæст ыл 
куы æрхæца, уый тæссæй йе ’ргом здахын никæмæ уæн- 
ды. Афтæ йæм кæсы, цыма Барисы фæдыл кæй ралыгъд, 
уый адæм се ’ппæт дæр базыдтой æмæ йыл худгæ кæ- 
нынц. 
— Ам цæмæн лæууыс? Цом уæртæ къуымы сбадæм,— 
хъуысы йæм йæ. мойы фæлмæн хъæлæс. Иæ нарæг ас- 
тæумæ йын кæй æвналы, уый дæр ын æхсызгон у. Фæ- 
ныфсджындæр, афтид стъолмæ фæцæуы, йæхиуыл нæл- 
гоймæгты цыбæл цæстæнгас æнкъары. Кæд ын хæлд 
еылгоймаг æнхъæл сты, мыййаг? Рæдыйынц. 
Мæдинæт бандоныл йæхи æруагъта. Чысыл сценæ- 
гондæи музыкæ ивылы. Æрыгон мыдхуыз чызг музы- 
кантты æхсæнæй сыстад, чысыл банхъæлмæ каст, стæй 
базарыд. 
Мæд^нæт ресторанмæ фыццаг хатт æрбацыд æмæ 
пæм алы лыстæг хъуыддаг дæр диссаг кæсы. Ие стыр 
цъæх цæстытæ сæрдыгон арвау—ирд, цымыдисхуыз, 
æнахуыр æрттывд кæнынц. Иæ сау хъуымбыл дзыккутæ 
не уæхсчытыл æркалдысты. Йæ былтæ зына-нæзына 
сырх ахуырст. Йæ аив уæнгтыл æрвхуыз къаба дисса- 
джы дзæбæх фидауы, Барис æм кæсынæй не ’фсæды. 
Нырма йæ нæма уырны, ахæм рæсугъд чызг æм æрхауд- 
та, уый. Иæхицæн æй æнхъæл дæр нæ уыд æмæ... 
Хæрзхуызтæ саулагъз сылгоймаг сæм æрбацыд. Иæ 
къухты кърандас æмæ блокнот. Салам сын дæтты, 
фæрсæгау сæм кæсы, ома цы хæринæгтæ уын рахæс- 
сон? 
— Дыууæ физонæджы, салат æмæ хус сæн,— дзуры 
иæм Барис. Мæдинæт æм дисгæнгæ бакаст, ома сæнæй 
та цы кæныс? Барис æм йæ цæст æрныкъуылдта. 
— Цæмæй амондджын уæм, уый тыххæй хуыцаумæ 
скувæм. 
Мæдинæт йæ мидбылты худы. Амонды тыххæй æм- 
бæлы. Барисы фæдыл дæр уымæн куы ралыгъд. 
Цы у, цымæ, амонд? Уый Мæдинæт нæ зоны. Хъуыды 
дæр ыл никуы акодта. Сæрмæтимæ-иу æнгузы бын йæ 
рæстæг куы æрвыста, уæд амондджын уыди, тынг амонд- 
джын, стæй мигътæ хуры цæст бамбæрзтой, æмæ йæ 
амонд цыдæр æрбаци, ныр т*а ногæй Бонвæрнонау сæрт- 
тывта, æмæ йæ Мæдинæт нал суæгъд кæндзæн, йæ ных- 
57 

бынтæй туг куы рахъара, уæддæр ыл фидар хæцдзæн. 
Иугæр ыл фæхæст, уæд ын ауадзæн нал и... Диссаджы 
цард кæндзæн, æвæдза, амæй фæстæмæ. Ехх!.. 
Официанткæ сын хæринаг рахаста. Барис дыууæ фу- 
жеры сæн рауагъта æмæ та Мæдинæтмæ йæ цæст æр- 
ныкъуылдта. 
— Цæй, нæ амонд домбай уæд! Нæ цард кæй баиу 
кодтам, ууыл нæ фæсмон куыд ничи фæкæна, æз дæ 
куыд уарзын, ды дæр мæ афтæ куыд уарзай... 
— Иннæрдæм æй зæгъын хъæуы,— йæ ныхас ын ас- 
къæфта Мæдинæт.— Æз дæ куыд уарзын, ды дæр мæ 
афтæ куыд уарзай... 
— Царды бирæ хорздзинæдтæ ис, æмæ дзы мах дæр> 
хайджын куыд уæм. 
— Амин. 
Барис йæ сæн банызта æмæ дзулы къæбæр йæ дзых- 
мæ схаста. Мæдинæт фужер иæ къухы дары. 
— Аргъаугæ йыл кæныс? Аняз æй, æви дæ мемæ 
амондджын уæвын нæ фæнды? 
— Фæнды, тынг...— йæ сæр банкъуыста Мæдинæт 
æмæ сæнæн йе ’рдæг анызта, фужер стъолыл æвæрьь 
— Æрдæг амонд дæ хъæуы æви æххæст амонд? — 
фæрсы йæ Барис. 
— Æххæст амонд. 
— Уæдæ йæ иууылдæр аназ. 
Мæдинæт та фужер йæ дзыхыл сдардта. Хуыфæг æй 
ацахста. Æрæджиау æрсабыр, йæ цæссыгтæ сæрфы. Ба- 
рис ыл зæрдæбынæй худы. Чызг дæр бахудт æмæ ком- 
дзаг кæнын райдыдта. Сæн уайтагъд йæ сæры фæмидæг, 
йæ уадултæ ссырх сты. Музыкæ йын йæ зæрдæмæ æна- 
хуыр тыхæй æвналы. Фæнды йæ зарын, худын, уæлдæфы 
атайын. 
— Кафын дæм нæ цæуы? 
— Демæ кæддæриддæр—табуафси, фæлæ мæ сæр- 
зилы æмæ куы ахауон... 
— Æз дыл хæцдзынæн. 
Сыстадысты. Сабыргай кафынц. 
— Фидар мыл хæц. Макуы мæ-иу суадз. Мæн демæ 
цæрын фæнды. Никуы м’æ суадздзынæ? — Барисы хъу- 
сы дзуры Мæдинæт. 
— Нагъ. 
— Куыд æнцон мын у, уый зоныс? Амæй размæахст 
цъйуау къалатийы уыдтæн æмæ иыр арвы тыгъдадмæ 
ратахтæн. 
58 

—г Афтæмæй мын искуыдæм куы атæхай,— хъазгæ- 
мхасæн дзуры Барис. 
— Нæ,— йæ сæр банкъуыста Мæдинæт,— дæуæй мын 
атæхæн никуыдабмуал и. 
Музыкæ басабыр. Барис æмæ Мæдинæт сæ бынæтты 
æрбадтысты. Барис та фужеры сæн рауагъта. 
— Ныр та не ’нæнйздзинады тыххæй баназæм. 
— Æз — нал. Мæ бон нæу,— лæгъстæхуызæй дзуры 
чызг. Лæппулæг йæ нуазæн банызта, иу-цалдæр комдза- 
джы ма скодта, официанткæйæн æхца бафыста æмæ ра- 
цыдысты. Барис Мæдинæты астæуыл аивæй хæцы, æр- 
тыккаг уæладзыгмæ фæцæуынц. Мæнæ сæ уат. Барисын 
иæ дуар байгом кодта, Мæдинæт тумбочкæйыл чысыл 
цырагъ ссыгъта. Уынгæй йæм уарыны сæх-сæх хъуысы. 
Балкъонмæ ахызт. Рагæй дæр ахæм фæлмæн къæвда 
уарзы. Цыхцырджытæм бедратæ æмæ каструлкæтæ ба- 
дары, æмæ йын алыхуызон зарджытæ фæкæнынц. Бари- 
сы цонг йе уæхскыл æрæнцад. 
— Цом мидæмæ,— йæ хъусы йын фæлмæ’н хъæлæ- 
сæй дзуры йæ мой. Сæрмæты фарсмæ-иу куы æрхуыс- 
сыд, уæд-иу цыма йе уæнгты цавæрдæр тас бацыд, аф- 
тæ йæм кæсы, ныр уыцы тасдзинадæн йæ кой дæр нæй. 
Нæ, уый йе ’фсармы раз йæхи раст кæны, ома Сæрмæты 
зæрдиагæй нæ уарзта æмæ дзы тарст, Барис та йæ мой 
у æмæ дзы нæ тæрсы, ома хæлд сылгоймаг нæу, æппæт 
нæлгоймæгтæм иухуызон зæрдæ нæ дары. Цæмæй йæ 
Барис ма уына, уый тыххæй цырагъ æрхуыссын кодта. 
Бæстæ басабыр, ныхъхъус, æрмæст къæвдайы мынæг 
сыф-сыф цæуы... 
— Мæ мой...—дзуры фæлмæи хъæлæсæй.—Мæ амонд 
уыд, аёмæ мæм фæзындтæ, æндæр... æнæ дæу цы хуртæ 
уыдтаин? 
Зæгъынмæ хъавыд «Сæрмæтимæ», фæлæ йæ уарзоны 
ном йæ былалгъыл ацахста æмæ йæ æваст «æнæ дæу»- 
æй аивта. Ома нæ мæ хъуыди æмæ пæ уаитагъд æрбан- 
рох кодтон. 
Барисæн йæ дзыхæй хъыпп-сыпп нæ хауы, хъæццул 
иуварс айста, рабадт, тамако сдымдта, æхсызгонæй йæ 
сцъиры æмæ та фæз’дæг раулæфы. Мæдинæт ын йæ фæл- 
мæн армытъæпæнæй йæ фæсонтæ .рæвдауæгау сæрфы. 
— Куыдзæйгуырд, ме ’хца мын ассывта! — хъуысы 
йæм йæ лæджы мæстæлгъæд хъæлæс. 
— Чи? — фæрсы йæ куыдфæндыйы хъæлæсæй: ныр- 
тæккæ йæ æппындæр æхцайы мæт нæй. 
59 

— Уазæгуаты хицау, æндæр чи?! Бафсис ын ницæмæй 
и! Дæ ус, дам, нæу! Хæзгул, дам, æрбакодтай! 
Мæдинæт йæхиуыл схæцыд, йæ къуыбыр гом риутæ 
Барисы фæсонтыл бандзæвыдысты, йæ къухтæ лæджы 
хъуынджын риуыл змæлынц. 
— Дæ зæрдæ сыл ма риссын кæ, бакусдзыстæм сæ. 
— Хъыг мын у! Мæ къах-къухы йаргъ дæр нæу, аф- 
тæмæй мæ уый дæр сайгæ кæны! 
Мæдинæт цы зæгъа, уый нæ зоны æмæ ницы дзуры. 
Иæ мойы истыхуызы куы æрсабыр кæнид, бæргæ, фæлæ 
куыдæй? Фæстæдæр ын йæ зæрдæмæ фæндаг ссардзэен 
æмæ-иу æй лауызау афæлдахдзæн, ныр та уал цас нæ 
дзура, уыйас — хуыздæр. Фæлæуу-ма, фæлæуу, цавæр 
хæзгулы кой скодта? Мæдинæт йæхи бауромынмæ хъа- 
выд, фæлæ йæ бон нæ баци. 
— Æмæ арæх фæкæныс хæзгултæ? — фæрсы йæ лæ- 
джы. 
— Ард дын хæрын, иу хæзгул дæр мын никуы уыд,—1 
зæрдæбынæй йын дзуапп дæтты Барис, тамако дымд фæ- 
ци æмæ, цыма йæ хæс æххæст кæны, уыйау Мæдинæты 
йæ хъæбысы æрбакодта... 
— Альмæ, рацу мæхимæ,— дзуры йæм домгæ хъæлæ- 
сæй. 
Мæдинæт æй не ’мбары, Альмæ йæ цæмæн хоны, уый. 
Йæ буары тасдзинад зæрдæхсайдæй фæтыхджындæр/ 
æмæ йæм лæгъстæхуызæй дзуры: 
— Нæ, нæ! Дæ хорзæхæй... Мауал мæ хъыгдар..-. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ,— Барисы хъæлæс бæл- 
вырд фæуазалдæр. 
— Уый та дын чи у? — фæрсы йæ Мæдинæт. 
— Кæмæй зæгъыс? 
— Альмæ кæй хоныс? 
Барисы дзыхæи сым дæр нал хауы, æрæджиау æнæ- 
бары бахудт, йæ риумæ йæ æрбалхъывта. 
— Дæуыл сæвæрдтон уыцы ном. Дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы? 
— Нагъ. Мæнæн мæхицæн æвзæр иом нæй,— Мæди- 
нæт фæтæргай.— Чи дын у? — карздæрæй фæрсы йæ 
мойы. 
«Æгæр хивæнд куы разына, уымæй’ тæрсын»,— хъуы- 
ды кæны Барис... «Иæ уарзоны чи фæуагъта æмæ æнæ- 
зоцгæ лæджы фæдыл чи алыгъд, уымæн цы æнхъæлдтай 
уæдæ?»— худы йыл йæ мидхъæлæс. 
— Æгæр раджы .нæ райдыдтай? — Барис æм йæ 
60 

чъылдым раздæхта æмæ уайтагъд йæ сым-сым ссыд.. 
Агъуыстмæ сабыргай æрбацыд Сæрмæты æндæрг, къу- 
лы рæбын æрлæууыд æмæ Мæдинæтмæ састхъæлæсæй 
дзуры: 
«Мæди... мæхи Мæди... цом мемæ... цом... мауал лæуу...» 
«Байрæджы, Сæрмæт. Мæнæй дын пайда нал и...»— 
зына-нæзына змæлынц æрыгон сылгоймаджы былтæ. 
Сæрмæты хурсыгъд æнкъард цæсгом талынджы атад, 
йæ бынатмæ æрбахъуызыд Альмæ. Мæдинæт ын йæцин- 
хуыз сурæтмæ æдзынæг кæсы. Иæ.зæрдыл дзы исты куы 
бадарид, уый йæ фæнды, фæлæ йыл цæст нæ хæцы. 
Къæвдайы иугæндзон æмыр сыф-сыф зæрдæмæ æбæрæг 
æнкъарæнтæ хæссы... . 
- 14 
Тæуырзæт хъуг æрдыгъта, бедра иуварс æрæвæрдта 
æмæ гыццыл роды кæвдæсы хъæдæй райхæлдта. Род 
йæ мады фæздоныл йæхи ныццавта, йæ мукъутæй йæ 
стъæпп-стъæпп кæны, зыдæй йæ дæйы. 
— Адæй, адæй, мæ хæдзар, адæй æмæ айрæзайг ма- 
ды æхсырæй адджындæр ницы и царды. Æнæмад мæгуыр 
у, тæригъæд. Зæронды бонмæ дæр — æфхæрдхуыз, æнæ- 
рæвдыд,— дзуры йæм сылгоймаг, мысы йæ са’бибонтæ. 
Хъызт зымæг йæ къæхтыл цы скодтаид, уый дæр ын нæ 
уыд. Ныййарæджы ад нæ банкъардта. Иæ мады цæсгом 
йæ цæстытыл куы ауаид, уымæ бæллы, фæлæ та йæ фы- 
дыусы æлхынцъ æрфгуытæ йæ размæ февзæрынц. «Тæ- 
уырзæт, ауай, дæлæ кæрт амæрз!» «Цу, суг æрсæтт!» 
«Ауай, хъуг радуц!» «Тæуырзæт, гæрстæ ныхс!» «Æ-æ-æ, 
дæ бындур цъилы зылд ныккæна мæ сыгъдæг уды тæри- 
гъæдæй æмæ царæфтыд бауай!» «Дæ фыды уæларт урс 
дадалитæ рауадзай æмæ дæ бонтæ халонау зыбыты иу- 
нæгæй арвитай мæ сыгъдæг уды тæригъæдæй!»—тыхсын 
æй кæнынц йæ фыдыусы æлгъыстытæ. «Иæ сыгъдæг удьг 
тæригъæд та ма сыл-иу цæмæн бафтыдта цымæ? — йæ 
цæсгомыл æнкъард мидбылхудт фæзынд Тæуырзæтæн.— 
Йæ уд лакъон донæй чъизидæр куы уыди. Мæ фыдгул 
ахæм фыдыус бавзарæд. Мæ фыды уæларт урс дадалитæ 
куы рауагътаин, уымæ йæ былыцъæрттæ фæхордта, аф- 
тæмæй мæ фынддæсаздзыдæй Бечмырзæйы фыццаг скод- 
та». 
Тæуырзæт дæлиауæй ныуулæфыд. Роды хъуырбосыл 
рахæцыд, скъæтмæ йæ тæры, фæлæ уый нæ комы, мад- 
мæ йæ бæттæнтæ тоны. 
61' 

— Ацу, ахсæв уал дын æгъгъæд у,— йæ дæллагхъуыр- . 
тæ йын рæвдауæгау сæрфы сылгоймаг. Скъæты дуар ыл 
бахгæдта, бедра систа æмæ кæртмæ ацыд. Рухсы цъыртт 
æм никуыцæй кæлы. 
«Лæппу цы æрбаци цымæ? Иæхимæ хъусыныл фæци, 
мæгуыр, Мæдинæты фæстæ»,— хъуыдытæ кæны йæхими- 
дæг. Йæ зæрдæ цæмæйдæр тыхсы, фæлæ цæмæй, уый 
бæлвырд нæ зоны. Сарайы цырагъ ссыгъта, æхсыр кæр- 
.дæгхуыз каструлкæйы ныффæрсыгъта, йæ сæр ыи 
сæхгæдта. Сарайы къуыммæ йе ’ргом. аздæхта æмæ йæ 
зæнгтæ адонзоныг сты: цырагъы рухсмæ йæм Сæрмæты 
цæсгом цыдæр мæрдонхуызæй зыны, стæй цыма æгæр 
сабыр хуыссы тъахтиныл. 
— Мæ хæдзар куыд уыди, цы кæныс, цы, лæппу?! 
Исты дæ риссы?!—зыр-зыргæнгæ хъæлæсæй фæрсы Тæ- 
уырзæт, йæхинымæр та хуыцаумæ кувы: «О хуыцау, уы- 
цы уæззау бæллæхæй мæ бахиз. Иæ рæзгæ уд ын ба- 
хъахъхъæн». 
Сæрмæт йæ цæстыуæлтъыфæлттыл цадæггай схæцыд, 
цыма ницы уыны, уыйау джихæй кæсы йæ мадмæ. Фæн- 
ды йæ гыццыл саби фестын æмæ та раздæрау Тæуырзæ- 
ты фæлмæн хъæбысы абадын. Æфсæрмы дзы куы нæ кæ- 
нид, уæд йæ разы ныккæуид. Сабийæ йын-иу хуымæтæ- 
.джы æнцон фæцис, йæ тыппыртæ-иу куы суагъта, уæд. • 
Иæ фæлмæн къухты бавнæлд ын ныр дæр ма йæ цæсго- 
, мыл æнкъары. Æвзонгдзинад куыд æнæмæт, куыд ад- 
джын у, æвæдза! Иучысыл ма уыцы цардæй бæргæ ацæ- 
рид Сæрмæт. Фæнды йæ йæ мады йæ фарсмæ æрбадын 
кæнын, фæлæ ацы хатт цыфæнды рæвдыдæй дæр не ’рса- 
быр уыдзæн. Æгæр тынг æй бафхæрдта Мæдинæт. Тынг 
ын фæриссын кодта йæ зæрдæ. Иæ сурæт ын йæхицæй 
тæры, фæлæ чызг уæддæр уыцы æнæлазæй лæууы йæ 
цуры. Лæппу йыл къæм абадын нæ уадзы. Сызгъæрины 
къæртт уарынмæ куы асыгъдæг уа цъыфæй æмæ хуры 
тынтæм куы сæрттива, уыйау æрттивы йæ уарзоны рæ- 
•сугъд цæсгом, æмæ йæм Сæрмæт хуры тынтыл фæтын- 
дзы. Афтæ йæм кæсы, цыма суадоныл ныддæлгом. Нуа- 
зы дзы, фæлæ йæ дойны нæ сæтты... 
— Мæ фыдыстæн, хъыг мын у, ахæм лæмæгъ кæй 
дæ, уый. Нæлгоймаджы зæрдæ хъуамæ фидардæр уа,— 
уайдзæф ын кæны мад. 
, — Лæмæгъ кæй дæн, уый мæн аххос нæу, фæлæ мæ 
бæллæх у. Мæдинæт мæ куыдзы къæбылайау кæй ныу- 
уагъта, уый тыххæй хъуамæ мæ цæстысындз фестид, æз 
62 

та йын тæригъæд кæнын. Цæмæдæр гæсгæ мæм афтæ* 
кæсы, цыма уыцы лæгимæ амондджын нæ уыдзæн. Чи 
зоны, рæдыйын, фæлæ искæй æн^монддзинадыл йæ амон- 
ды мæсыг чи аразы, уымæн хорзæй тас нæу. 
— Лæг æмæ ус фæрæты хъæдæй барст вæййынц, мæ* 
хæдзар. Мæнæн дæ цуры ахæм ныхæстæ кæнын дæр не 
’мбæлы, фæлæ мæ кæм ракъахтай, уым сын æнæ зæгъгæ 
нал и. Иуæхсæв мæм кæрдотæ хæрын æрцыд æмæ цæ- 
хæрадонмæ ацыдтæн.— Тæуырзæт цæмæй дзургæ-дзурын 
нæ фыртимæ ма фемдзаст уа æмæ йæ ма фефсæрмы кæ- 
на, уый тыххæй пецы сæр тебæтимæ цыдæртæ архайы.— 
Æнгуз бæласы цурты куыд фæцæйцыдтæн, афтæ... 
— Цæй, о, гыцци, æвзæрæй ницы кодтам,—йæ ныхас 
ын фескъуыдта Сæрмæт. 
— Уый цахъхъæнæй лæппуйы фарсмæ дæхи æруадз. 
Фæлæуу, йæ хабæрттæ йын хъусдзынæ,— æртхъирæнгæ- 
нæгау дзуры Тæуырзæт.— Мæдинæт йæ койы аккаг дæр 
нæу. Уый бæсты ногдыгъд æхсыр баназ, æхсæвæр ’бахæр. 
— Ницы мæ хъæуы, гыцци. 
— Æрбад æмæ-ма фыддæрагæны хæрд бакæн! — 
Тæуырзæтæн йæ хъæлæс фæтызмæгдæр.— Дæхимæ-ма 
бакæс, царм æмæ стджытæ йедтæмæ дæ куы ницуал ис. 
Чызджытæ уынгты куы баззадысты, уæд ды цæмæй тæр- 
сыс? Æнæниз у, уыййедтæмæ .дæхицæн къайаг ссардзы- 
нæ. Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. 
Сæрмæт уынгмæ рацыд, фæхсбандоныл йæхи æруагъ- 
та. Дард кæмдæр хъуг йæ тых-йæ бонæй уасы. Дæллаг 
уынджы куыйтæ рæйынц. Хъæуы кæрон фæхæрдгæнæ- 
нæй бричкæйы гыбар-гыбур æрбайхъуыст. 
Сæрмæ^мæ афтæ кæсы, цыма йæ акомкоммæ уæлæ 
уыцы бæрзонд къæдзæх ныртæккæ рафæлдæхдзæн æмæ 
хъæу йæ разæй ахæсдзæн. Иæ дæлбазырæй сырх-сырхид 
мæй йæ был сдардта. Тарбын æврæгъты фæскъæуттæ 
фæурс сты. Бæлæсты æмæ хæдзæртты аууæттæй Сæр- 
мæтмæ цыдæр сусæгдзинад ивылы. Йæ сæрыл иу æртах 
æрхауд, дыккаг, æртыккаг... Лыстæг сæлфынæг йæхи 
æруагъта. Сæрмæт сыстад. Цы кæна, уый нæ зоны. Иæ 
къах æй мидæмæ нæ хæссы. Цыппар къулы æхсæн та йæ 
сагъæстæ удхарæй амардзысты, тасæфтауæг хъуыдытæй 
сæр ныддымсдзæн. 
Сæлфынæг уарынмæ раивта. Мæй сау мигътæ аны~ 
хъуырдтой. Бæстæ ныттар, нырхæндæг. Афтæ зыны, цы- 
ма уæларвæй зæхмæ рухсы цъыртт никуал ракæлдзæн. 
Сæрмæт сыстад, йæ уазал уатмæ æвæндонæй бацыд. Йæ 
6& 

мæлдзой цæстæнгас къуымты зилы, фæлæ дзы ницы уы- 
ны, иу уысмы бæрц дзы ницæуыл фæстиат кæны. Ницы 
йæ хъæуы, ницы кæнын æй фæнды. Ныртæккæ йын æп- 
пæтæй æхсызгондæр уаид амæлын. Ехх, ныр бафынæй у 
æмæ мауал райхъал у. Иæ дзаумæттæ сабыргай ласы 
æмæ сæ пъолмæ æппары. Æмбæрзæн исгæ дæр не скод- 
та, афтæмæй хъæццулæй йæхи æрнорста. Иæ цæстыуæл- 
тъыфæлттæ ныхгæдта. Кæд ницæуылуал хъуыды кæнид, 
кæд Мæдинæты сурæт æрбайсæфид. Нæй, мæстæймарæ- 
гау йæ цæстыты нындзыг æмæ тæрын нæ комы. Зæрдæ 
уæззау рыст кæны. Иучысыл куы афынæй уаид, уымæ 
йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ йæ бон нæу. Иæ хъæццу- 
лæй дæр сфæлмæцыд, иуварс æй аппæрста, сыстад, цы- 
рагъ ссыгъта. Иæ риу сæрфы, фæлæ зæрдæйæн йæ рыст 
нæ сабыр кæны. Шифанеры дуар — гом. Сæрмæт æм ба- 
цыд. Астæуккаг уæлвæйнæгæй кæрдæг-цъæх альбом рай- 
ста. Фæлдахы йæ. Алыхуызон цæсгæмттæ кæрæдзи ивынц. 
Кæмæн йæ цæстæнгас гуымиры у, кæмæн — фæлмæн, 
кæмæи — æнкъард, кæмæн —_хинæйдзаг. Мæдинæты 
къаммæ æдзынæг кæсы. Чызджы æнæхин* цæстытæ йæм 
дыууæ хурау худынц. Æнæхин цæстытæ... Сæрмæт дæ- 
лиауæй ныуулæфыд, къаммæ фæлæбурдта, йе ’нгуылдзты 
æхсæн æй анцъылдтæ кæнынмæ хъавы, фæлæ йæ цы- 
дæр æбæрæг тых нæ уадзы. Шифанеры уæлвæйнæгæй 
кърандас райста, къамы чъылдымыл фыссы: «Мæдинæт, 
куыд цæрон дарддæр æнæ дæу? Ехх, Мæдинæт, Мæди- 
нæт, фæлтау мæ дæхи къухæй ингæнмæ куы барвыста- 
ис». Иæ цæсгом та йын йæхимæ разылдта. Чызг æнæмæ- 
тæй худы. Сæрмæтмæ афтæ кæсы, цыма ууыл худы, æмæ 
йæ æваст апырх кодта, рохст цæстæй кæсы, йæ лыстæг 
гæбæзтæ йын фæстæмæ, куыд уыдысты, афтæ кæрæдзи 
фарсмæ æвæры. Йæ цæстытыл уайы зæрдæриссыигæнæн 
ныв. Мæнæ йын кæйдæр тыхджын къухтæ йæ уарзоны 
систой, сынтæгмæ йæ фæхæссынц. Мæдинæт æм мондаг 
каст кæны. Кæрæдзи рæвдауынц. Нæ, нæ! Мæдинæт,уый 
куыд рæвдыдта, хъуамæ афтæ макæйуал барæвдауа! 
Уый æбуалгъ хъуыддаг уыдзæн! 
Сæрмæт йæ сæрмæ фæлæбурдта, йе ’нгуылдзтæй йæ 
æлхъивы, ныггуыбыр. Æрæджиау йæхиуыл схæцыд, ши- 
фанеры айдæны йæхимæ кæсы. Иæ ныхыл лыстæг æн- 
цъылдтæ бæлвырд зынынц. Стыргомау фындз. Дæргъæл- 
вæс мæллæг хурсыгъд цæсгомыл арты сыгътытæ бæл- 
вырд зынынц. Цас æм фылдæр кæсы, уыйас æм фыдынд- 
дæрæй зыны. Нæ дзы цæстытæ дзæбæх и, нæ—æрфгуы- 
64 

тæ. Иннæ ахæм йæ сæрыхъуынтæ — мыдхуыз сты æви 
бур, уый нæ равзардзынæ. Хъæуы астæу Мæдинæты цур 
кæй федта, уыцы лæппулæг та... Сæрмæты нæ фæнды 
пæхи уыимæ барын. 
«Гъы,' дæу%куы хъæуы рæсугъд чызг, уæд Мæдинæты 
иæ хъæуы рæсугъд лæппу? Дæхимæ-ма дзæбæхдæр ба- 
кæс айдæнмæ. Уæвгæ демæ та куыд æрлæууыд, куыддæ 
рæвдыдта æнгуз бæласы бын? Хæрзæрыгон уыд нырма 
æмæ -дæм йе ’дылыйæ згъордта, æндæр æй цы федтаис, 
уый дæм бæрæг уыдаид! Хуымæтæджы хабедзен! Кæй 
нæ нæ фегад кодтай, уый дæумæ стыр уæздандзинад кæ- 
сы! Хъуамæ дæ уый тыххæй æнæкæрон бузныг уыдаид 
æмæ æндæр лæппуимæ ма ацыдаид, нæ?! Уæуу, æмæ 
лæхицæн æмбаргæ адæймаг æнхъæл куы дæ, уæд дæ 
сæрмæ ахæм æдылы хъуыдытæ цæмæн уадзыс? Æмбæл- 
гæ дын афтæ кодта. Уымæн æмæ адæймаг дæ! Æмба- 
рыс?! Адæймагæн та æгад митæ сæрмæ хæсгæ не сты!» 
Сæрмæт йæ хъуыдытæй сфæлмæцыд. Рудзынг бай- 
тыгъта æмæ къамы пырхæнтæ цæхæрадонмæ акалдта. 
Къæвда нартхæртты уæнгмард хус сыфтыл лæдæрсы 
æмæ лæдæрсы. «Нæ, Сæрмæт, афтæмæй цæрæн нæй. Кæй 
хъæуы ахæм ницæйаг цард? Райсомæй сыст, аходæн скæ 
æмæ быдырмæ ацу, бон-изæрмæ давæггаг хæрæджы 
куыст фæкæ, уæнгмардæй дæ хæдзармæ ссу, бахæр æмæ 
схуысс, стæй та райсом ногæй... Афтæ тухæнтæ кæ, ца- 
лынмæ амæлай, уæдмæ. Ау, æмæ æрмæст уый тыххæй 
рантыстæ ацы мæнгард дунемæ?! Нæ! Цард æнæ уарз- 
гæйæ мисхалы аргъ дæр нæу! Иу æнус æнæ уарзгæйæ 
фæцæрыны бæсты уарзондзинады уысмы басудз! Арт 
хъуамæ цæхæр кала! Дæуæн та дæ цард амæй фæстæмæ 
уæлдай дзаумагау уыдзæн, удхары хос! Фæлтау ным- 
мæл!»—дзуры йæхицæн Сæрмæт. Сабыргай æддæмæ 
ахызт, цæугæдонырдæм йæ ных сарæзта. Мæнæ фæзи- 
лæи, дæлæ стыр дуртæ. Цæугæдон раивылд, абухы, нæ- 
ты, къæдзæхы къултыл йæхи хойы, цæф сырдау уынæр- 
гъы. «Знæт гуылфæнмæ дæхи фехс æмæ дæ æхсныфау 
аскъæфдзæн, дурмæ дын дæ сæр бахæсдзæн, æмæ дæ 
зынтæ фæуыдзысты, дæ зæрдæйы рыст æрбайсæфдзæн. 
Рæвдздæр! Цæмæ ма кæсыс?! Тæппуд! Дæ уарзон дæр 
дæ уымæи ныууагъта! Гуымыдза дæ, гуымыдза! Иу> 
хъуыддагмæ дæр нæ арæхсыс!». Дурыл æрбадт. Доны 
æрра уылæнтæм æдзынæг кæсы. Мæдинæты худгæ цæс- 
гом æм дзы разынд. Йæхимæ йæ æнахуыр тыхæй æлва- 
сы. Ныртæккæ йæ къæхтæ фæбырдзысты, æмæ йæ уарзо- 
3 Æрæджиауы хорзæх 65 

ны хъæбысмæ ныххиздзæн, раздæрау та кæрæдзийыл 
æхсызгонæй узæлдзысты... 
Сæрмæтæн йæ сæр дзæгъæлтæ кæны. «Ныббар мын> 
гыцци, мæ лæмæгъдзинад...» Гыцци... Нырмæ йыл куыд 
нæ ахъуыды кодта цымæ? Иæхи мæт æй’ бадомдта æмæ 
дзы йæ ныййарæг мад ферох. Хæсты фæстæ зын азты йæ 
йæ комы комдзæгтæй схаста, йæхицæн цардæй ницы фе- 
нын кодта, йæ уд йæ иунæг хъæбулæн радта, уый та йæ 
æвæгæсæгæй уадзы. Кæй бæрны цымæ? Бахъуаджы са- 
хат æм йе ’хху^сы къух чи бадардзæн? Куы фæрынчын 
уа, уæд æм дон чи бадæтдзæн? Сæрмæтæн уыцы хъуыды 
йæ фæсонæрхæджы дæр нал æрцыд. Æмæ ныр йæхиуыл 
аерхудт. Иæ зæрдæ фæсаджил. Иу æрдæг æй æфхæргæ 
кæны, иннæ та йæм донмæ сиды. Цыма йе уæхсчытыл 
зæххы къори æвæрд и, уыйау тыхыстад скодта, уæнтæ- 
х>ил, сæргуыбырæй сæхимæ араст. Иæ уæлæдарæсæй иу 
æндах дæр хуснал у, афтæмæй йæ уатмæ бахызт. Бæс- 
тастæу сагъдауæй лæууы, гом рудзынгмæ ныджджих. 
Боныцъæх дзир-дзур кæнын райдыдта. Сырддонцъиу- 
тæн къарнизæй сæ цъыбар-цъыбур æрбайхъуыст. Сара- 
йы бын сæрдыгон хæдзары гуыпп фæцыд. Тæуырзæтæн 
йæ уæлæ голлаг тыд, йæ къухы — урс эмалгонд бедра, 
афтæмæй быруйы иувæрсты хъуг дуцынмæ фæцæуы. Сæр- 
мæтмæкæцæйдæр мынæг кæуын хъуысы. Нæ, уый дард 
кæмдæр уасд&ытæ уасынц. Сылгоймæгтæ. уынджы цы- 
дæртæ дзурынц, фæлæ сын Сæрмæт къæвдайы сæх-сæ- 
хæй сæ ныхас не '.мбары. Кæрты дуары хъæр фæцыд, 
чидæр сенæмæ æрбахызт, йæ къæхтæ пъолсæрфæн хæ- 
цъилыл сæрфы. «Æвæццæгæн, Мæирбег у, сабыртæ та 
мæ кæндзæн, æндæр цы»,— йæхинымæр дзуры Сæрмæт. 
— Лæппу, нæма сыстадтæ? — хъуысы йæм Тæуырзæ- 
ты* тарстхуыз хъæлæс. 
— Сыстадтæн,—^зуры Сæрмæт, йæ дзаумæттæ ивын- 
мæ фæци. 
— Æддæмæ-ма рацу, Замирæт, дам, фæзиан. 
— Цы?!— Сæрмæтæн йæ сæрыхъуын арц абадт.— 
Æмæ цы кодта? 
— Цыкодта, цы, уастæн, йæ мады тæригъæдæй ма 
фæфæндараст уæд. Марадз, лæппу, æмæ сæм фæкæс. 
Замирæтæн хуыцау бахатыр кæнæд, йæхи хъæбулы хуы- 
зæн дæ уарзта. 
— Гыцци, цы зæрдæйæ сæм бацæуон? 
• — Туг тугæй не ’хсадæуы. Адæймаг йæхиуыл куы 
фæуæлахиз уа, уæд дзы уымæн æмбал нæй. 
€6 

— Адæм цы зæгъдзысты? Æппындæр нæм хъуамæ 
сæрыстырдзинад ма уа? 
’ —. Зиан сæрыстырдзинадæй хистæр у,' мæ хæдзар. 
Адæммæ фыдæх та куыд нæ ис, фæлæ уæддæр.сæ хорзæх 
бирæ у. Уый дæ рох макуы уæд. Уыцы æнæнтыст чызджы 
та дæ зæрдæйæ аппар. Дæу хуызæн хорз лæппуйæн аргъ 
скæнын чи нæ базыдта, уый ницæйагу, æмæ йыл сагъæс 
кæнын дæр нæ хъæуы. 
— Хæфсæи йæ лæппын — хуры тын,— æнкъардæй 
дзуры Сæрмæт. 
Такси згъоры асфальт фæндагыл. Иæ цæлхыты иугæн-' 
дзон суых-суых Мæдинæты зæрдæйы сабыргæнæн æн- 
къарæнтæ иывæнды. Барисы уæхскыл йæ сæр бакъул 
кодта, йæ цæстытæ æрæхгæдта. Афтæ йæм кæсы, цыма 
йæ машинæ аргъауы рæсугъд дунемæ фескъæфы. Кæд 
æнæзонгæ лæппулæджы фæдыл æнæгуырысхойæ ацыд, 
уæддæр ыл абоны онг кæронмæ не 'уУæнДЬ1Д- Рæстæгæй- 
рæстæгмæ-иу æй цавæрдæр дызæрдыггаг хъуыдытæ та- 
сы бафтыдтой. Æнхъæлдта, Барис æй фæчъизи кæндзæн 
æмæ йæ Ирыстоны ныууадздзæн, йæхæдæг Астæуккаг 
Азимæ афардæг уыдзæн. Уæлдай тынгдæр та йæм уыцы 
тасдзинад фæзынд, Барис æм, «Альмæ», зæгъгæ, куы 
сдзырдта, уæд. Цыппар фæндаджы астæу иунæгæй лæу- 
гæйæ куы баззадаид, уæд цы фæуыдаид цымæ? Нæ, нæ, 
хуыцау бахизæд ахæм стыр бæллæхæй! Ныр æрыгон 
сылгоймаджы зæрдæйы дызæрдыгдзинадæн нæ фæддæр 
нал баззад. Иæ цæстыты уæлтъыфæлттыл сабыргай схæ- 
цыд. Барисимæ фемдзаст сты. Сæ дыууæйы цæсгæмттыл 
дæр ацо’ндджын мидбылхудт хъазы. Мæдинæт æм æх- 
сызгонæн кæсы. Рæдау адæймаг у, æвæдза, йæ мой. Дæ 
машинæ искæмæн балæвар кæн. Исчи йын нæу, фæлæ 
уæддæр... 
— Дæ «Волгæ» цы фæцис, дæ «Волгæ»? — цымьтди- 
сæй йæ аф’арста, фыццаг æхсæв иумæ куы арвыстой, уæд. 
— Мæ кæстæр æфсымæрæн æй ныууагътон, æз Астæ- 
уккаг Азийы балхæндзынæн,— æнæмæтæй йын дзуапп 
радта Барис, цыма ныхас зæронд хæдоныл цыди. 
Хур фæздæгхуыз мигъты æхсæнæййæ был радардта. 
Комбайнтæ най кæнынц нартхор. Уæзласæн машинæтæ 
сæ иувæрсты сабыргай цæуынц. Уыдонмæ кæсгæйæ Мæ- 
динæтæн йæ хъуыдытæ Сæрмæтмæ адзæгъæл сты. «Зам- 
з* 
67 

манай лæппу бæргае у, фæлæ тракторыл кусгæйæ йæ 
цард тыхст æмæ уырыдæй арвитдзæн. Хорз у, æвæдза, 
йемæ кæй нæ баззадтæн. Хъæуы цы хуртæ уыдтаин?»— 
Мæдинæт та йæ цæстытæ æрæхгæдта. Барисы былтæ йæ 
русыл куы андзæвыдысты, уæд йæ рæсугъд цæсгом мид- 
былхудтæй айдзаг. Ехх, ныр йæ ныййарджыты иу уынд 
куы фæкæнид! Дзыцца йæм хæрзаг мæсты у. Кæд æр- 
сабыр уаид, амондджынæй йæ куы фена, уæд йæ маст 
æртайдзæн. Мады зæрдæ бараг у... 
Уыцы хъуыдытæ йæ сæры бирæ нæ бафæстиат сты. 
Машинæ аэродромырдæм базылд, иучысыл ма азгъорд- 
та æмæ æрлæууыд. Мæдинæт дзы адæмы разæй æргæпп 
кодта. Хæдтæхджытæ кæд фендзæн, уымæ нал хъæцы. 
«Сывæллон у иырма. Æнæнхъæлæджы мæм мыдадз 
æрбахаудта, æмæ мæ цы фæнда, уый дзы сараздзы- 
нæн»,— йæ усмæ кæсгæйæ цин кæны Барис. 
Адæм мыдыбындзыты æвзæнау æмызмæлд кæнынц, 
чи хæдтæхæгыл æрбатахт æмæ автобус агуры, чи хæдтæ- 
хæгмæ тагъд кæны, чи та буфетмæ фæцæуы. Мæдинæт 
Барисы фæдыл дыккаг уæладзыгмæ схызт. Бандæттыл 
чи фынæй кæны, уыдоныл дисхуызæй йæ цæст ахаста. 
Афтæ æнæмæтæй куыд бадынц цымæ? Хæдтæхджытæ 
куыд æрбадынц æмæ куыд атæхынц, уыцы диссаджы 
нывмæ цæуыннæ кæсынц? Мæданæтæн йæ цæстытæ 
цинæрттывд кæнынц. Хæдтæхджыты тыхджын къæр- 
къæр дæр йæ зæрдæмæ хуымæтæджы тынг цæуы. Бал- 
къоныл лæууы йæ. мойы фарсмæ æмæ сывæллонау цы- 
мыдисæй дзуры: 
— Кæс-ма, кæс, Барис, куыд рæсугъд сты! 
Барис сыл сахуыр æмæ сæ ницæмæ дары. Цæмæй йыл 
йæ усы зæрдæ ма фæхуда, уый тыххæй йемæ.сразы. 
— Уæлдай рæсугъддæр та, хæрдмæ куы сцæйтæхынц/ 
уæд вæййынц! Кæс-ма сæм, кæс! 
Аэродроммæ изæрдалынгтæ æрбахъуызыдысты. Мæ- 
динæт бынтон сцымыдис. Хæдтæхджытæн сæ сырх цы- 
рæгътæ куыд ферттив-ферттив кæнынц, уымæ кæсынæй, 
нал æфсæды. Барис æй кассæмæ хоны, фæлæ йын нæ комы. 
— Уæдæ ды ам фæлæуу, æз билеттæ райсон. 
— Хорз, хорз,— йæ сæр разыйы тылд кæны Мæдинæт. 
Йæ цæстæнгас хæдтæхæгæй атонын нæ фæразы, афтæ- 
мæй йæ фæрсы: — Куы нæ дзы уа, уæд та? 
— Мæ дзыппы æхца уæд, уыййедтæмæ дын æз уæр- 
т’æ уыцы хæдтæхæг дæр балхæндзынæн.— Барис ацыд, 
Мæдинæт лæугæйæ баззад. 
68 

«Ныр дæм дæ мой куы нал æрбаздæха, уæд та?»— 
Сылгоймагæн йæ цæстытæ фыртæссæй ахъоппæг сты. 
«Нæ, нæ, уымæн уæвæн нæй! Уæддæр ыл афтæ тынг цæ- 
мæн æууæндыс? Альмæ йын чи у, уый зоныс? Нæ зонын, 
стæй мæ хъæугæ дæр нæ кæны. Барис мæн у, мæн, ни- 
кæмæн æй ратдзынæн!»—Мæдинæт стыхст йæ хъуыды- 
тæй. Фæнды йæ йæ мойы фæдыл азгъорын, фæлæ йæхи- 
уыл ныххæцыд. Рæстæг ыл адаргъ. Ихæн-риз æй æрцахс- 
та. Хæдтæхджытæ дæр æй нал æндавынц. 
— Æз дын нæ загътон. Туман æм уæлдай балæвæрд- 
тон, æмæ мын мæ хъуыддаг иннæты разæй ацарæзта,— 
хъуысы йæм Барисы рæсугъд баритон.— Дæхи цæттæ 
дар, æпхъæлмæ кæсын нæ бирæ нæ бахъæудзæн. 
...Мæдинæт йæ мойы фæдыл фæуайы хæдтæхæгмæ. 
Фыццаг хатт ын йæ зæрдæ æхсыны мæлыны тас. Барисы 
цонгыл ныззæгæл. Трапыл сабыргай схызтысты, салон- 
мæ бацыдысты, сæ бынæттæ æрцахстрй. Мæдинæт иллю- 
миматорæй акаст, фæлæ дзы бетон фæндаджы был цы- 
рæгътæ йедтæмæ йæ цæст ницæуыл æрхæцыд. Æрæджи- 
ау æм иуырдыгæй, стæй та ийнæрдыгæй гуыв-гуыв æр- 
байхъуыст. Иæ цæстытæ бахгæдта, Барисы цонгыл та 
ныззæгæл. Хæдтæхæг сабыргай разылд, исдуг йæ мидбы- 
нат афæстиат, стæй, цыма йæ бæттæнтæ уæгъд фесты, 
уыйау. размæ йæхи аппæрста. Цæлхыты æмыр гыбар-гы- 
бур, моторты тыхджын гуыв-гуыв, хæдтæхæджы алы 
гыццыл фезмæлд дæр тасы æфтауы Мæдинæты. Хæдтæ- 
хæг бетон фæндагæй йæхи атыдта, фæлæ уæддæр чызг 
йæ цæстытæ нæ гом кæны. Афтæ йæм кæсы, цыма иу 
уысмы бæрц дæр йæ цæстыуæлтъыфæлттыл куы схæца, 
уæд ыл стыр бæллæх æрцæудзæн. Æмæ куырмæджы 
тындзы аргъауы бæстæмæ, йæ амондмæ... 
ДЫККАГ ХАЙ 
1 
«Мæ зоигæтæ мæ куы ауынынц, уæд æппæты фыццаг 
цæуыл ахъуыды кæнынц цымæ? — йæхи фæрсы Сæр- 
мæт.— Æвæццæгæн мæ Мæдинæт кæй алыгъд, ууыл. 
Фыццаг бонты йæ кæрæдзи дзыхтæй диссагæн скъæф- 
той, æмбисондæн æй хастой. Ныр мæ цуры сæхи афтæ 
дарынц, цыма мыл худгæ дæр никуы бакодтой. Тæхуды, 
зæрдæйæ зæрдæмæ ныккæсæн куы уаид. Цас сусæгдзи- 
иæдтæ базонид, æвæдза, лæг!» 
Бады Сæрмæт йе ’рдхорды фарсмæ. Æрдхорддзинад 
69 

зын сахаты рабæрæг вæййы. Мæирбег Сæрмæтæн йæ 
тыхсты сахат йæ фарсмæ æрбалæууыд, æмæ дзы Сæр- 
мæт бузныг у. Мæдинæт æй куы ныууагъта,. уæдæй фæс- 
тæмæ йæм уæлдап хæстæгдæр фæци. Иæхи афтæ дары, 
цыма Мæдинæтæн йæ кой дæр никуы уыди’. Кæс, æмæ 
та мæнæ худгæ æрбацæйцæуы. Гыцци сын фынг ацара- 
зы, арахъхъы графин йæ куатæйæ сæрфгæ рахæссы. Чы- 
сыл раздæр, æмбырдмæ куы цыдысты, уæддæр та дзы 
нучысыл анызтой. Арахъхъ сæ хъуыртты дæр нæ фæзынд, 
фæлæ Сæрмæтæн йæ зæрдæйы рыст фенцад. Адæмыл 
аивæй йæ цæст хæссы. Механизатортæ, фосдарджытæ, 
хорыкуыстгæнджытæ æмæ шофыртæ сæ райст-бавæрды 
дзаумæттæ сæ уæлæ скодтой, сæхи хъæлдзæг бæргæда- 
рынц, фæлæ уæддæр сæ хурсыгъд цæсгæмттæ — æруад, 
фæлмæстхуыз. Адæймаг тыхкуыст кæд нал кæндзæн цы- 
мæ? Æмæ-гъа. Чи зоны,. сæ цот, кæнæ сæ цоты цотæн 
фенцондæр уыдзæн. Чи зоны... Сæхæдæг та мæнæ ныр 
Культурæйы хæдзары бадынц æмæ æнхъæлмæ кæсынц 
колхозы сæрдармæ. Ногæй сын цы зæгъдзæн? Сæ зæрдæ 
сын цæмæй барухс кæндзæн? Стæмхатт сæ искæй хуы- 
фын райхъуысы. 
Хасан сыстад, стъолæй гæххæттытæ систа, сырх- 
ахуырст кафедрæмæ знæт галы цыд фæкæны. Ие стыр 
къæхтæ ахæм уæззау æвæрд кæны, цыма йæ цыфыддæр 
знæгты сæртæ’ пъолмæ цъист кæны. Иæ бæзджын сау 
æрфгуыты куырмæлхынцъæй бæрæг у: кæмæдæр фыр- 
мæстæй йæ фæрстæ хæлын’ц. Иæ размæ тыхстхуызæй 
кæсы. 
— Зынаргъ хæлæрттæ, дæс азы размæ раст ацафон 
сымах уæ иумæйаг æмбырды мæн равзæрстат колхозы 
сæрдарæй, Баууæндыдыстут мыл...— æнæбары дзы цал- 
дæр ныхасы схаудта. 
— Хæрæджы дымæг дыл баууæндыдыстæм. Бирæгъы 
нын фысгæсæй баурæдтой, æмæ ныл тугуарæн кæны...— 
æрмæст æй йе ’мбæлттæ куыд хъусой, афтæ мынæг хъæ- 
лæсæй дзуры Бимболат. 
— Алкæй дæр уæ фæндыд йæ царды уавæртæ фæ- 
хуыздæр кæнын,— Хасанæн иае хъæлæс фæныфсджын- 
дæр. 
— Бæгуыдæр нæ фæндыд, фæлæ дæ дæхицæй мах- 
мæ никуы равдæлд...— Бимболаты хъæлæс дæр чысыл 
ф!æбæрзонддæр Иæ фарсмæ чи бады, уыдон сæ къухтæй 
сæ дзыхтæ ахгæдтой æмæ худынц. 
— Мæнæн зын зæгъæн у ныртæккæ, уæ бæллиц сæх- 
70 

хæст и æви нæ, уый. Фæлæ æз æдзухдæр зæрдиагæй ар- 
хайдтон... 
— Нæ тугвæллой дæхи бакæныныл,— хъæрæй йын 
йæ ныхас дарддæр ахæццæ кодта Бимболат. Адæмы кæл- 
кæл залы анæрыд. Хасан фæкъуыхцы. Парторг къранда- 
сæй графины фаро хойы. 
— Æз дæс азы дæргъы зæрдиагæй архайдтон, цæмæй 
паддзахады раз дæр æмæ сымах,раз дæр къæмдзæсты- 
гæй ма баззайон. Мæ къухы цы бафтыд, уымæн та æв- 
дисæн — уæхæдæг. 
— Махæй дæ къухы’цы бафтыд, уый дæ фарсы тæ- 
нæгæй фæкал! — æлгъиты йæ Бимболат. 
— *Иæ бынатæй йæ исгæ кæнынц, æмæ уымæн афтæ 
æнкъард у,— Хасанырдæм йæ сæрæй ацамонгæйæ Сæр- 
мæты хъусы дзуры Мæирбег. 
— Цæмæн? — дисхуызæй йæ фæрсы Сæрмæт. 
— Цæмæн, цæ, кусынмæ, дам, нæ арæхсы. 
— 0 куыннæ. Хицæуттæ нæм æй сæхæдæг куы æр- 
кодтой. 
— Дæуæй афтæ, уæлæ президиумы уыцы дыууæ уа- 
зæджы чи сты? 
— Æмæ сын цы зонын. 
— Ау, куыд нæ сæ зоныс? Партийы райкомы фйццаг 
секретары никуыма федтай? 
— Кæд æй хъуамæ федтаин, къахихсыд нæм ба- 
ци? 
— Уæдæ йæ ныр феи. Уæлæ нæ парторджы рахиз- 
фарс æлхынцъæрфыгæй бады. 
— Лæгуынсæр? 
— О. 
— Æмæ цæй мæстыхуыз у? Тынг хорз куы бакуыс- 
там. 
— Хъуыды ма кæныс, фарон нын Хасан колхозы иу- 
мæйаг æмбырды цы дзырд радта, уый? 
— Ома? 
— Алы фæллойбонæн дæр, дам, хор, цас æмбæлы, 
уыйас лæвæрд æрцæудзæн. 
— О. Кæдæй-уæдæй махыл дæр бамæт кодта. Иæ 
хордæттæ хорæй байдзаг сты,— сæрыстырæй дзуры Сæр- 
мæт, цыма адæмæн хор йæхæдæг байуæрста. — Мæ 
нартхорæн мæ йæ тæккæ растæмбис уæй кæнын ба- 
хъæудзæн. Кæм æй бафснайон, уый нæй. 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг раст. Мах куыддæр нæ хор- 
тæ райстам, афтæ партийы райкомы фыццаг секретарь 
71 

нæ «Волгæ»-йыл ам æрбалæууыд æмæ Хасанæи алывыд- 
тæ акалдта. 
— Цæп тыххæ:']? Кæд ма исты зоным, уæд мах иад- 
дзахады раз нæ хæс бафыстам. 
— Фылдæр нартхор, дам, уæ раттын хъæуы. 
— Æмæ уæд махæн та? 
— Ныртæккæ йæ дæхæдæг куы загътай, мæ нартхо- 
рæн мæ йæ тæккæ растæмбис уæй кæнын бахъæудзæн, 
зæгъгæ. 
— Æмæ цы? Уый æвзæр у? 
• — Хасан дæр партийы райкомы фыццаг секретарæн 
афтæ загъта. 
— Æмæ йæ цæрæнбон бирæ. 
— Бирæ кæй цæрæнбон уыдзæп, уый чысыл фæстæг 
дæр дæхи дыууæ цæстæй фендзынæ,— æртхъирæнгæнæ- 
гау дзуры Мæирбег.— Махæн хор къаддæр раттыи æм- 
бæлд, иннæ фæллойбонты хыгъдмæ та хъуамæ æхца 
райстаиккам. 
— Капеччытæ? 
— Нагъ, сырх тумантæ...— Мæирбеджы дзыгъуыр 
цæсгомыл хинхудт февзæрди, фæлæ æваст æрбайсæфт. 
Сæрмæт æм фæрсæгау кæсы, Хасанырдæм та йе ’ргом 
аздæхта. 
— ...Нартхорыл арт куы сирвæзт, уæд æм Сæрмæт 
йæхи баппæрста. Иæ удæн тас кæй уыд, ууыл дæр нал 
ахъуыды кодта, афтæмæй карз тох самадта пиллон арты 
æгъатыр æвзæгтимæ æмæ адæмы фæллой бахъахъхъæд- 
та. Хæсты рæстæг дæр хъæбатырдзинад ахæм æдзæстхиз 
лæппутæ æвдыстой,— хъуысы йæм сæрдары хъæлæс. За- 
лы нæры адæмы тыхджын къухæмдзæгъд. Сæрмæт фыр- 
æфсæрмæй йæхи цы фæкæна, уый нæ зоны. Ныггуыбыр, 
йæ къæхты бынмæ æдзынæг кæсы, цыма дзы исты лыс- 
тæг дзаума агуры. 
— Æхсæвæй-бонæй Сæрмæт æмæ Мæирбег колхозы 
быдырты сæ удæй арт фæцагътой æмæ сæ фыдæбон нæ 
фæдзæгъæл,— дарддæр дзуры Хасан.— Ацы аз сæ къухы 
бафтыд уæлдай стырдæр æнтыст. Алы гектарæй дæр 
згъæлд нартхор бафснайдтой дæс æмæ æртиссæдз цент- 
неры. Мах хæдзарады нырма ахæм хъæздыг тыллæг ни- 
куыма ничи æрзайын кодта, æмæ сын æз сымах номæй 
зæгъын бузиыг! 
, Залы тыхджын къухæмдзæгъд аиæрыд. 
Сæрдар йæ бынаты сбадт. Даргъ сылвазарæзт бур- 
дым лæг йæ гæххæттытæ йæ риумæ нылхъывта, афтæмæй 
72 

сценæмæ схызт, цыма кафедрæйæ тæрсгæ кæны, уыйау 
æм хъавгæ фæцæуы. Жираф бæласы къалиумæ йæхикуы 
сиваза, уыйау йæ тымбылкъухы йас сæрыл хæрдмæ схæ- 
цыд. Цыдæртæ дзуры; фæлæ йæ фæсус хъæлæс президи- 
умæй дарддæр нæ хъуысы. 
— Уызын аныхъуырдтай, æви? Знон дæр ма дæ зы- 
ланггæнаг хъæлæс Таппызармæ куы хъуысти,— дзуры 
йæм Мæирбег. 
— Ревизион къамисы сæрдар у æмæ, колхоз Хасаныл 
цы хæрдзтæ скодта, уыдон хъæрæй дзурын йæ цæсгом 
нæ хъæцы. Нæ зæрдæтыл нын ауæрды, мæгуыр.— Бим- 
болаты ныхæстæм та адæмы цæсгæмттæ бахудызмæл 
сты. 
Иу оратор дзырд фæвæййы, æмæ та иннæ кафедрæ-- 
мæ бацæуы. Дзурынц колхозы специалисттæ, дзурынц 
бригадиртæ, дзуръщц... Æмæ дзы чи нæ дзуры. Алкæй 
дæр- сæ фæнды йæ зонд равдисын, дæсны ныхæстæ ракæ- 
рын. «Диссаг сты, æвæдза, адæм. Чи дзы. куыд æввонг- 
хордæр у, афтæ йæ куыст х фылдæрæй æвдисы. Зонд- 
джын—цыбырдзырд, æдылы . та—даргъныхас.. Цардмæ 
стыр пайда чи хæссы, уый—хæдæфсарм, æнæпайдата— 
æмæфсарм. Æгъдау кæмæ и, уымæн йæ дзых — хуыд, 
æнæгъдау та нын æгъдау æвæры»,— хъуыды кæны Сæр- 
мæт. 
— Ныр та ныхасы бар лæвæрд цæуы партийы райко- 
мы фыццаг секретарь Бæтæгаты Зæкæряйы фырт Афæ- 
хъойæн,— хъуысы йæм парторджы хъæлæс. 
Президиумæй сыстад рæстæмбискар лæгуынсæр лæг, 
сæрæи цыд фæкæны кафедрæмæ. Иæ алы фезмæлдыл 
дæр бæрæг у, йæ цардæй разы кæй у, уый. Иæ хъусты 
сæрмæ ма цы халасбын мæнгуд сæрыхъуынтæ аззад, 
уыдонмæ йæ хæрззылд урс æнгуылдзты кæрæттæй сæв- 
нæлдта, кафедрæйыл йæ рахиз рæмбыныкъæдз æрæвæрд- 
та, йæхæдæг размæ фæгуыбыр. 
"" — Зынаргъ æмбæлттæ, афæдзы дæргъы . быдырты 
æмæ фермæты зæрдиаг куыст кæй бакодтат, уый иæ ал- 
кæмæн дæр æхсызгон у. Паддзахады къæбиц сымах хуы- 
зæн сыгъдæгзæрдæ адæмы фæллойæ у бæркадджын. Уæ 
къухы цы æнтыстытæ бафтыд, уыдои уæхицæн баззай- 
дзысты. Ничи уын сæ айсдзæн. Гъе, уымæ гæсгæ мах 
абон хъуамæ бæлвырддæр ’ æрдзурæм иæ хъæндзинæд- 
тыл. Нæ куысты ма цы къуылымпытæ уадзæм, нæ размæ 
ма цавæр цæлхдуртæ лæууы... Уыдон хорз куы базонæм, 
уæд та нын сæ аиузарс кæнын æнцоидæр уьтдзæн.—Афæ- 
73 

хъо адæммæ æдзынæгдæр ныккаст, ома йæ ныхæстæсæм 
хъарынц æви нæ æмæ та райдыдта:—Сымах иу æмæ 
дыууæ хатты нæ федтаиккат, хърихъуппыты бал куыд 
рæсугъд фæцæйтæхы, уый. Цæмæн цымæ? Уымæн æмæ 
сæ раздзæуæг æмбаргæ вæййы, кæдæм сæ тæхын фæхъæ- 
уы, уый хорз фæзоны. Ирон æмбисонд дзæгъæлы нæ зæ- 
гъы: «Разамонæг —хъуыддаджы сæйраг». Уыцы ахсджи- 
аг фарстайыл нын бæстондæр асагъæс кæнын æмбæлы, 
науæд ныл æнæлдар бындзыты чыргъæды ми æрцæу- 
дзæн... 
— Нæ сæрдармæ нын цы азым хæссы, уый кæронмæ 
нæма бамбæрстон,— йе ’мбалы хъусы сусæгæй дзуры 
Сæрмæт. 
— Уымæн æмæ бæлвырдæй ницы зæгъы, куы сыстад, 
уæдæй нырмæ иумæйаг ныхас кæны. Хъус-ма йæм, хъус. 
— Хорз адæм, бахатыр кæнут, уæ хорзæхæй. Мæнæн 
ныртæккæ тынг зын дзурæн у. Чи зоны, ардæм рацæуын- 
мæ дæр мæ ныфс нæ бахастаин, фæлæ иудадзыг зæрдæ- 
йы коммæ кæсын дæр нæ хъæуы. Адæймагæн йæ граж- 
дайнаг хæс йæ сæрæй уæлдæр у. Махæн та нæ размæ 
егъау паддзахадон хæстæ лæууы, æмæ сын æнæ æххæст- 
гæнгæ нæй. Парти æмæ хицауад куыд амонынц, афтæмæй 
мах хъуамæ фыццаджы-фыццагдæр уæм принципиалон, 
хъуамæ нын уа коммунистон æхсидгæ зæрдæтæ æмæ 
сыгъдæг цæсгæмттæ! Уыцы хъуыддаджы æз Хасанмæ 
мисхалы бæрц дæр азым нæ хæссын, фæлæ-æ-æ,— Афæ- 
хъо йæ амонæн æнгуылдз хæрдмæ систа.— Бауырнæд 
уæ, йæ зæгъын дæр мын тынг зын у, уымæн æмæ йæм 
мæхи мадызæнæджЫ; цæстæй кæсын... 
— Раст ма кæфхъуындар бауарзы афтæ йæ амæтта- 
джы...— цыргъзонд ныхас кæныиыл та архайы Бимбо- 
лат, фæлæ йæ ничи ницæмæ дары: райоиы хицау йæхæ- 
,дæг дзуры æмæ дæ дзæгъæл худтытæгæнгæ куы фена, 
уæд йæ зæрды цы æрбафтдзæн — марадз æмæ йæ базон. 
— Иæ басусæг кæнын та уæлдай зыидæр у. Хасанæн 
æз абон йæ хъæндзинæдтæ мæ къæхты бын куы бакæ- 
нон, уæд мын райсом уæхæдæг карз тæрхом рахæсдзы- 
стут! Колхозы сæрдар хъуамæэкономиконфарстатæ йæ 
фондз æнгуылдзы хуызæн зона, хъуамæ йæхи уды разæй 
дæр паддзахады иитерестæ хъахъхъæна!—цъæхснаг хъæ- 
лæсæй дзурын райдыдта Афæхъо.т— Хасан та уыцы ахс- 
джиаг хъуыддагмæ куыдфæндыйы цæстæй акаст! Хорз 
адæм, раст мæ бамбарут, уæ хорзæхæй. Чи зоны, йæхи 
аххос дæр нæу. Уыйбæрц ахуыр æм нæй æмæ... нæ са- 
74 о 

рæхст. Нырыккон цард вазыгджын у æмæ адæмы сæргъ- 
лæууæгæй бирæ зонындзинæдтæ домы... Мæнмæ гæсгæ, 
йæхицæн дæр æмæ сымахæн дæр хуыздæр уыдзæн, йæ 
бынатæй йæ куы суæгъд кæнæм, уæд. Æфсæйнаг дæр ма 
куы ихсыйы, уаед адæймаджы бон цас у?.. 
«Адæймаджы аргæвд æмæ йæм дæхи хæрзаудæгæй 
æвдис. Уыцы иу рæстæг — залым æмæ хæрзгæнæг. Уы- 
мæй ма дыдзæсгомдæр ми цы уа!»—хъуыды кæны’ Сæр- 
мæт. ’ 
— Хасан колхозы сæрдары куыстæй уæгъдгонд æр- 
цæуа, уый кæй фæнды, уыдон сæ къухтæ сдарæнт,— дзу- 
ры парторг. 
Хъыпп-сыпп никуыцæй хъуысы. Адæмæй иу дæр йæ 
къух хæрдмæ нæ дары. Цыма кæрæдзимæ куы фемдзаст 
уой, уымæй тæрсынц, уыйау сæ цæстытæ пъолмæ ныц- 
цавтон. Афæхъойы цæсгом ныттар. Сыстад та. 
— Хорз адæм, мæнмæ гæогæ, кæрæдзи дзæбæх нæ ’ 
бамбæрстам. Ныртæккæ мах ахсджиаг политикон фарс- 
та лыг кæнæм æмæ не ’ппæтæн дæр принципиалон уæ- 
вын æмбæлы. Уæ колхозы ис партион оргаиизаци, æмбар- 
гæ коммунисттæ... Цæрæг, дæуæн дæр æмбæлы исты зæ- 
гъын...—Парторгмæ æххуысагур кæсы партийы райкомы 
фыццаг секретарь. 
— Ды йын йæ хабæрттæ махæй хуыздæр зоныс, æмæ 
ма йыл дзурын цæмæн хъæуы? Хасан йæ куыстæй ист 
æрцæуа, уый кæй фæнды, уыдон сæ къухтæ сдарæнт!. 
Йæ къух та ничи дары. Цæрæг Афæхъомæ тарстхуы- 
зæй бакæс-бакæс кæны. Йæ къух хæрдмæ дары æви йæ 
йе уæхскыл сæвæрдта, уый зын равзарæн у. 
— Дисы мæ æфтаут, хорз адæм. Дæс азы дæргъы æз 
уæ хъæуæй Хасаны ныхмæ цы писмотæ фæистон, уыдон 
иу машинæ нæ аласдзæн, афтæмæй йыл ныр къæм аба- 
дын нæ уадзут. Раст уын куы зæгъон, уæд уæ не ’мба- 
рын,— йæ маст уромгæйæ сабыргай д’зуры Афæхъо. 
— Уый зын бамбарæн нæу, Афæхъо,— адæмы æхсæ- 
иæй хъуысы Бимболаты хъæлæс.— Иу сæрдар нæм го- 
рæтæй кауы михтыл хæцгæ æрцæуы æмæ нын уайтагъд 
мæ хидвæллой йæ рæбынмæ скъæфын байдайы. Къутуйы 
мыстау куы снард вæййы, уæд нæ паддзахады раз хæс- 
джынæй фæуадзы, йæхæдæг зилгæдымгæйау асыффытт 
ласьт. Мах ын йæ писмотæм ахæстонæй фенхъæлмæ кæ- 
сæм. уый та горæты уæлдæр бынатмæ схизы... 
Парторджы хæбуздзыхъхъ цæсгом афæлурс, къран- 
дасæй графины фарс хойы. 
75 

— Ныхъхъус у! Дæ зонд фæцыд, æви?! 
— Кæдæй-уæдæй зондджын ныхæстæ кæнын æма^ 
дам, дæ зонд фæцыд,—худы йыл Бимболат. 
— Бауадз æй, æмæ йæ хъуыды кæронмæ зæгъа,— 
Цæрæгмæ сабыргай дзуры Афæхъо, ома алкæмæн дæр 
ныхасы бар и æмæ, кæй цы фæнды, уый æогомæй зæ- 
гъæд. 
— Бæгуыдæр зæгъдзынæн,— сыстад йæ бынатæй 
Бимболат.— Хасан нын дæс азы дæргъы нæ туг донæн 
фæпызта, ныр бафсæст æмæ махмæ дæр иучысыл йе 
’ргом раздæхта. Кæдæй-уæдæй нæ хурæн хур федтам 
æмæ уæ курæм, ма нын æй сисут, науæд та иннæ æххор- 
маггуыбын ам æрбалæудзæн æмæ нын иæ бынæй рухс 
суадздзæн. 
Афæхъомæ худын нæ цæуы, фæлæ адæмы худынмæ 
худы. Иæ хæрзæхсад биноныг тыхт къухмæрзæиæй ма йæ 
цæстытæ Дæр сæрфы. 
— Бауырнæд дæ, нæ буц хистæр, мах дæр уæ фыд- 
гæнджытæ не стæм. Цæмæй уæ цард фæхуыздæр уа, 
ууыл тыхсæм. 
— Уынæм æй, уынæм... 
— Хасан сæр^ары бынатæй уæгъдгонд æрцæуа, ууыл 
разы чи у, уыдои сæ къухтæ сдарæнт!—хъæрæй дзуры 
парторг.— Иу... дыууæ... æртæ... цыппар... фондз... Елдза- 
рыхъо... æхсæз... Тепсарыхъо... авд... аст... фараст... Æр- 
уадзут уæ къухтæ. Ныхмæ зæгъинаг чи у? Ничи. Чи не 
схъæлæс кодта? Ахæмтæ дæр иæй. Уæдæ уæд хорз. Æм- 
бырды уынаффæмæ гæсгæ Хасаи уæгъдгонд æрцыд йæ 
куыстæй. Ныр та нæ равзарын хъæуы иог сæрдар. Кæ- 
мæ цы фæндон и? 
— Мæ разы уæ уæрджытыл куы æрлæууат, уæд’уын 
æз «нагъ» нæ зæгъдзынæн,— хынджылæг та кæны Бим- 
болат, фæлæ адæмы худынмæ не ’вдæлы. Сæхимидæг 
сцымыдис сты. Чи уыдзæн сæ ног хицау? Хорзæй сын цы 
сараздзæн? Раст лæг уыдзæн æви иннæты хуызæн — хин 
æмæ кæлæн, зыд æмæ кæрæф? Афæхъо та сыстад. Йæхи 
афтæ -дары, цыма адæмы сæраппонд йæ уд дæр пæ бав- 
гъау кæндзæн. 
— Хорз адæм, иу хатт-ма мын бахатыр кæнут, уæ 
хорзæхæй. Мах æрæджы партийы райкомы бæстон æр- 
ныхас кодтам ацы фарстайыл, æмæ уæ кæд фæнды, уæд 
уын амонæм, сæрдары бынаты хорз чи сарæхсдзæн, ахæм 
адæймаг. 
1Ь 

— Нæ уын дзырдтон? Æз халонау ме уæны кæсын,— 
Бимболаты цæст та хинæрттывд кæнын райдыдта. 
— Каст фæцис хæххон хъæууонхæдзарадон институт. 
Дæсны инженер у. Бæрнон бынæтты куыста æмæ алы 
ран дæр йæхи хорзæй равдыста,—дарддæр дзуры Афæ- 
хъо.— Мæнмæ гæсгæ, иумæйаг æвзаг ссардзыстут. Йæ 
ном — Адеты Михал! 
Паотийы райкомы фыццаг секретарь къухæй амоны, 
йæ фарсмæ цы къабазджын саулагъз бæрзонд лæг ба- 
ды, уымæ. Иæ фæтæн цæсгом — хæрздаст. Цæудзæн ыл 
фондз æмæ дыууиссæдз азы бæрц. Иæ бæзджын сау сæ- 
рыхъуыитæ хæрдмæ аив фаст, иу урс æрду дæр’дзы нæ 
зыны. Стыр сау цæстытæ—худæндзаст, пака фындз, 
хъæддыхæвæрд роцъо. 
— Адеты Михал нæ, фæлæ кæд Мæхæмæт-пехуымпар 
у, уæддæр æй мах нæ зонæм æмæ нæ мур даер ницæмæн 
хъæуы! — йæ бынатæй та фестад Бимболат. 
— Бимболат, Бимболат, уанцон нæ дæ,—æфхæры йæ 
парторг. 
— Уый. дын æнцон æмæ зын! Ноджы нæм мæлæты 
стыр цъулбертæ æрласы æмæ нын иæ фæлмæн буар... 
— Банызтай та, æвæццæгæн?! — графин йæ тых-йæ 
бонæй хойы Цæрæг. Фыртæссæй йæ цæсгомы хуызы 
цъыртт нал и. 
— Уæллæй, иучысыл фæхъæстæ дæн Чермены цæс- 
сыгæй/фæлæ æрвонгæй стыр бынæттæ чи ахсы, уыдонæй 
мæ зæрдæ тынгдæр риссы колхозыл дæр æмæ адæмыл 
дæр... 
— Хъус-ма, Бимболат. Кæд дæ зæрды исты зæгъын 
и, уæд мæнæ президиумæй бар ракур æмæ хъуыддаджы 
ныхас ракæн. Адæмы кæрæдзиурл ардауын дæумæ нæ 
кæсы. 
— Адæмы кæрæдзиуыл æз нæ ардауын, фæлæ—сы- 
мах. 
— Базæронд дæ, афтæмæй дæ сæрхъæн митæ ’нæма 
уадзыс! 
— Зæронд дæхæдæг. Мæныл æстдæс азы йедтæмæ 
нæ цæуы,— йæ сайтанхуыз цæсгомыл та хинхудт хъазын 
1»айдыдта.—Мæ азтæн сæ тæккæ растæмбис фынæй фæ- 
кодтон, æмæ сæ нымайын ницæмæн хъæуы. 
Адæм пыррыччытæ кæиынц. Цæрæг графин хойы, 
фæлæ йæ хъуыдыгæнæг нæй. 
— Уæдæ иннæ азтæн та се ’рдæг расыг кæй уыдтæи, 
уымæн уæхæдæг — цардæгас æвдисæнтæ. 
77 

Колхозонтæ хъæрæй худын райдыдтой. Цæрæг сы- 
стад. Бимболатмæ тарæрфыгæй кæсы. 
— Ирон адæммæ расыггæнаг кадджын никуы уыдис, 
уымæ гæсгæ уыцы æнæпайда рæстæг дæр мæ цардæй 
арæцугъæм, æмæ ма дзы уæд мæ къуымых нымадмæ 
гæсгæ баззайдзæнис..:—лæг цармæ йе ’ргом аздæхта æмæ 
йæхинымæр йæ азтæ нымайы. 
— Бимболат, ардыгæй-ма дæхи айс æмæ нæ кусыи 
бауадз! — йæ къухæй йын дуарырдæм амоны Цæрæг. 
— Уæууа, афтæ не ’мбæлы: зæронд лæг у,— йæ сæр 
дыууæрдæм сабыргай æнкъусы Афæхъо. 
— Уæдæ ныл адæмы цы худын кæны?! 
— Хорз ма ракæн æмæ фыд ма ссарай,— сабыр хъæ- 
лæсы’ уагæй йæ рæвдауæгау æлхыскъ кæны Бимболат.— 
Гъе, гормойнаг, æз сæ барæй мæхиуыл куы ардауыи, 
цæмæй уын уе ’гад митыл м^ фæхудой...— Лæг хинхудт- 
гæнгæ дуарырдæм фæцæуы.— Сæрдар уæ чифæнды куы 
суа, уæ&дæр æз уыцы гæбæр бæхыл иу бон дæр нал ба- 
кусдзынæн] Дыууæйæ ныл иу цæст йедтæмæ нæй, æмæ 
дзы уæд та исты бахаудта... 
Адæмы кæл-кæл залы анæрыд. Афæхъо йæхи нал’ ба- 
урæдта, йæ мидбылты худы. Уымæ гæсгæ Цæрæджы цæс-. 
гом дæр бахудызмæл. 
— Адеты Михал нæ колхозы сæрдарæй æвзæрст æр- 
цæуа, уый кæй фæнды, уыдон сæ къухтæ сдарæнт! 
Парторджы ныхас адæмы худын æрдæгыл фескъуыд- 
та. Сæ цæсгæмттæ та фæсагъæсхуыз сты. 
— Равзарут æй, мæ хæдзæрттæ, æмæ цардæй къæртт 
аппарат, æцæг æм-иу уæ фæдджитæ æдзухдæр цæттæйæ 
дарут. Мысты хъарæг — гæдыйæн—зарæг,— уыцы æл- 
хыскъ ныхæстимæ Бимболат дуар йæ фæдыл ахгæд- 
та. 
Сæрмæт дывыдон арты судзы. Схъæлæс ыл кæнид 
æмæ, Михал чи у, уый нæ зоны. Ма йыл схъæлæс кæнид, 
æмæ йæ уæддæр равзардзысты. «Æвзæр лæг куы уаид, 
уæд дзы партийы райкомы фыццаг секретарь афтæ тынг 
куыд æппæлид? Мæнмæ гæсгæ йæ Бимболат, дзæгъæлы 
бафхæрдта. Уый дæр арæх, кæм цы дзурын хъæуы, уый 
иæ зоны»,—хъуыдытæ кæны Сæрмæт. Адæмыл аивæй 
йæ цæст ахаста. Иу дæр сæ йæ къухыл хæрдмæ нæ хæ- 
цы. Сæргуыбырæй та ныхъхъус сты. Сæрмæтмæ афтæ 
кæсы, цыма йæ алфамблай чи бады, уыдон Михалæн 
æнæ аххосæй тæрхон кæнынц. Иæ зæрдæ фæсаст æмæ 
йæ къухыл схæцыд. Адæмы сæрмæ ма иу къух фæзынд, 
78 

дыккаг, æртыккаг, цыппæрæм, фæндзæм, æхсæзæм, æв- 
дæм, æстæм, фарæстæм, дæсæм... 
— Хорз. Æруадзут сæ>— тагъд-тагъд дзуры Цæрæг.— 
Иæ ныхмæ чи у? Ничи. Чи не схъæлæс кодта, ахæмтæ 
ис? Нæй. Уæдæ Адеты Михал æмхъæлаесæй æвзæрст æр- 
цыд колхозы сæрдарæй. 
Сæрмæт цыма йе ’мхъæуккæгты стыр худинагæй ба- 
хызта, уыйау æхсызгонæй сулæфыд, фæлæ йæ æваст йæ ’ 
сæр æруадзын бахъуыд: Хасан æм уайдзæфгæнæгау æр- 
бакаст, сабыргай йæм йæ чъылдым раздæхта’, уæззау 
къахдзæфтæй дуарырдæм фæцæуы. Лæппуйы хъустыл 
йæ туфлиты къупп-къупп цъæхснаг уисы цæфтау уайы. 
2, 
Æдзæм быдыр ныдздзæгæрæг, дойныйæ йæ уд исы. 
Иæ хус скъуыдтæ риуыл .ламихуыз къуыбыртæ теуаты 
чырау ныххал сты. Сæ сæрмæ хур нындзыг, зæххыл æна- 
уæрдонæй зынг æфтауы, бæстæ арауы. Иучысыл ма, æмæ 
стыр хæдтæхæджы æрттиваг буар æхсныфау ссудздзæн. 
Мæдинæт дзы лидзæгау кæны. Дыууæуæладзыгон хæ- 
дзары раз адæм куы нæ змæликкой, уæд æй нæ бауыр- 
нид, ацы сыгъд дунейы удгоймагæн цæрыи йæ бон у, 
уый. Кæсаг донæй былмæ куы раппарай æмæ йæ дзых 
фæхæлиу-фæхæлиу куы кæна, уыйау^ тыхстæй фæмæлы. 
Кæртмæ бахæццæ. Диссаг, къранæй дон кæлы! Йæ 
къухтæ йæм бадардта. Фæфыдæнхъæл: æгæр тæвд у, фæ- 
лæ дзы уæддæр зыдæй нуазы. Никуы æмæ ницы — йæ 
дойны йын нæ сæтты. Ехх, ныр дæ дзаумæттæ феппар 
æмæ дзы дæхи анай! 
Мæргътæ хурæй бамбæхстысты, æрмæст хуссыфтæр 
бæласы къалиуæй хъæ&даг бæлоны æнкъард уасын хъуы- 
сы: «Уху-ху-ху-ху! Уху-ху-ху-ху!» æмæ Мæдинæты зæр- 
дæмæ æнахуыр тыхæй æвналы. 
«Мæ фыдгул ацы хуыцауылгъыст ран фæцæрæд. Дзæ- 
гъæлы нæ акæнынц: йæ райгуырæн бæстæйы чи нæ цæ- 
ры, уый царды ад нæ зоны»,— дзуры йæхинымæр Мæди- 
нæт. «Дæ цард дæ цæсты куы сæгад уа, уæд-иу æндæр 
бæстыл азил»,— мысы йæ фыды ныхæстæ. Цы фесть< цы- 
мæ йæ ныййарджытæ? Цавæр тæрхон ын рахастой? 
Хъуамæ йæ бамбарой æмæ йын йæ къæйных ми ныбба- 
роп. Мады. зæрдæ — риссаг, фыды зæрдæ — мæтгæнаг. 
Барисимæ кæрæдзи куы æрæмбарой, уæд фæстæмæ 
Ирыстонмæ ацæудзысты. Искæй уæзæгыл æй хуыцау æх- 
79 

син дæр ма скæнæд. Куы нæ йын акома, мыййаг? Аком- 
дзæн. Æрмæст ын йæ зæрдæмæ фæндаг ссарын хъæуы. 
Мæдинæт цæмæйдæр тæрсы, фæл’æ цæмæй, уый бæл- 
вырд нæ хаты. Афтæ йæм кæсы, цыма æдзæрæг бæстæ- 
мæ бахаудта æмæ, йæ цуры æмызмæлд чи кæны, уыцы 
адæм йæ цæстытыл уайынц; ныртæккæ æрбайсæфдзысты 
æмæ ам, хуры къæймæ, иунæгæй лæугæйæ аззайдзæн. 
Иæ хъуыдытæй йæ зæрдæ бамæгуыр æмæ Барисы цон- 
гыл фæхæцыд. 
Кæрты бæстастæу асфальт фæндаджы фæйнæфарс 
дæргъæй-дæргъмæ фæхсбандæттæ, сæ фæстæ сæнæфси- 
ры зæнгтæ хæрдмæ фæцыдысты æмæ адæмы сæрмæ 
агъудгондау хур бамбæрзтой. Уардихуыз пуцæлттæ, чи 
сæ æртоиа, уымæ æнхъæлмæ кæсынц. Мæдинæт сæ) бы- 
иы иучысыл афæстиат; кæд йæ тæвд буарæн аууоны фен- 
цондæр уаид.Куыннæ стæй. Цыма пецы дзыхмæ лæууы. 
Иæ хид пæ дæлæрмтты уырдыгмæ згъоры. 
Ас лæгтыл—бæзджын хъулон халаттæ, сæ сæртыл— 
алыхуызои хъуымацæй конд сарыхътæ, сæ къæхтыл— 
сæрак цырыхъхъытæ, уыдоны æдде та—цыргъфындз 
къалостæ. Сылгоймæгтыл — уæрæх дзохар къабатææмæ 
салбар хæлæфтæ. Сæ сæртыл—кæркæ-мæркæ кæлмæр- 
зæнтæ. Уыдонæн дæр сæ къæхтыл — цыргъфындз къа- 
лостæ. Сæгъы фæздоны æхсыр куы нал баззайы, уыйау 
сæ риутæ æрзæбул сты. Адæм фиутау сæхи кæй стыхтой, 
уымæй Мæдинæты дисы æфтауынц. 
Иу такси галиуырдыгæй бурсыфтæр бæлæсты бынты 
æрбазылд, адæм æм сæ ирвæзынгæнæгау бакалдысты. 
Шофыримæ сæхирдыгонау цыдæртæ дзурынц, фæлæ 
сæм уый ницы хъус дары. Барисмæ йæ мидбылты худы. 
— Цом, таксийы сбадæм,— Барис йæ усы цонгмæ æв- 
налы.— Ме ’рдхорд у. 
— Салом алейкум. 
— Ва алейкум ассалом,— Барис æмæ шофыр кæрæ- 
дзи къухтæ æлхъивынц, таджикагау цыдæртæ дзурынц. 
Мæдинæт сæрыстыр у йæ мойæ, таджикаг æвзаг кæй 
зоны, уый тыххæй. «Волгæ»-мæ бахызт. Машинæ йæ бы- 
натæй фенкъуысыди. Мæдинæт цымыдисæй кæсы йæ ал- 
фамблай. Цыппаруæладзыгон хæдзæртты фарсмæ хуы- 
лыдз карчы цъиутау ныккука сты тъæпæнсæр æлыгхуыз 
къæстæ. «Куыд мæгуыр цæрынц нырма. Тæхуды, истæ- 
мæй сын баххуыс кæн».— Мæдинæт йæ хъуыды бамбæх- 
сын нæ бафæрæзта. Барис ыл зæрдæбынæй худы. 
— Ам иунæг мæгуыр цæрæг дæр нæй. Алкæмæ дæр 
80 

дзы,чырыны бирæ æхца æфснайд и. Каецыфæнды хæдзар- 
мæ куы бацæуай, уæддæр дзы фендзынæ персайнаг га- 
уызтæ... Тынг уазæгуарзаг æмæ кæрдзындæттон адæм 
сты,— цæмæндæр йæ ныхас иннæрдæм аздæхта Барис.— 
Куы сæм бацæуай, уæд дын фырбуцæй дæ разы цы хуыз- 
дæр хæринаг æрæвæрой, уый нал фæзонынц. Ноджыдзы 
гыццылæй, стырæй мæн чи нæ зоны, ахæм адæймаг нæй. 
æмæ мæ уæлдай буц дарынц... 
«Волгæ», галиуырдæм фæзылд, нарæг у&нджы хæрд- 
мæ суад æмæ бетон ’къултæй арæзт цыппаруæладзыгон 
хæдзары цур æрлæууыд. 
— Мидæмæ нæм рацу,— дзуры шофырмæ Барис, 
— Дæхæдæг уал æрбынатон у, стæй дæм фæзындзы- 
иæн,— йæ мидбылты худы æрыгон саулагъз лæппу. 
— Цæй уæдæ...— Барис йе уæхсчытыл схæцыд, ома 
кæд нæ цæуыс, уæд дын куыд батых кæнон? Дыккаг уæ- 
ладзыгмæ схызлысты, Барис дуар байгом кодта, Мæди- 
нæтмæ хъæрæй дзуры: 
— Ай дын мæ галуан! Табуафси, мидæмæ! 
Дыууæ агъуысты — афтид, æнæфснайд, стъол æмæ 
телевизорыл бæзджын рыг сбадт. 
— Дымгæ Афганистанæй рыг куы æрбахæссы, уæд 
дзы фындзыхуынчъытæ дæр ма байдзаг вæййынц. Æртæ- 
цыппар боны бур мигъау уæлдæфы æнæзмæлгæйæ фæ- 
лæууы...— йæхи растгæнæгау дзуры Барис. Мидæггаг 
агъуыстæй зæронд æнæцъар хъæццул рахаста æмæ йæ 
пъолыл æрытыдта, йæхæдæг йæ дзаумæттæ феппæрста 
æмæ йыл æрхуыссыд. 
— Ды дæр уал дæхи æруадз,— Мæдинæтæн сæрæй 
амоны диванмæ. Мæдинæт ваннæмæ бацыд, йæ дзаумæт- 
тæ раласта æмæ йæ тæвд буарыл сатæг дон рауагъта. 
Бæлвырд ын фенцондæр. Барис мидæмæ куыд æрбахызт, 
уый доны сæх-сæхæй нæ бамбæрста. Хихсæны цур ын йæ 
уынæр куы айхъуыста, уæд фестъæлфыд. 
— Æфсарм дæм æппындæр нал и? Ацу уал æддæ- 
мæ,— дзуры йæм къæмдзæстыгхуызæй. Барис æм дисмæ 
кæсæгау кæсы. 
— Ард дын хæрын, æз ахæм хæрзконд, гуырвидауц 
сылгоймаг никуыма федтон. Æрдз дæ æрмæ^т уарзынæн 
сфæлдыста. Къахæй сæрмæ дæм иу аипп дæр нæй. 
— Æмæ æнæуи бирæ сылгоймæгтæ федтай? Ам арæх 
фæрæвдауыс чызджыты? — йе ’ргом æм не здахы, афтæ- 
мæй йæ бæрсы Мæдинæт. Иæ фарстæн дзуапп нæ домы, 
уымæн æмæ дызæрдыг нæ кæны йæхи рæстдзинадыл. 
'8< 

Ахæм дзæбæх лæппулæг йæ фатеры иунæгæй куы цæра, 
уæд сылгоймаг æнæ æрбахойгæ куыд фæлæудзæн? Фæ- 
лæ йæ уæддæр фæнды, цæмæй Барис уый цур йæхи сраст . 
кæна æмæ йæ хиуарзондзинад ссæст ма ’рцæуа. 
— Æз иу хъуыддагыл бирæ дзурын нæ уарзын^дæ 
размæ мын иу сылгоймаг дæр нæ уыди,— хъуысы йээм 
йæ мойы хъæлæс. Сайгæ йæ кæны, уый æмбары, фæл& 
йын уæддæр æхсызгон у. Барисы цæнгтæ йæ астæуыл 
атыхстысты... 
3 
— Дæ ном цы хуыйиы? 
— Сæрмæт. 
— Мæнæ дæ Цæрæг тынг æппæлы. 
— Уыйбæрц æппæлинагæй мæм ницы и. Мæ хæс мæ 
цы домы, уый кæнын.— Лæппу ныфсæрмы. Куы ног сæр- 
дармæ бакæсы, куы парторгмæ. Цæмæн æм бадзырдтой 
цымæ? Сæ цæстæнгасыл ницы раиртасæн и. 
— Коммунист у? — фæрсы Михал Цæрæджы. 
— Уæллæй, колхозæн йæ раззагдæр коммунисттæй 
иу. 
— Мæнмæ дæр афтæ фæкаст. Æмбырды дзы мæ зæр- 
дæ барухс, нæ партийы политикæ раст кæй æмбары, уый 
бæрæг у. Фыццаг мыл ай схъæлæс кодта. Раст зæгъгæйæ, 
колхозмæ мæ былыцъæрттæ нæ хордтон, фæлæ комму- 
нист партийы хъæбул у æмæ йын хъуамæ йæ’уынаффæ- 
тæ æнæ уæлдай ныхасæй æххæст кæна! Цæмæн дæ æр- 
бахуыдтам, уый зоныс?—сæрдар йе ’ргом аздæхта Сæр- . 
мæтмæ.—Нæ зæрды дæ бригадирты курсытæм арвитыи 
ис. 
— Æмæ уæд мæ звено та? 
— Уымæн ма тæрс, дзæгъæлæй иæ баззайдзæн,— 
сæрдар йæ мидбылты худы, ома æнæрхъуыды , ныхас 
загъта, фæлæ йын æй бары: æрыгон у нырма.— Баивæн 
кæмæн нæй, ахæмтæ хæрз стæм сты. Ды, мæнмæ гæсгæ, 
бригадиры бынаты колхозæи фылдæр пайда æрхæсдзы-- 
. нæ. Адæмы разæнгард кæнынмæ цыма хорз арæхсыс. 
И, Цæрæг? 
— Æнæмæнг. Уыцы курдиат æм ис,— йæ.сæр разыйы 
тылд кæны парторг. 
— Кæд дæ афтæ фæнды, уæд...— Сæрмæт йе уæхсчы- 
тыл схæцыд, йæ уæзæгджын хурсыгъд къухтæ цы фæкæ- 
на, уый нæ зоны. 
82 

— Дæхи куыд фæнды, дæхи? — комкоммæ йын йæ 
цæстытæм кæсы Михал. 
— Æз разы дæн. 
— Гъе, уый дын лæджы ныхас. Цу æмæ дæхи срæвдз 
кæн: курсытæм дæ райсом цæуын хъæуы. 
Сæрмæт дызæрдыггæнгæ уынгмæ рацыд. Цин кæна 
æви хъыг? Раст зæгъгæйæ, горæтмæ йæ тынг фæнды, фæ- 
лæ йæ зæронд мады иунæгæй куыд ныууадза/нæфæраз- 
гæ хæссы æмæ исты куы кæна, уæд та? Цæй, кæд тынг 
фæтыхса, уæд Сæрмæт йæ ахуыр дæр ныууадздзæн. Кæд 
горæты иугыццыл йæ фæллад уæддæр ссæуид. Бон-изæр- 
мæ быдыры бастайы æмæ, куыддæр базыл йæ сæр æрæ- 
вæры, афтæ йæ хуыссæг ацахсы. Киномæ дæр æй никуы 
равдæлы. Искуы-иу хатт Культурæйы хæдзармæ куы ба- 
цæуы, уæд расыг лæгты хъæлæбайæ кинойæ ницы бам- 
бары. Горæтмæ та арæх не ’фты. Айфыццаг ын Лейины 
фæскомцæдисы премийы лауреаты ном куы радтой, уæд 
æй Мæскуымæ арвыстой. Уыцы стыр кад дæр æй нал æн- 
дæвта. Кæлæнгондау цыд æмæ цыд горæты уынгты. Бæр- 
зонд рæсугъд хæдзæрттæм кæсынæй не ’фсæст,. Третья- 
ковы галерейы цы нывтæ федта, уыдон ныр дæр ма йæ 
цæстытыл уайынц. Сæрмæт йæхицæй хуымæтæджы*сæ- 
рыстыр уыд. Раззаг механизатор, дæсны хорыкуыстгæ- 
нæг, Мæскуымæ æрвыст лæг. Нæ, йæхицæн куыд æнхъæл 
у, ахæм бæсты бикъ комы дæгъæл нæу. Уыцы диссаджы 
уацмыстæ чй сфæлдыста, уыдон дын æцæг лæгтæ, уый 
та — æнæбон, æвæрæз. 
Ломоносовы номыл университеты дуармæ дзæвгар 
рæстæг сагъдауæй фæлæууыд. Цардбæллон фæсивæд алы 
æвзæгтыл ныхасгæнгæ мидæмæ куыд хион цыд кодтой, 
уымæ æдзынæг фæкаст. Фыццаг хатт йæ зæрдæмæ хæ- 
лæг бахъуызыд æмæ йæ удхарæй мардта. Уæды хуызæн 
æй ахуыр кæнын-никуы æрфæндыд. «Цыфæнды куы фæ- 
уа, уæддæр хъуамæ хъæууонхæдзарадон институт каст 
фæуон!» — фидарæй скарста йæхинымæр æмæ цингæнгæ 
Мæскуыйы уынгты араст. Ленины проспекты иу стыр ду- 
канимæ бацыд æмæ дзы Мæдинæтæн сæзгъæрин кулоч 
балхæдта. Фыррæсугъдæй йæм цæсты тигътæ нæ ларууы- 
дысты. Чызг ыл уæд хуымæтæджы цин бакодта. Фæсах- 
сæвæртæм æй æнгузы бын йæ хъæбысæй нал суагъта. 
Мæдинæт, Мæдинæт... 
Лæппу дæлиауæй ныуулæфыд. Кæм и цымæ ныр? Цæ- 
уыл хъуыды кæны? Цы сагъæстæ йын æвдæрзынц йæ 
зæрдæ? Айдæнмæ куы бакæсы æмæ йæ хъуырыл сызгъæ- 
( 

рин кулон æрттивгæ куы фены, уæд дæр æй не ’рымысы 
дымæ? Ау, ахæм æнæхатыр куы нæ уыд. Сæрмæты дзы 
ницуал хъæуы, æрмæст æй йæ зæрдыл дарæд. Цы рæ- 
сугъд минуттæ йын балæвар кодта, уыдон ма ферох кæ- 
нщд, йæ кулон ыи дæсныйы чиныгау .йæ риуыл хæссæд, 
æмæ йæ æвзæр адæмы фыдæхæй хъахъхъæндзæи, йæ 
зæрдæ иæ, фæ^æ йæ къах-къух дæр никуы срисдзæн. 
Хуыцау, зæхх — æвдисæн, хæрам æм нæу, йæ цæст Ьш 
æнамоиддзинад нæ уарзы. Иæ маст бирæ кæй нæ хæс- 
сы, уый Мæдинæт йæхæдæг хорз зоны. Фыццаг бонты 
пæм мæсты уыд, фæлæ ныр... Цæрæд йæхи фæндиаг. Кæд 
ын лæппу райгуыра, уæд ыл-иу Сæрмæт-ном /сæвæрæд. 
Куы иæ йыл сæвæра, уæддæр бар йæхи. Кад фæлгъау- 
гæйæ нæу. Иу хорздзинад дзы куры æрмæст — йæ уд- 
хæссæг æй ма скæнæд. Уый йын æппæтæй зындæр уы- 
дзæн, афонæй раздæр æй ингæимæ батæрдзæн. 
Сæрмæт йæ хъуыдытæй сфæлмæцыд. Иæ къух сыл 
сисид, фæлæ йæ иу уысм дæр цух нæ уадзынц. Алы æх- 
сæв дæр уыдонимæ бафынæй вæййы. Сæумæрайсом йæ 
цæстыуæлтъыфæлттæ куы байгом кæны, .уæддæр та 
æваст сæ уацары бахауы. Фыны дæр æй цух нæ уадзынц. 
Уарзон адæймагæй фæхицæн уæвынæй зындæр ницы ис 
зæххыл. Уый Сæрмæт йæхиуыл бавзæрста æмæ йæ фи- 
дарæй зоны. Зæгъынц, хъæбулы мæлæт æппæтæй зындæр 
у, фæлæ йæ уый нæ уырны. Ныр цы хъизæмæрттæ æвза- 
ры, уыдон никуал бавзардзæн. Зæрдæ ма уымæй тынг- 
дæр куыд хъуамæ рисса? 
Диссаг, ам кæцæй февзæрд цымæ? Æрдузмæ цæуын 
йæ фæсонæрхæджы дæр куы нæ уыд. Иæ къæхтæ та йæ 
сæхæдæг схастой. Ныр цал æмæ цал хатты! Иу ран сба- 
ды æмæ, йæ уарзоны кæм рæвдыдта, уырдæм ныджджих , 
вæййы. Цы амондджын уыди, æвæдза! Лæгæн йæ къухы 
цы уа, уымæн аргъ кæнын нæ зоны. Сæрмæт дæр ын нæ 
зыдта. Куы йæ зыдтаид, уæд... Уæд цы? Аскъæфтаид æй? 
Иемæ бацардаид? Мæирбеджы загъдау ыл гакк сæвæрд- 
таид? Нæ! Нæ! Уымæн æмæ, адæймагæн йæ туджы цы 
уа, уый кæны. 
Бæлæсты сыфтæртæ æрызгъæлдысты, æмæ бæгъмæг 
къалиутæ сидзæрхуызæй лæууынц. Сæрды ма цъæхфæ- 
лыст куы уыдысты, уæд Сæрмæтмæ сæ фæлмæн сыбаг>- 
сыбур уарзæтты сусæг зарæгау касти, ныр цæгатæй уз- 
зал’ дымгæ куы æрбадымы, уæд сæ мæсты къæс-къ-ес 
æгæлæнтæгæнæджы хъæрзынау райхъуысы, æмæ лæппу- 
84 

йæн йæ уæнгты хъару асæтты. Уæззау фæздæгхуыз учгъ- 
тæ фыдрынау цадæггай ивылынц хæхтырдæм. Афтæ зы- 
ны, цыма хус кæрдæг уыдонæй тæрсы æмæ зæххыл уы- 
мæн ныффæлдæхт. Уымæл дымгæ Сæрмæты сæрыхъуынтæ 
фæнлауы. Тыгъд быдырмæ азгъоры, ног тыхтæ æрбам- 
бырд кæны æмæ та лæппуйыл йæхи ныццæвы, фæлæ йæ 
уып иицæмæ дары. Йæ цæсгомыл иугай æртæхтæ хауы. 
Къæвда сабыргай йæхи æруагъта. 
«Кæд исты уæларвон тых и, .уæд, Мæдинæты мæнæ 
с!М рувасы лæппынимæ хъазгæ куы ауыдтон, уыцы уысм 
раздах! Æрмæстдæр иу уысм!» — йæхинымæр йæ тых-йæ 
Гюнæй хъæр кæны Сæрмæт, фæлæ йæ хъæр йæхицæй 
дарддæр никæмæ хъуысы. Искæй хъыг зæрдæмæ нæ хъа- 
ры. Æгъатыр у рæстæг, фæстæмæ здæхын нæ комы. Сæр- 
мæт уыйфæстæ цы зæрдæниз бавзæрста, уымæй дæр нæ 
тæрсы. Ноджы йæ фыддæрæй бавзарид, æрмæст ма йæм 
уыцы амондджын уысм раздæхæд. Нæй, никуы и уæлар- 
гюн тых, æмæ Сæрмæтæн йæ кой дæр мачиуал скæнæд 
лмæй фæстæмæ! Арвыл хуыцау куы уаид, уæд зæххоп 
адæмы рæстзæрдæйæ сфæлдыстаид! Иу иннæуйл гадзра- 
хатæй нæ цæуид! Иу иннæйы нæ маридГ Адæм се *ппæт 
дæр дзæнæты цæхæрадоны мæргътау амондджыиæй цæ- 
риккой! Кæцы ныййарæджы фæнды, йæ хъæбул æнамонд 
уа, цæргæ-цæрæнбонты удхар кæна, уый?! Никæцы ный- 
йарæджы! Уæдæ лæгæн ис æртæ хуыцауы æрмæст — йæ 
ныфс, йæ хъару æмæ йæ зонд! Дæлдзæх фæуæд лæмæгъ- 
дзинад! 
Сæрмæт хæрзбон зæгъы йе ’взонгдзинадæн, пæ цины 
æмæ йæ судзгæ масты æнкъарæнтæн... 
4 
Барисæн нарæг агъуыстмæ йæ бакъахдзæф æмæ йæ 
цины хъæр баиу сты: 
— О, Ян Аврамович, тынг æхсызгон мын у, æгаитма 
дæ сæрæгасæй уынын! 
Уыцы ныхæстæ зæрдиагæй нæ кæны, фæлæ былал- 
гьæй, хынджылæджы хуызы, цыма æрыгон буцхаст æл- 
дар йæ зæронд æгуыдзæг фыййаумæ сæрбæрзондæй дзу- 
ры, афтæ. Цардæфсæст æнæниз лæппулæг сæрыстыр у 
пæхицæй. Æмæ цæуыннæ хъуамæ уа сæрыстыр? Цæуын- 
пæ хъуамæ кæса йе ’мкусæгмæ уæле дæлæмæ? Нырма 
йæ зæронды бонтæ дард сты, фисынæй дæр æм нæма æр- 
базыидысты, æмæ хæрзхаст æфсургъау йæ сæрæй хъаз- 
гæ сиры. Иæ къахы бын сæгъы бага нæ сæтты. Рæсугъд, 
85 

хæрзконд, бæрзонд, Иæхицæй хуымæтæджы разы у, 
фынддæс æмæ æртиссæдзаздзыд ныллæг гуыбыргомау 
лæгыл кæй æрвæссы, уымæй. Йæ къух дæр ма йын æрæл- 
хъывта, ома кæд æмгæрттæ не стæм, уæ^дæр æфсымæр- 
тау хæларæй цæрæм, аемæуымæн аргъ кæн. 
Ян Аврамович йæ бынатæй сыстад. йæ гыццыл тым- 
был цæсгом æмæ йæ цъæх цæстытæ — фæлмæстхуыз. 
Иæ цæстыбынты — чысыл дзæкъулгæндтæ. Даргъ фын- 
дзы бын бæзджын халас рихитæ фæйнæрдæм ныппака 
сты. Иæ фæтæн ныхыл æрмæст иу арф æнцъылд бæрæг 
дары. Ных хæрдмæ куыд схаста, афтæ суанг къæбут^г 
сæрмæ—лæгуын, йæ алфамблай та — лыстæгкъæбæл- 
дзыг халас сæрыхъуынтæ. Уыдон дæр рихиты хуызæн 
фæйиæрдæм атæхынæввонгæй лæууынц. 
«Мæ марды хабар мын куы фехъуыстаис, уæд дæр 
раст ахæм хъæлæсы уагæй сдзырдтаис: «О, тынг æхсыз- 
гои мын у, æгайтма йæ бынат ссардта!» Сымахæй афтæ, 
æз уын уæ гæдымитæ не ’мбарын, Уымæй уæ уæ зæрдæ 
сайы»,— былысчъил худт кæны зæронд лæг. 
— Æгас нæм <цу, ме ’рыгон хæлар,— дзуры Барис- 
мæ.—Сбад, дæ хорзæхæй. 
Барис æрттиваг стъолы фарсмæ бандоныл йæхи ахæм 
уагъд æркодта, цыма кафедрæйы сæргълæууæг Ян Авра- 
мович нæу, фæлæ — уый. Мæдинæт къæмдзæстыгхуызæй 
къæсæргæрон ^лæууы. Ян Аврамович æм цымыдисæй кæ- 
сы. 
— Мæнмæ æрбацыдтæ, хорз чызг? 
— Æз æй æрбахуыдтон,— фæцырд æм Барис. 
Ян Аврамович йæ сæр банкъуыста, уайдзæфгæнæгау 
дзуры:. 
— Дæ сылгоймаджы фæсдуар ныууагътай, дæхæдæг 
сбадтæ. Ай-ай-ай. 
— Махмæ чындз къæсæргæрон фæлæууы,— йæ мид- 
былты худы Барис. 
— Цæмæн зæгъыс?^ Æз уын уæ истори хорз зонын. 
Ирон адæммæ сылгоймаг æдзухдæр кадджын уыд. Тудж- 
джынты размæ дæр-иу йæ кæлмæрзæн куы æрæппæрста, 
уæд-йу лæгтæ сæ маст аныхъуырдтой æмæ-иу сæ хъама- 
тæ сæ кæрддзæмты нытътъыстой. Уый стыр домбайдзи- 
над у, ме ’рыгон хæлар.—«Ме ’рыгон хæлар» ахæм хуы- 
зы дзуры, цыма йæ æлхыскъ кæны, ома ницы дæ, ^фæлæ 
иннæтæй дæр зæрдæнæ рухс кæны, æмæ æппын нæйы бæ- 
сты дæу быхсын. 
— Раст зæгъыс, Ян Аврамович, фæлæ мæм диссаг 
86 

кæсы, уыйбæрц хабæрттæ бакæсын дæ къухы кæцæй 
бафтыд? 
Зæронд лæджы цæстытæ хинæрттывд кæнынц. Барис- 
мæ йæ амонæн æнгуылдз æртхъирæнгæнæгау .тилы. 
— Мæн дæ карæнæй цæ сæр чингуытæй схъил кæны- 
пы бон дæр нæ уыд, арахъхъ æмæ сылгоймæгтæ мæ 
фæсонæрхæджы дæр... 
Барисы худгæ цæсгом фæтар, йæ сæрæй Мæдинæты- 
рдæм амоны. 
— Ме ’фсин у, Ирыстонæй йæ æрбакодтон... 
— Æмæ уæд Альмæ та? —састхъæлæсæй йæ фæрсы 
лæг. 
«Зæронд хæрæг! Иæхи дыууæ хатты профессор хоиы, 
афтæмæй кæм цы дзурын хъæуы, уый нæ зоны! — йæхн- 
нымæр æй æфхæры Барис.— Мæдинæт æй фехъуыста 
цымæ?» 
Сылгоймаг иннæ дзырдтæ нæ фехъуыста, фæлæ кæ- 
цыдæр æмбудæнæй «Альмæ» ацахста, æмæ адæргæй йæ 
зæрдæ риуыгуыдыр ныххоста. Барис æм уæдæ «Альмæ», 
зæгъгæ, дзæгъæлы нæ фæрæдыд. Чи йын у цымæ? Иæ ус 
æви йæ уарзон? Нæ, нæ, ус ын куы уаид, уæд ма уымæй 
цы кодта? Уарзон та... Лæппуйæн уарзæттæй фулдæр цы 
вæййы? Тынг-æй куы хъуыдаид, уæд... 
— Ян Аврамович, æз отпусчы куы цыдтæн, уæд афтæ 
куы дзырдтай, мæ кафедрæйы лаборанткæ нæй,— йæ 
фарстæн ын дзуапп нæ дæтты, афтæмæй тагъд-тагъд дзу- 
ры Барис. Иæ бынатæй дæр ма фестад) Мæдинæтмæ 
ауад æмæ йын йæ цонгыл фæхæцыд. Ома ды мын куыд 
æнхъæл дæ, æз ахæм гуымиры нæ дæн, культурæ .цы у, 
уый æмбарын. 
— Цыппæрæм курсы студент мæм куыста, фæлæ ин- 
ститут каст фæци æмæ скъоламæ ацыд. 
— Ме ’фсины, зæгъын, дæхимæ куы райсис. 
— Бæгуыдæр æй райсдзынæн. Цы фæци каст? 
— Астæуккаг скъола. к 
Ян Аврамович æм дискаст кæны, ома кæд æм ахуыр- 
гæнæджы диплом нæй, уæд æй институты уырыссаг æмæ 
фæсарæйнаг литературæйы кафедрæйы лаборанткæйæ 
куыд сæвæрон? 
— Уæ факультетмæ йæ бæттæнтæ тоны, æмæ ма йæм, 
зæгъын, дæуæй хуыздæр чи фæкæсдзæн. Филологон нау- 
кæты доктор, профессор. Уый размæ та философон нау- 
кæты докторы диссертаци бахъахъхъæдтай, фехъуыстон... 
— Раст фехъуыстай. Дæ, карæнæй æз философийы 
87 

профессор уыдтæн,— сæрыстырæй дзуры зæронд ахуыр- 
гæнæг. 
— Дыууæ хатты профессор... Уæллæй, уымæн стыр 
зонды хицау уæвын хъæуы. 
«Æгæр цæстмæхъус ныхас кæны, фæлæ уæддæр ин- 
нæтæй лæгдæр у. Зæрдæ балхæнынмæ йæ разæй никæй 
ауадздзæн»,— дзуры йæхинымæр Ян Аврамович. Иæ дзу- 
апп цæттæ у, фæлæ уæддæр йæ дзыхæй хъыпп-сыпп нæ 
хауы. Уадз æмæ иучысыл асагъæс кæной, науæд адæймз- 
гæн йæ къухы æнцонæй цы æфты, уый ,йæ цæсты ницы 
ахады. Цыма йæ ныхæстæ аркъауæй ласы, уыйау тых- 
тæй-амæлттæй йе ’взаг райхæлдта: 
.— Хорз, ме ’рыгон хæлар, мæхимæ йæлаборанткæйæ 
исын, институтмæ дæр æп бацæттæ кæидзынæн, æцæг ма 
ацы хъуыддаг ректоры хъусы дæр куы бацæгъдис, дс 
’рдхорд куы у. Кæд дæ фæнды, уæд ын æз дæр зæгъдзы- 
мæн, фæлæ... 
— Ян Аврамович, мæн, фыццаджыдæр, дæ фæндои 
базонын фæндЪщ. Ректоримæ мах иумæйаг æвзаг ссар- 
дзыстæм,— æнæдызæрдыгæй.дзуры Барис. Иæ цæсгом ба- 
рухс. Ардæм куы цыди, уæд чысыл тæрсæгау кодта. Зæ- 
ронд лæг куы ныффæрск уа, уæд ын, марадз, йæ ныхыл 
топн цæв. Ныр йæ зæрдæ æлхъивæнæй феуæгъд. Дуа- 
рырдæм æхсызгонæй фæцæуы. 
— Дæ цардæмбалы уал ам уадз, æз йемæ аныхас 
кæнон,— хъуысы йæм профессоры фæсусбын хъæлæс. 
— Табуафси,— уыцы ныхасимæ Барис федде. 
— Æрбад, дæ хорзæхæй. Æз дæ мойы хуызæн рæ- 
сугъд нæ дæи, фæлæ мæ уæддæр ма тæрс,— хъазæн ны- 
хас кæны Ян Аврамович. Мæдинæт къæмдзæстыгæй йæ 
цуры лæууы. 
— Сбад, сбад, æфсæрмы ма кæн. • 
Мæдинæт æрттиваг стъолы .фарсмæ бандоныл йæхи 
æруагъта, сындзытыл бадæгау бады. 
— Дæ ном цы хуыйны? — фæрсы йæ кафедрæйы 
сæргълæууæг. 
— Мæдинæт. 
— Пысылмон ном. Кæддæр кадджын горæт уыдис 
Медине. Мæхæмæт-пехуымпар дзы цард...— црофессор 
•аджих, цыма пысылмбн дин йæхæдæг æрхъуыды кодта, 
а^мæ Меккæйæ Мединемæ йе знæгтæй уый алыгъд æмæ 
ныр йе ’рыгоны бонтæ мысы. Æрæджиау æрчъицыдта, 
йæ уазæгмæ йедзынæг кæсы. Мæдинæт ноджы тынгдæр 
иыфсæрмы. 
88 

— Æз дæ институтмæ бацæттæ кæндзынæн. Уыйфæ- 
стæ та иумæ уырыссаг литературæйæ диссертацийы те- 
мæ равзардзыстæм, æмæ йыл сабыргай кусдзынæ. Æз 
дæр дæ карæнæй райдыдтон диссертаци фыссын. 
Профессорæн та йæ рохст цæстæнгас кæдæмдæр адзæ- 
гъæл. Мæдинæт æм аивæй ’кæсы. Цæмæдæр гæсгæ йæ 
зæрдæмæ цæуы. Фæлæ æгæр тыхстхуыз у. Цæстыты цы- 
дæр сагъæс нымбæхст. 
1 — Ахуыр кæнынæй хуыздæр ницы ис, мæ хур. Уый 
стыр æхсызгоидзикад дæтты адæймагæи. Цард æме 
æрдз бирæ сусæгдзинæдтæ æмбæхсынц. Уыдон раргом 
кæнынæй ма диссагдæр цы уа. Æиахуыргонд адæймаг 
куырм у, æмæ, цалынмæ æрыгон дæ, уæдмæ дæ хъарут:е 
ахуырмæ сараз. Хъуамæ дæ Барис ма бахъыгдара. Дæ 
мой кæд йæхиуыл... 
Уыцы ныхæстæм Мæдйнæт фæгæмæл. Къахæй сæрмæ 
хъустæ фестад. Йæ буары алы чырæгæй дæр æнкъары, 
цыдæр æвирхъау хабар.кæй фехъусдзæи, уый, æмæ й:е 
зæрдæ фырмæтæй ратойы. 
’ — Цыдæр. хъуыддæгтæ дзы мæ зæрдæмæ нæ цæуынц, 
фæлæ йæ^уæддæр æз бирæ уарзын. Бауырнæд дæ, мæ 
чызг, мæнæ ам мемæ цы... чи кус^ы, уыдонæй бирæ лæг- 
дæр у. Иу зонд дын бацамондзынæн, кæд дæ фæнды, 
уæд... 
Мæдинæт уайсадæг чындзау «о», зæгъгæ, йæ сæр аи- 
вæй банкъуыста. 
— Иæ рохтæ йын æрбалхъив,— цыма йæ рагæй зоиы 
æмæ иумæ исты сусæгвæнд кæнынц, уыйау ын дзуры Я,н 
Аврамович. 
«Иæ ньгхас куы фæбæлвырддæр кæнид. Йæ рохтæ. 
йын æлхъивын цæмаен хъæуы цымæ?» — йæхи фæрсы 
Мæдинæт. Профессоры хъæлæс бынтон æрмыиæг, фæ- 
тæген цырагъы фител кæронмæ куы æрзилай, уыйау: 
— Мæ ахуыргæнджыты коллектив æппыидæр мæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы. Кусгæ сæ ничи кæны, афтæмæй сæ ных- 
тæ мæ буары ныссагътой. Кæд. мæм хæрдмæ мицы уæн- 
дынц, уæддæр сæ æз хорз æмбарын — сæ цæстысындз 
дæи.:. 
«Гъер мæ уыцы ныхæстæ цæмæн хъæуынц? Барисæй 
цы зæгъынмæ хъавыд, уый ма куы базонин»,— æрбамæ- 
сты йæм Мæдинæт. Барис дуарæй йæ сæр æрбадардта, 
мидбылхудгæ хъæрæй дзуры: 
— Ян Аврамович, ме ’фсины мын нал дæттыс?! 
— Дæттын, дæттын, ме ’рыгон хæлар. Мæ ныхасыл 
89 

мын баууæнд, дæхицæн замманай æмбаргæ цардæмбал 
ссардтай. Амондджын ут, амонджын. 
— Бузныг. 
— Цæй, цы дын загъта ректор? 
— Разы у. Х^рзæй уал баззай, Ян Аврамоанч. 
— Фæндараст, фæндараст. 
Мæдинæт кафедрæйы къæсæрæй ахызт. 
— Де ’рдхорд æцæгдæр профессор у? — дисхуызæй 
фæрсы йæ мойы. Барисы зæрдиаг кæл-кæл фойейы азæ- 
лыд. 
— Цæй тыххæй зæгъыс? * , 
— Иуæй мæм зондджын фæкаст, иннæмæй та’...— 
дызæрдыггæнгæ дзуры Мæдинæт. 
— Зæронд у, цы дзы домыс? Мах æй «Дыууæ хатты 
профессор» хонæм. Домбай куы базæронд вæйй.ы, уæд 
ыл рувæстæ дæр тых кæнынц... • 
— Æмæ йын уæд ам æнæ даргæ иæй? 
— Бирæгъыл мæгуыры бон куы акæны, уæд куыдзьг 
бын дæр атулы. Гъе, мæ хуры хай, ам æрыгон профессор- 
тæ æмæ сæрæн ахуыргæнджытæ куы уаид, уæд дæу ка- 
федрæмæ лаборанткæйæ иæ айстаиккой, мæн та — 
ахуыргæнæгæй. Цас æрзæрдæр, уыйас — хуыздæр...— 
Барисы цæсгомыл былысчъил худт февзæрд. Б,етон асии- 
тыл фыццаг уæладзыгмæ æрхизы. Мæдинæт йæ фæдыл 
лæггадгæнæджы уад кæны. 
— Кафедрæйы сæргълæууæг дæн, куы загътай. , 
— Уыдтæн... физкультурæ æмæ спорты кафедрæйы 
сæргълæууæджы хæстæ æххæстгæнæг. 
— Æмæ ныр нал дæ? -^ кæй фæфыдæнхъæл, уый тых- 
хæй йæ æнкъардæй фæрсы Мæдинæт. 
— Нал. Сæхионы дзы сæвæрдтой. Кæрцæй хæдон хæ- 
стæгдæр! — мæстыйæ бафиппайдта Барис æмæ уынгмæ 
ахызт.—Дæлæ «Волгæ»-йы цур цы хæрзхуыз саулагъз 
лæг лæууы, уый институты ректор у, Самад Ашурович, 
æмæ мæ йемæ нæхи найынмæ хоны. Дæуæй фæхицæн уæ- 
вын мæ бæргæ нæ фæнды, фæлæ... Лæгъстиаг ын стæм.. 
Ацу уал нæхимæ, æз дæр ныртæккæ фæстæмæ фездæх- 
дзынæн. 
Мæдинæт æнæдзургæйæ рахизырдæм азылд. Хуры 
аныгуылынмæ бирæ нал хъæуы, уæддæр ма йæ тынтæ 
мæлæты тыхджын сты. Мæдинæты цæсгом артау су- 
дзынц. Уæвгæ йæ ныртæккæ уый мæт дæр нæй. Йæ зæр- 
дæ дыдæр тæссаг æнкъарæнтæй дзаг кæны. Цæмæйдæр 
тыхсы, фæлæ цæмæй, уый йæхæдæг дæр бæлвырд нæ ха- 
90 

ты. Альмæ... Чц у цымæ? Стæй Барисмæ цы бар дары? 
«Дæ мой кæд. йæхнуыл...»— мысы профессоры ныхæстæ. 
«Цы зæгъынмæ хъавыд дарддæр? Цы хъуыддæгтæ дзы 
нæ цæуынц йæ зæрдæмæ? Барис мын йæхи кафедрæйы 
сæргълæууæг цæмæн рахуыдта? Кæд «Волгæ» дæр йæхи 
нæ уыд. Мæ кæстæр æфсымæрæн, дам, æй радтон. Уæд 
ма- ахæм зынаргъ лæвæрттæ чи кæны? Ау, сайгæ мæ 
акодтаид? Кæд исты цæстфæлдахæг у/ мыййаг, Нæ„ 
нæ!» — Мэединæты иæ.фæнды уыцы хъуыддагимæ сразы 
уæвын. 
5 
Мнт ставд тъыфылæй уары. Урс-урсид гæлæбутæ уæл- 
дæфы фæлдæхтытæгæнгæ цадæггай зæхмæ хауынц. Бæ- 
лæстæ цыма дидинæг акалдтой, уыйау схæмпус сты. Сæ 
бынты нарæг асфальт фæндагыл æрбацæуынц дыууæ хæ- 
лары. 
* — Дæ ахуыр куыд цæуы, уымæй дæр дæ нæ бафар- 
стон,— дзуры Мæирбег.— Мæхи хабæрттæ кæныныл фæ- 
дæн æмæ... 
— Мæ ахуырæн ницы у, бæргæ. Ныртæккæ нын зæхх 
донхорыг кæныны фæрæзтæ амонынц. 
— Уæдæ уæд хъæумæ стыр специалистæй ныццæудзы- 
лæ, нæ бонæй уæм,— Мæирбег ын хъазгæмхасæн йæ 
уæхск æркъуырдта.— Афтæмæй мæныл дæр куы нал бар- 
вæссай. 
— Æз лекцитæм куыд хъусын* афтæмæй мæ исты 
специалист рауайа — нæ зонын,—Сæрмæт фенкъард.— 
Æдзухдæр мæ хъуыдытæ Мæдинæтимæ сты. Ныр дæр мæ 
иæма уырны, æндæр лæппуйы фæдыл алыгъд, уый. Ахæм 
æгъатыр уæвæн куыд и?.. 
— Гъе,уæууæй, гъе, мæ хæлар. Æппындæр царды 
хъæрæн куыд ницы æмбарыс, уый диссаг у. Ацы зæхх 
цытæ уромы, уыдоны цур Мæдинæты ми, сывæллон гы- 
къынатæй куы хъаза, уымæй уæлдай нæу. Æрæджы мын 
мæнæ санаторийы иу хабар радзырдтой. Лæппу ус ра- 
куырдта, иуцасдæр йемæ жуы ацард, уæд æи астæуæй 
дæлæмæ паралич ныццавта.’Ус дзы йæ бон куы базыдто, 
уæд сæ иунæг агъуыстмæ йæ.хæзгулы æрбакодта æмæ 
лæджы цур... 
— Иæ лæджы дур?! — Сæрм-æтæн фырмæстæй йæ 
хурхуадындзтæ атыппыр сты.— Уымæн уæвæн нæй! Æры- 
мысгæ хабар у...— Лæппу цыма Мæирбегæй æххуыс 
91 

агуры, уыйау æм кæсы. Мæирбегæн йæ цæстытæм æнæ- 
бары мидбылхудт бавнæлдта. 
— Хъыгагæн, нæу æрымысгæ хабар. Уыцы бæллæх 
кæуыл æрцыд, уый мын æй йæхæдæг радзырдта. Ныр фал- 
дзæбæх æмæ, мæ фарсмæ цы уат и, уым йæ фæллад уа- 
дзы. • 
— Сылгоймаг нæ, фæлæ ус-бирæгъ! Уый та йæ æмдæр 
искуыдæм акодтаид. 
— Зымæгон уыд...— сабыргай дзуры Мæирбег.— Лæг 
фырмæстæй йæ къухтæм дæндагæй лæбурдта, ус та йæ 
хæзгулы рæвдыдта... Уыдонæн ма цы нæ бон у, фæлæ 
æз ныхас дæу тыххæй ракодтон. Цардмæ дæ цæстыдзаг 
акæс æмæ йæ бамбар, цалынмæ дыи нæбайрæджы, уæд- 
мæ. Мæдинæтыл та дæ къух ауигъ. Бæргæ дын дзырд- 
тон, фæлæ мæгуыры дзырдæн аргъ ничи кæны... Æз сыл- 
гоймæгты иучысыл базыдтон. Санаторийы дыууæ боны 
йедтæмæ нæма дæн, афтæмæй мыл ныридæгæн иу-цалдæ- 
рæй сæхи хъарынц. Ома мæ рæсугъддзинады тыххæй? 
Куыннæстæй. Къабазджын лæгдæн, æмæ мын исты æн- 
хъæл сты, æвæццæгæн...— Мæирбеджы цæстыты хинхудт 
æрæмбæхст. — Кæд дæ фæнды, уæд ахсæв ам лæуу. 
Агъуысты иунæгæй цæрын^мæ... 
— Нæ, дæхицæн хæлар уæнт сылгоймæгтæ.— Сæр- 
мæт, хæхты бынмæ хъæд куыд фæлмæн урсæй зыны, уы- 
мæ цымыдисæй кæсы. 
— Хетæджыстæи, кæфтытæм цом, æмæ мыи къухæй 
цы сылгоймагмæ бацамонай, уый дын мæ уатмæ æрба- 
хондзынæн,— йæ уды быцъынæг скъуыны Мæирбег. 
Рæсугъд, хæрзæфснайд фойемæ бахызтысты, дыккаг 
уæладзыгмæ фæцæуынц. Хъуысы сæм эстрадон музыкæ. 
Стыр залы ас нæлгоймæгтæ стыр шахмæтты стъолы ал- 
фамблай сдзыгуыр сты. Чысыл фалдæр иннæ залы фæ- 
сивæд кафынц танго. 
— Æцæг афтæ, дæхицæй мын куырыхон лæг ма са- 
раз, ацы сылгоймæгтæ нæ бæстæйы алы .кæрæттæй ар- 
дæм дæ зондджын ныхæстæм хъусынмæ не ’рæмбырд 
сты. Дæуæй сæ цы хъæуы, уыц рæвдздæр бамбар æмæ<— 
размæ! 
Мæирбег ахæм хъæлæсы уагæй дзуры, цыма истæуыл 
ныхасгонд сты. Сæрмæт къуымы бандоныл йæхи æруагъ- 
та, кафджытæм æнкъардæй кæсы. Чызджыты Мæдинæ- 
тимæ бары. Иу дæр дзы уый хуызæи гуырвидауц нæу. 
Цæмæдæр гæсгæ йæм афтæ кæсы, цыма адонæн се ’ппæ- 
тæй дæр сæ уарзæттæ алыгъдысты æмæ ам сæ тыппыр- 
92' 

тæ уадзынц, цыма иууылдæр Сæрмæты хуызæн æнамонд 
сты, æмæ сын йæхимидæг тæригъæд кæны. Маирбег и\> 
хæрзконд бурхил сылгоймаджы йæ риумæ æлхъивы, му- 
зыкæйы зæлтæм сабыргай сæхи узынц. 
Кафт ахицæн. Адæм залы къуымтæм сæхи байстой. 
Мæирбег Сæрмæтмæ æрбауад æмæ йæ цинхуызæй фæр- 
сы: 
— Кæимæ кафыдтæн, уый дæ зæрдæмæ нæ фæцыд? 
Сæрмæт «нæ», зæгъгæ, йæ сæр тилы. 
— Уæртæ йæ фарёмæ чи лæууы, уый та? Саухил, 
къæбæлдзыгсæр æрыгон чызг... 
Сæрмæт та «нæ», зæгъгæ, Лæ сæр банкъуыста. 
— Цы мæрдтаг дæ, хуыцауы хатырæй?! — æрбамæ- 
сты йæм Мæирбег.— Æз дæр ма дæу тыххæй куы ар- 
хайын. Æви Мæдинæты фæстæ дæхи баныгæнынмæ хъа- 
выс? 
Нæ, уыцы фæнд æм фыццаг бон.ты æрцыд, стæй дзы 
бынтондæр ссыгъдæг. Кæд йе ’мбалæн «нагъ, нагъ» кæ- 
ны, уæддæр йæ зæрдæ фæсаст. Искæй барæвдауын æй 
уыйбæрц нæ фæнды, фæлæ йыл цымыдис фæуæлахиз. 
Иуæй тæрсгæ кæны, иннæмæй — æфсæрмы. Йæ сыгъдæг- 
дзлнад бахъахъхъæнын дæр æй фæнды, сылгоймаджы 
ад бамбарынмæ дæр тырны. Дарддæр йæхи куыд дара, 
уый нæ зоны æмæ ныхъхъус, кафджытæм æдзынæг 
кæсы. 
— Сразы дын уыдзысты? — фæрсы йе ’мбалы йæ цы- 
бæлдзинад æмбæхсгæйæ. 
— Уайтæккæ дæр,— фæцырд æм Мæирбег., 
— Ау, куыд? Афтæ тагъд? 
— Дæуæй афтæ, адон ардæм донхорыггæнæн фæрæз- 
тæ ахуыр кæнынмæ æрæмбырд сты? — Мæирбег йæ къух- 
тæ кæрæдзиуыл сæрфы.— Алкæй дæр сæ йæ фæллад суа- 
дзын фæнды. Æцæг дæ хуьщау зондджын ныхæстæ кæ- 
нынæй бахизæд... , . ’ 
Музыкæ æхсызгон æнкъарæнтæ хæссы Сæрмæты зæр- 
дæмæ. Лæппу хæцы саухил тæнтъихæг чызджы нарæг 
астæуыл. Ие ^нгуылдзты кæрæттæй йын æндзæвы йæ си- 
нысæртыл. Иæ къæбæлдзыг дзыккутыл ын аивæй йæ 
цæст æрæвæры, стæй та рудзынгмæ йе ’ргом аздахы. 
Мит пирæнгæмттæй æвгты æмбуар уырдыгмæ згъоры. 
Музыкæйы зæлтæ цыма мит æрæмбæрзта, уыйау.сабыр- 
гай бамыр сты. 
— Цом, махæн ам хъуыддаг нал и,— дзуры Мæирбег. 
Дыууæ сылгоймаджы — йæ фæйнæфарс. Сæ цæнгтыл сын 
93 

æрхæцыд. Сæрмæтмæ мидбылхудгæ йæ .цæст æрны- 
къуылдта, æртыккаг уæладзыгмæ араст, йæ агъуысты яу~ 
ар дæгъæлæй байгом кодта. 
— Табуафси — мæ дзæнæты къуыммæ! — сылгоймæг- 
тæм хъæрæй дзуры. Худы, хъæлдзæг сæ дары. Уазджы- 
тæ дæр худынц. Стъолыл фæзынд уырыссаг арахъхъ, 
къалбас, цыхт æмæ дзул. Фæйнæ агуывзæйы банызтой. 
Изæрдалынгтæ æрбахъуызыдысты. Мæирбег.йæ галиу 
къух бурхилы астæуæй апста, сынтæгæй сыстад, хъæрæч 
та дзуры: 
— Ныртæккæ, мæ зынаргъ уазджытæ, кæлæнгæн&г 
Хабæты Мæирбеджы фæндоимæ гæсгæ ссудздз&н нæ цы- 
рагъ!—Къулыл пластмасс æргъæвæгмæ февнæлдта, æмæ 
уат ныррухс. Сылгоймæгтыл цыма стыр хорздзинад æр- 
цыд, уыйау хъæрæй худынц. «Иу хъæуы куы схъомыл 
стæм, бон-изæрмæ мæнæй уæлдай тракторæй æддæмæ 
куы нæ хизы, уæд ахæм митыл кæм сахуыр?» — йе ’мба- 
лыл дис кæны Сæрмæт. 
— Ныртæккæ, мæ зынаргъ уазджытгæ, кæлæнгæнæг 
Хабæты Мæирбеджы фæндонмæ гæсгæ цырагъ æрхуыс- 
дзæн! 
Сылгоймæгтæ уæгъд кæл-кæл кæнынц. 
«Гъер æдылыты худт цы кæнут?» — йæхииымæр сæ 
фæрсы Сæрмæт. 
. Агъуыст иу-цалдæр уысмы талынджы æрæмбæхст, 
стæй рудзынгæй миты рухс æрбакалд. Сæрмæтмæ сын- 
тæгæй зыны саухил сылгоймаджы æндæрг .Иæ фарсмæ 
æрбадт. Сæ рустæ кæрæдзиуыл андзæвыдысты. «Ныр дд^ 
куы нæ хъæуы, уæд æй цы рæвдауыс?» — йæхи æфхæры 
Сæрмæт. Сылгоймагæн исты зæрдæлхæнæн ныхас куы 
зæгъид,куый йæ фæнды, фæлæ йе ’взаг йæ комарынджы 
цæндæгъд. «Куыд æнцон тасынгæнæн сылгоймаг у. Мæ 
бынаты æндæр исчи куы уаид, уæд дæр ын цымæ афтæ 
тагъд сразы уаид? Уæвгæ ахæм сылгоймæгтæн та цы 
уæлдай у, нæлгоймаг сын уæд, æндæр...— цыма дзы би- 
рæтьг базыдта, уыйау дзуры йæхинымæр Сæрмæт.— Ау, 
Мæдинæт дæр-хæлд уыдис? Æмæ йæ уæд æз афтæ бирæ 
цæмæн уарзын? Ехх, ныр ай бæсты мæ фарсмæ Мæди- 
нæт куы фестид!» 
Сылгоймаг йæ дзаумæттæ раласта æмæ æрхуыссыд. 
«Кэенæ адæм иууылдæр хæлд сты, кæнæ æз сæрра дæн»,— 
хъуыды кæны Сæрмæт. Иннæ сынтæгæй йæм хъуысы 
Мæйрбеджы сусу-бусу ныхас æмæ бурхил сылгоймаджы 
чыр-чыр. 
94 

— Мæ лæджы бæсты демæ куы цаерин,— йæ хъусы 
йын дзуры сылгоймаг. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Куы нæ мæ зоныс. 
— Сыгъдæгзæрдæ цыма дæ... 
— Æвæццæгæн дæ лæджы нæ уарзыс. 
— Нагъ. 
— Цæуыннæ? 
— Æдзухдæр расыг в.æййы. 
— Æмæ уæд.йемæ куыд цæрыс? 
— Уæдæ ма мæ æд сывæллон чи ракурдзæн? Кæд цы- 
фæнды æвзæр нæлгоймаг у, уæддæр дæджы ном хæссы. 
Сымахæн æнцондæр у... 
«О, тынг æнцон мын у, Мæдинæт мæ куыдзы уагъд 
ныккодта æмæ...»— мæстæлгъæд хъуыды февзæрд лæп- 
пуйы сæры. Фæнды йæ йæ зæрдæйы тыппыртæ суадзын. 
«1-1æ, ацы сылгоймаг мæ нæ бамбардзæн. Цыфæнды лæ- 
гимæ дæр афтæ æнцонæй чи разы кæны, уый адæймаджы 
сыгъдæг æнкъарæнтæн аргъ скæнын никуы базондзæн». 
Сылгоймаджы бæгънæг цæнгтæ йæ бæрзæйыл атыхсты- 
сты, æмæ йæ бон, сыстын нал баци... 
Хуыссы гомцæстæй Сæрмæт. Бузныг у йæ хæзгулæй. 
Æгайтма йын сылгоймаджы ад бамбарын кодта. Хуыз-< 
дæр æнхъæл сын уыд, æмæ фæрæдыд. Ницы кæны. Уый 
йын æрвонггæнæны хос у. Нырмæ сæм йæ мидхъуыдыты 
куыд тырныдта, афтæ сæм нал тырндзæн. Иæ бæллиц 
пиллон артау сыгъд æмæ йын ыл ацы сылгоймаг дон ба- 
калдта. Мæдинæт дæр м.а йæ цæсты фæныллæгдæр. Мæ- 
динæт... «Дæуæй уымæй цы хъауджыдæр и ныр? — йæхи 
фæрсы Сæрмæт.— Уый лæппуйы уарзгæ бакодта æмæ 
йæ фæдыл уымæн алыгъд, ды та?. Сылгоймагæн æгæр- 
мæгуыр йæ мыггаг дæр нæ зоныс, афтæмæй... Уæдæмæ, 
искæй фæаххосджын кæнын æнцон у, хи аххосыл басæт- 
тын та — æппæтæй зындæр»... 
6 
— Хуыцау дæ мæ иыхмæ скодта! Мæ алы къахдзæф 
дæр мын барыс æмæ, куы фæкъуыхцы вæййын, уæд мæ 
калмау ныццæвыс! 
— Куы ницы дæм дзурын, уæдмæ иу ран цæуыннæ 
ныууадзыс? ДьГууæ лекцийы æмæ дæм иу семинары уыд- 
тæн, æмæ мæ хъуыдытæ журналы ныффыстон. Кæд исты 
æвзæрдзинад сарæзтон, уæд мæ амар. 
9* 

— Цавæр хъуыдытæ?! «Исай Моисеевич лекцитæм 
цабуы æдзæттæйæ, æрмæг фаг иæ зоны!» Ау, уæд æз ин- 
нæтæй æвзæрдæр зонын уырыссаг литературæ?! 
— Ды филологон наукæты кандидат дæ, мæ зынаргъ 
коллегæ, æмæ дæ иннæ ахуыргæнджытæй фылдæр до- 
мын æмбæлы,— йæхиуыл хæцгæ сабыргай дзуры’Ян Ав- 
рамович. 
— Дæ ныхтæ мæ цæмæн пыссагътай, уый æз хорз 
зонын! — фырмæстæй йæ хурхуадындзтæ иыттынг сты 
Исай Моисеевичæн. Иæ кæсæнцæстытæ йæ фындзы рагъ- 
мæ æрхауынц æмæ та сыл рахиз 1>ъухы дыууæ æнгуыл- 
дзæй хæрдмæ схæцы. Йæ фæтæн цæсгом ссырх. 
Ян Аврамович æмбары, йс ’мкусæг ын йæ цæстмæ цы 
бадарынмæ хъавы, уый, æмæ йæ цæстытæ уыцы тæри- 
гъæддагхуызæй иу ранмæ ныджджих сты. 
— Сыгъдæгзæрдæйæ нæ кусыс, Исай Моисеевич. Дæ 
зоиындзинæдтæ æмæ дæ хъарутыл ауæрдгæкæныс.Уый- 
æдде ма дæ семинартæ æмæ лекцитæй дæр бирæ ныууа- 
дзыс, стæй сæ фæстагмæ журналы бафыссыс. Афтæ æн- 
хъæл ма ут, æз базæроид дæн æмæ ницуал æмбарын. 
— Цы?! — Исай хМоисеевичæн йæ дæндæгты къæс- 
къæс ссыд.—Фидисмæ чи фæразæй уа, уый у! Лекцитæн 
сæ фылдæр хай ды куы ныууадзыс æнæ кастæй! Фæрсы- 
лæй мины æрдæг исыс æмæ дæ дзыхыл уæддæр хæц! Де 
’мкусджытыл цъыфкалæн ма кæ! Афтæ æнхъæл ма у, 
æмæ дын дæ хорз миниуджытæ нæ зонын,— Исай Моисо- 
евичæн йæ хъæлæс бæлвырд фæфæлмæндæр.— Зонын 
сæ, фæлæ алцæмæи дæр ис райдайæн æмæ кæрон. Дæхи 
философ куы хоныс, уæд царды сæйрагдæр фæтк куыд 
нæ æмбарыс? Дæ бон кусын нал у, æмæ дæхи адæмы цæ- 
сты мауал æфтау. Æмбарын дæ, уазæджы бадт кæнгæйæ 
стыр мызд исын æвзæр нæу, фæлæ студенттæ та цы азым- 
джын сты? Иннæ ахуыргæнджытæ дæ бонасадæнгæнгæ 
уынынц æмæ уыдонæн дæр сæ зæрдæ куыстмæ нæ райы. 
— Тугтæ мыл ма мыс, Исай Моисеевич, уый бæсты 
лекцитæм дæхи хуыздæр цæттæ кæн æмæ студенттæн 
фылдæр зонындзинæдтæ дæтт.— Ян Аврамович Мæди- 
нæтмæ йе ’ргом аздæхта, ома дзырд фестæм.— Исчи мæ 
куы агура, уæд-иу ын мæ фатеры телефоны номыртæ 
ратт.— Иæ пъартфел сæхгæдта æмæ дуары æдде фæци. 
— Ничи йæм кæсы! — цыма профессор кафедрæйы нс, 
уыйау дарддæр йемæ хæцы Исай Моисеевич.— Дæ бынат 
дйн куы бацахсон, уымæй тæрсыс æмæ мыл цъыфкалæн 
кæныс! Базæронд дæ, кусын иал фæразыс æмæ дæ хæ- 
96 

дзары сбад! Алы лекцийы та, дыууæ хатты профессор 
кæй у, уымæй феппæлы! Кафедрæмæ Пархары фермæйы 
зæронд фыййау æрбарæдыйæд, уыййедтæмæ йæ аспиран- 
турæмæ æрвитыныл фæвæййы, уайтагъд дзы хус ныхæс- 
тæй кандидат ацаразы! Иемæ чи кусы, уыдон та йæ 
къæхты бын ссæнды, исчи дзы йæ сæр куы сдара æмæ 
йын йæ бынат куы бацахса, ,уый тæссæй! Зæронд дымы- 
стæр! Алы хъуыддаг та ректормæ скъæфы... 
Исай Моисеевич хъуыр-хъуыргæигæ ацыд. Иæ хæд- 
уæлвæд Ян Аврамович фæстæмæ æрбаздæхт. Пъартфел 
пе стъолыл æрæвæрдта, кæдæмдæр аджих, стæй Мæди- 
иæтмæ хæстæг бацыд æмæ йæм дзуры: 
— Æрхæц-сл?æцгæнгæ тыхтæй-амæлттæй филологон 
наукæты кандидаты диссертаци бахъахъхъæдта æмæ мын 
ныр мæ бынат бацахсынмæ хъавы! Фæлæууæд, æз ын фе- 
нын кæндзынæн! Цалынмæ мæ къæхтыл цæуон, уæдмæ 
йæ фæндæй ницы рауайдзæн! Мæнмæ нырма мæ бартыл 
стох кæныны хъару ис! Иæ хабæрттæ уал ын ректорæн 
куы радзурин, уæд куыд уаид? — Мæдинæтмæ фæрсæгау 
кæсы. Сылгоймаг ныфсæрмы. Цы йын зæгъа, уый нæ зо- 
ны æмæ тыхсы. Уæвгæ дзы профессор дзуапп дæр нæ до- 
мы. Иæхиимæ ныхас кæны. 
— Нæ, мæ хæлар, æз дын дæфæндтæдæхъуыры фæ- 
бадын кæндзынæн! Рæсугъд студенткæты фæлварæн рай- 
сыны æфсон дæ фатермæ ^кæй басайыс, æмæ иттæг хорз 
бæрæггæнæнтимæ кæй рацæуынц, уый адæм хорз зонынц! 
Ян Аврамович джихтæгæнгæ ацыд. Мæдинæтæн фен- 
цондæр. Афтæ йæм кæсы, цыма фыны иу лæг иннæйы 
амардта, æмæ ныр фехъал. Фын у, уый куы бамбæрста, 
уæд æрсабыр. Нæ, фын нæу, фæлæ æгъатыр æцæгдзинад. 
«Адæм кæрæдзи былтæ цæмæн æхсынынц? Цы сын нæ 
фаг кæны? Зæхх æгæр стыр дæр ма куы у, алкæмæн дæр 
дзы бынат куы ис, уæд цы æвдæрзынц кæрæдзи? Цæуыл 
тох кæнынц? Æви цард тох у? Æнæмæнг афтæ. Бирæгъ 
лæбуры фысмæ, калм —хæфсмæ. Тыхджын йæ къæхты 
бын ссæнды лæмæгъы. Уый царды фæтк у, æвæццæгæн. 
Сæрмæт мæ йæхицæй фылдæр уарзта, хуыцаумæ кувæ- 
гау мæм куывта, æмæ йын йæ сыгъдæг зæрдæйыл мæ 
къахæй ныллæууыдтæн. Цæмæн? Уымæн æмæ дзы æз 
фæтыхджындæр дæн. Ехх, тыхджындæр-иу æдзух рæст- 
Дзинад хæссæг куы уаид! Кæм и цымæ ныр? Цы хуртæ 
уыны йе стыр мастимæ? Мæ зæрдæ йыл куы нæ сивтаин, 
бæргæ, фæлæ... Мæ бон нæ баци. Ныххатыр мын кæ, 
Сæрмæт». 
4 Æрвджишуы х*рзХх 
97 

Мæдинæт йæ цæсты уæлтъыфæлттæ æрæхгæдта, æмæ* 
йæ цæстыты размæ февзæрд йæ райгуырæн хъæу. Ис- 
кæй æргъæу галуанæй хи къæс зынаргъдæр цæмæн у цы- 
мæ? Уæвгæ, алкæмæн нæу. Барисы Ирыстонмæ хо*ш, 
фæлæ уый къæрттæй цъула не ’ппарьь 
Ян Аврамович сæрыстырхуызæй æрбацæуы. Иæ цъæх 
цæстытæ ахæм тыхст æмæ тарстхуыз сты, цыма йыл 
æвирхъау бæллæх æрцыд æмæ дзы фервæзæн ницы хуы- 
зы уал и. Къæвдатæ æмæ дымгæтæй ихсыд зæронд цыр- 
тау æнæзмæлгæйæ лæууы. «Ницытæй æмæ мацытæй кæ- 
рæдзи зæрдæтæ къахыны бæсты студентты æмдыхæй ис- 
тæуыл куы ахуыр кæниккат, уæд цас хуыздæр уаид, æвæ- 
дза»,— йæхинымæр ын уайдзæф кæны Мæдинæт. Про- 
фессор æм йе ’ргом раздæхта, æдзынæг æм кæсы. О, уы- 
цы цæрдхуынкъгæнæг "цæстæнгас! Сылгоймаджы буар 
дзы æрбампылы. Ян Дврамович йæ уæлхъус æрлæууЫд, 
цыма йын, цæргæ-цæрæнбонты йæхицæй дæр цы сусæг- 
дзинад æмбæхста, уый йæ мæлæты размæ раргом кæ- 
нынмйе хъавы, уыйау Мæдинæты хъусы4 дзуры: 
— Мæ хæлæрттæ мæм арæх æрбауайынц, æмæ мах 
истæуыл куы ныхас кæнæм, уæд-иу дьГ тыргъмæ ауай 
æмæ-иу дуармæ аивæй дæ цæст дар: ахуыргæнджы’тæ- 
мæм сусæгæй фæхъусынц... 
Мæдинæтæн йæ цæсгомыл арт ссыгъд. Иæхи цы фæ- 
кæна, уый нæ зоны. Къуындæг уатчын нал сфаг, æмæ- 
тыргъмæ йæхи айста. «Дарддæр, дарддæр ацы æлгъыст^ 
ранæй!..» 
Студенттæ æмызмæлд кæнынц. Мæдинæт сæ сфæлмæ- 
цыд. Кæд сæм хæлæг кæны, мыййаг? Нæ, уыйхæлæг нæу! 
Ам æй студёнткæ уæвын дæр нал фæнды! Сабыргай де- 
канатмæ фæцæуы. Иæ хæлар чызг дзы секретарæй кусы. 
Иæ хъæстытæ йын фæкæндзæн, æмæ та йæ уæхсчытæи 
уæззау уаргъ ахаудзæн. Дзæнгæрæг æваст йæ хъусты 
ныййазæлыд, мæстæймарæгау йæ уæнгты ахъардта. Сту- 
денттæ аудиторитæм сæ ных сарæзтой. Сæ дзолгъо-мол- 
гъо фæсабыр. Мæдинæт рогæй сулæфыд. Деканаты гом 
дуары къæсæрæй мидæмæ бахызт. 
Секретарь йæ кусæн стъолы уæлхъус æнкъардæй ба- 
ды. Иннæ хæттытау ыл зæрдиагæй кæй нæ цин кæны,. 
уый йæ дисы æфтауы. Æнæзонгæ сылгоймаг æм рудзын- 
джьг цур чъылдымыздæхтæй лæууы, æддæмæ кæсы, йæ- 
сывæллон стыр гыкъынаимæ хъуыддагхуызæй цыдæртæ- 
архайы. 
«Лæджы тыххæй йæ мадызæрдæчи аскъуынын код- 
98 

та, уымæй ма мæнмæ исты рантыса!..» — хъуысы Мæди- 
.нæтмæ сылгоймаджы мæсгджын хъæлæс. Секретары цæс- 
гом фæсырх, къæмдзæстыгхуызæй йын бандонмæ амо- 
ны. 
. — Æрбад уал. Ныртæккæ мæнæ ацы билет фыст фæ- 
уыдзынæн, æмæ сихор хæрынмæ ацæудзыстæм. 
Мæдинæт æрбадт, йæхиуыл æнкъары сылгоймаджы 
былысчъилхуыз цæстæигас. Цæмæдæр гæсгæ йæхимидæг 
тыхсы. Иæ цæстытæ хæрдмæ сисын нал фæразы. Ныг- 
гуыбыр. 
• — Цæй, уæдæ æз цæуын,— дзуры сылгоймаг. Гыццыл 
чызджы къухыл ахæцыд, фæцæуынц. Мæдицæт сын сæ 
фæсонтæм æдзынæг кæсы, цыма дзы ; тынг ахсджиаг 
хъуыддаг бакæсын и йæ зæрды. Мад æмæ чызг фæаууои 
сты. 
— Ацы сылгоймаг чи у, уый нæ зоныс? — Секретарь 
цымыдисхуызæй фæрсы Мæдинæты. 
— Кæцæй йæ зонын? , 
«Дзæгъæлы мæ н’æ фæрсы. Æвæццæгæн, Барисмæ ис- 
ты бар дары»,— хъуыды кæны Мæдинæт. Нæ, хъуыды 
йæ нæ кæны, йе ’ппæт буарæй дæр æй æнкъары, æмæ йæ 
зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ цæуы. 
— Барисы ус у... Альмæ. 
Нæ, нæ! Мæдинæт цыфæнды æбуалгъ хабар фехъу- 
сыныл дæр разы у, æрмæст уый нæ! Адæргæй ма йæ 
къæхтыл дæр алæууыд. Афтæ йæм кæсы, цыма бæстæ 
•фегуыппæг. Ныртæккæ зæхх сæнкъуысдзæн, æмæ дуне 
рафæлдæхдзæн. Сылгоймагæн йæ сæр зилы æмæ зилы. 
Йæ цæсгомы хуызыртау нал и. 
— Кæй Барисы? — йæ тыхст уавæр бамбæхсыныл ар- 
хайы, фæлæ йæ бон’нæу. Куы бандонмæ февналы, куы — 
стъолы тигъмæ. Кæд, мыййаг, æндæр Барису... Кæд, мый- 
паг... Ехх, тæхуды! Ныр бæллæх йæ иувæрсты куы аив- 
гъуыид! 
— Дæу Барисы. 
— Æмæ йын ус уыди? —Мæдинæтæн йæ уынгæг хъæ- 
лæс фескъуыд, йæ мидбынат дзой-дзой кæны. Цæмæй 
размæ ма бахауа, уый тыххæй та стъолы тигъмæ фев- 
нæлдта, йæ къæхтæ йæ нал баурæдтой æмæ æрбадт. 
— Мæнæй афтæ йæ зоныс. Ау, Барис та дын æй куыд 
нæ загъта? Чызг дæр ма йын дзы куы ис... 
Мæдинæты хъусы та ногæй фæмидæг уазæджы мæс- 
тæлгъæд хъæлæс: «Лæджы тыххæй йæ мады зæрдæ чи 
аскъуынын кодта, уымæй ма мæнмæ исты рантыса!..» 
4* 
99 

«Уый мæнæй загъта, æвæццæгæн! Ау, æмæ дзыцца?!. 
Нæ, нæ!» — Мæдинæт уыхъхъæрзыдта. 
— Æз ардæм куы æрбахызтæн, уæд Альмæ кæй кой 
кодта? — уынгæг хъæлæсæй фæрсы чызджы. 
— Мацæмæ й’æ дар,— йæ къух ыл ауыгъта секре- 
тарь.— Мæстджын адæймаджы дзыхæй цы нæ схауы... 
— Дзыцца нал и уæдæ? — Мæдинæт дыууæ къухæй 
йæ цæсгоммæ фæлæбурдта, богъ-богъгæнгæ феддæдуар. 
Кафедрæйы дуар сæхгæнын дæр дзы ферох, йæ палто дæр 
не скодта йæ уæлæ. Æррайау уынджы фезгъоры. Дон- 
хæццæ мит ыл уары, фæлæ йæ сылгоймаг хъуыды дæр 
нæ кæны. Ныртæккæ йæ дзаумæттæ райсдзæн æмæ Иры- 
стонмæ афардæг уыдзæн. Иу минут дæр ам нал ныллæу- 
дзæн! Иæ цæстыты раз слæууыд йæ мады æрхæндæг цæс- 
гом æмæ йæ удхарæй мары. Цыппаруæладзыгон хæдзар- 
мæ бахæццæ. Æрæджы дæр ма-иу цингæнгæ цы агъуы- 
сты фæмидæг, уырдæм ныр зæппадзмæ хизæгау æвæндо- 
нæй йæ къах бавæрдта. Иæ фæсонтæ дуарыл ныхæстæй 
лæууы. Иæ хъуыдытæ — уæззау, æрхæндæг, лакъон до- 
нау змæст, йæ сæрымагъз ын æлхысчъытæ кæиынц. 
Буарæн йæ дыз-дыз цæуы. Къæхты хъару нæй. Ризгæ йæ 
балкъонмæ бахастой. Мæдинæт бынмæ кæсы. Хъуамæ^ 
уым йæ хъизæмæрттæ æрбайсæфой... Фæнды йæ асфальт- 
мæ йæхи аппарын, фæлæ йæ бон нæу. «Дзыццайы амард- 
тон, дзыццайы амардтон». «Барисæн ус уыди, Барисæн 
ус уыди» — уыцы ныхæстæ йæ удхарæй марынц. Афтæ 
йæм кæсы, цыма тæссаг хуыдымы бахаудта, æмæ дзы 
куыд раирвæза, уый нал зоны. Мидæггаг уатмæ бацыд. 
Цæмæн цымæ? Æмæ-гъа. Сынтæгмæ æдзынæг кæсы. Иæ 
цæстытыл уайы, Барис æй куыд фæрæвдауы, уыцы ньпз, 
цыдæр æнахуыр тых ын йæ хъуырысæртæ æхгæны. Улæфт 
ын нал фаг кæны. Æддаг уатмæ рацыд. Диваныл йæхи 
æруагъта, ныддæлгом ыл, кæуы, дзыназы, йæ тыппыртæ 
уадзы. Зæрдæ риссы, цыма йæ исчи æргъæцъæй нылвæ- 
ста. Мæдинæт рабадт, кæдæмдæр аджих. «Цалынмæ Ба- 
рис не ’рбацыд, уæдмæ дæхи айс, науæд дæ зæрдæ фæ- 
сæтдзæн æмæ...» «Нæ, нæ! Иу бон дæр йемæ нал фæцæр- 
дзынæн!» 
«Кæдæм цæуыс уæдæ? Ирыстонмæ? Уырдæм дæ фæн- 
даг æхгæд у. Фæндырты дæ кæй сцагътаиккой, уый ды- 
зæрдыггаг нæу. Фæлтау æнцад бад. Ус ын уыди, æмæ 
цы? Дæу уый тыххæй ныууагъта, æви уый дæу тыххæй?» 
1 «Нæ, нæ! Уыцы хъуыдытæ мæ хорзмæ не ’ркæндзыстьь. 
Цалынмæ Барис нæ фæзынд, уæдмæ лидзон». 
100 

«Кæдæм? Кæцы ран дæм æнхъæлмæ кæсынц?» 
«Кæдæмфæнды дæр уæд, æрмæст ардыгæй цас дард- 
дæр, уыйас — хуыздæр!» 
Рудзынгмæ рохстцæстæй кæсы. Бæстæ сиренхуыз 
адардта. Донхæццæ мит уары æмæ уары. Дард кæцæй- 
дæр æм æрбахъуызыд Сæрмæты сурæт, йæ уæлхъус æр- 
лæууыд, йæхимæ йæ хоны... 
Дуары къæрцц фæцыд. Ныры хуызæн ын йæ зæрдæ 
никуы фæрæхуыста. Иæ мой къæсæргæрон куы æрхауид 
æмæ йæ гæндзæхтæ куы бацæгъдид, уæд ын дон дæр нæ 
раттид. 
— Мæдинæт, ам нæ дæ? — хъуысы йæм Барисы хъæ- 
лæс.— Мæдинæт... 
Сылгоймаг цавддурау æнæзмæлгæйæ лæууы. Иæ зæр- 
дæйы æгæрон маст цæджджинагау фыцы. Иæ мойыл йæ 
бон куы цæуид, уæд æй ныртæккæ ныххурх кæнид. 
— Гъе-е-е, мæнæ кæм бамбæхст мæ бæлон,— хъæл- 
дзæгæй дзуры лæг. 
Сылгоймаджы дзыхæй хъыпп-сыпп нæ хауы.* 
— Дæ хорзæхæй, цы кодтай? Хæлуарæг дыл фæхæ- 
цыд? Абон дæр ма хъæлдзæг куы уыдтæ. 
— Ус æмæ дын чызг кæй ис, уый мæ цæмæн бамбæх- 
стай? — фæрсы йæ хъыгзæрдæйæ. 
Барис фæуыргъуыйау. 
— Чи дын æй загъта? 
— Мæхæдæг æй федтон. 
— Уый сылгоймаг нæу, фæлæ — ус-бирæгъ! Дæлдзæх 
фæуæд йæ кой дæр! Махæн иумæйагæй ницуал и! 
— Мæнæн æй цæуыннæ схъæр кодтай? — фæрсы та 
йæ Ма^динæт. 
— Æмæ дын æй институты раз нæ загътон? 
— Æз дын хъазын æнхъæл уыдтæн. Дæу тыххæй ма 
мæ уарзоны дæр ныууагътон,— Мæдинæтæн йæ кæуын- 
дзæг йæ хъуыры фæбадт. 
— Нæ йæ уарзтай, уыййедтæмæ йæ афтæ тагъд нæ 
фæуагътаис,— йæ чъылдым æм раздæхта Барис, телеви- 
зоримæ архайы, йæ антеннæ йын аразы, тымбыл къухæй 
йæ æрцæвы æмæ та, куыд æвдисы, уымæ бакæсы. 
— Стæй йæ мæн тыххæй нæ ныууагътай! — хъæрæй 
дзуры Мæдинæтмæ.—Дæуæй афтæ, адæймаг куыдзы 
къæбылайы цæмæн барæвдауы? Цæмæй йын æхцондзи- 
над сараза, уый тыххæй? Куыннæ, куыннæ. Уæдæмæ йæ- 
хицæн вæййы æхсызгон æмæ уымæн. Искæй сывæлло- 
нæн къафетт цæмæн ратты? Адджинаг бахæра? Нæ! Уæ- 
101 

дæмæ йын йæ ныййарæгæн фенын кæна, куыд рæдау у, 
уый. Адæймаг цы кæны, уый — æрмæстдæр йæхицæн, 
искæй мæт æй нæй! Ды дæр дæхи амонд саразыны охыл 
ралыгътæ мемæ, мæ мæт дæ нæ бадомдта, æмæ мын æй 
бузныггаг ма.кæн! 
Барис ын ахæм æфхæрæн ныхæстæ зæгъдзæн, уый 
Мæдинæтæн йæ фæсонæрхæджы дæр нйкуы æрцыдаид. 
Кæд Ма ныллæууыдаид, уæддæр ныр нал ныллæудзæн. 
Мидæггаг уатмæ бацыд, йæ дзаумæттæ æмбырд кæны. 
Кæдæм ацæудзæн, уый нæма зоны. Уынджы дæр бахса> 
виуат кæндзæн, Барисимæ иу агъуысты баззайыны бæс- 
ты. Иæ лæгæн æй исты гуымиры ныхйестæ’зæгъын фæн- 
ды, фæлæ фыркуыдæй йæ бон дзурын нæу. Барис æм ба- 
цыд, диваныл æй бадын кæны. Сылгоймаг нæ комы. Лæг 
ыл æрхæцыд, æмæ йæ 1къæхтæ фæтасыдысты. 
— Кæдæм цæуыс ныр?! — фæрсы йæ тызмæгæй. 
— Ацу мæ цурæй, ма мæм æвнал! Ме ’нæуынон 
фæу! — йæхи дзы тоны Мæдинæт. 
— Хатыр бакæн, кæд дæ, мыййаг, истæмæй бафхæрд- 
тон,— былалгъæй фæлмæн ныхас кæны Барис. Мæдинæт- 
мæ йæ арахъхъы тæф кæлы æмæ йын йæ мастыл ноджы- 
дæр маст æфтауы. 
— Дæу тыххæй ма дзыццайы дæр амардтон, ды та... 
ды та...— хæкъуырццæй кæуы ус. Лæг дзы тыхсы, фæлæ 
йæхиуыл хæцы. 
— Мæ мард фен, Мæдинæт, махæй амондджындæр 
кичи уыдзæн. Мæ рæдыд мын ныббар. Ус мын уы- 
ди, уый дын куы загътаин^уæд мын нал бакуымдтаис, 
æмæ æнæ дæу цæрын мæ бон нæ бауыдаид...— ногæй 
та уыцы кæнгæ фæлмæн хъæлæс. 
— Дæ иу ныхасыл дæр дын нал æууæндын! 
— Цæуыннæ мыл æууæндыс? Æвзæрæй дын цы ра- 
кодтон? Мæнæ дын замманай хæдзар, æмæ дзы цæр. Ин- 
ституты кусын райдыдтай, иннæ аз дæм фæлварæнтæ 
дæттынмæ фæкæсдзынæн æмæ... 
— Мæн институт нæ хъæуы, мæн амонд хъæуы, амонд, 
æмбарыс?! — мæстыйæ дзуры Мæдинæт. 
— Дæ амонд та дæхицæй аразгæ у. Дæу^размæ куыд 
цардтæн,уый дæцæмæн хъæуы? Зæронд фæлхæрттæ ма 
хурмæ цы калыс? 
«Ныр æцæгдæр цæуыл мæсты кæнын? Дзæгъæл мæс- 
тытæй пайда нал и. Цы æрцыд, уый æрцыд, дарддæр та... 
Рæстæг цæуы æмæ фарн йемæ хæссы»,— хъуыды кæны 
Мæдинæт. Иæ Дзаумæттæ раласта æмæ хъæццулы бын 
102 

йæхи æрнорста. Барис цæлгæнæны цыдæртæ архайы, фæ- 
стæмæ æрбацыд, телевизор тымбыл къухæй æрцæвы æмæ 
та йæ ралгърты. Ахуыссын æй кодта. Иæ дзаумæттæ ла- 
сы. 
«Хæстæг мæм куы нæ æрбацæуид, йæ бавнæлд дæр 
мын æнад у».— Сылгоймаг къулмæ нæхи нылхъывта. 
Лæг ын йæ уавæр нæ хаты. Иæ фарсмæ æрхуыссыд. 
— Диванмæ-ма ацу,— лæгъстæ йын кæны ус, фæлæ 
иæм хъусæг нæй. 
— Ардæм хæрзæрыгонæй æрбафтыдтæн,— цыма йæ 
исчи фæрсгæ кæны, уыйау дзуры лæг.— Нæхимæ мæм 
слесырæй хуыздæр куыст не ’рхаудта, æмæ æз дæр Та- 
джикистанмæ мæхи райстон. Хъæбысæй хæцын райдыд- 
тон æмæ цыбыр рæртæгмæ спорты мастер сдæн. Æхсæз 
азы таксистæй фæкуыстон. Мæнмæ æхцайæ чи уыд, уы- 
дон. кассæйы куы сæвæрдтаин, уæд дзы ныр æнæхъæн 
горæт балхæнæн уаид. Æз та сæ æввонгхортæн бана- 
зын кодтон. Мæ бына/гы æндæр адæймаг фесæфтаид, æз 
та пединститут каст фæдæн æмæ дзы ныр ахуыргæнæгæй 
кусын. Мæдинæт, хуыцауæй дæ бауырнæд, мæн арахъхъ 
æппындæр ницæмæн хъæуы, фæлæ мыи абон æнæ баназ- 
гæ нæ уыд. Ректор мæ сæхимæ бахуыдта, æмæ йæ зæр- 
дæхудты куыд бацыдаин. Уый дæр спортсмен уыд, æмæ 
мæ бирæ уарзы. 
Барис усмæ йæхи хæстæгæй-хæстæгдæр æлвасы. Мæ- 
динæты буар адæргæй дыз-дыз кæны. Иæ мойы къухы 
бавнæлд ын карды цæфау у, æмæ йæхи къулмæ æлхъи- 
вы. 
— Мæдинæт, де ’ргом-ма мæм раздах, хуыцауыстæн, 
мæн дæу йедтæмæ ничи хъæуы,— хъуысы йæм Барисы 
сусу-бусу ныхас.— Альмæйы уарзгæ нæ кодтон. Мæ фæ- 
дыл рацыд æмæ...— Лæг фæсыкк, цыма йын исчи йæ дзых 
ахгæдта. Иæ рæдыд ма бæргæ бамбæрста, фæлæ йын Мæ- 
динæт йе ^наёрхъуыды ныхас ацахста æмæ та йæ зæрдæ 
æрбауынгæг. 
— Де ’ннæ усæн та мæнæй афтæ дзурдзынæ? 
— Ард дын хæрын, дьеуæй никуы ницы зæгъдзынæн 
æвзæрæй. Мах кæрæдзийæ ничи фæхицæн кæндзæн’. 
Барис дзуры, дзуры. Мæдинæт дзы йæхи иуварс ла- 
сы, фæлæ йæ лæг нæ уадзы. Тыхджын къухтæ та йæ фæл- 
мæн буарыл домгæ змæлд кæнын райдыдтой... 
Мæдинæт хуыссы гомцæстæй. Афтæ йæм кæсы, цыма 
йæ фарсмæ æцæгæ/юн нæлгоймаг и, тагъд дзы фервæз- 
дзæн æмæ йæ чъизи буар ныссыгъдæг кæндзæн. «Ныр- 
103 

тæккæ æз цы уавæры дæн, уый чи не ’мбары æмæ йæ 
хайуаны монц мæ зæрдæйы рыстæй бæрзонддæр чи кæ- 
ны, уый фосæй хуыздæр нæу. Мæнæ цы бæллæхы баха- 
удтæн! Куыд ма сраст кæнон мæ рæдыд?» — æнкъард 
хъуыдытæ йæ тухæнæй марынц. Иæ цæстыты размæ та 
февзæрд Сæрмæты хурсыгъд цæсгом. «Цымæ ус ракуырд- 
та? Ехх, куы нæма ракурид!» 
7 
— Чызджытæ, нæ бригадир нырма иунæг Ъæй у, уый 
мæнæн мæ зæрдæмæ нæ цæуы. 
— Кæд скъæфæдздзагæй йæ къухы истытæ æфты, уæд 
ма усæй та йæ сæр хойы? 
—т Цы дзы хойы, уый æз нæ зонын, фæлæ йын мæнæ 
Афассæйы æнæ æрхæсгæ нæй. Хъуамæ сæ иу уаты бакæ- 
нæм æмæ сыл дуар сæхгæнæм... 
— Бастъæлай, гъер цытæ дзурыс? Мæнæ цы и, мæ- 
нæ. 
— Мæ мард фенут, исты хъуаг у, æндæр æнæ усæй 
уыйбæрц фæразæн куыд и? Уæд та йæ моллойæн фенын 
кæниккам? 
— Сæрмæт, уæдæмæ-ма бавдæл æмæ адоны фыддæ- 
рагæн фæззæджы чындзæхсæв скæн. 
— Æгонгæй, сылгоймæгтæм ма хъус, науæд дæ бонтæ 
мæнæ мæ хуызæн фæсмонгæнгæйæ æрвитдзынæ. 
— Æ-гъ-гъ-и! Мæ судзгæ мæрдтыстæн, Бимболат, Бы- 
гъуылон дын ацал-ауал азы дæ фæдыл къæрта куы нæ 
хæссид, уæд афонмæ ацы мæнгард дунейы дæ кой дæр 
нал уаид. 
— Зынг зæгъынæй ком нæ судзы, фæлæ мæ хæй- 
рæджджын куы æрбамæлид, уæд мæ сымах дыууиссæ- 
дзæм бонмæ æнхъæлмæ кæсын дæр нæ бауадзиккат. 
Æз дæ гуымыдза лæджы хуызæн гуыдынхъус нæ дæн... 
— Иæ сæрылхаст фæу, уый дын гуыдынхъус. 
— Уый мæнæн ме ’рчъибос бабæттыны аккаг дæр 
нæу. Иу цъæх чызг скодта æмæ фегæр, æз та æнæнхъæ- 
лæджы кæмæ февналын, уымæн дæр лæппу райгуыры... 
— Хуымæтæджы хабедзен! Ничи йæм хъусы. 
Сæрмæт йæ мидбылты худы. Адæм кæй схъæлдзæг 
сты, уый йын æхсызгон у. Ныртæккæ дæр ма сæ хур- 
сугъд цæсгæмттæ фæлмæст уыдысты,;ныр сæ чи цы ху- 
дæгдæр ныхас зæгъа, ууыл архайынц. 
104 

’ — Хъус-ма, Бимболат, уæлæ хъæуы сæрмæ цы. мыд- 
гæс уыди, уымæн та цы куыст бакодтай? 
— Дыууæ дунейы йæхицæй æлгъиндæр нæ уыд, гауы- 
римассыдз. Иæхимæ хæстæг никæй уагъта. Æз та — мæ 
тæккæ лæппуйæ. Мыд арсæй фылдæр уарзтон, фæлæ ни- 
куы æмæ ницы. Уæд æм иубон хъæды рагъæй куы æр- 
дзурин:. 
«Э-гъе-гъе-гъей, Бексолтан!», 
«Уырдыгæй цы хъæр кæныс, ард дæ къонайы бацыд?! 
Дæлæмæ цæуыннæ æрхизыс?!» — фæрсы мæ мыдгæс. 
«Æмæ мыл дæ куыдз куы фæхæца, уæд та?!» 
«Цæй куыдз ма мæм и?! Хуыцау æй йæхимæ фæха- 
ста!» 
«Хæцæнгарзимæ та куыд дæ?! Нæ мæ агæрах кæн- 
дзынæ?!» 
«Ма тæрс, ифтыгъд гилдзытæ мæм нал и!» 
Хуыцау дын ахæм хорз авæра. Фæсахсдевæртæм бан- 
хъæлмæ кастæн æмæ йын йæ дыгъд мыды бидæттæ афар- 
дæг кодтон. 
Адæм худынц. Сæ фæллад суагътой æмæ та сæ ру- 
вæнтæ райстой. Сылгоймæгтыл — урс . сæрбæттæнтæ, 
нæлгоймæгтыл — нымæтхудтæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ 
исчи æргуыбыр кæны, нартхæртты алфамблай хæмпæл- 
гæрдæг къухæй стоны æмæ та дæрддæр ацæуы. Сæрмæт 
сын сæ гуыбыр фæсонтæм кæсы. Уымæй аразгæ куы уа- 
ид, уæд сæ ныртæккæ сæ хæдзарттæм арвитнд — сæумæ- 
цъæхæй суанг изæрдалынгтæм, тыгъд быдыры дæ удæй 
арт фæцæгъд, уымæн фидар фæрстæ хъæуы. Сæрмæт сын 
тæригъæд кæны, фæлæ... Дзæвгар рæстæг къæвдатæ кæ- 
рæдзи фæдыл ныххал сты, лебæда нартхоры сæрты акаст, 
æмæ йæм цырд куы нæ февналой, уæд сæ цæттæ фæл- 
лой фесæфдзæн. 
Хур ныгуылæнырдæм акъул. Сатæг уддзæф нартхæрт- 
тимæ хъазыныл фæци æмæ сæ уд бауагъта. Абондæргъы 
сæ.мидбынат æнцъылд, тызмæгхуызæй лæууыдысты, ныр 
сыл фырцинæй базыртæ базад æмæ сæхимидæг кафынц. 
Сæрмæты зæрдæ сæ уындæй райы æмæ семæ ныхас кæны: 
— Сымах сатæджы донæфсæстæй куыд срæсугъд вæй- 
йут, адæймаджы та амонд афтæ рæсугъд кæны, фæлæ 
уын цæмæй срæсугъд уа ацы хурсыгъд быдырты, амонды 
цъыртт æм куы никуыцæй хауа, уæд? Иунæгæй цæрын 
куыд зын у, уый зонут? Хъуамæ дæ исчи рæвдауа, хъуа- 
мæ искæй рæвдауай. Æз та хъæды халонау иунæгæй æр- 
витын мæ бонтæ. Баййардтой мæ: «Ус ракур, ус ракур». 
105 

Æз разы дæн, фæлæ кæй? Чызджытæ бирæ, фæлæ уар- 
зон нæй. Кæй нæ уарзын, уымæй та цот куыд уадзон? 
Уый дæр ма фенамонд кæндзынæн». 
> Сæрмæт рувджыты фæстæ сабыргай фæцæуы, зæххыл 
нартхоры ставд зæнгмæ фæкомкоммæ, систа йæ, фйуы 
тыхтау ыи йæ сыфтæ кæрæдзи фæдыл халы. Нартхо- 
рæн йæ урс фæлмæн буар разынд. Лæппу йæм æдзынæг 
кæсы. Иæ цæстытыл уайы Мæдинæты урс буар, йæ мид- 
хъуыдыты йæ æнгузы бын рæвдауы... Адæргæй йæ комы- 
къултæ срыстысты, нартхор йе ’нгуылдзты æхсæн сæу- 
уæрста æмæ йæ зæххыл ныццавта. 
Сардзин йе ’ккой, афтæмæй хуымыл даргъ къах- 
дзæфтæгæнгæ цæхгæрмæ æрбацæуы рæстæмбискар бæр- 
зонд къабазджын лæг. Иæ сæрыл — урс нымæтхуд. Йæ 
къæхтыл — хæцъил дзабыртæ. Кæрдæгхуыз дæрдджыч 
галифе хæлафы нарæг фадгуытæ хуымæтæг морæ цъын- 
даты тъыст. Цыбырдыс дæлæмæуагъд хæдонæй зынынц 
сау хъуынджын риу æмæ ставд цæнгтæ. 
— Уæ изæр хорз! — хъæлдзæгæй салам дæтты рув- 
джытæн. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхтæ дыл ичъийау ныххæ- 
цæнт,— хъазгæмхасæн ын арфæ кæны Бимболат. 
— Муради, нæ рывд зæхх нын куы сбарæй, уæд ма-иу 
ыл дæхи хардзæй дæр дыууæ:æртæ гектары афтау,— 
Сæрмæтмæ хъуысы сылгоймаджы цъæхснаг хъæлæс. 
— Уæллæй, иунæг дисны дæр нæ! — цæхгæр дзуапп 
ын дæтты хыгъдхæссæг.— Нæ ног бригадир мæ бафхæр- 
дзæн. Æццæй нæ, Сæрмæт? — Муради йæ уыцы фарстайæ 
æлхыскъ кæй кæиы, уый Сæрмæт йæ хъæлæсы уагæй æм- 
бары, фæлæ йæм ницы дзуры. Йæ журнаЛ ын йæ дæлар- 
мæй раласта, хъуыдыдзастæй йæ фæлдахы. 
— Азæйы звено цас барывта? — фæрсы хыгъдхæссæ- 
джы. Муради, йын йæ цонг иуварсырдæм ивазы, ома 
станмæ цом æмæ йæм уым бæстон æркæсдзынæ. 
— Журналы фыст сты,— йæ хъæлæсы уагыл бæрæг 
у, бригадиры фарстæй разы кæй нæу, уый. 
— Æз дæу фæрсын.—Сæрмæты хъæлæс фæкарздæр. 
— Ссæдз гектары. 
— Раст æй сбарстай? 
— Кæд мæныл не ’уУ^вдыс, уæд ацу æмæ йæ дæхæ- 
дæг сбар,—Муради фæтæргай, иуварс азылд. Нартхор 
^съыррыстытæгæнгæ стыдта æм.æ йæ йæ къухты æхсæн 
æууæрды. . ’ 
— Ау, скъоладзаутæ дæс гектары йедтæмæ нæ барыв- 
106 

той? — дисгæнæгау æй фæрсы Сæрмæт.— Мæнмæ гæсгæ, 
фæрæдыдтæ. 
— Æз нырма иу хатт дæр никуыма фæрæдыдтæн. 
Сывæллæттæ сты. Цы сæ домыс? Нырма сæ бон цас у? 
Дæс метры куы барувынц, уæд та æрбадынц.. 
Сæрмæт ын æнæдзургæйæ йæ сардзин райста, хуымы 
цæхгæрмæ фæцæуы. Муради йæ фæдыл фезгъоры, йæ 
цонгмæ йын хъавгæ æвналы. 
— Цом уæртæ станмæ, æз дын хъуыддаг бамбарын 
кæнон. 
— Æз ’дæ æнæуый дæр хорз æмбарын. Сывæллæттæ 
хуры къæймæ сæ уыргтæ фæхостой, ды та сын сæ фæл- 
лой Азæйы звенойыл ныффыстай! 
— Уæуу, мæнæ диссаг, фæл’æуу-ма, хуыцауы хаты- 
рæй, мæнмæ дæр иучысыл байхъус. 
— Цы ма мын зæгъынмæ хъавыс ногæй? 
— Скъоладзаутæ нæм зиуы рацыдысты, æмæ сæ 
куыст дзæгъæлы фесæфыны бæсты уадз æмæ нæ бригады 
уæнгтæ сæхицæн исты капеччытæ райсой. 
— Бригады уæнгтæ? Мæнмæ гæсгæ, ды бригадыл нгё 
тыхсыс. 
— Мæ фыдыстæн, тыхсын,— къуызгæ дзуры Мура- 
ди — йæ хъæлæс бæлвырд фæсаст.— Цæмæн дæм афтæ 
кæсы? 
Сæрмæт та журнал фæлдахы, адæмы номхыгъды кæ- 
ронмæ йæ амонæн æнгуылдзæй амоны. 
— Ацы фондз лæджы абон кусынмæ куы нæ рацы- 
дысты, уæд сæ ам цæмæн ныффыстай? 
— Куыд нæ рацыдысты?...* Мæ фыдыстæн... Хъус-ма, 
Сæрмæт, ам дæ размæ чи куыста, уыдон се ’ппæт дæр 
афтæ кодтой æмæ сæхицарн цъæхсæртæ аскъæрдтой, ды 
та... 
— Мæ размæ чи куыд куыста, мæн уый мæт нæй! 
Мæнæн мæ цæсгом чъизи митæ кæнын цæ хъæцы! 
— Байхъус-ма мæм, хуыцауы хатырæй,— йæ цонгмæ 
та йын æвналы Муради.— Азæйы звенойæ а$он кусын- 
мæ рацыд фынддæс адæймаджы, æмæ фондз гектары 
йедтæмæ нæ барывтой, æз та сын ссæдз гектары ныффыс- 
тон. Кæй зæгъын æй хъæуы, алчидæр æй бамбардзæн, 
фынддæс адæймагæн сæ бон уыйбæрц бакусын кæй нæу, 
уый. Уымæ гæсгæ ма сыл фондз лæджы бафтыдтон. Дæ- 
хæдæг æй уыныс, хуымтæ хæмпæлгæрдæджы бынфесты, 
æмæ дзы гектар барувæггаг æстдæс сомы кæны. Æмæ ку- 
сынмæ чи рацыд, уыдон æхца райсдзысты, цы фондз гек- 
107 

тары барывтой, уыдонæн — фæйнæ æхсæз сомы, нæ дыу- 
уæ ды та — авд æмæ ссæдз туманы.^ 
— Сывæллæтты хардзæй?! — тызмæгæй йæ фæрсы 
Сæрмæт. 
— Кæйфæнды хардзæй уæд, дæуæн та цы уæлдай 
у? — комкоммæ йын йæ цæстытæм кæсы Муради. Иæ алы 
фезмæлдыл дæр бæрæг у, йæхи йæм тыххæй кæй уромы, 
уый. 
— Иу бонмæ нын æгæр бирæ нæ уыдзысты? — æл- 
хыскъ æй кæны бригадир. 
— Дæу куы бафæнда, уæд цыбыр рæстæгмæ нæ 
дзыппытæ æхцайæ байдзаг кæндзыстæм. Солтан дæ бы- 
наты жуы куыста, уæд йæ фарчы хай алы ранæй дæр 
тыдта, æмæ йæ рæбыны алцыдæр уыди. Колхоз тинты- 
чъи сæгъæй уæлдай нæу. Лыстæг сæрвасæнæй йæ куы 
фасай, уæд йæ фæлмæндæр хъуын — дæу, хæсгардæй 
йæм куы бавналай, уæд та — ахæстон. Дæ арммæ цы 
ивылы, ууыл дæ къух ма уигъ. Ам бирæ гæнæнтæ ис... 
— Дæ цæсгом куы бахæрай уæд? — былысчъилæй йæ 
фæрсы Сæрмæт. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Ды нырма колхозы дыууæ 
боны йедтæмæ нæма кусыс, фæлæ дзы æз мæ дæндæг- 
тæ рафтыдтон, æмæ йæ хорз зонын, кæмæ дзы цас ха- 
уы, уый. Иумæйаг къæбицмæ чи куыд рæбындæр æххæс- 
сы, афтæ дзы фылдæр ссивы... . 
— Мæгуыр хæдзарад у, кæд ма дзы дæу хуызæн 
ссивджытæ бирæ и, уæд. 
— Æз цы? Кæд исты зыгуымы муртæ рамæрзын, уæд 
хорз. Иннæты куы фенис. Михал нæм цалдæр боны йед- 
тæмæ нæма кусы, афтæмæй ныридæгæн... 
— Айс дæ журнал æмæ, нæ бригад цал гектары ба- 
рывта, уыдон ын ныффысс! Хъусыс?! Æрмæстдæр кæй 
бакуыста , уыдон! — Сæрмæт æм йæ чъылдым раздæх- 
та, ома ныхас фестæм. 
«Дзæгъæлы йæм нæ байхъуыстай. Михал цы гæнæг 
у, уый базыдтаис. Æ-æ, адæм дам-думтæй фылдæр цы 
кæнынц». 
— Сæрмæт, мæ хæдзар, абон мæ мæ хæйрæджджын 
быдырмæ æххормагæй рарвыста,— рувджыты æхсæнæй 
йæм хъуысы Бимболаты хъæлæс. 
— Цæмæн уæд? — йæ мидбылты худы Сæрмæт. 
— Мæ.арынджы, дам, мысты къæдзил цы рамæрза, 
уый дæр ссад нал и. Кæд гæнæн æмæ амал и, уæд мын 
куыроймæ машинæ авæр. 
108 

— Ууыл та цы тыхсыс, Бимболат? Æгайтма дæ хъæ- 
уы. Куысты фæстæ адæм станы куы æрæмбырд уой, уæд 
сæ бафæрсдзыстæм, æмæ ма кæд исчи æнæ ссад у, уæд 
уын иумæ æрысдзыстæм. 
— Уæ, дæ цæрæнбон бирæ æрбауа, Сæрмæт, адæмы 
тыхст чи æмбары. Михал та мæ знон хъæрты бын фæ- 
кодта, ме стырдæр сагъæс, дам, ды дæ? 
— Йæ хъæбысы дæ кæй нæ фелвæста, уый тыххæй 
йын ныххатыр кæн. Дæу аххосæй æнæ бынатæй фæцæй- 
зад, æмæ ма дзы фæлмæи ныхæстæ дæр домыс? Афтæ дæ 
кæй ныууагъта, ууыл дæр цинæй мæл. Фæлæуу, бахæц- 
цæ дæм уыдзæн: йæ къухтæ даргъ сты! — æртхъирæн æм 
кæны Муради. 
— Мах ын сæ æрцыбыртæ кæндзыстæм,—бæгуылæ- 
гау дзуры Бимболат. 
— Дæ бæх дын куы иста, уæд кæм уыдтæ уыцы цы- 
быртæгæнæгæй? 
— Хъæугæ мæ нал кодта. 
— Гаффуттæй уæ куы ныууадза, уæддæр-иу афтæ 
дзурут, нæ колхозы мулк нæ, зæгъ, хъæугæ нал кодта. 
— Ма нын тæрс. Адæмы ныхмæ ничи фæлæудзæн. 
Сæ бон бирæ у. 
— Афтæ хорз дæ сæр! — Муради зæхмæ ату кодта 
æмæ хъæуырдæм фæраст. 
8 
Айчы хъузг .куы асæтта, уæд ын баныхасæн нал и. 
Лæг æмæ ус кæрæдзи зæрдæтæ скъахтой. -Фидистæ, уай- 
дзæфтæ, нæдзурынтæ, дам-думтæ. Искæмæн дæ биной- 
нагæй исты радзур, æмæ йæм авд ахæмæй бацæудзæн. 
Æмæ та — хыл, загъд, æфхæрæн ныхæстæ. 
Барисæн æфсон фæци. Иæ рагон хъæдгом байгом. 
Зыкъуыры сæпп-сæпп та акодта. Халон, дам, æгас бон 
фæуасыди, стæй йæм изæры фæсмон æрцыд æмæ афтæ 
зæгъы: «Ныр цымæ æнæхъæн бон цæуыл уасын?» Фæ- 
лæ та дыккаг бон уасын райдыдта. Барисыл дæр уыцы 
ми æрцыд, нуазыныл та фæцалх. Ныр дæр та мæнæ рес- 
тораны къæсæрæй рахызт. Донхæрисы бын сагъдауæй 
лæууы. Иæ рохст цæстæнгас асфальтыл адзæгъæл вæй- 
йы, стæй та сабыргай бæласы зæнгыл мæлдзыджытæм 
раздæхы. 
— Цы скатай стут? Цыма стыр хъуыддаг аразут,— 
йе ^взаг йæ коммæ нæ кæсы, афтæмæй сæм æрдæгцъæр- 
109 

рæмыхстытæй дзуры Барис—Ме ’нгуылдзæй уæ кæуыл 
бандзæвон, уый æрбамæлДзæн. Хуыцауыстæн. Нæ уæ.* 
уырны? Уæдæ-ма кæсут!* 
Иу мæлдзыджы дзы бæласы зæнгмæ æлхъивы, суагъ- 
та йæ. Мæлдзыг чысыл зыхъхъыры фæци æмæ нæ амард,. 
тыхтæ-амæлттæй ма размæ фæбыры. 
— Мæлын дæ нæ фæнды? Уæдæ мæн дæр иæ фæндьт, 
мæн, а.фтæмæй мæ цард æнæнхъæлæджы цауæй аразгæ- 
у! Стæй алы адæймагæн дæр! Не ’ппæт дæр лæмæгт> 
стæм, тынг лæмæгъ! Æнæбон! Ницæйаг! Нæхимæ нын 
байхъус, уæд та — бæсты бикъ комы дæгъæлтæ! Фаджы- 
сы хъæндилтау æмызмæлд кæнæм æмæ кæрæдзи хъыг- 
дарæм. Гъер уæ фæрсын, Мæдинæты ардæм цæмæ скод- 
тон, куынæмæ хъæуы, уæд? Альмæйы фыддæрагæи. 
Уадз æмæ, зæгъын, фена, рæсугъд сылгоймæгтæ мæ кæй 
уарзынц, уый, æмæ йæ ацыдыл æрфæсмон кæна. Хуыцау^ 
зæхх — æвдисæн, нæ мæ фæндыд фыд ракæнын, мæхи- 
уыл хæцыдтæн, фæлæ... Ехх!.. Ме ’рра туг мыл фæтых 
вæййы... Ныр дæр мæ Мæдинæты ныууадзын нæ фæнды^. 
фæлæ ай мæ уд.у æмæ йæ нæ уарзын, Альмæйы къах- 
къухы йаргъ дæр нæу. Мæ хæдон:иу нæма*счъизи, аф- 
тæ-иу æй Альмæ уайтагъд ахсадта æмæ-иу ыл иту авæрд- 
та, ныр та ме ’нæхсад дзаумæттæ иууылдæр ваннæйы 
калдæй лæууынц. Раздæр мæ фатер айдæнау æрттывты- 
тæ калдта, ныр та рыджы бын фæци. Телевизоры сæрыл 
ын мæнæ’ ацы æнгуылдзæй йæ ном ныффысрн. Кæд,. 
зæгъын, йæхиуыл æрхудид. Хæрæджы дымæг! Æрдума? 
дæр æй не ’рдардта. Альмæ-иу сæумæрайсом хуыссæнæн 
фестад æмæ-иу хæринаг кæныныл балæууыд, ай та мæм 
уыцы афон дæр рæвдауынмæ фенхъæлмæ кæсы, цыма 
йын æфсæйнагæй конд дæн. Альмæмæ, куыд сылгоймаг, 
афтæ цыдæр сусæгдзинад уыд, æмæ мæ уый æдзухдæр 
йæхимæ æлвæста, йæхицæй мæ æфсадын никуы бауап>- 
та, ай та... Ехх!.. Æмæ уыдонæн къах сæ ро»ны", фæлæ м:е 
’чызг, мæ чызг... Алы æхсæв дæр æй мæ фыны уыным. 
Мæ хъæбысы йæ æрбакæнын, фæлæ та мын æй цавæрдæр 
сылгоймаг мæ къухтæй скъахы. Адæргæй мæ сурхид акæ- 
лы, афтæмæй мæ хъæрмæ райхъал вæййын. 
Барис басабыр, бæласы зæнгмæ ныджджих. Йæ цæе- 
тытыл уайынц йæ царды амрндджыидæр бонтæ. Куы- 
стæй-иу цыфæнды фæлладæй куы æрбацыд, уæддæр-иу 
агъуысты астæу йæ цыппæртыл æрлæууыд. Альмæ-иу ыл 
с^вæллон йæ бæрзæйыл æрæвæрдта, æмæ-иу йæ рæсугъд. 
фæлмæн хъæлæс уаты азæлыд: 
110 

— Папæйæн нуа зæгъ, нуа, мæ бæх, нуа! 
Барис-иу æваст æфсургъау мыр-мыргæнгæ йæ мидбы- 
иат скафыд, æмæ-йу чызг худæгæй бакъæцæл. Иæ тып- 
пыр къухтæй-иу йæ фыды сæрыхъуынтыл ныззæгæл. Ба- 
рис ын-иу йæ цонгыл фæхæцыд, æмæ-иу гауызыл æрфæл- 
дæхтысты. Сæ. цинæн ма-иу кæрон кæм уыд. Альмæйæн 
дæр-иу йæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ-иу ми’дбылхудгæ 
сæ фарсмæ йæхи æруагъта... 
Барисмæ афтæ кæсы, цыма уый раджы уыд, тынг ра- 
джы. Тæхуды æмæ ма уыцы рæстæгæн раздахæн куы уа- 
ид, фæлæ... «Æмæ мын кæй аххос уыд? Æрмæстдæр мæ- 
хи аххос»,— уайдзæф кæны йæхицæн. Сæхирдæм цæхгæр 
фæзылд, цалдæр къахдзæфы акодта, стæй æваст фæлæу- 
уыд, цыма быруйыл йæхи скъуырдта. Иæ сæры цавæр- 
дæр æбæрæг хъуйдыты скъуыддзæгтæ февзæры, фæлæ 
уайтагъд æрбайсæфынц. <<Цу æмдзæрæнмæ, дæ чызджы 
фен æмæ фæстæмæ фездæхдзынæ. Хъуыды ма кæныс, 
.авдæны-иу фыркуыдæй куы бацъæх, уæд-иу æй хуыссæ- 
ны дæ фарсмæ куыд сæвæрдтай, уый? Æнæнхъæлæджы 
дæ быны куы фæцъист уа, уымæй тæрсгæйæ-иу æхсæв- 
бонмæ фынæй дæр куы нал- бадæ. Иæ гыццыл гæккытæй- 
иу хъæццул уайтагъд аппæрста, æмæ та-иу æй æмбæр- 
зын бахъуыд». 
Барис йæ хъуыдытæй сфæлмæцыд. Альмæйы цæстьг 
цыфæнды æгад куы фæуа, уæддæр хъуамæ ныртæккæ йæ 
чызджы фена. Йе ’ргом институты æмдзæрæнырдæм аз-' 
дæхта, сæппуадæй фæуайы, цыма йæ исчи куы баурома, 
уымæй тæрсы. Мæнæ йæ зонгæ хæдзар. Барис хæрдмæ 
кæсын нæ уæнды. Альмæйы балкъоны лæугæ куы фена, 
мыййаг, уæд та йæ ныфс асæтдзæн, æмæ уæлæмæ нал 
ссæудзæн. Сæнæфсиртæй агъудгонды бынты бауад... Бе- 
тон хизæнтыл сабыргай хæрдмæ фæцæуы. Нымайы с’æ. 
Бахизæнæй фыццаг уæладзыгмæ — æхсæз къæпхæны, 
фыццаг уæладзыгæй дыккагмæ — ссæдз. Уæвгæ ма сæ 
нымайгæ дæр цы кæна? Ацы цалдæр мæйы сæ цал æмæ 
цал хатты банымадта! Æдæппæт дзы æхсæз æмæ æртйс- 
сæдз хизæны ис, стæй уæд — Альмæйы дуар. Уырдæм . 
бæргæ схæццæ вæййы, фæлæ та фæстæмæ сæргуыбыр, 
уæнтæхъилæй раздæхы. Амæй размæ .дывыдон арты 
сыгъди. Мæдинæты ныууадз^>ш æм нæ цыд: тæригъæд ын 
кодта, фæлæ цыма ныр... Альмæ ма йæм куы раздæхид. 
Æгæр тынг æй бафхæрдта. Уæвгæ уарзæгой зæрдæ бараг 
у, фæзæгъынц... 
Барис цæуылдæр иучысыл йæ зæрдæ дары. Цыппæ- 
111 

рæм уæладзыгмæ куыд хæстæгдæр кæны, афтæ йæ ныфс 
тынгæй-тынгдæр сæтты. Галиуырдыгæй — сау дермати- 
нæй æмбæрзт дуар. Уым чидæр йæ бинонтимæ цæры. Ра- 
хиз фатер та, пединституты ахуыргæнджытæй хæдзар кæ- 
мæн нæма ис, уыдонæн лæваерд æрцыд. Дуарæн йæ ’урс- 
бын ахуырст ранæй-рæтты хæфтытæ. Барис йæ цуры тæ- 
фæрфæсгæнæгау лæууы. Ам ма куы цард, уæд-иу ын й;г 
англисаг гуыдыр хæрынкъайы фындзæй байгом кодта, 
ныр æй къæцæлæй дæр фæрæхой, æмæ уайтагъд фегом 
уыдзæн. Æхсæны хуым — дурæппарæн. Цал чызджы æр- 
бахуыдта, æвæдза, ардæм! Барис йæ хъуыдытæ йæхи*- 
цæй тæры. Ныртæккæ йæ уыцы чызджыты мысын нæ 
фæнды.,Кæд ын ардæм Альмæмæ исчи æрбацæуы, уæд- 
дæр... Нæ, нæ, уыи ахæм сылгоймаг нæу! Æмæ кæд у„ 
уæд та? Уьшæн уæвæн нæй! Ау, йæ чызджы цур?.. Нæ„ 
нæ! 
Хæрынкъайы фындзæй гуыдырыл бахæцыд, дуар баи- 
гом. Мидæмæ бахызт. Пъолы ахорæн дæр ранæй-рæтты 
схаудта. Галиуырдыгæй стыр уат — афтид. Иæ акомком- 
мæ иннæ уаты дуар — чысыл базыхъхъыр. Сывæллоны 
уынæр дзы цæуы. Барисы зæрдæ æхсызгон хъыдзы кæ- 
ны. Фæнды йæ агъуыстмæ базгъорын æмæ йæ чызджы йæ- 
хъæбысмæ фелвасын, фæлæ йын цавæрдæр æгъатыр тых 
йе уæвгтæ сбаста. Сабыргай ваннæйы иувæрсты рахи- 
зырдæм цæлгæнæнмæ базылд. Балкъонмæ ахызт. Телыл 
сывæллоны ногæхсад дзаумæттæ тыд. Барис гыццыл уре 
къаба рæвдауæгау йæ къухæй сæрфы. 
— Æгъгъæд, сыст уæлæмæ, гаршокыл мауал бад,— 
хъуысы йæм Альмæйы фæлмæн хъæлæс. Балкъоны дуа- 
рыл мидæмæ бахæцыд. Сывæллонæн йæ риуæй цины 
хъæр сирвæзт: 
— Папæ! Папæ! Папæ æлбацыд! 
Фырцинæй ма йæ гыкъына пъолмæ дæр æрæппæрста. 
Ие стыр цымыдис цæстытæ байгом кодта æмæ куы йæ 
мадмæ бакæсы, куы йæ фыдмæ. Цыма кæрæдзимæ се 
’ргом кæй не здахынц, ууыл дис кæны. Гаршокæй фестад 
æмæ Барисмæ фæуайы. 
— Фæлæуу, æгæнон, ныссыгъдæг дæ кæнон,— йæ цон- 
гæй йæ ацахста Альмæ, фелвæста йæ æмæ йæ ваннæмæ- 
ахаста. 
Барисмæ ныры хуызæн фæсмон никуы æрхъардта, 
йæ ус æмæ йæ хъæбулæй кæй фæхицæн, уый тыххæй. Йе 
уæнгтæ баруадысты, йæ цæсгом нырхæндæг, афтæмæй 
сæм æнхъæлмæ кæсы. Альмæ раздæр уаты хъуыдыдза- 
112 

стæй цыдæртæ архайдта, ныр барæй йæхи хъæлдзæг да- 
ры.Ваннæйы й.æ сывæллонимæ хъазы. Афтид уаты сæ 
худын зæлы. Æрæджиау æрбацыдысты. Чызг йæ фыдмæ 
базгъордта. Барис æй йæ хъæбысмæ фелвæста, батæ йын 
кæны. Иæ цыппæртыл æрлæууыд, чызджы йæ бæрзæйыл 
сæвæрдта æмæ йæ уаты къуымты рахæсс-бахæсс кæны. 
Альмæ йын исты куы зæгъид, уый йæ фæнды, фæлæ уый 
фыддæрагæн йæ дзых бахуыдта. Шифанеры цыдæртæ ар- 
хайы. 
Барис^гауызыл æрфæлдæхт. Чызг ын йæ хъуырыл 
атыхст, зæрдæбынæй худы. «Мæхи куыд фæхицæн код- 
тон цымæ ацы удыкъæртты хуызæн чызгæй?» — уыцы 
хъуыды йæ удхарæй мары. Гауызыл æнкъардæй рабадт, 
сывæллоны йæ хъæбысы æрбакодта. 
— Папæйы уарзыс? — фæрсы йæ ныллæг хъæлæсæй. 
Чызг йæ сæр «о», зæгъгæ, тилы. 
— Иæ уарзт дæ куы хъæуид, уæй æй нæ ныууагъта- 
ис,— уайдзæф ын кæны Альмæ, йе ’ргом æм не.здахы, 
афтæмæй. 
— Дæ мад раст нæу. Æз дæ никуы ныууагътаин, ма- 
мæ дæ куы нæ ахастаид, уæд,-— цыма æрмæст йæ чызги- 
мæ ныхас кæны, уыйау дзуры Барис. 
— Цалынмæ мын мæ хæдзармæ де студенткæйы æр- 
бакодтаис, уæдмæ дæм куыд нæ банхъæлмæ кастæн... 
Барисæн чысыл фенцондæр: йæхи сраст кæнынæн ын 
фадат фæци, фæлæ куыд райдайа, уый нæ зоны. Цы цæс- 
гомæй йæ сайа комкоммæ? Парчы ма йæ Альмæ йæхи 
цæстæй куы нæ федтаид, уæддæр... 
Лæгæн та йæ зæрдыл æрбалæууыд, йе студенкæимæ 
куыд фæлымæн, уыцы ныв. Иæ фæсонæрхæджы дæр ни- 
куы æрцыДаид, ахæм рæсугъд æрыгон чызг ын æнæ уæл- 
дай ныхасæй сразы уыдзæн, уый. Чи зоны, уæндгæ дæр 
æм йæ бакодтаид, расыгæй йыл парчы хæрхæмбæлд куы 
нæ фæуыдаид, уæд. Куыддæр талынг къуымы фæткъуы 
бæласы бын цъæх -нæууыл сæхи æруагътой, афтæ чызг 
йæ хъæбысы сойын цырагъау атад... «Мауал æм цу, дæ 
бинонты цард ма хал»,— сдзырдта-иу æм йæ мидхъæлæс, 
Альмæйы цур-иу йæхи фæстиæттæгæнæг скодта, фæлæ- 
иу уæддæр, лæппутæм бауайон, зæгъгæ, йæ изæр паркмге 
ахаста, Альмæ йæ бафиппайдта æмæ... 
Барисы нæ фæнды уыцы хыл мысын. Ректор йе 
’рдхорд куы ’нæ уыдаид, уæд æй институтæй хъиладзагъ- 
дæй фæсырдтаид. «Ус куы нæма ракуырдтон, уæд рек- 
торимæ бирæ хæтæнты ахаттыстæм, æвæдза. Институты 
113 

•фæсаууонмæ чи ахуыр кодта, ахæм лæгъстæйаг чызджы- 
тимæ нæ рæстæг æвзæр не ’рвыстам»...—февзæрдБари- 
сы сæры. 
Ныртæккæ йæ уыдæттыл хъуыды кæнын нæ фæнды, 
дзурын дæр æм нæ цæуы. Альмæ йын йæ рæдыд куы 
ныббарид, уæд æй иу сылгоймаг дæр нал хъæуы, бæргæ. 
Цæмæй йæ чызгæй мауал фæхицæн уа, ууыл бацархаид. 
— Зонын æй, рæдыд дæн дæ разы, фæлæ... Куы мын 
иыххатыр кæнис, уæд...— састхъæлæсæй дзуры лæг, сы- 
вæллоны йæ риумæ æлхъивы. 
— Гъер ма мæм цы цæсгомæй æрбауæндыдтæ? Мемæ 
цæргæйæ хæлд сылгоймæгтимæ хаттæ. Бафæлварон æй, 
зæгъын, кæддæра йæ рæузонд митæ ныууадзид. Куыннæ 
стæй. Уайтагъд Ирыстоны балæууыд æмæ... 
Альмæйы нæ фæнды Мæдинæты Барисы ус рахонын, 
æфхæрæн ныхас зæгъын та <йæ сæрмæ нæ хæссы. 
— Уыимæ æнæ уарзгæйæ бацардтæн. Дæу фыддæра- 
гæн æмæ... Фæрæдыдтæн...— Барис басабыр, æнхъæлмæ 
кæсы, Альмæ йын цы тæрхон рахæсдзæн, уымæ. Альмæ- 
йæн æхсызгон у, йæ лæг æм фæстæмæ кæй æрбаздæхт, 
уый. Ныр дæс мæйы бæрц*иунæгæй сфæлмæцыд. Инсти- 
туты студенттæн физикæ кæимæ дæтты, уыцы нæлгоймаг 
ахуыргæнджытæ дæр æм æндæр цæстæй кæсын райдыд- 
той. Барисимæ куы цард, уæд æм зулдзыхы ныхас кæ- 
нын дæр ничи уæндыд, ныр сæ цыдæр дæлгоммæ ныхæс- 
тæ схауы. Комкоммæ йæм ничима ницы уæнды, фæлæ... 
Йæ цæргæ-цæрæнбонты иу нæлгоймаджы бауарзта, æмæ 
йын уый та хæтаг разынд. Иæ зæрдæ йыл нæма сивта, 
фæлæ йын уæддæр фæтасын кæнын æнцонæй нæ баком- 
дзæн. Альмæ уыцы хъуыдымæ æрцыд, Барис куыддæр 
агъуыстмæ æрбахызт, афтæ. 
— Æз ма æнхъæлдтон, кæд, зæгъын, Ирыстоны кæй 
не схъомыл дæн, уый тыххæй мæм дæ зæрдæ истæуыл 
æхсайы, фæлæ, æвæццæгæн, нæхицæй кæй æрбаластай, 
уый дæр уадзынмæ. хъавыс,— былысчъилæй дзуры Аль- 
мæ, цæсты зулæй фæ’рсæгау кæсы Барисмæ. Иæ тымбыл 
саулагъз цæсгомыл хинхудт фæзынд. Нæ, Барис ын йæ 
зæрдæйы уаг не ’мбары. 
— Бауырнæд дæ, мæн Мæдинæт никуы хъуыд. Мæ 
фæдыл рацыд, æмæ йын фæтæригъæд’кодтон. 
— Ахæм тæригъæдгæнагæй дæ хæдзар сылгоймæгтæн 
куы байдзаг кæнай, уымæй нæ тæрсыс? — комкоммæ 
йыл худы Альмæ. Амæй размæ йæ мойы дæлбар уыд, йæ 
алы фæндон дæр ын лæггадгæнæгау æххæст кодта, фæ- 
114 

лæ ма кæд фæстæмæ бацæрой, уæд афтæ кæй нал уы- 
дзæн, уый æмбары сылгоймаг æмæ йын дыууæ хатты æх- 
сызгондæр у Барисы æрбаздæхт! Ныр дзы йæ маст райс- 
дзæн. Иæ зæрдыл та æрлæууыд, Барисы йе студенткæи- 
мæ парчыкуы баййæфта, уæд æм цæрын куыд нал цы- 
дис, уый. Адæргæй, кæм уыд, уый дæр нал æмбæрста. 
Дзæвгар рæстæг донхæрисы бын фæбадт. Иæ сæры-иу 
цыдæр æбуалгъ хъуыдытæ фæзынд, фæлæ-иу йæ сывæл- 
лоны тыххæй уайтагъд æрбайсæфтысты. Бæстыл цъиуы- 
змæлæг куы нал уыд, уæд йæ сывæллоны йæ риумæ æл- 
хъивгæ сæхимæ æрбацыд. Иæдзаумæттæ чумаданы ны- 
вæрдта æмæ уыигмæ рацыд. Фæсæхсæвæртæм талынг 
къуымы фæбадт, стæй æмдзæрæнмæ ацыд. Нæ, ахæм æгъа- 
тыр мийæн ферохгæнæн нæй! Альмæйы зæрдæйы æвзæ- 
ры дывыдон æнкъарæнтæ. Иуæй йæ Барисимæ бацæрьш 
фæнды, иннæмæй та дзы тæрсгæ кæны. «Ахæм адæй- 
магæн зынаргъ ницы у, æмæ мæ бынтон фенамонд кæн- 
дзæн». 
— Мæн сымах йедтæмæ ничи хъæуы... Мæ чызгæн 
æнæ фыдæй зын уыдзæн... 
— Ууыл дæ раздæр ахъуыды кæнын х’ъуыд,— æл- 
хыскъ æй кæны Альмæ.— Сывæллоны Барисы хъæбысæй 
райста.— Алименттæ дæ нæ домын. Дæ дуарттæ дын нæ 
сæттын. Цыма дæ хъæуы мæнæй? Ныууадз мæ. Дæ чы.з- 
гæн дæр ма тæрс, æз æй схъомыл кæндзынæн. Кæд дæ 
туг нæ рахæссид... 
Æфхæрынмæ йæ нæ хъавыд, фæлæ йæ иучысыл> ма 
фæрæхойа, уый дæр йæ цæст нæ бауарзта. Барисмæ ан- 
вæй йæ цæст дары. Цы кæнид цымæ дарддæр? Тынг ын 
куы ныллæгъстæ кæнид, уæд, чи зоны... Нæ, нæ, нырма 
нæма! Алцыдæр йæ къухы æгæр æнцонæй æфты, æмæ 
бынтондæр сфыдуаг. Кæд æрæмбара, уæд фæстæдæр... 
Лæг йæхиуыл æвæндонæй схæцыд, уæззау къахдзæф- 
тæй дуарырдæм фæцæуы. Усы ныхасмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы, фæлæ уый ницы дзуры. Дуар байгом кодта. 
— Папæ, уæ папæ, кæдæм цæуыс? — фæрсы, йæ чызг. 
Лæгæн йæ зæрдæ суынгæг. Фæстæмæ акæсын æй бæргæ 
фæнды, фæлæ йæ ныфс нæ хæссы: йæ цæссыгтæ куы нæ 
баурома. Нæ, хъуамæ Альмæйы цур йæ лæмæгъдзинад 
ма равдиса! 
«Нæ уын дзырдтон? Не ’ппæт дæр лæмæгъ стæм! 
Æнæбон! Ницæйаг! — ныхас кæнын та райдыдта мæл- 
дзыджытимæ.— Знон æз Альмæйæ тыхджындæр уыдтæн, 
абон та уый фæтыхджындæр, фæлæ нæ дыууæ дæр æвæ- 
115 

рæз стæм. .Фаджысы хъæндилтæ! Дунейыл æнæбасæтгæ 
иу тых ис æрмæст — уарзондзинад хи хъæбулмæ. Уый 
сæраппонд цæрын æмбæлы. Иннæтæ ницы сты. æппын- 
дæр!» 
Цæуы æцæгæлон горæты уынгты, цæуы сæргуыбы- 
рæй, йæ хæдзармæ йæ йæ къах нæ хæссы æмæ рæстæг- 
сафæн кæны... 
9 
Арв æмæ зæхх æгъатыр уæйгуытау кæрæдзи хойынц. 
Дуне баталынг, нырхæндæг. Æнахуыр тыхджын къæр- 
къæр хъустæ къуырма кæны. Афтæ зыны, цыма ныртæк- 
кæ зæхх фæркгай фæйнæрдæм фæхаудзæн. Тæрккъæвда 
бедрайы былæй кæлæгау кæлы. Лакъон дон знæт фур- 
дау уынджы абухы, нæты. Адæмæй, фосæй, маргъæй — 
иууылдæр æдас рæтты бамбæхстысты. Уæзласæн маши- 
•нæ размæ тыхцыд кæны, йæ фæстаг цаелхытæ ихыл бы- 
рæгау дыууæрдæм скатай сты. Моторы уынгæг ниуын 
уарыны иугæндзон сæх-сæхимæ баиу, æваст фæсыкк. Ма- 
шинæ æрлæууыд. Дуар фегом. Сæрмæт дзы æрхызт, гуы- 
быр-гуыбыр колхозы правленимæ фезгъоры. Ныддонласт. 
Иæ мыдхуыз сæрыхъуынтæ йæ ныхыл баныхæстысты. До- 
ны сахатæ йæ фæлахс цæсгомыл уырдыгмæ згъорынц. 
Тыргъы фæмидæг, сæрдары уаты цур иучысыл афæстиат, 
стæй мидæмæ бахызт, къæсæргæрон лæууы, Михал ын 
цы зæгъдзæн, уымæ æнхъæлмæ кæсы. Сæрдар йæ фыс- 
сын ныууагъта, сыстад, стъолы цурæй иуварс ацыд, цы- 
ма къæвдайы Сæрмæт нæ, фæлæ уый ныххуылыдз æмæ 
йæ гæххæттытæн тæрсы. 
— Ацы уаргæйæ дæ цæмæн батыхсын кодтон, уый 
зоныс? — фæрсы лæппуйы. Ие ’ргом рудзынджырдæм аз- 
дæхта. Къæвда дыууæ фæтæн авгыл лæсæнтæ кæны.— 
Нæ фермæйы фос бастæй лæууынц æмæ, цы бахæрой, 
уый нæй. 
— Æмæ нæ дыууæ æнтыдласæн машинæйы кæм сты? 
— Иу дзы сæтгæ акодта, иннæйы та хуыцау йæхимæ 
фæхаста. Бахъуаджы сахат се ’ппæт дæр зæххы скъуыды 
ныххауынц! 
— Æмæ сын цъæх холлаг та цæуыннæ ласынц? — 
дисхуызæй йæ фæрсы Сæрмæт.— Уæвгæ, ацы къæвдайы 
комбайнæй клевер кæрдæн нæй, сафгæ йæ цы фæкæна, 
æндæр... 
—*■ Æз дæр дæм уымæн фæдзырдтон. 
116 

Сæрмæт æм фæрсæгау кæсы, ома уыцы хъуыддажы 
дын мæ бон цæмæй баххуыс кæнын у? 
— Дæ бригады лæгтæм фæдзур. Уыдон клевер цæв- 
джытæй куы нæ æркæрдой, уæд хъуццытæ æххормагæй 
баззайдзысты æмæ се ’хсыры æрдыгъд æрхаудзæн. 
«Ацы къæвдайы хорз хицау йæ куыдзы дæр æддæмæ 
нæ рауадздзæн. Куы нæ мын ракомой, уæд ма мæхи сæ 
цæсты дæр бафтаудзынæн»,— мæтæйдзаг хъуыдытæ зи- 
лынц лæппуйы сæры. 
— Æз куыд бамбæрстон,*афтæмæй сын. ды сæ зæр- 
дæтæм фæндаг ссардтай, æмæ дæм байхъусдзысты,— йæ 
дызæрдыг ын бафиппайдта сæрдар. 
«Адæймагæн йæ зæрдæмæ фæндаг ссарынмæ ды дæр 
æвзæр нæ арæхсыс»,— йæхинымæр æм былысчъилæй дзу- 
ры Сæрмæт. 
— Æнхъæл нæ дæн, ахæм бон исчи кусынмæ рацæ- 
уа,— рудзынгмæ æдзынæг кæсы. «Уæд та сæ бафæлва- 
рин. Цы зæрдæ мæм дарынц, уый уæддæр базондзынæн. 
Амæй мын хуыздæр гæнæн нал уыдзæн». 
— Хорз, бафæлварæм сæ,— сæрдарæн нæ, фæлæ йæ 
мидхъуыдытæн дзуапп дæтты лæппу. Кабинетæй рацыд. 
Йæ дæрдджын пинджачы æфцæггот хæрдмæ сфæлдæх- 
та, гуыбыр-гуыбыр та машинæмæ фезгъоры. Дуар фегом 
кодта, кабинæмæ схызт. Мотор скуыста, æмæ машинæ 
йæ бынатæй фенкъуысыди. Иæ фæстаг цæлхытæ та бы- 
рынцъаг фæндагыл дыууæрдæм скатай сты. Шофыр руль 
куы иуырдæм фæзилы, куы иннæрдæм. Авг сыгъдæггæ- 
нæнтæ сæ удæй арт цæгъдынц фæлæ уæддæр разæй ницы 
зыны. Къæвдайы сæх-сæх фæтыхджындæр. 
— Уæртæ уым фисыныл рахизырдæм базилдзынæ,— 
размæ тыхкастгæнгæ шофырмæ дзуры Сæрмæт. / 
Машинæ ма йæ фæстаг хай раппар-баппаргæнгæ иу- 
чысыл ауад, стæй цæхгæр фæзылд æмæ самандур хæ- 
дзары дуармæ æрлæууыд. Сæрмæт дуар фегом кодта, 
зæхмæ æрхызт, сырхахуырст дуар хойы. 
— Бимболат! — хъæр кæны, фæлæ йæ хъусæг нæй. 
Кæртмæ бацыд. Стыр хъулон куыдз æм йæ бæттæнтæ 
тоны. Сæрмæт йæ иувæрсты бетон асинтыл хæдзармæ 
сызгъордта. 
— Мидæмæ, мидæмæ! — райдзастхуызæй йæм дзуры 
Бимболат. Иæ иунæг цæст цинæрттывд кæны.— Цы хур, 
цы къæвда дæ æрбахаста? 
— Нæ уыныс? — мидбылхудгæ йын æддæмæ амоны 
Сæрмæт.— Фарн ам уæд. 
117 

— Фæрнæйдзаг у. Æрбад, дæ хорзæхæй,— стъолмæ 
йын амоны хæдзары хицау.— Нæхимæ истæмæйты фæ- 
кæсæм. Не ’фсин картæфтæ сфыхта æмæ... Фæйнæ арахъ- 
хъы... Быгъуылон, ракæс-ма, мæнæ нæм цы диссаджы 
уазæг æрбацыд! — дзуры йе ’фсинмæ мидæггаг уатмæ. 
— Хуыцау уын бирæ раттæд, Бимболат. Æндæр хатт 
уæм сæрмагондæй минас кæнынмæ æрбацæудзынæ.н, ныр- 
тæккæ мæ æппындæр не ’вдæлы. 
— Уагæр цы куыстыл хæст дæ ахæм бон? 
— Фермæйы фос сыдæйг мæлынц, æмæ сын клевер 
æркæрдын хъæуы. 
Бимболат рудзынгмæ кæсы. Йæ цæсгом фæтар. Ми- 
дæггаг уатмæ карздæрæй дзуры: 
— Быгъуылон, фæйнæ арахъхъы-ма нын фен!—Сæр- 
мæтæн бандонмæ амоны.— Æрбад уал. 
— Афтæ хуылыдзæй... 
— Ницы кæны, дон цардыхос у. Цы дын зæгъыи„ 
уый зоныс? — лæгаён <йæ хъæлæс фæсаст, йæ цæсгомыл та 
хинæнгас фæзынд, мйдæггаг уатырдæм ма аивæй дæр ба- 
каст.— Ус цы бон ракурай, уыцы бон-иу æй уырды над 
фæкæ. Цæмæн, зæгъгæ, дæ куы бафæрса, уæд ын тызмæ- 
гæй зæгъ: «Мæ къæсæрыл раст не ’рбахызтæ!» Уымæй* 
фæстæмæ йæ къуыри иу хатт куы нæмай, уæд уæ цард 
сойæ сæрстау лæгъз уыдзæн, науæд дæ сæрмæ схиздзæн 
æмæ йæ Саккаты хæйрæджытæ дæр уырдыгæй нал 
’æрисдзысты... 
— Æмæ йыл æнæлæджы зарджытæ счындæуы- 
дзæн? — дзуры сæм Быгъуылон.— Кæдæй-уæдæй ма! 
Сабыргай дæлгæнæнмæ бацыд, графины дзаг арахъхь. 
рахаста, стъолыл æй æрæвæрдта, ногæй та цæлгæнæн- 
мæ бацыд. Цæхх, кæрдзын,# цыхт, цывзыдзæхдон, кар- 
тæфтæ... Сæрмæтмæ хæрын цæуы, фæлæ’йыл рæстæг 
куы ныддаргъ уа, уымæй тæрсы æмæ тыхсы. Фысым ын 
бæлвырд-бæрæг ницы дзуры. Кæд йæхæдæг нæ цæуы,. 
уæд æй куынæуал уромид. Æфсæрмæй фынгмæ хæстæг- 
дæр бабадт, дыууæ чысыл агуывзæйы арахъхъ рауагъ- 
т.а. Бимболат дзы иу систа. 
— Ацы аз къæвдаджын рæстæг хæссы, æмæ нын 
хуыцауы цæст уый бауарзæд, цæмæй фæззæджы нæ къæ- 
биц хорæй байдзаг уа. Колхо?ы исты куы уа, уæд мах 
дæр нæ фесæфдзыстæм. Нæ исбон æнæнизæй куыд хæ- 
рæм, уыцы амонд дæр нæ уæд. 
— Амин. 
Сæ нуазæнтæ анызтой, тагъд-тагъд комдзаг кæнынц.. 
118 

— Фæйнæ-’ма дзы аназæм,— дзуры хæдзары хицау. 
— Нал хъæуы, Бимболат. Мæ мард фен, фыццаг 
агуывзæ дæр де ’фсæрмæй банызтон,— лæгъстæхуызæй 
йын дзуры Сæрмæт. 
— Хорз уæдæ,— йæ цæсгомыл хинхудт фæзынд Бим- 
болатæн.— Клевер фермæмæ куы баласæм, уæд фæстæ- 
мæ ардæм иумæ æрбацæудзыстæм, нæ? ( 
Сæрмæт йæ сæр разыйы тылд кæны. Бæлвырд ыи 
фенцрндæр. Бимболат мкдæггаг уатмæ бацыд. Цыдæртæ 
архайы. Сæрмæт агъуысты дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
Дбнласт кæй у, уый дæр- дзы ферох. «Рæвдздæр, рæвдз- 
дæр!» — дзуры йæхинымæр. Лæг къæсæргæрон лæууы. 
Иæ сæрыл — урс нымæтхуд, йæ уæлæ — сау кæрц, йæ му 
къахыл -^- къалос, иннæуыл — фæсмын дзабыр. Цæст 
хинæрттывд кæны. Лæппу йæ хъæлæсы дзаг худы. 
— Мæ хæдзар куыд уыди, дæ хуыцау дыл рахатт, 
.æви уый цытæ скодтай дæ уæлæ?—фæрсы йæ Быгъуы- 
.лон. 
— Абон радиомæ нæ хъуыстай? Ранæй-рæтты, дам, 
къæвда уардзæн, ранæй-рæтты та хур кæсдзæн...— æнæ- 
мæтхуызæй дзуры Бимболат. 
— Хуыцауы хатырæй, нæ лæг, дæхицæй-иу хъазæн- 
хъул цы саразыс? Худинаг дæм нæ кæсы? Кæд мын цир- 
чы быдзæуæй нæ кусыс. Хынджылæггæнагæн, дам, йæ 
фæстаг хынджылæгмæ цæуы... 
— Гъе, не ’фсин, алы адæймагæн дæр йæ сагъæстæ 
йæ сæрæй уæлдæр сты, æмæ мæ хардзæй иу минут уæд- 
.дæр ахъæлдзæг уа. Сæрмæтмæ нæ кæсыс? Афтæ тыхсы, 
дыма ныртæккæ быдырмæ куы нæ ахæццæ уа, уæд хъай- 
мæт æрцæудзæн. Иннæтæ дæр уæдæ ацы къæвдайы тынг 
зæрдæрайгæйæ нæ рацæудзысты. Æмæ сæ, зæгъын, аху- 
дын кæнон, 
Бимболат æмæ Сæрмæт уынгмæ рацыдысты. Сæрмæт 
фырæхсызгонæй къæвда дæр ницæмæуал дары. Фæныфс- 
джындæр. Машинæйы гуыффæмæ рогæй сгæпп ласта. 
Бимболат та кабинæмæ бахызт. Машинæ згъоры бырын- 
цъаг фæндагыл. Сæрмæт кабинæйы тасмачъи сæр хойы. 
Зæхмæ æргæпп кодта, æфсæйнаг дуармæ фæуайы. Кæрт- 
мæ бакаст. Хæмдзæт сарайы хæрæгуæрдонимæ цыдæртæ 
архайы. 
— Дæ райсом хорз, Хæмдзæт! — хъæрæй йын салам 
дæтты Сæрмæт. Лæг фестъæлфыд. 
— Кæй райсом у, уый хорзæхæй бафсæд,— йæхиимæ 
ныхасгæнæгау дзуапп дæтты уазæгæн. Иæхиуыл сабыр- 
119 

гай схæцыд.— А-а-а, Сæрмæт куы дæ! Æгас цу, æгасГ 
Мидæмæ, дæ хорзæхæй! Абон колхозы куыстæй феуæгъд. 
дæн æмæ, зæгъын, мæ уæрдонмæ базилон. 
— Хæмдзæт, дæ сæр мæ бахъуыд æмæ мæ ма фæфы- 
дæнхъæл кæн,— дзуры йæм Сæрмæт. Иæ цæсгоммæ нын 
æдзынæг кæсы. Лæгæн йæ цæстытæ ферттывтой. 
— Цæмæн дæ бахъуыдтæн? — фæрсы йæ Хæмдзæт.— 
Æз дæу тыххæй цыфæнды дæр бакæндзынæн. 
— Бузныг, Хæмдзæт. Мемæ клевер кæрдынмæ куьБ 
рацæуис... 
— Кæдæм? — къæвдайы сæх-сæхмæ хъусгæйæ дис- 
хуызæй фæрсы Хæмдзæт, ома дæ сæры зонд фæцыд, æви 
мæ хынджылæг кæныс? 
— Клевер кæрдынмæ... 
Лæджы цæсгомыл иу уысмы бæрц мидхъуырдухæк 
афæстиат, стæй фæрухс. 
— Цом, фæйнæ арахъхъы уал... . 
— Нæ, нæ, Хæмдзæт, бузныг. Æндæр хатт. Адæм 
мæм æнхъæлмæ кæсынц. 
Хæмдзæт царæй цæвæг æриста æмæ Сæрмæты фæ- 
дыл фæраст. Лæппуйæн та йæ зæрдæ барухс. Куы иу 
дуар бахойы, куы иннæ. «Нагъ» ын ничи зæгъы. Бимбо- 
латы æнахуыр дарæсмæ куы фæкомкоммæ вæййынц, уæ,х 
хыл худæг бахæцы. 
Згъоры машинæ гуыргъахъхъ фæндагыл. Мигъхæц- 
цæ къæвдайæ ницы зыны. Арв цыма зæхмæ истæуыл смæ- 
сты, уыйау æи хойы æмæ хойы. Иæ тыхджын къæр-къæр 
хъустæ къуырма кæны. Машинæ хуымы кæрон цъæх 
нæууыл æрлæууыд. Лæгтæ æрхызтысты. Сæрмæтмæ аф- 
тæ кæсы, цыма адæм не сты, фæлæ — аргъауы хъæба- 
тыртæ. Клевер кæрдыныл балæууыдысты. Сæ тыхджын 
куыстмондаг уæзæгджын къухтæ рахизырдæм дард фæ- 
хæссынц, æмæ цæстыфæныкъуылдмæ цæвджыты æхсит- 
тимæ клеверы уистæ зæххыл æрфæлдæхынц. Сæрмæт сæ 
сагойæ машинæйы гуыффæмæ калы. Куы афæллайы, уæд 
та йе ’мбæлттыл йæ цæст ах’æссы. . 
«Ахæм лæгтимæ цыфæнды зындзинæдты ныхмæ дæр 
æрлæууæн и»,— сæрыстырæй дзуры йæхицæн. 
Къæвда басабыр. Арвыл ма ранæй-рæтты мигъы фæс- 
къæуттæ афæстиат сты æмæ лыстæг сæлфыиæг луарынц. - 
Машинæйы гуыффæ клеверæй байдзаг. 
— Цæугæ æмæ-иу фæстæмæ тагъд фездæх! — дзуры 
Сæрмæт шофь!рмæ. Машинæ ацыд. Лæгтæ сæ фæллад 
уадзынц. Чи дзы дурыл бады, чи — хъæды гæбазыл. 
120 

— Бимболат, де ’фсымæримæ уæ фыдыусы йæ цæгат- 
мæ куыд асырдтат, уый-ма нын радзур, —хъуысы сæм 
Хæмдзæты хъæлæс. 
— Мæ мард фен, Хæмдзæт, ме ’фсымæр мæнæй бирæ 
иблисдæр уыди. Фæлæ уæддæр нæ фыдыусы атæрынæн 
ницы амал ардтам. Æмæ йын цыхуызæн хинтæ нæ 
«арæзтам. Куы-иу ыл уæрмы дуар сæхгæдтам, куы йæм- 
иу мæрдтæйдзæуджыты хуызы бацыдыстæм, куы-иу ын 
йæ уатмæ калм баппæрстам. Хъазыл дон бакæлæгау æм 
•æппындæр ницы хъардта. Исты фыдбылыз ын-иу куы са- 
рæзтам, уæд-иу, сымахæй афтæ, сабырдæр фæци? Куын- 
нæ стæй. Цы нымæт цæгъдай — хъуынджындæр. Нæ туг 
нь)н-иу тынгдæр цъирын байдыдта. Иурайсом баба 
куыддæр хъæдырдæм фæци, афтæ дын ме ’фсымæр кæ- 
дæйдæр куыдзы мард куы æрбадавид, кæрты астæу æй 
.æрæппæрста, йæхæдæг мæнмæ дзуры: 
— Бимболат, марадз, дæлæ уыцы куыдз акусарт кæн 
æмæ йæ уæларт авæр! Сахаты æрдæгмæ йæ куы нæ сфы- 
цай, уæд дын дæ дзæбæх цæст дæр ма скъахдзынæн! 
Фыдыус уыцы ныхас куы фехъуыста, уæд йæ уæр- 
джытæ ныххоста. • 
— Мæ хæдзар куыд уыди, æмæ хæдмæл куыйтæдæр 
фæхæрут? — бафарста нæ> зыр-зыргæнгæ хъæлæсæй æмæ 
бабамæ дæр нал банхъæлмæ каст — пыхс йæ сæрыл аха- 
•ста. 
Лæгтæ кæл-кæл кæнынц. Бимболат цыма уыцы ха- 
бармæ мисхалы бæрц дæр ницы бар дары, уыйау хъуыд- 
дагхуызæй дзуры: 
— Иаут, лæппутæ, рæвдздæр февналæм, науæд ныл 
ам баизæр уыдзæн. 
Лæгтæ та сæ цæвджытæ райстой æмæ хърихъуппы- 
ты балау кæрæдзи фæдыл ныххал сты. 
Арв асыгъдæг. Хур йæ зæрии тынтæ ногнад æрдзыл 
нывæнды. Ставд æртæхтæ клеверы сыфтыл æвзист хъус- 
<:æджытау æрзæбул сты æмæ цæхæр калынц... 
10 
— Самад Ашурович, иу хорз хъуыддаг та нæ’сара- 
зын хъæуы...— Барис йæ хицаумæ худæнбылæй кæсы. 
Бамбæрста йæ æви нæ? Хъуамæ йæ бамбæрстаид. Ма 
йæ бамбара, уымæн гæнæн нæй. Амæй размæ йæ цæстæн- 
гасæй дæр хорз куы æмбæрста. Уайтагъд-иу æй афарста: 
«Сæ гугын фысæн цы аргъ скодтой?» «Фондз»,— дзуапп 
112 

ын-иу авæрдта Барис. «Хуыцауы номæй дын ард хæрынг 
æз ахæм гуымыдзайы тыххæй иу зылын капекк дæр нæ 
раттин»,— сдзырдта-иу Самад Ашурович, æмæ-иу дыууæ 
хæлары фырхудæгæй гуыбыидихтæ фесты. 
Азтæ, азтæ... Куыд æдзæстхиз лæппулæг уыди, æвæ- 
дза, уæд! Тар хъæды йыл стай хæрхæмбæлд куы фæуыда- 
ид, уæддæр æм йæ чъылдым нæ р’аздæхтаид. Мисхалы 
бæрц дæр никæмæй тарсти. Уыцы æнæмæт рæсугъд 
спортсменæй искуы педагогон наукæты кандидат рауай- 
дзæн, уый Барисæн йæ хъуыдыйы кæрон дæр никуы æр- 
цыдаид. Ректорæй йæ кæй сæвæрдтой, уый та йæм ар- 
вæй дур æрхауæгау фæкаст. 
Самад Ашурович харбызы карстæй адджын комдзæг- 
тæ кæны. Кæдæмдæр аджих. 
«Дæхæдæг мæ-иу куы самидин кодтай, .уæд ныр цы 
ныхъхъус дæ? — фæрсы йæ йæхинымæр Барис.— Рек- 
тор куы сдæ, уæд дæ ныфс нал хæссыс æви мæныл не 
’ууæндыс?» 
Ректор йæ харбызы карст хæрд фæци, сыстад, стыр* 
бетон бассейнмæ сабыргай бацыд,. доны’ æрныгъуылд,. 
æхсызгон футтытæ кæны. 
— Таджикистаны хурсыгъд быдыры ахæм ихдон и„ 
уый искæмæн зæгъ, уæд æй ницыхуызы бауырнид,— йæ^ 
улæфт æхгæны, афтæмæй дзуры Барисæн. Иæ халасбым 
бæзджын сæрыхъуынтæ æфсæйнаг уæрæххъуыр хæтæльг 
бын сыгъдæг донæй æхсы, йæхиуыл схæцыд. Ставд æр- 
тæхтæ йæ хъуынджын буарыл . уырдыгмæ згъорынц. 
Цъæх нæууыл æрбадт. Дыууæ пиалæйы — сомихаг конь- 
як. Фынгыл — къуыдырвых дзидза, цæхх, дзул, харбыз- 
æмæ несийы кæрдихтæ. 
— Ныр та нæ абитуриентты цæрæнбоны тыххæй ба- 
назæм,1— дзуры Барис, йæ пиалæ систа. 
— Баназæм. 
— Нæ бон сæм æдзухдæр нæ цæст дарын куыд уа.... 
— Хуыцау зæгъæд.— Ректоры сатæгсау цæстытæм 
хинхудт бавнæлдта.— Уыдон нын куы нæ уаиккой, уæд. 
ныл хъуын, æрду никуы æрхæцид... 
Сæ нуазæнтæ анызтой. Хъæддаг бæлон бæласы цъуп- 
пыл бады æмæ йæхицæн æнæмæтæй зары: «Уху-ху-ху-ху, 
уху-ху-ху-ху». Кæцæйдæр цъыр-цъыраджы фыццаг цъыр- 
цъыр æрбайхъуыст. 
«Иæхи барæй ныхъхъус кодта æви йæ зæрды ницуал 
и? — хъуыды кæны Барис.— Фæкæлынæй тас кæм у, уы- 
цы фæндæгтыл йæ къух куы сиса, уæд мæ боны фыддæр- 
122 

тæм æрцæудзынæн. Мæ фыдгул, æз цы капеччытæ исын> 
уыдонмæ æрхауæд». 
— Самад Ашурович, фæсаууонмæ нæм чи цæуы, уы- 
дон фæлварæнтæ дæттын райдыдтой æмæ... Иу-дыууæмæ 
дзы, зæгъын, куы фæкæсиккам... 
— Нæ зонын, нæ зонын. Уыцы хабар хицæуттæй ис- 
кæй хъустыл куы æрцæуа, уæд нæ аллайаг фæкæндзы- 
сты.— Лæг дæлиауæй ныуулæфыд. 
— Æмæ сын æй æнæ зæгъгæ нæй? 
— Цал сты? 
— Дыууæ фырыхъулы хуызæн лæппуйы. 
— Зæрдæ дарæн сыл и? 
— Мæхи хуызæн сыл æууæндын. ( 
Самад Ашурович та кæдæмдæр аджих. Барис абои 
йе ’рдхорд у, фæлæ райсом йæ сæры цы зонд фæкуыси 
уыдзæн, хуыцау — йæ зонæг. Истæуыл æм куы фæхæ- 
рам уа, уæд ын йæ фæлхæрттæ хурмæ ракалдзæн. Уæв- 
гæ йæм цы фæлхор и? Тыхми никæмæн кæны. «Фæнды 
сæ — æрбахæссæнт, наё сæ фæнды — ма æрбахæссæнт. 
Сæ бар сæхи нæу? Бæгуыдæр у, фæлæ... Абитуриентыл æу- 
уæнк нæй. Цалынмæ дын лæгъстæйаг уа, уæдмæ дын дæ 
зæвæттæ сдæрдзæн, йæ хъуыддаг фæкъуылымпы, зæгъ- 
гæ, уæд та дзы фыдызнагау дæхи хъахъхъæ. Нæ, нæ, 
исты фыдбылызы бахауыны бæсты йæ ницы хъæуы. 
Цæхх æмæ кæрдзын æдæрсгæйæ кæр, уымæй ма хуыздæр 
ды уа. Барисы фæдыл цæуæн нал и. Цъысымы йæ бап- 
пардзæн. 
Самад Ашуровичы фæнды йæ хъуыды Барисæн ком- 
коммæ зæгъын, фæлæ йæ цыдæр нæ уадзы. Лæвар æх- 
цайыл йæхи куы атигъ кæна, уæд дзы цы рамбулдзæн? 
Удæгасæй йын уæларвмæ цыртдзæвæн сæвæрдзысты æви 
йын йæ риуыл сызгъæрин стъалы бафидар кæндзысты? 
Ничи дзы фæбузныг уыдзæн. Уæдæ цавæр нысаны тых- 
хæй хæцы йæхиуыл, йæ мызд иуырдæм дæр куы нæ æх- 
хæссы, уæд? Хæдзар сывæллæттæй — йедзаг. Кæмæн дзы 
хæлаф æлхæнын хъæуы, кæмæн — къаба, кæмæн — пал- 
то, к&мæн — батинкæтæ. Хистæр лæппуйæн дыууæ-æртæ 
азы фæстæ ус курын афон у, æмæ дын æнæ стыр ирæдæн 
гæдыйы лæппын дæр ничи ратдзæн. Æхца, æхца, алцы- 
гæнæг дæр æхца у. Æрмæст сæ афтæмæй райсын хъæуы, 
•Самад Ашуровичмæ æрбахаудзысты, уый куыд ничи ба- 
зона. 
— Цас дæттынц? — фæрсы Барисы. 
«Дæс»,— зæгъынмæ хъавыд Барис, фæлæ йæ фæстаг 
123 

уысм йæ былалгъыл ацахста. «Куы разы кæна, уæд ас- 
тыл дæр сразы уыдзæн»,— февзæрд йæ сæры æмæ æнæ- 
мæтхуызæй сдзырдта: 
— Аст. 
— Хорз, æцæг мемæ баст дæ, уый куыд ничи базо- 
на, афтæ... 
— Цытæ дзурыс, Самад Ашурович?! Ау, уыйбæрц 
мыл нал æууæндыс? — Барис йæ хъуыры абадт.— Дæ 
зæрдæ мыл искуы фæхудти, мыййаг? «Кæд ды — рувас, 
уæд æз та — дæ къæдзил. Уыдон æй ныридæгæн зонынц, 
сæ дæс мины сын кæй ныфсæй райстон, уый»,— йæхины- 
мæр худы ректорыл. 
— Никуы, фæлæ... Цынæ вæййы?.. Æхца райсдзынæ, 
институтмæ куы бахауой, æрмæстдæр уæд. 
«Уыдон иугæр куы фæмиддуар уой, уæд ма дын рат- 
дзысты, о».— Барисы цæсгом бахудызмæл. 
— Æмбарын дæ... 
— Уыйфæстæ нæм æххуысагур куыд нал цæуой, аф- 
тæ. 
— Баныхас кодтам. Гъеуый тыххæй ма фæйнæ бана- 
зæм,— пиалæты коньяк уадзгæйæ хъæлдзæгæй дзуры 
Барис. 
— Баназæм.* 
— Нæ фæндтæ æдзухдæр нæ къухы куыд æфтой^ 
ахæм амонд нæ уæд. 
— Нæ хорз фæндтæ...— йæ мидбылты хинхудт кæны 
Самад Ашурович. 
— Мæнмæ æвзæр фæндтæ никуы вæййы,— æнæды- 
зæрдыгæй дзуры Барис, коньяк сабыргай нуазы. Иæ рæу- 
джыты цы уæлдæф фæурæдта, уый йæ фындзæй сыф- 
сыфгæнгæ раулæфыд, харбызы карст систа. Самад Ашу- 
рович дæр йæ пиалæйыл схæцыд. Нуаза ма йæ æви нал? 
Хиуьйл хæцын хорз у, бæргæ, фæлæ... Цæй, цы уа, уый 
уæд! Анызта йæ. Сыстад. Донмæ та ныххызт. Бынæй 
дзæвгар фæлæууы, стæй та йæ сæр сдары. 
— Ныр пысылмон куы н& дæ, уæд дыууæ усы куыд 
дарыс? — хъазгæмхасæн фæрсы Барисы. 
— Куырд куырдыл ахуыр кæны. Пысылмæтты æхсæн 
цæрын æмæ... 
— Хъазын хъазын у, фæлæ сæры цæф хъазын нæу. 
Цалынмæ дæм нæма фæкомкоммæ сты, уæдмæ дæ цар- 
дæн исты пълан сараз. Афтæ фехъуыстон, фæстæмæ, дам,. 
Альмæмæ раздæхтæ. 
— Хуыцауæй дæ бауырнæд... 
124 

Самад Ашурович доны æрныгъуылд. 
«Æз та дæуæй æвзæрдæр, дæуæн йе ’цаег хабæрттæ 
чи кæны»,— Барисы цæсгомыл былысчъил мидбылхудт 
февзæрд. Ректоры хъуынджын сæр донæй сзынд. Лæг 
футтытæгæнгæ схызт, фынгмæ æрбацæуы. 
— Хатыр бакæ, кæронмæ дæм нæ байхъуыстон. 
— Æппындæр мæ, зæгъын, хæдзармæ мæ къах нал 
хæссы. Мæдинæт мын афтæ сæнад уыдзæн, уый æнхъæл 
никуы уыдтæн. Æхсæвæй-бонæй сынтæджы йæ фарсмæ 
хуысс, æндæр æй ницы хъæуы. Æмæ ма лæг мыдæй дæр 
куы схъыг вæййы. Хæринаг кæнын нæ зоны, хæдзары 
куыстытæм нæ арæхсы. Æгæр-мæгуыр йæ тæбæгъ дæр 
нæ ныхсы. Нæхимæ уазæг куы бакæнын, уæд мидæггаг 
уаты бамбæхсы. 
— Уæд махæн нæ устытæ иууылдæр тæринаг куы 
сты: иу дæр дзы алцæмæй æххæст нæу. Мæдинæт ныр- 
ма æрыгон у, фæстæдæр фæцарæхсдзæн,—■ зæрдæтæ йын 
æвæры Самад Ашурович. 
— Æнхъæл нæ дæн... Баууæнд мыл, æз иунæг сыл- 
гоймагмæ дæр нæ бакæсин... 
— Стонг бирæгъ йæ амæттагмæ куыд нæ бакæсид,. 
афтæ... 
Ректор æмæ ахуыргæнæг сæ худын нал баурæдтой. 
Барис бассейны ныггæпп кодта. 
— Уу-у-у, мæнæ цы уазал у,— зыр-зыргæнгæ хъуысы 
йæ хъæлæс. Цъыллапп-цъыллупп кæны. Рахызт. Иæ хъус- 
тæй дон æддæмæ калы. Куы иуырдæм фæкъул вæййы, куы 
иннæрдæм, Иæ къæхтыл радыгай гæппытæ кæны. 
— Мæдинæтæн йæ зæрды институтмæ бацæуын и, æмæ 
йын ахуыргæнджытæй куы ничи баххуыс кæнид. Раст м.'2 
бамбар, Самад Ашурович, цæмæй Ирыстонмæ ацæуа, уый 
мæ фæнды. Уæддæр нæ цард иумæ нал сбаддзæн... 
— Альмæ сызгъæрин адæймаг у, фæлæ йын аргъ скæ- 
нын нæ базыдтай. 
— Раст зæгъыс. Фæстæмæ йæ раздахын хъæуы... 
Сырх-сырхид егъау хурæн цыма бон-изæрмæ йæ къу- 
хы ницы бафтыд, уыйау йæ фæстаг тыхтæй хус быдыр 
судзы, фæлæ зæронд лæгау йæ хъару басастæмæфæс- 
тиатгæнгæ хохы цъасмæ фæтулы. Цъыр-цъырæгтæ сæ 
хъисфæндыртæ райстой æмæ сæ сæ тых-сæ бонæй цæгъ- 
дынц. 
Барис йæ сахатмæ æркаст. 
— Мæнмæ гæсгæ, афон у. Æнхъæлмæ мæм кæсдзы- 
сты. 
125 

Дыууæ хæлары урс «Волгæ»-йы сбадтысты. Машинæ 
йæ бынатæй фенкъуысыди. Иæ фæстæ бæзджын рыг 
уадзгæ размæ атындзыдта... 
11 
Сырддонцъиутæ цыма диссаджы хабар фехъуыстой 
æмæ йæ кæрæдзийæн стыр æхсызгонæй дзурынц, уыйау 
сæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбурæй бæстæ сæ сæрылсистой. 
Курага бæлæсты къалиутæй сæ фидар базырты фыррытт- 
фыррытт хъуысы. «Цы амондджын стц, æвæдза. Ехх, ныр 
уыдонæй фест!» — хæлæг сæм кæны Сæрмæт. Иæ цæсты- 
тæ сæ тыххæйты атыдта. Иæ астæу фæтасыд. Иæ дæрд- 
джын хæлафы фадгуытæ хæрдмæ фæлдахы. «Арвæй зæх- 
мæ дæ мацы мæт уæд. Арæнтæ дæ ма уромæнт. Кæдæм 
дæ фæнды, уырдæм тæх!..» 
Зæххæй рувæн систа, донвæдыл рæбындæр фæцæуы. 
Нартхæртты дзыккуты адджын тæф ын йæ фындзыхуын- 
чъытæ æхсызгон хъыдзы кæны. Лæппумæ афтæ кæсы, 
цыма йæхæдæг дæр мæнæ ацы сау мæрæй сзади. Æмæ 
дзы нартхоры уидæгтæ куыд ныффидар сты, уый дæр 
афтæ фидар баст у йемæ. Æвæццæгæн ын йæ комулæфт 
дæр уымæн ахсы, йæ фыны дæр æй уымæн фæуыны. 
Æвзартæй дон кæмæ нæ бахæццæ, уыдонмæ рувæнæй 
фæндаг ацаразы. «Хъуамæ та ацы аз дæр æвзæр тыл- 
.лæг ма райсæм»,— уыцы хъуыды йын йæ риуы стыр 
ныфс уадзы, йе уæнгтæ йын, цы .сты, уымæй авд хатты 
рогдæр кæны. Иу къуыри йæ грипп æддæмæ ракæсын на; 
бауагъта, æмæ йæ зæрдæ алы минут дæр ацы хуымимæ 
дзырдта. Ныр æрсабыр. Нартхæрттæ йæ сæрты акасты- 
•сты, тар хъæдау цъæх-цъæхид дарынц. Хуымы астæумæ 
йæ бирæ нал хъæуы. Иæ къ’ахайст фæсабырдæр. Зæр- 
дæйы ’гуыпп-гуыпп цæуы. Æрфгуытæ æрбалхынцъ сты. 
Нартхæрттæ — бур, ныллæг. Доны æртахмæ удхосау сзэ 
былыцъæрттæ хæрынц, фæлæ—нæй. Сæрмæт арвмæ 
æххуысагур кæсы. Иу мигъы къуымбил дзы хæснагæн не 
ссардзынæ. Сывæллоны цæстытау — сыгьдæг, æнæкъæм. 
Лæппуйы зæрдæ бамæгуыр. «Бонрæфтæм ацы зæхх доны 
хъæстæ куы нæ фæуа, уæд нартхæрттæ бампылдзысты». 
Къанауырдæм тыхстхуызæй фæтындзы. Маст йæ риуы 
абухы. 
Мæнæ къанау. Æфеæйнаг уартыл схæцыд. Донæн йæ 
•’бæттæнтæ феуæгъд сты æмæ цингæнгæ уырдыгмæ ный- 
426 

йарц. Нартхоры бындзæфхадыл атыхсы æмæ та дарддæр- 
агуылф кæны. 
«Мæнæ фæзына Азæ, æз ын, цы хъæуы, уый куы нæ- 
зæгъон! Зæххæй хæрдмæ. не сзынд, афтæмæй ма уымæ 
дæр бакæс, хуыцауы хатырæй! Мурадиимæ сæмдзæхдон 
æмæ...» 
Цымæ Бимболаты зæххытæ та донхорыггонд куыд 
цæуынц? Иæ зæрдæ йыл дары, фæлæ иу хъуыддаг зæрдæ 
дарын у, ’иннæ та — хи цæстæй фенын. Сæрмæт бæрзонд. 
нартхоры аныгъуылд. Згъорæгау кæны размæ. Ау, Бим- 
болат дæр ыл гадзрахатæй рацыд? Уæд ма кæуыл бау- 
уæнда? 
Нæ, Бимболат, гадзрахатæй чи рацæуа, ахæм адæй- 
маг нæу. Æрсабыр. Станмæ йæ ных сарæзта. Мидæгæй 
йæм хъæлдзæг ныхас хъуысы. Æвæндонæй бахызт. Иæ 
бригады уæнгтæ се ’ппæт ам нæма сты. 
— Уæ райсом хорз,— салам сын дæтты Сæрмæт. 
— Æгас цу,— хъуысы йæм Бимболаты хъæлæс.— 
Æнæниз у, æнæниз, амæй фæстæмæ дæ къах-къух дæр 
макуал сриссæд. 
—- Бузныг,— Сæрмæт бандоныл йæхи æруагъта, га- 
зетты сæрæй журнал райста, сабыргай йæ фæлдахы. 
— Æз æй афтæ дæр зыдтон! — дзуры мæстæлгъæ- 
дæй. 
— Цы у, цы? Цы та зыдтай? — Муради йæм йæхи 
байста. 
— Кæй та мæ фæсайдзынæ, уый! — хæрдмæ йæм нæ 
кæсы, афтæмæй дзуры Сæрмæт.— Иу къуыри ам нæ уыд- 
тæн æмæ колхозæй дуне æхца адавтат. 
— Куыд æгъдауæй? — цыма йæ не ’мбары, уыйау æй 
фæрсы Муради. Иæ фæтæнцæсгом афæлурс. 
— Куыд æгъдауæй, уый ды мæнæй хуыздæр зопыс!— 
Сæрмæт сыстад, лæгæн йæ цæстытæм комкоммæ кæсы. 
Муради йæ цæстæнгас Бимболатырдæм аздæхта, йе уæх- 
счытыл схæц-схæц кæны, ома цы дзуры, уымæн цицы æм- 
барын. 
— Хуыцау; зæхх — æвдисæн, мæ сæрæн ницы зо- 
нын. 
— Азæ, дæ звёномæ нартхоры зæхх цал гектары 
ис? — ныллæг къæсхуыртæ саулагъз сылгоймаджы фæр- 
сы Сæрмæт. 
— Сæдæ,— адæргæй бынтондæр ныггыццыл Азæ, 
бригадирмæ тарстхуызæй кæсы. 
— Æмæ дзы донхорыггонд цал гектары æрцыд? — 
12Г 

бригадиры хъæлæс фæтызмæгдæр. Азæ ницы дзуры. Куы 
Мурадимæ бакæсы, куы Сæрмæтмæ. 
— Иууылдæр,— Азæйы бæсты дзуапп дæтты хыгъд- 
хæрсæг. 
— Дæу нæ фæрсын! — йæхи йæм нал баурæдта Сæр- 
мæт. 
— Алы бон дæр сæ донхорыг кæнæм,— йæ цæстытæ 
дзы æмбæхсы Азæ. 
— Цомут-ма уæдæ, фенæм сæ,— Сæрмæт фидар 
къахдзæфтæй дуарырдæм фæцæуы. 
’— Цы сæ уынæм, знон къанауы дон Бимболаты зæх- 
хытæм ауагътам æмæ... — йæхи рæстытæ кæны Му- 
ради. 
— Ныууадзут, уæ хорзæхæй, кæрæдзийæн знæгтæ куы 
нæ стут,— цæмæц се ’хсæн карз ныхас ма æрцæуа, ууыл 
архайы Бимболат. 
— Цæмæн ныууадзæм, цæмæн?! — тызмæгæй йæ 
•фæрсы Сæрмæт.— Æз ма йæ хъуыды кæнын, Бимболат, 
мæ сыхаг Бигъаты Инал колхозæй нартхоры пут кæй 
адавта, уый тыххæй дæс азы ахæстоны фæбадт, стæй ма 
йын йæ сарайы æмбæрзæн дур дæр аластой, адон та... 
— Хъус-ма, Сæрмæт, дæхимæ-ма æгæр бирæ бартæ 
ма ис! Ды бæсты бикъ комы дæгъæл нæ дæ! Абон — бри- 
гадир, райсом та — тракторист! — Мурадийæн фырмæ- 
стæй йæ хурхуадындзтæ ныддымстысты. 
Сæрмæты цæсгом афæлурс. Ие ’фсæрты нуæрттæ 
фæйнæрдæм фæрæдувынц. Цæстытæй зынджы стъæлфæн- 
тæ схъиуы. Сабыр, фæлæ фидарæй дзуры: 
— Абонæй фæстæмæ махæн иумæ кусгæ нал у! Мæн 
давæг нæ хъæуы! 
— Куыннæ, куыннæ! — йæ къухтæ фæйнæрдæм тилы 
Муради.— Æнхъæлмæ кæс! Ацы куысты мæ ды нæ сæ- 
вæрдтай æмæ мæ тæрын дæр дæумæ нæ кæсы! 
— Хуыцауы хатырæй, Сæрмæт, хыл ма кæнут,— лæгъ- 
стæ йын кæны Бимболат.—*Кæд истæмæй фæрæдыд, уæд 
ын æй ныббар. < 
— Куыд ын æй барыс, Бимболат, куыд? Къуырийы 
дæргъы Азæ æмæ Индрис сæдæ гектармæ иу доны æр- 
тах дæр нæ бауагътой, Муради та йæ журналы афтæ 
ныффыста, цыма звенотæн сæ зæххытæ алы бон дæр 
донхорыггонд цыдысты. Колхозæн дыууæ знаггады кæй 
ракодтой, уый куыд не ’мбарыс? 
.Бимболат йæ тæнæг бурбын æрфгуытыл хæрдмæ схæ- 
дыд. 
128 

— Фыццаджыдæр сын колхоз алы гектар сдонхорыг- 
гæнæггаг дæр хъуамæ бафида авд сомы. Дыккагæй та, 
хæдзарад уыцы зæххытæй цы тыллæгмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы, уыйбæрц дзы нæ райсдзæн. Æмæ ма уæз æрмæст 
колхозыл куы æрæнцаид. Муради, Индрис æмæ Азæ ма 
бригады уæнгты дæр стигъынц. 
— Уый та куыд? — йæ иу цæстæй йæм дискаст кæны 
Бимболат. 
— Хуымы нартхор куы нæ æрзайа, уæд уын преми 
чи ратдзæн? 
— Уый дын замана, гъе,— Бимболат йæ къæбут ны- 
хыныл фæци.— Мæнæн уый мæ фæсонæрхæджы дæр куы 
нал æрцыд.— Уæллæй, Муради, раст нæ бакодтай. Де 
’мбæлттыл гадзрахатæй рацу, уымæй ма æгаддæр хъуыд- 
даг цы сараза лæг. Айразмæ ма мæ хъустыл æрцыд, Сол- 
танимæ, дам, адæмы хидвæллой уæ рæбынты бафснайд- 
тат... О гормон, æмæ коммунист дæр куы дæ... 
Муради сагъдауæй йæууы, Сæрмæтимæ хицæнæй 
бæргæ аныхас кæнид. Æниу ма йын цы дзуры? Уæддæр 
æй нæ бамбардзæн. 
Цыма уæларвæй æрхауд æмæ, йæ алфамблай цытæ 
цæуы, уйдон æппындæр нæ уыны. Куы сæ уынид, уæд 
йæхи афтæ нæ дарид. Хицæутты ахæм хъалагъуртæ хъæ- 
уы’. Кæм æй сæвæрай, уым лæудзæн æмæ дын дæ исбон 
хъахъхъæндзæн. Йæ сæрмæ хуыздæр зонд не ’рцæу- 
дзæн... 
Муради къæсæрыл гуыбырæй ахызт, хъæуырдæм фæ- 
цæуы. Сæрмæтæн фейцондæр. Дыууæ чысыл гом рудзын- 
гæй йæм хъуысы булæмæргъы зарын. «Диссаг у, æвæдза, 
ацы маргъ. Армыдзаг дæр нæу, афтæмæй æмбисонды за- 
рæг нывæнды. Ноджы уыцы æнцонæй, æрмæст йæ был- 
тæ змæлы.н кæны. Куы йæм кæсай, уæд цыма уый дæр 
нæ зары, фæлæ æмбисонды мыртæ æндæр кæцæйдæр 
хъуысынц. Халон та иунæг фыдынд хъуахъхъ ныккæны 
æмæ къалиуæй рацæйхауы...»—хъуыды кæны йæхины- 
мæр Сæрмæт. 
12 
Иæ размæ та февзæрд къæбæлдзыгсæр саулагъз чызг. 
Æнæмæнг ын чызг уыдзæн. «Айрæз, мæ хур, айрæз. Æз 
дын цард ратдзынæн, æмæ дунейы рухсæй бафсæддзы- 
нæ»,—дзуры йæ гуыбынмæ Мæдинæт. Диванæй сыстад, 
5 Æрæджиауы хорзæх 
129 

балкъонмæ ахызт, фæстæмæ та уатмæ æрбацыд. Иæхи- 
цæн бынат нæ ары. Фæстаг рæстæджы тынг фæтарст, Ба- 
рисимæ иумæйаг æвзаг куы нæ ссара, сæ цард иумæ куы 
нæ ацæуа. Æмæ ныр... Сæ сывæллон сæ кæрæдзиуыл ба- 
бæтдзæн. Се ’хсæн цы лыстæг хъаугъатæ рауайы, уыдон 
сæ цины атайдзысты. 
«Æмæ йын Альмæйæ дæр чызг куы и, уæд сæ уый кæ-% 
рæдзиуыл цæуыннæ бабаста?» Цы дзуапп ратта йæ фар- 
стæн? Æмæ-гъа. Мæдинæт тыхсы йæхимидæг. Уæд та 
йын лæппу куы райгуырид. Нæлгоймаг йæ фырты фыл- 
дæр фæуарзы. Иæхи фидæн æм райдзастдæрæй ф^æзыны, 
æвæццæгæн. 
Мæдинæт цæлгæнæимæ бацыд. Цы хæринаг скæна, 
уый нæ зоны. Иæ мойы зæрдæ цæмæй балхæна, уазал- 
гæнæны куы ницы ис, уæд? Барис æм æхца нæ дæтты. 
Йæхæдæг иубон институтæй цы капеччытæ райста, уыдр- 
нæй ма йæм иучысыл аззад. Цæй фаг ын суыдзысты? 
Дзул æмæ цайы? Æмæ ахæм хæрдтытæй цас фæцæрæн и? 
Хъуамæ йæ абон бафæрса, йæ мызд цы фæкæны, уымæй. 
Уæвгæ ма йæ фæрсгæ дæр цы кæны? Зоны йæ. Уыцы 
æнæбайрайгæйы арахъхъыл сæ схардз кæны. Æма§ уæд 
бинонтæ та? Бинонтæ... Кæм и бинонтæ? Сывæялон сын 
куы райгуыра, уæд лæг йæ хæдзармæ арæхдæр цаеудзæн, 
йе ’хцайыл тынгдæр ауæрддзæн. Æмгæрттæ дæр хорз 
сты, фæлæ... 
Сылгоймаг йæ чыссæмæ æркаст, йæ капеччытæ ны- 
майы. «Цæстфæлдахæг. Куыд мæ асайдта. Йæ ныхæстæм 
гæсгæ, хъуамæ дзæнæты цæрин, æз та мæ хъиутæ хæрын. 
Æвзонг чызг куыд æдылы у, куыд!» Зæронд сумкæ сис- 
та, уынгмæ ахызт. «Æнхъæл уыдтæн, йæ «Волгæ»-йы 
мæ раскъæф-баскъæф кæндзæн. Тыхсын мæ ницæуыл 
бахъæудзæн. Алцыдæр мын цæттæйæ уыдзæн»,— хъуы- 
ды кæны Мæдинæт. 
Автобусы сбадт. Кæсæгтæ тебæйы куы фыцой, уый- 
ау дзы утæхсæн кæнынц адæм. 
Сылгоймагæн йæ хид йæ буарыл лæсæнтæ кæны. 
Фыртыхстæй арвмæ асинтæ аразы. Кæдæй-уæдæй æрба- 
хæццæ. Æнахъинон хады тæфæй кæй фервæзт. 
Базармæ фæтындзы. Харбызтæ, неситæ, чисмистæ. Нык- 
кæнæн дæр сын нæй. Фæлæ Мæдинæты уыдон нæ хъæ- 
уынц. Картæфтæ куы ссарид. Хус æлыджы тыхтæй- 
амæлттæй йæ мæнг уд чи бахъахъхъæдта, ахæм фыд- 
з&къуыр бицъитæ искуы-иу стъолыл ам-тъæпп, уым- 
тъæппæй лæууынц. Туджы аргъ сты, æмæ сæм зæрдæ нæ 
130 

комы. Сылгоймæгтæ сæ фæравзар-бавзар кæнынц, 
хъуыр-хъуыргæнгæ иуварс ацæуынц, стæй та тыхстхуы- 
^зæй фæстæмæ æрбаздæхынц. 
«Нæхимæ цы дзæбæх картæфтæ уыди. Иу губаккæй- 
иу къæрта айдзаг. Дзыцца сæ-иу куы афыхта, уæд-иу 
цывзыдзæхдонимæ хуымæтæджы хæрзад уыдысты»,— 
мысы йæ рагбонтæ Мæдинæт. Æвæндонæй дзы дыууæ ки- 
лæйы райста. Дзидзайы дуканитыл зилы. Стыр фæрæттæ 
къодæхтыл — сагъд. Сырхуадул бæзæрхыг лæппулæгтæ 
æнцад бадынц. Адæмæн «нæй, нæй» кæнынæй бафæлла- 
дысты. Сæ цæстыты — куыдфæндыйы цæстæнгас. Иæ 
фыд-иу фыс куы аргæвста, уæд-иу дзидзайæ фæлмæцгæ 
дæр ма скодта, ам та йæ уынгæ дæр нæ кæны. Уæлвæй- 
нæджытыл ма фæсгаг хатт йæ цæст ахаста. Афтид. Хар- 
быз æлхæнын æй бахъæудзæн. Дзулимæ зæ^рдæ фæлæу- 
уынæн уый дæр нйцы кæны. 
Адæмы æхсæнты зилы. Иу харбыз райста, йæ чыссæ- 
мæ та æркаст. Ницуал æлхæны. Райсом дæр та йæ ар- 
дæм цæуын хъæудзæн. Мæстæй мæлы, фæлæ кæмæ, уый 
йæхæдæг дæр бæлвырд нæ зоны. «Ахæм царды бæсты 
цас нæ цæрай, уыйас — хуыздæр:». 
Автобусы та адæмы æхсæн ныцъцъист. Таксийы дæр 
сбадид, фæлæ йæ чыссæ нæ амоны. «Дæ сынтæг цæйас 
у, дæ къæхтæ дзы уыйас адаргъ кæн,— Мæдинæты был- 
тæ æнæбары бахудызмæл сты.— Æнæ базыртæй мæргъ- 
тимæ тахтæн æмæ цъымарайæн йæ тæккæ астæу скуыси 
дæн. Доны кæфæй æрмикæсаг хуыздæр у, зæгъгæ, бæр- 
гæ фæзæгъынц, фæлæ зондджын ныхæстæм чи хъусы?» 
«Нæ хъусыс æмæ быхс». 
«Хъуамæ нæм абон Барисимæ æргом ныхас рауайа. 
Кæд æй хъæуын, уæд ^- цæргæ, кæд æй нæ ’хъæуын... 
Нæ, нæ! Кæд йæ зæрдæ фæтасид. Ау, сывæллон ын кæй 
уыдзæн,. уый куы базона, уæд йæ зондахаст нæ аив- 
дзæн?» 
Автобусæй рахызт. Сæхимæ фæцæуы. Диссаг, мидæ- 
мæ йæ йæ къах нæ хæссы. Гуыдыр гом кæны, фæлæ бай- 
гом уа^ уый йæ нæ фæнды. Дуарыл æвæндонæй бахæцыд, 
цæлгæнæнмæ базылд, харбыз уазалгæнæны æвæры, кар- 
тæфтæ æхсæдыныл балæууыд. Дзыцца сын-иу сæ цъар 
тынг тæнæгæй иста, Мæдинæт сæм æппындæр нæ арæхст, 
фæлæ ныр... «Куыдзæн йæ быны дон куы бацæуы, ленк 
кæнын уæд базоны. Æгæр тæнæг æхсæдын дæр ма сæ 
райдыдтон». 
«Бæзджын æхсæст сæ бакæн æмæ æххормагæй баз- 
5* 
131 

зайай»,— йæхи мæстæй мары. Фæуæларт сæ кодта, йæ- 
хæдæг уатмæ бацыд, телевизормæ кæсы. Нйцытæ æмæ 
мацытæ. «Тæхуды, иу дзæбæх кино фен. Барис мын иу 
кино дæр никуы фенын кодта. Зæрдæ мын цы бирæ дис- 
сæгтæй æвæрдта æмæ... сапоны фынкау уæлдæфы ай- 
сыстысты. Æнæдомд æфсургъау уæгъдæй сахуыр æмæ 
йæхиуыл архъан æппарын нæ уадзы...» 
Барис æрмахуыр фысау йæ хъæбысмæ куы æрбацæ- 
уид, уæд дзы Мæдинæт æрбатыхсид, фæлæ æххормаг1 
лæг змæст доны лыстæг кæсаг куы агура, уыйау æй ах- 
сы, куы йыл фæхæст вæййы, уæд Барис йæ къухæй 
ацъыгъгъуытт ласы, æмæ йыл Мæдинæт æнувыдæй æну- 
выддæр кæны. Зоны йæ, йемæ амонд никуы ссардзæн, 
лæг ыл кæй сыстырзæрдæ, уый дæр æмбары, уæддæр ыл 
ичъийау нынныхæст. 
Картæфтæ сфыхтысты. Мæдинæт сæ уæлартæй систа, 
дзул æркарста. Æнæ Барис хæрыныл не ’рбаддзæн, бан- 
хъæлмæ уал æм кæрдзæн. 
-. Изæрдалынгтæ æрбахъуызыдысты. Мæдинæты цы- 
рагъ ссудзын нæ фæнды. Телевизормæ æнæбары кæсы. 
Æддæмæ йæ хъус дары. Никуы æмæ ницы/Диваныл æр- 
фынæй. Фехъал Барисы уынæрмæ. 
— Уый дын цы миниуæг у?! Телевизор ссудзыс, дæ- 
хæдæг бафынæй вæййыс! — хъусы йын йæ мæстæлгъæд 
хъæлæс! Рабадт. 
— Дæумæ æнхъæлмæ кæсгæйæ афынæй дæн,— йæ 
цæстытæ æууæрдгæйæ йæхи раст кæны Мæдинæт. 
— Мæнмæ æнхъæлмæ кæсын ницæмæн хъæуы! 
•Барис телевизор æрхуыссын кодта, мидæггаг уатмæ 
бацыд, йæ дзаумæттæ ласы. Мæдинæтæн йæ зæрдæ суын- 
гæг, хуыссæн ын кæны. Лæг æ(^æ ус талынг агъуысты 
дыууæ æндæргау змæлынц. Лæг æрхуыссыд. Ус йæ уæл- 
хъус лæууы. Кæд æххормаг у, уæддæр йæ бынатæй не 
змæлы: къæбæр йæ хъуыры нæ ныццæудзæн. 
«Ау, афтæ тынг ын сæнад дæн? Цæй тыххæй? Æвзæ- 
рæй йын цы ракодтон?» — фæрсы Мæдинæт йæхи. 
— Барис, 
— Цы кæныс? 
— Æри-ма дæ’къух. { 
— Бауадз мæ фынæй кæнын. 
— Сывæллон нын уыдзæн... 
-, Лæг æм цæхгæр фæзылд. 
— Хынджылæг мæ кæныс, æви?! 
132 

— Ницы дæ хынджылæг кæнын. Лæппу нын куы рай- 
гуырид, уæд ыл Барйс ном сæвæриккам... 
— Иу Барисæй тыхсгæ куы скодтон, уæд ма мæ дык- 
каг цæмæн хъæуы?! 
— Уæдæ йыл цы ном сæвæрдзыстæм? 
— Ницы! Сывйллон нæ нæма хъæуы! 
— Цы? — Мæдинæтæн йæ зæрдæ ныккæрзыдта, йæ 
буар фырадæргæй æрбампылд. 
Барис сыстад, сынтæджы никель хæцæнæй хъæццу- 
лæмбæрзæн райста, диваны къæс-къæс цæуы. 
Мæдинæтæн йæ хъуырысæртæм цыдæр къуыбылой 
стылд. Дзагъырæй кæсы рудзынгмæ. Иæ сæр ныддур, иу 
хъуыды дæр æм æмгæрон нæ цæуы, кæуын æй фæнды, 
фæлæ йæм цæссыг нæй... 
13 
Сæрдар йæ .кусæнуаты утæхсæн кæны. Амондджын 
бон куы райгуырд, цы йæ бафæнды, уый йæ къухы куы 
бафты, уæд ыл ныр цы æрцыд? Цæмæн афтæ скатай 
агъуысты къуымты, йæхицæн бынат цæуыннæ ары? Стъо- 
лы фарсмææрбады, гæххæттытæм æркæсы, фæлæ тасæ 
уайтагъд иуварс ассоны, фесты æмæ дæндагнизæй сæйæг 
рынчынау сдыууæрдæм вæййы. Цы кæна? Цæмæй рай- 
дайа? Иучысыл рæдыд куы æруадза, уæд фæхудинаг уы- 
дзæн, адæмы æхсæн ын кусæн нæ, фæлæ фæлæууæн дæр 
нал уыдзæн. Иæ туг йæ буары монцимæ тох кæны, куы 
æрсабыр уаид, уымæ бæллы, фæлæ йæхиуыл йæ бон нæ 
цæуы. Адæймаг йæхиуыл куы фæуæлахиз уа, уæд уый 
йе ’ппæты стырДæр уæлахиз у, фæзæгъынц. Бæргæ, бæр- 
гæ... Фæлæ кæм и ахæм хъару? «Цæмæй тæрсыс? Иу 
æмæ дзы дыууæйы æртасын кодтай? Хуыцауæй разы, дæ 
хъуыддæгтæ амæй размæ тынг хорз цыдысты, царвæй 
сæрсты хуызæн. Ныр дæр, кæд хуыцауы фæнда, уæд дæ 
хъул сах абаддзæн. Иæ рынчын мадимæ кæлæддзаг 
къуымы >куы цæры. Хорз хæдзар æй куыд нæ хъæудзæн. 
Бафæлвар æй. Цы уа, уый уæд!» — йæхиимæ ныхас кæ- 
ны Михал. 
«Мæн аххос нæу. Цыкурайы фæрдыджы мын мæ фарс- 
мæ сбадын кодтой, æмæ мæ зæрдæ кусынмæ нал райы. 
Мæ хъуыдытæ æмæ мын ме ’нкъарæнтæ уацары райста. 
Мæ усы фарсмæ хуысгæйæ дæр мæ цæстытыл уайы, æн- 
цойы уысм мын нæ дæтты. Хуыцау — æвдисæн, не ’хсæн 
исты куы æрцæуа, уæд æз азымджын нæ уыдзынæн»,— 
133 

йе ’фсармы цур æнæлаз куыд уа, ууыл архайы сæрдар. 
«Тыхджын æдзухдæр раст у. Бирæгъ фысы хурхмæ 
куы фæлæбуры, уæд фæсмон фæкæны æви цин? Калм 
хæфсы куы аныхъуыры, уæд дзы хатыртæ фæкуры? Нæ! 
Бафæлвар уæдæ, Адейы-фырт. Галы бын, мыййаг, куы нæ 
фæуыдзынæ. Секретарь йедтæмæ ма исты у? Дæлæмæ 
дæр, уæлæмæ дæр—дæ секретарь! Цæмæй дзы тæрсыс? 
Иæхи куыд дары, уымæ гæсгæ дын цыма сразы уыдзæн. 
Куы нæ сразы уа, уæд та? Хахуыргæнæг æй рахондзынæ, 
æмæ лидзæг фæуыдзæн. Иу-дыууæйæ дæм зул цæстæй 
ракæсдзысты, стæй уыдонæй дæр уайтагъд æрбайрох уы- 
дзынæ. Искæй хъыг зæрдæмæ нæ хъары». 
Дуармæ хъуызæгау бацыд, æдзæмæй лæууы. Диссаг, 
йæ ныфс нæ хæссы, йе ’нгуылдзтæ лыстæг зыр-зыр кæ- 
нынц. Лæг йæ лæмæгъдзинадыл фæхудт. Дуарыл æваст 
йæхимæ æрбахæцыд. Саухил æрыгон чызг стъолы фарсмæ 
бады, гæххæттытæ машинкæйы æвæры, ныртæккæ мы- 
хуыр кæнын райдайдзæн. 
— Заремæ,— саст хъæлæсæй йæм дзуры Михал. 
Чызг æм фæрсæгау кæсы, йæ цæстытæ къæмдзæстыг- 
хуызæй æруагъта. 
— Рауай-ма иучысыл. 
Сæрдар йæхимæ смæсты. Иннæтимæ куы фæныхас 
кæны, уæд йæ хъæлæс æрвнæрæгау фæнæры, Заремæи- 
мæ дзургæйæ та къуызын райдайы. Чызг йæ фæдыл æр- 
бахызт. 
— Цы мæ кæныс? — хъуысы Михалмæ йæ фæлмæн 
хъæлæс. Афтæ ма мад фæдзуры йæ уарзон хъæбулмæ. 
Лæг ын йæ сау цæстытæм æдзынæг кæсы. Чызг та йæ 
сæр æруагъта, ныфсæрмы, йæ тымбыл урс цæсгом сырх- 
хъулон афæлдæхт. 
— Æрбад, дæ хорзæхæй,— дзуры йæм сæрдар. 
— Алæудзынæн. 
— Лæууæг æмæ бадæджы кад иу не сты. Сбад. 
Заремæ æрбадт, лæгмяе аивæй йæ хъус дары. 
— Иед у...— тыхсы йæхимидæг Михал.— Цæмæй дæ 
бафæрсынмæ хъавын, уый зоныс? 
— Цæмæй йæ зонын? 
Лæг йæ мидбылты худы. Иæ тасдзинад йæ риуы са- 
быргай куыд тайы, уый æнкъары. 
— Бинонтæй дын цытæ и? 
— Мад. 
— Æндæр ничи? 
— Нагъ. 
134 

— Æмæ дæ фыд кæм и? 
— Амард. ’* 
— Рухсаг уæд.—Сæрдары цæсгом йе ’ппæты æн- 
к’Ьарддæр хуыз равдыста. «Лæджы дыдзæсгомдзинад, 
куыд тыхджын дæ, куыд! Ныр ыл мисхалы бæрц дæр 
куы нæ тыхсыс. Уый нæ, фæлæ чызг сидзæр кæй у, уый 
ма дын æхсызгон дæр куы у, уæд ыл дæхи хъыггæнæг цы 
скодтай?» — æфхæры Михал йæхи, фæлæ карзæй — нæ. 
— Дæ мад рынчын у, æрыхъуыстон... 
— О. Иæ зæрдæ риссы. 
— Æмæ йæ санаторимæ куы арвитиккам, уæд куыд 
уаид? 
Уыцы хъуыддаг йæ зæрдыл дзургæ-дзурын æрбалæу- 
уыд, æмæ бахъæлдзæг, йæхицæй р.азыйæ баззад. 
— Хорз уаид, бæргæ, фæлæ... Мæгуыр сидзæргæс кæй 
хъæуы?... 
— Ууыл ма тыхс,— фидарæй дзуры сæрдар.— Кæ- 
дæм æй фæнда, уырдæм æй арвитдзыстæм. 
— Бузныг. 
Михал æм бацыд, йæ сæрыл ын йæ къух рæвдауæгау 
æрхаста. 
— Ма кæ,— фæлмæн хъæлæсы уагæй йæм дзуры 
чызг. 
— Мæнæн æхсызгон у, мæ секретарь ды кæй дæ, уый. 
Мæ зæрдæмæ тынг цæуыс æмæ... Ме ’ххуыс дæкуы ба- 
хъæуа, уæд мæм ма бафсæрмы кæн. «Нагъ» дын ницæ- 
мæй зæгъдзынæн. 
— Бузныг, Михал. Мах сахуыр стæм... Ницы нæ 
хъæуы... 
— Уæ хæдзар цыма хæлддзаг у...— фæрсæгау æм 
дзуры сæрдар, йæ сау къуырд дзыккутæ та йын хъавгæ 
æрсæрфта. Йæ къух чызджы гом къæбутыл афæстиат. 
Заремæйæн æхсызгон у йæ бавнæлд, фæлæ йе уæхсчьь 
тыл схæцыд, ома дæ къух айс. Лæгæн йæ туг фыцы. Ныр- 
тæккæ йæ йæ хъæбысы фелвасид æмæ... Нæ, нырма нæма.. 
Хæдзарæн уал раздæр йæ бындур сæвæрын хъæуы. Цас 
фидардæр уа, уыйас — хуыздæр. Чызджы къæбут суагъ- 
та, иуварс ацыд., 
— Куы ницы дзуррс... 
— Æмæ цы дзурон? Дæхæдæг æй хорз куы зоныс. 
Хæдзармæ лæджы къухтæ куы нæ хæццæ кæной, уæд 
хæлддзаг кæны... 
— Æз уын ног хæдзар саразын кæндзынæн, æрмæст... 
Чызг фæгæмæл. Иæ туг йæ цæсгоммæ ныццавта. 
135 

— Мæ коммæ кæс... Дæ куыст æххæст кæ... 
— Æмæ мыл дæ зæрдæ истæмæй худы? 
— Нагъ. «Ахæм хус ныхæстæй йæм никуы бахæстæг 
уыдзынæн. Мæхи йемæ фидардæр сбæттын хъæуы»,— ; 
хъуыды кæны Михал. 
— Хæринаг кæнынмæ та куыд дæ? — фæрсы Заре- 
мæйы. 
— Æмæ-гъа. Никуыма мæ ничи рахъаст кодта. 
— Уæдæ мæм уæд дæумæ иу курдиат и. Мæ шофыр 
уæм дзидза аласдзæн, æмæ нын дзы изæрмæ лывзæ скæн. 
Нозтыл ма батыхс. Нæхæдæг бахæсдзыстæм. 
— Уан’цон нæ дæ,— тæргайхуызæй дзуры Заремæ.— 
Æппындæр нын ницы æнхъæл дæ? 
Лæг зæрдæб[ынæй худы, тынг амондджын адæймаг 
æнæфсонæй куыд фæхуды, афтæ. Чызгмæ æргуыбыр код- 
та, сæ рустæ æнæнхъæлæджы кæрæдзиуыл андзæвыды- < 
сты. Заремæ фестъæлфыд, йæхиуыл схæцынмæ хъавы, 
фæлæ сæрдары къухтæй феуæгъд уæвын йæ бон нæу. 
—"Æнхъæл та уын куыд нæ дæн, фæлæ... Искæй 
хъыгдарын нæ уарзын...—Михал дзургæ-дзурын партор- 
джы ауыдта æмæ сагъдауæй аззад. Цæрæг æм комкоммæ 
æрбацæуы. «Мæ фырдиссагæй дуары хъинц дæр нал ай- 
хъуыстон. Цы нæ банхъæлдзæн?» — тыхсы йæхимидæг 
сæрдар. 
— Заремæ, марадз, мæнæ ацы гæххæтытæ рæвдз 
амыхуыр кæн! — карзæй дзуры чызгмæ. Иæ размæ цы 
гæххæттытæ фæци, уыдон секретарьмæ дæтты. Заремæ 
сæ ахаста. 
— Абондæргъы хъомты фермæйы уыдтæн, æмæ дзы 
мæ зæрдæ ницæмæй барухс,— цыма йыл стыр бæллæх 
æрцыд, уыйау йæ сæр дыууæрдæм тилы Цæрæг. 
«Æнæбайрайгæ скæ дæ хъомтæй. Æхсæв-бонмæ дæ 
сæ мæтæй хуыссæг дæр нал ахсы, мæгуыр»,— йæхины- 
мæр ыл худы сæрдар. Фæрæдыд, æвæццæгæн. Ацы æв- 
вонгхортимæ худинаг цы фæуа, æндæр колхоз размæ нæ 
ракæндзæн. Уæвгæ сыл цы тыхсы? Хъæдкъул къæсы цæ- 
рын чи сахуыр, уый æргъæу галуан цæмæн хъæуы? Иæ 
рæбынмæ исты æрбахæссыны фаг сæм ис. Адоныл уæд- 
дæр хъуын никуы æрхæцдзæн. Михалы та цæрын хъæ-' 
уы... 
— Ма тыхс, уыдзæн нæм алцыдæр. Ног фермæтæ 
дæр сараздзыстæм, донхорыг зæххытæ дæр фæфылдæр 
кæндзыстæм,— зæрдæ æвæры парторгæн. Цы йын зæ- 
гъынмæ хъавы, уый комкоммæ зæгъа æви уал^æй цæттæ 
136 

бакæна? «Диссаг у ацы Афæхъо дæр. Партийы райкомы 
фыццаг секретарь дæ æмæ, пенсимæ кæй æрвитыс, уый 
арвит. Нагъ, хъуамæ йæ æз мæхимæ схæрам кæнон. Нæ, 
мæ. лымæнлæггаг, дæхицæй мын æдылыдæр æнхъæл ма 
у!» 1 
— Цы дын зæгъынмæ хъавыдтæн...— рудзынгмæ кæс- 
гæйæ дзуры.—Знон райкомы уыдтæн æмæ... Афæхъо мын 
иу хъуыддаг бабар кодта... Хуыцауæй дæ бауырнæд, мæ 
цæсгом дын æй зæгъын дæр нæ хъæцы, æнæ зæгъгæ та 
йын нæй... Дæхæдæг æй æмбарыс... Партийы райкомы 
фыццаг секретарь... Не ’ппæт дæр уый къухы стæм... 
— Уагæр дын цы загъта? — гуырысхотæгæнгæ йæ 
фæрсы парторг. 
— Цæрæгæн, дам; пенсимæ цæуын афон у... Хуыца- 
уæй дæ бауырнæд, мæн нæ фæнды... Сахаты бæрц ын 
фæдзырдтон, иучысыл-ма йæ, зæгъын, бауадз, фæлæ 
къæрттæй цъула нæ аппæрста... 
— Æмæ уыцыхуызæнæй йæхæдæг цæуыннæ цæуы?! 
Йæ дзыхы ныхас куы нал бады’! Æви йæхицæн гени æн- 
хъæл у?! — хъыгзæрдæйæ дзуры Цæрæг. 
— Цы йын нæ бон у? Хицæуттæ æмæ хуыцæттæ æм- 
дых сты... ’ 
— Уæдаёмæ кæсаг йæ сæрæй æмбыйы^ Иæхи мын дзы 
куырыхон лæджы бынаты чи нæсæвæры! Афтæ сæм кæ- 
сы, цыма сæ къæлæтджынтæй куы фæцух уой, уæд хур 
нал скæсдзæн! — Цæрæг хъуыр-хъуыргæнгæ ацыд. 
«Æнæ хъаугъайæ дзы кæй фервæзтæн. Хъуыддаг æй 
кæм нæ уа, уым дæр йæ фындз куы нæ атъысса’, уæд ын 
цард ад нæ кæны. Уагæр ма исты куы æмбарид. Хилда- 
сæджы наукон-иртасæг институты директорæй куы сæвæ- 
рай,— йæхимидæг ыл былысчъилæй худы Михал.— Цæ- 
уон ныр къæбицы хицаумæ. Заремæйæн иу стуры æвда- 
сарм йемæ арвитон. Мах ын кæд бахæрæм йæ дæсæм хай, 
иннæ сæхицæн баззайдзæн. Зæрдæ балхæнынæн уал уый 
дæрфагу...» 
14 
Æхсныф^гæй арт асыгъд, уадымс æрбаулæфыд æмæ 
фæнычы муртæ тамакойы æртхутæгау йæ рог базыртыл 
ахаста. Мæдинæт та афтæ æнхъæл уыди, цыма йæ зæр- 
дæиы пиллон арт судзы, цыма Барисыл æрхъæцмæ дæр 
пæ хъæцы, цыма йæ цуры куы нал уа, уæд йæчриу саф- 
/ 137 

тид уыдзæн, æмæ йæ къух йæхимæ сисдзæн. Ахæмæй йыл 
ницы æрцыд. Æхсидгæ æнкъарæнтæн зæрдæйы сæ фæд 
дæр нал баззад, сæ бынат сын бацахста стыр æнæуынон- 
дзинад. Уæвгæ йæ искуы уарзта цымæ? Кæд нæ? Фыл- 
дæр хатт адæймаг йæ фæлгæнæны цы диссаджы сурæт 
.саразы, уый йæм иуæй-иу фынау царды æцæгдзинадæй 
тынгдæр ферттивы æмæ йæ йæ зæрдæйы рæбинагдæр 
къуымы зынаргъ хæзнайау фæдары, къæм абадын ыл нæ 
фæуадзы. Исты хуызы дзы куы фервæзы, уæд æхсызго- 
нæй сулæфы æмæ йæ раздæры æнæрхъуыды митыл фæ-- 
худы. Ахæм ’уавæры ис ныртæккæ Мæдинæт дæр. Æр- 
мæст ын иу бæллиц æнцойад нæ дæтты. Иæ рахиз къа- 
баз дæр æй куы нæ уаид, æмæ Барисæй йæ маст куы рай- 
сид. Марыныл дæр ыл нæ бацауæрдид. Куыйтæ йæ куы 
хъабæзтæ кæниккой æмæ йæ цард Мæдинæты къухы куы, 
уаид, уæд æм фæстæмæ дæр нæ фæкæсид, фырцинæй сы- 
рæзид, йæ хæлæсы дзаг ыл фæхудид. Йæ сæрыстырдзи- 
над ыи йæ къæхты бын кæй сæууæрста, уый йын никуы 
ныббардзæн. «Сæрмæт дæр ахæм уавæры уыди цымæ? 
Кæд о, уæд мын дзы ницуал пайда ис: ме ’гъатыр ми мын 
нæ ныббардзæн. Нæ, цыфæндыйæ дæр ыл фæуæлахиз уæ- 
вын хъæуы. Хъуамæ йæ мæхимæ раздахон. Хуыздæр гæ- 
нæн нæй. Цард йæхæдæг тызмæг куы у, уæд æз фæлмæн 
цæй тыххæй хъуамæ уон? Мæи дæр æрдз сфæлдыста, 
æмæ мæ риуы йæ карз миниуджытæ кæй бамбæхста, уым 
æз цы азымджын дæн? Мур дæр ницы!» — йæхи раст 
кæны Мæдинæт, æнхъæлмæ кæсы йæ радмæ. Ныртæккæ 
йæм дохтыр фæдзурдзæн æмæ... 
«Уæд та мæ сывæллонæн цард раттин? Ау, æнæ лæ- 
гæй йæ хъæбулы ничи схъомыл кодта? Кæд нæ фёсæ- 
фиккам». Фæнды йæ фестын æмæ алидзын, фæлæ йæхи- 
уыл йæ бон нæ цæуы. «Сывæллонимæ мæ ничиуал ра- 
курдзæн! — йæхицæн дзуры Мæдинæт.— Ехх, ныр дæм 
исчи йе ’ххуысы къух ма æрбадарæд. Хорз ’зонд дын чи 
бацамона, иу ахæм адæймаг дæ фарсмæ ма æрбалæу- 
уæд.— Сылгоймаг сыстад, уынгмæ ацыд.—Цымæ мыл 
Сæрмæт йæ зæрдæ сивта? Стыр уарзондзинад иппæрдæй 
тыхджындæр кæны, куы фæзæгъынц. Кæд ма мæ æнæ 
сывæллонæй ракурид». 
«Чи дæ уарза, уый сывæллонимæ дæр бахъæудзынæ. 
Ма фæрæдый»,—фæтых та йыл-йæ мидхъуырдухæн. Адæ- 
мы æхсæн цыма йæ уавæр æнцондæрæй быхсы. Цыдæр 
ныфс дзы бауадзынц. Мидаамæ бацыд. Бады. Æнхъæл- 
мæ кæсы. «Сæрмæт, Сæрмæт цы кæныс? Абдулло дæ иæ- 
138 

хкцæн æнхъæл дæр куы нæ у, уæд æм де ’ргом цæуын- 
нæ аздахыс? — фæрсы Мæдинæт йæхи.— Ирыстоны дыл 
худгæ цы фæкæной, æндæр дзы ницуал амонд ссардзы- 
нæ. Цалынмæ нæ байрæджы, уæдмæ Абдуллойыл хæц». 
— Дæ рад куы æрбахæццæ, уæд мидæмæ цæуыннæ 
цæуыс? — фæрсы йæ, йæ фарсмæ чи бады, уыцы ус. Мæ- 
динæт фестъæлфыд, фестад, мидæмæ фæцæуы. Ехх, ныр 
ын æнæ дохтыры æххуысæй исты саразæн куы уаид! Хос 
баназ æмæ дæ гуырдзæй фервæз. Куыд æнæрхъуыды 
рауад. Дæ лæджы зондахаст ма базон, афтæмæй... Уæд 
та æнæзæнæг куы фæуыдаид. Диссаг у ацы æрдз дæр. 
Бирæ сылгоймæгтæ сæ былыцъæрттæ сывæллонмæ фæ- 
хæрынц, фæлæ сын нæ вæййы, æппындæр ’кæй нæ фæ- 
хъæуы, уыдон та... 
Мæдинæт йæ фырадæргæй дохтыры ныхас дæр нæг 
хъусы. Æрæджиау æрчъицыдта. Дохтыр’ ын йæ тыхст 
уавæр æмбары æмæ ’йæм йæ мидбылты худы. Иæ бур- 
бын-фæлурс хъуымбыл дзыккутæ йæ хæрзконд уæхсчы- 
тыл æрæнцадысты. Æрвхуыз хъоппæг цæстытæ — æнæ- 
къæм, арфхъуыдыджын. Даргъ цæстыхаутæ зына-нæзы- 
на сау ахуырст. Фæлмæн былтæ — сырхбын. Мæйтæ 
æмæ дзы хуртæ кæсы, кæмæй фæзæгъынц, ахæм сылгой- 
маг. Иæ’ рахиз къухы æнгуылдзыл — сызгъæрин къухда- 
рæн. 
«Ацы сылгоймаг, æвæццæгæн, тынг амондджын у йæ 
лæгимæ»,— хæлæг æм кæны Мæдинæт. Цыма аргъуанмæ 
бацыд æмæ иæ тæригъæдтæ уадзы, уыйау йæ зæрдæйы 
дуæрттæ фегом сты. Дохтырæн йæ хъæстытæ кæны. 
Лæг — залым, уый — зæды къалиу. Барис — лæджыфыд- 
хор, Мæдинæт — хæрзгæнæг. Дохтыры ирд цæстытыл 
мигъы фæлм æрбадт, йæ сæр разыйы тылд кæны, ома дæ 
зындзинад дын æмбарын æмæ мын æхсызгон нæу. Мæст- 
джын дзураг у. Мæдинæты ничи хъыгдары, кæдæй-уæ- 
дæй йæ размæ иу хуыцауы уарзон адæймаг фæци, æмæ 
дзуры, дзуры. Иæ цæстытæй ставд цæссыгтæ згъалы. 
Къухмæрзæнæй сæ сæрфы. Уыдон цыма æнæбын суадо- 
иæй гуырынц, уыйау кæрæдзи фæдыл згъорынц æмæ 
згъорынц. Басабыр. Цæссыгтæ дæр се згъорынæй фенца- 
дысты. 
— Сылгоймагæн сывæллоны ад базонынæй стырдæр 
хорзæх нæй царды, æмæ дæхи уыцы хорзæхæй æнæхай 
ма фæкæ,— фæлмæн хъæлæсы уагæй йын дзуры дох- 
тыр.—Баууæнд мыл, дæ уавæр дæм ахæм æвзæр нал 
кæсдзæн, сывæллон дын куы райгуыра, уæд. Дæ саби- 
139 

мæ дæм цы æнкъарæнтæ фæзына, уыдоны цур иннæ æн-".; 
къарæнтæ ницы сты. Дуне дæм уый цæстытæй худдзæн. ’ 
Æрхæндæгæн дæ зæрдæйы бынат нал уыдзæн.' 
— Иунæгæй йæ куыд хъомыл кæндзынæн? 
— Лæг æмæ усы æхсæн хыл ма рауайа,'уымæн гæ- 
нæн нæй. Тæбæгътæ дæр ма к^ы базмæлынц сæхимидæг. 
Уæ сывæллон уæ кæрæдзиуыл бабæтдзæн. Ма фæрæдый. 
Мæдинæтæн та йæ цæссыгтæ фемæхстысты. Иæ сæр 
тилы «нæ», зæгъгæ. 
— Ралас-ма дæ къаба,— дзуры йæм дохтыр. Иæ 
хъæлæс фæуазалдæр. Цæстытæн сæ фæлмæн рухс ахуыс- 
<сыд. Дæлиауæй ныуулæфыд. Иæ уырзтæй сылгоймаджы 
гуыбын сгары. Сывæллоныл цас цæуы, уый бæрæг кæны. 
— Ноджыдæр ма иу хатт ахъуыды кæ, мæ хур. Зын 
дын уыдзæн, стæй... тæссаг хъуыддаг у... Уадз æмæ рай- 
гуыра, науæд дын уыйфæстæ сывæллон куы нал уа.„ 
Фæсмонгонд фæуыдзынæ... Фыццаджы æнæмæнг ныййа- 
рын хъæуы... ’ 
. «Цæмæй йæ ныууадзон, уый тыххæй мæ тæрсын кæ- 
НЫ. Каед искуы мæ амонд ссарон, уæд иу сывæллон скæн- 
дзынæн»,— йæхицæн та зæрдæтæ æвæры Мæдинæт. Но- 
гæй та — лæгъстæтæ, ногæй та — цæссыгтæ. 
— Иу къуыри ма дын дæттын. Кæд дæ фæндон нæ 
аивай, уæд мæм-иу æрбацу,— куыдфæндыйы - хъæлæсæй 
дзуры дохтыр, йæ чъылдым æм раздæхта. Иæ урс-урсид 
къ’ухтæ сапонæй æхсы. Мæдинæт йæ къаба скодта, уынг- 
мæ ахызт, бæласы бын сагъдауæй лæууы. Ие уæнгтыл 
цъæззы ныббадт.Бур сыфтæр æнуд уæлдæфы фæлдæх- . 
тытæгæнгæ йе уæхскмæ æрхауд. Сылгоймаг æй йæ къух- 
мæ райста. «Ацафон хъуамæ рог уддзæфмæ цъæх-цъæ- 
хидæй пæр-пæр кæнис, ды та æмгъуыдæй раздæр сбур 
дæ. Дымгæ дæ кæдæм ахæсдзæн, хуыцау — йæ зонæг».— 
Мæдинæт йæ къух байгом кодта, æмæ сыфтæр асфальт^- , 
мæ æрхауд. 
«Адæмы къæхты бын амæлай! Уымæй ма æбуалгъдæр 
æлгъыст цы уа, махæн та нæ кæрон уырдæм цæуы»,— 
сыфтæримæ та ныхас кæны сылгоймаг. Институтырдæм 
араст. Иæ ахуыр нæ халы, æндæр æй уырдæм цæуын 
фæндгæ дæр нæ кæны. Афтæ йæм кæсы, цыма дзы иу 
адæймаджы дæр нæ хъæуы, цыма йыл се *ппæт дæр худ- 
гæ кæнынц. Ноджы ма Альмæ дæр кусын райдыдта , 
æмæ... Куы йæм æрбахæстæг вæййы, уæд йæ цæсгомыл 
.былысчъил худт мæстæймарæгау хъазын байдайы. Ай- 
4>ыццаг ын секретарь йæ ныхæстæ рафæзмыдта: «Барис 
146 

мæ ницæмæн хъæуы, фæлæ йæ уыцы рæузонд сылы фыд- 
дæрагæн æрбауадздзынæн!..» • 
«Рæузонд сыл». Рæузонд сыл куы нæ уаид, уæд ын 
ам цы и? Цы ’боны хорзмæ ма дзы æнхъæлмæ кæсы? Ин- 
ституты ахуыргæнджытæй иу иннæйы не ’мбары, цыма 
бынтон.æндæр æвзæгтыл дзурынц. Æдзух та кæрæдзи 
хъуын-хъис хæрынц. Уæдæмæ ницæйагæн йæ митæ дæр— 
ницæйаг æмæ йæ ныхас дæр. Студенттæн фæлварæнтæ 
куы фæкæнынц, уæд та — академиктæ! Мæдцнæт сæ 
хорз базыдта. Сæ зонындзинæдтæ дæр æй нæ хъæуынц 
æмæ сæ диплом дæр. Се ’мбисонд — сæхи. 
Мæдинæт дыккаг уæладзыгмæ схызт, кафедрæйы цур 
лæууы. 
«Кулябы дæм замманай фатер æнхъæлмæ кæсы. Пед- 
институт каст фæуыдзынæ æмæ дзы ахуыргæнæгæй ку- 
сын райдайдзынæ. Кæд дæ бафæнда, уæд та аспиранту- 
рæмæ ацæудзынæ Мæскуыйы университетмæ»,— мысы 
Барисы зæрдæлхæнæн ныхæстæ. «Дæхицæн сæ уадз дæ 
фатер дæр, дæ институт дæр æмæ дæ аспирантурæ дæр! 
Дæлимон! Ме ’нæуынон фæут иууылдæр!» 
Дуарыл бахæцыд. Æхгæд. Мæдинæт Ян Аврамови- 
чы ам дыууæ боны дæр нæ фæдарид, адон та йын мины 
æрдæг фидынц. Райсомæй æрбауайы, йæ гæххæттытимæ 
цыдæртæ ацархайы, йæ пъартфелы сæ нывæры, нæхимæ 
сыл акусдзынæн, зæгъгæ, сдзуры, ректормæ йæхи рав- 
дисы æмæ та сæхимæ лидзæг фæвæййы. 
Иæхи раппæлынмæ йæ разæй никæй ауадздзæн. Мæ- 
динæт ын йæ алы ныхасыл дæр æууæндыд, фæлæ йæ ай- 
фыццаг йæ лекцимæ куы баласта, уæд йæ хъуыды цæх- 
гæр аивта. Ян Аврамович сахат æмæ æрдæг фæдзырдта, 
дыууæ хатты профессор куыд сси, уый тыххæй. Мæдинæт 
æнтæф уаты афынæй... Барисæн æй куы дзырдта, уæд 
уы# фырхудæгæй диваныл афæлдæхт. Кафедрæйы, дам, 
кусын куы хъ^еуид, уæд, дам, ын ахæм зæронд лæджы 
сæргълæууæгæй сæвæрдтаиккой?.. 
«Æз æрыгонæй æвзыгъд кавалерист уыдтæн, стæй 
ныртæккæ дæр ме ’рыгон æмкусджытæй сæрæндæр 
дæн», —мысы Мæдинæт профессоры сæрыстыр ныхæс- 
тæ. Адæмы цур ма зæронд цæргæсау йæ уæнгмард ба- 
зыртыл схæцы, фæлæ иунæгæй куы аззайы, уæд ын уай- 
тагъд»æрхауынц. 
Æрыгæттæ дæр диссаг сты. Иу дæр сæ кандидаты 
диссертаци бахъахъхъæнынæн нæу, афтæмæй сæ хица- 
уыл худынæй фылдæр не сты. Чи йæ «Фараон» хоны, 
141 

чи _ «Дыууæ хатты црофессор», кæмæн та «Куырыхон 
уираг» у. Адæм кæрæдзиуыл худгæйæ рæзынц. Мæдинæ- 
тæн хъыг вæййы, кæстæртæ Ян Аврамовичы фыдгой куы 
фæкæнынц, уæд, фæлæ сæм дзурын ницы суæнды. Ныр 
мæнæ лæууы кафедрæйы раз. Йæ къах æй мидæмæ нæ 
хæссы. «Адоны æхсæнмæ мæ цæуын кæй нал хъæу- 
дзæн...»—æхсызгонæй хъуыды кæны йæхинымæр. 
15 
— Бригадир ды дæ? 
— О. 
— Кæм æрлæууæм? 
Лæппу йæм ницы хъус дары. 
— Марадз, уæртæ комбайн асаст, æмæ йæ рæвдздæр 
сцалцæг кæн! — дзуры техникон æххуысы машинæйы 
шофырмæ. 
Чызгæн хъыг у, бригадир æм йе ’ргом кæй не здахы; 
уый. 
— Кæцы ран æрлæууæм?! — фæрсы та йæ ногæй — 
ацы хатт карздæрæй. Лæппу^йæ фембæрста, йæ мидбыл- 
ты бахудт. 
— Хатыр бакæ, дæ хорзæхæй. Тынг æнæвдæлон стæм. 
О, фыццаджыдæр уал зонгæ бауæм. Мæ ном — Сæр- 
мæт. 
— Мæнæн та — Сæлимæт. * 
’ «Цы фæлмæн къух ын и. Фæлмæн къух, дам, фæл- 
мæнзæрдæ адæймагæн вæййы»,— хъуыды кæны лæппуч 
Чызгæй йæ зæрдæ нæ барухс. Иæхицæй чысыл ныллæг- 
дæр, къæсхуыртæ, бурхил. Иæ цæстытæ корейаджы цæс- 
тыты æнгæс. Сæгъдзаст. Къуырддзыкку. 
— Адон æгæр æвзонг не сты? — кæстæр кълæсты 
скъоладзаутæм кæсгæйæ йæ фæрсы Сæрмæт.— Æндæр 
мæм кæй æрæрвыстаиккой, уый нæ уыд? 
— Хистæртæ хуыздæр бригæдтæм ацыдысты...— æл- 
хыскъ ныхас.кæны Сæлимæт. Сæрмæт зæрдæбынæй ных- 
худт. Чызджы сырхахуырст былтæ дæр бахудызмæл стьи 
— Амæй размæ дæ скъолайы никуы федтон. 
— Нырма ацы аз кусын райдыдтон. 
— Цы предмет дæттыс? 
— Хими æмæ биологи. 4 
— Æз хими бирæ уарзтон. Аттестаты мын «фондз» 
и, 
Лæппу йæхицæй кæй раппæлыд, уымæй фефсæрмьь 
142 ’ 

«Иу «фондз»-ыл афтæ кæм цин кæны, уым хуыздæр 
ахуырдзаутæй нæ уыд»,—февзæрд чызджы сæры. 
— Сæрмæт! Сæрмæт! — тыгъд быдыры зæлы 
шофыры хъæлæс. 
— Хорз уæдæ. Уæртæ хуымы кæрон æрлæуут æмæ 
къанауы цурмæ иу хай ахæссут,— ахуыргæнæгмæ’ дзуры 
бригадир. , ’ 
— Æмæ къанау кæм и? 
— Дæ;лæ курага б&лæсты цур. 
— Сæрмæт! Сæрмæт! Рацу-ма рæвдздæр! — хъуысы 
та сæм шофыры хъæлæс. 
— Æнæ мæн сæ хъуыры къæбæр нæ цæуы,— йæ фын- 
дзы бын хъуыр-хъуыр кæны Сæрмæт. 
— На’ртхор кæдæм хæссын хъæуы? — фæрсы йæ 
чызг. 
— Кæритæ уал дзы аразут, стæй уæм æз машинæ 
æрбарвитдзынæн. 
Лæппу техникон æххуысы машинæйырдæм фæраст. 
«Цы бæллæх та сыл æрцыд цымæ? Иучысыл сæ куы фæ- 
уадзын, уæд дзыхълæуд ныккæнынц. Цы мæрдтаг сты, 
хуыцауы хатырæй?! Алкæмæ дæр сæ къæртадарын хъæ- 
уы!» — йæхинымæр семæ хæцы Сæрмæт. Тæразмæ ба- 
хæццæ. «Беларус» дзы æд гуыффæ ратылд. «Мæ бригад 
нартхор æфснайд фæци, æз та нырма, гектар цас 
дæтты, уый зонгæ дæр нæма кæнын. Цон, Мурадийы дзы 
афæрсон. Диссаг у ацы Михал дæр. Æз Мурадийы 
хыгъдхæссæджы бынатæй тæргæ акодтон, уый та йæ къæ- 
бицы хицауæй сæвæрдта. Бирæгъ — фысгæс».— Уыцы 
æнæраи хъуыдытимæ чысыл нараёг мæнгагъуыстмæ ба- 
хызт. 
— Цæй, куыд у? Мæ бригад фыццаг бынат æрцахс- 
дзæн? — фæрсы Мурадийы. 
— Æмæ-гъа,— хæрдмæ дæр æм нæ кæсы, афтæмæй 
йын куыдфæндыйæ дзуапп дæтты къæбицы хицау. Жур- 
нал бахгæдта, иуварс æй æвæры. «Иæ цæстытæ мæ цæ- 
мæн æмбæхсы? Сывæллон исты фыдуаг ми куы бакæны, 
уæд ма уый дæр йæхи афтæ фæдары»,— хъуыды кæны 
Сæрмæт. 
— Тракторы гуыффæйы нартхор цас цæуы? — зæр- 
даивæй фæрсы Мурадийы. 
— Дæуæй афтæ дзы бирæ цæуы? Тоннæ æмæ æр- 
дæг.—Иæ хуызыл бæрæг у, дзуапп дæттын æй кæй нæ 
фæнды, уый. 
Сæрмæт фæуыргъуыйау, журнал фелвæста, тагъд- 
143 

тагъд æй фæлдахы, зыдæй йæм кæсы. Иæ цæсгом ныф- 
фæлурс. Журнал йæ къухы, афтæмæй феддæдуар, «Бе- 
ларус»-ы фæдыл ныййарц. у 
— Фæлæуу-ма иучысыл, мама йæ акал! — лæф-лæф- 
гæнгæ дзуры трактористмæ. Тæнтъихæг пыхцылсæр лæп- 
пулæг æм йæ фæлмæстхуыз хурсыгъд цæсгом раздæхта. 
— Цы æрцыди?! — мæстыйæ фæрсы Сæрмæты. 
— Фæстæмæ-ма разил, дæ хорзæхæй. Ногæй йæ сба- 
рæм.—Трактор тæразырдæм стырындз. Гуыффæ гуыр- 
гъахъхъ фæндагыл схъиудтытæгæнгæ фезгъоры, агъуды 
бын æрлæууыд, æнхъæлмæ кæсы. 
Сæрмæт йæхимидæг тыхсы. Кæд фæрæдыди, мыййаг? 
Мурадимæ ма цы цæсгом равдисдзæн? Хъуамæ ма фæ- 
рæдыйа. Ау, цавæр тоннæ æмæ æрдæг у?! Лæгæм цæваг 
галау знæт каст кæны. Иæ дынджыр сæр ныггуыбыр. Ба- 
рæныл гиртæ æвæры. Тоннæ... Тоннæ æмæ дыууæсæдæ 
килограммы... Сæрмæтæн.йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цæ- 
уы. «Цæй, цæуыл тыхсыс? Куы фæрæдыйай, уæд дзы 
хатыр ракурдзынæ»,— сабыртæ кæны йæхи. Тоннæ æмæ 
æрдæг... Дыууæ тоннæйы... Дыууæсæдæ килограммы ма 
сæм æфтауы. Æфсæйнаг линейкæйыл ризæг бахæ- 
цыд. 
•— Хорз æй не сбарстон, æвæццæгæн,— йæ цæсгатæ 
æмбæхсгæ дзуры Муради. 
— Æмæ æгæр бирæ нæ фæрæдыдтæ?! — тызмæгæй 
йæ фæрсы Сæрмæт. 
— Нæ зонын, стырындз мæ кæнынц, тагъддæр, тагъд- 
дæр, цыма хъаймæт æрцыди! — кæимæдæр хæцы къæ- 
бйцы хицау. 
— Гъер мæн аххос нæ фæци,— æддейæ сæм хъуысы 
трактористы тæргай хъæлæс. Сæрмæт сагъдауæй лæу- 
уы. Муради йын йæ бриг^ады нартхоры æртыццаг хай кæй 
бамбæхста, уый æмбары, ’фæлæ йæ, марадз, ныр сбæл- 
вырд кæн: мусы иннæ нартхоримæ калд æрцыд. Æдзы- 
нæг ын кæсы йæ нард бæрзæймæ. «Нартхор цæмæн æм- 
бæхсы, спайда кæнын дзы йæ бон куы.нæ бауыдзæн, 
уæд?» — хъуыды кæны йæхинымæр. * 
— Цу, акал æй,— æнкъардæй дзуры трактористмæ.' 
«Мæхæдæг сæ цæуыннæ барстон, хæлиудзых?! — æф- 
хæры йæхи.— Муради цæстфæлдахæг кæй у, -уый хорз 
куы зыдтон. Цымæ мыл гадзрахатæй кæй фæндонæй ра- 
цыди? Иæхæдæг нæ бауæндыдаид. Мусы йын нартхор 
цасфæнды куы уа, уæддæр æй æнæ искæй æххуысæй нæ 
раласдзæн. Чи йæ сардыдта, чи?!» 
144 

«Ды нырма колхозы дыууæ боны йедтæмæ нæма ку- 
сыс, фæлæ дзы æз мæ дæндæгтæ рафтыдтон æмæ йæ хорз 
зонын, кæмæ дзы цас хауы, уый. Къæб(яцмæ^чи куыд рæ- 
бындæр æххæссы, афтæ дзы фылдæр ссивы йæхимæ...»— 
йæ хъустыл уайынц Мурадийы ныхæстæ. «Дæ бонæй у, 
ныр æм фæхæстæгдæр дæ»...—хъуыды кæны Сæрмæт. 
Сыстад, хуыммæ йе ’ргом аздæхта. Комбайнтæ нартхор 
карст фесты. Фæстаг машинæ тæразмæ батылд. Гуыффæ 
æххæст дзаг дæр нæу. Сæрмæт æм цалдæр къахдзæфы 
акодта. Æрлæууыд. Иæ къух ыл ауыгъта, къанауы был- 
ты уæззау зæрдæимæ фæцæуы. «Колхоз бæхы мард у, 
чи йæм куыд æххæссы, афтæ дзы йæ фарчы хай тоны>\— 
мысы Мурадийы ныхæстæ. Айфыццаг сæ правленийы 
дуармæ загъта. Адæмæйдæр нæфефсæрмы. «Кæмæнтин- 
тычъи сæгъ у, кæмæн — бæхы мард. Афтæмæй куыд нæ 
схъæздыг уыдзæн!» — мæсты кæны йæхинымæр Сæрмæт. 
16 
— Куыд æмбæхстзæрдæ разындтæ, куыд. Дæ фæн- 
дон мын рагацау куы бамбарын кодтаис, уæд дæ æз рæ- 
дыйын нæ бауагътаин,—фæсмонгæнæджыхъæлæсæйдзу- 
ры Ян Аврамович.— Армыдзаг йедтæмæ куы нæ стут, 
гормæттæ, уæд... 
Профессорыл цыма стыр бæллæх æрцыд, уыйау на- 
рæг уаты скатай. Æр&гон сылгоймаг ын йæ ныхæстæн 
фаг аргъ кæй не скæндзæн, уый æмбары, фæлæ йæ маст 
бауромын нæ фæразы. 
— Знон æз дыккаг курсы студенттæн цавæр лекци 
бакастæн, уый зоныс?! — хъæрæй дзуры зæронд лæг.— 
Йе *взаг æмæ йæ нацийы цæсгом сæфтмæ кæмæн цæ- 
уынц, сымах уыдонæн сæ тæккæ фыццæгтæй стут! Цæ- 
мæн?! Уымæн æмæ хихортæ стут, национ сæрыстырдзинад 
уæм нæй, кæрæдзиуыл не ’рвæссут, уе ’взаг бахъахъхъæ- 
ныны зонд уæм нæй! 
— Ирон æвзаг Ирыстонæй дарддæр никуы хъæуы, йæ 
авналæнтæ цыбыр сты æмæ... 
— ^Уый раст зонд нæу æмæ йæ дæ. сæрæй аппар! Иæ- 
х*1 мады чи нæ уарзы, уый искæй мады куыд хъуамæ 
бауарза?! Фыццаджы-фыццагдæр хъуамæ дæхи ныййа- 
рæджы уарзай!.. Сымах та... искæй фæдыл згъорын са- 
хуыр стут. Æидæр адæмы фарс рахæцынмæ — кæддæ- 
риддæр цæттæ, уæхнуыл та уын æппындæр ничи мæт кæ- 
145 

ны! Сæ рæстæджы алантæй кадджындæр æмæ тыхджын- 
дæр адæм нæ уыд æмæ цы фесты?! — Ян Аврамович Мæ- 
динæтмæ ахæмчтызмæг иæстæй кæсы, цыма, алантæ сæ- 
хи кæй нæ бахъахъхъæдтой, уым æрмæст уый у аххос- 
джын.^- Цалынмæ уын нæма байрæджы, уæдмæ кæрæ- 
дзи бамбарут. Сывæллон аппарын æнцон у, йё схъомыл 
кæнын та зын у, тынг зын, фæлæ уыйхыгъд арфæйаг уы- V 
дзыстут. 
— Нæ мæ фæндыд, бæргæ, фæлæ... Æнæ фыдæй йæ 
куыд схъомыл кодтаин?..— Мæдинæт йæ сæр æруагъта, 
йæ къабайы фæдджийæ цы æндахы кæрон æрзæбул, уыи- 
мæ архайы. 
— Сидзæргæс раздæр уыди зынвадат, ныр та ма сы- 
вæллон схæссынæн цы хъæуы?! 
— Искуы ма мæнæй зындæр уавæры исчи уыди цы- 
мæ? 
— Ды, зындзинад цы у, уый зонгæ дæр нæма кæ- 
ныс. 
— Ау, уымæй ма фыддæр хъизæмæрттæ æвзардзы- 
нæн? — Мæдинæты цæстытæ мæтæй айдзаг сты, профес- 
сормæ æххуысагур кæсы. 
— Цард æгъатыр у, адæймагæн йæ рæдыдтытæ нæ 
бары,—уазал хъæлæсы уагæй дзуры Ян Аврамович.— 
Цал рæдыды кæнай, уал бæллæхы æййафдзæн дæ сæр. 
— Куыд сæ фервæзон — нæ зонын. Мæ доойæ ахицæи 
уæвын мæ нæ фæндыд, фæлæ... 
— Мæнмæ гæсгæ, уый р&дыд нæу. Раст дын куы 
зæгъон, уæд æз Барисмæ ацал-ауал азы иунæг хорз ми- 
ниуæг дæр нæ раиртæстон. Æнахъæл, гуырымыхъхъ, 
рæузонд. Æгæр-мæгуыр, кæм цы дзурын хъæуы, уый дæр 
нæ зоны. Иæ рæсугъддзинадæй йæ сæр бæрзæндты хæс- 
сы, æндæр ницы. Сапоны фынкау афтид у йæ зæрдæ,— 
профессор Мæдинæты æнкъард цæстытæм хъуыдыдза- 
стæй кæсы.— Царды уæлæнгæйтты чи цæуы, уыдонæйме 
сæфт уынын. Дæу дæр ницæмæн хъæуынц, уымæн æмæ 
хиуарзон сты. Сæхи удæй дарддæр сæ ницы æндавы. Ис- 
кæмæн амонд раттын сæ бон нæу.— Ян Аврамович ба- 
сабыр, йæ цъæх цæстытæ сагъæсы суадæттæ фестады- 
сты. Ныггуыбыр. Бандоныл йæхи уæззау уагъд æркбд- 
та, æбæрæг ранмæ ныджджих. 
— Мæ фыццаг усы куы æрхастон, уæд ма мæнæй 
амондджындæр кæм уыди зæххыл,— мæсчъыдоны сæр- 
сæрау хъуысы йæ сабыр хъæлæс.— Уыцы рæстæг филосо- 
фийы наукæты докторы диссертаци дæр бахъахъхъæдтоп 
116 

æмæ мæхицæй хуымæтæджы хъал уыдтæн. Мæ къæхтæ 
фырцинæй зæххыл нал хæцыдысты, фæлæ мыл æнæнхъæ- 
лæджы арвæй дур æрхауд. Ме ’фсин иу геолоджы фæдыл 
алыгъд. Абон дæр æй нæ зонын, йæ зæрдæ мыл цæй тых- 
хæй сивта, уый. Мæ зæрдæ ныддур. Хуры рухс мæм ни- 
куыцæйуал калд. Мæхи æрцауындзынмæ мæ бирæ нал 
хъуыди... 
Лæгæн йæ хъæлæсы уагыл бæрæг у, йæхиуыл кæй 
худы, уый. 
— Дыккаг ус æрхастон æртын æхсæзæм азы. Æн- 
хъæл уыдтæн, цæрын райдайдзынæн... Мæхиуыл хæцын 
куыннæ фæразын, фæлæ лу ран срæдыдтæн. Адæймагæй, 
зæгъын, хуыцау куы аразой, уæд уый адæмы æнамонд- 
дзинад у. Уыцы æнæрхъуыды ныхасы тыххæй æз цы бон- 
тæ арвыстон, уыдон мæ цæст знагæн дæр никуы бауарз- 
дзæн... Цалынмæ ахæстоны бадтæн, уæдмæ ме ’фсин йæ- 
хицæн æрхъуыдыджындæр лæг ссардта...— Профессоры 
цæсгомыл иу уысмы бæрц былысчъил мидбылхудт афæс- 
тиат, стæй æрбайсæфт, цæстытыл та цавæрдæр мигъфæлм 
æрбадт.— Ме ’ртыккаг ус нæ дыууæ лæппупмæ таксийы 
æрбацæйцыд, хæдæвдæлонгæнгæ машинæ сæ скъуырдта 
æмæ — дæ балгъитæг афтæ...— Ян Аврамович Мæдинæт- 
мæ æгæлæнтæгæнæджы цæстæй кæсы, цыма авджын 
дзаума у æмæ йæ йæ уæззау тыхстхуыз цæстæнгасæй 
цæрдхуынкъ акæнынмæ хъавы. Сылгоймагæн адæргæй 
йæ буар барызти.— Мæ фыдгул бирæ устытæ фæкурæд. 
Уый æлгъыст у, фыдæлгъыст. Фæлæ адæймагæн иунæ- 
гæй цæрæн нæй æмæ мæ цыппæрæм ус æрхæссын ба- 
хъуыд. Кæд, зæгъын, мæ зæронды бонтæ æвæлмонæй ар- 
витин. Куыннæ стæй. Адæймагыл йæ хуыцау куы рахæ- 
та, уæд æй сабыргай мары,— зæронд лæг æнæбары ху- 
ды, æнкъардæй, йæхи растгæнæгау, ома цæй хуыцау и, 
фæлæ...— Иучысыл куы ацардыстæм, уæд мын йæ низы 
хатт схъæр кодта — астмæ. Ардæм дæр уый тыххæй æр- 
бафтыдтæн. Хурджын бæстæ у æмæ... 
— Ян Аврамович, хатыр бакæн. Дæ фыццаг ус цы 
баци, уый нæ зоныс? — фæрсы йæ Мæдинæт. Профессор 
ын йе ’мбæхст хъуыдытæ куы ацахса æмæ йыл йæхины- 
мæр куы фæхуда, уымæй тæрсы, йе ’ргом рудзынджы- 
рдæм аздæхта, аивæй йæм йæ хъус дары. Рынчынæн йæ 
низы кой — йæ дзуринаг. Иæхæдæг дæр Сæрмæты ныу- 
уагъта æмæ... 
— Бæгуыдæр æй зонын,—лæджы хъæлæс фæцард- 
хъомдæр.— Мемæ цæргæйæ дæр къæйных æмæ тæргайгæ- 
147 
/ 

наг уыди. Бынтон дзæгъæлы мæ-иу масты хай бакодта, 
фæлæ лæг йæ уарзоны аиппытæ нæ уыны. Тынг мæ-иу 
куы бафхæрдта, уæддæр ын-иу æй ныббарстон, геолог 
та... Адæймагæн йæ къухы æнцонæй цы æфты, уымæн 
аргъ кæнын нæ зоны... 
• — Ныууагъта йæ? 
— Æд сывæллон, цыппар фæндаджы астæу... 
— Ян Аврамович, фæстæмæ ма дæм куы æрбаздæхта- 
ид, уæд ма...— Сылгоймагмæ йæ ныхас кæронмæ ахæц- 
цæ кæныны ныфс нæй. Уыйбæрц æм кæй бауæндыд, ууыл 
дæр дис кæны. 
— Зæрдæ иу хатт куы скъахай, уæд йæ хъæдгом зыи 
дзæбæхгæнæн у... 
— Бирæ хъизæмæрттæ бавзæрстай, æз та афтæ æн- 
хъæлдтон, зæххыл мæнæй æнамонддæр нæй, — тæри- 
гъа^дгæнæджы хъæлæсæй дзуры Мæдинæт. 
’ Лæг ын йæ ныхæстыл æнæбары худы. 
— Мæ царды фæндагыл мын ногæй рацæуæн куы 
уаид, уæд ыл æнæдызæрдыгæй рацæуин. Æвзонгдзинад 
стыр хæзна у, м.æ хур, æмæ йын аргъ кæнын зон. Дык- 
каг хатт хуыздæр мой ссарыныл бацархай. Мауал фæ- 
рæдый. 
«Зæрдæ иу хатт куы скъахай, уæд йæ хъæдгом зын 
дзæбæхгæнæн у»,— сылгоймаджы хъусты зæлынц профес- 
соры ныхæстæ. Агъуыст ын нал сфаг, тыргъмæ рахызт, 
бетон асинтыл уырдыгмæ æрцæуы. «Ау, Сæрмæт мын цæ 
рæдыд нæ ныббардзæн? Æмæ уæд иунæгæй куыд цæр- 
дзынæн?» — хъуыды каены йæхинымæр. «Ныууадз æй иу 
ран! Кæд дын райст-бавæрды дзаума нæу! Барисимæ 
амондджынæй куы цардаис, уæд Сæрмæт дæ хъуыдыйы 
кæрон^дæр нал æрцыдаид. Дæ уд тыхст куы вæййы, уæд 
дæ æрхъæуы æрмæст!» — хæцы йæхиимæ Мæдинæт.— 
Ныр кæдæм цæуыс?! Абдулломæ?! О гормон, æмæ йæ 
зонгæ дæр куы нæ кæныс! Уæдæмæ хæлд сылгоймаг дæ 
æмæ дын уæлдай нал у!» 
«Нæ дæн. Сæрмæтæй мын пайда нал и, Абдулло та... 
Чи зоны... Куыд вæйиы, цы вæййы...» 
«Дæ хуыцауы хатырæй, цы дзы кæныс? Дæхицæн • 
æнæмастæй цæрыс æмæ цæр. Ничи дæ ницы домы, ни- 
кæй мæт дæ ис. Арвæй зæххы астæу дæ дæхи уды къоп- 
па фæдарын хъæуы æмæ йæ хохы цъуппыл дæр фæдар- 
дзын’æ. Искæй æнæхсад дзаумæттæ ма куы нæ æхсай». 
«Нæ, нæ, иунæг мæгуыр у, æвæрæз». 
, Мæдинæт сæрибар кæй у, уый йын йуæй æхсызгон у, 
148 

иннæмæй—хъыг. Йæ сывæллоны дунемæ кæй нæ рауагъ- 
та, уый тыххæй фыццаг рæстæджы тынг тыхсти, фæлæ 
ныр æрсабыр. Иæ къæхтæ та йæ паркмæ фаёхæссынц. 
Йæ фындзыл физонæджы адджын тæф уайы æмæ йæ 
æхсызгон хъыдзы кæны, йæ комыдæттæ рауадысты. Мæ- 
динæт нырма ныр бамбæрста, стонджы йын кæй у, уый. 
Физонæггæнæны цурæй йæм æрыгон саулагъз лæппу йæ 
мидбылты худы. 
— Дæ бон хорз, Абдулло,-*- салам ын дæтты Мæди- 
нæт. Арæх æм æрбауайы. Æхца исын дзы нæ, фæкомы, 
фæлæ йын æй уæддæр йæ урс халаты дзыппы тыххæй 
нытътъыссы. . о 
— Æфхæргæ мæ кæныс, муаллима1, — æнкъардæй 
фæзæгъы Абдулло æмæ та йæ фæдыл кæсгæйæ баззайы. 
Мæдинæт институты кæй кусы, уый тыххæй йæ иу- 
уылдæр ахуыргæнæг хонынц. Хуымæтæджы æхсызгон 
ын вæййы, уыцы дзырд куы фехъусы, уæд. 
— Салом алейкум, муаллима.— Физонæггæнæг йæ 
рахиз къух йæ зæрдæсæр авæрдта. Иæ сæрæй дæр ма 
йын акуывта.— Æрбад уал уæртæ уым,—бандонмæ йым 
амоны.— Æз ныртæккæ... 
Мæдинæт гауызыл йæхи æруагъта. Иæ акомкоммæ 
хъæдын сынтæггондыл дæр гауыз тыд. Лæгтæ сæ ’къæх- 
тæ дзуарæвæрдæй сæ быны бакодтой æмæ хъуыддаг- 
хуызæй цай цымынц. Сæ цуры чысыл радиоприемник. 
Таджикаг музыкæ дзы ивылы, æбæрæг æнк^арæнтæ хæс- 
сы Мæдинæты зæрдæмæ. Таджикаг зарджытæ йæ æдзух- 
дæр æнкъард хъуыдытыл æфтауынц. Цæмæдæр гæсгæ 
йæм афтæ фæкæсы, цыма чидæр хурсыгъд быдыры дой- 
ныйæ мæлы æмæ йæм æххуысмæ сиды, кæнæ йæ уарзо- 
ны ацыдыл сагъæс кæны. Уыдонмæ хъусгæйæ йæм йæхи 
цард дæр æнамонддæр фæкæсы, æмæ йæ скæуынмæ би- 
рæ нал фæхъæуы. 
Абдулло физонджытæ тæбæгъы авæрдта, хъæдындзы 
кæрстытæ сыл æрызæрста, иу гуылимæ сæ Мæдинæты 
цур æвæры. 
— Æццæй, фæстæмæ уæхимæ цæуыымæ хъавыс, му- 
аллима? 4 
— Чи дын загъта? — Мæдинæт æм дисхуызæй кæсы. 
— Уæ секретары бафарсто.н æмæ...— къæмдзæстыг- 
хуызæй дзуры Абдулло.— Ам дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
Муаллима (тадж.)—сылгоймаг ахуыргæнæг. 
149 

— Цæуыннæ. 
— Уæдæ кæдæм тагъд кæныс? 
— Æмæ-гъа. Раст зæгъгæйæ, мæхæдæг дæр æй нæ 
зонын,— Мæдинæт дæлиауæй ныуулæфыд, Абдуллойы 
сау цæстытæ, талынг агъуысты сойын цырагъ куы ссудза,. 
уыйау фæрухсдæр сты. Бандоны кæроныл йæхи æруагъ- 
та. . 
— Дæ ацыд мæнæй аразгæ куы уаид, уæд дæ æз нæ- 
ауадзин... 
Мæдинæты цæсгоммæ æнкъард мидбылхудт бавнæлд* 
та. Физонæг систа, æнæбары комдзæгтæ дзы кæны. 
. — Муаллима, киномæ дæ рагæй хонынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ дæм мæ ныфс никуы бахастон,— фæлмæн хъæ- 
лæсæй дзуры лæпиу.— Кæд гæнæн и, уæд... Уæртæ уым 
замманай индиаг киноныв цæуы,— къухæй амоны кино- 
театрмæ. 
— Бузныг, Абдулло, ныртæккæ мæ не ’вд’æлы... 
«Гъер дæ куы фæнды, уæд дæ зæрдæйы ныхмæ цæмæн 
цæуыс?» Лæппу йын тынгдæр куы балæгъстæ кæнид^ 
уымæ æнхъæлмæ кæсы. Иæ цæстытæ гауызæй нал исы, 
цыма дзы исты ахсджиаг фыстытæ кæсы. 
— Мемæ цæуын дæ сæрмæ нæ хæссыс? — тæргайхуы- 
зæй йæ фæрсы физонæггæнæг, æваендонæй йæхиуыл схæ- 
цыд. 
— Цытæ дзурыс уый? Худинаг дын нæу? — сылгой- 
маг ын йæ къухмæ æвналы.— Кæд æцæгдæр афтæ æн- 
хъæл дæ, уæд цом... изæры. 
Лæппу куыдзы къæбылайау фырцинæй йæхицæн бы- 
нат нал ары. 
17 
Зæхх цыма æрыгон мадау æнæниз сывæллон ныййард- 
та æмæ ныр йæ бирæ тухæнты фæстæ æхсызгонæй улæ- 
фы, уыйау дзиго-цъиуы зарæгмæ хъусгæйæ - æрфынæй. 
Сæрмæт анауылигонд хуыммæ бахызт, мусырдæм фæцæ- 
уы. Иæ къæхты бынм& кæсын æй нæ фæнды. Фæлмæн 
сау мæрæй йæм зынынц æрмæрины йас нартхоры æфсир- 
тæ, æмæ сыл йæ зæрдæйы тугтæ кæлынц. Куы дзы ’иумæ 
æргуыбыр кæны, куы иннæйæ. Куы нæ сæ уынид, уæд ын 
æнцондæр уаид, бæргæ... Мæстæй мæлы Михалмæ. 
«Ку’ыд бакуымдта йæ зæрдæ нартхоры хъæллæгъ басу- 
150 

дзын?! Нæ фос æдзух холлагхъуаг æййафынц, уый та!.. 
Уæдæ ма йæхи хортæ уаиккой, цымæ сæ фæстаг гагайы 
онг не ’руыгътаид? Æруыгътаид! Адæмы хидвæллой та 
уадз æмæ фесæфæд! Цыма йæ исчи фæсте сырдта — иу- 
чысыл нал фæлæууыд! Иу-дыууæ боны ма куы банхъæл- 
мæ кастаид; уæд хæдзархæлд кодта?!» — йæхинымæр хæ- 
цы колхозы сæрдаримæ. Иæ бон ыл куы цæуид, уæд æй 
иыртæккæ ахæстоны бакæнид. О, о, ахæстоны! 
Иæ тыппыртæ искæй цур куы суадзид, уый йæ фæн- 
ды, фæлæ йæ чи бамбардзæн? Иæ рыст кæмæ бахъар- 
дзæн? Сауæвзалы нартхоры æфсиртæ йæ къухы дары, 
æдзынæг сæм кæсы. «Утæппæт фыдæбæттæ доны къусы 
сæфт фæкæнæнт! Ехх!.. Адæмы зындзинад чи не ’мбары, 
сæ хъыг кæй зæрдæмаё нæ хъары, уый сæ сæргъыл лæу- 
уыны аккаг нæу!» 
Сыгъд нартхæрттæ йæ къухтæй феуæгъд сты, хуым- 
мæ æрхаудтой, сæ хъысмæтыл марой кæнынц. «Адæмы 
сæм уæддæр куы бауагътаид. Сæхицæн сæ æруыгътаик- 
кой. Адæм, адæм... Диссаг стут, æвæдза. Уæ хъæлæсы 
дзаг цæуыннæ ныхъхъæр кæнут?! Уæ сæрдарæн иумæйаг 
тæрхон цæуыннæ рахæссут?! Нартхор уæхи къæбицтæм 
нæ бацыдаид, нæ?! Уый дзы и, уый! Æппæт бæллæхтæ 
дæр уый мидæг сты! Михалы хуызæн æбæрнон хицæут- 
тæн дæр се ’взæрдзинæдтæ уымæн барут!» 
«Адæмы цы азымджын кæныс? Дæхæдæг-ма стох кæ 
йемæ. Нæ йæм уæндыс, нæ?» . 
«Бæгуыдæр æм уæндын! Ныртæккæ йын йæ рæдыд 
комкоммæ зæгъдзынæн!» 
Сæрмæт мусмæ базылд. Сæрдары урс «Волгæ» уын- 
джы йæ хицаумæ æнхъæлмæ кæсы. Чысыл агъуысты ду- 
ар байгом, Заремæ дзы худгæ рахызт, Михал — йæ фæ- 
дыл. Лæппуйы нæ уынынц. Лæг чызджы астæумæ рахиз 
къухæй æвналы, къух сабыргай дæлæмæ æрцыд... 
«Æз та ма дис кæнын, æвиппайды йын хæдзар цæ- 
мæн ацарæзта. Цыма йæ ус у, уыйау æй куыд...» — Сæр- 
мæтæн йæ хъуыды кæронмæ нæ ахæццæ. 
— Саг фæрæтмæ æрцыд,— хъуысы йæм сæрдары 
барджын хъæлæс. 
«Цымæ хицæуттæ сæхиуыл афтæ тынг кæд фервæс- 
сынц? Уыцы миниуæг. сæ туджы вæййы, æви сæм, хæрд- 
мæ куы схизынц, уæд фæзыны?» — йæхи фæрсы Сазр- 
мæт. Михал чызджы астæуæй йæ къух æриста, лæппумæ 
йæ дæтты, сусæг&æндгæнæгау ма йæм йæ цæст дæр фæ- 
ныкъуылдта, ома цы федтай, уый махæй дарддæр ма 
151 

ахæццæ уæд. Сæрмæты уыдонимæ ницы хъуыддаг и, сæ 
фыдгой сын нæ ракæндзæн, фæлæ йын хъыг у, сæрдар 
йæ ’бынатæй пайда кæнгæйæ æрыгон чызгæй йæхицæи 
хæзгул кæй сарæзта, уый. Уæвгæ, чи зоны, рæдыйы. 
— Абондæргъы дæу агурын,— хъуысы та йæм уыцы 
барджын хъæлæс. Цардæй æгæр чи бафсæст, уыдон нæ* 
уарзы, æмæ йæ исты хуызы куы фелхыскъ кæнид. 
— Дæлæ, кæй бацарæфтыд кодтат, .уыцы быдырт&л 
зылдтæн. 
— Ома куыд бацарæфтыд кодтам? — сæрдары цæс- 
гом фæтар. 
— Адæм къухæй кæй аертыдтой, уыцы нартхоры хæ- 
тæл судзын цæмæн хъуыд? Нæ фосæн зымæджы холлаг 
куы нал вæййы, æмæ иннæ хæдзарæдтыл куы фæзилæм... 
Михалы маст атад, зæрдæбынæй худы. 
— Раст зæгъыс, бæргæ, фæлæ зæххытæ рæвдздæр 
анауыли афæлдахын хъæуы, науæд, зæгъын, фæстæдæр 
нæ къухы куы нал бафта... 
— Адæм æй сæ фосæнуæддæр æркарстаиккой. Цас 
фæллой фесæфт, ццс,— хъыггæнгæ дзуры Сæрмæт.— 
Замманай æфсиртæ зæххы бын сЬесты. Уыдонмæ кæс- 
гæйæ лæджы фæрстæ фæйнæрдæм куыд нæ атонынц. 
Цæттæ фæллой нæхи къухтæй баныгæдтам. Мæнмæ гæс- 
гæ, уый фыдракæнддзинад у... 
Михалы цæстытæ мæсты æрттывд кæнынц. Ныртæк* 
кæ цæваг галау сабухид æмæ къæйных лæппуйы йæ сы- 
къатыл фелвасид, фæлæ цæхиуыл хæцы. Уый нæ, фæлæ 
4 рйа йын йе уæхск дæр æрхоста. 
— Уыдон гыццыл хъуыддæгтæ сты, мæ хæлар. Уæр- 
тæ ма уыцы атагъамæ акæс,— сæрдар йæ къухæй амо- 
ны, къуыбырты дæлбазыр фæйнæрдæм чи фæцыд, уыцы 
дæлвæзмæ.— Рæхджы мингай стуртæн уым сараздзы- 
стæм ног фермæтæ. Сæ дæле сын дардзыстæм хуытæ, сæ 
уæле та — фыстæ. Паддзахад нын æхца рауагъта уыцы 
фермæтæн. Парти æмæ хицауад се ’ргом уæлдай тынгдæр 
аздæхтой фосдарыны куыстмæ, æмйе мах дæр нæ цæнгтæ 
бафистæг кæнын хъæуы. 
«Мæнæн сæ цæмæн дзуры цымæ? Иæ хабæрттæ мын 
куы никуы ракодта, уæд ыл- абон цы зæд атахт?» — 
хъуыды кæны Сæрмæт. Цыма йын Михал йæ фарстæн 
дзуапп дæтты, уыйау дарддæр кæны йæ ныхас: 
— Уый стыр арæзтад уыдзæн, æмæ йыл æз иунæгæй 
нæ аххæсдзынæн. Дыууæйæ, зæгъын, кæд мæ бон исты 
бауид... 
15> 

Сæрмæт æм фæрсæгау кæсы. 
— Колхозы парторгæй нæ бакусис? — комкоммæ йæ 
фæрсы сæрдар, цæмæдæр гæсгæ йæ рæсугъд сау цæсты- 
тæ хинæрттывд кæнынц. Сæрмæт куы Михалмæ бакæсы, 
куы Заремæмæ. Чызджы цæсгомыл æмбаргæ мидбыл- 
худт хъазы, ома йæ.æз.дæр зонын, парторгæй дæ кæй 
æвæры, уый. Уæддæр ыл Сæрмæт кæронмæ нæма æууæн- 
ды. Чысыл раздæр сæм йæ зæрдæйы цы хæрамдзинад фæ- 
зынд, уый æрбайсæфт. Афтæ йæм кæсы, цыма зæххыл 
ацы дыууæ адæймагæй заёрдæхæлардæр нæй. Куыд сæ 
бафхæрдта цымæ йæ мидхъуыдыты, сæ сыгъдæг цæс- 
гæмттыл сын цъыф куыд бакалдта? 
— ХынджьГлæг мæ кæныс, æви? — дызæрдыггæнгæ 
фæрсы Михалы. 
— Ницы дæ кæнын хынджылæг. Знон райкомы уыд- 
тæн æмæ мæ фæндон Афæхъойы хъусы бацагътон. Сра- 
зы. 
Сæрмæт аджих. Цы хъуыды кæна, уый нæ зоны. Сæр- 
дарыл иуæй æууæнды, иннæмæй — нæ. Уæвгæ йæ цæ- 
мæн хъуамæ сайа? 
— Цыма дын æхсызгон нæу, афтæ мæм кæсы,— фæ)р- 
сæгау æм дзуры Михал. Лæппу йе ’муд æрцыд. 
— Æхсызгон та мын куыннæ у, фæлæ... 
Фæлæ цы? .Ницы. Æхсызгон ын у. Бакусдзæн пар- 
торгæй. Цæуыннæ хъуамæ бакуса? 
— Цæрæг та?..— хъавгæ фæрсы сæрдары. «Уый мæт 
та ма цы кæныс? Дæ хъуыддаг ацыд, æмæ дæ худ хæрд- 
мæ æппар»,— февзæрд йæ сæры. Иæ зæрдæ йæхиуыл æр- 
худт, æмæ йæ цæсгом фæсырх. 
. — Пенсийы йæ арвыстам,— дзуапп ын дæтты Михал, 
чызджы ’цонгыл машинæйырдæм ахæцыд.— Райсом прав- 
ленийы бæстондæр аныхас кæндзыстæм... 
Сæрмæт йæ мидбынат сагъдауæй лæ’ууы. Сæрдар 
æмæ йæ секретарь кæрæдзимæ афтæ кæй бахæстæг сты, 
уый йæм диссаг нал кæсы, йæхимидæг сæ нал æфхæры. 
Михал нартхоры хъæллæгъ кæй басыгъта, уый дæр ын 
хатыр кæны. Æвæццæгæн, афтæ æмбæлди. Æппæт хъуыд- 
дæгтæн дæр уый дзуапп дæтты. 
«Волгæ» йæ иувæрсты асыффытт ласта. Сæрмæт йæ 
фæдыл .кæсы, фæлæ йæ бæзджын рыгæй нæ уыны... 
«Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: «Халон халоны цæст нæ 
къахы. Хицæуттæ иумæйаг æвзаг уымæн ссарынц, гъе»,— 
хъуыды кæны йæхинымæр. 
153 

18 
Ситары1 зæрдæскъæфæн зæлтæ цъæхфæлыст быдыры 
ивылынц. Æрыгон лæппу æмæ чызг æрдзимæ сиу сты, 
сырх уардиты астæу хуыссынц, зарынц, худынц, кæрæ- 
дзиуыл æрхъæцмæ дæр нæ хъæцынц. Сæ иуæй иннæ рæ- 
сугъддæр, сæ иуæй иниæ хæрзконддæр. Афтæ зыны, цы- 
ма сыл ныртæккæ фырцинæй базыртæ разайдзæн æмæ 
уæларвмæ стæхдзысты. Мæнæ чызг фестад, бæлæсты æх- 
сæнты хъуазау ныййарц. Лæппу — йæ фæдыл, ацахста 
йæ, йæ хъæбысмæ йæ фелвæста, рæвдауы йæ... Æваст 
къæвда ныккалдта, уарзæттæ иу агъуыстмæ балыгъды- 
сты, ногæй та — цинтæ, хъæбыстæ. Дыууæ æвзонг буа- 
ры сæ мондæгтæ суагътой. Цæсгæмтты рухс ахуыссыд. 
Дзыхтæ хуыд æрцыдысты... 
Лæппу йæ хъæздыг фыды хæдзармæ афардæг. Чыз- 
гæн дзæгъæлзад фырт райгуырд, хъæдмæ йæ фæхæссы, 
зæххы йæ æрæвæрдта, йæхæдæг фæлидзы, удхар кæны, 
фæлæ йæм фæстæмæ не здæхы. Сывæллон фыркуыдæй 
бацъæх... 
Кæуынц киномæкæсджытæ дæр, алы къуымтæй сæ 
футт-футт цæуы. Мæдинæты зæрдæ кæуындзæгæй ныт- 
тыппыр. Иæ цæссыгтæ дыууæ сахайау йæ рустыл уыр- 
дыгмæ згъорынц. Йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ йын æх- 
сынц... 
Сывæллонмæ калм æрбабыры. Мæдинæтæн йе уæнг- 
тæ æрбампылдысты, экранмæ кæсын нал фæразы. Иæ 
сывæллоны цард кæй аскъуыдта, уый тыххæй фæсмоны 
арты судзы. Афтæ йæм кæсы, цыма калм уый хъæбул- 
мæ фæбыры... «Нæ, нæ!» — хъæрзæгау дзуры йæхины- 
мæр, йæ къæхтæ йæ хæрдмæ фелвæстой. Дарддæр, дард- 
дæр ардыгæй! Гуыбырæй фæлидзы, дуар йæ сæрыл 
ахаста, уынджы фæхсбандоныл ныддæлгом, йæ тыппыр- 
тæ уадзы. Абдулло йæ фарсмæ æрбадт, йæ хъуымбыл 
дзыккутæ йын йæ армытъæпæнæй сæрфы. 
— Цы крдтай, дæ хорзæхæй? — фæрсы сылгоймаджы, 
фæлæ йын уый ницы дзуапп дæтты. Æрæджиау æрсабыр, 
йæ цæссыгтæ сæрфы. Абдуллойы фæнды, истæмæц йын 
йæ зæрдæ куы балхæнид, уый, фæлæ йæ сæр ницы ахсы. 
«Искæй хъыг афтæ тынг кæмæ хъары, уымæн æвзæрæй 
тас н^лу»,—хъуыды кæны йæхинымæр. Сыстадысты, са- 
быргай бæлæсты бынмæ базылдысты. Мæдинæт бæла- 
Ситар — индийаг музыкалои инструмент. 
154 

сыл йæ фæсонтæ баныхæста, йæ мидбылты худыныл ар- 
хайы. 
— Уаргæ бон хур ракæсынмæ куы хъава...— дзуры 
Абдулло.— Ам мæм иучысыл банхъæлмæ кæсдзынæ? — 
фæрсы Мæдинæты. 
— О. 
Лæппу фезгъоры, дуар фегом кодта, кæрты фæмидæг. 
Мæдинæт йæхимидæг тыхсы, фæнды йæ алидзын, фæлæ 
йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ кæны, цыма йæ бæласмæ 
бæтгæ бачындæуыди. Цæмæ базгъордта Абдулло? Цы 
йын рахæссынмæ хъавы? Æмæ йын хъуамæ æнæмæнг 
исты рахæсса? Лæппу йæ зæрдæмæ цæуы? Æмæ-гъа. 
Кæд ыл сахуыр уаид æмæ йæ иучысЫл уæддæр бауар- 
зид... 
Хур хæхты фæстæ æрæмбæхст, йæ судзаг тынты тых 
асаст. Рог уддзæф æрбаулæфыд, Мæдинæты фæлмаст 
зæрдæмæ цыдæр æхсызгондзинад хæссы. Абдуллойы кæр- 
ты дуар байгом, дзыхъхъынног æрвхуыз «Волгæ» дзы 
ратылд, Мæдинæтырдæм æрбатындзы, æрлæууыд, лæппу 
дзы рагæпп ласта. 
— Рацу сбад,— дзуры Мæдинæтмæ. Сбаддзæн. Уæд- 
дæр никуыдæм тагъд кæны, ничи йæм æнхъæлмæ кæсы. 
Гом дуарыл мидæмæ бахызт. Куыд æмхуызон сты, æвæ- 
дза, нæлгоймæгтæ! Барис дæр ын райдианы ахæм былда- 
уæн митæй. æлхæдта йæ зæрдæ. Стæй... Нæ, нæ, Абдулло 
ахæм цæстфæлдахæг нæу. 
— Кæдæм цæуæм? — цымыдисæй фæрсы лæппуйы. 
— Дæу кæдæмдæриддæр фæнды,уырдæм,— дзуапп 
ын дæтты Абдулло. Дыууæ фидар цонджы йæ хъуырыл 
атыхстысты, йæ риуыл цыдæр æрæнцад, ’ лæппуйы æн- 
гуылдзтæ йæ къæбутыл æндзæвынц, хъыдзы йæ кæнынц. 
Барис Альмæимæ куы бацард, уæдæй нырмæ йæ буар 
нæлгоймаджы узæлдмæ кæй æнхъæлмæ каст, уый йыл 
æртæфст, Абдуллойыл йæхи бауадзид, фæлæ йæ цы фен- 
хъæлдзæн? 
— Мæ номыл æй фæдар,— йæ хъусы йын дзуры лæп- 
пу. 
Цы? Мæдинæт йæ риумæ ’æркаст. Сызгъæрин кулон! 
/Кæсынæй йæм не ’фсæды. 
— Дæ лæвар бирæ,— арфæ кæны Абдуллойæн, йæ 
бы’лтæ лæппуйы русыл андзæвыдысты. 
«Цы фæлмæн сылгоймаг у»,— æхсызгонæй хъуыды 
кæны Абдулло. 
— Муаллима... 
155 

— Цы кæныс? 
— Ман.туро дуст медорам1. 
Мæдинæты цæсгомыл æмбаргæ мидбылхудт хъазы. 
— Бузныг, Абдулло... 
— Мæ ’ цæргæ-цæрæнбонты Барисæй тынгдæр никæмæ- 
хæлæг кодтон...— къæмдзæстыгхуызæй дзуры лæппу. 
Мæдинæт ын йæ къухмæ хъавгæ æвналы. 
— Нæ хъæуы, Абдулло. Иæ кой дæр мын мауал кæ. 
Демæ кæй дæн, уый мæнæн æхсызгондæр у... 
— Муаллима...— Лæппуйы х’ъæлæс фескъуыди.— 
Уæдæ... уæдæ йæм нал ацæудзынæ? 
— Фæлтау мæхи Вахшмæ2 баппардзынæн. 
Сылгоймаг аджих, Абдуллойы цæстытæ ци’ны æрт- 
тывд кæнынц. 
— Муаллима, кæд... кæд иуч^сыл дæр дæ зæрдæмæ/ 
цæуын, уæд... уæд Ирыстонмæ ма батагъд кæн... Цалын- 
мæ мæ цæстытæ æрттивой, уæдмæ... уæдмæ дæ ницы 
хъуаг ныууадздзынæн. Муминабады мын — замманай 
хæдзар. Мæ сæнæфсир æмæ фæткъуы бæлæстæ дæр би- 
рæйы аргъ сты. Ныртæккæ кæдæм баць!дтæн, уый дæр 
мæ хæдзар у. Куляб^ы цæрджытæ МуминабаД дзæнæ- 
ты быцат хонынц. Иæ хуссарварс бæрзонд хæхтæ уæ- 
ларвмæ фæцыдысты. Цæгатырдыгæй та — цъæх-цъæхид 
егъау цад. Кæд дæ фæнда, уæд уырдæм ацæудзыстæм мæ. 
ныййарджытæм, кæнæ та мæнæ ам хицæнæй цæрдзы- 
стæм. Науæд Душанбейы æрцæрын дæр мæ бон у. Ме 
’мбал дуканийы директор у æмæ мæ йæхимæ рагæй хо- 
ны, фæлæ мын ам æфтиагджын куыст и, æмæ мæ уыр- 
дæм мæ къах нæма хæссы... Æххæст уал, зæгъын, хъуыд- 
даг бакæнон.— Лæппу басабыр, Мæдинæтмæ ’фæрсæгау 
кæсы. Мæдинæты фæнды разыйы дзуапп раттын, фæлæ 
йæхиуыл ныххæцыд. «Адæймагæн йæ къухы æнцонæй цы 
æфты, уымæн аргъ кæнын нæ зоны»,— мысы профессо- 
ры ныхæстæ. 
— Цæй, цы дзуапп мын дæттыс? — фæрсы йæ Абдул- 
ло.— Ирыстонмæ куы нæ цæуис, уæд дæ афтæ тагъд нæ 
домин дзуапп. «Нагъ» мын ма зæгъ, дæ хорзæхæй. Ба- 
уырнæд дæ, мæнæй дын стырдæр амонд ничи ратдзæн. 
Æз ныры лæппуты хорз зонын... 
«Æвæццæгæн, мæ сины саст фæрæстмæ. Гæвзыкк Ба- 
рис мæ кæйдæр «Волгæ»-йæ сайгæ акодта, Абдулло та 
1 Ман туро дуст медорам (тадж.)—Æз дæу уарзын. 
2 Вахш — цæугæдон Таджикистаны. 
156 

æцæгдæр хъæздыг у»,— хъуыды кæны Мæдинæт, йæ цæ- 
стытыл уайы, Барисы иувæрсты-иу йæ «Волгæ»-йæ куыд 
æрсыффытт ласдзæн, уый. Лæгæн фырхæлæгæй йæ цæ- 
сты фиутæ тайдзысты, æмæ йæм,. чи зону, фæсмон дæр 
æрхъара. Æрмæст дзы афтæмæй райсдзæн М&динæт йæ 
маст, æрмæст ыл Абдуллойы фæрцы фæуæлахиз уыдзæн. 
«Дыккаг хатт хуыздæр мой ссарыныл бацархай. Мауал 
фæрæдый»,—йæ хъустыл уайынц профессоры ныхæстæ. 
Нæ, рæдыйгæ нал! Ныр цард бамбæрста æмæ йæхицæй 
хъазæнхъул аразын нал бауадздзæн! 
ÆРТЫККАГ ХАЙ 
— Михал, абондæргъы цы сидтытæ фæкодтам, уыдон 
иууылдæр дæ. зонд æмæ дæ хъаруйы фæрцы уыдысты. 
Хъæстагæй дæ ничи баззад, фæлæ ма нын уæддæр лæ- 
гæй-лæгмæ сæрмагонд нуазæнтæ дæттыс, уæлдай буц нæ 
кæныс, æмæ дæ хуыцау сбуц кæнæд.— Коньячы агуывзæ 
йæ къухы дары, афтæмæй лæугæйæ кувы Афæхъо. 
«Иæ хуыцау дæр — ды æмæ йæ дунейы фарн дæр. Ца- 
лынмæ йыл дæ’арм дарай, уæдмæ йæ фыдыфыдæн дæр 
дугъ уадздзæн»,— йæхинымæр æм дзуры Сæрмæт. Фын- 
джы хистæры цæсгоммæ кæсгæйæ йæ былтæ зына-нæзы- 
на бахудызмæл сты. 
— Бирæ азты дæргъы фыдæбон кæныс æхсæнадон 
бынæтты æмæ дын æз мæна* дæ уазджыты номæй зæр- 
диаг арфæ кæнын. 
— Бузныг, Афæхъо,— Михал сусæны бæхау йæ сæр 
тилы.— Мæ бон цы уа, уымæй архайдзынæн амæй фæ- 
стæмæ дæр. 
— Мæнæ дæ къухвæллойæ дæхицæн ног къуымтæ 
сарæзтай æмæ дзы бирæ азты дæргъы амондджынæй 
фæцæр дæ рæсугъд бинонтимæ. 
«Ног къуымтæ... Нæ горæты ахæм уазæгуат нæма 
и...» — Сæрмæт нывæфтыд цармæ йæ цæстæнгас аздæх- 
та. Афтæ йæм кæсы, цыМа дыууæ стыр хрусталь люст- 
рæйы лыстæг даргъ «хъуссæджытæ» ныртæккæ базмæл- 
дзысты, æмæ дзы æмбисонды музыкæ райхъуысдзæн. 
Рахиз къулæнцой — араббаг хæдзары дзаума. Астæуæй 
дзы зыны хрусталь вазæтæ, фужертæ, алыхуызон агуыв- 
зæтæ. Уæдæ дзы дæргъæй-дæргъмæ фынгыл дæр чысыл 
157 

нæй. Галиу къулыл — нарты кадджытæм гæсгæ конд 
нывтæ. Залæн йæ фаллаг кæрон царæй пъолмæ — 
сахат. Йе стыр сызгъæрин дзедзро æвæндонæй змæлы, 
цыма йæ фырхъалæй рæстæг нымайын дæр йæ сæрмæ 
нæ хæссы. 
«Цæмæй мæнæ ахæм галуан саразон, уый тыххæй мæ 
колхозы парторгæй цал азы бакусын хъæуы цымæ? — 
йæхи фæрсы Сæрмæт.— Æвæццæгæн, сæдæйæ къаддæр 
нæ. Уæдæ Михалы иу бафæрсæг цæуыннæ и, уыйбæрц 
æхца дын кæм уыди, зæгъгæ?» 
«Бафæрсын кæмæн æмбæлы, уыдон сæхи рæбынтæ 
дзаг кæнынц æмæ сæ дзæгъæл фарстатæ дæттынмæ не 
’вдæлы, æвæрæз лæгмæ та фæрсыны бартæ нæ хауы. 
Афæхъомæ кæсыс? Хъуамæ йæ ахæстонмæ арвитид, уый 
та йын зæрдæбын арфæтæ кæны. Цæмæн цымæ?» 
«Кæд йæ хæстæг у, мыййаг? Æцæгæлон адæймаджы 
.ахæм тыхтъыст нæ бакодтаид сæрдары бынаты». 
^«Уæдæ дзы уый и, >\ый! Чи хицауы бынаты йæ хæстæ- 
джы тъыссы, чи йæ хæлары, чи йæ зонгæйы. Æмæ сын 
сисæн дæр нал вæййы...» 
«Æмæ уæд баба хæсты быдыры йæ туг цæмæн нык- 
калдта?! Цæмæй мæнæ ахæм цæстфæлдахджытæ хъарм 
бынæттæ æрцахсой, æмæ фæллойгæнджыты хидвæллой 
стигъой, уый тыххæй?!» 
«Царды бирæ æнæфыст закъæттæ и, æмæ сыл цъы- 
рыхснæг «æсагау къух нæ хæст кæны...» 
«Фæхæст сыл уыдзæн!» 
«Бафæлвар». 
Сæрмæт тыхсы йæ мидхъуырдухæнæй, куы дзы фер- 
вæзид, уый йæ фæнды, фæлæ йæ бон нæу. Иæ цæстытыл 
уайынц, хуры къæймæ, къæвдаты, хъызты, дымгæты 
тыгъд быдырты тухи чи кæны, уыцы хуымæтæг æнæхин 
зæхкусджытæ æмæ йын æнцойы уысм нæ дæттынц. 
«Цæмæн у афтæ? Уыдонæй иуæн дæр ахæм галуаи 
куы нæ и, уæд...» 
«Ныр дæ цы гуыбынниз тилы? Дæ разы дын дзадж- 
джын фынг æрæвæрдтой, æмæ хæр, нуаз. Уæддæр дæ 
абон нæ, райсом сæхи хуызæн акæндзысты. Мулкмæ би- 
рæ тых и,. иу æмæ дыууæ Сæрмæты не ’ртасын кодта. 
Басæтт ыл, колхозы исбон æмбырдæй куы феныс, уæд 
дæм цыдæр æнахуыр цыбæлдзинад нæ бахъуызы æмæ, 
булæмæргъ йæ ахстоны куы æрныгъуыла, уыйау дæ ри- 
ук стыр бынат не ’рцахсы?» 
«Уый афтæ у, фæлæ...» 
158 

«Фæлæтæ ныууадз. Дæ къухтæм цы ивылы, уый иу- 
варс ма ссон — æндæр исчи йæ æрбассивдзæн йæхимæ». 
«Дæ риуы цы цыбæлдзинад æрфидар уа, ууыл фæ- 
тых у, уымæй ма стырдæр уæлахиз цы уа». 
Сæрмæт адæмы уынæрмæ йе муд æрцыд. Афæхъо нуа- 
зæн йæ дзыхыл дары, цæлгæнджытæ йын йæ сырх цæс- 
гоммæ цинхуызæй кæсынц, сæ къухтыЛ нал ауæрдынц, 
фæндыры цагъдмæ сæ кæрæдзиуыл хойынц æмæ хойынц. 
Сæрмæтмæ арфæтæ кæныны рад æрхауди. Фынджы 
æгъдаумæ тæсгæ хъуамæ йæ хъуыдытæ æргомæй зæгъа. 
Æргомæй? Нæ, æргом ныхас ничи уарзы, хъæугæ дæр 
никæй кæны, уæлдайдæр та Афæхъо æмæ Михалы хуы- 
зæтты — зынгау дзы стъæлфгæ кæнынц. Сæрмæтæн гæ- 
нæн куы уаид, уæд йæ хъуыдытæ бæргæ зæгъид, фæлæ... 
йæ ныфс нæ хæссы. Иæ бынатæй йæ фæсурдзысты. Нæ, 
ам — нæ, æндæр ран сæ зæгъдзæн. Ныр та уал рæсугъд 
ныхæстæ ракæндзæн. Хъуыды — иуырдæм, дзургæ та — 
иннæрдæм, уымæй ма æвзæрдæр цы уа... Шампайнаг 
сæны фужер систа, сæрдары булкъдаст рæсугъд цæсго- 
мыл йæ цæст æрæвæрдта. 
— Михал, ныййарæгæн йæ хъæбулæй адджындæр ни- 
цы ис, æмæ дæ зæронд мады фæндиаг у. «Кæм ицымæ? 
Куы никуыцæй зыны»,— æваст февзæрд йæ сæры. 
— Бузныг. 
— Зæххы хъæбæр цæсгом йæ дæрзæг уырзтæй чи 
фæлмæн кæны, уыдоны фарн бирæ у, æмæ дзы дæхи 
æнæхай куыд нæ фæкæнай, уыцы амонд дæ уæд. 
— Бацархайдзынæн,— сæрдар хинхудт кæны йæ мид- 
былты. 
Сæрмæт сæнæй ацахуыста, стъолыл æй æрæвæрдта, 
сбадт. Михалы мады аивæй агуры. Нæй. Уыйхыгъд йæ 
ус Афæхъойы фарсмæ бады æмæ йын мидбылхудгæ лæг- 
гад кæны. Иæ сатæгсау бæзджын дзыккутæ цырагъы 
рухсмæ цæхæр калынц. Цардæфсæст хæрзхуыз цæсгом. 
Худæнбыл сау хъоппæг цæстытæ. Чысыл фындз. Сырха- 
хуырст фæлмæн былтæ. Иæ бохъхъыр зына-нæзына фæ- 
бæрæг. Лæгъз дæллагхъуыртæ. Сæвджын риутæ морæ- 
бын æрттиваг къабайыл æддæмæ рахæцыдысты, æмæ ас- 
тæуæй сæ аив дзыхъхъ бæлвырд зыны. , 
«Цы уарзæгой цæстæнгас ын и. Æвæццæгæн, йæ лæ- 
гыл æрхъæцмæ дæр нæ хъæцы»,— хъуыды кæны Сæр- 
мæт. 
Дыууæ гыццыл лæппуйы рудзынджы бын сырххъулон 
гауызыл хъазынц. «Ахæм рæсугъд гауыз мæнæн мæ къу- 
159 

лыл дæр нæй, амæн та йæ фæсдуар æппæрст у,— хъуы- 
ды кæны Сæрмæт.— Михалæн уыйбæрц æхца кæм уы- 
ди?». 
«Дæуæй амондджындæр у, æмæ йæм хæлæг кæныс, 
æндæр дæ йе ’хцатимæ цы хъуыддаг и?! — æфхæры та 
лæппу йæхи.— Уымæн — цъæхсæртæ, рæсугъд ус, дыу- 
уæ фырыхъулы хуызæн фырты, хицауы бынат, дæуæн 
та!..» Сæрмæт адæргæй фестад, тыргъмæ ахызт/ агъуы- 
стытыл сабыргай зилы. Иуæй иннæ райдзастдæр, иуæй ин- 
нæ хæрзæфснайддæр. Персайнаг гауызтæ, хрусталь люст- 
рæтæ, паркет пъолтæ, фæсарæйнаг хæдзары дзаумæттæ.,. 
Сæрмæт рæбинаг чысыл дуарыл бахæцыд, къæсæргæ- 
рон сагъдауæй лæууы. 
— Мидæмæ рахиз,— хуыссæнæй йæм хъуысы тæнтъи- 
хæг зæронд усы фæсус хъæлæс. Бахызт. 
— Дæ изæр хорз. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй бафсæд, мæ хур. 
Сылгоймаг пъолмæ æнкъардæй кæсы. Иæ къæхтыл— 
урс къуымбил цъындатæ. Ламаздзыхъмæ сæ æруагъта, 
фæлæ йын уырдæм не ’ххæссынц. Сæрмæтмæ та йе 
’рхæндæг цæстæнгас раздæхта. 
— |Кæй лæппу дæ^ кæ? — фæрсы йæ тыхулæфтгæнгæ. 
— Æз дæ фыртиМæ кусын колхозы. Мæ нрм — Сæр- 
мæт. 
— Дæ кой дын æрыхъуыстон. Цардæй бафсæд, цар- 
дæй. Æгайтма дæ сидзæр уды размæ ракодтай. 
Сæрмæт сынтæджы фарсмæ ныллæг бандоныл æр- 
бадт, зæронд усы æнцъылдтæ фæлурс цæсгоммæ æдзы- 
нæг кæсы, цæмæй йæ барæвдауа, уый нæ зоны. 
— Куыд цæрыс, куыд? Истæмæй тыхсыс? 
— Дæу зæрдæбынæй чи ралгъиты, уый дæр йæ бон- 
тæ мæнау æрвитæд,— уынгæг зæрдæйæ дзуры ус. Сæр- 
мæты къух йæ дыууæ фæлмæн армытъæпæны æхсæн ба- 
кодта æмæ йæ сабыргай сæрфы. ; 
— Куывды адæм мæ дæумæ рарвыстой,— лæгъстæ- 
гæнæгау æм дзуры Сæрмæт. 
Зæронд усæн йæ мæлдзой цæстытæ фæцардхуыздæр 
сты, фæлæ ма уæддæр дызæрдыггæнгæ кæсы лæппумæ. 
Сæрмæт æм йæ мидбылты худы. 
— Æцæг дын зæгъын, æцæг. Не *ппæтæн дæр æхсыз- 
гон уыдзæн. 
— Нæ лæппу дæ рарвыста? — уæддæр ма гуырысхо 
кæны сылгоймаг. 
— Ам дæуæй зынаргъдæр адæймаг нæй æмæ хъуа- 
160 

мæ иæ цуры уай, хъуамæ нын нæ фынг срæсугъд кæнай. 
— Цардæй бафсæд, мæ хæдзар, цардæй. Æгайтма 
пыйпарæгæн аргъ кæнын зоныс.—Зæронд усæн йæ цæ- 
стытæ доны разылдысты. 
— Мæнæ-ма дæ халат дæ уæлæ арбакæн æмæ мемæ 
цом. 
— Нæ лæппуйæн ’ хъыг куы уа...— Сылгоймаг æм 
фæрсæгау кæсы. 
«Иæ тъæнгтæ дæр ын ацæгъдæд!» — йæхинымæр ын 
дзуапп дæтты Сæрмæт. 
— Цæмæн ын уыдзæн хъыг? 
— Æмæ-гъа. Хыл мæм фæкæны... 
— Цом-ма, цом,— йæ ныхмæ фæлæууæн кæмæн’' нæй, 
лхæм хъæлæсы уагæй дзуры Сæрмæт. Зæронд ус хала- 
ты дысты йæ къухтæ хъавгæ тъыссы. йæ гуыбыр фæ- 
сомтыл схæцыд. Иæ фæлахс æнцъылдтæ цæсгом зына- 
пæзына бахудызмæл. Лæппу йын- рахиз къухæй йæ дæ- 
ларм хæцы, галиуæй дуар гом кæны. 
— Цæмæн æй батыхсын кодтай? Нана рынчын у 
æмæ йын уæлдай змæлæн нæй,— Михалы усæн кæд йæ 
хъæлæс тынг фæлмæн у, уæддæр дзы Сæрмæт æфхæрæн 
мыртæ ахсы. 
— Нæ мæ фæндыд, бæргæ, фæлæ...— йæхи растгæ- 
иæгау дзуры зæронд ус, сынтæгыл йæхи æруагъта, йæ 
цæстытæ та фæсагъæсхуыз сты. 
Михалы ус Сæрмæты къухмæ февнæлдта. Тыргъмæ йæ 
пæ фæдыл фæласы. 
— Цом залмæ, иу кафт акæнæм. 
— Нæ зонын. 
— Нæ мæ фæсайдзынæ. Кафынмæ тынг дæсны кæА 
дæ, уый æз фехъуыстон.— Михалы ус йæ гыццыл тып- 
пыр къухы æнгуылдзтæ лæппуйы сæрыхъуынты фæцав- 
та, мондаггæнæн цæстæй йæм кæсы.— Куыд æрæгмæ 
иæм цыдтæ? Ам куы уай, уæд нæм-иу æрбауай. 
«Цæмæ?» — Сæрмæт йæ хъуыдыйæ фефсæрмы. 
— Мæнæн æхсызгон уыдзæн...— худгæйæ дзуры ус. 
Сæрмæты фæнды йæ къух сылгоймаджы къухæй атонын 
æмæ уынгмæ алидзын. Нæ, уый йæ нæ фæнды. Уыцы 
хъуыды йæм иу уысмы бæрц фæзынд, стæй æрбайсæфт. 
Ханты цагъдмæ йе уæнгтыл схæцыд, йæ цæстытæ ци- 
нæрттывд кæиынц. 
— Сæрмæтæн — иу кафт! — хъуысы йæм кæйдæр 
хъæлæс. Зæрдæскъæфæн музыкæ йыл’фæтых. Адæмы ас- 
тæумæ кафгæ рацыд. Йе змæлдыл цæст нæ хæцы. 
6 Æрæджнауы хорзæх 
161 

«Афæхъо æмæ Михалы цагъдмæ кафыс, нæ? Афтæ„ 
гъе, мæ хур, уыдон дæ тагъд сæхи халдих акæндзысты^ 
фæлæуу!» — худы йæхиуыл Сæрмæт. 
«Сæ бон мын ницы бауыдзæн. Æз дæр дзыхъхъы лæ- 
уд нæ дæн». 
«Царды рохтыл. куыд фидар хæцынц, уымæ нæ кæ~ 
сыс?» 
«Кæсын, æмæ цы?» 
«Дæуæй бирæ домбайдæр сты...» — мæстæй йæ мары’ 
йæ мидхъæлæс. Михалы^ус æм йæ мидбылты худы. Сæр- 
мæт йæ алфамблай сиры, хæрдмæ хауы, цъилау зи- 
лы. Фæндыры цагъд æмæ тыхджын къухæмдзæгъд нæ- 
рынц уæрæх райдзаст залы... 
2 
«Федтй мæ! Федта мæ! Гъер-иу фырхæлæгæй йæ бы- 
лыцъæрттæ æхсынæд! — æртхъирæнгæнæгау дзуры йæ- 
хинымæр Мæдинæт. Цыма йыл стыр хорз æрцыд, уыйау 
йæ’зæрдæ гæлæбу фестад.—Æнæ базыртæй мын цæргæс- 
тимæ тæхы. Хуымæтæджы хабедзен! Дæ бон ницы у 
æмæ æнцад æрбад! Нагъ, хъуамæ цыфæндыйæ дæр ма- 
шинæ балхæна! Уæд дзы нозтыл афтæ æнувыд уæвын 
нæ хъæуы! Æнæфæнык хъал!» 
Мæдинæт йæхимидæг хæцы йæ фыццаг лæгимæ. Аб- 
дулломæ йæ ныфс куы хæссид, уæд ын зæгъид, æмæ ма 
Барисы рæзты иу хатт æруаиккой. Уадз æмæ йæ цæсты 
фиутæ тайой. «Æнæдаст та цæмæн у цымæ? Мемæ цæр- 
гæйæ йæхимæ зилынæй фылдæр куы нæ уыди. Æвæццæ- 
гæн та Альмæйæ йæ зæрдæ нал рухс кæны. Тæхуды, куы 
йæ ратæрид!» Афтæ йæ цæмæн фæнды, уый йæхæдæг 
дæр. нæ зоны. Фæстæмæ йæм нал аздæхдзæн, уæдæ йæ 
судзгæ маст дæр æртад. Уæддæр... Диссаг у адæймаджы 
зæрдæ... 
«Æниу мын æвзæрæй цы сарæзта? — йæхи фæрсы 
Мæдинæт.— Мæ сины саст фæрæстмæ. Иемæ куы нæ 
фембæлдаин, уæд мæ царды бонтæ Сæрмæты соляркæйы 
тæфмæ смудгæйæ арвыстаин. Хъуамæ йын сызгъæрин 
тæбæгъты кувин, ахæм дзаджджын цардмæ кæй фæрцы 
бахаудтæн, æз та...» Ие ’нгуылдзтæм сæрыстырæй кæсы. 
Сызгъæрин къухдарæнтæй лыстæг бриллиант дуртæ æрг- 
,тывтытæ калынц... 
«Волгæ» горæтæй адард, нарæг асфальтыл размæ 
тындзы. Куы тарст тæрхъусау бæрзонд ламихуыз къуы- 
16* 
( 

бырты æхсæн æрæмбæхсы, куы стайау адагмæ рагæпп 
ласы æмæ, цыма йæ амæттаджы ауыны, уыйау ыл базыр- 
та* базайы. Йæ ных та хæрдмæ сарæзта. Цæхгæр фæзи- 
лæны йæ фæстаг цæлхытæ асфальтæй ахызтысты, сæ 
хæр-хæр ссыд. Абдулло машинæ иннæрдæм фæзылдта. Бы- 
лæйхауæнмæ фæхæццæ кæнынц. Мæдинæт адæргæй йæ 
цæстытæ ахгæдта, йæ лæджы цонгыл ныззæгæл. Абдул- 
ло дзы йæхи атыдта; уромæныл æрхæцыд, къухмæрзæ- 
нæй йæ ныхы хид сæрфы, йæ цæсгом ныффæлурс, йæ дзы- 
хы ныхас нал бады. 
«Цард дæр мæнæ ацы фæндагау дыркъуым у, кæцы 
фæзилæнæй дзы атæхдзынæ, уый бæрæг нæу»,— хъуыды 
кæны Мæдинæт, йæ сæр Абдуллойы уæхскыл сæвæрдта. 
— Мæлын мæ нæма фæнды. Демæ цæрынмæ бæл- 
лыдтæн æмæ...— дзуры фæлмæн хъæлæсы уагæй. 
«Алкæмæн та ацы ныхæстæ кæныс. Зæрдæйæ нæ цæ- 
уынц, фæлæ былалгъæй, уымæн æмæ зæххыл дæхи йед- 
тæмæникæй уарзыс. Афтæмæй цæрæн нæй»>—уайдзæф 
л<æны йæхицæн. 
Абдулло æрсабыр, йæ мидбылты худы, Мæдинæтмæ 
фырæхсызгонæй йæ цæст дæр ма æрныкъуылдта, зæрдæ- 
бынæй худынц. Машинæ сабыргай араст, стæй та йæ рох- 
тæ феуæгъд сты. Суадоны цур æрлæууыд. 
— Цом фæйнæ агуывзæйы уазал дон баназæм, — 
дзуры Абдулло. Рахызтысты. Мæдинæт йæ къухтæ къус- 
гонд акодта æмæ дзы дон систа, Абдуллойы дзыхмæ йæ 
схаста. Уый йæ зыдæй нуазы. Сылгоймаг æм уарзæгой 
цæстæй кæсы... 
«Мæ ирвæзынгæнæг. Ды мын куы нæ уыдаис, уæд 
цы фæуыдаин цымæ?» Дон банызта, бæласы бын аууоны 
йæхи æруагъта. Абдулло йæ фарсмæ æрбадт. 
— Диссаг, мæ къæхты зыр-зыр нæма банцад,— йæ 
лæмæгъдзинадыл худы Абдулло. 
— Мæгуырæг, фæтаРстæ» æвæццæгæн. Мæнæн мæ 
удæй мæ мидæг нигхуал аззад. 
— Цом, науæд ныффæстиат уыдзыстæм,— дзуры Аб- 
дулло, сыстад, машинæмæ фæцæуы. 
«Куыд æнæхсæст у, йæ къух дæр мæм не ’рлæвæрд- 
та»,— йæ лæджы фæсонтæм кæсгæйæ хъуыды кæны Мæ- 
дииæт, машинæйы сбадт, йæ цæсты уæлтъыфæлттæ 
æрæхгæдта. Муминабадмæ куыд æввахсдæр кæны, афтæ 
йæхимидæг тынгæй-тынгдæр тыхсы. Йæ ног бинонтæ 
йыл куыд сæмбæлдзысты >цымæ? Бацин ыл кæндзысты 
æви нæ? Сæ бинойнагыл æй куы нæ банымайой. Уæд цы 
6* 
163 

уыдзæн, ууыл æй хъуыды кæнын нæ фæнды. Йæхиуыл 
нæ бацауæрддзæн. Иæ бон цы уа, уымæй сын лæггад 
кæндзæн. Хъарм къухты ма их дæр куы стайы, уæд 
адæймаджы зæрдæ балхæнынæн бирæ хъæуы... 
Машинæ хъæуы уынджы фæмидæг. Иæ фæстæ бæз- 
джын рыг уадзы. Фæндаджы фæйнæфарс — самандурæй 
арæзт ныллæг бырутæ. Тъæпæнсæр хæдзæрттæ — æлы- 
гæй сæрст. 
Мæдинæт тыхсы. Гæнæн ын куы уаид, уæд ныртæк- 
кæ фæстæмæ аздæхид. Машинæ стыр кæрдæг-цъæх 
ахуырст дуармæ базылд, дыууæ гæдыбæласы æхсæл 
æрлæууыд. 
— Схæццæ стæм, рахиз,— фæлладхуызæй’ дзуры Аб- 
дулло. Мæдинæт хъуыдыдзастæй бады, йæхиуыл схæ- 
цыд, йæ лæджы фæдыл къæмдзæстыгхуызæй кæртмæ 
фæцæуы. Адæргæй уынгæ дæр ницы кæны. 
— Салом алейкум, ота1,— хъуысы йæм йæ мойы хъæ- 
лæс. 
— Ва алейкум ассалом,— кæрты фаллаг къуымæй 
йын куыдфæндыйæ дзуапп дæтты тæнтъихæг зæронд 
лæг. Мæдинæт æм цæсты тигъæй бакаст. Цыма йын 
хурмæ сыгъд æнцъылдтæ царм йæ дæргъæлвæс цæсго- 
мы стджытыл ныхасгæ бачындæуыди. Урс-урсид тæнæг 
зачъетæ йæ риуыл æнцайынц. Иæ уæлæ хъулон тюбетей- 
кæ, даргъ халат æмæ •цыргъфындз къалостæ. Йæ бæз- 
джын æлхынцъ æрфгуыты бынæй мæсты каст кæны, ныг- 
гуыбыр, фæрæтæй та рувæны хъæд амайыныл балæууыд. 
Абдулло рахизырдæм азылд. Кæрты сæрмæ кæрæй-кæ- 
ронмæ æрзæбул сты цæттæ сæнæфсиры пуцæлттæ. Га- 
лиуырдыгæй стыр цæхæрадоны фæткъуы бæлæсты къа- 
лиутæ фырзадæй зæххыл æндзæвынц. Сырх-сырхид егъау 
хур -се ’хсæнты сындæггай хохы цъасмæ фæтулы. Фæ- 
ныкхуыз æхсинæг йе ’нкъард зарæг нывæнды: «Уху-ху- 
ху-ху, уху-ху-ху-ху...» 
«Сæ лæг цыдæр мæстььу. Ехх, сæ зæрдæмæ куы фæ- 
цæуин»,— хъуыды кæны Мæдинæт. ч 
— Мидæмæ ахиз,—д.зуры йæм Абдулло. Мæдинæт 
ын дуарырдæм амоны, ома ды уал ахиз, æз дæ разæй нæ 
уæндын. 
— Хуымæтæджы æфсæрмыгæнаг, мæ лæппуйы мьш 
æрцахста, ныр фырнымд чындзау ныкъкъæмдзæстыг. 
Уастæн дыл дæ цæсгомы цъар æрлæбырæд,— сабыр хъæ- 
Ота (тадж.)— фыды рæвдауæн ном. 
164 

лæсы уагæй таджикагау дзуры ныллæджытæ тыппыр ус. 
Мæдинæт æй нырма ныр бафиппайдта кæройиаг фæт- 
къуы бæласы бын. Салам раттынмæ йын хъавы, фæлæ 
йæм уый йе ’ргом дæр не здахы. 
— Цытæ дзурыс, оча1? Худинаг у...—уайдзæфынкæ- 
ны Абдулло. 
— Худинаг дæ дамдзыд усæн у æви мæнæн?! — æр- 
бамæсты сылгоймаг.— Æз дæ фыды ахсгæ не ’ркодтон! 
Кадджынæй йæм æрцыдтæн, ай та!.. 
— Æрсабыр у, дæ хорзæхæй, ахсгæ мæ не ’ркодта, 
мæхæдæг... 
— Æз ын йæ хабæрттæ æрыхъуыстон. Æнæхъæн мæй 
адæм уæ койæ фылдæр не сты! Махыл дæр ма зæронды 
бон худинаджы гакк сæвæрдтат! 
— Махмæ койагæй ницы ис. Æвзæрæй кæмæн цы ра- 
кодтам? Кæрæдзи уарзæм æмæ иумæ бацардыстæм. 
Хъуамæ мæ бузныг уат отаимæ, ирæд фидын уæ уæддæр 
нæ бахъуыд... Ныртæккæ махыл чи худы, уыдонæй уæ иу 
дæр йæ чызгæн дæс-дыууадæс минæй къаддæр нæ баца- 
гуырдтаид. / 
— Хуыцауæй разы, мæгуыр не стæм. Уыйбæрц 
æхца махмæ дæр ис. Дæ фыд ма уæртæ Зебуниссойы хæ- 
дзары фидауæггаг дæр ныууагъта. Хъуымæцтæ, дзул- 
лæгтæ йедтæ ма балхæдтаиккам æмæ замманай чындз 
æрхастаиккам... 
Мæдинæт сагъдауæй лæууы. Афтæ йæм кæсы, цыма 
йæ хъæддаг сырд æрбасуры æмæ йæ ныртæккæ аны- 
хъуырдзæн. Куы алидзид æмæ стыр бæллæхæй куы фер- 
вæзид, уымæ бæллы, фæлæ йын йе уæнгтæ æнауæрдон 
тых сбаста æмæ йæ къах айсын нæ фæразы. Йе ’фсин йæ 
иувæрсты нард бабызау узгæ æрбацæуы. Цыма залиаг 
ка^м у, уыйау æм æнæуынон цæстæй æрбакаст æмæ 
агъуыстмæ бахызт. 
— Ма йæм мæсты кæн, æрсабыр уыдзæн.— Мæди- 
нæты хъусы дзуры Абдулло. 
— Гъы, кæйдæр æнæбакæнæг ын йæ мадæй фæзы- 
наргъдæр! Уæдæмæ, дæ цоты фыдыусы хаст скæн, æмæ 
дæ зæрондæй сæ уæлныхтыл хæссой,— сылгоймаг фæс- 
тæмæ хъуыр-хъуыргæнгæ рацыд, Абдуллойы хъæбысмæ 
салбар хæлаф баппæрста, былысчъилæй йæм дзуры: — 
Худинаг та дæм куыд нæ кæсы, гормон, дæ усы æнæ хæ- 
лафæй горæты уынгты кæнын? Лæппутæ йын йæ гом 
1 Оча (тадж.)—мады рæвдауæн ном. 
165 

зæнгтæм кæсой, уый та дæ сæрмæ куыд хæссыс? Æз зæ- 
ронд ус куы дæн æмæ мæм гомзæнгæй цæуын æгад куы 
кæсы. Уæвгæ ма æрыгæттæй цы бадомдæуа... 
Абдулло Мæдинæты донгмæ хъавгæ æвналы, цæсты 
тигъæй йын хæлафмæ амоны, Мæдинæт æм тарстхуызæй 
фæрсæгау кæсы. 
— Скæ йæ дæ уæлæ,— дзуры йæм Абдулло. Мæди- 
нæт дывыдон арты судзы. Байхъуса йæм æмæ, æрæджы 
дæр ма йæхæдæг цы хъуыддагыл худти, уый йæхиуыл 
æрцæудзæн.Ирæттæ йæ Кулябы æд хæлаф куы феной, 
уæд... Нæ, нæ! Нæ йæм байхъусид æмæ —иннæрдæм 
бæллæх. Мæдинæты фæнды хæлаф зæххыл ныццæвын 
æмæ уынгмæ алидзын, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. 
— Иугæр дын хæлаф рахаста, уæд дæ йæ чы’ндзыл 
нымайы,— цинхуызæй йын йæ хъусы дзуры Абдулло.— 
Скæ йæ, ницы дын уыдзæн. 
Мæдинæт æвæндонæй агъуысты къæсæрæй бахызт, 
хæлаф йæ уæлæ кæны. «Адæм размæ цæуынц, æз та— 
фæстæмæ»,— йæ зæрдæ йæхиуыл худы. Æнкъардæй 
кæртмæ рахызт. 
— Замманай дзæбæх дыл фидауы,— хъазыныл ар- 
хайы Абдулло. 
— О, йæ хуыз дзы скалдта,— æлхыскъ æй кæны йæ 
’ мад.— Мæнгæн нæ акæнынц: кæрцæн йе ’мпъузæн йæхи- 
цæй. Нæхи чызджытыл хуымæтæджы дзæбæх фидауынц 
сæ хæлæфтæ, ауыл.та... 
— Æгъгъæд, оча. Æз Мæдинæты бирæ уарзын æмæ 
йæ æфхæрын никæмæн бауадздзынæн,— карзæй йæм 
дзуры Абдулло. 
— Мæ зæрдæ дын хорздзинад зæпэы, гормон, арвит 
æй, æмæ адæмы хуызæн мах дæр æгъдауыл нæхицæн 
хорз чындз æрхæссæм. Зебуниссо дыл æрхъæцмæ дæр 
нæ хъæцы... 
— Ма дзы байрай дæ Зебуниссойæ! Куы мæ хъæуид, 
уæд мæхиуыл цæстытæ нæй?! Æнæ мæн бафæрсгæйæ та 
йæм цæмæн бацыд ота?! Чи йын радта ахæм бар?! 
— Лæппу, дæ дзых æгæр не суагътай?! — кæрты фал- 
лаг къуымæй йæм хъуысы йæ фыды мæсты хъæлæс.— 
Æз та дæуæй æвзæрдæр, æхсæвæй-бонæй дæуыл чи мæт 
кæны!.. 
Бæстæ фегуыппæг. Æрмæст ма цæхæрадонæй хъуысы 
.хъæддаг бæлоны æнкъард уасын: «Уху-ху-ху-ху, уху-ху- 
ху-ху...» «Кæд иунæг у æмæ йæ къаймæ сиды»,— тæри- 
гьæд ын кæны Мæдинæт, йæхиимæ йæ бары. 
166 

— Цомут мидæмæ, æхсæвæр бахæрут,— æфсины хъæ- 
лæс чысыл фæфæлмæндæр. Абдуллойы цæсгомыл иу ну- 
ар дæр не змæлы, бынтондæр ныссау. 
— Бузныг, хæрдджын стæм,— дзуры мæстыйæ.— 
Стæй нæ уыйбæрц дæр не ’вдæлы.— Мæдинæтмæ тарæр- 
фыгæй кæсы.— Цом! 
— Уый та куыд? Уемæ истытæ уæддæр айсут,— æр- 
батыхст мад. Цъиуджын каркау йæ мидбынат скатай, 
цыма йын исчи йæ лæппынты ахсы. Мæдинæт йæ мойы 
фæдыл уынгмæ фæцæуы. Машинæйы сбадт. 
— Кæдæм?! — кæртæй йæм хъуысы йе ’фсины тарст 
хъæр. 
Абдуллойы тар цæсгомыл бæлвырд зыны йæ мид- 
хъуырдухæн. Мидæмæ цæуын æй фæнды, фæлæ йæ йæ 
сæрыстырдзинад нæ уадзы. Барæй фæстиæттæ кæны. 
— Ауадз æй æмæ цæуа! Кæд йæ сæрæн æндæр кад 
кæнын нæ зоны, уæд къах йæ роны! 
Абдуллойæн йæ фыды ныхæстæ артыл фæтæген ба- 
калæгау фесты. Æваст дæгъæл рахизырдæм фæзылдта. 
Зæронд ус ма сæм узгæ рауад, фæлæ уæдмæ машинæ 
фисыныл цæхгаёр фæзылд, знæт сырдау уырдыгмæ згъо- 
ры. Хъæуæй дзæвгар адард, уæддæр ма Мæдинæгцæмæй- 
дæр тæрсы. Æнкъардæй кæсы былæйхауæнмæ. Хæрзæ- 
рæджы дæр ма уырдæм ныххауынæй тарст, ныр та... И.е 
ныфс куы хæссид, уæд галиу къухæй руль йæхирдæм 
фæзилид æмæ сæрсæфæнмæ асхъиуиккой. Иæ хъизæ- 
мæрттæн кæрон æрцæуид. Хъизæмæрттæ... «Ехх, куыд 
æгъатыр дæ, æвæдза, мæ хъысмæт, куыд æнауæрдон 
стут, адæм!» — æнæрай хъуыдытæ зилынц æрыгон сыл- 
гоймаджы сæры магъзы. 
Иæ къух йæ уæрагыл æрæвæрдта. Даргъ хæлаф ыл 
кæй ис, уый йæм диссаг фæкаст. Иæхиуыл схæцыд æмæ 
йæ феппæрста. 
— Уадз æй дæ уæлæ, ма йæ лас,— сабыр, фæлæ фи- 
дарæй дзуры Абдулло. Мæдинæт фæуыргъуыйау. Дис- 
гæнгæйæ йæм кæсы. Ома ды дæр дæ ныййарджыты хуы- 
зæн зæронд æгъдæуттыл хæст дæ? 
— Æрмæст мæ мад нæ, фæлæ мын æй ме ’мбæлттæ 
дæр мæ цæстмæ бадардтой, дæ ус, дам, æнæ хæлаф у!— 
кæмæдæр æртхъирæнгæнæгау дзуры Абдулло.— Кæй 
уæрдоны бадай, уый зарæг кæнын хъæуы... 
— Дæ зæрдæмæ куы нæ цæуа, уæд дæр? 
— Цы нæ бон у? Фыдæлты æгъдæуттæ махæй тых- 
167 

джындæр сты. Сæдæгай азты дæргъы адæмы æхсæн цы 
фæтк ныффидар, уый æнцон аппарæн нæу. 
— Архайын ыл уæддæр хъæуы... Доныл иу ран лæу- 
гæйае хъуына хæцы... 
Абдулло ницы дзуры. Йæ цæстытæ размæ ныццавта 
æмæ змæлгæ дæр нæ кæны. Машинæ згъоры нарæг ас- 
фальтыл. Изæрдалынгтæ хæхтыл сæ сау хыз æрытыд- 
той. 
— Диссаг сты, æвæдза, фыдæлты æгъдæуттæ,— ма- 
шинæйы цæлхыты суых-суыхимæ баиу Абдуллойы хъæ- 
лæс.— Рæстæгимæ сæ хуыз >цъæх гæккуыритау ивынц. 
Раздæр ныййарджытæ сæ чызджыты фосау уæй кодтой 
ирæдыл. Уый уыдис фидар æгъдау, æмæ æгад никæмæ 
каст. Ныр уыцы æгъдау базæронд, Хъуамæ бындзарæй 
фесæфид, фæлæ на^. Бæласы къалиуыл хус фæткъуы 
куыд ныддæвдæг пæййы æмæ дымгæйæн æрæппарын куыд 
нæ фæкомы, адæмы зондахасты афтæ ныффидар. Ирæ- 
ды ныхмæ тох кæдæй нырмæ цæуы. Алчидæр æй æмбары: 
адæймаджы фосау уæй кæнын æгады хъуыддаг у, уæд- 
дæр ыл йæ къух сисын никæй зæрдæ комы. 
— Зебуниссойы ныййарджыты тыххæй зæгъыс? — 
хъавгæ йæ фæрсы Мæдинæт. 
— Æрмæст уыдон куы уаиккой. Мулк алкæй дæр 
хъæуы. Æппæты диссагдæр та мæм кæсы, чызджытæ сæ- 
хи уæй кæныныл разы кæй сты, уый. 
— Ома куыд? 
— Æнæ ирæд райсгæйæ чи смой кæны, ууыл ахæм 
тауыс ауадзынц, чызг нæ уыди, зæгъгæ, æмæ хахуырæй 
тæрсгæйæ алчидæр йæ ныййарджыты фæндонимæ æнæ 
хъаугъайæ сразы вæййы. Гъе, салбар хæлафы хъуыддаг 
дæр афтæ... Ма мæм фæхæрам у. Ме ’мбæлтты æхсæн 
мæ къæмдзæстыгæй цæрын нæ. фæнды. Хæлаф даргæйæ 
йæ ус гадзрахатæй кæуыл цæуы, уый дæр мæныл худы... 
Мæдинæт рудзынгæй æддæмæ кæсы, фæлæ талынджы 
ницы ахсы йæ цæст. Æрмæст йæ размæ фарæты рухсæн 
æрттивы нарæг асфальты уадздзаг. «Адæймаг йæ раз- 
вæндагæй дарддæр куы ницы уына, уæд дæлæ уыцы ас- 
фальтау къуындæг уыдзæн йæ цард»,— хъуыды кæны 
йæхинымæр. 
3 
Лæппу йæ мидбылхудт бауромын нæ фæразы. Чызг 
æм куыд æввахсдæр кæны, афтæ йæ цæстытæ тынгæй- 
тынгдæр æрттивынц. «Æвæццæгæи мæм рудзынгæй йæ 
цæст дардта æмæ, автобусæй куы рахызтæн, уæд мæ раз- 
168 

мæ рауад»,— æхсызгон хъуыды февзæрд йæ сæры, йæ 
циныл ын цин æфтауы. Ныртæккæ йыл чызг йæхи æр- 
баппардзæн æмæ... Нæ, фæстаг уысм йæхиуыл фæхæцыд. 
— Цæй, куыд у? 
— Бахаудтæн. 
— Цы хорз у! 
— Номхыгъды мæ мыггаг куы ауыдтон, уæд ма фыр- 
цинæй æнæзонгæ усы мæ хъæбысы дæр фелвæстон. 
— Хуыцауæй разы, кæй нал дыл мæт кæндзынæн. 
Мæ зæрдæ дын зæгъы хорз агроном суæвын. 
— Бузныг. Ды мæм куы нæ фæкастаис, уæд... 
— Ме ’фсон æй ма кæ: сæйрагдæр дæ бæллиц уыди... 
— Бирæ дæ фæтухæнæй мардтон. 
— Æгайтма нæ фæдзæгъæл сты нæ тухæнтæ. 
— Цыма мæ царды цыдæр стыр цау æрцыди, .æмæ 
хъуамæ æндæрхуызон фæуон, афтæ мæм кæсы. 
— Æндæрхуызон куы фæуай, уæд дæ æз...—чызг фæс- 
таг ныхæстæ йæ былалгъыл ацахста, ныфсæрмы. — 
Куыд дæ, афтæмæй лæуу... 
Скъолайы кæрты дзæнгæрæг ныййазæлыд. Сæрмæт 
æмæ Сæлимæт нырма ныр бамбæрстой, кæрæдзимæ æгæр 
хæстæг кæй лæууынц, уый. 
— Цæй, æз цæуон гыццимæ; йæ зæрдæ мæм æхсай- 
дзæн. 
— Цу, цу. Æз æм хæрзæггурæггаг фæуин, фæлæ...— 
чызджы цæсгомыл æмбæхст мидбылхудт хъазы. 
— Рæвдздæр ацу мидæмæ, суазал уыдзынæ. 
— Дæхицæн куы зонис. Зымæгон ма дæу йедтæмæ 
плащчидары? 
Сæлимæт йе уæхсчытæй мохер хъуырбæттæн фелвæ- 
ста, Сæрмæты хъуырыл æй тухы. 
— Цы кусыс, цы? — лæппу фæтыхст. 
— Мæ номыл æй фæдар. 
— Бузныг. 
Сывæллæттæ хъæлæбагæнгæ сæ иувæрсты разгъор- 
базгъор кæнынц, митыл уырдыгмæ бырынц. 
--• Цæй, ацу, худинаг у...—Чызг йæ сæрæй скъола- 
дзаутырдæм амоны. Лæппу йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ 
кæны, æнцад лæууы æмæ худы. 
— Цæуыл худыс? — хъæлдзæгæй йæ фæрсы чызг. 
— Саухил ма куы уаис, уæд дæ корейагæй ничи ра- 
иртасид. 
— Æнæуи дæр мын корейаг æнхъæл фæвæййынц. Ин- 
ституты ахуыр кæнгæйæ киномæ ацыдтæн, билеттæ бал- 
169 

хæдтон æмæ ме ’мбал чызджытæм æнхъæлмæ кæсын. 
Дыууæ лæппуйы мæ йуырдæм дæр нал уадзынц æмае ин- 
нæрдæм дæр. Гъер, зæгъын, ирон лæппутæ куы стут, 
уæд уæ сæрмæ цытæ хæссут? Уыдоны цæсгæмттæм ба- 
кæсынæй диссагдæр ницы уыди. Фырдисæй сæ цæстытæ 
рацæйхаудтой. 
— Хатыр бакæ, нæ хо. Мах дын корейаг æнхъæл уы- 
дыстæм,— сдзырдтой æмхъæлæсæй æмæ уайтагъд цыдæр 
æрбаисты. . 
Сæрмæт зæрдæбынæй худы. 
— Цæй, ацу,— æвæндонæй та дзуры Сæлимæт. 
— Мæ къах мæ нæ хæссы. 
— Изæры нæм-иу æрбауай. Нæ хæдзары хицау дæр 
дæ бирæ уарзы... 
— Æндæр ма мæ чи уарзы? — хинфарст æй кæны 
Сæрмæт. 
Чызджы сырхуадул тымбыл цæсгом мидбылхудтæй 
айдзаг. 
— Æндæр ничи... 
— Уæдæ уæд æз нæхимæ цæуын,— барæй тæргайхуы- 
зæй дзуры Сæрмæт. Сæлимæты бинаг был зына-нæзына 
фесчъил. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ... 
Лæппу æмæ чызг мидбылхудгæ кæрæдзийæ фæхицæн 
сты. 'Сæрмæт йæ мадмæ фæтындзы. Ныртæккæ йын, йæ 
бæллиц кæй сæххæст, уый аппæлдзæн. Гыцци кæд хæрд- 
мæ ницы сдзура, уæддæр ын тынг æхсызгон уыдзæн. Иæ 
цæстытæ айдæнæй уæлдай не сты,алцыдæр дзы бæлвыр- 
дæй зыны. Кæд æмгъуыдæй раздæр базæронд æмæ тых- 
цæрдтытæй сæдых, уæддæр ын нырма стыр ныфс у. Хæ: 
дзары фæтк хистæр аразы. Сæрмæтæн та Тæуырзæт у 
йæ хистæр, йæ фарн, йæ цæсгом, йæ мад, йæ фыд, йе 
’фсымæр, йæ хо. Иæ низ æмбæхсгæ йæ хъæбулы йæ комы 
комдзæгтæй схаста. Тынг зын ын-иу куы уыдис, уæддæр 
йæ фырты цур никуы схъæрзыдта. Йæ иунæг лæппуйы 
цæрайæ фæцард, æмæ дзы бузныг у Сæрмæт. «Йæ ный- 
йарджыты хæс ничима бафыста, фæзæгъынц, фæлæ мæн: 
мæ уый раст нæ кæсы,— мысы Сæрмæт йæ мады ны- 
хæстæ. Айфыццаг сæ Мæирбегæн ракодта.— Мæнæн мæ 
лæппу мæ хæс бафыста. Гадзрахатæй никуы никæуыл ра- 
цыд, знаггад никуы никæмæн ракодта, йæхиуыл никуы 
бацауæрста, адæмы æхсæн лæджы бынат æрцахста, 
хъæубæстæ йæ уарзынц, хицауад ын аргъ кæнынц. Ный- 
йарæджы ма уымæй хуыздæр цы хъæуы? Гъер ма мын 
170 

йæ амонд куы ссарид, уæд æнæмæтæй ацæуин ме ’цæг ду- 
немæ...» 
«Сæлимæты рæвдздæр æрхæссын хъæуы, æмæ ма дзы 
гыцци исты кæстæриуæг фена,— хъуыды кæны Сæр- 
мæт.—Хæларзæрдæ чызг у, æмбаргæ...» 
Сæрмæт хæрзмарзт кæртмæ бахызт. Æнгуз бæласы 
бын — миты обау. Сихоры хур æй чысыл æрæфсæрста. 
Иæ алфамблай зæхх схуылыдз... «Дæ туджы æлхъыв- 
дад бæрзонд куы у, уæд дæхиуыл цæуыннæ ауæрдыс? 
Ныр цымæ кæрт ног чындзау куы нæ бафснайдтаис, уæд 
бæсты сæфт æрцыдаид?» — йæхинымæр хæцы йæ мад- 
мæ. Агъуысты дуар — гом. Хæринæгтьг адджын тæф дзы 
æДдæмæ кæлы. Лæппуйæн. йæ комыдæттæ рауадысты, 
бетон асинтыл сабыргай схызт, къæсæргæрон æнæуы- 
нæрæй лæууы, Тæуырзæтмæ уарзæгой цæстæй кæсы. Тæ- 
уырзæт уæлибæх пецæй райста, хъазы сисы кæрон уæ- 
лæнгай тæбæгъы тад царвы атъыссы æмæ дзы чъири би- 
ноныг сæрдын райдайы. 
— Æрхæццæ дæ? — Сæрмæты ахæм хъæлæсы уа- 
гæй фæрсы, цыма горæтæй не ’рцыд, фæлæ абондæргъы 
тыргъы бады. 
— Кæцæй мæ федтай? 
— Кæрты дуарæй куы æрбахизыс, уæд дæ æз базо- 
н ын. 
— Уазджытæ нæм æрбацæуинаг у, æви? 
— Уазджытæ цæмæн? Мæ лæппуйæн куывд кæнын. 
— Æмæ институтмæ бахаудтæн, уый кæцæй зоныс? 
— Мады зæрдæ зонаг у...— Тæуырзæт йе ссадæйдзаг 
куатæ къуымы æрцагъта, пецы дуар байгом кодта, суг- 
тæ дзы æвæры.— Де ’мбæлттæм фæдзур. Мæнæн мæ 
фынг цæттæ у. Гогыз дæр уе ’рбацыдмæ афыцдзæн. 
Пъадвалы — двайно арахъхъ, булчъытæ... 
— Гыцци, цымæ зæххыцъарыл дæуæй хуыздæр мад 
и? — хъазгæмхасæн æй фæрсы Сæрмæт. 
— Афтæ мæ сай, афтæ, мæ хæдзармæ мын чындз ма 
æрбакæ, фæлæ... 
— Хистæрæн кæй бадын кæнæм? 
— Кæд Бимболаты...— Тæуырзæт æм фæрсæгау кæ- 
сы.— Хистæртимæ дæр арæхсы, кæстæртимæ дæр... 
Сæрмæт цъилау æрзылд æмæ тыргъæй агæпп ласта. 
Мад йæ фæдыл сæрыстырæй кæсы. 
— Слæг и мæ хъæбул. Кæд мын исты цард фенид. 
Адæм уыцы ахуыргæнæджы хуыцауы уарзон адæймаг 
куы хонынц... 
171 

4 
Лыстæг цыхцырджытæ æвзист æндæхтау ферттив- 
ферттивгæнгæ уырдыгмæ хъæлдзæгæй згъорынц. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ бæласы бæгънæг къалиуæй фæлмæн мит 
феуæгъд вæййы æмæ хуылыдз зæххыл йæ тъæпп фæцæуы. 
Фæсвæд рæттæ гомæй кæм аззадысты, уым кæрдæджы 
тау цъæх-цъæхид дары. «Рæхджы та æрыхъал уыдзæн 
æрдз æмæ зæрдæ батавдзæи йæ хурæй. Уалдзæгæй ма 
дзæбæхдæр рæстæг цы уа. Афтæ мæм фæкæсы, цыма 
ногæй райгуырын. Рухс бæллицтæй байдзаг вæййы риу, 
æмæ мæ æрфæнды мæргътимæ тæхын»,—хъуыдытæ кæ- 
ны йæхинымæр Мæдинæт. 
«Кулябы дæуæй хæрзконддæр зæнгтæ никæмæн и»,— 
мысы йæ мойы ныхæстæ. Зæнгтæ... зæнгтæ... «Диссаг у, 
иуæй мын сæ æппæлгæ кæны, иннæмæй сæ æвдисын нæ 
уадзы. Уæддæр хорз адæймаг у. Мæ къухæй йын цы дзау- 
мамæ бацамонын, уый мын æнæ уæлдай ныхасæй балхæ- 
ны. Æрхъæцмæ дæр мыл нæ хъæцы. Мæн тыххæй йæ ный- 
йарджытимæ фæхыл æмæ сæм нал цæуы. Ехх, иу сывæл- 
лон нын куы райгуырид! Кæд Абдулло хæрдмæ ницы дзу- 
ры, уæддæр...» — Мæдимæты йæ хъуыды дарддæр ахæццæ 
кæнын нæ фæнды. 
Машинæтæ йæ иувæрсты дыууæрдæм сыф-сыфгæнгæ 
згъорынц. Щофыртæй йæм бирæтæ цымыдисæй æрбакæ- 
сынц. Хъуамæ ма сæ уасæнтыл дæр æрхæцой. Мæдинæ- 
тæн æхсызгон у, æрыгон лæппутæ йæм се ’ргом кæй зда- 
хынц, уый, фæлæ йæхи афтæ дары, цыма сæ хъуыды дæр 
нæ кæны. 
«Мæ куыстмæ-иу æрбауай, æмæнемыцаг хæдзарыдзау- 
ма æлхæнынмæ ацæудзыстæм. Йæ аргъ мин æмæ ссæдз 
туманы йедтæмæ нæу, мæиæй та дыууæ мины æмæ æрдæг 
агурынц»...— йæ хъусты зæлынц Абдуллойы ныхæстæ* Иæ 
сызгъæрин сахатмæ æркаст, йæ цыдыл бафтыдта. «Амал- 
джын у, æвæдза. Цы куыст æй бахъæуы, уый йыи авæ- 
рынц. А фæстаг рæстæджы æхца хорз амбырд кодта...» 
Стыр мæнгагъуыстмæ бахæццæ. Йæ рудзыиджы цур 
нæлгоймæгтæ рарæнхъ сты. Иинæтæ алы рæтты бæгæны 
нуазынц. Мæдинæт дуарыл бахæцыд. 
— О, салом алсйкум!—цыма йæ рагæй нæ федта, 
уыйау ыл цин кæны Абдулло.— Фæкæс-ма мæм, дæ хор- 
зæхæй! 
1 Æртæлитруат банкæйы литры бæрц дон рауагъта, йæ- 
172 

хæдæг æй сæны боцкъамæ дары. Иæ зæрды цы и, уый 
Мæдинæт не ’мбары æмæ сагъдауæй ла^ууы. 
— Цæмæ ма кæсыс? Къран байгом кæ,— дзуры йæм 
Абдулло. 
— Уый та куыд? — дисгæнгæ йæ фæрсы Мæдинæт.— 
Дон... 
— Цæй-ма рæвдздæр! Æддейы мæм æнхъæлмæ кæ- 
сынц! 
Мæдинæтмæ афтæ кæсы, цыма ныртæккæ йæ мой бан- 
кæ зæххыл ныццæвдзæн æмæ йын йæ цæсгомыл тымбыл- 
къухæй ралæудзæн. Иæ цæстытæ йын афтæ тызмæгæй ни- 
куыма федта. Æнæрхъуыдыйæ къран æрзылдта. Сæны 
сæх-сæх ын йæ зæрдæмæ цыдæр æбæрæг æнкъарæнтæ 
хæссы. 
— Æгъгъæд! — мæстыйæ йæм дзуры Абдулло.— Дæ- 
хи йаргъ сæн зæххы хай бакодтай! 
Мæдинæт къран ахгæдта. Цæмæйдæр тæрсы, фæлæ 
цæмæй, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. Абдулло сæн æддаг 
уатмæ фескъæфы, тæрхæгыл æй æрæвæрдта, агуывзæйы 
дзаг дзы рауагъта, ныллæггомау тæнтъихæг лæгмæ йæ 
дæтты. Лыстæг æхца стъолы лагъзмæ ныппæрста, йæхæ- 
дæг боцкъайæ кружкæмæ бæгæны уадзы. Лæг йæ сæн 
анызта, уæйгæнæгмæ æнхъæлмæгæсæджы каст кæны. 
Ахæм цæстæй ма фынгмæ æххормаг куыдз фæкæсы. 
— Иу агуывзæ-ма мын æфстау ратт. Хуыцауæй дын 
ард хæрын, нæ дæ фæсайдзынæн,— лæгъстæхуызæй дзу- 
ры Абдулломæ. 
— Ацу ардыгæй, ма мæ хъыгдар! — гуымиры дзуапп 
ын дæтты Абдулло. Лæг йæ хъуырыцъар ивазы. 
— Хуыцауыстæн, райсом дын де ’хца æрбахæсдзы- 
пæн. 
— Цæугæ, цæугæ, кусын мæ уадз! — Мæдинæтмæ 
хъуысы, талынг агъуысты йæ æдзух рæвдаугæ чи фæкæ- 
ны, уыцы хъæлæс.— Цы мæрдтаг дæ, хуыцауы хатырæй, 
мæ бон дæ куы нал у?! 
Лæг æм тыхтæ-амæлттæй йæ чъылдым раздæхта, сæр- 
гуыбырæй фæцæуы. 
«Раздæх æмæ де ’хца фæстæмæ айс, Абдулло. дын сæ 
сайгæ акодта!»,— йæхинымæр æм дзуры Мæдинæт. Фæн- 
ды йæ уыцы ныхæстæ хъæрæй зæгыЛн, фæлæ нæ уæиды. 
«Ау, мæ дзаумæттæ, мæ сызгъæрин сахат æмæ къухда- 
рæнтæ ацы гæвзыкк адæмы мæгуыр капеЧчытæй æлхæд 
сты? — фæтарст йæ хъуыдыйæ.— Æмæ уæд Абдуллойы 
арв куыд ие ’рцæвы? Зæххыскъуыды куыд нæ ныххауы?» 
173 

Æвæдза, раздæр ын куыд хорз адæймаг æнхъæл уыди. 
Ие ’мбалимæ йæм-иу куы бацыди, уæд-иу йæ цæсгомæй ■ 
æхсызгон мидбылхудт нал хицæн кодта. Иæ урс разда- ,,. 
рæнæй-иу сын сæ бандæттæ асæрфта. Рады лæууын дæр ’ 
сæ никуы бауагъта. ’Уайтагъд сын-иу сæ разы физон- 
джытæ авæрдта. Исчи йыл-иу куы сбустæ кодта, уæд-иу 
фæлмæн хъæлæсæй сдзырдта: 
— Ныббар мын, дæ хорзæхæй, уыдон рагæй æнхъæл- ’ 
мæ кæсынц. Ныртæккæ дæуæн дæр дæ физонæг цæттæ 
уыдзæн. 
Мæдинæт йæ сызгъæрин къухдарæнтæм æдзы- 
нæг кæсы. Куы сæ рафтауид æмæ сæ стъолмæ^куы бап- "’ 
парид, уый йæ фæнды, фæлæ йæ бон нæу. Нуазæг лæг- 
тæн иуæй тæригъæд кæны, иннæмæй та сæм мæстæй мæ- 
л&1. Сæхи æдылы сывæллæттау сайын цæмæн уадзынц? 
Цæстфæлдахæгæн йæ ных цæуыннæ бакъуырынц? Абдул- , 
лойы хуызæттæ ахæм къухылтухгæ адæмы фæрцы лешс ’ 
кæнынц царв æмæ мыды... 
5 . • . 
— Сæрмæт, дæ хорзæхæй, баххуыс мын кæ. Аразæ: 
гæй кусын мæ фæнды, Сандыр та мæ йæ бригадмæ 
хæстæг дæр нæ уадзы. Мæнмæ, дам, кусджытæ фаг и,— ,- 
тыхстхуызæй дзуры æрыгон лæппу. 
— Æмæ сарæхсдзынæ? 
— Сарæхсдзынæн! Нæ сара æмæ кæрты дуар мæхæ- 
дæг куы сарæзтон! 
— Уæ кæрты дуар дæхи къухтæй самадтай? — дис- 
гæнгæ йæ фæрсы Сæрмæт. Лæппу ныфсæрмы. Йæ сæр 
«о», зæгътæ, банкъуыста. 
— Гъеуый дын лæг! Курдиат дæм ис, аёмæ йæ зæф- 
цы фыдæй сафын ма бауадз. 
— Мæ зæрды техникуммæ бацæуын и, фæлæ уал 
бригады куы акусин... 
— Хорз, æз Сандырæн зæгъдзынæн, æмæ дæ йæхи- 
мæ айсдзæн. 
— Бузныг! — лæппуйæн йæ цин йæ хъуыры фæбадт, 
дуар йæ сæрыл ахаста. Сæрмæт къæлæтджын бандоныл 
йæхи æруагъта, æрттиваг стъолмæ багуыбыр, йæ хъуы- 
дытæ æрæмбырд кæныныл архайы, фæлæ йæ коммæ 
нæ кæсынц. 
«Замманай æвзыгъд лæппу куы у, уæд æй Сандыр 
йæ бригадмæ цæуыннæ исы? Кæд æм æцæгдæр фаг и 
кусджытæ? Мæнæн дæр худинаг у, бæргæ, нырмæ уыцы 
174 

дъуыддаг ма базон. -Фермæты арæзтады кой куы скæ- 
лын, уæд Михал мæ хъуыры абады, уыдон мæхи бар 
уадз, зæгъгæ... Мæнæ ма абон партион æмбырд ахицæн 
уа, стæй сæм бæстон æркæсдзынæн. Æвæццæгæн, кус- 
джытæ хъуаг нæу, æндæр ацы лæппуйы цæуыннæ исы? 
Фæлæуу-ма, æз бухгалтеры бафæрсон». 
Сыстад, тыргъмæ рацыд. Бухгалтерийы дуарыл ба- 
хæцыд. Хæрзхуызтæ рæстæмбис кар сылгойм^г бады 
æмæ гæххæттытæм кæсгæйæ цыдæртæ нымайы. Ахæм 
знæт цæстæнгас ын и, цыма искæимæ хыл кæны. 
— Нæ арæзтадон бригады та цал адæймаджы ку- 
сы? — фæрсы йæ Сæрмæт. 
— Раздæр нæм куыста дæс адæймаджы, фермæтæ 
аразын куы райдыдтам, уæд та — ссæдз, Нæ,..—Сыл- 
гоймагæн, цæмæдæр гæсгæ, йæ саулагъз цæсгом асырх. 
«Ахæм тæндзæСгом куы нæ у, уæд ыл цы æрбам- 
бæлд?» — дис ыл кæны Сæрмæт. 
— Дзæбæх дæ нæ бамбæрстон, дæс æви ссæдз? 
—Иед у... Куы сыл æфтгæ бакæны„ куы та дзы хаугæ 
акæны. Уымæ гæсгæ зын зæгъæн у... 
— Абон нæм арæзтады цал адæймаджы кусы? — 
йæхи йæм тыххæй уромы Сæрмæт. 
— Айфыццаг дзы цыма дæс Казахстанмæ ацыд...— 
къуызгæйæ дзуры бухгалтер.— Михалы дзы бафæрс... 
— Ау, æмæ Казахстанмæ цæмæн ацыдысты, ам алы 
мæй дæр дæс æмæ ссæдзгай тумантæ куы истой, уæд? 
— Мæ мард фен, фылдæртæ дæр райсынц, фæлæ 
æрыгæтты дæхæдæг нæ зоныс... Хуыцау сæ æхцайыл 
скодта,— тагъд-тагъд дзуры сылгоймаг, цыма йæ исчи 
куы баурома, уымæй тæрсы. 
«Михалы мæ цæмæн .фæрсын кæны, сæ хицау Сан- 
дыр куы у, уæд?» — Сæрмæтæн йæ зæрдæ цæмæдæр æх- 
сайы, фæлæ комкоммæ цы у, уый йæ сæр нæ ахсы. 
— Уæддæр дзы Казахстанмæ исчи ацыд æви нæ? — 
æрдæгæхгæдцæстæй кæсы бухгалтермæ. 
— Æз æй нæ зонын, Михалы дзы бафæрс...—Сылгой- 
маг гæххæттытæ тыхстхуызæй фæлдахы, йæ къухты æн- 
гуылдзтæ лыстæг зыр-зыр кæнынц. Хæрдмæ скæсын нæ 
уæнды — Сæрмæти^æ куы фемдзаст уой æмæ йын пар- 
торг йе ’мбæхст хъуыдытæ куы ацахса. Лæппу джихтæ- 
гæнгæ фæцæуы, дуар æрбахгæдта. Бухгалтерæн чысыл 
фенцондæр. Цæмæй дзы тæрсы, фæлæ... Зæй чысыл дур 
дæр расайы... Уынгæй йæм машинæйы уынæр æрбай- 
хъуыст. Сылгоймаг йæ риуы дзаг сулæфыд. 
175 

— Бæрзæйсаст фæу мæ уды тæригъæд&й! Кæрæдзи 
туг баназут Михалимæ! Стыр гуыппытæ адон кæнынц, 
дзуапп та хъуамæ æз дæттон!—хъæрæй дзуры йæхи- 
цæн, гæххæттытæ та сфæйлыдта, цы дзы агуры, уый 
нæ зоны æмæ тыхсы.—Дæлдзæх фæут сымах дæр! — 
æлгъиты сæ зæрдæбынæй, стъолыл сæ ныццавта... 
...Газик схъиудтытæгæнгæ згъоры гуыргъахъхъ фæн- 
дагыл. Сæрмæт уромæныл къахæй æрхæцы, æмæ та 
машинæ сабыргай ацæуы. «Ацы æнæбайрайгæйы фæн- 
даг саразынæн ныи ницуал æнтысы!» — мæсты кæны 
парторг. «Фирузæт йæхимидæг дзæгъæлы не стыхст. 
Цæмæй ахæм налат сылгоймаг фæуыргъуыйау уа, уы- 
мæн бирæ цыдæртæ хъæуы. Бынтон сыгъдæг кæй нæу, 
уый бæрæг у. Фæлæ мæ Михалмæ цæмæн ардауы? Уæл- 
лæй, сæрдар йæхæдæг аххосджыи куы уа, уæддæр ыл 
нæ бацауæрддзынæн!» — æртхъирæн æм кæны Сæрмæт. 
Хус къанауы цур газик рахизырдæм фæзылд, æрлæу- 
уыд. Сæрмæт дзы рахызт, фермæмæ æлхынцъæрфыгæй 
фæцæуы. 
Агуыридурæй арæзт бæстыхæйттæ къуыбырты дæл- 
базыр æрæнцадысты. Михал сæ цуры фидар лæууы æмæ 
Сандырæн барджын хъæлæсæй цыдæртæ дзуры. Рæ- 
стæгæй-рæстæгмæ фермæйырдæм йæ рахиз къух уæрæх 
ахæссы. Иæ алы фæзылдыл дæр зыны, хицау кæй у, 
уый. 
— Уæ бон хорз,— салам сын дæтты Сæрмæт. 
Сæрдар æм цæсты тагъæй æрбакаст, цыма йæ уынгæ 
дæр нæ кæны, уыйау æм йæ чъылдым раздæхта. 
— Сандыр, мæ къона, цæмæй ацы зымæг нæ фос 
æнæ скъæттæй ма баззайой, ууыл бацархай. Уазæлттæ 
сæ куы ацахсой, уæд зæронд фермæйы басыйдзысты. 
Стыр къабазджын тулдз бæлаед бын къæдз тала куы 
бахус уа, уыйау Сандыр Михалы дæлбазыр фæлмæст- 
хуызæй лæууы æмæ йын йæ дзыхмæ æдзынæг кæсы, цы- 
ма дзы исты хæзна рахаудзæн. 
— Дæсны дурамайджытæ ма нæ иу-цалдæр куы 
уаид... Дæс адæймаджы бон цас у...— цыма искæй куы 
райхъал кæна, уымæй гæрсы, уыйау сабырæй дзуры 
Сандыр.— Æмæ ма се ’ппæт дæр кусынмæ куы арæх- 
сиккой... 
— Ау, кæд дæм кусджытæ фаг нæй, уæд ма искæйты 
цæуыннæ райсыс? — фæрсы йæ Сæрмæт. 
• — Гыццыл сабитæй цы кæнын? Къуылымпыйы хос 
йедтæмæ ницы сты. 
176 

— Абон мæм иу замманай лæппу æрбацыд, æмæ йæ 
райсын хъæуы. Кæд дзы курдиатджын архитектор ра- 
уайдзæн, уæд та? 
— Ацы хуыцауы æлгъыст къуымы архитектор? — 
былысчъилæй йыл худы Михал.— Цытæ-иу фæдзурыс, 
цытæ? 
— Ахæм «хуыцауы æлгъыст» къуымтæй бирæ кур- 
диатджын лæгтæ рацыд, æмæ махæн нæ хæс у лæппумæ 
не ’ххуысы къух бадарын. Уадз æмæ сахуыр уа... 
— Мæн ахуыргæнинæгтæ нæ хъæуы, фæлæ, цыбыр 
рæстæгмæ фермæ чи сараза, ахæм тыхджын къухтæ!— 
карзæй дзуры Михал. Сæрмæт йæ маст тыххæйты нын- 
ныхъуырдта. 
— Цал кусæджы дæм и? — кæд æй уыйразмæ фе- 
хъуыста, уæддæр ма ногæй фæрсы Сандыры. 
— Дæс. 
— Æндæр дæм нæй? 
— Нæй,—Сандыр йе уæхсчытыл радыгай схæцыд„ 
ома дзæгъæл фæрстытæ дзы цæмæн хъæуы, куы йæ зо- 
ныс, уæд? 
— Ссæдз адæймаджы дæм искуы куыста? 
— Никуы. 
— Куыд никуы? — дисгæнгæ йæ фæрсы Михал.— 
Цалдæр боны размæ мын афтæ куы дзырдтай, нæ кус-. 
джытæй дæс Казахстанмæ афардæг, зæгъгæ. 
Сандыр æм фæрсæгау кæсы. Иæ цæстыты æвгъуаг 
æнгас фæзынд. Сæрдар дзы цы дзуапп домы, уый фем- 
бæрста æмæ йæ сæр æнæбары банкъуыста. 
— О, уыди ахæм хабар. Срохзæрдæ дæн æмæ... 
Сæрмæтмæ афтæкæсы, цыма цы кæф æрцахста, уый 
денджызмæ аирвæзт. Фæлæ ма йæ уæддæр иу хатт 
фæрсы: 
— Иæ куыст чи ныууагъта, уыдонæн дæ сæ иæмттæ 
дæр ферох сты? 
Сандыр сагъдауæй лæууы. Сæрмæты цæстытæм ба- 
кæсын нæ уæнды. 
— Дæ хорзæхæй, цы йæ баййардтай?! Цу, номхыгъд- 
мæ æркæс æмæ сæ базон, кæд дæ æхсызгон хъæуыиц, 
уæд! Стæй сыл афтæ тынг цæмæ стыхстæ?! Мæнмæ гæс- 
гæ, колхозæн йæ хицау нырма æз дæн! Сæрдарæй дæ 
куы сæвæрой, уæд-иу сæ бæрæг кæ, ныр та уал сæ мæ 
бар уадз! Æви мыл не 'уУæнДыс-— нæ цæстытæм ын 
комкоммæ кæсы Михал.—Гъы, уæлдæр хицауад мыл 
æууæнды, фæлæ мыл ды не ’ууæвдыс! 
177 

Фермæ аразджытæ сæ удæй арт цæгъдынц. Сæ бæгъ-,;; 
нæг фæсонтæ схйд сты æмæ хуры тынтæм æрттивынц: л 
«Хæрæг кусы, æмæ бæх хæры. Ард уын хæрын, æз ын '• 
уæ фæллæйттæ йæ фындзыхуынчъытæй сласдзынæн!»— ’ 
йæхинымæр сыи зæрдæ æвæры Сæрмæт. Сабыргай 
скъæттыл зилы. Афтæ йæм кæсы, цыма мæнæ ацы бæ- ; 
стыхæйттæ чи сарæзта, уыдонæй хæсджын фæци æмæ 
сын æй бафидын хъæуы. Азымджын цæстæй сæм кæсы. 
Сæ февнæлд æй дисы æфтауы. «Кусæг адæймагæн йæ 
хицау дæр йæхи хуызæн æвал-æвидис куы уаид, уæд 
хъæздыгæй тъæпп ахауид, бæргæ». 
Сандыр æнæсыбырттæй йæ цурмæ æрбацыд. «Диссаг 
сты, æвæдза, иуæй-иутæ: сæ ацыд дæр — ныгъуылдæй, 
се ’рбацыд дæр. Искæй дæлбазыр æнæхъист-æнæсымæй 
фæцæрынц. Сæхи сæры иу адæмымыггаг хъуыдьг 
сæвзæрын нæ бауадзынц. Сæ хъæлæс барджцнæй никуы 
райхъуысы. Æмæ хур мигъты æхсæн амбæхсгæйæ бæ- 
ласæн йæ аууон куыд æрбайсæфы, афтæ æнæсыппæй 
ахицæн вæййынц цардæй»,— хъуыды кæны Сæрмæт. 
— Нæ сæрдар цæстфæлдахæг у, уый æмбæрстон, 
фæлæ ахæм капеччытæм æрхаудзæн, уый æнхъæл никуы 
уыдтæн,— æнцад доны уылæнау ивылы Сандыры козбау 
хъæлæс. 
— Бирæгъ ногзад уæрыккæй дæр йæ мо.ндæгтæ уа- 
дзы... 
— Уæддæр ын лæгдæр æнхъæл уыдтæн. Ахæм ка- 
печчытæм æрхау... 
— Уыдон капеччытæ не сты. Кæдæй нырмæ аразут 
фермæ? 
— Æртæ азы. 
— Гъемæ-ма сæ банымай, цымæ чысыл æхца сты. 
Рæстæмбис нымадæй нæм иу кусæджы мызд цас у? 
— ’Фондз æмæ ссæдз туманы. Дæс æмæ ссæдз ту- 
манмæ дæр арæх. схæццæ вæййы, фæлæ...— хъуыдыгæн- 
гæ йын дзуапп дæтты Сандыр. 
— Æдæппæт та нæм цал аразæджы ис? 
— Дæс, — къæмдзæстыгхуызæй дзуры Сандыр. 
— Бухгалтер та æхца фиды ссæдзæн. Æртæ азмæ 
Михал колхозæй æппынкъаддæр адавта- дæс æмæ цып- 
парыссæдз мин сомы. Уый дын капеччытæ...— уырйнг- 
тæгæнæг цæстæй йæм кæсы Сæрмæт.— Уыцы æбуалгъ 
мийы тыххæй хъуамæ тæрхондоны раз æрлæууид, ды 
та йæ фарс рахæцыдтæ. 
— Уæддæр ын нæ бон ницы бауыдзæн. Афæхъо йыл 
178 

хæцы. Нæхæдæг дæр мæ, нæ бынæттæй фæхаудзы- 
стæм...— йæхи раст кæны Сандыр.— Дæуæй афтæ, æр- 
мæст уыцы æхца адавта? Мæнæ-ма ацы пъолтæм æр~ 
кæс. Уыдон хъуамæ, проектмæ гæсгæ, хъенæвæрд агуы- 
ридурæй арæзт уой, уый та сæ цæхгæрмæ æрæвæрын 
кодта, æмæ сæ тæккæ растæмбис фæстауæрцгонд æрцыди. 
Уæдæ къултæ дæр хъуамæ фæндзай сантиметры бæр- 
зонддæр арæзт æрцыдаиккой, адон та ныллæгдæр сты. 
Дыууæ дурæй амайын чæм хъуыд, уыцы къулты æхсæн 
та згъæрсыгъдон ныккалдтам. Фермæйæн йæ бындур 
хъуамæ уыдаид метр æмæ æрдæг, ам та метр æмæ дæс 
сантиметры йедтæмæ нæй. 
— Проектæй бирæ хъуыддæгтæ ивд æрцыд уæдæ, 
нæ? — Сандыры фæрсæгау йæхиимæ ныхас кæны Сæр- 
мæт.— Иу фæдæг куы уаид æмæ йæ йæхæдæг иунæгæй 
куы дуцид, уый йæ фæнды, фæлæ йæ фæндтæ йæ хъуы- 
ры фæбаддзысты! Иу галæй дыууæ цармы стъигъæн 
пæй! Проектæй цытæ ивд æрцыд, уыдоныл-ма акт скæн. 
— Уымæй ницы рауайдзæн,— æнæбары дзуры Сан- 
дыр. 
— Цæуыннæ? 
— Дæуæй афтæ, ам мæ размæ чи куыста, уый йæ 
бынатæй цæмæн фæхаудта? 
— Цæмæн? — Сæрмæт æваст фæгæмæл, гуырысхо- 
гæнгæ йæм кæсы.— Ницæмæ, дам, арæхсы, зæгъгæ, 
дзырдта Михал... 
— Уæдæмæ сæрдар йæ дзыппы дуне æхца куы ны- 
вæрдта, уæд æй хъиладзагъдæй фæсырдта. Къамис фер- 
мæйы арæзтад бæрæг кæнынмæ куы æрцæуа, уæд ыл 
цæмæй йæ чъизи митæ ныххуырса æмæ йæхæдæг æнæ- 
лазæй баззайа... 
— Кæм ’кусы цымæ ныр? 
— Нæ зонын. Астæуккаг Лзимæ, дам, ацыд. 
— Æнæ ссаргæ йын нæй. 
— Ныхъхъуытты сæ уадз. Хохæй зæй куы ракæла, 
уæд йæ ныхмæ лæууын тæссаг хъуыддаг у... 
— Зæйы ныхмæ—о, Михалы ныхмæ—нæ. Дзæгъæ- 
лы дзы тæрсыс. 
— Михал кæмыты куыста, уырдыгæй йын æз йæ 
хабæрттæ æрыхъуыстон. Сæ бынæй сын рухс суадзы 
æмæ та æндæр ранмæ йæхи айсы. Йе ’фсымæр уæле- 
йы бады, йæ мадыфсымæр та райкомы фыццаг секре- 
тарь у, æмæ йæм ничи уæнды. Æртæ азы дæс адæйма- 
джы бæсты æхца фæиста æмæ йæ, марадз, æрцахс. Куыд 
179 

дæм кæсы, бухгалтер дын басæтдзæн? Куыннæ, куын- 
нæ. Æвæццæгæн дзы йæхимæ дæр исты æрхауд... 
— Уымæн — бар йæхи, фæлæ ды та? Бахъуаджы са- 
хат рæстдзинады фарс рахæцдзынæ? 
— Æмæ кæй хъæуы рæстдзинад? — Сандыры хур- 
сыгъд тæнтъихæг цæсгомыл былысчъил мидбылхудт фæ- 
зынд.— Никæй хъæуы рæстдзинад.. Дæхæдæг .ма цы 
ф.æзылынджын уай, æндæр дæм ничи байхъусдзæн... 
— Не ’хсæн тæппуд дымыстæртæ куы «æ уаид, уæд 
Михалы хуызæттæ искæй хардзæй сихы цард нæ кæник- 
кой! — мæстыйæ дзуры Сæрмæт, машинæмæ фидар 
къахдзæфтæй араст. 
6 
— Исай Моисеевич, арфæ дын кæиын. Дæ ног бы- 
наты бирæ азты æнæнизæй фæкус. 
— Бузныг, мæ хæлар, бузныг. 
— Нæ кафедрæ йæ къæхтыл куыд> слæууын кæнай, 
ахæм хъару дæм разынæд. 
— Нæ зонын, нæ зоиын. Нæ «Дыууæ хатты профес- 
сор» уал азы дæргъы кæй ныххæлæттаг кодта, уымæй 
ма исты рауайа. 
— О, хæдæгай, кæм и, кæм нæ «Куырыхон уираг»? 
~ — Хуыцау æй йæхимæ фæхаста. 
— Æмбал Завадский йын йæ къæлæтджын куы бай- 
ста, уæд, дам, мæгуыр, йæхи ауындзынмæ фæци. 
— Ды хынджылæг кæныс, фæлæ дам, ын ректор 
пенсийы кой куы скодта, уæд, дам, йæ уадулты æн-- 
цъылдтыл ставд цæссыгтæ æрызгъæлдта. 
— Уанцон нæу. 
— Уый дын «уанцон нæу». 
— Æмæ куыд иæ кæуа, бонасадæн кæнгæйæ ма ми- 
иы æрдæг кæм исдзæн? 
Кафедрæйы ахуыргæнджытæ иыхас кæрæдзи дзы- 
хæй исынц, сæ раздæры хицауы митæ мысынц æмæ 
йыл зæрдæбынæй худынц. Сæхæдæг дæр кæй базæронд 
уыдзысты, æмæ сын пенсийы ацæуын зын кæй уыдзæн, 
уый сæ ферох. Афтæ сæм кæсы, цыма уыцы рæстæг 
никуы æрцæудзæн, æмæ хъазынц. 
— Гормойнаг, æстдæс æмæ дыл æртиссæдз азы цæ- 
уæд, дæ дзыхы ныхас мауал бадæд, æмæ дæ пенсимæ 
хъиладзагъдæй тæрын хъæуæд. 
— Уæдæмæ, адæймаг йæхицæн кад кæнын куы нæ 
зона, уæд æй æгадæй тæрын хъæуы. 
180 

— Ректор æй куы нæ арвыстаид, уæд ма нын абон 
да?р нæ туг нуазид. 
— Фæлæуут, мæ хæлæрттæ, Исай Моисеевич ныи* 
цы сойтæ смæрзын кæндзæн, уымæ дæр бакæсæм. Каэд 
пæ гæркъайы хуынчъы аласдзæн, уæд та?.. 
— Ды мæ уæддæр ма тæрс. Кæд дæ диссертаци 
бахъахъхъæнай, уæд дын мæ бынат ратдзынæн. 
— Æз ма уыцы æнæбайрайгæйы диссертаци куы 
бахъахъхъæнин æмæ хъомгæ’сæй дæр куы кусин. Мæхи- 
цæй æфсæрмы кæнын райдыдтон. 
— Иу хабар уын радзурон,— йæ мидбылты худы 
Исай Моисеевич. — Ам ма ахуыргæнæгæй куы 
куыстон, уæд мæ мызд цы уыди? Ницы. Диссертаци куы 
бахъахъхъæдтон, уæд та мын дзæвгар фæфылдæр. Æх- 
ца мæ мадмæ дæттын, мæхæдæг мæ худын тыххæй уро- 
мын: æхсызгон мын куыд нæ уыдаид. Уый сæм, мæгуыр, 
пудзæвгар æдзынæг фæкаст, стæй мæ æрæджиау дис- 
гæнгæйæ фæрсы: 
— Мæ хъæбул, ацы бирæ æхца дын кæм уыди? 
— Институты сæ бакуыстон. 
— Дæ хиихудтыл бæрæг у — дæхи не сты, ахæсс 
æмæ сæ сæ хицауæн ратт. 
— Дæхи, зæгъын, тæригъæдджын ма кæн, мæхæдæг 
сæ бакуыстон. Диссертаци бахъахъхъæдтон æмæ мын 
мæ мызд фæфылдæр кодтой. 
— Студенттæн æрмæг хуыздæр амонын райдыдтай?— 
фæрсы та мæ мæ мад.— Кафедрæйы ног сæргълæууæг 
йæ хъуыдыты аныгъуылд, стæй ма йæ ныхасыл барæй 
æнæмбаргæхуызæй бафтыдта: — Раст зæгъгæйæ, мæхи- 
мæ дæр диссаг кæсы, диссертаци бахъахъхъæнгæйæ 
зондджындæр нæ фæдæн, студенттæн -арфдæр зоныи- 
дзинæдтæ нæ дæттыи, афтæмæй мæ мыздыл дæс тума- 
нæй фылдæр бафтыд. Æвæццæгæн, мæхиуыл кæй фер- 
вæссыдтæи, уый тыххæй... 
Ахуыргæнджытæ йын йæ хъазæн ныхæстыл худынц. 
Дзæнгæрæджы хъæр сæм æрбайхъуыст. Сæ журналтæ 
семæ айстой æмæ тыргъмæ ахызтысты. 
— Мæдинæ, мæ къона, кæдæй-уæдæй Кулябы дæр 
газет цæуын райдыдта, æмæ йæм иу уацхъуыд ныффы- 
стон. 
Мæдинæт йæ рахиз уæхскыл банкъардта Исай Мои- 
сеевичы къухы уæз æмæ фестъæлфыд. 
— Машинкæйыл мын æй истыхуызты куы ныммы- 
хуыр кæнис.— Лæджы комытæф. йæ рустыл андзæвыд. 
181 

— Бацархайдзынæн, фæлæ... 
— Цы? 
— Рæдыдтытæ дзы куы скæнон...— къæмдзæстыг- 
хуызæй дзуры Мæдинæт. Исай Моисеевич йæ хъæлæсы’ 
дзаг ныххудт. Худгæ-худын ма йæ рус сылгоймаджьг" 
уадулыл дæр авæрдта. 
-г- Рæдыдтытæ дæу йедтæмæ куы ничи уадзид, уæд 
афонмæ царв æмæ мыды ленк кæниккам... 
Мæдинæт гæххæтты сыфтæ машинкæйы æвæры. 
— Æгас цу> Абдулло,—хъуысы йæм кафедрæйы сæргъ- 
лæууæджы хъæлæс. —Дæ цæсгом куы ныттар. Мæ- 
нæн Мæдинæты хуызæн цардæмбал куы уаид, уæд 
æдзухдæр фырцинæй уынгты заргæ цæуин, дæуæн та де 
’рфгуытæ куырмæлхынцъытæ сты. 
Абдуллойы дзыхæй хъыпп-сыпп нæ хауы. Исай Мои- 
сеевичы ацæуынмæ банхъæлмæ каст, стæй Мæдинæтмæ 
бауырдыг. 
— Ныр та дæуимæ ирхæфсы йæхи?! 
— Цы? — Сылгоймаг æй дзæбæх не ’мбары æмæ 
йæм йе уæхсчы сæрты дискаст кæны. 
— Ныр та, зæгъын, Завадский дæу скодта йæ 
куыст?! Йе студенткæйы кæй фæчъизи кодта, уый тых- 
хæй æртæ азы институтæй фæхаудта, æз та йын хъуа- 
мæ йæ бæрзæй асæттон, нæ? 
— Цæмæн? — тарстхуызæй йæ фæрсы Мæдинæт. 
— Кæс-ма йæм, кæс. мæхи дыууæ цæстæй сæ фед- 
тон, уæддæр куыд нæ сæтты!.. 
— Мæ мард фен, мах æхсæн мисхалы бæрц дæр ии- 
цы ис. Йæ чызг мæ куы хоны... 
— Кæд ма дæ мемæ цæрын фæнды, уæд тæккæ 
абон дæ куыст ныууадз! Мæн нæ фæнды, лæгтæ мын 
ма усæн хъæбыстæ кæной, уый! 
— Абдулло, цытæ дзурыс, уый? Нæлгоймагæн ха- 
хуыртæ мысын худинаг у... 
— Куыд дæ фæнды, афтæ! Æз мæ дзырд нал аив- 
дзынæн! — фидарæй зæгъы Абдулло. 
— Æмæ бон-изæрмæ нæхимæ цы кусдзынæн? — Мæ- 
динæтæн йæ мойы æфхæрæн ныхæстæм йæ зæрдæ суын- 
гæг. 
— Æнцад баддзынæ! 
— Цыппар къулы астæу? 
— О! 
— Æмæ уæд мæ цард бынтондæр иуы сафтид уы- 
дзæн,— кæуынхъæлæсæй дзуры Мæдинæт. 
182 

— Бирæ сылгоймæгтæ сæ хæдзæртты бадынц æмæ 
нæ мæлынц! Дæуæн дæр ницы уыдзæн! 
— Хорз æй уынын, уæ сылгоймæгтæ сæ хæдзæртты 
бадгæйæ цы кусынц, уый. Сæ сывæллæтты уынгмæ ауа- 
дзынц, сæхæдæг аууæны фыстау сдзыгуыр вæййынц 
а?мæ бон-изæрмæ адæмы фыдгой фæкæнынц. Æз дæр 
уыдоны æхсæн куыд сбадон, афтæ дæ фæнды? 
— Раст мын загъта мæ мад: кæрцæн йе ’мпъузæн — 
йæхицæй! Ды махыл никуы баныхæсдзынæ! 
— Диссаг мæм кæсы, Абдулло, дæ цардæмбал æна- 
хуыргонд æмæ æнæмбаргæ уа, уый дæ цæмæн фæнды? 
Фосау ыл бози бакæн æмæ, дæ зæрдæ кæдæм зæгъа, 
уырдæм æй араз, нæ? . 
Абдуллойы дзыхæй сым дæр нæ хауы. Ие ’мбæхст 
хъуыдытæ раргом кæнын æй нæ фæнды. Иæ гуымиры 
домæн куыд сраст кæна, уый та йæ зонд нæ ахсы. 
— Дæ ус дыл гадзрахатæй куы рацæуа, ды уымæй 
тæрсыс, фæлæ зыбыты дзæгъæлы. Сылгоймаг иугæр 
уырдæм куы æрцæуа, уæд хкæдфæнды дæр рæстæг ссар- 
дзæн. Сæйрагдæр у сылгоймаджы зæрдæ рæвдыд æмæ 
æууæнкæй балхæнын;.. 
— Уæдæ дæ зæрды цы ис? Зæронды бонмæ ам лабо- 
ранткæйæ кусынмæ хъавыс? — сабырæй йæ фæрсы Аб- 
дулло. * 
— Ацы фæззæджы хъуамæ цыфæндыйæ дæр фило- 
логон факультетмæ бацæууон. 
— Æмæ дзы цы кæныс? Æз æй фæдæн каст æмæ 
дын мæ диплом дæттын. 
— Цæмæн мæ хынджылæг кæныс, ахуыргæнæг суæ- 
вынмæ бæллын, уый хорз куы зоныс, уæд? 
— Цы ссардтай цымæ ахуыргæнæджы куысты. бæл- 
лиццагæй? 
— Сывæллæтты ахуыр кæнын. 
— Цæуыл? — комкоммæ йыл худы Абдулло, фæлæ 
йын Мæдинæт йæ былысчъил æнгас ницæмæ дары. 
—Цæмæй сæ зæрдæтæ уой хæххон суадонау сыгъ- 
дæг... 
— Цард сын сæ сызмæнтдзæн... 
— Цæмæй рæдыдтытæ ма уадзой сæ царды... 
— Сæ хистæртæ сæ фæрæдыйын кæндзысты... 
— Цæмæй гадзрахатæй макæуыл цæуой... 
— Иннæтæ сыл цалдæр хатты гадзрахатæй куы ра- 
цæуой, уæд уыдон дæр сахуыр уыдзысты... 
— Цæмæй искæй фæллой ма давой... 
183 

Абдулло фæуыргъуыйау. 
— Ахуыргæнджытæ сæ удæй арт дзæгъæлы цæгъ- 
дынц. Сывæллæттæ скъолайæ ацæуынц сыгъдæгзæрдæ- 
йæ, стыр бæллицтимæ, фæлæ сæ цард йæхи æгъдæут- 
тæм гæсгæ æртасын кæны. Дæ ахуырдзаутæй йæ кур- 
диатмæ гæсгæ царды йæхицæн бынат ничи ссардзæн, 
фæлæ хицæутты раз козбау кæнынмæ куыд сарæхсой, 
афтæ цæрдзысты. Сайдзысты, гадзрахатæй цæудзысты, 
давдзысты, чи куыд хæст кæна, афтæ! Æз дæр давæ- 
гæй нæ райгуырдтæн. Мæ былыцъæрттæ ахуыргæнæг 
суæвынмæ хордтон. Душанбейы университет каст фæ- 
дæн иттæг хорз бæрæггæнæнтимæ. Кафедрæйы маэ- 
урæдтой, фæлæ мæ бæттæнтæ скъоламæ атыдтон. ’Фæл- 
тау уыцы бон мæ бæрзæй куы асастаин. Ахуыргæнæг 
куыдзæй æгаддæр кæй у, уый бамбæрстон æмæ уæйгæ- 
нæгæй ныллæууыдтæн. Ацы дунейы дæ мыздмæ уæлæм- 
хасæн капекк куы иæ æфта, уæд мамæлайы къæбæр 
хæрдзынæ! 
— Хорз у, æмæ æппæт адæм цардмæ дæу цæстæй нæ 
кæсынц, æндæр хорздзинад саразын никæйуал зæрдæ 
бакомид. 
— Мæнæ ма иучысыл айрæзай, царды æнæфыст за- 
къæттæм æдзынæгдæр æркæсай, стæй дæм бæрæг уы- 
дзæн!..— æртхъирæнгæнæгау дзуры Абдулло. 
— Уæддæр мæм дæу ^уызæн зондахаст никуы сæв- 
зæрдзæн. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр æз хъуамæ* 
ахуыргæнæг суои. 
— Уæдæ уæд махæн иумæ цæргæйæ нал у! — Аб- 
дулло цæхгæр фæзылд æмæ дуар йæ фæдыл ныггуыпп 
ласта. Мæдинæт йæ бынатæй змæлгæ дæр нæ фæкодта. 
Иæ хъуыдытæ та фæсаджил сты. Иæ лæджы аууои суа, 
уый йæ нæ фæнды. Дис кæны йæхиуыл. Раздæр ыл 
ахæм хъуыддаг куы æрцыдаид, уæд йæ уд æрдуйæ 
нарæгдæр суыдаид, фыркатайæ йæхица&н бынат нал ард- 
таид, ныр бады æмæ йæ сæрымагъзы иу хъуыды ин- 
нæйы сабыргай ивы. «Æвæццæгæн та ацы хатт дæр 
фæрæдыдтæи. Дæ мады гуыбынæй амонд куы нæ ра- 
хæссай, уæд мæстаг уыдзынæ æдзухдæр. Ехх!..» 
7 
Сахат къулыл æнæрынцойæ цъыкк-цъыкк кæны. йæ 
дзедзро дыууæрдæм скатай, секундтæ нымайы. Рæс- 
тæг згъоры. Иу уысмы бæрц ын фæлæууæн нæй. Кæ- 
184 

дяем тындзы цымæ? Цы æрхæсдзæн ногæй? Адæймаджы 
зæрдæ цæмæй барухс кæндзæн? Сæрмæты фæнды са- 
хат бауромын. Уадз æмæ рæстæг йæ цыдæй ныллæууа, 
уадз æмæ, йæ рйуы цы рæсугъд æнкъарæнтæ райгуырд, 
уыдон æрбæстон уой, æндæртæ сын сæ бынат ма бацах- 
сой. Царды уарзондзинадæй тыхджындæр ницы ис. Уый 
Сæрмæт йæхиуыл бавзæрста, æмæ’йын стыр аргъ кæ- 
ны. Мæдииæты куы уарзта, уæд æм-иу мæсты дæр 
куыннæ сси, се ’хсæн-иу хъаугъа дæр куыннæ рауад, 
стгъуыесæг æхсæвтæ дæр куыннæ арвыста. Уæдæ зæрдæ- 
1П13 дæр æнæ бавзаргæ нæ фæци. Уæддæр ын æхсызгон 
у уыцы бонтæ мысыи. Уымæи æмæ уый цард уыди, 
æцæг иард! Фыдæх — уарзт, утæхсæн — æнцойад, 
зæрдæхсайд — æууæнк, загъд — фидыд, хъыг æмæ 
ции кæрæдзи .фарсмæ цыдысты æмæ йын йæ миддуне 
хъæздыг кодтой, йæ размæ йын стыр нысан æвæрдтой 
æмæ йæм, æххормаг уæрыкк йæ мадмæ йæ тых-йæ 
бонæй куыд згъора, афтæ тырныдта. Чысыл фæстæдæр 
пæ зæрдæ цæмæйдæр кæй бафсæддзæн, уый зыдта. 
Стæй абухгæ цæугæдон ныггыццыл, йæ былгæрæттæ 
ныйих сты.. Цæстыты куыдфæндыйы æнгас нындзыг. Нæ, 
æнæ уарзгæйæ цæрæн нæй! Уый Сæрмæт хорз зоны. Ис- 
куы ма йæ зæрдæйы сыгъдæг суадон райгуырдзæн, уый 
йæ фæсонæрхæджы дæр иал уыди. Никуы йæ бауыр- 
ныдтаид, Сæлимæты хуызæн чызг ыи йæ хъæдгæмттæ 
байгас кæндзæн, уый... 
Сæрмæт сыстад, сахатмæ бацыд, йæ дзедзро йын ба- 
урæдта. Дуне федзæм. Уадз æмæ амонджын уысм фыл- 
дæр ахæсса! 
Дуары хъинц фæцыд. Лæппу фестъæлфыд. Цæмæдæр 
гæсгæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп ссыд, цыма йæ исчи 
давгæ æрцахста. Агъуыстмæ йæ мидбылты худгæ æр- 
бахызт къæсхуыртæ сылгоймаг. Иæ фæдыл дуар æр- 
бахгæдта. • 
— Мæ мард фен, хъæуы йаргъ чызг равзæрстай. 
Дыууæ азы мæнмæ цæры, æмæ йыл мисхалы бæрц дæр 
мæ зæрдæ ницæмæй худы. Амонын ын æппындæр ницы 
хъæуы. Скъолайæ уыцы фæлладæй æрбацæуы, мæгуыр, 
уæддæр ын иу минут æнцад æрбадæн нæй. Куыддæр 
искуыдæм ауайын, афтæ мын мæ хуыссæны цъæрттæ 
ракалы æмæу сæ уайтагъд цæхæр скалын кæны, —дзуры 
Сæрмæтмæ. Лæппу ныфсæрмы. Сылгоймаг Сæлпмæтæй 
кæй æппа^лы, уый йын æхсызгон у, фæлæ йæхи афтæ да- 
ры, цыма йæм тынг зæрдиагæй нæ хъусы. 
185 

— Батагъд кæн, мæ хæдзар, хæмæ ’йæ æрхæсс. Чын- 
дзæхсæв ацы фæззæгæй дарддæр мауал аргъæв. Иу лæп- 
пу йæм йæ «Жигули»-йыл арæх æруайы. Чызг ын нырма 
ницы ком дæтты, фæлæ... 
Сæрмæт фæгæмæл. Йæхимидæг батыхст. «Æмæ уыцы 
лæппуйы кой мæнæн куыд никуы скодта? Æвæццæгæн та 
мыл ай дæр Мæдинæты хуызæн гадзрахатæй рацæуынмæ 
хъавы. Ау, æмæ сылгоймæгтæ се ’ппæт дæр фæлитойтæ 
сты? Сæлимæт хъуамæ ахæм æнаккаг ма разына. Уæв- 
гæ, цы бæрæг и...» 
— Иунæг мæгуыр у, гæвзыкк. Æнæ усæй кæдмæ ба- 
дынмæ хъавыс? Уæдæ ахæм сывæллон дæр нал дæ. Дæ 
цард сараз, мæ хæдзар, — лæппуйы хъустыл рог уддзæ- 
фау æмбæлы сылгоймаджы фæлмæн хъæлæс æмæ йын йæ 
зæрдæмæ цыдæр æхсызгондзинад хæссы. 
— Бирæ дæ уарзы, тынг бирæ. Дæ кой йын куы скæ- 
нын, уæд уый цæсгоммæ бакæсынæй диссагдæр ницы вæй- 
йы. Ахæм æмбаргæ, хæрзæгъдау чызг нал ссардзынæ,— 
стъол хъулон клеенкæйæ æмбæрзы ус. 
— Æз дæр ам дэен!— Сæлимæтæн йе ’рбахызт æмæ 
йæ цины хъæр баиу сты. Иæ цæстытæ æрттивынц. Иæ 
къухты цæнгæт тæбæгъы æртæ уæлибæхы æрбахаста, 
стъолыл сæ арæхстгай æвæры, цæлгæнæнмæ ауад æмæ 
та уайтагъд карчы лывзæимæ æр.баздæхт. Йæ алы фез- 
мæлд дæр — цæрдæг, цыма, фæллад цы у, уый зонгæ дæр 
нæ кæны. Мидбылхудт йæ тымбыл цæсгомыл хъазы. Сæр- 
мæт æй ныры хуызæн хъæлдзæгæй никуыма федта æмæ 
дзы йæ цæстытæ нал исы. 
— Кæсынæй йæм куы нал æфсæдыс, куы йæ æрхæс- 
сай, уæд æм-иу кæс, ныр та уал стъолмæ хæстæгдæр æр- 
бабад,— йæ мидбылты худы хæдзарь? хицау. Сæрмæтæн 
йæ цæсгом асырх. 
— Цытæ йын дзурыс? Фырнымд лæппу у æмæ ньпг 
куы алидза...— хъазгæйæ алхыскъгæнæнау дзуры Сæли- 
мæт, Сæрмæтмæ бакаст, ома мæ ныхæстæ мын дæ зæр- 
дæмæ хæстæг ма райс. 
— Уæхæдæг абадут, æз... мæн сыхæгтæм бауайын 
хъæуы. — Сылгоймаг йæхи фæтылиф кæнынмæ хъавы, 
фæлæ йын Сæлимæт йæ цонгыл æрхæцыд. 
— Мæнæ-ма ам æрбад, уый дын «сыхæгтæм бауайын 
хъæуы». Мах абон никуы ницы хъуыддаг и. 
«Æцæгæлон адæймагмæ мады цæстæй чи кæсы, уый 
186 

йæ лæгимæ куыннæ бафидаудзæн?» — хъуыды кæны Сæр- 
мæт. 
— Кæсыс, цыма йæ ахуырдзау дæн, — дзуры йæм 
хæдзары хицау. — Дæхи дзы хъахъхъæн, къулрæбын дæ- 
иу куы слæууын кæна... 
— Бæгуыдæр,— йæ сæр разыйы тылд кæны Сæлимæт, 
скъаппæй хус сæны авг райста, стъолыл æй æвæры. 
— Кæд арахъхъ нуазы, уæд та...—фæрсæгау æм кæсы ус. 
— Нæ, нæ,—авджы сæр гомгæнгæйæ дзуры Сæрмæт. 
— Нырма гыццыл лæппу у, фыдуаг ахуыр æй ма 
кæ. — Чызг йæ худын тыххæй уромы. 
— Мæ коммæ бакæс, Сæрмæт, ай хæдзармæ уадзгæ 
нæу. Ныридæгæн дæм цы дзыхы уаг æвдисы. — Сылгой- 
маг сæны фужер систа.— Мæ хъæбулты хуызæн уæ уар- 
зын æмæ уын мæ зæрды иу ныхас зæгъын и. Цард дыууæ 
боны’ ’йедтæмæ нæу, мæ хæдзæрттæ, ’æмæ кæрæдзи зæр- 
дæхудты куыд никуы бацæуат, дунейы фарн уын ахæм 
хорздзинад саккаг кæнæд. 
— Бузныг,— къæмдзæстыгхуызæй дзуры Сæрмæт. Сæ- 
лимæт йæ сæр æруагъта. Хæдзары хицау фужер йæ дзы- 
хыл сдардта. Сæлимæт æмæ Сæрмæт дæр сæ нуазæнты 
æрдджытæ анызтой, комдзаг кæнынц. 
— Мæрдырох мыл бахæцыд. Цалынмæ уæлибæхтæ 
нæма æруазал сты, уæдмæ дзы . сыхæгтæн куы бада- 
вмн...— дзуры Сæлимæт. Бинаг хъарм уæлибæх тæбæгъы 
авæрдта.— Æз ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн,— 
къæсæрæй ма æрбайхъуыст йæ ныхас. 
— Гъе, афтæ алы хатт дæр, сыхæгты хъуагæй йæ дзы- 
хы къæбæр нæ цæуы. Тæхуды æмæ ма. Тæуырзæт ахæм 
чындзимæ иучысыл уæддæр куы ацæрид, кæд дзы йæ бм- 
рæ зынтæ ферох уаиккой. Мæ мард фен, Сæрмæт, бонтæ 
куыд тагъд атæхдзысты, уый æмбаргæ дæр нæ бакæндзы- 
нæ. Æз мæнæ хъæды халонау иунæгæй базæронд дæн 
æмæ кæй хъæуын? Æвæстаг—æвгъуаг. Æздæиуонæй фæ- 
цардтæн. мæ алфамблай иы лæппутæ . уыд, уыдонæй 
никæуыл барвæссыдтæн, дунемæ чи микуы æрцыд, ахæм 
гуыппырсармæ фенхъæлмæ кастæн æмæ ныр æдзæрæг- 
æмæлæгæй цæрын. Фæлтау гæвзыкк лæгмæ дæр куы смой 
кодтаин. Иу цъæх чызг мын зæрдæ фæлæууынæн уæддæр 
уаид... 
— Æмбарын дæ... Мæхи зæрды дæр ис, фæлæ... Цы- 
дæр мæ нæ уадзы... .Цæмæйдæр тæрсын æмæ... —Сæрмæт 
ныссуйтæ. 
187 

— Кæд ма дæ зæрдæ уыцы æнæнтыст чызгмæ æхсайы; 
мыййаг? Дæ худ хæрдмæ æппар, æгайтма дæ къухы нæ 
бафтыд: æгæр буцахуыр уыд. Дæу бонзонгæ адæймаг 
хъæуы... 
Сæрмæт ницы дзуры. Сылгоймаджы цæсты йæ йæхи 
æфтауын нæ фæнды. Талынг агъуысты иунæгæй куы аз- 
зайы, уæд кæртмæ рацæуы, къæсæрыл сбады æмæ тута 
бæласы сыфтæрты æхсæнты мæймæ нымдзаст вæййы. Йæ 
хъуыдытæ йæ ахæссынц йе ’нæзонгæ Кулябмæ. Æрфæнды 
йæ мæйæ фестын æмæ Мæдинæтмæ рудзынгæй бакæсын. 
«Цыхуызæн сси, уьш мын.уæддæр зæгъ. Афонмæ йын 
сывæллæттæ ис. Æз цы дыууæ лæппумæ бæллыдтæн, 
уыдон æндæрæн ныййардта, æвæццæгæн»,—фæныхас кæ- 
ны мæимæ. 
Афтид тæбæгъ йæ къухы, афтæмæй агъуысты фæми- 
дæг Сæлимæт. 
— Бахъыгдардтон уæ? Хатыр, хатыр,— йæ мидбылты 
худы Сæлимæт.—Фужертæ та афтид цæмæн сты?—Сæн 
дзы уадзы. Цинхуызæй куы сылгоймагмæ бакæсы, куы 
Сафмæтмæ. 
«Демæ куы вæййын, уæд мæ зæрдæ æдзухдæр сабыр у. 
Æппындæр ницæмæй фæтыхсын. Мæ цуры куы нæ вæй- 
йыс, уæд та дæу фенынмæ фæбæллын. Цыдæр мын нæ 
фæфаг кæны. Æвæццæгæи, уый амонд у...» — йæхинымæр 
æм дзуры Сæрмæт. Чызг ын цыма йæ мидхъуыдытæ æм- 
бары, уыйау йæ сæр тилы, «афтæ у», зæгъгæ. 
— Цæй, уæ минас бирæ уæд. Уæ къæсæртыл дæр 
дзæбæх адæм хизæнт. Мæнæй уæм æвзæрдæр уазæг куыд 
никуы æрбацæуа, ахæм хорздзинад уыл æрцæуæд,— кувы 
Сæрмæт, йæ сæн анызта. Хæдзары. хицау цыдæр æфс^- 
нæй тыргъмæ ахызт. Сæрмæт æвæндонæй йæхиуыл схæ- 
цыд. 
— Цæуон нæхимæ, æгæр уæм ныффæстиат дæн. 
— Абад уал. Кæдæм тагъд кæныс? — чызгæн йæ хъæ- 
лæс фæсаст. Исчи ма сæ цуры куы вæййы, уæд гæркъæ- 
раг фесты, фæлæ Сæрмæтимæ иунæгæй куы аззайы, уæд 
йе ’взаг йæ комарынджы бандзыг вæййы.— Кæс-ма, нæ 
сахат куыд ныллæууыд. 
— Уадз æмæ йæ фæллад суадза. Ам куы вæййын, уæд 
мæ рæстæг йæ цыдæй бауромын æрфæнды. Афтæ мæм 
фæкæсы, цыма уæ къæсæрæй куы ахизон, уæд цыдæр æр- 
цæудзæн, æмæ иунæгæй аззайдзынæн. 
— Ма тæрс, ницы æрцæудзæн. 
188 

Сæрмæт чызджы йæ хъæбысы æрбакæнынмæ хъавы. 
— Уый тыххæй дæ не ’рбахуыдтон, — Сæлимæтæн йе 
’рфгуытæ æрбалхынцъ сты, фæлæ уайтагъд йæ цæсгом 
барухс.— Уынгмæ дæ ахæццæ кæнон, науæд куы нæ 
ауæндай... 
— Цом, цом, æз гыццыл тæппудгомау дæн,— худæн- 
былæй дзуры Сæрмæт. 
Цæлхыдзаг мæй æврæгъты пирæнгомæй йæхи атыдта. 
Тарбын-цъæх арвы йæ алфамблай егъау сызгъæрин 
цалх февзæрди, цыма йæ стыр фыдæхæй хъахъхъæны. 
Сæрмæт æмæ Сæлимæт сабыргай цæуынц кæрæдзи 
фарсмæ. Фисыныл чызг æрлæууыд, 
— Ардыгæй дæхæдæг ауæнддзынæ? — хъазгæйæ дзу- 
ры лæппумæ. 
Сæрмæт æнкъардæй кæсы йæ талынг рудзгуытæм. 
— Нæхимæ цæугæйæ æдзухдæр мæ цæстытыл ды фæ- 
уайыс. Дæу дзы-иу куы баййафин, уый мæ фæфæн- 
ды...— Сæрмæт басабыр. Сæлимæты дзыхæй дæр хъыпп- 
сыпи нæ хауы.—Мæ фæндтæ мын æцæгдзинад куы раи- 
вид... 
— Чысыл фæстæдæр... Мæ фыд тынг тыхст у æмæ 
фæдзæбæх уа... 
— Кæд, мыййаг, уыцы лæппуйы тыххæй... Уæд мын 
æй ма басусæг кæн... 
— Цавæр лæппу? А-а-а, уый мæм нал æрбацæудзæ1 
Фылдæр курджытæ мæ уа, зæгъгæ, лæппуты йæхиуыл чи 
ардауы, æз уыдонæй нæ дæн. Чидæр ын мæн бацамыдта, 
хорз чызг, дам у. Уæд мæнæй раппæл...—Чызг йæ мид- 
былты худы. 
— Раст зæгъыс, раст...— Сæрмæты цæсгом дæр ба- 
худызмæл. 
— Иæ машинæйы дын мæм бон-сихорафон скъоламæ 
куы фæзынид. Комкоммæ ахуыргæнджыты агъуыстмæ 
бзраст. Мæн, дам, Сæлимæт хъæуы. Рацыдтæн æм. Уый 
мæ дуары цур æрурæдта æмæ хъæрæй дзуры: «Замма- 
най цъæхсæртæ мын ис. Æрæджы «Жигули» дæр балхæд- 
тон. Баком мын æмæ дæ цард сараз. Цъиуы æхсыр дæ- 
куы бахъæуа, уæддæр дын æй нæ бавгъау кæндзынæн. 
Æфтиагджын бынаты кусын æмæ мæ бон алцыдæр у. Уæ- 
дæ æрыгæттæм ахъазын дæр æрцæуы, æмæ нæ зæрдæ 
исты куы æрцагура, уæд зæрæдты хъæуы фæуадздзыстæм 
æмæ нæхæдæг машинæйæ горæтмæ ауайдзыстæм. Уым 
дæр мын стыр хæдзар ис...» 
18»' 

«Мæнæн, зæгъын, мæ зæрдæ дæуимæ ницы æрцагур- 
дзæн». Куыддæр мæ дзыхæй уыцы ныхæстæ схаудтой,' 
.афтæ мæм агъуыстæй ме ’мбæлтты пыррыкк райхъуыст. 
— Диссаджы куыст ын бакодтай,— зæрдæбынæй ху- 
ды Сæрмæт.— Æвæццæгæн, лидзынмæ .фæци. 
— Куыннæ стæй. Хъазыл дон бакалдтон. Дыккаг бон 
та йæ цыргъ фындз ахуыргæнджыты агъуыстмæ æрба- 
дардта. Фæлæ йæ ныр.хæдзыкъайæ дæр ничиуал æрба- 
ласдзæн. Æз комкоммæдзырд дæн... Цæй, хæрзæхсæв. 
Рæсугъд фынтæ.-иу фен. 
— Уый та куыд? Ничи дæ аскъæфдзæн? 
— Ма мын тæрс, чызджы йæ уарзонæй фæхицæн уæ- 
вын куы нæ фæнда, уæд ын Агуыры æфсæдты бон дæр 
ницы бауыдзæн... 
— Сæлимæт...— лæппу чызджы йæ хъæбысы æрба- 
кодта. 
— Фæлæуу, дæуæй нæ загътон. Æз, æз... 
8 
Лыстæджытæ сырхбын хъуг дуары цур сынæр цæгъ- 
ды. Афтæ зыны, цыма фынæй баци. Гыццыл род ын йæ 
•фæздон стъæпп-стъæпп кæны. Фырæхсызгонæй иу ран 
лæууын нæ фæразы. Хъулон уæрыкк æмæ урс сæныкк 
дæр фæздонмæ сæхи тыхивæзт кæнынц æмæ сæ къæдзил- 
тæ тилгæ зыдæй дæйынц. 
«Волгæ» сæ цурмæ батылд, фæлæ -йæ ницæмæ дарынц. 
«Искуы дзы ахæм зæрдæхæлар хайуан уыди. Ие ’хсыр 
никæмæн æвгъау кæны»,— дзуры йæхинымæр Абдулло, 
машинæйæ рахызт, дуæрттæ байтыгъта* Фыстæ æмæ 
сæгътæ кæртмæ бакалдысты, хъуг æнцад лæууы æмæ 
сынæр цæгъды. ч«Цыфæнды рæдау куы уай, уæддæр дæ 
ничи фæбузныг уыдзæи,— йе *ргом та йæм аздæхта Аб- 
дулло.— Дæ хорздзинæдтæ дын æдылы мийыл нымай- 
дзысты æмæ дæ алчидæр йæ фарчы хай тондзæн, цыма 
сын афтæ æмбæлы...» 
Йæ машинæ кæртмæ батардта, капот байгом кодта, 
цыдæртæ дзы архайы. Ницы хъуаг ын у, фæлæ айфыццаг 
тæргайæ кæй алыгъд, уый тыххæй йæ ныййарджытæм 
йæхи равдисын нæ уæнды. Аивæй мидæмæ <йæ цæст да- 
ры. Мад агъуысты къæсæрæй рахызт. 
— Кæдæй-уæдæй ма! Къулыл — зылын хахх! 
— Дæ бон хорз,— хæрдмæ йæм нæ кæсы, афтæмæй 
йын салам дæтты Абдулло. 
190 

— Кэей бон у, уый хорзæхæй бафсæд, мæ хъæбул. Цы 
каены, цы, дæ машинæ? — фæрсы йæ мад, хæстæг æм ба- 
лæууыд, цыма йын исты æххуыс фæуыдзæн. 
— Йæ уромæнтæ сяæмæгъ сты æмæ...— сайы йæ Аб- 
дулло. 
— Мæ хæдзар байхæлд, æмæ ахæм тæссаг фæндæг- 
тыл лæмæгъ уромæнтимæ куыд цæуыс?! — фæтарст мад. 
Лæппумæ йе ’нæрхъуыды ныхасыл фæсмон æрцыд, мад 
мæ йæ мидбылты худы. 
— Сарæзтон æй,— йæ армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл 
сæрфы. 
— Цом мидæмæ æмæ дæ фæллад суадз,— рæвдаугæ 
хъæлæсæй.дзуры сылгоймаг. Мæдинæты кой кæнын æй 
нæ фæнды, фæлæ йæхи бауромын дæр нæ фæразы. Цыма 
се ’хсæн æппындæр ницы ныхас æрцыд, ахæм хъæлæсы 
уагæй фæрсы йæ фырты: 
— Æмæ чындз кæм и? 
Лæппу ницы дзуры. 
— Хыл фестут, æви? 
— Де сæфт дзы куы уыныс, уæд’ мæ цы баййардтай? 
— Æз куы ницы... Кæд, зæгъын, мыййаг...—йæхи рæ- 
стытæ кæны ус. Иæ зæрдæ суынгæг. Йæ фыртыл сагъæс- 
гæнгæйæ бирæ фыдæхсæвтæ арвыста. Иæ мойæн цал 
æмæ цал хатты бакой кодта: «Уыцы лæппумæ ныууайæм, 
кæд рынчы’н фæци, уæд та?» Фæлæ йæм лæг ницы хъус 
æрдардта. Уый нæ, фæлæ ма йын Кулябмæ йæхи дæр 
нæ ауагъта. «Кæд йæ цæсгом бынтондæр нæ бахордта, 
уæд æй ардæм хъæуы!» Ныр гыццыл сывæллонау цин 
кæны, цæлгæнæнмæ узгæ бацыд, фынгыл лагман æрæ- 
вæрдта, кардæй дзул лыг кæны. Абдулло йæ къухтæ æх- 
сы. 
— Отайыл мæ цæст куы нæ æрхæцыд, кæм и?—фæр- 
сы йæ мады. 
— Зебуниссо чындзы цæуы, æмæ уырдæм ацыд. 
— Кæй Зебуниссо?! — Абдулло афтæ тыиг цæмæи 
фæтарст, уый йæхæдæг дæр кæронмæ нæ бамбæрста. 
«А-гъа, дæ’тъæнгтæ дын ацагъта? — йæхинымæо цин 
кæны сылгоймаг.— Мæ хъуыдымæ æрцыдтæ, нæ? Афтæ, 
мæ хур, афтæ, мады цæст йæ хъæбулæн æвзæр нæ ба- 
уарздзæн». 
— Мумин йæ хистæр чызджы дæтты. Æнæхъæн фынд- 
дæс мины сын бафыстой ирæд,— сæрыстырæй дзуры ус, 
19Г 

цыма уыцы æхца йæхæдæг бакуыста æмæ дзы исты ахс- 
джиаг хъуыддаг сарæзта. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ æгæр æрыгон нæу? — 
хæргæ-хæрын æй фæрсы Абдулло.— Хуыцау мын мацы 
кæнæд, хæрзæрæджы дæр ма рыджы хъазыд. 
— Æхсæрдæс сывæллоныл кæцырдæм аххæссой, уын 
кæ зонынц æмæ, дам, уадз æмæ йæ хæдзар рагацау ссара. 
— Каемæ цæуы чындзы? 
— Нæ дуканигæсмæ. 
— Кæмæ?!—Абдулло ма фырдисæй йæ хæрд дæр 
ныууагъта.— Æмæ йын æртæ усы куы уыди... Стæй зæ- 
ронд куы у... 
— Азтæ та цы давынц? Ус йæ лæджы коммæ кæсæд, 
æндæр... Æмбисонды хъæздыг, дам, у... 
— Куыд нæ уа хъæздыг. Цæрæнбонты мæгуыр адæмы 
фестыгъта, æмæ йæ хæдзар байдзаг. Иухатт мæ сапæттæ 
,æмæ цæхх æлхæнынмæ куы арвыстай, уый дæ зæрдыл н’ал 
лæууы? Уæлвæйнæджы цур æрлæууыдтæн æмæ йæм æф- 
сæрмытæгæнгæ дзурын: «Оча мын афтæ загъта, дукани- 
гæс дæ ацы хатт уæддæр мауал асайæд». Уый мæм йæ 
мидбылты бахудт, мæ сæрыхъуынтæ мын рæвдауæгау 
æрсæрфта æмæ афтæ: «Уанцон нæу. Ау, ахæм гыццыл 
лæппуйы хъуамæ цы цæсгомæй асайон? Хуыцауы раз 
мын стыр тæригъæд нæ уыдзæн?» 
— Кæннод адæмы тæригъæдтæ йæ гуыбыны фæхæс- 
сæд! Сомырдæг дæ асайдта уæддæр. Куы йæм балæбурд- 
тон, уæд нын нæхи фæаххосджын кодта: «Æвæццæгæи 
сæ дæ къулбадæг дæппу рыджы аппæрста». 
— Ныр, мæнæн мæ цæсгом кæмæ нæ бахъæцыдаид, 
уыцы сабимæ усгур бацыд!—мæстыйæ дзуры Абдулло. 
— Уыдон сæхæдæг фидаудзысты, фæлæ дæхи цард 
куыд у? — мады хъæлæс æрфæлмæн. 
— Æмæ-гъа, Мæдинæт раздæр мæлæты сабыр уыди, 
иыр мæм фæстæмæ дзурын райдыдта. 
— Иæ лæджы алы ныхасæн дæр дзуапп чи дæтта, 
уымæй хæдзары сылгоймаг никуы рауайдзæн. Æз дзы 
бирæ æвзæр хабæрттæ æрыхъуыстон. Айфыццаг та мæ 
иу сылгоймаг уынджы æрурæдта æмæ дын афтæ: «Æц- 
цæй, дæ чындзæн йе ’фхæлц кæй нæ фæрæстмæ, уьгй тых- 
хæй у чъылыхдон?» Сывæллон, дам, ын нал райгуырдзæн. 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, фырдиссагæй мæ буар къахæй 
сæрмæ ныддыз-дыз кодта. Кæм уыдтæн, уый дæр нал 
бамбæрстон. Нæ хæдзармæ ма куырмæджы æрбацыдтæн. 
192 

Уыцы æнамонд хабар ма уыйфæстæ æндæр кæмæйдæрты 
дæр æрыхъуыстои. Ау, пысылмæттæм уымæй тæригъæд- 
дæр хъуыддаг куы ницы ис, уæд, зæгъын, мæ лæлпу йæ 
хæдзары ахæм æнаккаг сылгоймаджы куыд дары. Уæ- 
. дæмæ дын кæлæнтæ скодта, æндæр ницы. 
— Кæлæнтæ мын не скодта, мæ зæрдæйæ йæ атонын 
пæ фæрæзтон. «Фæрæзтон»,— уыцы иу дзырд ферттывта 
мады сæры æмæ дзы стыр ныфс бауагъта. Иугæр «нæ 
фæрæзтон» зæгъы, уæд ныр фæразы, æвæццæгæн. 
— Гормон, кæлæнтæ дын кæй екодта, дæ зæрдæйæ 
дæр æй уый тыххæй’нæ фæрæзтай а.тонын. Фæлæ æз дæр 
лæснымæ уыдтæн, æмæ дыи чиныг скодта. 
— Цытæ дæ-иу фæуырны, цытæ? Цæгæрсæр хосгæиæг 
куы уаид, уæд раздæр йæхи сæрæн скæнид хос. 
— Дæсны йæхицæн нæ фæрсы. 
— Ныууадз, дæ хорзæхæй. Мæдинæт цавæр адæймаг 
у, уый нæ зоныс, афтæмæй дзы дæ ныхтæ ныссагътай. 
— Ма зæгъ. Фыццаг хатт æй куы федтон, уæддæр æй 
мæ зæрдæ базыдта: дæу аккаг иæу. 
— Иудадзыг зæрдæйы коммæ кæсын нæ хъæуы,— йæ 
ныхмæ дзуры Абдулло, фæлæ сабыргай йемæ разы кæны. 
Зебуниссойы тыххæй йын исты куы зæгъид, уы.й йæ фæн- 
ды, фæлæ мад ныхъхъус. 
— О, хæдæгай, мæрдырох мыл куы бахæцыд, харбыз 
уазал доны сæвæрдтон,— ус йæ бынатæй фестад æмæ 
кæртмæ ауад. Стыр харбыз тæбæгъы æрбахаста, кардæй 
йæ лыгтæ кæны. 
«Хох Мæхæмæтмæ куы нæ цæуа, уæд Мæхæмæт цæуы 
хохмæ»,— хъуыды кæны •йæхинымæр Абдулло. Сæрма- 
гопдæй Зебуниссойы тыххæй ссыд йæ мадмæ, уый та фыд- 
дæрагæн йæ дзых бахуыдта. 
— Тагъд, дам, Зебуниссо чындзы цæуы, фехъуыстон,_ 
ныхас ракъахыны тыххæй æрбаймысыд Абдулло. 
— Уæдæ хъуамæ йæ фыды уæларт урс дадæлитæ ра- 
уадза? Нæ хорз лæппутæ кæйдæр хæлд сылгоймæгты æр- 
хæссынц, нæ дзæбæх чызджытæ та æцæгæлæтты хай ба- 
пæййынц. Куырм стут уе ’ппæт дæр, куырм, уыййедтæмæ 
уыи уæ фыидзы бынæй исчи ахæм цыкурайы фæрдыг 
ахæссæд. Гормойнаг, цалыимæ нæма смой кодта, уæдмæ 
дæ тентекк усы арвит, науæд хъуахъдзыхæй аззайдзынæ. 
Арвит æн, мæ къона, æмæ ма уый дæр, цалыимæ æрыгон 
у, уæдмæ йæ амонд ссара,— цыма йæ чындзыл тыиг мæт 
кæны, уыйау тыхстхуызæй дзуры сылгоймаг. Абдулло йæ 
сæр разыйы тылд кæны. Мад йæ мидбылты худы... 
7 Æрæджиауы хор*æх 
193 

9 
Цыма Хъарсы фидар басаста æмæ ныр йæ уæлахизыл 
цин кæны, уыйау сæрыстырæй лæууы Михал æмæ, уæз- 
ласæн машинæты цы фæлахс стуртæ и, уыдонмæ кæськ 
Сæ тæнтæ мидæмæ бахаудтой, æмæ сæ фæрсчытæ бæл- 
вырд зынынц. Сæ быны хъæмпы муртыл сæ бырынчъытæ 
рахæсс-бахæсс кæнынц. Искæй дзыхы дзы иу хал куы 
бафты, уæд æй уыцы æхсызгонæй æууилын райдайы. 
«Æвæдза, диссаг сты адæм. Мæнæ ацы фосау æгомы- 
гæй лæууынц, æмæ дæ цы фæнды, уый сын кæ. Сæ дзып- 
пæй сын дæс мины сис æмæ сын дзы фæстæмæ фæйнæ 
дæс капеччы ахæм хуызы иывæр, цыма се стыр хæрзгæ- 
нæг ды дæ, æмæ дæ сæ уæлныхтыл хæсдзысты. Кæд ракæс- 
дзысты цыма сæ цæстытæй? Уæвгæ цас нæ ракæсой, уы- 
йас — хуыздæр. Мæ авналæнтæ — мæхи бар. Заремæйæн 
йæ мад дæр зоны, йæ чызгимæ нын цы ахастдзинæдтæ 
ис, уый. Хъуамæмын фырмæстæй мæ хурх дæндагæй брх- 
сынид, уымæн та йæ низæфхæрд цæсгомыл къæмдзæс- 
тыг мидбылхудт фæхъазы, йæхи афтæ фæдары, цыма 
мæ цуры исты аххосджын фæци. Заремæ рæсугъд у, фæ- 
^æ алцæмæн дæр и райдайæн æмæ кæрон. Ацы ЦæлойТы 
идæдз усæн дзы æмбал нæй. Нæлгоймаджы рæвдауынмæ 
куыд дæсны у, йæ мард фесæфа! Ардыгæй йын исты 
зæрдæлхæнæн аласын ^ъæуы. Æхца, æхца, алы ран дæр 
æхца!..» — хъуыды кæны Михал. 
— Цæугæут, мæнмæ ма æнхъæлмæ кæсут! — бар- 
джын хъæлæсæй дзуры шофыртæм. 
Машинæтæ кæрæдзи фæдыл сабыргай араст сты. Ми- 
халæн тасдзинады хуызæн цыдæр æнахуыр æнкъарæн йæ 
зæрдæмæ бахъуызыд. Нæ, тасдзинад нæу. Михал, тæр- 
сын циу, уый зонгæ дæр нæ кæны. Амæй стырдæр хъуыд- 
дæгтæ.арæзта æмæ йæм зулдзыхы ныхас дæр никуы æ 
хауд.Ие ’фсымæр æмæ йæ мадыфсымæрмæ бирæ тых и... 
Фæлæ уæддæр... Сæрмæт ыл цыма тынг не ’ууæнды. Æн- 
хъæл уыди, хъуымыздзых у нырма, æмæ дзы йæхицæн 
цумайы лæдзæг сараздзæн. Æвæццæгæн, фæрæдыд. Æмæ 
рæдыдæн срастгæнæн дæр ис... 
— Æмбал Адейы-фырт, нæ хъуццытæ дæ зæрдæмæ 
нæ цæуынц, æви? Цæуыл æрæнкъард дæ? — фæстæрды- 
гæй йæм хъуысы украинаг ныхасы здæхт. Ие ’ргом æм 
раздæхта. 
— Хуыцауæй дын ард хæрын, Микъала, мæхицæй 
194 

абоны хуызæн никуы фæбузныг дæн,— дзуры бæрзонд 
хæрзхуызтæ бурхил лæгмæ. — Цæттæ дæ? 
— Цæттæ бæргæ дæн, фæлæ дæ æфсæрмы кæнын. 
Уæртæ дуканийы иу авг райстаиккам æмæ... 
— Ирыстоны куы уаис, уæд дæ рестораныл дæр нæ 
пыууадзин, Къуыри мæ хæдзары фæцæл кæнис. Æз ирои 
лæг дæн, ирон! Цом-ма мемæ, цымæ истæмæй фæрæды- 
ис,—парахатзæрдæйæ дзуры Михал. 
— Рæдыйгæ та... — Микъала дарддæр цы зæгъа, уый 
иæ зоны, Михалы фæдыл араст. Ресторанмæ бацыдысты. 
— Табуафси, мидæмæ,— дзуры бурхил æрыгон сыл- 
гоймаг.— Михал, уæртæ уыцы стъолы фарсмæ æрбаду 
Æз ныртæккæ... 
— Диссаджы лæг дæ, æз дæуæй ам арæхдæр вæййын, 
фæлæ дзы ды; мæнæй фæхиондæр дæ,—дзуры Микъала. 
— Адæмимæ цæрын хъæуы, цæрын, мæ хæлар. Цард 
дьгууæ боны йедтæмæ нæу,—зæрдæбынæй худы Михал, 
рахиз къухæй ма йын йе уæхск дæр æрхоста. 
Официанткæ сын сæ цуры æвæры сырх еугæф, цыхт, 
къалбас, цъæх хъæдзындзы сыфтæ, дудгæ, дзул æмæ 
коньяк. 
— Шампайнаг сæн дæр ма нын куы радавис,—дзур 
йæм’Михал. 
— Уый та цæмæн? — дискаст æм кæны Микъа- 
ла. 
— Коньяч1?1 фæстæ хуымæтæджы Хорз цæуы хъуыры., 
Никуы йæ бафаелвæрдтай?. 
— %Никуы. 
Михал агуывзæты коньяк рауагъта. 
— Махмæ адæм раздæр кæрæдзи арæх мЬрдтой. Дьр 
уæ мыггаджы-иу куы фæтуджджын сты, уæд-иу сæ нæл- 
гоймæгтæ кæрæдзиуыл нал ауæрстой. Уымæ гæсгæ, ал- 
чидæр архайдта къабазджын æмæ домбай бинонтимæ 
бахæстæг уæвыныл. Иунæг лæппу-иу йæхицæн кæнгæ æф- 
сымæр скодта, бирæ æфсымæртæ кæмæн уыд, ахæм æм- 
гары. Гъе, ахæм æфсымæртæ уыдыстæм мах хæсты рæ- 
стæг кæрæдзийæн æмæ иумæйаг хъарутæй фæуæлахиз 
стæм цыфыддæр знагыл. 
— Раст зæгъыс, раст. 
— Уæдæ фыццаг сидт бан^зæм адæмты хæлардзина- 
ды тыххæй. 
— Æмбæлы, æмбæлы. 
Михал агуывзæ йæ дзыхыл сдардта. 
— Адæмты хæлардзинад бонæй-бон фидардæр куыд 
7* 
195 

кæна, уыцы амонд нæ уæд,— кувы Микъала дæр, коньяк 
æхсызгонæй нуазы. 
— Кæй фæстиат кæнын, уый тыххæй — хатыр,— зарæ- 
гау фæлмæн хъæлæсæй дзуры официанткæ. Йæ рæсугъд 
цæсгомыл мидбылхудт хуры тынау хъазы. Иæ алы фез- 
мæлд дæр — аив, рæвдз. Стъолыл физонджытæ æмæфыд- 
джыи æвæры. Микъала йе ’мцæлгæнæгмæ дискаст 
кæны. 
— Адои ирон хæринæгтæ сты. Мæ амондæн, уæ хæрп 
иаггæнæг нæхицæй разынд. Сæрмагондæй сæ дæуæи 
сфыцып кодтон. Фен-ма сæ, куыд хæрзад сты,— сæрысты- 
рæй дзуры Михал, фыдджыны уæлцъар кардæй лыг кæ- 
ны. 
— Æмæ æз æрбацæудзынæн, уый кæцæй зыдтай? — 
фæрсы йæ Микъала. «Михалы цы бафæнда, æмæ цы нæ 
бакæндзæн. Кæй сразы уыдзынæ, ууыл дызæрдыг нæ 
кодтон. Искæй хардзæй рестораны абадынмæ алчидæр 
æмхиц у. Æз адæмы лæмæгъдзйнæдтæ хорз базыдтон»,— 
иæхинымæр ын дзуапп дæтты Михал. 
— Æз куы не ’рбацыдаин, уæд та? — коньячы агуыв- 
зæ йæ къухы дары, афтæмæй та йæ фæрсы Микъала. 
—Кæрæдзи рагæй зонæм, хæлæрттæ стæм. Æз дыл 
мæ зæрдæ дарын... 
Дыууæйæ дæр бахъæлдзæг сты, нуазынц, хæрьиг- 
иыхас кæнынц. Михал официанткæмæ йæ къухæй амоны. 
æхца анымай, зæгъгæ. 
— Æхсæз туманы. 
— Коньяк æмæ-ма нын шампайнаг сæн та ,немæ 
авæр. 
Сылгоймаг ауад æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт. 
— Табуафси,— йæ рахиз къухы лыстæг æнгуылдзты 
кæрæттæй йæ мæкъуылгонд бур хæмпус сæрыхъуынтæм 
аивæй æвналы. Михал ын фынддæс тумаиы йе ’рвхуыз 
куатæйы урс дзыппы тъыссы. 
— Дæ минас бирæ. 
— Бузныг, æнхъæлмæ дæм ка^сдзынæн...—йæ хъусы 
йын дзуры сылгоймаг. 
Михал æмæ Микъала уынгмæ рацыдысты. 
— Мæнæ адон уæхимæ ахæсс. Де ’фсинимæ мæн тых- 
хæй фæйнæ агуывзæйы баназут,—дзуры Михал, гæххæт- 
ты тыхтон Микъаламæ дæтты. Иæ галиу къух хæрдмæ 
систа, æмæ сæ цурмæ урс «Волгæ» æрбатылд. Михал дзы 
стыр тыхтон райста. Микъалайæн фырдисæй йæ тæнæг 
бур æрфгуытæ йæ фæтæн ныхы астæумæ ссыдысты. 
196 

— Ацы тинты кæрц та де ’фсинæн ахæсс — мæ лæвар. 
— Нæ, нæ, ахæм зынаргъ дзаума... 
— Микъала, фæхæрам дæм уыдзынæн, æмæ фæстаг 
бои мæ кусæм иумæ. Мæн ма дæ сæр бахъæудзæн. Цал- 
дæр азы фæстæ та дæм хъуамæ хæрзмыггаг дыгæрдгуы- 
тæ æлхæнынмæ æрбацæуон. 
— Табуафси, табуафси,—йæ сæр разыйы тылд кæиы 
Микъала. Михал ын йæ цонгмæ аивæй æвналы, бæлæсты 
быпты нарæг асфальтыл сабыргай фæцæуынц. 
— Микъала, уæндгæ дæр дæм уыйбæрц нæ кæнын, 
фæлæ мæ де ’ххуыс хъæуы...—хъуыдыдзастæй дзуры Ми- 
хал. 
«Уæдæ мын зынаргъ лæвæрттæ дæр уымæн кæныс, 
уымæн?» — Микъалайы. цъæх цæстыты хин æнгас фæ- 
зынд. 
— Кæд дын мæ бон исты бауа, уæд — табуафси... 
— Иу хъуыддаг’ саразæм/æмæ нæ дыууæйæн дæр — 
пайда. 
— Уагæр цы хъуыддаг у? — фæрсы йæ гуырысхогæн- 
гæ Микъала. 
— Хæрз хуымæтæг хъуыддаг. Куы дæ бафæнда, уæд 
дæ иу къух иннæуыл дæр не ’ркъуырдзынæ, афтæмæй дæ 
хæдзармæ фондз мин сомы ахæсдзынæ. 
— Цы?! — тызмæгæй йæ фæрсы Микъала. 
— Мæсты цæмæн кæныс, мæ хæлар? Хуыцауæй дæ 
бауырнæд, мэ& зæрдæ дын æвзæрдзинад нæ зæгъы.— 
Михалæн йæ хъæлæс бынтондæр æрлæгъз. Микъалайæи 
дæр йе ’рфгуыты æлхьшцъ райхæлд. 
— Уæлвонгæй фондз мины? Хынджылæг мæ кæныс, 
æви? Куыдæй хъуамæ бафтой мæ къухы? 
«Р1æхицæй мын уæларвон зæд куыд ацарæзта. Цыма 
æз дзидзидай сывæллон дæн. Ахæм стыр совхозы дирек- 
торæн йæ дзыпмæ мацы æфтиаг хауа, уый зыи бауырни- 
наг хъуыддаг у»,— хъуыды кæны Михал. Дывыдон арты 
бахауд. Иæ сусæг фæнд ын зæгъид æмæ йæ куы баны- 
мудза. «Хæлæрттæ стæм, фæлæ йæ хуылфы цы хæйрæг 
бады, хуыцау— йæ зонæг. Æз æнæзæрдæхудт коммунист 
дæн, зæгъгæ, йæ риу тымбылкъухæй куы ныххойа, уæ’д 
ын, марадз, йæ ныхыл топп цæв. Куы нæ йын æй схъæр 
кæион, уæд та мæ хæдзармæ афтидармæй ацæудзынæн. 
Нæ, нæ, фæлтау сабухæд,—йæ хъуыдытæй фæтарст.Ми- 
хал,—Зæгъдзыиæн, бæрæг дæ кодтон». 
— Цал стуры дæ балхæдтон? 
— Æртæсæдæ. 
197 

— Рæстæмбис нымадæй иу хъуджы аргъ цас у? 
— Стуртæ цардæгасæй уæйгонд куы цæуой, уæд фы- 
дцзгъæлы тоннæ хæццæ кæны æхсæзсæдæ æстай цыппа- 
рæй мин æртæсæдæ æвдай соммæ. 
— Фос сымах хъуццыты хуызæн царм æмæ стджы- 
тæ куы уой, уæд та? 
— Уæд та нымад цæуынц æнæстандартоныл. 
— Æмæ сæ дзидзайы тоннæ у æхсæзсæдæ æстай цып- 
пар сомы аргъ, нæ? 
— Афтæ æнæмæнг,— уыцы нымæцтæ ма ногæй цæ- 
мæи нымайы, ууыл дисгæнгæйæ дзуапп дæтты Микъала.— 
Æз дын бæгуыдæр дзырдтон, зæронд æмæ мæллæг сты, 
ницы пайда сæ райсдзынæ, зæгъгæ. Хæрзмыггаг хъуццы- 
тæ куы балхæдтон, уæд адон та мæ зæрды паддзахадмæ 
фыдызгъæлы хыгъдмæ раттын уыд. Фæлæ ды куы ныф 
фæрск дæ, уæд... Мæ цæсгом дын сæ уæй кæнын дæр нæ 
хъæцыд... , 
— Ууыл ма тыхс, мæ хæлар. Уый бæсты-ма мын мæ 
гæххæттытæ афтæ сараз, цыма дæ æз æнæстандартон 
дзидза нæ, фæлæ хæрзхаст стуртæ балхæдтон. 
— Ды мæ, æвæццæгæн, ахæстонмæ æрвитынмæ хъа- 
выс,— æнæууæнк каст æм кæны Микъала. 
— Хуыцау нæ бахизæд ахæм бæллæхæй. Мæнæн 
ахæстонæй æнаддæр куы ницы’ ис. 
«Ацы хуыцауы налат мæ фыдбылызы куы баппара, 
уæд мæ хицæуттæ партийæ фæцъипп ласдзысты, дирек- 
торы бынатæй мæ фæсурдзысты. Ахæстон... Нæ, нæ! Уый 
бæсты...» «Цы уый бæсты? Æнæкъæмæй баззай, нæ? Æмæ 
афтæ æнæзæрдæхудт та^ кæд уыдтæ? Дæ къух иу æмæ 
дыууæ хатты афсæрстай паддзахады къæбицы?» «Æмæ 
уæд искæимæ не ’мдзæхдон кодтон, ам та... Æииу ма? 
куы банымудза, уæд зæгъдзынæн... Уæвгæ дзы цы зæгъыи 
хъæуы? Цæмæн мæ хъуамæ банымудза? Иæхæдæг дзы 
фылдæр куы ассивдзæн». Æ-хцатæ йæхинымæр нымайы. 
«Æдæппæт ын ауæй кодтон сæдæ фондз тоннæйы. Рай- 
стон дзы æвдай иу мины астсæдæ сомы æмæ дыууæ т 
маны. Йæ гæххæттытæ йын куы аивон, уæд йæ дзып- 
пы нывæрдзæн æвдай дыууæ мины æмæ æртæ туманы. 
Æмæ уыдонæй мæнæн зæрдæ æвæры æрмæст фондз ми- 
нæй... Уый дыи давæг, гъе? Æз та амæй размæ капеччы- 
тыл зылдтæн æмæ уæддæр тæсмæл сæгуы’тау фыртæссæй 
мæ зыр-зыр цыди». 
Михалæн йæ лæвар фæстæмæ йæ къухы куы фæса- 
дзид, уый йæ фæнды, фæлæ йæ зæрдæ иæ комы. «Фондз 
198 

мины тыххæй ахæетонмæ куы бахауон... Иу .уыйбæрц ма 
сыл куы бафтауид»... 
— Нæ, Михал, мæ бон нæу. Куы мæ æрцахсой, уæд... 
— Ничи дæ æрцахсдзæн. Уæлдæр хицауадæй мыл фæ- 
хæцджытæ ис, сæфыи мæ нæ бауадздзысты. 
’ "Микъала йæм фæрсæгау кæсы, ома æфсон мын кæны 
æви æцæгæй дзуры. 
— Мæ фыды ингæнæй дын ард хæрын, йæ арм мыл 
чи дары, ахæмтæ мын ис... Бахауынæй мын ма тæрс, фæ- 
лæ дæм кæд фондз мины æгæр гыццыл кæсынц, уæд сæ 
фæфылдæр кæндзынæн. Дæс дын æгъгъæд нæу? 
Микъала йæ цин бамбæхсыныл архайы, фæлæ йæбоп 
и æу. 
— Дæуæй афтæ, иннæ æхцатæ иууылдæр мæхи дзып- 
иы нывæрдзыиæн? — Иæ сывæллæттæн цы хæринаг скæ- 
па, уый чи нæ зоны, ахæм сидзæргæсау æрхуымæй дзуры 
Михал.— Куыннæ стæй... Арв * нæргæйæ æрмæст мæхи 
гуыбын куы хоин, уæд афонмæ миллионерæй агæпп ла- 
стаин... 
Микъала йæм комкоммæ кæсы, фæлæ йæ# нæ хъусы: 
йæ хъуыдытæ иууылдæр æхцатимæ сты. Ирыстонæй æ\- 
бисоиды кæлæнгæнæг æрцыд, нымæтыи ехсæй стъол æр- 
цавта, æмæ алыхуызон хæринæгтæй айдзаг, дыккаг цæф 
«Волгæ»-йыл сæмбæлд, æмæ дзы тинты кæрц райста. 
Ныр та дзы йæ дзыпп æркъуырдта, æмæ йæм дæсга:": 
туманты баст дæтты. 
Ресторанæй цалдæр лæджы рацыд. Цæуылдæр æнæ- 
мæтæй ныхас кæныйц* 
— Бавæр сæ, исчи нæ фендзæн,—тыхстхуызæй дзуры 
Микъала. Михал йæ мидбылты худы, ома цæмæй тæрсыс 
цы кусæм, уымæн чи цы зоны? Микъалайæн йæ цæстытæ 
хъыбыллæцы фæттау дыууæрдæм скатай сты. Æхцатæм 
февнæлдта æмæ сæ йæ дзыппы атъыста. Йæ ныхыл ставд 
хиды цæппузыртæ фæзынд. Иæ зæрдæйы гуыпп-гуыппæй 
тыхсы. «Фондз мины ма дзы куы расайдтаин. Давæджы 
астигъын тæригъæд нæу. Цæй, адонæн дæр ницы у. 
Фондз мины ма уæддæр... Иæхи дЗыппы хуыцауы дзæгъæ- 
лы дыууæ æмæ æртиссæдз мины куы нывæрдзæн... Ехх, 
фæрæдыдтæн! Ахæм цæстфæлдахджыты ахæстоны кæ- 
нын хъæуы!» — йæхинымæр æм хæцы Микъала. Нырма 
нæ ныр бамбæрста. Михал ын йæ зæронд мæллæг хъуц- 
цытæ цæмæн балхæдта/ уый. «Паддзахадæй хæрзмыг- 
гаг стуртæ куы æлхæдтаид, уæд æй гæххæттытæ хъæууоп 
хæдзарады Министрады аразын хъуыд æмæ дзы йæ дзып- 
П9 

мæ к^пекк дæр нæ бахаудаид, мæнæй æлхæнгæйæ та йæ 
зæрдæ цæстфæлдахæн мийыл дардта»,— мæстæлгъæд 
хъуыдытæ зилынц Микъалайы сæры. Михал давæг кæй 
у, ууыл нæ мæсты кæны. Дæс минæй йæ кæй балхæдта, 
уый Дын цæгъды йæ тъæнгтæ, Афтæ йæм кæсы, цыма уы- 
мæн йæ цæсгом Михалы цæстомæй сыгъдæгдæр у. «Мæ- 
пæн дæр мæ бон уыдис ахæм цæстфæлдахæи ми бакæнын, 
фæлæ йæ мæ сæрмæ не ’рхастои. Уый бæсты мæ совхо- 
зæн хæрзмыггаг стуртæ балхæдтон, æмæ цалдæр азмæ 
нæ фермæ æхсыры цад фестдзæн»,—йæхи сабыртæ кæны 
Микъала. «Дæ сæрмæ йæ не ’рхастай æви уæндгæ нæ б< 
кодтай?» — мæстæй йæ мары йæ мидхъæлæс. «Стыр рæ 
дыд мыл æрцыд, ацы селфкъайæ ма мæ иу-цалдæр ми- 
ны райсын хъуыд...» 
'Михал ыл .йæхинымæр худы. 
«Иу уыйбæрц ма дын куы раттин, уæд дæ принциптæ 
иæ, фæлæ ма дæ бинонты дæр ауæй кæнис. Дæу хуызæт- 
тæ, цалынмæ æХцайы ад нæ бамбарынц, уæдмæ вæййынц 
æвал-а^видмс...» 
10 
Шифанеры дуар цадæггай байгом, люстрæ змæлы, 
диваныл зыр-зырæг бахæцыд. Мæдинæтæи фыртæссæй йæ 
цæстытæ ахъоппæг сты. Цары хъыс-хъыс ыи йæ зæрдæйы 
уидæгтæ æхсыны. «Зæххæнкъуыст!» — февзæрд йæ сæры, 
арвы цæфау йе уæнгты ахъардта. Адæргæй фезмæлын иæ 
уæиды. Цары сæрстытæ йыл æркалдысты. Иæхимидæг 
йæ хъæлæсы дзаг хъæр кæны. Цæстыфæныкъуылдмæ 
дуары æдде фæци, уынгмæ фæлидзы, æрлæууыд, бæла- 
сыл ныззæгæл. Йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цæуы. Йæ мæл- 
лæг уæхсчытæ фесхъиу-фесхъиу кæнынц, йæ зæнгты хъа- 
ру нал и, цæсгом ныффæлурс. Фæхсбандоныл йæхи æр- 
уагъта. -Фæнды йæ зæрдæбынæй ныккæуын, фæлæ йæм 
цæссыг нæй. Бады, æнхъæлмæ кæсы. Æрæджцау «Волгæ» 
йæ иувæрсты æрбазылд. Абдулло дзы рахызт, кæрты 
дуар æнæдзургæйæ гом кæны. 
— Дæ дзыхы дон и, æви? — фæрсы йæ Мæдииæт. Лæг 
æй ницæмæ дары, машинæйы сбадт, мидæмæ йæ фæтæ- 
ры, Мæдинæт ын йæ фæдыл дуар æхгæны. 
— Дæ цæстысындз дæн, уый куы зыдтаин, уæд мæ ам 
нал æр&аййæфтаис,— сылгоймаг йæхи тæргайхуызæй æв- 
дисы; кæд ын йæ лæг фæтæригъæд кæиид, кæд’ æм йе 
’ргом раздахид. Никуы æмæ ницы. Гобнйау агъуыстмæ 
фæцæуы. 
200 

— Ды мæн дæ фæсдуар ссардтай æви мæм уайсадгæ 
кæныс? — фæрсы йæ Мæдинæт тызмæгæй. 
— Фæсдуар кæй ссарынц, уымæй хуыздæр нæ уыдтæ, 
фæлæ дæ уæддæр мæ зæрдæмæ хæстæг райстон, æмæ 
мæ фегад кодтай! 
— Цæмæй? 
— Абон ^а уыцы сылвазимæ цы куыстай?! 
— Кæимæ? — дискаст æм кæны Мæдинæт. 
— Завадскиимæ, æндæр кæимæ! 
— Уый нывæн фæу, кæд мыл æндæр кæй æрымысай, 
\ ый иæ зоныс. Дуканийы мыл хæрхæмбæлд фæци, æмæ 
пумæ ныхæстæгæнгæ рацыдыстæм. 
— Афтæ дзур, афтæ! Æз дын дæ иу пыхасыл дæр нал 
æууæндын! 
— Цæуыннæ мыл æууæндыс? Кæд дæ фæсайдтон? Дг. 
алы иыхасмæ дæр дыи æгæр хорз хъусын? Мæнæ мып 
;щы æнахуыр хæлаф мæ уæлæ скæнын кодтай, æмæ ма 
дæ ныхмæ исты загътон? Мæ куыст дæу тыххæй ныууагъ- 
тон æмæ’ дын бон-изæрмæ дæ хæдзар баст куыдзау 
хъахъхъæныи. Цы Ш дæ хъæуы? Æххæст ма мын мæ 
цæсгомыл сау æмбæрзæн бакæн. Уæдæмæ дæ нал хъæ- 
уыи æмæ мын æй комкоммæ зæгъ. 
— Хъæуыс мæ, фæлæ уыцы сылвазмæ хæстæг мауал 
цу. Иу хатт ма дын æй зæгъын, уый æдзæсгом у, йе сту 
денткæйы кæй фæчъизи кодта, уый тыххæй йæ институ- 
тæй фæсырдтой. Фæсаууонмæ чи ахуыр кæны, уыцы сыл- 
гоймæгтæй дæр дзы бирæтæ сыгъдæг не сты. Цалынмæ 
пæ фæнд сæххæст кæны, уæдмæ дзы иуæн дæр хорз бæ- 
рæггæнæн нæ сæвæры. 
— Æмæ йæ уæд институты куыд дарынц? 
— Ректоры зæрдæмæ фæндаг ссардта... Халон хало- 
иы цæст нæ къахы... 
— Æз уыцы хъуыддæгтæн ницы зыдтон. Ме ’нæуынон 
фæуæд! 
— Адон та цы сты? — Абдулло дисхуызæй кæсы ца- 
ры сæрстытæм, 
— Уæдæ æз кæрты цы агуырдтон, дæуæй афтæ?3æхх 
пыикъуысти, æмæ мæ сæр мæ кой ссц. 
— Æз машинæйы цыдтæн æмæ йæ нæ бамбæрстон. 
— Цымæ дæ ацафон кæм цы хъуыддаг уыди? 
— Уый дæ хæдзары уынаффæ нæу! Сылгоймаг дæ 
æмæ дæ бынат зон! 
Мæдинæт ныхъхъус, агъуыст мæрзы. Абдулло мидæг- 
гаг уатмæ бацыд. Мæдинæтмæ хъуысы ног æхцаты мы- 
?01 

на:г сыбар-сыбур. Абдулло чумæданимæ архайы. «Æхца 
дзы нывæрдта, сæхгæдта йæ. Раздæр сæ мæ цуры ны- 
мадта, ныр сæ уатмæ мæ сусæгæй бахæссы. Æвæццæ- 
гæм, æм мемæ цæрыны зонд нал и»,— хъуыды кæны 
Мæдинæт. 
Абдулло фæстæмæ рацыд, диваныл æрбадт. Тамако 
йæ дзыхы бакалдта. Иуцасдæр æй йе ’взаджы бын фæ- 
дардта, биноныг æй фæцъырдта, стæй йæ рудзынга^ 
кæртмæ ачъыртт ласта. Схуыссыд. Бæстæ басабыр. Мæ- 
димæт йæ дзаумæттæ раласта, йæ лæджы фарсмæ йæхи 
æруагъта, йæ цæстыуæлтъыфæлттæ æрæхгæдта, фæлæ 
йæм фынæй кæнын нæ цæуы. Иæ зæрдæ цыдæр бæллæх- 
мæ æнхъæлмæ кæсы... 
— Барисимæ цæргæйæ сывæллон кæй аппæрстай; уый 
та мын цæуыннæ загътай?—хъуысы йæм Абдуллойы са- 
быр, фæлæ тызмæг хъæлæс. 
Сылгоймагæн туг йæ цæсгоммæ ныццавта. 
— Нæ зонын. Уый тыххæй нæм ныхас иикуы рауад 
æмæ... Цæмæн æй, зæгъын, хъæуы...— йæ тыхст уаваер 
æмбæхсгæйæ дзуры Маединæт. 
— Махмæ æфхæлц чи скæны, уый хъæбулхорыл ны- 
мад у. Уымæй тæригъæддæр нæм ницы ис. 
— Уыцы æнаккагæн мæ сывæллон арын нæ фæндыд. 
— Де ’фхæлц кæй нæ фæрæстмæ, сывæллон дæр дын 
уый тыххæй нал гуыры, нæ? 
Мæдинæт рабадт йæ хуыссæны. Иæ къухтæ йæ риумæ 
нылхъывта. 
— Мæ мард фен, уьгй гæдыныхас у. Чидæр мыл туг- 
тæ æрымысыд. Зæнæг мын уыдзæн.рИуæй-иутæн фынд- 
дæс азы дæргъы куы нæ вæййы, стæй сын уыйфæстæ куы 
райгуыры: Нæ хъæуы иу сылгоймагæн... 
— Уыдон ницы ныхæстæ сты. Куы баиу стæм, уæдæй 
фæстæмæ мæ былыцъæрттæ фæхордтон, сывæллои мын 
•куы балæвар кодтаис, уымæ, фæлæ... 
— Иучысыл-ма банхъæлмæ кæсæм .Æрæджы дохтыр- 
мæ уыдтæн, æмæ мын зæрдæ бавæрдта. Хъуамæ, дам, 
дын райгуыра. Йæхицæн дæр фондз азьГдæргъы ницы 
уыд, стæй фырыхъулы хуызæн лæппу ныййардта... 
— Мæн цот хъæуы, ды та... Дæу хуызæн рæсугъд сыл- 
гоймаг йæхицæн ахæм куыст бакæнæд... 
— Мæ ингæнмæ ныккæс, Абдулло, уыдзæн ныи цот,— 
йæхи йæм æлвасы Мæдинæт.—Стæй, отæй.!. Мыййаг ньш 
куы нæ уа, уæд рæвдауæндонæй райсдзыстæм... 
— Цы?! Искæй дзæгъæлзады?! Уый иикуы уыдзæн! 
^02 

Лæджы цæстытæ талынджы мæсты æрттывд кæнынц. 
— Æмæ кæд аххосджын дæхæдæг дæ, уæд та? — 
хъавгæ йæ фæрсы Мæдинæт. 
— Нæ дæн! — æнæдызæрдыгæй йын дзуапп дæтты 
Абдулло, йæ чъылдым æм раздæхта, йæ дзыхæй сым дæр 
нал хауы. Фæлтау æм хыл куы кæнид. Уæд Мæдинæтæп 
æнцоидæр уаид, æбæрæгдзинад ын й’æ риу фæйнæрдæм 
нæ рæдувид. Афтæ йæм кæ’сы, цыма йæ лæджы буар уа- 
зал ныцци. Иæхи дзы ауыдта. Сыетад. Халат йæ уæлæ 
æрбакодта. Кæртмæ рацыд. Æдзæмæй лæууы. Стъалытæ 
тарбын-цъæх арвыл æвзист къæрттытау цæхæр калынц, 
Мæдинæтмæ сæ цыдæр уазалад ивылы. Фисынмæдзæу- 
джытæ скæсæнырдыгæй фарстон нысанау нындзыг сты. 
«Ам цы кусыи, уымæй мæ фæрсут? Æмæ-гъа. Мæхæ- 
дæг дæр æй нæ зонын. Амоидмæ æрцыдтæн æмæ дзьг 
æнамонддзинад ссардтон. Мæ цин дæр никæй хъæуы æмг: 
мæ хъыг дæр. Нæхимæ-иу ме ’мбæлттимæ кæй ахъазыд- 
тæн, уый дæр бирæйы аргъ уыди...» — стъалытимæ ныха^ 
кæны Мæдинæт. «Æмбæлттæ та дын кæм уыди?—фæр- 
сы йæ йæ мидхъæлæс.— Де ’мгæрттæй кæуыл æрвæссыд- 
тæ? Се ’ппæтмæ дæр сæрбæрзондæй куы кастæ. Адæмæн 
сæхи никуы уарзтай, фæлæ дæумæ цы зæрдæ дæрдтой, 
уымæ гæсгæ сын аргъ кодтай. Æнæбон хъал уыдтæ æмæ 
уæлæуæз фæтахтæ, фæлæ быноз æрбадтæ...» 
Хæхтæй уазал уддзæф ивылы æмæ Мæдйнæтыл ихæн- 
риз æфтауы. 
11 
«Мæ фыд сдзæбг:х». Æртæ дзырды йедтæмæ 1не сты, 
иннæ дзырдтæй ницæмæй хицæн кæнынц, фæлæ Сæрмæ- 
тыл базыртæ ныссагътой. Фæнды йæ ныззарын, мæнæ 
ацы быдыртыл азгъорын. Иæ хъустыл уайы хърихъуппы- 
ты уасын, арвыл сæ агуры. Ссардта сæ. Хуссармæ сæ ных 
сарæзтой. Балхон—сæ разæй. Хæрзбон зæгъынц Ирыс- 
тонæн. «Раздзæуæг хорз куы уа, уæд иннæтæн дæр тас 
нæу, раздзæуæг нæ бæззы, зæгъгæ, уæд йæ фæдыл тæх- 
джытæн се сæфт у. Хърихъуппытæ сæ нысанмæ куыд рæ- 
сугъдæй тæхынц, фыстæ та куы фæтæрсынц, уæд сæ раз- 
дзæуæджы азарæй бацарæфтыд вæййынц...» — хъуыды 
кæны йæхинымæр Сæрмæт, къанауы былгæрæтты сабыр- 
гай фæцæуы. «Мæ фыд сдзæбæх». Уыцы ныхæстæ йын 
Сæлимæт чысыл раздæр загъта. Æхсызгон æмæ къæм- 
дзæстыгæй. Иуæй йæм йæ цины хабар æрбахаста, иннæ- 
мæй та... Ома минæвæрттæ нæм æрбарвит. «Мæ фыд 
203 

сдзæбæх». Дуиейыл уыцы дзырдтæй рæсугъддæр æмæ 
ахадгæдæр дзырдтæ нал и Сæрмæтæн. Иæ уарзоны цу- 
рæй йæ цæуын дæр нал фæндыд, фæлæ скъоладзаутæй 
фефсæрмы. Колхозы парторгæй цы фенхъæлдзысты? 
Нартхоры кæрийыл балæууыдысты æмæ йæ сыгъдæг кае- 
нынц. Диссаг, Сæлимæт разамынд кæмæн дæтты, уыцы 
сывæллæттæ дæр æм иннæтæй хæстæгдæр сты, нартхоры 
кæри дæр ыи адджындæр у. 
«Мæ фыд сдзæбæх». Зæрдæскъæфæн музыкæйы зæл- 
тау æм хъуысыиц уыцы хуымæтæг дзырдтæ æмæ йын йæ 
тыхыл тых æфтауыиц. Мæнрбеджы бригадмæ фæхæццæ 
кæиы. Æфсымæрæн дæр ын уый ис, хойæн дæр. Иæ зæр- 
дæйы æлхынцъ уый цур райхалы, кæронмæ ууыл æууæн- 
ды æрмæст. 
— О, уæртæ нæм цы буцгæнинаг уазæг æрбацæуы! — 
хъуысы йæм Бимболаты хъæлæс. 
— Æмбæлæггаг, æмбæлæггаг-ма йын авæру’т!—цир- 
хуызæй дзуры Хæмдзæт. Сæрмæт йæ мидбылты худы. 
— Уæ изæр хорз,— салам дæтты лæгтæн. 
— Кæй изæр у, уый хорзæхæй бафсæд,— арфæ йын 
кæны Бимболат, йæ бынатæй дæр ма фестад. 
— Уанцон нæ дæ, Бимболат, сбад, дæ хорзæхæй,— 
йæ цонгмæ йын æвналы Сæрмæт. 
— Абондæргъы хуры к^æймæ нæ удæй артфæцагъ- 
там æмæ, зæгъын, фæйнæ арахъхъы бапазæм. 
— Ницы кæны, нииы. Не ’ппæт дæр сьшах хуызæн 
куы кусиккам... 
Мæирбег æм агуывзæ дары. 
— Нæ, мæмæн—хатыр. 
— Нуазæн-ма дæ къухмæ айс æмæ дзы иу-дыууæ ны- 
хасы зæгъ! Акса-ма, цы диссаджы цæхæра æрзайып код- 
там! — хъæлдзæгæй дзуры Бимболат. 
— Исгæ йæ ракæндзынæи, фæлæ уæ разæй саг дæр 
нæ амардзынæн. 
— Уæдæ, æмбал кæмæн нæй, уыцы кадджын домбаи 
хуыцау, абон мах сæрибар дунейы цæрæм, æмæ пæ сæрп- 
бардзииад ист куыд никуы æрцæуа, ахæм хорздзииад ныи 
дæ цæст бауарзæд! 
— Оммеи, хуыцау! — хъæрæй дзурынц мннæ лæгтæ. 
— Кæстæртæ хæст мауал бавзарæит! 
— Оммеи, хуыцау! 
, — Кад фæллойæ гуыры, æмæ чысылæй, стырæй не 
’нæзæрдæхудт куыстæй нæхицæн кад кæпып куыд фæра- 
зæм, нæ иум’æйаг къæбиц куыд иикуы сафтид уа, афæ- . 
204 

дзæй-афæдзмæ йыл фылдæрæй-фылдæр куыд æфта, уы- 
цы амонд нæ уæд! 
— Хуыцау зæгъæд! 
Бимболат йæ нуазæн анызта æмæ зæрдæбынæй нык 
кæрзыдта. Иннæтæ дæр а’гуывзæтæ сæ дзыхтыл сдардтой. 
— Уæллæ-гъи, Бимболат, æвæццæгæн, дæ къамтæ 
æрæвæрдтай,— хъазгæмхасæн дзуры Мæирбег. 
— Азтæ, азтæ,. мæ хæдзар,— комдзаг кæнгæйæ йæ 
сæр банкъуыста зæронд лæг.— Æппæлыны хуызы ма фæ- 
уæд, фæлæ дыууæ суткæйы мæ бон фынджы уæлхъус ба- 
дын уыдис, æмæ-иу уæлдайхуызон дæр нæ фæдæн, æр- 
мæст мæм-иу фыдынд сылгоймæгтæ рæсугъдæй зынын 
байдыдтой... 
Лæгты цæсгæмттæ бахудызмæл сты. 
— Уæлинкайы хабар-ма нын ракæ, дæ хорзæхæй, — 
хаты йæм Хæмдэæт. 
— Мæнæ уал лæг йæ нуазæн аназа. 
— Æз фæлæудзынæн. 
— Замманай нозт æм вæййы, йæ мард макуы фесæ- 
фа,— Уæлинкайæ æппæлы Бимболат.— Уыцы бон мæм 
хуымæтæджы тынг цыдис нуазын. Мæ гæккуыри сцæй- 
хаудта. Иæ дуæртты дын бæхуæрдонæй æрцæуын.. Мæ 
амондæн мыл Уæлинка хæрхæмбæлд фæци. Зæгъын, æз 
дæ мад, дæ фыды уазæг, фервæзын мæ кæн. Уый мын 
кæрдзын æмæ цыхтимæ иу кружкæ куы радавид. Хуыцау 
мын мацы кæнæд, литрæй дзы къаддæр нæ цыдаид. 
Зондзыстут ма сæ, сармадзаны гилдзытæй конд уыды- 
сты... 
—- О, о, — мидбылхудгæ дзуры Хæмдзæт. 
/— Анызтон æй, уæдæ цы уыдаид, фæлæ мæ хъуырт- 
ты дæр нæ фæзынд. Цыхтæй æнæбары комдзæгтæ кæнын. 
Æвæццæгæн мæ мæ цæстæнгасæй бамбæрста, æмæ ма 
мын.дзы иу рахаста. Æз та йыл схæцыдтæн. Нуазын æй 
сабыргай. Мæхинымæр сагъæстæ кæнын. Нырма дзы, зæ- 
гъыи, æртыккаг цы цæсгомæй бацагурон? Фæлæ лæг 
уæгъуыр кæм нæу. Ноджы сæры магъз дæр бахъуаджы 
замаи мæлæты хорз скусы, æнæуи къодахæй уæлдай нæу, 
фæлæ... Иу хуыппы бæрц ма дзы аззадаид, афтæ мæм 
мæ сæр сигнал радта: «Стоп, Бимболат! Æгъгъæд!» 
Кружкæ мæ дзыхæй тыххæйты атыдтон æмæ йæ мæ бан- 
допы кæрон æрæвæрдтон. Цыма мын æнæбары æвæрд фæ- 
ци, уыйау ма йæм фæлæбурдтон, фæлæ... зæххы хай ба- 
ци. Æллæх, зæгъын, мæнæ мæхицæн цы куыст бакодтон! 
Фæлтау мæ дзæбæх цæст дæр куы рахаудаид. Уæлинка 
205 

йæм куыд æргуыбыр кодта, афтæ мæ хъуырыцъар рай- 
вæзтон. 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, дзагæй йæ мауал ра- 
хæсс. 
Ды гæнæн ма йын уыд? Рахаста мын æртыккаг нуа- 
зæн дæр... 
Лæгтæ худынц. 
— Æмæ ууыл ахицæн уæ хъуыддаг? — фæрСы йæ 
Хæмдзæт. 
— Хуыцау ын æй ма ныббарæд мæ хæйрæджджын 
æфсинæн. Мæнæй æндæр æй йæ хæдзары иу бон дæр нал 
иыууагътаид, фæлæ мæнæн лæмæгъ зæрдæ ис æмæ... Уæ- 
линкамæ æхсæвты-æхсæвты фæцалх дæн. Йæ арахъхъ ьш: 
уарзтон, æндæр ьш лæг йе ’ууæлтæй ницæмæ бабæллы- 
даид... 
«Дæ хорзæхæй, ды мæнæн .хæссинаг гал дæ, æви мыл 
накъазан æвæрд и хуыцауæй?! Иу галаган мын дзуллаг 
куы никуы æрбахастай, уæд мын æдзух мæ арахъхъ цы 
иуазыс?! — бауайдзæф мын. кодта иуизæр. Æз ын дык- 
каг бон стыр дзæкъулы дзаг дзуллаг дурнадæй нæ фæс- 
дуар куы æрæвæрин, мæхæдæг скъæты цыдæртæ арха- 
йыи. Мæ амондæн, нæ ус зæххы скъуыды ныххауæгау 
æрбайсæфт. Агурын æй, хæдзар хъæрæй мæ сæрыл сис- 
тон. Никуы æмæ ницы. Уæд дзæкъулмæ фæлæбурдтол 
æмæ — лидзгæ. Хуыцауæй уæ бауырнæд, æндæр уавæр- 
ты йæ ме ’ккоймæ сисын дæр не сфæрæзтаин. Уæд та мæм 
сырддонцъиуæй рогдæр фæкаст. Исчи мæ куы фена, уый 
адæргæй цæстыфæныкъуылдмæ Уæлинкайы кæрты сми- 
дæг дæн. 
«Уæртæ йæ сæрдыгон хæдзары фанер асыччы дзул- 
лагыл ныккал,— рудзынгæй мæм радзырдта Уæлинка. 
Йæ ныхас ын сæххæст кодтон, уæдæ цы уыдаид, æмæ ми- 
дæмйе уыцы сæрыстырæй бараст дæн. Стъолыл графин 
куы ауыдтон, уæд мæ зæрдæ барухс. Сылгоймаг æддæмæ 
куыд рацыд, уый фырцинæй æмбаргæ дæр нал бакодтон. 
Гъа, ныр лæгъзбуар агуывзæ мæ дзыхмæ схæссон, афтæ 
мын Уæлинка хъилæй ме рагъыл æрцыд. Кæд та, зæгъыи, 
йæ зæрдæ хъазын æрцагуырдта, зæгъгæ, йæм хæрдмæ 
скастæн. Иæ хъазæн митæ дæр иннæ сылгоймæгты хуы- 
зæн’нæ уыдысты... Хъилы кæрон мæ хъусыл куы сæм- 
бæлд, уæд æй бæмбæрстон, мæ хæйрæджджын æфсин 
мыл хинæй кæй рацьтд, уый, æмæ пыхс мæ сæрыл 
ахастон. мæ иблис уыйбæрц фæньтк аргæта кæм скодта... 
Лæгтæ зæрдæбынæй худынц. Сæ хурсыгьд æнæдаст 
206 

цæсгæмттыл бæрæг у, сæ афæдзы куыстæй разы кæй сты, 
уый. Сæрмæт сæм кæсы, æмæ йæ зæрдæ райы. «Уæхæдæг 
дæр æй зонут, хъайтартæ кæй стут, уый?»—дзуры сæм 
йæхинымæр. Исты хорздзинад сын куы саразид, фæлæ 
сын, цымæ, æхсызгондæр цы уыдзæн? Премитæ сын рат- 
дзæи, фæлæ йæм цасфæнды æхца дæр зæхкусæджы зæр- 
дæ балхæныны аккаг нæ кæсы. Ам хъæуы æндæр цыдæр, 
фæлæ цы, уый нæ зоны, йæ ныхæстæ æгæр хус куы ра- 
уайой, уымæй тæрсгæйæ йæ дзых ныххуыдта. 
— Фæнда дæ — нæ, иу сыкъа дын æнæ баназгæ 
лæй, — ’хаты йæм Бимболат.—Зоныи æй—нæ нуазыс, 
фæлæ... Нæ фæззæджы бæркæдты тыххæй иу-дыууæ ны- 
хасы куы нæ зæгъай, уæд дын махæй усгур ничи ацæу- 
дзæн... 
— Раст зæгъы, раст,— йæ сæр разыйы тылд кæны 
Мæирбег. 
«Мæ фыд сдзæбæх», — мысы йæ уарзоны ныхæстæ 
Сæрмæт. / 
— Царды фæтк хистæрæй аразгæ у, æмæ нын куы- 
рыхон хистæртæкуыд уат, махта уынуæ хорз æгъдæут- 
тæ дарддæр хæссын куыд фæразæм, уыцы амонд не 
’ппæты дæр уæд. 
— Бузныг, мæ хæдзар, бузныг. 
— Фæззæджы бæркад хæзнаты хæзна^ у, æмæ йын 
аргъ кæнын куыд фæразæм, дунейы фарн нын уый сак- 
.каг кæнæд. 
— Дæ цæрæнбон бирæ. 
— Тагъд мæнæ уæ тыллæг æфснайд фæуыдзыстут, 
æмæ уын зæрдæбынæй арфæ кæнын. Стыр бузныг. Мæ 
сæрæй уын ныллæг кувын. 
— Хæлар дын уæд дæ мады æхсырау. 
Сæрмæт агуывзæ йæ дзыхыл сдардта. 
— Æгъдауджын лæппу дæ æмæ амондджын у. Мо 
’мбæлттæ зæгъæнт. ^æллæй, мах, мæнæ зæрæдтæ, дæу 
тыххæй рацыдыстæм куыстмæ Ды нæ кæй нæ фæсай- 
дзынæ, уый æмбарæм... 
— Афтæ, мæ фыдыстæн,— зæгъы Хæмдзæт. 
— Адæм дæ бирæ уарзынц, аргъ дын кæнынц, сæхи 
хуызæн дыл æууæндыни:, æмæ сын се 'ууæнк ма фесаф. 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, Сæрмæт, хуымæтæг адæмы зæр- 
дæ куы балхæнай, уæд дæу тыххæй цыфæнды хох дæр 
акъæртт кæндзысты. Зæрдæвæрæн ныхæстæй сæ рæстæг- 
мæ фæсайæн ис, ф!æлæ дын дæ фæлитой митæ куы бам- 
барой, уæд та дыл се ’лгъыст бафтаудзысты. Уымæй 
207 

стырдæр бæллæх ницы ис царды, æмæ дзы дæхи хъахъ- 
хъæн. Дæ цæрæнбон бирæ. 
— Бузиыг,—дзуры Сæрмæт. «Фæразонлæгу, æвæдза. 
Йæ мады зонгæ дæр нæ кæны. Иу фыдыус, иннæ фыдыус. 
Æххормаг, бæгънæг. Куы рахъомыл, уæд æй абырджытæ 
хъæды æрцахстой, кардæй йæ ныххуынчъытæ кодтой, йæ 
цæст ын скъахтой æмæ йæ иунæгæй йæ туджы мæцгæ 
ныууагътой. Ныр йæ сохъхъыр цæстыл алыхуызон ха- 
бæрттæ мысы. Бирæгъы, дам, йæ фæстаг къахæй æрцах- 
стон, æмæ дам, мæ пыхсыты йæ фæдыл скъæфын бай- 
дыдта. Нæ йæ суадздзынæн, уый куы бамбæрста, уæд, 
дам, мын йæ зæвæтæй. мæ иу цæст ныццавта, æмæ дæ 
балгъитæг афтæ... Иæ сæрыл куыройы фыдтæ нæ разыл- 
дысты, æндæр цынæ зындзинад бавзæрста, ахæм ыи нал 
баззад, уæддæр сын цудын нæ бакуымдта, йæ хъæлдзæг- 
дзинад нæ фæкъаддæр, тулдз бæласау уæлхъæдæй ба- 
хус, ныффидар. Кæцæй исы цыма уыйбæрц хъарутæ% 
уыйбæрц цардбæллондзинад?»,— дис ыл кæны йæхины- 
мæр. 
— Нæ сæрдар та йæ «Волгæ»-йыл горæтмæ фæтын- 
дзы,— хъуысы йæм Мæирбеджы хъæлæс. 
«Райсом та адæмæн нарядтæ дæттын мæн бахъæу- 
дз&н уæдæ. Зæгъгæ мын-иу уæддæр куы кæыид, æнхъæл- 
мæ йæм куыд нæ кæсон. Æниу мæ цæмæн хъæуы? Хъыг- 
дарыны хос йедтæмæ куы ницы у>>,—хъуыды кæны Сæр- 
мæт. 
— Горæтаг л&джы колхозæн хицауæй чи æвæры, уый 
хæрзгæнæг нæу, фæлæ фыдгæнæг! Æфтауæг гогыз бон- 
сихорафон хæмпæлты куыд æрбайсæфы, ай дæр уыйау 
цыдæр æрбавæййы! — мæстыйæ дзуры Бимболат. 
12 
Æбæрæг уавæр, æбæрæг æнкъарæнтæ, æбæрæг хъуы- 
дытæ... Иæ бакаст — æдзæрæг-æмæлæг. Сабыргай размæ 
цæуы, кæдæм, уый йæхæдæг-дæр нæ зоны. Бæзджын рыг 
уæлдæфы райсом,ы мигъау нындзыг, улæфæнтæ æхгæны. 
Хуры судзгæ тынты хъару иучысыл фæсаст, фæлæ уæд 
дæр Мæдинæтæн йæ хид йæ дæлæрмтты уырдыгмæ згъо- 
ры. Ницæмæ йæ дары. Иæ буар цыма йæхицæй дæр нæ 
«Дæ хъысмæт дын амонд куы нзе; бахай кæна, уæд дæхи 
дæр амар — хæстæг дæм не ’рбацæудзæн»,— дзуры йæ- 
хинымæр. Никæй азымджын кæны, никæй æлгъиты. 
Æвæццæгæн, иууылдæр хуыцауы арæзт хъуыддæгтæ сты. 
208 

«Зæххы æппæт хæрзтæй мын рæсугъддзинад йедтæмæ 
иицы радта, æмæ мыл уый дæр фыдæй æрзылди. Цæмæн 
цымæ? Æвзæрæй йын цы ракодтон?» 
Асфальтыл цæхгæрмæ базылд. Машинæты гуылфæи 
:ей сæййафы. Ныртæккæ йæ сæ цæлхыты бын ассæиддзы- 
сты. Æмæ цы? Уадз æмæ йæ ассæндой. Уæддæр арвæй 
зæхмæ никæй хъæуы, ничи йæм æихъæлмæ кæсы$ ничи 
мыл фæрисдзæн. Рæдыдтытæ, рæдыдтытæ. Згæхæрд рæ- 
хысы цæгтау кæрæдзиуыл ныффидар сты, æмæ сæ иу 
уысмы бæрц дæр не сцух. Ныр сæ хъуамæ фервæза... 
Цæлхыты хъыррыст ын йæ зæрдæйы уидæгтæ рæдувы. 
Хъуысы йæм нæлгоймаджы мæстæлгъæд хъæлæс,.таджи- 
кагау æй æлгъиты, фæлæ йæ уый æрдумæ дæр нæ дары, 
мæ рæсугъд цæсгомыл иу нуар дæр не змæлы. 
— Уый уæртæ цыдæр сонтхела куы у! Бæллæх уы- 
дзæн, лæг ахæм æдылыйы тыххæй фыдбылызы куы ныс- 
сæдза, уæд! 
Мæдинæт шофыры щыхæстæм нæ мæсты кæны. Куы 
нæ скъуырдтаид, уæд хуыздæр уыдаид, бæргæ. Цæсты- 
фæиыкъуылдмæ йе ’ппæт сагъæстæй фервæзтаид, фæлæ 
пын, æвæццæгæн, хуыцауы цæст уый нæ уарзы. Машинæ 
пæ иувæрсты асыххуытт ласта, иннæтæ дæр йæ фæдыл 
пыййарц сты, цыма искуыдæм фæдисы хабар скъæфынц. 
Сылгоймаг дуканийы къæсæрæй мидæмæ бахызт. Цæ- 
мæн? Æмæ-гъа. Кæд иучысыл йæ мидхъуырдухæнæй 
фервæзид, кæд ын рæсугъд дзаумæттæм кæсгæйæ фен- 
цондæр уаид. Амæй размæ сæ уындæй йæ зæрдæ куы ра- 
ди, йæ буары-иу æхсызгондзинад æвдадзы хосау куы 
ахъардта. Ныр та? Цыма уæлвæйнæджытæ æмæ рагъæн- 
тæ афтид сты, уыйау сыл йæ рохст цæстæнгас куыдфæн- 
дыйæ хæссы. Чызджы манекенмæ фæкомкоммæ. «Дук^ 
пийы кæдмæ хъæуай, уæдмæ дæ фæдардзысты, стæй дæ 
бырæттæм аппардзысты,— хъуыды кæны Мæдинæт.— Мæ- 
нæй дæр Барис æмæ Абдулло афтæ спайда кодтой... 
Æмæ ма ды удгоймаг нæ дæ, зæрдæрыст цы у, уый нæ 
зоныс, фæлæ æз адæймаг дæн æмæ мæ зæрдæ мæ риуьт 
нал цæуы: мæстæй ныррæсыд». 
Дзаумæттæй йæ цæст ницæуыл æрхæцыд, йе ’ргом 
дуарырдæм аздæхта. Цыппæрдигъон цæджындзыл — 
стыр айдæн. Æдзынæг æм кæсы. Иæ сау хæмпус дзыкку- 
тæ йæ ныхы хæд сæрмæ фæхалас сты. «Хнайæ сæ сахо- 
рын хъуыд, Сæрмæт мæ афтæмæй куы фена... Уæд цы? 
Ницы. Куыдфæндыйæ мæ фенæд. Цы уæлдай у? Уæддæр 
мæ нал...» 
2С9 

«Нæ:, нæ! Цы «нæ»? Æмæ-гъа. Ехх!..» 
Рæвдздæр, науæд ын байрæджы уыдзæн. Иæ сахатмæ 
тыхстхуызæй æркаст. Уынгмæ ахызт. Цъæх æлвыд къу-. 
дзиты рæзты уырдыгмæ фæтындзы. Мæнæ аэропорт, ра- 
хизырдæм базылд. Стыр райдзаст залы адæмæй къух ба- 
кæнæн нæй, мыдыбындзыты æвзæнау æмызмæлд кæнынц, 
сæ дзолгъо-молгъо не ’нцайы. Сæ цæсгæмттæ — тыхст-, 
хуыз, цыма ныртæккæ сæ хæдзæрттыл куы нæ сæмбæлой, 
уæд бæстысæфт æрцæудзæи. Сæ къухтæ кассæтæм ива- 
зынц. Билет сæ чи райсы, уый æрсабыр вæййы, йæ цæсты- 
тæй лæгъстæйаг æнгас æрбайсæфы, æмæ йæ хид сæрфгæ 
иуварс ацæуы. 
«Цæуыннæ цин кæнат. Сымахмæ уæ бинонтæ æнхъæл- 
мæ кæсынц, æз та хъæды халонау иунæг дæн, зыбыты 
иунæг», — дзуры сæм йæхинымæр Мæдинæт, бæлæсты 
быпмæ рады кæрон æрлæууыд, йæ билет регистраци 
кæны, кæртмæ ахызт, фæхсбандоны кæрон аууоны æр- 
бадт. Йæ цæсты тигъæй зонгæ фадыварц ацахста. Æх- 
сызгон ын у æви хъыг? Йæ зæрдæйы къуымы цыдæр 
базмæлыд, нæ, базмæлынмæ хъавыд, талынджы сойын 
шлрагъ куы сцæйсудза, афтæ, стæй рог уддзæфæй 
ахуыссыд. Мæдинæт ыл йæ къух ауыгъта, йæ чъылдым 
æм аздæхта, фæлæ уæддæр... Зæрдæ диссаг у, æнхъæл- 
мæ кæсы... 
— Дæ бон хорз, Мæдинæт,— хъуысы йæм йæ кæддæ- 
ры уарзон хъæлæс, рæсугъд, зыланггæнаг баритон. 
— Æгас цу,— салам ын дæтты Мæдинæт дæр, фæлæ 
йæм йе ’ргом не здахы. 
— Нæ богæлтты спортивон ерыстæм ракодтон Душан- 
бемæ, æмæ ныр фæстæмæ здæхæм нæхимæ,— цыма йæ 
исчи фæрсгæ кæны, уыйау дзуры Барис.— Кæд дæ хъус- 
тыл æрцыд, мыййаг. 'Кулябы спортивон комитеты сæрда- 
рæй кусын райдыдтон... 
Мæдинæт йæ сæр «нæ фехъуыстон», зæгъгæ, банкъуы- 
ста. 
— Ды дæр Кулябмæ цæуыс? 
Мæдинæт та йæ сæр «нæ», зæгъгæ, зына-нæзына баз- 
мæлын кодта, цыма йын йæ къæбут æндыснæг æрцахста 
æмæ разилын йæ бон нæу. 
— Уæдæ? 
— Ирыстонмæ, 
— Уазæгуаты? 
— Бынтондæр. 
— Цæмæн? 
210 

Дзуапп ын дæтта æви нæ? Уæвгæ цы уæлдай у? Цы- 
фæнды хъуыды кæнæд. 
— Ай мæ уд у, æмæ мæ ам цæрын нал фæнды. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, Абдуллойæ хицæн адæ? 
— Уымæй та ма мæхи цæмæн сахуырстон?.. Иу рæ- 
дыд мын æгъгъæд нæ уыди?..— фæсмонгæнæджы хъæлæ- 
сæй дзуры Мæдинæт. 
— Минводмæ чи тæхы,: уыдон мæнæ ардæм рацæ- 
уæнт,—хъуысы йæм стюардессæйы хъæлæс. ’Сыстад. 
— Хатыр, мæнæн цæугæ у...— йæ чысыл морæ чумæ- 
дан систа. 
— Ау, афтæмæй ахицæн уыдзыстæм? — фæрсы йæ 
Барис, раздæрау та йæ цæстыты домгæ æнгас фæзынд, 
ома мæн цы фæнды, уый хъуамæ æнæмæнг бакæнай. 
— Уæдæ? — дисгæнгæ йæм кæсы Мæдинæт. 
— Цом фæстæмæ Кулябмæ. Куы фæхицæн еГæм, уæ- 
дæй фæстæмæ æз бирæ фæхъуыды кодтон нæ цардыл. 
Зоныи æй, ме ’гъатыр ми мын нæ ныббардзынæ, фæлæ... 
кæд ма дæ зæрдæйы мæнырдæм йсты и, уæд... 
— Æмæ Альмæ та? Мæиæй куы сфæлмæцай, уæд та 
йæм нæ бадзæгъæл уыдзынæ? — æнкъардæй йыл худы: 
Мæдинæт, 
— Ирыстонмæ ацыд... Бынтондæр ахицæн стæм... 
Мæдинæтæн бæлвырд фенцондæр. Иæхимидæг ацы 
уысммæ -æнхъæлмæ каст, æмæ йæ бæллиц сæххæст! Йæ 
зынтæ дæр ма дзы æрбайрох сты. Иæ мой та ногæй йæ- 
къухы бафтыд. Амæй фæстæмæ сæ ничиуЬл бахъыгдар- 
дзæн! Сæ размæ иу цæлхдур дæр нал и! Иæ цæсгом та 
срæсугъд. Иæ хъоппæг цæстытæ цæхæр калынц. Хуыцау 
и,æвæццæгæн, æндæр ацы фембæлд циу? Мæдинæтæн 
йæ фæсонæрхæджы дæр нал уыд æмæ... Нæ, нæ, иуда- 
дзыг æй йæ зæрдæйы фæдыл цæуын нæ хъæуы. Уый йæ 
хорзмæ не ’ркæндзæн. Барисимæ ралыгъд æмæ дзы цы 
хуртæ федта? Чи зоны, Сæрмæт ус нæма ракуырдта. 
Кæд ма йæм раздæхид. Уыцы хъуыды йын йе уæнгтьг 
стыр ныфс бауагъта, æмæ йæ ныхас фæкарздæр: 
— Дæумæ цард гудайæ хъазæгау кæсы, фæлæ дзы 
æз бафæлладтæн. 
— Мæдинæт, ау, иумæ цы амондджын рæстæг арвы- 
стам, уый дæ ферох? 
— Æз дæуимæ иу амондджын бон дæр нæ арвыстон. 
— Сайыс. Фыццаг рæстæджы амондджын уыдыстæм. 
Уыцы амондæн ма раздахæн ис... 
Мæдинæт йæ сæр «нæ», зæгъгæ, банкъуыста. Барис^ 
9П 

лæ уырны, цалдæр азы размæ йæ къухы чи уыди, йæ 
алы дзæгъæл моиц дæр ын æхсызгонæй чи æххæст код- 
та, уыцы сылгоймаг æрмахуыр уæрыккау йæ фæдыл нæ 
рацæудзæн, уый. 
— Бирæ мæ куы уарзтай, Мæдинæт, ма фæрæдый... 
— Нæ, рæдыйга^—нал! Æгъгъæд фæуæд!—фидарæи 
дзуры Мæдинæт, 
Барис ын йæ цонгыл æрхæцыд, 
— Ау, дæ зæрдæйы... 
— Чызг, рæвдздæр кæн, кæд Минводмæ тæхыс, уæд!— 
Мæдинæтмæ та хъуысы стюардессæйы хъæлæс, Барисы 
къухæй йæ цонг суæгъд кæныныл архайы. 
— Ам æнæнхъæлæджы кæй фембæлдыстæм, уый нæ 
амонд у... Нæ цард ногæй райдайæм... 
Сылгоймаг худы Барисыл, йæхиуыл, йæ рæдыдтытыл, 
раздахæн кæмæн нал и, уыцы азтыл, худы сыл зæрдæ- 
быиæй. Иæ сæр «нæ», зæгъгæ, тилы. 
— Гъæй кæ, уæдæ! — Барис смæсты, иннæрдæм азылд, 
фæнды йæ ацæуын, фæлæ ма йæ цыдæр ныфсы хал уро* 
мы, æмæ æнхъæлмæ кæсы... 
— Арахъхъ мауал нуаз, иауæд фесæфдзынæ,— мад 
йæ хъæбулы исты рæдыдæй куыд хиза, уыйау æм фæл- 
мæн хъæлæсы уагæй дзуры Мæдинæт. Барисмæ афтæ кæ-. 
сы, цыма сылгшмагæн йæ зæрдæ фæсаст, цыма йæ уыцы 
рæвдауæн ныхæстæй йæхимæ здахы. Цæхгæр æм фæ- 
зылд, фæлæ уæдмæ уый хурæфсæст фæзы стыр хæдтæ- 
хæгмæ атындзыдта... 
13 
— А-а, ды дæ? Хатыр. Мæнæ, зæгъыи, мæ гæххæтты- 
гæ æрбыиатон кæнои. 
— Уынджы дæм æнхъæлмæ кæсынæй мæ цæстытæ 
ныуурс сты æмæ... 
— Цæуын, цæуын.— Сæрмæт йæ дзыппы йæ дæгъæл- 
тæ агуры.— О, хæдæгай, хæдзарады къæбицы хицауæй 
дæ кæй сæвæрдтой, уый тыххæй дын арфæ кæнын. 
— 'Уыцы фæндон ды куы нæ бахастаис, уæд мæ куы- 
дзы хъуыды дæр ничи æркодтаид. • 
— Козбау ныхас кæныныл фæцалх дæ, æвæццæгæн? 
— Хуыцау мæ бахизæд уыцы бæллæхæй. Æз стыр бы- 
натмæ нæ бæллын... 
— Куыд кæсыи, афтæмæй иæм, колхозы хордон 
йæхн чи æнхъæлы, ахæмтæ чысыл нæй, æмæ сæ фервæ- 
212 

•ши’х’ьаеуы. Дæу та æиæгæды адæймагæй зонын æмæ... 
— Ныридæгæн дзурын райдыдтой, Сæрмæт, дам, дзы 
йе ’рдхорды нывæрдта, цæмæй, дам, иумæ давой... 
— Адæмы цæст уынаг у. Ницы давæм, уый куы фе- 
пои, уæд иыл баууæнддзысты. Хорздзинад сæфгæ нæ кæ- 
иы. Махæн та кæйдæрты дам-думтæй бæрзонддæр уæвым 
æмбæлы. 
— Æмбарын дæ... Æзафтæ æнæуи... Ныхас рауад. 
æмæ... 
— Мæ разы дæхи цы раст кæныс? Æз дæу æфхæры- 
пы тыххæй нæ зæгъын. 
Сæрмæт дуар сæхгæдта. Уынгмæ рацыдысты. Бæстæ— 
саудалынг. Цæсты къух куы фæтъыссай, уæддæр æй нæ 
феидзынæ. Мæирбег быруйыл йæхи скъуырдта. 
— Хæйрæджы амæттаг фæу, цы быру дæ! — æлгъиты 
нæ хъæрæй. Сæрмæт ыл худы. 
— Рухсæй алчидæр ссардзæн фæндаг, талыигæй у 
раст ацæуын зын... 
— Дæ дæлгоммæ ныхæстæй дын куыд бафæлладтæн... 
— Æз сæ уæлгоммæ дæр сфæлдахдзынæн. Де ’ххуыс 
мæ хъæуы ахсæв. Искуыдæм тагъд кæныс? 
— Исты маем ме ’рыгон ус æнхъæлмæ кæсы? 
— Уæдæ мусмæ ныууайæм. 
— Табуафси. 
Сæ цæстытæ талынгыл фæцалх сты, гаражырдæм фæ- 
цæуынц. Сæ хъустыл уайы цъыр-цъырæгты иугæндзон 
цъыр-цъыр. Кæмдæр æгъуыссæг куыдз рæйы. 
— Мæ зæрды дын иу хъуыддаг зæгъын уыд, фæлæ 
йыл дызæрдыг кодтон æмæ дæм мæ ныфс нæ хæстон,— 
дзуры Мæирбег. 
— Уагæр цавæр хъуыддаг у? Ды дæ ныфс цæмæ нæ 
хастай...— хъазгæмхасæн æй фаерсы Сæрмæт.— Ахæм 
фырнымдæй дæ куы нæ зыдтон... 
— Ды хынджылæг кæныс, фæлæ мæн æрæджы Мурп- 
ди днсы бафтыдта. 
— Цæмæй? 
— Цæмæй куы зæгъай, уæд йæ цæстфæлдахæн мийæ. 
Чи зоны, рæдыйын, фæлæ мын цыма мæ бригады нарт- 
хорæн йе ’ртыццаг хай фæфæсвæд кодта, афтæ мæм кæ- . 
сы. Мусмæ æнæбарст нартхор барвитдзæн, уый мæ зæр- 
ды кæрон д^ер не ’рæфтыд. Фæззыгæндтæ æфснайгæйæ 
дæр ыл фæгуырысхо дæн, фæлæ мæ дзыхыл ныххæцыд- 
тæн, кæд мæ,-зæгъын, мæ цæстытæ сайыпц. Мусы уæл- 
дай хор куы уа, уæд ын уый.цы пайда у? 
213 

— Мæн дæр уыцы æнæрхъуыдыдзинад фæсæйдта, 
фыццаг хатт æй давгæ куы æрцахстон, уæд,— хЪæрдæ- 
рæй хъуысы Сæрмæты бæзджын хъæлæс—Дæуæй афтæ, 
æз æй мæ бригадæй куы атардтон, уæд æвиплайды къæ- 
бицы хицау цæмæн аци? 
— Бирæгъ — фысгæс. 
— Дæ хъуыддаг раст. Æз кæсаджы малæй сурмæ 
раппæрстон, Михал та йæ денджызы ауагъта... 
-т- Уæдæ абон йæ фарс цæуыннæ рахæцыд, кæд ыи 
исты пайда у, уæд? 
— Лимон йæ цаймæ ныллæмæрста — цы ма дзы кæ- 
ны? 
— Уæллæй, ды йын йæ гамхуд йæ сæрæй куы нæ си- 
стаис, уæд та зиæт галау ныффуттытæ кодтаид. Партийæ 
йæ кæй аппæрстам, уый мæм æгæр карз æфхæрд фæ- 
каст... 
— Давыныл куы фæца.лх уай, уæд дæуыл дæр нæ 
бацауæрддзынæн,— æнæдызæрдыгæй дзуры Сæрмæт, га- 
ра^кы цур æрлæууыд, æхгæд рудзынг ^абыр хойы, йæ на- 
рæг зыхъхъыртæй талынгмæ лыстæг сырхбын æндæхтæ 
куыд згъоры, уымæ æдзынæг кæсы. 
— Кæцы дæ?! — хъуысы йæм æхсæвгæсы хъæлæс. 
Æнафоны уазджыты æрбацыд ын æхсызгон кæй нæу, 
уый йæ хъуыр-хъуырæй æмбарын кæны. 
— Хионтæ, хионтæ, ма нæ фæтæрс! — цæмæй йæ ба- 
зона, уый тыххæй йæм хъæрæй дзуры Сæрмæт. 
— Сæрмæт ма у? 
— Гъеуый дæн, гъеуый. 
Дуары æфсæйиаг æхг&нæны дзыгъал-мыгъул 
ссыд æмæ хъыррыстытæгæнгæ байгом: 
— Де ’хсæв хорз. 
— Кæй æхсæв у, уый хорзæх дæ уæд. Ай та дын чи 
у? 
— Мæирбег. 
— Хъæздыг кæндзæн: нал æй базыдтон. Мæ иу цæст 
авгæй конд у, иннæ та риссын байдыдта, æмæ хорз нал 
уынын. 
— Бимболат куыд фæзæгъы, уый нæ зоныс? Ацы мæн- 
гард дунемæ, дам, ма дыууæ .цæстæй дæр куы кæсин,— 
мидбылты йæм худы Мæирбег. 
— Æрæджы мын уыцы хуыцауыналат сæумæрайсом 
мæ кау æрбахоста. Не ’фсин мæ райхъал кодта, де 
’рдхорд, дам$ дæ æвæстиатæй агуры. Цыдæр тыхстхуыз, 
дам,4 мæм фæкаст. Фырмæтæй ма мæ гуыбын дæр срыст. 
214 

Кæуылты йæм рауадтæн, адæргæй уый дæр нал бамбæр- 
стои. Зæгъьиг, цы мард дæ хæдзарæй рацыд, ацы сæумæ- 
райсом дæ мæ сæр цæмæн бахъуыд? Уый дын уыцы 
æнæмæтхуызæй афтæ: 
— Де ’дылы сæрæй дын цы кæнын? Мæн де ’нæниз 
цæст хъæуы. 
Мæ дзых хæлиуæй аззад. Зæгъын, уый та куыд? Мæ 
хæйрæджджын, дам, мæ йæхимæ хæстæг нал уадзы, æмæ, 
дам, мæ зæрды æрыгон ус ракурын и... 
— Дæ сæры зонд, зæгъын, фæцыд æви? Дæ ускуырд- 
мæ, зæгъын, мæ цæст цы бар дары? 
— Гормойнаг, куыд æнæмбаргæ дæ, куыд? Æрыгон 
рæсугъд сылгоймаджы с’охъхъыр лæг цæмæн хъæуы? Иæ 
сæр дзы хойы? Мауал мæ фæстиат кæ, мæн не ’вдæлы. 
Дæ хорз цæст мын авæр, æмæ ма мын хуыцау цы дыууæ 
боны дæтты, уым кæд исты хъæстæ фæуаин... 
Хынджылæг мæ кæиы, уый бамбæрстон æмæ кауха- 
лæн расастон... Хуыцауыстæн, йæ ктьæхты хорзæх æй куы 
нæ фæуыдаид, уæд ын йе счъилтæ ныххостаин... 
— Хуыцауы æлгъыст лæг у Бимболат,— дзуры Сæр: 
мæт. 
— Туркаг хъалагъуры нал хъуыды кæнут? — фæрсы 
сæ æхсæвгæс. 
— Цæуы.ннæ,— дзуапп ын дæтты Мæирбег. 
— Уыимæ ам иумæ куыстам йæ амæлæты размæ. Мæ 
зæрдæ йыл дардтон æмæ-иу уайтагъд мæ хуыр-хуыр 
ссыд. Уый мын иуæхсæв мæ фарс бакъуырдта æмæ дын 
афтæ: 
’ — Ды хииæйдзаг дæ, хинæйдзаг. Дæ иу цæст æхсæв- 
бонмæ хъахъхъæнгæ фæкæны, иннæ та — фынæй. 
— Ауыстæн, хорз нæ бахъæлдзæг кодтай, фæлæ ма 
нын æххæст машинæ дæр куы авæрис. Тагъд фæстæмæ 
фездæхдзыстæм,— мидбылхудгæ дзуры Сæрмæт. 
— Табуафси, мæ хæдзар. Æз дæр ам иунæгæй сфæл- 
мæцын æмæ, исчи куы фæзыны, уæд мыл дзæгъæлдзырд 
бахæцы. 
Сæрмæт йæ машинæмæ бацыд. Мæирбег æм дуармæ 
æнхъæлмæ кæсы. 
— Уæллæй, уæддæр ацы шофыртæй тынгдæр никæ- 
уыл дис кæнын,— кæрты дуар гомгæнгæйæ дзуры æхсæв- 
гæс.— Уынгæй мæм бипп-бипп æрбайхъуысы. Дуар бай- 
тындзын, æмæ доæ рæзты машинæ уыциу сыффытт æрба- 
ласы. Кабинæмæ скæсын, фæлæ дзы мæ цæст никæуыл 
215 

æрхæцы. Каерты æрзилы æмæ сыдзмыдзы йæ бынатмæ 
батулы. Стæй дуар байгом вæййы, æмæ дзы зыгуымы 
голлагау зæхмæ цыдæр рахауы. Тыхтæ-амæлттæй сысты 
æмæ цудтытæгæнгæ мæ иувæрсты ацæуы. Иубон дзы иуы 
фæрсын, æмæ, дам, æрвонгæй машинæ скъæрын цы хъæ- 
уы, расыгæй, дам, æй куы иæ атæрай... 
Машинæ сæ цурмæ ратылд. Дуар байгом, Мæирбег. 
Сæрмæты фарсмæ сбадт. 
— Уастырджи уæ фæндараст фæкæнæд,— зæрдæбы- 
нæй сын кувы æхсæвгæс, сæ фæдыл сын дуар æхгæ- 
н ы. 
«Фæзындзысты æви нæ? — йæхи фæрсы Сæрмæт.— 
Хъуамæ фæзыиой. Æнæ фæзынгæ сын амал нæй. Знон 
мæ цыма ничи бафиппайдта...» 
«Æмæ сæ исты куы бахъыгдара, уæд та? Зæххыл цы 
нс ’рцæуы, ахæм нæй». 
«Мæ зæрдæ йæ рагацау æнкъары, ницы сæ бахъыг- 
дардзæн». 
«Дæ зæрдæ æгæр бирæтæ не ’нкъары?! Цыма колхо- 
зы дæуæй фылдæр никæй хъæуы? Алы ран дæхи цы 
тъыссыс?! Хъалагъурæй дзы кусыс æви парторгæй?!» 
«Парторгæй, фæлæ... Адæмы сæрыл хъуамæ иу лæг 
уæддæр сдзура...» 
«Тынг дæ фæбузныг уыдзысты! Ды кæуыл тыхсыс, 
уыдон ныртæккæ сæ бинойнæгты рæвдауынц кæнæ æнæ- 
мæтæй хуыррытт фынæй кæнынц, ды та гуыргъахъхъ 
фæндæгтыл рахау-бахау кæныс!» 
«Уыйхыгъд бон-изæрмæ мæнæ ацы быдырты фæку- 
сынц, сæ хицæутты стырдæр мает та — цы хуыздæр ана- 
зон, цы хуыздæр ахæрон. Æмæ сæ цæрмтты нал цæуынц. 
Уæд цавæр хабар у? Иумæйаг тæгæнамæ баирвæзтæ, 
уæд хъуамæ дæ хъустæй ласинаг фæуай?..» 
Машинæ згъоры дыркъуым фæндагыл, дзыхъхъы куы 
ныххауы, уæд Сæрмæт æмæ Мæирбегæн сæ сæртæ кæт- 
тагмæ схæццæ вæййынц. 
— Хорз, æмæ йæ цар фæлмæн у, æндæр ам фæхуы- 
диртæст уаиккам,—æнæбары худы Мæирбег. 
— Ды та цæмæй тæрсыс? Ды дынджыр чуббыл къæй- 
дур куы æрхауа, уæддæр дæм дзы ницы бахъардзæн. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, мусмæ нæ цæуæм? . 
— Фæткъуы рæгъæдæй куы нæ æртонай, уæд дзы 
дйендæгтæ цъæх кæнынц. 
Машинæйæн йæ цырæгътæ ахуыссыдысты, хъавгæ 
216 

цæуы размæ, галиуырдæм арæхстгай базылд, гæны.куы- 
ристы æхсæн æрæмбæхст. 
— Куыд дæм кæсы, ничи нæ бафиппайдтаид? — 
фæрсы Сæрмæт. 
— Æнхъæл нæ дæн. 
Цæмæдæр гæсгæдзурынц сусæгæй, цыма сæ исчи куы 
фсхъуса, уымæй тæрсынц. Сæ иувæрсты хъæуырдæм 
ссæуы цалдæр уæзласæн машинæйы. Сæрмæт сæ ныма- 
йы: 
— Иу, дыууæ, æртæ, цыппар... Æвæццæгæн, нæ хыз 
ахъаззаджы кæфæрцахсдзæн ахсæв... 
Кæд йæхи хъæлдзæг дары, уæддæр йæ хъæлæсы уа- 
гыл бæрæг у, йæхимидæг тынг кæй тыхсы, уый. Дуар 
сындæггай байгом кодта, зæхмæ æрхызт, кæлæнгондау 
\\æ мидбынат лæууы, скæсæиырдыгæй арв куыд ферт- 
тив-ферттив кæны, уымæ кæсы. Уый Малгобечы зæххыл 
даргъ æфсæйнаг хæтæлы сæрмæ газ судзы. Къуыбыры 
фахсæй йæм хъуысы рувасы рæйын. Чысыл фалдæр нарт- 
хоры хуымæй цæуы уырытæ æмæ мыстыты сыбар-сыбур. 
Цы муртæ ма дзы аззад, уыдон æхсынынц. Стæмхатт 
сæ цъист-цъист райхъуысы. Хæлынбыттыр машииæмæ 
хæстæг æрбатахт æмæ æваст иннæрдæм фæзылд. 
— Æрдзмæ хъусынæй никуы бафсæдин,— йæхиимæ 
иыхасгæнæгау сабыргай дзуры Сæрмæт.— Куы амæлон, 
уæд мæ-иу уæлæ уыцы рæгътыл баныгæну!... 
— Хорз, фæлæ уал уый размæ нæ хæддзу уазджыты 
куыст бакæнæм,— йæ ныхас ын хъазынырдæм здахыМæ- 
ирбег. 
— Иучысыл ма банхъæлмæ кæсæм. Диссаг у, æвæ- 
дза, адæймаг. Ацы\ рæсугъд æрдзы дæм давыны зонд æр- 
цæуæд. Цы зæрдæтæ сын вæййы цымæ?.. 
Мæирбег кæсы йе ’мбалы æндæргмæ. Дисы йæ æфта- 
уы. Æндæр исчи афонмæ давджытыл йæ къух ауыгъта- 
ид æмæ иумæйаг исбон йæхи дзыппы æфсæрынмæ фæуы- 
даид, ай та семæ хъæбысхæсты. бацыд. "Уæвгæ, адæйма- 
гæи йæ туджы цы уа, уый кæны. Гыццылæй дæр ахæм 
уыди. Хистæр лæппутæй-иу исчи кæстæрты куы æфхæрд- 
та, уæд-иу йемæ схыл. Йæ цæстытæ-иу знæт æрттывд 
^æнын райдыдтой, йе ’фсæртæ-иу пыттынг сты. Кæд тæи- 
тъихæг хаста, уæддæр сырдвыд уыди, æмæ дзы йæхицæй 
тыхджындæртæ дæр тæрсгæ кодтой, уæлдайдæр та йæ 
уырынгтæгæнæг цæстæигасæй. Æмæ æрдæбои æмбырды 
Мурадийæи цы митæ бакодта, уый та! Сæйраг инжеие- 
рæй, агрономæй, зоотехникæй,— сæрдары цæстмæ къæ- 
217 

бицы хицауы фарс чи рахæцыд, уыдон уайтагъд се уæн- 
тыл авæрдта, æмæ ныхъхъус сты. ^ 
— Афон у ныр, сбад æмæ цом,— бардзырд дæттæгау 
æм дзуры Сæрмæт.— Знон мæ фындзы бынæй ацафон 
аирвæзтысты... 
Мæирбег машинæмæ бахызт. Мотор скуыста, æмæ ма- 
шинæ фæндагмæ рагæшг ласта, мусырдæм фæзылд, уæз- 
ласæн машинæты иувæрсты хæрдыл суад æмæ тæразы. 
цур æрлæууыд. Дыууæ хæлары кæрæдзи фæдыл бацы- 
дысты нарæг агъуыстмæ. 
— Дæ изæр хорз, Муради,— къæбицы раздæры хи- 
цауæн салам дæтты Сæрмæт. 
— Æгас цу.—Лæджы хæрзхуыз цæсгомы хуызыртау 
иал аззад. Иæ цæстытæ тыбар-тыбур кæиынц. Гæххæт- 
тытимæ зыр-зыргæнгæ къухтæй архайы, фæлæ/йæ хъуы- 
дытæ уыдонимæ не сты. 
— Абон дæ куыстæй ист куы æрцыдтæ, уæд ма дын 
ам цы баззад? — фæрсы йæ Сæрмæт. Муради йæм нн- 
цы дзуры, йæ цæстытæ дзы æмбæхсы. у 
— Ай та дын чи у? — хæрзконд саулагъз лæппумæ- 
амоны Сæрмæт.— Стæй ацафон ам цы агуры? 
Муради иыкъкъуытты. 
— Æз цæттæгæнæг дæн,— Мурадийы бæсты йын дзу- 
апп дæтты лæппу. 
— Æмæ нартхор цæттæ кæнынæн æгæр нæ бана- 
фон? 
— Бонæй мæ нæ равдæлд, стæй уæ сæрдаримæ аца- 
фонмæ баныхас кодтам. 
— Æфсымæр, ды ныртæккæ давæг кæй дæ, уый æм- 
барыс? — комкоммæ йæ фæрсы Сæрмæт* 
— Цы?! Давæг?! — лæппуйæн йæ цæстытæ ныхъхъоп- 
пæг сты. 
— О. 
— Мæнæн дæуимæ ницы иыхасаг и! Михал мын æр’- 
тæсæдæ тоннæйы нартхор рауæй кодта, æмæ сæ кæд ла- 
сын, уый мæхи хъуыддаг у! 
— Æдæппæт дзы цас аластай? 
— Дæлæ кæрты цы машинæтæ ис, уыдонимæ — дыу- 
уæсæдæ æхсай тоннæйы. 
— Гæххæттытæн ма сæ къопитæ æри!—Мураднмæ 
йс *ргом аздæхта Сæрмæт. 
, — Къопитæ сын нæй. 
— Ау, уый та куыд? 
— Цæттæгæнæгæн махæй æлхæныны бар нæй, æмæ 
218 

г#ххæттытæ афтæ аразæм, цыма нартхор хъæуы цæрджы- 
тæй æлхæны. Стæй мæн цы баййардтай? Райсо’м-иу Ми- 
халы бафæрс... 
— Æмæ ныр кæм и Михал? 
— Ам уыд æмæ сæхимæ ацыд. 
— Нартхорæн цы гæххæттытæ сарæзтай, уыдон дæхи- 
мæ сты? — цæттæгæиæджы фæрсы Сæрмæт. 
— 0. ■ 
— Æри-ма сæ ардæм! 
— Æмæ уæд æз та мæ хицаумæ цы ратдзыиæн? 
— Хорз уæдæ, уадз оæ дæхимæ, æцæг кæй аластат, 
уыдоныл акт скæнут, дæлæ уыцы машинæтæ та мусмæ 
батæрут æмæ — калгæ! 
— Æз куы ницуал акалон, уымæй тæрсын,— фидарæй 
дзуры лæппу. 
— Акалдзынæ, уæдд-æр дын фæстæмæ ардæм ласинаг 
фæуыдзысты. Згъæлд нартхорæн йæ тоннæ у фараст ту- 
маиы æмæ иу сом. Михал та дын æртæсæдæ тоннæйы 
ауæй кодта. Æрмæст уыцы фыдраконддзинады тыххæй 
дæр... 
— Æз ницы аххосджын дæн! 
— Дæхимæ дзы куы иицы пайда хауид, уæд ацафон 
лм нæ уаис. Ацу æмæ нартхор мусы акал! 
— Куыд дæ фæнды, афтæ,— æвæндонæй дзуры цæт- 
тæгæнæг. 
— Сæрды нæ мæнæу та цал тоннæйы балхæдтай?— 
дæ зæрдæ-мæ зæрдæйæ йæ фæрсы Сæрмæт. 
— Колхозæй иу галаган дæр — нæ. Хъæуы цæрджы- 
тæй — сæдæ тоннæйы. 
Сæрмæты цæсгомыл былысчъил худт фæзынд. 
— Уый дæм бæрæг уыдзæн!.. 
Лæппу къæсæрæй ахызт. 
— Фæлæуу, мæнæ уал акты дæ къух æрæвæр. 
Цæттæгæнæг фæстæмæ æрбаздæхт. Муради йæм гæх- 
хæтт дæтты, уый дзы æнæбары йæ къух æвæры. 
— Мæирбег, дæ цæст сæм фæдар. Адоныл æууæик 
иæй. Адæймагæн йæ дыууæ цæсты астæуæй йæ фындз 
фелвасдзысты,— дзуры Сæрмæт.— Цæттæгæнæгæн мæ- 
нæу цал томнæйы ауæй кодтай?—фæрсы Мурадийы. ’ 
\ — Иу грамм дæр — нæ. 
— Хъус-ма, Муради, дæхицæй ницымбарæг сывæллоп 
ма араз. Уæддæр æй базоидзынæн. Слестгæнæг цæттæ- 
гæнæджы гæххæттытæм гæсгæ хъæуы цæрджыты куы 
219 

бафæрса, уæд Михалы хин ми раргом уыдз&н. Колхо- 
зонтæй иу дæр мæнæу уæй кæныны фаг нæ райста... 
— Дæхæдæг æй куы зоныс, уæд ма мæ цы къахыс:* — ’ 
тыхстхуызæй дзуры Муради. 
— Сæдæ тоннæйы? 
— О: 
— Тониæ цасæй ауæй кодтат? 
— Бæлвырд æй нæ зонын. Иæ аргъ аст туманы æмæ 
æртæ сомы у, фæлæ дзы цыма ацы лæппумæ дæр æр- 
хаудта... 
— Аст мины дзы йæ дзыппы нывæрдта уæдæ, нæ? — 
йæхинымæр сæ нымайы Сæрмæт. 
Муради йæ сæр «о», зæгъгæ, баикъуыста. 
— Дæуæн та дзы цас радта? . 
— Иу капекк дæр — нæ,— Муради цыма стыр бæллæ- 
хæй фервæзт уыйау ын фенцон. 
— Уæдæ 1Йын йæ чъизи митæ цы æмбæхсыс? 
Лæг та фенкъард. 
— Дыууæ тоннæйы мæнæу аластон иæхпмæ...— хъуы- 
сы йæ тæригъæддаг хъæлæс. 
— Бригады нартхор куы æмбæхстай, уаеддæр дæ Ми- 
хал сардыдта? 
— О. Мæнæн мæ фæсонæрхæджы дæр никуы æрцыда- 
ид... 
«Æ-æ-æ, мæгуыр дæ бон, Михал, мæнæ ахæм æгуы- 
дзæг адæмыл æнцойгæнгæйæ чи цæуы размæ. Цы Мура- 
ди, цы Микъала. Уый дæр хабар куы бамбæрста, уæд йæ 
усы кæрц ласынмæ фæци. Иæ сейфæй æхца фелвæста 
æмæ йæ цæссыгтæ ныхъуыргæ йæ уæрджытыл æрхауд. 
Михал кæйдæр зæронд ницæйаг хъуццытæ цæмæн бал- 
хæдта, уый бамбарын æихъæл никæмæи уыд»,— хъуыды 
кæны Сæрмæт. 
— Михалимæ колхозы мулкæй цыдæриддæр ауæй 
кодтат, уыдон ныффыс æмæ сыл дæ къух æрæвæр,— дзу- 
ры Мурадимæ. 
Лæг ныггуыбыр, дывыдон арты судзы. 
— Мæ бон нæу...— хъуысы та йæ хъæлæс. 
— Мæнæ ацы быдырты йæ удæй арт.чи цæгъды, уы- 
дои хидвæллой давын куы у дæ бон! 
— Æз ницы давын. 
— Давæгæн чи æххуыс кæны, уый дæр давæг у! Æмæ 
ма Михал йæ æрмдарджытæй йæ ныфс хæссы æмæ æп- 
пыидæр никæмæйуал тæрсы, фæлæ ды та æнæ базырæй 
мæргътимæ цы тæхыс?! 
220 

— Æз дæлбар лæг дæн:.. 
— Дæлбар лæг!.. Дæлбар нæ, фæлæ цагъар! Михал: 
дын йæ дуары хæцæны аргъ дæр куы нæ кæны, гормон, 
уæд йæ сæрыл дæхи ахæстонмæ цы тæрыс?! 
Муради ручкæ йæ къухмæ райста. Сæрмæт кæртмæ 
ахызт. 
— Заммæнай сæрджын саг æрцахстам! Иæ гуырæй 
райгæ уæд Михал!—йæ къухтæ кæрæдзиуыл æууæрды 
Мæирбег. 
— Михалы хуызæттæ афтæ æнцон ахсæн куы уаиккой, 
уæд афонмæ цардæй къæртт æппариккам...— хъуыдыдза- 
стæй дзуры Сæрмæт. 
14 
— Ныббар, дзыцца, дæ рæузонд чызгæн йе ’нæрхъуы- 
ды митæ.— Мæдинæт йæ мады сынтæгыл ныддæлгом 
æмæ йæ тыппыртæ уадзы.—Кæд дæ бон у, уæдмынных- 
хатыр кæ. Фæлтау дæ коммæ куы бакастаин, уæд абон 
фæсмойнаг нæ уаин... 
— Мады зæрдæ бараг у. Куы марди, уæд дæр ма мын 
дæу фæдзæхста, дæ къух, дам, ыл-иу ма сис,— йæ цæс- 
сыгтæ сæрфгæ дзуры Хæмдзæт.—Æрсабыр у, цы æрцыди, 
уымæн раздахæн нал и... 
Кæуы, дзыназы Мæдинæт, йæ уæхсчытæ фесхъиу-фес- 
хъиу кæнынц. Æрæджиау йæхиуыл схæцыд, кæртм^ 
ахызт. Йæ цæстытыл уайы, Замирæт бæгæныйы цъæлтæ 
куыд фæрсыгъта, уыцы ныв. Сарайы та æдзух къуым- 
билтæ сыгъдæг кодта, кæнæ-иу хъæдурты кæрийы фарс- 
мæ ныллæг бандоныл æрбадт æмæ сын-иу сæ кæрд- 
дзæмтæ сабыргай тыдта. Цы диссаджы æнæмæт рæстæг 
уыди, æвæдза! 
Мæдинæтæн йæ цæстытæ ссырх сты. Къухмæрзæнæй 
сæ сæрфы æмæсæрфы, фæлæ та йын уайтагъд æнæбыи 
суадæттау донæй айдзаг вæййынц. Уыиджы иучысыл фæ- 
сабыр. Иæ къæхтæ йæ хъæуы астæумæ фæхæссынц. Кæд, 
>^ыййаг/Сæрмæтыл йæ цæст æрхæцид. Чи зоны, йæ зæр- 
дæ фæтаса... 
«Цыхуызæн сси цымæ? Мæ фенд ыи æхсызгон уыдзæн 
æви хъыг? Ехх, тæхуды!..» — Мæдинæт раздæрау сæр- 
бæрзондæй рог цыд кæныныл архайы, фæлæ йæ цыдæр 
нæ уадзы, йе уæнгтыл цыма пъæззы ныббадт. Нæ, уый 
йæхимæ афтæ кæсы. Иæ фадыварц тынг нæ аивта, æр- 
мæст зына-нæзына фæуæзбындæр. Ие уæпгтæ дæр уыцы 
?21 

хæрзкондæй баззадысты. Чысыл куы фæхæрзхуыздæр 
уаиккой, уæд та сæ хуыз скаликкой. Иæхи æгæр скъæс- 
хуыр кæнын бауагъта. Уæвгæ ма йæ уый мæт уыдн’' 
Адæм цыфæнды дзурæнт, фæстæмæ йæ Сæрмæты разда- 
хын хъæуы. Нырма ус нæма ракуырдта. Мæдинæты амон- 
дæн, æвæццæгæн. 
Мæдинæг сабыргай цæуы йæ райгуырæн хъæу-' 
уынгты. Зонгæтæ йыл æмбæлой, уьш йæ нæ фæнды.. Худ- 
гæ йыл цы бакæной, æндæр сæм хорзæй ницæмæ æн- 
хъæлмæ кæсы. Иæ фæсаууон ыл хæрзаг бирæ хахуыр- 
тæ мысынц. Цы фехъуыстой, ууыл ма къæхтæ æмæ 
къухтæ æфтаудзысты. Йæ голлаг кæмæн байдзаг, уый 
дæр хъуамæ искæй дзæкъулыл худа. Адæймагæн йæ уды 
ковд ахæм у, æмæ Мæдинæт никæмæ мæсты кæны, æр- 
мæст ыл Сæрмæт йæхи ма атигъ кæнæд... 
Кæй дой кæнай — къæсæрмæ. Уæртæ колхозы правле- 
нийы дуарæй рахызт. Мæдинæтæн йæ зæрдæйы гуыпп- 
гуыпп цæуы. Цыма лæппуйы нæ уыны, йæхи афтæ дары, 
фæлæ йæ къæхтæ йæ коммæ нал кæсынц. Размæ ма 
тыхцыд кæны. 
— Дæ хорзæхæй, банхъæлмæ мæм кæс, æз ныртæккæ. 
фæстæмæ фездæхдзынæн,— мидæмæ дзуры Сæрмæт, йæ 
газикмæ фæцæуы. 
«Раздæр, йæхиуыл тынг чи не ’ууæнды, ахæм æфсæрм- 
дзаст лæппуйы цыд кодта, ныр та, йæхицæн аргъ кæнын 
чи зоны, ахæм лæджы цыд кæны. Кæд йæ ныхас курдиа- 
ты хуызы загъта, уæддæр ын бардзырд дæттæгау рауад. 
Адæймаг куыд тынг аивы, æвæдза»,— хъуыды кæны Мæ- 
динæт, йæ цæстытæ Сæрмæтæй атонын нæ фæразы. Лæп- 
пу машииæйы сбадт. 
«Дæ цыд фæтагъддæр кæ, гормон, науæд æй нал баи- 
.йафдзынæ»,— размæ цыдæр рæхойы Мæдинæты. Машинæ 
йæм комкоммæ æрбацæуы. Мæдинæтæн йæ хъуырмæ цы- 
дæр къуыбылой стылд, йæхи куыд дара/уый нæ зоны, 
æмæ тыхсы. Иуæй йæ æрбайсæфын фæнды, иннæмæй — 
Сæрмæтимæ фембæлын. Бырумæ хæстæгдæр балæууыд, 
цы æрцæудзæн дарддæр? Диссагæй ницы æрцыд. Маши- 
нæ йæ иувæрсты асыххуыт ласта. «Уæдæ æндæр цæмæ 
æнхъæлмæ кастæ? Фырцииæй дæ хъуамæ йæ хъæбысы 
фелвæстаид? Куыннæ, куыннæ. Уæдмæ уал-иу дæ тъæнг- 
тыл фæхæц!» — йæхи æнæбары æлгъиты Мæдинæт. Сæр- 
мæты фæдыл акæсынмæ йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ 
н-æ уæнды. Машинæ æрлæууыд, фæстæмæ рацæуы. 
«Акæс æм, акæс æм, дæумæ æрбаздæхы! Ехх, тæху- 
222 

^ы!..» — Сылгоймаг йæхиуыл ныххæцыд, |йæ къахаисх 
фæтагъддæр.. Машинæ йæ цурмæ æрбатылд, йæ дуар 
байгом, Сæрмæт дзы рахызт, йæ мидбылты худы. Цыма 
се ’хсæн æппындæр ницы æрцыди, цыма кæрæдзицæ уар- 
зон хæлæрттæй фæхицæн сты". Мæдинæт æм къæмдзæс- 
тыгхуызæй кæсы. Уыцы мидбылхудтæй йын йæ гадзра- 
хат хатыр кæны. Мæдинæтæн æхсызгон у, фæлæ... Фæл- 
тау æм загъд куы кæнид, фæлтау ын алывыдтæ куы ака- 
лид. Барис мæ скъæфгæ акодта аёмæ мын хуыздæр гæнæа 
пал уыд, зæгъгæ, йæхи сраст кæнид. Ардæм цæу- 
гæйæ уыцы ныхæстæ йæ былалгъыл рагæппæввонгæй 
лæууыдысты æмæ ныр... Йе ’гъатырдзинад ын бары. Ау, 
уымæи уæвæн куыд и?! Цы дпссаджы зæрдæ йын и! Мæ- 
динæт йæ рæдыд цас тынгдæр æмбары, уыйас ын зын- 
дæр у. 
— Дæ бон хорз, Мæдинæт,— фæлмæн хъæлæсы уа- 
гæй йын салам дæтты Сæрмæт. Хæрам æм кæй нæу, уый 
бæлвырд зыны йæ алы фæзылдыл дæр. «Куыд диссаг у, 
æвæдза, адæймаг! Цы уавæрты фæцæры, уый йæ хуызыл 
Æрфæныфæдау бæрæг фæдары. Мæ рæстæджы кæд уар- 
зондзинады арты сыгъди, уæддæр йæ цæстытæ æдзух 
фæлладхуыз уыдысты, ныр та дзы сæрыстырдзинад норст 
цæхæрау ссудзынæввонгæй лæууы. Цæсгом фæхæрзхуыз- 
дæр æмæ срæсугъд. Нæ, нал мæм раздæхдзæн,—сылгой-, 
магæн чысыл раздæр йе уæнджы цы ныфсы хал фæфи- 
дар, уый аскъуыд, фæлæ йын уæддæр йæ саламæн æх- 
сызгонæй дзуапп дæтты: • 
— Æгас цу. 
— Нæ дæ фæхъуыды кодтон...— хатыр курæгау ын 
дзуры Сæрмæт. 
— Мæгуыр адæймаджы ничи уыны... 
— Уымæй раст зæгъыс, фæлæ дæ ныхас мæнмæ нæ 
хауы. Кæд æрбацыдтæ? 
— Дысон. 
— Дæ цард куыд цæуы?. 
Сылгоймаджы иуæй йæ зæрдæйы уаг равдисын нæ 
фæнды, йннæмæй та йæ куы бамбарид, уымæ бæл- 
лы. 
— Æмæ-гъа,— æбæрæг дзуапп ыи дæтты æнкъардæй. 
Ехх, фæстæмæ йæм куы раздæхид! 
— Ам цас фæуыдзынæ? — фæрсы йæ Сæрмæт. 
— Бынтондæр æрбацыдтæн. Искæй галуанæй хи 
къæс—хуыздæр. Ирыстонæн йæ уæлдæф дæр æндæр ад 
кæны... 
223 

— Æхсызгон мын у, æгайтма ахæм хъуыдымæ æр-; 
дыдтæ. Раздæр дæм æндæр зонд уыди... 
— Зонд мæм куы уыдаид, бæргæ...— Мæдинæт кæ-4 
дæмдæр аджих. 
Лæппу ма цы зæгъа, уый нæ зоны, къуыттььйæ лæу-; 
уын та йæм аив нæ кæсы. ’! 
— Æмæ цы кусын и дæ зæрды? «Гъер æй æдылы 
фæрстытæ цы кæныс? Фæлтау дæ машинæйы сбад æмæ 
афардæг у»,— йæхи æфхæры Сæрмæт. 
— Иннæ аз хъуамæ университетмæ бацæуон. Иогæй, 
зæгъын, райдайон цæрын...— Мæдинæты цæсгоммæ æф- 
сæрмдзаст мидбылхудт бавнæлдта. 
«Ау, дæ былыцъæрттæ ахуыргæнæг суæвынмæ куы 
хордтай, уæд уал азы цы куыстай?» — фæрсы йæ йæхи- 
нымæр Сæрмæт. 
— Уæдæ дын уæд скъоламæ цæугæ у. Дæ амопдæи 
дзы лаборанткæйы бынат суæгъд... 
— Мæ амондæн... Уастæн, амæндтæ аразæгæн цы 
зæгъои?.. 
«Амонд... Куыд гыццыл хъæуы, æвæдза, искæй самонд- 
джын кæнынæн. Мах та ницытæ æмæ мацыты тыххæй 
кæрæдзи зæрдæтæ скъахæ.м. Зæхх не ’ппæты фаг дæр у, 
афтæмæй куырм уырытау хилæм, хилæм æмæ кæрæдзи 
къуырдтытæ кæнæм. Иу нæ иннæмæн зæрдæлхæиæн ны- 
хас зæгъыны бæсты архайы искæй тыхджындæр рæхуыст 
ныккæныныл, йæ исбонмæ йын баххæссыныл. Нæхæдæг 
куыд лыстæг æмæ ницæйаг стæм, не ’нкъарæнтæ æмæ нæ 
бæллицтæ дæр — афтæ. Цард та иу уысм у æрмæст. 
Хорздзинад саразыны фаг дæр нæу, мах та ма дзы фы- 
дæхæн дæр гæбæзтæ рæдувæм. Каед схорз уыдзæн цымæ 
адæймаг? Йæ сæры зонд кæд бацæудзæн? Искæмæн 
дзыхъхъ кæд нал къахдзæн?» — хъуыдытæ кæиы Сæр- 
мæт. 
— Æз уал директоримæ мæхæдæг аиыхас кæнон, 
стæй дæм фæдзурдзынæн. Хорз? 
• — Хорз. 
— Хатыр, мæн нал æвдæлы. 
Мæдинæт æддæдæр алæууыд. Машинæ та йæ иувæр- 
сты асыххуытт ласта æмæ фисынæй фæаууон. 
«Раздæхдзæн’ма мæм æви нал?» — йæхи фæрсы сыл- 
гоймаг. 
224 

15 
Михал цыма дæндагнизæй сæйы, уыйау уаты къуымты 
скатай. Иæ цæсгом — тар, æлхынцъæрфыг. Æфсæртæ 
ныттынг сты. Цæстытæ мæсты æрттывд кæнынц. 
«Бакæс-ма уыцы куыдзы хъæвдынмæ, хуыцауы хаты- 
рæй! Лæг дзы сарæзтон, æмæ мын арфæйы бæсты мæ 
хурхмае дæндагæй лæбуры! Уæллæй, æз æй цъымарайæ 
куы нæ сластаин, уæд ма афонмæ дæр колхозы быдыртæ 
йæ фындзæй хахх кæнид! Хорз ма ракæ æмæ фыд ма 
ссарай!» 
«Дæхи уæддæр ма сай, гормон. Хæрзгæнæджы ном 
дыл нæ фидауы. Цæмæй дын дæ фæндæттæ .æнæ уæлдай 
ныхасæй æххæст кæна, уый тыххæй йыл æрбахæцыдтæ 
дæхимæ». 
«Уымæн та цы уæлдай у? Сæйрагдæр, ме .’ххуысæй 
царды цы бынат æрцахста, уый у! Хъуамæ мæ бузныг 
уа!» 
«Æмæ дын дæ зæвæттæ стæра, нæ?» 
«Зæвæттæ стæрын дзы ничи домы! Сусæгæй мын хæ- 
цаг куыдзау ме счъилтæм ма лæбурæд!» 
«Æргомæй дæ ныхмæ куы сдзырдтаид, уæдæй де ’фоы- 
мæр æмæ дæ мадыфсымæры фæрцы дæ къæхты бын сæу- 
уæрстаис, ныр та...» 
«Ныр та цы?! Мæ къухтæ йæм нал баххæсдзысты?! 
Уæдæ ма-иу кæсæд! Къуымбилау æй пирæныл бапирдзы- 
нæн!» 
Сæрдар дуарырдæм фидар къахдзæфтæй фæцæуы. 
«Æз нырма Михал дæн, Михал! Адейы-фырт!» 
«Фæлæуу, дæхи æрсабыр кæ. Хъæртæй чи фæтæрса, 
ахæм лæппумæ нæ цæуыс. Сабырæй дзур. Фæлмæн ны- 
хас дуры гуыбынмæ дæр хъары». 
«Лæгъстæ дæр ма йын нæ кодтон!» 
Лæг дуар йæ сæрыл ахаста, парторджы кусæнуаты 
знæт галау фæмидæг. Сæрмæт æм хъуыдыдзастæй кæсы. 
Йæ цæсгом — æвæлмас. Сау ручкæ ,йæ къухы нындзыг, 
афтæмæй йе стъолы фарсмæ бады. 
— Хъус-ма, лæппу, мæ фæдыл цы зилыс, уый-ма мын 
æргомæй зæгъ! 
— Ома куыд зилын дæ фæдыл? — цыма йæ не ’мбары, 
уыйау æй фæрсы Сæрмæт. 
— Ды нырма æрыгон дæ æмæ, парторджы размæ цы 
хæстæ лæууы, уыдон фаг нæма зоныс!.. 
8 Æрлджиауы хорзæх 
225 

— Ау, амæй размæ сæ хорз куы зыдтон, уæд мыл- 
ныр æваст цы æрбамбæлди? • 
.— Дæ къух кæмæ систай, уый æмбарыс?! 
— Æз мæ къух исын æрмæстдæр давджытæм, æввонг- ’ 
хортæм æмæ цæстфæлдахджытæм. ’ ■; 
— Дамкъа пылæн цы знаггад ра-кæна, дæуæн дæр ’ 
мемæ хæцгæйæ дæ бон æндæр ницы бауыдзæн! 
— Уæдæ мæ.уæд цæмæй тæрсыс? Дуар дæр ма дæ 
фæдыл куы æрбахгæдтай... 
— Нæ хъуыддаг хъæубæстыл ахæлиу уа, уый мæ нæ 
фæнды. Дам-думтæй ме сæфт уынын. 
— Адæм арвы айдæн сты, бамбæхсæн сæ ницы иа 
Æз цалынмæ сырдæн йæ фæд агуурдтон, уæдмæ йын уы- 
дон йæхи федтой... 
Михалæн фырмæстæй йæ къухтæ æрбатымбыл стьь 
Сæрмæт æй сырд кæй рахуыдта, уый йын йæ тъæнгтæ 
ацагъта, фæлæ дæрзæг ныхасæй кæй ницы рамбулдзæн,. 
уый æмбары æмæ йæхиуыл хæцы. 
— Парторгæн йæ сæйрагд’æр хæс у сæрдарæн æххуыс 
кæнын... ’ 
— Колхозонты хидвæллой давынмæ? — комкоммæ йыл 
худы Сæрмæт. 
— Дæ хахуырты тыхх-æй ды тæрхондоны раз дзуапп 
ратдзынæ фæстæдæр, фæлæ ныртæккæ нæ ныхас ууыл 
нæу! Колхозæн йæ хицау æз дæн!' Алцæй тыххæй дæр 
дзуапп æз дæттын! Дæуæй пълан ничи домы! Районы ра- 
замонджытæн нæ куыст сæ зæрдæмæ куы «æ фæцæуы, уæд 
гæркъайы хуынчъы мæн аласынц! Ды та мæнæн æххуыс 
кæныны бæсты мæ размæ цæлхдуртæ «æвæрыс! Æз дæ 
хорз æмбарын. Тракторæй парторджы къæлæтджынмæ- 
схиз, уый æппæты къухы не ’фты. Æмæ дæ ныр та мæ 
бынат æрцахсын фæнды. Ахæм бæллиц дæм кæй ис, уый 
æвзæр’нæу, æвзæр, цы мадзæлттæй архайыс, уыдон сты... 
— Де стырдæр бæллæх цæй мидæг и, уый зоныс? 
— Гъа-ма, гъа, зæгъ мын æй, кæд мæ трактористьг 
руаджы æз* даёр истытæ бамбарин,— былысчъилæй йæм 
дзуры Михал. 
— Адæймаджы зæрдæмæ ныккæсын кæй нæ фæразыс, 
уым. Де ’мдавджытæ дæр дыл гадзрахатæй уымæн ра- 
цæуынц. 
— Мæнæн нартхор давын мæ.хъуыдыйы кæрон дæр 
нæ уыд. Æз æй колхозонты тыххæй уæй кэлюн. Абана 
сын саразын хъæуы. Бон-изæрмæ фермæты æмæ быдыр- 
ты йæ удæй арт чи цæгъды, уыдоныл нæ дыууæ ды куы 

нæ батыхсæм, уæд кæй хъæуынц? Мæгуыры бон сыл 
нæй? — сæрдары хъæлæ.с бæлвырд фæсаст, йæ цæстæн- 
гас сæрдыгон сатæг изæрау æрфæлмæн. 
— Уый дын — гъе, ахæм тæригъæдгæнагæй дæ куы 
лæ зыдтон. Æвæццæгæн сын сæ мæнæуæй фондзыссæдз 
тоннæйы дæр уый тыххæй ауæй кодтай... 
Михал фæгæмæл, дискаст æм кæны. 
— Цавæр мæнæу?—Йæ хъæлæсы уагыл бæрæг у — 
уæлдай фарст æм дæтты, фæлæ йæ састы бынаты базза- 
йын нæ фæнды/æмæ фæрсы. Цалынмæ йын Сæрмæт 
дзуапп дæтта, уæдмæ кæд йæхи сраст кæнынæн исты фæ- 
рæз ссарид. 
— Сæрды паддзахадæн нæ хæс куы бафыстам, стæй 
адæмæн цы æмбæлы, уый куы радтам, уаед ма нæм чи 
баззад, уыцы сырх мæнæу. «Æнхъæлæй дзуры, æвæццæ- 
гæн, æндæр ын цы зоны? Стæй йæ куы базона, уæддæр 
мын цы йæ бон у? Цæттæгæнæгæн йæ гæххæттытæм къух 
бакæнæн нæй»,—йæхицæн ныфсытæ æвæры Михал. 
— Дæ зæрдæ сыл дзæгъæлы дарыс,— цыма йæ хъуы- 
дытæ куы фæпырх уой, уымæй тæрсы, уыйау æм æрдæг: 
хъæлæсæй дзуры Сæрмæт. 
— Кæуыл? — сæрдарæн фырдисæй йæ цæстытæ ахъоп- 
пæг сты. 
. — Цæттæгæнæгимæ мæнг гæххæттытæ кæй номыл са- 
рæзтат, уыдоиыл. Дæ фарс ничи рахæцдзæн. Æгæр æнад 
сын дæ. Уæвгæ дæ уарзгæ дæр куыд кæной, нæ зонын. 
Сæ фæллоймæ дæ къух кæм бахæццæ вæййы, уым тынд 
кæрчытау гомæй аззайынц... 
Михал æм æнæуынон цæстæй кæсы. Иæ бон ыл куы 
цæуид, уæд æй ныххурх кæнид. Иæ цуры хъæрæй дзу- 
рын куы ничи уæнды, уæд æм ацы хъуымыздзых йæ ныфс 
куыд хæссы?! Ноджы йын цы хъæлæсы уаг и! Цыма йæ 
йæ кауы рæбын ссардта æмæ дзыхынджылæг кæны! Ыæ, 
Михал йæхицæй хъазæнхъул аразын никæмæн бауадз- 
дзæн! 
— Мæнæн мæ хъуыддæгтæй иу дæр зæрдæхсаинаг 
нæу! — фидарæй дзуры сæрдар. 
— Микъалайы фæрцы дæ дзыппы цы æхца нывæрд- 
тай, уыдон та?..— Сæрмæт æм æрдæгæхгæд цæстæй æдзы- 
нæг кæсы. Михал бандоныл йæхи уæззау уагъд æркод- 
та. 
— Уый та чи у? — парторгмæ хъуысы йæ тыхст хъæ- 
лæс. 
— Рæхджы дын дæ тинты кæрц фæстæмæ дæ къухты 
5* 
227 

куы ныссадза, уæд æй базондзынæ. Иæхи ус, дам, æй 
фæрнæй дарæд. Æз дын куы зæгъын, æгæр æгуыдзæг , 
давджытимæ сбæттыс дæхи. Сæ миддуне сын хорз нæ 
базоныс... 
— Адæймаджы миддуне иртасын куы фæразин, уæд 
дæу парторгæй сæвæрын кодтаин,— .йæхицæн уайдзæф 
кæны Михал.— Цы и дæ зæрды? — æнкъардæй фæрсы 
Сæрмæты. 
— Гæххæттытæ райкоммæ ахæсдзынæн. Уадз æмæ 
нæм къамис æрæрвитой æмæ, колхозонты фæллоц кæдæм 
ивылы, уый сбæрæг кæной... 
— Къамис нæ ницæмæн хъæуы, нæхæдæг баныхас 
кæндзыстæм...— Михалы хъæлæсы козбау мыртæ фæ- 
зынд. 
— Махмæ ницуал ныхасаг и. Бирæ хæттыты дын 
дзырдтон, фæлæ мæм никуы байхъуыстай. 
— Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй мæ мæ бынатæй 
фæсурынмæ хъавыс. Ницы дын дзы рауайдзæн. Мемæ 
хъæбысæй хæцæн нæй... 
— Фенæм. 
— Дæхицæй Дон Кихот сарæзтай æмæ куырæйт- 
ткмæ дæ т’ых æвзарыс. Дзæгъæлы. Фæхæрд уыдзынæ. 
— Дæ зæрдæ кæуыл дарыс, уыдон бæсты бикъ ко- 
мы дæгъæлтæ не сты... 
— Ацы мæнгард дунейы æз дæуæй фылдæр фæ- 
цардтæн, æмæ дзы кæй цы хъæуы, уый дæуæй хуыздæр 
зонын. Ма фæрæдый... 
— Де ’ппæт рæдыдтытæн куы быхсыс, уæд мæ иу 
рæдыдæн нал бабыхсдзынæ? 
— Æз рæдыйгæ никуы фæкæнын, кæддæриддæр мæ 
нысанмæ комкоммæ фæцæуын æмæ иу хатт дæр ни- 
куыма фæкъуыхцы дæн. 
— Уыйхыгъд дæ адæм се сæфт уынынц. 
— Уæдæ мын æдзух мæ зæрдæвæрæн ныхæстæн 
тыхджын къухæмдзæгъд цæмæн аразынц? Уымæн æмæ 
бардз сты, кæцырдæм сæ азилай, уыцырдæм азил- 
дзысты. 
— Уыцы бардз дæм куы смæсты уа, уæд дæ къæх- 
тæ раст араз. Иудадзыг ын сайæн нæй... 
— Ис, æмæ йæ сайгæ дæр кæнынц, кæмæн куыд йæ 
бон у, афтæ... Уæ колхозы сæрд’артæй уыл кæцы ба- 
тыхст? Никæцы. Иу уын уæ бынæй рухс суадзы, æмæ 
та иннæйы гæдыныхæстæн æмдзæгъд кæнын райда- 
йут... 
228 

— Ацы хатт афтæ нал уыдзæн! — фидарæй дзуры 
Сæрмæт. 
— Нырма æрыгон дæ æмæ царды æнæфыст закъæт- 
тæ фаг нæма æмбарыс. Арв куы нæры, уæд алчидæр 
йæхи гон хойы, ды та адæм, адæм кæныс. Ныхъхъуыт- 
ты сæ уадз æмæ дæхи цард араз. Мæн районмæ хо- 
нынц æмæ дæм уырдыгæй мæ цæст фæдардзынæн, 
æцæг уыцы гæххæттытæ басудз... Хуыцау, зæхх — æв- 
дисæн, фæстæмæ тракторыл сбадай, уый мæ нæ фæн- 
ды... 
Михал ацыд. Цыма се ’хсæн хæрам ныхас нæ ра- 
уад, уыйау тыргъы йæ секретарæн цыдæртæ дз.уры 
æмæ хъæрæй худы. 
«Районмæ йæ æцæг кæнынц цымæ? Ау, уымæн уæ- 
вæн куыд и? Æвæццæгæн, ацы дунейы алцæмæн дæр 
уæвæн и. Æмæ ма уæд лæг кæуыл æууæнда?» — йæхи 
фæрсы Сæрмæт, фæлæ йæ фарстæн дзуапп раттын йæ 
бон нæу. 
16 
Æфсæддон фæтæн ронæн йæ иу кæрон — кауы ми- 
хыл баст, иннæуыл Хæмдзæт галиу къухæй хæцы, сæр- 
дасæн дауы. Рæстæгæй-рæстæгмæ йæ куыст фæуадзы, 
сæрдасæны коммæ æркæсы æмæ та йæ дауын рай- 
дайы. 
— Дæ мад, дæ фыды хатырæй, гал дзы æргæв- 
дыс?!—бустæ йыл кæны Бимболат, фæхсбандоныл нык- 
кука æмæ зæронд телогрейкæйы йæхи тухы. 
— Цыма дæуæн галæй хуыздæр сæр и, — æнæмæтæй 
дзуры Хæмдзæт. 
— Хуыздæр куы уаид, уæд æй дæ быны æрæвæрд- 
таин... 
— Ма кæ, гормон, куы дын фæтæргай уон, уæд дæ 
сæр æрдæгконд хуымау хъулонæй баззайдзæн,— æрт- 
хъирæи æм кæны Хæмдзæт, роны кæрон суагъта, Бим- 
болаты сæрыл æрхæцыд, арвмæ скаст æмæ ивазгæ 
хъæлæсæй дзуры:.— Бисмиллай рахман рахим. Иунæг 
кадджын хуыцау, ацы уæгъуыр лæг бирæ сылгоймæгты 
тæригъæды бацыд, æмæ йын сæ йæ ахæрæты бон ных- 
хатыр кæн. 
.— Æнæ дзæгъæл дзæнгæдайæ куыд нæ фæразыс. 
Ме ’фсин мæм æллæх-биллæхæй куы æрхаудта, йæ 
рæсугъд- усгур æй куы нæ ныууагътаид, уæд ма афон- 
229 

мæ дæр хъæды халонау иунæгæй дзыназин. Куы мыи 
сразы, уæд фырдисæй мæ цæст йæ бынатæй рацæй- 
хаудта. Мæ хуызæн фыдынд лæгыл, зæгъын, куыд 
барвæссыд. Цингæнгæ йæ æрхастон, уæдæ ма йæм цæ- 
мæ кастаин. Фыццаг дыууæ æхсæвы йæм нæ бауæн- 
,дыдтæн, æртыккаджы ма ды дæр мемæ куы фæуы- 
даис... Сабыр дас, мард дæ хæдзарæй рацæуа! — 
хъæрзæгау дзуры Бимболат. 
» — Æнцад бад, мæ хæлар, науæд сæрдасæн дæ 
хъусмæ æрхæццæ уыдзæн æмæ — дæ балгъитæг афтæ, 
йæ рæбыныл æй ахауын кæндзæн,— фæдзæхсы йæ 
Хæмдзæт, Бимболаты телогрейкæйæ бæмбæг стыдта, туг 
кæцæй рахъардта, уым æй ныхасы. 
— Ды æнæ сæрæй куы нæ сæфыс, уæд* мæнæн æнæ 
хъусæй цы уыдзæн? — æлхыскъ æй кæны Бимболат. 
Хæмдзæт ницы дзуры, телогрейкæйæ та бæмбæг 
стыдта, Бимболаты сæрцл æй ныхасы. 
— Æмæ, æмæ?.. 
— «Æмæ» дарæг дæ мауал уæд! Мæ телогрейкæйы 
бæмбæг мын тынд фæдæ! 
— Дæхиуыл фæхæц. 
— Сабыр дас, хуыцауы хатырæй. Æллæх, аргæвг 
стай мæ! 
— Де стыр амонд уыд æмæ хæстмæ акæнынæн не 
сбæззыдтæ, æндæр мысты хуынкъ туманæй. агуырд- 
таис...— йе уæхсчытыл ын дæлæмæ хæцы Хæмдзæт. 
Бимболат та бандбныл æвæндонæй йæхи æруагъта. 
— Иры дзыллæтæ мын <мæ мардыл сæ уæрджытæ 
фæхойæнт, æз ма искуы дæ быны куы сбадон. 
— Дæ мæтæй мæлынц Иры дзыллæтæ. Кæд дыл æз 
скæуон. Уый дæр адæмы цæстмæ,— дзуры Хæмдзæт, 
йæ сæрыфахсыл та йын бæмбæг ныхасы. — Дæрзæг 
хъуын дын и, дæрзæг хъуын, æмæ йыл сæрдасæн хорз 
нæ хæцы. 
— Адæм хъуынджын сæртæм бæллынц, æз та лæ- 
гуынгæнæн хос агурын. 
— Дæуæн æдзухдæр дæ зонд фисынмæ уыди. 
— Дæ хуыцауы хатыр бакæ, Хæмдзæт, сабыр дас, 
туг мæ мауал рауадз,— тыхстхуызæй йæм хаты Бим- 
болат. 
, — Ма тæрс. Дæуæй афтæ... 
— Æллæх\ Ме ’нæуынон фæу, кæд мæ къуымых 
фæрæтæй нæ дасыс! — æрдиаггæнгæ фестад Бимболат. 
— Фæлæуу-ма, дæ хорзæхæй, бæмбæг ыл аныхасон, 

иауæд æм рыг бахаудзæн, æмæ . хъæуы йаргъ лæг 
зæфды фыдæй сæфы... ; 
— Ацу дæ бæмбæгимæ иуварс, иняæ фахсыл та пы- 
рындз тауын! 
Сыхæгты кæртæй сæм хъуысы сылгоймаджы кæуын. 
Дыууæ лæджы кæрæдзимæ фæрсæгау кæсынц. Æрыгон 
ус уынгмæ рауад, йæ уæрджытæ хойы. 
— Мæнæ мæ хæдзар куыд æрбайхæлд! Мæнæ’ бон- 
сихорафон куыд æрбацарæфтыд дæн! 
— Ныр дыууæ изæры астæу куы æрбацарæфтыдаид, 
уæд ын æнцондæр уыдаид цымæ?...— йæ фындзы бын 
хъуыр-хъуыр кæны Бимболат.— Цы та дыл æрцыди? — 
фæрсы йæ сыхаджы. 
— Нæ лæппу дыууæ капеччы аныхъуырдта æмæ йæ 
ахсæнæй æгæлæнтæ кæны, — хъарæггæнæгау ын 
дзуапп.дæтты ус. 
— Цæмæй йын тæрсыс? Нæ колхозы сæрдар Адеты 
Михал дыууæ милуаны куы аныхъуырдта æмæ йын. 
мур дæр куы ницы уыди... 
— Куыд ницы йын уыди? Республикæйы хоры про- 
дуктты управленийы хицауы бынатмæ йæ не ’рыппæр- 
стой? — хинхудтгæигæ йæ фæрсы Хæмдзæт. 
— Иæ кæсаг ын доны баппæрстой. Уæллæй, йæ 
дзыппытæ хуыйгæ куы бакæна, уæддæр ын сæ афтидæй 
нæ ныууадздзысты. Иуæй-иутæн калмы марг дæр 
тайы... 
— Мæ фыдыстæн, афтæ. Æмæ нæм районæй цы 
къамис æрæвыстой, уый та. 
— Уæлæ хъæды рагъыл бонсауизæрмæ роды дзи- 
дзайæ физонджытæ фæкодтой. Хуыцау мын мацы кæ- 
нæдэ сæ цъыс-цъыс раст ардæм хъуысти, æмæ йæм мæ 
комыдæттæ уадысты... 
% — Фынгыл хистæрæн чи бадти, уый зоныс? 
— Куыннæ йæ зонын — Михал. Кувæг дæр йæхæ- 
дæг уыд, омменгæнæг дæр, аходæг дæр... О, æмæ къа- 
мисы уæнгтæ хорз куы бафсæстысты, уæд сæхимæ стыр 
дамгъæтæй ныффыстой, Михал, дам, авгæй сыгъдæг- 
дæр у, цъыфкалæн ныхæстæ, дам, ыл фæчындæуыди. 
— Бухгалтер мын афтæ, уыцы бон, дам, Михал 
колхозы кассæйæ æртае мины систа. 
— Æртæ лæджы уыдысты æмæ сын фæйнæ-фæйнæ 
мины... 
— Фæсайдтон мамæйы! Фæсайдтон мамæйы! — 
сыхæгты кæртæй сæм хъуысы гыццыл лæппуйы цъæхс- 
231 

наг хъæлæс. Мад æй цъылынимæ расур-басур кæны. 
— Афтæ-ма дзы фæлæуу, къулбадæджы сæныкк. 
Бимболат бандоныл йæхи æруагъта, йе ’мбалмæ 
хъуыдыдзастæй кæсы. 
— Хæмдзæт, уæддæр мæ нæма уырны. Ау, уыцы 
цæстфæлдахæгæн нæ мæгуыр фæллæйттæ батайдзысты? 
— Хъуамæ йын ма батайой. А дыууæ боны нæм го- 
рæтæй къамис æрцæудзæн æмæ йын йæ ’фæлхæрдтæ 
дурмæ ракалдзæн... 
— Рагацæу сын гал æрцæттæ кæна?м. уæдæ... Стæй 
фæйнæ æртæ мины... 
Бимболатæн йæ цæст хинæрттывд кæны. 
— Нæ, мæ хæлар, ацы хатт цыма йæ гуыл хомæй 
баззайдзæн. Нæ фыццаг лæг йæ куысты бирæ рæдыд- 
тытæ кæй æруагъта, уый тыххæй ист æрцыд. 
— Æцæг зæгъыс, æви?! 
— Мæ сыгъдæг хъуыраныстæн! • 
— Уæдæ уæд сæ къæхтæ раст аразæнт, дæс æмæ 
ссæдз азы дæргъы стыр быиæтты кæй февæрдта, уыдон 
мæнæ ацы гæдыбæласы сыфтæртау кæрæдзи фæдыл 
иугай-дыгай зæхмæ згъæлдзысты. 
17 
Хъæу бæрзонд къуыбырты хъæбысы æрфынæй. Сым 
дæр никуыцæйуал хъуысы, æрмæст къулы сахаты 
дзедзро æнæрынцойæ змæлы æмæ Мæдинæтæн мыиæг 
хъæлæсæй дзуры: «Цъык-цъыкк, цъыкк-цъыкк, цъыкк- 
цъыкк...» «Рæстæг куыд тагъд тæхы, æвæдза. Хæрзæ- 
рæджы дæр ма гыццыл чызг уыдтæн æмæ сыгъдæг 
уæлдæфы уалдзыгон гæлæбуйау рог пæр-пæр кодтон. 
Фæндыд мæ зарын, худын, хъазын. Æрдзы алы фæзынд 
дæр мын æвдадзы хосау уыд, мæ тыхыл мын тых æф- 
тыдта, мæ циныл — цин. Ныр та... Ахсæв ма йæм мæ 
ныфс куы нæ бахæссон, уæд байрæджы уыдзæн. Мæн 
ракур æмæ амондджын уай,—сылгоймаг æнæнхъæлæ- 
джы Сæрмæтимæ ныхас кæнын райдыдта. — Æз цард 
тынг хорз бамбæрстон æмæ лыстæг хъуыддæгтæм ме 
’ргом нал аздахдзынæн, ницытæ æмæ мацыты тыххæй 
дæрзæг ныхас нал ракъахдзынæн, кæм хъæуа, уым 
маст дæр аныхъуырдзынæн, дæ митæй мæ зæрдæмæ чи 
нæ цæуа, уый дæр дын бардзынæн». Афтæ йæм кæсы, 
цыма йыл æрхъæцмæ дæр нæ хъæцы, цыма Сæрмæт 
уымæй амондджындæр никæимæ уыдзæн. 
232 

Æвæццæгæн, тобæгонд дыргъ адджындæр у. Иæ бон 
æм баххæссын нал у, æмæ йæ сæры зонд сдзæгъæлтæ. 
Чиныг бахгæдта. Кæд ын йæ фыстытæм æдзынæг каст, 
уæддæр дзы ницы бамбæрста. Стъолыл æй æрæвæрдта, 
диваныл рабадт. «Цæуон æм, донласт хуылыдзæй нæ 
тæрсы. Мæ бон дзы уæддæр базондзынæн. Хй зæрдæ- 
скъæфæн сæнттæй сайыны бæсты æгъатыр рæстдзи- 
над — хуыздæр»,— хъуыды кæны йæхинымæр, сыстад, 
айдæны йæ дермаколæй сæрст цаёсгоммæ кæсы. «Ау, 
йæ зæрдæйæ мæ бынтондæр стыдтаид? Нæ, нæ! Уымæн 
уæвæн нæй! Иугæр Сæлимæты куы ракура, уæд мæм 
фæстæмæ дæр нал фæкæсдзæн.» 
Мæдинæт цырагъ æрхуыссын кодта, кæртмæ ахызт. 
Хъомдонæй йæм фосы гыбар-гыбур хъуысы. «Уыцы 
æнæхайыры хъуг та дыгæрдыджы йæ хæринагæй тæры. 
Дыгæрдыг куы схъуг уа, уæд та уый тæрдзæн ’лæмæгъ- 
дæры. Диссаг у, æвæдза, цард. Адæмæй, фосæй иууыл- 
дæр денджызы уылæнтау æдзух кæрæдзи æвдæрзынц...» 
Гыццыл хъулон куыдз сарайы даргъ бандоны бы- 
нæй йæ ком ивазгæ рабырыд, Мæдинæты зæнгтыл йæхи 
буцгæнæгау сæрфы. Мæй цыма сисхуыз мигътимæ æм- 
мырцъæгæй хъазы, уыйау куы се ’хсæн амбæхсы, куьг 
тарбын-цъæх арвы тыгъдады стырындз вæййы. Мæди- 
нæт дзы йæ цæстытæ атыдта, кулдуарыл цæхæрадон- 
мæ ахызт. «Ныр дæхи цы худинаг кæныс? Раздæх фæс- 
тæмæ!» — ныхас кæны йæхиимæ. Æрлæууыд, бæлæсты 
бæгънæг къалиутæм кæсы. Уазал уддзæф æй йæ хъæ- 
бысы тухы æмæ тухы, ’ ихæн-риз ыл æфтауы. Уасæг 
кæркдоны йæ фидар базыртæ йæ фæрстыл ныххоста 
æмæ йæ тых-йæ бонæй ныууасыд, цыма хъæумæ фыд- 
гул æрбабырста, æмæ адæмæн уыцы æвирхъау хабар 
хъусын кæны. Иннæ йæ дард кæмдæр уынгæг хъæлæ- 
сæй сфæзмыдта. Æртыккагмæ дæр оирæ æнхъæлмæ 
кæсын нæ бахъуыд. Уасджытæ райхъал сты, бæстæ сæ 
сæрыл систой. 
«Æрдзы цас диссæгтæ и. Цæмæ уасынц цымæ аца- 
фон? Цы дзурынц кæрæдзийæн? Иу сæ иннæйы куы нæ 
уарзы, уæд сæ ныр цы сиу кодта? Цин кæнынц æви 
хъыг?» — йæхи фæрсы Мæдинæт, йæ зонгæ къахвæн- 
дагыл æнгуз бæласмæ фæцæуы. Цæй къахвæндаг ма 
дзы и? Хæмпæлгæрдæг æй бамбæрзта. Мæдинæт йæ 
сæрты хъавгæ хизы. Ницавæр цæлхдуртæ йæ бауром- 
дзысты, æрмæст Сæрмæтæй йæ зæрдæ иучысыл фæфи- 
дар уæд. Сæрмæт, Сæрмæт... Тæхуды, куы йæм раздæ- 
233: 

.хид! Сылгоймаг Сæрмæты хæдзарырдæм йе ’ргом 
газдæхта. Æрлæууыд. Иæхиуыл не 'уУæнДы- Кæд æй йæ 
дæстытæ сайгæ кæнынц. Кæд æй фыны уыны, мыййаг. 
Нæ, уый фын нæу, уый æцæгдзинад у. Сæрмæт æм 
æнгузы бын фенхъæлмæ каст æмæ н#р мидæмæ фæ- 
цæуы. Ныртæккæ кулдуарыл кæртмæ бахиздзæн. «Фæ- 
лæуу! Раздæх фæстæмæ!» —хъæр æм кæны йæхинымæр 
Мæдинæт. Байрæджы. Лæппу цæстылуайгæ нывау уæл- 
дæфы атад. Сылгоймагæн йæ цæнгтæ æрызгъæлдысты, 
æнгуз бæласмæ цæуын дæр æй нал фæнды. Иæ зæрдæ 
щ ныфсы халыл хæцыд æрмæст, кæд æй Сæрмæт бан- 
гкъарид æмæ йæм уырдæм æрбацæуид, фæлæ ныр... Нæ, 
-дыфæнды’ зыны сахат дæр зæрдæ цыдæр хорздзинадмæ 
.æнхъæлмæ кæсы, æмæ Мæдинæт йæ кæддæры уарзон 
сбынат.мæ араст. Кæд, мыййаг... Куыд вæййы, цы вæй- 
•йы,,. Æнгуз бæласæн йæ уæрæх æнæсыф къабæзтæ æр- 
.хæндæгæй лæууынц, цыма сæ цоты сæфтыл марой кæ- 
^нынц. Иæ быны раздæрау цъæх нæуу нæй, фæлæ — 
хус лебæда. Мæдинæт бæласы уазал зæнгæн æрбахъæ- 
быс кодта, йæ галиу уадул ыл сæвæрдта, йæ фæлмæн 
зрмытъæпæнæй йæ рæвдауæгау сæрфы. 
Кæркуасæнтæ куыд æнæнхъæлæджы райдыдтой, 
афтæ æнæнхъæлæджы фесты. Хъæу та æрфынæй. 
Мæдинæты цæстытыл уайы, калм ыл куыд фæхæ- 
цыди,! уыцы ныв. Мæнæ йæ Сæрмæт йæ хъæбысы æр- 
хæссы. Бастад, йæ хид йæ къæхты бынæй акалд, уæд- 
’дæр уырдыгмæ згъорæгау кæны. Мæдинæт разы у 
’уыцы тасдзинад ма ноджыдæр иу хатт бавзарын, Сæр- 
мæт та йæ йæ хъæбысы куыд æрхæсса. «Иугæр абон 
ам уыди, уæд æй райсом дæр ардæм хъæуы, æмæ нын 
æнæ фембæлгæ...» 
— Гъе Тæгиатæ, уæ хæрзгæнджыты мидæмæ нæ 
уадзут?! — бæлвырд æм хъуысы Бимболаты зыланг- 
гæнаг хъæлæс. 
— Куыннæ уадзæм, куыннæ. Уæдæ ма кæй уа* 
’дзæм? — хъæлдзæгæй дзуры Тæуырзæт. 
«Сæрмæты минæвæртт* схæццæ сты. Бафидыдтой, 
æвæццæгæн. Ехх, æмæ ма рæстæгæн фæстæмæ разда- 
?сæн куы уаид!..» — хъуыды кæны Мæдинæт. 
1978—1979." 

ХУР ЙÆХИ НАЙЫ 
1 
— Ам-ма мын фæуром, дæ хорзæхæй! — шофырмæ 
æхсызгонæй дзуры æрыгон лæппу. Автобус æрлæууыд. 
Йæ хъандзалты мæсты къæс-къæс дæр хма ссыди. Цæл- 
хыты æхситт комы азæлыд. Адæм сæ дзурын фæ- 
уагътой. Чызджыты зæрдæбын кæл-кæл æрдæгыл фес- 
къуыд, Ахбердмæ ,сæ цымыдис цæсгæмттæ разылдтой. 
Ницы хъус сæм дары. Ие ’рмæфтау фелвæста, зæхмæ 
а:ргæпп ласта, йæ алфамблай цингæнгæ фæлгæсы. 'Иæ 
акомкоммæ цъитисæр хох сыгъдæг арвы риуы сныхст 
æмæ аргъуаны æвзист цъуппау хуры зæрин тынтæм 
цæхæр калы. Иæ бынмæ тарбын-цъæх хъæд къуыбырты 
хъæбысы æрæмбæхст. Галиуырдыгæй цыма къæдзæх 
судзгæ скодта æмæ йæ фæздæг кæлы, уыйау бæзджын 
мигъ йæ цъуппэрй комы дымæгмæ æвæндонæй ивылы. 
Лæппу йæ хызын фæндаджы был æрæвæрдта, къуы- 
быры фахсыл цы хæлддзаг мæсыг и, уымæ йæ ных 
сарæзта. Уарыны ’ ставд æртæхтæ сыфтæртыл куы æр- 
гæр-гæр кæной, уыйау ма йæ хъустæ ацахстой, йæ 
къæхты бынæй чи феуæгъд, уьщы лыстæг хуыр-дурты 
сыбар-сыбур, æмæ фæуæлæ. Иæ лæф-лæф ссыд. Æх- 
сызгонæй кæсы йæ уарзон мæсыгмæ. Ие ’мгæрттимæ-иу 
сæрдæй-зымæгæй ацы ран хъазыд. Алы дур дæр ын 
хицæн ад кæны, алкæуыл дæр сæ йæ бæгъæввад къа^х- 
ты фæдтæ ныууагъта æмæ сæм ныр фæстæмæ æрыз- 
дæхт... 
Ахберд мæсыджы дæрзæг къул йæ армытъæпæнæй 
рæвдауæгау сæрфы. Нæмгуытæ дзы цы дзыхъхъытæ 
сарæзтой, уыдонæй йæ цæстытæ атонын нæ фæразы. 
Йæ хъустыл уайынц æвирхъау хъæртæ, топпы гæрæх- 
тæ, æхсаргæртты къæрцц-къæрцц, бæхты къæхты гы- 
бар-гыбур, цæф хæстонты æнуд. хъæрзын... Иæ сæры- 
хъуын арц сбадт. Афтæ йæм кæсы, цыма сын бæлвырд 
уыны сæ тугæрхæм цæсгæмттæ, сæ судзгæ цæстытæ... 
«Диссаг у, æвæдза, адæймаг. Ацы æмбисонд æрдзьг 
235 

хъæбысы дæ къухмæ хæцæнгарз райс æмæ дзы цард- 
бæллон фæсивæды цæгъд, æппындæр дын мацы знаггад 
ракæнæд, афтæмæй. Цы зæрдæтæ сын вæййы, цымæ? 
Цæуыл хъуыды кодта къуылых Тимур, мæ фыдæлты 
сæртæ куы къуырдта, уæд? Уыдонæн дæр цы загъдæуа. 
Дæ адæмы дын чи скуынæг кодта æмæ дын дæ зæххы- 
тæ чи байста, уый фæдоны фарс рахæц... Цæмæн сæ 
хъуыд цымæ Тохтамыш? Лæджыфыдхортæ дунемæ 
цæмæн рантысынц? Æиаххос адæмы цæгъдынмæ? Лæ- 
гæн йæ къухы хæцæнгарзæй чиныг хуыздæр фидауы, 
.бæргæ...» — хъуыды кæны лæппу, скъоламæ йе ’ргом 
.-аздæхта. Гыццылæй-иу ардыгæй кæсгæйæ сывæллæттæ 
^бæстæ сæ сæрыл систой, скъола раздæр чи фендзæн, 
.зæгъгæ. Фыццаг ыл-иу кæй цæст æрхæцыд, уый цинæн 
ма-иу кæрон кæм уыд. Ныр дæр ын æхсызгон у йæ 
уынд. Тъæпæнсæр ныллæг хæдзæртты астæу бæлвырд- 
■бæрæг дары. Уым кусдзæн амæй фæстæмæ. Иæ зонын- 
дзинæдтæ ’уым дæтдзæн рæзгæ сывæллæттæн. Ацы па- 
рахат дунемæ сын сæ цæстытæ уым байгом кæндзæн, 
цæмæй йын йæ сусæгдзинæдтæ бамбарой, æмæ кæ- 
рæдзи фарсмæ æнгомдæр æрбалæууой, цæмæй сæ ны- 
х^ас ахадгæдæр уа, æмæ иннæ адæмты æхсæн сæ цæс- 
гом æрттива, уæлæ хæхты астæу уыцы цъити куыд 
æрттивы, афтæ! 
Уарп арвы тыгъдады йæ фидар базыртæ уæрæх ай- 
тыгъта, сæрибарæй дзы зилы, цыма йæ йе знæгтæй 
хъахъхъæны. Ахберд дзы йæ цинхуыз цæстытæ атыдта, 
уырдыгмæ ныййарц, згъоргæ-згъорын йæ хызынмæ 
февнæлдта, цъилау æрзылд, размæ атындзыдта, чысыл 
хидмæ «ыххæццæ. Рæсуг уылæнтæ донхуыз бæлæттау 
сæхимидæг хъуыр-хъуыргæнгæ дзæнхъа дуртыл ка- 
фынц. Былæйхауæнмæ куы ныххæццæ вæййынц, уæд 
джынасуйы пырхæнтау цæхæркалгæ знæт донмæ сæхи 
фехсынц. Арвæй хъуысы мæргъты тох-уынæр. Халæттæ 
уарийыл сау мигъы къуымбилау æртыхстысты, гæбæз- 
тæ дзы куы рарæдувиккой, уымæ бæллынц, фæлæ сыл 
уый йæхи куы ныццæвы, уæд æрдиаггæнгæ фæпырх 
вæййынц, стæй та йыл дзыгуырæй бакæлынц. Уари 
бастад, йе знæгтæй • фервæзыныл архайы, фæлæ йæ 
уыдон цух нæ уадзынц. Хъуамæ йæ сæ сау бырынчъы- 
тæй ныххуынчъытæ кæной æмæ дзы учæд сæ мондæгтæ 
суадзой. Уари ма сæм йæ базырæй æнæбары февзиды 
а^мæ дæлдæр æрхауы. Бæлæсты æхсæн фæаууон. Ха- 
лæттæн арвы тыгъдад сæхи баци æмæ цинæй мæлынц. 
236 

«Иу йæхи хуызæй æмбал ма йын куы уыдаид, уæд æй 
федтаиккат!..» — æртхъирæн сæм кæны йæхинымæр Ах- 
берд, хъæуырдæм фæраст, къæдзæхы æмбуар рахизыр- 
дæм базылд, хъугомыл цæхгæрмæ фæцæуы, æрлæу- 
уыд. Ныллæггомау хæрзхуызтæ сылгоймаг æм йæ" 
къухтæ тилгæ æрбатындзы. Сатæг уддзæф ын йæ урс 
дадалитæй хъазы. 
— Мæ хæдзар, æна, мæнæ ма мæ сæфт лæппуйы 
уынын! Фæстæмæ мæм æрыздæхт! Мæ цæстытæ дæм 
æнхъæлмæ кæсынæй куы ныуурс сты, уæд нырмæ кæм 
уыдтæ? — фæлмæн хъæлæсы уагæй йын уайдзæф кæны 
ус. 
— Горæты, Фари, горæты,— йæ мидбылты худы Ах- 
берд, йæ хъæбысы йæ фелвæста. 
— Фæлæуу, мæ къона, мæ хæрог стджытæ мын 
сæттыс. / 
— Ма тæрс,— Ахберд æй зæхмæ æруагъта, уарзæг 
гой цæстæй йæм кæсы.— Куыд мын дæ, куыд, Фари? 
— Хуыцауæй разы, иырма мæ къæхтыл цæуын, — 
дзуапп ын дæтты сылгомаг.—Тæхуды æмæ дæ ныр дæ 
мæгуыр ныййарджытæ куы фениккой. Судзгæ фæбадой, 
уастæн, кæд цæй раджы ацыдысты се ’цæг дунемæ.— 
Фарийæн йæ цæстытæ доны разылдысты, йæ дæрзæг 
скъуыдтæ къухы чъылдымæй сæ сæрфы. Ахберд фен- 
’къард, йæ цоиг зæронд усы уæхсчытыл æруагъта æмæ 
йыл йæхимæ æрбахæцыд. 
— Дæ бæлццон алыбон æгас цæуæд, Фари,—хъуы- 
сы йæм сылгоймаджы хъæлæс. 
— Алы боны хорзæхтæй хайджын у, мæ хæдзар,— 
арфæ йын кæны Фари, къæвдайы фæстæ хур куы ра- 
кæса, уыйау йæ цæсгом барухс. Ахберд æй суагъта, 
дзурæгмæ азылд. Анетæ! Иæ фыццаг ахуыргæнæг. Рæс- 
тæг куыд никæуыл ауæрды, æвæдза. Уыцы æрттиваг 
стыр цъæх цæстытæн сæ зынг афтæ æрмынæг уыдзæн, 
уый æнхъæл чи уыди. Цыма сыл, уæлæ арвыл калмау 
цы тæнæг мигъы уадздзаг фæхъуызы, уый йæхи асæрф- 
та. Иннæ ахæм йæ саулагъз цæсгомы цъар. Цæсты 
тигътæ йæм нæ лæууыдысты, ныр дымгæтæ æмæ хуры 
тынтæм ныттар, хуымгонд зæххау нынцъылдтæ. Ие 
скъоладзаутимæ-иу цъæх нæууыл куы хъазыди, уæд-иу 
йе ставдуылæн хъуымбыл дзыккутæ схæмпус сты æмæ- 
иу фæлурсбын-мыдхуыз цæхæр калдтой. Цæй уылæн 
æмæ ма цæй цыдæр, зæронд сæрбæттæны бын уазал- 
дзæф гæдидымæджы хæлттау нытътъæпæн сты. 
237 

— «Анетæ Сергеевнæ, дæ бон хорз,— салам ын дæт- 
ты Ахберд. 
— Æгас цу, æгас, мæ лæппу. Фæстæмæ нæхимæ æр- 
цыдтæ уæдæ, нæ? — дзуапп чи йæ домы, ахæм фарст’ 
æм дæтты Анетæ.—Æгайтма ныл барвæссыдтæ. •* 
— Цытæ дзурыс?..— Ахберд ныфсæрмы. 
— Скъолайы дæр хорз ахуыр кодтай, университе- 
тæй дæр дын дæ хабæрттæ хъуыстон æмæ мын æхсыз- 
гон уыди. Хуыцау сидзæры на^ сафы, нæ. Дæхи размæ 
ратардтай æмæ амондджынæй фæцæр. 
— Бузныг, Ане’тæ Сергеевнæ. 
— Хуыцау дын мах бæсты раарфæ кæнæд, мæ хæ-' 
дзар,—зæрдæбынæй дзуры Фари. 
— Мæ лæппуйы мын хорз фен, æххормаг уыдзæн. . 
2 
Гыццыл урс хъуынджын куыдз лæппуйы къæхты 
бынты’ дуары æдде фæци. Хъугомы цы сырх род хизы, 
уый алфамблай цъæхснаг хъæлæсæй рæйгæ скатай, 
фæлæ йæ стур ницæмæ дары. Куыдзмæ хардзау æр- 
каст, фæхъус, куы родмæ бакæсы, куы Ахбердмæ. 
— Шарикъо,— дзуры йæм Ахберд. Куыдз фырци- 
пæй йæ мидбынат скафыд, стуры мукъутæм та йæхи 
баппæрста, стæй истæмæй фæтæрсæгау цæхгæр фæзылд 
æмæ лæппуйы фæдыл йæ тых-йæ бонæй ныййарц. 
Цæугæдон абухы, уынæргъы, нæты. Хатгай цæдж- 
джинагау спæллахъхъ кæны æмæ йæ урс-урсид фынкæй 
айнæг къулыл бæлæсты гом уидæгтæ сывæллоны хур- 
сыгъд цæнгтау æрæхсы. 
Ахберд йæ майкæ феппæрста, кæрдæгыл æй æрæ- 
вæрдта, дыууæ дурыл хæлиу æрлæууыд æмæ, гъæйдæ- 
гъа, æрдæгæй уæлæмæ — æхсгæ! Иæ уæлæ æлхысчъы- 
тæгæнаг уазал дон скалы. Иу уысмы бæрц йæ улæфт 
ахгæны, стæй тыхджын футт ныккæны. Иæхи рагæй 
нал ныхсадта афтæ. Æв^адзы хос у æмæ æвдадзы хосГ 
Буарæн — æхсызгон, дзыхæн — адджын, зæрдæйæн — 
агургæ æмæ æнæаргæ. Лæппуйæн ронгау йæ фæллад 
сафы, йæ тыхыл ын тых æфтауы. Ахберд сапоны урс- 
урсид фынкæй нал зыны. «Ехх, цы уа, уый уæд!» Уыцы 
хъуыдыимæ йæ хæлаф дæр феппæрста æмæ донмæ 
ныггæпп ласта. Алырдæм футтытæ кæны. Куыдз та йæ 
т 

фæстæгтыл æрбадт, куы йæ иу æрфыг фелвасы/ куы 
иннæ. 
Ахберд донæй рахызт, хисæрфæнæй йæхи сæрфы, 
йае хæлаф йæ уæлæ скодта, йæ майкæмæ бауад. Куыдз 
дзы фæтарст, иуварс асхъиудта. Дыууæйæ дæр сæ бы- 
наеттæй фестъæлфыдысты. Родмæ куы бахæццæ сты, уæд 
та йыл Шарик срæйдта, фæлæ ацы хатт æвæндонхуы- 
зæй, цыма йæ >не ’вдæлы, фæлæ Ахберды цæстмæ йæ 
хæс æххæст кæны. Уæлæрдыгæй æрцæуы гуырвидауц, 
хæрзуынд чызг. Гыццыл фындз, гыццыл аив дзых, стыр 
худгæбыл цæстытæ. Чи у цымæ? Ау, Дзерассæ афтæ 
тагъд айрæзти? Чызджы рæсугъд цæсгомыл фæлмæн 
мидбылхудт хуры тынау хъазы. 
— Дæ бон хорз, Дзерассæ,— æхсызгонæй йын салам 
дæтты Ахберд. 
— Æгас цу,—чызг цæмæдæр гæсгæ ныкъкъæм- 
дзæстыг. 
— Куыд у? 
— Æмæ-гъа. 
— Кæцы къласмæ схызтæ? 
— Фарæстæмтæм. 
Чызг ацыд, л.æппу кæрты фæмидæг. Шарик — йæ 
фæдыл. Ахберд’ уатмæ бауад, куыдз æм æнхъæлмæ 
кæсы. Уæртæ йæ хæдоны цæппæртæ æвæргæ рацæуы. 
Шарик йæ хæмпус къæдзил тилы, фæлæ йæм уый ницы 
хъус дары. ÆвæцЦæгæн æй хъазынмæ нал æвдæлы. 
Кæдæмдæр цыма тагъд кæны. Иæ чубб фасы. Куыдз 
тæргайхуызæй иуварс ацыд, æрхуыссыд, йæ раззаг 
къæхтыл йæ сæр æруагъта, цæсты зулæй йæ хъахъхъæ- 
ны. Ракæсдзæн? Нæ ракæсдзæн? Ракæсдзæн? Нæ, нæ 
ракæсдзæн. Бар йæхи. Шарик йæ цæсты уæлтъыфæлт- 
тæ æрæхгæдта. ( 
— Æз скъоламæ бауайон,—йæ хъус ацахста Ах- 
берды хъæлæс, æмæ йæ цæстытæ æваст фегом сты, йæ- 
хиуыл дæр ма схæцыд. Нæ, уымæ нæ дзуры. 
— Мæ хæдзар куыд уыди, æххормагæй?! Зæрдæ- 
фæлæууынæн уал дæ дзыхы исты уæддæр акодтаис...— 
Уый та Фарийы хъæлæс у. 
— Скъолам^е бауайон. 
— Цы йæм цæуыс? Нæ лæппу дзы уæвгæ дæр нæ 
вæййы, æмæ йæ директор хъуыды дæр нæ кæны. Ныр- 
тæккæ дзы ницы йуыст и. Ахуыргæнджытæ уым кæрты 
бонасадæн фæкæнынц æмæ та сæ хæдзæрттæм ахæлиу 
вæййынц. 
239 

— Уæдæ Бечырби кæдæм ацыд? 
— Колхозы сæрдаримæ æхсæвыцæстæй^ кæсаг 
ахсынмæ афардæг. Сусæгæй дын æй зæгъон,—Фарийæн 
йæ хъæлæс фæныллæгдæр,— йæ зæрдæ парторджы бы- 
натмæ æхсайы, æмæ сæрдарыл йæхи ныхасы. 
Ахберд сагъдауæй лæууы, Фаримæ дызæрдыггæнæ- 
джы каст кæны. 
— Уæддæр сæм бакæсон. Директоры фенын мæ 
хъæуы. Хъуамæ мын ахуыргæнджыты æмдзæрæны бы- 
нат ратта. 
— Нæ, нæ, нæ! Мæ фыды ингæныстæн, иу къахдзæф 
дæр дæ никуыдæм ауадздзынæн! Ау, уый та куыд? — 
йæ хъуыры абадт Фари.—Адæм та цы зæгъдзысты? Æз 
дæм мæхи хъæбулы цæстæй куы кæсын. Æвц мыл дæ 
зæрдæ истæмæй фæхудти? 
— Нæ, Фари, цæмæн зæгъыс?..— Ахберд фефсæр- 
мы.—Хъыгдарыны бæсты, зæгъын... Æз уæддæр сахуыр 
дæн æмдзæрæнты... Мæ ахуыр ма цы халон?..— æн- 
къардæй йæ мидбылты худы. 
— Ау, æмæ мыггагмæ æз цæрдзынæн? Ичъынайы 
калм дæн исты? Ме ’фсымæрмæ куы бацæуон, уæд.æм 
цы цæсгом равдисдзынæн, йæ разы мæхи куыд сраст 
кæндзынæн? — Фарийæн йæ мард æфсымæры коймæ 
йæ цæстытæ бауыма&л сты.— Раздæр мын ме ’фсинæй 
гæнæнтæ нæ уыд, фæлæ ма мæ ныр та цы хъыгдары? 
Уæртæ дын дуие агъуыстытæ, æмæ дæ цы фæнды, уый 
дзы кæн. 
Ахберды йæ ныхæстæ дисы æфтауынц. Уыцы æвир- 
хъау ныв ма абон дæр йæ цæстытыл уайы, æниу дзы 
рох та кæд фæци? Фæтæген цырагъ дыдзы рухс æппæр- 
ста йæ фыды мæллæг фæлурс цæсгоммæ. Рынчыньг. 
фарсмæ устытæ бадтысты, фæлæ се ’хсæн ’Фари нæ 
уыд. Сылгоймæгтæ йæ агуырдтой, кæрæдзи фарстой, 
кæм и, зæгъгæ. Рынчын куы фæтыхстдæр, уæд æм ар- 
выстой. Фари боныцъæхтæм хæстæг мæстыхуызæй æр- 
бацыд. 
— Мæ хо, Ахбердмæ-иу дæ цæст фæдар. Сидзæры 
цард ын ма бавзарын кæ...— Уыцы ныхæстимæ лæг йæ 
уд систа. Ахберд уæд йæ фыдыхойы ’ цæстæй цæссыг 
рахъаргæ нæ федта. Иæ уазал хъæлæс ныр дæр ма йæ- 
хъусты зæлы: 
— Ме ’фсин мын нæхимæ кæнын никæй уадзы, хæ- 
дзары хицау, дам, нырма æз дæн. Цы дын бакæнон, нæ* 
зонын. 
240 

Цардбарæг ус, хæдзардарæг сылгоймаг фæтарст, йæ 
иу къахæй ингæны чи лæууыд, уыцы зæронд, царм æмæ 
стджытæй конд æфсинæй. Æнæ æфсонæй мæлæт нæй... 
Уæд Ахберд цæхгæр фæзылд æмæ дзы йæхи иуварс 
айста, ныр къæмдзæстыгхуызæй лæууы йæ цуры. Ды- 
выдон арты судзы. Фарийæи йæ цæстытæ уайтагъд 
ахус сты, цыма дзы иу цæссыг дæр никуы рахъардта. 
— Ме ’фсымæры ингæныстæн, мæ дзыхæй дæр дæм 
нал сдзурдзынæн, æмдзæрæнмæ куы ацæуай, уæд! 
— Гъемæ, хорз’,—æвæндонæй сразы Ахберд. Фари 
цыма стыр цины хабар фехъуыста, уыйау йæ цæсгом 
ныррухс. 
— Рæвдздæр-иу рацу, мæ къона. 
Ахберд скъолайырдæм араст. Иæхæдæг дæр кæрон- 
мæ кæй не ’мбары, ахæм æнкъарæнтæй йæ риу дзаг 
кæны. Ахуыргæнæг уыдзæн амæй фæстæмæ! Ахуыр- 
гæнæг... Афтæ йæм кæсы, цыма уыцы дзырд дунейы 
æппæт рæсугъд мыртæй арæзт у. Сывæллæтты цæсты 
йæхи æвæрын куы нæ базона, мыййаг. Ахуыры æрмæг 
хорз зоны, бæргæ, фæлæ... Ехх, йæ куыст зæрдæзæгъгæ 
куы рауаид! \Скъолайы уæрæх кæртмæ бахызт. Ие 
’мбæлттимæ дзы цы гæдыбæлæстæ ныссагътой, уыдон 
бæрзонд фæцыдысты, рог уддзæфмæ сæ сыфтæрты сæр- 
сæр цæуы. Скъолайæн кæрæй-кæронмæ йæ къулы сæр- 
стытæ — хауд. Тыгуылдурæй арæзт нарæг фæндаг ных- 
хæлæддзаг, кæрты — агуыридурты пырхæнтæ, чъыры 
кæлддзæгтæ, æфсæйнаджы гæбæзтæ, зæронд партæтæ. 
Рудзгуыты бинаг æвгтæ — æрдæгахуырстытæ. Галиуы- 
рдыгæй чысыл цæхæрадоны, кæрдо бæлæсты бын сагъ- 
дауæй лæууы директор. Йæ цуры — цалдæр стуры. Ах- 
берд йæхи хъуыдыдз’астæй куы равдисид, уый йæ фæн- 
ды, фæлæ йæ мидбылхудт бамбæхсын нæ фæразы. 
— Дæ бон хорз, Дауырбег Садулович. 
— Æгас цу, æгас. 
Директоры хæбуздзыхъхъытæ бурбын цæсгом дæр 
бахудызмæл, фæлæ йæ гыццыл цъæх цæстытæ уыцы 
уазалæй баззадысты. 
— Кæд æриыдтæ? — куыдфæндыйы хъæлæсæй фæр- 
сы Ахберды. 
— Абон. . 
— Æмæ цы батагъд кодтай? Райсом æрбацыдаис. 
— Мæ зæрдæ нал фæлæууыд. 
— Цом, уæдæ, мидæмæ.—Дауырбег йе стуртæм 
акаст æмæ йæ бынатæй æнæбары фенкъуысыди. 
241 

— Не скъола куыд тыиг .базæронд,— хъыгзæрдæйæ* 
дзуры Ахберд. 
— Хъæуы сывæллæттæ фылдæр нæ кæнынц, æмæ 
нын ног скъола нæ аразынц,—т йæхи растгæнæгау йае 
фындзы быц гуым-гуым кæны директор.— Фæсивæдыл 
сæ хуыцау рахатти. Куыддæр дæс къласы каст фæвæй- 
йынц, афтæ горабтмæ — лидзгæ. Колхозы кусын ничи- 
уал комы. 
— Æвæццæгæн, сын дзы ницы ф^дæттæ арæзт 
цæуы...—Ахберд æм фæрсæгау кæсы, ома раст зæгъын, 
аеви нæ? 
— Колхозы сæрдарæи дæр йæ иу къах ам и, ин- 
нæ — горæты. Иæхи гуылы бын арт æндзары æмæ йæ 
никæмæ æвдæлы. 
— Ау, æмæ ныр иутæ горæтмæ лидзынц, уæд иннæ- 
тæн сæ сывæллæттыл хъуамæ скъолайы цар æркæла? 
Районы хицæуттимæ ныхас кодтай? 
— Æмæ йæ сæхæдæг нæ уынынц? Кæркдоны хуы- 
зæн куы у... 
— Омæ уæддæр... Сывæллон куы нæ кæуа, уæд ын 
мад дзидзи нæ дары. 
— Уымæй раст зæгъыс,- фæлæ... Ног скъолайæ дæр, 
зæгъын, цы кæнæм? Ам сахуыр стæм æмæ... Адæймаг 
йæ ахуыр зынæй халы. Æз ма дзы кæд бакусон иу- 
дыууæ азы, стæй кæстæрты бар фæуæд... 
Ахберд ын цы дзура, уый нæ зоны, æмæ ныхъхъус. 
Лæг зæгъгæ раст кæны, йæ къах айсын дæр куы нал 
фæразы, уæд ма дзы цæй директор и,. фæлæ йæ хуыл- 
фы цы хæйрæг бады, хуыцау æй базонæд. 
— Æз бафæлладтæн, æмæ мæ хъуамæ кæстæртæй 
исчи раива,—куырыхон лæгау уæзбынæй дзуры Дауыр- 
бег,— фæлæ нырма*. мæ бынаты кæй ныууагътаин, ахæм 
адæймаг нæ уыд. Кæд ды дæхи хорзæй равдисай, уæд 
дзы дæу сæвæрын кæндзынæн... 
— Æз директор уæвыны аккаг нæ дæн. Ахуыргæнæ- 
гæй’ уал куы сарæхсин. Хистæртæ мæм куы нæ фæкæ- 
сой... 
— Мæнмæ хъус, æндæр мацæмæй тæрс. О, хæдæгай, 
университеты, дам, дæ урæдтой... Уым дæ кусын нæ 
бафæндыд? Ныртæккæ фæсивæд горæтмæ к^ы лидзынц. 
Ам хорзæй цы и? 
— Адæймаг бæстæтыл цасфæнды куы фæзила, уæд- 
дæр йæ зæрдæ, кæм райгуырд, уырдæм æхсайы. 
— Кæй æрцыдтæ, уымæй раст бакодтай. Дон змæл- 
242 

гæ куы нæ кæна, уæд ,ыл хъуына хæцы. Сымахæн уæ 
зонындзинæдтæ махæй бирæ фылдæр сты, æмæ хъуа- 
мæ ахуырад бæрзонддæр сисат. 
— Уæ фæлтæрддзинады фæрцы... 
Дауырбег æм дызæрдыггæнгæ æрбакаст, йæ лæгуын 
сæр разыйы тылд кæны. 
— Æз пенсийы куы цæуон, уæд районы адæмон 
ахуыры хайады сæргълæууæгæн зæгъдзынæн, æмæ дæ 
мæ бынаты сæвæрдзæн. Кæд коммæгæс уай, уæд мæ 
зонындзинæдтæй дæуæн дæр — хай, мæрдтæм сæ мемæ 
куы, нæ хæссын, мыййаг. — Дауырбеджы æхснырсæг 
ацахста, йæ сырх фындзмæ къухм&рзæнæй хъавгæ æв- 
налы. Æрæджиау æрсабыр. — Ацы æнæбайрайгæйы 
амбрози мæ тухæнæй амардта,— дзуры хатыр курæгау, 
йæ дзыппæй дæгъæлты баст систа æмæ йæкусæнуаты 
дуар байгом кодта, мидæмæ бахызт, стъолы уæллаг 
кæрон къæлæтджын бандоиыл йæхи уæззау уагъд æр- 
кодта.— Сбад.— Ахбердæн къулы рæбынмæ амоны.— 
Дæттын дæм аст æмæссæдз урочы. Ам фылдæр ахуыр- 
гæнджытæм уыйбæрц сахæттæ нæ хауы, фæлæ дæ- 
уæн...— æхснырсæг та йæ æрцахста. 
«Цы тынг базæронд. Сывæллæттæ дзы арвыталынг- 
ты лытъдысты, ныр æгæр-мæгуыр æхснырсын дæр нал 
фæразы. Цал азы йыл цæуы, цымæ? Æвæццæгæн, æв- 
дай, кæнæ чысыл фылдæр. Рæстæг æгъатыр у»,—хъуы- 
ды кæны Ахберд. ’ 
— Фаг уал дын уыдзысты? — фæрсы йæ директор, 
— Æгæр дæр ма мыи сты.— Лæппу ныфсæрмы. 
— Уымæй уæлдай ма уыдзынæ фарæстæм къласы 
разамонæг. Цæрынмæ та кæм хъавыс, Фаримæ æви 
æмдзæрæны? 
— Фаримæ. 
— Гъемæ дын фатерæн та мæй фондз сомы фиддзы- 
стæм, цыма æддагон адаёммæ цæрыс... 
Ахбердæн йæ цæсгомыл арт ссыгъд. 
— Цæмæн хъæуы?.. Нæ хъуыди... 
— Афæдз дæ æхсæз туманы ницы бахъыгдардзысты. 
— -Фарийæ худинаг у... Куы йæ базона, уæд... 
— Бузныг дæр ма дæ фæуыдзæн. Сæкæр-иу ын дзы 
алхæн.— Дауырбег ыл йæ къух ауыгъта, ома ахæм ни- 
цæйаг хъуыддагыл та нæ рæстæг цы сафæм. 
— Уыцы æхца мæ, нæ хъæуы, — фидарæй йын дзу- 
ры Ахберд. 
— Мæ зæрды дæ иу стыр рæдыдæй бахизын и,—нæ 
243 

йæм хъусы, афтæмæй дарддæр йæ ныхас кæны дирек- 
тор.— Æз зæронд кусæг дæн, ды та нырма дæ фыццаг 
къахдзæфтæ акæнынмæ хъавыс, æмæ мæм уыцы бар> 
хауы. Амæй размæ дæр нæм бирæ фæсивæд æрцыди, 
иумæйаг æвзаг не ссардтам, æмæ сæ сæ куыст йыу- 
уадзын бахъуыди. Сæ къодæхтæ ам вæййынц, сæ хъуы- 
дытæ та — горæты. Дыууæ ныхасы’кæрæдзиуыл бабæт- 
тын нæ фæзонынц, сæхимæ сын байхъус, уæд та — 
Песталоццитæ æмæ Макаренкотæ! Мæи ахæм ахуыр- 
гæнджытæ нæ хъæуы! — Директор йе стъолы лагъзæй 
æфсæйнаг растхахгæнæн систа, кæмæдæр æй æртхъи- 
рæнгæнæгау тилы.— Уымæй дарддæр афтæ. Æз нæ 
уарзын, мæ куыстыл мын исчи фаутæ æвæра, уый. Ам 
чидæртæ мæ ньгхмæ сты. Кусыиы бæсты мæныл бон- 
изæрмæ алыхуызон дам-думтæ æмбырд кæнынц. Уыдо- 
нимæ дæхи ма сбæтт. Æз æй мæхæдæг зонын, скъо- 
лайæн хуыздæр цы у, уый.— Директор Ахберды цæсты- 
тæм комкоммæ кæсы. Бамбæрста йæ, æви нæ? Ахберд 
æй бамбæрста, сыстад, Дауырбегмæ æдзынæг кæсы, 
цыма йын йе ’мбæхст хъуыдытæ ацахсыимæ хъавы. 
— Æз ардæм хахуыртæ кæнынмæ не ’рцыдтæн, фæ- 
лæ кусынмæ. Тыххæй дæр мæ ничи æрæрвыста, мæхи 
фæндон уыд. 
— Гъемæ дæ хъуыддаг раст.— Лæджы хæнкъуытæ 
цæсгоммæ уазал мидбылхудт бавнæлдта. — Мæнмæ 
афтæ кæсы, цыма иумæйаг æвзаг ссардзыстæм... 
«Диссаджы лæг у. Ахæм ныхас кæны, цыма йын 
йæхи хæдзары кусдзынæн». — Уыцы хъуыдытимæ Ах- 
берд тыргъмæ ахызт. 
3 
Чындз хъæбысы дзаг сугтæ хъавгæ æрбахæссы, цы- 
ма авджын дзаумæттæ сты æмæ сын æрхауынæй тæр- 
сы. Стыр сывæрджын у, æмæ алы къахдзæф дæр аф- 
теччы тæразыл барæгау арæхстгай кæны. Сугтæ пецы 
раз æркалдта. Ахбе’рд æй нырма ныр бафиппайдта. Иæ 
чиныг иуварс авæрдта. Куы йын феххуыс кодтаид, 
бæргæ, фæлæ байрæджы. Чындз хус сугтæцæхæрыл 
æвæры. Сырх-сырхид æвзæгтæ сæм зыдæй лæбурынц, 
æмæ сæ къаерцц-къæрцц цæуы. 
«Ахæм уавæры сылгоймæгтæн сæ иæсгæмттæ кæнæ 
дз^тгъуыр свæййынц, кæнæ сау тæлмытæ сбадынц, 
244 

амаен уыцы саулагъзæй баззади»,— цæмæдæр гæсгæ 
зехсызгонæй хъуыды кæны Ахберд. 
— Директор дын цы загъта? — цыма абондæргъы 
скъолайы тыххæй ныхас кæнынц, уыйау æй фæрсы 
чындз, йæ хъоппæг цæстытæ йæм разылдта. Фыццаг 
бакаст&й зын равзарæн у, æрвхуыз сты, æви кæр- 
дæгцъæх. Рухс сæм куыд бакæлы, уымæ гæсгæ сæ хуыз 
аивынц. 
— Æмæ мын цы хъуамæ загътаид? Аст æмæ ссæдз 
урочы мын радта, æмæ рацыдтæн. 
— Æз дæр уырыссаг æвзаг æмæ литературæ лæ- 
вæрдтон, фæлае фæрынчын дæн æмæ... Ныр та... Тæху- 
ды, иу урок ма скæ. 
— Уæздинцæ, дзæгъæл бадт ма кæ, марадз арахъ- 
хъæгтæ бантау! — кæртæй сæм хъуысы Фарийы мæсты 
хъæр. Чындзы цыма исчи кардæй фæрæхуыста, уыйау 
фестъæлфыд æмæ æнæдзургæйæ феддæдуар. Ахберд 
сагъдауæй лæууы. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ йæ 
хъустæ сайгæ фæкодтой, цыма уый Фарийы хъæлæс 
нæ уыд. Æфсин æрбацыд, арынджы уæлхъус уæлибæх- 
тæ кæныныл балæууыд. 
— Фари, æмæ йыл арахъхъ æнтаугæйæ исты ’куы 
æрцæуа, уæд та?—худæнбылæй йæ фæрсы Ахберд. Иæ 
зæрдæ хъæлдзæг нæу, фæлæ тæрсы, йæ фыдыхо йæм 
исты ".гуымирьг ныхас куы сфæраза, æмæ йæ фарст хъа- 
зынырдæм здахы, цыма Уæздинцæйыл уыйбæрц нæ 
тыхсы, фæлæ йæ афтæ æнæуи, куыст ын кæй ницы и, 
уый тыххæй фæрсы. 
— Уымæн иу хуыцау ницы кæндзæн! Мæнæн мæ 
лæппу райсом райгуырдзæн, зæгъгæ, уæддæр ма нарт- 
хоры чыргъæдтæ цъупдзагæй хастон... 
— Уæд æндæр рæстæг уыди... 
— Иу рæстæджы дæр æнæ кусгæйæ цæрæн нæй. 
— Ахæм æвæстиатæй ’дæ арахъхъ цæмæн хъæуы? 
— Хъæуккаг хæдзар æнæ нозтæй нæ фидауы. Нæ 
лæппу йæхæдæг дæр аназаг у, æмæ нæм йе ’мбæлттæ 
арæх æрбауайынц, стæй хицæуттимæ баст у... 
Ахберд кæртмæ ахызт, аивæй Уæздинцæйы агуры. 
Йæ цæст ыл никуы æрхæцыд. Дæллаг сарамæ ныххызт. 
Уæздинцæ арахъхъаг стыр агæй бедрамæ æвгæны, æр- 
гуыбыргæнæн ын нæй æмæ тыхсы. 
— Æмæ дæ ницы бахъыгдардзæн?.. — састхъæлæ- 
сæй йæ фæрсы Ахберд, цыма йæ Фари куы фехъуса, 
уымæй тæрсы. 
245 

— Ницы мын у, стæй...— Чындз йæхиуыл схæцыд- 
лæппумæ æрхæндæгæй кæсы,—цас тагъддæр амæлон,. 
уыйас—хуыздæр... — Къусæй та арахъхъагмæ нывнæлд- 
та. Ахберд ын æй йæ къухæй райста. 
— Æри-ма, æз æй дæ бæсты авгæнон. 
— Дæхи дзы самæнтдзынæ. 
Ахберд зæронд куатæ йæ астæуыл æрбабаста, бедра. 
арахъхъагæй айдзаг кæны æмæ йæ мигæнæнмæ нык- 
калы. 
«Гъеуый дын куыст. Ахуыргæнæг хъуамæ арахъхъ- ’ 
уадзыны иыхмæ хæца^ æз та фыццаг бон дысвæлдæх- 
тæй аджы- уæлхъус балæууыдтæн»,— хъуыды кæны йæ- 
хинымæр. Дарддæр кус’а, æмæ йæ йæ сæрмæ нæ хæссы,. 
йæ куыст ныууадза, æмæ Уæздинцæйæн тæригъæд кæны. 
«Цас тагъддæр амæлон, уыйас — хуыздæр».,. Цæмæн: 
афтæ смæсты йæ цардмæ? Иæ зæрдæ йын цы ’ æвдæр- 
зы? Кæд æй йæ бинонта^ исты’ хъыгдарынц, уæд æм 
фæкæсын хъæуы». 
— Тæхудиаг нæ уыдзæн, дæ хай чи фæуа?— фæл- 
мæн хъæлæсы уагæй дзуры йæ чъылдыммæ Уæздинцæ. 
Зады къус æм цæттæйæ дары. 
— Ды куыд æнхъæл дæ, ахæм тæхудиаг нæ уыдзæн. 
Æз мæстыГæр дæн. 
— Адæймагæн хорз зæрдæ куы уа, уæд æм фæндаг 
ссарын æнцон у. Нервытæ та дзæбæхгæнгæ сты. Тыхсг 
цæрдтытæ фæкодтай æмæ... 
Саг сагмæ хуын бахаста, фæзæгъынц. Дыууæ æры- 
гон уды кæрæдзи бамбæрстой. Бахъæлдзæг сты. Уæз- 
динцæйæн цы сывæллон райгуыра, ууыл ном сæвæрын- 
мæ ахæццæ сæ ныхас. 
— Кæд лæппу уа, уæд ыл æнæмæнг Алан ном æвæ- 
рын,—фидарæй дзуры Ахберд. 
— Цæмæн? — къæмдзæстыгæй йæ фæрсы чындз. 
— Домбай æмæ бирæ уыдысты алантæ. Уадз æмæ 
сæ фæдонтæ армыдзаг мауал уой... 
— Иу лæппуйæ куыд нæ сбирæ уыдзысты... 
— Хал халæн æххуыс у... Мæнæй аразгæ куы уаид„ 
уæд æз иу ирон сылгоймагæн дæр фынддæс сывæлло- 
нæй къаддæр арын нæ бауадзин. 
— Сылгоймæгтæ æгæр сзондджын æмæ ссæрибар 
сты, æфсондзы бынмæ тæрын нал бакомдзысты... 
— Уымæй раст зæгъыс,— йæ мидбылты худы Ах- 
берд, йæ амæнтгæйæдзаг цæнгтæ мигæнæнмæ æр- 
246 

сæрфта æмæ иуварс ацыд. Уæздинцæ зæронд голлаг 
мигæнæны сæрыл æрытыдта. 
— Ацы арахъхъæй ме сæфт уынын, стæй йæ нуазгæ 
чи кæны, уыдонæй дæр.— Чындзы цæстытæ мæсты æрт- 
тывд кæнынц.— Цардæй æндæр хорздзинад дæхицæн 
ма райс... 
Лæппуйы фæнды Уæздйнцæйæн исты зæрдæлхæнæн 
ныхас зæгъын, фæлæ йæ сæрмæ ницы бæлвырд-бæрæг 
хъуыды цæуы. 
— Ахберд, рауай, исты акомдзаг кæ!—хъуысы йæм 
йæ фыдыхойы хъæлæс. 
— Цом, бахæрæм,— дзуры Ахберд Уæздинцæмæ. 
Чындз йæ сæр «нагъ», зæгъгае, банкъуыста. 
— Цæуыннæ? 
— Æрмæст дæу хоны фынгмæ. Иæ удхæссæг мæ 
уыны. 
Ахберды æрфгуытæ æрбалхынцъ сты. Сылгоймаджы 
цонгыл фæхæцыд, йæ иыхмæ фæлæууæн кæмæн нæй, 
ахæм хъæлæсы уагæй йæм дзуры: 
— Мемæ-ма цом. Дæ куыст дын куы уарзы, уæд 
дын. дæ хæрд нæ уарзы? — Иæ фæдыл æй сыфцæйла- 
сæгау аласта. Фынджы уæлхъус æрбадтысты. Чындз 
сындзытыл бадæгау бады, тыхсы йæхимидæг. Иу каст 
йе ’фсинмæ кæны, иннæ — Ахбердмæ. 
— Ахæр, .мæ хæдзар, ахæр, фæндагыл сæххормаг 
уыдаис,— фæлмæн хъæлæсæй дзуры Фари, лæппуйы 
гыццыл тæбæгъы ивæзаг цыхтæй конд тæнæгцъар цæрв- 
’ джын уæлибæхы кæрстытæ æвæры. 
— ’Фари, дæхæдæг дæр ма дæ чындзы фарсмæ æр- 
бад æмæ дзы хъармæй фæйнæ къæбæры ахæрут,— хаты 
йæм Ахберд. 
— Мæнæн стонджы нæу. Стæй мын нырма кæрты 
бирæ тæлфт и. Куыстытæ се ’ппæт. дæр мæхимæ кæ- 
сынц. Мæнмæ хæрам чи у, уый мæ цардæй фæцæрæд. 
Æнхъæл уыдтæн, нæ къæсæрæй чындз куы æрбахиза, 
уæд мæ иу бедрайæ фервæздзынæн. Уастæн, дæу зæр- 
дæбынæй чи ралгъиты, уый сындзытыл фæсæйæд: дык- 
каг бедра дæр ма райстон... 
Лæппу ныхъхъус. Цы нымæт цæгъдай — хъуын- 
джындæр. Цыма йæ фыдыхойы барæй ракъахта, уый- 
ау Уæздинцæмæ азымджынæй бакаст, йæ цæст æм 
аивæй æрныкъуылдта, ома хæргæ ^æн, йе ’лхыскъ ны- 
,хæстæ йын мацæмæ дар. Дисы йæ æфтауы Фарийы 
комкоммæ фыдæх. «Р1æ зын уавæртæ йæ сызнæт код- 
247 

той, æвæццæгæн. Цы федта хорзæй? Ницы. Куы рахъсь 
мыл, уæдæй фæстæмæ быдыры æмæ хæдзары куыстыты 
йæ уыргтæ рафтыдта. Рæвдауæн ныхас никуы никæ- 
мæй фехъуыста, йæ лæджы рæвдыд нæ банкъардта. 
Бечырби йын куы райгуырд, уæд йæ фыд-зонд мойæ- 
хъызт зымæг ацахста, уыйау бампылдысты. Хъæуæй? 
бавдæлон. Йæ мондæгтæ уардийы дидинтау йæ зæр- 
дæйы райхæлынмæ куыд хъавыдысты, афтæ сæ цыма 
æддæмæ никуы афтыд. Кæд мæрддзыгоимæ искуыдæм 
ацæуы, уæд-адæмы фены, исты хабæрттæ фехъусы. Æн- 
дæр цы зоны? Цымæ йын Уæздинцæ йæ уавæр æмбары„ 
хатыр ын кæны?» — æнæрай хъуыдытæ кæрæдзи ивынц 
Ахберды сæры. 
Фари агъуысты къæсæрæй хъуыр-хъуыргæнгæ 
ахызт. 
— «Йæ рард дæр ысхуыстæй, 
Иæ рæвдыд дæр—над»,—æрхæндæгæй дзуры Уæз- 
динцæ. 
— «Иæ «цу-ма» рæхуыстæй,— 
Гъеуый, дам, дын—мад!»—дарддæр æй ахæццæ 
кодта Ахберд æмæ йæ мидбылты бахудт. 
— Мæ мард фен, йæ рæхуыстыты фæстæ мæ хъуы- 
ры къæбæр нал фæцæуы. Бон-изæрмæ сыдæй мæлгæйæ 
цæхæрадоны мæ удæй арт фæцæгъдын, уæддæр ын бæс- 
ты ницы цæуы. 
— Æрæджы мын ме ’рдхорд* йæ мады тыххæй иу 
хабар радзырдта. Йе ’фсин, дам, æм куы фæзагъд кæ- 
ны, уæд, дам, кæрты къуымты дзулы буханкæимæ ска- 
тай вæййы æмæ, дам, æй иууылдæр афутт ласы,— ны- 
хас хъазынырдæм здахы Ахберд.— Ныртæккæ дæ дæ 
сывæллоны тыххæй хорз хæрын хъæуы, æмæ макæмæ 
хъус. 
— Уыцы сывæллон дæр мæ хатгай нал фæхъæуы..: 
— Афтæ ма дзур, фæхæрам дæм уыдзынæн. Æз, 
адæмы сывæллæтты иу ранмæ куы æрæмбырд кæний: 
æмæ сæ куы рæвдауин, уымæ бæллын, ды та... 
— Уæдæ дæ хæрæфырт кæмæй фæци? Арахъхъ 
йедтæмæ йæ куы ницы хъæуы. Мæ цины хабар ын куы 
загътон, уæд мæ цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта...— 
Уæздинцæйы зæрдæ æрбауынгæг.— Цы — мад, цы — 
йæ фырт. Сындзы бынæй сындз æвзæры... 
Æрдæг ныхæстæ, æрдæг комдзæгтæ, дæлиау улæф- 
тытæ... Лæппу .кæр?мæ ацыд, куыдз æм йæ къæдзия 
тилгæ æрбауад, йæ къæхты бын атылд, Ахберд ын йæ 
248 

гуыбын хъыдзы кæны. Шариккæн йæ ’хсызгон хъист- 
хъист цæуы. 
— Шарикъо, доны былмæ згъорæм? — фæрсы йæ 
Ахберд. Куыдз йæ къæхтыл алæууыд, æмæ дуар сæ 
сæрыл ахастой. 
Сырх-сырхид хур хохы цъасмæ сабыргай ныттылд. 
Тарбын-цъæх хъæдæй цыдæр æнахуыр æхсызгон сусæг- 
дзинад ивылы. Цæугæдоны бронзæхуыз уылæнтæ кæ- 
рæдзи фæдыл тындзынц размæ. Сатæг дымгæ сæ суры, 
фæлæ сæ не ’ййафы. Айнæг къæдзæхыл æнусон мæсыг 
куырыхон лæгау йæхима* ныхъхъуыста. Дзерассæ йæ 
иувæрсты фысты дзуг æртæры. Ахбердæн цæмæдæр 
гæсгæ йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп цæуы... 
4 
— Тынг æдылы куыст бакодтай, мæ зондджын ма- 
дыфсымæр, æмæ дын цалынмæ нæма байрæджы, уæд- 
мæ лидзгæ кæ фæстæмæ,— цыма Ахберд иу минут дæр 
хъæуы куы бафæстиат уа,« уæд ыл стыр бæллæх æр- 
цæудзæн, уыйау ын хъыгзæрдæйæ дзуры Бечырби. 
Саджы фисынтыл амад дыууиссæдзаздзыд лæг. Иæ 
сау бæзджын чубб хæрдмæ аив фаст. Хъæддыхæвæрд 
рæсугъд цæсгом. Ныфсхаст цæстæнгас. 
«Сылгоймæгтæ йæ хæрзаг бирæ уарзынц»,— æваст 
февзæрд Ахберды сæры. 
— Цæй тыххæй зæгъыс? — фæрсы йæ хæрæфырты. 
Æниу æй фæрсгæ дæр ма цы кæны, рагацау æй цæмæй 
бахизынмæ хъавы, уый куы æмбары,уæд? 
— Уымæн æмæ йæ зонын, хæрзцыбыр рæстæгмæ 
фырфæсмонæй дæ къухы фыдтæхæрдзынæ. 
— Æз мæ митыл фæсмон никуы фæкæнын. 
— Уый раппæлинаг миниуæг у, фæлæ тæрсын, 
скъолайы кусын куы нæ бафæразай... 
Лæппуйы къæсхуыр цæсгомыл иу нуар дæр нæ 
фезмæлыд, æрмæст йæ сæгъдзаст æнкъардхуыз цæсты- 
ты арфы кæмдæр зыны, Бечырбийы ныхæстæ дзы ин- 
нæрдæм кæй ахызтысты, уый. 
— Бафæраздзынæн,— æнæдызæрдыгæй дзуры Ах- 
берд.— Цард мæ буц митыл нæ сахуыр кодта... 
— Уæллæй, ме уæнтыл мæ авæрдтай,— æнæбары 
худы Бечырби, йæ цæстæнгасыл бæрæг у, йæхи састыл 
кæй нæ нымайы, уый.— Фенæм, фенæм, кæддæра цы 
сæнтаудзынæ... 
249 

«Зæрдæ бавæрыны бæсты мын мæ ныфс сæтты. Уый, 
дын ахуыргæнæг, гъе!» — хъуыды кæны Ахберд. 
— Цыппар азы студентты æхсæн фæцардтæн, фынд* 
дæс азы та ахуыргæнджытимæ кусын, æмæ сын сæ, 
цард æвзæр нæ базыдтон,— дарддæр йæ ныхас кæньг 
Бечырби. ^ 
«Дæхимæ гæсгæ, ды æвзæр ницы хъуыддаг зоныс. 
Пехуымпар алцыдæр хорз фæзоны».— Лæппу йæ фел- 
хыскъ кæнынмæ хъавы, фæлæ йæм нæ уæнды, йæ цæс- 
гом зына-нæзына бахудызмæл. 
— Институт каст чи фæвæййы, уыдон ацæуынц 
цыппар фæндагыл,— бйрæ хæтæнты чи ахатти, ахæм 
фендджын лæгау хъуыдыдзастæй дзуры Бечырби.— 
Фыццæгтæ сты æцæг ахуыргæндтæ. Уыдон ферох кæ- 
нынц царды æхсызгондзинæдтæ. Сæ нысанæй уæлдай 
сæ алфамблай æппындæр ницуал фæуынынц, нæдæр 
уарзондзинад, нæдæр мулк. Цыбыр дзырдæй, цард рæ- 
сугъд цæмæй у, уыдонæй сæ ницы фæхъæуы. Фæлæ 
ахæмтæ стæмтæ сты, хæрз стæмтæ. Адæм сын се ’на- 
хуыр митыл фæхудынц,.уыдонæй лæгдæр кæй вæййынц, 
уый тыххæй сæ се сæфт фенынц,. куы амæлынц, уæд та 
дзы сæхицæн цæсгæмттæ фæкæнынц. 
Ахберд йæ сæр разыйы тылд кæны. 
— Дыккæгтæн се стырдæр мæт у диплом, хъарм, 
хæрзæфснайд бонасадæигæнæн уат æмæ бирæ æхца. 
Ахæмтæ алы ран дæр — хæрх. Уыдон царды мæнгард- 
дзинæдтæ уайтагъд бамбарынц. Сæ фылдæр ахуырмæ* 
бацæуынц зонгæты фæрцы, кæнæ сойкъухæй искæй 
былтæ айсæрдынц. Ауæдзы галау гутоныл размæ 
никуы ахæцынц, сæ хид сæ ’хæдæттæй никуы рахъа- 
ры, сæ сæрты арф хъуыдытæ никуы райгуыры, афтæ-г 
мæй, цы быиæттæм фæбæллынц, уыдонмæ зонгæты кæ- 
нæ козбау миты фæрцы схизынц. Фыццаг рæстæг сæхи 
кусæг акæнынц, стæй куыдфæстæмæ сæ цъæтджын бан- 
дæтты арф æрныгъуылынц. Сæ тыппыр къухтæ телефо- 
ны хæтæлтæм бадаргъ кæиой, уый дæр сæ нал фæфæн- 
ды% æмæ царды стыр уæрдоны цæлхыты михтæ тъыссын 
байдайынц. Иу куыстуат заууаты бынатмæ куы æртæ- 
рынц, уæд сæ уæлдæр бынатмæ сæргьæвынц. Се ’фсар- 
мæй мæ фæрсыс? 
Ахберды цæсгом та бахудызмæл. 
— Нæ. Сæ цæсгæмттæ къамбецы цармæй конд сты. 
Сæ ных кæдæм нæ батæрдзысты, ахæм сын нæй. 
250 

— Мæхи хуызæн зондджын кæй дæ, уый тыххæй дæ 
уæлдай фылдæр уарзын. 
— Бузныг. 
— Уæдæ æртыккаг фæндагыл чи цæуы, уыдон та 
цыты сæрыл сæ ныййарджыты дæр ауæй кæндзысты. 
Хæфс йæхицæй гал куыд араза, уыйау сæхи фæдым- 
сынц, фæлæ* сæ тухæнтæй ницырауайы æмæ курдиат- 
джынты размæ цæлхдуртæ æвæрын -райдайынц. Искæй 
сыгъдæг цæсгом цъыфæй самæнт, æмæ дæхи .чъизи 
цæсгом цæхæр скала... 
— Раст зæгъыс, фæлæ дзы æз кæцытæм хауын? 
Цыма мæн тыххæй райдыдтай дзурын... 
— Цыппæрæм фæндагыл та цæуынц мæнæ дæу 
хуызæн романтиктæ. Растдæр зæгъгæйæ та, йæ сывæл- 
лоны зонд йæ сæрæй кæмæн нæма фæхицæн, адæмы 
разæй чи лæгæрды, æнæсгæрст бынæттæ чи агуры, 
уыдон. Зæрæстон зæххыты сæ куыстхъом къухтæй фæ- 
зыны ног хъæутæ, стыр горæттæ. Адæм сыл хъарм 
кабинетты бадгæйæ ныффыссынц бæзджын чингуытæ,' 
скæнынц сыл диссаджы зарджытæ, саразынц сыл рæ- 
сугъд кинонывтæ, фæлæ сын сæ хæтæнхуаг цардмæ 
ничи бæллы. Уайсахат сæ ферох кæнынц, æхца сæ куы 
’бакусынц, уæд.— Бечырби басабыр, Ахбердмæ фæрсæ- 
гау кæсы, ома мæ хъуыдытæ дæм куыд кæсынц? 
— Бузныг,— æнкъардæй дзуры Ахберд,— дæ ныхæс- 
тæй мын мæ зæрдæ барухс кодтай. Уый æнхъæл дæр 
дын нæ уыдтæн. Хæрæфыртæй дзы ахæм уайдзæфтæ 
куы нæ фехъусай. Сывæллоны зонд... Романтик... 
— Ма мæм фæхæрам у, æргом дзырды къæм -нæй. 
— Романтик хорз у, бæргæ, фæлæ мæнæй цæй ро- 
мантик и?.. 
— Ау, уæдæ ма исчи горæтæй хъæумæ йæ бæттæн- 
тæ тоны? Университеты дын—ассистенты бынат, куыс- 
ты фæстæ дын — замманай проспект, фæлладуадзæн 
парк, театртæ, кино, рæсугъд чызджытæ... Цалдæр 
азмæ райдзаст фатер райсдзынæ. Хъарм ваннæйы дæхи 
уæлгоммæ ауадз, уымæй ма хуыздæр цы уа? Хъæуы та 
куы — æгæр цъыф, куы — æгæр рыг. Клубы цалдæр 
лæппуйы вæййы, уыдон дæр — расыг. Сылгоймæгтæ — 
дам-думгæнаг. Чызгимæ куы æрлæууай, уæд æнæхъæн 
хъæуы дæ кой йедтæмæ ницуал уыдзæн. 
— Уыцы хуызæнæй дæхæдæг ам куыд цæрыс? 
— Дзыцци мæ куы нæ уромид, уæд хъæуæй нæ, фæ- 
лæ ма Ирыстонæй дæр алидзин. 
251 

— Ахæм зæрдæимæ цæрыны бæсты дзы цас нæ цæ- 
рай, уыйас — хуыздæр. ’ ;' 
— Ды дæр тагъд мæ уавæрмæ æрхаудзынæ. 
— Æнхъæл нæ дæн. 
Бечырби стъолы цурмæ бацыди, цыма уаты сывæл- 
лæттæ бады, уыйау йæ алфамблай афæлгæсыд æмæ 
хъæрæй дзурын райдыдта: 
— Зынаргъ сывæллæттæ, нсмдзыд уырыссаг фыссæг 
Иван Сергейы фырт Тургенев райгуырди 1818 азы 
Спасбко-Лутовиновы. Иæ ныййарджытæ уыдысты 
хъæздыг цæрæг адæм...— Лæгæн æваст йæ хъæлæс фес- 
къуыд, Ахбердмæ тæригъæдгæнæджы каст кæны.— 
Хъæздыг куы нæ уыдаиккой, уæд сæ фырт цы ныф- 
фы’стаид, уый кæстæртæ федтаиккой. Мамæлаиы къæ- 
бæр амалгæнгæйæ йæ курдиат, мæнæ дуры бын цы хо- 
ры гага фæвæййы, уыйау бампылдаид, фæлæ мæ ныхас 
ныртæккæ ууыл нæу. Мæн дæ мæт и, æмæ мæ бамбар. 
Уæллæй, æппындæр мæ ницы хъыгдарыс, фæлæ сидзæ- 
рæй тыхтухæнтæгæнгæ схъомыл дæ æмæ, зæгъын, кæд 
горæты исты цард фенис. 
— Мæныл ма тыхс, Бечырби. Кæд ам дæр нæ фе- 
сæфин. 
— Дæ хивæнд митæ ныууадз æмæ университеты ку- 
сын райдай, цалынмæ дын дзы бынат и, уæдмæ. Дæ 
ахуыргæнджытæ мы-н куыд дзырдтой, афтæмæй ды нау- 
кæйы лæг дæ. Дæ зонындзинæдтæ хъæуы скъолайы цæ- 
мæн ныгæныс? Литературæ æрдæгцъæррæмыхстытæй 
чи зоны, уыдон дæр ын фаг сты. 
«Ахуыры хайады сæргълæууæгмæ дзы ахæм зонд 
куы нæ уа»,— хъуыды кæны’ Ахберд. 
— Сывæллæттæн фыссæджы биографи радзурынæн 
бирæ зонд нæ хъæуы. — Бечырби цыма диссаджы 
хъуыды загъта’, уыйау диваныл æрбадт æмæ дзы сæ- 
рыстырхуызæй фæстæмæ йæхи ауагъта. 
— Нæ ахуыргæнджытæ нын фыссæджы биографи 
йедтæмæ кæй ницы дзырдтой, нæ бæллæх дæр уый ми- 
дæг и. Нæхимæ зондджын бæргæ кæсæм, фæлæ мæ 
фыдгул махмæ байхъусæд... 
«Хорз ма ракæ, æмæ фыд ма ссарай. Æз æй фыд- 
былызæй хизын, ай та ма мæ æфхæргæ дæр кæны. 
«Нæхимæ зондджын бæргæ кæсæм...» Иæхи дæр ма 
дзы фæтъыста, цæмæй йæм ма фæхæрам уон...» — Бе- 
чырби сыстад, уаты хъуыдыдзастæй рацу-бацу кæны.— 
Мæ фондз æнгуылдзы хуызæн æй зонын, фæстагмæ 
252 

фæсмоны арты судздзынæ, фæлæ дæм æххуысы къух 
ничиуал бадардзæн. Ныртæккæ дын университеты бы- 
нат чи дæтты, аспирантурæйæ дын зæрдæтæ чи æвæры, 
уыдон ма дыл-иу мæнг цинтæ акæндзысты æмæ дæ-иу 
уынджы астæу дæ сагъæстимæ лæугæйæ фæуадздзысты. 
— Æз никуы никæмæй бацагуырдтон æххуыс, æмæ 
мæ ныр дæр никæй æххуыс хъæуы. Цы кæнын, уый — 
мæхи ныфсæй. 
«Цардæн мур дæр ницы æмбары, мæгуыр, æмæ йыл 
йе ’дылыдзинад фыдæй æрзилдзæн»,— хъуыды кæны 
Бечырби. 
— Садзгæ зондæй зонд нæй, фæлæ мæм иу хъуыд- 
дагмæ уæддæр байхъус,—дзуры Ахбердæн. 
— Дыууæмæ дæр...—Лæппуйы йæ мидбылты баху- 
дын фæнды, фæлæ йæ хæрæфырты цæсгом тызмæг- 
хуыз у, æмæ йæ куы бафхæра, уымæй тæрсгæйæ йæхи- 
уыл хæцы. 
— Æгæр æргомдзырд дæ. Æппындæр дæм æмбæхст 
ницы и. Лæгæн йæ рæдыд комкоммæ ныццæлхъ ласыс. 
Дæ зæрдыл бадар, адæм сæ хъæндзинæдтæ сæхицæй 
дæр æмбæхсгæ кæнынц, æмæ сын сæ хурмæ чи хæссы, 
уымæй се сæфт уынынц. Курын дæ, æмæ ахуыргæн- 
джытимæ дæхи хылгæнæг ма скæ: се ’ппæты ды не 
сраст кæндзынæ. 
«Замманай Полони æмæ Лаэрт стæм,— дзуры йæхи- 
нымæр Ахберд,— Алчидæр йæхимæ куыд зондджын 
кæсы, æвæдза. Ныр йæ сызгъæрин доны цы калы цы- 
мæ? Куыройы фыдтæ ривадæй куыд зилой...» 
5 
Дзыгъуыр карк æнæмæтæй заргæ æрбацæуы. Сырх- 
хъулон стыр уасæг æм кауы сæрæй æргæпп кодта, йæ 
базыры кæрон зæххыл хафгæ йæ алфамблай хъуыр- 
хъуыргæнгæ æрзылд, нартхоры гагамæ фæкомкоммæ, 
цыргъ бырынкъæй йæ къуырцц-къуырцц кæны, каркмæ 
сиды. Уый йæ зарын фæуагъта æмæ йæм æрбазгъордта, 
фæлæ уасæг уæдмæ гага аныхъуырдта æмæ та карчы 
алфамблай æркафыд. 
«Кæс-ма уыцы хин æмæ кæлæнмæ»,— худы йыл 
Ахберд, сабыргай скъолайырдæм араст. 
— Кæд зæронд усимæ цæуын дæ сæрмæ хæссыс, 
уæд мæм фæлæуу,— фæстейы йæм дзуры Анетæ. Лæппу 
253 

æрлæууыд, йæ цæстæнгасыл бæлвырд зыны, сылгоймаг, 
джы уынд ын тынг æхсызгон кæй у, уый. 
— Ахуыргæнджыты хъустыл кæцæй æрцыд, нæ зо-. 
нын, æмхуызонæй цъиах-цъиах систой, дæ лæппу, дам, 
сырх диплом райста, университеты баззайын, дам, йæ, 
бон уыдис, фæлæ, дам, нæ директоры атæрынмæ хъавы. 
Хуымæтæджы æхсызгон сын у... 
. — Уый дын ног хабар, гъе. Тæргæ, дам, æй кæнын, 
уæдæ, и? 
— 0, о, мæ хæдзар, афтæ дзурынц адæм. 
— Се ’ппæт дæр æви иуæй-иутæ? — хинфарст æй 
кæны Ахберд. 
— Мæ фыдыстæн, иууылдæр, кæрæдзи дзыхæй ис- 
гæйæ. 
— Уæдæ уæд директор æцæгæй дæр тæринаг у, фæ- 
лæ æз уый тæрынмæ не ’рцыдтæн. Мæнæн мæ бон .ис- 
кæй атæрын куы уаид, уæд бирæ кæйдæрты фæсурин 
сæ хъарм бынæттæй... 
— Мæнæн æхсызгон у, æгайтма нæхимæ æрыздæх- 
тæ. Мах базæронд Стæм. Нæ бон уыйбæрцтæ н’ал у, 
«мæ ’нæ баивын хъæуы,— ныстуан дæттæгау ын дзуры 
сылгоймаг. 
— Цæмæн зæгъыс, Анётæ Сергеевнæ? Ахæм зæронд 
куы нæма дæ. Скъолайы мæ фыццаг къахдзæфтæ дæу 
•фæрцы акодтон, ныр та мæм куысты дæ цæст фæдар...^ 
.— Гъе, мæ лæппу, махæн нæ зонындзинæдтæ кæрæ-' 
дзимæ тынг дард сты. Ме ’ххуыс дæ нæ бахъæудзæн. 
Уый бæсты бавдæл æмæ директоры бынаты дæхæдæг 
«ыллæуу,— цыма касг æрмæстдæр уымæ уыди æмæ 
^съуыддаг йæ фæндонæй аразгæ у, уыйау ын лæгъстæ 
кæны Анетæ. 
— Дæ ныхæстæм гæсгæ скъолайы уавæр сæ хæрз- 
тæй нæу, фæлæ мæм уæддæр диссаг кæсы, Дауырбег уае 
зæрдæмæ цæмæй нæ цæуы? 
— Цæмæй, куы зæгъай, уæд йæ фыд зонддзинадæй. 
Æрыгондæр ма куы уыди, уæд нæ тымбылкъухæй 
тардта размæ, фæлæ дзы ныр # ничиуал тæрсы, æмæ 
кæй цы фæнды, уый кæны. 
— Ау, æмæ йæ уæд скъолайы хицауæй куыд дарынц 
уал азы? 
Анетæ йæм дисхуызæй кæсы, ома сывæллон куы нал 
дЬе, уæд ахæм хуымæтæг хъуыддаг куыд не ’мбарыс? 
Т?æ хъæлæс бынтон æрныллæг, æмæ Ахберды хъусмæ 
йæхи сивæзта. 
254 

— Гъе, мæ хур акæнай, хицауæй дæ амонд куьг 
фæуа, уæд дæхицæн }лг тæрс. Минтæ чи бахæры, уый 
ахæстонмæ цæуыннæ. бахауы? Ныртæккæ æнæ зонгæйæ 
иу санчъех дæр нæ акæндзынæ, дæ сæрылхаст фæуон> 
æмæ рагацау районы ахуыры хайады хицауимæ дæхи. 
сбæтт. 
— Æз ахæм митæ кæнын иæ базондзынæн... 
— Мæ ныхæстыл бæстон ахъуыды кæн, мæ лæппу. 
Æз дæуæй фылдæр федтон ацы мæнг дунейы, адæмы: 
дæуæй хуыздæр базыдтон. Уæлдайдæр та Дауыр- 
беджы.. Мæхи ахуырдзау куы нæ уыдаис, уæд мын цы 
уæлдай у, фæлæ... 
«Ам чидæртæ мæ ныхмæ сты. Кусыны бæсты мæныл 
бон-изæрмæ алыХуызон дам-думтæ æмбырд кæ- 
нынц»,— лæппу мысы директоры ныхæстæ. Кæд Анетæ* 
дæр уыдонæй у, мыййаг? Гыццылæй йæм хъусынæй не 
’фсæст. Иæ алы нйхас дæр ын зынаргъ хæзнайау ахста.. 
Афтæ бирæ йæ куы нæ уарзтаид, уæд, чи зоны, ахуыр- 
гæнæг дæр не суыдаид. 
Ахберд йæ чемы нал и. Иæ рагбæллицты ирд суадон 
æй щьымарайæ фенын нæ фæнды æмæ тыхсы. Анетæйы 
фæдыл скъолайы кæртмæ.бахызт. 
Дыууæ æрдæгхус кæрдо бæласы бын — дæргъæй- 
дæргъмæ фæхсбандон. Иæ цуры — къран. Ахберд ма 
скъолайы куы ахуыр кодта, уæд дзы дон хæл-хæлæй 
калди, ныр уый дæр бахус. Афтæ зыны, цыма дзы ныр- 
тæккæ сидзæргæсы цæстау ставд цæссыг æрхаудзæн. 
Ахуыргæнджытæ кæрæдзимæ хæстæг бадынц æмæ цæ- 
уылдæр хъæлдзæг иыхас кæнынц. Ахберды куы ауыд- 
той, уæд сыстадысты, цинтæ йыл кæнынц. Чи — цæст- 
мæ, чи — зæрдæбынæй. Афтæ ма вæййы мæрдджынты 
кæрты. Чи зæрдæхалæн хъарæг фæкæны, кæмæй та 
хъæр-хъæлæбайæ уæлдай иу цæссыг дæр не ’рхауы. 
Алыхуызæттæ сты адæм, алыхуызон у сæ цин дæр æмæ- 
сæ хъыг дæр. Фæстæмæ æрбадтысты. Уайтагъд сæ Ах- 
берд æрбайрох, цыма сæ цурмæ гæлæбу æрбатахт æмæ- 
хæмпæлты аербайсæфт. 
...— Æмæ уын уый дзырдтон,— йæ ныхас дарддæр 
кæны фыдындгомау æрыгон ус Иæ хъæлæсы уагмæ* 
гæсгæ йыл зыны, хъæргæнаг кæй у, уый. — Колхозы 
амбартæ куы фехæлдтой, уæд дзы цыдæриддæр уыры- 
тæ уыди, уыдон м.ах хордонмæ ссыдысты, цыма сæм мæ* 
былыцъæрттæ хордтон. Хуыцауæй уæ бауырнæд, цал- 
дæр бонмæ нын нæ бынæй рухс суагътой. Цы уын æйг 
255^ 

сусæг кæнон, сидзæргæс дæн, æмæ мæм шофыртæ арæх 
æрбауайынц. Чи мын ’суг æрбаппары, чи — хоры гага- 
тæ... 
— Ахæм гуырыконд дын и, цæуыннæ дæм æппарой... 
Дыккаг уагъд арахъхъы фæстæ...— хинхудт кæны сыл- 
вазарæзт дастсæр ацæргæ лæг. 
— Æ, бастъæлай, дæуæн та æдзух дæ ныхæстæ фи- 
сынмæ арæзт вæййынц. Омæ уæдæ мæхимæ цæй нарт- 
хор и, шофыртæ мын кæй æрбаласынц æндæр, уый та 
мын уырыты амæттаг баци... О, æмæ уын уый дзырд- 
тон. Уырытæ карчы цъиуты фыд тынг бирæ уарзынц, 
марг’бахæрой! Хорз куы бафсæдынц, уæд уынгмæ дон 
нуазынмæ рацæуынц. Сæрды та мын мæ балтæ хæры- 
ныл фæцалх сты. Мæ ингæнмæ ныккæсут, кæд уæ 
сайын. Бæласы цонгыл æнæмæтæй сбадынц æмæ балтæ 
фæхæрынц. Се ’ппытæ та сын зæхмæ фæкалынц. Мæ 
фыдыстæн. Сæ хуынчъыты цур сын маргæйдзаг хыссæ 
ныкко’дтон. Сар мын, зæгъын, уæ сæр кæны. Куыннæ 
стæй. Цæсты зулæй дæр æм нæ бакастысты. Кæрчытæ 
йæ афутт ластой, æмæ дæ балгъитæг афтæ... Фырмæс- 
тæй ма мæхи цы фæкодтаин, уый нал зыдтон. Иу бедра 
мæм бензин уыд, æмæ сын æй хъомдоны цур сæ хуын- 
чъы аскъæрдтон, зæгъын, уым ныммæлут. Хуыцау, 
æвæццæгæн, адæймаджы иу бæллæхыл нæ уадзы. Мæ 
сæры уыцы æдылы зонд кæцæй фæкуыси, абон дæр 
æй нæ зонын. Мæ куатæйы дзыппæй дын спичкæтæ куы 
фелвасин. Иу дзы асыгътон æмæ йæ бензиныл ныппæр’- 
стон. Æвиппайды зæхх мæ быны нынкъуысти. Ме стыр 
амонд уыд, æмæ мæ йæ уылæн иуварс аппæрста, æн- 
дæр хæдзархæлд нæ кодтон? Скъæты къулы дуртæ ма 
мæ къæхтæм æрбахæццæ сты... 
— Æмæ уæд уырытæ цы баисты, уырытæ, Цæмæ- 
хъуыд?—худгæйæ йæ фæрсы сылвазарæзт лæг. 
— Дæ хистæн бахъæуæнт, куы нæ мæ хынджылæг 
кæнай,— хъазгæмхасæн æй æлгъиты сылгоймаг. 
— Махмæ дæр бирæ уырытæ уыдис,— ныхас йæхи- 
мæ айста Анетæ.— Уыдон хæдзармæ исты хорздзинад 
куы хæссиккой, уæд сæ мæ цæсты кæронæй дæр никуы 
федтаин. Нæ лæг сын цы нæ кодта! Никуы æмæ ницы. 
Фылдæр цы кодтой, æндæр сын сыскъуыйыны амал нал 
уыд. Уæд сæ топпæй æхсын райдыдта. 
— Ахæм растхъав у... Æртæ метрмæ заинаг пыл нæ 
акъуырдзæн... 
—. Дзурын æй уадз, Азæмæт! — йæ рæмбыныкъæ- 
256 

дзæй йæ рæхойы Цæмæхъуыд, йæхæдæг Анетæйы дзых- 
мæ цымыдисæй кæсы. 
— Иубон та нæ лæджы хъустыл хордоны цыдæр 
къæпп-къæпп ауад. Дыууæхстон раскъæфта æмæ йæ 
нартхормæ фæцарæзта. Топпы гæрахæй уыры куыннæ 
фæтарстаид. Адæргæй, гæрах кæцæй фацыд, уый æм- 
баргæ дæр нал бакодта, афтæмæй нæ лæгыл йæхи куы 
ныццæвид. Лæгæн, мæгуыр, йæ цæсгомы хуызыртау нал 
аззад. Æнæнхъæлæджы мæнгвæдæгыл æрбахæцыд 
æмæ... 
— Уыры гæбазгай фæйнæрдæм фæтахт,—фæцырд 
æм Азæмæт. 
— Уастæн, йæ тъæнгтыл дæндагæй фæхæцæд! Уыцы 
хуыцауыналат сугты æхсæн фæмидæг, нæ лæгæн та 
сабантъы йæ к>æхты байдзаг. Уый хъæрахстмæ бай- 
хъусынæй диссагдæр ницы уыди. Къуырийы бæрц 
арвмæ асинтæ фæцарæзта, мæгуыр. Уæдæй фæстæмæ 
топп йæ къухмæ;дæр никуал райста... 
Сылгоймæгтæн куыдфæстæмæ сæ ныхас æфсинтæ 
æмæ чындзытæм рахызт, стæй дзаумæттыл æрæнцад. 
Ахберд сæ сфæлмæцыд. Æнхъæл уыди, скъолайы цар- 
дæй диссаджы хабæрттæ базондзæн, æмæ фæфыд- 
æнхъæл. 
— Гъер нæ стыр сихормæ ам цы дары, хуыцауы 
хатырæй?!—мæстыйæ дзуры Цæмæхъуыд.— Ие нæ ис- 
ты куыстыл бафтауæд, йе та нæ нæ хæдзæрттæм ауа- 
дзæд! 
— Атъæпп мын уа, уастæн, йе ’дылы сæр, кæд æз 
ардæм мæ уыргтæ хойынмæ ие ’рбацыдтæн,— цыма ис- 
кæмæй тæрсы, уыйау састхъæлæсæй дзуры Анетæ. 
— Иæ усæй йæ махмæ не ’вдæлы. Ноджы йын уы- 
цы рæсугъд нæу æмæ...— хынджылæг кæны Азæмæт. 
— Куыдз æмæ гæды дæр ма хæлардæрæй фæцæ- 
рынц иумæ...— былысчъилæй худы Цæмæхъуыд. 
Сæ акомкоммæ дуканийы дуарæй рахызт иу æрыгон 
саухил рæсугъд чызг. Иæ хæрзконд уæнгтыл аив бады 
хæрзцыбыр æлвæст къаба. Къуыбыр риутæ æрдæгæй 
уæлæмæ—гом, былтæ —сырх-сырхид ахуырст. Æм- 
раст зæнгтæн се ’гъдтæ — ставдгомау. Сабыргай сæ 
змæлын кæны, афтæмæй бетон асинтыл хъавгæ æрхизы. 
— Æ-æ-æ, дæ бындур цъилы зылд ныккæна, æмæ 
дыл адæм худинаджы зарджытæ скæной! — цыма йыл 
стыр бæллæх æрцыд, уыйау йæ сæр дыууæрдæм æнкъу- 
сы Цæмæхъуыд. 
9 Æрæджиауы хорзæх 257 

— Цæмæн æй афтæ карзæй æлгъитыс уагæр? — йæ* 
булкъдаст цæсгомыл ницымбаргæ хуыз æвдисы Азæ^( 
мæт. 
— Ма кæ, Азæмæт, мз мæ къах, науæд мæ дзых; 
суадздзынæн, æмæ мын мæ ныхæстæ фыдгоймæ айс- 
дзыстут^— йæ цыбыр цæнгтæ тилы Цæмæхъуыд. 
— Уанцои • фыдгой нæу,— уайдзæф ын кæны Азæ- 
мæт.—Исты не ’нæзонгæ Цæмæхъуыд дæ?.. 
— Мæ мæрдты удхæссæг дам-думтæй уынын,-—♦ 
æцæгхуызæй зæгъы ус, фæлæ *йæ тыппыр цæсгомыл* 
бæрæг у, чызджы фыдгой- акæнынмæ йæ былыцъæрттæ, 
кæй хæры, уый. 
— Мæ фыдыстæн, Цæмæхъуыд, цы дæн, уыи мæ 
куы зæгъай, уæд дын æй фыдгоймæ никуы бамбар- 
дзынæн, æцæг мыл истытæ куы æрымысай, уæд мæ 
дæхи хъахъхъæн,— къахы йæ Анетæ дæр. Ие ’фсарм 
æмæ йын йе ’взаджы. æхсæн фæтæн уарт авæрдта, æмæ- 
ус фæкъæртт: 
— Скъолайы директорæн дзы ахæм чызг куы нæуа. 
Ноджы йын лæппутæ дæр йæ зæрдæйы уаг куыд тагъд 
базыдтой... 
— Гъы, къуыбыррихиджынты та уымæй фæрсыс...—: 
хинхудт кæны Азæмæт.—»• Мæнæ ма æз мæ тæккæ сон~ 
тæй куы уыдтæн... 
— Хъусгæ кæн! — мæстыйæ дзуры Анетæ.— Цы 
мæрдтаг дæ, хуыцауы хатырæй?! Гъы, гъы? , 
— Нæ лæг ма æгас куы уыди, уæд дын иуафон’ 
цæхæрадонмæ рацыдтæн. Мæйы рухсмæ мæм кауьг 
рæбынæй дыууæ æндæрджы разынд. Мæ удæй мæ ми-' 
дæг ницуал аззад. Адæргæй мæ улæфт баурæдтон. 
Æрæджиау сæ сусу-бусу мæ хъустыл ауад. Дыууæ- 
мадызæнæгау кæрæдзиуыл ныттыхстысты, цыма сæ* 
сасымæй баныхæстæуыди. Бахъуыаыдтæн сæм—æмæ... 
— Цы, цы?! — Анетæ сцымыдис. 
— Сымахæй афтæ, чи уыдысты? 
— Квазимодо æмæ Эсмеральдæ,— фæцырд æм Азæ- 
мæт. 
— Тæхуды, дæу мауал уын! Адыл æмæ уæртæ уыцьг 
æнæнтыст. 
— Кæй Ддыл? Нæ завхоз? 
— Мæ фыдыстæн, нæ завхоз. 
— Æз та ма дис кæнын, дирёктор дзы, зæгъын, йæхи- 
цæн хъуырыгънæг цæмæн сарæзта. 
— Иуцасдæр сæм джихæй фæкастæн. Мæ буар æх~ 
258 

.сызгон хъыдзы скбдта. Агъуыстмæ уыциу уад бакодтон, 
пæ лæджы фарс хойын, йе уæхскæй йæ тилын. Иучысыл- 
ма, зæгъын, райхъал у, мæрдфынæй бадæ! Куыннæ стæй, 
хъуыды дæр мæ не ’ркодта. Къодах æмæ къодах. Хуы- 
мæтæджы мæсты йæм сдæн... 
— Уыцы хабар Дауырбеджы хъусты бацæгъд. Хæр- 
заг ыл базыртæ базаид...— хинхудт та кæны Дзæмæт. 
— Æмæ йæ нæ зоны? Къæм абадын ыл нæ уадзы, 
æндæр. Мæнæн, дам, Зарæ мæ хæдзары рæбинаг цæ- 
джындз у. 
— Йæхи хъомылгонд у æмæ...—Азæмæтæн йæ ныхас 
йæ хъуыры фæбадт, адæргæй ма йæхиуыл дæр схæцыд.— 
Нæ лæг æрбацæуы! — дзуры тарстхуызæй. Агуыридурæй 
амад быруйы сæрмæ ныджджих. Ахуыргæнджытæ дæр 
се ’взæгтæ аныхъуырдтой. Кæрæдзимæ тарст каст кæ- 
нынц. Æнхъæлмæ кæсынц, дарддæр цы æрцæудзæн, уы- 
мæ. Цыма сын Дауырбег сæ ныхæстæ фехъуыста æмæ 
сæм нæмынмæ æрбацæуы. Быруйы сæрæй йе ’рвхуыз 
тегла-худ сзын-сзын кæны. Æрæджиау дуары цурмæ, ба- 
хæццæ. Æрбайсæфт. Дауырбеджы бурбын цæсгом æр- 
базынд, æрбаввахс. Ахуыргæнджыты цыдæр сусæг тых 
æмхуызонæй систа. Цымасæ уарзон фыд у, уыйау ын 
мидбылты худгæйæ салам дæттынц. Дауырбег сæм цæс- 
ты зулæй мæсты каст æрбакодта, йæ сæрæй сын зына- 
нæзына акуывта. Ахбердмæ афтæ кæсы, цыма æфсæрмы 
куы нæ кæниккой, уæд директорæн фыртæссæй тыхджын 
къухæмдзæгъд саразиккой. Лæг адард, йæ нарæг фæсон- 
тæ фæзилæнæй фæаууон сты. Ахуыргæнджытæ рогæй 
сулæфыдысты, бандоныл та сæхи æруагътой. 
— Тæхуды, æмæ ацы лæгæй чи фервæзы! — сылгой- 
маджы хъæлæсæй дзуры Азæмæт, Ахбердмæ йе ’ргом аз- 
дæхта.— Нæ бирæгъы нын йæ бынатæй куы фæсурис, 
уæд дæм хуыцаумæ кувæгау кувиккам. 
— Æмæ æз уымæй фыддæр куы фæуон, уæд та? — 
хъазгæмхасæн æй фæрсы Ахберд. 
— Ау, æмæ хуыцауы бæллæхтæ хъуамæ иууылдæр 
нахыл æвæрд æрцæуой? 
Ахберд цы зæгъа, уый нæ зоны. Ахæм цæстæй йæм 
цæмæн кæсынц? Цыма сæ иунæг ныфс уый у. Ау, уал азы 
дæргъы се ’хсæн иу лæджы хуызæн лæг директоры бы- 
натмæ куыннæ ссардтой? Чи у аххосджын? Дауырбег 
æви ахуыргæнджытæ? Кæрæдзимæ знæгты цæстæй цæ- 
мæн кæсынц? Цы ракодтой кæрæдзийæн? Цыма адон 
сæхæдæг дæр æнæазым не сты. Цалдæр сахаты сæ иу 
9* 
259 

хъуыддаджы ныхас никæй дзыхæй схауд. Ницытæ æмæ 
мацытыл дзурынц. Сæ хицауы Ахбердæн цæмæн тæрын 
кæнынц? Куы нæма йæ зонынц. Кæд йæ зондахаст бын- 
тон аивта, уæд та? Афтæ тынг ыл куыд баууæндыдысты? 
Дауырбег сын ма уæд хицау, æндæр алкæуыл дæр разы 
сты, нæ? 
— Хуыцау дæр рæстытæ нæ кæны, нæ. Мæ тæригъæ- 
дæй дæлæмæ æрхауа! — æрхæндæгæй дзуры Цæмæ- 
хъуыд,— уыййедтæмæ ахæм бæттинаджы цур мæ дисса- 
джы хæдзардарæджы машинæйы бынмæ баппар. Горæ- 
тæй иумæ æрцæйцыдысты. Ай дзы цъæррæмыхст дæр нæ 
фæци, мæнон та царæфтыд баци.— Сылгоймагæн иæ лæ- 
джы коймæ йæ зæрдæ æрбауынгæг.— Иу схуыст ныхас 
дзы никуы фехъуыстон, мæгуыр, амæ та фæлмæн ныхас 
æлхæнынмæ дæр нæ разындзæн. 
— Ай дæр дæ лæг куы уаид...— Азæмæты фæлмæн 
цæстыты хинхудт рагæппæввонгæй лæууы. 
— Лыгтæ фæут мæ уды тæригъæдæй! — æлгъиты сæ 
Цæмæхъуыд.— Сымах хуызæн гуымыдзатимæ цæрыны 
бæсты мыл æнæлæджы зарджытæ скæнæнт! 
— Ма зæгъ, ма- зæгъ... Уæдæ-ма не ’фсины бафæрс... 
— Дæ хорзæхæй, уыцы къамбецыйас гуымиры усмæ 
куыд бауæндыс?..— къахы йæ Цæмæхъуыд. 
— Йæхæдæг мæ сцыбæл кæны... Мæнæ ма мæ тæккæ 
сонтæй куы уыдтæн... 
— Æз дæ сонтæй никуы зыдтон, раджы дæр — сыл: 
къи æмæ ныр дæр — сылкъи. 
6 
Хъæр-хъæлæба, цинтæ, х>æрæй худт, тъæпп, рæхуыст, 
расур-басур... Адæм иууылдæр мæлæты хъæлдзæг сты, 
Ахбердæн та иæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп тыхджынæй-тых- 
д^кындæр кæны. Цалдæр боны сабитæн йæ уаты уроктæ 
фæкодта. Цыма йын æвзæр нæ рауадысты. Фæлæ уым 
йæ ахуырдзаутæ чингуытæ уыдысты, ам та —удæгас сы- 
вæллæттæ. Ехх, ныр ахуыргæнæджы бæсты скъоладзау 
куы фестид! Хуымæтæджы æнцон ын-иу уыди! Ие стыр- 
дæр хæс — ахуыргæнæгмæ лæмбынæг хъусын, ныр та... 
Лæппу адæргæй йæхи цы фæкæна, уый нæ зоны. Куы 
кæртмæ рауайы, куы ахуыргæнджыты агъуысты фæми- 
дæг вæййы. Иууылдæр мæлæты æнæмæтхуыз сты. Чи 
0 
260 

дзы дзаумæттыл дзуры, чи, знон арахъхъ цас банызта, 
ууыл. Ахберд сæм иуæй мæсты кæны, иннæмæй — хæлæг. 
Æддæмæ та йæхи райста. Цъитисæр хæхтыл йæ цæст 
ахаста. Фæнды йæ уыдоны хуызæн фидар уæвын. Лæу- 
уынц æнусты дæргъы сæ мидбынат, лæууынц æнæбасæт- 
гæ мæсгуытау. Рæстæг сын сæ цæсгæмттыл æгъатыр фæд- 
тæ ныууагъта, сæ сæртæ сын сурс кодта, фæлæ сыл нæ 
фæуæлахиз. 
Хъæуы сæрмæ уари йæ баздотæ фæйнæрдæм айтыгъ- 
та, сабыргай зилы. Дзæнгæрæг æваст ныззæлланг кодта.. 
Лæппуйæн йæ хъустæ амыр сты. Иæ бынаты фестъæл- 
фыд. Сывæллæттæ кæрæдзи рæхуыстытæгæнгæ йæ цур- 
мæ æрбазгъордтой. Се ’ппæт дæр — хæрзарæзт. Ахбер- 
дыл та адæмымыггаг дарæс дæр никуы -уыди... Хистæр- 
тæ æфсæрмытæгæнгæ кæрæдзи фарсмæ æрлæууыдысты. 
Алчидæр сæ архайы иннæты фæстæ бамбæхсыныл.' Уæр- 
тæ Дзерассæ дæр, дидинæгау цæхæр калы. Ахбердæн йæ 
сæры банкъуыстæй салам радта, йæ мидбылты худы. 
Лæппуйæн бæдвырд фенцондæр. Ныртæккæ уæлæ уыцы 
хох бындзарæй сфæлдахид. Ехх!.. Директор къæсæрмæ 
рахызт, йæ тегла-худ систа, йæ сæрыл ма цы цалдæр 
бурбын хъуыны аззад, уыдон йæ армытъæпæнæй адауд- 
та, сывæллæттæн уазал хъæлæсы уагæй арфæ кæны сæ 
бæрæгбоны тыххæй, сæ размае цы стырч хæстæ лæууы, 
уыдон сын бардзыр^дæттæгау амоны. Хус, æнæуд ныхæс- 
тæ, цыма сын газет кæсы. Гыццыл сабитæ йæм зæрдиа- 
гæй хъусынц, хистæртæ сæхимидæг сусу-бусу кæнынц. 
Дауырбеджы æхснырсæг ацахста. Фæд-фæдыл цалдæр 
чыххытты æркæны æмæ та йæ ныхасмæ карздæрæй бав- 
налы. Йæ дзæгъæл дзырдмæ йын сæ хъус кæй не ’рдар- 
дзысты-, уый æмбары, æвæццæгæн, æмæ æртхъирæнтæм: 
рахызт. Сывæллæттæ фыдуаг митæ куы кæной, ног- 
ахуырст партæтæ куы сæттой, уæд иваргонд кæй æрцæу- 
дзысты, уый сын мæстыйæ дзуры, цыма сæ ныридæгæн 
пырх ныккодтой. Хицауад сæ алкæуыл дæр афæдзы дæр- 
гъы цас æхца хардз кæны, уый сын сæ цæстмæ дары. 
Ахуыргæнджытæ дзы разы не сты, фæлæ быхсынц. Хи- 
цау цыфæнды æдылы куы уа, уæддæр «куырыхон» у, 
æмæ йæм хъусын хъæуы, науæд дæ масты хай бакæн- 
дзæн... Директоры æхснырсæг йæ’ быны скодта, уæддæр 
йæ ныхас нæ уадзы. Хистæр скъоладзауты хуыцау худы- 
ныл бафтыдта... «Цытæ дзуры, цытæ?! — мæсты кæны 
Ахберд. —Ууыл кæй худынц, уый не ’мбары?!»- 
Дзæнгæрæг та ныццагъта. Сывæллæттæ денджызы 
261 

уылæнтау тыргъмæ багуылф кодтой. Дуары сæ цыма ис- 
чи тыхтъыст ныккодта — ныссагъдысты дзы. 
— Æ, гормæттæ, уый цы кусут, уый? — фæлмæн 
хьæлæсы уагæй сын уайдзæф кæны Зæлинæ. Цæудзæн 
Ъ1л дыууиссæдз азмæ хæстæг. Урсцъар цæсгом ын. Иæ 
мыдхуыз дзыккутæ лæгъз фаст. Бакастæй — хæрзхуы- 
’м&тæг. Иæ уæлæдарæс дæр — хуымæтæг, фæлæ аив. 
Кæрт сафтид. Уæртæ, чи байрæджы кодта, уыцы дыу- 
уæ лæппуйы дæр лæф-лæфгæнгæ æрбазгъорынц. 
— Рæвдздæр, рæвдздæр,—дзуры сæм Зæлинæ. Дис- 
саджы хъæлæс ын и. Цыма хъæр кæнын дæр нæ зоны, 
цыма йæ æрдз сывæллæтты рæвдауынæн сфæлдыста. 
Ахберды тыргыу{æ йæ разæй бауагъта, æмæ йын цыма 
зонд нæ амоны, фæлæ йæхæдæг хорз кæй зоны, уый ма 
йын иу хатт йæ зæрдыл- лæууын кæны, уыйау дзуры: 
— Фыццаг урокты дæхи куыдæй равдисай, ахæм 
аргъ дын кæндзысты. Сывæллæттæ нын нæ зæрдæйы 
уаг, æнхъæл куыд не стæм, афтæ тагъд бамбарынц. Ма 
сæ фæсай. Æргомзæрдæйæ сæм бацу. 
Лæппу йæ сæр разыйы тылд кæны’. Афтæ йæм кæсы, 
цыма уаддымгæйы рæстæг науы бады æмæ йæ ныртæк- 
кæ денджызы æгъатыр уылæнтæ аныхъуырдзысты. 
Агъуыстмæ бацыд. Æвæдза, диссаг сты ацы ахуыргæн- 
джытæ дæр. Уымæн абон, чи никуыма æрцыди, ахæм бон 
у, уыдон та бæстæ сæ сæрыл систой. Сæ иу дæр æм дзы 
ницы хъус дары. Бечырби дæр йæ дзых ныххуыдта. Хæ- 
рæфырт дзы ахæм куы нæ уа! Сафирæты^ баныхæст. 
Абадгæ чызг у, фæлæ йæм фыррæсугъдæй цæсты тигътæ 
нæ лæууынц. Урс-урсид аив цæсгом ын, сатæгсау хъуым- 
был дзыккутæ. Йæ тыппыр былтæ цыма ба кæнынмæ 
æнхъæлмæ кæсынц. Ие стыр сау цæстытæй Бечырбийы 
рæвдауы... Ахберд тыргъмæ ахызт. 
— Цом рæвдздæр, урок райдыдта,— йæ фарсмæ уа- 
йы Цæмæхъуыд.—Мæ къласмæ цæуыс, æмæдæхъуамæ 
мæ хæлиудзыхтимæ мæхæдæг базонгæ кæнон. 
Лæппу фырæхсызгонæй йæ мидбылты бахудт. Уымæн 
та абоидæргъы йæ уд æрдуйæ нарæгдæр сси. Æнхъæл 
уыди, сывæллæтты хъæлæбагæнгæ баййафдзæн, партæ- 
ты сæрты гæппытæ кæндзысты, алыхуызон æнæхсæст ны- 
хæстæ йæм æппардзысты. Цæмæдæр гæсгæ, кинорежис- 
сертæ се стырдæр хæсыл нымайынц ахуырдзауты фы- 
дуагæй равдисын. Æрыгон ахуыргæнæг сæм куы æрбацæ- 
уы, уæд дзы уайтагъд хъазæнхъул ацаразынц. Адон мæ- 
лæты сабыр сты..Æвæццæгæн, Цæмæхъуыдæй тæрсынц. 
262 

Нæ, тæрсгæ нæ кæнынц, йæхимæ йын уыцы цымыдисæй 
кæсынц. Искæуыл дзы йæ цæст куы æрæвæрид, уый йæ 
фæнды, фæлæ йæ бон нæу. Мигъты æхсæн ленкгæнæгау 
кæнынц. «Дæ хорзæхæй, фæсдуар мæ цы дарыс?»— йæ- 
хинымæр фæрсы Цæмæхъуыды. Уымæн йе ’рфгуытæ æр- 
балхынцъ сты, йæ тымбыл рыгхуыз цæсгом фæтар, æмæ 
кълас йæ зæлланггæнаг хъæлæсæй айдзаг: 
— Руслан, дæ дзых цы ныххæлиу кодтай?! Кæс-ма 
уымæ, кæс, хуыцауы хатырæй! Ныридæгæн йæхи уромын. 
куыд.нал фæразы! Æниу дæ цы бадомдæуа?! Чи цы хæ- 
дзарæй цæуы, ахæм цæсгом æвдисы! 
— Дæуæй æвзæрдæр хæдзарæй нæ цæуын, æмæ мын 
ма фидистæ кæ,— йæ фындзы бын хъуыр-хъуыр кæны 
бæрзонд саухил лæппу. Ахберд Цæмæхъуыдмæ дисхуы- 
зæй кæсы, фæлæ йæ сылгоймаг ницæмæ дары, стъолы 
цурмæ фæцæуы. Сывæллæтты цæсгæмттæ фæхъуынтъыз 
сты. «Фæлтау мын мæхи иунæгæй куы æрбауагътаид. 
Мæхæдæг семæ исты хуызты фидыдтаин»,— хъуыды кæ- 
ны Ахберд. Сывæллæттæм йæ мидбылты бахудыныл ар- 
хайы. Цардбæллондæр куы уаиккой, уый йæ бæргæ фæн- 
ды, фæлæ фысты цур бирæгъы къалатийы куы бакæнай, 
уыйау Цæмæхъуыдмæ тарстхуызæй кæсынц. Сылгойма- 
гæн та йæ хъæлæс уаты къуымты ныццарыдта: 
— Уæ райсом хорз! 
— Æгас цæут,—æнæбары салам дæттынц ахуырдзау- 
тæ. Уайтагъд сæ бынæтты фæтъæпæн сты. 
— Уе ’ппæт дæр зонут, æвæццæгæн, Борис Ахбердо- 
вичы? — фæрсы сæ Цæмæхъуыд. 
Сывæллæттæ йыл сæ хъæлæсы дзаг худынц. Ахберд 
фæтыхст, Цæмæхъуыд йæ алфамблай знæт кæстытæ. 
кæны. Цы æрцыди, уымæн ницы æмбары. 
— Æддæг-мидæг сæ ауайын кодтай,— къæмдзæстыг- 
хуызæй дзуры Ахберд.— Адон мын мæ ном дæуæй хуыз- 
дæр зонынц... 
Сылгоймаджы цæсгом уæлдайхуызон дæр нæ фæци.. 
— О, Ахберд Борисович. Амæй фæстæмæ уын дæт- 
дзæн уырыссаг æвзаг æмæ литературæ, стæй ирон æвзаг 
æмæ литературæ. Лæмбынæг æм хъусут. Сымахау уый 
дæр ам ахуыр кодта. Стæй та университеты. Иттæг хорз 
бæрæггæнæнтимæ йæ фæци каст... 
Ахберды цæсгомыл арт ссыгъди. 
— Уыдон та сæ цæмæн хъæуынц? Цу ныр, мæхи бар 
сæуадз... 
— Куы нæ дæм хъусой, уæд сæ-иу ды та мæ- 
263> 

•бар бауадз! — Цæмæхъуыд æртхъирæнтæгæнгæ ацыд. 
— Ахæм ма дзы фыд-зонд уыди? 
— Твист хæрзаг дзæбæх кафид. Иæ цыд дæр твисты 
:хуызæн у. 
— Тæхуды æмæ дзы чи фервæзы! Рынчын дæр нæ кæ- 
ны, рынчын! — хъуысы Ахбердмæ ахуырдзауты сусу-бу- 
су ныхас. Аивæй сыл йæ цæст ахаста. Русланмæ фæком-/ 
коммæ. Æрхæндæгæй бады фæстаг партæйы. Бацыд æм, 
:йæ сæр ын рæвдауæгау æрсæрфта. 
— Тыхсгæ ма кæ, Руслан. 
.— Уæдæ мæ йæ ныхтæ цы ныссагъта? — тæргайхуы- 
’зæй дзуры лæппу, пъолмæ нымдзаст.— Дыууæ азы мæ 
:зыбъ1ты дзæгъæлы æстæм къласы фæбадын кодта, фа- 
рæстæмты мын фæззæгмæ куыст радта. Мæ амонд уыд, 
æмæ æндæр ахуыргæнæгмæ бахаудтæн, уыййедтæдоæ мæ 
скæсын дæр не суагътаид. Æмæ ма мæ истæй тыххæй 
куы æфхæрид... Хыл мæ мадимæ фæци, йæ маст та мæ- 
нæй исы. Æз истори бирæ уарзын, фæлæ мæм уымæ 
дзуапп дæттын никуы фæцæуы... 
— Раст зæгъы, раст! — Сывæллæттæн дæр сæ маст 
фæкъæртт.— Гæркъайы хуынчъы йæ аласта! 
Ахбердæн æхсызгон у, кæй йыл æууæндынц, уый, 
фæлæ сын цы зæгъа? 
— Рæдыйгæ чи нæ кæны, ахæм адæймаг^нæй. Æз йе- 
мæ аныхас кæндзынæн.— Стъолы цурмæ бацыд, журнал 
рафæлдæхта.— Ныр та уал бæстондæр базонгæ уæм.— 
Кæй ном фæзæгъы, уый йæхиуыл схæцы, «æз», зæгъгæ, 
хъæрæй сдзуры æмæ фæстæмæ йæ бынаты æрбады. Ах- 
берды цæстæнгас исдуг" йæ цæсгомыл афæстиат вæййы, 
стæй та журналыл йæ цæст дарддæр ахæссы. Лæппу æр- 
сабыр. Йæ уæнгты ныфс ахъардта. Бæлвырд ын фенцон- 
дæр. Ныр æй зоны, цы йæ кæнын хъæуы, уый. Иæ’тет- 
рады бæстон фыст у йæ фыццаг урок, фæлæ йæм нæ кæ- 
сы. Иæхæдæг дæр нæ уарзта, лекцитæ тетрадæй чи каст, 
уыцы ахуыргæнджыты. Нудæсæм æнусы литер-атурæйы 
лёкцитæ сын ныллæг тæнтъихæг сылгоймаг каст универ- 
ситеты. Иæ цæстытæ тетрадæй никуы атыдта. Куыддæр- 
иу аудиторимæ æрбацыд, афтæ-иу къуыртты каркау 
сбадт æмæ-иу кæсыныл фæци... Лæппутæ та-иу къамтæй 
хьазыдысты. Иубон сæ иу йе ’мбалыл мæстыйæ схъæр 
кодта: «Къамтæм ма кæс!» Студенттæ сæ хъæлæсы дза^г 
иыххудтысты, уæддæр ахуыргæнæг йæ каст нæ ныууагъ- 
та, йæ сæрыл дæр не схæцыд. Къуыттыйау æнæзмæлгæ- 
йæ! бадти, цыма йæ бандонмæ зæгæлтæй ныххуыдæуыди. 
264 

Ныр Ахберды фæнды йæ конспектмæ æркæсын, фæ- 
лæ уыцы ныв йæ цæстытыл ауад æмæ стъолæй иуварс 
ацыд. Иæхиуыл дис кæны, хъæугæ ныхæстæ йе ’взагыл 
куыд тагъд абадынц, кæрæдзиуыл куыд рæсугъд баст 
æрцæуынц, уый тыххæй. Сывæллæттæй хъыпп-сыпп дæр 
никæй дзыхæй хауы. Иæ цæстытæм ын æдзынæг кæсынц. 
Уæдæ ахæм сабитæ дæр нал сты. Дæсæм къласы ахуыр- 
дзаутæ. Бирæ лæппутæ дзы — йæхицæй бæрзонддæр, йæ- 
хицæй къабазджындæр. Ахберд сын дзуры, уырыссаг 
литературæ цы суадонæй сыгуырд æмæ цы бæрзонд 
къæпхæнмæ схызт, ууыл. Рæстæг куыд азгъордта, уый 
æмбаргæ дæр нæ бакодта. Дзæнгæрæг ныццагъта, фæлæ 
сывæллæттæ сæ бынæттæй змæлгæ дæр нæ кæнынц. Ах- 
берд та афтæ æнхъæл уыд, дуæрттæ сæ сæрыл ахæсдзы- 
сты. Сæ цæсгæмттæ — райдзастхуыз, цыма исты хорз- 
дзинад æрцæуынмæ æнхъæлмæ кæсынц. Ацæуын сæ нæ 
фæнды. Йæ къах нæ хæссы Ахберды дæр сæ цурæй. Иæ 
зæрдæйы дуар сын æнæнхъæлæджы .байгом кодта, æмæ* 
йæм дзæвгар фæхæстæгдæр сты. Уæддæр æм афтæ кæ- 
сы, цыма йæм цæмæ æнхъæлмæ кастысты, уый сын æх- 
хæстæй нæ радта, цыма дзы цыдæр фæфæстауæрц код- 
та. Æнæмæнт йæ бон хуыздæр радзурын уыди. «Уæ~зæр- 
дæ мыл дарут, иннæ урок бæлвырд хуыздæр уыдзæн»,— 
дзырд сын дæтты йæхинымæр. Кæд урок сæ зæрдæмæ нæ • 
фæцыд? Кæд ыл сæ зæрдæ истæмæй фæхудт? Чигеъшцьп 
базондзæн нырма. Адæймагимæ, дам, цалынмæ цæхш/ 
пут бахæрай, уæдмæ йæ нæ бамбйрдзынæ. Ахберд стъо- 
лы цурмæ бацыд, журнал райста. 
— Цæут, уæ фæллад суадзут,—къласы зæлы йæ бæз- 
джын хъæлæс. Иæ дæргъæлвæс тæнтъихæг цæсгом фæл- 
мæстхуыз. Иæ цæстытæ хъуыдыдзаст. Ие ’рфгуытæ — 
къæлæтгонд. Иæ уылæнтæ бæзджын сау чубб дæр ыл 
дзæбæх фидауы, фæлæ, йæ ныхы æмæ йæ цæстыты ал- 
фамблай цы лыстæг æнцъылдтæ фæбæрæг, уыдон æй 
тыхстхуыз кæнынц. 
Сывæллæттæ йыл амбырд сты. Фæнды сæ, исты ма 
сын куы радзурид, уый. Хъæлдзæг ныхасгæнгæ тыргъмæ- 
рацыдысты. 
Æвæдза, диссаг у зæрдæ. Къласмæ цæугæйæ адæр- 
гæй æмпылæгау кодта, ныр та фырцинæй йæхицæн бы- 
нат нал ары. Лæппу сывæллæттæй фæхицæн, ахуыргæн- 
джыты агъуыстмæ фæцæуы. Иæ мидбылхудт бамбæхсын 
нæ фæразы. Иæ урок куыд хорз ацыд, уый искæмæн куы 
аппæлид, уымæ йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ... Чи йын 
265^ 

цы фенхъæлдзæн? Скъоладзаутæ йын фæйнæрдыгæй са- ; 
лам дæттынц, цымыдисæй йæм кæсынц. Иæ цыд цыма’; 
фендæрхуызон и, цыма æмраст пъолыл нæ цæуы, фæлæ 
хæххон гуыргьахъхъ фæндагыл. Иæ сæр зилæгау кæны. 
«Кæд уæртæ уырдæм фондз къахдзæфы йедтæмæ нæ уа, 
уæд мæ уроктæ кæддæриддæр афтæ хорз цæудзысты. Иу, 
дыууæ, æртæ, цыппар, фондз, æх... æхсæз æххæстæй нæ». 
Йæ санчъехтыл æууæндын æй нæ фæнды, уæддæр та 
ногæй «ымайы. Хуыцауыл рагæй нал æууæнды. Фарæс- ( 
тæм къласы куы ахуыр кодта, уæдæй фæстæмæ. Уæд 
бирæ хъуыддæгтæ хуыздæр æмбарын райдыдта æмæ йæ 
зонд аивта. Кæд хуыцау ис, уæддæр рæстзæрдæ нæу, би- 
рæ хъулон митæ йæм и. Ахæмæн та Ахберды йæ хорз - 
дæр нæ хъæуы æмæ йе ’взæр дæр. Куыдфæстæмæ йыл 
æппындæр нал æууæндыд. Иæ цардыл-иу куы ахъуыды 
кбдта, уæд-иу йæ зæрдæ мæстæй атыппыр. Иæхиуыл ху- 
дын байдыдта, кæддæр æм цыдæр хорздзинадмæ кæй 
гæнхъæлмæ каст, уый тыххæй. Ныр дæр та йæ санчъех- 
-тæ дшмайгæйæ йæхиуыл æрхудт. Иу уысмы бæрц æм 
афтæ фæкаст, цыма та цыдæр уæларвон тыхыл баууæн- 
.дыд... 
Журнал агъуыстмæ бахаста, уæлвæйнæгыл æй æрæ- 
-вæрдта. Зæлинæ йæм бацыд. Иæ цæстытæ зына-нæзына 
:худынц. 
— Цæй, куыд ацыд дæ урок? — Бæрæг у, зæрдæйæ 
йыл кæй тыхсы, уый. Ахберд йæхи нал баурæдта: 
— Ахæм дзæбæх мæм бадтысты æмæ... Сыбыртт дæр 
сæ никæмæй фехъуыстон.^ Кæд скъолайы афтæ æнцон • 
^усæн у, уæд... 
Зæлинæ цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ Цæмæхъуыд 
йæ хъуыры абадт: 
— Æз дын куы нæ уыдаин... 
— Уæд мыл нæ фæхудтаиккой,—йæ ныхас ьтн дард- 
дæр ахæццæ кодта Ахберд.— О, хæдæгай, Русланмæ та 
мæсты цæй тыххæй дæ? 
— Ницы æмбары, æмæ уый тыххæй! 
— Уый исты куы æмбарид, уæд ма йæ скъолайы цы 
хъуыддаг и? — хъазгæмхасæн æй æлхыскъ кæны Ах- 
/берд.—Амонын ын хъæуы, хъæртæ нæ, фæлæ... 
— Гъемæ йæ æз дæ бар кæнын! Амон ын! Фæлæ сæ- 
тъæй уæрыкк райгуыргæ никуыма федтон! 
Ахберд йе уæхсчытыл схæцыд, ома бустæ дзы цæмæн 
’хъæуы. __ 
— Иæ фыд —хъомгæс, йæ мад — хъугдуцæг. Уыдо- 
;266 

ны. байзæддагæй академик куыд нæ рауайдзæн! — Цæ- 
мæхъуыд йæ был фесчъил кодта æмæ ахуыргæнджытыл 
æххуысагур йæ цæст ахаста. 
— Мæнмæ гæсгæ, дæ ныхæстæ педагогикæйы ныхмæ 
арæзт сты. 
— Мæ хуызæн уал скъолайы дæ дæндæгтæ рафтау, 
стæй дæм æз бакæсдзынæн, цавæр педагогикæ ма дæм 
баззайдзæн, уымæ! 
— Хъæртæ мыл цы кæныс? Лæппу ницы аххосджын 
уыд, афтæмæй йыл дæхи ныццавтай. Цæмæн? 
— Уый мæм йæ мады сæрыл цы дзыхæй дзырдта, ды 
уый куы зонис, уæд ахæм ныхæстæ нæ кæнис! Сывæл-' 
лæттæ сты, зæгъгæ, сæ бынтондæр нæ сæрмæ суагътам! 
— Ахуырдзау йæ ахуыргæнæгмæ куы скъæйных уа, 
уæд уым аххосджын ахуыргæнæг у æрмæст. Кæд ын йæ 
мадимæ фæхыл дæ, уæд уый Руслан хъуамæ зонгæ дæр 
ма бакодтаид, ды та дæ тых ууыл æвзарыс. Кæмæндæр, 
дам, йæ бæхыл йæ бон нæ цыд æмæ йæ саргъ надта„ч 
— Дæ цæхдон кæм нæ уа, уым дæ къæбæр ма ту^ 
зæгъгæ, дæр ма фæзæгъынц. 
.— Сывæллæтты хъомыл кæнын не ’ппæтмæ дæр æм- 
хуызон хауы. 
— Сывæллæты разæй уал дæхи куы схъомыл кæ- 
нис! — Цæмæхъуыд цæхгæр фæзылд æмæ феддæдуар.. 
Дзæнгæрæг ныццагъта. Ахуыргæнджытæ къæлæстæм" 
ацыдысты. Ахберд сагъдауæй лæууы. ИæзæрдыЦæмæ- 
хъуыдимае сабырæй баныхас кæнын уыд æмæ йемæ фехыл. 
Æмæ уый цыфæнды дæр фæуæд, фæлæ Бечырби æмæ 
Сафирæт та?.. Рæстдзинады фарс цæуыннæ рахæцыды- 
сты? Кæнæ иннæ ахуыргæнджытæ... Цыма йæ хъусгæ дæр 
нæ фæкодтой. Æрмæст ын Зæлинæ йæ сæры æнкъуыс- 
тæй йе уæнгты ныфс бауагъта... Æниу æй фæлтæрдджын 
ахуыргæнæгæн зонд амонынмæ цы хъуыддаг уыди? Иæ 
ныхæстæй цы рамбылдта? фыдæх? Цæмæхъуыд фыддæр 
цы фæуа, æндæр йæ рæдыд нæ бамбардзæн. Лæппуйы 
æппындæр скаст куы нал суадза. «Нæ, Руслан, æз дæ 
æфхæрын нæ бауадздзынæн!» —йæхинымæр ын зæрдæ- 
аевæры Ахберд. 
7 
Директор скъолайы кæртмæ дыууæ хæрзхаст хъу- 
джы, стырсыкъаджын богъ, дыгæрдыг æмæ дыууæ 
афæдздзыд роды æрбатардта. 
267' 

— Кулдуар-ма байгом кæ! — бардзырд дæттæгау > 
хъæрæй дзуры Ахбердмæ. Лæппу йæм дызæрдыггæнгæ 
кæсы. Кæд æй йæ хъустæ сайгæ кæнынц, мыййаг. 
— Рæвдздæр змæл, науæд дæм хæрам зæрдæ бадар- 
дзæн æмæ, цалынмæ ам кусай, уæдмæ дæ къæхты бын 
арт судздзæн,— хынджылæг дзы кæны Азæмæт.— Йæ 
хъомты ахуырдзаутæй фылдæр уарзы, мæгуыр, æмæ йын 
сæ тынг раппæл, науæд... 
Ахберд кулдуар байтыгъта, стуртæ кæрæдзи фæдыл 
мидæмæ бахызтысты, сæ сæртæ хæрдмæ ивазынц æмæ 
зымæгон кæрдо бæласы сыфтæ зыдæй хæрынц. Богъ 
ставд къалиу æд кæрдотæ æрсаста,. цъæх нæууыл æй 
фæлдæхтæй ныууагъта æмæ æнæрвæссонхуызæй йæ иу- 
вæрсты дарддæр араст, скъоладзаутæ йæм рудзгуытæй 
кæсынц. Дауырбег фæйнæг быруйыл галиу къухæй хæ- 
цы, ныггуыбыр æмæ зæрдиагæй æхснырсы. Афтæ зыныт 
л^ыма^ æппæт уæлдæф æваст аныхъуыры æмæ йæ æхсыз- 
гонæй фæстæмæ уыциу чыххытт раласы. 
— Махмæ цы уæгъуыр хъуг и, уый хæрдмæ гæпп кæ- 
’нынæй иу лæджы фырты дæр йæ разæй нæ ауадздзæн,— 
.гæнæмæтхуызæй дзуры Азæмæт. 
— Раст дæхи хуызæн æдзæсгом у! — æлхыскъ æй 
кæны Цæмæхъуыд.— Хуыцау мын мацы кæнæд, йæ бæр- 
зæнд дыууæ метры кæмæн у, ахæм æфсæн хызæй æм- 
»бонд сарæзтон. Зæгъын, сырддонцъиу дæр йæ сæрты нал 
атæхдзæн. Куыннæ, куыннæ. Дæ хистаг хайуан ыл йæ 
туыбын дæр нæ ахафы... 
— Мæнæн та нæхи хъуг банызта мæ тут,— сæ ныхас 
сын айста Анетæ. 
«Айфыццаг уырытыл дзырдтой, ныр та — хъуццытыл. 
Скъоладзауты кой сæ иумæ дæр нæй»,—хъуыды кæны 
Ахберд. Директор йæ иувæрсты цæхæрадонмæ фæцæуы. 
- — Дæ уроктæ куыд цæуынц?—фæрсы йæ куыдфæн- 
дыйæ, ныхас ракъахыны тыххæй. Лæппуйы йæ зæрдæйы 
уаг равдисын нæ фæнды, фæлæ йæ цин бамбæхсын дæр» 
нæ фæразы. 
— Тынг хорз. Æз афтæ æнхъæл никуы уыдтæн. 
— • Дæхиуыл æгæр ма фервæсс. Ахуыргæнæджы куыст, 
ды куыд æнхъæл дæ, афтæ æнцон нæу. Ныры сывæллæт- 
тæ иблистæй уæлдай не сты. Дæ дыууæ цæсты астæуæй 
дын дæ фындз куыд фелвасдзысты, уый æмбаргæ дæр 
нæ бакæндзынæ. Университетæй нæм ног ахуыргæнджы- 
тæ куы æрцæуы, уæд сæ сывæллæттæ уайтагъд хъазæн- 
хъултæ ацаразынц. Ды уымæй дæхи бахъахъхъæ. Урок 
:268 

кæнын дæ куй нæ уадзой, уæд сыл ма бацауæрд. Ин- 
штрукчимæ гæсгæ афтæ не ’мбæлы, фæлæ... 
— Ома куыд? — дисфарст æй кæны Ахберд. 
— Ды нырма æрыгон дæ, цард фаг нæма æмбарыс. 
Мæн та, ды цæмæй директор суай, уый фæнды, æмæ дын 
уымæ гæсгæ иу хъуыддаг æнæ зæгъгæ нæй. Уæллæй, сы- 
вæллон дæ тæрсгæ куы нæ кæна, уæд Дæм никуы бай- 
хъусдзæн. 
— Нæ зонькн, фæлæ æз тæрсгæ кæмæй кæнон, уымæ 
мæ бон хъусын нæу. 
— Хъусгæ кæн, хъусгæ ардæм, æмæ дæ кусын сахуыр 
кæнон,—йæ ныхмæ фæлæууæн кæмæн нæй, ахæм хъæ- 
лæсы уагæй дзуры директор.— Мæн исчи куы фæхъыг- 
дары, уæд æй сабыргай мæ кабинетмæ басайын, дуар ыл 
æрæхгæнын æмæ йын ме ’фсæйнаг растхахгæнæнæй йе 
рагъыл æрцæуын.— Дауырбег æхситгæнгæ фæсус худт 
ныккодта, фæлæ йæ цæстытæ уыцы уазалæй баззады- 
сты.—Фарон дæсæм къласæй иу лæппуйыл куы ралæу- 
уыдтæн, уæд рудзынг йæ сæрыл ахаста,— ногæй та ных- 
худт. Бæрæг у, йæхицæй тынг разы кæй у, уый.— Чи дæ 
хъыгдара, уый-иу мæ кабинетмæ басай. Куыддæр уым 
фæмидæг уа, афтæ йыл дуар ахгæн æмæ йын йæ уд 
слас. 
— Кæд сæ нæмын нæ бахъæуид... Фос. дæр ма фæл- 
мæн дзыхы ныхас куы æмбары...— Ахберд ныфсæрмы. 
— Кæд еарæхсай, уæд районойы хицауы хъусы ба- 
цæгъддзынæн, мæ бæсты йæ директорæй сæвæрут, зæгъ- 
гæ.— Дауырбеджы цъæх цæстыты æмбæхст хины æнгас 
фæзынд. 
— Мæнмæ гæсгæ, айфыццаг кæрæдзи дзæбæх.нæ бам- 
бæрстам. Æз директорæй кусынмæ не ’рцыдтæн, фæлæ 
ахуыргæнæгæй. 
— Æмæ æз уый тыххæй куы ницьг зæгъын. Æрыгæт- 
тæ æвæлтæрд вæййынц æмæ...— Директорæн йæ хъæлæс 
фæкарздæр.— Æмбаргæ ницы фæкæнынц, афтæмæй мын 
сæхицæй бæсты бикъ комы дæгъæлтæ еаразынц!.. Рæдыд 
æруадзынæн та бирæ нæ хъæуы... 
«Ай мын, æвæццæгæн, æппындæр ницы æихъæл у»,— 
æрбамæсты йæм Ахберд. 
— Мæнмæ гæсгæ та арæхдæр хистæртæ фæрæдыйынц. 
Цард адæмæй ныфсджын къахдзæфтæ домы, зæрæдтæн 
та уый сæ бон нал вæййы, æмæ дзы хицауы бынаты чи 
фæбады, уый куыст ныкъкъуылымпы кæны. Консерва- 
тизм æхсæнады фыдбылызтæн сæ сæйрагдæр у... 
269 

Директоры бурбын цæсгом фæтар, цæстытæ бæЛвырд. 
фезнæтдæр сты. Йæ зæрдыл та æрбалæууыдысты,!айраз- 
мæ йæ фынæй кæнын чи нæ уаръта, уыцы ныхæстæ: «Ах- ■: 
. берды университеты уромынц, фæлæ нæ комы. Дæу атæ- ’ 
рын, дам, и йæ зæрды». Раст зæгъгæйæ йæм сæ уынгæй. 
йæ къæбæда ус æрбаскъæфта, фæлæ æнæфсонæй мæлæт /. 
нæй. «КæсыС, цы дзыхæй мæм .суасыди! Консерватор..- 
Йæхи куыд æнæлазæй æвдисы, ахæм нæу. Иæ къамтæ 
йæхимæ сты»,— хъуыды кæны Дауырбег. 
— Уæллæй, ам цыдæриддæр хорзæй ис, уыдон æз мæ- ’ 
хæдæг сарæзтон! — æртхъирæнгæнæгау дзуры скъоламæ 
кæсгæйæ.— Хæсты фæстæ мæ районæй ардæм директо- 
рæй æрæрвыстой. Скъола æрдæгхæлд уыд. Нæ дзы пец- 
тæ уыд, нæ—рухс. Чернилæ-иу кабинеты ныссалд, мæ 
цинелы-иу æргъæфст цъиуау ныккука дæн, уæддæр фæс- ; 
ахсæвæртæм нæхимæ никуы ацыдтæн æмæ скъола йæ 
къæхтыл слæууын кодтон.— Директор кæдæмдæр аджих,. 
стæй та йæ хъæлæс райхъуыст: — Раздæр æнцон кусæи [ 
уыди. Ахуырдзаутæн се ’рдæг скъолайæ куы атардтаис, ( 
уæддæр дæ ничи бафхæрдтаид. Ныр та алы адæймаг : 
дæр хъуамæ дæс къласы каст фæуа. Фæнда дæ, нæ— ■ 
хорз бæрæггæнæнтæ сын æвæр. Уæллæй, сывæллæтты иу 
джцппы ауадзæн нæй... 
— Уæддæр сæ æмхуызон хорз ахуыр кæнын хъæуьь 
— Зын у директорæй кусын.— Дауырбег дæлиауæй 
ныуулæфыд.— Дæс æмæ ссæдз азы ахуыргæнджытимæ 
тох кæнынæй мæ хъару басаст. 
— Кæд афтæ тынг бафæлладтæ, уæд цæуыннæ баулæ- 
фыс? — комкоммæ йæм кæсы Ахберд. 
— Мæнæ ма иу-дыууæ азы, стæй директоры куыст 
ныууадздзынæн æмæ фынддæс урочы бæрц райсдзы- 
нæн.—Дауырбег йæхинымæр цыдæртæ нымайы. Ахберд- 
мæ йæ цинхуыз цаесгом разылдта:—О, уæддæр мæ мызд 
бирæ нæ фæкъаддæр уыдзæн. 
Ахберды нæ уырны, директор æцæгæй дзуры, уый. 
Цымæ йæ сывæллæтты дзыппытæй æхца давгæ баййæф- 
та, уыйау ныфсæрмы. Дæс æмæ ссæдз азы дæргъы кæд 
ахуырдзауты бæсты йæ мæт æхца ’уыди, уæд уьшы скъо- 
лайæ хъуамæ цы рауадаид? 
— Нæй, нæй, мæ бынатмæ лæг нæй. Районы адæмон 
ахыры хайады сæргълæууæгмæ бирæ хæттыты балæвæрд- 
тон курдиат, фæлæ мæ нæ уадзы. Скъола, дам, заууаты 
бынатмæ æрцæудзæн... 
— Æфхæрыны охыл æй нæ зæгъын, фæлæ Кабанихæ 
270 

æма^ Дикой дæр афтæ æнхъæлдтой, цыма сæ бинонтæ 
æнæуыдон амындтытæй былæй ахаудзысты... 
—\ Афтæ кæй хоныс? — фæрсы йæ Дауырбег. Лæппу- 
йы æнахуыр цæстæнгасмæ гæсгæ бамбæрста, кæй фæ- 
рæдыд, уый æмæ йæхи раст кæнынмæ фæци: — Уæллæй, 
ацы ф(æстаг цалдæр азы мæ чиныг бакæсынмæ нал рав- 
дæлди1. Куыстæй мæ сулæфыны бон дæр нæй. Мæнæ йæ 
дæхæдæг базондзынæ...— Директор хъугмæ бацыди, йæ 
сыкъаты æхсæн ын ныхы. Стур йæ мукъу размæ аивæз- 
та, ома мæ хъуыр мын асæрф. Лæг æй рæвдауы. Богъ 
та къалиу æривæзта. Дауырбег æм æхсызгонæй кæсы. 
Бæласыл цы гыдцыл лæппу бады, уымæ фæкомкоммæ. 
— Уым та цы кусыс?!—фæрсы йæ тызмæгæй. 
Лæппу арæхстгай æрхизы, йæ ронæй стыр рæсугъд 
кæрдо æрхауд, йæ къухтæ дæр феуæгъд сты, æмæ йæ 
тъæпп зæххыл фæцыд, фестад, бæласы бын сæргуыбы- 
рæй лæууы, фыртæссæй йæ хуыз фæлыгъд. 
— Кæй ахуырдзау дæ?! — хъæр ыл кæны директор.— 
Дæу нæ фæрсын?! 
Сывæллоны дзкхы адæргæй ныхас нал бады. Ахберд 
ын кæрдо йæ къухы тъыссы. 
— Къласмæ згъоргæ,— дзуры йын сабырæй, фæлæ 
уый ’йæ бынатæй змæлын дæр нæ уæнды. 
— Гъæй кæн ардыгæй, æмæ дæ ам куыд никуал фе- 
нон, афтæ! — хъуысы та йæм Дауырбеджы мæстæлгъæд 
хъæлæс. Лæппу йæхи размæ аппæрста, йæ кæрдо ахауд, 
фæлæ йæм фæстæмæ дæр нал фæкаст... 
— Дæхй сæм сабыр куы дарай, уæд лæгæй хуым ба- 
кæндзысты,— йæ хъуджы хъуыр та сæрфын райдыдта 
директор. 
«Адæймаджы къухтæм æгæрон бартæ ра1т, уæд цы 
саразид, цымæ? Æвæццæгæн, йæхæдæг дæр ныккæрзид 
йæ митæй»,— хъуыды кæны Ахберд. 
— Цы дын зæгъынмæ хъавын, уый зоныс? — Дауыр- 
бег йæ фарстæн дзуапп нæ домы, Ахбердмæ йæ цæстæн- 
гас дæр не здахы.— Айфыццаг ма нæм ныхас рауад 
ахуыргæнджыты тыххæй. Кæд ма йæ хъуыды кæныс... 
Ахберд йæ сæр «о», зæгъгæ, банкъуыста, фæлæ йæ 
директор нæ уыны, цæмæй ма фемдзаст уой, ууыл ар- 
хайы. 
— Хицауæн зын кусæн у, йæ дæлбар адæмы зонд- 
ахаст куы нæ зона, уæд... 
Ахберд æй фембæрста, æмæ туг йæ цæсгоммæ ныц- 
цавта. 
271 

— Тагъд æй дæхиуыл бавзардзынæ...—йæ зæрдæ та 
йын æлхæны Дауырбег.— Чи дзы цæмæй хъæрзы, йи дзы . 
цы хъуыды кæны, хицаумæ дзы чи цы цæстæнгас/дары. 
Хъуамæ уыдон æз зонон. Мæ ныхас кæдæм цæуы, уый 
æмбарыс, æвæццæгæн... | 
Ахбердæн й& сæрыхъуын арц сбадт, буар зкр-зыр 
кæны. «Уæдæ мын дæ бынатæй зæрдæтæ уымæн æвæрыс 
алы хатт, цæмæй мæ дæхицæн дзырдхæссæг саразай?!»— 
мæстæй фыцы йæхимидæг. 
— Хорз дæ не ’мбарын,— тыххæйты сфæрæзта зæ- 
гъын. 
— Цы ’мбарын дзы хъæуы? Ахуыргæнджытæй бирæ- 
тæ мæ ныхмæ сты,.фæлæ мæм комкоммæ ницы уæндынц 
дзурын. Ды та коллективы ног адæймаг дæ, æмæ дын сæ 
зæрдæтæ æнцондæрæй байгом кæндзысты. Адæммæ ахæм 
миниуæг ис... 
— Цыма мæ дæхицæн дзырдхæссæг аразыс, афтæ 
мæм кæсы! 
Дауырбег фыр^æссæй стъæбæртдзæст, йæ цъæх цæс- 
тыты æвгъуаг æнгас фæзынд. Иæ хъæлæс бынтондæр 
ныффæсус: 
— Раст мæ нæ бамбæрстай. Мæнæн уый мæ фæсо- 
нæрхæджы дæр нæ уыди. Цалынмæ, зæгъын, мæ бынатмæ 
цæуыс, уæдмæ ахуыргæнджыты хуыздæр базон, уыйфæс- 
тæ дын семæ æнцондæр кусæн куыд уа... 
Ахбердæн йæ зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ не ’нцайы. 
Хæрзæрæджы дæр ма æрттывтытæ цы æрдз калдта, уый 
йæм æрхæндæгæй разынд. Хæхтæ æрбампылдысты. Цард- 
æфсæст цъæхсыфтæр бæлæсты бæсты йæ размæ уыны 
хус къалиутæ. Иæ рохст цæстæнгас кæдæмдæр адзæгъæл. 
Иæ хъуыдытæ æрæмбырд кæныныл архайы, фæлæ йæ 
бон нæу. Фæнды йæ Дауырбеджы быруйы сæрты аппа- 
рын. Æмæ уæд дарддæр та?.. «Æрсабыр у. Иу, дыууæ, 
æртæ, цыппар...— нымайы дæсы онг.— Афтæмæй, дам, 
нервытæ сабыр кæнынц. Кæннод сын цы загъдæуа? Нер- 
вытæ куы фехæлой, уæд милуанмæ дæр нымай — нал 
æрсабыр уыдзысты. Сабыр сæ кæны æрмæст хорз цард 
æмæ æнцад куыст. Сæ дзæбæхгæнæг амонд у, нымæцтæ 
нæ, фæлæ...»—хъуыды кæны Ахберд. Гыццылæй цы зын- 
дзинæдтæ бавзæрста, уыдон та йыл ногæй æртæфстысты. 
Афтæ йæм кæсы, цыма дуне иууылдæр йæ ныхмæ у, цы- 
ма алкæй бон дæр у йæ бафхæрын, йæ сыгъдæг ном ын 
цъыфимæ сызмæнтын. Директоры цурæй йæхи иуварс 
айстэ, кулдуарæй ахызт, къуыбыргондыл хæрдмæ фæцæ- 
272 

уы. Æрдæгхус бæлæсты бын фæхсбандоныл чидæртæ 
бады, цæуылдæр хъæрæй дзурынц. 
— |,..Уæд ма Ирмæ искуы ахæм æм’бисонд æрцыди, 
пæ хъуджы йын къардиуæй €огъ арæцыгъта, уый та 
тæрхондонмæ хъомгæсыл балæвæрдта...— æнæмæтæй 
дзуры Азæмæт, ахуыргæнджытæ фырхудæгæй гуыбын- 
дихтæ кæнынц. 
Тæхудиаг сты, æвæдза, хъомтыл уыйбæрц ныхас кæ. 
Ахберд та иудадзыг цæуылдæр тыхсы. Хæрз сабийæ’дæр 
æнæмæт никуы ’уыди. Æдзухдæр—уæззау хъуыдытæ, 
æдзухдæр — фыдсагъæстæ. Афтæ йæм кæсы, цыма Да- 
уырбегæй фылдæр цæры, цыма хорзæй ницуал фендзæн. 
Уæнгмарæн хъуыдытæ сæрмæ хæстæг уадзын нæ хъæ- 
уы, уый æмбары, фæлæ сын йæ бон ницы у. Иуæй иннæ 
барджындæрæй йæм бырсынц æмæ йæ тухæнæй марынц. 
Иæ цæстытыл уайы, халæттæ кæуыл æртыхстысты, уы- 
цы уари. «Халæттæ кæдмæ цин кæндзысты, цымæ?»— 
йæхи фæрсы Ахберд. 
— Цы кодтай? Дæ цæсгомы хуызыртау куы нал и,— 
хъуысы йæм Зæлинæйы фæлмæн хъæлæс. 
— Ницы. 
— Нæ мæ фæсайдзынæ: дæ цæсгомыл алцыдæр бæл- 
вырд зыны. 
— Æвæццæгæн мæ фæстæмæ горæтмæ ацæуын ба- 
хъæудзæн. Æз ахæм директоримæ кусын нæ бафæраз- 
дзынæн. 
— Уагæр дын цы ракодта? 
— Цы ракæнинаг ма мын у? Иæхицæн мæ дзырд- 
хæссæг арæзта. Мæхи йæм куы нæ бауромон, зæгъгæ, 
ардæм рацыдтæн. 
— Уæдæ дзы ныр дæхи хъахъхъæ. Алы мадзæлттæй 
архайдзæн демæ фæхыл уæвыныл. Загъд къахын ын 
амонын нæ хъæуы. Ды уымæн йæ хабæрттæ куы зонис... 
«Мæ фарс чи нæ хæцы, уый мæ ныхмæ у»—уый дын йæ 
зондджындæр ныхас. Раст зæгъ, йæ бынатæй дын зæр- 
дæ не ’вæрдта? 
Ахберд æм ца?хгæру фæзылд, дискаст æм кæны. 
— Цæмæй йæ зоныс? 
Зæлинæйы цæсгомыл æмбаргæ мидбылхудт фæзынд. 
— Зонын æй. Се ’ппæтæн дæр иу зарæг кæны. Æмæ 
дзы зæрдæ кæмæн нæ бавæрдта! Алкæмæн дæр афтæ 
дзуры, мæ бынаты дæу йедтæмæ кæй ныууадзон, мæ 
коллективы ахæм адæймагнæй, фæлæйæм иуы дæр хæе- 
тæг нæ уадзы. Æмæ ма йæхæдæг исты куы змæлид... Чи 
273 

йыл æууæнды, уыдон ын козбау митæ кæнынц, инйæтæ| 
та йæ æрдумæ дæр нæ дарынц... ’ 
— Æмæ йæ уæд куыд быхсут? • 
— Хицæуттæ, ды куыд æнхъæл дæ, ахæм æнæ^баргæ•■■ 
не сты. Кæй уæхсчытыл æнцайын хъæуы, уый хррз зо- : 
нынц... . х; 
8 • , '{ 
— Мæ фыдыстæн, Ахберд, а фæстаг рæстæджы нæ ’ 
сывæллæттæ дæуæй æппæлынæй фылдæр не сты. Уыйг 
хуызæн, дам, нын ахуыры æрмæг ничи амоны. Йæ урок- 
ты, дам, хъыпп-сыпп кæнын дæр нæ уæндæм,— цинхуы- 
зæй дзы æппæлы Анетæ. 
— Уанцон нæу. 
— Мæ фыдгулæй ма тæрсгæ дæр мачи кæна. Уадз 
æмæ дæ тæрсой. Сымахæн уе ’гъдау фæзминаг уыди, ны- • 
ры сывæллæттыл та сæ хуыцау рахатти. Раздæр-иу скъо- 
ладзауы йæ гом уæрджытæй нартхрры гагатыл æнæ- 
хъæн урок куы фæдардтон, уæд мæм-иу сым дæр не 
суæндыди, ныр сæм сдзырд дæр нал и. 
" Ахберды цæсгом бахудызмæл. 
— Раздæр цы мадзæлттæй архайдтат, уыдон амар- 
дысты, æмæ сыл уæ къух ауигъут. Ныр ног рæстæг у 
æмæ йæм ног домæнтæ ис. Адæймаг дæ тæрсгæ куы кæ- 
на, уæд дæм зæрдиагæй никуы байхъусдзæн. Иæхи афтæ 
дардзæн, цыма дæм биноныг хъусы, йæ хъуыдытæ та 
æндæр ран уыдзысты. 
— Омæ сывæллæттæ дæр афтæ куы нæ зæгъынц...— 
йæ къуыхцы сраст кæныныл архайы Анетæ.— Йæ урок- 
ты, дам, сабыр фæбадæм, стæй, дам, ахуыры æрмæгдæр 
тынг хорз бамбарæм. Фæлæ сæм тызмæгæй куы дзурай, 
уæд уымæй ницы фесафдзынæ, хуыздæр аргъ дын цы 
скæной, æндæр. Адæймагæн йæ конд ахæм у. Иæ рохтæ . 
йын куы суадзай, уæд сæрмæ хизы. 
— Æз мæ сæрмæ схизын никæй бауадздзыцæн. 
— Гъемæ дæ цæрæнбон бйрæ, мæ хæдзар, æгайтма 
скъоладзауты цæсты дæхи æвæрын базыдтай. Ныр дын 
семæ æнцон кусæн уыдзæн. Иуæй-иу ахуыргæнджытæ 
сæхицæн кад кæнын нæ базонынц, æмæ уыдоны уроктæм 
бакæсынæй диссагдæр ницы вæййы. Ахуырдзауты сæ 
сæртыл хъен слæууынмæ бирæ нал фæхъæуы. Искуы-ма 
Азæмæтмæ бакæс... 
Скъоламæ бахæццæ сты. Дæсæм къласы лæппутæ 
274 

кæрты футболæй хъазынц. Хъæрæй бæстæ сæ сæрыл сис- 
той. Ахберд ныр уыдоны тыххæй æрбацыд. Хъуамæ сын 
фæстаг урок скæна. Уый зонгæйæ раздæр æрбацыдаид, 
фæлæ йæ чи зыдта, ахуыргæнæг сын нæ уыдзæн, уый. 
Ахуырдзаутæ йæ ауыдтой æмæ сагъдауæй аззадысты. 
Чи дзы зæхмæ кæсы, чи — иуварсырдæм. 
— Ам цы кусут? — фæрсы сæ Ахберд. 
— Цæмæхъуыд нæ ратардта,—дзуапп ын дæтты бур- 
хил дзыгъуыр лæппу. щ 
— Цæй тыххæй? 
— Нæ урок нæ зыдтам. 
— Æмæ йæ цæуыннæ зыдтат? 
Лæппутæ ныхъхъус сты, сæргуыбырæй лæууынц. 
— Чингуытæ нæм нæй... 
Ахберд æнæдзургæйæ тыргъмæ бахызт, рудзынджы 
цур лæууы. Цымæ лæппутæ дарддæр цы кæниккой? Фут- 
бол та сæ разæй айстой. «Æнæмæт сты, æвæдза. Сомбо- 
ны цардыл сæ ничи хъуыды кæны. — Ахберд дæлиауæй 
иыуулæфыд.— Æгæр æрыгон сты нырма. Уыдоны карæ- 
иæй стыр рæдыдтытæ æруадзæм, æмæ ныл фæстæдæр 
сæдæ ахæмæй æртæфсынц. Мах цы рæдыдтытæ æруагъ- 
там, уыдонæй нæ кæстæрты куы бахизиккам, уæд хорз 
уаид, бæргæ. Ахуыргæнджытæ æмæ ныййарджытæн сæ 
бон уыцы ахсджиаг хæс сæххæст кæнын бауаид, фæлæ 
сæ иутæ дæр ницы архайынц æмæ иннæтæ дæр. Ивын 
хъæуы скъолайы уавæр, æнæмæнг ивын, фæлæ куыдæй? 
Ахуыргæнджытæн дæсгай азты сæ сæрызонды цы хъуы- 
дытæ ныффидар сты, уыдон сын сартæй дæр нал скъах- 
дзынæ». Ахберд рахиз къухæй йæ зæрдæсæр æрхæцыд, 
галиу къух та йæ рахиз дæларм батъыста. Ие ’рфгуыты 
бынæй лæппутæм йæ цæст дары. «Кæд сын дæ зæрды 
хорздзинад саразын и, уæд сæ дæ урокæй рарвит. Ахуыр- 
гæнджыты низ дæр сын — цины хос. Зæрдæ, зæрдæ... 
Куыд диссаг дæ, куыд. Ахуыргæнæджы дæсныйад ба- 
уарз... Цы йæм и хорзæй? Æдзухдæр дæ нервытæ хъис- 
фæндыры тæнтау æлвæстæй дар, æмæ дын сыл ахуыр- 
дзаутæ, цыхуызæн музыкæ сæ фæнды, ахæм цæгъдæнт. 
Иухуызон домæнтæ нæм куы уаид, уæд замманай фæси- 
вæд схъомыл кæниккам. Уый та, фыццаджыдæр, дирек- 
тор æмæ йæ хæдивджытæй аразгæ у. Ахæм лæг дирек- 
торы бынат цы хуызы æрцахста? Хъыгдарыны хос йед- 
тæмæ куы ницы’ у, уæд уал азы адæмæй цæмйе хынджы- 
лæг кæны? Иннæ ахæм — Цæмæхъуыд. Лæппуты къла- 
сæй ратардта æмæ сæ фервæзт. Сывæллæттæ кæрты æнæ- 
275 

•) 
мæтæй хъазынц. Цы хъуамæ рауайа уыдонæй? Иу-дыу- •!'. 
уæ адæймаджы сыл куы тыхсой, сæхи сыл цыфæнды . 
тынг куы хæрой, уæддæр ницы сæ бон у. Ахуыргæнджы- 
тæ кæрæдзиуыл фидар баст куы нæ уой, уæд ахуырдзау- ь 
тæ зæфцы фыдæй фесæфдзысты. Кæрон скæнын хъæуы 
æнæмæт цардæн!»—Ахбердæн йæ хъуыдытæм йæ къух- 
тæ æрбатымбыл сты. Анетæ йæм хæстæг балæууыд. 
— Алы сывæллоныл дæр афтæ куы мæт кæнай, уæд 
бирæйы фаг не суыдзынæ,— дзуры йæм сусæгвæндгæнæ- 
гау. 
— Хæдмæлхор халон бирæ цæры, æмæ кæй хъæуы 
йæ цард? 
— Ам алчидæр, куыд æй фæнды, афтæ кусы. Ды 
дæр дæ мызд ис,гормон, æндæр дæ цы гуыбынниз тилы? 
Адæмы зонд ды аивынмæ хъавыс? 
Ахберд æм фæрсæгау кæсы. Иæ кæддæры уарзон 
ахуыргæнæг уыцы ныхæстæ зæрдиагæй кæ’ны, уый йæ 
æххæстæй нæ уырны. Ныртæккæ йæ исты гуымиры ны- 
хасæй бафхæрид, фæлæ йæхи афтæ бынноз чи æппары... 
Дауырбег йæ хъомтæ цæхæрадоймæ фæтæры. Цыма 
сывæллæтты уынгæ дæр нæ кæны, уыйау сæ иувæрсты 
ацыд. Лæппутæ дæр æй ницæмæ дарынц, сæхицæн æнæ- 
мæтæй хъазынц. 
— Директор дзы ахæм куы нæ уа! — мæстыйæ дзуры 
Ахберд. 
— Скъолайы ахуыр кæнгæйæ дæр æдзух де ’мбæлт- 
ты сæрыл дзырдтай, æмæ-иу масты хай бадæ. Ныр ахуыр- 
гæнæгæй кусыс, мæ хæдзар, æмæ дæхиуыл хæцын фæраз.' 
Сабыр уæрыкк, дам, дыууæ мады бададта. Директоры 
дæхимæ ма сньГх кæ,— фæдзæхсы йын Анетæ.— Куы дæм 
смæсты уа, уæд дын дæ куысты х’Ьæндзинæдтæ агурын 
райдайдзæн, йæ дымыстæрты дыл сардаудзæн, æмæ дæ 
сæр дæ кой суыдзæн. Фæлтау ын йæ хиваст митæн дæр ^ 
быхс. Быхсын хорз у, мæ къона. Куы дæ ралгъита, уæд- 
дæр æм мацы сдзур. Цыфæнды хъæртæ дыл куы скæна, 
уæддæр дзы уайтагъд йæ ныхæстæ айрох уыдзысты, æмæ 
дæ куыддæриддæр фæнды, афтæ кæн. Дæ иу къух иннæ- 
уыл дæр ма æркъуыр, сывæллæттæн иу дамгъæ дæр ма 
бацамон — мисхалы бæрц дæр дæ ницы бадомдзæн, æр- 
мæст æм фæстæмæ ма сдзур. Уæд ын дæуæй стырдæр 
хæрзгæнæг нæ уыдзæн. Хъуырыгънæгæн дæ дардзæн. 
Хуыцауæй дæ бауырнæд, Ахберд, зыбыты иунæг хицау 
дæр йæ ныхмæ дзурæг дæлбар кусæджы нæ уарзы... 
Ахберд нырхæндæг. Иæ фыццаг ахуыргæнæгмæ нæ 
276 

кæсы, фæлæ йын ирдæй уыны йæ цъæх цæстыты фæлмæн 
æнгас, йæ халасбын мыдхуыз дзыккутæ, йе ’нцъылдтæ 
мæллæг цæсгом, йæ фындзы тæнæг фæрстæ. Иæ размæ 
фестад æвирхъау ныв: директор хъæр кæны Анетæйыл, 
аефхæры йæ. Сылгоймаг нырхæндæг, йæ бон цас у, уый- 
ас ныггуыбыр. Хæрдмæ скæсын нæ уæнды... Скъолайы 
ахуыргæнгæйæ цал æмæ цал хаттьГ федта уыцы ныв, 
фæлæ дыууæйæ дæр йæ зондамонджытæ уыдысты æмæ 
сыл йæ фæлгæнæны къæм абадын дæр нæ уагъта. 
Директор мидæмæ æрбацæуы, дуары гуыпп фæцыд. 
Анетæ ахуыргæнджыты агъуысты фæмидæг. 
— А-а, Ахберд?! Дæ бон хорз! — тыргъы зæлы Да- 
уырбеджы хъæлæс. Иæ цæстытæ худынц. 
«Кæдæй-уæдæй мæм адæмымыггаг сдзырдта. Цы 
зæд ыл атахт, цымæ?»— февзæрд Ахберды сæры. 
— Æгас цу. 
— Ам цы лæууыс? — фæрсы йæ директор. 
— Уæртæ уыцы дзæгъæл сывæллæттæм кæсын. 
— Цавæр сывæллæттæм? А-а, уыдоныл ма тыхс. Цом- 
ма мемæ.— Дауырбег ын йæ цонгыл ахæцыд. Ахберд æй 
нырма ныр бамбæрста, къуылых нозтджын кæй у, уьш. 
Уатмæ йæ фæдыл бахызт. Г 
— Мæнæ-ма ам æрбад,— йæ фарсмæ йын къухæй 
амоны директор. Лæппу бандоныл йæхи æвæндонæй æр- 
уагъта. I 
— А дыууæ боны Зæйрæт декреты цæуы, æмæ йын 
йæ уроктæ дæуæн раттынмæ хъавын. 
— Уыдон мын æгæр бирæ уыдзысты. 
— Уæд та дзы дæс айс. Къуыри дæм æстдæс æмæ 
ссæдз сахаты куыд уа... 
— Тæрсын, уыдоныл дæр куы нæ аххæссон... 
— Цы мæрдтаг дæ, хуыцауы хатырæй?! Æхца дæр 
дæ «æ хъæуы æви?! — дисгæнгæ йæ фæрсы Дауыр- 
бег. 
— Æхца кæй нæ хъæуы, фæлæ мæ сывæллæтты са- 
йын нæ сЬæнды... 
— Иннæтæ дæр сæ дæу хуызæн куы саиккой, уæд 
скъолайы кусын цы хъæуы...—Директор йе стъолы лагъз 
раласта, цыдæр дзы агуры, лæппумæ нæ кæсы, афтæмæй 
дзуры дарддæр: — Дæ фарн бирæ, фæлæ... Æрæджиау 
ма нын иу лæппу рантысти æмæ... Дæсæм къласы ахуыр 
кæны æмæ йæм, зæгъын, дæ цæст куы фæдарис... 
— Æз мæ зонындзинæдтæ хæлæг никæмæн кæнын. 
Стæй лæмæгъ ахуырдзау цыма нæу. Æцæг æм хæдзары 
277 

иучысыл цæст фæдарын хъæуы. Чингуытæм йе ’ргом* 
тынгдæр куыд здаха. 
— Мах æй æппындæр ницы куыстыл æфтауæм. Кæд,. 
зæгъын, йæ къухы сызгъæрин майдан бафтид... 
— Нæ зонын, нæ зонын... Уыйбæрц сарæхса?..— ды- 
зæрдыггæнгæ йе уæхсчытыл схæцыд Ахберд. Иæ хицау 
дзы цы домы, уый бамбæрста æмæ дисы бафтыд. Ис„ 
нæй, уæддæр ныййар. 
— Нырма ахуыры азы кæронмæ бирæ и. Кæд йæхи- 
уыл фаг бакуса, уæд фендзыстæм...— Дхберд сыстад. Дет- 
ректоры цæсгомыл бæлвырд фæбæрæг: йæ дзуаппæй йын 
разы нæу. Кæд иуырдæм тасын нæ комы, уæд Дауырбег 
иннæрдæм дæр зоны. 
— Æз æм фæкæсдзынæн, фæлæ йæ ды дæр рох ма 
уадз. Исчи дын куы нæ у, мыййаг. Дæ ахуыргæнæджы 
фырт...— Лæгмæ худын нæ цæуы, фæлæ худы. Иæ худт 
дæр иннæ адæмы худты хуызæн нæу. Цыма кæугæ кæ- 
ны. Ахберды йæм кæсын дæр нæ фæнды. Директор йæхи 
афтæ дары, цыма хъазгæйæ дзуры. Ома æцæгмæ мæ 
ма бамбар.’Фæлæхъазын йæ фæсонæрхæджы дæр нæй. 
«Æз дæ сахуыр кодтон, æмæ дæ хæс бафид. Мæ фыртæн 
мын иттæг хорз бæрæггæнæнтæ сæвæр, æмæ сызгъæрин 
майдан райса»,— комкоммæ дзурынц йæ цæстытæ. «Цы 
йын æмбæлы, уымæй уæлдай йын ницы сæвæрдзынæн, 
мæ мадьгзæнæг куы уа, уæддæр», — йæхинымæр ын 
дзуапп дæтты Ахберд, тыргъмæ ахызт, дзæнгæрæджы , 
зæлланг дæр æй тыхсын кæны, ахуыргæнджыты агъуыст- 
мæ бацыд, кæройнаг стъолы фарсмæ æрбадт, йæ лагъз 
ын раласта, гом чиныгмæ кæсы, фæлæ дзы йæ сæрмæ ’ 
ницы цæуы. Хъуысьгйæм Цæмæхъуыды цъæхснаг хъæ- 
лæс: 
— Æз дæсæм къласмæ нал бацæудзынæн, нал! Мæ 
бон дзы урок кæнын нæу! Кæм цы гуымыдза и, уыДон иу 
ранмæ æрæмбырд сты. Рын сæ фæкъаддæртæ кæна мæ 
тæригъæдæй! 
— Æгъ-гъи! Уый дын æлгъыст, гъе! —йæ цæстытæ 
тетрадæй атыдта Зæлинæ, Цæмæхъуыдмæ уайдзæфгæ- 
нæгау кæсы.— Дæхæдæг дæр аххосджын дæ, дæхæдæг. 
Фидистæ сын кæныс, æмæ дæм нæ хъусынц. 
— Иу-дыууæйы дзы скъолайæ фæсур, уæд иннæтæ 
тæрсиккой! 
, — Тæссæй сæ сæры зонд куы цæуид, уæд сæ ахсæв • 
хъæдмæ бирæгътæм арвитиккам æмæ нæм райсом куы- 
рыхон лæгтæй æрыздæхиккой. 
278 

— Бирæгътæ сын се ’дылы сæртæ бахæрæнт! — Цæ- 
маехъуыды хъæлæс фæтызмæгдæр.— Уæдæ ма сын кæд 
æз нæ амонын мæ предмет! Уæддæр сын иу минут æнцад 
æрбадæн нæй! ’ 
— Мах куысты предмет сæйраг нæу, Цæмæхъуыд. 
Фыццаджы-фыццагдæр у, ахуыргæнæг сывæллæттæм цы 
зæрдæ дары, уый. Уымæ гæсгæ йын аргъ кæнынц йæхи- 
цæн дæр æмæ йæ предметæн дæр. 
— Зæрдæйы уаг,— йæ был фесчъил кодта Цæмæ- 
хъуыд.— Цы æмбарынц уыдон та зæрдæйы уагæн?! Хуы- 
рымтæ куы сты! 
— Сывæллæттæн мах куыд æнæмбаргæ æнхъæл стæм, 
афтæ не сты. Мах не ’нкъарæнтæ нæхæдæг дæр нæма ра- 
хатæм, афтæ нын уыдон нæ зæрдæйы алы чысыл фæзи- 
лæн дæр базонынц æмæ нæ уымæ гæсгæ сæхицæн хат- 
дзæгтæ скæнынц. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, скъоладзауты 
дæ урокæй цæмæн ратардтай? 
— Сæ хæдзармæ куыст нæ сахуыр кодтой, уыйæдде 
ма чингуытæ дæр не ’рбахастой. 
— Хатыр бакæн, фæлæ не ’ппæты хæцæнгарз дæр 
ахæм методикæ куы уа, уæд нæ талынгдзинадыл никуы 
фæуæлахиз уыдзыстæм. Сывæллæттæ сæ урок нæ са- 
хуыр кодтой. Ды сæ кæртмæ рарвыстай, æмæ футболæй 
фæхъазыдысты. Дæу ма хъыгдарæнт, уыййедт&мæ цы- 
фæнды дæр. кæнæнт, нæ? Ахуыргæнæг сывæллоныл куы 
схъæр кæна, кæнæ йæ æддæмæ куы ратæра, уæд уый йæ 
лæмæгъдзинады æвдисæн у. Уæд ыл ахуырдзау фæуæла- 
хиз. Уый та ахуыргæнæг йæ сæрмæ хъуамæ ма хæсса. 
Сывæллоны рарвитынæй æнцондæр ницы ис. Зын йæ са- 
хуыр кæнын у. Абон ды футболæй хъазынмæ кæй рар- 
выстай, уыдон нæма æмбарынц, сæ уæлахиз сапоны фын- 
кæй арæзт кæй у, уый, фæлæ йæ куы бамбарой, уæд дæ, 
зæххыл цы фыддæр ныхæстæ ис, уыдонæй æлгъитдзысты, 
стæй ма дыл худгæ дæр кæндзысты. Афтæмæй адæймаг 
йæхицæн цæсгом никуы скæндзæн. 
— Уыцы бæттинаг æрратæй ма исты хуызы куы фер- 
вæзин... 
— Æз цалдæр хатты Ахберды урокты уыдтæн, æмæ 
йæм, ды бæттинаг æрратæ кæй хоныс, уыдон тынг хорз 
фæхъусынц. Диссаджы тыххæй-ма йæм иу хатт бацу. 
Ахберды цæсгоммæ туг ныццавтф Фырæфсæрмæй.йæ- 
хи цы фæкæна, уый нæ зоны. 
— Уый лæппу у, æмæ дзы тæрсынц! — ихдон ыл ба- 
калдта Цæмæхъуыд. 
279 

— Уæд та дæуæй дæр нæлгоймаг саразиккам...— 
хынджылæг дзы кæны Азæмæт. 
— Дæхицæй уал куы саразис нæлгоймаг! 
— Ма зæгъ, ма зæгъ... Мæ тæккæ сонтæй ма куы 
уыдтæн, уæд мыл куы сæмбæлдаис... 
— Æхсызгон мæ хъуыдтæ! Адæймаджы тухæнæй цы 
амардтаис, æндæр ницы сæнтыдтаис ды дæр... 
9 
Уæздинцæ хъæццулыцъæрттæ сфыхта, хæрзæхсад сæ 
ныккодта æмæ сæ кæрты астæу телыл сауыгъта. Фæз- 
зыгон дыдзы хуры мæнгуд тынтæм урс-урсид цæхæр ка- 
лынц. Уазал уддзæфæй сæхимидæг сабыргай змæлынц. 
Чындз мидæмæ бацыд, тухæнтæгæнгæ тыргъы пъол æх- 
сы. Уынгæй хъуысы фæрæты къуырцц-къуырцц. 
т — Нæ ’куыдзæн уал загъды куы кодтаин, уæд мæ 
афонмæ бамбæрстаид, амæ та гугын фысау æппындæр- 
ницы хъары. Кæм схъомыл и, цымæ, хуыцауы хатырæй?!— 
йæ фындзы бын хъуыр-хъуыр кæны Фари, хъæццулы- 
цъæрттæ телæй исы æмæ сæ фæстæмæ дæргъырдæм 
ауындзы. 
— Цы кусыс, цы? — фæрсы йæ Уæздинцæ, йæ цæсго- 
мыл бæрæг у: йæхи йæм тыххæй уромы. 
— Нæ мæ уыныс? Дæ фæлхæрттæ дын æмбæрзын. 
— Цавæр фæлхæрттæ? — дисфарст æй кæны чындз. 
— Цал хатты дын загътон, хъæццулыцъæрттæ 
дæргъырдæм ауындз, зæгъгæ!—Æфсины хъæлæс бæл- 
вырд фæкарздæр. 
— Æмæ цы уæлдай у? 
— Ды сæ мæ фыддæрагæн афтæ байтауыс! Хуыцауæй 
дæм коммæ кæсыны дзырд нæй! 
— Уæдæмæ, дæхæдæг кæй нæ аргæвдай, уый.дæм 
хæдмæл кæсы!—смæсты Уæздинцæ дæр.— Æз цы кæ- 
нын, уыдонæй дæ зæрдæмæ ницы цæуы! 
— Уый та дын цы ныхас у?! Кæстæрæн зонд амонæн 
кæдæй нырмæ нал и?! 
— Зонд мын нæ амоныс, фæлæ мын мæ зæрдæ къа- 
хыс. 
— Лыстæг пырхытæ дын бауæд мæ уды тæригъæ- 
дæй, уый дын «мæ зæрдæ къахыс»! Ничи йæм кæсы,;цы 
дзых байгом кодта! Мæнæ нæ лæппу æрбацæуа!..— æрт- 
хъирæн æм кæны Фари. 
— Гъер дын ахæмæй цы загътон? — йæ лæджы кой- 
280 

мæ Уæздинцæйы хъæлæсы лæгъстæхуыз мыртæ фæзынд. 
— Æмæма мын цы хъуамæ зæгъай?! Мæ хурхыл ма 
мын кард сæвæрай?! 
— Мæнæй æндæр дын цы бакæнид, уый фенис. Æз 
æгæр сабыр дæр ма дæн...—йæхиимæ ныхасгæнæгау дзу- 
ры чындз. 
— Уа-дзæбæх дæ къоПпа, кæд ды сабыр нæ дæ! Мæ- 
нæн дæ цы хуыцау бавзарын Кодта, уый дæлæмæ æрха- 
уæд! 
Бечырби кæртмæ æрбахызт, Уæздинцæмæ æлхынцъ- 
æрфыгæй кæсы. 
— Цы дын нæ фаг кæны?! — фæрсы йæ тызмæгæй.— 
Кæд дæ цард дæ гуыбыны нал цæуы, уæд дæ ам ничи 
уромы! 
Чындзæн йæ зæрдæ æрбауынгæг, тасмæ æргуыбыр 
кодта æмæ пъол æхсы. Кæртæй йæм хъуысы Фарийы 
мæстæлгъæд хъæлæс: 
— Иæ мадæй мисхал дæр зæхмæ не ’рыппæрста! Уый 
дæр уисæн нæ кодта, æмæ йæ мæгуыр æфсины ингæнмæ 
батардта! Ай та мæныл бафтыди! 
— Дæуæн дæр цыма иу адæймаг ницы кæндзæн.— 
Ахбердæн йе ’рбацыд æмæ йæ хъазæн ныхас баиу сты. 
Иæ рахиз къухы — стыр фæрæт, галиуæй йæ ныхы хид 
сæрфы. 
— Ма тæрсут, æз уæ æнæуый дæр тагъд ацæудзЪшæи! 
Æмæ-иу уæд æрцæрут! Кæстæртæ йæ фендзысты, цы 
сойтæ дзы смæрзат, уый!—Фари кæд се ’ппæтмæ дæр 
дзуры, уæддæр æрмæс* йæ чындзмæ хæцы. Ахберд æм 
мидбылхудгæ бацыд, йæ галиу цонг ын йе уæхсчытыл 
æрæвæрдта æмæ йæм хъазгæмхасæн дзуры: 
— Фаришкæ, хыл кæнын ныууадз. Уый бæсты ма цом 
мидæмæ, æмæ мын хъæбынтæ скæ. 
— Цбм, цом, мæ хæдзар.— Фаои æваст æрфæлмæн 
æмæ сæрдыгон агъуыстмæ бацыд. Бечырби æмæ Ахберд 
дæр йæ фæдыл бахызтысты. 
— Ие ’фсинмæ куыдзы къæпп-къæпп чи кодта, æдзух 
уыцы чындзытыл худтæн, æмæ йæ мæхи сæр бавзæрс- 
та,— ардауæн ныхас кæны ус, йæ цæстытæ ма доны дæр 
разылдта. 
— Цæй-ма, дзыцци, æз фæллад дæн...—тыхстхуызæй 
йæм дзуры Бечырби.—Фæйнæ арахъхъы нын авæр... 
— Хорз, хорз! Æз—ныртæккæ! — Фари графинимæ 
ацыд. 
.— Ацы сылæн ма цы бакæнон—нæ зонын! Над дæр 
281 

ыл ауайы, уæддæр къæрттæй цъула не ’ппары! Мæ мæ- . 
гуыр мады мын гæркъайы хуынчъы аласта! 
— Дæ цуры кæрæдзимæ уыйбæрц нæ уæндынц, фæ-.' 
лæ сæ æз хылгæнгæ арæх æрбаййафын æмæ дын æй æр- 
гомæй зæгъын, фылдæр хатт Фари вæййы аххосджын. 
Уæздинцæ уæ гуымиры ныхас йедтæмæ ницы хъусы, æмæ 
тæригъæд нæу? Уый дæу цас уарзы, мæн исчи уыйас куы 
уарзид, уæд æй æз мæ уæлныхтыл хæссин. 
— Сылгоймæгтæ, ды куыд æнхъæл дæ, ахæм æнæлаз 
не сты. Мæнæ сæ базонай... 
Фари графины дзаг арахъхъ æрбахаста,. скъаппæй 
тæбæгътæ исы. 
Ахбердмæ хæрын нал цæуы. Иæ зæрдæ Уæздинцæмæ 
æхсайы æмæ йæ хъуыры къæбæр нæ ныццæудзæн. Ехху 
ныр дæ зæгъинæгтæ æргомæй ма зæгъ! Мад æмæ фыр- 
тæн сæ хъустæ куыд амыр уой. Цæмæй баххуыс кæна 
йæ чындзæн? Иæ уæззау уаргъ ын куыд æгъдауæй фæ- 
рогдæр кæна? Лæппуйы сæр ницы ахсы, дæлиауæй ныу- 
улæфыд, аивæй кæртмæ йæхи айста, мидæггаг уатмæ 
бацыд. Уæздинцæ диваныл ныггуыбыр æмæ хæкъуырц- 
цæй кæуы. 
«Диссаг сты, æвæдза, адæм. Иу дзы хъуамæ иннæйы ф 
дæлæмæ тæра, йæ дудгæ хъæдгомыл ын цæхх кæна æмæ 
йæ удхарæй мара, иу дзы хъуамæ иннæуыл уæлахиз кæ-- 
на, йæ хурхыл ын фидар хæца æмæ йын йе ’намонддзи- 
надыл йæхи удæнцой араза. Чындз ам йæ цæссыгтæй йæ- 4 
хи æхсы, мад æмæ фыртæн та сæрдыгон хæдзарæй сæ 
худын хъуысы! Афтæмæй дзы алчидæр йæхи раст хоны. 
Нæ, сæ иу дæр дзы раст нæу. Лыстæг хъуыддæгты тых-. 
хæй кæрæдзи хæр, уымæй ма æгаддæр ми цы уа! Зонд 
у, зонд æппæт аразæг, мах та æдылы стæм нырма»,— 
хъуыды кæны йæхинымæр Ахберд. 
— Ма ку, Уæздинцæ, мæ фыдыхо æмæ мæ хæрæфырт 
дæ иу цæссыджы йаргъ дæр не сты,—дзуры йæ чындзæн/ 
фæлæ йæ уый хъусгæ дæр нæ кæны... 
10 
’ Хъæуыл бæзджын мигъ ныббадт. Дауырбеджы стур- 
тæ цыма дзæгъæл раисты, уыйау кæрæдзимæ сæхи ныл- 
х>ывтой æм’æ кулдуарырдæм сабыргай фæцæуынц. Ди- 
ректор хуылыдз куыдзау ныккука. Иæ тæнæг фæныкхуыз 
палтойы йæхи стыхта, фæлæ йын ницы тафс дæтты. Цы- 
282 

ма дунейыл йæ хъомтæ йедтæмæ никæй уыны, уыйау сæ 
фæдыл уæззау къахдзæфтæ кæны æмæ æхснырсы. 
«Куыд базæронд, æвæдза. Цымæ йæ куыст цæуыннæ 
ныууадзы?»—хъуыды кæны Ахберд. Тыргъæй йæм хъуы- 
сы сывæллæтты дзолгъо-молгъо. Чидæр æхситгæнгæ 
ахызт. Æфснайæг ус кæйдæр æлгъиты. 
Ахберд йе ’мбæлттæм йе ’ргом аздæхта. Иу дæр сæ 
йæ бынатæй не’змæлы. Хъæрæй ныхас кæнынц. Цæуыл? 
Алы лыстæг хъуыддæгтыл. Ахберд сæм æдзынæг кæсы. 
Се ’хсæн цы уæрæх ’быдыр и, уый йæ тæрсын кæны. 
Фæнды йæ сыгъдæг уæлдæфмæ алидзын. Цавæрдæр тых 
ын йæ хъуырысæртæм æвналы, йæ улæфт ын æхгæны. 
«Афтæ хъуамæ^ма уа. Не ’мбæлы адæймагæн ахæм уæ- 
вын. Уый æдзæсгомдзинад у,—дзуры йæхинымæр.—Цæ- 
уыл цин кæнынц, цымæ, ахуы’ргæнджытæ? Цы хорздзи- 
над сыл æрцыд? Ныртæккæ та рыгæйдзаг къл.æстæм кæй. 
бацæудзысты, уый сæ афтæ схъæлдзæг кодта?» 
Сафирæт стъолы уæлхъус æнæзмæлгæйæ бады. Чи- 
ныджы сыфтæ цадæггай фæлдахы. Аивæй йæ цонгылдар- 
гæ сахатмæ æркæсы. Иæ цæстæнгас рудзынгыл афæсти- 
ат вæййы. Иæ дæргъæлвæс саулагъзцæс^омыл цины уы- 
лæн æнхъæвзы., Бар ын ратт, уæд æвзонг чызгау фæгæпп 
ласид, дуар йæ сæрыл ахæссид æмæ бæлæсты æхсæнты 
сæгуытау ныййарц уаид. Бæрæг у: йæхи тыххæй уромы. 
Кæд агъуысты бады, уæддæр йæ хъуыдытæ дард кæм- 
дæр сты. Цыма искæимæ сусæг ныхас кæны, уыйау йæ 
мондаггæнæн былтæ худынызмæлд бакæнынц, рæсугъд 
сау цæстытæ ферттивынц... 
Зæлинæйы æрфгуытæ уыцы æлхынцъæй лæууынц. 
Сыстад. Тыргъмæ ацыд. Чысыл фæстæдæр йæ хъæлæс 
æрбайхъуыст. Сывæллæтты хъæлæба фæсабыр. Дзæнгæ- 
рæг ныццагъта. Цалдæр ахуыргæнæджы сæ журналтæ 
райстой æмæ фæстиæттæгæнгæ ацыдысты. Ахбердмæ æр- 
байхъуыстысты сæ уайдзæфтæ. Иæ мæллæг цæсгомыл 
былысчъил мидбылхудт афæстиат. «Сывæллæтты уай- 
дзæфтæ æмæ хъæртæй чи хъомыл кæны, уый фыццаджы- 
дæр йæхæдæг у хъомылгæнинаг»,— хъуыды кæны йæхи- 
нымæр. Зæлинæ фæстæмæ æрбацыд, сывæллæтты тет- 
рæдтæй иу рафæлдæхта æмæ йæм æдзынæг кæсы. Сафи- 
рæт æнæдзургæйæ сыстад, йæ морæ тæнæг палто йæ 
уæхсчытыл баппæрста æмæ феддæдуар, ома бынтондæр 
нæ цæуын. Ахуыргæнджытæ йын йæ хин ми зонынц æмæ 
йыл сæхимидæг худынц. 
— Ай диссаг нæу, нæ хицауад сæ хæдзæрттæм фæ- 
283 

лыгъдысты, æмæ скъола сывæллæтты бар баззад,— чыз- 
джы фæдыл кæсгæйæ дзуры Цæмæхъуыд. , / 
— Сæ «ис»-æй сæ «нæй»— хуыздæр. Ам куы вæй- 
йынц, уæддæр хъыгдарыны хос йедтæмæ ницы сты.— 
Азæмæт йе ’мбæлттыл йæ цæст ахаста, ома йæ ныхас сæ 
зæрдæмæ фæцыд, æви нæ.— Дауырбег йæ бартæ Бечыр- 
бимæ радта, уый та Сафирæтæй скъоламæ не ’вдæлы... 
Æз ахæм хицæутты хъиладзагъдæй фаесурйн, бæргæ, фæ- 
лæ сæм мæ къухтæ нæ хæццæ кæнынц... 
Цæмæхъуыд йæ цæстæй Ахбердмæ амоны, ома йæ 
мадыфсымæры цур ын йæ кой ма кæ, худинаг у. 
— Уадз æмæ йæ уый дæр зона, гыццыл саби мын нал 
у! — йæ хъæлæс фæбæрзонддæр Азæмæтæн.— Махьш 
хуыцау йæ бæллæх сæвæрдта, æмæ нын хуыздæр гæнæн 
.нал и. Æд бинонтæ ма горæтмæ куыд алидзæм? Фæлæ 
ауыл та цы тыхбегара и?,Мæ фыды ингæныстæн, æз йæ- 
бынаты куы уаин, уæд иу минут дæр ам нæ бакусин! 
— Æгонгæй, Ахберд, макæмæ хъус. Тынг раст бакод- 
тай, дæ райгуырæн хъæумæ кæй æрцыдтæ, уымæй,—бар- 
джын хъæлæсæй дзуры Таймураз — аст æмæ ссæдзаз- 
дзыд лæппулæг. Фæтæн уæхсчытæ йын. Ныфсхаст цæст- 
æнгас. Сатæгсау бæзджын рихитæ.— Мах ам цъымара- 
йау схъуына стæм, æмæ нæм цæугæдон æрбауадзын хъæ- 
уы. Афтæмæй кусæн нал и, худинаг у сывæллæттæй. 
— О, диссаджы хорз куыд нæ бакусдзынæ ахæм хи- 
цæуттимæ,— йæ даргъ цæнгтæ йыл стылдта Азæмæт. 
— Мæнмæ гæсгæ, скъола цы уавæрмæ æрцыд, уым 
мах дæр хрцауадæй къаддæр аххосджын не стæм. Фæ- 
лæ хи рæдыдыл басæттынæй искæй рæдыд ссарын æн- 
цондæр у,— хъуыдыдзастæй дзуры Ахберд. 
— Каесаг йæ сæрæй æмбыйы!—фæцырд æм Азæмæт. 
— Чи зоны, ды раст дæ, фæлæ æз ам цалдæр ахуыр- 
гæнæгæй фæстæмæ кусгæ никæй уынын. Сымах зæгъдзы- 
стут, Дауырбег скъолайы ахæм уавæртæ сарæзта, ахуыр- 
гæнджыты куыстмæ йæ цæсх нæ дары. Фæлæ адæймаг 
хъуамæ фыццаджы-фыццагдæр йæхицæй æфсæрмы кæ- 
на. Ныртæккæ кълæсты урок цæуы, сывæллæттæ та тыр- 
гъы кæрæдзи сæртыл хауынц. Ау, уыдон басабыр кæнын 
дæр нæ бон нæу? 
— Уый зон, куыст иууылдæр директор æмæ йæ хæ- 
дивджытæй аразгæ у,— бафиппайдта Таймураз. 
— Ам, йæ цуры чи нæ и, уыдоны кой кæнын ницæ- 
мæн хъæуы. Цы сын зæгъинаг стут, уый сын комкоммæ 
зæгъут.— Иæ бынатæй сыстад Зæлинæ.— Хицæуттæ не- 
284 

мæ куыд урй, афтæмæй нæ баныхас кæнын хъæуы. Дард- 
дæр афтæ кусæн нал и. 
— Иу æмæ дыууæ хатты баныхас кодтам? Æмæ дзы 
цы рауайы? Цалдæр боны нæхиуыл схæцæм, стæй та 
уайтагъд не уæнгтæ æрызгъæлынц. Ахæм директори- 
мæ...— Таймураз йæ къух ауыгъта. 
Ахберд тыргъмæ ахызт. Рыджы тæф ын йæ улæфæн- 
тæ ахгæдта. Дыууæ æфснайæджы æрбахизæны цур даргъ- 
гомау бандоныл бадынц, цыма тыгъд быдыры сты, уый- 
ау хъæрæй ныхас кæнынц. Рæстæгæй-рæстæгмæ сæ хъæ- 
лæсы дзаг ныххудынц. Лæппу сæ цурмæ бацыд. Устытæ 
фæсыкк сты. 
— Куыд фæразут бон-изæрмæ ацы рыг улæфын? 
— Сахуыр стæм... Лæг ма йе ’взæр усыл дæр куы са- 
хуыр вæййы... 
— Ам æдзухдæр афтæ рыг вæййы...— ныхас кæрæдзи 
дзыхæй исынц æфснайджытæ. 
— Цæмæн? 
— Æнæ дон кæй стæм, уый тыххæй. 
— Пъол хус хæцъилæй куы сæрфай, уæд рыг хæрд- 
мæ цæуы. 
— Ау, æмæ нæ цурты хæххон дон куы кæлы... 
— Æниу арвыл чысыл мæргътæ тæхы?.. 
— Цæугæдон нæм дард у, скъолайы кæрты та къран 
нæ аразынц. 
— Дауырбег æмæ Адылæн цал æмæ цал хатты загъ- 
там. Куыдзы хъуыды дæр нæ нæ кæнынц. Раст зæгъын 
хъæуы, æвдæлгæ дæр сæ нæ кæны... сæхи куыстытæй... 
Сæ хæдзæрттæ—фосæй се ’дзаг. Уыдонмæ кæсын нæ 
хъæуы? — Устытæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ та хъæ- 
рæй ныххудтысты. Ахберд кæртмæ ацыд. 
— Гъы, рыг улæфын дæр нал фæразы. Кæм схъомыл, 
уый дзы ферох и, цымæ? 
— Дыууæ боны горæты чи ацæры, уый хъæуыл нал 
фервæссы,— йæ хъустыл уайынц устыты æлхыскъ ны- 
хæстæ. Лæппу фырмæстæй йæ мидбынат барызт. Сыл- 
гоймæгтæм баздæхын ын не ’мбæлы, уый æмбары, фæлæ 
йæхи бауромын дæр нæ фæразы. 
— Бæгуыдæр æй зонын, кæм схъомыл дæн, уый. Чъи- 
зи дæр уыдтæн, æххормаг дæр... 
— Мах куы ницы... Мах афтæ æнæуый... 
— Нæхи уавæр дæр хуыздæр куы нæ уыд...—ныддыз- 
гъуынтæ сты æфснайджытæ. 
— Уæдæ цавæр хабар у? Паддзахад уын æхца куы 
285 

фиды, уæд иу бедра дон æрбахæссынæй цæадæй тæрсут? ’* 
Сывæллæттæй уæддæр фефсæрмы ут. Стæй цыма кълæс- *■ 
ты æппындæр ничи и, уыйау уæ хъæлæеы дзаг куы худут. ’ 
Хъæу æхсæвы хъæбысы æрæмбæхст. Куыйтæ цыма сæ ■/ 
фыдызнагмæ лæбурынц, уыйау кæмæдæр сæ уды быцъы- 
нæг скъуынынц. Лæппутæ клубы дуармæ Хазбийы зарæг 
кæнынц. Ахберд сæм скъолайы кæртæй хъусы. 
«Ам алчидæр, куыд æй фæнды, афтæ кусы. Ды дæр 
дæ мызд ис, гормон, æндæр дæ цы гуыбынниз тилы? Адæ- 
мы зонд ды аивынмæ хъавыс?»— мысы Анетæйы ныхæс- 
тæ, йе уæнгты уазал уддзæф ахъардта. Бæгънæг бæлæс- 
тæм кæсгæйæ йæ зæрдæриссынгæнæн æнкъарæнтæ сæ 
хъæбысы æрбатыхтой. Хъуысы йæм дзæнгæоæджы \зæл- 
ланг. Ныртæккæ йæм урок уыдзæн, фæлæ скъолайы 
электрон цырæгътйе не ссыгъдысты. Сывæллæттæ цин- 
гæнгæ сæхимæ фезгъорынц. «Цæуон, æз дæр мæ ахуыр- 
дзауты ауадзон»,— хъуыды кæны Ахберд. «Уый лæппу. 
у, æмæ дзы тæрсгæ кæнынц»,— йæ хъусты зæлы Цæмæ- 
хъуыды уайдзæф. Ау, æмæ ахæм тызмæг у? Уымæй аф- 
тæ йæ уарзгæ кæнынц. Лæппу дæлиауæй ныуулæфыд. 
Хъомыл сывæллæттæ кæрæдзи къуырдтытæгæнгæ тыр- 
гъы разгъорынц. Ахберды цурмæ куы æрбахæццæ, сты, 
уæд сæ худтæ фелвæстой, сæргуыбырæй ацыдысты. Ах- 
бердмæ афтæ кæсы, цыма дзы адæм с^е ’ппæт дæр тæрс- 
гæ кæнынц, фæлæ цæмæн? Цæмæн? Цы сын кодта? Хъæ- 
рæй дæр сæм куы никуы сдзырдта. Ахуыргæнджыты 
агъуыстмæ бацыд. Талынг къуымы бандоныл æрбадт. * 
Иæ чемы нæй. Сывæллæтты уынын дæр æй нæ фæнды. 
— Ахберд Борисович! Ахберд Борисович! — дзолгъо- 
молгъойы æхсæн æм хъуысы Дзерассæйы сыгъдæг хъæ- 
лæс.— Нæхимæ ацæуæм?! 
Ахберды сæры зилгæдымгæйау фæкуыси иу хъуыды: 
«Тæрсгæ дæ кæнынц æви нæ, уый сбæрæг кæн. Ахæм гæ- 
нæн д’ын никуал уыдзæн». Кæмдæр ын фенцондæр. Арв- 
æрттывдау йæ развæндаг срухс. Тыргъмæ рауад. 
— Урокмæ байхъусын кæй нæ фæнды, уыдон сæхимæ 
ацæуæнт. Журналы дæр сæ не сбæрæг кæндзынæн. 
Университеты иуæй-иу ахуыргæнджытæ тыххæд! æм- 
бырд кодтой студентты. Сæ хъаст ма-иу ректормæ дæр 
бахастой. Ахберд сæм хуымæтæджы мæсты кодта. Лæп- 
пу тыхсы йæхимидæг. Сывæллæттæ йæ иувæосты æддæ- 
мæ згъррынц, цыма сæ исчи сургæ кæны. «Мæхи фæху- 
динаг кодтон. Фæлтау сæ мæхæдæг куы арвыстаин. Афон-. 
мæ дзы иу дæр къласы нал и. Ахæм æфсон сын и. Æниу 
286 

цы тыхсын? Уадзгæ сæ куы акодтон»,— йæхи сабыртæ 
кæиы. Уæззау къахдзæфтæй къласмæ фæцæуы. Иæ зæр- 
дæйы цæлхъ-цæлхъ æм хъуысы. Фæнды йæ фæстæмæ аз- 
дæхын, фæлæ йæ уæддæр цыдæр тых размæ ссоны. Дуар 
сабыргай байгом кодта. Партæты уынæр æм хъуысы, 
фæлæ уынгæ никæй кæны. Рудзынджы дыдзы рухсмæ 
нæм скъоладзауты æндæргтæ зынын райдыдтой. Хъыпп- 
сыпп никуыцæй хъуысы. Цымæ се ’ппæт дæр ам сты? 
Кæрты чидæр ныхситт кодта, гыццыл лæппу цъæхснаг 
хъæлæсæй кæмæдæр дзуры. Ахберд стъолы цурмæ ба- 
цыд. 
— Уæ изæр хорз,— салам дæтты скъоладзаутæн. 
— Æгас цу! — Кълас лæппутæ æмæ чызджыты хъæ- 
рæй айдзаг. Партæты гыбар-гыбур райхъуыст, стæй бæ- 
стæ фегуыппæг. «Исчи дзы сæхимæ ацыд, цымæ?»—йæ- 
хн фæрсы ахуыргæнæг, партæты æхсæнты сабыргай зи- 
лы, дзурьГТургеневы царды хабæрттæ. Талынгæй йæ раз- 
мæ рацыдысты уырыссаг номдзыд фыссæг, йæ мад, йæ- 
фыд, йæ уарзон Полинæ Виардо... Афтæ йæм кæсы, цыма 
се ’хсæн и, цыма сын сæ цæсгæмттæ ирдæй уыны. Талын- 
гæй йæм æрбахъуызыдысты фыссæг æмæ йæ уарзоны 
сурæттæ. Дисы йæ æфтауы Тургеневы уарзондзинад. Ца- 
вæр сыгъдæг зæрдæ хъæуы, цæмæй адæймаджы уыйас 
бауарзай. Æрмæст удцырын поэты бон у уал азы дæргъы 
йæ зæрдæйы ахæм стыр æнкъарæн бахъахъхъæнын. 
Ахбердмæ хæххон суадонау гуыры ног хъуыдытæ. Иу 
сыбыртт никæцæй хъуысы. «Цымæ скъоладзаутæ иууыл- 
дæрам сты?»—фæрсы та йæхи. Афтæ йæм кæсы, цыма 
дзы ничи ацыд. Ехх, цас сæ уарзы, уый куы зониккой! 
Æнахуыр æнцойдæттæг æнкъарæнтæ йæ сæ уæлныхтыл 
систой. Фæнды йæ ахуырдзаутæй алкæмæ дæр бацæуын, 
йæ сæр ын йæ армытъæпæнæй æрсæрфын. Иæ зæрдæ 
цины цад фестад. Нæ, раст нæу Цæмæхъуыд! Тæрсгæ 
дзы нæ кæнынц! Нæ, уый тас нæу! Цыфæнды дæр æй 
схон, æцæг тас — нæ! 
Электрон цырæгъты рухсытæ æваст ссыгъдысты. 
Ахуырдзаутæн сæ къухтæ сæ роцъотæм арæзт. Сæхъуы- 
дыдзаст цæстытæй ахуыргæнæгмæ æдзынæг кæсынц. «Се 
’ппæт дæр ам сты!»—Ахбердæн æхсызгондзинад йæ буа- 
ры ахъардта. Зына-нæзына йæ мидбылты бахудт. Ехх, 
ныр сæ раппæлæн куы уаид, уæд сын диссаджы арфæтæ 
фæкæнид! Фæлæ сæхиуыл фервæсдзысты. 
Дзæнгæрæг ныццагъта. Сывæллæтты цæсгæмттæ фæ- 
287* 

тар сты, цыма сæ боныцъæхтыл исчи сæ адджын хуыс-, 
сæнтæй стын кæны. 
— Дарддæр та уын æй райсом радзурдзынæн,—йæ ны- 
хас фæци Ахберд. 
— Гъер-ма нын æй радзур! Радзур-ма нын æй!.. Дæ 
хорзæхæй,— лæгъстæ йын кæнынц сывæллæттæ. Сæ цæс- 
тытыл бæрæг у, зæрдиагæй йæм кæй хатынц, уый. Сæ 
бынæттæй сæ фезмæлын дæр нæфæнды. Цыма сæ мид- 
бынатæй чысыл дæр куы фенкъуысой, уæд ахуыргæнæг 
лидзгæ акæндзæн. Уæлдай зæрдиагдæрæй та йæм Дзе- 
рассæ хаты. Иæ сатæгсау æрттиваг цæстытæй йæм ком- 
коммæ кæсы. Ахберд æй нырма ныр бамбæрста, ацы 
урок Дзерассæйæн кæи скодта, уый. Талынджы йæ#цæс- 
тыты размæ Полинæ Виардойы сурæт нæ лæууыди,' фæ-г 
л& Дзерассæйы... Ахберды фæнды скъоладзау фестын 
æмæ чызджы сæхцмæ ахæццæ кæнын. Цал азы хистæр 
дзы у, цымæ? Æхсæз, æви авд? Лæппуйæн йæ цæстæнгас 
чызджы урс цæсгомыл афæстиат, чызг фефсæрмы, йæ 
цæстытæ æруагъта... «Цымæ йæ зæрдæмæ цæуын, æви 
мæ, куыд ахуыргæнæг, афтæ уарзы?—йæхи фæрсы Ах- 
берд.— Уæвгæ мыл æрхъæцмæ дæр куы нæ хъæцид, уæд- 
дæр цы мæ бон у? Ахуыргæнæг æмæ ахуыргæнинаг...» 
Кæд йæ зæрдæ ницæуыл дары, уæддæр ын æхсызгон 
у, Дзерассæ йæ цуры кæй и, уый. Дзурын та райдыдта... 
«Сывæллæттæн фыссæджы биографи радзурынæн 
стыр зонды хицау нæ хъæуы»,— мысы йæ хæрæфырты 
былысчъил ныхæстæ. «Нæ, Бечырби, цæмæй фæсивæд&н 
фыссæджы бауарзын кæнай, уый тыххæй стыр зонд нæ, 
фæлæ ма стыр курдиат дæр хъæуы»,— хъуыды кæны Ах- 
берд. Дзырд фæци. Скъоладзаутæ æвæндонæй сыста- 
дысты. 
«Æрмæст ахæм æхсызгондзинад бавзарыны тыххæй 
дæр ахуыргæнæг суæвæн ис!»—дзуры йæхинымæр Ах- 
берд, искæмæи йæхицæй куы аппæлид, уый йæ фæнды, 
фæлæ ахуыргæнджыты агъуысты никæй баййæфта. 
Æгæр-мæгуыр æфснайддæр нæу. Лæппу цæхгæр фæзылд 
æмæ дуары æдде фæци, къæсæрæй арæхстгай рахызт. 
Бæстæ — сау мæйдар. Иæ размæ тыхкастгæнгæ фæцæ- 
уы. Гæдыбæласы бын цыдæр базмæлыд. 
— Дзерассæ?! 
— М-гъы. 
— Æмæ ам цы кусыс? 
— Нырма ныр рацыдтæн къласæй... Мæнæ мæ туф- 
лийы бос суæгъд, æмæ уый бастон... 
288 

— Æмæ иунæгæй нæ тæрсыс? 
— Тæрсгæ нæ кæнын, фæлæ мæ развæндаг дзæбæх 
НсС уынын. 
— Цом, æз дæ уæхимæ ахæццæ кæнон.— Лæппу йæ- 
хи цыхæстæй фæтарст.—Æви искæмæ æнхъæлмæ кæ- 
сыс? 
— Нæ, нæ! Цом иумæ...— Дзерассæ йын йæ цонгмæ 
февнæлдта, фæлæ йæ къух уайтагъд фæстæмæ аскъæф- 
та, цыма йын тæвд къæйыл асыгъд. 
— Дзерассæ, литературæмæ тынг æмхиц кæй дæ, уый 
мын æхсызгон у. 
— Мæхи зонынхъом куы фæдæн, уæдæй фæстæмæ 
лптсратурæйы ахуыргæнæг суæвынмæ бæллын. Æмдзæв- 
гæтæ дæр фæфыссын, фæлæ... Нæ зонын... Мæ цæсгом 
сæ равдисын никæмæ хъæцы...— Дзерассæ ныкъкъæм- 
дзæстыг. 
— Æмдзæвгæтæ кæй фыссыс, уый хорз у. Æфсæрмы 
ма кæ. Мæнмæ сæ æрбахæсс æмæ... 
— Нæ, нæ, Ахберд Борисовйч, нырма нæма! 
— Абон мæ уæ кълас дисы бафтыдта,— йæ ныхас 
ын нннæрдæм здахы Ахберд. 
— Цæмæй? 
— Æз уæ уæ хæдзæрттæм куы уагътон, уæд цæуын- 
нæ ацыдыстут? «Цæмæй дын исты æппæлæн ныхас зæ- 
гъа, уый дæ фæнды?» — йæхицæн уайдзæф кæны лæп- 
пу. 
— Дæу æмæ Зæлинæйæ тынгдæр никæмæ фæхъу- 
сæм... Уæ алы фæзындмæ дæр уын -æнхъæлмæ фæкæ- 
сæм...— гыццыл сывæллонау æргом ныхас кæны чызг. 
— Тургеневæй цы бакастæ? 
— Иæ уацмыстæ иууылдæр. «Фыццаг уарзт» æмæ 
мæм «Ася» лирикон поэмæтæ кæсынц. Æвæццæгæн дзы 
фыссæг йæхи зæрдæйы æнкъарæнтæ бавæрдта. Искæй 
зæрдæйы уаг афтæ хорз бамбарæн куыд и?.. 
— Стыр курдиаты бон бирæ у...— хъуыдыдзастæй 
лзуры лæппу. «Цымæ мын мæ урокмæ цы зæрдæ дары?— 
февзæрд йæ сæры.— Басæтт ыл, тынг дæ фæнды, куы дын 
лзы раппæлид, уый...»—Уæдæ дæм мæ ныхæстæ уæлæн- 
ган фæкастаиккой... 
— Æз æнхъæлдтон, йæ царды хабæрттæй йыи погæй 
чпцуал базондзынæн, фæлæ фæрæдыдтæн. Тургенев або- 
иы хуызæн мæ зæрдæмæ никуы фæцыд. Афтæ мæм кæ- 
сы, цыма æз цы талынг къуымтæ нæ уыдтон, уыдонмæ 
лы цырагъ бадардтай... 
10 Æрæджиауы хорзæх 
289 

Чызг йæ сæр æруагъта. Сабыргай цæуы йæ ахуыргæ- ','* 
нæджы фарсмæ. Афтæ цæуид æмæ цæуид æнæрлæугæйæ^,! 
Никуы бафæллаид, никуы сфæлмæцид. Ахбердыл хъуы- ;.ц- 
дыгæнгæйæ цы æгъуыссæг æхсæвтæ арвиты, уыдон та •'; 
йыл æртæфстысты. Ахберд дæр хуыздæр уавæры нæй,.}. 
фæлæ йæхиуыл хæцы. Талынджы сæм дыууæ æндæрджы»- 
зыны. Лæппу фæуыргъуыйау. Рахиз æндæрг цыма Бе- , 
чырби у, галиу та — Сафирæт. 
— Æз æрбахæццæ дæн,— хъуысы йæм Дзерассæйьг I 
хъæлæс. Ахберд дзы æнкъард мыртæ ацахста. Исты фæл- •. 
мæн ныхасæй йæ барæвдауид, фæлæ йын цы фенхъæл-. 
дзæн? 
— Хæрзфынтæ-иу фен.— Лæппу æнхъæл куыд нæ 
уыд, йæ хъæлæс афтæ æрфæлмæн. 
— Ды дæр, Ахберд Борисович,— дзуры Дзерассæ„ 
фæлæ йæ бынатæй змæлгæ дæр ,нæ кæны. Ахберд дæр'.\, 
сагъдауæй лæууы. • ■> 
— Нæхимæ мæ мæ къах нæ хæссы...— йæхи раст кæ- 
ны чызджы раз. V 
— Мæн дæр... 
«Рæвдздæр цон, науæд стыр рæдыд æруадздзынæн»,— 
хъуыды кæны лæппу, æвæндонæй араст сæхимæ. Мæнæ 
йæ фыдыхойы хæдзар. Сæрдыгон агъуыстæй рухс кæлы. 
Мидæмæ бацыд. Стъолыл — карчы цурæн æмæ дзулы 
кæрстытæ. Иæ къухтæ ныхсадта. Хæрыныл æрбадт. Уæз- 
динцæ цæстылуайгæ нывау æрбахъуызыд, къæсæрыл ах- 
хосджын сывæллоны лæуд кæны. * 
— Æмæ ма Бечырби кæм бафæстиат? — æнкъардæи 
фæрсы Ахберды. 
— Ма тыхс, ардæм æй хъæуы. 
— Ныр дæ цæстытæ сайын куынæзонынц, уæд гæды- 
ныхæстæ цæмæн кæныс? — чындзæн йæ дæллаг был ба- 
зыр-зыр кодта, æмæ ацыд. 
...Ахберд хъæццулы бын йæхи куы æрнорста, уæд æм 
Дзерассæ æрбацыд, сынтæджы кæрон æрбадт. Лæппумæ 
афтæ кæсы, цыма йын йæ фæлмæн къухы æрбандзæвд 
дæр æнкъары. 
«Фарæстæм къласы ахуыр кæны, афтæмæй куыд зонд- 
джын чызг у...»— йæхи цæсты йæ уæлæмæ исы Ахберд. 
«Цалынмæ нæма фæхудинаг дæ, уæдмæ дæхп æрæмбар^ 
уый дын зоидджын чызг!»—æфхæры йæ йæ мидхъæлæс. 
Райсом боны рухсмæ æфсæрмы кæмæй кæидзæн, уыцьг 
,судзгæ монцтæи куы фервæзид, уый йæ фæнды, фæлæ- 
2Р0 

11æ бон нæу. Дзерассæ йæ цуры лæууы æмæ йæм йæ мид- 
былты худы... 
11 
Ахбсрд сфæлмæцыд. Ие уæнгтæ баруадысты. Иæ ах- 
сæн ын цыдæр фæхæры. Хæрæндонмæ цæуын афон ын 
рагæй у, фæлæ сывæллæтты тетрæдтимæ ныффæстиат. 
Иу-дыууæ диктанты ма йæ сбæрæг кæнын хъæуы. Ахуыр- 
гæнæджы куыстытæй йæм уымæй зындæр ницы кæсы. 
Уæлдайдæр ма дзы бирæ рæдьгдтытæ куы вæййы, уæд. 
Æпиу ахæм фыстытæм æндон фæрстæ дæр æнæ атонгæ 
куыд фæлæудзысты. Тагъд цæттæдзинады аттестаттæ чи 
рапсдзæн, уыцы хъомыл фæсивæд æмæ æртыккæгæм 
къласы чысыл сабитæн иу скъуыддзаг бакаст, иу уавæр- 
тæ сын сарæзта. Æмæ йæ хистæртæ дисы бафтыдтой. Иу 
хорз бæрæггæнæн дæр сæ ничи райста. Сæ фылдæрæн— 
«дмууæтæ». Сабитæн та дзы иу æвзæр бæрæггæнæн дæр 
нæи. Ахберд мæстæй мæлы ахуыргæнджытæм. «Фесæф- 
тои, фесæфтой ахуырдзауты! Афтæмæй сæ скъолайæкуы 
арвитæм, уæд цытæ кусдзысты?!» 
— Цыдæр тыхстхуыз дæ. Цы кæныс? — фæрсы й~æ 
Анетæ. 
— Ницы, мæнæ хетрæдтæй сфæлмæцыдтæн,— æнæ- 
•бары дзуапп ын дæтты Ахберд. 
— Æмæ сыл дæхи цы тухæнæй марыс? Хуыздæр 
скъола^заумæ сæ ратт, æмæ сын уый сæ рæдыдтытæ 
сраст кæндзæн, кæнæ *сæ æппындæр мацæмæ дар. Дæ 
нервытæ хъахъхъæ, мæ хæдзар. Къамис нæм æрцæуын- 
мæ куы фæхъавы, уæд æй мах къуыри раздæр базонæм, 
æмæ тетрæдтæ аскъуын... 
— Уый та куыд? 
— Афтæ, мæ хур, афтæ. Мæнмæ æдзухдæр къамисы 
уæнгтæ ног тетрæдтæ æрæййафынц... 
Дзæнгæрæджы зæлланг Ахберды хъусты фæмидæг. 
Лæппу фестъæлфыд. Йæ галиу къухы дыууæ æнгуылдзы 
пæ фындзы рагъыл хъавгæ æрхаста, Анетæмæ æдзынæг 
кæсы. «Æмæ ацы цæстфæлдахæг мæнæн мæ уарзон 
ахуыргæнæг уыди. Йæ чъизи митæ æмбæхсын дæр нæ 
зопы. Уый нæ, фæлæ ма сæ мæиæн дæр амоны».— Ах- 
берд смæсты, рудзынгмæ азылд. Анетæйы уынын æй нæ 
фæиды. Сыстад. Хъуамæ хæрæндонмæ ацæуа. Танмураз 
дуар йæ сæрыл æрбахаста, цыма йæ сывæллæтты хъæ- 
лæба æрбасырдта. Журнал кæройнаг стъолмæ баппæр- 
30* 
291 

ста. Цыма дыууæ цæдæй хъæды уыди, уыйау бандоныл 
фæлладхуызæй йæхи æруагъта. Уæвгæ ахуыргæнæджы 
куыст дæр æнцондæр нæу. 
— Цы ног хабар æрбахастай? — хъазгæмхасæн æй 
фæрсы Ахберд.—Сывæллæттæ дæ бафхæрдтой? 
— Уыдон мæ не ’фхæрынц, бæр.гæ, фæлæ ацы хистæр- 
тæ... Уый зон, абон, зæххыл чи никуыма æрцыди, ахæм 
диссаг раргом кодтон,— уæзбын хъæлæсæй дзуры Тай- 
мураз,— æмæ ныртæккæ не ’мбæлттæй кæйдæрты цæс- 
гæмттæ хъуамæ фæсырх уой... 
— Уагæр циу? 
— Циу куы зæгъай, уæд — бæллæх. 
— Уанцон нæ дæ?! Бон-сихорафон? 
— Ды хынджылæг кæныс, фæлæ ма-иу ныртæккæ 
кæс. 
Ахуыргæнджытæ кæрæдзи фæдыл агъуыстмæ æрба- 
калдысты. 
— Хъус, хъус, Ахберд! — хъæрæй дзуры Таймураз. 
Ахуыргæнджытыл аивæй йæ цæст ахаста, ома сымах дæр- 
байхъусут.— Кæд нæм æвдæм къласы разынди гоби чызг. 
Сылгоймæгтæ фæсыкк сты, цыма сын сæ цуры искæй 
арв æрцавта, цыбæлхуызæй йæ баййардтой: 
— Чи у, чи? 
— Кæцы у, кæ? 
— Цавæр дзаумæттæ йыл вæййы? 
. — Куыд нæ стæй. Уымæн уæвæн куыд’и? Ау, уæд æйг 
дæ размæ ничи базыдтаид? — сдызæрдыг и Цæмæхъуыд. 
— Куыд уыныс, афтæ. Уый зон, дæумæ дæр дзы цгст 
æрхаудзæн. 
— Тæхуды, де ’дылы ныхæстæй чи амæлы. Иудадзыг 
дæр, чи никуыма æрцыди, ахæм хъуыддæгтæ мысыс. 
Уыййедтæмæ... гоби чызг...— йæ къух ыл ауыгъта Цæ- 
мæхъуыд. 
— Зинæ та уын йæ ном. Знон ын йæ мадимæ дæр ны- 
хас кодтон, æмæ мæ цуры ставд цæссыгæй фæкуыдта.-г— 
Таймураз æрæнкъард. Агъуыст федзæм. Ахуыргæнджы- 
тæ сæ бынæтты лæугæйæ баззадысты. Иу дзы иннæмæ 
кæсын пæ уæнды. 
— Æз ма дис кодтон, кæд, зæгъын, йæхи барæй 
къуыттыйæ дары,—сабыргай йæ сæр æнкъусы тыппыртæ 
сырхуадул сылгоймаг. 
— Уæдæ пын ирон æвзагæй «æртæтæ» кæй хардзæГг 
,æвæрдтай? — цæхгæр æм фæзылд Таймураз. 
— Урочы мæ ницы хъыгдары. Гугын фысы бадт кæ- 
2В2 

ны æмæ... Зæгъын, цы уа, уый уæд.— Ус ныфсæрмы.— 
Иæ тæригъæдмæ кæсын мæ бон нæу... 
— Искуы фæсурокты йæ фарсмæ æрбадтæ æмæ йын 
æрмæг бацам’ыдтай? 
— Никуы мæ равдæлди. Горæтæй хъæумæ дыууæ- 
рдæм кæнын æмæ... Автобус мын куы аирвæза уымæй 
тæрсгæйæ... 
— Уæдæ ды тæригъæд раст не ’мбарыс.— Таймураз 
ыл мæстыйæ йæ къух ауыгъта.— Ды та цы зæгъдзынæ? 
Зинæ дæм искуы нывыл дзуапп радта? — фæрсы даргъ, 
тæнтъихæг сылгоймаджы. 
— Бауырнæд дæ, йæ хъæлæс цы хуызæн у, уый дæр 
ын нæ зонын! Ме ’нæуынон фæуæд, уастæн! Йæ мад мæ 
чындзы хæрæфырт у, æмæ мæ гæркъайы хуынчъы алас- 
та: «Мæ чызгмæ мын дæ цæст фæдар! Дæс къласы каст 
куы нæ фæуа, уæд æй цы фæкæндзынæн?! Исты хуызы 
мын йæ къухы аттестат куы бафтид, уæд æй исты инсти- 
туты фæмидæг кæнин!» Цы йын кæнон?! Ирон æфсарм... 
— Уьш зон, дæ ирон æфсармймæ скъолайæ тæккæ 
абон тæринаг дæ! 
— Мæ бæрц уал дзы акус, стæй уæд дзурдзынæ! Æз 
мæ цæргæ-цæрæнбонты скъолайы фæкуыстон, ды та ныр- 
ма æрæджы æрбацыдтæ! Афтæ дзурын дæ хæс нæу!.. 
— Алчидæр нæ йæ хæстæ куы æххæст кæнид, уæд 
ахæм æгуыдзæджы бынатмæ не ’рцыдаиккам. Цæмæ- 
хъуыд, дæ уроктæм та йæхи куыд цæттæ кæны Зинæ? 
Кæд, мыййаг, гæркъæраг фесты? Кæд ын дæ предмет йæ 
мады æхсырæй адджындæр фæци? — мæстæй йæ мары 
Таймураз. 
— Ды тæрхоны лæг дæ, æви нæ цы баййардтай?!— 
Цæмæхъуыд æм уыйразмæ дæр йæхи тыххæй урæдта, 
æмæ ныр йæ масты дзæкъул аскъуыд.— Æвзæр бæрæг- 
гæнæн ын куы сæвæрай, уæд фæззæджы йемæ кусын 
хъæуы, æмæ мæ уымæ не ’вдæлы! Уæ капеччыты тыххæй 
уын ам афæдз-афæдзы дæргъы мæ удæй арт куыд нæ 
цæгъддзынæн! Атъæпп мын уой, уастæн, уе ’дылы къоп- 
патæ! 
— Æмæ дын чи зæгъы, æвзæр бæрæггæнæптæ сын 
æвæр? Семæ кусын хъæуы, кусын. 
— Гъемæ сæ æз дæ бар кæнын! 
Ахуыргæнджытæ цыма хинæ-дом банызтоп, сæ цæс- 
тытыл ахæм æнгас нындзыг. 
— Раст уын куы зæгъон, уæд мæнмæ дæр Зинæйы 
уавæр сæ хæрзтæй нæу, фæлæ алы бон дæр журналыл 
293 

аивæй мæ цæст ахæссын æмæ, куыд уынын, афтæмæй йæ 
тæригъæды ничи цæуы, æмæ ма сымахæй уæлдай æз цы 
дæн? Мæхимæ йæ цы хæрам кæнон?—æнæмæт ныхас 
кæны Азæмæт. 
Чермен цыма къуымы бадгæйæ фынæй баци, уыйау 
йæ цæстыуæлтъыфæлттæ æрæхгæдта, йæ галиу цонг 
стъолмæ сбыцæу кодта æмæ йæ гыццыл бецыкк хæрдмæ 
сдау-сдау кæны, хъуг йæ роды куы сдæра, уыйау. 
— Хуыцауæй уæ бауырнæд, адæймаджы ахуыр кæ- 
нын куы нæ фæнда, уæд ын зонындзинæдтæ йæ сæры 
тыхтъыст куы ныккæнай, уæддæр дын сæ фæстæмæ æм^ 
быд фæлхæрттау ракалдзæн. Иæхимæ ахуыры зонд куы 
райса, уæд та йын æппындæр мацы радзур — сахуыр 
кæндзæн. Туг, туг... Чиныгмæ уарзондзинад тугæй цæуы. 
Мæнæ Ахберды райсæм. Дæлæ йын Майлыйæ фылдæр 
амыдтон? Æмæ-ма сæм бдкæсут. Ай—ахуыргæнæг, уый 
та—хъомгæс,—Чермен иу уысмы бæрц дæр йæ бецыкк 
дауын нæ ныууагъта, йæ цæстæй нæ ракаст. 
«Дæу хуызæн . æгуыдзæг ахуыргæнджытæ мын куы 
нæ уыдаид, уæд мæ авналæнтæ афтæ къуындæг «нæ 
уаиккой», — йæхинымæр æй æфхæры Ахберд. Йæ 
цæстытыл та ауадысты Чермены уроктæ’. Се ’ппæт дæр 
æмхуызон, цымат фаззæттæ уыдысты. Къласмæ-иу хат- 
тæй-хатт расыгæй дæр æрбацыд. • Фынддæс минуты-иу, 
къласы чи нæ и, уыдон фæбæрæг кодта, стæй-иу ахуыр- 
дзау,ы размæ ракодта, чиныгмæ йын-иу æрдæгфынæйæ . 
бацамыдта: «Мæнæ ай фæйнæгыл бахынц». Дыккаг 
ахуырдзауы та-иу дæс æмæ ссæдз минуты хæдзармæ 
куыстæй фæфарста. Иухатт иу’ лæппуйы фæйнæджы 
цур удхарæй фæмардта, стæй йын афтæ: «НЫттыдтытæ 
йæ кодтай. Дæ голлаг кæм и?» ’ 
«Цавæр голлаг?»—дисхуызæй йæм бакаст ахуырдзау. 
«Уæдæ дæ «дыууæтæ цæм ахæсдзынæ?» • 
«Дыууæтæ» та цæмæн?» 
«Знон дæр нæ зыдтай, абон дæр нæ зоныс, райсом 
дæр нæ зондзынæ».— Уыцы ныхæстимæ йын.фæд-фæдыл 
æртæ æвзæр баерæггæнæны сæвæрдта. Сывæллæттæфыр- 
худæгæй сæ партæтыл ныддæлгом сты. Чермен йæ цæс- 
тытæ гом дæр нæ бакодта, иу уысмы бæрц дæр йæ бецыкк 
дауын нæ ныууагъта. Лæппу йæм смæсты æмæ немæ 
схыл. Чермеи сыстад, дуарæй йæ сæр адардта æмæ йæм 
дзуры: «Мæиæ дæ де ’мбæлттæ агурынц». Лæппу феддæ- 
дуар, фæлæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт. 
«Куы ничи дзы и». 
294 

«Кæрты сæм банхъæлмæ кæс, тагъд сæ уырдæм хъæ- 
уы»,— æнæмæтæй загъта Чермен æмæ йыл дуар æрбах- 
гæдта. 
Иухатт та бынтон расыгæй æрбацыд. Стъолы уæл- 
хъус æрбадт, Ахберды фæйнæгмæ ракодта, иу хынцинаг 
ын радта, йæхæдæг йæ бецыкк даугæ æрфынæй. Дхберд. 
дзуры, лæгæн йæ сым-сым цæуы. Чидæр фæстаг партæ 
барæй ныггуыпп кодта. Черменæн йæ цæстыуæлтъыфæлт- 
тæ фегом сты, Ахбердмæ джихæй кæсы, чи у, уый дзы фе- 
рох, æвæццæгæн. Иæ цæстыуæлтъыфæлттæ та æруæззау 
сты. 
— Хуыцауы хатырæй, банцайыны амал дын нал и?! 
Бæркад зæгъ æмæ дæ бынаты сбад! Æри-ма, æз æй дæ 
бæсты...— Ахбердмæ йæ къух бадардта, скърладзаутæ 
фырхудæгæй гуыбындихтæ фесты. Уæд æм Ахберд бакæ- 
сын дæр нæ уæндыд. Ныр ын алывыдтæ акалид, фæлæ 
дзы цы рамбулдзæн? Комкоммæ адæмы цæсты йæхи чи 
æфтауы æмæ уый чи не ’мбары, уымæй цы бадомдæуа?.. 
— Ахæм зондимæ дæуæн Майлыимæ кусгæ у! Ахуыр- 
гæнæг нæ, фæлæ физикæ æнадгæнæг! — æфхæры йæ Тай- 
мураз. Чермен йæ бецыкк сабыргай дауы... 
— Кæрæдзи цы хæрут, хуыцауы хатырæй? — сæ ныхас 
сын айста Анетæ.—Зинæ гоби нæу. Уæдæмæ ахуырдзауæн 
«дыууæтæ» æвæрæн нал и, æмæ не ’ппæт дæр стыр тасы 
мидæг стæм хицауæды раз. 
— Уыцы зондимæ стыр тасы нæ, фæлæ даргъ лыс- 
тæгхъуырджын хъуывгъаны куы бабырай, уымæй нæ 
тæрсыс?! 
— Уанцон нæ дæ, Таймураз. Дыууæ боны хистæр дæ 
уæддæр у. Искуыдæр ма ахæм æвзагæй дзургæ уыди...— 
уайдзæф ын кæны Азæмæт, йæ булкъдаст сæр дыууæрдæм 
’тилы.— Уый скъолайы йæ дæндæгтæ рафтыдта... 
— Æз уын нæ дзырдтон, Таймураз æдылы ныхæстæ 
кæны, зæгъгæ. Йæхицæй мын уæлбикъом сарæзта, цыма 
сгуыхт ахуыргæнæгæй агæпп ласта,— былысчъилæй дзу- 
ры Цæмæхъуыд.— Нырма зион фæци институт, уый 
дæр —фæсаууонмæ, æрдæгцъæррæмыхстытæй, афтæ- 
мæи... 
Бæстæ сдзолгъо-молгъо. Иу иннæмæ иал хъусы. Кæ- 
рæдзи дзыхæй исгæ сæ маст Таймуразыл калынц. Сæ 
фæлхæрттæ сын хурмæ цæмæн ракалдта? Кæрæдзи цæс- 
ты сæ цæмæн бафтыдта? Куы ницы хицау сым у, уæд 
сæм цæмæн бауæндыд? Алчидæр сæ архайы йæ тыппыр- 
тæ суадзыныл, исты æлхыскъ ныхас зæгъыныл. Уæд æм 
295 

йæхи аххос къаддæр кæсы. Цыма сыл Таймураз цъыф- 
калæн фæкодта, уыйау æй æфхæрынц. 
— Ныр бæстæ уæ сæрыл цы систат? Тынг раст уай- 
дзæф нын кæны,— сабыр хъæлæсы уагæй дзуры Зæли- 
нæ..— Чызджы ницæуыл ахуыр кæнæм, афтæмæй йæ иу 
къласæй иннæмæ ивæм. Чи нын радта ахæм бар? 
— Дæхæдæг — де ’вдисæн, Зæлинæ, мах уым æппын- 
дæр ницы аххосджын стæм,— йе ’мбæлтты фарс хæцы 
Цæмæхъуыд.—Хъуамæ сывæллæттæй алчидæр дæс къла- 
сы каст фæуа, зæгъынц. Мæнмæ гæсгæ, уый раст нæу. 
Адæмæн се ’ппæтæн æмхуызон зондджын уæвæн нæй. 
Иу къæпхæнмæ схизыи кæнын нын нæ бакомдзысты, цы- 
фæнды сын куы фæкæнæм, уæддæр. 
— Раст нæ дæ, Цæмæхъуыд. Махæй аразгæ бирæ у. 
Мæнмæ гæсгæ та, дæс къласы фæуыны фаг зонд стæм- 
тæй фæстæмæ алы сывæллоны сæры дæр ис. Æцæг семæ 
æрвылбон дæр зæрдиагæй кусын хъæуы. Фæлæ мах 
тынгдæр нæ фосыл тыхсæм... Æмæ ма нæ сывæллæттæ 
куы нæ æ\(бариккой, уæд ницы кæны, фæлæ сæм куыд- 
фæндыйы цæстæй кæй кæсæм, уый хорз зонынц... 
Дзæнгæрæг сын сæ быцæу фескъуыдта. Ахуыргæн- 
джытæ иугай-дыгай кълæстæм ацыдысты. 
— Афтæ, гъе, ме ’рдхорд, адæймагæн йе ’взæрдзинад 
комкоммæ зæгъыны бæсты дзы раппæл, æмæ дæ йæ ма- 
дызæнæгæй фылдæр уарза,— Ахбердмæ раздæхгæйæ дзу- 
ры Таймураз. Уæлвæйнæгæй журнал райста æмæ ацыд. 
«Сыгъдæг уæлдæфмæ цон, науæд ам фæхуыдуг уьь 
дзынæн...»— хъуыды кæны Ахберд. . 
12 
«Кæд сæрхъæн нæ дæ, уæд ам цы лæууыс? Цалынмæ 
нæма байрæджы, уæдмæ дæхи-айс ардыгæн. Дзерассæ 
нырма гыццыл чызг у, ныууадз æй. Иæ сæр ын куы ра- 
зилын кæнай, уæд цы? Цы хорздзинад ын фæуыдзы- 
нæ?»— йæхиимæ хæцы Ахберд. 
«Нæ зонын. Мæ зæрдæимæ тох кæнын нал фæразын. 
Алы хатт дæр урок æрмæст уымæн фæкæнын. Къласы 
йæ мæ цæсты тигъæй куы ацахсын, уæд мыл хур ракæ- 
сы». 
«Ие ’мбæлттæ дын дæ уавæр бамбардзысты, æмæ ху- 
динаг у. Дæхиуыл хæцын фæраз. Адæимаг йæхиуыл куы 
фæуæлахиз уа, уæд уымæй стырдæр уæлахиз нæй». 
«Уадз æмæ мыл худæнт йе ’мбæлттæ. Уадз æмæ мыл 
296 

худаед æнæхъæн дуне. Æз никæмæй таерсын. Тæрсын æр- 
маест Дзерассæйы уазал цæстæнгасæй. Къласы куы нæ 
разыны, уæд ме уæнгтæ æрызгъæлынц, мæ риу сафтид 
вæпйы. Æмæ мæм урок кæнын дæр нал фæцæуы. Афтæ 
мæм фæкæсы, цыма йæ нал фендзынæн, æмæ мæ цард 
аизæрæг быдыр фесты». 
«Дæ ахуырдзау куы у, гормон, ныууадз æй. Сылгой- 
маджы зæрдæ, ды куыд æнхъæл дæ, афтæ фæлмæн æмæ 
барои нæу. Æгъатырдзинад дæр æм бирæ ис. Хорз ахуыр- 
гæнæг дæ æмæ гыццыл чызгæн йе ’нкъарæнджын зæрдæ 
уацары райстай, фæлæ иучысыл рæстæг рацæудзæн, 
Дзераосæ æрæрвонг уыдзæн, йæ алфамблай хæрзконд 
лæппутæм акæсдзæн æмæ...» 
«Нæ, нæ, уымæн уæвæн нæй!»—Ахбердæн адæргæй 
йæ сурхид акалд. 
«Ома дæу афтæ кæй нæ фæнды, уый тыххæй? Ха-ха- 
ха? — комкомадæ йыл худы йæ мидхъæлæс.— Дæхи ма 
сай. Царды æнæфыст закъæттæм къæрцхъусдæр уæвын 
хъæуы. Æрдз сылгоймаджы хин æмæ кæлæнæй сфæлды- . 
ста. Ды абон уæларвон зæд æнхъæл кæмæн дæ, уый дæм 
райсом зæххои иблисы хуыз равдисдзæн. Дæхи дзы 
хъахъхъæ!» 
«Цы уа, уый уæд! Лæг алы хæппæй куы тæрса, ’уæд 
уый цæй цард у?» 
«Фæстæдæр дæм æндæр зонд æрцæудзæн. Æнтъыс- 
нæг бонтæ дыл иунæгæй куы атъанг уой, уæд. Лидзгæ 
ардыгæй, лидзгæ! Цалынмæ ма дæ бон дæхиуыл цæуы, 
цалынмæ æвзонг чызджы адджын хъæбыстæ æмæ батæй 
нæ атадтæ, уæдмæ лидзгæ». 
Ахберд йæ сагъæсеаг хъуыдытæй сфæлмæцыд. Фæн- 
ды йæ алидзын, фæлæ йæхмуыл йæ бон нæ цæуы. Лæу- 
уы гæдыбæласы ставд зæнджы аууон, æихъæлмæ кæсы. 
Æрæгвæззæджы уазал улæфт ыл ихæн-риз æфтауы.Арв 
хъуынтъыз, фыдынд. Зæхх сцъыф, ранæй-рæтты дзы — 
култæ. Бæлæсты къалиутæ —бæгънæг, æргъæвст. Изæр- 
далынгтæ бæзджын мигътимæ æрбахылдысты. Ахберд- 
мæ афтæ кæсы, цыма дзæнгæрæджы зæлланг уыдон аны- 
хъуырдтой — мæлæты мынæгæй йæм æрбайхъуыст. Æви 
пæ йæ зæрдæйы катайæ нæ хъусы?.. «Ам æм æнхъæлмæ . 
кæсын, уый зоны. Ма йæ зона, уый гæнæн нæй. Хъуамæ 
мæ æнæ зæгъгæйæ банкъардтаид. Чи зоиы, мæ цæстæн- 
гасæй мæ бамбæрста. Кæд йе ’мбæлттæй искæимæ уа, 
уæд...»— йæ хъуыды дарддæр ахæццæ кæнын нæ фæра- 
зы. «Уæд мæ нæ уарзы» зæгъын æй нæ фæнды. «Кæд иу- 
297 

нæгæй уа, уæд мæ уарзы». Ацы ныхæстæ йын æнцондæр * 
дзурæн сты, æмæ сæ йæхинымæр фæлхат кæны. Æгæрон ? 
æхсызгондзинад æм хæссынц. Уæртæ скъолайы алфам-< 1 
блай цы быру и уый кулдуарæй рахызт Дзерассæ, са- 
быргай гæдыоæласырдæм æрбацæуы, иу уысмы бæрц ; 
æрлæууыд,—галиуырдæм азылд, фæстиæттæгæнгæараст. ’ 
Иæ зæрдæ нæ фæлæууыд, гæдыбæласмæ йæ рахиз уæхс- ’ 
чы сæрты ракаст. Ауыдта йæ! Фефсæрмы. Сабыргай фæ- "'« 
цæуы. Лæппу йæм атындзыдта, • 
— Дæ изæр хорз. -; 
— Æгас цу. 
Дыууæйæ дæр фæхъус сты. Цы дзурой, уый нæ зо- 
нынц. Цæмæдæр гæсгæ Ахбердмæ афтæ кæсы, цыма йын ’ 
чызг йсты зæрдæриссынгæнæн ныхас зæгъдзæн. «Нæ дæ.;: 
уарзыи æмæ мæ фæдыл ма зил!» кæнæ «Иу ран мæ нал 
ныууадздзынæ æви?!» ; 
— Дысон Драйзеры роман каст фæдæн, æмæ йæ ге- 
ройтæ мæ цæстыты разæй нæ хицæн кæнынц,— хъуысы 
■йæм Дзерассæйы мæтæйдзаг хъæлæс. 
-г Кæцы роман? ; - / 
— «Америкаг трагеди».— Чызг æрлæууыд, лæппуйы 
цæстытæм æргомæй кæсы.— Ахберд Борисович, уарзон 
адæймагæн амарæн куыд и? Хъуамæ йын æдзухдæр исты 
хорздзинад саразынмæ бæллай, хъуамæ йын бахъуаджы 
сахат дæ уд дæр ма бавгъау кæнай... 
— Раст зæгъыс, Дзерассæ. Æцæг уарзондзинадæй 
тыхджындæр ницы и царды, фæлæ... Кæд Клайд Робер- 
тæиы уарзгæ нæ кодта...— фæрсæгау æм кæсы. 
— Æмæ уæд йемæ цæмæн?..— чызг фæсыкк, йæ сæр 
æруагъта. Ахберд æм хæстæгдæр балæууыд. Фæнды йæ 
чызджы рæсугъд цæсгом йæ армытъæпæнты æхсæн акæ- 
нын æмæ йæ былтæй, æнхъæтшæ йæм чи кæсы, уыцы 
уардихуыз былтыл андзæвын, фæлæ йæ ныфс нæ хæссы. 
Цæмæй тæрсы, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. 
— Робертæйæн тæригъæд кæнын. Лæппуйы афтæ 
уарз, æмæ дæ амарæд...— фæсабыр Дзерассæйы ныхæс- 
тæм. 
— Сондрæйы æхсæнадмæ бæллыд. Хъæздыг уæвын 
æй фæндыд. 
«Ды мæ цыфæнды хъæздыгдзинæдтыл дæр баивис?»— 
. уыцы фарст чызджы дзыхæй сцæйхаудта, фæлæ ма йæ 
фæстаг уысм йæ былалгъыл ацахста. Гуыргъахъхъ фæн- 
дагыл сабыргай араст. 
— Дунейы хъæздыгдзинæдтæ мын мæ хæдзармæ куы 
298 

æрбаласиккой, уæддæр мæ уарзонмæ мæ къух ницы хуы- 
зы сисин,—фидарæй дзуры Дзерассæ. 
«Æдзухдæр дæм ахæм зонд куы уа, уæд дæ мæ уæл- 
иыхтыл хæсдзынæн»,— хъуыды кæны Ахберд. Ныртæккæ 
дæр ма йын йæ зæрдæмæ æрхæндæгдзинад чи хаста,уы- 
цы æрдз ныр йæ цæстыты алыхуызрн рæсугъд ахорæн- 
тæп сæрттывта. Афтæ Пæм кæсы, цыма хур зæххыл 
атылд, цыма йæ алфамблай быгъдæг быдыр нæу, фæ- 
лæ дидинæгдон, уæртæ уыцы стыр къæйдур та—дзадж- 
джын фынг. Иæ сæрмæ уæззау мигъ нæ ныпъпъæра, фæ- 
лæ хъарм хæринæгты тæф хæрдмæ цæуы. Ахберды йæ 
сæнттæ ахастой аргъауы рæсугъд дунемæ. Йæ цæстытыл 
уаны, Дзерассæ ахуыр куы фæуа, уæд сæ цард куыд ба- 
иу кæндзысты, уыцы ныв. Фырдиссагæй чызджы хæдза- 
ры цурмæ куыд æрбахæццæ, уый дæр нæ бамбæрста. 
— Хæрзизæр, Ахберд Борисович,— хъуысы йæм йæ 
уарзон чызджы фæлмæн хъæлæс. Дзерассæйæ йæ фæхи- 
цæн уæвын нæ фæнды æмæ ницы дзуры. 
— Хæрзфынтæ-иу феи.—Чызг кæртмæ бахызт. Ах- 
берд ма иучысыл алæууыд, ’стæй сабыргай сæхирдæм 
араст. Никуыдæм тагъд кæны. Хъуамæ ма йæ зæрдæ- 
райгæ хъуыдытимæ афæстиат уа, хъуамæ йæ рæсугъд 
æикъарæнты ад кæронмæ бамбара. Уыйразмæ йæ зæр- 
дæмæ цы дызæрдыгдзинад бахъуызыд, уымæн йæ фæд 
дæр нал баззад, зæрдæ æнæкъæм арвау асыгъдæг, зæд- 
бадæн фестад. Ахберды фæнды йæхъæуæн исты хорздзи- 
иад ракæнын. Афтæ йæм кæсы,. цыма йæ амонд.æгас ду- 
нейы фаг дæр у. Фырæхсызгонæй цъилау æрзылд, стæй 
йæхи размæ аппæрста, цæугæдонырдæм фæзылд. Рæсуг 
уылæнтæ кæрæдзи сурынц, сæхимидæг цæуылдæр ныхас 
кæнынц. 
. 13 
Хæфс калмы дзыхмæ куы цæуа, уыиау фæцæуы ди- 
ректоры кусæнуатмæ. Æрдиаг кæны йæ мид-зæрдæйы. 
Цæмæ йæ хоны, цымæ, йæхимæ? Иæ бынатæй та йын 
зæрдæ æвæрдзæн, æндæр цы? Иу ран æй куы ныууадзид! 
Ахбердæн æрмæст йæ уынд дæр тых кæны. Ноджы йын 
уый та цы миниуæг у—хъызт зымæг хур фæзынæгау 
æхсгæ уад æрбакæны æмæ йæ дуар байтындзы, ома ам 
дæн æмæ мæ ахуыргæнæгæй, скъоладзауæн æмризæджы 
ризут. Лæппу къæсæргæрон лæууы, Дауырбег тетрадæй 
йæ цæстытæ кæд атондзæн, уымæ кæсы. Директор стъол- 
мæ тынгдæр ныггуыбыр, æфсæйнаг растхахгæнæн тетра- 
дыл биноныг æрæвæры, иудзæвгар æм æдзынæг фæкæсы, 
299 

стæй йыл ручкæ арæхстгай ауадзы. Иæ цæсгомыл ахæм 
хуыз æвдисы, цыма йæ куыст иу уысмы бæрц куы фæуа- 
дза, уæд зæххы къори йæ сæмæнæй фæиртæсдзæн. Кæ- 
мæн фыддæр — хъæбæрдæр. Ахберд ацæуын дæр зоны. 
Иæ чъылдым æм раздæхта. 
— Мидæмæ рахиз,— йæ хъустыл уайы директоры фæ- 
сус хъæлæс. 
«Афтæ, гъе, мæ лымæнлæггаг! Æз дын зноны сывæл- 
лон нал дæн!»—февзæрд Ахберды сæры. Кæройнаг бан- 
доныл йæхи æруагъта. Дауырбег æфсæйнаг растхахгæ- 
нæн йæ къухты æхсæн æууæрды, цыма йыл йæ тых æв- 
зары. Йæтæнæгбурбыи æрфгуытæ—куырмæлхынцъытæ. 
— Æрæджы уæм мæн тыххæй ныхас рауад, фехъуыстон. 
«Зондджын лæг куы уаид, уæд мемæ афтæ æргомæй 
нæ дзурид»,— худы йыл Ахберд. 
— Кæмæ? 
— Ахуыргæнджытæм. 
— Дæу тыххæй мæ цуры никуы ничи ницы дзырдта. 
— Дæуæй афтæ, уе ’хсæн цы ныхæстæ цæуы, уыдон 
æз нæ хъусын? Ды уынджы цы фæзæгъыс, уый дæр уай- 
тагъд ам æрбалæууы. 
— Уый дын цæсгом иæ кæны. Дзырдхæсджытæ лæ- 
джы ном хæссыны аккаг не сты. Чи сæм хъусы, уый та... 
— Цы?! — директоры хæнкъуытæ цæсгом афæлурс.— 
Дæуæн мæ коллективы къордтæ кæиыны бар чи радта?! 
— Мæнмæ гæсгæ, цыфæнды коллективы дæр къорд- 
тæ арæзт цæуынц æнæсæрфат хицауы аххосæй. Хицау 
хорз разамынд кæм дæтта, уыцы коллективы къордтæ 
никуы фæзындзæн. Мæнæй ма тæрс. Мæн фæнды æр- 
мæст, ахуыргæнджытæ æмæ сæ хицæуттæ куыстмæ се 
’ргом тынгдæр куы здахиккой, уый, науæд скъолайы уа- 
вæр... 
— Æмæ дæм цы хъуаг кæсы скъолайы уавæр?!—йæ 
хъуыры та абадт Дауырбег.— Инштрукчимæ гæсгæ раст 
цы нæ кæнæм? 
— Бирæ хъуыддæгтæ нæм сты æрмæстдæр гæххæттыл 
фыст. Сывæллæтты ныййарджытæ не ’мбырдтæм нæ цæ- 
уынц. Скъолайы сыгъдæгдзинадмæ ничи кæсы. Ахуыр- 
гæнджытæ уроктæм сæхи нæ цæттæ кæнынц, куыст сæ 
ничи домы... 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, ревизор дææви ахуыргæнæг? 
— Ахуыргæнæг. фæлæ... 
— Уæдæ, дæ размæ цы хæстæ лæууы, уыдон æххæст 
кæ! Искæй куыстимæ дæ ницы хъуыддаг и! 
300 

— Цалынмæ ам кусын, уæдмæ скъолайы уавæр мæ 
яъуыддаг дæр у. 
— Дзæгъæл дзырды бæсты инштрукчийы домæнтæ 
куы æххæст кæнис! 
— Цавæр домæнтæ? 
— Кæцы кълас дæм и? 
— Фарæстæм. 
— Цу-ма уæдæ мæм дæ журнал æмæ дæ хъомыладон 
куысты пълан радав. 
Ахберд гуырысхогæнгæ ацыд, цæмæй æрсабыр уа, 
уып тыххæй бандоныл æрбадт. «Дауырбегмæ ныхас чи 
бахаста?— фæрсы йаехи.— Иууылдæр æм фыдызнаджы 
цæстæй куы кæсынц, уæд ма йæм ныхæстæ та чи скъæ- 
фы? Зæлинæ? Нæ, уый йæ сæрмæ ахæм æгад ми не 
’рхæсдзæн. Таймураз? Уый дæр сыгъдæгзæрдæ у. Анетæ? 
Дпректорæй йе сæфт куы уыны. Цæмæхъуыд? Цы бæрæг 
и? Адæймаг йæ мæстæй цы нæ бакæндзæн? Æгæр тызмæг 
æм сдзырдтон æмæ... О, фæлæ директоры йæ куыстæй 
фæсурыны тыххæй куы ничи ницЫ загъта. Чидæр ыл 
къæхтæ æмæ къухтæ бафтыдта, ’æвæццæгæн». Журнал 
æмæ тетрад райста, Дауырбегмæ сæ бахаста. Директор 
сæ рафæлдах-бафæлдах кæны. Къæссафæлдæхт фæци. 
— Инштрукчимæ гæсгæ дæ хъомыладон куысты 
пъланмæ фылдæр фарстатæ бахæссын хъæуы. 
— Сафирæт мын кæй загъта, уыдон æм бахастон. 
Уæддæр четверты кæронмæ уымæй фылдæр саразын мæ 
къухы нæ бафтдзæн. 
— Гъы, Сафирæт...— былысчъилæй дзуры Дауыр- 
бег.— Уымæй та цæй кусæг и? Æдзæрæг хъæуы рувас— 
æлдар. Кæмæй йæ баивон, увдй нæй, æндæр... 
Директор йæ хæдивæджы фыдгой кæй кæны,уыйАх- 
бердмæ раст нæ кæсы, фæлæ ницы дзуры. 
— Дæ пълан ногæй рафысс, науæд нæм министрад 
кæиæ районойæ исчи куы фæзына, уæд дæ бафхæрдзæн. 
Мæнæ мæнмæ нæ кæсыс? Æз мæ алы’ пълан дæр иу-цал- 
дæр хатты бæстон рафыссын, æмæ мæ хицауад æдзæт- 
тæйæ никуы æрбаййафы. Мæ къухы саразын цы нæ баф- 
ты, уый дæр мæм фыст вæййы. Афтæ у цард. Хицæут- 
тæ адæмæй гæххæттытыл тынгдæр æууæндынц... 
— Æз формалон хъуыддагтæ нæ уарзын. 
— Цард дæ æртасын кæндзæн. 
— Æнхъæл нæ дæн. 
— Мæнæ дæ журналы дæр цалдæр урокæн сæ темæ- 
тæ инштрукчимæ гæсгæ фыст не сты.— Директорæн йæ 
301 

цæстытæ цииы æрттывд кæнынц, цыма афтæ зæгъынмаем 
хъавы: «О, æрцахстон дæ!» ; 
Ног ахуыргæнæг кæй фæкъуыхцы, уый йын хуымæтæ- 
джы æхсызгон у. Æмæ ма йæ Ахберд йæхæдæг куы фе- 
рох кодтайд, фæлæ Сафирæт — директоры хæдивæг! Кæд, 
æй барæй ныууагъта? Чи сын цы бамбардзæн. Æркæсын, 
æм хъуыди, фæлæ... Кæмæй не ’рбайрох вæййы... Æр- 
мæст ууыл нæ сагъæс кæны ныртæккæ Ахберд. Иæ зæр- 
дæ йын æууилы стырдæр мæт. Дауырбег ын йæ куысг 
хистæр æмбалау цæстуарзонæй цæуыннæ амоны? Масг 
исыны охыл æй цæмæн æфхæры? Цы йæ æркодта ахæм 
уавæрмæ? Адæймаг йæхæдæг куы ницы куса, æрмæсг 
уæд æмбырд кæны искæй рæдыдтытæ. Дæс æмæ ссæдз 
азы йын коллектив йæ хиваст митæ куыд быхсы? Кол- 
лектив... Цæй коллектив у уый? Хуыцау сæ кæрæдзи- 
рæдыдтытæ æмбырд кæныныл бафтыдта. 
— Ацу, нал дæ уромын,— уазал хъæлæсы уагæй йæм 
дзуры директор.— Дæ куыст, куыд æмбæлы, афтæ æх- 
хæст кæ. 
Ахберд тыргъмæ ахызт. 
— Диссаг сты, æвæдза, ацы фæсивæд. Дымгæ бон 
кæцырдæм слæууын хъæуы, .уый чи нæ зоны, уыдон дæр 
мæнæн зонд амойынц. Афтæмæй кæдæм ахæццæ уыдзы-, 
стæм,хуыцау — йæ зонæг. Сæфынцнæфыдæлты рæсугъд 
æгъдæуттæ, сæфынц,— йæ лæгуын сæр дыууæрдæм тилы 
Дауырбег, æфсæйнаг растхахгæнæн та йæ къухмæ рай- 
ста... 
14 
Сылгоймæгтæ цыма бурбын аслам къалбасæй куы 
нæ фæхъæстæ уой, уæд сæ цъæхбыл схаудзæн,уыйау сæ 
къухтæ уæйгæнæгмæ тыхивæзт кæнынц. Адыл — бæрзонд 
м-ызыхъхъарæзт лæппулæг — уæлвæйнæджытæм аивæй 
кæсы. Иæ цæст дзы консервтæ æмæ уырыссаг арахъхъы 
æвгтæ йедтæмæ нйцæуыл æрхæцыд. Уыстытæм йе ’ргом 
аздæхта. «Цымæ адæм хæсты рæстæг та сæхи куыд дард- 
той, ныр ницæйаг къалбасы тыххæй кæрæдзи куы хæ- 
рынц, уæд?»— хъуыды кæны йæхинымæр. Уæйгæнæгмæ 
йæ цæст æрныкъуылдта. Зарæйы æнæмæт цæсгомыл 
фæлмæн мидбылхудт хъазы. 
— Цы дæ хъæуы? 
— Дыууæ авджы мын атух. 
Зарæ сылгоймæгты ныууагъта, йæ сæрæн хъазгæ 
къуыммæ фæцæуы. 
302 

— Æххæст-ма мын къалбас дæр...—дзуры йæм Адыл. 
— Цас? 
— Дыууæ килæйы. 
— Ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ бакæндзынæн... 
— Дæ цæсгом дыл æрлæбырæд!—лæппулæг^æ хъуы- 
сы сылгоймæгтæй кæйдæр хъæлæс. Зарæйы къухтæй 
дыууæ тыхтоны райста. 
— Дæхимæ сæ афысс.— Уыцы ныхæстимæ Адыл 
феддæдуар,'скъоламæ йæ ных сарæзта. Ахуырдзаутæ йæ 
куы ауынынц, уæд се’рфгуытæ æрбалхынцъ вæййынц. Сæ 
сæртæ æруадзынц, тыгуылдурæй арæзт къахвæндагæй 
цъыфмæ ахизынц. Адыл дæр сыл хъæуа-нæ хъæуа хъæр- 
тæ байдайы, фæлæ йæ ацы хатт уыдонмæ не ’вдæлы. 
Тыргъмæ бахызт. Дыууæ сылгоймаджы рудзынджы бын 
бадынц æмæ хъæрæй ныхас кæны’нц. Адыл сæ иувæрсты 
рахизырдæм базылд æмæ директоры кабинеты фæмидæг. 
— Дæу ам чи дары, уымæн йæ дзыхы!..—æлгъиты йæ 
устытæй иу. 
— Кæрæдзи халдих сты. Цы сæ бадомдæуа,— дзуры 
иннæ, стæй сæ • Адыл æмæ директор æрбайрох сты. 
Гъæйтт-мардзæйæ Дауырбеджы чызджы фыдгой кæ- 
пынц. 
— Уый карæн чызг ахæм митæ кæнæд... 
— Ахæм митæ уый карæнæй фæкæнынц. Уæдæ зæ- 
рондæи?..— сылгоймаг Бечырбийы ауынгæйæ фæсыкк, 
цыма йын исчи йæ дзых ахгæдта. Ахуыры хайады сæргъ- 
лæууæг дæр директоры кусæнуатмæ бацыд. Англисаг 
гуыдыры къæрцц фæцыд. 
— Сæ кæрц ма дысхъуаг уыди!..— мидæмæ хъуысы 
æфснайæджы æлхыскъ ныхас. 
— Сс, хицæуттæ æргом ныхас нæ уарзынц, хъила- 
дзагъдæй дæ фæсурдзысты,— йæ фарс ын бакъуырдта 
иннæ ус. \ 
— Мæтæй мæ амардтой... Ацы рыг уæддæр нал улæф- 
дзынæн...— æвæндонæй сыстад, бур голлаг бедрайы чъи- 
зи доны нытътъыста, æнæ лæмаргæйæ йæ систа, шваб- 
рæйыл æй æрæппæрста æмæ къулы рæбынты сабыргай 
араст. • • 
— Ацы хуыцауы налатæн йæ дзых нæ бæззы, æмæ йæ 
антъæрын хъæуы! — мæстыйæ дзуры Адыл, агуывзæты 
уырыссаг арахъхъ рауагъта, Дауырбег æмæ сæ Бечыр- 
бийы цур æвæры. 
— Уый куы атæрай, уæд дæм иннæ цингæнгæ æрбаз- 
гъордзæн? — йæ фындзы бын хъуыр-хъуыр кæны дирек- 
303 

тор.— Лрдæм исчи. куы комид, уæй æй æз афонмæ раджы 
фæсырдтаин. 
«Афтæ дзур, афтæ. Дæ ницæйаг ус æмæ рæузонд чызг 
ницæмæ арæхсынц, æмæ дын дæ хæдзары куыстытæ дæр 
уый кæны»,— йæхинымæр æй æфхæры Бечырби. Агуыв- 
зæ систа. Директормæ æнхъæлмæ кæсы. «Кæд æгуыдзæг 
у, уæддæр йæ хистæры бар ист нæу. Æ-æ-æ, дæлдæр фæ- 
уой ацы æгъдæуттæ!» 
— Цæй, уæдæ, стыр хуыцауы хорзæх нæ уæд,— ку- 
вын райдыдта Дауырбег.— Иæ зæрдæ кæмæн куыд у, йæ 
цард ын афтæ скæнæд. _ 
«Уæд дæуæн куыдзы цард раттид...»— Бечырбийы 
цæсгоммæ былысчъил мидбылхудт бавнæлдта. 
— Оммен, хуыцау! — хъуысы йæм Адылы зæлланггæ- 
наг хъæлæс. Цæсты тигъæй йæм бакаст, ома æрра хъæр 
цы кæныс, кæм бадæм, уый дæ ферох? «Гъе, уæууæй, Бе- 
чырби, дæ сæрмæ цытæ хæссыс!»—уайДзæф кæны йæ- 
хицæн. 
— Иа-а, иунæг кадджын хуыцау, иу хъуыддаг дæ 
курæм, æмæ нын æй ма бавгъау кæ. Нæ ныхмæ чи хæца„ 
уыдонæн сæ сыкъатæ сæтт,— зæрдæбынæй кувы дирек- 
тор.— Никæй ницы хъыгдарæм. Нæхицæн мæгуыр цæрæг 
адæм стæм, инштрукчимæ гæсгæ кусæм, æмæ нæ незнæг- 
тæй бахиз... 
«Де уæны дынтас бауагъта, нæ, «инштрукчийы» хи- 
< цау? Уый дын мæ хуызæн нæ фæуыдзæн! Дæ цæстытæ » 
куы фæцъынд уаиккой, уæд скъолайы рохтæ мæхимæ 
райсин. Ахберды та ахуыры хайады сæргълæууæг скæ- 
нин. Нæ, уыцы бынатмæ йын уадзæн нæй. Иу лæгæты— 
дыууæ арсы...— фæтарст йæ хъуыдытæй Бечырби.— Са- 
фирæты дзы сæвæрын кæндзынæн æмæ мын — коммæгæс 
цагъайраг. Рæвдауынмæ куыд дæсны у, æвæдза. Кæд 
абадгæ чызг у, уæддæр æрыгæттæй йæ разæй’ никæй 
ауадздзæн...» 
— Аназ дæ нуазæн, Бечырби Мухтарович,— йæ ад- 
джын хъуыдытæ йын фескъуыдта Адыл. 
«Нал хъæцыс?! Демæ иу фыигыл чи бады, уый та— 
дæуæй æвзæрдæр!» 
— Дæ сидт домбай уæд, Дауырбег Садулович,— йе 
’ргом директормæ аздæхта Бечырби.— Доны чи ны- 
гъуылд, уыцы лæгмæ, дам, хуыцау афтæ æрдзырдта: 
«Дæхæдæг дæр фезмæл, гормон, дæхæдæг, æмæ дын фех- 
хуыс кæнон». 
— Раст у дæ ныхас... Æмбарын дæ...— хæргæ-хæрын 
304 

пæ сæр разыйы тылд кæны директор, йæ хъуыдытæ та 
бынтон æндæр сты: «Искæй йæ туг, йе стæджы ныхмæ чи 
ардауы, уый мæныл дæр нæ бацауæрддзæн. Нæ, мæ хæ- 
лар, дае фæндтæй ницы рауайдзæн, нырма æз мæ къам- 
тæ иæма æрæвæрдтон». 
— Гъемæ нæхæдæг дæр змæлын куыд фæразæм, ахæм 
хъару нын хуыцау раттæд...—дарддæр кувы Бечыр- 
би. 
— Оммен,— йæ сæр та банкъуыста директор. «Ды 
цæхæр мæ къухæй хафын уарзыс, фæлæ дын æз ацы хатт 
дæхи баифтындздзынæн»,— æртхъирæн æм кæны йæхи- 
иымæр. Бечырби йæ агуывзæйыл схæцыд, сабыргай йæ 
нуазы, цыма арах’ъхъ æвдадзы хос у, æмæ йæ буары алы 
чырæгмæ дæр куыд бахæццæ уа, ууыл. архайы. Адыл 
æнæуæлдай ныхасæй агуывзæ йæ гом дзыхмæ фæфæл-. 
дæхта æмæ фынгмæ багуыбыр. 
— Куыд кæсын, афтæмæй нын ацы хылычъи нæ кол- 
лектив сызмæнтдзæн. Нæ иуы куыстæй дæр разы нæу. 
Нæ бынæттæй нæ куы фæсурын кæна, уæд нæ худинаг 
æнæхъæн комы дæр нал бацæудзæн,— хъуысы йæм ди-. 
ректоры тыхстхуыз хъæлæс. 
— Йæ сæр ын ныххойæм, æмæ лидзæг фæуа! — йе 
стыр тымбылкъухæй стъол æркъуырдта Адыл æмæ Бе- 
чырбимæ бакаст, ома мæ фæнд дæм куыд кæсы? Бечыр- 
би ницы дзуры. 
— Ахæм хивæнд лæппуты сæрты тымбылкъухæй уа- 
дзын хъæуы зонд, фæлæ инштрукчи афтæ нæ амо- 
ны... 
«Кæс-ма ацы куыдзы мыггагмæ, кæс, нæмыны бар 
ын куыд дæтты!»—æрбамæсты йæм Бечырби.—Ахуыр- 
дзауты йе ’фсæйнаг растхахгæнæнæй кæй хойы, уый йæм 
фаг нæ кæсы, фæлæ ма ахуыргæнæджы дæр...» 
— Хуыцау дæ уыцы рæдыдæй бахизæд. Æз мæ мады- 
фсымæры хорз базыдтон. Тынг мæстыгæр у. Йæ къухы 
цы бафта, уымæй дыл нæ бацауæрддзæн... 
Адыл йæ хъæлæсы дзаг ныххудт. Фæстæмæ дæр ма 
фæтасыд. 
— Уæллæй, атомон бомбæ куы феста æмæ мæ фады- 
джы куы схæца, уæддæр мын ннцы бакæндзæн.— къам- 
бецы йас лæппулæг йæ фидар мæкъуыстджытæй хъазгæ 
сыстад æмæ та агуывзæты арахъхъ рауагъта. Банызтой 
сæ. Галуæрдон къуызыртæ фæндагыл куы хъыррыст- 
хъыррыст кæна, уыйау та директоры зæрдæуынгæггæиæн 
хъæлæс райхъуыст: 
305. 
I 

— Иучысыл нæ базмæлын хъæуы, науæд не знаджы1 
амæттаг кæнæм. Йæ уроктæм ын бауайæм æмæ йæ пед-; 
шæветы æрхойæм. 
— Уыцы хъуыддагæй ницы рауайдзæн: Ахберд йæ 
предмет хорз зоны, уымæй хуыздæр та — ахуыры мето- 
дикæ,— сабыргай дзуры Бечырби. 
Дауырбег æрæнкъард, бæлвырд фæгуыбыр^дæр. Иæ 
цæ.сгомы æнцъылдтæ фæарфдæр сты. «Ахберд ам кусгæ- 
йæ Дауырбег куы амæла, уæд мæ скъолайы директорæй 
ничи сæвæрдзæн. Ахберд ам куы нал уа, уæд та... чизр- 
ны, мæ хьул сах абада...»—уыцы хъуыды Бечырбийæн" 
йæ дзых райхæлдта: 
— ...Фæлæ йын иу хос и... 
Дирекгор фæгæмæл. Фæнычы бынæй зынг куы ферт- 
тива, уыйау барухс йæ мæлдзой цæстæнгас. 
— Цы?! 
— Цыма фарæстæм къласы ахуырдзауы уарзы... 
— Кæй?! 
— Дзерассæйы. Айфыццаг сæ иумæ ауыдтон... Æх- 
сæвыгон... 
•«Æгъатыр лæджы дæ сыгъдæгзæрдæ мадыфсымæры 
хъæбулыл куыд ардауыс? Худинаг дын нæу?» 
«Æз æй нæ туацъæйæ ирвæзын каёнын. Уадз æмæ го- 
рæтмæ ацæуа, æмæ дзы стыр лæг рауайа’, науæд ам фе- 
сæфдзæн»,— йæхи сабыртæ кæны Бечырби. 
— Уæдæ-ма йæ ныр мæ бар бауадз!—хъуысы йæм 
директоры æртхъирæн. Фырцинæй ма йæхиуыл дæр схæ- 
цыд.— Ииштрукчийæ иуварс чи ахиза, уый мæнæн мæ 
цыфыддаф знаг у!.. 
— Æмæ бæркад та, Дауырбег Садулович?'—тарст- 
хуызæй йæ фæрсы Адыл. 
«Ахберд мæ æнæбынат куы фæкæна, уæд мæ хæдза- 
ры бæркад нæ, фæлæ хæрæджы дымæг дæр нал баззай- 
дзæн»,— хъуыды кæны директор. Лæугæйæ бæркады сидт 
банызта. Адылæн фехсызгон. Дзаг агуывзæ та йæ гом 
дзыхмæ фæфæлдæхта, фынгыл ма цы хæринæгтæ аззад, 
уыдон зыдæй ахордта -æмæ бухъхъытæгæнгæ тыргъмæ 
ахызт. Иæ саулагъз фæтæн цæсгом ссырх. Къуырфæвæрд 
морæ цæстытæ æрттивынц. Йæ фæнд конд у. Хъуамæ 
абон дирскторы зæрдæ балхæна, æнæхъæн скъолайы йыл 
уымæй иузæрдиондæр кæй ничи у, уый хъуамæ Дауыр- 
бег йæхицæстæй фена. Иæ фæтæн уæхсчытæй хъазгæ 
ахуыргæнджыты агъуыстмæ бацыд, Ахберды иувæрсты 
Сафирæтмæ йæхи байста æмæ йын йæ хъусы дзуры: 
306 

— Ахбердæй дæхи хъахъхъæн, дæ бынатæй дæ фæ- 
сурынмæ хъавы. 
— Ацы бынаты мæтæй мæлын! Æндæр куыст куы 
ссарйн, уæд æй абон дæр ныууадзин! —йæхи йыл сцагъ- 
та Сафирæт, цыма йæ йæ куыстæй уый тæры. 
— Гъы, не скъолайы иу хъуыддаг дæр ,йæ зæрдæмæ 
нæ цæуы! Цыма йæхæдæг цы хæдзарæй рацыд, уый мах 
нæ зонæм! Уæдæмæ æвзæрдæр уавæрты чи схъомыл уа, 
уый хъалдæр кæны!.. 
Ахбердæн туг йæ цæсгоммæ ныццавта. Уайтагъд йæ 
къæхтыл алæууыд. Ие ’фсæрты нуæрттæ фæйнæрдæм 
фæрæдувынц. 
— Нæлгоймаг хъуамæ ахæм ныхæстæ кæнын йæ сæр- 
мæ ма хæсса. Сылгоймæгтæй уæддæр фефсæрмы у,— 
сабыр, фæлæ фидарæй дзуры Адылæн. 
— Гъер цы схъиудтытæ кæныс?! Цы лæг дæ?!— Адыл 
æм иæхи байста, йе стыр армытъæпæнæй йын йæ фæлурс 
цæсгом бамбæрзта.—Мæ ныхмæ искуы исты куы суæн- 
дай, уæд дын æз дæ дæндæгтæ мæнæ ацы æнгуылдзтæй 
сæфтаудзынæн! 
«Амæн мемæ фæхыл уæвын’йæхи сæр не ’рцахстаид. 
Йæ ном’ йе уæлæ — æдылы. Æвæццæгæн æй директор 
сардыдта»,—февзæрд Ахбердысæры. Уæрагæй йын æваст 
нæ мæхстæттæ сцавта. Адыл фæгуыбыр. Ахберд йæ дыу- 
уæ къухы æнгуылдзтæ кæрæдзи æхсæн фæцавта, æрбал- 
хъывта сæ æмæ йын йæ цыппæрдйгъон æфсæп йæ тых- 
йæ бонæй сцавта. Адыл фæстæмæ атахт æмæ пъолыл 
уæлгоммæ ахауд. Сафирæт йæ хъæлæсы дзаг ныхъхъæр 
кодта. Цæмæхъуыд дуар йæ сæрыл ахаста. Дауырбег 
лæф-лæфгæнгæ æрбахæццæ. Сагъдауæй лæууы. Адылмæ 
дискаст кæны. Иæ уарт пъолыл хуыссы, уый йæ нæ уыр- 
ны. 
— Цы кодта?! — тызмæгæй фæрсы ахуыргæнджыты. 
— Иæ къухтæ æгæр тылдта, Ахбердыл сæмбæлды- 
сты, æмæ дæ балгъитæг афтæ...— хинхудт кæны Азæ- 
мæт.— Ахæм тæнтъихæг лæппуйæ ахæм тыхджын цæсЬ 
рантысæд... Кæм æмбæхст ын уыди, цымæ? Нæ сыхæгты 
ус ма йæ тымбылкъухы йас лæджы афтæ ныццæвы. Иæ 
тæлхъ ма, мæгуыр, сынтæджы бынæй райхъуысы... 
Ахуыргæнджытæ пыррыччытæ кæнынц. 
— Ацы хъуыддаг афтæ уадзгæ нæу! —æртхъирæнгæ- 
нæгау дзуры директор. «Ацы лæппу, æз куыд æнхъ&л 
дæн, уымæй тæссагдæр у, æмæ дзы рагацау фервæзын 
хъæуы»,— хъуыды кæны йæхинымæр. 
307 

— Мыст, дам, къахта, æмæ—гæдыйы сæр. Уымæй 
афтæ, Ахберды дæр скъоладзауты хуызæн æнцоиæй ра- 
нæмдзæн,— хынджылæг кæны Азæмæт.— Схæцут-ма йыл. 
Кæд мæлгæ акодта, мыййаг. Мæгуырæг, амæй фæстæмæ 
сывæллæттæй дæр стъæлфдзæн. Хъæбæр пъолыл йæ 
тъæпп куы ссыд, уæд мæ удæй мæ мидæг ницуал аззад. 
— Дæ дзыхæн уаг кæд базондзынæ, цымæ?!—Да- 
уырбег æм ахæм цæстæй кæсы, цыма йæ ссудзынмæ хъа- 
вы. 
— Æз куы ницы...— Азæмæт ныхъхъус. 
— Изæры æрæмбырд уæм æмæ ацы хъуыддагыл бæс- 
тон æрныхас кæнæм! Æнæ æфхæрдæй сæ куы ныууа- 
дзæм, уæд инштрукчийы уагæвæрд фехалдзыстæм! Æмæ 
нын ахæм бар ничи радта! 
— Ницæмæн ыл хъæуы дзурын, Дауырбег Садуло- 
вич. Чи цы кæны, уый — йæхицæн. Адыл гуымиры у, 
æнæхсæст. Иæ къухтæ йæхимæ иæ дары, йæ дзыхæн уаг 
нæ зоны, æмæ ам куы нал кусид, уæд тынг хорз уаид. 
Мах дын Ахберды æфхæрын нæ бауадздзыстæм, уымæн 
æмæ йæхи хъахъхъæдта,— йæ ныхмæ фæлæууæн кæмæн 
нæй, ахæм хъæлæсы уагæй дзуры Зæлинæ. 
Адыл цыма уыцы æрвонггæнæн ныхæстæм æрчъицыд- 
та, уыйау рабадт, йæ сæр батылдта, сыстад, йæ алфам- 
блай расыг цæстæнгас ахаста, Ахбердмæ йæхи фæдза- 
гъул кодта æмæ цудтытæгæнгæ ацыд. Директор тыргъмæ 
йæ фæдыл ахызт. 
— Цы уды фидар ын и. Ахæм тæлхъы фæстæ æз 
мæ къах дæр нал атилин,— хыиджылæг та кæны Азæ- 
мæт. Ахуыргæнджытæ худынц. Цы æрцыди, уый кæрæ- 
дзи дзыхæй исынц... 
15 
Цæсты къух куы фæтъыссай, уæддæр æй нæ фендзы- 
нæ. Хъæдырагъæй хъуысы стонг бирæгъы ниуын. Ахбер- 
дæн йæ зæрдæ рагацау цыдæр тас æнкъары æмæ тыхсы. 
Иæ развæндаг нæ уыны, фæлæ йæ бæхау æнкъары. Кæ- 
дæм цæуы, уый йæхæдæг дæр бæлвырд нæ зоны. Дардæй 
йæм зыны Дзерассæйы цырагъы рухс, æмæ йæ йæхимæ 
æлвасы. Зын ын куы вæййы, уæд æдзухдæр уырдæм фæ- 
тындзы, доны чи æрныгъуылы, уый.сыгъдæг уæлдæфмæ 
куыд фæтырны, афтæ. Чызджы уат — йæ кувæндон, йæ 
рухс бæллицты суадон. Иæ бæттæнтæ йæм тоны, фæлæ 
308 

Йе уæнгтæ баст сты. Ехх, уæд та гæлæбу куы фестид! 
Мидæмæ батæхид, Дзерассæйы уæхскыл йæхи æруадзид 
п?мæ йын йæ комулæфт ахсид... 
«Рацу, æмæ мæнæ ацы бандоныл иумæ абадæм. Ра- 
ау, мæ гыццыл сæныкк»,—йæхинымæр дзуры йæ уарзон- 
мæ. Цырагъ æрхуыссыд. Хъæу ныттар. Иу сыбыртт ни- 
куыцæйуал хъуысы. 
— Хæрзфынтæ фен, мæ хур,— Ахберд йæ цæстытæ 
сау рудзынгæй атыдта, сабыргай азылд, йæ рæсугъд æн- 
кьарæнтæ стыр хæзнайау йæ зæрдæйы фæхæссы. Хæлд- 
дзаг хæдзармæ бахæццæ. Йæ хъустыл цыдæр хъист-хъист 
ауад. Æрлæууыд. Æнуд кæуын у æви худын? Ныллæг 
самандур сисы сæрты цæхæрадонмæ бахызт, хъæддаг 
гæдыйау йæ къахфыидзтыл фæхъуызы. Æигуз бæласы 
къалиуæй уыг ныууасыд. Лæппу фестъæлфыд. Мидæгæй 
пæм хъуысы хъæмпы сыбар-сыбур. 
— Сс, басабыр у. Исчи дæ куы фехъуса, уæд нæ ху- 
динаг æгас хъæуыл ныххæлиу уыдзæн,— састхъæлæсæй 
дзуры Бечырби. 
— Мæнæн уæлдай нал у. Æнæуи дæр зарæджы сæр 
фæдæн,— хæкъуырццæй кæуы Сафирæт. 
— Ныхъхъус у.— Бечырбийы хъæлæс фæкарздæр. 
Бæрæг.у, йæхи йæм тыххæй кæй уромы, уый.— Тагъд 
Уæздинцæйы атæрдзынæн æмæ дæ æрхæсдзынæн. 
— Уыцы ныхæстæ æз рагæй хъусын... 
—’ Уæуу, мæнæ диссаг, тæрын æй, æмæ мын нæ ко- 
мы. Иучысыл-ма бахъæц. 
— Уæдæмæ хъазæнхъул ссардтай æмæ дзы хынджы- 
лæг кæныс. Ацы хатт дæр та мæ куы асайай, уæд уæм 
мæхи къахæй бацæудзынæн. 
— Хорз, хорз, æцæг сабырдæр дзур. Рацу мæ хъæ- 
бысмæ... 
Ахбердмæ та хъæмпы сыбар-сыбур райхъуыст. Иæ 
къахфындзтыл иуварс ацыд. «Ахæм рæсугъд чызг у æмæ 
Бечырбийы къæхты бынмæ дæхи æрæппар. Уыцы æгад 
уавæрмæ йæ цы æртардта, цымæ? Уарзондзинад? Æмæ 
Бечырбийы хуызæн гуырымыхъхъ лæгæн уарзæн куыд 
и?»^— Уыцы хъуыдытимæ сисы сæрты ахызт, йæ фыдыхо- 
йы хæдзармæ уæззау зæрдæимæ фæцæуы. Цæмæн у аф- 
тæ æгъатыр цард? Кæй зоны, уыдонæй иу дæр кæроимæ 
амондджын иæу. Æнхъæл уыди, ацы æмбисонды æрдзы 
хъæбысы сыгъдæгзæрдæ адæм дзæнæтон мæргътау ра- 
тæх-батæх кæнынц, иу дзы иннæмæн хорздзинад сара- 
зынмæ йæхи хъары, адон та... Ехх, фæлтау сæ куы нæ 
309 

базыдтаид. Цымæ адæм иууылдæр афтæ цоппай кæнынц$ 
Нæ, нæ! Уымæн уæвæн куыд и? Æгæр лыстæг хъуыддæг^ 
тыл хардз кæнынц сæ цард. Цыма æрдæгфынæйæ æнæ^ 
бары змæлынц... , 
Кæртмæ æвæндонæй бахызт. «Искæй дæлбазыр зын; 
цæрæн у. Уæддæр лæгæн йæхи хæдзар... Цыфæидыйæ 
дæр мæ исты къуым саразын хъæуы. Гыццыл сабийæ?, 
дæр адæмы цæстытæм кастæн, ныр дæр та...»—Ахбер^ 
дæлиауæй ныуулæфыд. Р1æ цæстытыл уайы, ног агуыри- 
дур хæдзар куыд сараздзæн, уырдæм Дзерассæйы куыд^ 
æрхæсдзæн, уыцы ныв, æмæ йæ зæрд^е барухс. Сæрдыгон 
агъуысты цырагъ ссыгъта. Стъолыл — æхсæвæр. Хæрьь, 
ныл æрбадт. Сабыргай комдзæгтæ кæны, фæлæ хæринаг 
’йæ хъуыры нæ цæуы. Иæ размæ та фестадысты Бечыр-\ 
би æмæ Сафирæт. Цы хорздзинад сæ хъуамæ раисой 
скъоладзаутæ? Сæ хабæрттæ сын цъиутау уасынц альг; 
къуымты. Чысылæй-стырæй сын сæ чъизи митæ чи нæ^ 
зоны, ахæм нæй æгас хъæуы. Ахберд дуары къæрцмæ, 
фестъæлфыд. Афтæ йæм кæсы, цыма сусæг уарзæттыæм- , 
бæхсæн хæдзары дуар фегом, æмæ йæ зæрдæйы гуыпп-., 
гуыпп ссыд. Уæздинцæ æрбацыд, хъарм пецмæ йæ чъыл-'' 
дым сарæзта æмæ лæппумæ æнкъардæй кæсы. Ие стыр , 
рæсугъд цæстытæ доны разылдысты, йæ тымбыл фæл- 
мæн роцъойы зыр-зыр цæуы. ; 
— Ацы хæдзары мын цæргæ нал у. Нæ ме ’фсины 
хъæуын, нæ йæ фырты. 
Ахберд йæ хæрд ныууагъта. 
— Цы кæныс, Уæздинцæ? — фæрсы йæ фæлмæи 
хъæлæсæй. 
— Абон та мæ дæ фыдыхо масты хай бакодта. Иæ 
чыссæ гобаны батъыста, йæхæдæг æй мæнæй агуры. Ды, 
дам, æй адавтай. Зæгъын, худинаг дын нæу, зæронд ус; 
куы дæ, уæд мыл тугтæ цы мысыс? Мæ карæнмæ, дамг 
мауал ахæццæ у. Æртысгæн фелвæста æмæ дзы мё ,ра- 
гъыл æрцыд. Ницы йæм сдзырдтон. Иæ чысса*. йын гоба- 
нæй куы раластон, уæддæр мæ хатыр иæ ракуырдта, фæ- 
лæ ма мын афтæ: «Дæ лæгæй фæтарстæ æмæ йæ де 
’мбæхсæнæй райстай!» 
Ахберды фæнды йæ чындзæн зæрдæвæрæн ныхас зæ- 
гъын, фæлæ йæ сæр ницы ахсы. 
— Зæронд адæймаг у, бирæ зындзинæдтæ бавзæрста 
æмæ... 
— Мæ мард фен, уый гуымиры митæ ницæмæ æрда- 
рин, Бечырби мæ куы æмбарид, уæд, фæлæ... Ку’ыд фæ- 
310 

зæгъынц, тæдзынæгæй — цыхцырæгмæ. Сæ иу мын хорз 
фæвæййы, стæй та — йннæ... 
— Арв куыд нæры, афтæ нæ цæвы. Цæмæй дæ сы- 
вæллон дзæбæхæй райгуыра/ ууыл бацархай. Нæ ныхас 
дæ нæ ферох? Ном ыл мæхæдæг æвæрдзынæн. «Ахæм 
хæрзуынд, хæрзæгъдау бинойнаг дын уæд æмæ ма хæлд 
сылгоймагимæ хæт»,— дис кæны Ахберд. 
— Скъолайы та сæхи куыд дарынц? —цыма йын йæ 
сусæг хъуыдытæ ацахста, уыйау æй фæрсы Уæздинцæ. 
Лæппу фæуыргъуыйау. 
— Чи? 
— Мæнæй йæ ма æмбæхс. Иумæ сæ арæх фенын... 
«Уæдæ ма мæ цы фæрсыс? Истæмæй дын зæрдæ куы 
бавæрин, уый дæ фæнды? Бæргæ, бæргæ, фæлæ дын мæ 
бон ницы у, — дзуры йæм йæхинымæр Ахберд.—Дæхи 
дзæгъæлы удхарæй марыс. Сафир’æт Бечырбийы ницæ- 
мæн хъæуы».—Æгæр хус, æнуд ныхæстæ йын рауадысты. 
Иæхимæ дæр нæ бахъардтой. Чындз дæр сæм ницы хъус 
æрдардта. 
Кæрты дуары хъæр фæцыд. Уæздинцæ йæ мидбынат 
бакатай кодта. 
’— Цæуон, акæсон æм, науæд та хыл ракъахынæн ис- 
ты æфсон ссардзæн. 
— Фæлæуу, хæрынмæ куы æрбацæуа, уæд æй æз æр- 
сабыр кæндзынæн. 
— Хæрдджын у, чысыл раздæр ам уыди,— Уæздинцæ 
феддæдуар. Ахбердмæ афтæкæсы, цыма йæ къах истæ- 
уыл скъуырдзæн æмæ размæ бахаудзæн. Адæргæй ма йæ 
бынатæй дæр фестад. Сагъдауæй лæууы, цыдæр бæл- 
лæхмæ æнхъæлмæ кæсы. Уатæй йæм Бечырбийы тызмæг 
хъæлæс райхъуыст: 
— Ды æхца хъуаг дæ?! Дæумæ нæ дзурын?! Æхца 
хъуаг дæ?! 
^— Мæ мард фен, Бечырби, æз сæ мæ цæсты кæронæй 
дæр нæ федтон,— лæгъстæхуызæй йын дзуры Уæздинцæ. 
— Уæдæ дзыцци сайгæ кæны, нæ?! 
— Уый тыххæй куы ницы зæгъын... Бафснайдта сæ 
æмæ дзы æрбайрох сты, æвæццæгæн... I 
— Æмæ сын дæ гобанæй хуыздæр быиат не ссардта?! 
Уæдæмæ цъаммар сылгоймаг дæ æмæ сæттын нæ комыс! 
Бечырби йæ къахæй ныццавта. Сылгоймаг йæ цæс- 
гом къулмæ бахаста, истæуыл куы фæхæцид, ууыл ацар- 
хайдта, фæлæ йæ къух иицæуыл фæхæст æмæ-йе стыр 
гуыбын пъолмæ æрхаста. Бечырби та йæ дыккаг хатт 
311 

æрцавта, æртыккаг цæф ныккæнынмæ йæ къах куыд си- 
ста, афтæ йæ Ахберд иуварс ассыдта. 
—■ Хъæддаг сырд дæ æви адæймаг?! Кæд дæ нæ-хъæ- 
уы, уæд æй йæ хæдзармæ дзæбæхæй арвит! — сдзырдта 
мæстыйæ æмæ Уæздинцæмæ бауад. Иæ .къухтæ сылгой- 
маджы дæлæрмтты фæцавта, хæрдмæ йæ систа, Уæздиы- 
цæйы хъæрзыимæ йæ цæстытæ доны разылдысты. Иæ- 
размæ ницы уыны, афтæмæй йæ диванмæ фæкæны. Сыл- 
гоймаг æрбадт. Ахберд йæ хæрæфыртмæ уырынгтæ- 
гæнæг цæстæй кæсы. 
— Цы дын кодта аць,1 мæгуыр сылгоймаг?! Цæмæн: 
æй хъизæмарæй марыс?! 
— Дæу та цы хъуыддаг и?! Кæдæй нырмæ мын схи- 
цау дæ?! 
Ахберд нырма ныр бамбæрста, Бечырби расыг кæй; 
у, уый. 
— Æз дын хицау нæ лæууын, фæлæ мæгуыр сылгой- 
маджы дæ хæтаг сылы тыххæй ма ’фхæр! 
— Цы, дам, цы?! — Бечырбийы цæстытæ туджы ра- 
зылдысты. 
— Цы фехъуыстай, уый! Кæд дæ нал хъæуы, уæд æй 
арвит, æмæ, æрдæгхæлд хæдзары кæимæ вæййыс, уыи 
æрбакæн! 
Бечырби йыл стайау йæхи ныццавта. Ахберд ын йæ- 
цонг фæстæмæ фездыхта æмæ йæ сынтæгмæ бассыдта. 
Цъæтты гыбар-гыбур ссыд. 
— Дæ амонд бахæр. Хистæры хатыр дын фæуæд ацы 
хатт.— Ахберд æм йæ чъылдым раздæхта. Бечырби тых- 
хæйты рабадт. 
— Абонæй фæстæмæ мæ хæдзары дæ къах дæр куыд 
нал уа, афтæ! — загъта тызмæгæй æмæ кæртмæ ацыд. 
Уæздинцæ сыстыныл фæлвары, фæлæ нæ фæразы. 
Хъæрзы, хæкъуырццæй кæуы. 
— Афтæмæй кæдмæ цæрдзынæ? Нæ дæ уарзы Бечыр- 
би, æмæ йæ ныууадз, ницæмæн дæ хъæуы,— дзуры йын 
Ахберд. 
Уæздинцæ диваныл ныгпуыбыр, фыркуыдæй йе уæхс- 
чытæ фесхъиу-фесхъиу кæнынц. 
— Мæ бон дзы ацæуын нæу... Уарзгæ йæ кæнын,. 
уарзгæ...— Лæппумæ хъуысы йæ ныфссаст хъæлæс.—Ме 
’нæуыион сси, фæлæ æнæ уымæй цæрын нæ бафæраздзы- 
нæн... 
Ахберд æй куыд æрсабыр кæна, уый нæ зоны æмæ 
тыхсы. Цы у уарзондзинад? Цæй тыххæй уарзы, удхарæй 
312 

\\æ чи мары, æндæр сылгоймагимæ чи хæты, уыцы залы- 
мы? «Хуыцау мын мацы кæнæд, сымах уæхæдæг дæр нæ 
зонут, кæй уарзут æмæ уæ цы хъæуы, уый»,— хъуыды 
кæны йæхинымæр. 
— Уыцы лæппу цæуыл загъд кæны? — фæрсы йæ 
Ф.арн. 
— Йæ усы мары. 
— Уымæн дунейы иблистæ дæр ницы кæндзысты, фæ- 
лæ дæуæн цы загъта? 
Ахберд æм дискаст кæны. Никуы йæ бауырныдтаид, 
пæ фыдыхо ахæм æгъатыр у, уый. «Фыртмæ дæр йæ ма- 
ды туг и»,— февзæрд йæ сæры. Дзуапп дæттын дæр æй 
нæ фæнды. Сылгоймаджы иувæрсты рахиз уатмæ ба- 
зылд, иучысыл дзы афæстиат, стæй йæ хызынимæ ра- 
хызт. 
— Кæдæм?! — фæтарст Фари.— Мæ мард фен, ни- 
куыдæм дæ ауадздзынæн!-Ме ’фсымæрмæ ма цы цæсго- 
мæй бацæудзынæн? Ау, мæлын мæ нæ хъæуы... 
— Ахберд, мæлын... дохтыр...— хъуысы йæм Уæздин- 
цæйы удаист хъæр. Лæппу агъуысты фæмидæг. Чындз 
æгæлæнтæ кæны, адæргæй къулмæ лæбуры, йæ хъæрахст 
хъустæ арауы. 
— Дохтырмæ фæдзурын хъæуы, аргæ кæны,— Ахбер- 
ды рæхойы Фарийы уазал хъæлæс, тыргъæй асæррæтт 
ласта. Згъоры талынджы, йæ къах дзыхъхъы ныххауы, 
фæлæ йæ ницæмæ æрдары. Самандур хæдзармæ бахæц- 
дæ. Дуар тымбылкъухæй хойы. Куыдз æм мидæгæй йæхи 
рæмудзы, дæндагæй дуармæ лæбуры. Ахберд уæлдæр 
суад. Дыууæ рудзынджы фæрссæгтæ — хъæддых æхгæд. 
Иу дзы бахоста. Фæрссаджы зыхъхъыртæй’ рухс ракалд. 
— Чи дæ? — фæрсы йæ сылгоймаг. 
— Æз дæн, æз—Ахберд. Уæздинцæ цыдæр кæ- 
лы... 
— Фæлæуу, æз — ныртæккæ... 
Лæппу тыхсьт, рæстæг ыл ныддаргъ. Æрæджиау 
агъуысты цырагъ ахуыссыд, кæрты дуары уынæр рай- 
хъуыст. Уынгмæ рахызт рæстæмбисрæзт хæрзхуызтæ 
сылгоймаг. Йæ галиу къухы — йе ’рмæфтау, рахизæйАх- 
берды цонгыл фæхæцыд, Куырмæджы цæуæгау талын- 
джы лæгæрдынц размæ. Æрбахæццæ сты. Дохтыр уат- 
мæ бахызт, Ахберд тыргъы лæууы. Бсчырби кæрты та- 
мако дымы. 
Фари сабыргай æддæмæ рацыд. 
— Æз æй афтæ дæр зыдтои. Ай, хæдзармæ амонд чи 
313 

æрбахæсса, ахæм сылгоймаг нæу. Мард лæппу ныййард- 
та... 
Ахберд ма иучысыл алæууыд, стæй йæ хызын систа 
æмæ æнæдзургæйæ къæсæрæй ахызт. 
16 
Уазал дымгæ миты гæлæбутæй хъазы. Æрдæгсалд 
цъыфмæ дзы чи æрхæццæ вæййы, уый сабыргай йæ уд 
сисы, иннæтæ бæлæсты бæгънæг къалиутыл урс бæрцы- 
тæ аразынц... 
Ахуыргæнджытæ сæ ахуыр нæ халынц. Ихæнæй мæл- 
гæйæ дæр дыууæ æрдæгхус кæрдойы бын куы нæ алæу- 
уой, уæд сын цард ад нæ кæны. 
— Чындзы лæг, дæ цард ма раздæрау саумылазон у 
æви дæ мондæгтæ суагътай?..— Таймуразы фæрсы Азæ- 
мæт. 
— Æз сæ уыйразмæ дæр мæ фарчыхай тыдтон, фæлæ. 
мæгуыр дæхи бон, хуызæнæн сылгоймаг кæй никуы ба- 
рæвдыдта... 
— Ма зæгъ, ма зæгъ. Мæ тæккæ сонтæй ма куы уыд- 
тæн, уæд...— Азæмæт фæсыкк, кæртмæ чи æрбацыд, уы- 
цы уазæгмæ кæсы. Æрыгон къæсхуыр лæг. Иæ галиу 
уæхскыл къамисæн ауыгъд. Иæ уæлæ зæронд фæнык- 
хуыз палто æмæ сау тæрхъусдзарм худ. Иæ къæхтыл 
дæрдджын батинкæтæ. Иæ цæстыты тæригъæддаг æнгас 
нындзыг. 
— Хорз адæм, колхозы разамонджытæй никæй фед- 
тат? — лæгъстæхуызæй фæрсы ахуыргæнджыты. 
— Ацафон сæ егаримæ дæр не ссардзынæ,— сылгой- 
маджы хъæлæсæй дзуры Азæмает.— Афонмæ та сæ удæи 
арт цæгъдынц, мæгуыр... 
— Кæм? 
— Искæй дзаджджын фынгыл. Сæ уындæй мæ зæр- 
дæйы тугтæ ныккæлынц, иу бон куы никæй къæсæрæй 
бахизынц, уæд. Ахæм тыхст æмæ уырыд вæййынц, цыма 
хуыцау ие ’ппæты стырдæр бæллæх уыдоныл сæвæры... 
Ахуыргæнджытæ пыррыччытæ кæнынц. Къамисæг 
колхозы правленийырдæм æнкъардæй акаст. 
— Уырдæм дзæгъæлы кæсыс, хæдзæртты сæ агур,— 
æнæмæтæй дзуры Азæмæт.— Колхозоитæ сæ хицæутты 
æрмæстдæр цæл кæныны тыххæй дарынц, хæрæджы 
куыст та сæхæдæг кæнынц... 
. — Парторг дæ. нæ хъæуы? — фæрсы йæ Таймураз. 
314 

— Бæгуыдæр мæ хъæуы.— Уацхæссæджы цæстытæ 
ферттывтой. 
— Кæцы? Ног æви зæронд? 
— Ома? 
— Амæй размæ дзы бонасадæн Розæ кодта, ныр та — 
Бечырби,— сæ ныхас сын фæстæмæ ай^та Азæмæт.— 
Махмæ ахæм фæзминаг æгъдау и. 
— Бечырби кæм уыдзæн, цымæ? — Уацхæссæгæн йе 
’ргъæвст цæсгом бынтон ныммæгуырхуыз. 
— Сæрдаримæ,— æнæдызæрдыгæй йын дзуапп дæт- 
ты Тайдоураз. 
— Раст дын зæгъы, раст,— йæ сæр разыйы тылд кæ- 
иы Азæмæт.— Йæ мады гуыбынæй иу ахъаззаг миниуæг 
рахаста. Кæйфæнды дæлбар куы фæкусы, уæддæр уай- 
тагъд йæ аууон авæййы, æмæ йыл йæ хицау æрхъæцмæ 
дæр нал фæхъæцы. Ныртæккæ сæрдаримæ. кæрæдзимæ 
кæй сиддзысты, уый дæ бауырнæд. 
— Мæнæн ме ’рцыд куы нæ фæдзæгъæл уаид, æмæ 
уыдон сæ сæрыл хъен дæр куы слæууиккой... 
— Æмæ дæ цæмæн хъæуынц? Зæгъ мын æй, кæд дын 
æз истæмæй феххуыс уаин. Сæйраг экономист дæн. 
Ахуыргæнджыты цæсгæмттæ бахудызмæл сты. 
— Уæ раззагдæр колхозонтæй уын, зæгъын, искæй 
къам куы сисин...— Уацхæссæг цæмæдæр гæсгæ йæ къам- 
исæн йе уæхскæй æриста. , ’ 
— О гормон, уæдæ мæ абондæргъы ныхæстыл цы 
ныддардтай? Ай замманай хъугдуцæг дæ разы куы и,— 
Азæмæт æцæгхуызæй амоны Цæмæхъуыдмæ. 
Дзæнгæрæг ныййазæлыд. Ахуыргæнджытæ ацыдысты. 
— Критикæмæ цавæр цæстæй кæсыс? — Уацхæссæ- 
джы фæрсы Ахберд, 
— Æз... Мæнæн цы уæлдай у, фæлæ... Стыр хицауад- 
мæ ма бавнал, æндæр... Сарм’адзанæй сырддонцъиутæ 
æхсын уадзынц... 
— Цом уæдæ мемæ. 
— Кæдæм? Ахуыргæнджыты критикæ кæнын нæ уа- 
дзынц... 
— «Уадзынц, нæ уадзынц»,— фæзмы йæ Ахберд.— 
Дæхи дын хъуыды кæнын уадзынц æви нæ? 
— Æмæ кæй хъæуыдæ хъуыды? 
— Ома куыд? 
— Йæхи æвзæрæй уынын никæй фæнды. Алчидæр ис- 
кæуыл худын уарзы. 
«Ай бынтон æдылы куы нæ у»,— февзæрд Ахберды 
315 

сæры, сæ акомкоммæ цы хæлддзаг бæстыхай и, уымæ-'* 
йын амоны. Иæ рудзгуытæ — пырх, дуарæн йæ уæллаг;', 
æвдузæн хауд, æмæ иуварсырдæм ныкъкъул. Иæ сæрыл—г'( 
шиферы сæстытæ. Иæ алфамблай дурæвзалы калдты- 
тæй лæууы. 
— Ацы агуат сæрды цалцæггонд не ’рцыд, æмæ сы-', 
вæллæттæ кълæсты ихæнæй мæлынц. Се ’рдæг гриппæй 
фæрынчын. 
Лæг ын æхсызгонæй йæ къам фелвæста. ; 
— Цом, ныр та дæлæ уырдæм,— кæрты астæумæ йын^ 
амоны Ахберд.— Дон дæр нæм нæй, æмæ нæ рыг нæ сæ- 
рыл сбады.— Лæппу исдуг хъуыдыдзастæй алæууыд^;, 
стæй гыццыл чызгмæ фæдзырдта:—Цу-ма, ахуыргæн- 
джыты агъуыстæй кружкæ радав. 
Чызг цæстыфæныкъуылдмæ тыргъы-фæмидæг, цалдæр 
уысмы дзы афæстиат, стæй фæстæмæ фездæхт. 
— Рауай мæнæ ардæм æмæ дæ кружкæ къранмæ- / 
бадар,— фæлмæн хъæлæсæй йæм дзуры Ахберд. 
— Æмæ дзы дон куы нæ и,— дисгæнгæ йæм кæсы . 
ахуырдзау. Ахуыргæнæг йæ мидбылты худы. 
— Ницы кæны... 
Чызг æрлæууыд, кружкæ афтид хæтæлы дзыхмæ да- '• 
ры. Уацхæссæг ын йæ къам исы* 
:— Бузныг. Згъоргæ ныр мидæмæ, кæннод суазал уы- 
дзынæ,— чызгмæ дзуры Ахберд. 
— Къласы амæй уазалдæр куы у. Баргъæвстæн, æмæ 
мæ Зæлинæ Батырбековнæ рарвыста, кæрты, дам араз- 
гъор-базгъор кæ.— Ахберд уазæгмæ бакаст, сæрæй йын 
скъолайырдæм амоны. 
—- Цом, уыдонæн дæр сæ къам сис. 
Къласмæ бацыдысты. Ахуырдзаутæ сыстадысты. 
— Уæ бон хорз,— салам сын дæтты Ахберд. • 
— Æгас цæут,— æмхъæлæсæй дзурынц сывæллæттæ. 
— Сбадут. 
Сывæллæттæ бандæттыл сæхи æруагътой, цымыдисæй 
кæсынц уазæгмæ. 
— Нæ зæрды уын уæ къам сисын и. Кæд нæм хица- 
уад йæ хъус æрдарид...— Ахберд ахуыргæнæгмæ фæрсæ- 
гау кæсы. 
— Хорз у, хорз,— æхсызгонæй дзуры Зæлинæ.— Кæд 
уæ гæрах нæ фæмæнг уа, уæд... 
— Йæ хъæр уæддæр айхъуысдзæн... 
, Уацхæссæг ахуырдзауты къам æд палтотæ систа æмæ 
тыргъмæ ахызт. 
316 

— Директор зоны ацы хъуыддаг?— Зæлинæ саст- 
хъæлæсæй. фæрсы Ахберды. 
— Нагъ. 
— Зæгъ ын æй, науæд дæм уыйфæстæ æфхæрд куы 
æрхауа... 
— Бабыхсдзынæн ын. 
— Фаг æй нæма зоныс... 
•— Мæнмæ сывæллæтты æнæниздзинад директоры 
миддуне базонынæй ахсджиагдæр хъуыддаг кæсы... ’ 
— Бар дæхи, фæлæ ацы уазал къазарматы фыццаг 
хатт нæ бадæм... 
— Æмæ дæ къух æри. Тасдзинад дæсны уынаффæ- 
гæнæг никуы уыди... 
— Де ’дзæстхиздзинадмæ дæр дын бакæсæм...—хин- 
худт кæны Зæлинæ. 
Ахберд сывæллæттæм къухæй ацамыдта, ма сыстут,. 
зæгъгæ, æмæ ацыд. 
— Сацмадзанæй дын сырддонцъиутæ марыны бар 
куы нæ оадтой, уæд-иу къамтæ рухсады министрадыл 
уæддæр сæмбæлын кæ. Кæд нæм сæ цæст фæдариккой,— 
дзуры уазæгмæ. 
— Хорз, хорз,— йæ сæр разыйы тылд кæны уацхæс- 
сæг. 
17 
Дуар æрбахостæуыд. Ахберд йæ цæстæнгас чиныгæи 
атыдта. Иæ. хъус æддæмæ дары. Сабыр хыртт-хыртт та 
йæм æрбайхъуыст, цыма дымгæ бæласы къалиу дуарыл 
ахафта. 
— Мидæмæ рахиз,^-дзуры хъæрæй, фæлæ бæстыл 
цъиуызмæлæг нæй. Чиныгмæ та йæ цæстæнгас аздæхта. 
Сантьяго фурды кæфимæ хъуырдухæны бацыд. Ахберд- 
мæ афтæ кæсы, цыма уый дæр бæлæгъы йемæ бады. Куы 
йын феххуыс кæнид, уый йæ фæнды æмæ йæхимидæг 
тыхсы. 
Дуарыл та кæйдæр æнгуылдзтæ андзæвыдысты. Ацы 
хатт сæ къупп-къупп бæлвырддæр æрбайхъуыст. Ахберд 
йæ хъæццул иуварс аппæрста, йæ къæхтæ ламаздзыхъмæ 
æриста. Хæлафмæ йæ къух куыд баивæзта, афтæ агъуыст 
Зарæпы кæл-кæлæй айдзаг. Лæппуйы фæстæмæ хъæц- 
цулæй йæхи æрæмбæрзын бахъуыд. 
«Гъер кæд æдылы иæ дæ, уæд цæуыл худыс?»—фæр- 
сы йæ йæхинымæр. 
317 

Æмдзæрæны куы æрцард, уæдæй фæстæмæ йæм ди- 
ректоры чызг фæцалх. Йе ’рбацыд ын хъыг нæч вæййы, 
фæлæ йын йæ зæрдæйыл дæр не ’рхæцы. Ницытæ æмæ 
мацытыл фæдзурынц, стæй Зарæ æвæндонæй ацæуы. Цы- 
ма чындзæхсæвæй æрбаздæхы, ахæм арæзт вæййы æдзух- 
дæр. Иæ тинты кæрц цæхæр фæкалы. Ацы хатт æм хæ- 
дзары даргæ халаты кæй фæзынд, уый йæ дисы æфтауы. 
«Цы йыл æрцыд, цымæ? Цыдæр цырынгонд у...» 
Чызг бандон райста æмæ йæ цуры æрбадт. Иæ мид- 
’былхудт бамбæхсын. нæ фæразы. Пудрæйæ сæрст цæс- 
гом — урс-урсид. Цæстыхаутæ — цъæхахуырст. Иæ бур- 
аху,ырст хæмпус дзыккутæ йæ фæсонтыл дæлиау æркал- 
дысты. Сырххъулон халат æй хæдзардзинхуызæй аёвди- 
сы. Рахиз къухæй Ахберды сæрыхъуынтæ апыхцыл код- 
та æмæ та зæрдæбынæй ныххудт. 
— Шампайнаг сæн нæм уыдис æмæ дзы иучысыл; 
анызтон,—дзуры хъæлдзæгæй.—Кæд дæ хъæуы, уæд дын 
дзы æрбадавдзынæн. 
— Бузныг, æз нæ нуазын. . 
— Аба-бау,.дæ дзыхмæ дзы æртах дæр ма схæсс — 
бабын уыдзынæ. Æниу дæ цы бадомдæуа, моладзан куы 
дæ,— чызг ыл йæ къух ауыгъта. Сыстад. Пецы цурмæ ба- 
уад. Кæрдæг-цъæх каструлкæйы сæр фелвæста. 
— Афтид картæфтæ та бахордтай? — фæрсы дисгæн- 
гæйæ Ахберды. 
Лæппу йæ сæр «о», зæгъгæ, банкъуыста. Бæрат у, чи- 
ныджы кæсын æй тынг кæй фæнды, æмæ йæ уазæг хъыг-* 
даргæ кæй кæны, уый. Иу уысмы бæрц гом сыфыл йæ 
цæст ах^ессы, стæй та йе ’ргом Зарæмæ æвæндонæй аз- 
дахы. 
— Æз ма дис кæнын, сылгоймæгтæм, зæгъын, æмгæ- 
рон цæуыннæ цæуы. Дзаумæттæ æхсгæйæ донмæ крах- 
мал цæмæн æфтауынц, уый зоныс?..— Чызг та зæрдæбы- 
нæй ныххудт. Каструлкæйы сæр йæ бынаты æрæвæрдта 
æмæ фæстæмæ Ахберды цурмæ æрбаздæхт. Бандоныл 
йæхи æруагъта. Йæ иу къах -иннæуыл сæвæрдта. Ахбер- 
ды нæ фæнды чызджы хæрзхуыз зæнгтæм кæсын, фæлæ 
йæхиуыл йæ бон нæ цæуы. Зарæ йæ цуры афтид халаты 
кæй бады, уый куы банкъардта, уæд цыдæр æнахуыр 
къуыбылой йæ былалгъмæ стылд. Æхсызгон уылæн йæ 
уæнгты ахъардта. Урс-урсид æгъдтæи йæ цæстытæ ато- 
пын нæ фæразы. Чызг йæхи афтæ дары, цыма йын йæ 
уавæр нæ хаты. Иæхи йæм баивæзта. Сæ ца^сгæмттæ 
кæраодзимæ бахæстæг сты. Ахберд ын’ йæ комытæф йæ- 
-3!8. 

л æнкъары. Чызг исдуг æнæзмæлгæйæ алæууыд,. 
гтæй чиныгмæ бавнæлдта. 
— Цы кæсыс, цы? — фæрсы йæ фæлмæн хъæлæсæй, 
гЬæлæ иæ хъуыдытæ чиныгимæ не сты. Уымæ æнæнхъæ- 
аæджы фæкомкоммæ. Ирвæзынгæнæн халау ын фæ- 
— Эрнест Хемингуэйы уацау «Зæронд лæг æмæ ден- 
джыз». 
— Чи у Хемингуэй? 
— Америкаг фыссæг. 
— Æгас у? . . ’ 
— }4агъ. Иæхи амардта. 
Чызг фёнкъард. 
— Р.аст дын куы зæгъон, уæд мæн дæр цæрын нæ 
фæнды. Цалдæр хатты мæ къух мæхимæ сисынмæ хъа- 
выдтæн, фæлæ-иу мæ ныфс нæ бахастон... Æрæджиау 
мæ зæрдæйы цавæрдæр ныфсы хал фæфидар вæййы. Кæд 
мæм дæу хуызæн дзæбæх лæппу фæзынид æмæ мын мæ 
ницæйаг цард срæсугъд кæнид... 
— Нырма дæ цард разæй куы и, уæд цытæ дзу- 
рыс? 
— Цавæр цард? — Зарæ дæлиауæй ныуулæфыд.— 
Уый цард нæу. Тыхст æмæ уырыдæй æрвитын мæ рæстæг. 
Мамæ æмæ папæ се ’хцатæ куыд нымайынц, уымæ кæ- 
сын; Кæрæдзийæн уæнгæлæй æнаддæр сты, афтæмæй 
иумæ цæрынц. Мæнæн мæ бон ахæм лæгимæ... Фæлтау... 
Фæлтау дæхицæн хæзгул скæн... 
Чызг исдуг æнкъардæй абадт, стæй сыстад. Иæ цæс- 
гомыл кæнгæ мидбылхудт февзæрд. Ахберды фарсмæ- 
сынтæгыл йæхи æруагъта. Иæ дыууæ къухæй, йын йæ гом 
мæкъуыстджытыл æрхæцыд, йæ цæстытæм ын кæсы. 
— Æппындæр дæ зæрдæмæ нæ цæуын? 
— Цæуыннæ, фæлæ... 
— Уæдæ мæ дæхи иувæрсты цы ласыс? 
Лæппу йын йе ’ргом ныхæстæй ныфсæрмы. Цы йын 
зæгъа, уый нæ зоны. Тæрсы, куы йæ бафхæра, уымæй 
æмæ ныхъхъус. 
— Цы ссардтай Дзерассæмæ?.. 
Ахберд йæ уарзоны коймæ фæгæмæл. Ие ’рфгуытæ 
æрбæлхынцъ сты. Йæхиуыл дæр ма схæцыд, фæлæ йæ 
Зарæ сыстын нæ бауагъта. 
— Хорз, хорз, йæ фыдгой дын нæ кæнын: дзæбæх 
чызг у.— Йæ цæсгоммæ та йын кæнгæ мидбылхудт бав- 
нæлдта.— Фæлæ дæ æз уымæй фылдæр хуарзын.— Йæ- 
319 

цæнгтæ æрлæмæгъ сты. Лæппу йын йæ былты хъарм бан$ 
къардта. Чызджы къух стъолы цырагъы æргъæвæгмае’* 
фæхъуызы, сабыр къæпи фæцыд. Агъуыст талынджь^ 
# æрæмбæхст. ? 
— Куыд æнæмбаргæ дæ, куыд. Замманай гæнæнтае^ 
дыи и, æмæ сæ нæ пайда кæныс.— Ахбердмæ хъуысы’ 
Зарæйы сусу-бусу ныхас. Иæ къæзгæ улæфт ын ахсы. Йае’ 
буар къахæй сæрмæ æхсызгон хъыдзы кæны. Иæ зæрдае 
нал фæлæууыд æмæ чызгыл йæхимæ æрбахæцыд... 
Зарæ талынджы цыдæртæ архайы. Иæ халат иæ уæ-; 
лæ скодта, йе ’гънæджытæ йын æвæры. 
Диссаг у, æвæдза, адæймаг. Зарæ Адылимæ кæй хат- 
ти, уый тыххæй дзы Ахберд йе сæфт уыдта, ныр ын йæ- 
химæ куы æрбацыди, уæд та иыл йæ фæлгæнæны къæм 
абадын нал уадзы. 
— Цæй, æз цæуон. Нæхимæ мæ куы базоной, уæд 
мын смаст кæндзысты... 
Ахберд ын цы зæгъа, уый нæ зоны. 
— Иу хъуыддагæй дæ куы бафæрсои, уæд мæм нæ 
фæхæрам уыдзынæ? — фæрсы йæ чызг. 
— Нагъ. 
— Директор суæвъш дæхи фæнды æви?.. Папæмæ аф- 
тæ хæрам цæуыл дæ? 
.Фыццаг фарстæн ын дзуапп дæтта æви нæ? «О» йын 
зæгъид æмæ, йæхицæй дæр æмбæхсгæ кæй кæны, уыцы 
•сусæг бæллиц раргом уыдзæн. Цæуыннæ йæ хъуамЗе 
фæнда? Чи хæдтæхæг скъæрынмæ тырны, чи — дохтыр 
суæвынмæ, кæй та рынчынты дзæбæх кæнын фæнды. Ах- 
берды та? Директорæй йæ куы сæвæриккой, уæд ын хъыг 
нæ уаид. Ау, Дауырбеджы йас дæр дзы нал сарæхсдзæн? 
Директор æмæ йæ ахуыргæнджытæ чсæхæдæг куы нæ са- 
мидин кодтаиккой, уæд æм уыцы хъуыды ахæм тагъд не 
’рцыдаид. Дыккаг фарстæн йæ бон æнцонæй у дзуапп 
раттын. Хæрам æм мисхалы бæрц дæр нæу. 
— Скъолайæ а*æм фæлмæстæй æрбацæуы æмæ дис- 
саг,—хъуысы йæм чызджы хъæлæс. 
— Пенсипы цæуыниæ цæуы? 
— Мæлынæи тæрсы. 
— Æмæ уый тыххæп хъуамæ сывæллæттæ къуымы- 
хæй баззайой? 
— Æгæр хъæддых æм ма дзур. Бнрæ дæ уарзын, 
æмæ мæ нæ фæиды, скъолайæ фæхауай, уын...— Зарæ 
ацыд. Ахберд цырагъ ссыгъта, чпныджы кæсыныл ацар- 
хайы, фæлæ уайтагъд йæ хъуыдытæ адзæгъæл вæйиыиц... 
.320 

18 
— ЖуР1,алы нæ лаегæн цы уац рацыд, уый бакас- 
тæ?—Ахберды фæрсы Анетæ. 
— Бакастæн. 
— Гъы, æмæ куыд? 
— Мæ иу æрдхорды мын мæ зæрдыл æрлæууын код- 
та. Æмдзæрæны мæ фарсмæ цард. Бацыдтæн æм, æмæ 
Лæ удæй арт цæгъды. Куы мæ ауыдта, уæд йæ цин бам- 
бæхсын нал бафæрæзта. «Замманай æмдзæвгæ та ацъæпп 
ластон!»—дзуры йæ къухтæ æууæрдгæ. Æхсызгон мын 
куыд нæ уыдаид. Кæсын æй æмæ — ницы. Нæ дзы хъуы- 
ды и, нæ — ритмикæ, нæ—рнфмæ. Ме уæхсчытыл схæ- 
дыдтæн. Зæгъыи, нæ бæззы. Уый йæ бынатæй фæгæпп 
ласта. Цыма йын йæ хъæбулы амардтон, уыйау мæм 
туджджыны цæстæй æрбакаст æмæ дын афтæ: «Æмæ йæ 
мæнæ Гейнейæ куы ратæлмац кодтон!» Кæсын Гейнейы 
æмдзæвгæ, æмæ мæ зæрдæйы тугтæ ме ’мбалы тæригъæ- 
дæй ныккалдысты. Дауырбег дæр раст афтæ. Ахуыргæн- 
джыты газеты хорзæй цы бакæсы, уымæн йе стæгдар 
æрдæгцъæррæмыхстытæй раивы. 
— Мæнæ хуыцауы диссаг, мæнæй афтæ йын йæ хин- 
дзинад мæн йедтæмæ ничи зоны! — йæ къухтæ кæрæдзи- 
уыл иыццавта Анетæ. 
Скъолайы тыргъмæ бахызтысты. 
— Æз ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн, нæ лæг 
мæ цæйдæр тыххæй агуырдта,— сдзырдта сылгоймаг 
æмæ Ахбсрды лæугæйæ фæуагъта, йæхæдæг дирскторы 
кабинеты фæмидæг. 
«Дзæгъæлы нæ фæкъæмдзæстыг. Иæ зæрды цы и, 
цымæ?»—Лæппу рахизырдæм базылд, къулыл цы ныв- 
тæ конд и, уыдонмæ æдзынæг кæсы, цыма сæ фыццаг 
хатт уыны. 
— Дауырбег Садулович, диссаджы хорз уац-та ныф- 
фыстап,— директоры кабинетæй йæм хъуысы Анетæйы 
хъæлæс. 
— Дæ зæрдæмæ фæцыд? 
— Тынг. Мæнмæ гæсгæ, стыр панда æрхæсдзæн сы- 
иæллæтты хъомыладон куыстæн. Арфхъуыдыджын уац у. 
Кæд, зæгъын, журнал иæ исыс, мыййаг, уæд дын æз мæ- 
нæ мæхиои æрбахастон... 
— Бузныг. Æппæт газеттæ æмæ журналтæ рафыссын 
кæн бон у... 
11 Æрæджиауы хорзæх 
?21 

Журналы сыфты сыбар-сыбур ссыд, стæй та Анетæйы 
хъæлæс райхъуыст — ацы хатт ныллæгдæрæй: 
— Ацы лæппу дæ ныхмæ куы радзура, уымæй тæс- 
саг у... 
— Чи? 
— Ахбердæй зæгъын. Иæхи фыст, дам, нæу^ 
Ахбердæн уыцы ныхæстæм йæ сæрыхъуын арц абадт. 
Йе ’взонджы бонты зæххон зæд æмæ æппæты зондджын- 
дæр сылгоймаг æнхъæл кæмæн уыд, уый хъæлæс ын ныр 
йæ хъустæ арауы. Нывтæ нал уыны. Афтæ йæм кæсы, 
цыма тугдзых сырдты æхсæн куырмæджы цæуы, цыма; 
йæ ныртæккæ се ссыртæй акъабæзтæ кæндзысты. Фæл- 
тау йæ фыццаг ахуыргæнæджы миддуне куы нæ базыд- 
таид, уæд ын ныр æнцондæр уаид. Зæххыл фидардæр 
лæууид. «Хъæуы адæм, дам, горæтæгтæй сыгъдæгзæрдæ- 
дæр сты. Кæннод, афтæ чи зæгъы, уымæн...» Иæ хъуыды 
кæронмæ нал ахæццæ. Анетæ тыргъмæ рахызт. Лæппуйы 
куы ауыдта, уæд хæлиудзыхæй аззад. Иæ цæстытæ стъæ- 
бæртт кодтой, æдыхдзинад, тæригъæд æмæ дзы æнæуы- 
нондзинад нындзыг сты. 
— Иед у... Ацы ран.лæууыдтæ?.. 
— Æз ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзынæн, зæгъгæ, 
загътай æмæ дæм æнхъæлмæ кæсын. 
— Мæнæй афтæ... Йед у... Мæнæ йын журнал бахас- 
тон...— Анетæйы хъæлæс бынтондæр æрныллæг.— Дæл- 
бар адæймаг алкæмæн дæр лæгъстиаг у... Мæ чызгæн 
мын, зæгъын, кæд хорз бæрæггæнæн сæвæрид... Медици- 
н.он институтмæ йæ былыцъæрттæ хæры æмæ... Дæхæ- 
дæг æй нæ зоныс? Аттестаты бæрæггæнæнтæ дæр хыгъд 
цæуынц... . . ■ . . 
Ахберд йæ бæсты фæсырх. Æгаддзинад æм æвзæрыл 
нымад куыд нæ у, уый йæ дисы æфтауы. Анетæ йын цы- 
дæртæ дзуры. Æнæ фæхæцæгæй институттæм зын ба^а- 
уæн кæй сси, хуыцау адæмыл кæй рахатт æмæ æхцайыл 
мард кæй систы, уыдæттæ йын бæстон амоны. Ома дæ 
зæрдæ мыл ма фæхудæд: адæм иууылдæр æвзæр сты, 
æмæ æз дæр уыдонмæ гæсгæ кæнын ахæм митæ. Ахберд 
ахуыргæнджыты агъуыстмæ бацыд, йе ’мбæлттæн салам 
радта, фæлæ йæ уыдон сæ • дзолгъо-молгъойæ хъуыды 
дæр нæ кæнынц. Зæлинæйы фарсмæ æрбадт. 
Директор мидæмæ æрбахызт. 
, — Дауырбег Садулович, дæ уац журналы рацыд! — 
хæрзæггурæггаг æм фæци Цæмæхъуыд. 
— Арæхдæр нæ фыссын хъæуы ахæм уацтæ. 
322 

— Сывæллæтты раст фæндагыл саразынмæ тынг 
феххуыс уыдзæн. 
— Канд сывæллæттæ нæ, фæлæ дзы ныййарджытæ 
дæр сæхицæн исты хатдзæгтæ скæндзысты. 
— Мæнæн мæ зæрдæмæ уæлдай тынгдæр йæ хъæздыг 
æвзаг фæцыди. Ирон æвзагыл ахæм арф хъуыдытæ ныф- 
фыссæн и, уый нæ зыдтон,— кæрæдзи дзыхæй исгæйæ 
дзурынц ахуыргæнджытæ. Дауырбег йæхицæй ныббуц. 
Дурналмæ .йæ уырыссаг æвзагыл фыстæй кæй арвыста, 
уый дæр нал схъæр кодта: уадз æмæ зоной, алы хъуыд- 
даджы дæр се ’ппæтæй лæгдæр кæй у, уый. Иæ цæсты- 
тæн дæр сæ мæсты æнгас æрбайсæфт. 
— Æгæр тынг дзы ма æппæлут: ай’фъщцаг ын æз йæ 
фаззон нæ центрон газеты федтон,— сабыр хъæлæсы уа- 
гæй дзуры Таймураз. Адæм фæсыкк сты, цыма сын исчи 
сæ дзыхтæ ахгæдта. Кæрæдзимæ фæрсæгау кæсынц. . 
— Ай æдылы ныхæстæй мæ хъару басаст! — се ’нæ- 
хъола уавæрæй сæ ирвæзын кæны Цæмæхъуыд.— Уыцы 
уац мах дæр бакастыстæм! Æппындæр сæм иумæйагæй 
ницы и! 
— Раст зæгъы, раст. Ацы уац хъуыдыджындæр у. Ав- 
тор дзы хъомыладон фарстатæм уæрæхдæр авнæлдта,— 
йæ фарс хæцы Чермен. Йæ чысыл цæстытæ æхгæд, нæ 
бецыкк хæрдмæ дауы. Ныггуыбыр. Афтæ зыны, цыма 
пыртæккæ йæ тымбылкъухы йас сæр стъолы бын æрбай- 
сæфдзæн. 
— Цы хуынди уыцы уац? — фæрсы сæ Таймураз. 
— Ахæм зæрдæ мыи куы уаид, уæд дæу хуызæн 
ахуыргæнджытимæ кусин?!—Черменæн йæ хъæлæс 
бæлвырд фæкарздæр. 
— Дæ хорзæхæй, æдзух нын фæлварæнтæ цы ара- 
зыс?! — бустæ йыл кæны Цæмæхъуыд дæр.— Дæхи бон 
куы ницы уа, уæд хъуамæ искæуыл цъыф калай?! 
— Хорз, хорз, преми йын раттут, уæдæ,— йæ къухтæ 
сдардта Таймураз. 
Дауырбеджы хæнкъуытæ бурбын цæсгом ныхъхъуын- 
тъыз, йæ цъæх цæстытæ мæсты æрттывд кæнынц. Тайму- 
разыл йæ бон куы цæуид, уæд æй рудзынгæй аппарид, 
дæлæ йæ богъы сыкъатыл куыд абада. Æрыгонæй дзы 
арв нæрын нæ уæндыди, ахуыргæнджытæ дзы æмризæ- 
джы рызтысты. Ныр базæронд, æмæ йæм кæстæртæ сæ 
дяыхтæ суагътой. Æвæццæгæн æй йæ куыст ныууадзын 
бахъæудзæн. Нæ, Дауырбег нырма Дауырбег у æмæ йæ- 
хи æфхæрын никæмæн бауадздзæн! 
■11* 
323 

,-Ч 
Чидæр дуар æрбахоста. Мидæмæ æрбакаст бæрзонд 
къабазджын лæппулæг. Иæ хæрзхуыз дæргъæлвæс цæс- 
гом — хæрздаст. Сау костюм ыл. Йæ мыдхуыз сæры- 
хъуынтæ разæй бæлвырд фæтæнæг сты. 
— Уæ изæр хорз,— агъуысты зæлы йæ бæзджын 
хъæлæс. 
— Æгас цу,— æнæбары йын салам дæтты Дауырбег. 
— Хатыр. Кæд гæнæн и, уæд мын Сафирæты иучы- 
’ сыл рауадз, Дауырбег Садулович. 
Директор ныхъхъус. «Инштрукчимæ гæсгæ афтæ не 
’мбæлы» зæгъынмæ кæй хъавы, уый йæ цæсгомыл бæл- 
вырдæй зыны. 
— Табуафси,— дзуры бынтон æвæндонæй. 
Сафирæт сæрыстырæй сыстад, цыма Хъарсы фидар 
басаста, уыйау йæ аив уæнгтæй хъазгæ ацыд. 
— Диссаджы дзæбæх фидауынц иумæ,— хæлæг... сæм 
кæны Цæмæхъуыд.— Сафирæтæн йæ сины саст фæрæст- 
мæ. Гæвзыкк Бечырби йыл нæ барвæссыд, фæлæ хъæу- 
уонхæдзарадон наукæты кандидат йæ хай хорз куы фæ- 
ци. Институты доцентæй кусы. Тынг зондджын æй.хо- 
нынц. 
— Сафирæт Бечырбийы цы хæмпæлты рæвдыдта, уы- 
доны мидарæзт, дам, раиртæста наукои æгъдауæй...— 
хъуыдыдзастæй дзуры Азæмæт. 
— Дæ ном нæлгоймаг хуыйнæд æмæ цыфæнды дæр 
у...— æлхыскъ æй кæны Цæмæхъуыд. Адæмыл йæ цæст 
ахаста.— Изæры сæм минæвæрттæ æрцæудзæн, мæйы 
кæрон та — чындзæхсæв. 
Ахберд Уæздинцæйы æнкъард цæсгоммæ аивæй кæ- 
сы. Къуымы æнцад бады, рудзынгмæ ныджджих, цыма 
ацы дунейæ дæр нæу. Иæ лæгæй куы ахицæн, уæд фæс- 
тæмæ скъоламæ æрбацыд, уроктæ йын радтой, æмæ ку- 
сы. Йе ’рбацыд дæр — ныгъуылдæй, нæ ацыд дæр. 
«Сафирæт хъуамæ Уæздинцæйæ амондджындæр уа? 
Цæмæн? Кæм и царды рæстдзинад? Ахæм хъулон митæ 
йæм цæмæн и?»— йæхимæ фарстатæ дæтты Ахберд, фæ- 
лæ дзы иуæн дæр дзуапп раттын нæ фæразы. 
19 
— Ай бæллæх нæу, хуыцауы хатырæй, ахуырдзау дæ 
предметæй мацы æмбарæд, æмæ йын æвзæр бæрæггæнæн- 
тæ æвæрын дæ бон ма уæд! — йæ фындзы бын хъуыр- 
хъуыр кæны Цæмæхъуыд.— Ды та нæ айфыццаг къулы 
324 

хуынчъы аластай: «Зинæйæн «дыууæтæ» цæуыннæ æвæ- 
1>ут, иу къласæй йæ иннæмæ цæмæн æргъæвут?!» 
— Уый зон, тугтæ мыл мысыс: æз афтæ никуы загъ- 
гон. Чызджы, зæгъын, ахуыр цæуыннæ кæнут, бæрæггæ- 
пæнтæ йын, зæгъын, йæ зонындзинæдтæм гæсгæ цæуын- 
нæ æвæрут? — йæ сæр ведомостæн хæрдмæ дæр нæ исы, 
афтæмæй дзуры Таймураз. 
— Æмæ сын ныр ды сæ зонындзинæдты аккаг бæрæг- 
I æпæнтæ æвæрыс?! 
— Бæгуыдæр. Уый зон... 
— Уæдæ дæ къуху фыстхалæн цæмæи и, «уый зон»-ы 
хицау?! Уæдæмæ, дзæнгæда цæгъдынмæ не ’ппæт дæр 
оратортæ стæм, хъуыддаджы мидæг та — гугын фыстæ! 
— Ахберд, ды дæр ведомосттæм æркæс æмæ, æвзæр 
бæрæггæнæнтæй срастгæнæн кæмæн и, уыдон аив,—рæв- 
дауæгау лæгъзæй дзуры Розæ — ныллæг къæсхуыр мыд- 
хуыз сылгоймаг. 
— Æз ведомосты сæвæрдтои, ахуырдзаутæ афæдзы 
дæргъы цы бæрæггæнæнтæ райстой, уыдон æмæ сæ не 
сраст кæндзынæн. 
— Семæ-ма иу-дыууæ боны.акус æмæ сын сæ «дыу- 
уæтæ» аив, науæд районы нæ фыдгой кæндзысты,—Ро- 
зæйы хъæлæсы лæгъстæхуыз мыртæ фæзынд. 
— Æз сывæллæтты цæсты мæхи не ’фтауын. Афæдз- 
мæ иу хорз бæрæггæнæн дæр чи нæ райста, уын ма дыу- 
уæ боимæ цы сæнтаудзæн? 
— Æгæр хивæнд ма у: уый хорз нæу. 
— Хорз у, нæу, æз мæ фæнд нал аивдзынæн,— фида- 
рæй дзуры Ахберд. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ... Директор мын загъта, 
æидæр... Мæнæн та цы уæлдай у? 
— Уæлдай нын кæй нæу, æнæбындур кадмæ дæр уы- 
мæн бæллæм. Скъоладзаутæн сæ ахуыры æййафындзи- 
над сæдæ процентæй фыст æрцæуæд, æндæр къах сæ ро- 
ны, нæ? Уыйфæстæ институттæм куыд æгъдауæй бацæу- 
дзысты, уый та? 
— Æмæ хъуамæ иууылдæр æнæмæнг инстнтуттæм ба- 
цæуой? — къæсæрæй дзуры Дауырбег.—Уæд ма быдыр- 
ты æмæ фермæты та чи кусдзæн? 
— Уый дын логикæ, гъе,— йæ мидбылты æнкъард 
худт кæны Ахберд.— Мæнæн хъыг у, мæ ахуыргæнджы- 
тæ мæ ахæм зондимæ кæй ахуыр кодтой, уый. Чысыл зо- 
нындзинæдтæ дæр мæм уымæн уыд. Мæ амондæн, чиныг 
бирæ уарзтон, æндæр доны къусы сæфт фæкодтаин. 
с25 

— Æгæр æбузны дæ, Ахберд. Афтæ дзурын дын нё 
’мбæлы,— уайдзæф ын кæны Розæ.— Мах дын нæ зонын- 
дзинæдтæ æмæ нæ зæрдæйы хъарм нæ бавгъау кодтам, 
ды та... 
— Цы мын радтат, ууыл нæ цæуы ныхас, Розæ Хаса- 
новнæ, рæстæг нæ бирæ зонындзинæдтæ домы, æмæ хъуа- 
мæ нæ сæрмæ мæнг бæрæггæнæнтæ æвæрын мауал хæс- 
сæм. Æгаддзинад цы у, уый нал æмбарæм, æндæр ма 
исчи афтæ æнæфсармæй «дыууæтæй» «æртæтæ» аразы? 
Кæд рæдыйын, уæд мын æй ныббарут’, фæлæ мæнмæ ацы 
хъуыддаг раст нæ кæсы. 
— Раст цы у æмæ цы нæу, уый Дауырбег Садулович , 
нæ дыууæ дæуæй хуыздæр зоны. Дæс æмæ ссæдз азы ди- 
ректоры бынаты мах зондæй нæ кусы... 
— Дæу хуызæтты фæрцы дзы бафæстиат уыйбæрц... 
— Ахуыры хайады сæргълæууæгæй дын дæхи кæй нæ- 
сæвæрдтой, уый тыххæй дæ маст мæныл калыс? Дзæ- 
гъæлы нæ акæнынц, калм йæ роны чи бакæны, фыццаг 
ууыл фæх&цы. Сидзæрæй куы баззадтæ,.уæд дыл мæнæй 
æнувыддæр ничи уыди... 
— Цом-ма мемæ,— йæ цонгмæ йын хъавгæ æвнальг 
директор. 
«Мæ куысты та мын исты хъæндзинад ссардта, æвæц- ^ 
цæгæн»,— февзæрд Ахберды сæры. Дауырбеджы фæдыл 
араст. 
— Розæимæ цы быцæу кæныс? — йæ къух ауыгъта ’ 
директор.—Уый къуымых адæймаг у. 
— Уæдæ’йæ ахуыры хайады сæргълæууæгæй цæмæн 
сæвæрын кодтай? 
— Районы хицауадæн дæуæвæрын кодтон, фæлæ 
æваст мæ хъуыры абадтысты. Колхозы парторгæй, дам, 
æй хуымæтæг ахуыргæнæджы бцнатмæ куыд æрæппа- 
рæм. 
— Базыртæ йыл ис, нæй, уæддæр хъуамæ мæргътимæ 
тæха. Диссаджы фæтк ныффидар и нæ царды. 
— Царды мæнгарддзинæдтæ мах нал сраст кæндзьь 
стæм, фæлæ не скъолайы цыдæртæ аивын иæ бон’у. Цал 
æвзæр бæрæггæнæны сæвæрдтай? 
— Иуæндæс. 
— Сраст сæ кæн, зæгъгæ, дын нæ зæгъын. Инштрук- 
чимæ гæсгæ мын ахæм ныхæстæ кæнын не ’мбæлы, фæ- 
лæ уыдон афтæмæй куы баззайой, уæд æвзæр ахуыргæ- , 
нæгыл нымад æрцæудзынæ. 
— «Æртæтæ» сын цы цæсгомæй сæвæрон, нæ зонын- 
326 

{1у дзырд дæр æнæ рæдыдæй нæ фыссынц. Уæдæ ма кæд 
ггз нæ кусын семæ, фæлæ мæм тыиг æдзæттæйæ æрба- 
хаудтрй. 
— Паддзахад алы аз дæр иу ахуырдзауыл бирæ æх- 
ца хардз кæны, æмæйын дыууæ азы фæд-фæдыл иу 
къласы уад^æн нæй. Æппынфæстаг, цæттæдзинады ат- 
тсстатимæ дæрфермæмæ бацæуæн и... 
— Æмбарын дæ, фæлæ æвзæр бæрæггæнæн æвæрын 
кæмæн æмбæлы, уымæн «æртæ» куы сæвæрай, уæд ин- 
пæтæ дæр ахуыр нал кæндзысты. Уый та стырдæр бæл- 
лæх у,— Ахберд дæлиауæй иыуулæфыд. 
— Махæи домынц сæдæ проценты .ахуыры æййафын- 
дзинад, æмæ йæ æххæст кæнын хъæуы. Ианай 
скъолатæн дæр сæ уавæр махæй хуыздæр нæу, фæлæ сæ- 
хи æвдисын зонынц. Хуыцауы хатырæй, дæ къах-къухы 
йаргъ дæр чи нæу, уыцы ахуыргæнджыты дæхиуыл цæ- 
мæн худыи кæныс? Æппындæр дæм хиуарзондзинад 
нæй? 
— Уадз æмæ мыл худæнт. Æз ме ’фсарм сывæллæт- 
ты къæхты бынмæ не ’ппарын. Мæ хъарутыл нæ ауæр- 
дын, уый дæхæдæг уыныс, уæдæ ахуырдзаутæн се ’взæр- 
дзинадмæ кæй нæ бæллын, уый дæр зоныс. Тæхуды æмæ 
мын се ’ппæт дæр сызгъæрин майдантæ куы райсиккой! 
Уæд мæнæй амондджындæр нæ уаид, фæлæ дын дæ фыр- 
тæн дæр «фондз» сæвæрын мæ бон нæ баци. 
«Амæн йæ зондахаст ничиуал аивдзæн, æмæ дзы ис- 
ты амалæй фервæзын хъæуы»,— хъуыды кæны директор. 
20 
— Нæ ахуыргæнджытæ афæдзы дæргъы инштрукчи- 
мæ гæсгæ кæй фæкуыстой, уый тыхх|æй не скъоладзаутн 
ахуыры æййафындзинад иннæ азтимæ абаргæйæ дзæвгар 
фæбæрзонддæр... ^ 
— Иæ усмæ дæр, цымæ, «иншт^укчнмæ» гæсгæ фæны- 
хилы? — Цæмæхъуыды хъусы дзуры Азæмæт. 
— Æ, бастъæлай! — Сылгоймаджы бæзджын æрф- 
гуытæ æрбалхынцъ сты, æмæ лæджы цæсгомæй хинхудт 
æрбайсæфт. 
— Не скъола арæзт куы æрцыди, уæдæй нырмæ дзы 
сывæллæтты ахуыры æййафындзинад ахæм бæрзонд 
къæпхæнмæ никуыма схызт,-^ йæ ныхас дарддæр кæны 
директор.— Уый нæ алкæмæн дæр æхсызгон у, нæ тыхыл 
нын тых æфтауы, æмæ мæн уырны... 
«Адæймаг куыд дыдзæсгом у, æвæдза. Йæ ныхæстыл 
327 

йæхæдæг дæр не 'уУæнДы> афтæмæй сыл мах æууæндын • 
кæны. Лæгмæ цас къаддæр зæгъинаг вæййы, уыйас фыл- ■ 
дæр цæмæн ныффыссы, цымæ? Цæмæй йæ уды мæгуырг 
дзинад ма раргом уа, уый тыххæй, æвæццæгæн. Абон- 
дæргъы йæ фыстытæ кæсы æмæ дзы иу хъуыддаджы ны- , 
хас нæма схаудта»,— хъуыды кæны Ахберд^ 
— Аст азы ам кусын, æмæ алы педсоветы дæр уыцы 
иу доклад кæсы. Иæ нымæцтæ йын аивы æрмæст,— хъуы- 
сы йæм Таймуразы мæстæлгъæд хъæлæс.— Уый зон, цæс- 
гом ын нæй. 
Ахберд ахуыргæнджытыл аивæй йæ цæст ахаста. Чер- 
мен æрфынæй æмæ йæ сым-сым цæуы. Сылгоймæгтæ 
модæты журналтæ рафæлдах-бафæлдах кæнынц. Азæ- 
мæт Цæмæхъуыды хъусы цыдæртæ дзуры. Уый куы 
«бастъæлай», фæзæгъы, куы—«бабын уай». Йе ’рфгуыты 
æлхынцъ райхæлд, æмæ худы. Таймураз та дзырдбыд 
аразыныл балæууыд. 
— Уый зон, газеты дзырдбыдæн фыиддæс сомы фи- 
дынц,— дзуры Ахбердæн ныллæг хъæлæсæй. 
— Раст уын куы зæгъон, уæд æз мæ уарзон ахуырдза- 
уæн хуыздæр ахуыргæнæг суæвын æнхъæл уыдтæн. Хъыг 
мын у, кæй фæрæдыдтæн, уый. 
• Директоры ныхæстæм адæм фæхъус сты, дискаст æм 
кæнынц. Йæ уарзон ахуырдзау кæй хоны, цымæ? Йæ 
цæргæ-цæрæнб’онты куы никæмæй раппæлыд, уæд ыл 
абон цы зæд атахт? Ныр дæр æй æппæлыны охыл нæ 
дзуры, фæлæ дзы зæрдæлхæнæн ныхас æиæнхъæлæджы, 
дæр никуы сирвæзт... 
— Алы четверты кæрон дæр æз Ахберд Борисовичæн 
дзырдтон, лæмæгъ сывæллæттимæ фылдæр кус, зæгъгæ. 
Мæ зæрдæ йыл дардтон, фæлæ мæ фæсайдта. Иуæндæс 
«дыууæйæ» сраст кодта æрмæстдæр æртæ,— куыдфæн- 
дыйæ дзуры директор. Иæ маст куы схæлбурцъ кæнид, 
кæнæ стъол тымбылкъухæй куы æрцæвид, уæд Ахбер- 
дæн йе ’фхæрæн ныхæстæ ахæм хъыг нæ уаиккои: скъо- 
лайы уавæрыл тыхсы æмæ йæ зæрдæйы уаг бамбæхсын 
нæ фæразы. Фæлæ Дауырбеджы цæсгом тыхстхуыз нæу. 
Цыма кæйдæр скъолайы къуыхцытæ нымайы. Ахберд 
дзы æрбайрох, æмæ æндæр хабæрттæ дзурыныл схæцыд. 
Иæ мæлдзой цæстæнгас зæронд бурбьш гæххæттытæй 
атонын нæ фæразы. 
— Нæ педшæветы мах хъуамæ бæстон æрныхас кæ- 
нæм не скъоладзауты ахуыры æййафындзинадыл, уымæи 
&мæ нæ уæлдæр хицауад сæдæ проценты домы... 
328 

«Хицау разамынд кæмæн дæтты, уыдонæй зонд- 
джындæр куы нæ уа, уæд уый стыр бæллæх у. Кæд 
фервæздзыетæм, цымæ, дауырбегтæй» — хъуыды кæны 
Ахберд. 
Директор ма йæ гæххæттытæ сахатырдæг фæкаст, 
стæп сбадт. 
— Тынг раст зæгъы Дауырбег Садулович,— дзургæ- 
дзурыи йæхиуыл схæцыд Розæ.— Ма.хæн ныртæккæ нæ 
сывæллæтты ахуыры æййафындзинадæй ахсджиагдæр 
хъуыддаг нæй, фæлæ йæ иуæй-иутæ не мбарынц. Æз Ах- 
бердæн уый тыххæй цал хатты загътрн, уал хорзы мæ 
уды уæд. Æмæ цы? Къæрттæй цъула не’’ппары. Мæнæн, 
дам, сывæллæтты сайын мæ бон нæу. Уæдæмæ кусын 
нæу йæ бон, æмæ йыл басæттæд! 
— Йæ урокты искуы уыдтæ? — йæ бынатæй йæ фæр- 
сы Зæлтжæ. 
— Уыдтæн, æмæ цы?! Хорз хъуг къæртайы дзаг æх- 
сыр æркодта, стæй йæ йæ къахæй акъуырдта...— Розæ 
сбадт, Цæмæхъуыд йæ алфамблай афæлгæсыд æмæ сыс- 
тад. 
— Æз иу хъуыддаг не ’мбарын... 
— Кæд иннæ хъуыддæгтæ æмбарыс, уæд иу æнæм- 
бæрстгоид хъуыддагæн бабыхсæн и,— йæ ныхас ын фес- 
къуыдта Азæмæт, фæлæ йæм сылгоймаг ницы хъус æр- 
дардта.. 
— Махæй йæ алчидæр зоны, рухсады министрад нæ 
сæдæ процеиты ахуыры æййафындзинад кæй домы, уый! 
Æмæ иугæр ахæм домæн и, уæд æй æнæмæнг æххæст. 
кæныи хъæуы! Махмæ та иуæй-иутæ, хатыр бакæнут, 
оцани бæхтау сæ къæхтæ зæххы ныссагътой! Цæмæн?! 
Уымæн æмæ сæ сæхи равдисын фæнды! Ома, дам, мах 
сывæллæттыл сымахæй тынгдæр тыхсæм! Тыхсынц сыл, 
о! Æхсæв-бонмæ сæ хуыссæг дæр нæ ахсы! Уæдæмæ кол- 
лективыл фæстæмæ хæцынц, æндæр ницы! Мæнæй аразгæ 
куы уаид, уæд æз Ахбердмæ иу урок дæр нæ раттин. Кол- 
лективыл, зæрдæйæ чи нæ тыхсы, уый мах цæмæн хъæ- 
уы?! Цы боны хорзмæ йæм æнхъæлмæ кæсæм?! — йæ иы- 
хас балхынцъ кодта Цæмæхъуыд æмæ сбадт. 
Чермен йæ цæстыуæлтъыфæлттыл схæцыд, сыс- 
тад. 
— Уæллæй, Дауырбег Садулович цы арфхъуыдыджын 
доклад скодта, уый мæнæи мæ зæрдæмæ фæцыд. Цæмæй 
фæцыд мæ зæрдæмæ? Мæ зæрдæмæ уымæй фæцыд, æмæ 
Дауырбег Садулович махæн иæ хъæндзинæдтæ кæй ба- 
329 

цамыдта. Цы йæ æмбæхсæм, нырма нæм хъæндзинæдтæ ’ 
дæр чысыл нæй, фæлæ сæ сраст кæнДзыстæм. Уæллæй, 
мах бон бирæ у. Куы нæ бафæнда, уæд не скъоладзаутæй ’ 
иу дæр æвзæр бæрæггæнæн нал райсдзæн. Хуыцауæй уæ 
бауырнæд, мæнæн тынг хъыг у, Ахберд рæдыд фæндагыл 
кæй цæуы, уый. Уæлдæр хицауады уынаффæтæ æххæст 
кæнын хъæуы... Дауырбег Садулович куыд зæгъы, афтæ- 
мæй нæм ахуыры æййафындзинад у нæуæдз фондз про- 
центы. Уый æвзæр бæрæггæнæн нæу, фæлæ йæ сæдæ иро- 
центмæ схæццæ гæнæн и. 
Цæмæхъуыды раныхас дæр хорз уыди, фæлæ... Иæ 
кæронбæттæн мæ зæрдæмæ нæ фæцыд. Цæмæй нæ фæ- 
цыд мæ зæрдæмæ? Мæ зæрдæмæ уымæй нæ фæцыд, æмæ 
Цæмæхъуыд æгæр карз тæрхон рахаста, кусынмæ чи 
нæма арæхсы, уыцы ахуыргæнджытæн. Уыдоиы дæр 
ахуыр кæнын хъæуы, гормæттæ.— Чермен сбадт æмæ йæ 
бецыкк хæрдмæ дауыныл балæууыд. Анетæ дызæрдыг- 
гæнгæ æвæндонæй сыстад. Къæмдзæстыг мидбылхудт 
цыма дзæгъæл раци æмæ цы фæуа, уый нæ зоны, уыйау 
йæ цæсгомыл афæстиат. Сылгоймаг иу каст директормæ 
кæны, иннæ — Ахбе^дмæ. 
— Ахберд, мæ хæдзар, гыццылæй дæр хивæнд уыд- 
тæ æмæ... Афтæ хорз нæу... Коллективыл фæстæмæ хæ- 
цын худинаг у... Хистæртæ дын цы зæгъой, уымæ хъус 
æмæ ма рæдыйай. Мах дæр дæбылæй нæаппардзыстæм... 
Дауырбег Садулович не ’ппæтæн дæр фæзминаг у, æмæ 
дæ рæдыд фæндагыл нæ сараздзæн... 
— Раст зæгъы, раст,— йæ сæр разыйы тылд кæны 
Азæмæт, Ахбердмæ йæхи баивæзта æмæ йын сусæгвæнд- 
гæнæгау йæ хъусы дзуры:— Ма тæрс, куыдфæнды куы 
кусай, уæддæр дæ скъолайæ ничи атæрдзæн. Мæи ныр 
дыууиссæдз азы куы тæрынц. Æмæ цы? Сæ хуыздæр 
ахуыргæнджытæ к’æм сты? 
«Гъе, уæууæй, гъе. Кæдæм æрхаудтæ, кæ? Азæмæт д:е 
йæхицæн цæдисои æмбал аразæд»,— йæхиуыл худы Ах-. 
берд. Иæ цæстытыл уайы, халæттæ сыгъдæг арвы тыгъ- 
дадæй кæй фæсырдтой, уыцы уари... 
— Ахуыры аз кæй фæци, уый тыххæй æрдзы хъæбы- 
сы.куы абадиккам, уæд куыд уаид? — хъуысы йæм Тай- 
муразы хъæлæс. ч 
— Тынг хорз уаид,— цыма уыцы ныхасмæ æнхъæлма? 
каст, уыйау æм фæцырд Чермен. 
— Цы кæны, æвзæр фæндон нæу,— хъуыдыдзастæй 
дзуры Дауырбег.— Рагацау нæ иу фыс балхæнын хъæуы. 
330 

— Колхозæй та рафысдзыстæм...— йæ хинхудт æм- 
бæхсы Азæмæт. 
— Фароны хуызæн?..— æлхыицъæрфыгæй йæм кæсы 
Цæмæхъуыд. 
— Сæрдар мæрддзæст у, ницы та нын ратдзæн,— 
æнæдызæрдыгæй дзуры Таймураз. 
— Иæхицæн дæр дзы хæлæг куы кæны, мæгуыр, уæд 
ма дзы махæн куыд радта?— къахы сæ Азæмæт. 
— Цы, дам, цы?! — фездæхт æм Цæмæхъуыд.—Уæ- 
дæ уыцы цъæхсæртæ цæмæй аскъæрдта?! Иæ хæлиу- 
дзых фыртæн «Волгæ» цæмæй æрæлхæдта?! 
— Къулыбадæг ус сын сæ хъæдын къæс æмæ сæ хæ- 
рæгуæрдон ехсæй æркъуырдта... 
— Тæхуды, къулыбадæг ус дæу куы æркъуырид. 
Кæд ма дæ зæрондæй исты рауаид... 
Ахуыргæ’нджытæ зæрдæбынæй худынц.' 
21 
Егъау тулдз бæлас æрдузы бæрæгастæу йæ фидар 
къабузтæ барджынæй фæйнæрдæм айтыгъта, цыма зæх- 
хы къори иууылдæр йæхи бакæнынмæ хъавы. Уадымс 
куы æрбадымы, уæд йæ ног сыфтæртæ фырцинæй сæ 
мидбынат скафынц. Цæст цас ахсы, бæстæ уыйас цъæх- 
цъæхид дары æмæ зæрдæйы æнцойдæттæг æнкъарæнтæ 
нывæнды. Фæндыры фæлмæн зæлтæ уалдзыгон сыгъдæг 
уæлдæфы тайыиц... 
Бæласы бын кæрæй-кæронмæ фынгтæ арæзт. Сыл- 
гоймæгтæ дзы чысыл раздæр æрæвæрдтой уæли($æхтæ, 
фысы дзидза, уазал карчыфыд, лывзæ, мæскуыйаг са- 
лат, винегрет, цъæх хъæдындзтæ, мæймæбулчъытæ, алы- 
хуызон сæнтæ, уырыссаг арахъхъы æвгтæ... Фынджы 
хистæр — Дауырбег. Иæ фæйнæфарс — Чермен æмæ Азæ- 
мæт, сæ дæле та — иннæ ахуыргæнджытæ. 
Нуазынц, хæрынц, зарынц. Розæ сыстад. Йæ къу- 
хы — сæны агуывзæ. 
— Бахатыр кæнут, уæ хорзæхæй. 
Адæм фæсабыр сты. 
— Махæн абон стыр бæрæгбон у, мæ зынаргъ хæ- 
лæрттæ: нæ ахуыры аз æнтыстджынæй ахицæн кодтам. 
Нæ сывæллæттæн зæрватыччы лæппынтау сæ базыртæ 
сфидар сты æмæ сæ ахстонæй уæрæх дунемæ атахты- 
сты. Амæй фæстæмæ сæ алчидæр цæудзæн йæхи сæрма- 
гонд фæндагыл, фæлæ сæ иу дæр нæ ферох кæндзæн йæ 
уарзон ахуыргæнæг Дауырбег Садуловичы. 
331 

Ахуыргæнджытæ сæ бынæттæй фестадысты, æм- 
дзæгъд кæнынц. 
— Уый бирæ азты дæргъы йæ парахат /зæрдæйы / 
хъарм æмæ йæ арф зонындзинæдтæ æнæвгъау дæтты сы- 
вæллæттæн,— дарддæр дзуры Розæ.— Стæй æрмæст сы- 
вæллæттæн нæ. Махæй нын алчидæр йæхиуыл æнкъа- 
ры йæ фæлмæн дзыхы ныхас, йæ зондджын хъуыды, йæ 
тавиц. Бахъуаджы сахат нæ алкæмæ дæр уарзон фыдау 
йе ’ххуысы къух æрбадары. Бузныг, Дауырбег Садуло- 
вич. Æз дын мæнæ ацъГадæмы номæй зæрдиаг арфæ кæ- 
нын. Нæ сæр дæ кæм бахъæуа, уым цæттæ уыдзыстæм 
мах дæр! Дæ зæрдæ ныл дар! 
Директоры уазал цæсгомыл иу нуар дæр нæ фезмæ- ■ 
лыд. Цыма йæм ахуыры хайады сæргълæууæджы ныхæ- 
стæ æппындæр ницы бар дарынц, уыйау æрдæгæхгæдцæ- 
стæй дард кæдæмдæр кæсы. Фынæй кæны æви хъал у, 
уый зын равзарæн уаид, йæ рахиз цæсты уæлтъыфал куы 
нæ фестъæлф-фестъæлф кæнид/уæд. 
Фæндыр æрыгон чызджы хъæбысы йæ удæй арт 
цæгъды. Розæ йæ нуазæн сабыргай нуазы. Адæм ын æм- 
дзæгъд кæнынц. 
Калакмæ фæндагыл 
Дайран куы уаид... . ; 
Айс æй, аназ æй! 
Ныр махæн нæ разы 
Цайдан куы уаид! » 
Айс æй, аиаз æй!— 
Хъæрæй зары Адыл. Аиетæ йæхи.уыл схæцыд. 
— Мæнæн дæр иу-дыууæ ныхасы æнæ зæгъгæ нæй. 
Не скъола æнæ Дауырбег Садулович цы уыди? Ницы! 
Æдзæрæг быдыр! Иæ фæрцы не скъола скъолайы хуы- 
зæн сси, не ’ппæт дæр адæмы хъæр бамбæрстам æмæ иу- 
чысыл размæ рацыдыстæм. Мæнæи Дауырбег Садуло- 
вич мæ ахуыргæнæг уыди, æмæ мæ æдзухдæр дисы æф- 
тыдта йæ арф зоныидзинæдтæй. Математикæ мын афтæ 
тынг бауарзын кодта, æмæ ма абон дæр хынцннæгтæ 
хынцын. 
«Сай’ыс. Иу хынцинаг дæр рæстмæ никуы бахынц- 
тай»,— йæхинымæр ыл худы днректор, фæлæ йæ цæсго- 
мы уазал хуыз иæ пвы. 
— Æз Дауырбег Садуловичы мæ дыккаг фыд хонып. 
Куырыхон, зæрдæхæлар. Мæ хъысмæтæй тынг разы дæн, 
æгайтма мыи ахæм ахуыргæнæг уыдн. Бирæ азты дæргъы 
332 

ма нæ сæргъы æнæнизæй куыд лæууай, уыцы амонд дæ 
уæд, Дауырбег Садулович,— йæ ныхас балхынцъ кодта 
Анетæ. 
Директор æй цыма хъусгæ дæр нæ кæны, уыйау 
æнæзмæлгæйæ бады. Фæндыр та йæ удæй арт цæгъды. 
Нæ фыййаумæ уæлæ} •— 
Хъæдурджыны карст... 
Айс æй, аназ æй! 
Æфсинмæ-ма ма кæ 
Мæгуыргуры каст! 
Лйс æй, аназ æй! — 
Зары Адыл. Анетæ йæ сæны агуывзæ банызта æмæ 
сбадт. 
Азæмæт сыстад. 
— Мæ размæ чи дзырдта, уыдоны фæстæ ма æз цы 
зæгъон, нæ зоны.н. Хуыцауæй уæ бауырнæд, хъуыддаг 
мæнæй аразгæ куы уаид, уæд æз нæ директоры фæтæн 
риуыл сызгъæрин стъалы бакæнин. Дæс æмæ ссæдз азы 
мæ хуызæн ахуыргæнæджы кæй фæбыхста, уый тыххæй 
дæр ын Хъæбатыры ном раттын æмбæлы... 
Ахуыргæнджытæ худынц. Директоры бурбын цæсгом 
дæр зына-нæзына бахудызмæл. 
Куытайы хæдзар нын — 
Ганазыхъæуы... ./ 
Айс æй, аназ æй! 
Гъсуыцы иунæг дын 
Ц’ аназын хъæуы! 
Айс æй, аназ æй!— 
Хъуысы Адылы хъæлæс. 
Азæмæт йæ цæсгом нынцъылдтæ кодта, цыма йæ нуа- 
зæн куы нæ баназа, уæд æй исчи ауындзгæ скæндзæнг 
уыйау агуывзæ йæ дзыхмæ æвæндонæй схаста. 
— Æз бирæ рæтты фæкуыстон, æмæ уын зæрдиагæй 
зæгъын, Дауырбег Садуловичы хуызæн курдиатджын ра- 
замонæг иу ран дæр нæй! — цъæхснаг хъæлæсæй дзуры 
Цæмæхъуыд.— Хицæуттæй чи хиваст у, чи — гуымиры, 
чи — æнæхсæст, чи — æдылы, чи — æнæбон хъал, Да- 
уырбег Садулович та... «уыцы минмуджытæ иууылдæр 
йæхимæ æрæмбырд кодта»,— февзæрд йæ сæры, фæлæ 
йæхи къуыхцы кæнын нæ бауагъта,— Дауырбег Садуло- 
вич та у уæздан, барон, зондджын. Цыфæнды мæстыйа: 
дæр æм дæ хъаст бахæсс — бамбардзæн дæ, æрсабыр да^ 
333 

кæндзæн æмæ дын дæ хъуыддаг сараздзæн. Мæнæ цы- 
ма ногæй райгуырдтæ, уыйау дзы уæнгрогæй рацæудзы- 
нæ... 
— Уагæр ма æрыгондæр куы уаид...— йæ иыхас æм 
баппæрста Азæмæт. 
— Дауырбег Садулович, махæн дæумæ хуыцаумæ ку- 
вæгау кувын æмбæлы, фæлæ æнæмбаргæ стæм, æмæ ныл 
дæ зæрдæ ма фæхудæд. Дæ цæрæнбои бирæ уæд, Дауыр- 
бег Садулович.— Цæмæхъуыд сæны агуывзæ зыдæй нуа- 
зы. 
Нæ фыййаумæ уæлæ — 
Кæд далыс-нæлгуист... 
Айс æй, аназ æй! 
Æппындæр дæ къæхтыл 
Кæд нал ыслæууис! 
Айс æй, апаз.æй!— 
Фæндыры цагъдмæ та базарыд Адыл. Цæмæхъуыд 
сбадт. 
Чермен агуывзæ йæ къухмæ райста, сыстад, фæлæ 
бирæ нæ фæбæрзонддæр. Ацы хатт æй йæ бецыкк дауын- 
мæ не ’вдæлы, йæ цæстытæ дæр æхгæд не сты, арахъхъы 
уындæй йын æнахуыр рæсугъд æрттывд кæнынц. Иæ 
тымбыл къухы йас æруад цæсгом фестырдæр. Йæ гуы- 
быргомау нарæг фæсонтæ сраст сты, æмæ йæ мидæмæ- 
хауд риу чысыл фæфæтæндæр. Нозт ын йе ’взаджы æл- 
хынцъ райхæлдта: 
— Уæллæй, Дауырбег Садулович дæс æмæ ссæдз азы 
дæргъы мæнæ ам, мах æхсæн, ауыгъды хуызæн у, ауыгъ- 
ды хуызæн. Кæд ын фыртæригъæдæй мæ зæрдæйы тугтæ 
нæ ныккæлынц. Хуыцауæй уæ бауырнæд, æз æм æдзух- 
дæр хæлæг фæкæнын. Уыйбæрц хъару йæм гуыргæ та 
кæцæй кæны, гуыргæ! Туг, туг... Æппæт аразæг дæр туг 
у! Хъару дæр æмæ зонд дæр уымæй цæуынц... Азæмает 
раст у. Хъæбатыры ном раттын ыи æмбæлы. 
Ахуыргæнджытæ сыстадысты, æмдзæгъд кæнынц. 
Фыййауы хызыны — 
Иæл сæгъы базыг... 
Айс æй, аназ æй! 
Черменæп та арахъхъ — 
Иæ сæры бацыд. 
Айс æй.аназ æй!— 
334 

Фæндыры цагьдмæ та зары Адыл. 
Директорæн æхсызгон сты ахуыргæнджыты æппæлæн 
ныхæстæ, фæлæ йæ йæхи хъуыдыйы ацæуын фæнды æмæ 
тыхсы. Сыстынмæ хъавы, фæлæ йæ йæ къæхтæ хæрдмæ- 
нæ исыиц. Азæмæт æмæ йыл Адыл схæцыдысты. 
— Дауырбег Садулович нын цыдæр зæгъынмæ хъа- 
вы! — йæ хъусы йын хъæр кæны Адыл. 
«Мæ чызджы мын куы нæ ракурай, уæд дæ æз скъо- 
лайæ хъиладзагъдæй ф’æсурдзынæн, уый дын «цыдæр 
зæгъынмæ хъавы». Куыд дард цæуын мæ хъæуы... Къæх- 
тæ мыл нал и, нал...» — Æрхырдæм æнкъардæй кæсы-ди- 
ректор. Адыл ын агуывзæ йæ къухы фæцавта. Гæнæн 
ын нал и, æмæ йæ исты зæгъын бахъæудзæн. 
— Уæ цæрæнбон бирæ уæд. Бузныг уæ арфæты тых- 
хæй. Тыхсгæ ма кæнут, мах нырма иумæ бакусдзыстæм. 
Ахуыргæнджытæ та фестадысты, æмдзæгъд ын кæ- 
ныпц. «Диссаг у, æвæдза, адæймаг, дзургæ иуырдæм 
кæны, хъуыды та — илиæрдæм. Се ’ппæт дæр мын мæ 
мæлæтмæ бæллынц, афтæмæй...» — Дауырбег агуывзæ 
йæ дзыхыл сдардта. 
Æз хохмæ фæцыдтæи 
Зæрæмæджы тыххæй... 
Айс æй, аиаз æй! 
Иу-ма дзы баназ 
Дæ зæнæджы тыххæй! 
Анс æй, аназ æй!— 
Систа та зарæг Адыл. 
«Ды мын мæ чызджы ма ракурай, стæй дын æз Зæ- 
рæмæг феиын кæндзынæн! — йæхинымæр æм æртхъирæн 
кæны директор.— Ахæм æдылы сиахс дæр дæ ма фæуæд. 
Ехх, мæ чызг, мæ чызг...» 
Дауырбег афтид агуывзæ фынгыл æрæвæрдта æмæ 
йæ ных æрхырдæм сарæзта. Иæ сæр зилы. «Сабырдæр 
цу. Куы фæкæлай, уæд адæмы цæсты бафтдзынæ. Ды 
хъуамæ се ’ппæтæй лæгдæр уай»,— хъуыды кæны йæхи- 
нымæр. Хъуысы йæм ахуыргæнджыты дзолгъо-молгъо. 
«Ахберд раст у, пенсийы мæ ацæуын хъæуы. Алцæ- 
мæн дæр ис райдайæн æмæ кæрон. Нæ, нæ, æз нырма!.. 
Цы нырма? Ницы. Мæ бынаты æндæр искæй куы фенон, 
уæд мын хъыг уыдзæн. Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ дын 
директоры къæлæтджын дæ фыдæй баззад? Нæ баззад, 
фæлæ... Мæнæй дзы лæгдæр нæй! Хъуамæ мæ амæлæты 
бонмæ æз уон хицау! Мæ фæстæ та зæххыл хæрæгсындз 
335 

æрзайæд!» — Лæг æрхмæ ’арæхстгай фæхизы. йæ къах , 
кæрдæгыл фæбырыд æмæ сæрбихъуырæйттæгæнгæ уыр- 
дыгмæ ныттылд. Æваст цыдæр æрбаци. Æрчъицыдта. Йæ 
цæстыуæлтъыфæлттæ тыхтæ-амæлттæй байгом кодта. 
Кæм и? Ардæм кæцæй æрбахаудта? Йæ сæр зилы æмæ 
зилы. Къæвда йыл бедрайы дзыхæй кæлæгау кæлы. Ра- 
бадт. Йæ щЛппæртыл хæрдмæ фæбыры. Сыстад. Тулдз 
бæласмæ хъавгæ фæцæуы. Æрбахæццæ. Цъиуызмæлæг 
дæр дзы нæй, æрмæст гæххæттытæ æмæ хæринаджы уæл- 
дæйттæ пырхытæй лæууынц. Арт ахуыссыд, къæвда йын ’, 
йæ фæнык хойы æмæ хойы. «Ныууагътой мæ!» — уыцы 
хъуыдыйæ Дауырбеджы зæрдæ бауазал. «Иæ сæр дæ 
кæм бахъæуа, уым цæттæ уыдзыстæм мах дæр! Дæ зæр- 
дæ ныл дар!» — мысы Розæйы ныхæстæ. 
— Куыд дыдзæсгом, куыд æгъатыр дæ, адæймаг! — 
хъæрæй дзуры директор, цъыф фæндагыл цъыгъгъуыт- 
тытæгæнгæ хъæуырдæм араст. 
22 
— Лæг бонæн диссаг куы нæ хъуса, уæд йæ хъустæ 
хæрæджы хъустæй стырдæр кæнынц. Тъæнджы мæн мæ 
цыма арв æрцавта, уыйау фæдæн,— йæ цæсгомыл хъыг 
хуыз æвдисгæйæ дзуры Азæмæт. 
— Уагæр циу? — цымыдисæи йæ фæрсы Цæмæ- 
хъуыд. 
— Анетæ, дам, йæ чызджы Бечырбпйæп дæтты. 
— Уый та куыд? 
— Куыд вæййы, афтæ... 
— Царциаты диссæгтæ. Æмæ пын йæ хабæрттæ нæ 
зоны? 
— Бæгуыдæр сæ зоны, фæлæ, дам, мæ колхозы пар- „ 
торгæй хуыздæр сиахс ницæмæн хъæуы. Мæ чызг, дам, 
авдæнæй куы рахызт, уæдæй фæстæмæ Фари-æфсинмæ 
бæллыди... 
— Мæ фыдыстæн, никуы мæ бауырндзæп, Анетæ йæ 
чызджы Бечырбийæи раттыныл барвæидоиæп сразы, 
уый. 
— Дæхицæй та ницымбарæг сывæллон куы ацарæз- 
тай, цыма ницы фехъуыс^ай... 
— Æмæ цы хъуамæ фехъуыстапи? 
, — Бирæгъ йæ кæнон цæндыл нæ уадзы... 
— Мæ мард фен, кæд дын дæ дæлгоммæ ныхæстæи 
исты æмбарын. 
533 

— Сафирæт доценты хай куы баци, уæд Бечырби иу- 
æхсæв æндæр амæттаг агурынмæ рацыд æмæ Анетæйы 
чызгыл хæрхæмбæлд фæци. 
— Унцон нæу. 
— Æйцон ын уыди, æви зын, уый æз бæлвырд нæ 
зоиын, фæлæ хъуыддаг чындзæхсæвмæ æрцыди. Уый дæр 
Аиетæйы гуыппырсар тиутьг фæрцы. Бечы’рбимæ балæ- 
бурдтой. Нæ чызджы, дам, нын кад æмæ радæй куы нæ 
ахæссай, уæд, дам, сылгоймаджы куыд никуал барæвда- 
уай, ахæм ми, дам, дын бакæндзыстæм... 
— Уый мæ уырны. Уыдон бакæндзысты,— Черменæн 
йæ чысыл халасбын рихиты бынæй мынæг чыр-чыр рай- 
хъуыст, фырæхсызгонæй ма йæ гыццыл морæ цæстытæ 
дæр фегом сты. 
— Мæ ингæнмæ ныккæсут, никуы мæ бауырныдтаг 
ид... Ахæм хæрзæгъдау чызг...— Розæ йæ сæр банкъуы- 
ста.— Иуæхсæв сæ хæлддзаг хæдзары цур ауыдтон, фæ- 
лæ сыл нæ фæгуырысхо дæн. Кæд, зæгъын, æнæнхъæлæ- 
джы фембæддысты. 
— Хæлддзаг хæдзæртты цур ахæм æнæнхъæлæджы 
фембæлдтытæ фылдæр хатт стыр бæллæхтæ расайынц... 
Уæлдайдæр та æхсæвыгон...— худæнбылæй дзуры Азæ- 
мæт. 
—- Кæнæ адæймагæн йæ сины саст фæрæстмæ кæ- 
нынц,«— бафиппайдта Розæ.— Сафирæты куы фениккат. 
Чысыл фæхæрзхуыздæр, æмæ йæ цæсгомæй хуртæ æмæ 
мæйтæ кæсы. Цæстытæ худынц. Айфыццаг ыл горæты 
сæмбæлдтæн æмæ йæ нал базыдтон. Паддзахы усæй — 
арæзтдæр. 
— Мæ мард фенут, æз æй нал æмбарын, хи хъахъ- 
хъæнын хуыздæр у æви искæй лæгтимæ хæтын?..— мæ- 
стыхуызæй дзуры Цæмæхъуыд. 
— Дæумæ дæр исчи йæ къух куы батилид, уæд, 
«нагъ» чи зæгъа, ахæмы каст нæ кæныс, фæлæ дыл мæ- 
нæй уæлдай куыдз срæйæг нæй, æмæ уыцы æнæлазæй 
цæ...— Азæмæт быруйы сæрмæ Дауырбеджы æрвхуыз 
тегла-худ ауыдта æмæ фæсыкк, стæй йæ фындзы бын 
бахъуыр-хъуыр кодта:— Ме ’нæуынон фæу! 
Директор æлхынцъæрфыгæй кæртмæ æрбахызт, са- 
быргай ахуыргæнджыты иувæрсты æрбацæуы. 
— Дауырбег Садулович, ног ахуыры азы райдианы 
хорзæх дæ уæд,— фæлмæн хъæлæсæй йын арфæ кæны 
Розæ. 
337 

— Бузныг.— Директор бетон асинтыл хъавгæ ных- 
хызт, стæй фæстæмæ ракаст. * / 
— Ахберд Борисович, иучысыл-ма мæ кабинетмæ ра-: 
уай. 
.— Дæ бонæй у, æвæццæгæн, дæ Сафирæты бынаты 
æвæры,— сусæгвæндгæнæгау дзуры Азæмæт.— Рæвдз- 
дæр кæ, науæд æм æндæр зонд куы æрцæуа... 
^ ’— Зонд æм куы æрцæуид, æмæ цавæрфæнды хуызон, 
дæр куы уаид,— кæрты зæл’ы Таймуразы бæзджын хъæ^ 
лæс. 
— Иæхæдæг дæр, дам, пенсийы цæуынмæ хъавы... 
— Дæ хъустæ бахъил кæ.. Йæ бынатæн куы стæрсы, 
’уæд ахæм тауыс барæй ауадзы. Ома мæ ныхмæ мачи- 
уал мацы дзурæд, уæддæр пенсийы цæуын. 
— Мæгуыры бон ныл нæй, фараст мæйы та йын йæ 
гуымиры хъæртæм чи хъусдзæн. Уæвгæ, йæхицæн дæр 
стыр хайыртæ нæ уынын кæны. Фæсахсæвæрты йæ нæ ’ 
хъæуы сæрмæ хæдтæхæгæй æд парашют раппар, уæд иу 
хæдзармæ дæр нæ бауæндид. Хæлардзинад циу, уый æм- 
баргæ дæр нæ кæны, мæгуыр. 
Ахберд кæрдо бæласæй йæ фæсонтæ атыдта, дирек- 
торы фæдыл хъуыдыдзастæй фæцæуы. «Кæд мæ æцæгдæр 
хъомыладон куысты сæргълæууæгæй æвæры. Бакусин 
дзы æви нæ? Ницæмæн мæ хъæуы! Уæвгæ...» Иæ цæ- 
стытыл уайы, куыд зæрдйагæй, архайдзæн, уый. Йæ хъа- 
рутыл нæ бацауæрдид, бæргæ. Адæймаджы кусын куы 
фæнда, уæд йæ гæнæнтæ суадонау æвидигæ сты. Иæ 
хъарутæ раст фæндагыл куы сараза, уæд сæ бон бирæ у, 
тынг бирæ... 
Дауырбеджы кусæнуатмæ бахызт. Цæмæндæр гæсгæ 
йæм Дауырбег ахæм гуымиры нал кæсы. Йæ цæсгомыл 
цыма мидбылхудты бæрæггæнæнтæ дæр фæзынд. «Ца- 
лынмæ адæймагимæ цæххы пут бахæрай, уæдмæ йæ нæ 
базондзынæ. Æз йæ ныхмæ тох кодтон, уый та...» 
—. Сбад, дæ хорзæхæй,— къæмдзæстыгхуызæй йæм 
дзуры директор. Иæ гæххæттытимæ архайы. Уымæ кæс- 
гæйæ лæппуйæн йæ зæрдæ æрфæлмæн. Кæд иумæ баку- 
сиккой. Ау, хъæддаг сырдкуы нæ у. Нæ йæ бамбардзæн? 
Хъуамæ ацы хатт иумæйаг æвзаг ссарой... 
— Инштрукчимæ гæсгæ нæ урокты графикмæ цыдæр 
ивддзинæдтæ хаст æрцыд æмæ...— гæххæттытæ рафæл- 
дах-бафæлдах кæны Дауырбег. Иæ цæстытæ стъолæй нæ 
исы. Цæмæйдæр тыхсы. Бæрæг у: ныхас куыд райдайа, 
уый нæ зоны. 
Я38 

— Ацы аз дæм къаддæр сахæттæ уыдзæн,— хæрдмæ 
нæ кæсы, афтæмæй дзуры директор. 
'■' -'"’— Цас? 
— Цыбыр рæстæгмæ уал фæллойы уроктæ дæтдзы- 
нæ. 
■— Цы?! 
— Мæсты ма кæ. Иучысыл бафæраз. Кæд нæм фæ- 
стæдæр исты фæз’ынид... ’ 
— Мæ уроктæ мын кæмæн радтай? 
— Дæсæм кълæстæ скъола каст фесты, æстæмтæ 
æмæ фарæст.æмты та дæ размæ Уæздинцæ куыста. 
— Кæстæр кълæстæ та? 
— Районæй нæм ног ахуыргæнæг æрæрвыстой, æмæ 
сын мæ бон «иагъ» зæгъын нæ баци...— Дауырбег йæ 
къухмæрзæн фелвæста, йæ бон цас у, уыйас ныггуыбыр 
æмæ зæрдæбынæй æхснырсы. Диссаг, Ахбердæн хъуамæ 
йе ’аæуынон суаид, хъуамæ йын ,йæ мæлæтмæ бæллид, 
уый та йын тæригъæд кæны. Иæ зæрдæйы мисхалы бæрц 
дæр хæрамдзинад нæй. Æрмæстдæр тæригъæд. Ахберд 
æй æмбары, ныртæккæ директорæй хатыр куы ракурид, 
йæ ныхмæ иу ныхас дæр кæй нал скæндзæн, уый тыххæй 
йын фидар дзырд куы раттид, уæд хъомыладон куысты 
сæргълæууæгæй кусын райдаид. Дауырбег дæр æм уы- 
мæ æнхъæлмæ кæсы, фæлæ Ахберд ницы дзуры, сыстад. 
— Ма тыхс, рæхджы нæм исты ивддзинæдтæ æрцæу- 
дзæн,— зæрдæ йын æвæры директор.— Фæллойы урок- 
тæуал кæ. 
— Цал сты? 
— Мæй — æхсæз. 
Лæппу уæззау зæрдæимæ ацыд, кæрты сагъдауæй 
лæууы. Арвæй йæм хъуысы æхсыргурты уынгæг уасын. 
«Зæххыл, æвæццæгæн, мыдыбындзытæй кусагдæр æмæ 
пайдадæр нæй, æмæ сæ ацы ницæйаг мæргътæ æнæмæ- 
тæй хæрынц. Уый дын æрдзы рæстдзинад, гъе!» — дзу- 
ры |йæхинымæр. \ 
. 23 
Сау бындз агъуыстмæ цингæнгæйæ æрбатахт, адæмы 
сæрты хъалхуызæй дыв-дывгæнгæ æрзылд, фæстæмæ фез- 
дæхт æмæ рудзынджы авгыл йæхи ныццавта. Иæ лыстæг 
къæхтæй йыл хæрдмæ суайы, форточкæмæ схæццæ вæй- 
йы æмæ та дæлæмæ æрхауы. Æддæмæ куы иал аирвæ- 
за, уымæй тæрсы æмæ катай кæны. Иуварс атæхы æмæ 
та’ авгыл — тъæпп. 
339 

«Мах дæр дæуау хуыдымы бахаудтам æмæ нæ мид- 
бынат цоппай кæнæм»,— дзуры йæм йæхинымæр Ах- 
берд. 
— Зынаргъ æмбæлттæ, уæ коллективæй нæ респуб- 
ликæйы рухсады министрадмæ бацыди хъаст æмæ уæм 
уырдыгæй æрцыди сæрмагонд æрвыст лæг—министры 
хæдивæг æмбал Бурдзиуы-фырт,— хъуысы йæм районы 
адæмон ахуыры хайады сæргълæууæг Лаврентийы хъæ- 
лæс. Ие ’ргом æм аздæхта. Лæгæн йæ булкъдаст сæр 
цæхæртæ калы. Кæд ыл æртиссæдз азæй къаддæр нæ 
цæуы, уæддæр йæ хæрзхуыз саулагъз цæсгомыл æнцъылд 
бæрæг нæма и. Иæ сау цæстытæ уыцы æрыгон æрттывд 
кæнынц. 
— Табуафси, Солтан Тедоевич,— къухæй амоны, 
йæ фарсмæ цы бæрзонд мыдхуыз лæг бады, уымæ, ома 
сыстыны бар дын и. Уазæг йæхиуыл схæцыд. 
— Мах не стырдæр хæсыл нымайæм сымах уавæртæ 
фæхуыздæр кæнын... 
— Бæгуыдæр, афтæ,— йæ сæр разыйы тылд кæны 
Дауырбег, министрады минæвармæ къулыл конд дзуа- 
ры нывмæ кæсæгау нымдзаст. Афтæ зыны, цыма ныртæк- 
кæ фырзæрдæфæлмæнæй йæ цæстытæ доны разилдзы- 
сты, йæ уæрджытыл æрлæудзæн æмæ йæм кувын рай- 
дайдзæн. 
— Мæнæ ма йæ уæ хистæртæ хорз хъуыды кæнынц, 
цы æвзæр уавæрты куыстой, куыд хъизæмæрттæ код- . 
той, уый. 
Дауырбег та йæ лæгуын сæр банкъуыста. Цыдæр • 
зæгъынмæ хъавы, фæлæ йæ ныфс нæ хæссы. 
— Фылдæр хатт-иу æнæ сугæй баззадысты, фæтæген 
хъуаг-иу баййæфтой. Тынг æвзæр уыд кадрты хъуыддаг 
дæр. Скъолатæ нæм нæ фаг кодта. Ныр-ма акæсут. 
Адæмты æнусон бæллиц сæххæст. Алкæмæн дæр ис дæс 
къласы фæуыны бар. Сывæллæттæ ахуыр кæнынц лæ- 
вар.— Бурдзиуы-фырт адæмыл йæ цæст ахаста, йæ ны- 
хæстæ сæм куыд хъарынц, уый базоныны тыххæй.— 
Уæддæр ма иуæй-иу ахуыргæнджытæ цæмæйдæр разьг 
не сты æмæ цъыфкалæн кæнынц рухсады министрадыл, 
районы адæмон ахуырады хайа^цыл! Кæд уæ базонын 
фæнды, уæд мах уе скъоламæ æппæтæй фылдæр æргом 
здахæм, афтæмæй ма ныл газеттæм хахуыртæ дæр фыс- 
сут! 
Дауырбег фæгæмæл, стъæбæртдзаст. Иу тæригъæд- 
даг каст уазæгмæ кæны, иннæ—ахуыргæнджытæм. 
340 

Адæргæй йæ былтæ ныцъцъæх сты. Йæ хæбуздзыхъхъы- 
тæ цæсгомы туджы цъыртт нал и, баруад. 
— Æз куы иицы... Æз... æз...~ æидæр йæ дзыхы ны- 
хас нал бады. 
— Ахберд уæ чи у? — барджын хъæлæсæй фæрсы 
министры хæдивæг. 
— Æз,— дзуапп дæтты Ахберд. Сыстад. 
— Уацхæссæгæн ды сисын кодтай къамтæ? 
Ахберды æнæфыдæрхъис цæсгоммæ былысчъил мид- 
былхудт бавнæлдта. 
— Уый фарон куы уыди. Мæнæй ма рох дæр фæци... 
— Солтан Тедоевич, мæ мард фен, æз ницы зыд- 
тон, уыййедтæмæ... Мах мисхалы бæрц дæр ницы хъуаг 
стæм...— Дауырбеджы скæуынмæ бирæ нал хъæуы. 
— О гормон, æмæ уыцы къамтæ республикон газеты 
куы рацыдаиккой, уæд та?— министры хæдивæджы тæ- 
нæг æрфгуытæ æрбалхынцъ сты. 
— Æз дæр сæ уымæи сисын кодтон, бæргæ, фæлæ 
рсдактор æгæр тæппуд разынд. Æвæццæгæн, цæмæй хи- 
цау йæ цъæтджын бандоныл фидар бада, уый тыххæй 
хъуамæ ныфссаст уа... 
— Раст нæ бакодтай. Уæ хабæрттæ уал раздæр мах- 
мæ ныффыссын хъуыди, стæй та — редакцимæ,— уай- 
дзæф ын кæны Бурдзиуы-фырт. 
— Æз æнхъæлдтон; сымах ньУн нæ - кæуинаг уавæр 
уæ фондз æ^гуылдзы хуызæн зонут, фæлæ йæ фæхуыз- 
дæр кæнынæн иу къух иннæуыл нæ къуырут. Æхсызгон 
мын у, уæддæр нæм æгайтма дæс мæйы фæстæ фæзынд- 
тæ.— Ахберды хъæлæс фæкарздæр.— Ацы сæрд дæр 
скъолайы агуат цалцæггонд не ’рцыд, æмæ та зымæджы 
нæ сывæллæттæ ихæнæй мæлдзысты! 
— Ахуырдзаутыл афтæ тынг кæй тыхсыс, уый хорз у. 
фæлæ ам ис директор, ахуыры хайады сæргълæууæг, зав- 
хоз... 
— Сæ хорзæх дæ уæд. Уыдонæн сæхи хæдзæрттæ 
зымæг-зымæджы дæргъы абанаты хуызæн хъарм вæй- 
йынц. Сæ саратæм-ма сын бакæс. Ныридæгæн сæм суг 
æмæ дурæвзалы и, скъолайы та...— Ахберд йæ армы- 
тъæпæн йæ цæсгомы æмвæз систа æмæ йыл афу кодта. 
Ахуыргæнджытæ нындзыг сты. Се ’рыгон æмбал ми- 
нистры хæдивæгимæ куыд уæндон ныхас кæны, уый сæ 
дисы æфтауы. Афтæ сæм кæсы, цыма ныртæккæ арв нын- 
нæрдзæн, æмæ Ахберд се ’хсæн сау æвзалы фестдзæн. 
— Хорз, мах уыцы фарстамæ бæстондæр æркæсдзы- 
34! 

стæм æмæ уын, нæ бон цæмæй у, уымæй баххуыс кæн-' 
дзыстæм,— уазæг йæ бынаты æрбадт. Ахберд дæр тбац*,' 
доныл йæхи æруагъта. , \- 
— Мæнæн мæ хъустыл ницы æрцыд, æндæр æй æз нæ; 
бауагътаин,— æнæдызæрдыгæй дзуры Дауырбег. /; 
Бурдзиуы-фырт йæ къух систа, ома æгъгъæд у. Ди-' 
ректор фæсыкк, фæлæ йæ тæригъæддаг цæстытæй хатыр- 
курæджы æнгас нæ фесæфт. Лавренти сыстад. Йæ къу- 
хы — фыст гæххæтт. Йæ сау бæзджын æрфгуытæ —; 
куырмæлхынцъытæ. \ 
— Солтан Тедоевич тынг раст зæгъы. Адæмты, 
"æнусон бделлиц сæххæст. Алкæмæн дæр ис дæс къласы 
фæуыны бар.Цы чысыл хъуагдзинæдтæ ма нæм аззад, 
уыдоны тыххæй та нæ фæдисхъæр кæнын нæ хъæуы. 
«Скъоладзаутæ зымæг-зымæджы дæргъы гриппæй; 
фæсадысты, ахуыры æрмæгæй ницы бамбæрстой, æмæ; 
сын бæрæггæнæнтæ формалон æгъдауæй æвæрд æрцыди,; 
амæ та чысыл хъуагдзинæдтæй зынынц»,—мæсты йæм 
кæны Ахберд. 
— Дыккаг фарста у бирæ вазыгджындæр,— дзуры 
дарддæр Лавренти.— Дауырбег Садуловичы æз рагæй 
зонын. Хæсты фæстæ азты иумæ райдыдтам кусын, нæ 
зонындзинæдтæ æмæ нæ зæрдæты хъарм удуæлдайæ лæ- 
вæрдтам рæзгæ сабитæн, парахат дунемæ сын гом код- 
там уæрæх дуæрттæ. Раст уын куы зæгъон, уæд дзы æз 
тынг сæрыстыр уыдтæн æдзухдæр, дисы мæ æфтыдтой 
йæ цардбæллондзинад æмæ йæ фæразондзинад. Иæ хъа • 
рутыл никуы бацауæрста. Куыд ахуыргæнæг, афтæ йæ 
разæй никуы никæй ауагъта. Дæс æмæ ссæдз азы кусы 
директорæй, æмæ йе скъола цæуы раззæгты æмрæнхъ. ( 
Мæнмæ гæсгæ, уый уе ’ппæтæн дæр æхсызгон у, разæн- 
гард уæ кæны ноджы хуыздæр кусынмæ. Дауырбег Са- 
дуловичæй уæ фылдæр разы кæй стут, уый дызæрдыг- 
гаг нæу. Фæлæ уе ’хсæн ис, йæ цæстысындз кæмæн у, 
ахæмтæ дæр. Æмæ уымæн æнæ афтæ уæвгæ нæй: хур , 
дæр адæмæн се ’ппæтыл не ’ххæссы. 
Фæстаг азты мæм сымахæй æнæном писмотæ бирæ 
æрбацыд. Æмæ-иу хахуыргæнæг Дауырбег Садуловичы 
цы нæ рахуыдта. Мæ хъус сæм никуы æрдардтон. Æмæ 
уæд фыссын райдыдта республикæйы рухсады мицист- 
радмæ. Уымæ гæсгæ хъуыддагæн æнæ æвзаргæ нал и. 
Абон хъуамæ ллчидæр æргомæй йæ хъуыды зæпэа ди- 
ректоры тыххæй, æмæ, кæд æцæгдæр уæ сæргъы лæууы- 
ны аккаг нæу, уæд æй баивын хъæуы. 
342 
I 

Ахуыргæнджытæ базмæлыдысты. Сæ дзолгъо-молгъо 
цæуы. Кæрæдзи хъусты цыдæртæ дзурынц. Дауырбег 
ныммæгуырхуыз. Афтæ зына, цыма йæ лæгмартæ ауын- 
дзынмæ фæкæнынц. Йæ цæсгом — мæрдонхуыз. Цæстæн- 
гас — мæлдзой. Æнгуылдзтæ лыстæг зыр-зыр кæнынц. 
«Цымæ хицауы бынат афтæ зын ныууадзæн цæмæн у? 
Курдиат дæм ис, нæй, адæмы сæргъы лæуу æмæ сæ удха- 
рæй мар. Се сфæлдыстадон хъуыды сын æрдæгыл 
скъуын. Сæ сæрыстырдзинад сын дæ цъыф къæхты бын 
ссæнд. Бурдзиуы-фырт хъуамæ ссæдз азы æнæмæнг мини- 
стры хæдивæг уа? Лавренти хъуамæ æнусы цыппæрæм хай 
районы адæмон ахуыры хайады сæргълæууæгæй куса? Да- 
уырбег хъуамæ дæс æмæ ссæдз азы ахуыргæнджытæ 
æмæ скъоладзауты хурхыл хæца? Цæмæн? Чи сын рад- 
та ахæм бар? Хуыздæр лæгтæй сын баивæн цæуыннæ и? 
Уымæн æмæ сæ алфамблай Азæмæт, Цæмæхъуыд æмæ 
Анетæйы хуызæн гуымыдзаты æмбырд кæнынц, цæмæй 
сæхи æгуыдзæгдзинад ма зына, цæмæй сын се ’дылыдзи- 
над сæ цæстмæ дарын мачи уæида. йæхи сæрмагонд 
хъуыды кæмæ и, уыдбны та сæхицæй сурынц. Адæйма- 
гæн йæ куысты бынат йæ дæсныйад куы свæййы, уæд 
уый æхсæнадæн стыр. бæллæх у»,— хъуыды кæны Ах- 
берд. 
— Ахберд йедтæмæ йыл махæй иичи ныффыстаид! — 
хъуысы йæм Цæмæхъуыды мæстæлгъæд хъæлæс. 
— Ницы æмбарыс æмæ дæ дзыхыл хæц! — хъæр ыл 
кæны Таймураз.— Дæуæн та цы уæлдай у?! Чифæнды 
йыл иыффыссæд! Директоры бынатæй йæ сисæм æмæ — 
фæци! Æгæр дæр ма дзы ныффæстиат! 
— Бæгуыдæр мын у уæлдай. Директорæй дæу сæвæ»- 
рыны бæсты...— Цæмæхъуыд сыстад, президиуммæ йе- 
’ргом аздæхта.— Мæн иу-дыууæ ныхасы зæгъын фæнды. 
— Зæгъ, зæгъ, табуафси,— Лаврентийы цардæфсæст 
цæсгом барухс. 
— Нæ ахуыргæнджыты коллектив тынг хорз уаид, 
фæлæ нæм иу-цалдæр хылкъахæджы ис æмæ нæ цæрын 
иæ уадзынц! Цымæ Дауырбег Садулович кæи бахъыг- 
дардта?! Не ’ппæтыл дæр уарзон фыдау куы ауды... Зам- 
манай адæймаг у, æмæ йæ тухæиæй куы нæ мариккам, 
уæд хуыздæр уаид! Мах æндæр директор нæ хъæуы! — 
Цæмæхъуыд сбадт. 
«Мæгуыр дæ бон, Дауырбег, уал азы дæргъы скъо- 
лайы директорæй фæкус æмæ дын уымæй зондджындæр 
сæрылхæцæг ма уæд. Æдылы, гуымиры, æнæхсæст. Иæ- 
343 

дæстытæ — знæт галы цæстытæ. Ахæм сылгоймæгтæ 
хъуамæ скъоламæ топпæхстмæ дæр ма цæуиккой...» — 
хъуыдытæ кæны Лавренти. Цæмæй йын фæсивæд йæ зæ- 
ронд æрдхорды директоры бынатæй фæсурой, уый йæхи 
дæр фæнды, фæлæ Дауырбеджы хъахъхъæнгæйæ йæхи 
гуылы бын дæр æндзары арт. Абон нæ, райсом ын йæхи 
дæр пенсимæ æрвитдзысты, уый та йæ фæндгæ нæма кæ- 
ны. Хицæнтæй æнцои сæттæн сты, иумæ та нырма сæ 
хъару бирæ у... 
Таймураз сыстад, пæ рихийы кæронмæ бавнæлдта, 
суагъта йæ. Иæ къухтæ цы фæкæна, уый нæ зоны. Æнæ- 
дзургæйæ æгæр бирæ кæй лæууы, уый æмбары, фæлæ йæ 
бон райдайын нæу æмæ тыхсы. 
— Уыцы писмотæ’æз ныффыстон,— дзуры къæмдзæ: 
стыгхуызæй.— Йе ’ргом сæм куы ничи здæхта, уæд сыл 
æз дæр мæ къух ауыгътон, фæлæ та æрæджы кæ масты 
дзæкъул аскъуыд. Дауырбег Ахбердæн йæ уроктæ кæй 
байста, уый æз нымайын стыр фыдраконддзинадыл. Чи 
йын радта ахæм митæ кæныны бар? Ахбердæй хуыздæр 
ахуыргæнæг Дауырбег йæ цæсты кæронæй дæр никуы фед- 
та. Фæлæ йæ уæддæр тухæнæй марьь Дæхи зæрдæ де ’вди- 
сæн, Лавренти Дмранович, Дауырбегдын Ахберды фыдгой 
иу æмæ дыууæ хатты нæ ракодта. Уыйразмæ та дæ Зæ- 
линæйьал ардыдта. Цæмæн? Уый зон, тæрсгæ сæ кæны. 
Цалдæр азы размæ нæм æрцыд физикæйы ахуыргæ- 
нæг — Æрчъеккаты Барысби. Æрыгон, зондджын лæп- 
пу. Æмæ йын Дауырбег фæллойы уроктæ радта. Мæй , 
æхсæз урочы! Физикæйы уроктæ та кодтои, уыцы предме- 
тæн æппындæр чи ницы æмбары, уыдон,— Чермен æмæ 
Азау. 
Чермен уыцы ныхæстæм йæ сæрыл дæр не схæцыд. 
Иæ цæстыуæлтъыфæлттæ — æхгæд. Иæ бецыкк хæрдмæ 
дауы. Афтæ зыны, цыма йæ къух ифтыгъд у æмæ элект- 
рон тыхы фæрцы змæлы. 
— Чермен хисты срасыг, æхсæв-бонмæ салд зæххыл 
фæхуыссыд æмæ фæрынчын. Директорæн хуыздæр гæ- 
нæн нал уыд, æмæ йын йæ уроктæ Барысбимæ радта. 
Хуыцауæй уæ бауырнæд, уымæ байхъусынæй диссагдæр 
ницы уыд. Сывæллæттæ æрцардысты, фæлæ сæ ции би- 
рæ нæ ахаста: се ’намондæн, Чермен йæ къахыл слæууыд. 
Барысби тухæнæй фæмард, стæй хъæууонхæдзарадон ин- 
ститутмæ ацыд, физикæйы наукæты кандидаты диссер- 
таци бахъахъхъæдта æмæ дзы ныр доцентæй кусы. Ма- 
344 

хæн нæ бæззыд, уым та раззаг ахуыргæнæг у... Дирек- 
тор ныр та Ахберды скодта йæ куыст... 
Дауырбсгæн йæ фыдракæнддзинæдтæ бирæ сты. Æз 
сæ мæ писмоты фæфыстон. Адæмимæ кусын нæ зоны. 
Коллектив кæрæдзиуыл ардауы. Гуымиры хъæртæй уæл- 
дай мисхалы бæрц дæр ницы аразы. Бон-изæрмæ скъо- 
лайы нæ вæпйы. Уæртæ кæрдо бæлæсты бын йæ хъуццы- 
ты фæхизы, сывæллæттæ та скъола сæ сæрыл сисыиц. 
Йæ бон кусын нал у, æмæ пеысийы ацæуæд.— Таймураз 
сбадт. Адæммæ кæсыи нæ уæнды. Йæ армытъæпæнта^й 
иæ сырх уадултæ сæрфы. 
— Чи ма зæгъдзæн йæ хъуыды? — фæрсы Лавреи- 
ти.— Æцæг, кæд гæнæн и, уæд кæрæдзи ма æфхæрут. 
Ахберд хъуыдыдзастæй кæсы йе ’мбæлттæм. Сæ мид- 
бынат нындзыг сты, цыма сæ пец æрцахста. Иуы дзыхæи 
дæр сæ хъыпп-сыпп нæ хауы. 
«Ды дæр радзур æмæ сын сæ зæрдæты ныфс бауадз, 
науæд Дауырбег йæ бынаты баззайдзæн. Сыст уæлæмæ, 
тæппуд!» — æфхæры йæ йæ мидхъæлæс. Иæхиуыл схæ- 
цыд. Директормæ бакаст. Ныртæккæ йын иу тæригъæды 
иыхас зæгъ æмæ скæудзæн. 
— Раст уын куы зæгъон, уæд мæнæн хистæрты æхсæ.ч 
дзурын дæр не ’мбæлы. Фыццаджыдæр, æз директоримæ 
бирæ нæма кусын. Дыккагæй та, мæ уроктæ ист æрцы- 
дысты, æмæ чифæнды дæр банхъæлдзæн — мæ маст дзы 
исын. Мæ сыгъдæг зæрдæйæ уын ард хæрын, маст исыны 
охыл иу ныхас дæр нæ зæгъдзынæн. Мæнæн мæ хуыцау 
у рæстдзинад, рæстдзинадæн та фесафæн нæй. Рæстæг- 
мæ йæ куы бамбæхсай, уæддæр искуы раргом уы- 
дзæн. 
Æз ацы скъолайы кусын куы райдыдтон, уæдæй ныр- 
мæ мын фынддæс ахуыргæнæджы комкоммæ загътой: 
«Ахберд, директор æппындæр кусгæ нал кæны. Раздæр 
ъта нæ тымбылкъухæй тардта размæ, фæлæ ныруый дæр 
йæ бон нал у. Фæстæмæ йæм ма дзур, уыййедтæмæ дæ 
сæрыл хъен дæр слæуу, ницы дæ бадомдзæн». Ацы хъуыд- 
дагæн бирæ дæнцæгтæ æрхæссæн и. Дауырбег Садуло- 
вич цалдæр боны скъоламæ не ’рбазыиы. Стæй æрба- 
уайы, йæ уроктæ ратты, кабинеты иучысыл абады. Æна> 
мæнг йæ дуар байтындзы, ома ам дæн æмæ æмризæджы 
ризут, дыууæ-æртæ ахуыргæнæгмæ йæхимæ фæдзуры 
æмæ сын алывыдтæ акалы, ома æхсæнадон хъуыддагыл 
уе ’ппæтæй тынгдæр тыхсын. Уыйфæстæ йæ хæс æххæс- 
тыл банымайы æмæ та уалдзыгон гæлæбуйау æрбайсæ- 
345 

фы. Дауырбег Садулович йæ хъуццытыл куыд тыхсы, сы- 
вæллæттыл дæр афтæ куы тыхсид, уæд дзы хъæуы адæм 
ард хæриккой. Мах бирæ хæттыты фæхъаугъæ стæм. 
Фыццаг хатт ыл мæ зæрдæ фæхудт, йæхицæн мæ дзырд- 
хæссæг куы арæзта, уæд... 
— Уый раст нæу! — йæ бынатæй фестад директор. 
— Æз сайгæ никуы фæкæнын,— сабыргæй дзуры 
Ахберд.— «Хицауæи зын кусæн у, йæ дæлбар адæмы зон- 
дахаст куы нæ зона, уæд... Чи дзы цæмæй хъæрзы, чи 
дзы цы хъуыды кæны, хицаумæ дзы чи цы цæстæнгас 
дары... Хъуамæ уыдон æз зонон. Ахуыргæнджытæй би- 
рæтæ мæ ныхмæ сты, фæлæ мæм комкоммæ ницы-уæн- 
дынц дзурын. Ды та коллективы ног адæймаг дæ, æмае 
дын сæ зæрдæтæ æнцондæрæй байгом кæндзысты...» Уы- 
дон дæ ныхæстæ сты. Мæнæй бирæ хистæр куы нæ.уы- 
даис, уæд дын сæ нæ ныббарстаин. Мæнмæ гæсгæ, адæй- 
маг ахæм удыхъæдимæ скъолайы директоры бынаты ак- 
каг нæу.— Фæстаг ныхæстæ Ахберд загъта Лаврентк 
æмæ Солтанæн, стæй та Дауырбегмæ бакаст.—Абоны 
хуызæн ма мæ зæрдыл лæууы, скъоладзауты мын куыд 
нæмын кодтай, уый. «Ныры сывæллæттæ иблистæй уæл- 
дай не сты. Урдк кæнын дæ куы нæ уадзой, уæд сыл ма 
бацæуæрд. Мæн исчи куы фæхъыгдары, уæд æй сабыргай 
мæ кабииетмæ æрбасайын, дуар дæгъæлæй ахгæнын æм’е 
йыл мæнæ ацы æфсæйнаджы уадздзагæй æрцæуын. Фа- 
рон дæсæм къласæй иу лæппуйыл куы ралæууыдтæн, уæд 
рудзынг йæ сæрыл -ахаста»,— уыдон дæр дæ ныхæстæ 
сты. Ахуыргæнджытæн æххуыс! нæ кæныс, фæлæ сын сæ 
рæдыдтытæ, сæ къуыхцытæ дæхимæ фыссыс, æмæ дын 
исчи дæ ных куы бакъуыры, уæд ын йæ аххосæгтæ йæ 
цæстмæ бадарыс. Æмæ дæм сдзурын ничи уæнды. Мæн 
æдзухдæр дисы æфтыдта иу хъуыддаг — ахуыргæнджыт.е 
дын дæс æмæ ссæдз азы дæ хиваст митæ куыд быхстой? 
Ныр æй бамбæрстон... 
Ахберд та Солтан æмæ Лаврентимæ йе ’ргом аз- 
дæхта. 
— Царды ис бирæ æнæфыст закъæттæ, æмæ сæм 
куыдфæндыйы цæстæй кæсын нæ хъæуы. Æртиссæдзаз- 
дзыд лæгæн пенси хуыцауы дзæгъ’æлы фидын нæ рай- 
дайынц. Цалынмæ адæймаг æрыгон вæййы, уæдмæ йæ 
стыр бæллицтæ фæхонынц размæ. Иæ зæрдæ æмæ йæ 
хъарутæ вæййынц фидар. Зæронд адæймагæн та йæ хъа- 
рутæ сæтгæ кæнынц. Консерватор дзы рауайы æмæ... 
— Иæ бон ма кусын куы уа, уæд та? — тарæрфыгæй 
346 

пæ фæрсы Лавренти. Бæрæг у, лæппуйы ныхæстæ дзы 
лннæрдæм кæй ахызтысты, уый. 
— Хицауæй йын æнæ кусгæ нæй? 
— Ас лæджы зонд æмæ фæлтæрддзинад иуварс цæ- 
мæн æвæрыс?' 
— Нæ сæ æвæрын иуварс. Кæд паддзахадон куыстыл 
йæ зæрдæ риссы, уæд кæстæртæн æххуыс кæнæд. Мæнмæ 
гæсгæ, Дауырбег пенсийы куы ацæуа, æмæ Зæлинæ ди- 
рскторæй æвзæрст куы æрцæуа, уæд не скъолайы куыст 
дзæвгар фæхуыздæр уыдзæн.— Ахберд бандоныл йæхч 
æруагъта. 
— Бузныг, æгайтма мын дæ зæрдæ ахæм хорздзи- 
иад’зæгъы,— мидбылхудгæ йæм дзуры Зæлинæ,— фæлæ 
мæн директор уæвын нæ ф’æнды. 
— Цæуыниæ? 
— Дауырбег дæс æмæ ссæдз азы дæргъы нæ коллек- 
тивы цы марг ауагъта, уый ссыгъдæг кæнын мæ бон нæ 
бауыдзæн. 
— Чи ма зæгъдзæн йæ фæндон? — фæрсы сæ Лав- 
ренти. 
— Цы зæгъын ма дзы хъæуы? Дауырбег замманай 
лæг у, æмæ ныц æй уадзут,— йæ бынатæй дзуры Азæ- 
мæт. 
— Уæлæмæ сыст, дæ ныхаестæ протоколы ныффыс- 
сын хъæуы. 
— Цы сæ фыссыс протоколы? Уæд ахадгæдæр фæуы- 
дзысты? — Азæмæт дзургæ-дзурын йæхиуыл æвæидонæй 
схæцыд.— Цыфæнды ныхæстæ куы фæкæнон, уæддæр æй 
Ахберды къорд цæрын нал ныууадздзæи. Дауырбег йæ 
бынатæй ист æрцæуа, уый мæн нæ фæнды. Кæд цыфæн-, 
ды гуырымыхъхъ у, уæддæр ыл мах сахуыр стæм... 
Ахуыргæнджытæ хъæрæй худынц. 
— Сбад,— йæ къух ыл ауыгъта Лавренти æмæ дирек- 
тормæ бакаст.— Дæхæдæг та цы зæгъыс, Дауырбег Са- 
дулович? 
Дауырбег сыстад. 
— Цы зæгъон, нæ зонын. Мæ хуыздæр ахуырдзау мыл 
гадзрахатæй рацæудзæн, уый мæ иикуы бауырныдтаид. 
Æз та ма йæ мæ бынатмæ цæттæ кодтон. Æгæр мæсты- 
гæр у,.стæй фарæстæм къласы ахуырдзауимæ æхсæ- 
выгæтты æмбæлдис, æмæ уал æм, зæгъын, бакæ-} 
сон... 
— Ома куыд æмбæлдис? — дисфарст æй кæны Лав- 
ренти.- 
347 

— Æвзонг чызджы фæдыл зилы. Тæккæ знон дæр сае 
иумæ лæугæ федтон... 
— Худинаг дын фæуæд, Дауырбег Садулович, дæхм 
царм хъахъхъæнгæйæ сыгъдæгзæрдæ лæппуйы цъыфы 
æвдулыс! — йæ бынатæй фестад у Таймураз.— Се ’хсæч ’ 
æвзæрæй ницы ис. Кæрæдзи уарзынц... 
— Сымахмæ диссæгтæ куы цæуы, æмæ сын æз куьг 
ницы зонын,— æлхынцъæрфыгæй дзуры Лавренти. 
Дауырбег дзуры йæ куысты тыххæй. Æрымысыд та 
йæ рагбонтæ, йæ хъизæмæрттæ. Йæ цæстытæ доны ра- 
зылдта, йæ роцъойы зыр-зыр нал æнцайы. Ставд цæссыг- 
тæ иу иннæйы фæдыл стъолмæ хауынц. Къухмæрзæнæй 
йæ фындз сæрфы. Æхснырсæг дæр та йæ æрцахста, чых- 
хытт-чыххытт кæны. Æрæджиау æрсабыр. 
— Чи зоны, рæдыдтытæ дæр мæм уыдис, фæлæ уыч 
мæнæ ме ’мбæлтты раз ард хæрын, сраст сæ кæндзынæи, 
æцæг мæ мæ куыстæй ма сисут: бирæ йæ уарзын.— Ди- 
ректор сбадт. Чермен йæ бецыкк дауын ныууагъта, йæ 
цæстыуæлтъыфæлттыл схæцыд, сыстад. 
— Æнæрæдыд адæймаг нæй. Кусгæ чи кæны, рæдыд- 
тытæ дæр уый уадзы. Æз Дауырбег Садуловичимæ ра- 
гæй кусын æмæ, не скъолайæн цас хорздзинæдтæ сарæз- 
та, уый зонын. Уæдæ иннæ ахуыргæнджытæм дæр кæсын, 
æмæ дзы директоры бынат æрцахсыны аккаг лæг нæ 
уынын. Стæй йæ исын дæр цæмæн хъæуы, уый не ’мба- 
рын. Æрыгæтты зæрдæмæ кæй нæ цæуы, уый тыххæй? 
Æмæ æрыгæттæ хистæрты зæрдæмæ цæуынц? Цард сæ 
не ’рылхъывта, æгæр рогæй йыл азгъордтой, æмæ ныл • 
æнæбон бухъхъытæ кæнынц. Мах бæрц уал саразæнт, 
стæй уæд дзурдзысты.— Чермен сбадт. Цыма стгæ дæр 
не скодта, уыйау та йæ цæстыуæлтъыфæлттæ æрæх-. 
гæдта, йæ бецыкк сабыргай дауы. 
— Дыууæ фæндоны нæм æрбацыд, æмæ сыл схъæ- 
лæс кæнæм,— дзуры Лавренти.— Директоры йæ бынатæи 
сисын кæй фæнды, уыдон сæ къухтæ сдарæнт. 
Ахберд, Зæлинæ, Таймураз æмæ ма цалдæр æрыгоц 
ахуыргæнæджы сæ къухтыл схæцыдысты. .Лавренти сæ 
хъæрæй нымайы: 
— Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз, æхсæз, авд... 
Ахберд йе ’мкусджытæм аивæй йæ цæст дары. Йæ 
зæрдæ мæстæй куыд дымсы, уый æнкъары. «Æмæ ма ин- 
нæтæ цыфæнды дæр фæуæнт, фæлæ Уæздинцæ та? Ди- 
ректор ын мæ уроктæ кæй радта, уый тыххæй дзы фæ- 
бузныг? Ау, æмæ афтæ æнцон æлхæнæн у? Ехх, мæ мæ- 
248 

гуыр чындз, æз дын бахъуаджы сахат мæуд дæр нæ бап- 
гъау кодтаин»,—дзуры йæм йæхинымæр. Уæздинцæ ныг- 
гуыбыр, цыма йæ цæстæнгас пъолæй атонын нæ фæразы. 
Азæмæт йæ дзых Анетæйы галиу хъусыл авæрдта. 
— Дæ къух цæуыннæ дарыс? Дауырбег дæ цæсты- 
сыцдз куы у. 
— Уæртæ мæ уыдоны’фарс хæцын нæ фæиды. Æз 
бафæлладтæн, æрыгæтты æмбæрц пал ахæцдзынæп,-- 
æнкъардæй йын дзуапп дæтты Анетæ. 
— Уый дзы и, уый...—Азæмæт дæлиауæй ныуулæ- 
фыд.—Ацы фыд-зыкъуыр лæг фæсурииаг у, бæргæ, фæ- 
лæ... 
— Дауырбсг Садулович йæ бынаты кусгæйæ баз-' 
зайа, уый кæй фæнды, уыдон дæр сæ къухтæ сдарæнт!— 
хъæрæй дзуры районы адæмон ахуыры хайады сæргъ- 
лæууæг. Азæмæт æмæ Анетæ сæ къухтæ фæхъил кодтой. 
Чермен, Цæмæхъуыд æмæ Розæмæ дæр бирæ æнхъæлмæ 
кæсын нæ бахъуыд. 
— Иу, дыууæ, æртæ, цыппар, фондз, æхсæз, авд, 
аст...— æхсызгонæй нымайы Лавренти.— Æруадзут сæ. 
Дауырбеджы бурбын цæсгом фæцардхуыз, йæ цъæх 
цæстытæ фырцииæй бауымæл сты. 
— Авд адæймаджы йæ ныхмæ сты, астæй та — йæ 
фарс. Афта^мæй Дауырбег Садулович йæ бынаты кус- 
гæйæ баззад,— хъуысы йæм йæ зæронд æрдхорды хъæ- 
лæс. Фæнды йæ Лаврентнйы йæ хъæбысы фелвасын. 
Агъуыст дзолгъо-молгъойæ байдзат. Ахберд æдзæ- 
мæй бады. Ахуыргæнджытæ хъæрæй дзурынц, фæлæ сыл 
Ахберд сæ ныхæстæ не ’мбары. Æрæджиау йе муд æр- 
цыд. Агъуыст — афтид, æрмæст дзы стъолтæ æмæ бан- 
дæттæ æгомыгæй лæууынц. «Мæ рæстæг дзæгъæлы фе- 
сæфтон, æвæццæгæн. Фæстæмæ мæ горæтмæ цæуын ба- 
хъæудзæн. Нæ, æз мæ хæцæнгæрзтæ афтæ æнцонæй не 
’рывæрдзынæн!» — Х’ьуыды кæны йæхинымæр. Æддæма? 
ацыд. л 
Хъæу æхсæвы хъæбысы æрæмбæхст. Лæппу кæрты 
дуармæ йе ’ргом аздæхта. Чермен æм сабыргай фæхæц- 
цæ кæны. Рахизырдæм чысыл фæкъул. Афтæ зыиы, цы- 
ма цæугæ-цæуын дæр фынæй кæны, æмæ йæ къæхты фæр- 
цы нæ, фæлæ цавæрдæр уæларвон тыхы руаджы цæуы 
размæ. Ахберд æм атындзыдта. Иуæн иæм йæ кæддæры 
ахуыргæнæджы уынын нæ цæуы, иннæмæй та йæ йæ 
зонд кæронмæ базонын фæнды. 
— А-а-а, ды дæ? Хорз у, кæй мæ раййæфтай, уый. 
349 

Æмбырды размæ мæ зæрды хицæнæй аныхас кæнын уыд. 
демæ, фæлæ мын нæ бантыст, стæй уисæн нæ кæныс, æмæ- 
дæм лæг дзурын дæр нæ уæнды. 
— Æргомæй кæрæдзийæн нæ хъуыдытæ куы ннкуьг 
загътам, уæд... 
— Къодах йæ фыццаг цæфæй ,бæрæг у. Зондджын 
лæппу дæ, фæлæ дæм хиндзинад æнпыидæр нæй, хъæу- 
гæ та дæ æнæмæнг кæны, зымæг кæрц куыд хъæуы, аф~ 
тæ,— уæзбынæй йын зонд амоны Чермен.— Уæртæ ма 
директоры хæдзарырдæм дæ хъус адар. Цы кусы, уый 
æмбарыс? 
— Нагъ. 
— Йæ бынат ын чи- бахъахъхъæдта, уыдоны хын- 
цы. 
— Æмæ дæу’куыд нæ ахуыдта, ды дæр йæ хæрзгæн- 
джытæй куы дæ? 
— Мæ мæтæй мæлы. 
-— Уæдæ ды цæмæн мæлыс йæ мæтæй? Нæ бæззы,'; 
уый куы зоныс, уæд йæ фарс цæмæн хæцыс? 
— Æз уый фарс нæ хæцын, фæлæ’мæхи фарс. 
— Диссаг мæм кæсут уе ’ппæт дæр. Дауырбегæн нæ 
сæрызонд фæцыд, сымах та йæ куырыхон лæг хонут. 
Æмбырдты уыл йе ’дылы ныхæстæй хуыссæг бафтауы, 
сымах та йын тыхджын къухæмдзæгъд саразут. Йæхæ- . 
дæг барвæндæй пенсийы иæ цæуы, æмæ йæ фæсурын хъæ- 
уы, сымах та йын козбау митæ кæнут. Зæрдæйæ йын уæ 
алчидæр йæ мæлæтмæ бæллы, хъæрæй та йын йæ цæ- 
рæнбонмæ кувут. 
— Ау, ахæм æнæхатырæй нæ базыдтай? Адæймаг йæ 
царды хуыздæр боитæ скъолапы арвыста, йæ зонындзи-# 
нæдтæ сывæллæттæн радта... 
— Хорзæй цы сарæзта, уый тыххæи йын — бузныг„ 
ныр та йæ фæллад’суадзæд. 
— Сахуыр. 
— Цæуыл? 
— Скъолайыл, йе ’мбæлттыл, сывæллæттыл:.. 
— Уæуу, æмæ йæ æз дæр тæргæ куы нæ кæнын, хи- 
цауæй ма кусæд. Раст-ма зæгъ, раздæр дæм цы хъарутæ 
æмæ тырнындзинад уыди,-уыдон ма дæм сты? 
— Уæллæй, мæ къах мæ скъоламæ нал хæссы. Æз 
абои дæр ацæуин пенсийы, фæлæ ма мæ дыууæ азы 
хъæуы. 
— Уагæр ма де ’ппæт хъарутæ куы хардз код- 
таис... 
350 

— Сæттын ыл, мæхиуыл тынг ауæрстон. Ахуыргæ- 
нæг скъолайы зæрдиагæй куы куса, уæд дæс азæи фыл- 
дæры фаг не суыдзæн. Стæй къуыри æстдæс урокæй 
фылдæр куы дæтта, уæд хæрзхъæд куыст дæр нæ бакæн- 
дзæн* 
— Æз дæр уыцы хъуыддæгтæ хынцын æмæ Дауыр- 
беджы пенсимæуымæн æрвитын кæнын. 
— Ахберд, адæймаг зæрдиагæй куы фæкуса, стæй æх- 
сæнадæн йæ цæст хорздзинад куы уарза, уæд пенсииы 
фæстæ хицауы бынаты иу. бон дæр нал бафæстиат уы- 
дзæн. Пенсимæ нæ комынц æвæллад адæм; стæй цæрæп- 
бонты арт йæхи гуылы бын чи æндзары, уыдон. 
— Уæдæ Дауырбеджьг фарс цæмæн рахæцыдтæ? 
— Куы дын æй загътон, мæн æппындæр уæ мæт нæй. 
Æз мæхи цардыл хъуыды кæнын. 
— Ома куыд? , 
— Куы йæ систаиккам, уæд ын нæ бынаты кæй сæ- 
вæрдтаиккам?—дзуапп раттыны бæсты йæ цæхгæр фæр- 
сы Чермен. 
— Зæлинæйы. 
— Æмæ уæд не скъолайы цы ивддзинæдтæ æрцыда- 
ид? 
— Ома куьгд цы? Йæ уавæр бæлвырд фæхуыздæр уы- 
даид. Куыст нæ уæддæр домдтаид... 
— Е-е-е, Ахберд, Ахберд, нырма æрыгон дæ æмæ 
цард нæма.бамбæрстай. Куыст дæ чи дома, ахæм хица- 
уæй дæ сæр хойыс? Цардæй къæртт чи æппары, уыдон 
куы ницæуыл тыхсынц, уæд дæу цæй тох кæныиы 
мæт и? 
— Кæд, зæгъын, сывæллæттæн истæмæй феххуыс уа- 
ин... 
— Уыдоныл ма тыхс. Хъысмæт сын цы фæндаг рав- 
зæрста, • ууыл æнæ дæу æхуыссæй дæр ацæудзы- 
сты. 
— А^æм зондимæ ахуыргæнæгæй куыд кусыс, уый 
диссаг у. I 
— Дæ карæнæй мæнмæ дæр ахæм зоид нæ уыд. Цард 
мæ скодта афтæ. Цард домбай у. Дæхи загъдау æм æнæ- 
фыст закъæттæ бирæ ис, æмæ сæ хынцын хъæуы. Бар- 
вæндæй рагацау чи æртасы, уыдон царв æмæ мыды фæ- 
ленк кæнынц, тыххæй кæй æртасын кæны, уыдонæн йæ 
хорздзииæдтæй ницы бахай кæ.чы, тасын ын’ чи нæ бако- 
мы, уыцы æдзæстхизты’та удхарæй фæмары. Бамбар, 
æй, æмæ ма цалынмæ æрыгои дæ... 
351 

— Иууылдæр æй куы бамбарæм, уæд цъымарайы нæ- 
аныгъуылдзыстæм? — комкоммæ йæ фæрсы Ахберд. Чер- 
мен иæ цæст дæр нæ фæныкъуылдта. 
— Æмæ ныртæккæ дæр цъымарайы куы стæм. Уæл-~ 
лæй, нæ къубалмæ дзы аныгъуылдыстæм. Дæу ху^>1зæн 
сæрæн ахуыргæнæг нæм куы фæзыны, уæд æй нæхимæ- 
æрæлвасæм, æмæ уайтагъд мах гаччы абады. Цъымара- ’ 
мæ ласын нын чи нæ бакомы, уый та сургæ акæнæм. 
Дæумæ дæр уыцы дыууæ фæндагæй иу æнхъæлмæ кæсы. 
Директорæй дæ куы. сæвæрæм, уæддæр нæм бирæ ивд- 
дзинæдтæ не ’рцæудзæн. Ахуыргæнджытæ иучысыл сæ- 
хиуыл схæцдзысты, сывæллæтты ахуыр зына-нæзына 
фæхуыздæр уыдзæн. УыйфæстЗе та? Ды ахуыргæнджыти- 
мæ тох кæнынæй сфæлмæцдзыиæ, куыст хæддзуйæ ауадз- 
дзынæ, æмæ дæ фыдæбæттæ — дон хиды бынты. 
— Рæдыйыс. Адæм се ’ппæт æмхуызон не сты. Искæй 
сæраппонд йæ цард чи рауæлдай кæны, ахæмтæ дæр дзьг , 
чысыл иæй. > 
— Литературон хъайтартыл æгæр тынг æууæндыс. 
Цард бынтон æндæр у\ вазыгджындæр, æгъатырдæр. 
Мæнмæ гæсгæ, ды нæ куысты иу хъуыддаг иæ хынцыс, 
æмæ де стырдæр бæллæх уый мидæг и. Адæм хъуамæ иу- 
мæ сырæзой, хъуамæ сæ зонд, сæ культурæ, цардмæ сæ 
цæстæнгас иу æмвæзадмæ схизой. Уымæн та уæвæн нæй^ 
афтæмæй сæ мах иу джиппы тыхтъыст кæнæм. Хъуамæ 
сæ алчидæр скъола каст фæуа. Ис, нæй, уæддæр ныййар. 
Уынаффæ рахæссын æнцон у, йæ.сæххæст кæнын та — 
зын, уæлдайдæр дзы адæймаджы зонындзинæдтæ, йæ 
хъарутæ æмæ нæ гæнæнтæ хыгъд куы ие ’рцæуой, уæд. 
Æгæр тагъд кæнæм. Æрдз махæп до\:байдæр у, нæ йыл 
фæтых уыдзыстæм. Йе ’ууæлтæ йын куы иицæмæ æрда- 
рæм, уæд нæ йæхæдæг æркт?æдз кæндзæн. Кæд дæ мæ 
ныхæстæ нæ уырнынц, уæд дæ алфамблай бæстондæр 
акæс. Фæ.сивæдæи хъæуа-нæ хъæуа цæттæдзинады аттес- 
таттæ дæттæм, æмæ колхозтæ, заводтæ, фабриктыл нал 
æрвæссынц... 
— Ды сывæллæтты азымджын кæиыс, æз та — 
ахуырг,æнджыты. 
— Ахуыргæнджыты дæр зæдтæ нæ хонын. Цæттæ нæ- 
ма стæм, ды нæ цы стыр куыст домыс ,уымæ. Æгæр-мæ- 
гуыр чингуытæ дæр нал кæсæм. Раст дын куы зæгъон, 
уæд нæ Дауырбегæй хуыздæр хицау нæ хъæуы. Дзæгъæ- 
лы нæ акæнынц, адæмæн сæ сæргъы цы раздзæуæг лæу- 
уы, уый аккаг сты... Цъымарамæ суадоны рæсуг дон куы 
352 

æрбакæла, уыйау нæ’м æрбафтыдтæ æмæ, цалынмæ не 
слакъон дæ, уæдмæ ацу горæтмæ, кандидаты диссерта- 
ци бахъахъхъæн æмæ дæ цард сараз. 
— Бузныг, фæлæ... 
— «Бузныгтæ» ныууадз, тагъддæр горæтмæ лидзгæ. 
Нæ туацъæ дæ йæхимæ куыд нылвасдзæн, уый æмбаргæ 
дæр нæ бакæндзынæ. Ацу, мæ хæдзар, адæмы зондахаст 
ды нал аивдзынæ. Дæхи царды куыст бакæн. Арв куы 
иæры, уæд алчидæр йæхи гон хОйы. —Чермен цæстыл- 
уайгæ нывау æхсæвы тары атад. Лæппу йæ сагъæссаг 
хъуыдытимæ уынджы астæу лæугæйæ баззад. Арвмæ йе 
’ргом аздæхта, фæлæ дзы ницы уыиы: у мæйдар æмæ 
æрхæндæг. Рухсы цъыртт нпкуыцæй кæлы. 
24 
Лæппу æмæ чызг фыдæлтыккон мæсыджы цур лæу- 
уынц æмæ æнусон хъæдмæ æхсызгонæй кæсынц. Цъæх- 
цъæхид бæлæстæй иуæй-иутæ сбур сты æмæ хуры зæрип 
тынтæм сызгъæрины къæрттытау цæхæр калынц. Сæ 
сæрмæ æвзистдонытылд цъитисæр хох æрттивы. 
— Алæмæты бæстæйы цæрæм, æвæдза! — æхсызго- 
нæй дзуры чызг.— Скъола каст куы фæуон, уæд æнæ- 
мæнг университетмæ цæудзынæн. Хъуамæ ахуыргæнæг 
суон æмæ фæстæмæ ардæм æрыздæхон. 
— Сс,— йе ’нгуылдз йæ былыл авæрдта лæппу, хæрд- 
мæ йын амоны. 
Гакк-гукк мæсыгыл абадт, йæ къæдзил ныппака код- 
та, узæгау йæхи сабыргай дыууæрдæм зилы æмæ фæсус- 
бын хъæлæсæй уасы: «Гакк-гукк, гакк-гукк, гакк-гукк...» 
— Нымай сæ æмæ, цал хатты ныууаса, уал азы фæ- 
цæрдзынæ,— чызджы хъусы дзуры лæппу. 
— Мæн бирæ цард нæ хъæуы. Цы цæрын, уый амонд- 
джынæй. 
— Дæ амонд дæхицæй аразгæ у... 
— Æцæг?! 
— О. 
Чызг зæрдæбынæй ныххудт, æмæ йын хæхтæ йæ 
цъæхснаг хъæлæс аскъæфтой, арвы кæроиæй ма йæ фæл- 
мæн азæлд хæрзмынæгæй æрбайхъуыст. Гакк-гукк апæр- 
рæст ласта æмæ хъæды скуыси. 
Хохы цъассæй тæнæг мигъы фæскъæуттæ рахылды- 
]2 Æржджиауы хорзаех 
353 

сты, фæлæ æрдзы рæсугъддзинад нæ фехæлдтой. ЛыстæН 
æртæхтæ уардихуыз уæлдæфы дзындзытау комы дзы’&’; 
мæ зыр-зыргæнгæ згъорынц. Афтæ зыны, цыма сæ уæле- 
исчи сасирæй луары. * 
— Кæс-ма, кæс, хур йæхи куыд найы! — Чызг йæхи-’ 
цæн фырцинæй бынат нал ары.— Цыма дуне ногæй райг 
гуырд!.. 
«Уадз æмæ нæ æрæхса хурдзыд къæвда, æмæ бын- 
тондæр фесæфа нæ хæрам...» — хъуыды кæны лæппу. \"> 
Къæвдайы æртæхтæм сæ къухтæ амонд курæгау да- 
рынц... 

ЧЫССÆ 
1 
Хæдтæхæг цыма уæларвон тыхтимæ карз тохы ба- 
цыд, уыйау къæр-къæргæнгæ донласт мигъы фæмидæг, 
æваст ныззыр-зыр кодта, иуварсырдæм фæкъул, бынмæ 
æрхауæгау кодта, стæй размæ йæхи аппæрста. Уырызмæг 
ын уысмы бæрц йæ моторты гуыв-гуыв нал ацахста æмæ 
адæргæй йæ зæрдæ ныссæххæтт ласта. «Байсæфтæн!» — 
уыцы тасæфтауæг хъуыдыйæ йæ сæрымагъз срыст. «О 
хуыцау, фервæзын мæ кæ ’æмæ дын алы бон дæр æртæ 
чъирийы кувдзынæн»,— зына-нæзына змæлынц йæ был- 
тæ. Куыствæллад уæзæгджын къухтæ бандоны хæцæн- 
тыл ныззæгæл сты. Цæстытæ — æхгæд. Хурсыгъд цæсгом 
ныффæлурс. «Уыйбæрц тухæнты фæстæ куыд аскъуый- 
дзæн мæ цард? Нæ, нæ! Хуыцау ахæм æгъатыр ми нæ ба- 
кæндзæн»,— иыфсытæ æвæры йæхицæн. Афтæ йæм кæсы, 
цыма хæдтæхæг ныртæккæ авгау базгъæлæнтæ уыдзæн. 
Цæуылфæнды дæр разы у, ^ермæст ууыл — нæ! Нырма 
ныр бамбæрста, цард ын куыд адджын у, уый. «О хуы- 
цау, ацы стыр бæллæхæй мæ бахиз...» — кувы йæхины- 
мæр. 
Хæдтæхæг сау мигътæй йæхи атыдта, йе ’взист буар 
хуры зæрин тынтæм ферттывта æмæ, цыма йæ цин йæ 
риуы нал цæуы, уыйау цæхæркалгæ тындзы арвы айдæн- 
хуыз хъæбысы... 
Иххост æвзар йæхиуыл сабыргап куы схæца, уыйау 
базмæлыд Уырызмæг. Йæ фæлладхуыз цъæх цæстытæ 
байгом кодта. Æнæнхъæлæджы йæ мидбылты бахудт. 
Чысыл раздæр цы æгæрон тас бавзæрста, уый йе уæнг- 
ты атад. Йæ лæмæгъдзинад ын куыд ничи бамбара, аф- 
тæ йæ къæсхуыр цæсгом иллюминаторыл баныхæста æм.’е 
цæсты зулæй бынмæ кæсы. Æхсырхуыз æврæгътæ ми- 
тæмбæрзт хæхтау зæххыл æрæнцадысты. Искуы-иу хатт 
се \хсæнæй тарбын-цъæх фæлм разыны æмæ лæджы зæр- 
дæйы стыр ныфс бауадзы. Иæ хъустыл уайы бæлццæтты 
12* 
355- 

хъæлдзæг ныхас æмæ хæдтæхæджы моторы фæлмæн тр- 
р-р, тр-р-р... 
«Рæвдздæр, рæвдздæр!» — дзуры йæхинымæр Уырыз- 
мæг. Иæ цæстытыл уайынц Нæирæ, Фатимæ æмæ Батра- 
дзы сурæттæ. Иæ зæрдæ та нал фæлæууыд, æмæ сын сæ 
къам йæ дæрдджын фæныкхуыз пинджаччы дзыппæн 
систа. Мад цыма йæ сывæллæтты фыдбылызæй хизы, 
уыйау сæ фæйнæрдыгæй йæхимæ æрбалхъывта. Се ’ртæ- 
нæн дæр сæ саулагъз апв цæсгæмттыл мидбылхудт хъа- 
зы. Сæ сатæгсау хъоппæг цæстытæ цинæрттывд кæ- 
нынц. 
«Амондджын дæн, æвæдза, ахæм бинонтæ кæмæн ис. 
Зæххы цъарыл мый сымахæй зынаргъдæр ничи у. 
Ехх!..» — йæ цин йæ хъуыры фæбадт Уырызмæгæн. Семæ 
куы цард, уыцы диссаджы бонтæ та æрымысыд. Рæсугъд 
сæнттæ йæ сæ уæлныхтыл систой æмæ йæ уæлæрвты фæ- 
хæссынц аргъауы’ дунемæ: «Æртæ азы, цымæ, æнæ сы- 
мах куыд бафæрæзтон? Хуыцауæй уæ бауырнæд, бирæ 
хæттыты мæ фæндыд мæ куыст ныууадзын æмæ нæхимæ 
ацæуын. Æхсæв-иу мæ зæрдыл куы æрбалæууыдыстут, 
уæд-иу боныцъæхтаем уемæ фæиыхас кодтон...» 
Уырызмæг йæ цæстытæ къамæй тыххæйты атыдта, йæ 
риуы дзыппы йæ æвæндонæй тъыссы. Йæ къух фæстæмæ 
сласынмæ хъавы, фæлæ... Йæ зæрдæ нæ комы. Чыссæйы 
цур ын куы афæстиат вæййы, уæд цыма йæ буары дзæм- 
дзæмы дон ахъары, уыйау йæ фæллад æрбайсæфы, æр- 
фæнды йæ æппæт дуне йæ хъæбысы æрбатухын. 
Ие ’хцатæ сызгъæрины рыгау арæхстгай фембырд 
кодта. Иæ цæст дзы йæ гуыбын бафсадын никуы бауарз- 
та, йæ бинонтæн сæ цæсты гагуыйау фæхъахъхъæдта 
æмæ йæ зоны — иу капекк дæр дзы нæ фæхъуыд, уæд- 
дæр та йæ зæрдæмæ дызæрдыг бахъуызыд «Каед, мый- 
йаг... Куыд вæййы, цы вæййЬ...» Ие ’нгуылдзты дæрзæг 
уырзтæ дæсгай туманты кæрæттыл хъавгæ æрхаста. «Ау, 
утæппæт æхца мæхи сты? Уымæн уæвæн куыд и?» — нæ- 
ма æууæнды йæ амондыл кæронмæ. «Дæхæдæг сæ ба- 
куыстай, дæхи тыхджын къухты фыдæбон сты, æмæ дæ, 
цыдæриддæр фæнды, уый дзьГ^ балхæн. Ресторанты сæ 
куы схардз кæнай, уæддæр дæ никæй бон у бафхæ- 
рын»,— дзуры йæм йæ мидхъæлæс. 
«Нæ, ресторанты — иæ. Мæ хæдзар бирæ хъуæгтæ у. 
Уæдæ зымæджы къæсæрыл мæ бинонтæм дæр истæмæй- 
ты фæкæсын хъæуы. Æнхъæлмæ мæм кæсынц цымæ? 
Тел дæр сæм нæ ныццавтон. Кæрæдзи æвиппайды куы 
356 

ауыиæм, уæднынуæлдай æхсызгондæр уыдзæн»,—хъуы- 
ды кæны йæхинымæр Уырызмæг. 
Хæдтæхæг йæ ных нарæг бетон фæндагмæ сарæзта. 
Фæздæгхуыз мигъы пирæигæмттæ йæ иувæрсты фæстæ- 
мæ ныййарц сты, цыма се ’мбæлттæй дзæгъæл раисты 
æмæ цы фæуой, уый нæ зонынц. Уырызмæгæн йæ риу 
æнцойдæттæг æикъарæнтæй байдзаг. Цæлхыты суых- 
суых йæ хъустыл куы ауад, уæд рогæй сулæфыд. 
«Фыды къæс, куыд адджын дæ, куыд адджын!» — 
дзуры йæхннымæр трапыл зæхмæ хизгæйæ. Ие ’рмæфтау 
дæр дзы æрбайрох, фæстæмæ йæм сызгъордта, æрыс- 
къæфта йæ, рог машинæтæм фæраст. 
— Горæтмæ! — сирвæзт йæ дзыхæй æрмæст иу 
дзырд — хæрзхуымæтæг дзырд, фæлæ дзы цас æнкъа- 
рæнтæ сæвæрдта, цас! 
— Сбад,— куыдфæндыйы хъæлæсæй йæм дзуры так- 
сист,— йæхæдæг машинæ хус хæцъилæй сабыргай сæр- 
фы, цыма йæ рæзты бындз дæр не ’рбатахт. 
«Хъуамæ мæнæй кæстæр уа. Кæд ыл цæуа фондз 
æмæ дыууиссæдз азы, афтæмæй ныридæгæн хæрззæронд 
лæгау æрдæгфынæй у»;— шофыры сырхцъар хæрзхуыз 
цæсгоммæ кæсгæйæ мæсты кæны Уырызмæг. Иæ къух 
цыма ифтыгъд у æмæ уыцы иу змæлд сахуыр, уыйау та 
чыссæйыл аивæй йæхи æрхаста. 
«Кæд, мыййаг... Куыд вæййы, цы фæййы...» 
«Хæдтæхæгæй ардæм цы хъуамæ фæуыдаиккой?!»— 
æфхæры йæхи. 
Таксист иннæ бæлццæттæм фенхъæлмæ каст, фæлæ 
йæм куы ничиуал æрбацыд, уæд йæ бынаты сæвджын 
бадт æркодта. Мотор скуыста, æмæ «Волгæ» асфальтыл 
стырындз. «Æртæ азмæ мæ цот хæрзаг стыртæ систы. 
Базондзысты ма мæ, цымæ? — тыхсы йæхимидæг Уырыз- 
мæг.— Хъуамæ мæ базонсй. Ау, мæ туг, ме стæг не сты?.. 
Фатимæ нудæсæм февралы райгуырди, райсомæй авд са- 
хатыл, Батрадз та — дыккæгæм августы, æхсæвы дыууа- 
дæс сахатыл. Фатимæйыл ныр цæуы æвддæс азы æмæ 
аст мæйы — чындздзон чызг у, уæдæ цы, Батрадзыл та — 
фынддæс азы æмæ дыууæ мæйы. Лæппу сывæллонæй кæ- 
уаг уыди, йæ мадыл фæбада. Нæирæимæ нын нæ туг ба- 
нызта. Нæирæ... Афтæ нувыд ма мыл у... цымæ? Кæд 
æнæ рæвдыдæй схъыг æмæ... Нæ, нæ! — фæтыхст Уырыз- 
мæг йæ хъуыдыйæ.— Ахæм хæрзæгъдау сылгоймаг йæ 
бинонты сыгъдæг цæсгом никуы фæчъизи кæндзæн...» 
Машинæ горæты фæмидæг, стыр фæзмæ схæццæ æмæ 
357 

рахизырдæм базылд. Æмраст фæндагыл та размæ атын-.- 
дзыдта. Автостанцæйæ агæпп ласта, иучысыл ма ауаду".' 
стæй æрлæууыд. ^ 
— Дæ цæрæнбон бирæ, æфсымæр,— шофырæн арфæ- 
кæны Уырызмæг, æхца йын йæ цуры æрæвæрдта æМæ,; 
рог хызт æркодта зæхмæ. Иæ мидбылхудт бауромын нæ;; 
фæразы. Уæртæ йæм хъæргæнгæ иу тæнтъихæг саулагъзч; 
лæппу æрбазгъоры. 
— Папæ, папæ!.. 
Лыстæг цæнгтæ йæ бæрзæйыл атыхстысты. Уырызмæ-..■•• 
гæн та йæ цин йæ хъуыры фæбадт, фырæхсызгонæй дзу-. \ 
рынмæ дæр нал арæхсы, æрмæст йæ риумæ æлхъивы^ 
æмæ æлхъивы йæ фырты. Иæ цæстытæ доны разылдысты. *: 
Æрбазгъорынц æм Нæирæ æмæ Фатимæ дæр. Фатимæ ; 
йæ дæллагхъуыр амбæхст, Нæирæ къæмдзæстыгхуызæй «•■■• 
иуварс æрлæууыд, æнхъæлмæ кæсы, йæ цот æй кæд суадз- ■ 
дзысты, уымæ. Æрæджиау мидæмæ бацыдысты. Æф- 
син фынг æвæрынмæ фæци. Карчы цурæн, пæмидортæ, 
джитъритæ, уырыссаг арахъхъ, цæхх, дзул... Уырызмæг < 
сидт рауагъта: 
— О иунæг кадджын домбай хуыцау, о сыгъдæг • 
Уастырджи, æртæ азы дæргъы уæм тынг зæрдиагæй фæ- 
куывтон, мæ бинонтыл мæ сæрæгасæй сæмбæлын кæнут, \ 
зæгъгæ, æмæ мæ куывдтæ нæ фæдзæгъæл сты! .Кæддæ- 
риддæр уыи уæ рухс ном куыд арæм, уыцы амонд нæ 
уæд! 
— Оммен,— хъуыдыдзастæй дзуры Нæирæ. 
«Рæсугъд ус мын и, æвæдза! — æваст февзæрд Уы-V 
рызмæджы сæры. Иæ нуазæн анызта, цурæнæй адджын 
хуыппытæ кæны.— «Дзæгъæлы йæ нæ раскъæфтон. Йæ- 
хи дæр фæндыд, гауыримассыдз! Бирæ æгъуыссæг æх- 
сæвтæ арвыстам иумæ...» Лæгæн арахъхъ йæ тугмæ куыд ’ 
хъары, афтæ цыбылæй цыбæлдæр кæны... ’ <(, 
— Папæ, велосипед мын нæ балхæндзынæ? — фæрсы 
йæ Батрадз. 
— Тæккæ райсом!—фидар дзуапп ыи дæтты Уырызмæг. 
— Велосипедмæ нæ нæма æвдæлы,— сæ ныхас сын 
айста Нæирæ.— Уымæй размæ уал нæ хæдзары дзау- 
мæттæ хъæуы, стæй гауыз. Æмæ ма сæ паддзахадон ар- 
гъæй ссарæн куы уаид... 
— Уыдон дæр балхæндзыстæм! — зæрдæ йын æвæры 
лæг. 
. — Нæ телевизор базæронд æмæ...— Уырызмæджы 
цæСтытæм фæрсæгау кæсы ус. 
858 

— Хуызджын телевизор райсæм. Уый хуыздæр у,— 
йæ ныхас сæм баппæрста Фатимæ. 
— Тæрсгæ ма кæнут — алцыдæр нæм уыдзæн! — 
хъæрæй дзуры Уырызмæг.— Зымæгмæ уæ цы дарæс 
хъæуы, уый дæр мын зæгъут! 
— Папæ! — йæ хъæбысы йæ æрбатыхта чызг,— сæу- 
дæджермæ замманай палто и, фæлæ... æгæр зынаргъ у... 
— Гъе, мæ хур, æз дæу тыххæй авд хохы сæрты дæр 
ахиздзынæн, ууыл та цы тыхсыс?!. 
— Цы хорз дæ, папæ! 
— Мæ мад мæ ахæмæй ныййардта! — йæ мидбылты 
худы Уырызмæг. 
— Мæн та джинс хæлаф хъæуы,— йæ фыдмæ æн- 
хъæлмæгæсæджы каст кæны Батрадз. 
— Уыдзæн дæуæн дæр джинс хæлаф! 
Хæрд фесты. Нæирæ тæбæгътæ æфснайы, Фатимæ 
агъуыст мæрзы. 
— Цу дæ фыдæн ваннæйы хъарм дон рауадз,— дзу- 
ры Батрадзмæ йæ мад. 
— Æз — ныртæккæ! — фæцырд и лæппу. Уайтагъд 
ваннæйæ доны сæх-сæх райхъуыст. 
— Ме ’мбалмæ бауайон, мамæ? — йæ мады фæрсы 
Фатимæ. 
— Бауай, бауай, мæ хæдзар,— йæ сæр разыйы тылд 
кæны Нæирæ. 
— Æз та киномæ цæуын,— сдзырдта Батрадз æмæ 
дуар йæ сæрыл ахаста. 
Лæг æмæ ус иунæгæй баззадысты. Нæирæ йæ цыма 
ныр федта, уыйау ыл ныттыхст. 
— Цæй фидар зæрдæтæ уын и, нæлгоймæгтæ. Æртæ 
азы æнæ мæн куыд бафæрæзтай? — хъæрзæгау дзуры йæ 
лæджы хъусы, батæ йын кæны. Уырызмæг æй йæ хъæбы- 
сы систа, мидæггаг уатмæ йæ фæхæссы. 
— Дуар уæддæр сæхгæн, бирæгъ...— фæлмæн хъæлæ- 
сы уагæй йæм дзуры Нæирæ, йæ къух æнæнхъæлæджы 
æхцайы бæзджын чыссæйыл æндзæвыд æмæ ма йæ ныха- 
сыл бафтыдта: — Мæ хай кæй фæдæ, уый ме стыр амонд 
у, æвæдза... 
2 
— Уæуу, мæнæ ма кæй уынын! 
— Хуыцауы хатырæй, афтæ æнæнхъæлæджы кæцæй 
’ фæдæ?! 
— Цы хур, цы къæвда дæ æрхаста?! 
359 

— Нæ цæстытæ иын æнхъæлмæ кæсынæй куы ныуц 
урс кодтай! 
— Алæбон æгас нæм æрцу, алæбои! — цинтæ кæнынц 
Уырызмæгыл йе ’мбæлттæ. Иæ къух ын æлхъивынц иуæй. 
иннæ зæрдиагдæрæй, иуæй иннæ тыхджындæрæй, цыма, 
йыл сæ хъарутæ æвзарынц. Иæ хъæбысмæ йæ чи фелва-' 
сы, уый йæ дзæвгар рæстæг зæхмæ нал æруадзы. Сау- 
лагъз бæзæрхыг лæг ма иæ цъилау дæр æрзылдта. Уы- 
рызмæгæн йе стджыты хъыс-хъыс куы ссыд, уæд ын йа* 
бæзджын сæрыхъуынтæм февнæлдта. 
— Маргæ мæ кæныс æви? 
— Хæрæджы цин — дæндагæй,— йæ мидбылты худы 
тæнтъихæг даргъ лæг. 
Бæлццоны къæхтæ æрæджиау зæххыл андзæвыды- 
сты, æмæ йе муд æрцыд. 
— Куыд дæ? — дохтырау æй хъуыддагхуызæй фæрсы, 
бæзæрхыг, цыма йын йæ низ сдзæбæх кæндзæн. 
— Дæу хуызæн цардæфсæст цæсгом мын нæй, фæлæ 
ницæмæй хъаст кæнынц. 
— Цы ног хабæрттæ дæм и? 
— Æмæ-гъа. Искæй зæххыл мæ хуыцау æхсины лæг 
дæр ма скæнæд. , 
— Уымæй раст зæгъыс. Дард бæлццон йæ фыды зæх- 
мæ куы ’рыфты, уæд ног райгуырæгау вæййы, æмæ йыи; 
куывд кæнын æмбæлы. 
— Куывд — фæстæдæр. Рох мæ нæу. 
— Дыгурмæ уазæг бафтыд, æмæ йын фысымты ус у 
афтæ: «Карк дын аргæвдон æви мисын ахæрдзынæ? 
«Цалынмæ карк фыца, уæдмæ — мисын»,— дзуапп- 
ын радта бæлццон. 
Лæгтæ зæрдæбынæй худынц. 
— Цалынмæ куывды гал фыца, уæдмæ уал рестора- 
ны куы абадиккам,— йæ ныхас дарддæр кæны бæзæрхыг.' 
Лæгтæ сусæны бæхтау разыны тылд кæнынц сæ сæртæ. 
— Уæллæй, гъеуый замманай æрхъуыды у! 
— Æмбæлы, æмбæлы... Уæдæ куыд вæййы, куыд?.. 
— Ау, ирæттæ нал стæм? 
— Искæй хъыгыл рахъыг кæнынæн адæймаджы зæр- 
дæ дæр фаг у, фæлæ искæй циныл бацин кæнынæн зæ- 
ды зæрдæ хъæуы. Цæугæ нын у ресторанмæ,— хъуыды- 
дзастæй дзуры тæнтъихæг даргъ лæг. Иæ къæхтæ ас- 
фальтыл биноныг æвæргæ араст автобусы лæууæнмæ. 
— Кæцы ресторанмæ цæуæм? — фæрсы йе ’мбæлтты 
бæзæрхыг. 
360 

— Мæнæн уæлдай иæу. Хъæбæр нозт дзы уæд, æн- 
дæр... 
— «Интурист»-ы æвзæр хæринæгтæ нæ кæнынц. 
— Мæнмæ гæсгæ дзы «Владикавказ»-æн æмбал нæй. 
— Афтæ хорз дæ сæр! Дунемæ æмбисонд «Коралл» 
куы у! 
— Раст зæгъы, раст. Еугæф буарæн тынг пайда хо- 
нынц. 
— «Коралл», уæд — «Коралл». Мæнæн тъарæн дæр — 
дзидза. 
Лæгтæн сæ фæнд баиу æмæ хъазы лæппынтау кæрæ- 
дзи фæдыл ныххал сты. Иæ бынатæй не ’нкъуысы æрмæст 
Уырызмæг. Се ’ргоум æм фæрсæгау раздæхтой. 
— Хатыр бакæнут, абон мæ не ’вдæлы...— йæхи расг 
кæны къæмдзæстыгхуызæй. 
— Де ’хцатæн фæтарстæ? — комкоммæ йæ фæр- 
сы бæзæрхыг. 
— Цæмæн зæгъыс?.. Æз... Мæн...— бынтон ныфсæр- 
мы Уырызмæг. 
— Мæхи æхцайæ уæ хонын! Æз искæй капеччытæ 
нымайын нæ сахуыр дæн! 
— Ау, ирæттæ нал стæм? — разæй хъуысы кæйдæр 
бæзджын хъæлæс. 
— Æмгар ма уæдæ сæрнизæн хъæуыг 
— Дæ фаг куы нæ суæм, уæд ма нæ цард циу? — 
фæйнæ-фæйнæ ныхасы кæнынц лæгтæ. 
«Семæ куы ацæуон, уæд мыл Нæирæйы зæрдæ фæ- 
худдзæн, куы нæ ацæуон,* уæд та адоны цæсты бафтдзы- 
нæн»,— тыхсы йæхимидæг Уырызмæг. Цы кæна, уый нæ 
зоны. 
— Иæ усæй тæрсы, æвæццæгæн. 
— Ау, æмæ ирон лæг нæу? 
— Иæ усæй чи фæтæрса, ахæмæй йæ нæ -зыдтон. 
Сæ фæдыл æй сайынц, уый æмбары, фæлæ сæ ныхмæ 
сдзурын йæ бон нæу. «Цы уа, уый уæд. Цæуон, науæд 
мыл худинаджы зарджытæ скæндзысты»,— скарста йæ- 
хинымæр æмæ æвæндонæй араст. Фыццаг дыууæ нуазæ- 
ны дæр банызта æвæндонæй, стæй бахъæлдзæг. 
— Уырызмæджы цæрæнбон нын бирæ уæд! — хъæ- 
рæй кувы фынджы хистæр — тæнтъихæг даргъ лæг. 
— Оммен, хуыцау!—дзуапп ын дæттынц кæстæртæ. 
— Дард балцы*уыди. Не ’ппæт дæр æй зонæм, уыр- 
дæм йæ фырхъалæй нæ афтыди. Цардагур ацыди. Кæд 
мæ бинонтæи исты капекк бакусин, зæгъгæ, загъта йæ- 
361 

хицæн, æмæ, хуыцау стырдæр ахъаз кæмæн бакодта, уый$ 
æмбал æй дунейы фарн фæкæнæд! ■} 
— Оммен, хуыцау! — æрвнæрæгау та азæлыд кæс^ 
тæрты хъæр. 
Уырызмæг йæ мидбылты худы. Иæ ном ын сæрма-: 
гондæй кæй ссардтой, уый йын æхсызгон у. Фæнды йæ 
йе ’мгæрттæн раарфæ кæнын. «Диссаджы зæрдæхæлар'1 
æмбæлттæ мын и, æвæдза. Се ’хсæнмæ сæрæгасæй кæй 
ссыдтæн, ууыл цин кæнынц, æз та семæ цæуынмæ дæр 
нæ хъавыдтæн»,— йæхи æфхæры Уырызмæг. Агуывзæ 
систа, сыстад. , 
— Хуыцауæй уæ бауырнæд, æз æнхъæл дæр нал уыд-< 
тæн, искуы ма мæнæ афтæ мæ уарзон хæлæрттимæ абад-1 
дзынæн, уый. Бæлгæ та уæм тынг кодтон. ’* 
— Уырны нæ, уырны. Бузныг, Уырызмæг,— карчы. 
сгуы хæргæйæ дзуры бæзæрхыг. 
— Уæ цæрæнбон мын бирæ уæд,— загъта ма Уырызт’* 
мæг æмæ арахъхъы агуывзæ йæ дзыхыл сдардта. 
Нуазынц, хæрынц. Уырыссаг арахъхъæй сæ зæрдæ’ 
куы фæцъæх, уæд коньякмæ рахызтысты. Сау еугæф дзу-; 
лыл зæрдынц æмæ дзы адджын комдзæгтæ кæнынц. Фæс-, •. 
тагмæ сæ зæрдæ фæсарæйнаг хус сæнтæ æрцагуырдта.,! 
Сæ зонгæтæн ма дзы иннæ фынгтæм дæр арвыстой. Хъа- 
зынц, худынц, зарынц. «Ме ’рдхорд ахæм хъæздыг куы 
нæ у, уæд æм уыйбæрц æхца кæцæй ис? — йæхинымæр 
хъуыды кæны Уырызмæг.— Кæд ын не сфаг уа, уæд æз:. 
дæр ам дæн». ’ '] 
Лæгтæн сæ дзыхы ныхас нал бады. Фынджы хистæр* 
æрфынæй. Бæзæрхыг сыстад. % 
— Æз ныр... тæккæ фæ... фæстæмæ фе... фездæхдзы- 
нæн,— тыхтæ-а/лæлттæй сфæрæзта зæгъын æмæ цудты- 
тæгæнгæ ацыд. 
«Ахæм расыг куы нæ уыд, уæд ыл æваст цы æрбам- 
бæлд?» — хъуыды кæны Уырызмæг. 
— Ссæдз туманы æмæ æхсæрдæс капеччы,— хъуысьг 
йæм официанткæйы фæлмæн хъæлæс. «Мæнмæ цæмæн 
дзуры? Ме ’рдхорд нæ куы æрбахуыдта. Цы æр- 
баци, цымæ?» — йæхи фæрсы Уырызмæг. 
Лæгтæ ныхъхъус сты, сым дæр сæ никæй дзыхæй ха- 
уы. Æрæджиау сæ дзыппытæм нывнæлдтой, фæлæ сæ 
къухтæ хæрдмæ нæ исынц. «Мæнæн фидын кæнынц> 
æвæццæгæн. Ау, æмæ мын уæд комкоммæ цæуыннæ загъ- 
той? Гъе, уæууæй, гъе! Кæдæм æрхаудтат, кæдæм! Уæв- 
гæ, уæлдæр та кæд уыдыстут?!» — мæстæлгъæд хъуыды- 
362 

тæ æвзæры Уырызмæджы сæры. Фæнды йæ сыстын æмæ 
ацæуын, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. 
— Кæд дæм нæ фаг кæны, уæд мах дæр...—йæ фын- 
дзы бын гуым-гуым кæны фынджы хистæр. Иæ цæсты- 
тæ гом дæр нæ баисты. 
«Æз та дæуæй гуымыдзадæр, демæ иу фынгыл чи 
æрбадт!» — дзуры йæхинымæр Уырызмæг, йæ дзыппæл 
чыссæ систа æмæ йæ байгом кодта. Уадз ’æмæ йе ’мбæлт- 
тæн фырхæлæгæй сæ цæсты фиутæ тайой! Сабыргай дзы 
дыууæ дзыхъхъынног цъæх гæххæтты систа æмæ сæ 
стъолмæ æнæрвæссон æппæрст бакодта. Чыссæ бахгæд- 
та. Цалынмæ йæ йæ дзыппы æвæрдта, уæдмæ таёнтъихæг 
даргъ лæг официанткæйы къухты фынддæс капеччы фæ- 
сагъта æмæ фестад. 
Уырызмæг уæззау зæрдæимæ ахызт уынгмæ. Бæзæр- 
хыг йæхи цахъхъæн лæгимæ хъæлдзæг ныхас кæны сау 
«Волгæ»-йы цур. 
«Ныртæккæ дæр ма де *взаг дæ коммæ куы нæ каст, 
уæд ныр дæ нозт цы æрбаци?»—фæрсы йæ йæхинымæр 
Уыр’ызмæг. Лæг æй йæ цæсты тигъæй ацахста æмæ йе 
’мбалмæ сдзырдта: 
— Фæлæуу, æз официанткæйæн æхца афидон æмæ 
фæстæмæ фездæхдзынæн! 
— Мауал цу, æз бафыстон,— баурæдта йæ Уырыз- 
мæг. 
— Цæмæн хъуыди?.. Хонгæ уæ æз куы æрбакодтон... 
Мæ зæрдæ схæццæ æмæ... 
— Цы уæлдай у? Чифæнды бафидæд,— йе уæхскмæ 
йын бавнæлдта Уырызмæг.— «Дæхицæн ссæдз туманы 
йедтæмæ нæ саргъ кодтай æмæ дæ тæригъæд — дæхи»... 
3 
— Дæ хуыцауы хатырæй уыцы чызг зæххы скъуыды 
ныххаудта? — гауызы кæрон лыстæг зæгæлыл ауындз- 
гæйæ фæрсы Уырызмæг. Иæ цæсгомыл бæрæг у — Фати- 
мæ куыстæй йæхи кæй асайдта, уый йæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уы. 
— Иæ ног палтойы цинæй нæма бафсæст æмæ йæ йе 
’мбæлттæм æвдисынмæ аскъæфта,— дзуапп ын дæтты 
Нæирæ. 
— Лæппуйы дæр хуыцау йæхимæ фæхаста,— хъуыр- 
хъуыр кæны лæг. 
363 

— Уæд ын велосипед æлхæнын нæ хъуыд. Уый ма 
дын уынгæй мидæмæ комы. 
— Дыууæ æрхафдзæн, афтæмæй æрбакомдзæн! — 
Уырызмæгæн йæ хъæлæс бæлвырд фæкарздæр, ома мæ- 
сты нæ кæны, йæхи. барæй афтæ дары -г- хæдзары хи- 
цау у, æмæ дзы хъуамæ иууылдæр стъæлфой, уæдæ 
куыд?.. 
Лæг æмæ ус афтид сынтæгæй æрхызтысты, агъуыстьг 
астæу сагъдауæй лæууынц æмæ, къул кæрæй-кæронмæ чи 
бацахста, уыцы сырххъулон гауызмæ æ^сызгснæй кæ- 
сынц. 
— Ницы йын у, и, не ’фсин?— хъалхуызæй дзуры 
Уырызмæг. 
— Диссаджы хорз! Мæ цæргæ-цæрæнбонты ахæм рæ- 
сугъд гауызмæ фæбæллыдтæн æмæ кæдæй-уæдæй мæ 
къухы бафтыд. 
Се ’ргом немыцаг хæдзары дзаумæттæм аздæхтой. 
Кæд сыл иу рыджы мур дæр нæй, уæддæр сæ Нæирæ хус 
хæцъилæй сæрфы æмæ сæрфы. 
— Ныр уыцы хæйрæг кæм и? — батыхст та Уырыз- 
мæг. 
— Цы дзы кæныс, дæ хорзæхæй? — дисхуызæй йæ 
фæрсы ус. 
— Абондæргъы давæггаг хæрæджы куыст фæкодтон 
æмæ, зæгъын, иучысыл мæ фæллад куы суадзин...— йæ 
армытъæпæнтæ кæрæдзиуыл сæрфы лæг, йæ мидбылты 
зына-нæзына бахудт. 
— А-а-а, ды æмæ уыцы арахъхъ...— йæ был ыл • 
акъуырдта ус. 
Батрадз сын цыма сæ ныхас фехъуыста, уыйау тыр- 
гъы йæ къæхты уынæр сс ыд, уыциу уад æрбакодта æмæ 
хуызджын телевизормæ кæсыныл фæци. 
— Уый уал уадз, лæппу, марадз, дуканийæ мын иу 
арахъхъы авг æрбадав,—фæлмæн хъæлæсæй йæм дзуры 
Уырызмæг. 
Батрадз дывыдон арты бахауд, куы телевизормæ ба- 
кæсы, куы йæ фыдмæ. 
— Ныртæккæ хоккей райдайдзæн æмæ...— йæ фын- 
дзы бын хъуыр-хъуыр кæны. 
— Цу, цу, зивæг ма кæн, æз дын мæнæ уыцы зы- 
наргъ худтæй балхæндзынæн,— йе уæхск ын æрхоста лæг. 
— Сайгæ мæ нæ кæныс? — сцыбæл лæппу. 
, — Искуы ма дæ фæсайдтон? 
Батрадз ын йæ къухтæй æхца аскъæфта, æмæ йæ цы- 
364 

ма зилгæдымгæ систа, уыйау цæстыфæныкъуылдмæ цы- 
дæр æрбаци. 
— Æгæр фыдуаг ахуыр æй ма кæ,—фæтар и Нæи- 
рæйы рухс цæсгом. 
Лæг æй худгæ-худын йæ рахиз цонгæй йæхимæ æр- 
балхъывта. 
— Æрмæст сымахæн цæуын мæ къæхтыл.— Иæ хъу- 
сæн ын батæ кæны. 
— Цы рог дæ, суадз мæ, худинаг у,— йæхи дзы ато- 
ныныл архайы ус.— Дæс æмæ дыууиссæдзаздзыд лæгæн 
афтæ рог уæвын нал æмбæлы. 
— Дæу хуызæн рæсугъд сылгоймагмæ сæдæаздзыд 
лæг дæр нæ фæлæудзæн... 
— Уæд мæ дæ сæр, дарддæр цы ран у, уым нæ бафс- 
найдтаис. 
— Гъы, æз та нæ фæаххосджын дæн. Дæ хъуыр- 
хъуырæй мæ хъустæ куы фæрыстысты: «Нæ рæбыны иу 
’капекк нæй! Мæгуыр стæм, тынг мæгуыр*! Ацу æмæ æх- 
ца бакус!» 
Нæирæ йын йæ риуыл йæ къух æрхаста. Чыссæ раз- 
дæрау къуыпп нал дары, фæлæ ма дзы ис. Сылгоймаг 
рогæй сулæфыд. 
— Диссаг дæ, нæ лæг, мæ цот, мæ цот кæныс, дæ ус 
та дæ рох фæци. Мæнæн æппындæр ницы æмбæлы 
æви? — хъазгæмхасæн фæрсы йæ мойы. 
— Цы хъуаг ма баззадтæ? 
— Тинты кæрц хъуаг. 
— Æмæ дын кæй сæрвыстон, уый нырма ног куы у... 
— Ауæй йæ кæндзынæн: мæ зæрдæмæ нал цæуы. 
Лæг фенкъард. 
— Æз дæ зæрдæмæ куы нал цæуон, уæд та мын куыд 
кæнгæ уыдзæн? —хъазгæмхасæн, фæлæ æлхыскъгæнæ- 
гау фæрсы йæ усы. 
— Дæуыл никуы сивдзынæн мæ зæрдæ.— Нæирæйы 
стыр цæсты.ты хинхудт æрæмбæхст. 
— Гъе, гæды-гацца, нæлгоймаджы барæвдауынмæ 
дæ разæй никæй ауадздзынæ. 
— Дæу хуызæн исты зæронд дæн? Æхсæрдæс æмæ 
ссæдзадзыд сылгоймаг нырма йæ тæккæ мæкæрæзæй 
у...— Нæирæ зæрдæбынæй худы. Уырызмæгæн йæ усы 
ныхæстæ фæхъыг сты: æмбæхст хъуыды дзы банкъардта. 
Иæ дзыхæй сым дæр нал хауы. 
— Куы ныхъхъус дæ, нæ мын æлхæныс кæрц? — йæ 
лæджы бæрзæйыл æрцауындзæг Нæирæ, дæргъвæтин ба- 
365 

тæй йын. йæ зæрдæ æлхæны. «Ныртæккæ дæр ма мæ ху- ) 
динаджы æфсон йæхицæй тардта, ныр мыл ичъийау ба- . 
ныхæст. Мæ чызг дæр мæ йæ хъæбысæй нал уæгъд код- 
та, цалынмæ йын палто æмæ цырыхъхъытæ нæ балхæд- 
тон, уæдмæ, стæй йæ мæ цæсты кæронæй дæр нал’ауыд-. ; 
тон. Ау, ме ’хцайы тыххæй?.. Нæ, нæ! Уымæн уæвæн куыд * 
и?» — стыхст йæхимидæг Уырызмæг, йæ усы домгæ къух- , 
тæй куы фервæзид, уымæ бæллы, фæлæ йæ Нæирæ уæгъд 
нæ уадзы. 
— Куы ницы дзурыс. Цалынмæ кæрц уæййаг и... 
— Ды цы зæгъай, æмæ æз цы нæ бакæндзынæн,— йæ 
мидбылты бахудыныл архайы Уырызмæг... 
4 
Фæззыгон хур йæ фæстаг тыхтæй судзы бæстæ, цыма 
фæстæдæр йæ къухы куы ницуал бафта, уымæй тæрсы. .; 
Автобус цæнгæт пецау стæвд. Уырызмæг дзы йæхицæц 
бынат нал ары. Адæм æй алырдыгæй æлхъивынц æмæ 
æлхъивынц. Лæгæн йæ хид йæ дæлæрмтты уырдыгмæ 
згъоры. Улæфт ын нал ф’аг кæны. . 
«Фæрæдыдтæн, æвæццæгæн. Ме ’хцайæ мæ машинæ 
балхæнын хъуыд. Базæронд дæн, афтæмæй мæ сæры 
зонд нæ бацыд»,— мæсты кæны йæхимæ. Иæ къух йæ 
риуыл хъавгæ æрхаста, æмæ йæ зæрдæ бамæгуыр. «Ма- 
шинæ нæ, фæлæ мын мотоциклы фаг дæр нал сты». 
Адæмы æхсæнты тыхбырд фæкæны дуарырдæм. «Цар- 
ды дæр мæнæ афтæ тыхцыд кæнын хъæуы размæ. Мæ • 
зынтæ кæд фæуыдзысты, цымæ? Æвæццæгæн, никуы. 
Æмæ уæд цы нысан и мæ райгуырдæн?» 
«Уый цытæ дзурыс, гормон? Хуыцауы зæрдæхудты 
цæмæн цæуыс? Дæуæн цы бинонтæ ис, уыдон æндæр ис- 
кæй куы уаиккой, уæд йæхи æппæтæй амондджындæр 
хонид, ды та!..» — æфхæры йæхи. 
Куыддæр автобусы дуар фегом, афтæ зæхмæ рагæпп 
ласта. Хур ын йæ сæры лæгуын тенка судзы. Иæ хъуыр 
ныххус. Дойныйæ йæ уд схауы. Иæ ных бæгæныйы боц- 
’къамæ сарæзта. Нæлгоймæгтæ йыл мыдыбындзытау 
æрæмбырд сты. «Рады мæ æгæр лæууын бахъæудзæн»,— 
æрбатыхст йæхимидæг, фæлæ æваст йæ зæрдæ барухс. 
— Мæнæ кружкæтæ айс! — хъæрæй йæм дзуры йæ 
бæзæрхыг æмбал. Дыууæ авджын къружкæйы йын йæ 
къухтæй райста, иуварс ацыд. Бæгæнымæ нал хъæцы, 
фæлæ быхсы. 
С66 

— Ныртæккæ ма дыууæ кружкæйы райсдзынæн æмæ 
дын уæд бафиддзынæн!— хъуысы йæм ие ’мбалы хъæ- 
лæс. Иæ фарсмæ æрбалæууыд. Нуазынц. Уырызмæгæн 
цыма йæ хъуыры æвдадзьГ хос ацыд, уыйау ын фенцон, 
фæлæ уæддæр йæ дойны нæ сæтты. Дыккаг кружкæ аф- 
тæ æхсызгонæй нал банызта. 
— Æхца дæм и? 
— Бæгæныйы фаг суыдзынæн, фæлæ... Куы йæ фæ- 
хъæбæрдæр кæниккам... 
— Мæнмæ нуазын нæ цæуы... Æгæр тæвд у. 
— К»уы ныууазал уон, уæд ма мæ дæ арахъхъ цæ- 
мæн хъæуы? Цы мын фæуинаг дæ, уый —ныртæккæ. Иу 
авг æрмæст. Мæ хæлар нæ дæ? 
«Ехх, цы уа, уый уæд! Ды куыдз-æз куыдзæй цард, 
нæй»,— хъуыды кæны Уырызмæг. Дуканимæ бацыд æмæ 
иу авджы дзаг уырыссаг арахъхъ балхæдта. 
Лæгтæ бадынц кæрты даргъ стъолы фарсмæ æмæ шах- 
мæттæй хъазынц. Бæзæрхыджы къухты арахъхъы авг 
куы ауыдтой, уæд бахъæлдзæг сты. 
— Адонæн иу авг сæ хъуыртты дæр нæ фæзынт 
дзæн... 
«Æмæ сын фагыл дзырд уыдтæн?» — фæрсы йæ йæ- 
хинымæр Уырызмæг. Иууылдæр æм æнхъæлмæгæсæджы 
каст кæнынц. Цыма сæ не ’мбары, йæхи афтæ дары. 
— Цу-ма, нæхицæй исты хæринаг æрдав,— æрыгон 
лæппумæ дзуры бæзæрхыг. 
— Фæйнæ æнгуырстаны йедтæмæ нæм дзы не ’рхау- 
дзæн, хæринагæй цы кæныс? — бустæхуызæй йæ фарсы 
тæнтъихæг даргъ лæг. Цæмæдæр гæсгæ, Уырызмæгмæ 
ныккаст. 
«Цалынмæ мæм æхца зоной, уæдмæ мæ иу ран нæ* 
ныууадздзысты, цыма сæ хæсджын фæдæн!»—’мæстæл- 
гъæд хъуыдытæ тыхсын ,кæнынц Уырызмæджы. Иæ- 
дзыппæй дыууæ туманы систа æмæ сæ кæстæрмæ балæ- 
вæрдта. 
— Марадз арахъхъ æрбадав. 
— Уæллæй, æз зæххы цъарыл ирæттæй кæрдзындæт- 
тондæр адæм нæ зонын,— хъæлдзæгæй дзуры тæнтъи- 
хæг даргъ лæг. 
— Æмæ нæ фынгыл цы æгъдау вæййы, уый та,— йæ- 
ныхас ын айста бæзæрхыг. 
«Сымахæн цъæхснаг уисæй уе ’рбадæнтæ фæнæм„ 
уый уын ирон адæм æмæ æгъдау!» — хъуыды кæны йæ- 
хинымæр Уырызмæг. 
367 

5 
Нæирæ æрттиваг тар-морæ трюмойы цур лæууы æмæ ^ 
айдæнмæ кæсгæйæ йæ былтæ ахоры. Саулагъз тымбыл • 
цæсгомыл иу æнцъылд дæр нæма фæзынд. Сатæгсау 
хьуымбыл дзыккутæ йæ гом уæхсчытыл ставд уылæнтæй 
æркалдысты. Биноныг тынд æрфгуытæ дыууæ аив къæ- 
лæтæи фæйнæрдæм сæхи айстой. Чысыл æмраст фындзы 
•бын — зына-нæзына фæлм. Лæгъз дæллагхъуыртæ, сæв- 
джын риутæ... 
«Ахæм рæсугъд сылгоймаг у, æмæ дæ Уырызмæджы 
хуызæн æнæзæрдæисгæ лæг батонæд»,— хъуыды кæны 
йæхинымæр ус. 
«Кæдæй нырмæ дын сæнæзæрдæисгæ и? Дæхи куы 
фæндыд йемæ алидзын»,— уайдзæф кæны йæхицæн. 
«Æвзонг уыдтæн, Иæлгоймæгтæн ницыма зыдтон...» 
Иæ цæстыты размæ та февзæрди æрыгон хæрзконд 
лæппулæджы аив сурæт, Тæмисчъы хъæд, цъæх нæуу... 
«Куыд тагъд ын сразы дæн, æвæдза. Уырызмæг мæ 
афтæ куы бамбарид, уæд мæ мæ астæуыл дыууæ дихы 
акæнид. Уый мын æхцатæ мæхи дзæбæх кæнынæн æр- 
выста, æз та сæ... Æ-æ-æ,— йæ къух ауыгъта ус.— Уыцы 
бонтæ мæрдты дæр мæхи æмæ — уæлæуыл дæр». 
Уырызмæг æрбацыд. Нæирæйы монц æрбайсæфт. Иæ- 
хинымæр æм æрбамæсты æмæ йæ ныхас æгæр карз ра- 
уад: 
—Нырма дæ дарæс куы нæма аивтай! 
— Ивынмæ дæр æй нæ хъавын,— ныффæрск и лæг., 
Сæ сæрмæ мигътæ æмбырд кæнын райдыдтой. Хъуа- 
мæ ныртæккæ «арв ныннæра», æмæ «къæвда фемæхса». 
— Ау, ме ’мхæрæфырты лæппумæ куыннæ ацæудзы- 
нæ?!. Уыйбæрц аргъ мын нæ кæныс?! 
— Дæ къæсæрæй кæсгæ дæр куы никуы æрбакодта, 
гормон, уæд ыл цы стыхстæ?! Мæнмæ дæр уыди циндзи- 
нæдтæ: чызг æмæ м^ш лæппу райгуырд, фæлæ мыл нæ 
барвæссыд! Æмæ æниу куыд барвæссыдаид хуымæтæг 
шофырыл! Инженер... 
Нæирæйы нæ фæнды хыл кæнын: пайда йын нæу, 
æмæ уайтагъд йæ ныхасы хъæд аивта: 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ацы хатт ма мæ фæн- 
дыл ацу, стæй дæ цы фæнда, уый кæ. Дзырд ын радтон 
æмæ ма йæ ныр куыд фæсайон? Рынчындоны дæр æм нæ 
уыдтæн, йæ куывдмæ дæр ын куы нæ бацæуон, уæд мæм 
дзыхæй дæр нал сдзурдзæн. 
368 

— Æмæ йæм дæхæдæг ацу. 
— Æнæ дæу мын ницы ад скæндзæн... 
Уырызмæджы зæрдæ та фæсаст, сразы, æвæндонæй 
йæ кусæн дзаумæттæ ивы. 
— Цы сын хæссæм?—хъавгæ йæ фæрсы Нæирæ. 
— Фондз туманы йын йæ дзыппы нытътъысдзынæн... 
— Уанцон нæ дæ... Фондз туманы... Кæд дын мæгуыр- 
гур нæу... 
Лæг æм дискаст кæны. 
— Радиоприемник ын балхæнæм. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ!—бустæхуызæй^ дзуры 
Уырызмæг, мидæггаг уатмæ бацыд, йæ дзыппæй чыссæ 
систа. Джихæй йæм кæсы. Бынтон ныттæбæкк, æрфæл- 
мæн. Къæр-къæргæнаг дæсгай тумантæ афтæ тагьд атах- 
дзысты, уый йæ фæсонæрхæджы дæр никуы æрцыдаид. 
«Ехх, куыд зынæй уæ фембырд кодтон æмæ мæ куыд æн- 
цонæй лидзут...— æнкъардæй сæм дзуры йæхинымæр.— 
Цæй, æнæниздзинад уæд, æндæр та кæд бакусин». 
— Дыууадæс туманы рахæсс,— мæстæй йæ марьп 
йæ усы зæлланггæнаг хъæлæс. Дыууæ гæххæтты дзы сис- 
та, иннæтæ фæстæмæ сæ бынаты нывæрдта æмæ рацыд.. 
«Мæ бирæ минтæй ма мæм астсæдæ сомы баззад, астсæ- 
дæ, астсæдæ...» — уыцы дзырд ныффидар йæ сæры магъ-- 
зы æмæ йæ дарддæр хъуыды кæнын нæ уадзы. 
— Ахæм зынаргъ лæвар ын мах йедтæмæ ничи бахæс- 
дзæн. Уадз æмæ нæм иннæтæ хæлæг кæной,— сæрысты*-- 
рæй дзуры Нæирæ.—Ныр хуымæтæг кусджытæ йедтæ- 
мæ ницы стæм, зæгъгæ, уæд нæ сыст згъæлы?.. 
«Уый дын сылгоймаджы зонд, гъе! Дæхи хъуагæй 
дæр ныууадз, уæддæр дын хъуамæ исчи исты æнхъæл фæ- 
уа!» — мæстæй йæм мæлы Уырызмæг. 
Радиоприемник куывдгæнæджы зæрдæмæ афтæ тынг 
фæцыд, æмæ йæ фырцинæй кæм сæвæрдтаид, уый дæр 
нал зыдта. Æрæджиау ын æй сылгоймæгтæ йæ къухтæй 
айстой. Уырызмæджы йæ хъæбысы фелвæста æмæ йæ 
къæсæргæрон цъилау зилы æмæ зилы. Куы бастад, уæд 
æй авджын дзаумайау сабыргай æруагъта, йæ къух ын 
æлхъивы, зæрдæбынæй йæм худы. Иæ цæстыты алфам- 
блай цы лыстæг æнцъылдтæ æрæмбырд, уыдон фынд- 
дæс минуты бæрц не ’рлæгъз сты. 
— Мæнæ нæм цы диссаджы уазджытæ æрбацыд! — 
ногæй æмæ сыл ногæй узæлы куывдгæнæг. 
«Уынджы мын рæстмæ салам дæр никуы радта, ныр 
йæ хурæн хур федта. Цымæ адæм иууылдæр афтæ гæды 
36» 

сты? Æмæ сæ уæд æз раздæр цæуыннæ æмбæрстон?» — 
хъуыды кæны йæхинымæр Уырызмæг. 
«Æхца дæм никуы уыд, никæй хъуыдтæ, æмæ сæ кæм 
базыдтаис?» — хуДы та йæхиуыл.—Фæлæуу, рæхджы та 
дæ гаччы абаддзынæ...» 
— Искуы дзы ахæм диссаджы кæрц фендæуыди! 
— Замманай лæг дын ис, Нæирæ! 
— Æмæ йæхæдæг та цы хъуаг у?! Фондз æмæ ссæдз- 
аздзыд лæппу йæ ракурид нырма!..—хъуысы йæм сыл- 
гоймæгты. хъæлдзæг ныхас. 
6 
«Куыройы фыдтæ ривадæй куы. зилой, уæд тагъддæр 
ихсыйынц Фæстæмæ та мæ мæ куыстмæ бацæуын хъæ- 
уы, æгуыст лæг æгад у»,—йæхиимæ ныхас кæны Уырыз- 
мæг. Сыстад, йе ’нкъард цæстæнгас сабыргай уаты 
яъуымты ахаста. Ие ’лхæд дзаумæттæй йæ зæрдæ нæ 
/б.арухс. «Тæккæ райсом гаражы хицаумæ бацæудзынæн 
:;æмæ дзы автобус æрдомдзынæн. Æгъгъæд у бæстæтыл 
;хæтын! Дзæгъæл хæтæджы мард дзæгъæл баззайы»,— 
;уыцы хъуыдыимæ кæртмæ ахызт. 
Лæгтæ стъолы уæлхъус бадынц. Фынгыл — афтид 
;графин, уæлибæхы къæристæ, карчы стджытæ... 
— Уырызмæгæн — æмбæллæггаг! — кæстæрæн бар- 
дзырд дæтт&гау дзуры тæнтъихæг даргъ лæг. 
— Хуыпп дæр дзы куы нал и, уæд ма йын к’æцæй ’ 
æрхæссон æмбæлæггаг? 
— Ам æнхъæл дын нæ уыдыстæм, æндæр... Хуын нæм 
æрбацыд æмæ... Фæлтау мæхи дæр ницы хъуыди... Мара-; 
дзут-ма, кæстæртæ, иу авг æрбадавут! — хъæр кæны бæ- 
зæрхыг, фæлæ йæ дзыпмæ не ’вналы. 
— Ницы хъæуы, ницы, уæхицæн — хæлар. Æвзæр 
цард уын нæй,— æлхыскъ ныхас кæны Уырызмæг. Иу- 
варс алæууыд, стъолы кæрон шахмæттæй чи. хъазы, уы- 
донмæ рохст цæстæй кæсы. Йе ’мбæлттæй уайтагъд æр- 
байрох, цæуылдæр быцæу кæнынц. Уырызмæгмæ сæ хъæ- 
лæба хъуысы, фæлæ цæуыл дзурынц, уый не ^мбары. 
«Адонмæ тырныдтон, цымæ? Сæ мæнгард цинтæ фесты, 
æмæ се ’цаег цæсгом разынд. Æз та æнхъæлдтон...» — йæ 
х’ьуыды кæронмæ дæр нал ахæццæ кодта. «Цæуон æмæ 
телевизормæ кæсон. Зæрдæ дзы уыйбæрц нæ райы, фæ- 
лæ...», 
Мидæмæ бацыд. «Нæ сыхæгты куыдзы бон мыл акод- 
370 

та, æвæццæгæн. Уый дæр-иу æнтæф рæстæг йæхицæн 
бынат нал ардта, куы-иу уæрмы фæмидæг, куы та-иу 
битъынаты æхсæн нарæг цæугæдоны ныббырыд. Нæ, 
афтæ хорз нæу. Кусын райдайын хъæуы...» 
Иæ хъуыдытæ йын фескъуыдта Батрадзы гыбар-гы- 
бур. Лæппу йæ пъартфел пъолмæ æрæппæрста, палто 
æмæ худ та — хуыссæнмæ, йæхæдæг цæлгæнæнмæ бауад. 
— Мамæ, исты хæринаг мын авæр, мæн. не ’вдæлы! 
— Цы кустыл лæуд дæ?— фæрсы йæ Нæирæ. 
— Ме ’мбæлттæ мæм ^æрты æнхъæлмæ кæсынц: 
футболаёй хъазæм! 
— Уый ахсджиаг хъуыддаг у,—барæй æцæг ныхас 
кæны мад,— фæлæ уал дæ къухтæ ныхс. 
— Ма та райдай! Цæй-ма, рæвдздæр! 
— Дæ мадмæ цы дзыхы уагæй дзурыс?! Сыст уæлæмæ 
æмæ дæ къухтæ ныхс! — йæхи йæм нал баурæдта Уы- 
рызмæг. 
— Не возникай, папæ,— цыма фæлмæцгæ кæмæй* 
скодта, ахæм куыдзы къæбыла у, уыйау æм мæстыйæ* 
дзуры Батрадз. 
Уырызмæг фæуыргъуыйау. Ньфма ныр бафиппайдта,, 
туджы аргъæй цы палто æмæ худ балхæдта, уыдон цъы- 
фамæзтæй сынтæджы бын кæй сты, уый. 
— Дæ уæрджытæ та цы кодтой?! — хъуысы йæм йæ- 
усы тарст хъæлæс. 
— Ницы,— куыдфæндыйæ йын дзуапп дæтты л.æгь- 
пу.— А-а-а, хæлафæй зæгъыс? 
— О. 
— Агуыридурæй йæ ныххафтон, ног кæй у, уый бæ- 
рæг куыд нæ уа. 
— Мæ хæдзар куыд уыди, цæмæн, цæ? 
— Лæппутæ се ’ппæт дæр афтæ кæнынц. Джинсæн йæ 
модæ ахæм у... 
Уырызмæг йæхимæ ныры хуызæн æгад нйкуыма æр- 
каст. «Гъер мæ цы гуыбыниз тылдта? Мæ сызгъæрин до- 
ны цæмæн калдтон,.ме ’лхæд дзаумæттæ нæ, фæлæ мын* 
мæхи дæр куы ницæмæ дары, уæд?» — агъуыст ын ная 
сфаг и æмæ кæртмæ ацыд. 
Уазал дымгæ фыццаг миты гæлæбутæ æрбахаста. 
Лæгтæ æнæмæтæй ныхас кæнынц. Уырызмæг сæм исдуг 
джихæй фæкаст, стæй быдырырдæм сабыргай араст: 
Дымгæ йын йæ мыдхуыз тæнæг сæрыхъуынтæй хъазы. 
«Уæд та, кæм уыдтæн, фæстæмæ уырдæм афардæг 
уаин? Уырдыгæй ардæм тырныдтон, ардыгæй та... Нæ, 
371 

нæ! Ныртæккæ мæ чемы нæ дæн æмæ йæм уымæн бабæл- 
лыдтæн,— хъуыдытæ кæны Уырызмæг.— Æртæ азы ам ’ 
нæ уыдтæ; дæ фырты хъомылгæнæг нæ уыд æмæ скъул- 
бадæг! Абон дæм уыйбæрц чи суæндыди, уый дын рай- 
сом цытæ бакæндзæн? «Не возникай...» Гъеуый ныхас у, 
гъе! Фырт дзы йæ фыдæн афтæ куы нæ зæгъа!» 
Изæрдалынгтæ цъæх мигъимæ фыдрынау æрбахъуы- 
зыдысты æмæ горæт сæ чъизи хъæбысы æрбакодтой. 
Уырызмæгмæ афтæ кæсы, цыма бæстæ уыцы æнахъинон 
пъæззыйæ никуал феуæгъд уыдзæн. Хæдзары чъылды- 
мæй йæм хъуысы сывæллæтты хъæлæба. «Ехх, ныр уы- 
доны карæн фест! Хæрзарæзт, хæрзæфсæст. Арвæй зæх- 
мæ ницы хъуаг сты, мах та æрдæгæххормаг, æрдæгæф- 
сæстæй схъомыл стæм æмæ, хоры нæмыг дуры бын куы 
фæуа, уыйау гæвзыккæй баззадыстæм, не уæнгтæ хурмæ 
дæр нæ райхæлдысты». «Не возникай!» — уыцьт ныхас 
æй хурхæй мары. Афтæ йæм кæсы, цыма йæхæдæг куы 
нæ ссыдаид, фæлæ йе ’хцатæ куы сæрвыстаид,. уæд йæ 
бинонтæн бирæ æхсызгондæр уыдаид, цыма дзы уæлдай 
дзаумайау тыхсгæ кæнынц. Иæ дзыппæй чыссæ систа, 
райхæлдта йæ. Иу гæххæт ма дзы сидзæрхуызæй лæууы. 
«Ехх, аргъауы чыссæйау дæхæдæг æхцайæ куы дзаг 
кæнис, уæд мыл адæм æрхъæцмæ дæр нæ хъæциккой, 
ныр та»...— хъуыды кæны Уырызмæг. Иæ цæстытыл 
уайы, фыццаг бонты йыл йе ’рдхæрдтæ æмæ йæ зонгæтæ 
куыд цин кодтой, уыцы зæрдæнцой ныв. Хуыдтой йæ рес- 
торантæм, бæгæны... , 
«Фæлæуу-ма, фæлæуу, хонгæ дæу бæргæ, кодтой, фæ- 
лæ-иу чыссæмæ дæхæдæг куы фæразæй дæ». 
«Сæ дзыппытимæ-иу сæхи архайæг скодтой, фæлæ сæ 
хæрдмæ ничи ницы иста æмæ...» 
«Уæдæ дзы уый и, уый! Цалынмæ дæ чыссæйы исты 
уыди, уæдмæ сæ хъуыдтæ! Гъер ма дæм хæстæг дæр цæ- 
уынц?! Сæрхъæн дæ, сæрхъæн! Бæттинаг æрра! Ха-ха- 
ха! — худы йыл йæ мидхъæлæс.— Згъоргæ та фæстæмæ, 
кæм уыдтæ, уырд’æм! Дæ чыссæ та байдзаг кæ æмæ та 
дæ адæм бауарзой!..» 
Уырызмæг йæ хъуыдытæй сфæлмæцыд, йæуатмæ ба- 
цыд, хъæццул иуварс аппæрста, йæ дзаумæттæ раласта 
æмæ схуыссыд. 
— Мæ хæдзар куыд уыди, цæй раджы схуыссыдтæ?— 
дцсхуызæй йæ фæрсы Нæирæ. 
^— Мæ сæр риссы,— æвиппайды æрбаймысыд Уырыз- 
мæг. 
372 

Хуыссы уæлгоммæ, фæлæ фынæй нæ кæны. Иуафон 
Батрадз æрбацыд. Цæлгæнæнæй хъуысы тæбæгъты гы- 
бар-гыбур. Батрадз æддаг уаты ехуыссыд, Нæирæ йæ 
дзаумæттæ раласта. Уырызмæджы фарсмæ цы сынтæг 
и, уым йæхи æруагъта, йе ’ргом къулырдæм аздæхта 
æмæ ныссабыр. 
«Æхца мæм куы зыдта, уæд-иу мæ хъæбысы абырыд, 
ныр та мæ йæхи арвы кæрæтты ласы. Мæ къухы андзæвд 
дæр ын цыма тых кæны,^уыйау фесхъиуы. Кæд ын аф- 
тæ тынг сæнад дæн, уæд фыццаг рæстæг?.. Исчи йын и, 
цымæ?»—талынг цар фæрсы Уырызмæг, фæлæ йын дзуап- 
дæттæг нæй’. Нæирæйæн уайтагъд йæ сым-сым ссыд. 
«Уый дын æнæмæт адæймаг, гъе! Йæ чызг кæм и, уый 
зонгæ дæр иæ кæны, афтæмæй тарф фынæй баци. Махæн- 
иу нæ сæныкк искуы куы баззад, уæд-иу бабайы æхсæв- 
бонмæ хуыссæг не ’рцахста, ай та...»—Иæ усимæ хæцы 
йæхинымæр. Рæстæг ыл адаргъ. Æрæджиау æм дуары 
хьинц æрбайхъуыст. Фатимæ æддаг уатмæ йæ къах- 
фындзтыл æрбацыд, стъолы цырагъ ссыгъта, цæ«лгæ: 
нæны цыдæртæ архайы. 
«Нырма нæма... Хæрд уал фæуа, науæд æххормагæи 
баззайдзæн æмæ тæригъæд у»,— йæхи уромы Уырызмæг, 
фырмæстæй йæ зыр-зыр цæуы. «Афон у»,— дзуры йæхи- 
цæн, сыстад. Адæргæй йæ. хæлафы фадгуытæ дæр нал 
яры, тыхтæй-амæлттæй дзы йæ къæхтæ атъыста. Фати 
мæйы цурмæ бацыд. Чызг æм æнкъардæй кæсы. Уырыз- 
мæгæн йæ маст йæ риуы атад, раздæрау та йæ йæ хъæ- 
бысы æрбакæнид æмæ йын фæлмæн хъæлæсы уагæй зæ- 
гъид: «Дæ хæдзармæ афойнадыл цу, мæ, гыццыл зæр- 
ватыкк, науæд фæхудинаг уыдзынæ, æмæ ма дæ чи ра- 
курдзæн?» Фæлæ ныртæккæ йемæ карзæй дзурын хъæ- 
уы, уадз æмæ кæстæр-хистæр æмбара. Сылгоймаг лæ- 
гæн йæ лæмæгъдзинад куы базоиа, уæд дзы хуым бакæн- 
дзæн. 
— Чызг, ацафонмæ кæм уыдтæ?! — фæрсы йæ тыз- 
мæгæй. 
— Ныууадз мæ, папæ, мæхæдæг дæр фаг тыхст 
дæн! — Фатимæ йæм йæ чъылдым раздæхта. Уырызмæг 
ын’йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæ æваст йæхимæ фæзылд- 
та. 
— Не воз-ни-кай, па-пæ!—комкоммæ йын йæ цæсты- 
тæм кæсы, афтæмæй мæстæймарæгау уæнггай дзуры 
Фатимæ. 
Ноджыдæр та уыцы æнæбайрайгæйы «Не возникай!» 
373 

Уырызмæг йæ къух дард фæхаста æмæ йын йе ’хсæр- 
фарс ныдздзæхст ласта. Чызг хуыссæныл бахауд. Лæ^ 
ма исдуг йæ уæлхъус алæууыд, стæй мидæмæ бацыд. 
— Нæмын хъомыладон фæрæз куы уаид, уæд адæм. 
сæ цоты фæхты хост ныккæниккой, æмæ сын фæзмина- 
гæй сырæзиккой,— æрдæгфынæйæ йæм дзуры Нæирæ.' 
— Дæ дзыхыл хæц, науæд мæ маст дæуыл акалдзы- 
нæн! — æртхъирæн æм кæны Уырызмæг. Æрхуыссы/и 
Йæ зæрдæ йын цыма исчи судзины бырынкъæй рæхойы^ 
уыйау æлхыскъ рыст кæны. 
7 
«Афтид чыссæ... Æнаддæр ма цы уа! Риумæ æнцой-' 
дзинад нæ хæссыс, уæнджы фидар ныфс нæ уадзыс, рухс 
бæллицтæм нæ хоныс, æрмæстдæр маройыл æфтауыа 
лæджы! Дæлдзæх фæу!» — æлгъиты йæ йæхинымæр Уы- 
рызмæг. Йæ къух сабыргай байгом кодта, æмæ чыссæ-> 
æрдæгсалд цъыфмæ ныххауд. Цыма йæ хицауы æгъа- 
тырдзинадыл дис кæны, уыйау исдуг æдзæмæй-алæууыд,' 
стæй мард уырыйау йæ фарсыл ныффæлдæхт. Иæ ри- 
уыл æй ничиуал сæвæрдзæн, дæсты гагуыйау æй ничиуал 
хъахъхъæндзæн, æмæ ставд цæссыгтæ йе ’нцъылдтæ мо- 
рæ цæсгомыл æртылдысты. Уырызмæг æм æдзынæг кæ- 
сы. 
«Дарддæр цы ран у, уырдæм æм ацыдтæ, цъупнадæй, 
йæ схастай æмæ дзы цы сарæзтай? Цæмæй фæхуыздæр 
и дæ цард? Чи дæ бауарзта фылдæр? Кæй цæсты фæдæ 
кадджындæр?». «Ницы. Ницæмæй. Ничи. Никæй»,— цы- 
быр дзуаппытæ дæтты йæ фæрстытæн. , 
«Уæдæ цы цоппай кæныс?» 
«Адæмы хуыздæр кæй базыдтон, æрмæст уый тых- 
хæй дæр фесафæн уыдис æртæ азы. Æгæр байрæджы,. 
фæлæ ницы кæны...» 
Уырызмæг чыссæйæ йæ цæстытæ атыдта, сабыргай 
сæхимæ араст. Дуары цур сагъдауæй лæууы. Йæ къах: 
æй мидæмæ нæ хæссы. Æрæджиау дуарыл æвæндонæй 
бахæцыд. 
— Райсом фæстæмæ мæхи бынаты кусын райдайдзы- 
нæн. Хицау мын ног автобусæй зæрдæ æвæры. Дæу хуы- 
зæн шофыртæ, дам, нæм фылдæр куы уаид,— сæрысты- 
рæй дзуры йæ усæн. 
— Мæ бонæй уон, иу мыздæй тз иннæмæ йæ капеч- 
374 

чытæ чи нымайдзæн! — хъуыр-хъуыр кæны йæ фындзы 
бын Нæирæ. 
— Кæд махæн дæр иицы уаид. Адæм куы нæ мæ- 
лынц... 
— Уыдонмæ алы рæттæй æфтиаг хауы! 
— Се ’ппæтмæ? 
— Кæмæ нæ хауы, уый та мæнæ мæнау адæммæ 
фырхæлæгæй йæ былыцъæрттæ хæры! 
— Тæрсгæ ма кæн, не ’фсин. Цалынмæ дын мæ цъæх 
дæстытæ æрттивой, уæдмæ дæ ницы хъуаг ныууадздзы- 
нæн! — барæй хъæлдзæг ныхас кæны Уырызмæг, йæ усы 
зæрдæ балхæныны тыххæй ма йын йæ гом къæбутмæ 
дæр бавнæлдта. 
— Ауай-ма! Зæронд лæгыл рог митæ нæ фида- 
уынц! — йæхи йыл сцагъта Нæирæ. 
— Хъуыр-хъуыр кæныны бæсты ма мæнæ лæппумæ 
Æхца авæр æмæ мын иу бæгæныйы авг æрбадава — мæ 
ком ныххус. 
— Кæцæй мæм æрцыд æхцатæ?!—нытътъæлланг 
ыл ласта ус.— Гъа, адон ма мæм зоныс æмæ сæ айсГ 
Уыцы ныхæсты хæдфæстæ сомырдæджы тъæпп фæ- 
цыд стъолыл. 
Лæгæн цыма йæ сæр дзæккорæй ныццавдæуыди, уый- 
ау фæци. Исдуг æвзист æхцамæ джихæй фæкаст, стæй 
йæ фыртмæ лæгъстæхуызæй сдзырдта: 
— Цу-ма бæгæны дзы æрбадав. ’ 
— Ма мæ хъыгдар, папæ, хоккеймæ кæсын,— йе 
^ргом дæр æм не здахы, афтæмæй дзуры Батрадз. 
Уырызмæгæн йæ цæстытæ доны разылдысты. Æхсыз- 
тонæй кæмæ тырныдта, уыцы уарзон бинонтæм кæсы, 
фæлæ сæ нæ уыны. Фæнды йæ йæ хъæлæсы дзаг ныхъ- 
хьæр кæнын, стъол тымбылкъухæй ныххойын, телевизор 
пъолæхсæн лæдзæгæй ныссæттын... 
«Ардæм цы хæдтæхæгыл тахтæн, уый фæлтау сау 
мигъты куы базгъæлæнтæ уыдаид...» — хъуыды кæны йæ- 
хинымæр. Талынг кæртмæ ахызт, æрхуымæй афтид дуне- 
мæ фæцæуы... 
КÆЙДÆР СЫВÆЛЛОН 
Мидфынмæ йæ хъустыл цыдæр æнахуыр хъынцъым 
уайы. Афтæ йæм кæсы, цыма чидæр æххуысмæ сиды. 
Тыхсы йæхимидæг. Хуыссæны рафт-бафт кæны. Бæстæ 
375 

исдуг федзæм вæййы, стæй та йæм уынгæй хуыдуг мырг> 
тæ æрбайхъуысы, æмæ сылгоймаджы зæрдæ риуы къул- 
тыл йæхи ныххойы. Райхъал уæвын æй фæнды, фæлæ- 
йæ бон нæу% Æрæджиау йæ хиды мæцгæ фестъæлфыд. 
Иæ цæстыуæлтъыфæлттæ байгом кодта. Уынджы телы- 
хъæдыл цы электрон цырагъ судзы, уый мынæг рухс 
агъуыстмæ кæлы. 
«Æвæццæгæн, уыцы тасæфтауæг зæлтæ мæ фыны 
фехъуыстон, кæнæ та æчæбайрайгæйы гæдытæ уасыды- 
сты»,— йæ мойы сабыр улæфтмæ хъусгæйæ хъуыды кæ- 
иы сылгоймаг. Ие ’ргом къулмæ аздæхта, хъæццулы бын 
йæхи æрнорста. Иу сыбыртт æм никуыцæйуал- хъуысы. 
Æрсабыр. Рæдзæ-мæдзæ кæнын та райдыдта. Ие уæнг- 
ты æнцойад ахæлиу. 
— Гыцци-и...— Фесхъиудта та кæйдæр кæуынхъæ- 
лæсмæ, йæ зæрдæ бакатан кодта, цыма йын æй карды 
фындзæй барæхостæуыди. Йæ хуыссæг фæлыгъд, ра- 
бадт. 
«Мæ хæдзар куыд уыди, цымæ ацафон нæ рудзгуыты 
бынмæ чи кæуы?» — сагъæсы бафтыд. Иæхиуыл схæцыд„ 
йæ хъус æддæмæ дары, цыма горæты æппæт мыртæ дæр 
уыцыиумæ ахсы, фæлæ йæм сыхæгты куыдзы æнкъард. 
ниудæй дарддæр ницы хъуысы. 
«Дæ хицауы сæр бахæр, дæу йæ хæдзары чи дары»\— 
йæхинымæр æлгъиты еылгоймаг. Сывæллоны кæуын фæ- 
тыхджындæр. Тинæйы сæрыхъуын арц абадт, æмæ йæ 
мойы гом уæхскмæ бавнæлдта. 
— Гъей, райхъал-ма у. 
— Цы кæныс? — хуыссæгхъæлдзæгæй йæ фæрсьг 
лæг. 
— Байхъус-ма, уый сывæллоны кæуын нæу? 
«Æнæзæнæг дæ, æмæ дын алы сыбыртт дæр сывæлло- 
ны кæуын у»,— февзæрд лæджы сæры. 
— Мæнæ мæ къахы рыстæй арвмæ асинтæ куы ара- 
зын, уæд мæ æндæр ницы мæт и? — æфхæрæгау дзуры 
йæ усæн. 
— Уайых æрбауай, нæ лæг, цытæ дæ-иу схауы, цы- 
тæ? Кæд искæй саби æххуыс хъуаг у, уæд та? 
— О, исчи дын ацафон йæ сабийы уынджы къæйыл 
уадзы. 
— Цы бæрæг и.,. Байхъус-ма, ногæй та скуыдта. 
’Лæг йæ сæр пакъуы базæй фæиртæста, ныс- 
сабыр. 
— Уæллæй, æцæг зæгъыс,— бафиппайдта æрæджиау.. 
376 

Тинæ сынтæджы йæ уæрджытыл алæууыд, рудзынг 
байтыгъта æмæ йæ сæр æддæмæ адардта. Кæрты сидзæр 
уæрыккау ныккука иу-авд-астаздзыд сывæллон æмæ 
гæртт-гæртгæнгæ йæ цæссыгтæй йæхи æхсы. 
— Кæй лæппу дæ, кæ? — фæлмæн хъæлæсы уагæй 
йæ фæрсы Тинæ. 
— До-до-ййа-ты Ба-ты-ры,— хæкъуырццæй кæугæйæ 
тыххæйты сфæрæзта зæгъын саби. 
— Дæ ном та цы хуыйны? 
— Ас-лан. 
— Æмæ ам цы ми кæныс ацафон? 
— Та-ам-би мæ иу-нæ-гæй ныууагъта æмæ нæ-хи-мæ 
фæ-фæн-даг нал а-рын. 
— Ма тæрс, мæ хур, æз дæ ныртæккæ ахæццæ кæн- 
дзынæн,— зæрдæтæ йын æвæры сылгоймаг. Хуыссæнæй 
рахызт æмæ цырагъ ссыгъта. 
— Уый дæлæ Аврамы хæлиудзых Тамбийæ зæгъы, 
. æвæццæгæн,— хъуысы йæм йæ мойы хъæлæс. 
— Цавæр Аврамы? — йæ дзаумæттæ кæнгæ йæ фæр- 
сы Тинæ. 
— Уæртæ нæ бакомкоммæ цы расыггæнаг къуылых 
лæг цæры, уый. Æдзух бандоныл куы фæхуыссы. 
— Æмæ уымæн сывæллон куы нæ и. 
— Айфыццаг йе ’фсымæры сæнтдзæф лæппуйы хъæ- 
уæй скодта, фæлæ йæ æппындæр ницæмæ дары. Иуæх- 
сæв æй пъадвалы хуысгæ баййæфтон... 
— Æмæ йæ кæд нæ хъæуы, уæд æи исчи артмæ дард- 
та? Мæгуыр сывæллоны ма йæ мадæй та цæмæн фæхи- 
цæн кодта? — йæ къух йæ уадулыл авæргæйæ тæригъæд- 
гæнæджы хъæлæсæй дзуры сылгоймаг. 
— Мад ын нæй. Дзæгъæлзад у, æмæ йæ йæ фыдыус 
рантъæрдта. 
— Мæгуырæг,— æнкъардæй йæ сæр батылдта Тинæ, 
йæ къæхтæ йæ туфлиты фæцавта æмæ феддæдуар. Чы- 
сыл фæстæдæр мидæмæ æрбахызт Асланимæ. Лæппу- 
йыл — чъизи зæронд уæлæдарæс. Иæ къухтæ баргъæвс- 
тысты. Тинæ йын сæ йæ армытъæпæнты æхсæн бакодта, 
йæ комытæфæй сæ хъарм кæны. 
— Стонджы дын нæу? — фæрсы йæ рæвдауæгау. 
Сывæллон йæ сæр къæмдзæстыгхуызæй «о», зæгъгæ 
банкъуыста. Оылгоймаг æй ваннæмæ бакодта, йæ къух- 
тæ йын сапонæй ныхсадта, хисæрфæнæй йын сæ ныс- 
сæрфта. 
«Афонмæ йæ мæгуыр мадæн йæ уд æрдуйæ нарæг- 
377 

дæр сси, рæвдздæр æм æй ахæццæ кæнын хъæуы»,—:* 
дзуры й&хинымæр сылгоймаг. 
— Мад дын ис? — фæрсы Асланы. 
— Ис. 
— Фыд та? 
— Нæй. Мæн ныууагъта æмæ кæйдæр лæппутæм 
ацыд. 
— Æмæ дæ дæ мад Тамбиимæ куыд рауагъта? 
— Куысты уыди. • " 
— Мады æвастæй цæуын хорз нæу. Мæнæ истытæ 
ахæр æмæ йæм тагъддæр згъорæм, науæд йæ зæрдæ рис- 
дзæн. 
Лæппу æрæнкъард, фæлæ фынгыл карчы лывзæ æмæ 
дзул куы ауыдта, уæд бæлвырд фæхъæлдзæгдæр, зыд- 
хæрд кæнын райдыдта. 
— Сабырдæр, мæ хæдзар, дæ гыццыл хъуыры фæ* 
баддзæн. 
Аслан æй цыма хъусгæ дæр нæ фæкодта, уыйа’у дзи- 
дза дыууæ къухæй йæ дзыхы тъыссы. 
’ «Бон-изæрмæ уынджы фæхъазыд, æвæццæгæн, æмæ 
сæххормаг. Аврамы ус та йæ куыд нæ бафсæста, мæгуы- 
рæй куы нæ мæлы. Цавæр зæрдæтæ сын-иу вæййы, ца- 
вæр? Уæдæ ма йæхи хъæбул уаид»...— сывæллоны мæл- 
лæг цæсгоммæ кæсгæйæ хъуыды кæны Тинæ. 
Аслан хæрд фæци æмæ йæ былтæ йæ дысалгъæй ныс- 
сæрфта. 
— Уæууа, гæххæтт дæр дын куы нæ авæрдтон,— феф- 
сæрмы дзы сылгоймаг, хисæрфæн ын йæ къухты фæсагъ- 
та. 
— Æз æй сæхимæ бахæццæ кæнон, науæд. йæ мад 
тыхсдзæн,— дзуры йæ лæгмæ Тинæ. 
— Æмæ уæндыс? 
— Цæуыннæ. Дыууæрдæм дæр таксийы ацæудзынæн. 
— Нæ мæ фæнды бæргæ... Исты дыл куы æрцæуа, 
мыййаг..: 
— О, гæппæй мæм бадынц,— былысчъилæй дзуры Ти- 
нæ, фæлæ йæхæдæг дæр, йæхи куыд дары, афтæ æдас 
нæу. Иæ хъустыл бирæ æвзæр хабæрттæ æрцыд... 
— Кæм цæрыс, кæм? — Асланы фæрсы лæг. 
. — Владикавказы уынджы. 
— Уый та кæм и?— фæрсы йæ ус. 
— Фарæстæм микрорайоны ис, уый бæргæ зонын, фæ- 
лæ дын æй комкоммæ бацамонын мæ бон нæу,— дзуапп 
ын дæтты лæг. 
378 

— Уырдæм куы бахæццæ уæм, уæд æй æз мæхæдæг 
ссардзынæн,— зæрдæтæ йын æвæры Аслан. 
Тинæ йæ моймæ фæрсæгау бакаст, ома ацæуæм? 
— Мæ къах саст куы нæ уаид, уæд æй дæу кæнын нæ 
бахъæуид, бæргæ,— цыма исты аххосджын у, уыйау ныф- 
сæрмы лæг. 
— Мæнæн дæр ницы уыдзæн, бирæгъты æхсæн куы нæ 
цæрæм,— сабыртæ йæ кæны ус.— Æз ныртæккæ фæстæ- 
мæ фездæхдзынæн.— Сывæллоны къухыл фæхæцыд.— 
Цом, мæ хур, афонмæ дæ гыццийы цæстытæ сурс сты 
дæумæ æнхъæлмæ кæсынæй. Мæнæн уый бынаты мæ 
зæрдæ аскъуынид... 
Фæстаг ныхæстæ сылгоймаг йæхицæн загъта. Дæс 
азы цæры лæгимæ. Иу цъæх чызг ын уæддæр куы балæ- 
вар кæнид, уымæ йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ... Бон- 
тæ мæстæймарæгау кæрæдзи фæдыл згъорынц, сывæл- 
лон та нæй æмæ нæй. Тинæ йæ фыны дæр арæх чысыл 
сабиты фæуыны. Йæ хъæбысы сæ фелвасы, фæбатæ сыи 
кæны æмæ мидбылхудгæ раихъал вæййы. Уынджы ис- 
кæй сывæллон куы ауыны, уæд æй фæфæнды уый барæв- 
дауын, фæлæ йæ ныфс нæ бахæссы. Иудзæвгар йæ фæ,- 
дыл æдзынæг фæкæсы, стæй æнкъардæй сæхимæ ацæуы. 
Ахæм рæстæг йæхицæй æнамонддæр никæй фæхоны. 
Ныр мæнæ чъизи асфальтыл фæцæуы Владикавказы 
уынджырдæм. Фæнды йæ Асланы йæ хъæбысы фелва- 
сын æмæ фæстæмæ сæхимæ азгъорын. Афтæ йæм кæсы, 
цыма йын тынг хорз мад уаид, цыма йыл æрхъæцмæ дæр 
нæ хъæцид, цыма йын йæ ныййарæджы мысын нæ бауа- 
дзид. 
— Ехх, тæхуды...— арф ныуулæфыд Тинæ, сывæлло- 
ны йæхимæ æрбалхъывта æмæ йæ фæрсы: 
— Ихæн дын нæу? 
— Нагъ. Мæныл амæй хъармдæр дзаумæттæ никуы 
вæййы. 
— Мæ фæрстæ дын айхæлой, æмæ нæ фæрынчын 
вæййыс? 
— Æмæ исты Тамби дæн? — сывæллоны хъæлæсы 
фæзынд тæргайхуыз мыртæ.— Æдзухдæр æргъæвст вæй- 
йы. Мæнмæ та уазал хъаргæ дæр нæ кæны. 
— Ды хорз лæппу дæ, хорз лæппу,— раппæлыд дзы 
Тинæ. 
— Тамбиты пъадвалы куы хуыссыдтæн, уæддæр мын 
ницы уыди,— сæрыстырæй дзуры Аслан. 
379 

— Мæ бындурыл, æмæ уым та цы куыстай? — фæ- 
тарсти сылгоймаг. 
Аслан хъæрæй ныххудт. 
— Кусгæ дзы нæ кодтон, фæлæ — фынæй. 
— Афтæ макуыуал бакæ. 
— Хорз.— Аслан сылгоймаджы къухыл бынмæ æр- 
хæцыд.— Цы, уый зоныс? 
— Цы, мæ хæдзар, цы? 
— Мæн нæхимæ цæуын нæ фæнды. Сымахмæ мæ 
фæиды. Цы хæрзад хæринаг уæм уыди... 
— Æмæ та нæм-иу райсом æрбацу. Æцæг æхсæвы- 
гон нæ, фæлæ бонæй. Дæ мады зæрдæ дæм куыд не 
’хсайа, афтæ. 
— М-гъы,— йæ сæр разыйы тылд кæны Аслан.— 
Тамбийы мад мыи хæринаг дæр никуы ратты. Фæхъæр- 
тæ мыл кæны æмæ мæ сæхицæй ратæры. ’* 
«Рынчынæн йæ низы кой — йæ дзуринаг. Æвæццæ- 
гæн, æххормагæй арæх аззайы»,— хъуыды кæны Тинæ. 
— Дæ мад кæм кусы? — фæрсы Асланы. 
— Фабричы. Фыццаг сменæмæ куы ацæуы, уæд ма 
æз фынæй фæкæнын, дыккаг сменæйы фæстæ дæр мæ 
хуысгæйæ æрбаййафы. Сабаты дæр арæх кусгæ фæкæ- 
ны, æмæ æдзухдæр иунæгæй вæййын,— сылгоймагæн йæ 
хъæстытæ кæны сывæллон. 
Бæстыл цъиуызмæлæг нæй. Искуы-иу хатт рог ма- 
шинæ сæ иувæрсты æрбасыффытт ласы. Тинæ йæм йæ 
къух фæдары, фæлæ йæ шофыр хъуыды дæр не ’ркæны. 
Сылгоймаг тыхсын райдыдта. Асланы йæхимæ алхъивы, 
цыма йæ стыр бæллæхæй бахизынмæ хъавы. 
«Ам лæууынæй пайда нæй. Уæд та фæстæмæ нæхимæ 
ацæуиккам? Аслан дæр махмæ бахсæвиуат кæндзæн, 
стæй йæ райсом раджы йæ мадыл сæмбæлын кæндзы- 
нæн. Нæ, нæ, афонмæ мæгуыр ус æнæхъæн горæтыл æр- 
зылд. Æрсабыр кæнын æй хъæуы»,— дзуры йæхинымæр 
Тинæ., 
— Фистæгæй уал цом, кæд нæ машинæ дæр æййа- 
фид.— Уыцы ныхæстимæ Асланы къухыл ахæцыд. Алыр- 
дæм йæ хъус дары. Никуы æмæ ницы. 
«Такси мæ куы нæ фæхъæуы, уæд мæ иувæрсты тын- 
нывæндæгау дыууæрдæм фæкæнынц, ныр се ’ппæт дæр 
зæххы скъуыды ныххаудтой»,— шофыртимæ хæцы йæхи- 
нымæр. Иæхи мæт æй уыйбæрц нæй, Асланы мадыл тых- 
сы. Куы йæ цæстытыл кæугæйæ ауайы, куы милицæмае 
згъоргæйæ. «Фæлæуу-ма, фæлæуу, кæд æм телефон и, 
380 

мыййаг...» —йæ хъуыды фырцинæй кæронмæ дæр нал 
ахæццæ. 
— Аслан, телефон уæм нæй?— фæрсы сывæллоны. 
«О» фехъусын æй афтæ тынг фæнды, æмæ ма адæргæй 
.лæппуйы къух дæр нылхъывта. 
— Нæй,— куыдфæндыйæ дзуры Аслан. 
— Цом уæдæ рæвдздæр! 
Сæ цыд фæтагъддæр кодтой. Фæзилæны цур иучы- 
’сыл банхъæлмæ кастысты, фæлæ цыма машинæтæ Ти- 
нæйы мæстæй марынц — сæ уынæр дæр никуыцæй хъуы- 
сы. «Къах сæ роны, бирæ нæ нал хъæуы,— йæхицæн 
ныфсытæ æвæры сылгоймаг, сывæллоны къухыл та ахæ- 
цыд. Цæхæрадоны иувæрсты размæ тындзынц. 
Уæззау мигъ сабыргай æрбахъуызыд æмæ зæххыл 
ныффæлдæхт, искуы-иу телыхъæды сæрæй ма цы рухсы- 
тæ зынд, уыдон дæр аныхъуырдта. Уæртæ кæйдæр æн- 
дæрг æрбазынд, хæстæгæй-хæстæгдæр сæм кæны. «Ра- 
сыг лæг ма уæд»,— сылгоймаджы зæрдæмæ тасдзинад 
бахъуызыд. 
Æндæрг иуварсырдæм фæцудыдта, комкоммæ сæм 
æрбацæуы. 
— Сымах чи стут?! — фæрсы сæ барджынæй. 
Тинæ йын дзуапп раттынмæ хъавы, фæлæ йе ’взаг йæ 
комарынджы цæндзыг. Лæппулæг æм хæстæг бацыд, йæ 
цæсгоммæ йын æдзынæг кæсы. 
— Ай дунейы рæсугъд куы у. Æз та абондæогъы... 
Мæ хъул сах абадт, æвæццæгæн,— йæ цонгыл ын æрхæ- 
цыд. Тинæ адонзоныг. Адæргæй цы кæна, уый нæ зоны. 
Аслан сæ куы иумæ скæсы, куы иннæмæ. Тасдзинад ын 
йе уæнгтæ сбаста. 
— Суадз æй, мах нæхима* цæуын хъæуы,— дзуры кæ- 
уын хъæлæсæй, фæлæ йæм хъусæг нæй. Хæрынкъайы 
къæрцц æм фехъуыст, æмæ ныхъхъус. 
— Дæ къæбыла уал ам банхъæлмæ кæсæд, мах та 
уæртæ бæласы бынмæ бауайæм! — æртхъирæнгæнæгау 
дзуры лæппулæг. Тинæйы хъуырыл хæрынкъайы уазал 
бырынкъ андзæвыд. Йæ цæнгтæ фыртæссæй æрызгъæл- 
дысты. 
— Дæумæ нæ дзурын?! Рæвдздæр, мæн не ’вдæлы! 
— Ныууадз нæ. Худинаг дын нæу? — тыххæйты сфæ- 
рæзта зæгъын Тинæ. 
— Ныртæккæ мæ фæдыл куы нæ рацæуай, уæд дæ 
куыдзы æргæвст скæндзынæн! Дæлæ уыцы хъуымыздзы- 
хæн зæгъ æмæ дæм ам банхъæлмæ кæса! 
381 

Тинæ стыхст. Алидзын æй фæнды, фæлæ йæ ныф<^ 
нæ хæссы. Лæппулæджы фæдыл сабыргай араст. Хае* 
рынкъайы бырынкъ йæ хурхæй уысмы бæрц дæр нæ ир- 
тæсы. Фæлмæн буары куы фæныхсы, уæд сылгоймагæн 
йæ уд æрдуйæ нарæгдæр свæййы. Цыхуызы алидза, уый< 
агуры, фæлæ йæ сæры магъз иыддур æмæ ницы ахсы. 
Бæласы бынмæ бахæццæ. Гæртт-гæртт кæны. 
— Æз дæ мад, дæ фыды уазæг, ма мæ фæхудинаг кæ^ 
ауадз мæ, науæд мæхи амардзынæн,— лæгъстæ кæньг,. 
лæппулæгæн. 
— Кæд дæ бинонты цæгъдыс, уæддæр бар дæхи! 
Ласгæ дæ дзаумæттæ! — Къæрттæй цъула не ’ппары лæп- 
пулæг. Галиу къухæй йæ ром халынмæ бавнæлдта. Уыцы 
рæстæг йæ хъустыл ауад Асланы цъæхснаг хъæлæс:- 
— Мæ мады мын уæртæуыцы бæласы бынмæ акодта ; 
æмæ йæ фервæзын кæнут! Тагъддæр, науæд æй амардзæн! 
Исдуг сагъдауæй аззад, стæй йæ рон бæттынмæ фæци. 
Тинæ йæхи размæ аппæрста. Асфальтмæ куы рахæццæ, 
уæд Асланы къухмæ фæлæбурдта æмæ — лидзгæ. 
— Каемæ дзырдтай, кæ? — фæрсы йæ дисхуызæй. 
— Никæмæ. Уыцы æвзæр лæджы тæрсын кодтон. 
Мæнæ æз сдыиджыр уон!.. ’ ’ , 
Тинæйы дзыхы ныхас дæр нал бады. Фæстæмæ фæ- 
кæс-фæкæсгæнгæ згъоры Асланимæ, æрæджиау тыху- 
лæфтгæнгæ æрлæууыдысты. 
— Уæртæ уыцы хæдзары цæрын,— дзуры йæм Ас- 
лаи. Тинæ йын йæ ныхæстæ бæргæ хъусы, фæлæ сын сæ 
хъуыды не ’мбары. Æрæджиау йе муд æрцыд, хæдзар- 
мæ комкоммæ фæцæуы. Цъыфы иыссагъд. 
— Æнæбайрайгæ фæу, цы цъыф дæ! — ралгъыста йæ 
хъæрæй. Тыхтæй-амæлттæй дзы рахылд. 
— Ам сæрды ахæм бирæ хæфсытæ - вæййы æмæ,— 
цыма стыр цины хабар дзуры, уыйау райдзастхуызæй ба- 
фиппайдта Аслан.— Æхсæв-бонмæ сæ зарынæй нæ бан- 
цайынц. 
Тинæйы цæстытыл уайынц æиæзонгæ сылгоймаджы 
цины цæссыгтæ. Ныртæккæ Аслан дуар бахойдзæн, йæ 
мад æм рауайдзæн æмæ йæ йæ хъæбысы фелвасдзæн„ 
стæй сæ мидæмæ бахондзæн. Тинæ цы æвирхъау бæлла- 
хæй ф.ервæзт, уый куы базона, уæд ын зæрдæбын арфæ- 
тæ фæкæндзæн. 
— Æрбахæццæ стæм. Мæнæ ам фыццаг уæладзы- 
джы цæрын,— дзуры Аслан. Дуары цурмæ бацыдЫсты. 
Дыккаг уæладзыгæй цырагъы мынæг рухс кæлы. Аслан 
332 

джыбыйыл бахæцыд. Мидæгæй райхъуыст дзæнгæрæ- 
джы зæлланг. Тинæ цæмæйдæр тыхсы, фæлæ цæмæй, 
уый йæхæдæг дæр нæ зоны. 
— Дæу агурæг ацыд,' æвæццæгæн. Дæ мадæн цас 
зын скодтай, уый зоныс? Иннæ хатт-иу йе ’вастæй иу 
къахдзæф дæр макуыдæмуал акæн! 
Сывæллон та джыбымæ йæхи сивæзта. Дзæнгæрæг 
йæ быцъынæг скъуыны, фæлæ æддæмæ ничи кæсы. 
— Каем дæ агуры, цымæ? — тыхстхуызæй фæрсы Ти- 
нæ. 
— Æмæ-гъа,— йе уæхсчытыл схæцыд Аслан. 
Кæртмæ ахызтысты. 
«Милицæмæ адзурын хъæуы, кæд уы.рдæм ацыд, мый- 
йаг».— Тинæйæн уыцы хъуыды йæ сæры куыд февзæрд, 
афтæ талынг рудзынджы кæйдæр æндæрг ауыдта. Фыр- 
тæссæй йæ буар ныддыз-дыз кодта. Куы æрсабыр, уæд 
къæсæрæй бахызт æмæ джыбыйыл цалдæр хатты бахæ- 
цыд. Хъыпп-сыпп æм никуыцæй хъуысы. 
«Ау, мæ цæстытыл ауадаид?» — йæхиуыл сдызæрдыг, 
джыбы та нылхъывта. Æрæджиау æм мидæгæй рай- 
хъуыст фæсмын дзабырты чырт-чырт. Чидæр дуары 
чысыл рæхыс рафтыдта, бинаг гуыдыр байгом кодта, иу- 
цасдæр уæллаг гуыдыримæ фæцархайдта. Æппынфæстаг, 
уый дæр байгом. Дуар базыхъхъыр, æмæ дзы разынд 
æрыгон сылгоймаджы пыхцыл сæр. 
«Цы.знæт цæстæнгас ын и. Æвæццæгæн мæ Аслан 
сæхи æфсон æндæр кæмæдæр сардыдта»,— хъуыды кæ- 
ны Тинæ. Хатыр ракурын дзы хъæуы. 
— Рацу мидæмæ, дзæгъæлдзуаг! — хъуысы йæм сыл- 
гоймаджы мæстæлгъæд хъæлæс. Тинæ сагъдауæй баз- 
зад. Аслан æвæндонæй агъуыстмæ куыд бахызт, уый дæр 
нал бамбæрста. Йæ цæстытыл æууæндын æй нæ фæнды. 
— Уатмæ ма бацу! Цæлгæнæны’дын гобан æрæвæр- 
дзынæн, æмæ уым схуысс! — хъуысы йæм сылгоймаджы 
рæхуыст ныхас. 
«Чъизи дзаумæттæ йыл куы и, гормон, уæд ын сæ 
цæуыннæ ныхсыс? — хæцы йæм йæхинымæр Тинæ. Фæн- 
ды йæ дуар. батонын æмæ сылгоймагæн алывыдтæ ака- 
лын. «Уый йæ мад у, ды та йын чи дæ? Æрбакодтай йæ 
æмæ ацу. Æви йæм зæрдиаг арфæтæм æнхъæлмæ кас- 
тæ?» 
Иæ хъуыдытæ йын фескъуыдта усы лæгъстæхуыз 
хъæлæс: 
— Ацафон ма кæдæм цæуыс? Ам лæуу... Æз... Æз... 
383 

— Нæ мæ æвдæлы!—Нæлгоймаджы мæсты ныхас; 
æмæ дуары фегом баиу сты. 
Лæг рог палто йе уæлæ кæнгæ фæаууон. Тинæ дзы ам- 
бæхсын дæр нал бафæрæзта. 
— Мæ бæллæхтæ иууылдæр дæу тыххæй сты! Мæнæи 
дæу цы хуыцау радта, уый дæлæмæ æрхауæд! — æлгъи- 
ты сывæллоны мад. < 
— Мамæ, мæн аххос нæ уыд, Тамби. мæ иунæгæй ныу- 
уагъта æмæ пъадвалы хуыссын нæ бауæндыдтæн. Иннæ 
хатт нал æрбацæудзынæн. 
Тинæ цавддурау лæууы кæйдæр фæсдуар, йæ зæрдæ 
адæргæй риуыгуыдыр хойы... 
ФЕРВÆЗТИ... 
Дæргъæй-дæргъмæ хæрзæфснайд тыргъ. Рахизырды- 
гæй кабинеты дуартты никель хæцæнтæ æрттывтытæ ка- 
лынц. Галиуырдыгæй кæрæй-кæронмæ стыр рудзгуытæ — 
гом. Сæ хъæдабæ æмбæрзæнтæ сæууон уддзæфмæ цадæг- 
гай æвæндон змæлд кæнынц. Тæрхæджытыл — алыхуы- 
зон рæсугъд дидииджытæ. Къултыл чысыл къусгондтæй 
æрзæбул сты .хилгæ зайæгойтæ. Паркет гтъолььл 
гауыз тыд. Хуры æвзистхуыз тынтæ йæм сæхи ива-' 
зынц. 
Харитон, даргъгомау тæнтъихæг лæг, йæ гыццыл 
сæр бæрзонд систа æмæ жирафы хуы’зæн сабыргай уæз- 
дæн цыд æрбакæны. Иæ цæстæнгасыл бæлвырд зыны, 
йæхицæй тынг разы кæй у, уый. Иæ галиу цæст чысыл 
сахъат куы нæ уаид æмæ йын йе ’дылыдзинад куы нæ 
æвдисид, уæд æй чифæнды дæр фыццаг бакастæй сæры- 
стыр фенхъæлид. йæ даргъ фындз ныццыргъ. Афтæ зы- 
ны, цыма дзы ныртæккæ хъæдхойау къул бакъуырцц-. 
къуырцц кæндзæн. 
Ацæргæ сылгоймаг хæцъилы гæбазæй рудзынджы 
тæрхæг сæрфы. Рыджы лыстæг муртæ хуры тынтыл ка- 
фынц. Ус Харитоны нæ уыны: чъылдымæздæхтæй йæм 
лæууы. Уæддæр æм лæг йæ мидбылты фæлмæн бахудт 
æм$е йын салам радта, рæвдауæгау ма йын йæ цонгмæ 
дæр хъавгæ бавнæлдта. Ома æз дæр дæу хуызæн хуы- 
мæтæг адæймаг дæн, кæд директоры хæстæ æххæстгæнæ- 
384 

гæй кусын, уæддæр. Уе ’ппæтыл дæр æрвæссын. Уый нæ, 
фæлæ ма уæ уарзгæ дæр кæнын. Сылгоймаджы цонг 
куыд суагъта, афтæ йæ цæсты тигъæй бæзæрхыг галгуыр 
лæджы ацахста. Фæуыргъуыйау. Дискаст æм кæны. РТæ 
къух ма ауыгъдæй дæр аззад. Лæг уæззау къахдзæфтæ- 
гæнгæ æрбацæуы. Иæ цæстытæ пъолмæ ныццавта, цыма 
гауызы лыстæг судзин агуры. Иæ фæтæн цæсгом —са- 
гъæсхуыз, фæлмæст. Иæ бæзджын сау æрфгуытæ — 
хъуынтъыз, куырмæлхынцъытæ. 
Харитон адæргæй йæ ту нынныхъуырдта. Йæ цæстæн- 
гас — рохст, тарстхуыз. Къулбадæг сывæллоныл куы 
схъæр кæнай, уæд ма уымæн вæййы ахæм цæстæнгас. 
Æнхъæл уыд, йæ хицау рынчындонмæ ацу æмæ ма 
æрцуйы фæндагыл араст, дохтыртæ нæ, фæлæ йæ хуыцау 
дæр мæрдтæй нал раздахдзæн. Мæйы дæргъы Харитоны 
сæнтты дуне рæсугъд нывтæ кæрæдзи фæивтой, зæрдæ- 
тæ йын февæрдтой æмæ ныр... Сырддонцъиутæ топпы 
гæрахæй куыд фæпырх уой, уыйау алырдæм фæлыгъды- 
сты. Харитоны уæлхъæдæй хус бæласау иунæгæй фæ- 
уагътой. Æнæсæн лалымау æрлæмæгъ. Директор йæ 
цурмæ куы æрбахæццæ, уæд йæ цæсгом афтæ тынг ба- 
рухс, ахæм зæрдиаг мидбылхудт ыл февзæрд, цыма йæ 
мадызæнæг æфсымæр хæсты цæхæрæй сæрæгасæй раир- 
вæзт. 
— О-о-о-о, дæ райсом хорз, Аслæмырзæ! — йæ цъæх- 
снаг хъæлæс тыргъы азæлыд. Дæргъæй-дæргъмæ лæг 
къæдзнизæй сæйæгау фæтасыд. Хицау æм нæ ракаст. Æр- 
мæст зына-нæзына фæгуыбыр. «Æвæццæгæн мын йæ 
сæрæй акуывта. Нæ, нæ, хъуыды дæр мæ не ’ркодта, цы- 
ма йæ кæвдæсард дæн».— Харитон йæхимидæг стыхст. 
Иæ буар æрбампылд. Иæ зæрдæ бамæгуыр. Хур ыл ба- 
талынг. Иæхицæн ныры хуыз’æн никуы фæтæригъæд код- 
та. Раздæры хиуылæрвæссондзинад æмæ ,райдзаст хъуы- 
дытæн сæ фæд дæр нал баззад. Аслæмырзæ йæ иувæр- 
сты куыд фæцæйцыд, афтæ йæ мидбынат хурмæзилæ- 
гау æрзылд, хицауы фæтæн фæсонтæм æрхуымæй кæ- 
сы. 
«Æвæццфгæн мæм истæуыл хæрам у. Рынчындонмæ 
йæм бауайын хъуыди, фæлæ ма йын сдзæбæх уæвын æн- 
хъæл чи уыди? Ахæм тыхст рынчын... Уыи дынлæг, гъе! 
Къуыдилы дæр æй нæ афæлдæхта. Ехх!.. Хатыр дзы ра- 
курон, науæд мæ мæ куыстæй фæсурын кæндзæн. Ме ’нæ- 
зонгæ Аслæмырзæ куы нæ у. Искæй къухтæй цæхæр ха- 
фын уарзы. Иæ кусджытæй исчи йæ ныхмæ куы рацæуы, 
33 Æрæжжиауы хорзæх 
385 

уæд ыл аивæй йæ дымыстæрты сардауы æмæ йæ уыдощ 
«акъабæзтæ кæнынц», уый та сабыр уæрыккау æнæра^ 
зæй баззайы»,— хъуыдытæ сæмтъеры сты Харитоны сæ^ 
ры. Иæ къæхтæ гауызæй фæиртæстысты. Цыма дзы кгщ 
бинеты исты æрбайрох, уыйау директоры иувæрсты 'азу'-< 
гъордта. Агъуыстмæ бакаст. Дуарыл хæцгæйæ цалдæр? 
уысмы сагъдауæй алæууыд, стæй æваст фæстæмæ фёзг; 
дæхт. Хицауыл æнæбарыгомау йæхи ахафта æмæ йе; 
’мцыдгæнгæ тæфæрфæсгæнæгау тыхстхуызæй сдзырд^ 
та: '•;''' 
— Амæй фæстæмæ дыл æнæниз бонтæ кæнæнт, Ас-: 
лæмырзæ. • 
— Бузныг, — тыххæйты сфæрæзта зæгъын дирек- 
тор. ; 
— Бауырнæд дæ, рынчындонмæ дæм бауайынмæ хъа^ 
выдтæн, фæлæ куыстæй мæ хъуырмæ дæн æмæ... Дæхæ- 
дæг æй нæ зоныс?.. 
Аслæмырзæ йæм ницуал сдзырдта, цыма йын йæ ны- 
хæстæ хъусгæ дæр нæ фæкодта. Иæ цæсты зулæй йæм 
уæддæр куы скастаид. Зæрдæ балхæнынæн бирæ нæ хъæг 
уы. Харитоны уæнгтæ хус каухалæнтау æрызгъæлдысты^ 
Ныр дызæрдыг дæр нал кæны: йæ куыстæй йæ фæсур- 
дзæн. «Бузныг мын ахæм хъæлæсы уагæй загъта, цыма 
мæ æлгъитгæ ракодта. Цымæ мæм цæуыл мæсты у? Кæд 
ыл хицауадмæ кæй бахъаст кодтон, уый базыдта? Куыд’ 
æгъдауæй йæ ракъахтæуа? Писмойы мæ ном куы нæ уы- 
дис, уæд... Нæ, ам æндæр цыдæр и, фæлæ цы?!. Æнæмæнг 
æй базонын хъæуы. Ныртæккæ! Æвæстиатæй!» Иæ фæ^ 
дыл та азгъордта, фæлæ уæдмæ директор йæ кабинетмае- 
бацыд. Харитоны къахдзæфтæ тыргъы бамынæг сты. 
Æрæджиау сагъаЁссаг хъуыдытимæ йæ кабинеты дуар’ 
байгом кодта. Хæрзæфснайд агъуыстмæ бацыд. Æртти- 
ваг стъолы фарсмæ къæлæтджын бандоныл йæхи уæззау 
уагъд æркодта. Бандоны мæсты къæс-^къæс ссыд. Хари- 
тон йæ ручкæ систа, цыдæртæ фыссыныл архайы. Ни--, 
куы æмæ ницы. Цæстытæй директоры сурæт нæ хицæи. 
кæны. «Кæд æй мæ писмотæм гæсгæ бафхæрдтой? Хуы- 
цау куы зæгъид!» — йæ хъуыдытæй иу уысм йæ зæрдæ- 
барухс. Куы йæ фæсуриккой! Ехх, уæд Харитонæн # йæ 
хъул сах абадид! Директоры бынатмæ йæ былыцъæрттæ 
рагæй хæры. Фабричы. исбонæй уый дзыпмæ дæр гыц- 
цыл æфтиаг нæ хауы, фæлæ... Директорæн- йæ авналæн- 
тæ кæуылты сты, кæуылты! Харитон кадыл мæлæг нæу, 
фæлæ йæ цы хъыгдары, фылдæр аргъ ын кæной, уый. 
386 

Аслæмырзæйæ кусджытæ се сæфт уынынц, уæддæр йæ 
цуры сæхи афтæ дарынц, цыма йæ сæ ныййарджытæй 
фылдæр уарзынц. Æмæ ма сæ æдзух æгады бынаты куы 
не ’вæрид. Иры дзыхъхъы йæхицæй гуымирыдæр нæй. 
Уæлдай йын нæу, кæйфæнды дæр. адæмы æхсæн баф- 
хæрдзæн, йæ дзыхæй ахæм æнæрхъуыды ныхас схауы, 
æмæ адæймаджы. йæ астæуыл дыууæ дихы акæны. Ха- 
ритон æм мæлыны зæрдæ нæ дары, фæлæ... Рынчындо- 
нæй куы нал æрбацыдаид, уæд бирæ хуыздæр уыдаид. 
Алардыйау ын йæ чъылдыммæ кувдзæн, æрмæст æм йе 
’ргом ма здахæд. Цыфæнды куы фæуа, уæддæр ын хъуа- 
мæ йæ бынат æрцахса! Иæ фыны йæ афтæ арæх дзæгъæ- 
лы нæ уыны... 
Харитон йæ хъуыдытæй сфæлмæцыд. Æнцад бадын 
нæ бафæрæзта. Фестад. Агъуысты къуымты рацу-бацу 
кæны. Иæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ тыргъмæ ахызт. 
Хъуамæ директорæн йæ зонд бамбара, науæд не ’рса- 
быр уыдзæн. «Æниу æй цы бамбарын хъæуы. Мæнмæ у 
мæсты. Фæсурдзæн мæ мæ куыстæй. Æнæмæнг мæ фæ- 
•сурдзæн. Ие ’наккаг хъуыддæгтæ йын хурмæ кæй раха- 
стон, уый базыдта, æвæццæгæн». 
Директоры кабинетырдæм фæцæуы. Сылгоймæгтæ 
хъæлдзæг ныхасгæнгæ дыууæрдæм рауай-бауай кæнынц. 
«Цымæ сыл цы хорздзинад æрцыд? Сæумæрайсом æнæ- 
уаг худт цы кæнынц?» 
Харитон сæм йæхи тыххæй уромы. Иæ бон сыл куы 
цæуид, уæд сæ хъиладзагъдæй фæсурид. Айфыццаг ди- 
ректоры секретары аххосæй æдылыйы бынаты дæр ма 
баззад. Аслæмырзæ кусджыты йæ кабинетмæ æрбахуыд- 
та æмæ сын куырыхон лæгау зонд амоныныл схæцыд. 
Уыцы рæстæг кæйдæр дзæгъæлдзуаг куыдз фабричы раз 
кæцæй фæци, хæйрæг —йæ зонæг, Харитоны æнамон- 
дæн, æвæццæгæн. Директоры æнæуд иыхæстæм йæ маст 
нал баурæдта æмæ йæ тых-йæ бонæй срæйдта. Аслæ- 
мырзæ йæхимидæг батыхст æмæ йæ ныхас æрдæгыл фес- 
къуыдта. Куыдзæн дæр фехсызгон æмæ фæсыкк. Дирек- 
тор-иу йæ зæрдиаг ныхасмæ куы бахæццæ, уæд та-иу 
уый дæр срæйдта. Цыма ницытæ æмæ мацытыл кæй дзу- 
.ры, куыдз уый æмбæрста, уыйау йæ дзых фегом. Дирек- 
тор-иу фырмæстæй йæхимидæг ныккæрзыдта. 
Харитонæн йæ хицауы зæрдæ балхæнынæн æфсон фæ- 
ци, йæ бынатæй фестад, дуарæй йæ сæр адард- 
та æмæ секретарьмæ барджын хъæлæсæй сдзырд- 
та: 
13* 
387 

— Ауай-ма, дæлæ цæхæрадонмæ æмæ уыцы æнæ-- 
байрайгæйы куыдзы басабыр кæн! 
— Æмæ дын æз куыдздомæг дæн, марадз дæхæдæр 
æй басабыр кæн! —æмбырды бадджытæм æрбайхъуыай 
чызджы мæсты хъæлæс, æмæ хъæрæй ныххудтысты..-• 
Харитонæн йæ масты дзæкъул атыдта. Цыма ницы 
бамбæрста, йæхи афтæ акодта, фæлæ уæдæй фæстæмæ 
чызгмæ хæрам зæрдæ рахаста. Куыддæр директоры бы- 
нат æрцахса, афтæ йæ фæсурдзæн, ныр та уал бацарха- 
йын хъæуы, цæмæй йын Аслæмырзæ йæхи ма фæсура. 
Тæрсгæ-ризгæйæ хицауы кабинетмæ бахызти. Директор’ 
стъолыл ныггуыбыр, гæххæттытимæ цыдæртæ архайьЬ 
Харитон æм козбау худт кæны. 
— Хуыцауæй дæ бауырнæд, Аслæмырзæ, дæ кабинег 
æнæ дæу фидаугæ дæр нæ кæны,— йæ къух йæ дзыхмæ 
схаста æмæ йæ армытъæпæнмæ схуыфыд, ома æрбацыд- 
тæн æмæ мæм ракæс.— Ды ам куы нæ уыдтæ, уæд иу- 
уылдæр хасты хуызæн уыдыстæм. Хуыцауæй разы, 
æгайтма сдзæбæх дæ... ; 
Аслæмырзæ йæм æнæууæнк цæстæй скаст. 
— Цы лæууыс? Сбад,— дзуры йæм æнкъардæй. Бан- 
донмæ йын къухæй ацамыдта. 
— Бадынмæ мæ не ’вдæлы. Куыстæй мæ хъуырмæ 
дæн. Дæхæдæг æй нæ...— йæ хицауы уæззау цæстæнгас 
ацахста æмæ фæсыкк. Уæддæр ын йæ зæрдæ æнæ бал- 
хæнгæ нæ фæци.—Цыдæр тыхстхуыз дæ. Кæд дын, зæ- 
гъын, истæмæй феххуыс кæнин,— фæрсæгау æм бакаст.— 
Рынчындонмæ дæр дæм бауайынмæ хъавыдтæн, хъæ-' 
лæкк, фæлæ... 
— Мæхицæн ницы тас у, бæргæ. Дохтыртæ мæм 
къуыдилы æнхъæл уыдысты, фæлæ фæрæдыдысты. 
— Хуыцауæй разы, æгайтма фервæзтæ. 
— Мæхæдæг фервæзтæн, фæлæ нæ лæппу рынчындон- 
мæ бахаудта,— лæг бæлвырд фенкъарддæр. 
— Æмæ цы кодта?! — Харитоны цæстыты ах,æм æн- 
гас фæзынд, цыма йæхи лæппу бахаудта рынчындон- 
мæ.— Дысон дæр ма машинæйыл куы æрбацæйтахт. 
— Замана дæр уый мидæг и, æмæ тæхгæ кæй æрба- 
цæйкодта. Цæмæн ын æй æлхæдтон...— Аслæмырзæ йæ 
къæхты бынæй ныуулæфыд.—Хæдзары фисынæй «Жигу-:' 
ли» рагæпп кодта, æмæ дæ балгъитæг афтæ. Дыууæ ма- 
шинæйы æддæг-мидæг ауадысты.— Аслæмырзæйæн йæ 
кæуын йæ былалгъмæ схæццæ.— Дохтыртæ мын зæрдæ 
бавæрдтой, фæлæ... 
388 

Харитон йæ цин бамбæхсын нæ бафæрæзта. Æхсыз- 
гомæй сулæфыд. «Хуыцауæй разы. Æз та æнхъæлдтон, 
мæнмæ истæуыл мæсты у». Йæ зæрдæйы цæлхъ-цæлхъ 
фæсабыр. Йе уæнгтæ сæ бынаты æрбадтысты. 
— Ма йын тæрс, адзæбæх уыдзæн. Æрыгон лæппу- 
пæн йæ буар фидар у, —сабыртæ йæ кæны, йæ цæстытæ 
пуварс азылдта. Тæрсы, гадзрахатæй йыл куы рацæуой, 
#мæ йын директор йæ зæрдæйы уаг куы бамбара. Æф- 
сæрмæй ма йæ хицауы цур иучысыл афæстиат, стæй куы- 
сты æфсон кабинетæй йæхи айста. Фырцинæй ма секре- 
тары фæлмæн цонг дæр фелхыскъ кодта. 

^^«^^%^%^%^^%^^%^^%^^% 
СÆРГÆНДТÆ 
ÆРÆДЖИАУЫ ХОРЗÆХ (УАЦАУ) ..... з 
ХУР ЙÆХИ НАЙЫ (УАЦАУ) . . . 236 
ЧЫССÆ (РАДЗЫРД) ......... 365 
КÆЙДÆР СЫВÆЛЛОН (РАДЗЫРД) • • • • • 376 
ФЕРВÆЗТИ... (РАДЗЫРД) . . : 38Ф 

Изатбек Рамазанович Цомартов 
ЗАПОЗДАЛОЕ СОЖАЛЕНИЕ 
Ловести и рассказы 
Рецензент А. Ф. Хамицев 
Редактор Т. А. К о.к а е в 
Художник В. А. Цагараев 
Художественный редактор X. Т. Сабанов 
Техническнй редактор 3. С. Мисикова 
Корректоры 3. У. Д з у ц е в а, М. Г. Гадзалова 

Ш № 992 
Сдано в набор 04.11.83. Подписано к печатн 26.01.84. ЕИ 00132. Формат бума- 
ги 84х108'/з2- Бум. тип- № 3. Гар’н. шрифта литсратурная. Печать высокая. 
Усл п л. 20,58-(-0,03 вкл. Учетно-нзд. листов 19,09+0,02 вкл. Тираж 2000 экэ. 
Заказ № 661. Цена 1 р. 30 к. 
Издательство «Ир> Государственного комитета Севсро-Осстинской АССР по 
делам издательств, полнграфни и книжной торговли, 362040, г. Орджоникид- 
зе, ул. Димитрова. 2. 
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осётинской АССР по 
делам нздательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г Орджоиикид- 
зе, ул Тельмана, 16. 

