ЦОМАМАТЫ ИЗÆТБЁГ 
Хæхтыл 
мæйы тынтее 
уарыд... 
Чиныгуадзæн* «Ир» 
Орджоникидзе + 1980 

М(Осет) 
С(Осет) 
Ц78 
Цомартаты И. 
Ц78 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд... 
Радзырдтæ. — Орджоникидзе: Ир, 
1980.— 185 ф., нывт. 
Цомартов И. Р. 
Лунный дождь в горах. 
70303—73 84(Осет) 
Ц М131(03)-80 ^9"80 С(Осет) 
© Издательство сИР», 1980 

ДУРЫ ГУЫБЫНÆЙ ГУЫРД 
«Æххæст ма уæртæ уыцы обауы цурмæ 
куы бахæццæ уаин, уæд æрлæууин. Н^ 
уый æгæр æввахс у. Цалынмæ лæппутæ си- 
хор хæрынц, уæдмæ ацы гæбаз фæуын хъæ- 
уы. Ай иомыл ма ардæм здæхдзынæн? Чи- 
дæр иу айкæй йæ уæлдай куыд ныууагъ- 
та»...—хъуыдытæ кæны Æхсар. Иуæй йæ мæ- 
иæу карст фæуын фæнды, иннæмæй йæ 
стан йæхимæ æлвасы. Иæ ахсæн ын цыдæр 
фæхæры. Абон райсомæй йæ дзыхмæ иу 
комдзаг дæр не схаста. Æгæр-мæгуыр доны 
хъæстæ дæр нæ фæци. Куыддæр æхсæв æмæ 
бон кæрæдзийæ фæхицæн сты, афтæ чысыл 
сабийау хуыссæнæй рагæцп даста, йæ дзау- 
мæттæ тагъд-тагъд йæ уæлæ акодта æмæ~ 
дуары æдде фæци. Ныр йæ ахсæны къултæ 
кæрæдзийыл андзæвыдысты. Æмæ ма стон- 
гæн бафæразнд, быдыры æхсæвæттæ иу æмæ 
дыууæ хатты куы нæ баззад, миййаг, фæ- 
лæ... 
Æхсар йæхицæн фидар дзырд ратты, ста- 
нырдæм нал акæсдзынæн, зæгъгæ, фæлæ та 
йæм æнæбары йе ’ргом аздахы. Иринæйы 
йæ цæсты тигъæй куы ацахсы, уæд æй цы- 
дæр æхсызгон уылæн йæ фæлмæн хъæбысы 
æрбатухы. Æрфæнды йæ комбайн фæуро- 
3 

мын, зæхмæ æргæпп кæнын æмæ станмæ аз- 
гъорын. «Ныр цы сдиссагдæ? Æрсабыр у, 
уæддæр дын дзы ницы пайда ис, уый агроном 
у, ды та дæс къласы дæр каст нæ фæдæ»,— 
уыцы хъуыды йын йе ’нкъарæнтæ цæхæрыл 
дон бакалæгау фæмынæг кæны. Æнæ ахуы- 
рæй кæй баззад, уый тыххæй йæхимæ æр- 
бамæсты вæййы. 
«Æниу мын кæй аххос уыд? Гыцци мæ 
скъоламæ хъиладзагъдæй куы тардта. 
Ехх!»—дæлиауæй ныуулæфы лæппу. Гыц- 
ци... Цыфæнды рыичынæй дæр йæ фарсмæ 
куы уыдаид. Уæд Æхсар афтæ иунæг нæ 
уаид, афтæ тынг нæ тыхсид. Цасфылдæр 
азтæ йыл цæуы, уыйас тынгдæр æй хъæуы 
мад. Лæппу та йе ’нкъард хъуыдыты аны- 
гъуылд. Иу уацарæй фервæзыны тыххæп 
чызгмæ йе ’ргом нал аздæхта. Ныр иннæ 
уацары бахауд. Диссаг у, æвæдза, ацы 
зæрдæ, æнæ сагъæстæй нæ фæразы. Хъуа- 
мæ æдзухдæр йæхимидæг хъуырдухæн кæ- 
на. Уæвгæ гыццылæй нырмæ цы сахуыр, 
уый нæ уадзы... 
Хур арвы астæуæй йæ сырхзынг тыитæ 
зæхмæ калы, Æхсарæн йæ хид йæ буарыл 
лæсæнтæ кæны. «Уæртæ хуымы кæрон-- 
мæ куы бахæццæ уон, уæд уал æгъгъæд 
фæуæд. Доиы был цъæх нæууыл иучысыл 
мæ фæллад суадзон, стæй та мæ фæстæмæ 
Æрдæм хъæуы,—йæхинымæр дзуры лæппу.-- 
Цæй, уæд та йæ карст фæуон, уæддæр æй 
мæхицæн кусын хъæуы». Æхсар хуымыл йæ 
цæст ахаста æмæ адæргæй фестъæлфыд. 
Иæ размæ иуварсырдыгæй ауыдта лыстæ- 
джытæ гуырвидауц чызджы. 
4 

— Иринæ?—дисхуызæй сдзырдта лæппу. 
Чызг æм йæ къух тилы, фæлæуу-ма, зæгъ- 
гæ. Иæ мидбылты йæм худы. Æхсар ком- 
байн баурæдта. Чызджы цурмæ æргæпп 
кодта. Цæмæй ныфсæрмы, уый йæхæдæг- 
дæр нæ зоны. Цыдæр зæгъын æй фæнды, 
фæлæ йæ дзыхæй сым дæр нæ хауы. Иу ны- 
хас скæныны бæсты амæй фæсахсæвæртæм 
.мæнæу фæкæрдид. 
— Кусынæй дæхи марыс æви? Цом, исты 
уал бахæр, сатæджы иучысыл абад, стæй 
та рацæудзынæ,— рæвдаугæ хъæлæсæй йын 
дзуры Иринæ. 
— Æххæст æй, зæгъын, карст куы фæ- 
уыдаин...— Æхсар цæмæдæр гæсгæ йæ ком- 
байнмæ фæстæмæ акаст. 
— Уымæн ма тæрс, ам ын иунæгæй ницы 
уыдзæн. Уый бæсты дæхи мæт бакæн, на- 
уæд æххормагæй амæлдзынæ, æмæ кæйдæр 
чызг замманай лæппуйæ æнæ хай фæуы- 
дзæн.—Иринæ йын йæ цæстытæм хин каст 
бакодта. Уысмы бæрц кæрæдзимæ фем- 
дзаст сты. 
— Ничи фæуыдзæн æнæ хай. Æз та кæй 
хъæуын?— къæмдзæстыгхуызæй дзуры Æх- 
сар. Иæ фындзыл духийы хæрздæф уайы. 
Иæ улæфæнтæ йын æхсызгон хъыдзы кæ- 
ны. 
— Уый та дын цы ныхас у? Дæ алфамбы- 
лай дзæбæхдæр акæс æмæ йæ фендзынæ.— 
Æгæр æргом ныхас ын кæй рауад, уымæй 
фæтарст æмæ ма тагъд-тагъд сдзырдта.— 
Ау, уæ хъæуы чызджытæй иу дæр дæ зæр- 
дæмæ нæ’цæуы? 
Æхсар йæ сæр батылдта. 
5 

— Нæ хъæуæй— ничи. Æз кæй уарзын, 
уый нæ уазæг у. Булæмæргъау нæм горæ- 
тæй æртахт, мæ зæрдæ мын уацары райста 
æмæ, фæззæг куы æрцæуа, уæд хъарм бæ- 
стæм атæхдзæн. 
— Æмæ цæй лæппу дæ, кæд уый æрцах- 
сын нæ фæразыс, уæд? Æз нæлгоимаг куы 
уаин... 
— Мæ ныфс æм нæ хæссын. 
— Цæуыннæ? 
— Мæнæй ахуыргонддæр у. Былысчъил- 
тæ мыл куы кæна... 
— Ахуыргонддзинад та цы амоны?— чызг 
йе уæхсчытыл схæцыд.—Уымæй ма тæрс. 
Ныртæккæ ма ахæм хъуыддæгтæм чи кæ- 
сы? 
Æхсар фæныфсджындæр. Иæ хурсыгъд 
аив цæсгоммæ йын бакаст. Саст хъæлæсæй 
йæ фæрсы: 
— Ды бакомис трактористæн? 
— Бæгуыдæр ын бакомин. Куы йæ ба- 
уарзин, уæд... 
— Гъе, уый дзы ис, уый! Мæн та уарзгæ 
ничи кæны. 
— Дæ цæстытæ уæрæхдæр байгом кæн 
æмæ йæ фендзынæ, йæхицæй дæ фылдæр чи 
уарзы, уый.— Ирйнæйæн йæ хъæлæс бын- 
тон æрфæлмæн, лæппумæ уарзæгой цæстæп 
бакаст, стæй цæхгæр фæзылд æмæ станы- 
рдæм фæраст.— Цом, исты бахæр, сæххор- 
маг уыдаис... 
— Иринæ, Иринæ, — йæ фæдыл ма 
адзырдта Æхсар, фæлæ йæм чызг нал æр- 
лæууыд. 
6 

* * * 
Æхсар къанауы цур йæ хæдон феппæр- 
ста æмæ сатæг дон йæ тæвд буарыл скæлд- 
тытæ кодта. Бæлвырд ын фенцондæр. Иæ 
зæрдæ нал фæлæууыд æмæ дзы йæ сæр дæр 
фæтъыста. Сыстад. Æртæхтæ йæ буарыл 
уырдыгмæ згъорынц, æнæкæрон æхсызгон- 
дзинад ын дæттынц. Мидбылхудгæ станмæ 
фæцæуы. Иæ хъустыл уайы йе ’ мбæлттæй 
кæйдæр хъæлæс: 
— Кæсут-ма, кæсут, нæ усгур цы тынг 
амондджынхуыз у! Æвæццæгæн ын нæ аг- 
роном разыйы дзуапп радта. Мæ зæрдæ 
мæм афтæ дзуры, цыма рæхджы чындзæх- 
сæвы къахфындзтыл кафдзыцæн... 
— Æнæмæнг афтæ,— йæ сæр разыйы 
тылд кæны иннæ. 
— Уæллæй, Иринæйы цæсгом куы ауыд- 
тон, уæд мæнæн дæр уайтагъд мæ зæрдæ 
фæкъæпп кодта, зæгъын, ацы рæсугъд бæ- 
лон къæмдзæстыгæй дзæгъæлы не ’рбацæ- 
уы,—хъазгæмхасæн дзуры æртыккаг.—Æф- 
сымæртæ, къухылхæцæг ын мæхæдæг лæу- 
уын! 
Æхсар сæ цурмæ бацыд. Иæ мидбылхудт 
тыххæй уромы. Механизатортæ хъæлдзæг 
ныхас кæнынц. Кæд абондæргъы хуры 
къæймæ сæ удæй арт фæцагътой, уæддæр 
сæ иу дæр фæлладхуыз нæу. Сæ хурсыгъд 
цæсгæмттæ — рыгæйдзаг, цыма æрзæт- 
къахæнæй нырма ныр схызтысты. Сæ 
цæстытæ æрттивынц. 
Стъолы фарсмæ чи бады, уыдон сæ кам- 
поты кружкæтæ систой, сыстадысты. «Хи- 
7 

стæр» йæ къух йæ роцъойыл æрхаста, цыма 
йæ зачъетæ адаудта, уыйау, æмæ хъæрæй 
райдыдта: 
— Ацы дыууæ сабийы хуыцау кæрæдзи- 
йæн сфæлдыста, æмæ амондджынæй æмзай- 
æмзæронд бауæнт. 
— Оммен, хуыцау!— æрвнæрæгау азæлыд 
«кæстæрты» хъæр. 
— ДунеГгы фæрнæй хайджын уæнт! 
— Оммеи! 
— Сæ къах-къух дæр макуы сриссæд! 
— Оммен! 
— Бирæ цот сын рацæуæд! 
, — Оммен,хуыцау! 
«Хистæр» йæ кампот анызта æмæ ма Æх- 
сармæ ацамоигæйæ йæ ныхасыл бафтыдта: 
— Цомут, мæ хæдзæрттæ, цомут æмæ та 
акусæм, кæстæрты сæхи бар бауадзæм. Кæд 
сæ кæрæдзийæн исты зæгъын фæнды. 
Иууылдæр" зæрдæбынæй ныххудтысты. 
Æхсар дæр йæ худын нал баурæдта. Хæ- 
ринаггæнæг ын дзидзаджын хъæрмхуыпп 
æмæ дзул æрæвæрдта. Лæппу адджын ком- 
дзæгтæ кæны.'Адæм ахæлиу сты. Хурæф- 
сæст быдыр тракторты къæр-къæрæй бай- 
дзаг. Хæринаггæнæг Æхсары цурмæ бацыд, 
йæ фарсмæ æрбадт æмæ йæм уæзбын 
хъæлæсæй дзуры: 
— Ма сæм мæсты кæн, Æхсар, сæ фыр- 
зæрдæхæларæй дын ахæм ныхæстæ код- 
той. 
— Куы нæ сæм мæсты кæнын, Зæликæт. 
Мæиæн ма æхсызгон дæр уыд... 
— Дæ фæсаууон дæ æдзухдæр æппæлгæ 
фæкæнынц. Тæхуды æмæ, дам, Иринæйы 
8 

куы ракурид. Се ’ппæт дæр дæ амондмæ 
бæллынц. ■ , 
Æхсар ныфсæрмы. Иæ хæрд ныууагъта. 
Иæ рохст цæстæнгас кæдæмдæр адзæгъæл. 
— Мæн дæр тынг фæнды, Иринæйы куы 
æрхæссис, уый. Афтæ мæм кæсы, цыма дæ 
бирæ уарзы... 
— Бузныг, Зæликæт. 
— Дæ цард сараз, мæ хæдзар, иунæг 
æлгъыст у, гæвзыкк. 
— Æмбарын æй мæхæдæг дæр, бæргæ, 
фæлæ...—Æхсар дæлиауæй ныуулæфыд. 
— «Фæлæ»-тæ мауал кæн, ус курын афон 
дын у, сывæллон мын нал дæ, миййаг. Дæ 
мад æмæ дæ фыд дзæнæты фæбадой, ныр 
уыдон дæ фарсмæ куы уаиккой, уæд дыи 
æнцондæр уаид, фæлæ ма тæрс, мах дæм 
фæкæсдзыстæм. Адæм домбай сты. 
Æхсар хъуыдыты алыгъуылд. Цыма йæ’ 
Иринæ уарзы, йæхимæ дæр чысыл раздæр 
афтæ фæкаст. Цы фæци цымæ? Агъуысты 
бамбæхст? Кæд æй æцæгдæр уарзы, уæд 
æм цæуыннæ рацæуы? Ехх, куы йыи бако- 
мид! Иæ зæрдæ йыи хуры тынтæ батавик- 
кой. Нæ, Æхсармæ ахæм амоид иикуы æр- 
хаудзæи. Цæй тыххæй йæ хъуамæ бауарза 
Иринæ? Цы хорздзинад æм ссардта?Æхсар 
æнхъæлмæ кæсы чызджы фæзындмæ, æмæ 
йын цыма уый йæ бæллиц бамбæрста— 
агъуыстæй сабыргай рацыд. Стъолы уæл- 
хъус æрбадт. Ныхас цæмæй райдайа, уый 
нæ зоны. Æрæджиау хæринаггæнæгмæ худ- 
гæйæ сдзырдта: 
— Зæликæт, мæнæн сихор нæ дæттыс, 
æви? 
9 

— Дæттын, дæттын, мæ чызджыты хуыз- 
дæр,—сылгоймаг фестад æмæ йын къусы 
хъæрмхупп æркодта, йæ размæ йын æй 
æрæвæрдта, йæхæдæг цæйдæр æфсон 
агъуыстмæ бацыд. 
Æхсар йæ кампот сабыргай хуыппытæ 
кæны. Нызт æй куы фæуа æмæ йæ Ири- 
нæйы цурæй цæуын куы бахъæуа, уымæй 
тæрсгæйæ кружкæ стъолыл æрæвæры. 
Дзæвгар рæстæг æм нал бавналы, стæй та 
йæ хъавгæ йæ дзыхмæ схæссы. Ехх, ныхас 
райдайын ын куыд зын у! Фæлтау æй чы- 
сыл раздæр йæ цурæй куы нæ рауагътаид. 
Сæ ныхас кæрæдзийыл мæлæты хорз фæ- 
цæйбадт. 
— Лæппуты ныхæстæ дын хъыг ма уæнт, 
уыдон хъазгæ кодтой,—цыма уый у ах- 
хосджын аемæчызджы раз йæхи сраст кæ- 
нынмæ хъавы, уыйау къæмдзæстыгхуызæй 
дзуры Æхсар. 
— Раздæр мæм диссаг кастис, сæ хъуы- 
дытæ куыд æргом дзурыиц, уый. Фæлæ сыл 
ныр сахуыр дæи. 
Ногæй та ныссабыр сты. Æрæджиау 
Æхсар сыстад. 
— Цæй, æз цæуон,—дзуры æвæндонæй.— 
Уæ минас бирæ. 
— Æмæ дæ фæллад нæ уадзыс? 
— Æххæст ма уæлæ уыцы гæбаз æркæр- 
дон. Тагъд най кæнынмæ куыд фæбæзза, 
науæд æй уарын æрцахсдзæн æмæ...— Сын- 
дæггай араст. Иринæ йын йæ фæтæн фæсон- 
тæм æдзынæг кæсы. Куы йæм уæндид, уæд 
æй бауромид, йæ бæзджын мыдхуыз сæры- 
хъуынтæ йын сæрвасæнæй ныллæгъз кæнид. 
10 

йæ рыгæйдзаг хæдон ын йыхсйд. Чызг дæ- 
лиауæй ныуулæфыд. Иæ хæрд æрдæгыл 
ныууагъта. Иæ зæрдæ йæм афтæ дзуры, цы- 
ма ныртæккæ зæхх фескъуийдзæн, æмæ 
лæппу æрбайсæфдзæн. Иринæ цæмæйдæр 
тæрсы, фæлæ цæмæй, уый йæхæдæг дæр не 
’мбары. Цал æмæ цал æгъуыссæг æхсæвы 
арвыста йе ’рхæндæг. хъуыдытимæ. Инсти- 
туты куы ахуыр кодта, уæд йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр никуы уыд, трактористы бауарз- 
дзæн, уый, æмæ ныр... Кæд уыйуарзондзи- 
над нæу... Цы у уарзондзинад? Уыцы фар-~ 
стæн Иринæйы бон дзуапп раттын нæу. Уый 
зоны æрмæстдæр иу хъуыддаг. Æдзухдæр 
æй фæнды Æхсары цур уæвын. Æрмæст йæ 
дзыхыныхас дæр ын адджын у. Ныхас 
дзы искуы-иу хатт йедтæмæ не схауы, фæлæ 
Иринæмæ цыдæр æхсызгондзинад æрба- 
хæссы. 
Абон ын йе ’нкъарæнтæ æгæр раргом 
кодта. Лæппуйы зæрдæ йыл куы фæхуда. 
Нæ, Æхсар ахæм лæппу нæу. Бамбардзæн 
æй. Иринæ йæ цæстытæ Æхсары фæсонтæй 
атонын нæ фæразы. Уæртæ йæ комбайнмæ 
бахæццæ, кабинæмæ схызт. Моторы къæр- 
къæр æм æрбайхъуыст, стæй комбайн йæ 
бынатæй фенкъуысыди. Иу зылд æркодта, 
дыккаг, æртыккаг... Куы станмæ æрбахæ- 
стæг вæййы, куы та адард вæййы. Мæнæ 
та ныр дæр йæ ных Иринæйырдæм сарæз- 
та. Комбайн æрлæууыд. Иæ моторы гуыв- 
гуыв цæуы. Æхсар кабинæйæ рахызт. Мæ- 
нæугæрдæнимæ цыдæртæ архайы. Иринæ 
йæ бынатæй сыстад. Цымæ мæнæугæрдæн 
кусгæйæ ныууагъта? Ау, афтæмæй йемæ 
11 

куыд архайы? Ахæм æнæрхъуыды куыд ра- 
зындзæн? Фæнды йæ лæппумæ ныхъхъæр 
кæнын, фæлæ йæхиуыл ныххæцыд. Зæликæт 
ын цы фенхъæлдзæн. Сылгоймаг стъолы 
афтид къустæ æмбырд кæны, Иринæмæ 
фæлмæн хъæлæсæй дзуры: 
— Диссаджы дзæбæх лæппу у. Нæ хъæуы 
йæхицæй зæрдæхæлардæр адæймаг нæй. 
Бахъуаджы рæстæг дын йæ уд дæр нæ 
бавгъау кæндзæн. Æмгары сæрыл та мæ- 
лæтдзаг тохы бацæудзæн. 
. — Зæликæт, хæрзхæстæг дын у, æвæццæ- 
гæн, æдзух æй афтæ тынг дзæгъæлы не 
’ппæлыс,— фæрсæгау æм кæсы Иринæ. 
— Мæ фыдыстæн, æппындæр мын ницы 
бавæййы. Адæймаг цы у, уый дзы зæгъын 
хъæуы. Æниу дып цы дзурыи? Кæйфæнды 
дæр дзы бафæрс. 
Иринæйæн æхсызгои у, сылгоймаг ыи йæ 
уарзонæй афтæ тынг кæй æппæлы, уый. Ие 
’ргом та йæм аздæхта. Æхсар иырма йæ 
мæнæугæрдæнимæ архайы. Чызджы фæнды 
йæ фарсмæ балæууын, фæлæ йæ ныфс нæ 
хæссы. Анвæй йæм йæ цæст дары. Æхсарæн 
йæ астæу сраст, ногæй та æргуыбыр кодта, 
стæй æваст йæ быиатæй фесхъиудта æмæ 
иуварс атахт. Иринæ йæ хъæрахст нал ба- 
урæдта. Иæ тых-йæ бонæй йæм атындзыд- 
та... 
Æхсар фыццаг рæстæг нæ бамбæрста, цы 
бæллæх ыл æрцыдис, уый. Мæнæугæрдæны 
æфсæйнаг фæфидар. Лæппу йæ сæфтауын- 
мæ хъавыд. Кусгæ йæ кæй ныууагъта, уый 
дзы æрбайрох. Æгæр хæстæг æм бацыд, 
æмæ йын цæвæг йæ къах ахауын кодта. 
12 

Лæппуйæн фыррыстæй йæ уД схауы. Хуымы 
кæрон ратул-батул кæны. Хъæрзы. Уæлдæф 
ын нал фаг кæны. Йæ ’мбæлттæ фæфæдис 
сты. Йæ хъустыл уайы сæ дзолгъо-молгъо. 
Иринæ кæугæйæ дзуры: 
— Рæвдздæр æй рынчындонмæ ахæццæ 
кæнын хъæуы! 
Лæппутæй чидæр йæ хæдон феппæрста, 
йæ къах ыи дзы абаста. Чидæр æй йæ 
хъæбысмæ систа, машинæмæ йæ бахаста, 
æмæ йæ рынчындонмæ аскъæфтой... 
Иринæ æрхуымæй бады сынтæджы уæл- 
хъус. Иуæй иннæ уæззаудæр хъуыдытæ йæ 
удхарæй марынц. Æвæццæгæн, цалдæр сут- 
кæйы дæргъы хуыссæджы цъыртт кæй нæ 
федта, уый тыххæй... Сфæлмæцыд, æндæр 
æй рынчындонæй алидзын цæмæн фæнды? 
Ардæм æй хонгæ куы ничи æрбакодта, мий- 
йаг, йæхæдæг барвæндонæй куы æрбацыд. 
Зæрдæ хъуыдыты коммæ куы кæсид, уæд 
афоимæ чызг алыгъдаид, фæлæ йæ йе 
’нкъарæнтæ сынтæгæй нæ уадзынц. Æмæ 
бады. Фыццаг рæстæг лæппуйæн йæ сурхид 
арæх сæрфын хъуыд. -Иæ хуыссæны рафт- 
бафт кодта, сæнттæ цагъта, æваст-иу Ири- 
нæйы ном сдзырдта æмæ-иу сынтабджы ра- 
бадт. Чызг-иу æм йæхи баппæрста æмæ-иу 
æй сывæллонау йæ хъæбысы æрбатыхта. 
— Æз мæнæ дæн, мæнæ, дæ цуры. Ма 
тæрс, æрсабыр у, æз никуыдæм ацæудзы- 
нæн,— рæвдаугæ хъæлæсæй-иу æм дзырдта 
Иринæ, æмæ та-иу Æхсар чысыл фæсаОыр. 
13 

Ныр кæдæй-уæдæй йе ’муД æрцыд. ЧызгæИ 
фенцондæр. Фæлæ йæ уæддæр йе ’рхæндæг 
хъуыдытæ цух нæ уадзынц. Дывыдон арты 
судзы. Цæмæн бады ам? Чи йын у Æхсар? 
Иæ мой куы иæ у, уæд ыл йæхи цы хæры? 
Адæмы цæсты йæхи цæмæн æфтауы? «Сыст 
æмæ ацу, дæхицæн æнæниз лæппу ссар, 
æнæкъах лæгæй цы кæныс? Æдзухдæр æм 
•зилын хъæудзæн. Сыст, цæмæ ма ба- 
дыс?!»—тызмæгæй йæм дзуры йæ мидхъæ- 
лæс, фæлæ йæ бон сыстын нæу. «Æхсар куы 
сдзæбæх уа, уæд хъуыддæгтæ сæхæдæг сæ- 
хи амондзысты. Ныр^ та фæкæсынхъуаг у 
æмæ йын иунæгæй ныууадзæн нæй. Сæнæ- 
низ уал уа, стæй... Стæй цы? Æмæ-гъа. Уæд- 
дæр дæ зæрды цы ис?»—стыхст йæхимидæг 
Иринæ. Æдзынæг кæсы Æхсары фæлурс 
цæсгоммæ. Æрæджы дæр ма сырхуадул 
уыд, цардæфсæст, ныр дзы хуызы ’ртау нал 
аззад. «Тæригъæд ын кæныс, æви дæ ам дæ 
уарзондзинад уромы?»—фæрсы та йæ йæ 
мидхъæлæс. Дзуапп раттын ын йæбон нæу. 
Уарзгæ дæр æй кæны, тæригъæд дæр... 
Æхсар ракаст, йæ цæстытæ Иринæйы- 
рдæм разылдта. Цыма фынæй дæр нæ уыд, 
фæлæ хъуыдытæ кодта, уыйау æм дзуры: 
— Дæхи мауал удхарæй мар. Ацу, мæнæн 
тас нал у. 
— Ницы мын уыдзæн. Ахсæв ма дæм ба- 
кæсон, стæй ацæудзынæн. 
* — Дзæгъæлы бадыс, ацу. Æз дæ тынг 
’ бузныг дæн. Ма цард-цæрæнбонты мыл дæу 
хуызæн никуы ничи баузæлыд. Куыд дын 
раарфæ кæнон, уый зонгæ дæр нæ кæнын. 
— Цæмæн мæ æфхæрыс? Æз ам дæ цу- 
♦ * 
14 

ры арфæты тыххæи. нæ бадын,— тæргай- 
хуызæй дзуры Иринæ. 
— Хатыр бакæн, æфхæрыны охыл æй нæ 
загътон. 
— Уæдæ мæ цæмæн æрвитыс? Стыхстæ 
мæ? 
— Нæ, Иринæ, æз дæуæй никуы стыхсин, 
фæлæ... фæлæ... мæн нæ фæнды, ды мæнæй 
стыхсай, уый. Афтæ мæм кæсы, цыма мын. 
тæригъæд кæныс. 
— Цытæ дзурыс, Æхсар? Раст нæ дæ,— 
Иринæйы цæсгом сырх-сырхид афæл- 
дæхт.— Æз... Æз... 
— Ма мæм мæсты кæн, Иринæ. Дæ 
мидхъуырдухæн дæ цæстытыл бæлвырд зы- 
ны. Æз дæ азымы не ’ппарын, фæлæ мæ 
нæ фæнды, тæригъæд мын кæнай, уый. Æз 
тæригъæддаг нæ дæн. Гыццылæй дæр ме 
сæфт уыдтон, исчи мын-иу «мæгуыр йæ бон» 
куы загъта, уæд. Дæуæн та дæ цæсгомыл 
уыцы ныхæстæ фыст сты. 
— Мæ мард фен, тæригъæд дын нæ кæ- 
нын...— Чызг дарддæр зæгъын ницыуал 
сфæрæзта. Сыстад, сабыргай рудзынгмæ 
бацыд. Æрæджиау æм йе ’ргом раздæхта. 
— Де ’рхæндæг хъуыдытæ дæхицæй фæ- 
сур, уый бæсты байхъус æмæ дын æз чи- 
ныджы бакæсон. 
— Цавæр чиныджы? 
— Островскийы роман «Куыд æхсыстис 
æндон». 
Æхсар æнæбары йæ мидбылты бахудт. 
—Бакастæн æй. Маресьевы тыххæй дæр 
бакастæн. Ныр тракторист йедтæмæ ницы 
дæн, зæгъгæ, уæд.„ 
• - 
15 

— Куы ницы зæгъын... 
— Уæдæ йæ ныхбын кæмæн сриссы, уы- 
мæн дæр уыцы чингуытæ кæсын кæнынц. 
Фæлæ лæджы цæрын куы нæ фæнда, уæд та 
йын цы кæсгæ у? Æз цардæй мæ хъуырмæ 
дæн, æмæ мæ нал хъæуы. Æмбарыс, нал! 
Сидзæрæй, тых-тухæнтæгæнгæ схъомыл у! 
Дæкъæхтыл куы слæууай, уæдта дын дзы 
иу мæнæугæрдæны бын баззайæд! Æмæ, дам, 
хъысмæт нæй! Уæдæ уый циу?! Сидзæрæй 
мæ ныууагъта, мæ къах мын атæхын код- 
та! Дарддæр та мæм цы æнхъæлмæ кæсы, 
хæйрæг—йæ зонæг! Нæ, гадзрахатæй мыл 
нал рацæудзæн ацы хатт! Ныр та йæ хъуа- 
мæ мæхæдæг фæсайон! 
— Афтæ ма дзур, Æхсар, ма мæ тæрсыи 
кæн. Дæуæй стырдæр бæллæх кæуыл æр- 
цыд, уыдон дæр сæхимæ фаг хъару ссард- 
той... 
— Уыдон, æвæццæгæн, дуры гуыбынæй 
гуырд уыдысты, æмæ йын йæ домбайдзинад 
райстой, æз та лæмæгъ дæн. 
— Дæуæн дæр дæ бои бауыдзæн, æрмæст 
дæ размæ исты стыр нысан сæвæр. Æнæ 
нысан адæймаг былæйхауæны сæрмæ дзе- 
дзыккагæнæг къалиуæй уæлдай нæу. 
— Цавæр нысан мын æвæрын кæныс мæ 
разы, мæ риу куы сафтид, уæд? Мæ цард 
ма мын мæ уарзондзинад рæсугъд кодтл, 
æмæ уый дæр фесæфт... 
Уыцы ныхæстæм Иринæ фæуыргъуы- 
йау. Æнхъæл уыд, лæппу йæ бирæ уар- 
зы, æмæ ныр... Æхсар ма цыдæртæ дзуры, 
фæлæ йæм чызг нал хъусы. 
— Уæдæ мæ мæ зæрдæ сайгæ фæкодта?— 
16 

саст хъæлæсæй йæ фæрсы Иринæ.— Æз 
та... Æз та... 
— Æз æндæр чызджы уарзтон. Нæ хъæу- 
мæ уазæгуаты æрцыд. Ды мæ зæрдæмæ ни- 
куы цыдтæ. Ацу æмæ дæхицæн дзæбæх лæп- 
пу ссар. 
— Æз уæ хъæумæ лæппу æвзарынмæ не 
’рцыдтæн,— фæтæргай Иринæ æмæ уæззау 
зæрдæимæ ацыд. 
Æхсар йæ базыл иыддæлгом. Иæхи зо- 
нынхъом куы фæци, уæдæй нырмæ ’фыццаг 
хатт йæ цæссыгтæ нал баурæдта. «Хорз у. 
æгайтма мæмсмæсты, мæ марды хабар мын 
куы фсхъуса, уæд ын афтæ зын нæ уыдзæн,— 
хъуыды кæны йæхимидæг.— Æиæсахъат 
лæппу йæ ракурдзæи, æмæ ма йæхиуыл 
худгæ дæр фæкæндзæн, Æхсары куыд 
уарзтон, зæгъгæ». 
• * * * 
Тагъдæххуысы машинæ згъоры сосæ- 
фæндагыл. Иæ рудзгуытæ чырыиау æмыр 
æхгæд. Æхсар быдырмæ æдзынæг кæсы. 
Йæхъустыл уайы цæлхыты иугæндзон суых- 
суых. Фæндаджы рахиз фарс — æхсынæ- 
ны хуымтæ. Сæ сæрмæ сау мигътæ сдзы- 
гуыр сты, æмæ уымæй тардæрхуыз зынынц. 
Машинæ нартхоры хуыммæ рахызт. Алы 
зæнгыл дæр дзы дыууæ-æртæ æфсиры æр- 
зæбул. Æхсар сæ йæ комбайнæй никуыуал 
æркæрддзæн, йæ тракторæй сын сæ зæхх 
никуыуал бахуым кæндзæн æмæ сын йæхи- 
мидæг хæрзбои зæгъы. Хъæды рагъырдæм 
йе ’ргом аздæхта. Иæ цæстытыл уайынц 
йæ сабибонтæ. Гыццылæй уæлæ уыцы сой- 
2 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд.., 
17 

джын сæрвæттыл хызта фос Æвæдза, уæд 
куыд цæрдæг уыди! Афтæ рæвдз нал сыз- 
гъордзæн ныр бæрзонд къуыбырмæ. Дæлбы- 
лæй-иу æм тракторы уынæр куы сыхъуыст, 
уæд-иу йæфос хизгæ фæуагъта æмæ-иу хуы- 
мы кæрон балæууыд. Иубон йæ зæрдæ 
кал фæлæууыд æмæ- бригадмæ бацыд. 
Æнхъæл уыд, æвиппайды йæм трактор 
авæрдзысты, æмæ йæ уæртæ уыцы уæрæх 
быдырты аскъæрдзæн. Куыннæ стæй! Трак- 
тормæ йæ хæстæг дæр нæ бауагътой. Ныр- 
ма, дам, æгæр гыццыл дæ æмæ, дам, уал 
гутондарæй акус. Цы гæнæн ма йыи уыд? 
Хъуыдытæгæнгæ йæ къæбут аныхта æмæ 
сразы. Райсомæй йæм йæ куыст æвзæр 
нæ фæкаст, бæргæ, фæлæ сихорыл... 
Хур æи цыма фæнык фестын кæнынмæ 
хъавыд — прожекторау йæ тынтæ иууыл- 
дæр уый сæрмæ сарæзта. Лæппуйæн йæ 
хид йæ дæлæрмтты згъорынмæ фæци. Иæ 
буары уыйбæрц дон та кæм уыди цымæ? 
Иннæ ахæм—рыг. Гутæтты бынæй бæзджын 
фæздæгау бырыд æмæ бырыд. Æхсармæ 
афтæ кæсын райдыдта, цыма зындоны 
арты судзы. Йæ стырдæр бæллиц—гуто- 
нæй агæпп кæнын, фæлæ йæ ныфс нæ 
хаста. Иæ цыфыддæр знаг тракторист ссис. 
Иугыццыл куы фæуромид, уымæ бæллыд, 
фæлæ цымæ уымæй алакъийыл æрхæцьш 
рох фæци, уыйау размæ цыд æмæ цыд. Лæп- 
пуйæн тракторы иугæндзон къæр-къæрæй 
йæ хъустæ риссын райдыдтой. Цыфæндыйæ 
дæр гутонæй агæпп кодтаид, фæлæ йæ йæ 
сæрмæ нæ хаста. «Симды бацыдтæ, уæд 
дзы симын хъæуы»,—дзырдта йæхицæи, 
18 

Фыццаг Хат^ ын трактор тæрыны бар 
куы радтой, уæд йæхицæй хуымæтæджы 
хъал ныццис! Зæххыл йæхицæй амонд- 
джындæр нал уыд. Ехх, уыцы рæстæгæн ма 
раздæхæн куы уаид! Нæ, нал раздæхдзæн. 
Æхсарæн йæ цардбæллон æнкъарæнтæ йæ 
зæрдæйы уидæгтыл бахус сты. 
Сахъат... Уæнгхъуаг... Зæрдæриссынгæ- 
нæн дзырд. Æхсары тасы æфтауы, сагъæс- 
саг хъуыдыты уацары йæ æппары. Уæв- 
гæ ныр йæ зынтæ фесты. Изæры адæм куы 
бахуыссой, уæд.. Мæнæ йæ райгуырæн хъæу. 
Кæцæйфæнды-иу æм куы æрцыд, уæддæр 
ын йæ уынд æхсызгон уыд, ныр та?.. Æхсар 
дæлиауæй ныуулæфыд. Ие ’рхæндæг цæс- 
тæнгас хæдзæрттыл сабыргай зилы, стæй 
сывæллæттæм фæкомкоммæ. Уыдон уын- 
джы разгъор-базгъор кæнынц, сæхицæн æнæ- 
мæтæй хъазынц, уый та... ЕххЩæмæй сæм 
ма хæлæг кæн’а, уыйтыххæй иуварс азылд. 
Машинæ фæзилæны зæронд кауы иувæр- 
сты гуыргъахъхъ фæндагыл бауад æмæ 
ныллæг хæдзары цур æрлæууыд. Æхсар йæ 
фæйнæфарс дыууæ лæдзæгмæ бавнæлдта. 
Иæхимидæг батыхст.. 
—Аххуыс дын кæнон?—фæрсы йæ шофыр. 
Лæппу йæ сæр «нагъ», зæгъгæ, батылдта 
æмæ машинæйæ тыххызт ракодта. Иæ кæр- 
ты дуары акомкоммæ сагъдауæй лæууы. 
Мидæмæ йæ цæуын нæ фæнды. Кæмæ дзы 
цæуа? Чи йæм дзы æнхъæлмæ кæсы? Ие 
’нæфснайд уазал агъуыст? Ахсæв йе ’ну- 
сон хæдзармæ ацæудзæн. Ахсæв... 
Сыхæгты зæронд ус æй ауыдта. Æн- 
къардæй йæм æрбацæуы. Æрлæууыд. 
19 

— Æнæфыдбылыз у, Æхсар, амæй фæс- 
тæмæ,— арфæ йын кæиы. 
— Бузныг,— куыдфæндыйы хъæлæсæй 
дзуры лæппу. Адæм ыл иугай-дыгай дзы- 
гуыртæ кæнынц. 
— Æнæфыдбылыз у... 
— Æнæфыдбылыз у... 
Уыцы ныхæстæ дæр ын зын сты. 
Цавæр фыдбылыз ма? Цæмæдæр гæсгæ 
сæ Æхсар æфсæрмы кæны. Цыма сын исты 
знаггад ракодта æмæ ныр ахæстонæй ра- 
цыд. Адæм сабыргай сæ хæдзæрттæм ацы- 
дысты. Æхсар кæртмæ бацыд. Тарвазæй 
дæгъæл æриста, агъуысты дуар байгом код- 
та æмæ мидæмæ бахызт. Æваст сагъдауæй 
аззад. Рудзынгæмбæрзæнтæ æрттывдтытæ 
калынц, пъолтæ—ног æхсад. Дидинджытæ-- 
цардбæллонхуыз. Хуыссæн — æфснайд. Æх- 
сарæн фырæхсызгонæй йæ цæстытæ доиы 
разылдысты. Сынтæгмæ бацыд. Æрвхуыз- 
цъæх æмбæрзæны кæроныл схæцыд. Гобаны 
цъарæй, хъæццулæй — иууылдæр хæрзæх- 
сад. Духийы тæф кæнынц. «Æз æй æфхæр- 
гæ бакодтон, уый та... Сызгъæрин адæймаг у, 
бæргæ, фæлæ...»—хъуыдытæ кæны Æхсар. 
Бандоныл уæззау бадт æркодта. Сынтæ- 
джы никель хæцæныл йæ къухтæй хæцы, йæ 
сæр ыл æруагъта.Æрæджиау рудзынгмæра- 
каст. Изæрдалынгтæ хуыснæгау æрбахъуы- 
зыдысты. Фосы уасын басабыр. Æхсармæ 
рудзынгæй цыдæр сусæгдзинад нвылы. Сыс- 
тад. Лæдзджыты æнцæйтты кæртмæ рацыд. 
Уынгæй йæм хъуысы уæрдоны цæлхыты гы- 
бар-гыбур. Куыдз срæйдта, стæй басабыр. 
Æхсар талынг скъæтмæ бацыд. Бæндæи 
20 

кæвДæсы ставд хъæдæй райхæлдта, йæ иу 
кæрон ын хъайванмæ сæппæрста, сабыргай 
йæ бæтты. Агъуысты дуары хъинц æм æр- 
байхъуыст. «Цымæ чи у? Чифæнды уæд»,— 
йæ къух ыл ауыгъта. «Гъе уæууæй, куыд 
лæмæгъ дæ, куыд! Дæхи ауындзыны бæс- 
ты дæ цард куы саразис,— æфхæры иæ 
йæ мидхъæлæс.— Хæстæй æнæ къах, æнæ 
къухæй чи сыздæхт, уыдон дæр хъуамæ сæ- 
хи æрцауыгътаиккой? Уæдæмæ гæвзыкк 
уыдтæ æмæ гæвзыккæй амæлдзынæ». 
— Æхсар!—хъуысы йæм Иринæйы тарст 
хъæлæс,^-Æхсар! 
Лæппу йæ мидбынат сагъдауæй лæууы. 
Нырма иыр бамбæрста, цард куыд адджыи 
у, уый. Иæ лæдзджытыл фæхæцыд æмæ 
феддæдуар. Ирииæ кæрты скатай, лæппуйы 
куы ауыдта, уæд æм йæхи æрбаппæрста. 
— Мæ уд мын куы ауайын кодтай. Æрдæ- 
бонсарæй дæу агурынæй мæ сæр разылд. 
Кæд, зæгъын, хуыцау бахизæд, йæ къух йæ- 
химæ систа,— лæф-лæфгæнгæ дзуры чызг, 
лæппуйы хъæбысмæ йæхи æлхъивы. Æхсар 
ын йæ рахиз армытъæпæнæй йæ сæр рæв- 
дауы. 
— Ныр мын мауал тæрс, мæ сæрмæ ахæм 
æгад ми не ’рхæсдзынæн. Ныббар мын, рын- 
чындоны дæ æнæхъуаджы бафхæрдтон. Цæ- 
рын мæ нал фæидыд æмæ... æмæ...— лæппу 
ныссабыр, стæй ма йæ ныхасыл бафтыд- 
та.—Уæд дæ сангæ кодтон, Иринæ, цæмæй 
мæм смæсты уай, уый тыххæй... А дунейыл 
мын дæу йедтæмæ ничи ис. Ды мæ ирвæ- 
зынгæнæг дæ. 
— Афтæ мын хъуыдис. Уæд дæр ма ды- 
21 

выдон арты сыгъдтæн. Дæу ам куы нал 
уыдтон, æрмæст æй уæд бамбæрстон, мæ 
цард кæй сафтид, уый. Цом мидæмæ, хæри- 
наг дын æрбахастон. Тæргæ мæ куы кæнай, 
уæддæр дæ иунæгæй нал ныууадздзынæн. 
— Мæ дунейы рухс, дæ хорздзинæдтæ 
дын цæмæй бафиддзынæн? Ме стыр амонд 
уыд< æмæ дæ институтæй мах хъæумæ 
æрæрвыстой кусынмæ... 
* * * 
Æхсар йæ лæдзджытæ къулы æнцой æрæ- 
вæрдта. Цыма агъуысты къуымтæй æххуыс 
агуры, уыйау сыл йæ цæстытæ æрзылд- 
та. Иæ рахиз къах размæ хъавгæ айста. 
Резинæ протезы хъыррыст фæцыд. Иæ 
зæнг ныддыз-дыз кодта. Уæддæр ыл йæуæз 
æруагъта. Иуварсырдæм фæцудыдта. Сын- 
тæджы никель хæцæнмæ фæлæбурдта. Иæ 
астæу ныкъкъæдз. Æрæджиау фæстæмæ 
сраст. Къамоды сæрмæ Иринæйы къаммæ 
хъуыдыдзастæй кæсы. 
— Æз хъуамæ рæхджы фæстæмæ мæ 
тракторыл сбадон. Нæ дæ уырны? Уæдæ 
ма-иу кæс! 
Иннæ къах дæр размæ байста æмæ та 
къаммæ сдзырдта: 
— Цы мыл худыс? Кæй ныкъкъæдз дæн, 
уый дæм худæг кæсы? Худ, худ. Цалынмæ 
ды куыстæй цæуай, уæдмæ æз ма* къахыл 
ауайдзынæн. 
Сабыргай, фæлæуу-фæлæугæнгæ пецы 
цурмæ бахæццæ. Иæ къухы уæлфадæй йæ 
ныхы сурхид сæрфы. Иæ къах ныууæззау. 
Ие ’ргом та къамодырдæм аздæхта. 
22 

— Ам бадын нал фæразын. Æз хъуамæ 
кусгæ кæнон, кусгæ, уымæн æмæ ме уæнг- 
ты бирæ тыхис. Афтæ мæм кæсы, цыма хох 
афæлдахын мæ бон у. Тракторы уынæр 
куы айхъусын, уæд мæ уынгмæ азгъорын 
æрфæнды. Ме ’мбæлттæ мæм куы æрбацæ- 
уынц, уæд сæм фырхæлæгæй мæ былы- 
цъæрттæ фæхæрын. Сæ соляркæйы тæф дæр 
мын адджын у, æмбарыс?!—Æхсар стыхст, 
йæ къухтæ æрбатымбыл сты.— Кæд мæ 
къодах ам ис, уæддæр мæ хъуыдытæ æдзух 
быдыры вæййынц. Цыфæнды куы фæуа, 
уæддæр æз фæстæмæ мæ тракторыл сбад- 
дзынæн! Мæнæн æнæ зæхх цæрæн иæй!— 
ахæм хуызы ныхас кæны, цыма йæ-Иринæ 
быдырмæ нæ уадзы. Сабыргай та араст. 
— Кæс-ма, кæс, Иринæ, бæлвырд мыч 
фенцондæр!— цин кæны. Æрлæууыд. Къа- 
хæй сæрмæ йæ буары хид куыд фемæхст, 
уый æнкъары. Рудзынгмæ æдзынæг кæсы. 
Мит ставд тъыфылæй уары. Стыр урс-ур- 
сид гæлæбутæ авджы æмбуар зæхмæ згъо- 
рынц. Æхсармæ цыдæр æхсызгондзинад 
хæссынц. 
— Фылдæр æрызгъал, фылдæр! Мит фæз- 
зыгæпдтæн æвдадзы хос у. Тагъд та сæ 
хур йæ хъарм тынтæй барæвдаудзæн æмæ 
хæрдмæ ныггуыпп ласдзысты. * Цалынмæ 
зæхх хуым кæнынмæ сбæзза, уæдмæ æз 
хъуамæ æнæ лæдзджытæй цæуон, науæд 
мæ трактормæ нæ бауадздзысты,—цымæ йæ 
æцæгдæр куыстмæ нæ уадзынц, уыйау 
стыхст æмæ рæвдздæр дуарырдæм ацыд. 
Къулыл банцой кодта. Иæ къух лæдзæгыл 
андзæвыд. 
23 

— Æз мæ фыдæн фыртæн нæ райгуырд^ 
тæи, сымахæй ма иу дæр мæ къухмæ куы 
райсон!.—дзуры æртхъирæнгæнæгау. 
* * * 
Хур фæздæгхуыз мигъты æхсæнæй йæ 
мидбылты худы. Æхсары цæстытыл уайы, 
рæхджы саумæр зæхх куыд фæлдахдзæн, 
хоры гагатæ дзы куыд таудзæн, уый, æмæ 
йæ зæрдæйы цины æнкъарæнтæ гуыры. Пе- 
цырдæм та араст. Агъуысты астæумæ куы 
бахæццæ, уæд Иринæ дуар æрбайгом код- 
та æмæ къæсарыл сагъдауæй баззад, стæй 
йæ цины хъæр сирвæзт: * 
— Æхсар! Никуы мæ бауырныдтаид, дæ 
протезыл афтæ сахуыр уыдзынæ, уый! 
— Лæг ма йе ’в^æр усыл дæр куы сахуыр 
вæййы,— хъазгæмхасæн загъта Æхсар, æмæ 
дыууæйæ дæр ныххудтысты. 
— Æзсæрдаримæ баныхас кæндзынæи 
æмæ дын исты рог куыст ссардзæн,— Æх- 
сары пинджачы цæппæрмæ æвналгæйæ. 
дзуры Ирииæ. 
— Нæ, мæн рог куыст нæ хъæуы. Æрба- 
кæс-ма мæм, хæрзхаст къамбецæй домбай- 
дæр куы дæн, уæд дыи дæ рог куыстæй цы 
кæнын?—Æхсар ын дыууæ къухæй йæ 
астæуыл фæхæцыд æмæ йæ хæрдмæ фел- 
вæста. Иринæ йын йæ барзæйыл атыхст, йæ 
хъусы йын хæрзныллæг хъæлæсæй дзуры: 
"— Суадз мæ, науæд æнæ байзæттаг 
фæуыдзынæ... 
— Цы?! 
— Цы фехъуыстай, уый,— йæ мидбылты 
йæм хиихуДт кæны Иринæ. 
24 

— Æцæг зæгъыс, æви? 
— Æцæг. 
— Иринæ...— райдзастхуызæй дзуры Æх- 
сар, йæ хъæбысы йæ æрбатыхта. Æрæджи- 
ау æй æвæндонæй суагъта æмæ кæртмæ 
ахызт. 
— Бирæ-иу ма бафæстиат у,— адзырдта 
йæм Иринæ.— Дæхиуыл уал фыццаг рæс- 
тæг уæддæр фæцауæрд. 
— Хорз, хорз, мæпыл ма тыхс,— йæ къух 
æм фæтылдта Æхсар æмæ быдырырдæм 
араст. 
Хъæуы кæрон цъæх фæзы сывæллæттæ 
футболæй хъазынц. Сæ цъæхснаг хъæлæс- 
тæ сыгъдæг уæлдæфызæлынц. Сæ цуры цы 
гыццыл хъулон куыдз ис, уый дæр цымы- 
дисхуызæй сæ фæдыл згъоры. «Хъазут, згъо- 
рут, цин кæиут цардыл, хуры тынтыл»,— 
дзуры сæм йæхинымæр Æхсар. Кæрой- 
наг цæхæрадонæй йæм хъуысы кæрчыты 
хъуыдатт. Иу стыр сырх уасæг каумæ 
стахт> нæ базыртæ йæ фæрстыл ныххоста 
æмæ йæ хъæлæсы дзаг ныууасыд, цыма 
адæмæн цины хабар хъусын кодта. Сырд- 
донцъиутæ курага бæласыл абадтысты, 
æмæ сæ хъæлдзæг цъыбар-цъыбурæй баес- 
тæ байдзаг. Цъитисæр хохы æрттывдмæ 
цæстытæ нæ лæууынц. 
— Цæрын хъæуы, цæрын!—сдзырдта Æх- 
сар хъæрæй æмæ ма йæ мидбынат цъилау 
дæр æрзылд. Иæ цæсгоммæ хæстæг мыды- 
бындз ауыдта. Æркъуырынмæ йæ хъавыд, 
фæлæ йæ къух уæлдæфы ауыгъдæй аззад. 
Фæлмæн хъæлæсы уагæй йæм дзуры: 
25 

— Ды дæр та кусынмæ рацыдтæ? Кус, 
кус, царды цин куысты мидæг ис æрмæст. 
* Станмæ ныххæццæ. Лæппутæ йыл ам- 
бырд сты. Хъæлдзæг ныхæстæ кæныныл 
архайынц, фæлæ сæ цæсгæмттыл бæрæг у, 
се’мбалыл тынг кæй тыхсынц уый. Æхсар 
тракторы мотор скусын кодта. Зонгæ 
къæр-къæр куы айхъуыста, уæд та йе уæнг- 
ты раздæрау стыр тых бацыд. Дуары хæ- 
цæитыл фидар æрхæцыд, галиу къах рæ- 
хыс-цалхыл авæрдта æмæ кабинæмæ рогæй 
сгæпп кодта, йе ’мбæлттыл йæ цæстæнгас 
ахаста. Се’ппæт дæр æхсызгонæй сулæфы- 
дысты, сæ мидбылты йæм худынц. Трактор 
йæ бынатæй фенкъуысыди, æмæ чысыл 
фæстæдæр гутæтты бынæй саумæр зæхх йæ 
фæлмæн цæсгом хуры тынтæм равдыста. 
0 
ХÆХТЫЛ МÆЙЫ ТЫНТÆ УАРЫД... 
Лæг какæтты æхсæнты къæдзæхы фах- 
сыл цадæггай хæрдмæ фæцæуы. Æгъатыр 
сындзытæ йын йæ зæронд æнæхуыз галифе 
хæлафмæ хъæддаг гæдыйы дзæмбытау зы- 
дæй лæбурынц, цыма дзы,гæбæзтæ рато- 
нынмæ хъавынц, йæ фæлмæст буар ын 
хуынчъытæ кæнынц. Лæг бафæллад. Иæ 
къæхтæ йæ быны нал цæуынц, уæддæр ауæ- 
дзы галау размæ тындзы. «Ма æрлæуу, 
фæстæмæ ма акæс, уæд дæ ныфс асæтдзæн 
æмæ...Æмæцы? Цы? Цы?! Афтидармæйдын 
хъæумæ аздæхæн нæй!—дзуры йæм йæ 
мидхъæлæс.— Хуры ма хæхтæм бæндæн- 
26 

бæрц куы хъæуа, уæдмæ хъуамæ цæргæс- 
ты бадæнмæ схæццæ уай æмæ дзы æвда- 
дзы хос æрхæссай. Уый.де стырдæр бæллиц 
у ныртæккæ, дæ нысан, æмæ йын æнæ сæх- 
хæстгæнгæ нæй». 
Ома фæстæмæ аздæхын дæр йæ бон у, 
размæ йæ ничи тæры, тыхбегара йыл нæй. 
Уайдзæф æм никæмæй æрхаудзæн. Уæртæ 
уым лæнкауы цъæх нæууыл дæхи æруадз, 
дæ уды дзæбæхæн сатæджы фæбад, стæй 
сабыргай дæ изæр хъæумæ4 ныххæсс. Фæ- 
лæ хъуамæ къæдзæхы сæрмæ ссæуа. Хъуа- 
мæ йæхицæн сбæлвырд кæна, нырма фидар 
кæй у, уый. Æрмæст уым кæсы йæхимæ 
хохæмсæр лæг, æрмæст уым барухс вæййы 
йæ зæрдæ ныфсхаст дзæбидырты æндон 
сыкъаты къæрцмæ... 
Чи зоиы, фæстаг балцы цæуы абон. Фæс- 
таг балц... Зæрдæриссынгæиæн ныхæстæ. 
Нæ, нырма бирæ хæттыты афæлгæсдзæн 
дунемæ уæлæ уыцы къардиуæй. Цард аф- 
тæ æнцонæй не скъуийы. Нырма йæ хъару- 
тæ йæхимæ сты. Лæг йæ хъуыдытæй сфæл- 
мæцыд. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ цавæр- 
дæр тых æнæнхъæлæджы бауромдзæн, æмæ 
йæ цыд фæтагъддæр кодта. Æнæмæнг æй 
размæ цæуын хъæуы, æрмæстдæр размæ! 
Афтæ йæ фæнды, æмæ, цалынмæ йæ къæх- 
тæ йæ коммæ кæсой, цалынмæ’ йæ дадзин- 
ты туг змæла, уæдмæ уæвгæ дæр афтæ 
уыдзæн. Болат æрдæгвæндагæй фæстæмæ 
здæхын нæ сахуыр... 
Какон сындзытæй фервæзт, фæлæ та йын 
йæразмæ æппæрст рæхысы хуызæн нарæг 
зылын-мылын къахвæндаг бæзджын цъыхы- 
27 

рытæ æрæхгæдтой. Æрыгон ма куы уаид, 
уæд ахæм гыццыл цæлхдуртæ мисхалы бæрц 
дæр ницæмæ æрдарид. Иу æмæ дыууæ хаг- 
ты сыл* куы нæ ауадис, миййаг. Авдæнæй 
куы рахызт, уæдæй нырмæ ацы зын фæндæг- 
тыл куы цæуы. Иæ бæгъæввад дурæфхæлд 
къæхты хъарм кæм нæ ныууагъта, иу 
ахæм гæбаз дзы нал баззад. Хæхтæй фæл- 
мæцгæ дæр нæ кæны, нырма сæ уындæй 
хъыг дæр иæма сси. Се’хсæн цас фылдæр 
цæры, уыйас æм рæсугъддæр кæсынц, уый- 
ас сыл æнувыддæр кæны. 
Азтæ... Азтæ... Болатæй ма рох дæр фæци, 
хæхты хъæбысы цал азы цæры, уый. Æииу 
кæд райгуырд, уымæн цы зоны? Кæддæр 
йæ мадæи æрыхъуыста, раст, дам, дæ фы- 
димæ картоф куы сагътам, уæд, дам, фæ- 
зындтæ ацы дунсмæ. Кæцы азы картофса- 
дзæнтæ уыдысты, марадз æмæ сæ ныр ды 
базон... 
Болат къæдзæхы былмæ бахызт. Сагъда- 
уæй лæууы. Иæсæрмæ егъау тæнæг къæйтæ 
хырхæй фаст ламихуыз фæйнæджытау кæ- 
рæдзийæ чысыл фæиртæстысты. Афтæ зыны, 
цыма ныртæккæ æрхаудзысты æмæ йæсемæ 
æфцæджы бынмæ гыбар-гыбургæнгæ ахæс- 
дзысты. Болатæн йæ акомкоммæ дыууæрды- 
гæй бæрзонд фæцыдысты фыдæлтыккон 
мæсгуыты хуызæн дыууæ къæдзæхы. Сæ 
астæу тарбын-цъæх хъæд. Иæ фале арвы 
риуыл æндзæвы хохы æвзистхуыз цæхæркал- 
гæ цъити. Комрæбынæй йæм хъуысы знæт до- 
ны фæсус уынæр. Болат йæхæдæг дæр кæй 
иæ хаты, ахæм æнкъарæнтæ гуыры йæ зæр- 
дæйы. Кæд ыл бирæ азтæ рацыд, уæддæр 
28 

нырма йæ зæрдæ æрыгон у. Ие ’ргом къæ- 
дзæхы цъупмæ аздæхта. «Дæ фæллад суагъ- 
тай æмæ размæ цæугæ. Дæхицæн нырма 
гъæтт-мардзæ лæппу æнхъæл куы дæ»,—дзу- 
ры йæм йæ мидхъæлæс. Сабыргай та араст. 
Пæзæнгты дадзинты цыма туджы бæсты тад 
зды змæлы, уыйау ныууæззау сты, фæйнæр- 
дæм фæрæдувынц. Сæ быны чысыл дуры 
къуыбар куы фæвæййы, уæд та лæг иувар- 
сырдæм фæцуды. «Æвæццæгæн, базæронд 
дæн.Куыд кæсын, афтæмæй ме уæнгты хъару 
нал нс. Мæ сæр дæр зилын райдыдта,— 
йæхнмидæг дзуры Болат. — Уыцы зайæгойы 
ундаг куы нæ æрхæссон, уæд Афассæмæ цы 
цæсгом рæвдисдзынæн? Рынчын æууæндаг 
у, мæгуыр, алкæмæ дæр æххуысмæ фен- 
хъæлмæ кæсы. Ма тæрс, мæ хур, адзæбæх 
дæ кæндзынæн, — æнæнхъæлæджы хъæрæй 
ныхас кæнын райдыдта йæ сыхаг сылгой- 
магимæ.—Ау, йæ тъæнгты æлхынцъ йæхæ- 
дæг чи райхæлдта, йæ ахсæны хъæдгом чи 
байгас кодта, уый дæу мæлын бауадздзæн? 
Дохтыртæм куы ацæуис, уæд дæ уыдон 
тагъддæр адзæбæх кæниккой, бæргæ. Го- 
рæтмæ дæ ныфс нæ йхастай æмæ... Ма тæрс, 
æз дын дæ ахсæнæн æвдадзы хос ссардзы- 
нæн. Æмæ дæ дохтыртæм цæуын дæр нал 
бахъæудзæн. Æз зонын ахæм кæрдæг, 
къæдзæхы сæр зайы. Бирæ рынчынты дзы 
фервæзын кодтон. Мæ фыд мын æй баца- 
мыдта. Баба дæсны хосгæнæг кæй уыдис, 
уый æрыхъуыстаис. Уæллæй, раст ма йæм 
Мæхъхъæл æмæ Каесæгæй дæр цыдысты 
адæм. Æмæ сæ цы низæй нæ дзæбæх кодта! 
Тархъæнджын, хуыфæг, бохъхъырниз, уы- 
29 

дырны, халер... Ушргты æмæ мисындзæджы 
дуртæ йæ хостæй уалдзыгон митау тадысты. 
О, о, мæ хур. Туджы æлхъывдад æмæ 
буары тæвд æрæппарын та йын æхсынæн 
акъæпп кæнынæй уæлдай нæ уыд». 
Болат æнæбары йæ мидбылты бахудт. 
— Æвæдза, адæм куы зониккой, сæ 
къæхты бын цы кæрдæджытæ ссæндынц, 
уыдон сæ низтæ сурынæн æвдадзы хос кæй 
сты, уый, уæд сæ цыкурайы фæрдгуытау 
хъахъхъæниккой. Зæххыл ма ичъийæ æнад- 
дæр зайæгой цы уа? Халер, уыдырны æмæ 
гуыбынниз сафынмæ та йын æмбал 
нæй... 
Болат дзедыртæм схæццæ. Сæ фидар 
цæнгтæй кæрæдзийыл лыстæг кæлмытау 
стыхстысты. æмæ йæ се’хсæнты ацæуын нæ 
уадзынц. Болат сæм æргуыбыр кодта, йæ 
дæрзæг æнцъылдтæ къухæй сырхбын 
дыргътæ æртыдта. Иæ дзыхы сæ куы ба- 
калдта, уæд йæ комарынг туаг донæй 
айдзаг. Ие’фсæрты нуæрттæ срыстысты. йæ 
фæтæн цæсгом фæдзагъул. Ногæй та йæ 
астæу фæтасыд. Иæ нуарджын къухæй та 
бурбын-цъæх сыфтæрты æхсæн сгары... йæ 
къæхты бын сæ куы бассæнда, уымæй 
тæрсгæйæ сæ сæрты хъавгæ бахизы. Йæ 
къух та дзедыртæй байдзаг, быгъдæг дурмæ 
бахызт. Иæхи йыл æруагъта. Рæгъæд 
дыргътæ ,йæ дзыхмæ куыд схаста, афтæ 
сагъдауæй аззад. Иæ цæсты тигъæй рахи- 
зырдыгæй зонгæ къардиу ацахста.. Уыцыр- 
дæм кæсын æй бæргæ нæ фæндыд. Ца- 
лынмæ ардæм цыд, уæдмæ йæ кæмдæр 
йæ мидхъуыдыты дардта. Иæ чъылдым æм 
30 

ЗДæхта, фæлæ Дзы уæддæр к&ронмæ йæхй 
бахизын нæ бафæрæзта. Къардиу йæ аууо- 
нау йæ фæдыл зылд, æрхæндæг хъуыды- 
тыл æн æфтыдта. Фæлæ та йæ зæрдæ нал 
фæлæууыд: ие ’ргом æм аздæхта. 
Былæнхауæны сæрмæ ныллæг зылын- 
мылын тулдз бæласмæ æрхæндæгæй кæсы. 
Афтæ зыны, цыма йыл дымгæйы комулæфт 
куы сæмбæла, уæд комы раегбынмæ асхъиу- 
дзæн, цыма йæ мæнгуд дуры тигъыл тых- 
хæст кæны. Болатыл та йæ сагъæссаг 
хъуыдытæ зæйау ракалдысты, æмæ лæг 
зынгæ фæгуыбырдæр... 
...Уæд дæр къардиуы былгæрон раст 
ахæм фыдцъылысарæзт тулдз задис, фæлæ 
Болатæн а дунейыл уымæй зынаргъдæр’нæ 
уыд, уымæй йæм рæсугъддæр ницавæр бæ- 
лас каст. Иæ сыфтæртæ-ну уахъæзæй сæ- 
хнмидæг куы базмæлыдысты, уæд-иу семæ 
былæйхауæны сæрмæ мæлæтыл худтис. 
Фæндыд æй уыцы-тулдзау фидаруидаг уæ- 
вьга, йæ фæдонты хал ацы хæхтæй куыд 
ннкуы сыскъуына, æнустæм цардæфсæст 
куыд уа... 
Болат æдзынæг кæсы тулдз бæласмæ. 
йæ размæ та февзæрд зонгæ сурæт, æмæ 
йæ цæстыты æгæрон сагъæс нындзыг. Ныр 
æм цал æмæ цал азы æрбацæуы уыцы чызг. 
Иемæ зæрдæбынæй фæныхас кæны æмæ та 
æндæргау атагъамæ цадæггай йæхи айсы. 
Болат дурын цыртау æнæзмæлгæйæ баз- 
«зайы. Зылынз&нг тулдзмæ йæ зæрдæсаст 
цæстæнгас саразы æмæ ма йæм ’ дзæвгар 
рæстæг йæ хæмпус сыфтæрты- æхсæнæй 
фæзыны, йæ царды йын æппæтæй зынаргъ- 
31 

Дæр чи уыди, уыцы чызджы рæсугъд цæе- 
гом... 
Уынатæ йæ удхаргæнгæ иунæгæй куы 
ныууагъта, ууыл ныр дæс æмæ дыууиссæдз 
азæй къаддæр нæ цæуы, Болатмæ та афтæ 
кæсы, цыма йыл уыцы стыр бæллæх знон 
æрцыд. Нырма йæ зæрдæйы хъæдгæмттæ 
нæма байгас сты. Рæстæг сын сæ судзгæ 
рыст чысыл фæкъаддæр кодта, фæлæ ма 
уæддæр дудынц... 
— Уынатæ, мæ гыццыл сæгуыт, ам мæ 
иунæгæй цæмæн ныууагътай? Фæлтау мæ 
демæ куы акодтаис, — къардиумæ кæсгæйæ 
саст хъæлæсæй дзуры Болат. 
— Дæхи нæ бафæндыд, æндæр мæн де- 
мæ уæвынæй стырдæр хорздзинад уæлæуыл 
дæр æмæ мæрдты дæр нæ хъуыд, — хъуы- 
сы йæм чызджы рæвдаугæ фæлмæн хъæлæс. 
Болатмæ афтæ кæсы, цыма æрдзы æппæт 
зæрдæскъæфæн мыртæ уыцы хъæлæсы баиу 
сты. Йæ цæстытæ къаргдиуыл баныхæста. 
Уæртæ хуры зулмæвæрд сыз’гъæрин тынтыл 
сызгъорынц дыууæ уарзоны. Тулдзы бын- 
мæ бацыдысты, кæрæдзийыл узæлынц... 
— Фæидгæ мæ бæргæ кодта, фæлæ мæ 
бон нæ бацис, Уынатæ. Ды мæнæй домбай- 
дæр разындтæ, — хъуыдытæгæнгæ дзуры 
лæг. 
— Уæдæ ма мæ уæд цы æфхæрыс? 
— Æфхæрыны зонд мæм куы нæ уыд, 
мæхур. Æз афтæ, æнæуи... Мæ фыртыхс- 
тæй... Æрыгонæй æнхъæл уыдтæн, мæ уар- 
зондзииады æнкъарæнтæ мæ зæрдæйы 
уидæгтыл туджы пырхæнтау бахус уыдзы- 
сты, фæлæ фæрæдыдтæн. Цас зæронддæр 
32 

кæнын, уыйас мæ тынгдæр хъæуыс, уыйас 
мын зынаргъдæр дæ. Æдзухдæр мæфарсмæ 
куы уанс, уый мæ фæнды. Дæхи къухтæй 
мæ куы баныгæннс... 
— Уый уарзондзинад нæу, иунæгæй 
стыхстæ æмæ дæм афтæ кæсы, цыма мæ 
уарзыс. Куы мæ уарзтаис, уæд мемæ рацы- 
даис. 
— Раст нæ дæ, мæ хуры хай, ныр ацал- 
ауал азы мæ хъуыдытæ дæуæй’куы нæма 
фæхнцæн сты. Æхсæв мæ хуыссæн куы бакæ- 
нын, уæд ды дæр дæхи мæ фарсмæ æруадзыс. 
Мæ хъарм хъæбысы дæ æрбатухын æмæ 
демæ ныхас кæнгæйæ бафынæй вæй- 
нын. Боныцъæхыл та дын æдзухдæр 
«дæ раисом хорз» фæзæгъын. Кусынæй 
куы бафæллайын, уæд мын мæ цæсгомыл 
дæ фæлмæн къухтæ æрхæссыс, æмæ мæ 
фæллад цыдæр æрбавæййы. Мæхицæн фынг 
куы æрæвæрын, уæддæр мæ фарсмæ фæ- 
бадыс. Ды мын куы нæ уаис, уæд афонмæ 
мæ ннгæн зæххимæ сæмвæз уыдаид. Мæ 
зæрдæ ма æрмæст дæуыл куы лæууы, Уы- 
натæ, уæд мæ куыд æфхæрыс?.. Æдзухдæр 
мæм афтæ кæсы, цыма нырма æрыгон лæп- 
пу" дæн, æмæ мæм тагъд фæстæмæ æрбаз- 
дæхдзынæ. Æмæ дæм æнхъæлмæ кæсын. 
Хъуыды ма кæныс,уæртæ-иу уыцы къардиуы 
тулдзы бын нæ кæрæдзи куыд рæвдыдтам, 
уый? Мæнæй уыцы амондджын рæстæг ни- 
куы ферох уыдзæн. Никуы... Ехх, фæлтау 
иумæ арвы кæронмæ дæр куы алыгъдаик- 
кам. Царды ныфсджындæр уæвын хъæуы, 
æз та арвæй цыдæр хорздзинад æрхауын- 
мæ æнхъæлмæ кастæн. Æнхъæл уыдтæн, 
3 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд... ^ .33 

Д& фыд нæ бамбардзæн. Уæрыкк бирæгъæй 
тæригъæд куыд агура... 
Болат ныггуыбыр. Йæ къухтæ нæ саермæ 
сбыцæу кодта æмæ иуæй иннæ уæззаудæр, 
зæрдæриссынгæнæндæр хъуыдыты аны- 
’ гъуылд. Йæ цæстыты размæ та февзæрд 
Уыиатæйы фыд. Фыд нæ, фæлæ бирæгъ, 
æнæфсис бирæгъ. Æрмæст йæхи гуыбын 
байдзаг кæныныл чи тыхсы, ахæм бирæгъ. 
«Дæхицæн цас фæцæрын æнхъæл уыдтзе 
цымæ?— йæхинымæр æй фæрсы Болат.— 
Уыйбæрц мулк дæ цæмæн хъуыд? Дæ фæс- 
тæ уадзгæ дæр куы никæйы ныккодтай, 
гормон. Æрмæст дæ иунæг чызгыл куы 
лæууыд дæ зæрдæ, уæд æй цæмæн фена- 
монд кодтай? Уынатæйы дæ мулк ницæмæн 
хъуыд, Уынатæйы æрдз уарзынæн сфæл- 
дыста/ ды та йын йæ рæзгæ уд сыскъуыд- 
тай. Дæлдзæх фæуæд дæ кой дæр, æмæ 
хæрæджы тъæнгтæ хæргæ фæцу мæрдты 
мах тæригъæдæй! Уæвгæ ма дæ хъæбулы 
фæстæ дæхæдæг дæр цы хуртæ федтай? Чи 
цы кæны, уыи — йæхицæн. Дæ цъаммар- 
дзинæдтæ дæхиуыл фыдæй æрзылдысты. 
Иунæгæй куыдзы мард ныккодтай, æмæ дæ 
бирæ фæллæйттæ ныххæлæттаг сты. Ныр 
дæлæ дæ кæддæры рæсугъд галуан æмæ 
дæ ингæны дуртæ æмхуызон дæрæнæй лаеу- 
• уынц...» 
Болат йе ’ргом хъæуырдæм аздæхта. Ко- 
мы цæгатварс къуыбыры дæлбазыр цалдæр 
ныллæг хæдзары зæххыл тарст кæрчытау 
нытътъæпæн сты. Афтæ зыны, цыма сыл 
ныртæккæ тугдзых хъæрццыгъа уæларвæй 
йæхи рауадздзæн æмæ сæ йæ дзæмбыты 
34 

хохы цъасмæ ахæсдзæн. Æдæппæт ма дзы 
салдæр хæдзары баззад, уыдоны дæр 
Есхуы-нуæй фæстæмæ цæрæг нал ис: алы 
горæттæм фæлыгъдысты... 
Болатмæ кæцæйдæр хъуысы, фæндыры 
пагъд, къæрццæмдзæгъд, лæгты зарын, топ- 
пы гæрæхтæ. Уый Уынатæйы кæртæй ивы- 
лы ахæм цнндзинад, йæ фыд ацы хатт йæ 
мулкыл дæр нал бацауæрзта. Хъуамæ 
хъæубæстæ феной, йæ чызгæн цы стыр кад 
скодта, куыд бирæ йæ уарзы, уый. Болаты 
хъæбысæй нæ кæн атыдта æмæ йæ йæ’мсæр 
лæлжы фыртæн кæй дæтты, уый та йæм 
уæлдай хуыздæр кæсы. Болатад дæр йæ^ 
зæрдæ нал фæлæууыд, йæ къæхтæ йæ чын- 
дзæхсæвмæ бахастой. Зæрдæ адæргæй риуы 
къултыл нæхи хойы. Лæппуйы фæнды_ зæй 
фестын æмæ ацы кæртмæ ракæлын, цы 
стыр фыдæх дзы æрæмбырд, уый фесафын, 
фæлæ йе’дыхдзинад хаты æмæ йæ дæндæг- 
ты къæс-къæс цæуы. Мæй дæр æй цыма 
мæстæй мары, уыйау æм арвы астæуæй 
кæсы, йæ тымбыл цæсгомыл уазал мидбыл- 
худт хъазы. Лæппу æваст кулдуарырдæм 
цæхгæр фæзылд æмæ уынгмæ ахызт. Иæ 
ных къубыртæм сарæзта., Хъуамæ, Уына- 
тæимæ кæрæдзи кæм рæвдыдтой, уыцы 
къардиуы йæ- тыппыртæ суадза. Науæд ам 
йæ зæрдæ аскъуындзæн. . Цард æй æгæр 
æгъатырæй æфхæры, йемæ тох кæнын нал 
фæразы. 
Болат сабыргай фæцæуы зонгæ къах- 
вæндагыл. Иæ алфамбылай йæм къудзитæ 
тарæй зынынц, уымæ та афтæ кæсы, цыма 
дзы исчи æрæмбæхст. 
35 

Мæнæ зылынзæнг тулдз бæлас. Лæп- 
пуйы къухтæ йыл ныффидар сты. Зæххыл 
ныддæлгом. Иæ зæрдæйы тыппыртæ уадзы. 
Иæ хъустыл уайы кæйдæр хæкъуырцц. 
Æваст йæ сæр фæхъил кодта. Уынатæ кæу- 
гæ сызгъоры. Урс разгæмттæ йыл куы нæ 
уаид, уæддæр æй Болат базонид. Чызг æй 
куы ауыдта, уæд дзы фæтарст. 
— Уынатæ!.. — цины хъæр сирвæзт 
лæппуйы риуæй. 
— Болат! — чызг лæппуйы хъæбысмæ 
йæхи баппæрста. Кæрæдзи рæвдауынц. Иуы 
дзыхæй дæр сæ хъыпп-сыпп нæ хауы. 
Дзурын сæ бон нал у. Сæ былтæ кæрæдзи- 
уыл æндæгъдæ’и лæууыиц. Фæхицæн кæнын 
сæ нæ фæнды. Мæй та сæм арвы риуæй 
худы, сæ амондыл сын цин кæны, йс ’взист- 
хуыз тынты хызы сæ тухы, цыма сæ фы- 
дæхæй бахизынмæ хъавы. 
— Мæнæ ауылты сызгъордта,— уар- 
зæттæм сыхъуыст нæлгоймаджы тызмазг 
хъæлæс, стæи бæстæ дзолгъо-молгъо ссис. 
Болат æмæ Уынатæйы цыма кæлæнгæнæг 
ус нымæтын ехсæй æркъуырдта, уыйау 
цавддуртæ фестадысты, стæй чызг лæппуйы 
хъæбысæй йæхи атыдта, йæ къухмæ йын 
фæлæбурдта. 
— Болат, къардиуæй нæхи аппарæм! 
— Нæ, Уынатæ, мæлгæ’нæ — лидзгæ! 
— Кæуылты? Ардæм иу фæндаг йед- 
тæмæ нæй, æмæ йыл мæ удхæсджытæ 
ссæуынц! 
— Уæртæ уал къудзиты фæстæ æрæм- 
бæхсæм, уым нæ ничи фендзæн! 
— Мæ разгæмттæй мæ базондзысты. * 
36 

Амардзæн мæ баба... Лидзгæ ракодтои. 
Къардиуæй нæхи аппарæм. Демæ мын мæ- 
лæт адджындæр уыдзæн... 
— Уæртæ сты! — хæрзхæстæгæй сæм 
хъуысы адæмы хъæртæ. 
Болат цы акæна, уый нæ зоны. Сагъда- 
уæн лæууы. Уынатæ йæ æваст йæ хъæбысы 
æрбатыхта, сæ былтæ та кæрæдзиуыл 
андæгъдысты/ стæй лæппу иунæгæй аззад. 
Талынг комæй ма йæм сыхъуыст йæ уарзо- 
ны удаист хъæр, стæй бæстæ фегуыппæг, 
бамыо. Болат нал бамбæрста, адæм æй сæ 
къæхтæн куыд фæхостой, стæй йæ нарæг 
къахзæндагыл хъæумæ куыд рахæр-хæр 
код-^ой. уьтн: йе *м\'д æрцыд ахæстоны... 
Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц: лæджы царм 
фндар у. Æцæгдæр фидар у лæджы царм, 
тынг фидар, уыийедтæмæ ма Болат йæ рай- 
гуырæн хъæумæ куыд сыздæхт. Ахæстоны 
ны хътпæмæрттæ бапзæрста, уыдонæй ма 
иып дæп игты нып иæ фыны куы фсны, уæд 
йæ супхцд йæ къæхтьт бынæй акæлы, афтæ- 
мæй фехъал пæййьт. Хуыссæг та йыл куы 
фæтых уз, уый тæссæй кæртмæ йæхи райсы 
æмæ хъахъуътнæгяу дыууæрдæм сабыргай 
рацу-бацу сисы. Иæ хуыфынмæ сыхæгты 
къæбыла цъæхснаг хъæлæсæй рæйын бай- 
дайьт.. Тальтнджы фæтæрсы, æвæццæгæн. 
Болат йæ цæстæнгас тулдз бæласæй 
атыдта, йæхиуыл схæцыд. -Хурмæ тыхст- 
хуызæй скаст. «Уæууа, куьтд бирæ афæстиат 
дæн. Афтæмæй яхсæв хъæумæ дæр нал 
ныфтлчьтнæн». «Æмæ дзы æниу кæмæ тагъд 
кæныс? Исты дæм дæ бирæ бинонтæ 
æнхъæлмæ кæсынц?» — мæстæй йæ мары 
37 

йæ мидхъæлæс. «Раст мæ æфхæрыс. Биной- 
наг афойиадыл не ’рхастон æмæ... Уæвгæ 
мæ уый дæр нæ хъуыд. Мæрдты рухс дзæ- 
нæты фæбадæд ме’фсин. Адæм мæ гæр- 
къайы хуынчъы аластой, бинонты хъуыд- 
даг бакæн, дæхицæн æфсин æрхæсс, æнæцот 
лæг мæгуыр у. Æрæджиау мыл ком- 
коммæ худын дæр ма райдыдтой, æвæц- 
цæгæн, дам, дæхиуыл дæ зæрдæ нæ дарыс... 
Сæ цæрæнбон сын дунейы фарн бирæ скæ- 
нæд. Уыдон мын куы нæ уыдаиккой, уæд 
хъæбулы ад нæ бавзæрстаин. Бецау, 
ме ’фсин... Æмбæрста йæ, Уынатæйы кæи 
уарзын,уый æмæ ингæнмæ йæ афонæй раз- 
дæр бацыд». 
— Рухсаг у, мæ хæдзар, — хъæрæй дзу- 
рын та райдыдта Болат. Ие’ргом уæлмæрд- 
тæм аздæхта.— Кæд дæ разы исты азым- 
джын дæн, уæд мын ныббар. Дæ ныстуан 
дын сæххæст кодтон. Нæ лæппу иннæтæй 
дæлдæр нæу. Институт каст фæцис æмæ го- 
рæты кусы. Заводы йын стыр кад ис. Æр- 
мæст иронау арæх нал дзуры æмæ... — Лæг 
дæлиауæй ныуулæфыд. — Хуымæтæджы 
хъыг мын у. Иæ гыццыл лæппуиы та æп- 
пындæр нæ ахуыр кæны ирон æвзагыл. 
Карз ныхæстæ йын бæргæ загътон, фæлæ 
мæм ницы хъус æрдардта. 
— Æнæуи мæ йæ зæрдæхудт нæ хъæ- 
уы, — дзурын та райдыдта йе’фсинимæ.— 
Æдзухдæр мæ сæхимæ хоны. Зæронды бон, 
дам, горæты исты цард уæддæр фенай, дæ- 
хицæн, дам, знаг цæмæн дæ. Нырма æры- 
гон у æмæ мæ кæма æмбары. Куы фæасдæр 
уа, уæд ма йæ къухтæм дæндагæй лæбур- 
38 

.гзæн. сæф сæгуытау .м&æгæлæндо кæндзæн, 
æ’взаг æмæ ма йæ райгуырæн хæхтæ агур-: 
дзæз зынаргъ хæзнатау, фæлæ уыдон бы- 
рыыгьаг кæсæгтау йæ къухтæй фурдмæ 
æрзæздзысты. Дунейы фарн æй уыцы 
бæдлæхæн бахизæд! Иæ хъæбул сæфты 
зъгхыл ныллæууа, уый кæй фæнды? Ца- 
лынмæ мæнæн мæ бон уа, уæдмæ нæ хæ- 
хззры пæджындзтæ фидар лæудзысты, æз 
зуы Н2л уон, уæд та мæ хъæбулæн—йе- 
"ссг’эи æмæ йæхæдæг... 
Ъохгт пыма кувгæ кодта, уыйау йæ 
гь>1:а 12=рдмæ снста. Дзырд куы фæцис, 
у^х саг æруагъта æмæ йе’ргом цæугæдон- 
зсг аздзрхта, Уый стырдæр донмæ кæлы, 
сгкр дон та — денджызмæ... Болат денджы- 
зы был ну-цалдæр хатты йæ фæллад уагъ- 
та. Пæ зæрдæмæ фæцыд, фæлæ уæддæр- 
мæнæ чысыл фынккалгæ-дæттæ денджы- 
зæн нæ зæрдæйы уидæгтæ сты, æнæ уыдон 
нæ цард аскъуийдзæн. Æрдзæн дæр æнæ 
чысыл дæттæ. цæрæн нæй, уыдон æи рæ- 
сугьд кæнынц... Тæхудьг æмæ, Болатæн йæ 
хъæбул уый рагацау куы бамбарид; Ехх!..* 
Лæг йæ сагъæсхуыз цæстæнгас комæй 
атыдта, къæдзæхы цъупмæ скаст æмæ та 
ауæдзы галау сабыргай араст. Бирæ йæ 
нал хъæуы,^фæлæ' цас . бæрзонддæр хизы, 
уыйас йæ размæ фылдæр цæлхдуртæ æвзæ- 
ры. «Дзæбидырæн фысæй зындæр у. цæрын, 
фæлæ уыйхыгъд йæ цард рæсугъддæр. у»,—- 
хъуыды кæны Болат. Уый дæр дзæбидырау 
сæрыстыр æмæ ныфсджынæй кæй фæцар^. 
уый йын йе уæнгты стыр тых уадзы. Иæ 
къæхтæ айсын нал комынц, фæлæ- уйеддæр 

йæ бæттæнтæ размæ тоны. Цал æмæ цал 
хатты ласта Болат хъæдæй суг. Иæ сырх 
гал-иу уæрдоныл хæрды ахæцыд, фæлæ-иу 
æй йæ бон фенкъуысын ’кæнын дæр нæ уыд. 
Болат-иу сугтæ калын райдыдта. Гал-иу 
уыцы æгад ми йæ сæрмæ не’рхаста. Иæ 
уæрджытæ-иу зæххы æрсагъта æмæ-иу йæ 
тых-йæ бонæй ахæцыд. Иæ комы фынк-иу. 
акалд, йæ тæнты-иу’фыр лæф-лæфæй кæрæ- 
дзиуыл андзæвынмæ бирæ нал хъуыд, уæд- 
дæр-иу уæрдон хъæды рагъмæ сласта. Ау, 
уæд ныр йæхæдæг уыцы хайуанæй лæ- 
мæгъдæр разындзæн? Адæймаг куы у, лæ- 
джы ном куы хæссы. Нæ! Цыфæнды куы 
фæуа, уæддæр къæдзæхы сæрмæ æиæ схиз- 
гæ нæ ныууадздзæн. Хæхтæ фидар стьг. Фæ- 
лæ адæймаг уыдонæй домбайдæр æмæ фæ- 
разондæр у. Афтæ куы нæ уаид, уæд уал 
æнусы дæргъы йæ фыдæлтæн сæ хал ас- 
къуыдаид, се ’взаг бамыр уыдаид.. Уый та 
нырма хъуытазау зæлы æмæ зæлдзæи... 
Æнæмæнг -зæлдзæн... Æнæмæнг! 
Лæг йæ хъуыдыты аныгъуылд, йæ къах 
чысыл хус къуындзихыл скъуырдта æмæ 
размæ бахауд. Иæ рахиз къух фæлмæи 
цыргъ дуры тигъмæ æрхаста. Иæ царм 
фескъуыд æмæ дзы туг рахъардта. Армы- 
тъæпæн дуды, цыма йыл цæхх ныччынди. 
Болат йæ алфамбылай дугъы сыф аца- 
гуырдта, фæлæ йæ цæст ннцæуыл æрхæцыд 
æмæ йæ къухмæрзæн, туг кæцæй хъардта, 
уым сæвæрдта, йе ’нгуылдзты æхсæн æй 
æрбалхъывта. 
— Куыдз къуылыхæй нæ мæлы, Афас- 
сæ. Ма тыхс, æз дын абон хос ссардзы- 
А(\ 

тзн.— кæд нæ сыхагнмæ ныхас кæны, уæд- 
1" Г:æхнцæн æвæры ныфсытæ, ома, ма 
г^~гс, Болат, ницы та дын уыдзæн.— 
.-Е-пйтма дæ туг ис, уый царддæттæг тых у. 
<Н^-т. кал, мæ хæдзар, дæхицæй ма тыхлæг 
:г2зыс, фæлæ дæ бон ницыуал у», — йæ 
—дхъæлæс дæр дзы кæдмæ хынджылæг 
гæндзæн! Болат ыл йæ къух ауыгъта. Иæ 
ггмыгъæпæнмæ æркаст. Туг дзы нал хъа- 
гы, фæлæ хъæдгом йæ дудынæй не’нцайы. 
Лæгмæ афтæ кæсы, цыма йын йæ зæрдæ- 
иæ пьглæр æнахуыр цæрæгой йæ дзæмбы- 
тæГ: бпвнглы. æмæ йæ цæстытæ атартæ 
нæн1:ын::, кæ сæр знлы. «Фæстæмæ ма акæс, 
а.тгудзыкæ»,— дзуры йæхимидæг. Сабыр- 
гай, йæ фындзы бын хъуыр-хъуыргæнæгау 
<Тотрадзы зарæг» кæнын райдыдта. Зын 
угзæры куы бахауы, уæд уыцы зарæг æры- 
*.!ысы. Тотрадзæи ныфс фæцагуры. Арæхæй- 
грæхлæр скæс-скæс кæны къæдзæхы сæр- 
у.æ. Уæзгæ нæ уырдæм æнæмæнг схизын 
нæ хъæуы. Цы кæрдæджы уидаг агуры, уый 
чысыл дæлдæр зайы. Уырдæм та йæ бирæ’ 
цæуын нал хъæуы. Фæлæ йын егъау дур йæ 
фæндаг æрæхгæдта. Йæ иувæрсты рахизыр- 
дæм куы ацæуа, уæд ын былæйхауæиæй 
асхънуынæй тас у. Дзæбидыртæ дзы уыцы 
ныфсджынæй бауайынц, цыма асфальтыл 
цæхгæрмæ бахизынц, фæлæ Болат уыдо- 
нимæ йæхи нæ бары — æгæр фæзæронд. 
Иучысыл йæ мидбыиат алæууыд. Исдуг æй 
налат хъуыды уыцырдæм аздæхта, стæй 
фæстæмæ цæхгæр фæзылд. Дуры иувæрсты 
хæрдмæ фæцæуы. «Тотрадзы зарæг» кæныи 
41 

та райдыдта. Уæлбылмæ схызт, ныгуылæны- 
рдæм æдзынæг кæсы. 
Хур хохы цъасмæ фæтулы æмæ пиллон 
арт уадзы. Иæ сæрмæ дзæбидырты дзугау 
сæ сæртæ бæрзæндты æр0ахæссынц фæнык- 
хуыз æврæгътæ. Болат сæм кæсыныл фæци. 
Æрдзы рæсугъддзинад ын йæ зæрдæйы 
æнцойдæттæг æнкъарæнтæ æвзæрын кæны. 
Иæ галйфейы арф дзыппæй стыр къæдз хæ- 
рынкъа сласта, райхæлдта йæ æмæ зæхмæ 
æргуыбыр кодта. Цы кæрдæджы уидаг агу- 
ры, уый ацафон зын ссарæн у, фæлæ йын 
хуыздæр гæнæн нæй. Уалдзæджы райдайæ- 
нæй фæззæджы фæуынмæ алыхуызон зайæ- 
гойтæ фембырд кæны. Йæхицæн нæ—адæ- 
мæн. Бон-изæрмæ йын йæ дуар чи 
нæ æрбахойы. Чи гуыбыннизæй сæйы, • 
чи тархъæнджын у, кæмæн йæ буа- 
рыл уыдырны фæзыны, кæй та йæ ахсæны 
туагадыл бафтауын æрфæнды. Рынчынæй 
хи атигъ кæнынæй ма стырдæр тæрнгъæд 
цы уа! Болат æй йæхицæй хорз зоны, æнæ- 
фæразгæ куы вæййы, уæд æм цæрын дæр 
нал фæцæуьк Иæ низ куы сдзæбæх кæны, 
уæд та йæм хур ракæсы, йе уæнгтæ срог 
вæййынц, æмæ йæ бæлæстыл æхоæрæгимæ 
хъазын æрфæнды. Нырма йæ дуарæй иу 
рынчыны дæр никуыма аздæхта. Дохтыртæ 
йæм сæхæдæг дæр арæх æрбафтынц. Сæ 
мидбылты аххосджыны худт байдайынц. 
Болат сын сæ уавæр фембары æмæ йæхи 
афтæ фæдары, цыма уыдонæй къаддæр зоны. 
Чиныджы цы нæ низы тыххæй бакаст, ахæм 
ын, æвæццæгæн, нал баззад. Кæд базæронд, 
уæддæр нырма йæ зæрдыл -алцыдæр дары. 
42 

3:,:зтæн йæ цæстыты размæ сыстадысты, 
1^æп кæй фервæзын кодта, уыдоны су- 
т^ттæ, æмæ йæ æхсызгон æнкъарæнтæ сæ 
ц^жын хъæбысы æрбатыхтой. Иæ размæ 
-.1 февзæрд Афассæйы мæллæг цæсгом, 
1æ сагъæсхуыз цæстытæй йæм æнхъæлмæ- 
гзь:æджы каст кæны. Болат кæрдæджыты 
’хсæнты фæдсгарæгау сабыргай зилы. Хи- 
нæндзаг зайæгой агуры: кæм æрзайы, уыцы 
зæххы хуыз райсы, цыма йе’знагæй æмбæх- 
сы. Æвæццæгæн æй искæйы амæттаг уæвын 
нæ фæнды... Ноджы ма ацафонмæ йæ даргъ 
сыфтæ бахуыс вæййынц æмæ йын ссарыны 
амал нал вæййы. Фæлæ уый — сырд, Болат 
та — цуанон. Иу æмæ дзы дыууæ куы иæ 
скъахта, миййаг. Сæ хæрздæфмæ гæсгæ 
дæр сæ ссары. Сæ бынæттæ йын бæрæг сты. 
Мæнæ уал дзы дуры фарсмæ иу ссардта, 
чысыл фалдæр æм иннæ дыууæ дæр æн- 
хъæлмæ кæсынц. Болатсæцуры ламазгæнæ- 
гау йæ уæрджытыл æрлæууыд, арæхстган 
сæ къахы... 
Хур хæхты фæстæ æрæмбæхст. Сатæг 
уддзæф æбæрæг нывгæнæгау цъæх арв тар- 
бын ахорæнæй сæрдын райдыдта. Цыма 
зæххæн æнæ æхсæвгæсæй исты тас у, уыйау 
арвы риуыл фæлурс мигъы къуымбилы 
хуызæн мæйы æндæрг цадæггай йæ сыз- 
гъæрин хуыз æвдисын райдыдта. Болат йæ 
астæу сраст кодта, йæ алфамбылай фæл- 
ладхуызæй афæлгæсыд. Хæхтæй йæм цы- 
дæр сусæгдзинад ивылы. Афтæ йæм 
кæсы, цыма уыдонимæ æмсæр у. Уыцы 
хъуыды йын йе уæнгты æгæрон тых уадзы. 
Кæрдæджы уидæгтæ ма агурид, фæлæ сæ 
43 

нал ссардзæн. Иæ алфамбылай æххуысаен* 
хъæл афæлгæсыд. Фæнды йæ рæвдздæр 
хъæумæ ахæццæ уæвын, науæд куы æрта- 
лынг уа, уæд ын къардиуы былæй ахауы- 
нæй тас у. Цавæрдæр тых æй хохы сæрмæ 
æлвасы. Хъуамæ уырдæм схиза. Ахæм фа- 
дат ын куы нал фæуа... Кæрдæджы уидæгтæ 
йæ галифейы дзыппы ныппæрста, йæ кард 
дæр бафснайынмæ хъавыд, фæлæ исдуг 
цæуылдæр ахъуыды кодта æмæ йæ йæ дзын- 
пы нал нывæрдта. Сабыргай гуыбыр-гуыбыр 
хæрдмæ фæцæуы. Уæлбылмæ нæма схæц- 
цæ, афтæ йæ хъустыл цыдæр уынæр ауад. 
Лæг фæхъус, йæ буар баихæнриз. Хæрын- 
къайы хъæдын фистоиыл фидардæр æрхæ- 
цыд. Æнхъæлмæ кæсы. Ныртæккæ иæм арс 
кæнæ æидæр исты домбай сырд уæртæ уыцы 
егъау дуры фæстæпæ рахиздзæн æмæ дыууæ 
богалау фæхъæбысхæст уыдзысты. Болаг 
ын сæттын нæ бакомдзæн. Уал азы дæргъы 
царды æвирхъау цæфтæй чи нæ фæцудыд- 
та, уымæн иу сырды бон цы бауыдзæн? Иæ 
иувæрсты лыстæг дуртæ гыбар-гыбургæнгæ 
æрызгъæлдысты. Уадымс æм зонгæ къæрцц 
æрхаста æмæ. æрсабыр, йæхиуыл фæхудт. 
Дуры иувæрсты чысыл фæзгондмæ схызт. 
Иæ акомкоммæ дыууæ дзæбидыры фæстæр- 
дæм фæцыдысты, исдуг сæ мидбынат сагъ- 
дауæй аззадысты, цыма арф хъуыдыты 
аныгъуылдысты, стæй цыфыддæр знæгтау 
кæрæдзиуыл сæхи ныццавтой, æмæ се здыхт 
сыкъаты къæрцц хæхтыл азæлыд. Сæ фарс- 
мæ æнæмæтæй хызтысты иннæ дзæбидыр- 
тæ. 
Болат кæлæнгондау йæ мидбынат лæу- 
44 

•^±2: баззад. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
1_:гъауы уæйгуыты æхсæнмæ бахаудта æмæ 
: ^5 дæр уыдоны хуызæн домбай у. Тарст, 
•лы фезмæла, æмæ æхсæвы зæрдæскъæ- 
;^к ныв куы æрбайсæфа. Хæхтыл мæйы 
"ынтæ уарыд... 
Ш’ 
МÆ ХÆХХОН СТЪАЛЫ 
Хур цыма Кулябы ныллæг хæдзæрттæ 
ссудзынмæ йæ былыцъæрттæ хæры, уыйау 
сыл арвы астæуæй йæ сырхзынг тынтæ ка- 
лы. Горæты хуссарварс теуаты чырау кæ- 
рæдзи фæдыл ныххал сты бæрзонд рыгхуыз 
къуыбыртæ. Иуы фахсыл дзы æдзæмæй 
лæууы Карим. Иæ рохст цæстæнгас хур- 
сыгъд зæххыл адзæгъæл. Хæрзæрæджы 
дæр ма йын йæ цъæхфæлыст гауыз сæнт- 
сырх хæдæфсарм мактæ æмæ урс-урсид сæ- 
рыстыр уарзы-нæ-уарзытæ индийаг чындзау 
сфæлындыдтой, æмæ йæм фыррæсугъдæй 
цæсты тигътæ нæ лæууыдысты, ныр дидин- 
джытæн сæ хъæдабæ дидинтæ æрызгъæл- 
дысты, сыфтæ бампылдысты, æмæ ма сæ 
рæхснæг зæнгты бынаты баззад æнæуд хус- 
къæцæлтæ... 
Карим сæм æдзынæг кæсы, йæхиуыл сæ 
бары. Сæ царды фæндаг иухуызон рауад. 
Адон "хуры æгъатыр тынтæ басыгътой, уый 
та... Уæвгæ йын кæй аххос уыд? Цавæрдæр 
стыр бæллæх куы хатыдта, цыдæр æвир- 
хъау хабармæ куы æнхъæлмæ каст, уæд 
45 

Дзы йæхи цæуыннæ бахызта? йæхицæй 
хъазæнхъул саразын цæмæн бауагъта? Æмæ 
ма дзы æцæгæлон адæймаг куы фæхъазы- 
даид, фæлæ... Ехх!.. Йæ роны бæлоны æф- 
сон залиаг калм бавæрдта, æмæ йыл фæ- 
хæцыд. 
Каримæн йæ къухтæ æрбатымбыл сты. 
Афтæ лæмæгъ цæмæн рауад? Амонд къæй- 
ныхтæм æмхицдæр куы у, лæмæгътæй ры- 
нау куы лидзы, уæнгæлæй йын æнаддæр куы 
сты, æдзухдæр сæм чъылдымздæхтæй куы 
лæууы, дæлдзæх фæуа! Уæвгæ цы æрцыди? 
Æвзæрæй куы никæмæн ницы ракодта, йæ 
зæрдæ куы никæуыл сивта, уæд цæмæн 
фæфыдæнхъæл? Хъæды халоиау иунæгæй 
цæмæн баззад? Адæм ыл сæхи цæй тыххæй 
атигъ кодтоп? Сæ къух ыл цæмæн систой? 
Ау, ахæм ницæййаг у? Æмæ ма йæ уæд йæ 
цард цæмæн хъæуы? Хъизæмарæн?.. 
Карим йæ цæстытæ хурæфхæрд зæххæй 
атыдта, йе’ргом горæтмæ аздæхта. Хæрз- 
чысыл у, фæлæ йын уымæи адджындæр 
нæй. Кæд дзы фæхаудта, уæддæр ыл йæ 
зæрдæ никуы сивдзæн. Цыппаруæладзыгон 
бронзæхуыз хæдзары алфамбылай сдзы- 
гуыр сты æрыгон ла^ппутæ æмæ чызджытæ. 
Каримы хъустыл уайы сæ хъæлдзæг ныхас. 
Хъусгæ сæ нæ кæны, миййа’г: афтæ хæстæг 
æм не сты. Уæдæмæ сын сæ миниуæг хорз 
базыдта. Куыддæр дзæнгæрæг тыргъты 
азæлы, афтæ фæсивæд сæ цин нал бауро- 
мынц, къæхты бынæй сулæфынц æмæ æнуд 
агъуыстыты дуæрттæ сæ сæрыл рахæссынц. 
Сæ ирвæзыигæнæг — дон, æндæр сæ ницы- 
уал фæхъæуы. Къæсæры цур—бетон бæлæгь. 
46 

-Е:гсæн хæтæлæй йæм хъæрмуст дон 
-ъæлæсыдзагæй кæлы. Студснттæ йæм 
ь^рæдзн фæдыл ныххал вæййынц. Бафсис 
2зы нал фæзонынц. Æрæджиау сæ былтае 
с^рфгæ сæхи иуварс айсынц. Саухил лыс- 
тæгбыддзыкку чызджытæ еирæгау цыбыр 
г-гъахдзæфтæгæнгæ тагъд-тагъд фæцæйуа- 
нынц. Сæ хъулон-мулон даргъ къабатæ æмæ 
салбар хæлæфтæ фæззыгон сыфтæртау ху- 
ры тынтæм æрттивын байдайынц. Карим 
сыл нннæ лæппутау нæ цæст никуы æрæ- 
вæрдта, къæйных ныхас сæ никуы никæмæ 
сфæрæзта. Зульфия уыд йæ хуыцау, йæ 
зæд, йæ бæллиц. «Мæ хæххон стъалы», — 
уыцы æртæ дзырды-иу иæ дзыхæй куы 
схаудтой, уæд-иу чызджы сатæгсау цæсты- 
тæ æгæрон уарзтæй айдзаг сты. Къæмдзæс- 
тыгхуызæй-иу йæ сæр æруагъта... 
* * * 
Семинар цæуы райдзаст аудиторийы. 
Уæрæх рудзгуытæ æмæ дуæрттæ — гом. 
Уæддæр Каримы буарыл хид лæсæнтæ кæ- 
ны. Фæлæ йæ ницæмæ дары, йæ удæй арт 
цæгъды. Хъуамæ йæ студенттæ се’ппæт дæр 
бамбарой, хъуамæ хъуыды кæнын Сахуыр 
уой. Карнм архайы, цæмæй аивадон лите- 
ратурæ царды се ’мбæлццон суа, фыдæхимæ 
тохы сæ сфæлтæра, сæхи миддуие сын хуыз- 
дæр базонын кæна. Дзуры сын Чеховы по- 
весть «Палата № 6». Æрыгон’ахуыргæнæ- 
гæй ферох, аудиторийы кафедрæйы цур кæй 
лæууы, уый. Йæ размæ та сыстадысты, хъо- 
мысджын фыссæг цы ирд фæлгонцтæ са- 
47 

рæзта, уыдон, æмæ йæ кæлæнгондау сæ фæ- 
дыл асайдтой. Цыма театры сценæйы хъа- 
зы, уыйау кафедрæйы цурæй иуварс ацыд, 
йæ къухтæ хæрдмæ систа. Уæрæх агъуыс- 
тызæлы йæ бæзджын хъæлæс. Чеховы рæст- 
дзинадыл фидарæй кæй æууæнды, уый йын 
йæ тыхыл тых æфтауы, æгæрон ныфс ын 
дæтты. Иæ цæстытæ мæсты ’рттывд кæнынц. 
Хъæлæс — тызмæг. Студенттæн байтыгъта 
рынчындоны дуар, æвдисы сын рæстæй зы- 
лын Громовы хъизæмæрттæ, Рагины куыд- 
фæндыйы цæстæнгас искæйы зынтæм, гуы- 
миры Никитæйы хиваст митæ... Æмæ цыма 
зонд æмæ рæстдзинад æфхæрд кæй цæ- 
уынц, уый тыххæй зæххæн фырмæстæй йæ 
зæрдæ срысти, уыйау схæлбурцъ кодта, йæ 
мидбынат нынкъуыст, хæдзар ныррызт, ца- 
ры сæрстытæ æркалдысты, къултæ фесхъис- 
тæ сты. Карим фæцудыдта. Литсратурон 
нывтæ æваст æрбайсæфтысты, фæтых сыл 
æрдзы фыдраконддзинад. Кафедрæйыл 
ныззæгæл. Ныртæккæ йыл цар æрхау- 
дзæн, æмæ йæ цард фсскъуиидзæн. Уыцы 
хъуыды арвæрттывдау февзæрд йæ сæры 
магъзы, йе уæнгтæ ныррызтысты. Лæппутæ 
æмæ чызджытæ сæ бынæттæй фæгæппытæ 
кодтой. Хъæр, цъæхахст, дзæгъæл разгъор- 
базгъор, дзолгъо-молгъо, сæ цæстыты — 
сонт тас. Цоппай кæнынц. Карим цавдду- 
рау нындзыг, цыма куы фезмæла, уæд зæх- 
хæнкъуыст %тыхджындæр фæуыдзæн. Сту- 
денттæ дуар сæ сæрыл ахастой. Лæппутæн 
сæ ныфсджыидæртæ рудзгуытыл гæппытæ 
кæнынц. «Гормоинæгтæ, кæдæм?!» Иугæр 
хæдзар куы æркæла, уæд нал аирвæздзыс- 
48 

"!> — дзурын æй бæргæ фæнды, фæлæ 
.Ьгн æнауæрдон тых йе’фсæртæ сбаста. 
Ауднтори асыгъдæг. Зæххæнкъуыст ба- 
:збыр. Исдуг хъыпп-сыпп никуыцæй цæуы, 
ггьнузмæлæг нæй, цыма бæстæ тарф фы- 
нæн бацис. Æви Карим йæхæдæг бакъуыр- 
ха? Æрæджиау æм бынæй худын сыхъуыст, 
худын зæрдæбын кæл-кæлмæ раивта. Лæп- 
пу æрчъицыДта, йæ алфамбылай афæлгæ- 
сыд. Люстрæтæ дзедзырой кæныиц. Диссаг, 
кафедрæйы цур куы л-æууыд, уæд ам, агъуы- 
сты къуымы цæмæн фсвзæрд? Уый йæ 
хъæбысы кæй æлхъивы? Зульфия?.. Чыз- 
джы саулагъз цæсгом ныффæлурс. Цæсты- 
тæй æгæрон тасдзинад нæма фæхицæн. Ка- 
рнммæ къæмдзæстыгхуызæй кæсы. Хуы- 
лыдз цъиу уаргæ бон карчы бын куы ба- 
быра, уыйау ныссабыр. Æрæджиау лæп- 
пуйы къухтæй йæхн суæгъд кæныныл ацар- 
хайдта. 
— Суадз мæ, исчи нæ æрбаййафдзæн, 
æмæ худинаг у, — дзуры Зульфия, фæлæ 
йæ цæстæигасыл бæрæг у, Каримы хъæбы- 
сæй йæ суæгъд уæвын кæй нæ фæнды, уый. 
Йе’нгуылдзты кæрæттæй лæппуйы цæсгом- 
мæ æнæнхъæлæджы сæвнæлдта æмæ, цыма 
исты æвзæр ми бакодта, уыйау фæтарст. 
Каримы зæрдæйы дуар фегом. Чызджы рæ- 
сугъд цæсгом йæ армытъæпæнты æхсæн 
февзæрд. Батæ йын кæны йæ сау хъуым- 
был дзыккутæн, йæ фæлмæн уадултæн, йæ 
рæсыдхуыз сырхбын былтæн... 
Уарзондзинад мæлæты тасыл фæуæла- 
хиз. Зæхх куы нынкъуысти, уæд Карим 
Зульфиямæ иæхи баппæрста. Сырддоицъиу 
4 Хæхтыд мæйы тынтæ уарыд... 
49 

йæ лæппыны цæргæсæй куы хъахъхъæна, 
уыйау æй йæ хъæбысы атыхта. Ацал-ауал 
азы йæхицæй кæй æмбæхста, уыцы анкъа- 
рæнтæ ныр раргом сты. Лæппу æмæ чыз- 
гæн зæххæнкъуыст сæ зæрдæты æлхынцъ 
райхæлдта. Карим Зульфияйы йæ хъæбысы 
фелвæста. Дыууæйæ дæр зæрдæбынæй ных- 
худтысты, æрæджиау та чызг къæмдзæстыг- 
хуызæй сдзырдта: 
— Суадз мæ, исчи нæ æрбаййафдзæн... 
— Ма тæрс, мæ хæххон стъальг, ныр 
дзæвгар рæстæг ардæм ничиуал æрбауæнд- 
дзæи, — худгæйæ дзуры Карим. — Ацы ин- 
ститут мах у, нæ дыууæ дæу. — Æмæ та 
Зульфияйы йæ риумæ æрбалхъывта... 
* * * 
Куляб мыдыбындзыты æвзæн фестад. 
Машинæтæ тынуафæгау дыууæрдæм кæ- 
нынц, сæ гуыв-гуыв иу уысмы бæрц дæр не 
’нцаиы. Адæм кæдæмдæр тыидзынц. Таджи- 
каг музыкæйы зæлтæ, цыма, хуры судзгæ 
тынты тых кæн фæсаст, ууыл цин кæнынц, 
уыйау горæтыл ранхъæвзтой. Зульфия æмæ 
сæм Карим хъусыныл фесты. Уынгты са- 
быргай фæцæуынц. 
— Зульфия, хъуыды ма кæныс, Муми- 
набады цады гыццылæй дæхн куы надтай 
æмæ куы фæцæймардтæ, уый? — йæ мид- 
былты худгæйæ фæрсы Карим. Чызг ын йæ 
цæстытæм дызæрдыггæнгæ бакаст. 
— О, — нæ сæр разыйы тылд бакодта.— 
Чи мæ фервæзын кодта? Зоныс æй? 
— Куыд нæ йæ зонын, — дзуры лæппу 
сæрыстырхуызæй. 
50 

— Чи уыдн?! — Зульфияйы цæсгомыл 
бæрæг у, тынг кæй тыхсы, уый. Адæргæй 
ма нæ цæнгтæ уæлдæфы ауыгъдæй дæр аз- 
задысты. 
— Æз,—сабыргай дзуры лæппу. Зуль- 
фня йæхн нал баурæдта, йæ цæнгтæ Кари- 
мы бæрзæйыл атыхстысты, фæлæ сæ æвип- 
пайды феуæгъд кодта æмæ йæ алфамбылай 
къæмдзæстыгхуызæй акаст, йæ цæсгом ныс- 
сырх. 
— Æмæ мын æй раздæр куыд никуы 
загътай?— фæрсы йæ дисхуызæй. 
— Афтæ æнхъæл, зæгъын, куььфæуай, 
уый æфсои мæ* уарзондзинад домы. Стæй 
дæ кæд ферох, миййаг?.. 
— Ау, ахæм хъуыддаг мæ куыд хъуамæ 
ферох уыдаид? 
— Мæнæн дæр ма абонау мæ зæрдыл 
лæууы. Уæд мæ царды фыццаг хатт сарæз- 
тон хорздзинад. Мæхицæй хуымæтæджы 
хъал уыдтæн. Адæимаджы мæлæты дзæм- 
бытæй скъах... 
Зульфия йæм уарзæгой цæстæй кæсы. 
— Ды мын куы наэ уыданс, уæд афон- 
мæ ме стæгдар дæр нал уыдаид. 
— Хуыцау бахизæд, ахæм дзæбæх 
чызг... — Карим йæ армытъæпæн Зульфия- 
йы фæлмæн уадултыл хъавгæ æрхаста. — 
Сымахырдæм кæцæй фæкомкоммæ дæн, 
хуыцау — йæ зонæг. Ды сывæллæттæй фæ- 
хицæн дæ æмæ доны æгæр арф аныгъуылд- 
тæ. Æвæццæгæн, тынг фæтарстæ æмæ был- 
мæ раленк ка^нын нал бафæрæзтай. 
— Лснк кæнын æппындæр нæзыдтон,— 
зæрдæбынæй ныххудтис Зульфия. 
51 

— Цадæй дæ куы рахастбн æм& дзб 
тæвд змисыл куы æрæвæрдтон, уæддæр ма 
дзæвгар рæстæг дæ кæуынæй нæ банцадтæ. 
— Ды мæ куыд сабыртæ кодтай, уый 
дæр ма мæ зæрдыл хорз лæууы. 
— Кæй чызг дæ? — бафарстон дæ æрæ- 
джиау, цæмæй дæ ныхæстыл бафтауон, æмæ 
мауал кæуай, уый тыххæй. 
— Саиды,*—дзуапп . дын радтон æз 
хæкъуырццæй кæугæйæ. 
— Дæ мыггаг та кæмæй у? 
— Зарипова... 
— Æз лæппутимæ машинæйы сбадтæн 
æмæ Кулябмæ ацыдтæн, ды та цады цур 
дæ хуылыдз къабайы лæугæйæ баззадтæ. 
Дæ рæсугъд хъæлæс ныр дæр ма хъисфæн- 
дырау мæ хъусты зæлы. 
— Æз дæм фыртарстæй кæсгæ дæр нæ 
бакодтон, — цыма лæппуйы цур исты азым- 
джын у, уыйау æм къæмдзæстыгхуызæй 
бакаст Зульфия. 
— Фыццаг хатт мæм фæлварæнмæ куы 
æрбацыдтæ, æз дæ уæд дæр базыдтон. — 
Зæгъынмæ ма хъавыд: «Де стыр æрттиваг. 
цæстытæй. Дæ аив уæнгты кондæй. Уыцы 
гыццылæй дæр дын тынг зæрдæмæдзæугæ 
уыдысты. Дæ къæбæлдзыг хъуымбыл дзык- 
кутæй», фæлæ йæхи баурæдта. 
— Уæдæ мын иттæг хорз бæрæггæнæи 
дæр уымæн сæвæрдтай? — чызг йæ сæр 
æруагъта. — Мæнмæ гæсгæ æз æрмæг 
ахæм хорз нæ зыдтон. 
— Институтмæ куы нæ бахаудаис, уæд 
ме’гъатыр ми мæхицæн никуы ныббарста- 
ин... 
52 

Зульфия йын йа* къуХ нылхъывта, ома, 
бузныг, æгайтма мæ уарзыс’æмæ мын бах- 
хуыс кодтай. 
— Æмæ фæрæдыдтæ æви нæ? Студент- 
кæйæн дын бæззын? — хин худт кæны чызг. 
— Нæ, — Карим дæр йæ мидбылты бд- 
худт. — Диссаг у, æвæдза, цард, зæххæн- 
къуыст нæ æнæнхъæлæджы куы нæ баиу 
кодтаид, уæд дæм мæ ныфс нæ бахастаин. 
— Цæуыннæ? 
— Иуæй дæ æртындæс азы хистæр дæн, 
нннæмæй та — дæ ахуыргæнæг. 
— Адæймаг куы уарза, уæд азтæ та цы 
сты? Мæнмæ афтæ кæсы, цыма ме’мгар дæ. 
Стæй ме’мгар лæппуйы дæр дæуæй фыл- 
дæр нæ бауарзин. Карим, афтæ фæзæгъынц, 
æртындæс, дам, æнамонд нымæц у. Не 
’хсæн æртындæс азы ис, æмæ сæ самонд- 
джын кæнæм,—Зульфия йæ ныхæстæй феф- 
сæрмы æмæ йæ сæр æруагъта. 
Каримæн фырцинæй йæ бон зæгъын ни- 
цыуал баци. Æрлæууыд. Æрæджиау чыз- 
джы фæлмæн роцъомæ йе’нгуылдзты кæ- 
рæттæй хъавгæ бавнæлдта æмæ бафарста: 
— Зульфия, æцæг дæ фæнды? 
— О, — чызг йæ сæр дæлдæр æруагъта. 
Лæппумæ адæмæй худинаг куы нæ кæ- 
сид, уæд Зульфияйы йæ хъæбысы фелвасид 
.æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныхъхъæр кæнид: 
«Æз дæ бирæ уарзын, Зульфия!» 
Сабыргай та кæрæдзи къухтыл хæцгæ 
тротуарыл араст сты. Парчы бæласы бын 
бандоныл сæхи æруагътой. Рестораны фарс- 
мæ иу лæппу физонджытæ кæны, сæ хæрз- 
дæф уарзæттæн цыдæр æхсызгондзииад 
53 

Д&тты. Кинотеатрæй сæ\Г хъуысы таджикаг 
зарæг. Зульфия’ йæ гыццыл морæ сумкæ 
байгом кодта. Къухмæрзæи дзы куыд иста, 
афтæ йе ’хцафснайæнчнныг зæхмæ æрхауд- 
та. Карим æи систа æмæ чызгмæ фæрсæгау 
бакаст, ома, кусын куы нæма райдыдтап, 
уæд дæм.æхца кæцæй ис? 
— Мамæйы æхцатæ сты. Мæ номыл сæ 
сæвæрдта. Куы мæ бахъæуой, уæд мын сæ 
дæтгæ дæр ракæидзæи,— загъта Зульфия 
æмæ Кариммæ бакаст. 
х — Цас сты? — куыдфæндыйы хъæлæ- 
сæй йæ фæрсы лæппу. 
— Дæс мнны. 
— Цас?! — Карим æм æнæууæнкхуы- 
зæй кæсы. 
— Дæс мины. Мæ ныййарджытæм бирæ 
æхца ис. Чындзæхсæв куы саразæм, уæд 
нын машинæ балхæндзысты. — Зульфия 
æнхъæл уыд, Каримæн ахæм хабар фехъу- 
сын æхсызгцн уыдзæн, фæлæуын фенкъард, 
хъуыдыты аныгъуылд. Чызг, йæхæдæг 
кæй нæ бакуыста, ахæм æхцайыл кæй цин 
кæны, уый йын фæхъыг, фæлæ йын Зульфия 
йæ мидсагъæс нæ бамбæрста. 
— Мамæ афтæ зæгъы, цалынмæ, дам, 
дын æз æгас уон, уæдмæ, дам, дæ ницы 
хъуаг ныууадздзынæн. 
«Æвзæр ахуыр дæ кæнынц, мæ хур, æв- 
зæр»,—йæхимидæг æм дзуры Карим. Фæр- 
сынмæ йæ нæ хъавыд, фæлæ йыл цымыдис- 
дзинад фæуæлахиз. 
— Уагæр кæм кусынц дæ ныййарджытæ? 
— Дуканийы. Папæ директор у, мамæ 
54 

та — уæйгæнæг. Ныр дзы ссæдз азы ку- 
сынц... 
«Зульфиямæ дзы дæс мпны кæм æрха- 
удта, уым мад æмæ фыдмæ чысыл æхца нæ 
уыдзæн», — хъуыды кæиы Карим. Йæ цæ- 
стыты размæ февзæрдысты, зоигæ дæр кæй 
нæ кæны, уыцы лæг æмæ ус. Афтæ йæм 
кæсы, цыма зыд æмæ кæрæф сты, цыма 
ссæдз азы дæргъы æрмæст- давЫны куыст 
кæныиц. Сахкъæвдаты æмæ хуры æхсидав 
тынты бын фосмæ чи зилы, йæ буарыл хид 
лæсæнтæгæнгæ бæзджын рыджы бæмбæг 
чи æфснайы, уыцы хурсыгъд æнцъылд- 
цæсгом лæгтæ æмæ устытæ чыртæ- 
чыртæйивылынц дуканимæ, сæ даргъ халат- 
ты дзыппытæй исыиц сæ хидвæллой, рын- 
чын дохтырмæ стыр ныфсимæ куы æнхъæл: 
мæ кæса, уыйау сæхи хъарынц Зульфияйы 
мад æмæ фыдыл, фæлæ сын уыдон æгъаты- 
рæй стигъынц се ’хца. Кариммæ афтæ 
кæсы, цыма сын уыны сæ чтарæрфыг 
цæсгæмттæ дæр. Мнцæмæн æй хъæуынц 
уыдоны а^хцатæ! 
Карим стыхст йе’рхæндæг хъуыдытæй. 
Лдæргæй ма нæ къæхтыл дæр алæууыд. 
— Зульфия, мах нæхæдæг балхæндзыс- 
тæм маншиæ дæр æмæ алцыдæр, нæхи 
сыгъдæг фæллойæ. 
Чызг йæ сæр разыны тылд бакодта. 
— Мæн машннæ нæ хъæуы, æз афтæ 
æнæуи... Кæд, зæгъын, ды... дæу...—Зуль- 
фия дарддæр цы загътаид, уый нал зыдта 
æмæ басабыр. 
Карим æм йæ къух бадардта. 
55 

— Гъеуый дын мæ зæрдæмæ цæуы. Цом 
киномæ. 
Зульфия сыстад, æмæ цъæхфæлыст 
аллеяйыл кииотеатрмæ араст сты. 
’" Кинотеатры акомкоммæ чысыл фæз- 
гонды æрттывдтытæ калынц алыхуызои 
уардитæ. Сæ адджыи тæф сатæг уæлдæфы 
хæццæ кæны скæсæйнаг фæлмæн музыкæйы 
зæлтимæ.- 
— «Тахир æмæ Зухра» дзы цæуы, цом, 
фенæм æй! — йæ цин нал баурæдта Зуль- 
фия. 
— Цом, кæд мæ Зухрайы хуызæн уарз- 
дзынæ, уæд, — мидбылхудгæ йын йæ хъусы 
дзуры Карпм. 
— Уарздзынæн, æцæг мæ ды дæр Тахи- 
ры хуызæн уарз! 
Дыууæйæ дæр зæрдæбынæй ныххудтыс- 
ты æмæ кииотеатрмæ бацыдысты. 
Изæрмилтæ горæтыл æрæицадысты. 
Стæмхатт сатæг уддзæф æрбаулæфы æмæ 
донхæрнсы сыфтæрты æхсæнæй йæ фæсус 
чыр-чыр райхъуысы, стæй Карим æмæ Зуль- 
фияйы нæ фæлмæн хъæбысы æрбатухы. 
— Æнхъæлмæ мæм кæсдзынæ? Уарзыс 
мæ, Зульфия?—чызджы хъустыл уайы Ка- 
римы фæлмæн ныхас. 
— Уарзын дæ, уарзын, мæ ирвæзынгæ- 
нæг! — тыхулæфтгæнгæ дзуры Зульфия, 
лæппуйы йæ хъæбысæй нал уæгъд кæны.— 
Цыдæриддæр мын зæгъай, уый бакæндзы- 
нæн.' Кæдæм мæ хонай, уырдæм демæ ацæу- 
дзынæн, мæ зæрдæйы уидаг. Кæрæдзийæ 
56 

нæницавæр тых фæхиц&н кæйдзæн,æрмæс1' 
мыл иу курдиат сæххæст кæн. 
• — Уагæр цавæр курдиат у? Æз дæу 
тыххæй мæ цард раттыныл дæр разы куы 
дæн. 
— Ам мæ иунæгæй ма ныууадз. Æнæ 
дæу мæ бон цæрыи нæ бауыдзæн. 
— Мæн дæуæй тынгдæр фæнды, иумæ 
куы ацæуиккам, уый, фæлæ куыд? Дæ 
ныййарджытæ дыи нпцы зæгъдзысты? Стæй 
институт та? 
— Иучысыл ма бафæстиат у, Карим- 
джан. Æххæст æз институт каст фæуон, 
чындзæхсæв скæнæм, стæй — дæ бар дæ- 
хи. 
— Райсом мын æнæ цæугæ нæй, мæ ху- 
ры хай. Фондз мæйы дæргъы мæхи бæстон- 
’дæр куы нæ бацæттæ кæион, уæд мæ бирæ 
фыдæбæттæ фæсæфдзысты, мæ бон дис- 
сертаци бахъахъхъæиын нæ бауыдзæн. Мæ 
автореферат фыст у, фæлæ... Мæ иыфс нæ 
хæссын... 
— Ды та цæмæй тæрсыс? Æз де ’рдæ- 
джы бæрц куы зонин... 
— Стыр ахуыргæндты- раз мæ дзуапп 
дæттын хъæудзæн. 
— Æмбарын дæ, фæлæ... Цæмæдæр 
гæсгæ мæ дæ ацыд нæ фæнды. Мæ зæрдæ 
цыдæр æвирхъау тасдзинад æнкъары. Аф- 
тæ мæм кæсы, цыма нал фембæлдзыстæм,— 
кæуынхъæлæсæй дзуры Зульфия. 
— Уанцон нæ дæ. Ау, цы фæуыдзы- 
нæн? — лæппу йæ дисгæнгæ фæрсы. 
— Æмæ-гъа? Цы нæ вæййы... Уым мын 
æндæр чызгимæ... — Зульфия йæ ныхас 
57 

Яф’дæгыл фескъуыдта, Кариммæ æрхæнда?- 
гæй кæсы. 
— Æмæ дзы уæд амæй размæ иу æмæ 
дыууæ хатты уыдтæн? Алы аз дæр мæ нау- 
’ кои разамонæгмæ куы вæййын. — Карим 
æй йæ риумæ æрбалхъывта.— Ма мын 
тæрс, æз фондз мæйы фæстæ филологон 
наукæты кандидаты дипломимæ ам уыдзы- 
нæн, — загъта лæппу, æмæ ма йæ ныхасыл 
хъазгæмхасæн бафтыдта. — Хъуамæ дæ 
фыдмæ ахуыргондæй бацæуон... 
— Ды хъазгæ кæиыс, мæнæн та мæ зæр- 
дæ риссы, — чызг йæ сæр æруагъта. 
— Ма тыхс, мæ хур, фондз мæйы куыд 
тагъд атæхдзысты, уый æмбаргæ дæр нæ 
,бакæндзынæ. Æрмæст мыл дæ зæрдæ ма 
сив. 
— Цæмæн мæ æфхæрыс, ’Карим?— 
Зульфияйæн йæ кæуын йæ былалгъмæ 
схæццæ. —Æви мын ахæм рæузонд æн- 
хъæл дæ? Ард дын хæрын, æз дыл мæ зæр- 
дæ никуы сивдзынæн! Дæ хорздзинæдтæ 
дын никуы ферох кæндзынæн. 
— Хатыр, æфхæрынмæ дæ нæ хъавуд- 
тæн, зæрдаивæй йæ загътон. Æууæндыи 
дыл. Уæдæ ма лæг хуыздæр кæуыл баууæн- 
да? | 
Адджын батæ, хъарм хъæбыстæ, зæрди- 
аг сомытæ. Уарзæттæ фæсахсæвæрты кæ- 
рæдзийæ куыд зыиæй фæхицæн сты, уымæн 
æвдисæн уыд æрмæстдæр мæй... 
Зæрдæ стыр хъыгæй куыд дымсы, фыр- 
цннæй дæр — афтæ. Каримы зæрдæйы æгæ- 
58 

рон цин абухы, риуы гуыдырæй йæхи рæму- 
дзы. Лæппуйыл ба^ыртæ базад. Мæскуыйы 
уынгты згъорæгау кæны. Таксийы сбада, 
æви метройы ацæуа? Автобустæ дæр — 
хæрх, фæлæ йæ нырма уынджы афæстиат 
уæвыи фæнды. Чысыл фæстæдæр æй уæл- 
дæфон лайнср Душанбейы балæууын кæи- 
дзæн. Стæй та — Куляб, йæ райгуырæн го- 
рæт. Йæ циныл ын уым тынгдæр бацин- 
кæндзысты. Кариммæ афтæ кæсы, цыма йе 
уæхсчытæй стыр уаргъ ахауд. Йæ бæл- 
лиц сæххæст. Диссертаци бахъахъхъæдта. 
Бирæ фарстатæ йæм радтой. Иу ран дæр 
иæ фæкъуыхцы. Зæронд куырыхон дзырд- 
дзæугæ ахуыргæнДтæ ма цалдæр хатты кæ- 
рæдзимæ дæр бакастыты, сæ сæртæ-иу ра- 
зыйы тылд бакодтой. Нырма йæ райгуы- 
рæн горæты стыр ахуыргæндтæ нæма ис, 
иырма сæ ииститут лæмæгъгомау у, студент- 
тæ дзы уыпбæрц зонындзинæдтæ нæ исынц, 
фæлæ рæхджы хъуамæ сæ уавæр фæхуыз- 
дæр уа. Фьщцаг профессор сæм Киевы уни- 
версптетæй æрбацыд. Æвдайаздзыд лæг. 
Æрцæудзæн ахæм рæстæг, æмæ сæхимæ 
фæзыпдзæн профессортæ, академиктæ. Сæ 
иу хъуамæ уа Карим. Фыццаг цæлхдурты 
сæрты уал ахызт. Ныр докторы днссертаци 
дæр бахъахъхъæндзæн. йæ ныфс æм хæссы. 
Иæ хъустыл уайынц йæ наукон разамо- 
нæджы иыхæстæ: «Маладсц, мæ хæлар, дæ- 
хи иттæг хорзæй равдыстай. Мæ зæрдæ дыл 
дарыи, дæхиуыл куы кусай, уæд нæм док- 
торы диссертаци хъахъхъæнынмæ дæр æр- 
цæудзынæ. Тынг зæрдиагæй дæм æнхъæл- 
м’æ кæсдзынæн. Кæд дæ фæнда, уæд дæ 
59 

докторантурæмæ дæр айсын кæндзынæн». 
Карим иæ цард-цæрæнбонты ахæм уæздан 
лæгыл никуы фембæлд. Æвæдза, адæймаг 
цас ахуыргонддæр уа, уыйас йæ зонд æмæ 
йæ культурæ дæр - бæрзонддæр сты. Дзу- 
рынмæ дæр куыд тынг арæхсынц. Цымæ 
Карим та афтæ кæд сарæхдзæн? Рæс- 
тæг куыд тагъд азгъордта, уый æм- 
баргæ дæр нæ бакодта... Иæ фæстаг капеч- 
чытæй Зульфияйæн медальон балхæдта, 
таксийы абадт æмæ аэродроммæ атын- 
дзыдта. Хæдтæхæгмæ йæ æнхъæлмæ кæсын 
бирæ нæ бахъуыд. Æрыгон стюардессæмæ 
йæ паспорт æмæ билет балæвæрдта, трапыл § 
схызт, салонмæ бацыд, сбадт. Хæдтæхæг 
исдуг йæ мидбынат алæууыд, стæй мотор- 
тæ скуыстой/сабыргай æрттиваг асфальтыл- 
араст, æвæндонхуызæй разылд, тæфсæгæй 
сæйæг рынчынау ныззыр-зыр кодта æмæ, 
цыма йæ бæттæнтæ атыдта, уыйау размæ 
йæхи аппæрста. Уæлдæфы æгомыг цæргæ- 
сау сагъдауæй аззад, стæй йæ дæргъвæтин 
сЬæсус тырр-рр-рр, тырр-рр-рр райхъуыст. 
Карим иллюминаторæй зæхмæ æркаст, 
фæлмæн бандоныл йæхи ауагъта, йæ цæ- 
сты уæлтъыфæлттæ æрæхгæдта, æмæ та 
йæ размæ февзæрд Зульфия. Æгæрон цин- 
дзинад т.а йæ зæрдæйы сабухта... 
* * * 
Карим æрбацæуы институтмæ. Иæ сæры 
алыхуызон хъуыдытæ схæццæ сты. Иæ ус- 
курыны афон аивгъуыдта æмæтыхсы. Ие 
’мбæлттæ се ’ппæт дæр сæ цард раджы 
сарæзтой, уый та... Зульфияйæн скои 
60 

кодга, фæлæ йын уый чыидзæхсæп 
саразыны тыххæй бæлвырд дзуапп нæ 
ратта. Цыдæр рынчынтæгæнаг чызг рауад, 
куы йæсæр фæриссы, куы—йæзæрдæ. Иучы- 
сыл Каримы.цур куы афæстиат вæййы, уæд 
та уайтагъд йæ зæрдæсæрмæ фæлæбуры 
æмæ йæ кæуын тыххæй уромгæйæ ацæуы. 
Цы йыл æрцыд, хуыцау йæ зонæг. Æрæджы 
та донхæрисы бын йæ сæр разылд. Тарни- 
зæй куы сæйа, йæ дыууæ къахы дæр куы 
ахауой, уæддæр æй Карим нæ ныууадздзæн. 
Никуы! 
Иæ зонгæ хæдзармæ æрбахæццæ. Кæд 
тыиг рæсугъд нæу, уæддæр æй Карим бирæ 
уарзы. Ам базонгæЗульфияимæ, ам æм æи- 
дæр æнкъарæитæ гуыры, æидæр бæллицтæ 
иæ саиынц сæ фæдыл, йæ амонды гуырæн у. 
Къæсæрыл куыд сцæнхызтн, афтæ йыл 
Зульфияйы æмкурсонтæ амбырд сты. Абон 
уырыссаг литературæйæ фæлварæн дæт- 
тыиц æмæ цыдæр тыхстхуыз сты. Бон-изæр- 
мæ йæм’ цынæхуызон фарст раттынц. Бирæ 
цыдæртæ сæбазонын фæнды, фæлæ нырма 
сæ авналæнтæ цыбыр сты. Карим сæ æрæм- 
бырд кæндзæн, сæ зæрдæты сын наукæмæ 
стыр ныфс бауадздзæн. Цард ахуырæй 
хъомысджын у. Иæхæдæг та докторы дис- 
сертаци фыссын райдайдзæи. 
. Карим дыккаг уæладзыгмæ схызт. Уы- 
рыссаг æмæ фæсарæйнаг литературæйы 
кафедрæмæ быцыд. Гом рудзынджы цур 
стъолы фарсмæ бады æрыгон саулагъз лæп- 
пулæг. Иæ бæзджын къæбæлдзыг сау сæ- 
рыхъуынтæ æнахуыр рæсугъд æрттывд кæ- 
нынц. Иæ цæсгом ын цыма курдиатджын 
61 

скульптор бронзæйæ сарæзта. Иу аипп дæр 
дзы нæй. Алцыдæр — йæ бынаты, æрмæст 
йе стыр цæстытæ къæйных æмæ мæнгард- 
хуыз сты. Фæлæ сæ алчи фыццаг бакастæй 
нæ раиртасдзæн. 
— Салам алейкум, Сабир, — салам ын 
радта Карим. 
— Алейкум салам, — бандоиæй чысыл 
йæхи фенкъуысын кодта Сабир. 
Ууыл сæ ныхас ахицæн. Уæвгæ цæуыл 
дзурой, уый дæр сыи нæй. Карим æй нæ 
уарзы æмæ дзы йæ зæрдæйы уаг æмбæхсгæ 
дæр нæ кæны. Иу хатт æй Сабир сæхимæ 
ахуыдта. Ие’фсин — æфсæрмдзаст, хæрз- 
æрыгон сылгоймаг, хæринаг сын рахаста, 
æмæ агъуысты бæстастæу гауызыл æрбад- 
тысты. Шурпо куы бахордтой, уæд Сабир 
йæ усмæ адзырдта, плау рахæсс, зæгъгæ, 
фæлæ уый не’рбазынд. Сабир сыстад, са- 
быргай агъуыстæй ацыд. Чысыл фæстæдæр 
Кариммæ æрбайхъуыст къусты дзыгъал-мы- 
гъул, стæй сылгоймаджы фæсус кæуын. Ка- 
рим фæгæпп ласта æмæ сæм рауад. Сабир 
йæ усы къахæй куьтд ныццавта, афтæ йæ 
раййæфта æмæ сагъдауæй баззад. 
— Æз ын абон райсомæй зæгъгæ код- 
тон, уазæгимæ æрбацæудзынæн æмæ-иу 
плау сфыц, зæгъгæ, уый мын афтид шурпо 
мæ разы æрæвæрдта, — йæхи растгæнæгау 
загъта Сабир æмæ, цыма æппындæр ницы 
æрцыдис, уыйау фæстæмæ агъуыстмæ ба- 
цыд. Карим ма иуцасдæр æдзæмæй фæлæу- 
уыд, стæй æнæдзургæйæ сæхимæ рараст. 
Уыйадыл дыууæ æмкусæджы мыды къæм 
бахаудта. Цалынмæ Карим Мæскуыйы уыд, 
62 

уæдмæ Сабир йæ усæй ахицæн, професСбр 
пенсийы ацыд, æмæ ректор кафедрæйы 
сæргълæууæджы хæстæ æххæстгæнæгæй 
Сабиры сæвæрдта. 
Карим стъолы лагъзæй фæлварæны бæ- 
рæггæнæцтæ æвæрæн дыууæ гæххæтты рай- 
ста, æмæ тыргъмæ рахызт. Аудитори бай-* 
йæфта хæрзæфснайдæй. Стърлыл дидин- 
джытæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ барухс. 
Цæсты зулæй Зульфияйы аивæй агуры, фæ- 
лæ чызг никуыцæй зыны. Фæлварæн рай- 
дыдта. Карим фыртыхстæй йæхи цы фæкæ- 
на, уый нæ зоны. Зульфияйæ искæйы ба- 
фæрсид, æмæ йæ цæсгом нæ хъæцы. Цы йæ 
фенхъæлдзысты? Фæлтау быхсдзæн. 
Хур раджы аныгуылд. Изæрдалынгтæ 
горæтыл сæ тар хыз æрытыдтой. Карим 
электрон цырæгътæ ссыгъта. Рудзынгмæ 
сабыргай бацыд. Стъолы цур та æрлæууыд. 
Бандоныл йæхи æруагъта, пиалæйы цай 
систа, йæ дзыхмæ йæ схаста, хъуыды- 
ты аныгъуылд, фæстæмæ йæ стъолыл æрæ- 
вæрдта. Студент йæ акомкоммæ бады, цы- 
дæртæ дзуры, фæлæ йæ Карим не’мбары. 
Иæ хъуыдытæ адзæгъæл сты. Бæрæггæнæн- 
тæ æвæрæн чиныг систа, цавæрдæр бæрæг- 
гæнæндзы сæвæрдта. Лæппу йæ мидбыл- 
ты худгæ ацыд. Æрæджиау агъуыстмæ 
æнкъардæй æрбахызт Зульфия. Иæ цæсты- 
тæ — кæуындзастТ Æнæсыбырттæй стъолы 
цурмæ бацыд, уæнгмардæй билет систа æмæ 
Кариммæ йæ чъылдым раздæхта. Фæцæуы. 
Лæппуйы йæ къæхтæ хæрдмæ фелвæстой. 
Агъуысты дыууæрдæм скатай. Зульфия фæ- 
стаг партæйыл ныггуыбыр. Ныртæккæ йын 
63 

йу тæрйгъæд йыхас зæгь, æмæ йæ цæссыг- 
тæ сахкъæвдайау фемæхсдзысты. 
Фæлварæн ахицæн. Студенттæй чи йæ 
хæдзармæ ацыд, чи тыргъы æнхъæлмæ кæ- 
сы. Зульфия бады Каримы акомкоммæ. Иæ 
сæр ныггуыбыр. Иæ кæуын тыххæйты уро- - 
мы. 
— Цы кодтай? Чи дæ бафхæрдта? — 
фæрсы йæ лæппу, фæлæ йын дзуапдæттæг 
нæй. Чызджы дзыхæй сым ^ дæр нæ хауы. 
Æрæджиау сфæрæзта зæгъын: 
— Курын дæ, æмæ мæ абон мацæмæй 
фæрс. Мæ зæрдæйæ мæлын. 
Каримæн чысыл фенцондæр. Уый та цы 
фенхъæлдта, хуыцау — йæ зонæг. Иæ цæ- 
стытыл ауадысты алыхуызон æвирхъау 
нывтæ... 
— Æз дын цыцпар æвæрын, æмæ уæхи- 
мæ ацу, схуысс. Бæлвырд дыи фенцондæр 
уыдзæн, — рæвдауæгау фæлмæн хъæлæсæй 
дзуры Карим. 
— Нæ, нæ, мæн ахæм бæрæггæнæн нæ 
хъæуы! — Зульфия фæтарст. 
Лæппу йе уæхсчытыл схæцыд, ома, нæ 
дæ æмбарын. 
— Уæд та — фондз? — фæрсæгау æм 
/ кæсы. 
— Æндæр хатт, мæхæдæг дзуапп куы 
раттон, уæд, — саст хъæлæсæй дзуры Зуль- 
фия. 
— Хорз, ацу. 
Зульфия сыстад. 
—’ Уæвгæ фæлæу, æз дæ ахæццæ кæнон. 
-г Нæ, æндæр хатт, ныр мæхæдæг ацæу-. 
64 

дзынæн. Райсом-иу изæры авд сахатыл й& 
дидинæгдонмæ æрбацу. 
— Хорз, донхæрисы бын дæм æнхъæл- 
мæ кæсдзынæн. 
Чызг сабыргай ацыд, лæппу уæззау 
зæрдæимæ йæ фæдыл кæсгæйæ баззад. 
* * * 
Карим даргъ бандоны кæрон æрхуымæй 
бады. Иæ алфамбылай — аив æлвыд цъæх- 
цъæхид къудзитæ. Иæ фæйнæ фарс—уарди- 
тæ. О, уыдысты уардитæ, хæмпуссыф, хæм- 
пусдидин уардитæ, сырхытæ, урсытæ... Ныр 
дзы ницыуал ис. Уæртæ чысыл будкæйы чи 
фæбады, уыцы урсзачье тæнтъихæг лæг сын 
се’рдæг адæмæн ауæй кодта, иннæтæ бам-^ 
пылдысты. Астæуæй бæрзонд фæцыд хъæ- 
батыр хæстоны цырт. Иæ цæсгом—ныфс- 
хаст, уæндонхуыз, цыма ныртæккæ пьедес- 
талæй рахиздзæн æмæ, ма зæххыл цы фы- 
дæх ис, уый йæ домбай къухтæй ныппырх 
кæндзæн. 
Карим мысы йæ фыды. Уæвгæ дзы цы 
мысы? Къамы йæ федта æрмæст. Иæ мадæй 
ма йæм уый баззад. Дыккаг мой скодта. 
Дуне цот рауагъта кæмдæр Памиры хохы 
цъассы. Карим хъæды халонау . иунæгæй 
баззад. Цы сарæзта, уый — йæ зонд æмæ 
йæ хъаруйы фЗерцы...' Иæ зæрдæ цæмæйдæр 
тыхсы. Афтæ йæм кæсы, цыма Зульфияйыл 
фæстаг хатт æмбæлы. 
Чызг фæзынд, сабыргай йæ фарсмæ 
æрбадт, бахудыныл архайы, фæлæ йын 
æгæр æнкъард мидбылхудт рауад. Ацы 
хатты хуызæн хæрзарæзтæй йæм никуы æр- 
5 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд... 65 

бацыд. Сырххъулон къаба йын йæ аив у&нг- 
ты бæлвырд хæрзконддæрчкæны. Риуты 
дзыхъхъ фæлурсбынæй зыны. Карим ын 
цы медальон балæвар кодта, уый йæ хъуы- 
рыл æрттывдтытæ калы. Былтæ зына-нæ- 
зына сырх ахуырст. Иæ цæсгом дæр уар- 
дихуыз пудрæйæ фæхъæстæ кодта. Иæ ра- 
хиз фæлмæн даргъæнгуылдз къух Кари- 
мы къухыл æрæвæрдта. Лæппу æрсабыр, ды- 
зæрдыгæн зæрдæйы йæфæд дæр нал баззад. 
— Ацы дидинæгдон мах у, Зульфия, нæ 
гулистон1,— фæлмæн хъæлæсы уагæй дзу- 
ры Карим. 
— Иæ дидинджытæ бахус сты, — чызг 
цæмæдæр гæсгæ æрæнкъард. 
— Уалдзæджы та ногæй сæрттивдзысты. 
— Мæныл уалдзæг нал æрцæудзæн...— 
Зульфия дæлиауæй ныуулæфыд. 
Карим æм дис каст бакодта, стæй йын 
йæ къухыл фæхæцыд, æмæ парчы нарæг 
къахвæндагыл бæлæсты ’хсæнты дæлæмæ 
фæраст сты. Æрлæууыдысты. Цъæх нæууыл 
сæхи æруагътой. Худынц. Карим чызджы 
сæр йæ риумæ æрбалхъывта, батæ йын кæ- 
ны. Чызг дзы æваст йæхи атыдта, фестад 
æмæ иуварс ауад. Карим хæлиудзыхæй аз- 
зад. Цы рцыди, уымæн ницы æмбары. 
Æрæджиау къахвæндагыл "Сабиры ауыдта, 
стæй та —ректоры. Хæрзхуызтæ гуыбын- 
джын лæг. Иæ цæсгом — саулагъз. Иæ цæ- 
сты урсытæ æрттивынц. Иæ дæллаг был — 
стыргомау. Бæзджын сау сæрыхъуынтæ 
фæхалас сты. Кариммæ бабызау узгæ бацыд. 
1 Гулистон — (тадж.) дидинæгдон. 
66 

— Мæ мард фен, Карим, мæхи цæстæй 
дæ куы нæ федтаин, уæд мæ дæ чъизи ми 
никуы бауырныдтаид, —хионхуызæй йæм 
дзуры. — Æз та ма дае кафедрæйы сæргъ- 
лæууæгæй æвæрынмæ хъавыдтæн. 
Лæппу ныкъкъæмдзæстыг, уæззаугай 
сыстад. 
— Самад Ашурович, æз мæ райгуыры- 
нæй абоны онг чъизи мн мæ сæрмæ никуы 
æрхастон. 
— Уæдæ уый циу?! — ректоры хъæлæс 
фæтызмæгдæр. — Ахуыргæнджытæ се’ппæт 
дæр студенткæты талынг къуымтæм куы 
ласой, уæд нæ цы рауайдзæн? 
— Зульфия мæнæн æрмæст ме студент- 
кæ нæу, кæрæдзи рагæй уарзæм. Хъуамæ 
тагъд нæ чындзæхсæв уа...ч 
. — Цы?.. Чындзæхсæв?.. — ректор Са- 
бирмæ фæрсæгау бакаст. 
— Сайгæ дæ кæны, Самад Ангурович,— 
козбаугæнæджы хъæлæсæй дзуры Сабир. — 
Зульфия мæ къайаг у. Кæд дæ нæ уырны, 
уæд ын йæхи бафæрс. 
— Уæдæ Каримимæ ам цы агуры? — 
æнæууæнкхуызæй йæ фæрсы ректор. 
— Знон ын фæлварæнты бæрæггæнæн 
нæ сæвæрдта, райсом, дам, мæм-иу парк- 
мæ æрбацу... 
• Карим цавддурау фæцис. Афтæ йæм кæ- 
сы, цыма æвирхъау фын уыны. 
— Сабир раст зæгъы? — ректор фæрсы 
Зульфияйы. 
• — О, — чызг йæ сæр разыйы тылд ба- 
кодта. 
Каримæн фырдисæй йæ цæстытæ донæй 
67 

айдзаг сты. Иæ былты зыр-зыр нал æнцайы. 
Чызгмæ цудтытæгæнгæ бацыд. Иæ цæнг- 
тыл ын ныззæгæл. 
— Зульфия, цытæ дзурыс уый?! Дæ 
зонд фæцыд æви?! Зульфия! 
Чызг ныхъхъус, йæ дзыхæй хъыпп-сыпп 
дæр нал схаудта, цыма йын йе ’фсæртæ хуи- 
гæ бачынди. Карим бынтондæр æрлæмæгъ, 
фæнды йæ йе’нæуынон адæмæй фæлидзын, 
йæ алфамбылай куыд никæйыуал уына, аф- 
тæ. Хъуысы йæм ректоры тызмæг хъæлæс. 
— Мæнæн парти æмæ паддзахад инсти- 
тут мæ бар уымæн нæ бакодтой, æмæ дзы 
æз гаккырисдон саразон. Дæ ном дын нæ 
чъизи кæнын, Карим. Де’фсарм дын тæр- 
хонгæнæг фæуæд. Райсом мæм барвæндо- 
нæй курдиат æрбадæдт æмæ дæ кæдæм 
фæнды, уырдæм цæугæ. 
Ацыдысты. Хуыцауæй разы. Карим 
цъæх нæууыл 4æрхуыссыд. Зæххы сатæг йе 
уæнгты ахъардта. Чысыл ын фенцондæр. 
# * * 
— ...Курын дæ, æмæ мæ уырдæм ма ар- 
вит. Дæ хæдзармæ куы бацæуон, уæд дын 
цагъайраг уыдзынæн. Кæд дæ,фæнды, уæд 
дæ размæ мæ уæрджытыл дæр æрлæудзы- 
нæн, — кæуынхъæлæсæй дзуры Зульфия. 
Иæ къухтæ йæ гом риумæ нылхъывта. Иæ 
роцъойы зыр-зыр нал æнцайы. Ставд цæс- 
сыгтæ йæ уадултыл згъорынц. — Æз дæ 
мад, дæ фыды уазæг, мæ цæсгом мын ма 
фæчъизи кæн! Адæм мæ фæндырты фæ- 
цæгъддзысты. 
"~ Æрсабыр у, дæхи дзæгъæлы ма уд- 
68 

харæй мар. Ард дын хæрын, ничи дæ ба- 
зондзæн. Ме’рдхорд у. Иæ дзыхыл хæцын 
фæразы ... — Сабир йæхи фæлмæнхуызæй 
æвдисы, чызджы йæ хъæбысы æрбатыхта, 
рудзынгмæ куыдфæндыйы цæстæй кæсы. 
— Мæ цæсгом нæ хъæцы,—Зульфия 
йын йæ рæсугъд дæргъæлвæс цæсгоммæ 
скаст. Кæд лæппуйы зæрдæ фæфæлмæндæр 
уаид, кæд ын фæтæригъæд кæнид. 
— Уым æфсæрмыйагæй ницы ис. Ды 
фыццаг нæ дæ... — хъуысы йæм Сабиры 
тыхджын баритон. Чызгæн йæ зæрдæ бауа- 
зал. Ннкуы йæ бауырныдтаид, Сабиры дзы- 
хæй искуы ахæм уазал ныхæстæ схаудзæн, 
уый. Ныр дæр ыл кæронмæ нæма æууæнды. 
Уыцы бирæ сомыты фæстæ... Иæ ныййар- 
джытæй йын ард хордта, мæ усы дæу тых- 
хæй ауагътон, зæгъгæ. Иæхи æрцауын- 
дзынмæ йæ бирæ нал хъуыд, æмæ йыл куыд 
нæ баууæндыдаид! Рæдыд ыл куыд æрцыд, 
уый æмбаргæ дæр нæ бакодта. Цыма йын 
кæлæнтæ счындæуыди. Сабир ын зæрдæтæ 
æвæрдта, æрхæсдзынæн дæ, зæгъгæ, æмæ 
ныр... 
— Нæ мæ уарзыс, уый зонын, фæлæ 
уæддæр чындзæхсæв скæнæм. Иу къуыри 
дæм ацæрдзынæн, стæй рацæудзынæн. Али- 
менттæ дæр дæ нæ бацагурдзынæн. Æр- 
мæст мæ сывæллонæн фыд уæд, æндæр мæ 
дæуæй ницы хъæуы, — тæригъæддаг хъæлæ- 
. сæй дзуры Зульфия. 
— Алыбон устытæ курдзынæн?! — мæ- 
стыйæ сдзырдта Сабир. Нæ, йæ зæрды уы- 
цы ныхæстæ зæгъын нæ уыд, æнæнхъæлæ- 
джы йе’взаджы кæрон абадтысты. Фæуро- 
69 

мынмæ ма сæ бæргæ хъавыд, фæлæ йæ 
коммæ нал бакастысты. Иæхи сраст кæны- 
ныл ма ацархайдта:—Омæ чындзæхсæв 
скæндзыстæм, æцæг фæстæдæр. Ныртæккæ 
мæм æхца нæма ис. 
— Ууыл ма тыхс, мамæ нын ратдзæн, 
ссæдз азы дуканийы фæкуыста... Мæ номыл 
дæр ма æфснайæн кассæйы дæс мины сæ- 
вæрдта. Машинæйы фаг нын уыдзысты... — 
Зульфия йын йе стыр сау цæстытæм фæр- 
сæгау кæсы. Сабир хъуыдыты аныгъуылд. 
Чызгмæ дæс мины кæм ис, уым мад æнæ 
æхца нæ уыдзæн, фæлæ... Иæ цæстыты раз- 
’ мæ слæууыд æндæр -чызджы рæсугъд су- 
рæт. Бары йæ Зульфияимæ. Уымæн йæ фа- 
дыварц дæр Зульфияйы аргъ у. Цæмæй 
йын й,æ кæуындзаст сырххъулон цæсгом 
мауал уына, уый тыххæй иуварс азылд. Нæ, 
абарæн сын нæй. Хъуамæ уыцы хъæддаг 
сæгуыты æртасын кæна, хъуамæ рæхджы 
йæ хъæбысмæ æрбахиза. Фыррæсугъдæй 
йæм цæсты тигътæ нæ лæууынц, уыйæдде 
* ма — хъæздыг бинонты иунæг чызг. Нæ, нæ, 
ахæм хæзнайæн ауадзæн нæй. Сабир дæ- 
лиауæй ныуулæфыд æмæ уазал хъæлæсы 
уагæй фидарæй загъта: 
— Нæ, Зульфия, æз ус нæма курын. 
Ме ’рдхордмæ уал бацу. Чындзæхсæв уый- 
фæстæ сараздзыстæм. Дзырд дын дæттын. 
Зульфияйæн йæ зæрдæ бынтондæр асаст. 
Æнæфснайд хуыссæныл ныддæлгом, йæ 
уæхсчытæ фыркуыдæй фесхъиу-фесхъиу 
кæнынц. Æрæджиау йæхиуыл æвæндонæй 
схæцыд. Иæ дзаумæттæ пъолыл сабыргай 
æмбырд кæны, зыр-зыргæнгæ æнгуылдзтæй 
70 

йæ уардихуыз лифы цæппæртæ æвæры. 
«Ехх, Сабир, Сабир, ды куыд æнхъæл 
дæ, дæ хъуыддæгтæ афтæ хорз нæ ацæу- 
дзысты. Каримыл мæ гадзрахатæй рацæуын 
кодтай, мæ цард мын фехæлдтай, æмæ дын 
хъуамæ де ’буалгъ митæ хурмæ рахæссон. 
Мæхæдæг фæхудинаг уыдзынæн, фæлæ дæу 
дæр æвыдæй нæ ныууадздзынæн», — уыцы 
хъуыдытимæ Зульфия рацыд Сабиры хæ- 
дзарæй.Хъуамæ уал йæ хабæрттæ ректорæн 
фæдзура. Карим рæстæй æфхæрд кæй æр- 
цыд, уый йын бамбарын кæна. Иæ цæстæн- 
гас асфальтæй атыдта, къуыбыртырдæм 
акаст æмæ Каримы ауыдта. Æнæбары йæ 
цыд фæсабыр кодта. 
«Ныббар мын, Карим, мæ рæдыд. Дæ- 
уæн арф дзыхъхъ скъахтон æмæ дзы мæхæ- 
дæг ныххаудтæн, — Зульфия йæхинымæр 
ныхас кæны Каримимæ.—Цæмæй тарстæн, 
уый мыл æрцыд. Дæ зæрдыл - ма лæууы, 
Мæскуымæ куы цыдтæ, уæд дын куыд лæгъ- 
стæ кодтон, уый? Ды æнхъæл уыдтæ4, дæ 
ацыд мæ нæ фæнды. На^, æз уæд дæр Са- 
биры уарзтон, фæлæ йын ус уыдис, æмæ 
йыл мæ зæрдæ нæ дардтон. Карим, Карим, 
ды мын куыд æнæкъæм чызг æнхъæл уыд- 
тæ, æз ахæм нæ разындтæн. — Зульфия 
дæлиауæй ныуулæфыд. — Афтæ у цард, 
алчидæр дзы йæхи амонд аразы. Фæлва- 
рæнмæ дæм куы бацыдтæн, уæддæр мæ ни- 
цы рыстис. Мæхи барæй срынчын кодтон, 
цæмæй дæ ректор институтæй атæра, æмæ 
кафедрæйы сæргълæууæгæй Сабир баззайа. 
Дзырд мын радта, уæд, дам, дæ ракурдзы- 
нæн. Фæлæ мæ фæсайдта. Æз дæуыл ра- 
71 

цыдтæн гадзрахатæй, уый та — мæныл. 
Дæлдзæх фæуæд йæ кой дæр!» — Зульфия 
йæ цæстытæ лæппуйæ атыдта æмæ цадæг- 
гай институтырдæм-араст. 
Ш 
ФЫДХЪУС — ХÆДЗАРХАЛ 
Ахуырбег бегемотау ваннæйæ йæ тыхджыя 
футт йæ разæй рахаста. Рагъæнæй даргъ 
хъуынджын хисæрфæн райста. Иæ бæзæр- 
хыг уæхсчытыл æй дыууæрдæм æрытыдта. 
Раззаг кæронæй дзы йæ фæтæн сырх цæсгом 
сæрфы. Хихсæны сæрмæ дæргъæццон айдæн- 
мæ.фæкомкоммæ. Тæвд уæлдæф ыл тæнæг 
фæлм сæвæрдта. Афтæмæй дзы лæг йæхи 
куыд хъуамæ ’фена? Æрмæст дзы йе’ндæрг 
лыстæг хахгондæй зына-нæзына бæрæг да- 
ры. Ахуырбег ыл хисæрфæн хъавгæ æрхаста. 
Разынд æм нарæг фыдынд ных. Дыууæ 
æнцъылды дзы арф фæдтæ сарæзтой. Цъæх- 
цæхид къуырфæвæрд цæстытæ, æргъиуджын 
стыр фындз. Иæ бæзджын урс-урсид сæ- 
рыхъуынтæ рæвдауæгау йæ фæлмæн армы- 
тъæпæнæй лæгъз кæны. Цыма сыл мит æруа- 
рыд. Æгæр раджы сурс сты æмæ куыд нæ... 
Ахуырбеджы цæстытæ æрæнкъард сты. Дæ- 
лиауæй ныуулæфыд. 
"^ Иæ астæу сраст. Йæ хъустыл уайы дæгъæ- 
лы дзыгъал-мыгъул. Æдде чидæр дуаримæ 
архайы. Иæ зæрдæ йе ’фсин йедтæмæ никæ- 
мæ фехсайдта. Дуар æрбайгом. Паркет пъо- 
. лы уæззау хъыррыст фæцыд. Æнæмæнг, йæ 
цардæмбал у. Фæйнæджы гæбæзтæ йæ быны 
72 

уымæн ныхъхъæрзынц афтæ зæрдиагæй. 
Лæг æмæ ус фæрæты хъæдæй барст сты, 
фæзæгъынц. Дыууæйæ дæр — къамбецы йæ- 
стæ. Ахуырбегæн йæ къабæзтæ кæуылты 
сты, уæддæр ын йæ астæуыл тыххæйты æх- 
хæссынц. Иннæ ахæм сæ фырт. Гæдыбæла- 
сы бæрзæндæн сырæзыд. 
— Уæртæ лæг, ам дæ, цы? — барджын 
хъæлæсæй йæ фæрсы ус. 
Ахуырбег йæ ахуыр нæ халы. Иæ фын- 
дзы футт та йæ разæй фæцис. Схуыфыд. Ома, 
ам дæн. Искуы æнхъæл мын ма фæу æмæ та 
дæ дзых ма суадз. 
— Де’взаг аныхъуырдтай, æви? Дуар ма 
байгом кæн! — ноджы хъæрдæрæй дзуры 
ус. Æдзухдæр ахæм ныхас кæны. Цыма ис- 
кæимæ фæхæцы. 
— Фæлæуу, мæ халат уæддæр баппарон 
мæ уæлæ. 
Хæдзар сылгоймаджы кæл-кæлæй айдзаг. 
— Хуымæтæджы æфсæрмыгæнаг... Иæ 
цæсгом хъазы цæсгомæй уæлдай нæу, афтæ- 
мæй... Рæвдздæр-ма, æз дын ног хабар ра- 
дзурон 
Ахуырбег æм йæ сырххъулон даргъ ха- 
латы цæппæртæ æвæргæ рахызт. Ус уæдмæ 
йæ лакæй ахуырст туфлитæ феппæрста, йæ 
къæхтæ хæдзары даргæ фæсмын дзабырты 
фæцавта æмæ ваннæйы фæмидæг. 
— Абон уын уæ директоры йæ бынатæй 
хорз куы фæцъипп ластой, — райхъуыст йæ 
хъæлæс. 
— Хуыцауæй разы. Мæ цæстытæ мын 
кæй нал риссын кæндзæн. 
— Уый та куыд? . Кæрæдзийæн хъуы- 
73 

рыгънæджытæн куы бæззыдыстут? Алы 
бон дæр æи нæхимæ куы хуыдтай?.. 
— Иæ тæф дæр мын мæ фындзыхуын- 
чъытæ фæйнæрдæм рæдывта, фæлæ хицаумæ 
æндæрхуызон цæстæй кæсæн нæй. Сохъхъыр 
дæ куы схона, уæд дæ иу цæст бацъынд кæн. 
Афтæ у дард, — Ахуырбег фæлмæн къæ- 
лæтджын бандоныл йæхи фæстæмæ ауагъ- 
та, æрттиваг трюмойы сæрæй хæсгард рай- 
ста æмæ йæ ныхтæ сыгъдæг кæныныл ба- 
лæууыд. 
• — Раисæ, йæ бынаты йын кæй æвæрынц, 
цымæ? — адзырдта йе’фсинмæ. Ие’ргом 
дæр ма ваннæйырдæм аздæхта. Ус йæ фæд- 
джитæ цæгъдгæ рацыд, цыма сыл рыг сбад- 
ти. Ахуырбеджы уæрджытыл йæ уæз æр- 
уагъта. Бандоны къæр-къæр ссыди, фæлæ 
йæ ус ницæмæ æрдардта. Иæ цæнгтæ лæ- 
джы ставд бæрзæйыл атыхстысты. Уарзæ- 
гой цæстæй йæм кæсы. 
— Цы’æхгæд адæймаг дæ, æвæдза. Дæ 
зæрдæйы уаг мæнæн дæр куыд никуы рар- 
гом кодтай. Æз та æнхъæлдтон,уымæй фыл- 
дæр никæйы уарзыс, æмæ-ну мæ удæй арт 
цæгъдыныл сдæн. 
— Сылгоймагæн дæ зæрдæйы дуар бай- 
гом кæн, æмæ дын дæ хабæрттæ æнæхъæн 
горæтыл ахæлиу кæна. Сыст%уæлæмæ, лæп- 
пу æнæнхъæлæджы куы фæзына, уæд худи- 
наг у. 
Раисæ тæргайхуызæй йæхиуыл схæцыди. 
Иæ къаба адзæбæхтæ кодта, трюмойы раз 
æрлæууыд. Иæ фæтæн хæрзхуыз цæсгом 
пудрæйæ сæрды. 
— Уæддæр нæм директор чи уыдзæн, 
74 

уый мын нæ загътай,— Ахуырбеджы ц&- 
стытæ æнахуыр ,æрттывд фæкодтой. Каед 
æй, миййаг, йæ хицау-ус’ы фаерцы директоры 
бынаты сæвæриккой... 
Ацы диссаджы фатер дæр ын уый рай- 
ста, æндæр йæхи бон цы бауыдаид? 
— Ма тæрс, дæу дзы нæ сæвæрдзы- 
сты, — мæстæймарæгау дзуры Раисæ. 
— Хуымæтæг инженермæ дын ахæм бы- 
нат хауы? Цыма Барис дæуæй лæгдæр у... 
— Кæн Барис? 
— Гуыдиаты, æндæр кæй? 
— Гъеуый дын замана. Кзед рæдийгæ 
фæкодтаи? — сдызæрдыг Ахуырбег. — Экс- 
курсины дæр нæм куы никуы æрбацыд, уæд 
заводы хъуыддагæн цы зоны? Абана мæр- 
зæджы уннверситеты ректорæй куы сæвæ- 
рай... Æвæццæгæн, сæ раст иæ бамбæрстай. 
— Мæхи дыууæ хъусæй йæ фехъуыстон. 
Сарæхсдзæн, дам, хицæуттæй кæйдæр хæ- 
стæг у... 
— Хи-хи, йæ мард макуы фесæфа, хион 
адджын у, уæдæ... — Ахуырбег дæлиауæй- 
ныуулæфыд. Иæ цæстыты æрттывд ахуыс- 
сыд. Хъуыдыты аныгъуылд. Æрæджиау та 
йæ ныхас райхъуыст. — Исты хорз дзаума 
дæм ис? 
— Цавæр дзаума? — дисфарст æй кæны 
’йе* фсин. 
— Рагæй зонын Барисы. Худинаг у, куы 
ницы лæвар ын скæнæм, уæд. Иæ зæрдæ 
мыл куы фæхуда, — хъуыдытæгæнгæ дзуры 
Ахуырбег.—Исты фен æмæ йæм бауайæм, 
науæд адæм мах хуызæн хæлиудзыхтæ не 
сты. Исчи йæм нæ раз’æй фæуыдзæн. 
75 

—- Аив куы нæ рауайа... — фæрсæгау æм 
кæсы Раисæ. 
— Цу, цу, уый хъуыддаг дæу нæй! — 
лæг йæхиуыл схæцыд. Раисæ мидæггаг уат- 
мæ бацыд. Скъаппы дуары хъинц рай- 
хъуыст. Ахуырбег йæ дзаумæттæ кæнынмæ 
бавнæлдта. Куы срæвдз, уæд, йæ сау 
костюмыл цы къæм абадт, уый амонæн 
æнгуылдзæй къуырццытæ систа. 
— Нæ зонын, цы уа... — æнкъардæй 
йын йæ хъусы рæбын дзуры Раисæ. Иæ къу- 
хы сызгъæрин сахат. — Æндæр нæ рæбы- 
ны ницы ис. Хъуымæцтæ — бирæ, фæлæ нын 
сыл куы нæ барвæссой. Йæ ус ворсалан 
æмæ кримпленæй уæлдай ницы дары. 
Ахуырбег ын сахат йæ къухæй райста 
æмæ йæ йæ дзыппы ныппæрста. 
— Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ сын æй 
цы æфсонæй балæвар кæндзыстæм? — фæр- 
сы йæ ус. 
— Æцæг, æцæг? — кæрæдзимæ æдзы- 
нæг кæсынц. Æрæджиау Ахуырбег йæ сæр 
фæхъил кодта: 
— Уæллæй, цыма сæ лæппу ацы сæрд 
фæцис скъола каст. Каед мæ хуыцау нæ 
фæливы, уæд айфыццаг Барис ахæм цыдæр 
ской кодта. Цом, фæйнæ куы аназæм, уæд 
хъуыддаг йæхи амондзæн. • 
Лæг æмæ ус сæ лакæй ахуырст туфлиты 
сæ къæхтæ фæсагътой æмæ уазæгуаты фæ- 
раст сты. Куыд æнхъæл нæ уыдысты, афтæ 
сыл бацин кодтой фысымтæ. Уайтагъд 
фынгыл фæзынд коньяк, алыхуызон дзадж- 
джын хæринæгтæ. Барис Ахуырбегæн — йæ- 
хи карæн — фондз æмæ дыууиссæдзаздзыд. 
76 

Зæрдæм&дзæугæ хæрзконд лæг. Йæ цар- 
дæмбал — цингæнаг, фырнымд. Фынджы 
уæлхъус куы æрбадтысты, уæд сын ныхас 
бацайдагъ. 
— Уæллæгъи, Барис, нæ коллективæй 
дын цæмæй раппæлон, нæ зонын, — цыма 
йæ исчи фæрсгæ кодта, уыйау кæронбæттæ- 
ны загъта Ахуырбег. — Кусджытæй райдай 
æмæ инженертæй фæу—се ’ппæт дæр хи- 
цæн къордтæ сарæзтой. Хуыцау сæ дирек- 
торы ныхмæ скодта. Мæнмæ гæсгæ нæ хи- 
цауæн нæ лæмæгъдзинад цæй мидæг ис, 
уый зоныс? Æгæр фæлмæн адæймаг у. Тыз- 
мæгдæр уæвын ын æмбæлы. Æз директор 
куы уаин, уæд... 
— Раст нæ дæ, Ахуырбег. Коллективы 
бирæ къордтæ куы уа, уæд уый сæ хицауæн 
йæ лæмæгъдзннад æвдисæг нæу, фæлæ 
адæмнмæ кусын кæй нæ зоны, уый ах- 
хос. 
Ахуырбег æм фæрсæгау бакаст, ома, нæ 
лæ æмбарын æмæ дæ хъуыды фæирддæр 
кæн. 
— 6, о, хицау йæ бынаты аккаг куы нæ 
вæййы, уæд йæхицæн фæсурынæй тæрсы. 
Æмæ дзы цæмæй фылдæр афæстиат уа, уый 
тыххæй кусджыты къордтæ-къордтыл фæ- 
дих кæны. 
— Уый та куыд? — цыма йæ не’мбары, 
уыйау фæрсы Ахуырбег. 
— Уый та афтæ, æмæ кусджытæй ал- 
кæимæ дæр йæхи сбæтты, сæ лæмæ.гъдзи- 
нæдтæ сын базоны, чи даы кæй нæ уарзы, 
стæй йын æнад цæмæн у, уыдæттæ йæ зæр- 
дыл бадары æмæ сæ уыйфæстæ кæрæдзи- 
77 

йыл сардауы, йæхæдæг та иуварсырдыгæй 
баззайы. 
— Раст дæ, мæ хæлар, фæлæ уæддæр 
адæмимæ тызмæгдæр уæвын хъæуы, науæд 
сæрмæ хизынц. 
— Мæнмæ гæсгæ та хъуамæ алы кусæг 
дæр уæгъдибар уа. Æрмæст уæд бауыдзæн 
йæ бон сфæлдыстадон куыст кæнын. Рæ- 
хуыст ныхæстæ æмæ æлхынцъæрфыгæй ? кæ- 
сын адæймагæн мисхал дæр пайда нæ хæс- 
сынц, йе’уæнгты тых æмæ йын йæ сæры 
магъз цы хус кæнынц, æндæр... Бирæ хи- 
цæуттæ уый не’мбарынц, æмæ сыл царды 
æцæгдзинад фæуæлахиз вæййы. 
Каед ын Ахуырбег йæ ныхæстимæ не сра- 
зы, уæддæр худгæйæ йæ къухтæ сдардта: 
— Сæттын мæ рæдыдыл. Фæуæлахиз 
мыл дæ. 
Цалдæр хатты ма йæ фæндыдис Барисæн 
адæмимæ кусын бацамонын, фæлæ-иу уый 
йæ ныхмæ фæцис, æмæ Ахуырбег басабыр. 
Æрæджиау йæ дзыппæй сахат систа. 
— Дæ хорзæхæй, Барис, раст мæ бам- 
бар. Мæ хицау куы суай, уæддæр дæм ни- 
цæмæ æнхъæлмæ кæсын. Мæ цард-цæрæн- 
бонты мын козбаугæнджытæй æнаддæр 
адæм нæй. Уæллæй, Барис, мæ мард фен, 
æз сæ адæмыл дæр никуы нымадтон. Абон 
нæм мæнæ не’фсинимæ ныхас рауад... Цыма 
уæ лæппу ацы аз каст фæцис скъола... 
— Фарон. Сызгъæрин майдан райста 
æмæ медицинон институтмæ бацыд. Ныр 
дыккаг курсы куы ахуыр кæны, — фæлмæн 
хъæлæсы уагæй загъта Барисы цардæмбал. 
Иæ цæсгомыл, йæ цæстыты æрттывдыл бæл- 
78 

вырд зыны, йæ фыртæй йæ сæр бæрзæндты 
кæй хæссы, уый. 
— Хуыцауы хатырæй... — Ахуырбег йæ 
уснмæ фемдзаст. — Мах та афтæ æнхъæлд- 
там, ныр фæцис каст. Æниу уый дæр цы 
кæны? Æццæй, Раисæ? Æгайтма ахæм лæп- 
пу схъомыл кодтай, — фысыммæ азылд. — 
Мæнæ йын мах номæй йæ цонгыл ацы 
сахат куы бабæттиккат... — стъолыл ын æй 
нæ разы æрæвæрдта. 
— Уанцон не стут, æмæ йын диссаджы 
сахат куы нс... 
— Лæзар фæстæмæ ннчн здахы. Мах 
лæр афтæ æнхъæл не стæм æмæ ацы ницæй- 
аг сахатмæ æрхаудтат. Хуыцауæй разы, а 
фæстаг рæстæг хъуаг ничиуал æййафы... — 
Ахуырбегæн йæ цæсгомыл фæлмæн мидбыл- 
худт февзæрд. — Нæ лæварыл нын куы нае 
барвæссат, уæд нæхи карз æфхæрдыл баны- 
мандзыстæм. 
— Цæмæн зæгъыс?... Æрвæсгæ та... Бу- 
зныг уæ уæздандзинадæн. Амæй фæстæмæ 
паддзахы лæвæрттæ кæнынхъом куыд уат, 
хуыцау уын ахæм амонд раттæд... 
Ахуырбег æмæ Раисæ уынгмæ рацыдыс- 
ты. Цыма се уæхсчытæй стыр уаргъ ахауд. 
Цыдæр æхсызгон æнкъарæнтæ сæм ирд суа- 
донау гуыры. Ахуырбег та ацы хатт дæр 
йæхицæй разыйæ баззад. Ныллæг хъæлæ- 
сæй базарыд. Такси дæр ма фæурæдта. Раи- 
сæ фырдисæй сагъдауæй аззад. Иæ лæг 
ахæм рæдау митæ никуы фæкæны. Цъæт- 
джын бандоныл йæхи æруагъта. Лæг æй 
йæ риумæ æрбалхъывта. Иæхимæ цыдæр 
амондджынхуыз кæсы. Коньяк йæ туджы 
79 

бацыд. Æрыгон чындзы домæнтæ йæм гуы- 
рын кæны... 
— Цы диссаджы дзæбæх бинонтæ сты!— 
фæлмæн хъæлæсы уагæй дзуры йæ моймæ. 
— Æмæ цæуыннæхъуамæуой, исты сæм 
нæй? Гуыдийы фырты хуызæттæ сæ амонд 
сæ мады гуыбынæй семæ рахæссынц,— 
хæлæггæнгæ дзуры лæг. «Гуыдийы фырт. 
О, хуыцау, фæрæдыдтæн. Æнхъæлдæн Гуы- 
биаты Барисы кой кодтой». — Ус фенкъард. 
Ие’рфгуытæ æрбалхынцъытæ сты. Цæсгом 
ныттар. 
— Цы кодтай? Нозт дæ исты бахъыг- 
дардта? 
— Нагъ. 
— Мæ ног хицауимæ мæхи сбастон, фæ- 
лæ цыма уыцы зондимæ директоры бынаты 
бирæ нæ бафæстиат уыдзæн. Хъазæнхъул 
дзы сараздзысты.- » 
— Æппындæр æм куы нæ бацæуа, æз 
та уымæй тæрсын,— йæхиимæ ныхас- 
гæнæгау дзуры Раисæ. 
— Ома? 
— Цыма фæрæдыдтæн, афтæ мæм кæсы. 
Нырма ма зæрдыл ныр æрлæууыд. Гуыдиа- 
ты Барис нæу, фæлæ Гуыбиаты. 
— Цы?!—Ахуырбег йæ бынатæй фес- 
хъиудта. Иæ къух цыма тæвд къæйыл 
асыгъд, уыйау усы сæрмæ ауыгъдæй аззад.— 
Сæрхъæн! 
— Цæй, цы мыл хъæртæ кæныс? Цыма 
дæ кусæг дæн. Мæхи дæуæй тынгдæр фæн- 
дыд, миййаг. Царды цы не’рцæуы... 
— Цардв1 цы не’рцæуы! — сфæзмыдта 
йæ Ахуырбег.— Хъуамæ дзы ахаем æнæр- 
80 

хъуыды митæн бынат ма уа! Шофыр, фæстæ- 
мæ аздæх! Каем сбадтыстæм, уырдæм нæ 
алас!—мæстыйæ дзуры лæг, цыма йын лæп- 
пу уыд аххосджын. 
— Худннаг у, нæ лæг. Адæммæ ма цы 
цæсгом равдисдзыстæм? — лæгъстæ йын 
кæны Раисæ. 
— Адæм та чи сты?! Мæнмæ лæваёрт- 
тæ кæнынæи сызгъæрин сахæттæ куы уаид, 
уæд афонмæ мæнæ ахæм «Волгæ» не’рæл-* 
хæдтаин?! Аздæх, шофыр, фæстæмæ! 
Машинæ ногæхсад асфальтыл цъилау 
фæзылд æмæ та нæхи размæ аппæрста. Лæг 
æмæ ус ныхъхъус сты. Сым дæр сæ никæйы 
дзыхæй хауы. Æрæджиау Ахуырбег нал 
фæлæууыд. 
— Искуыдæр ма ахæм бæллæх æрцæу- 
гæ уыди?.. 
Шофыр машинæ фæурæдта. Лæг ын йæ 
хъæбысмæ сомырдæг æрæппæрста æмæ йæ 
усы ставд цонгыл схæцыд. Асфальтæй йæм 
райхъуыст æвзист æхцайы дзннг. Лæг шо- 
фырмæ цæхгæр фæзылд. Иæ маст лæппу-; 
йыл акалыны зонд æм уыд, фæлæ «Волгæ» 
иæ бынатæй фенкъуысыди æмæ фæзилæны 
æрбайсæфт. 
— Дæ хъуырысæртæ арæсыйæнт æмæ 
дæ хæдзармæ мауал бахæццæ у! Гъеуый 
дын мæ хуыздæр арфæ! — ралгъыста йæ 
Раисæ. — Акæс-ма уымæ, хуыцауы хатырæй, 
йæ цæсгом бынтондæр куыд суагъта! Сомы- 
рдæгыл дæр нал æрвæссы! 
— Фæсивæд сты. Цæй æфсарм сæ до- 
мыс? Мах хуызæн тыхст куы баййæфтаик- 
кой, уæд ахæм æгад митæ сæ сæрмæ нæ 
§ Хздтыл м?еАы тынтæ уарыд... 
81 

хæссиккой. Капсккæн кад кæнын зоник- 
кой,— уæзбын ныхас кæны Ахуырбег. 
Сæ астæутæ иумæ æртасыдысты. Тал- 
хæфсытау сабыргай разил-базил кæнынц. 
Се’хца агурынц. Сæ къухтæ асфальтыл хæ- 
луарджытау зилынц. Æрæджиау Ахуырбег 
æхца ссардта. Æдзынæг æм ныккаст. Иæ 
дзыппы йæ нывæрдта. 
— Дæу куыд фæнды, афтæ кæн, æз сæм 
мидæмæ нæ бацæудзынæн. Иу та ма дзы 
æфсарм вæййы, — лæгъстæхуызæй дзуры 
ус. — Фæлтау нæхимæ цом æмæ нæ лæп- 
пуйы рарвитдзыстæм. 
Ахуырбег æм бакаст. 
— Раст зæгъыс, — сразы йæ фæндыл. 
Сабыргай сæхимæ араст сты. 
Сæ фырты баййæфтой телевизормæ’ 
кæсгæйæ. 
— Лæппу, марадз, мæ сахат мын æрба- 
дав! — мæстыйæ дзуры фыд. 
— Кæцæй? — æвæндонæй йæ фæрсы 
фы’рт. Иæ цæстытæ телевизорæй нæ исы. 
Ахуырбег ын адрис гæххæттыл афыста. 
— Рæвдздæр! 
— Мæнæ футбол куы ахицæн уа, уæд... 
— Æз кæмæ дзурын, хуыйы хъыбыл?! 
Лæппу фестъæлфыд. Иæхиуыл схæцыд. 
Гæххæтты гæбаз йæ къухты æхсæн æртхъи- 
рæнтæгæнæгау æрбатымбыл кодта æмæ 
феддæдуар. Лæг æмæ ус телевизормæ кæ- 
сыныл фесты. Фæлæ дзы ницы бамбæрстой. 
Сæ хъуыдытæ уыдысты сæ сахатимæ. Рæ- 
стæг сыл ныддаргъ. Кæрæдзи цæстытæм 
кæсын нæ уæндынц. Ахуырбег тыхсы йæхи- 
мидæг. Сыстад, айдæны йæхимæ æдзьшæг 
82 

кæсы. Æвиппайды йæ хъус Дуары хъыррыс? 
ацахста, Лæг фестъæлфыд. Дуарырдæм 
цæхгæр фæзылд. Иæ зæрдæ риуыгуыдыр 
ныххоста. Хæсты рæстæг йæ усы къабайы 
ныккæнды куы бадтис, уæддæр æм ахæм 
хъыррыст æрбайхъуыст. Айдæнмæ та йе 
’ргом аздæхта. Иæ цæстыты размæ фев- 
зæрдысты дыууæ æрыгон чызджы æфсæд- 
дон дарæсы. Сæ къухты — топпытæ. Горæ- 
ты уынгты йæ æрбакæныиц. Дардæй хæсты 
уынæр куы æрбайхъуысы, уæд та къамбецы 
хуызæн лæг адæргæй тымбыл къухы йас 
æрбампылы, йæ къухтæ йе стыр сæрыл 
авæры. Иæ бон цас у, уыйас ныггуыбыр 
вæййы. Мæнæ тæрхондоны зал. Ахуырбег 
лæууы уыцы дыууæ чызджы астæу. Хæсты 
цæхæрæй кæй ралыгъд, уый тыххæй хъуа- 
мæ ахæстоны фæбада. Æнхъæл уыд аирвæз- 
дзæн, фæлæ... Æвирхъау нывтæ айдæны 
кæрæдзн ивынц. Ахæм цæрдтытимæ сæ- 
рыхъуынтæ дæр æндонæн сты? Ногуард ми- 
тау урс-урснд адардтой. Ахæстоны дæс азы 
бафæраз, уымæн фяерстæ дæр хъæуы. Ахуыр- 
бег нæ сæрыхъуынтæй разыйæ баззад. Уæд- 
дæр æгайтма зæххы бын нæ бамбыдысты... 
Лæппу лæф-лæфгæнгæ агъуысты фæми- 
дæг. Иæ къухы — сызгъæрин сахат. Стъо- 
лыл æй æрæвæрдта. Ахуырбег æнцонæй су- 
лæфыд. Фырдиссагæй ма Раисæмæ дæр ба- 
каст. Æнхъæл уыд, сахат сæ къухы нал 
бафтдзæн. 
— Ницы дын загътой? — цымыдисхуы- 
зæй йæ фæрсы Раисæ. 
— Æмæ мын цы хъуамæ зæгъой? — 
куыдфæндыйæ йæ фæрсы лæппу. Къæлæт- 
83 

джын бандоныл та яæхй æруагъта. Æрæ- 
джиау йæ мадырдæм разылд. 
— Мамæ, ахæм рæттæм мæ мауал æрви- 
тут. Никуыуал уын акомдзынæн. 
т- Исты дын загътой? — фæцырд æм 
мад. Иæхиуыл дæр ма схæцыд. 
— Зæгъгæ мын ницы кодтой, фæлæ мæм 
ахæм цæстытæй кастысты, цыма исты æнæ- 
уаг хъуыддаг сарæзтон... 
— Кæннод æнæуагæй амæлæнт! Бакæс- 
ма уыцы хæлиудзыхтæм! Куыд нæ сын ныу- 
уадзыстæм нæ тугвæллойæ æлхæд сахат! 
Атъæпп ’мын уой, уастæн, се’дылы сæртæ! 
— Гъе-гъе-гъе, фемæхсти та! — æрба- 
мæсты Ахуырбег. Сахат стъолæй райста, — 
Сыст, мауал фæстиат кæнæм, науæд бана- 
фон уыдзæн. 
— Кæдæм та цæуæм? — усы дзых хæ- 
лиуæй аззад. Иæ моймæ днскаст кæны. 
— Каедæм, кæдæм! Гуыбиатæм, æндæр кæ- 
дæм! Цырддæр змæл! Иу ран бадт куы бай- 
йафыс,уæд дын сыстыны амал нал вæййы! 
— Æнæбайрайгæ сæ скæн дæ хицæут- 
тæй! Æз никуыдæмуал цæуын! 
— Цæуыс, цæуыс, мæн нырма æнæхъæн 
дæс азы кусын хъæуы. — Иæ хъæлæс бæл- 
вырд фæфæлмæндæр. Хъæрæй дзурæн нæй 
йемæ, науæд та куы ныццæхгæр уа. Оцани 
бæхæй уæлдай размæ нал фæцæуы. Куы 
фæтæргай уа, уæд ын коммæ бакæсæн нæй. 
Раисæ ма исдуг сагъæсхуызæй бандо- 
ныл афæстиат, стæй йе ставд уæрджытыл 
хæцгæ уæззау стад скодта. 
— Хуыцау дын æй ма ныббарæд мæ уды 
тæригъæдæй,— йæхиимæ дзурæгау рал- 
84 

гъыста йæ лæджЫ æмæ нæ фæдыл æвæндо 
нæй араст... 
Ахуырбег йæ сызгъæрин сахат Гуыбийы 
фыртæн балæвар кодта, фæлæ дыккаг бон 
йæ хъуыстыл æрцыд æнæнхъæлæджы ха- 
бар: фабричы директорæй æвæрд æрцрд 
Гуыдиаты Барис. Къамбецы йас лæг æваст 
йæ зæрдæйæ æрхауд æмæ йæм уайтагъд 
тагъдæх-хуысы машннæ æрбахæццæ. Дыу- 
уæ урсхалатджын лæппуйы йæ æнæзмæл- 
гæйæ куы рацæйхастой, уæд сыхаг усты- 
тæй чидæр бафарста: 
— Цы йыл æрцыди, цымæ? Иæ цард-цæ- 
рæнбонты йæ къах-къух дæр куы никуы 
срысти. Йæхиуыл уæз куы никуы æруагъта... 
— Иæ былыцъæрттæ æдзух хицауы бы- 
нат æрцахсынмæ хордта, æмæ та, дам, ацы 
хатт дæр директор æндæр кæйдæр сæвæрд- 
той, — загът-а иннæ æмæ машинæмæ йæ 
чъылдым раздæхта. 
БÆСТЫ БИКЪ КОМЫ ДÆГЪÆЛ 
Лæг дуары цур къæрныхы’лæуд кæны. 
Иæ къухы æнгуылдзтæ стайы- дзæмбытау 
никель хæцæнмæ хъавгæ баивæзта, цыма 
йын сæ къæппæг куы ацахса, уымæй тæрсы. 
Æбæрæгдзинад ын йæ зæрдæ æхсыны, ды- 
выдон арты йæ судзы. Мидæмæ бацæуид 
æмæ йæ ныфс нæ хæссы, дыккаг уæладзыг- 
мæ схизид, æмæ уый та йæ бон нæу. Æрæ- 
гæй нырмæ йын йæ кабинет уæнгæл фестад, 
йæ къодах — уым, йæ хъуыдытæ —ам. Аф- 
85 

тæ йæм кæсы, цыма къæлидоры сахатæй 
фылдæр бафæстиат. Тæрсы, исчи йæ куы 
бафиппайа æмæ йыл куы фæхуда... 
Мидæгæй йæм къæхты уынæр райхъуыст. 
Иæ зæрдæ бакатай кодта. Цæмæй, ам ра- 
гæй кæй лæууы, ууыл мачи фæгуырысхо уа, 
уый тыххæй дуарыл æваст йæхимæ рахæ- 
цыд. Ацы хатт йæ цæстытæй агъуысты 
къуымтæ нæ басгæрста. Адæргæй Минæты- 
рдæм дæр нæ бакаст. «Хæйрæджы хуылфы 
цал тъанджы ис, уый дæр зоны. Мæ тыхст- 
хуыз цæстæнгасæй мын мæ мидхъуырдухæн 
бамбардзæн.З — февзæрд йæ сæры. 
Лыстæджытæ, саухил гуырвидауц чызг 
æм цадæггай æрбацæуы. Лæгмæ афтæ кæ- 
сы, цыма йæ къæхтæ пъолыл æндзæвгæ 
дæр нæ кæнынц, цыма урс гæлæбуйау уы- 
мæ æрбатæхы. Ныртæккæ йæ йæ хъæбысы 
фелвасдзæн æмæ йæ аргъауы æдзæхстхиз 
хъайтарау сызгъæрин галуанмæ ахæсдзæн... 
Чызг къæмдзæстыгхуызæй фæсдуар 
æрлæууыд, фæрсæгау æм æрбакаст, ома, 
кæд мидæмæ цæуыс, уæд табуафси, стæй 
ног чындзау йæ сæр æруагъта. Лæгæй са- 
лам раттын дæр ма æрбайрох, йе’взаг аны- 
хъуырдта. Ахæм æнæныфс разындзæн, уый 
æнхъæл никуы уыд, æдзынæг æм кæсы. «Иу 
аипп æм уæддæр куы уаид, йæ мард макуы 
фесæфа. Цы йæ хъуымбыл ставдуылæн 
дзыккутæ, цы йæ урс цæсгом, цы йæ аив 
гуырыконд, цы йæ зæнгтæ. Æниу йæ уæз- 
дандзинад та... Æрдз æй æрмæстдæр уар- 
зынæн сфæлдыста», — хъуыдытæ кæны йæ- 
химидæг. \ 
— Дзерассæ, чысыл фæстæдæр ма-иу 
86 

мæм суай, тынг æхсызгон мæ хъæуыс, — ин- 
нæтимæ куыд фæдзуры, ныр дæр та йæхи 
афтæ тызмæгæй равдисынмæ хъавы, фæлæ 
йыл йæ хъæлæс комдзог рацыд... 
— Хорз, — йæ хъустыл’ ауад чызджы 
фæлмæн хъæлæс. Бæлвырд ын-фенцондæр. 
Дуар рахгæдта. Дыккаг уæладзыгмæ са- 
быргай фæцæуы. Адæймагмæ зымæджы 
хъызты уалдзыгон хъарм уддзæф куы æрба- 
кæла, уыйау æм кæцæйдæр стыр æхсызгон- 
дзинад нвылы. Паркет пъолыл кæд гауыз 
тыд ис, уæддæр йæ къæхты бын фыдцъы- 
лыс усау хъуыр-хъуыр кæны. Лæг сау дер- 
матинæй æмбæрзт дуары цур æрлæууыд, 
дæгъæл йæ дзыппæй систа, гуыдыры хуынкъ 
агуры. Исдуг сагъдауæй аззад. Диссаг, 
йе’нгуылдзты зыр-зыр нал æнцайы. «Ахæм 
хъуыддаг мыл куы никуы æрцыд, уæд ныр 
цы кодтон? Фæзæронд дæн, æвæццæгæн. Нæ, 
мæ зæронды бонтæ нырма разæй сты. Хуы- 
цау сæ рæхджы ма’руадзæд». 
Кабинетмæ бахызт. Стыр рудзынджы 
фæйнæ фарс тарбын-сырх хъæдабæ æмбæр- 
зæнтæ пъолмæ æрхæццæ сты. Сæ астэеу 
тæрхæгыл æвзистхуыз æрттиваг цайныкк 
чысыл электрон пецыл йæ удæй арт цæгъ- 
ды, йæ иугæндзон æхситт уæрæх райдзаст 
агъуыстыл хæлиу кæны. Алихан æм бауад, 
пецы æргъæвæг разеткæйæ рафтыдта. «Къæ- 
лидоры æгæр афæстиат дæн, æвæццæгæн. 
Мæ амонд уыд, æмæ мæ ничи æрхъуыды 
кодта. Адæм дам-думтæ кæнынæй фылдæр 
куы нæ сты. Фæндырты та мæ сцагътаик- 
кой». Дыууæ сызгъæринхуыз æвæрæны 
агуывзæты цай рауагъта, сæкæры къæрт- 
87 

тытæ дзы нывæрдта, йæ къæлæтджын бан- 
донмæ бацыд æмæ дзы йæхи æруагъта. 
Ие’нгуылдзты . кæрæттæй стъолы тигъыл 
зонгæ зарæджы здæхт ахсы. Æваст ын йæ 
зæрдæ цыдæр срæхуыста. Рахиз къухæй йасм 
февнæлдта. Сабыргай йæ сæрфы. «Дохты- 
рæн мæхи фенын кæнын хъæуы. Ныр мæ 
дыккаг хатт хъыгдары. Тæккæ райсом рын- 
чындонмæ ацæудзынæн. О, хуыцау, æмæ та 
мæм æмбырд куы уыдзæн. Ехх...» Сыстад. 
Иæ буар цыма æфсæйнаг æлхъивæнтæй 
феуæгъд, уыйау ын фенцон. Трюмомæ ба- 
цыд. Иæ халасбын бæзджын чуббыл рæв- 
дауæгау йæ армытъæпæн схаста.’Каед æры- 
гон иал у, уæддæр йе стыр æрвхуыз цæсты- 
тæи се’рттывд нæма ахуыссыд. Уыйæдде 
ма абон йæхимæ уæлдай тынгдæр базылд 
æмæ йæ ныр айдæнæй йæ къах нæ хæссы. 
«Иæхицæн мæ ба кæнын бауадздзæн цымæ? 
Хуымæтæджы къæмдзæстыгхуыз фæлмæи 
кæстытæ мæм байдапы. Иæ зæрдæмæ цæ- 
уын, æвæццæгæн. Хуыцау куы зæгъид. Хъуа- 
мæ мæ!и къæиных ныхас ма суæнда. Уæв- 
гæ ма ныры чызджытæй цы домыс? Сæ цæс- 
гом цы нæ бахъæцдзæн? Æз уый карæнæй 
мæ хуызæн хицæуттæм хæрдмæ скæсын дæр 
нæуæндыдтæн. Уæларвæй æруадзгæ зæдтæ 
сын æнхъæлдтон... Уæларвæй æруадзгæ зæд- 
тæ...» — Алихан йæ хъуыдытæм æнæбары 
йæ мидбылты бахудт. Стъолы цурмæ бацыд. 
Æнхъæлмæ кæсы. Æнцойдæттæг æнкъарæн- 
тæ йæ сæ уæлныхты систой. Дуар æрбай- 
гом, æмæ мидæмæ æрбахызт Дзерассæ. 
Хъæздыг, хæрзæфснайд кабинетыл хæлæг- 
гæнгæ афæлгæсыд. Иæ цæстæнгас зынаргъ 
88 

авгæй конд стыр люстрæйыл афæстяат. 
Алиханъш йæзæрдæйы уаг æмбары. Иæхæ- 
дæг дæр, кæддæр хъæуæй Æуы ссыд, уæд 
ахæм цымыдис уыд. Алцыдæр æм фынфе- 
нæгау каст. Мæнæ ахæм рæсугъд кабинет- 
ты чи бадтис, уыдонæн хуыцауы минæвæрт- 
тæ æнхъæл уыд, цыма бон-изæрмæ сæ уырг- 
тæ адæмы тыххæй хойынц æмæ сын куыстæй 
сæ сæртæ схъил кæиыны амал дæр нæй... 
Алихан та йæ хъуыдытæм йæ мидбылты 
бахудт, чызгæн диванмæ йæ къухæй аца- 
мыдта. 
— Сбад, дæ хорзæхæй, Дзерассæ. 
Чызджы цæсгом фæсырх, цы кæна, уый 
нæ зоны. 
— Сбад, сбад ма æфсæрмы кæн. Æз 
хæдæфсарм чызджыты бирæ уарзын, фæ^ 
лæ мах рæстæджы æгæр уæздан уæвын 
ницæмæн хъæуы. 
Сабыргай йæм бацыд, йæ нарæг астæумæ 
йын хъавгæ бавнæлдта æмæ йæ диваныл 
æрбадын кодта. Иæхæдæг дуары цурмæ ба- 
цыд æмæ йæм мидбылхудгæ йе ’ргом 
раздæхта. 
— Адæм дыууæвзагæттæ сты. Ды мæн- 
мæ уыдтæ, уый куы базоной, уæд та уæл- 
дæр хицæуттæм хахуыртæ фысдзысты. 
Чызг англисаг гуыдыры къæрцц куы 
фехъуыста, уæд йæ бынатæй фестад. 
— Æмæ... Æмæ... Цы мæ кæныс, уый 
мын рæвдздæр зæгъ æмæ æз... — фырæф- 
сæрмæй й’æ дзыхы ныхас нал бады, рахиз 
къухæй диваны хъæдмæ лæбуры. 
Алихан фенкъард. 
— Ме’рдхорд фæзиан æмæ абондæргъы 
89 

иунæгæй мæхицæн бынат нæ арын. Цай 
кæимæ бацымон;уый мын нæй. 
— Æз цай цымын нæ уарзын, — тых- 
хæйты сфæрæзта зæгъын Дзерассæ.—Мыз- 
ды ведомость мæ саразын хъæуы... 
— Æнæ мыздæй ма иу бон бафæраз- 
дзысты. Сæхи мын фыркуыстæй нæ амард- 
той. Мæнæй кæнгæ куы уаид, уæд сын æз 
иу капекк дæр нæ бафидин, — уæзбын хъæ- 
лæсæй дзуры Алихан. Рудзынгмæ бацыд, 
тæбæгъ æд агуывзæ райста æмæ йæ Дзе- 
рассæмæ бахаста. 
— Сбад, æфсæрмы ма каен. Куыст дын 
никуыдæм алидздзæн. Бирæгъ куы нæ у. 
Дзерассæ йын йæ къухæй тæбæгъ æвæн- 
донæй райста æмæ диваны кæрон сындзы- 
тыл бадæгау йæхи æруагъта. - 
— Ацым, ацым, мæ хур. Диссаджы хорз 
цай у. Битъынайæ йæ скодтон, — рæвдауæ- 
гау æм дзуры Алихан. — «Сразы уыдзæн 
æви нæ? Цæуыннæ хъуамæ сразы уа? Æмæ 
кæд æнæхæлд чызг у, уæд та? — хъуыды- 
тæ кæны йæхинымæр. — О, куыннæ, саг- 
су[* лæппутæ дын ахæм зæдмæ фæлæу- 
дзысты. Æниу сæ исчи бæтгæ куы бакæ- 
нид. Стæй æнæхæлд куы уа, уæд цы? Ми- 
нæтæн æвзæр цард сарæзтон? Хистæр бух- 
галтеры бынатмæ кæд бахаудтаид? Кæд 
ай дæр æмбаргæ чызг разына, уæд фæс- 
мойнаг нæ фæуыдзæн...» - 
Алихан йæхицæн рудзынгæй цай рай- 
ста æмæ Дзерассæйырдæм разылд. Агуыв- 
зæ йæ дзыхмæ схаста. «Ныууадз æй йæ 
мæгуырыл, — дзуры йæм йæ мидхъæлæс.— 
Ныр дын дæхи чызджы исчи йе стыр бы- 
90 

натæй пайда кæнгæйæ куы...» «Нæ, нæ, 
уымæн уæвæн нæй!* — лæг йæхимидæг 
ныккæрзыдта. Иæ цæстыты размæ февзæ- 
рыд йæ чызджы сурæт. «Æ-æ-æ, къулыба- 
дæджы сæныкк, йæ ’фæнд атардта æмæ 
Мæскуыйы балæууыд. Нæхи институтты мæ- 
тæй, дам, дын мæлын. Хъуамæ, дам, универ- 
ситеты цъуппæй нæ бæстæйы сæйраг горæт- 
мæ ракæсон.— Алихан йæ хъуыдытæ æндæ- 
рырдæм аздахыныл архайы, фæлæ йæ ком- 
мæ нæ кæсынц. — Кæимæ ис цымæ ныр- 
тæккæ? Ам дæр йæхиуыл хæцын куы нæ 
фæрæзта... Æнæ истй бæллæхæй ма йæ 
хæдзар куы ссарид. Университетæй йæ ра- 
тæрынмæ хъавыдысты, фæлæ... Ехх... — 
Алихан дæлидуæй ныуулæфйд. — Сывæл- 
лæттæ куыд рæзынц, афтæ сæ мæт дæр 
фылдæр кæны». 
Алихан йæхимидæг стыхст. Иæ цайы 
агуывзæ стъолыл куыд æрæвæрдта, уый 
йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. Кабинеты 
гауызыл дыууæрдæм рацу-бацу кæны. 
Даргъ стъолы фарсмæ цы бандæттæ лæу- 
уы, уыдонæй куы иумæ бавналы, куы ин- 
нæмæ. Ие’ргом та Дзерассæмæ аздæхта. 
«Цай цымд куы фæуа, уæд æй ауадздзы- 
нæн», — скарста йæхинымæр. Каемдæр ын 
фенцондæр. Чызгмæ хæстæгдæр бацыд. 
— Ацым æй, ацывд, цæмæ ма йæм кæсыс? 
Битъына адæймагæн æвдадзы хос у. Дох- 
тыртæ дзы ментол æмæ валерьяны туагад 
аразынц, стæй витамин «С». О, о, мæ мард 
фен. Битъынайы цай арæх куы цымай, 
уæд дæм æдзухдæр хæрын цæудзæн, стæй 
изгард нæ кæндзынæ, — дзургæ-дзурын 
91 

йæ фарсмæ æрбадт. — Буарæн йæ уазал 
æмæ йæ маст ратæрынмæ дæр битъына- 
йæн æмбал нæй. Дæ зæрдæ куы схæццæ уа, 
уæд дын дæ низ чи фæсурдзæн, уый дæр— 
битъынайы цай. Тъæйгты низтæ сафынæн 
та битъына — агургæ æмæ æнæаргæ хос. 
Алихан чызджы фæлмæн роцъомæ 
хъавгæ бавнæлдта. 
— Сæрниз æмæ æхснырсæджы ныхмæ 
дзы адæм иезамантæй нырмæ пайда кæ- 
нынц. Аназ æй, мæ гыццыл сæныкк, æназ.— 
Иæ къухыл ын -ныххæцыд æмæ йын агуыв- 
зæ йæ дзыхмæ схаста. — Аназ æй, аназ 
æй, аназ æй, — лæг йæ худын нал уромы.— 
Афтæ, гъе! Иуагуывзæ ма дын рауадзон? 
— Нæ, нæ, бузныг.—Чызг йæхиуыл схæцыц, 
фæлæ йæ Алихан не суагъта. Дзерассæйы 
урс дæллагхъуыртæ æмæ духийы адджын 
тæф ын йæ тугыл арт бандзæрстой. Бирæгъ 
йæ амæттаджы куы ауына, уыйау та йæ 
цæстытæ ферттывтой. Йæ цонг чызджы 
уæхсчытыл æрæнцад. Дзерассæ йын æй 
æрæппарынмæ хъавыд, фæлæ йæм нæ ба- 
уæндыд. Фырæфсæрмæй йæхи цы фæкæна, 
уый нæ зоны. Тыхсы, фæлмæцы йæхими- 
дæг. Дуарырдæм йæ хъус аивæй дары. Кæд 
исчи æрбахоид. Секретарь дæр цыма зæх- 
хы скъуыды ныххаудта... 
— Уæ фыд уемæ нæ цæры, зæгъгæ, 
;æрыхъуыстон? — зæрдæлхæнæджы хъæлæ- 
сæй йæ фæрсы Алихан. 
-т- Нæ. мад куы фæрынчын, уæд нæ 
ныууагъта æмæ иу æрыгон чызгимæ ба- 
цард. 
— Уый фыд нæу, фæлæ — маринаг 
92 

сырд. Хъыгагæн ма не ’хсæн ахæмтæ дæр 
ис. Адæмы раст фæндагыл саразынæй зын- 
дæр хъуыддаг ницы ис,— Алиханы къух 
чызджы фæсонтыл хъуызгæ дæлæмæ æр- 
цыд æмæ^синтысæр æрæнцад. Тилифон ныз- 
зæланг кодта, фæлæ йæм лæг ницы хъус 
æрдардта. 
— Æмæ дæ мад ды низæй сæйы? 
— Астмæйæ. — Дзерассæ нырхæндæг.— 
Хуыфæг æй куы ацахсы, уæд бацъæх вæй- 
йы. Рынчындоны дæр хуыссыд, фæлæ... 
— Раст дæ, — козбаугæнæгау бафип- 
пайдта Алихан,—дæсны дохтыртæ нæм 
бирæ нæй. Сæ фылдæр медицинон инсти- 
тут зонгæты руаджы каст фæвæййынц 
æмæ...— дæлиауæй ныуулæфыд. — Ца- 
лынмæ адæм иууылдæр институттæм сæхи 
зонындзинæдты фæрцы цæуын райдайой, 
уæдмæ иæм хорз специалисттæ нæ уыдзæн. 
— Æз та дохтыр суæвынмæ мæ бы- 
лыцъæртта^ хордтон. 
— Æмæ.. — фæцырд æм Алихан. 
— Конкурсæй-иу нæ бахаудтон, иу балл 
мын-иу не сфаг. 
— Формализм! — æрбамæсты Алихан.— 
Кæд ма дæ фæнды, уæд дæ æз бакæндзы- 
нæн. 
— Нал мæ фæнды. Мæн ницыуал хъæ- 
уы, — куыдфæндыйы хъæлæсæй дзуры 
Дзерассæ, — суадз мæ, дæ хорзæхæй. 
— Кæдæм тагъд кæныс? Иугыццыл- 
ма фæлæуу. Æз Минæтæн зæгъдзынæн,. 
æмæ ведомость уый сараздзæн. 
— Нæ, нæ, мæхæдæг... — Дзерассæ та 
йæхиуыл схæцыд. 
93 

— Дæ мадæн иунæг чызг дæ? — цæмæй 
ма иучысыл йæ цуры афæстиат уа, уый 
тыххæй йæ фæрсы Алихан. Иæ фæндæй 
кæй ницы рауайдзæн, уый æмбары/фæлæ 
йæ уæддæр уромы. Иæ зæрдæйы къуымы 
ма цавæрдæр ныфсы хал йæ мæнг удыл 
тыххæст кæны. 
— Хо æмæ ма мын æфсымæр ис, фæлæ 
уыдон нырма гыццылтæ сты. 
— Уæ бинонты ды дарыс? 
— О, — чызг къæмдзæстыгхуызæй йæ 
сæр æруагъта. 
— Ма тыхс, æз уæ ницы хъуаг ныу- 
уадздзынæн. Дæлæ уынджы цы сау «Вол- 
гæ» ис, уый уæ куы бахъæуа, уæд-иу мын 
зæгъ. Дæ мады дын санаторимæ аласдзы- 
_ нæн. 
— Бузныг, мах ницы хъæуы. Ауадз мæ мæ 
куыстмæ, науæд ме’мбæлттæ. исты фен- 
хъæлдзысты... 
— Ницы фенхъæлдзысты.. Свæ дзыхтыл 
куы нæ хæцой, уæд... Иучысыл* ма акус, 
æмæ дæ æз хистæр бухгалтерæй сæвæр- 
дзынæн, стæй та рæстæг цæуы æмæ фарн 
йемæ хæссы, — Алихан æй рахиз къухæй 
йæхимæ æрбалхъывта, галиуæй та йын йæ 
роцъомæ бавнæлдта. Иæ русæн ын батæ 
кæны. Дзерассæ дзы йæхи атыдта, фæлæ 
та лæджы цæнгтæ йæ нарæг астæуыл 
атыхстысты. 
— Ма тæрс, мæ сæныкк, рацу мæнмæ, 
ницы дын кæндзынæн... — Иæ былтæ йын 
агуры. 
Иæ къухтæ чызджы тыппыр риутæй 
айдзаг сты. 
94 

— Суадз мæ, науæд ныхъхъæр кæн- 
дзынæн! — хъæрзгæйæ у дзуры Дзерассæ, 
фæлæ йæм Алнхан нал хъусы. Иæ къухтæ 
рæхснæг буарыл сгаргæ дæлæмæ æрцы- 
дысты, днваныл æй æрфæлдæхта. 
— Ма тæрс... Мацæмæй тæрс... Нæ дæм 
бавналдзынæн... — дзуры тыхулæфткæнгæ 
лæг. Дзерассæ йын йе!хсæрфарс ныдз- 
дзæхст ласта. Алихан фæуыргъуыйау. Иу 
уысмы бæрц нæ къухтæ æрлæмæгъ сты, 
стæн та къуымзил мыстытау уайтагъд чыз- 
джы буарыл базмæлыдысты. Комдæлмæ 
куы февнæлдтой, уæд Дзерассæ йæ фæстаг 
тыхтæ æрбамбырд кодта æмæ дзы йæхи 
атыдта. Алнханы та йæ зæрдæ срæхуыста 
æмæ дпваныл ныддæлгом. Чызг йæ къа- 
байы фæдджитæ дæлæмæ фæлдахгæ 
гуыбырæй дуары цурмæ бауад. Фегом æй 
кодта æмæ къæлидормæ йæхи тарст са»- 
гуытау аппæрста. Уæззау зæрдæимæ хи- 
зæнтыл дæлæмæ æрцæуы. Афтæ йæм кæсы, 
цыма йæ ныртæккæ цавæрдæр домбай 
къухтæ бумбулийау фелвасдзысты æмæ 
йæ фæстæмæ Алиханмæ ахæсдзысты. Иæ 
хъуыдытæй фæтарст æмæ йæ цыд фæтагъд- 
дæр кодта. Тæфсæгæй сæйæг рынчынау йæ 
гæртт-гæртт цæуы. Иæ кабинеты фæмидæг. 
Стъолыл ныддæлгом æмæ ныккуыдта. 
— Цы кодтай, Дзерассæ?! — тарст 
хъæлæсæй йæ фæрсы Минæт. — Исчи дæ 
бафхæрдта? 
— Æвæццæгæн ын Алихан битъынайы 
цайы тыххæй лекци бакаст, — агъуысты 
рæбинаг къуымæй сæм йæ ныхас баппæр- 
ста тыппыртæ къæйныхарæзт чызг. 
95 

. — Фæлæуу-ма, Ритæ! — Йæ к’Ъух ыл 
ауыгъта Минæт æмæ Дзерассæмæ бацыд, 
йæ армытъæпæн ын йæ дзыккутыл æрхас- 
та. Иæ фæлмæн хъæлæс та райхъуыст: 
— Æццæй, Алихан дæ бафхæрдта? 
Дзерассæйæн йе’мбалы рæвдауæн ны- 
хæстæй йæ зæрдæйы дуæрттæ фегом сты 
æмæ йæ маст бауромын нал бафæрæзта... 
* * * 
Чызг йæхимидæг стыхст. Кæдæмдæр та 
аджих. Иæ хъуыдытæ æрæмбырд кæныныл 
архайы, фæлæ йæ бон нæу, æхсæрдзæны 
æртæхтау; алырдæм схъиуынц. Алиханы 
сурæт йæ цæстытæй куы атонид, уымæ 
йæ былыцъæрттæ хæры, фæлæ уый йæ 
къухы ие’фты. Писийау сыл нынныхæст. 
Цыдæр æнахуыр тых ын йæ зæрдæ æлхъи- 
вы. Чызг адæргæй гæххæттытимæ архайы. 
Куы сæ стъолы лагъзы авæры, куы та сæ 
фæстæмæ .фелвасы. Иæ армытъæпæнтæ 
схид сты... 
— Мацæмæй дзы тæрс, бирæгъ куы нæ 
у, миййаг — мидбылхудгæ йæм дзуры Ми- 
нæт. — Дæ хабар махæн кæй радзырдтай, 
уый йæ хъустыл æрцыд æмæ дæм нал 
бауæнддзæн... Ахæмтæм иу хорз миниуæг 
ис — сæ бынæттæн тæрсынц, уыййедтæмæ... 
— Уæд та йын сæ ды ахæссис... — 
лæгъстæхуызæй дзуры Минæтмæ. — Æф- 
сæрмы дзы кæнын. 
— Цæмæй? — хистæр бухгалтеры цæс- 
гом фæтар. — Ма дзы æфсæрмы кæн. 
Æфсæрмы уæздан, хиуылхæцгæ лæгæй 
96 

фæкæнынц. Цыма уе*хсæн æппынДæр ницы 
æрцыди, дæхи йемæ афтæ дар. 
Дзерассæ дызæрдыггæнгæ æвæндонæй 
сыстад, æнæныхæст къонверт æмæ мызды 
зедомостимæ тыргъмæ ахызт. Сабыргай 
дыккаг уæладзыгмæ фæцæуы. Зæрдæ риуы- 
гуыдыр хойы. Иæ къухтæ зыр-зыр кæйынц. 
Стыр агъуыстмæ бацыд. Иæ акомкоммæ 
стъолы фарсмæ къулы рæбын бады хæрз- 
конд бурхил чызг. Модæты журналмæ 
æдзынæг кæсы. 
— Хнцау ам ис? — фæрсы йæ Дзерас- 
сæ. 
— О, — йæ сæрыл дæр не схæцыд, аф- 
тæмæй куыдфæндыны хъæлæсæй дзуапп 
радта секретарь. 
сКуысты фæстæ йæ Алихан æдзухдæр 
нæ машннæйæ Редантырдæм фæласы...»— 
мысы Дзерассæ Минæты ныхæстæ. Дерма- 
тннæй æмбæрзт дыууæ дуары байгом код- 
та æмæ мидæггаг агъуыстмæ бахызт. Æп- 
пæтæй тынгдæр æи фæнды, хицау уым куы 
нæ разынид, уый. Рудзынджы цур лæугæ йæ 
куы ауыдта, уæд иæ зæрдæйы катай фæфыл- 
дæр. Йæ цæсгом ныттар. Сагъдауæй лæу- 
уы. Алихан гыццыл хæсгардæй йæ ныхбын- 
тæ сыгъдæг кæны. Иæ бæзджын ставд уы- 
лæнтæ чубб хæрдмæ фаст, йæ цæсгом — 
хæрззылд. Сау костюм, урс хæдон, тарморæ 
æрттиваг галстук. Афтæ зыны, ’ цыма йæ 
цард-цæрæнбонты йæ къах-къух дæр никуы 
срыст. 
— Дæ мызд дын æрбахастон, — саст 
хъæлæсæй йæм дзуры Дзерассæ. 
Ведомость æмæ къонверт стъолы кæрон 
7 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд... 
97 

&рæв&рДта. Æнхъæлмæ кæсы. Алихан 
йæхи афтæ дары, цыма йæ хъуыды дæр 
нæ кæны. Иæ къæлæтджын бандонмæ ба- 
цыд, æрбадт. 
*— Ардæм сæ рахæсс! — дзуры æл- 
хынцъæрфыгæй, бардзырд дæттæгау. Чыз- 
джы къухæй ведомость айста, тагъд-тагъд 
ыл йæ цæст æрхаста, йæ къух дзы æрæ- 
вæрдта, стæй æхцатæ нымайын райдыдта. 
Дзыхъхъынног фондз æмæ ссæдзгай сомтæ 
æмæ тумантæ йæ урс-урсид æнгуылдзты 
æхсæнты æрттиваг стъолмæ цъыгъгъуыт- 
гæнаг кæсæгтау тæхынц. Исдугмæ се ’змæл- 
дæй фенцадысты. Рæсугъд хæрздаст цæс- 
гомыл бæзджын сау æрфгуытæ фелхынцъ 
сты. Сабыр, фæлæ фидар хъæлæсыуагæй 
загъта: 
— Базары сæудæджертæ сæ чьизи къух- 
ты кæй феууæрстой, уыцы æхца та мын« 
цæмæн æрбахастай? Цæмæй тарнизæй фæ- 
рынчын уон, уый дæ фæнды? 
Уыцы ныхæсты фæстæ æнцъылдтæ 
фондз сомы гæххæтт паркет пъолыл гауыз- 
мæ æрхауд. Дзерассæ йæ систа. Цы йæ фæ- 
кæна,уый нæ зоныæмæ сагъдауæй лæууы. 
— Ног æхцатæ мæм нал уыд æмæ... — 
хатыр курæгау дзуры ныллæг хъæлæсæй. 
— Уый мæ хъуыддаг нæу. Цал хатты 
уын загътон, банкæй мын ног æхцатæ хæс- 
сут, зæгъгæ? Сымах мыл афтæмæй æхси- 
ны низ дæр ма бахæцын кæндзыстут.— 
Дзерассæйы цæсгом сырх-сырхид афæл- 
дæхт, йæ сæр æруагъта. Стъолæй ведомость 
райста, æхца стъолы кæрон . æрæвæрдта, 
рацæуы. Дуары цурмæ куы рахæццæ, уæд 
98 

та йæ хъустыл ауад Алиханы сабыр, фæлæ 
тызмæг хъæлæс: 
— Мæнæн дæу фæчъизи кæнын мæ фæ- 
сонæрхæджы дæр нæ уыд, ды та... Цытæ 
мыл фæмысыдтæ, хуыцау — йæ зонæг. 
Дзерассæ йæм æнæуЬшон цæстæй ба- 
каст. Фæнды йæ Алиханæн алывыдтæ ака- 
лын, фæлæ йæхнуыл ныххæцыд. Фырмæ- 
стæй йæ рахиз цæсты уæлтъыфал тæпп- 
тæпп кæнын рандыдта. 
— Ам нын нумæ кусгæ кæй нал у, уый 
хъугмæ æмбарай, ахæм гыццыл чызг нал 
~æ. — нхы къæрттытау йæ хъустыл уайынц 
йæ хлиауы уазал ныхæстæ. 
Чызг фæуыргъуыйау. Иæ дзыхæй хъыпп- 
сыпп нæ хауы. Алнхан æй йæ куыстæй тæр- 
гæ кæй кæны, уый йæ нæма . уырны. Ау, 
хæрзæрæджы дæр ма йын зæрдæтæ куы 
æзæрдта, йæ риуыл ын фæндаг куы арæзта. 
Ахæм æгъатыр куыд разындзæн? Нæ, нæ, 
укмæн уæзæн нæн! Хъæддаг сырд ма куы 
угпл. уæд... 
— Курднат мæм æрбадæтт, цыма дæхи 
фæндонæй цæуыс, афтæ. 
— Æз ардыгæй никуыдæм цæуын, — 
фидарæй загъта Дзерассæ æмæ Алиханы 
цæстытæм комкоммæ бакаст. 
— Дзæгъæлы мæм мæсты кæныс. Бам- 
бар мæ, кæнæ мæнæн цæугæ у, кæнæ дæ- 
уæн. Ды нæм нырма хæрзæрæджы æрба- 
цыдтæ, æз та ам, куыд фæзæгъынц, мæ 
дæндæгтæ рафтыдтон. Стæй æз куы цæуон, 
уæддæр мæ ничи ауадздзæн... 
— Æз ацæуынмæ хъавыдтæн, фæлæ мæ 
бон нæ бацис. Мæ куыст бирæ уарзын, 
99 

стæй ме ’мбæлттыл сахуыр дæн,— 
æрхуымæй дзуры Дзерассæ. 
— Æз дын хуыздæр куыст ссардзынæн, 
æмбæлттæ та... — Алихан йæ къух ауыгъ- 
та. — Дæ рæбыны нсты уæд, уыййедтæмæ 
адæм иууылдæр — де’мбæлттæ, куы ницы 
дæм уа, уæд та æмбал дæр—нæ æмæ хæрæ- 
джы дымæг дæр. 
Дзерассæ хъуыдытæгæнгæ хицауы ка- 
бинетæй рацыд. . 
* * * 
Минæт кабинетмæ хъæлдзæгæй æрба- 
хызт, йе’мбæлттæн салам радта æмæ ши- 
фанеры дуар байгом кодта, айдæнмæ кæс- 
гæйæ йæ халасбын хъуымбыл дзыккутзе 
фасы. 
— Цыдæр æнкъард стут, — сдзырдта 
йе стъолы фарсмæ æрбадгæйæ. 
„ — Дзерассæ цæуынмæ хъавы, — мæ- 
стыхуызæй бафиппайдта Ритæ. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн, цæмæн?! Цыма йæ нæ зоныс! 
Нæ хицауы тыххæй. Цай цымын ын нæ ба- 
куымдта æмæ йæ тæры. 
— Ды ма фæлæуу,— йæ къух ыл ауыгъ-. 
та Минæт æмæ Дзерассæмæ йе’ргом аз- 
дæхта. — Æццæй, цæугæ кæныс? 
— О. Мæн ам кусын нал фæнды, — 
чызгæн йæ зæрдæ æрбауынгæг. 
— Ау, афтæ тынг нæ стыхстæ? Махимæ 
дæр дæ нал фæнды? 
— Сымахимæ бæргæ... Æнæ сымах... 
Хи бинонтау уыл сахуыр дæн, — чызг 
100 
* • 

гтыхст, ныссуйтæ, йæ дзыхы ныхас нал бады. 
— Уæдæ цæмæн цæуыс? 
— Курдиат, дам, мæм дæхи фæндонæй 
æрбадæтт...Уæддæр мæ атæрдзæн... Куы 
мыл фембæлы, уæд... Мæ бон нал у..> — 
Лзерассæ йæ кæуын нал баурæдта. 
— Æмæ ныффыстай? 
— О. 
— Кæм и? 
Чызг иæ курдиат лагъзæй систа. Минæт 
ын æй йæ къухæй айста æмæ фидарæй 
зггъта: 
— Уæдæ ма-иу кæс, цымæ дæ атæрид! 
Æз мæ мадæн чызгæн нæ райгуырдтæн, рæс- 
туд адæймаджы æфхæрын куы бауадзон! 
Дзерассæ ма йæ бауромынмæ хъавыд, 
фæлæ йæм Минæт нал байхъуыста. 
— Фæлæууæд, кæд ын æз йæ фæлхæрт- 
тæ хурмæ нæ ракалон!—Уыцы ныхæсти- 
^’æ хттстæр бухгалтер феддæдуар. Цыма 
?ун ±~рæсугъддæр уа, уæд йæ ныхæстæ 
гхзлгæдæр уыдзысты, уыйау тыргъы кæ- 
рол трюмоны айдæны йæхимæ бакаст, йæ 
сæрыхъуынтæ адзæбæх кодта æмæ Алиха- 
ны хæдивæджы кабинетмæ бацыд. 
Стъолы фарсмæ бады бæзæрхыгтæарæзт 
къабазджын лæппулæг. Иæ лæгуын сæр 
наждаччы гæххæттæй сæрфт фæйнæгау æрт- 
тнвы. Иæ даргъ фындз ын цыма йе стыр 
сæр стъолмæ æлвасы, уыйау ныггуыбыр. 
Кæрæдзимæ хæстæг æвæрд- цæстытæ æн- 
къардæй кæдæмдæр ныджджих сты. 
— Усгуры хъыицъым та дæ бадомдта?— 
мидбылхудгæйæ йæ фæрсы Минæт. Лæппу- 
лæг, цыма йæ уæззау хъуыдыты уацарæй 
101 

фервæзт, уыйау йæ къæхты бынæй ныу- 
улæфыд. 
— Уæллæй, раст дын куы зæгьон, уæд 
хъæды халонау иунæгæй сфæлмæцыд- 
тæн. 
— Хъæуы, хъæуы, мæ хæдзар, ныр дын 
хъуыддаг бакæнын афон у, — рæвдаугæ 
хъæлæсыуагæй йæм дзуры Минæт.—Цыма 
дæ зæрдæ Дзерассæмæ æхсайы...— фæрсæ- 
гау æм кæсы. 
— О, фæлæ... 
— Фæлæтæ-йедтæ ныууадз, Геор. Чыз- 
джытæ лæгъстæтæ уарзынц. Æз усгур лæп- 
пу куы уаин... 
— Ской йын кодтон æмæ... Æвæццæгæн 
йæ зæрдæмæ нæ цæуын... 
Георы цæстыты цавæрдæр ныфс фæзынд. 
Кæд æм Минæт чызджы зондæй æрбацыд, 
миййаг. 
— Мæнмæ та афтæ кæсы, цыма дын 
сразы уыдзæн. 
— Хорз уаид, бæргæ. Хуыцауæй дæ 
бауырнæд, Дзерассæйы йас никуы никæйы 
уарзтон. Иæ цуры куы вæййын, уæд мæ 
дзыхы ныхас^ нал фæбады. Афтæ мæм фæ- 
кæсы, цыма а зæххыл мæнæй фыдынддæр 
нæй æмæ мыл æлгъ кæны. 
— Уанцон нæ дæ. Иу хатт ма йын зæгъ. 
Киномæ йæ ахон. 
— Æз абон дæр разы дæн, ^бæргæ... — 
Геор, йæ размæ цы журнал лæууыд, уый 
рафæлдæхта. I 
— Æцæг фæтагъддæр кæн, науæд ацæу- 
дзæн, æмæ... 
— Ома куыд ацæудзæн? Кæдæм? 
102 

— Алихан æй фæчъйзи кæнынмæ хъа- 
з-жл, уый фехъуыстаис... — Минæт æм фæр- 
гæгау бакаст. 
Геор со», зæгъгæ, йæ сæр батылдта. 
— Гъемæ йæ ныр та йæ куыстæй тæры. 
— Ома куыд тæры? Æмæ ай Алиханы 
рг.ыстуат у?! — Геор æрбамæсты. 
— Уымæй та йын йæхи бафæрсын хъæуы. 
Геор, мæ хæдзар, мæгуыр чызджы сæрыл 
слзур, уарзгæ йæ куы кæныс. Баууæнд 
мыл, æз сылгоймæгты дæуæй хуыздæр зо- 
нын. Пæ фарс куы рахæцай, уæд дæм йæ 
зæрдæ фæтасдзæн. 
Геор хъуыдыты аныгъуылд. Дзæвгар 
рæстæг йæ дзыхæй хъыпп-сыпп дæр нал 
схаудта. Пæ цæсгомыл бæлвырд фæзынд 
йæ мидхъуырдухæн. Æрæджиау ныуулæ- 
фыд æмæ нæ сæр батылдта. 
— Нæ. Мннæт, нæ хъуыддагæй ницы 
?2у2й^зæн. 
— Цгуыннæ? — йæ маст тыххæй уром- 
7^::~ бафарста Минæт. 
— Нырма ам бирæ нæма кусын, мæ 
бынаты нæма æрфидар дæн, ’стæй... Дзе- 
рассæ мæ зæрдæмæ кæй цыди, уый нæ 
кусджытæ се’ппæт дæр зонынц. Æмæ ныр 
йæ фарс куы рахæцон, уæд мын Алихан 
мæхн фæаххосджын каендзæн. — Геор йæ 
цæстæнгас журналмæ азылдта. 
— Бар дæхи! — Минæт йæ маст нал 
баурæдта. Зæгъынмæ ма хъавыдггчкÆниу 
ахæм æгуыдзæджы Дзерассæйы хуызæн 
дзæбæх чызг куыд хъуамæ бауарза?» Фæ- 
лæ йæ ныхæстæ йæ былалгъыл ацахста. 
Исрафилы баййаефта дзырдбыд хынц- 
103 

гæйæ. Исдуг æм кæсгæйæ баззад. Цæудзæн 
ыл дæс æмæ дыууиссæдз азы, кæнæ чысыл 
фылдæр, афтæмæй йæ сæры иу урс хил 
дæр нæма фæзынд. Рæсугъд тымбыл цæс- 
гом. Стыр æрттиваг цæстытæ хинхудт кæ- 
нынц. Минæты куы ауыдта, уæд йæ бына- 
тæй фестад. 
— О, о, о, кæдæй-уæдæй ма мæ «ахæс- 
тоны» талынг къуыммæ урс бæлон æрба- 
тахт. Цы хур, цы къæвда дæ æрбахаста? 
Сбад, дæ хорзæхæй,— бандонмæ йын аца- 
мыдта. 
— Бадынмæ мæ не ’вдæлы,— хъуыды- 
дзастæй дзуры Минæт. 
— Æнæ сбадгæ дын нæй. Мæ зæрдæ 
йæ куыстæй ныллæудзæн, куы нæ сбадай, 
уæд, — Исрафилы цæсгом мидбылхудтæй 
йæ хуыз скалдта.—Дзырдбыд хынцын, æмæ 
мын феххуыс кæн. Джузеппе Верди цавæр 
оперæтæ ныффыста? 
Минæт сагъдауæй аззад. Æрæджиау 
ма сфæрæзта зæгъын: 
— Нæ зонын. 
— «Травиатæ», «Лида», — Исрафил 
кърандасы кæрон йæ дзыхы атъыста, — 
Нæ, уыдон не сты. Ам фараст дамгъæйы- 
хъæуы. — Исдуг та хъуыдыты аныгъуылд, 
стæй хъæлдзæгæй сдзырдта:—«Трубадур».— 
Уæнггай йæ нымайы: — Тру-ба-дур. — 
Кърандасæй йæ къæмисæн ныхы. Фен- 
къард.-2- Уый дæр нæу. 
— Хатыр ма бакæн, Исрафнл, мæн уы- 
цы дзырдбыдæй ахсджиагдæр хъуыддагæн 
хъæуыс,— йæхи йæм нал баурæдта Минæт. 
— Табуафси, мæ удлæууæн, табуафси. 
104 

Æз -æу тыххæй... Уæллæй, Минæт, нæ дыу- 
:"з -ы... Дæу куы фæндид, уæд... Ехх, кæд- 
2^:0 хуы~ рæсугьд чызг уыдтæ, æвæдза! 
Пæсты тйгътæ дæм нæ лæууыдысты,— 
^абыргац йæм йæхи байста. Хинхудт кæ- 
ны. — Уæвгæ дын ныр дæр ницы у... 
Минæтæн лæджы æнæхсæст ныхæстæ 
хъыг сты, фæлæ йæ цыма нæ хъусы, йæхи 
гфтæ дары. 
— Алихан Дзерассæйы йæ куыстæй 
фæсурынмæ хъавы, æмæ мæгуыр чызджы 
фарс рахæцæм. 
— Раст дæ, бæгуыдæр. Æнæмæнг афтæ 
æмбæлы, фæлæ Алихан пыл у, пыл, æмæ 
ламкъаты бон йемæ схæцын куы нæ бауа. 
Стæй йыл мæ зæрдæ худгæ дæр нæ кæны. 
Уыцы сæгуытмæ мæхи комдæттæ дæр 
грæх рауайынц. Ахæм тыппыр риутæ уарз- 
тон рагæй-æрæгмæ дæр. Æниу йæ сины- 
сæртæ та... Азтæ, азтæ, дæлдзæх макуы 
фæуон. Æрыгонæй мын иу ахæм уарзон 
чызг уыд. Æрхæссынмæ йæ хъавыдтæн, 
фæлæ мын æй кæстæртæ мæ фындзы бынæй 
фæцъортт ластой. — Исрафил цъæхснаг 
хъæлæсæй базарыд: 
Сердце красавицы . 
Склонно к измене 
И к перемене, 
Как ветер мая. 
О, ссардтон æй — Риголетто! — æваст 
йæ риуæй цины хъæр сирвæзт æмæ стъолы 
цурмæ бауад. — Сæр хъæуы алы ран дæр, 
сæр! — ДзЪфдбыды йæ афыста æмæ та 
Мннæтмæ йе’ргом аздæхта. Цыдæр зæгъын- 
105 

мæ хъавыд, фæлæ Минæт йæ разæй фæцис: 
— Дæумæ хъуыддаг аразынмæ чи æр- 
бацыд, уый дæр дæхи хуызæн... 
— Минæт, мæ хæдзар, цæмæн тæргай 
кæныс? — лæг та йæм йæхи байста. — Мæ- 
нæй дæ цы æххуыс хъæуы, уый* мын зæгъ 
æмæ... Мæ риуыл дын кæддæриддæр фæн- 
даг.— Дзургæ-дзурын ын йæ сииысæрыл 
æрхæцыд, йæ риумæ йæ æрбалхъывта æмæ 
та базарыд: 
Ласки их любим мы, 
Хоть они ложны, 
. Жить невозможно 
Без наслажденья. 
Минæт ын йæ къух айста æмæ иуварс 
алæууыд. 
— Дæ рог митæ куыд нæ уадзыс! Иу 
хатт ма рæстдзинады фарс рахæц, æмæдæм 
дæ цард афтид мауал кæса. 
— Рæстдзинады фарс чи хæцы, уыдон... 
—Исрафил йæ ныхасæрдæгыл фсскъуыдта, 
исдуг сагъдауæй алæууыд, стæй йæ цæсты- 
тæй хинхудт æрбайсæфт, цыма йæ маскæ ап- 
пæрста. Æрæджиау æнкъардæй загъта: 
— Афтид æрмæст мæ цард куы уаид, 
уæд -уымæн бæргæ быхсин, — дæлиауæй 
ныуулæфыд æмæ та йæ фæлмæн хъæлæс 
райхъуыст.— Хицауимæ сыкъайæ хæцын, 
дон цы цъайæ нуазыс, уым тугæнæгау у. 
Мæн та ног фатер райсын хъæуы, цыппар 
агъуысты. Хъуамæ мæ дыууæ лæппуйæн 
хорз хæдзар ныууадзон, куы амæлон, уæд 
мæ фæстæ тухæнтæ куыд нæ кæной. 
— Æртæ агъуысты сæ фаг не сты? Иннæ- 
тæн уый дæр куы нæ ис. 
106 

— Ара куы нæры, уæд алчидæр йæхй 
:::-: хсиы. 
Минæт къæлидормæ рацыд. Сагъдауæй 
.-..-еууы. Пæ зæрдæ ма Солтанмæ æхсайы, фæ- 
лæ йæм нæ уæнды. Æдзухдæр сагъæсхуыз 
зæииы^ цыма зæххы къори йæ уæхсчытыл 
^рæнцад. Уый дæр хицаумæ йæ ныфс куы 
:-:а бахæсса. Ау. æдзух рæстдзинад, рæст- 
лзинад куы кæны. Иæ цард ацы куысты куы 
грзыста, уæд Дзерассæйы бахъахъхъæныны 
схыл иу ныхас нæ зæгъдзæн? Уымæн уæвæн 
куыд ис? Уыцы хъуыдытимæ кабинеты дуа- 
рыл бахæцыд. Зæронд лæг рудзынджы цур* 
лæууы æмæ уынгмæ æдзынæг кæсы. Минæг 
ын салам куы радта, уæд æм æвæидонæй 
йе ’ргом раздæхта. Иæ тæнæг былтæ сæхи- 
мидæг базмæлыдысты, фæлæцы загъта, уый 
сылгоймаг нæ бамбæрста. Иæ сæр — булкъ- 
даст. йæ цæстæнгас—фæлмæст, æнæууæнк. 
Пæ мæллæг цæсгом — мæрдонхуыз. Минæт 
æм цæй тыххæй æрбацыд, уый куы базыдта, 
уæд та рудзынджырдæм азылд. Æрæджиау 
йæ фæсус хъæлæс уæрмæй дзурæгау рай- 
хъуыст: 
— Куыд дæм дæ зæрдæ дзуры, гъеныр 
мах Алиханы ныхмæ куы схæциккам, уæд 
царды цы ивддзинад æрцæуид? 
«Дзерассæйы куыстæй атæрын нал 
бауæндид», — зæгъынмæ хъавыд Минæт, 
фæлæ Солтан дарддæр кодта йæ ныхас: 
— Æвзæр адæм схорз уаиккой? Алиха- 
ны хуызæн гуырымыхътæ хицæуттæй нал 
кусиккой? Баууæнд мыл, Минæт, æз ацы 
дунейы бирæ фæцардтæн æмæ йæ хорз 
базыдтон. Дзерассæйы йæхи бар уадз. Æн- 
107 

дæр ран ссардзæн куыст. Куыд фæзæгъынц, 
бæрзæй уæд, уыййедтæмæ хамуттæ — хæрх. 
Ам куы баззайа, уæд та бынтондæр сдзырд- 
даг уыдзæн. Уый та нырма чындзы цæуын 
осъæуы. Алихан не’нæзонгæ куы нæ у. Иæ 
дзæмбытæй кæуыл фæхæст уа, уый нал 
суадздзæн... 
— Дзерассæ æгуыстæй кæй нæ баззай- 
дзæн, уый дызæрдыггаг нæу, фæлæ ныл 
алы хатт хъуамæ Алихан цæмæн уæлахиз 
кæна? Афтæ лæмæгъ цæмæн стæм? Алчи- 
дæр нæ йæхи адæймаг куы хоны, уæд нæм 
сæрыстырдзииад цæуыннæ ис? 
— Мæнæн мæ дзых хуыд у. Æнæуи дæр 
мæм Алихан зул цæстæй кæсы, пенсийы 
кæй нæ цæуын, уый тыххæй. Куыддæр йæ 
ныхмæ исты сдзурон, афтæ мæ хъиладзагъ- 
дæй фæсурдзæн. Æз ын иæ бастдзи- 
нæдтæ мæ фондз æнгуылдзы хуызæн зонын, 
æмæ мæ зæрондæй уæлдæф тымбылкъухæй 
хойын нæ фæнды. 
Дзæвгар рæстæг Солтан ницыуал 
сдзырдта. Минæт дуары цурмæ сабыргай 
рацыд. 
— Пенсимæ мæ куы арвита, уæд бирæ 
нал фæцæрдзынæн, уый зонын, æмæ йын 
йæ хиваст митæ быхсын, — айхъуыста ма 
йын йæ лæмæгъ фæсус хъæлæс, зæронд 
дурын цыртау ыл йæ цæст æрхаста æмæ 
къæлидормæ ахызт. Иæ къах æй никуы- 
дæмуал хæссы. Цыма бон-изæрмæ хъæдæй 
сугтæ ’фæласта, уыйау бафæллад, йе уæнг- 
тæ баруадысты. Иæ кабинетмæ бацæуид, 
фæлæ ма Дзерассæмæ цы цæсгом равдис- 
дзæн? Уæд та Алиханæн йæхи фенид?.. 
108 

л~" йæ къæйных хъуыдыйæ фæтарСт. 
.-л ~?ггй фыццаг уæладзыгмæ æрызгъордта, 
:ъ:нг:.!æ нæхи анста. «Нæ, уымæн уæвæн 
-^^! ОзБлтау... Фæлтау... Ацал-ауал азы 
!=■ хæ иыфыддæр знагыл куы нымадтон, 
у^л хир... Нæ, нæ! Мæ цард мын фехæлд- 
Т2. лæлдзæх фæуæд! Æгæр æрыгон уыдтæн, 
уылйедтæмæ...» 
Мннæт проспектмæ рацыд, бæрзонд 
сусхъæд бæласы бын даргъ бандоны кæрон 
хрбадт, сыстад, сабыргай фæстæмæ æрбаз- 
лзехт. 
.<Лонласт хуылыдзæй нæ тæрсы. Цы уа, 
уын уæд! Дзерассæйы тыххæй...» 
— Дæ бон хорз, Минæт, — къæсæры 
-ур ын йæ хъуыдытæ фескъуыдта зонгæ 
хъæлæс. 
— Æгас цу, — æнæбары йæ мидбьщты 
бахудт; хæрзхуызтæ саухил сылгоймаджы 
æгхæндæг цæсгоммæ бакæсгæйæ фенкъард. 
— Ног хабар фехъуыстай? 
— Цавæр хабар? 
— Алихан рынчындонмæ бахаудта. 
— Цы?.. Цæмæн?.. Цы кодта?.. 
— Иæ зæрдæйы, дам, къуыдилы фæ- 
зынд. 
КÆЛÆХ ФÆНДАГ 
• 
Мæммæтæн йæ зæрдæ рагацау цыдæр 
тасдзинад æнкъары. «Бæх дæр æнæ равгæй 
дугъы куы нæ уайы, уæдцымæ мæныл цы 
мæгуырыбон и? Ахæм æхсæв хорз хицау йæ 
куыдзы дæр æддæмæ нæ ратæрдзæн, æз та 
109 

барв&ндæй удхар кæнын. Хуыцау бахизæд, 
фæлæ мæ ацы кæлæх фæндагыл машинæ иу- 
варс куы ахæсса, уæд бармыдул-уыдзынæн. 
Мæ хæдзарыл ма сæрæгасæй куы сæмбæ- 
лин»,—мæтæйдзаг хъуыдытæ хилынц йæ 
сæрмæ, иу уысмы бæрц дæр ыц æнцойад нæ 
дæттынц. Иæ дзæккорты хуызæи стыр нуар- 
джын къухтæй сау пластмассæ рулыл ныз- 
зæгæл, цыма йыл гадзрахатæй куы рацæуа, 
уымæй тæрсы. 
Бæзджын фæздæгхуыз мигъ цадæггай 
æрбахъу’ызыд æмæ митæмбæрзт быдырыл 
хæмпус гарузау ныффæлдæхт. Бæстыл цъиу- 
змæлæг нæй, æрмæст иокуы-иу хатт Мæм- 
мæты размæ æцæгæлон машинæйы фарæты 
мынæг рухсытæ тамакоты зынгтау фертти- 
вынц, йæ сыххуытт ын ацахсы, стæй та йæм 
йæхи «Волгæ»-йы цæлхыты иугæндзон суых- 
суых хъусын байдайы, æрхæндæг хъуыды- 
тыл æй æфтауы.’Афтæ йæм кæсы, цымама- 
шинæ авдæнау иу ран змæлы æмæ никуы- 
дæмуал.ахæццæ уыдзæн. 
«Волгæ» горæтырдæм йæ бæттæнтæ то- 
ны, фæзилæны йæ цыд фæсындæг кæны, 
стæй та æмраст фæндагыл стайау размæ 
йæхи аппары, цыма йæ амæттаджы ауыны. 
Иæ фæстаг цæлхытæ æрттиваг ихыл фæбы- 
рынц æмæ дыууæрдæм скатай вæййы. 
«Цард мæнæ ацы бырынцъаг асфальтæй 
уæлдай. нæу. Адæймаг ыл кæд фæкæлдзæн, 
хуыцау — йæ зонæг. Æдзухдæр æм гæмæ- 
лæй лæууын хъæуы. Мæнæн дæр, æвæццæ- 
гæн, мæ кæльгн афон æрхæццæ. Тасдзинад 
-ме уæнджы дзæгъæлы нæ бацыд. Зæрдæ 
стыр æхсызгондзинад æмæ æвирхъау бæл- 
110 

-зл развæлгъау фенкъары»,— дзуры йæ- 
- гымæр Мæммæт. Ныртæккæ машинæ 
г:;-?змид æмæ боныцъæхтæм ам фæфынæй 
:^н::д. фæлæ, иугæр симды бацыдтæ, уæд 
:г :ын хъæуы... «Цымæ ма цæмæн рацыд- 
тзл? Афонмæ мæ пакъуы гобаныл хуыр- 
т ^гттæй нæ хуыссин?» — хæцы йæхимæ. Иæ 
г^стыуæлтъыфæлттæ æруæззау сты. Сæхи 
гыффпдар кодтой, фæлæ сыл хуыссæг йæ 
гзлмæн къух рæвдауæгау æрхаста æ.мæ 
?::мæн сæрстау кæрæдзийыл аныхæстысты. 
.:æ буары цыдæр æхсызгондзинад ахъард- 
?2. Чндæр ын’æъаст йеуæхскмæ февнæлд- 
?1. Бæласы сыфтæрыл уарыны æртæхтæ 
гуы сæмбæлой, уыйау йæ цæстыты, уæл- 
гьыфæлттæ фестъæлфыдысты. Æвæндонæй 
?зкаст. Иæ фарсмæ цы æфсæддон бады, 
уымæ йæ фæлмæст цæстæнгас фæрсæгау 
ззылдта. Уый йæм къæмдзæстыгхуызæй йæ 
мидбылты худы, ома, хатыр бакæн, кæй дæ 
бгхъыгдардтон, уый тыххæй, фæлæ райхъал 
у: мæлын мæ нæ фæнды. Саджы фисын- 
?ыл амад, зæгъгæ, кæмæй фæзæгъынц, 
ахæм лæппу. Иæ хъоппæг æрвхуыз цæсты- 
тæ цинæрттывд кæнынц, цыма йæ уарзон 
чызгмæ тырны. Бæзджын сау сæрыхъуын- 
тæ хæрдмæ фаст.Тымбыл цæсгом—хæрздаст. 
«Бæлвырд кæйдæр æнгæс у. Кæм æй фед- 
тон, цымæ?»—йæхи фæрсы Мæммæт. Хъæ- 
ды куырмæджы цæуæгау æй йæ зонгæты 
æхсæн агуры. Никуы æмæ ницы. Иæ къух 
ыл ауыгъта. «Хуызæнæй хуызæнмæ, дам, 
лæг амардæуыди». Лæппу йæ куыд.нæ ба- 
фиппайа, афтæ нарæг айдæнмæ аивæй 
скаст. Тарбын æндæрг дзы чысыл фæбæрæг. 
Ш 

Иæ каеддæры къæбæлдзыг чуббæй йæ сæ- 
рыл ницыуал аззад. Иæ цæстæнгас—тыхст- 
хуыз, æнæууæнк. Дæргъæлвæс мæллæг 
цæсгом цардæфхæрд. «Рæстæг, куыд’æгъа- 
лыр дæ, куыд, гауыримассыдз! Мæнæ ацы 
æфсæддоны карæнæй Хъæриуы хох акъæртт 
кодтаин, ныр та...» Мæммæт та йæ пасса- 
жирмæ цæсты тигъæй бакаст. Æрфæн- 
дыд æй фæстæмæ ахæм æрыгон сагсур лæп- 
пу фестын. «Мæ мулгсфæстаг капеччы онг 
дæр раттин, æрмæст ма мын иучысыл ме 
’взонджы бонты ацæрыны фадат фæуæд». 
— Æфсымæр, æвæццæгæн, дысон-бон- 
мæ сиахсы хуынды уыдтæ, — хъазгæмха- 
сæн æм дзуры æфсæддон, фæлæ уымæн йæ 
дзыхæй сым дæр нæ хауы. «Рынчынæн йæ 
низы кой—йæ дзуринаг. Мæнæн дæр дæ ка- 
рæнæй мæ хъуыдытæ æдзух уарзондзинади- 
мæ уыдысты. Æмбисонды бæллицтæ мæ 
скъæфтой сæ уæлныхты. Адæймаг æрмæст 
йе’взонгдзинадæй дæр рæсугъд у. Æмæ 
æз дæр рæсугъд уыдтæн дæуау», — куыры- 
хон зæроид лæгау ын уæзбынæй дзуры 
йæхинымæр Мæммæт. Хæлæг ын йæ зæр- 
дæйы уидæгтæ æхсыны. Митæмбæрзт акъа- 
ци бæлæстæ фæстæмæ куыд лидзынц, уымæ 
æдзынæг кæсы. Иæ уæззау хъуыдытæй фæ* 
цух уæвыныл архайы, фæлæ йæ уыдон фыд- 
фынау удхарæй марынц, йе’взонджы бон- 
тæм æй здахынц... 
* # * 
Цæст цас ахсы, хъæд уыйас цъæх-цъæ- 
хид дары. Ранæй-рæтты дзы иуæй-иу бæ- 
лæстæ сбур сты æмæ хуры тынтæм дызгъæ- 
П2 

рины къæрттытау æрттивынц. Цæугæдон 
комы абухы, нæты, уынæргъы. Рæстæгæй- 
рæстæгмæ ныппæллахъхъ кæны, йæ урс фын- 
кæй къæдзæхы фахс æрæхсы æмæ та бы- 
лæй йæхи аппары. Мæммæт æм кæсынæй. 
не ’фсæды. Æрæджиау хохы æвзист цъитимæ 
йе’ргом аздæхта. Æхсырхуыз æврагъы 
пирæнгом йæ иувæрсты æрбахъуызыд, хæм- 
пус гæдыйау ыл йæхи рæвдаугæ асæрфта 
æмæ коммæ нарæг уадздзагæй сабыргай ба- 
хылд. 
Мæммæт фæндаджы былæй йе’рмæфтау 
фелвæста, æфцæгæй ма иу хатт хъæуы 
тъæпæнсæр хæдзæрттæм æркаст æмæ ты- 
гуылдурыл чыртт-чыртгæнгæ уырдыгмæ 
ныййарц. Æрдæгфæндагыл бæрзонд мæсы- 
джырдæм фездæхт. Лæф-лæфгæнгæ дзыхъ- 
лæуд æркодта. Агуыри дуртыл нæмгуыты 
фæдтæм кæсыныл фæци. Иæ цæстытыл 
уайынц æвирхъау нывтæ, туджы пырхæн- 
тæ. Йæ хъусты зæлынц топпы гæрæхтæ, 
цæфты хъæрзын. 
«Цы сын нæ фаг кодта, цымæ? Ацы па- 
рахаг дуне сын æгæр дæр ма куы уыди, 
уæд кæрæдзи цæмæн хордтой? Ехх, адæм- 
иу хæцæнгарзы бæсты сæ къухмæ чиныг 
куы исиккой! Æз ахуыр кæндзынæн, 
ахуыр!»—дзуры йæхинымæр Мæммæт. Уыр- 
дыгмæ та феккуырста. Иæ фæндаг асты- 
мыл фæцæхгæр, стæй æрнæгмæ рагæпп ла- 
ста. Лæппу цъæх нæууыл атылд, фестад 
æмæ сагъдауæй аззад: цæугæдоны астæу 
егъау дуры сæрыл дыууæ талайы кæрæдзи 
фарсмæ райдзастхуызæй -лæууынц. «Куыд 
домбай дæ, æвæдза, цард! Адæймаг дын 
§ Хæхтцл мæйц тыитæ уарнд... 
113 

æппындæр æнхъæл кæм нæ вæййы, уым 
дæр дæ фидар уидæгтæ арф ауадзыс. Æз 
æфсадмæ куы цыдтæн, уæд уым æгомыг 
дур йедтæмæ ницы уыд, ныр ’дзы уахъæз 
дыууæ рæзгæ уды рæвдауы», — хъуыды 
кæны Мæммæт. Талатæм кæсгæйæ та йæ 
уарзон чызг йæ зæрдыл æрбалæууыд. Мæй- 
рухс æхсæвты-иу фембæлдмæ кæдæм 
згъордта, уырдыгæй йæм зыны бæрзонд 
гæдыбæлас, йæ зæрдæмæ йын æнахуыр рæ- 
сугъд æнкъарæнтæ хæссы. Фыццаг байы 
ад уым базыдта... Лæппуйы цæстытыл 
уайы, æфсадмæ цæугæйæ Мæдинæтимæ цы 
изæр ’арвыста, уый, æмæ æхсызгондзинад 
йе’уаенгты дзæм-дзæмы донау хъары. Иæ 
буары алы чырæгæй, йæ алы нуарæй дæр 
æнкъары царды хъомыс, æрдзы тавиц. 
Фырцинæй йæхицæн бынат нал ары. Фæн- 
ды йæ цæргæс фестын æмæ айдæны хуы- 
зæн сыгъдæг арвы риуыл йæ фидар базыр- 
тæ айтьшдзын. «Мæдинæт, мæ хуры хай...»— 
зына-нæзына базмæлыдысты йæ былтæ. 
Хъæуырдæм араст. Кæройнаг ныЪлæг хæ- 
дзары цур æрлæууыд, зæронд быруйысæрты 
йæ мадмæ худæнбылæй кæсы. Гыцци 
згъæлд нартхор кæфойы. куыд систа, афтæ 
йæ йæ цæсты тигъæй ацахста. 
— Мæ хæдзар куыд уыди! — сирвæзт йæ 
риуæй цины хъæр. Кæфой нартхоры чысыл 
кæримæ æрхаудта. Сылгоймаг цъиуджын 
каркау уынгмæ йæхи раппæрста, Мæммæ- 
ты хъуырыл атыхст. 
— Мæ зæрдæ йæ зыдта. Зыдта йæ мæ 
зæрдæ, ~абон кæй ссæудзынæ, уый! Æнæ- 
хъæн къуыри мæ мæ фындзырагъ дзаегъæлу 
1И 

Иае хордта! — тыхулæфтгæнгæ дзуры маД, 
Мæммæты йæ мæллæг риумæ æлхъивы. 
Фырт ын йæ уæзæгджын æфхæлд къух- 
тæм фæкомкоммæ. «Æвæццæгæн та цæ- 
хæрадоны архайдта. Амæй фæстæмæ йæ 
æвналын дæр ницæмæуал бауадздзынæн. 
Мæхæдæг дæллаг галау хæдзары уæз мæ- 
хнмæ райсдзынæн. Уадз æмæ Гыцци йæ 
фæллад суадза. Ныр ын баулæфын афон у. 
Кæд дзы йæ бирæ зынтæ ферох уаиккой»,— 
хъуыды кæны Мæммæт. 
— Чындз, дæ бæлццон алыбон æгас 
цæуæд, — хъуысы йæм зонгæ хъæлæс. Зæ- 
р.онд лæгтæ Гыццийы «чындз» хонынц. 
— Бузныг, Хъасболат, бузныг, — йæ 
мидбылхудт бауромын нæ фæразы сылгой- 
маг. 
— Рауай-ма, мæ хъæбысы дæ акæнон, — 
райдзастхуызæй дзуры лæг. Мæммæт æм 
йæ хæрзконд уæнгтæй хъазгæ рауад. 
— Гъы, хæрæджы къæлæу, хæрзæрæ- 
джы дæр ма йын сыппа арæзтон, ныр мæм 
уæле дæлæмæ кæсы,—лæппуйы ^йæ риу- 
мæ æлхъивгæйæ дзуры Хъасболат. — Уæл- 
лæй, чындз, фыдæлтæ-иу раст загътой: сы- 
вæллонæн йæ зын—авдæнæй рахизын. 
Гыцци йæ сæр разыйы тылд кæны. 
Сæрыстырæй кæсы йæ хъæбулмæ. 
— Хохаг лæг хабарыл тагъд у. Дунейы 
ногæй цы ис? — Мæммæты фæрсы Хъасбо- 
лат. 
— Тæссаг хабарæй—ницы. 
— Хуыцау нæ хæстæй. бахизæд, æндæр 
нсты амæлттæ кæндзыстæм. 
Гыцци сæрдыгон агъуыстмæ атындзыд- 
115 

, ^а, кард дзы раДйвтй æмæ кæркДоны фæмй- 
дæг. Стыр урс гогыз йæ дæларм рахæссы. 
: — Ауадзæн дын нал ис, цалынмæ бæлц- 
цонæн æртæ чъирийы скувай, уæдмæ, — бы- 
руйы сæрты бахатыд Хъасболатмæ. 
. — Уый дын’мæ быгъдуан. Дæ хæдзары 
:■" æдзухдæр æртыгай чъиритæ куыд кувай, 
ахæм амонд дын иунæг кадджын, домбай 
: хуыцау саккаг кæнæд. 
Зæронд лæг йæ къæдз лæдз^ег быруйы 
æнцой авæрдта æмæ йын йæ къухтæй го- 
гыз райста. 
г1 — Иæ къæхтæ баст куы сты... — дис- 
гæнгæ кæсы Гыццимæ. Уымæн йæ мæллæг 
цæсгоммæ æмбæхст мидбылхудт бавнæлдта. 
— Мады зæрдæ зонаг’у. Абон æй рай- 
сомæй æрцахстон... 
— Æфсадæй нæм нæ лæппутæ кæд- 
дæриддæр сæрæгасæй куыд здæхой, хуы- 
цауы цæст нын уыцы/ стыр. хорздзинад 
бауарзæд, — хъуысы Мæммæтмæ Хъасбо- 
латы хъæлæс. Гыцци удармы цурæй лысты- 
тæ æмбырд кæны йæ хъæбысы. Иæ астæу^ 
сраст. Фæтындзы агъуыстмæ. Мæммæт, цы- 
:"ма хæхтæ фыццаг хатт уыны, уыйау сæм 
цымыдисæй кæсы. Иæхимæ уыйбæрц дых- 
тæ æнкъары, æмæ ныртæккæ уæлæ уыцы 
бронзæхуыз къæдзæхы цъуппыл. суадон сы- 
гуырын кæнид, кæнæ æдкъала бæлæстæ 
Мукарайау зæххæй срæмудзид... 
* * * 
* Згъоры «Волгæ», згъоры æнæрынцойæ, 
суры йæ фарæты рухс, лæгæрды бæзджын 
мигъы. Разæй йæм цы æнхъæлмæ кæсы, уый 
116 Л 

нæ зоны æмæ ницæмæй тыхсы, ницæуыл 
сагъæс кæны. 
Мæммæт та кæдæмдæр аджих. Йæ хъу- 
стыл уайынц адæмы арфæтæ: 
— Чындз, дæ комыкомдзæгтæй хъæуы 
аргъ лæппу схъомыл кодтай, æмæ дын æй 
дунейы фарн Ир’ы номдзыддæр лæг’скæнæд! 
— Дæ хъæбул Къостайау ирон адæмы 
сæрхъуызой суæд! 
— Йæ тæккæ амонд агургæйæ у, æмæ 
чызджыты хуыздæр йæ хай фæуæд! 
Уыцы ныхæстæ мысгæйæ æнæбары йæ 
мидбылты бахудт. Куывды’ адæм цадæггай 
куыд ахæлиу сты, уый йæ цæстытыл уайы. 
Æрыгон лæппутæ ма йæ алфамбылай кудо 
уыдысты, уæд йæ тыхст- уавæр уыйбæрц 
не ’нкъардта, стæй æхсæвы фæлммæ йæ зæр- 
дæйы цавæрдæр æнахуыр мæт сæвзæрд. 
Кæрты скатай, цæхæрадонмæ ахызт, фæстæ- 
мæ та хæдзары смидæг. Уат ын ие сфаг 
æмæ уынгмæ йæхи райста. Даргъ бандо- 
ныл æрбадт, фестад, кæртмæ бацыд. 
«Ау, Мæдинæт мæм ме’хсызгон сахаг 
куыд нæ фæзынд? Горæты цы зæрдæйæ 
ныллæууыд? Нал мæ уарзы, æвæццæгæн. 
Уымæн уæвæн нæй! Хæрзæрæд’жы дæр ма 
мын ард куы хордта йæ писмойы. Кæд сæй- 
гæ рынчын у, миййагГ Хуыцау бахизæд. 
Цæуон æм рæвдздæр!» — дзуры йæхинымæр 
Мæммæт. 
— Гыцци, горæтмæ мæ суайын хъæуы., 
Æмбойны куы нæ фездæхон, уæд та-иу 
дзæгъæлы дæхи ма хæр. Цыфæндыйæ дæр 
мын райсом æнæэрцæугæ нæй. 
Мад сыхаг устытимæ фынгтæ æфснайы. 
117 

— Суай, мæ хур, суай, — йæ саер разыйы 
тылд кæны Мæммæтмæ уарзæгой цæстæй 
кæсгæйæ. «Мæдинæты æз мæ чындз ра- 
гæй хонын. Æмбаргæ чызг мæм кæсы. Куы 
йæ æрхæссай, уæд амондджын уыдзынæ. 
Æз уæ æппындæр нæ бахъыгдардзынæн. 
Уæхи куыд фæнда, афтæ цæрдзыстут», — 
сабыртæ йæ кæны йæ хъуыдыты. 
Мæммæт мидæмæ дæр нал бацыд. Куыд 
уыдис, афтæмæй хъæуы астæумæ атындзыд- 
та- Иæ хъул сах абадт—клубы размæ 
йæ бахæццæ æмæ автобусæн йе’рлæууын 
баиу сты. Хионтæ, æддагæттæ — цннтæ, 
хъæбыстæ. Æрæджиау фæстаг бандоныл 
йæхи æруагъта. Цæмæйдæр тыхсы, фæлæ 
цæмæй,уый дзæбæх не’мбары. Афтæ йæм 
кæсы, цыма автобус йæ бынатæй нал 
фенкъуысдзæн, кæнæ æрдæгфæндагыл асæт- 
дзæн æл*æ йæ уарзоныл нал сæмбæл- 
дзæн. * Шофыр дуар* байтыгъта æмæ, 
цæргæс къардиуæй йæ амæттæджы куы 
хъахъхъæна, уыйау æрыгон чызгмæ каесы. 
Рæстæгæй-рæстæгмæ дыууæйæ дæр худæ- 
гæй бакъæцæл вæййынц. Мæммæт сæм 
мæстæй мæлы. Ахæм уавæры ма иуцалдæр 
азы размæ бахаудта. Каникулты рæстæг 
гутондарæй куы куыста, уæд. Хур æм цы- 
ма истæуыл мæсты уыд æмæ йæ ссудзын- 
мæ хъавыд—комкоммæ йæм йæ прожектор 
ныддардта. Лæппуйæн йæ хид йæ дæлæрмт- 
ты уырдыгмæ згъордта.. Рыг æй йæ чъизи 
хъæбысы тыхта æмæ тыхта, саскты æвзæ- 
нау бырыди йæ фындзыхуынчъыты, цæсты- 
тæ къахта. Мæммæтæн йе стырдæр бæллиц 
сси згъæр бандонæй агæпп кæнын æмæ 
118 

хуымгонды цæхгæрмæ ныййарц уæвын, фæ- 
лæ йæхиуыл ныххæцыд. Иæ цæстытæ нал 
иста трактористы сырх бæрзæйæ. Иæ ныфс 
æм куы хастаид, уæд* æй гæрчъыздухæнау 
сыздыхтаид. Фырмæстæй дзы фæзилæны 
гутæттæ сисын ферох сты æмæ йыл трак- 
торист хъæрццыгъайау кабинæйæ йæхи 
рауагъта. 
Мæммæты нæ фæнды уыцы цау мысын. 
Ныр æй гутондарæй кусын нал фæнды, æн- 
дæр бæллицтæ йæ сайынц сæ фæдыл æмæ 
сын бауромæн нæй... 
Мæммæт та зæрдæхъыдзыгæнæн æнкъа- 
рæнты ахæсты фæци. Мæдинæтимæ цы ны- 
хас бакодтой, уый дзы стыр ныфс бауагъта. 
Чызг хъуамæ каст фæуа медицинон инсти- 
тут, йæхæдæг та — хъæууонхæдзарадон. 
Агроном æмæ дохтыр! Дохтыр æмæ агро- 
ном! Уыцы дыууæ дзырдæй зæлланггæнаг- 
дæр æмæ рæсугъддæр ницы ис Мæммæтæн. 
Службæйы рæстæг дæр ын æнцойад лæ- 
вæрдтой. Мæдинæтимæ æдзух сæ ныхас 
дæр -уыдоныл уыд. Сæ рæстæг фæстаг бо- 
ны онг банымадтой. Хъуамæ иумæ æрцæуой 
сæ хъæумæ, хъуамæ уыцы фæззæг саразой 
чындзæхсæв. 
Мæммæтæн йæ сæнттæй йæ сæр зилы. 
Иæ маст фароны митау атад. Бæстæ та 
дидинæгдон фестад. Автобус йæ бынатæй 
фенкъуысыди, лæппуйы йæ уарзонмæ скъæ- 
фы. Горæт тагъддæр куы æрбазынид, уымæ 
йæ былыцъæрттæ хæры. 
Быдыр сабыргай æхсæвы тары æрæм- 
бæхст. Автобус цырæгъты рухсытæм куыд 
хаестæгдæр кæны, афтæ Мæммæт тынгæй- 
119 

тынгдæр тыхсы. Æбæрæгдзинады уацары 
бахауд. Мæнæ фæндаджы фæйнæфарс— 
бæрзонд хæдзæрттæ.% Сæ рудзгуытæй рух- 
сытæ кæлынц. Мæммæтмæ афтæ кæсы, цы- 
ма дзы алы ран дæр амонд æрбынат кодта. 
Хъуамæ йæхæдæг дæр уыдоны хицæутты 
хал ахæра. Афтæ уыдзæн, æнæмæнг! 
«Дæумæ æихъæлмæ кæсынæй мæ цæ- 
стытæ сурс сты. Рæвдздæр мæм фæзын. 
Рæвдздæр. Рæвдздæр. Рæвдздæр!!!» — мы- 
сы Мæммæт йæ уарзоны ныхæстæ. Сæ быны 
ма сын бæзджын хахх дæр бакодта, сæ 
фæстæ та сыи æртæ хъæрон нысаны сæ- 
вæрдта. «Ау, афтæ бирæ дæ чи уарзы, уый 
дæм абон куыд нæ фæзынд?» — фæрсы йæ 
йæ мидхъæлæс, фæлæ йæм дзуапп дæттын 
нæ цæуы: æрхæндæг хъуыдытæ та йыл 
æртыхсдзысты. 
Автобусы машинæты гуылфæн цæугæдо- 
ны уылæнау йемæ скъæфы. Æрлæууыд, йæ 
дуæрттæ фегом сты. Мæммæт йæ бынатæй 
фестад, зæхмæ æргæпп кодта æмæ йæ ных 
станцæйы кæртмæ сарæзта. Таксийы абадт. 
«Волгæ» йе’мбæлттæй фæхицæн, рахизыр- 
дæм фаезылд æмæ уынджы стырындз. Мæм- 
мæт та хæдзæртты рухсытæм кæсыныл фæ- 
ци. Иæ зæрдæ йын дызæрдыг æхсыны, ка- 
тай йыл æфтауы. Цин æй уæларвмæ исы, 
æбæрæгдзинад та йæ зæхмæ æппары. Так- 
си фондзуæладзыг агъуысты цур æрлæу- 
уыд. Лæппу бандонмæ сом æрæппæрста 
æмæ æмдзæрæнмæ йæ ных сарæзта. Æры- 
гон фæсивæд йæ рæзты тыннывæндæгау 
дыууæрдæм кæнынц. Се ’ппæт дæр—хъуыд- 
дагхуыз. «Ехх, æз дæр институтмæ куы 
120 

бахауин! — бахæлæг сæм кодта. — Æназ- 
мæнг бахаудзынæн! Цыфæнды куы фæуа, 
уæддæр мын æнæ бацæугæ * нæй хъæууон- 
хæдзарадои институтмæ!» — скарста йæхи- 
нымæр æмæ йын бæлвырд фенцондæр. Къæ- 
лидоры галиуырдæм фæцæуы. 
— Лæппу, ды та кæдæм?! Раздæх-ма 
фæстæмæ! — хъуысы йæм сылгоймаджы 
хъæлæс. Иæ зæрдæ æрлæууын нал бакуымд- 
та. Дыууæ гæппæн дыккаг уæладзыджы 
балæууыд. Риуы гуыпп-гуыппæй дуары 
хостæй тыхджындæр кæцы у, уый нал æв- 
зары. Агъуыстæй нæм хæдзары даргæ фæс- 
мын дзабырты чыртт-чыртт хъуысы. Ныр- 
тæккæ Мæдинæт ракæсдзæн æмæ йæ хъуы- 
рыл атыхсдзæн. Мæммæт æй сывæллонау 
йæ хъæбысы фелвасдзæн æмæ... Дуар бай- 
гом, æмæ йæ бæллицтæ тарст сырддонцъиу- 
тау фæйнæрдæм фæпырх сты. 
— Цы.дæ хъæуы? — фæрсы йæ зæрдæ- 
мæдзæугæ саулагъз чызг. 
— Мæдинæт ам нæ цæры? 
— Мæммæт дæ?—цымыдисæй йæ фарсы 
фысым. 
— О, — дзуапп ын дæтты уазæг. 
— Рахиз нæм ’мидæмæ, — чызг æм йæ 
мидбылты худы. — Æз дæ уайтагъддæр 
базыдтон. Мæдинæт дæ койæ фылдæр нæу. 
Мæнæ стъолы фарсмæ æрбад. 
— Мæдинæт кæм и? Тагъд’ æрбацæу- 
дзæи?—нал хъæцы лæппу. 
— Ардæм æй хъæуы. Уæртæ уый йæ 
сынтæг у, — рахиз къулмæ йын амоны чызг. 
Мæммæтæн æхсызгон у йæ уарзоны 
хæрзæфснайд хуыссæнмæ кæсын. Иæ цъæрт- 
121 

т& ц&х&р калынц. КъулЫл—чысыл рæсугъд 
гауыз. 
—Æз ныртæккæ фæстæмæ фездæхдзы- 
нæн, ды уал абад, — сдзырдта чызг æмæ 
феддæдуар. Мæммæт сагъдауæй лæууы. 
Цы кæна, уый нæ зоны. Уæлвæйнæгæй чи- 
ныг райста. Æрбадт. Рæстæг ыл адаргъ. 
Сыстад, гом рудзынгмæ бацыд. Уынджы 
уынæрмæ хъусы. 
— Чызджытæ нæхимæ сты. Иучысыл, 
мæм банхъæлмæ кæс, — райдзастхуызæй 
дзуры Мæдинæт. Мæммæт æм æваст йæ сæр 
адардта. Ахъæр кæнынмæ йæм хъавыд, фæ- 
лæ йæ дзых хæлиуæй аззад: чызг бæрзонд 
лæппуйы хъæбысы кроликкау ныссабыр. 
Æрæджиау дзы йæхи атыдта æмæ та йæ 
хъæлдзæг худт райхъуыст. Мæммæт фæуыр- 
гъуыйау. Ие’нгуылдзтæ лыстæг зыр-зыр 
кæнынц. Алидзынмæ хъавы, фæлæ йæ бон 
нæу. Иæ сæр зилы. Мæдинæты сынтæджы 
никель хæцæныл фæхæцыд. Иæ уарзоны 
хъæлдзæг ныхас æм хъуысы тыргъæй. Ду- 
ар æрбайгом æмæ йæм æрбазынд Мæдинæ- 
ты амондджынхуыз цæсгом. Иу уысммæ 
цалдæр ивды акодта, стæй йыл аразгæ 
мидбылхудт февзæрыд. 
— Дæ изæр хорз, — ахæм хъæлæсы 
уагæй йын салам дæтты, цыма афтæ 
зæгъынмæ хъавы: «Куы не ’рбацыдаис, уæд- 
дæр дæ ничи рахъаст кодтакд». 
— Æгас цу,—йæхи æнæмæтхуыз дары- 
нылархайы Мæммæт, йæхицæн йæ зæрдæ 
ратоны фыртыхстæй. 
— Кæцæй фæдæ? 
— Службæйæ... 
122 

Æрдæгцъæррæмыхст фæрстытæ, æр- 
дæгцъæррæмыхст дзуаппытæ. Цас зæгъи- 
нæгтæ уыдис, æвæдза, Мæммæтмæ! Æртæ 
азы дæргъы æфсады кæй фембырд кодта, • 
уыцы ныхæстæ йын ахсæв-бонмæ фæдзу- 
рынмæ хъавыд, æмæ æваст йе’вæрæн сафтид. 
Ие’бæрæг уавæрæй куыд фервæза, уый нæ 
зоны. Ацæуын хъæуы, фæлæ цæй æфсон? 
Мæдинæт ын йæ мидхъуырдухæн æмбары. 
Иæхæдæг дæр къæмдзæстыгхуызæй кæсы 
пъолмæ. Афтæ æнæрхъуыдыйæ къæппæджы 
бахауын æнхъæл чи уыди! Мæммæт ын йæ 
мæнгарддзинад йæ цæстмæ куы бадарид, 
уæд йæхи сраст кæныныл бацархаид: абон 
студентимæ йæ хъуыддæгтæ хорз цæуынц, 
фæлæ йæм райсом цы æнхъæлмæ кæсы, 
хуыцау—йæ зонæг... Мæммæт .дуарырдæм 
араст, йе’ргом æм раздæхта æмæ æнкъар- 
дæй загъта: 
— Хатыр бакæн, кæй дæ бахъыгдард- 
тои, уый тыххæй. Хæрзбон. 
— Цæмæн «хæрзбон»? Ау, æндæр мын 
цы зæгъай... 
— Ацу рæвдздæр дæ уарзонмæ: æн- 
хъæлмæ дæм кæсы, — йæ ныхас ын æрдæ- 
гыл фескъуыдта Мæммæт, стæй йæ йæхи- 
имæ дзурæгау сфæзмыдта: 
— Дæумæ æнхъæлмæ кæсынæй йæ 
цæстытæ сурс сты. Рæвдздæр æм фæзыи. 
Рæвдздæр, рæвдздæр, рæвдздæр!!! 
Тыргъмæ ахызт æмæ дуар йæ фæдыл 
рахгæдта. 
* * * 
«Хорз у, æвæдза, кæй нæ баиу стæм, 
уый. Мæ синысаст фæрæстмæ. Æнæзæнæг 
123 

рауад æмæ йæ лæгæй рахицæн. Æз та йыл 
мæхи мардтон. Мæ сæрыхъуынтæ æваст 
армыдзаггай згъæлын райдыдтой. Мæ зæр- 
дæ сæнкъуыст. Адæймаг йе’взонджы бонты 
куьтд æдылы вæййы! Æвæлтæрдæй цæрын 
нæ фæзонæм, куы сфæлтæрæм, уæд та нæ 
* рæстæг аивгъуийы, — цыма æфсæддонæн 
йæ хъæстытæ кæны, уыйау дзуры йæхины- 
мæр Мæммæт. — Уыйфæстæ ма мæм æрба- 
цыди мæ рæсугъд. уарзонгонд. Сылгоймаг 
хин æмæ кæлæн у. Цы йæ бафæнда æмæ 
цы нæ бакæндзæн. Фæлæ дзы «мæ хæххон 
æхсинæг» ницы рамбылдта. Иæ хинтæ йыл 
æртыхстысты. Раст фæзæгъынц адæм: чи 
цы кæны, уый—йæхицæн. Мæнæн ме ’ууæнк 
бахордта, хуыцау ын æй ма ныббарæд!» — 
ралгъыста йæ Мæммæт. Исдуг та чырсæ- 
вæрд бæлæстæм йе ’ргом аздæхта. Дæлиуа- 
æй ныуулæфыд. 
- «Уыцы æрыгонæй мæм ахæм стыр ныфс 
кæцæй æрцыд, цымæ? Суадоиау ме уæнгты 
ног хъарутæ æвзæрыд æмæ æвзæрыд. Ку- 
сынæй мæ ничи бафсæстаид. Уайтагъд-иу 
хъæды балæууыдтæн, — йæхинымæр та ны- 
хас кæныæфсæддонимæ.—Хъаивантæ æмæ 
стъарапилтæ мæ уырзтæй февзæрстон. Ду- 
æрттæ æмæ рудзгуытæ дæр мæхи къухтæй 
фæцарæзтон. Цæмæн? Бафæрс мæ. Маехæ- 
дæг дæр æй нæ зонын. Адæм æндæр ма- 
дзæлттæй куы архайынц, уæд цымæ æз мæ 
уыргтæ пы хостон?» — фæсмон кæны йæ 
митьтл Мæммæт. Фарæты дьтдзьт рухсæй 
йæм рахъуызыд, æдзухдæр ын йæ зæрдæмæ 
- æхсызгондзинад чи æрбахæссы, уыцьт ньтв. 
Мæнæ самандуртæ хурмæ фæлдахы. До- 
124 

ны хæл-хæл æм дзыхъхъæй хъуысы. Баурæд- 
та йæ. Цъыфмæ ныххызт бæгъæввадæй. 
Змæнты йæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ дзы зы- 
гуымы муртæ апырх кæны æмæ та йæ 
къæхтæй æлыджы ныфсæры. Йæ зæронд 
хæлафы фадгуытæ хæрдмæ тылд. Астæуæй 
уæлæмæ бæгънæг. Йæ фидар нуæрттæ хур- 
мæ хъазынц. Рог уддзæф ын йæ хидæйдзаг 
буар рæвдауы. 
Сыхы устытæ кæрæдзи фæдыл æрбацы- 
дысты æмæ æнгуз бæласы бын аууоны 
æрбадтысты. Гыцци сын сæ разы фынг 
авæрдта, цæнгæт тæбæгъы цæрвджын уæли- 
бæхтæ рахаста. Сылгрймæгтæ дзы сæхи 
хорз федтой, стæй се’хсæн ныхас бацайдагъ. 
Чи дзы къуымбил æлвисы, чи йæ æхснудгæ 
кæны, чи та къæцæлы фындзæй рыджы 
цыдæртæ фыесы. 
— Цалынмæ дæ лæппу йе’рра-бæррай- 
ыл у, уæдмæ йын исты хъуыддаг бакæн, 
Гыцци, науæд куы фæоцани уа, уæд айчы 
дæр къæмтæ агурдзæн æмæ æнæ усæй баз- 
зайдзæн. 
— Мæ судзгæ мæрдтыстæн, Гыцци, Зал- 
дуз дын тынг раст зæгъы. Алы хъуыддаг 
дæр йæ цæфыл кæнын æмбæлы. 
— Бæгуыдæр афтæ, — йæ сæр разыйы 
тылд кæны æртыккаг ус. — Каердо йæ афо- 
ныл тынд куы не’рцæуы, уæд æмбыдæй 
æрхауы зæхмæ. 
— Бæргæ уæ æмбарын. Æдзух мæхи 
хъуыдытæ дæр ууыл сты. Цас ма фæцæр- 
дзынæн æмæ йæ, зæгъын, цардбарæгæй куы 
ныууадзин. Стæй ма йын кæд йæ гыццыл- 
ты дæр барæвдауин... — æнкъардæй дзуры 
125 

Гыцци. — Фæлæ уал исты * ахуырыл куы 
ныххæцид. Агроном суæвынмæ йæ былы- 
цъæрттæ хæры æмæ... 
— Ма йыл тыхс. Ахуыры дæр фæсте нæ 
баззайдзæн. Мæммæт куы нæ бахауа, уæд 
ма чи? Ахуыргæнджытæ уымæй æппæлы- 
нæй фылдæр куБГ нæ уыдысты скъолайы... 
— Сæумæцъæхæй изæрдалынгтæм тæр- 
гæ бæхау ныффæллайы, мæгуыр, уæддæр 
ма фæсахсæвæртæм чингуытæй нæ сысты, — 
сæрыстырæй дзуры Гыцци. — Иемæ аны- 
хас кæнын мæ бæргæ фæфæнды, фæлæ йæ 
куы"% бахъыгдарон, уый тæссæй мæ дзых 
ныххуийын. Цы йын^кæнон? Æхсæв-райсом 
ын хуыцаумæ кувынГ Раст фæндагыл æй 
саразæд... 
— Дæхи фæндиаг уæд, дæхи фæндиаг. 
Ацы сæрибар дунейы та ма ахуыр кæны- 
нæн цы хъæуы, — æхсæст уæргъуын чыр- 
вазы æвæргæйæ йын зæрдæтæ æвæры Зал- 
дуз. — Рæстæг куыд тагъд ивы, æвæдза! 
Æз иу хъуыран бакастæн, æмæ мæ уый дæр 
ферох. 
Хъæрæй дзураг сты сылгоймæгтæ. Мæм- 
’мæт сын сæ алы ныхас дæр хъусы. Иæхи- 
аккаг чызг ын агурынц хæстæджыты, зон- 
гæты, æцæгæлæтты æхсæн. Сыхаг * хъæуты 
дæр ма балæууыдысты. Никуы æмæ иицы. 
Чи сæм æгæр къæйных кæсы, чи—лæппутæм 
æмхиц, кæмæн та йæ къæхты бын сæгъы 
бага нæ сæтты. Хъуыдыты ’аныгъуылдысты. 
Се’ппæтæн дæр сæ цæсгæмттæ — сагъæс- 
хуыз, цыма, адæмы мыггаг чызг кæй нæ 
арынц, уым исты азымджын сты. 
Мæммæт сыл йæхинымæр худы, фæлæ 
126 

йын æхеызгбн у, кæй йыл мæт кæнынЦ, 
уый ... 
— Цымæ медицинон институтмæ зыи 
бахауæн у? — йæ •мæтæйдзаг хъуыдытæ 
раргом сты æфсæддонæн. Мæммæт æй 
æваст йæ хъуыдытæй æмбаргæ дæр нæ ба- 
кодта. Æрæджиау æм бакаст. 
— Æмæ-гъа,—йе уæхсчытыл схæцыд.— 
Мæ хъус сæм нал дарын. Æрæджы, дам, дзы 
гæртамхор ахуыргæнджыты хъиладзагъдæй 
фæсырдтой. Бирæ чъизи хъуыддæгтæ, дам, 
дзы раргом. Цыдæр мæрдтæ дæр дзы æр- 
цыд... 
— Хирург суæвынмæ ахæм тынг бæллын 
æмæ... — лæппу йе’ргом дзырдæй . феф- 
сæрмы. Мæммæт æй бамбæрста æмæ йæ 
мидбылты бахудт. 
«Æвзонгдзинад, æвзонгдзинад, дæ 
сыгъдæг зæрдæ дын-иу хистæртæ куы 
бахъахъхъæниккой, уæд зæххы къори зæд- 
тæй байдзаг уаид», — хъуыдытæ кæны 
Мæммæт. Æфсæддонæн нстæмæй куы фех- 
хуыс уаид, уый йæ æрфæндыд. 
— Æз иу хъуыддаг базыдтон фидарæй. 
Æцæг уарзондзинадæй тыхджындæр ницы 
ис царды. Дæ размæ стыр нысан сæвæр æмæ 
йæм æдæрсгæйæ цу. Ацы джиппыуагъд 
ныхæстæ ма фехъуыстаис, фæлæ сæ æз 
мæхиуыл бавзæрстон æмæ дын сæ уымæн 
дзурын. Цард лæмæгъ адæмы нæ уарзы. 
Куыддæриддæр æй фæнды, афтæ-сæ здухы, 
тыхджынтæ та йын йæхи бæрзæй æркъæдз 
кæнынц. Хуыцау нæй, адæмы та дæумæ нæ 
равдайлдзæн. Дæ зæрдæ сыл-иу ма фæху- 
дæд: алкæмæн дæр йæхи мæт бирæ у. Дæ- 
127 

хи хъаруйы фæрцы цыфæнды цæлхдурты 
сæрты дæр ахиз æмæ дæ амонд ссардзынæ. 
Лæмæгъ куы разынай, уæд та адæммæ хæ- 
лæг кæндзынæ. 
Мæммæт ныхъхъус. Иæ рохст цæстæнгас 
кæдæмдæр адзæгъæл. Æрæджпау нæ рахиз 
æрфыгыл хæрдмæ схæцыд æмæ йæм цæсты 
тигъæй бакаст. 
— Дæ карæнæй мын исчи куы загътаид, 
агроном дæ нæ рауайдзæн, зæгъгæ, уæд ын 
йæ хурхыл бахæцыдаин. Институтмæ-иу 
радон фæлварæн куы радтон, уæд-иу мæ 
мадмæ цингæнгæ æрызгъордтон хъæумæ. 
Тыцци, мæгуыр, мæныл мæтгæнгæйæ йæхи 
бахордта. Æз-иу куыддæр горæтмæ ацыд- 
тæн, афтæ-иу арынджы уæлхъус балæууыд. 
Фынгыл-иу æртæ чъирийы авæрдта æмæ-иу 
хуыцаумæ кувын райдыдта, мæ лæппуйы 
мын æвæгæсæгæй ма ныууадз, зæгъгæ. Ом- 
менгæнджытæ та йын сыхы устытæ уыдыс- 
ты. Хæргæ-хæрын-иу ныхасыл фесты, ин- 
ститутмæ æнæ искæй æххуысæй куыд зын 
бахауæн ссис, уый фæдыл. Фæлæ-иу се’ппæт 
дæр Гыццийы æрсабыр кодтой. 
Мæхæдæг дæр фыццаг рæстæг тыхст уа- 
вæры уыдтæн, фæлæ куыдфæстæмæ ме 
уæнгты ныфс бацыд. Фæлварæнтæ куы фес- 
ты, уæд къамисы бæрнон секретармæ ба- 
цыдтæн, мæ - хъуыддаг, зæгъыи, куыд у. 
Уый мæ къахæй сæрмæ сбарста æмæ, цыма* 
мæнæй стырдæр хорздзинад никуы никæ- 
мæн ракодта, ахæм хъæлæсы уагæй мæм 
дзуры: 
— Дæу тыххæй нæм ныхас уыди. Службæ- 
йæ чи’ссыд, уыдонмæ хуыздæр цæстæнгас и 
128 

æмæ... Мæнмæ гæсгæ, дæ хъул сах абадт... 
Æз фырцинæй дуар мæ сæрыл рахастон. 
Гыццимæ хæрзæггурæггаг фæуынмæ хъа- 
выдтæн, фæлæ ма, зæгъын, æххæст райсом- 
мæ банхъæлмæ кæсон. Цы нæ вæййы, уæд 
та мæ хъазгæ кодта. Дыккаг бон сæумæ- 
цъæхæй институты балæууйдтæн. Фæсси- 
хормæ доны хъæстæ дæр нæ фæдæн: æгæ- 
лæнтæгæнæг лæджы сагъæс мæ бадомта. 
Æмæ мæ сæры цыхуызæн хъуыды нæ фæ- 
зынд! Куы-иу агроном сдæн æмæ-иу хурæф- 
сæст быдыртыл зилын райдыдтон, куы та- 
иу мæ бæллицтæ æхсæрдзæны пырхæнтау 
базгъæлæнтæ сты æмæ-иу мæхицæн бынат 
нал ардтон. Æрæджиау иу æрыгон чызг 
цалдæр гæххæты рахаста æмæ сæ къулыл 
баныхæста. Мæ цæстыты номхыгъдмæ ныц- 
цавтон, æмæ, цыма абанайы уыдтæн, уыйау 
мæ хид мæ къæхты бынæй акалд. Фысты- 
тæм-иу хæстæг бацыдтæн, фæлæ та-иу мæ 
цæстытæ мигъæй айдзаг сты. Адæргæй мæ 
хуыссæг ацахста. Мæхи мæ бандоныл æруа- 
дзын бахъуыд. Ме’муд куы æрцыдтæн, уæд 
мæ мæ къæхтæ къамисы бæрнон секретар- 
мæ бахастой. Фæндыд мæ загъд кæнын, 
стъол тымбыл къухæй ныххойын, фæлæ 
мын ме уæнгтæ æнауæрдон тых сбаста. 
Лæг йæ фыссын ныууагъта, йæ фæллад 
цæстæнгас мæм æвæндонæй разылдта. Цы- 
ма мæ фыццаг хатт уыны, уыйау мæм кæсы. 
— Цы дæ хъæуы, лæппу? — фæрсы мæ 
куыдфæндыйы хъæлæсæй. Бæрæг уыд, адæ- 
мæй кæй сфæлмæцыд, уый. 
— Институтмæ чи бахаудта, уыдоны 
номхыгъды нæ дæн æмæ... Знон мын зæрдæ 
9 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд., 
129 

куы бавæрдтай... — дзурын æм мæгуырхуы- 
зæй. Абондæр ма мæхимæ мæсты дæн, йæ 
къæхты бынмæ мæхи кæй æрæппæрстон, 
уыи тыххæй. 
— Цы дын. мæ бон у?1 — йæ къухтæ 
мæстыйæ фæйнæрдæм аппæрста. Иæ ручкæ 
ма пъолмæ дæр æрхауд. Æргуыбыр æм 
кодта æмæ мæм стъолы бынæй йæ ныхас 
хъæрзæгау сыхъуыст: 
— Æз афтæ æнхъæлдтон, институтмæ 
дын райсæн уыдзæн. Мæ зæрдæмæ тынг 
фæцыдтæ. Архайгæ дæр акодтон, фæлæ 
дын мæ бон ницы баци... 
— Æфсадæй куы ссыдтæн... Цы бæрæг- 
гæнæнтæ райстон, уыдон институтмæ ба- 
хауыны фаг стьь Куы мæ айсиккат, уæд...— 
дарддæр мæ бон зæгъын ницыуал бацис. 
Лæг та мæстæймарæгау фыссыныл балæу- 
уыд. Иæхи афтæ дары, цыма æз уым дæр 
нæ дæн. 
— Æфсадæй чи сыздæхт, уыдоны æхсæн 
дæр конкурс уыд æмæ дæ бæрæггæнæнтæ 
не сфаг сты, — дард кæцæйдæр мæм æр- 
байхъуыст йæ уазал хъæлæс, æмæ мыл арв 
æрхауд. Уæды онг мæ æххæстæй нæма уыр- 
ныдта, адæймаджы риуы зæрдæйы бæсты 
дур æвæрд ис, уый. Пъол мæ къæхты бы- 
нæй лыгъди æмæ лыгъди. Бæстæ бамыр, 
фегуыппæг. 
— Иннæ аз-иу фæлварæнтæм дæхи хуыз- 
дæр бацæттæ кæн æмæ та-иу æрбацу. 
Хынджылæггæнæгау загъта уыцы ны- 
хæстæ, æмæ мæ дæндæгты къæс-къæс ссыд. 
Афтæ мæм фæкаст, цыма мæ фыд хæсты 
уый аххосæй фæмард, цыма мын гыццы- 
130 

лæй зындзинæдтæ уый бавзарын кодта, цы- 
ма æппæт бæллæхтæ аразæг дæр уый у. 
Иу уысмы бæрц мæ сæры магъз фендзыг. 
Къахæй-сæрмæ мæ нуæрттæ аблхъывд тел- 
тау ныттынг сты. Æрфæндыд мæ мæ фыд- 
гулы хурхыл бахæцын, кæнæ йæ рудзыд> 
гæй арæцугъын. Хуыцауæй дæ бауырнæд, 
мæ цæстыты размæ Гыцци куы нæ февзæр- 
даид, уæд ыл нæ бацауæрстаин. Фырмæ- 
стæй мæ цæстытæ доны разылдысты. Уæз- 
зау зæрдæимæ кæртмæ рацыдтæн, Æрæджы 
дæр ма цингæнгæ цы институтмæ згъордтон, 
уый мын цæстыфæныкъуылдмæ зындои 
фестад. 
Диссаг у адæймаджы зæрдæ: æппын- 
дæр пайдайаг чи нал вæййы, уыцы хъуыд- 
дагмæ дæр ма æнхъæлмæ фæкæсы. Ном- 
хыдгъдмæ та бацыдтæн, ногæй æмæ дзы. 
ногæй мæ мыггаг агурын. Кæд, миййаг... 
Куыд вæййы, цы вæййы... Уыцы рæстæг мæ 
чъылдыммæ дыууæ лæппуйы æрлæууыдыс- 
ты. Æваст сæ иу дисгæнгæ сдзырдта: 
— Кæс-ма, Артур, Махарбег куы ба- 
хаудта. Знон афтæ’ куы загъта,мæ бæрæг- 
гæнæнтæ не сфаг сты... 
— Уый хыгъд йæ - паханы дзыппы, 
сырх гæххæттытæ сфаг, — былысчъилæй 
йын дзуапп радта иннæ. — Цалдæр боны 
къамисы бæрнон секретары фæдыл зылдис 
æмæ йæ ссардта... 
— Дæхицæй та æппæтзонæг куы аца- 
рæзтай. Шерлок Холмс... 
— А лæппу цы нæ зона, уый никуы 
радзурдзæн. Мæ хæстæг у. Иæ фыркатайæ 
ма махмæ дæр æрбауад. Æнæуи ныл не 
131 

’рвæссы, фæлæ, дам, бирæгъыл мæгуыры 
бон куы акæны, уæд куыдзы бын дæр атулы. 
Иæ фырт дыууæмæ дыууæ бафтауын нæ зо- 
ны, афтæмæй йæ кæйдæр бынаты нытъ- 
тъыста... 
- Мæммæт басабыр. «Мæныл ахæм ми 
не’рцæудзæн. Æз æнæмæнг бахаудзынæн 
институтмæ», — хъуыды кæны æфсæддон. 
Шофыр æм йе’нкъард цæстæнгас разылдта. 
— Искуы дæм дæхи марыны зонд æр- 
цыд? (. 
Лæппуйæн йæ цæстытæ фæхъоппæг сты. 
Нагъ, зæгъгæ, йæ сæр тилы. 
— Уæдæ амондджын дæ. Æз цалдæр 
хатты мæ къух мæхимæ сисынмæ хъавыд- 
тæн, фæлæ мæ ныфс никуы бахастон... 
* Мæммæты дзыхæй дзæвгар рæстæг 
хъыпп-сыпп дæр нал схаудта, стæй йæ цæс- 
гомыл былысчъил худт фæзынд. 
— Диссаг у, æвæдза, нæ цард. Сжъолайы 
æрмæг хорз куы зыдтон, уæд мын мæ раз- 
мæ’ цæлхдуртæ æвæрдтой, æппындæр дзы 
мæ зæрдыл куы ницыуал лæууы, уæд та 
мæ ннституттæм хонынц... 
} 
♦ * * 
«Волгæ» згъоры кæлæх асфальтыл. Фæ- 
зилæны йæ фæстаг хай иуварс аппæрста. 
Мæммæт руль уыцырдæм фæзылдта, стæй 
та — иннæрдæм, æмæ машинæ размæ атын- 
дзыдта. «Хæтаг-хæтаг цæл ары, æгæр хæ- 
таг цæф ары. Ныууадзын хъæуы ацы тæс- 
саг куыст. Куыддæр нæхимæ схæццæ уон, 
афтæ мащинæ гаражы сæвæрдзынæн», — 
йæ къухы чъылдымæй йæ ныхы сурхиды 
132 

цæппузыртæ сæрфгæ йæхинымæр дзуры 
Мæммæт. Æнæсыскъуынгæ сапъæсы амæт- 
таг фæци. Иæхимæ ныры хуызæн лæмæгъ 
ннкуы кæсы. Иæ зæрдæ йæм афтæ дзуры, 
цыма йын фервæзыны амал нал ис. Цæмæ- 
дæр гæсгæ йæ фæнды æфсæддонæн йæ 
хъæстытæ фæкæнын. Афтæ тынг ыл цæмæн 
баууæндыд, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. 
Иæ хабæрттæ йын бæстон радзурид, фæлæ 
йæ цæсгом нæ хъæцы. Искæйы цæсты йæхи 
чи’фтауы... Лæппуйы зæрдæ йыл цæмæй 
фæхуда, ахæм хъуыддæгтæ та чысыл нæ 
сарæзта. Уæвгæ адæймаг лæг куы амары, 
уæддæр йæхиуыл къæм абадын нæ фæуа- 
дзы. «Мæ фыды ингæныстæн, мæхи аххос нæ 
уыд. Мæн сыгъдæгзæрдæйæ цæрын фæн- 
дыд. Мæ цардæн йæ цалх иннæрдæм разил- 
дзæн, уый æнхъæл чи уыди?» —дзуры 
йæхинымæр Мæммæт. 
* * * • 
...Автобусæй æрхызт. Фыццаг хатт æй 
Гыццийы уынын нæ фæнды. Афтæ йæм кæ- 
сы, цыма исты знаггад ракодта æмæ йыл 
йæ мады зæрдæ фæхудт. Цы цæсгом ма йæм 
равдисдзæн, институтмæ куы нæ бахаудта, 
уæд? Иæхи куыд сраст кæндзæн? Цæмæй 
сæхимæ æрæгмæдæр бахæццæ уа, уый тых- 
хæй фæстиæттæ кæны. Мæстджын дзураг 
у. «Институтмæ бахаудтай?» зæгъгæ; йæ 
исчи куы бафæрсы, уæд ын йæ хъæстытæ 
кæрæй-кæронмæ ракæны. Æнхъæл у, æмæ 
йын уыдон дæр йæ хъыгыл йæхи хуызæн 
зæрдиагæй рахъыг кæндзысты æмæ дзуры, 
йæ тыппыртæ уадзы. Иæ масты дзæкъул 

куы райхæлы, уæд Ын чЫсЫЛ феййбндæр 
вæййы. 
Æрæджиау сæхимæ% æрбахæццæ. Иæ 
къах æй мидæмæ нæ хæссы. Кæрты дуары 
цур даргъ бандоныл йæхи уæззау уагъд 
æркодта. Комæй йæм цæугæдоны уынæр 
хъуысы æмæ йын йе’нкъард^. хъуыдытыл 
æфтауы. Уасджытæ дæр ацы^сатт мæлæты 
уынгæг хъæлæсæй уасынц, цыма сыл исты 
бæллæх æрцыд. Мæммæт йæхиуыл æвæндо- 
нæй схæцыд, сабыргай мидæмæ бацыд æмæ 
дуаргæрон сагъдауæй баззад: фынджы 
уæлхъус бады хæрзарæзт саулагъз лæг. Иæ 
цардбæллон тымбыл цæсгом — хæрздаст. 
Сау цæстытæ — худæнбыл. 
— Уæуу, мæнæ ма кæй уынын! — фе- 
стад уазæг йæ бынатæй æмæ Мæммæты йæ 
хъæбысы фелвæста. 
— Цæйас сси, хуыцауы хатырæй, — дзу- 
ры худæнбылæй. — Кæрæдзи цал азы нал 
федтам, цымæ? 
— Æмæ-гъа,— йе уæхсчытыл схæцыд 
Мæммæт. 
— Æнæхъæн фондз азы, æнæхъæн 
фондз. Худинаг дын фæуæд, дæ фыдыхомæ 
уал азы ма фæзын, — фæлмæн хъæлæсы 
уагæй йæ æфхæры Гыцци. 
Уазæг зæрдæбынæй ныххудт, фырхудæ- 
гæй ма фæстæмæ дæр фæтасыд, стæй та 
фынджы уæлхъус æрбадт, Мæммæтмæ æм- 
бæлæггаг дæтты. 
— Æз нæ нуазын, дæхицæн — хæлар,— 
æнкъардæй дзуры лæппу. 
— .Ницы сæнтыдтай, æвæццæгæн. Мæ- 
лæты. тыхстхуыз дæ, — Гыццийы цæстытæ 
134 

мæтæй айдзаг сты. Мæммæт йæ къух ауыгь- 
та: дзурын æм нал цæуы, стæй йæ мады- 
æфсымæры лæппу хабар бамбара, уып 
дæр æй нæ фæнды. Фæлæ та йæ зæрдæ нæ 
фæлæууыд... 
— Æмæ уыцы ницæйаг хъуыддаджы 
тыххæй æруагътай дæ былтæ? Æ-æ-æ, куыд 
дын амардтæн, мæ хæрæфырты гæбаз! Дæ 
хабар мæ хъустыл рагацаукуы æрцыдаид, 
уæд афонмæ студент уаис, — сæрыстырæй 
дзуры уазæг. 
— Æцæг зæгъыс æви, Хасан?—æххуыс- 
æнхъæл æм йæхи бакъул кодта Гыцци. 
— Мæ мард фен, æз æрмæст эГьæууон- 
хæдзарадон институтмæ кæй бакодтон, уы- 
дон ссæдз адæймагæй къаддæр не сты. 
— Хуыцау. бахизæд дæ мард фенынæй. 
Уый бæсты мæ ницы хъæуы. — Гыцци дæ- 
лиауæй ныуулæфыд.— Мæ сабимæ мын 
дæ цæст куы фæдарис... 
— Уый та мын зæгъын цæмæн хъæуы? 
Кæмæддæрæгон адæмы фæдыл куы ацæуын, 
уæд мæ туг, ме стæджы æвæгæсæгæй ныу- 
уадздзынæн? • 
— Дæ цæрæнбон бирæ, мæ хур, дæ 
цæрæнбон, — йæ сæр разыйы тылд кæны 
Гыцци. Мæммæтæн фырæфсæрмæй йæ цæс- 
гомыцъæрттæ судзынц. Институтмæ баха- 
уын йæхи бон куы нæ уаид, уæддæр ма дзу-„ 
рæнт, фæлæ... Афтæ йæм кæсы, цыма йæ 
барæй æфхæрынц, ома, йæхи зондæй ницы 
бакæндзæн. Ныртæккæ дуар йæ фæдыл 
ныггуыпп кæнид æмæ хъæдмæ йæхи айсид. 
Маст дзы куы бацæуы, уæд уым æрсабыр 
вæййы... 
135 

— Колхозмæ уал шофыры æххуысгæнæ- 
гæй бацæудзынæн, стæй хъуыддæгтæ сæхи 
амондзысты,.— йæ фындзы бын хъуыр- 
хъуыр кæны мæстыхуызæй. 
— Уыйфæстæ сæхи цавæр хъуыддæгтæ 
амондзысты, уыдонæй дæ хуыцау бахи- 
зæд, — загъта Хасан æмæ ма Гыццимæ 
йе’ргом аздахгæйæ йæ ныхасыл бафтыд- 
та. — Дæ лæппу царды гуыргъахъхъ фæн- 
дæгтыл нæма ауад, æвæццæгæн. Уæллæй, 
мæ хæрæфырты гæбаз, йæ цæст дæм куы 
ничи фæдара, уæд шофыры æххуысгæнæ- 
гæй дарддæр нæ ацæудзынæ. Уæдæмæ рай- 
сом колхозмæ рацу æмæ къæбицы хицауæй 
кусын райдай. 
Мæммæтæн йæ дзых фырдисæй бахæлиу, 
йæ мадмæ фæрсæгау кæсы, ома, хынджы- 
лæг мæ кæны, æви? 
— Амæн ныр йæ бон бирæ у: нæ кол- 
хозмæ йæ сæрдарæй æрæрвыстой, — йæ 
сæр разыйы тылд кæны Гыцци. 
— Колхозы сæрдары æвæргæ нæ кæ- 
нынц, Гыцци, фæлæ æвзаргæ, — зæрдæбы- 
нæй та ныххудт Хасан. 
—Афтæ хорз дæ сæр. Чидæр, дам, хæ- 
сты уыд, иннæ та йын хæсты хабæрттæ 
кодта. Æз колхозы мæ дæндæгтæ куы раф- 
тыдтон... 
— Уæ минас—бирæ. Хъæздыг уыл ичъин- 
ау ныххæцæд.— Хасан кувгæ-кувын йæхи- 
уыл схæцыд. 
— Цы ахордтай, цы анызтай, уыдон дын 
хæлар уæнт, мæ хæдзар. 
Хасан Мæммæты уæхск æрхоста, ома, 
136 

тæрсгæ ма кæн, цалынмæ дын æз æгас дæн, 
уæдмæ... 
— Къæбицы хицауæй уал акус, стæй 
дарддæр исты амæлттæ кæндзыстæм. Ин- 
ститут та — мæ бар. Кæд дæ фæнда, бонæй 
ахуыр кæндзынæ, кæд дæ фæнда — фæсау- 
уонмæ. 
— Бузныг, бузныг, мæ хур. Цард кæрæ- 
дзи æххуысæй у, — фæлмæн хъæлæсы уа- 
гæй дзуры Гыцци. Мæммæт уазæджы фæ- 
дыл кæртмæ ахызт. Сæрдар фисыныл га- 
лиуырдæм базылд, уæддæр дзы лæппу йæ 
цæстытæ нæ исы, йæ буарыл къахæй сæр- 
мæ цыдæр æхсызгондзинад куыд хæлиу кæ- 
ны, уый æнкъары. Иæхимæ та хæхты æм- 
сæр лæг кæсын райдыдта. «Дзæгъæлы нæ 
фæзæгъынц, фыдлæг æмæ фыдбон бирæ нæ 
хæссынц», — дзуры йæхинымæр. 
* * * 
Бады стъолы уæлхъус. Иæ цуры — 
бæзджын зæронд журнал. Рафæлдæхта йæ. 
Нымæцтæм æдзынæг кæсы. Къулæй нымай- 
æн къæбæлтæ æоиста. Сывæллон фыццаг 
къахдзæфтæ тæрсгæ-ризгæйæ куы кæна, 
уыйау æм арæхстгай æвналы. Фæрæдийы, 
йæ къæбут аныхы æмæ та ногæй нымайын 
райдайы. Стыхст. Сыстад. Уæрæх къæби- 
иыл йæ цæст ахаста, æмæ йæ зæрдæ барухс. 
Афтæ йæм кæсы, цыма утæппæт фæллой 
йæхи у. Галы æвдасарм æфсæн хæдзыл 
æрзæбул, йæ фарсмæ :— фьтсы мард, дард- 
дæр — хъуджы фæрсчытæ. Уæлвæйнæджы- 
тæ дзулладжы голджытæй се дзаг. 
Бандоныл та ногæй æрбадт, нымæцтæ 
137 

равзарыныл архайы, фæлæ сæ йæ цæст нал 
ахсы: агъуыст фæталынг. Стъолы цырагъ 
ссыгъта. «Хæдзармæ ацæуын дæр мын æм- 
бæлы, бæргæ. Цæй, æххæст ма машинæты 
ивæн хæйттæн сæ гæххæттытæ бабиноныг 
кæнон. Сæйраг инженер дæр цыма мæ фыд- 
дæрагæн фæрынчын—куысты бын бæдæн. 
Куыроймæ мæнæу æрвит, æхсынæнæй зети 
араз, машинæтæн ивæн хæйттæ æлхæн... 
Иууылдæр сæ ме’ккойы сæвæрдта Хасан...» 
Кæд уыцы ныхæстæ хъастгæнæгау кæны, 
уæддæр бузныг у йæхицæй: æгайтма йыл 
æууæнды. 
«Нæ сæйраг инженер рынчындоны фыл- 
дæр куы бафæстиат уаид. Нæ хурæн хур 
федтам. Кæдæй-уæдæй нæм ивæн хæйтта^ 
æрбахæццæ». 
«Фæлæуу, амæ дæр уал бакæсæм. Иу- 
варсырдæм сын уæйгæнæн ис, уый нæма 
зоны...» 
«Цæмæн зæгъыс? Хъуамæ адæм иууыл- 
дæр кæфхъуындартæ уоЯ?.. Æнæзæрдæхудт 
адæймаг мæм кæсы». 
«Ту, ту, ма йæ фæцæстдзыд кæн. Æз та 
афтæ æнхъæл дæн, цыма нæ рæхджы дон- 
мæ скъæрдзæн æмæ нæ æнæ донæй фæстæ- 
мæ здахдзæн». 
«Тобæ йарæби, куы ницæуылуал æууæн- 
дыс æппындæр». 
«Куыд сыл æууæндон, мæхи цæстæй сæ 
куы уынын, уæд? Иуæй иннæ—фыддæр». 
Мæммæты хъустыл уайынц шофырты 
ныхæстæ. Знон сæ гаражы фехъуыста 
æнæнхъæлæджы. Машинæйы чъылдыммæ 
138 

кæй лæууыд, уый нæ бафиппайдтой æмæ 
æгæр æргомдзырд рауадысты. 
«Цымæ цы уаид, алы адæймаг дæр йæ 
хъуыдытæ комкоммæ куы дзурид, уæд? 
Цæстмæхъус æмæ козбау митæ доныкъусы 
сæфт фæкæниккой». 
Дуары хъинцмæ фестъæлфыд. Хасаны 
куы ауыдта, уæд æрсабыр. 
— Цæй, куыд у? Дæ куыст дæ зæрдæ- 
мæ цæуы? — фæрсы йæ сæрдар барджын 
хъæлæсæй. 
— Тынг, — къæмдзæстыгхуызæй йын 
дзуапп дæтты Мæммæт. Иæхиуыл схæцыд. 
— Бад, бад, дæ куыст кæн, — Хасан ын 
рахиз къухæй йе уæхскыл æрхæцыд, фæлæ 
уый нал сбадт. 
— Афтæ дæм æнæуи æрбауадтæн. Кэед, 
зæгъын, исты хъуаг æййафыс... 
— Дзуллаг нæм нал уыд, æмæ абои 
æрбаластам, — кæд уыцы хъуыддаг сæрдар 
йæхæдæг сарæзта, уæддæр ма йын æй иу 
хатт йæ зæрдыл лæууын кæны Мæммæт. 
— Хорз уæдæ, æз цæуын. — Хасан йæ 
алфамбылай афæлгæсыд æмæ дуарырдæм 
араст. Иæ алы фæзылдыл дæр бæрæг у, 
йæхицæй тынг разы кæй у, уый. Афтæ зы- 
ны, цыма йæ къах-къух дæр никуыма срыст. 
Цæудзæн ыл фондз æмæ дыууиссæдз азы, 
афтæмæй йæ сау бæзджын сæрыхъуынты 
иу урс æрдудæрнæма ис.Иæтымбылхæрз- 
хуызтæ цæсгомыл лыстæг æнцъылды фæд 
дæр нæй. Мæммæт йæ фæдыл æдзынæ’г кæсы. 
— О, хæдæгай, — цæхгæр æм фæзылд 
Хасан, цыма æваст йæ зæрдыл цыдæр 
139 

ахсджиаг хъуыддаг æрбалæууыд, — сахаты 
бæрц ма-иу бафæстиат у... 
— Хорз, — йæ сæр разыйы тылд кæны 
къæбицы хицау, фæлæ йæ не’мбары, цæмæн 
æй уромы, уый. 
— Иу лæппу дæм «Москвич»-ыл æрба- 
цæудзæн æмæ йын-иу уæртæ уыцы фысы 
мард ратт, — сæрдарæн йæ хъæлæс бæл- 
вырд фæныллæгдæр.— Рагацау æй гол- 
ладжы нывæр, куыд ничи йæ фена. Дæхæ- 
дæг æй зоныс, дзæгъæлдзыхтæ бирæ ис... 
— Кæуыл-иу æй ныффыссон? — дæ зæр- 
дæ-мæ зæрдæйæ йæ фæрсы Мæммæт. 
— Никæуыл;— куыд æнæмбаргæ къæ- 
бицы хицау ын ис, ууыл дисгæнгæйæ дзуры 
Хасан. 
— Ома? — нæ йæ бамбæрста лæппу. 
Сæрдар æм хæстæг бацыд, йæ хæдоны 
цæппæрмæ йын æвналы æмæ хъуыды- 
дзастæй дзуры: 
— Дæ дзыхыл хæцынмæ куыд дæ? 
• — Никуыма мæ ничи рахъаст кодта..; 
— Гъемæ, дæ хъуыддаг — раст. Уый 
хорз миниуæг у. Дæ цуры дын исчи лæг 
куы амара, уæддæр ницы федтай... 
«Æ, гормон, æмæ дæу куы амарой, уæд 
та?»—Мæммæты былалп^ыл февзæрд къæй- 
ных фарст, фæлæ йæ зæгъын не сфæрæзта. 
— Быценты Заретæйы зоныс? 
— Куыд нæ йæ Ъонын... 
— Уый йæ лæгæй рахицæн æмæ... Æнæ- 
лæг хæдзар фæкæсынхъуаг вæййы... Дзул- 
лаг дæр ын иучысыл куы авæрис... Бирæ— 
нæ, æрмæстдæр голладжы æрдæг. Фагыл 
дзырд ын нæ дæн. 
140 

— Фысы агъд ын æгъгъæд у, — æл- 
хынцъæрфыгæй дзуры Мæммæт. — Колхо- 
зы быдырты йæ уыргтæ нæ фæхоста, мий- 
йаг. Бон-изæрмæ йæ цæстытæ ахорынæй 
фылдæр нæу... 
— Мæнмæ гæсгæ, кæрæдзи дзæбæх нæ- 
ма ’мбарæм, — сæрдары хъæлæс фæкарз- 
дæр. — Мах иу туг, иу стæг стæм æмæ 
хъуамæ ницæйаг хъуыддæгтыл бирæ ма 
дзурæм. 
— Дæ мæгуыр мад цардæй ницы федта, 
æмæ йын йæ зæрдæ истæмæй балхæн. Цард 
тæбæгъы донæй уаёлдай нæу, кæйырдæм 
фæкъул уыдзæн, хуыцау — йæ зОнæг... 
Сæрдар куыд æнæнхъæлæджы фæзынд, 
фæстæмæ дæр афтæ æнæнхъæлæджы æр- 
байсæфт. Мæммæт адæргæй дуары хъинц 
дæр нæ фехъуыста. Рудзынгмæ аджих. Цы- 
ма йæ исчи сау хъуымацæй сæхгæдта: мис- 
халы бæрц дæр дзы ницыуал зыны. «Къæр- 
ныхтæ тар æхсæвимæ баст сты. Ныртæккæ 
Быценты хъал чындзы минæвары ардæм 
хъæуы. Уæд та йæ афтидармæй арвитин?.. 
Иæхи хуызæн къуыдипп лæппуйы фæдыл 
алыгъд, æмæ йæ цалдæ|) къуыримæ хъи- 
ладзагъдæй фæсырдтой. Ныр Хасанимæ 
сæмдзæхдон. Гъе, уæууæй, гъе, мæ мады- 
рвад, цæмæты æрхаудтæ, цæмæты!» 
Мæммæт сагъдауæй лæууы. Фысы мард- 
мæ æдзынæг кæсы. Иæ цæст æй рæучи 
сылгоймагæн балæвар кæнын нæ уарзы. 
«Æдылы ма у. Цалынмæ дæ къух амо- 
ны, уæдмæ искæйты зæрдæтæ балхæн. Дæ- 
хи къæбиц куы нæ у, уæд ыл цы ауæрдыс?— 
æфхæры йæ йæ мидхъæлæс. —тСтæй дзы. 
141 

дæхи дæр ма фæхъулон кæн. Дæ хæдзары, 
мыст йæ къæдзил цæуыл асæрфа, уый дæр 
куы нæ и, гормон... Дæ асыкк куы сафтид, 
уæд дзуллаг цæуыннæ ахæссыс? Чи дæ ба- 
зондзæн?» Иæ армытъæпæнтæ схид сты. 
Куы фыдызгъæлмæ бакæсы, куы—гол- 
джытæм. 
’/ «Адæмы исбонмæ макуы сцыбæл у, мæ 
хур. Уый адæймаджы зылын фæндагмæ 
здахы», — мысы йæ мады ныхæстæ. «Ныр 
дзы иу пут нæхимæ куы ахæссин, уæд цы 
уаид? Гыцци мын, æвæццæгæн, хъилæй 
ме’рагъыл æрцæуид». Дывыдон арты судзы 
лæппу. Къæбиц ын нал сфаг æмæ феддæду- 
ар. Цъырцъыраг талынджы æнкъард зарæг 
кæны, Мæммæты алыхуызон хъуыдытыл 
æфтауы. «Мæ мард фен, Заретæ, æз дæуæн 
адæмы хидвæллойæ иу галаган дæр куы 
раттон! Мæхи дæр нæ хъæуы давæггæг 
къæбæр. Цы уа, уый уæд! Сисæд мæ-иу мæ 
куыстæй Хасан», — скарста йæхинымæр. 
Фенцондæр ын, фæлæ ма йын уæддæр æбæ- 
рæгдзинад йæ зæрдææхсыны. Лæппу къæби- 
цы дуар ахгæдта æмæ æхсæвы тары аны- 
гъуылд... 
«Волгæ» Налцыкмæ æрхæццæ. Иæ раз- 
вæндаг бæлвырд фæрухсдæр. Мæммæт йæ 
хъуыдытæй феуæгъд. Иæ зæрдæйы цы су- 
сæг тасдзинад нымбæх^т, уый хæдзæртты 
уындæй æрбайсæфт. Искуы-иу ранæй ма 
дзы рухс кæлы, иннæ рудзгуытæ—тар. «Бон- 
изæрмæ фæкус, дæ бинонтæм æнæмæтæй 
бацу æмæ æдæрсгæйæ схуысс, уымæй ма 
хуыздæр цы уа! Мæн та хуыцау хæтыныл 
142 

скодта. Æгъгъæд фæуæд! Мулкæй никуы 
ннчи бафсæст». Уыцы хъуыдытимæ авто- 
станцæйы рæзты æрсыххуытт ласта. Стыр 
<Икарус» йæ цæсты тигъæй ацахста, фæлæ 
нæм ницы хъус æрдардта. Галиуырдæм фæ- 
зылд æмæ уайтагъд горæтæй фæхицæн. 
Автоинспекцийы цур æфсæрмыгæнаг чын- 
дзау* сабыргай араст. Милиционер æм 
æнæмæтхуьшей йæ лæдзæг дары. Мæммæт 
алакъи æрæлхъывта. Мотор хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ ахуыссын кодта:' 
— Гауыримассыдз, ницы æфсон ын и, 
афтæмаей мæ уромгæ кæны! 
Ахызт. Лæппулæгмæ фæлладхуызæй 
фæцæуы. Милиционер цыма джихнизæй 
сæйы, уыйау йæ мидбынат сагъдауæй лæу- 
уы. 
— Афтæ тагъд кæдæм скъæрыс маши- 
нæ?! — фæрсы йæ карзæй. Ахуыргæнæг ма 
фæхæцы ахæм барджын хъæлæсæй йæ фы- 
дуаг скъоладзаумæ. 
— Æз, куыд æмбæлы, афтæ цæуын. 
— Уæдæдыл æз тугтæ мысын?! Æри- 
ма дæ гæххæттытæ!.. 
Мæммæт йæ дзыпмæ нывнæлдта æмæ 
дзы фондз сомы систа, милиционеры къухы 
сæ тъыссы. 
— Пассажиртæ ласыс? — фæрсы йæ 
лæппулæг. 
— Нæ, мæ бинонтæ сты... Ашхабадæй 
схæццæ сты... 
— Ацу уæдæ, — кæронмæ дæр æм нал 
байхъуыста æгъдауæвæрæг, — æцæг маши- 
нæ сабырдæр скъæр, науæд дæхи байсаф- 
дзынæ. Фæндаг куыд бырынцъаг у, уымæ 
143 

нæ кæсыс? — Ахæм хъæлæсы уагæй дзуры, 
цыма йæ уарзон хъæбулы искæуыл фае- 
дзæхсы. 
Мæммæт йæ «Волгæ»-мæ батагъд кодта. 
— Стигъæг! — хъуыр-хъуыр кæны йæ 
фындзы бын.—Дæ фарсæй фæуæд!—Мотор 
скуыста, æмæ машинæ йæ бынатæй фен- 
къуысыди. 
— Цæмæн дæ баурæдта? — фæрсы йæ 
æфсæддон. , 1 
— Цæмæй мын ме’хца ассива, уый тых- 
хæй! — йæ маст фæкъæртт Мæммæтæн. 
«Уæ иуыл — хъисын, иннæуыл — пæ- 
лæз»,—йæ мидбылты зына-нæзына бахудт 
лæппу. 
Мæммæт нал æнцайы. Иæ пассажирты 
цæстмæ автоинспекцийы кусджытыл цъыф 
калы, ома, сымахæй цы æхца райстон, уы- 
дон иууылдæр мæ фарсыл нæ бахæцыдыс- 
ты. Фæлæ йæ хъынцъым æрмæст ууыл нæу. 
Милиционертæ рагæй дæр йæ цæстысындз 
сты. Иу хатт сæ къухтæм бахаудта, æмæ 
йын йæ зæрдæйы тугæрхæм ныууагътой... 
Рæстæгмæ йæ рис фенцайы, стæй та, цы 
уыд, уымæй авд ахæмы фесты, тыхст рын- 
чынау ныхъхъæрзы. «Æвæдза, хуыздæр 
æнхъæл кæмæн уай, уый æвзæрдæр разыны. 
Хасанмæ хуыцаумæ кувæгау куывтон, уый 
та... Ехх...» — Мæммæт дæлиауæй ныуулæ- 
фыд. Иæ хъустыл та ауад йæ мадырвады 
барджын хъæлæс æмæ зæрдæбынæй нык- 
кæрзыдта. 
—...Хæрæгæн, дам, йæ сæр фынгмæ хас- 
тæуыди, уый та зæхмæ тылди. Æз дæ ацы 
куысты хуыздæр æнхъæлæй сæвæрдтон, ды 
Н* 

та мыл гадзрахатæй цæуыс. Æвæццæгæн, 
дæм шофыры æххуысгæнæгæй кусын хуыз- 
дæр кæсы... Мæнæн уый зынгæнæн нæу. 
Тæккæ абон дæр — табуафси. 
— Æз куы ницы... Сахатæй фылдæр æм 
фенхъæлмæ кастæн æмæ... Ничи мæм фæ- 
зынд. — Мæммæтæн адæргæй йæ дзыхы 
ныхас нал бады. Иæ цæстытæ куы иуыр- 
дæм азилы, куы иннæрдæм. 
— Цардæн ницы æмбарыс æмæ мæнмæ 
уæддæр хъус. Дæ ницæйаг мыздæй бинон- 
тæ фæдарынмæ хъавыс? Æрдæгæххормаг, 
æрдæгæфсæст цардæй хъыг та куыд нæма 
сдæ, гормон? Лæгæн йæ рæбыны куы ницы 
уа, уæд йæ мадызæнæджы дæр нæ хъæуы. 
Де’мбудæнтæ кусын куьг райдайой’, уæд ма 
кæмæдæртæм фырхæлæгæй дæбылыцъæрт- 
тæ хæрдзынæ, фæлæ сæм дæ къух нал бах- 
хæсдзæн. Чингуытæй кæй райстай, уыцы 
хъуыдытæ дæсæрæй аппар æмæ цардæн 
йæхимæ æдзынæгдæр æркæс, цалынмæ нæ 
байрæджы, уæдмæ... • 
— Уæуу, мæнæ диссаг, адæм æхсæвæй-бо- 
нæй сæ удæй арт куы цæгъдынц, уæд сын æз 
сæ хидвæллой Заретæйы фыццаг куыд скæ- 
нои? — йæхи йæм нал баурæдта Мæммæт. 
— Ауай æмæ дæлæ машинæйы фысы 
мард сæвæр! Ахæм хивæнд æнхъæл дын нæ 
уыдтæн, æндæр мæхицæн сæрниз арæзтон,— 
æлхынцъæрфыгæй дзуры Хасан. 
Мæммæт æфсæн хæдзæй дзидза æриста 
æмæ-йæ голладжы нывæрдта. Кæдæмдæр 
аджих. Æрæджиау сæрдармæ йе’ргом аз- 
дæхта, дызæрдыггæнгæ йæм кæсы. 
— Райсом мæм сæумæцъæхæй" ревизор 
10 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд... 
145 

куы фæзына, уæД та? Йæ разы мæхи куыд 
сраст кæндзынæн? 
— Уæллæй, мæ хæрæфырт, сæрæндæр 
æнхъæл дын уыдтæн, — йæ сæр банкъуыс- 
та Хасан.— Кæуыл дæ фæнды, ууыл æй 
рафысс, стæй йыл дзæвгар рæстæг куы 
аивгъуийа, уæд æй аскъуын. 
Мæммæт голлагыл иу къухæй схæцыд. 
— Фæлæуу, æз уал ацæуон, — фæурæд- 
та йæ лæг æмæ феддæдуар. Лæппу бан- 
хъæлмæ каст, стæй та голлаг рогæй фел- 
вæста. Кæртмæ рахызт. Кæд ын æрцахсы- 
нæй тас нæу, уæддæр йæхимидæг тыхсы. 
Афтæ йæм кæсы, цыма алы фæскъуым дæр 
исчи бады æмæ йæ ныртæккæ ацахсдзысты.. 
Хъæддаг гæдыйау уынгмæ ахъуызыд, «Мо- 
сквичы» гом дуарыл голлаг балæвæрдта 
æмæ фæстæмæ цæхгæр фæзылд. Иæ зæр- 
дæйы гуыпп-гуыпп цæуы. Хъалагъуры чы- 
сыл къæсмæ рудзынгæй бакаст. Зæронд 
лæг тъахтиныл хуыссы. Фанар ныллæг зыл- 
дæй йудзы’ йæ фарсмæ. «Дæу хъахъхъæнæ- 
гæй чи сæвæрдта, уый хуыздæр мацы фе- 
нæд». Уыцы хъуыдыимæ йæ кусæнуатмæ 
бацыд. Стъолы фарсмæ æрбадт. Агъуысты 
къуымтыл сабыргай йæ цæстæнгас хæссы, 
æмæ цыдæр æбæрæг æхсызгондзинад йе 
уæнгты хъары... «Æввонгхортæн дзы стыр 
хæйттæ куы ис, уæдмæнæн нæфæтчиагунæ 
иумæйаг фæллой?» — фæрсы йæхи, фæлæ, 
йæ фарстæн цы дзуапп ратта, уый нæма 
зоны: 
* * * 
Лæппутæ æхсынæны голджытæ хæссынц 
машинæмæ.. Сæ цæсгæмттæ — тыхстхуыз, 
146 

фæлмæст. Мæммæт аМбары дуармæ лæууы 
æмæ сæм йæ цæст дары. Иæ къухы—дæ- 
гъæлты баст. Сабыргай сæ йе ’нгуылдзты 
æхсæн змæлын кæны. «Хæрæг кусы, æмæ 
бæх хæры. Ацы голджытæ кæдæм æрвитын, 
лæппутæ уый куы зониккой, уæд мын сæ 
мæ сæрыл фæхоиккой. Хицæуттæн се стыр 
амонд у, æмæ сын кусджытæ сæ цæстфæл- 
дахæн митæ нæ зонынц». Мæммæт уыцы 
ныхæстæ йæхицæн ахæм хуызы дзуры, цы- 
ма къæбицы хицау нæу, фæлæ—колхозы 
сæрдар. 
Айфыццаг куыроймæ мæнæу куы æрвыс- 
та, уæд тынг тыхсти. Адæргæй йæхицæн 
бынат дæр нал ардта. Афтæ йæм каст, цы- 
ма йæ сусæгвæнд раргом уыдзæн. 
— Ацы голджытæ кæдæмласыс? — ба- 
фарста йæ парторг. Æваст йæ цуры кæцæй 
февзæрд, уый æмбаргæ дæр нæ бакодта. 
Ноджы ма йын йæ цæстытæм комкоммæ 
ныккаст. Мæммæт йæ мидкатай бамбæх- 
сын бæргæ бафæрæзта, фæлæ къахæй-сæр- 
мæ йæ сурхид акалд. 
— Кæдæм ласын æнхъæл сын дæ? Куы- 
роймæ, — æрæджиау ма сфæрæзта зæгъын. 
— Ау, нырма хæрзæрæджы куы æрыс- 
садтай, уæд цы фæци дæ дзуллаг? 
— Кæд дæ æцæгдæр йæ базонын фаён- 
д*л, уæд скъладмæ цом, æмæ гæххæттытæ 
дæхи цæстæй фен. 
— Адон кæцы куыроймæ æрвитыс? — 
сæрæй йын ацамыдта голджытæм. 
— Кæсæгмæ. 
— Æмæ нæхи куырæйттæ нал кусыкц? 
«Дзæгъæлы мæ рафæрс-бафæрс кæныс, 
147 

ницы м& ракъахдзынæ. Хасаны æрДхбрДМаб 
сæ æрвитын», — мæстæймарæгау сдзырдта 
йæхинымæр Мæммæт. 
— Уым, дам, хуыздæр ссынц... 
Лæг ма йæм иу хатт æнæууæнк каст 
æрбакодта æмæ ацыд. 
«Парторгæй дæхи хъахъхъæн. Куы дыл 
фæгуырысхо уа, уæд дæ гæркъайы хуынчъы 
аласдзæн. Ныридæгæн мыл райкоммæ цал- 
дæр писмойы ныффыста, фæлæ йæ ницæ- 
мæ æрдардтой...»— Мæммæтæн йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты Хасаны ныхæстæ. Иæ 
фæнд аивыны зонд æм æрцыд, фæлæ иу- 
нæгæй куы аззад, уæд фæныфсджындæр. 
Ныр, æхсынæны голджытæ æвгæнгæйæ 
афтæ тынг нал тыхсы: мæнæуæй цы дæс 
туманы бакуыста, уыдон йæ фарсыл бахæ- 
цыдысты. 
«Кæд хуыцауы фæнда, уæд ацы æх.сынæ- 
нæй дæр мæ дзыпмæ исты капеччытæ æр- 
бахаудзæн, стæй æрмæст æхсынæнæй нæ...— 
хъуыдытæ кæны Мæммæт. — Æппæт хъуыд- 
дæгтæ сæрдар куы нæ зона, уæддæр ын 
ницы уыдзæн...» 
«Дæ хин ми дын куы бамбара, уæд дæ 
хъиладзагъдæй фæсурдзæн,—дзуры йæм йæ 
мидхъæлæс. — Иемæ уал æрæмдзых у, бын- 
тондæр дыл куыд баууæнда, ууыл бацархай, 
стæй уæд иунæгæй арфдæр бавналдзынæ 
къæбицмæ...» 
Машинæйы гуыффæ æхсынæны голджы- 
тæй фæдзаг кæны. Мæммæт та йæхимидæг 
тыхсын райдыдта: парторг куы фæзына, 
уæд ыл æнæмæнг фæгуырысхо уыдзæн. Гæх- 
хæттытæм къух бакæнæн нæй, фæлæ... 
148 

— Адон æнæхъæн хъæуваг куы сты! 
Æгъгъæд нæма у?! — хъуысы йæм фæл- 
мæстхуыз тæнтъихæг лæппуйы хъуыр- 
хъуыр. 
«Ныр уый хидвæллой мæ фарсыл куыд 
бахæцдзæн? Уæд та ’æхсынæн ныхъхъуыт- 
ты уадзин... Æнæ давгæйæ ничи фæцард?..— 
хъуыды кæны йæхинымæр, фæлæ йæ 
фæнд аивын йæ зæрдæ нæ комы. — Дæ иу 
къух- иннæуыл ма’ркъуыр, афтæмæй дæм 
æфтиаг æрбахауæд... Хуыцау, дам, амонд 
куы фæдæтты, уæд æй рудзынгæй æрбап- 
пары. Хасаныл куы нæ фембæлдаин, уæд 
мæ цард ныддызгъуынтæ уыдаид». 
— Фестæм æвгæд, — дзуры йæм йæхи 
’мгар лæппу. Машинæйы гуыффæ сæхгæд- 
та æмæ кабинæмæ схызт. Мæммæт æм йæ- 
хн байста, аивæй йын йæ къухы гæххæтт 
тъыссы. 
— Адрис фыст дзы ис. Куыд вæййы, 
цы вæййы, куы дæ ферох уа... 
— Ма тæрс, фыццаг хатт нæ цæуын...— 
шофыры саулагъз цæсгомыл былысчъил 
мндбылхудт фæзынд. 
— Хъусыс, дæс æмæ ссæдз голладжы 
дзы уырдæм баласдзынæ, дæс та — зетийы 
заводмæ. Хасанæй, зæгъ, сты... 
— Хорз, — дзуапп радта лæппу æмæ 
дæгъæл æрзылдта. — Миййаг мæ фæнда- 
гыл автоинспекцийы кусджытæ куы ба- 
уромой, уæд та? — фæрсы Мæммæты кæрты 
дуармæ кæсгæйæ. 
— Цæмæ гæсгæ дæ хъуамæ бауромой?. 
Гæххæттытæ раст арæзт сты. 
— Никуы сыл фембæлдтæ, уыййедтæмæ 
149 

афтæ нæ дзурис... Мæ мард фен, мæхицæн 
дæ ницы агуырын. Цæмæй дыууæрдæм дæр 
æнæкъуылымпыйæ ацæуон... 
— Хорз, хорз, æмбарын дæ, — тагъд- 
тагъд сдзырдта Мæммæт æмæ йæ дзыпмæ 
нывнæлдта. Иæ къух гæххæттыл куы ан- 
дзæвыд, уæд ыл цыма ихдон бакалдæуыд, 
уыйау йæ улæфт баурæдта. «Ратт æй, шо- 
фыры цæсты дæхи ма’фтау. Дывæлдахæй 
йæ бакусдзынæ», — ныфсытæ йын æвæры 
йæ мидхъæлæс. Æвæндонæй йæ систа. Иæ 
къæр-къæр æм цыдæр æхсызгондзинад хæс- 
сы. «Кæд хуыцауы фæнда, уæд мæм бирæ 
уыдзæн ахæм сырх гæххæттытæ», — Иæ 
хъуыдытæм æрсабыр. Шофырмæ . туман 
балæвæрдта. Машинæ йæ бынатæй фен- 
къуысыди, æмæ бæзджын рыг Мæммæты 
йæ чъизи хъæбысы æрбатыхта... 
I 
* * * 
Уæзласæн машинæтæ тыннывæндæгау 
дыууæрдæм кæиынц. Мæнæуы ставд нæм- 
гуытæ хуры тынтæм цæхæр калынц. Мæм- 
мæт сæм кæсынæй никуы бафсæдид, фæлæ 
йæ ныртæккæ уЫдонмæ не’вдæлы: йæ удæр- 
дуйæ нарæгдæр сси. Машинæ тæразмæ са- 
быргай æрбатулы, лæппу йæ сбары, журна- 
лы йæ ныффыссы. Цалынмæ уыимæ фæ- 
цархайы, уæдмæ та иннæ машинæ йæ 
уæлхъус алæууы. 
«Æз ма мæ къухтæм дæр æмхасæнтæ 
кодтон, Хасан та мæ ацы æнæбайрайгæйы 
куысты нытътъыста, цыма йын æз арæггаг 
хæрæг дæн. Уæдæмæ йæм ницы дзурын æмæ 
мæ хынджылæг скъæры. Нæ, афтæмæй æз 
150 

бирæйы фаг...»—Йæ хъуыды кæронмæ дæр 
нал ахæццæ: нарæг будкæмæ . æрбахызт 
сæрдар йæхæдæг. 
— Цæй, куыд у, мæ хæрæфырты гæбаз? 
Де’рфгуытæ куы нылхынцъытæ сты. Хъуа- 
мæ ахæм хъæздыг тыллæджы уындæй дæ 
цæсгом хурау худа, дæуæн та хъуынтъыз 
бонау ныттар, — барджын хъæлæсæй дзуры 
-\асан. Иæ къух Мæммæты уæхскыл æрæн- 
цад. Журналмæ æргуыбыр кодта, æдзьшæг 
æм кæсы. 
— Уæ, гормон, уый цытæ кусыс? — æф- 
хæры къæбицы хицауы. — Уæллæй, дыу- 
уадæс академийы куы бакæсай, уæддæр 
царды хъæр нæ бамбардзынæ. 
— Цæмæй та фæрæдыдтæн? 
— Æз æнхъæлдтон, æнæ уæлдай ныха- 
сæй мæ бамбардзынæ... Куыд кæсын, афтæ- 
мæй.дæ никуы ницы рауайдзæн... 
Мæммæт æм фæрсæгау кæсы, ома, нæ 
дæ æмбарын æмæ дæ хъуыды фæирддæр 
кæн. , 
— Ацы аз нæм фæззыгæндтæ цал гек* 
тары ис? 
— Астсæдæ. 
— Æмæ дæм куыд кæсы, гектарæй дзы 
цал центнеры сисдзыстæм? 
— Мæнмæ гæсгæ^ æстдæс æмæ. ссæдзæй 
къаддæр нæ. 
— Паддзахады къæбицмæ уыйбæрц хор 
куы баласæм, уæд нын республикæйы цы 
стыр кад уыдзæн, уый æмбарыс? 
— Æмбарын. Фыццаг бынат бацахс- 
дзыстæм æмæ нын Цæугæ сырх тырыса 
ратдзысты, стæй хорзæхтæ... 
151 

— Нæ дыууæ дæуæн та? 
Мæммæт æй бамбæрста, йæ мадырвад 
дзы хынджылæг кæй кæны, уый, æмæ йæ 
сæр æруагъта. 
— Хæрæджы дымæг... 
— Уый дæуæн загъдæуа. Хорыкуыст- 
гæнджыты ордентæй бафсадынмæ хъавыс 
дæхи? 
— Ницæмæн мæ хъæуынц: ссæдз орде- 
ны бæсты сом—хуыздæр. 
— Уæдæ ма цы боны хорзмæ æнхъæлмæ 
кæсыс? Рæвдздæр змæл æмæ дæхицæн ис- 
ты капеччытæ бакус. 
— Уыци-уыцитæй-ма ма дзур. Ницы дын 
æмбарын. 
— Ницы æмбарын дзы хъæуы. Пълан- 
мæ гæсгæ хъуамæ гектарæй сисæм æхсæз 
æмæ ссæдз центнеры, мах та дзы сисдзыс- 
тæм æстдæс æмæ ссæдз. Гъемæ, ды афтæ 
сараз, цæмæй нæ хæс сæххæст кæнæм æр- 
мæст иу центнер фылдæрæй. Уый тыххæй 
дæр нын-иу бузныг зæгъæд. 
— Уый та куыд? Адæм ыл сæ уыргтæ 
куы фæхостой... 
— Æдзух искæй гуылы бын куы æндза- 
рай арт, уæд дæхи гуыл хомæй баззай- 
дзæн, — йæ ныхас ын æрдæгыл фескъуыд- 
та Хасан. — Мæ нымадмæ гæсгæ мусмæ 
мæнæу æдæппæт баласдзыстæм æртæ ми- 
ны цыппор тоннæйы. Уыдонæй хъуамæ дæу- 
~мæ фыст æрцæуа æрмæст дыууæ мины сæ- 
дæ тоннæйы. 
— Иннæ фарастсæдæ цыппор" тоннæйы 
та? — дисгæнгæ йæ фæрсы Мæммæт, ома, 
уыйбæрц хор цы фæкæндзыстæм? 
152 

— Уыдоныл мй тыхс, мæиæу дæм уыйас 
дæр уæд... Кæд сарæхсай, уæд дæ саман- 
дур къæс агуыридур галуанæй аивдзынæ, 
стæй «Волгæ» балхæндзынæ. Машинæ 
адæнмаджы æрыгонæй хъæуы, зæрондæй 
ма дзы цы кæныс? Мæнæн дæу гæнæнтæ 
куы уыдаид... — Хасан ын йе уæхск æр- 
къуырдта æмæ ацыд. 
Мæммæтæн адæргæй хиды æртæхтæ йæ 
дæлæрмтты уырдыгмæ куыд згъорынц, уый 
нырма ныр банкъардта. Тыхсы йæхимидæг. 
Иуæй йæ хæдзар æмæ машинæ балхæнын 
фæнды, иннæмæй ахæстонмæ бахауынæй 
тæрсы. Иæ цæстытыл уайы урсахуырст 
«Волгæ», æмæ йæ зæрдæ фырцицæй æддæ- 
мæ бырсы. «Ехх, тæхуды, мæ бæллиц куы 
сæххæст уаид! Æцæгдæр дзыхъхъынног 
«Волгæ» куй балхæнин, уæд мæ фыдгултæй 
мæ маст райсин», — дзуры йæхинымæр. 
Хъæуы рог машинæтæ чи балхæдта, уыдо- 
ны цæсгæмттæ та йæ размæ слæууыдысты. 
«Быдырты æмæ фермæты æхсæвæй-бонæй 
йæ удæй арт чи цæгъды, уыцы фæллойгæн- 
джытæн сæ бон хæрæг балхæнын дæр нæу, 
къæрныхтæ æмæ цæстфæлдахджытæ та 
машинæтыл разгъор-базгъор кæнынц. Æмæ 
ма адæймаджы истæмæ куы дариккой. Нæ, 
мæ лымæн лæггæгтæ, иу мыздæй мæсгуытæ 
нæ амадæуы. Сымах иу рувасæй дыууæ 
цармы стигъут, фæлæ фæлæуут, рæхджы 
мæнмæ дæр уыдзæн машинæ! «МосквичЪ 
нæ, фæлæ—«Волгæ»! — йæ-«фыдгултæм» 
æртхъирæн кæны Мæммæт. 
— Гъей, фынæй бадæ, æви?!—хъуысы 
йæм шофыры хъæр. Лæппу фестъæлфыд, 
153 

м&нæу барыныл фæци. Машинæ тæразæй 
атылд. Мæммæт йæ ручкæ журналы сæрмæ 
дары, æнгуылдзтæ лыстæг зыр-зыр кæнынц. 
«Мацæмæй тæрс, тоннæйы æрдæг дзы. 
аппар. Исчи дыл куы фæгуырысхо уа, уæд 
зæгъдзынæ—фæрæдыдтæн. Уый тыххæй дæ 
ахæстоимæ ничи батæрдзæн», — зæрдæтæ 
йын æвæры йæ мидхъæлæс. Нымæцтæ кæ- 
рæдзи фæдыл арæхстгай фыссы. Афтæ нæм. 
кæсы, цыма уыдон иннæ нымæцтæй цæмæй- 
дæр хицæн кæнынц, цыма удгоимæгтæ сты 
æмæйæ банымудздзысты. «Уæвгæ мыл чи 
фæгуырысхо уыдзæн? Парторг нын æм- 
бæрста нæ хъуыддæгтæ, æмæ йæ Хасан йæ 
бынатæй фæсурын кодта йæ хахуыр пис- 
моты тыххæй. Мæ мадырвадимæ кæрдо 
цæгъдæн нæй: йæ бон бирæ у. Иæ ныфс 
искæмæй куы нæ хæссид, уæд иумæйаг ис- 
боны йæ къух афтæ арф нæ тъыссид. Цы- 
фæнды цъымарайæ дæр мæ сласдзæн», — 
æрсабыр йæ хъуыдытæм Мæммæт æмæ 
мæнæуы уæзæй тоннæйы æрдæджы бæсты 
тоннæ аппæрста... 
* * * 
Æртæ боны доны хъæстæ дæр нæ фæци. 
Сау дзул æмæ йьш цай æрбахæссынц, фæ- 
лæ сæ йæ зæрдæ’ нæ бакомы. Фырмæт, 
фырсагъæсæй баруад, йæ рустæ мидæмæ 
бахаудтой. Иæ цæстыты бын цъæх тæлмы- 
тæ фæзынд. Сырд къалатийы куы скатай 
уа, уыйау агъуысты къуымты зилы, йæ цæст 
дзы цæуыл æрхæца, уый нæй. 
«Чи мæбанымыгъта, цымæ? Стæй Хаса- 
ны горæтмæ куы аивтой, уæд нæм æваст 
цæмæн фæзынд ревизион къамис? Кæмæн- 
154 

1^р, дам, иæ бæхыл йæ бон нæ цыд æмæ 
^æ саргъы надта...» — æрхæндæг хъуыдыг 
тæ тухæнæй марынц Мæммæты. Ногæй 
æмæ ногæй нымайы, колхозæй йæ къухы 
цы бафтыд, уыдон. Мæнæ кæмæддæрæгон 
лæгæн уæй кæны машинæйы цæлхытæ, 
къæбицæй иу иннæйы фæдыл сæфынц дзул- 
ладжы голджытæ, фыдызгъæл, цæттæгæ- 
нæгæн æрвиты сырх-сырхид мæнæу, æрмæ- 
рнны хуызæн нартхор ласы Калакмæ... «Мæ 
амонд у, æмæ сын слестгæнæг се’мбис даер 
нæ зоны, — лæппуйы цæсгомыл былысчъил 
мндбылхудт фæзынд. — Амонд... Амонд- 
джын чи у, уый —-Хасан. Ардыгæй ма исты 
хуызы куы аирвæзин, уæд афтид кæрдзын 
æмæ донæй цæрыныл дæр разы дæн. Исчи 
мын тыххæй мæ дзыппы æхца куы тъысса, 
уæддæр сæ нал бакомдзынæн...» 
Йæ хъуыдытæ йын фескъуыдта дæгъæл- 
ты дзыгъал-мыгъул. Дуар æрбайгом, æмæ 
йæ хъустыл ауад, æппæтæй тынгдæр кæмæ 
æнхъæлмæ каст, уыцы ныхæстæ: 
— Ацу уаЬсимæ. 
Мæммæт дуар йæ сæрыл ахаста. Искуы 
ма уынгмæ раирвæздзæн, уый йæ нал уыр- 
ныдта æмæ ныр йæ риуыдзаг сулæфыд. 
Автобусы станцæмæ атындзыдта. Зонгæтæ 
ныл цинтæ кæнынц. Мæммæт дæр сын 
къæмдзæстыгхуызæй салам дæтты. Билет 
балхæдта. Автобусы сбадт. Никæй уынын 
æй фæнды. Сæхимæ дæр æй йæ къах нæ 
хæссы, фæлæ йын хуыздæр гæнæн нæй. 
Уæззау хъуыдыты уацары бахауд: «Рæстæг- 
мæ мæ рауагътой, æвæццæгæн. Ахæстонæй 
мын фервæзæн нæй. Цыфæнды куы фæуа, 
155 

уæддæр мæ бакæндзысты. Тæккæ райсом 
мæ Хасаны фенын хъæуы. Иæхи царм 
хъахъхъæнгæйа? мæ уæддæр фервæзын кæн- 
дзæн...» 
Æрхæццæ сæхимæ. Кæртмæ бацыд. Гыц- 
ци зынæг нæй. Чысыл ын фенцондæр. Хи- 
зæнтыл æрбадт. Рæстæг ыл адаргъ. Куы æр" 
талынг, уæдмидæмæ йæхи байста.Схуыссыд. 
Иæ дзаумæттæ дæр нæ раласта. Цардмæ аф- 
тæ куыдфæндыйы цæстæй акæсдзæн, уый йæ 
фæсонæрхæджы дæр никуыæрцыдаид? Исчи 
йæ кардæй куы барæхоид, уæд дзы туджы 
æртах нæ рахъарид. . Гыцци кæй нæ зыны, 
уый дæр æй не’ндавы. Фæнды йæ æрмæст 
скъæтмæ бацæуын, къулы рæбын кæвдæсы 
фæлхæрттæ скалын, æфсæйнаг ассык скъа- 
хын æмæ æхцатæ милицæмæ ахæссын, 
фæлæ йæхи тыххæйты уромы. «Кæд мын 
бирæ нæ раттиккой. Уый фæстæ дæр мæ 
цæрын хъæудзæн...» 
Куыд афынæй, уый æмбаргæ дæр нæ ба- 
кодта. Райхъал Гыццийы ныхасмæ. 
— Лæппу, æддæмæ ма ракæс, уазæг нæм 
æрбацыд. 
Мæммæт йæхиуыл æвæндонæй схæцыд. 
Иæ цæстытæ æууæрды. 
— Дысон æнафон æрцыдтæн горæтæй. 
Хасанмæ уыдтæн. Зæрдæ мын куы нæ ба- 
вæрдтаид, уæд мæхимæ мæ къух систаин, — 
хъуысы йæм йæ мады фæсус хъæлæс. Кæрт- 
мæ рахызт. Æнæзонгæ æрыгон сылгоймагмæ 
джихæй кæсы. Уазæг æй цыма рагæй зоны, 
уыйау æм йæ мидбылты худы. 
— Дæ райсом хорз, лæппу. 
— Æгас цу. 
156 

— Стыр сихормæ куыхуыссай, уæдхæ- 
дзар тагъд сараздзынæ. - 
— Кæй сарæзтон, уый дæр мæ нæ хъæуы. 
— Сымах уал аныхæстæ кæнут, æз ныр- 
тæккæ... Ахæм хъуыддаджы тыххæй хуыцау- 
мæ скувын хъæуы...— сдзырдта Гыцци æмæ 
сæрдыгон хæдзармæ батагъд кодта. 
— Тæрхондоны куыд базыдтон^афтæмæй 
дын æппынкъ’аддæр ратдзысты фондз 
азы, — уæзбынæй дзуры уазæг. 
Мæммæты цæсгомы хуызыртау нал аз- 
зад. «Ау, æмæ Гыцци уый тыххæй кувы хуы- 
цаумæ?» — февзæрд йæ сæры. 
— Фæлæ дæ мæ бон фервæзын кæнын у... 
— Куыд æгъдауæй?—лæппуйы цæсты- 
тæ цинæрттывд фæкодтой. 
— Æхца дæм уæД, уыййедтæмæ...—йæ 
мидбылты та бахудт сылгоймаг. 
— Де’фсымæр ма куы уаин, уæд...— 
Мæммæт йе уæхсчытыл схæцыд. 
— Хасаны ныстуанмæ гæсгæ дæм æрба- 
цыдтæн, мæ хорз хæлар у... 
Мæммæтæн йæ цæсгом фæрухс. 
— Æз та æнхъæлдтон, ферох мæ кодта. 
— Нæ. Тынг дыл тыхсы, фæлæ дæ ис- 
кæй былтæ сойæ айсæрдын бахъæудзæн. 
«Кæд мæ къахгæ кæны, давд æхца мæм 
ис, æви нæ», — хъуыды кæны Мæммæт, ком- 
коммæ уазæджы цæстытæм кæсы. Уый та 
йæ мидбылты бахудт. 
—Фондз мин сомы æри æмæ æнæмæтæй 
цæр дæхицæн. Мацæмæй тæрс, мæнаен Ха- 
сан уыцы капеччытæй зынаргьдæр у... 
Мæммæтæн йæ цæстытæ доны разыл- 
дысты.., I 
157 

* ♦ * 
«Волгæ» Терчы сæрты хидыл æрбасых- 
хуытт ласта, иннæ хидмæ фæтындзы. Шо- 
фырмæ фæндаджы рахизфарсæй автоин- 
спекцийы мæсыггонд æрбазынд. «Ам дæр та 
мын мæ царм стигъдзысты, цымæ? Алчидæр 
мæ хъуамæ йæ фарсыхай атона», — алакъи 
æлхъивгæйæ йæхинымæр хæцы милицио- 
нертимæ. Ничи йæм ракаст. Машинæйы цы- 
’ма æхсызгон æнкъарæнтæ сæ уæлныхтыл 
фелвæстой, уыйау йæхи размæ аппæрста. 
«Уæддæр кæй æнгæс у ацы æфсæддон?»— 
фæрсы Мæммæты йæ мидхъæлæс. 
Аивæй та йыл йæ цæст æрæвæрдта. Иæ 
мидхъуыдыты кæйдæр агуры, фæлæ йыл 
яæ хæст кæны. «Цъырыхснæг кæсагæй уæл- 
дай нæу йæ сурæт; уайтагъд мæ цæстыты 
разæй ацъыгъгъуытт ласы. Кæсаг, кæсаг... 
О, ссардтон æй! Саидмумин! Кæрæдзи цæр- 
мыстыгъд бакодтой». 
Мæммæты фæнды, æфсæддон узбекаг 
лæппуйы æнгæс кæй у, уый тыххæн ныхас 
райдайын, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста. 
...Хур зæххыл атылд. Афтæ зыны, цыма 
йæ сырхзынг æхсидав тынтæй хъæу басу- 
дзынмæ хъавы. Мæммæт æлыгхуыз ныллæг 
хæдзæртты ’хсæнты фæцæуы нарæг уын- 
джы. Зæронд урсзачъе лæг хæрæгыл бад- 
гæйæ йæ рæзты æрбаивгъуыдта. Ахæм фыц- 
гæ бон ыл дæргъытæ бæзджын халат æмæ 
стыр сарыхъ кæй ис, уымæй йæ дисы æфта- 
уы. Сылгоймæгтæ доны был рыгæйдзаг зæх- 
хыл бадынц æмæ цæуылдæр хъæрæй ныхас 
кæнынц. Сæ уæлæ—даргъ кæркæ-мæркæуæ- 
рæх къабатæ æмæ салбар хæлæфтæ. Сае 
158 

сæртыл—урс кæлмæрзæнтæ. Чи сæ цы кары 
нс, уый зын равзарæн у. Сæулагъз хурсыгъд 
сывæллæттæ сæ цуры хъазынц. • 
Мæммæт сæ иувæрсты æнæчъырæйцагъд 
хæдзармæ базылд. Сæнæфсиры æгъудгон- 
дæй цупал æртыдта, иу гага дзы йæ дзыхы 
баппæрста æмæ къæсæрæй бахызт. Бандо- 
ны цурæй йæ размæ фестад саджы фисын- 
тыл амад лæппу. 
— Де’мбæлттæ бригадирæй дæу рав- 
зæрстой, нæ? — фæрсы йæ мидбылхудгæ. 
— О, — йæ сæр разыйы тылд кæны 
Мæммæт. 
— Гъемæ бæстондæр базонгæ уæм. Чи 
зоны, иумæ кусын ма нæ бахъæуа. 
— Табуафси. 
— Æз дæн Умаров Саидмумин. 
— Мæ ном та Мæммæт хуины. 
Фысым дуар къæпсырæй сæхгæдта, сей- 
фæй коньяк æмæ шоколад къафеттæ рай- 
ста æмæ сæ стъолыл æрæвæрдта. Чысыл 
цайданы цурæй иу пиалæ Мæммæты раз 
æрæвæрдта, иннæ та — йæхи. Коньяк дзы 
рауагъта. Анызтой сæ. Дзурынц ницытæ æмæ 
мацытыл. Саидмумин йæхи куыддары, уы- 
мæй бæрæг у, цыдæр ахсджиаг хъуыддаг 
зæгъын æй кæй фæнды, уый. Фæлæ цæмæ- 
дæр гæсгæ йæзæрдæйы æлхынцъ райхалын 
нæ фæразы. Мæммæт æм йе’ххуысы къух 
балæвæрдта. 
— Уæ фыстæн уын цы скъæттæ аразæм, 
уыдон цасы аргъ сты? 
— Дæс æмæ дыууиссæдз мйн сомы. 
— Гъемæ бадзырд рагацау куы сара- 
зиккам, нæ зæрдæ йæм куыд нал æхсайа. 
159 

—. Ууыл ма тыхс. Мæнмæ гæсгæ, мах 
иумæйаг æвзаг ссардзыстæм, — йæ мидбыл- 
ты та фæлмæн бахудт Саидмумин.— Мæн- 
мæ алы сæрд дæр шабашниктæ фæкусы 
æмæ мæ иу хатт дæр хъæстагæй никуы баз- 
задысты. 
— Уый хорз у, фæлæ... — Мæммæт ни- 
цыуал сфæрæзта зæгъын. 
Коньячы авг равдæлон. 
_ «Ды — рувас, æз та — дæ къæдзил. Цы- 
дæр хин нын аразыс, фæлæ дын дзы ницы 
рауаидзæн. Æз мæхæдæг кæй фæсайон, уый 
куы агурын»,— дзуры йæхинымæр Мæм- 
мæт. Сыстад. 
— Цæй, уæдæ, дзæбæхæй уал баззай. 
Æз кусынмæ цæуын. 
Саидмумины саулагъз цæсгом зына-нæ- 
зына фæсырх. Цыдæр зæгъынмæ хъавы, 
фæлæ йæ ныфс нæ хæссы. 
— Райсом кæсаг ахсынмæ цæуын æмæ 
дæ мемæ хонын. «Кæд мын ме ’мбæлтты 
æхца сайынвæнд кæныс, уæд—дзæгъæлы. 
Ахæм æгад ми мæ сæрмæ не’рхæсдзы- 
нæн»,— хъуыды кæны Мæммæт. Дуары 
хæцæнмæ бавнæлдта. 
— Бузныг, мах кусгæ кæндзыстæм... 
Ме’мбæлттæй худинаг у... 
— Хъæдæрмæг исыны æфсон-ну рацу.— 
Уыцы иыхæстæ Саидмумин ахæм хъæлæсы 
уагæй дзуры, цыма йын бардзырд дæтты. 
— Хорз, — сразы йæ фæндыл Мæммæт. 
...Цæссыджы хуызæн цад. Цъæх нæуу. Рог 
уддзæф хæхтæй улæфы, æхсызгон æнкъа- 
рæнтæ хæссы Мæммæты риумæ. Саидму- 
мин чысыл гауызыл æвæры алыхуызон хæ- 
160 

ринæгтæ. Сомихаг коньячы уындæй уазæ- 
джы зæрдæ барухс. Авг йæ къухмæ систа. 
Иæ фыстытæм ын æдзынæг кæсы, фæлæ 
уыдонимæне сты йæ хъуыдытæ. «Цæл кæ- 
нынмæ мæ кæй нæ рахуыдта, уый дызæр- 
дыггаг нæу. Цы йæ хъæуы мæнæй? Æвæц- 
цæгæн, æхца. Атъæпп мын уа дæ сæр, кæд 
æз дæуæн ме’мбæлтты хидвæллой нæ рат- 
дзынæн». 
— Фæйнæ сыкъайы бануазæм, — дзуры 
йæм Саидмумин. 
— Бануазæм, — фынгмæ хæстæгдæр ба- 
бадт Мæммæт æмæ агуывзæ йæ дзыхыл 
сдардта. 
Ныхас сын бацайдагъ. Сæ зæрдæйы 
дуæрттæ байгом сты, æмæ кæрæдзийæн сæ 
хъæстытæ кæнынц. 
— Æз дæ æмбарын, дæу мах фосы мæт 
нæ бадомдта æмæ нæм Ирыстонæй уый 
тыххæй не’рцыдтæ, —дзуры Саидмумин. 
— Цы йæ æмбæхсон? Ды раст дæ. 
Адæймæгмæ йæ мыздæй уæлдай куы ницы 
хауа, уæд зын цæрæн у. Мæн та æрдæгæх- 
хормаг-æрдæгæфсæстæй цæрын нæ фæн- 
ды. Æз фæлтау арæггаг хæрæджы куыст 
бакæндзынæн æмæ иу-дыууæ боны мæ уды 
дзæбæхæн ацæрдзынæн, цæйнæфæлтау куы- 
сты бонасадæн кæнон. 
— Æз бирæ уарзын, кусгæйæ йæхиуыл 
чи нæ ауæрды, ахæм лæппуты. Уыдон дыл 
гадзрахатæй никуы рацæудзысты. 
Мæммæт йæ сæр разыйы тылд кæны. 
Цадмæ дзулы къæбæр аппæрста. Лыстæг 
кæсæгтæ йыл амбырд сты æмæ йæ ратон-ба- 
тон кæнынц. 
11 Хæхтцл мæйы тынтæ уарыя... 161 

— Раст дын куызæгъон, уæдæз уарзын 
кусын. Фæллад цы у, уый нæ зонын. Уæдæ 
мæ цæнгтæ дæр фидар сты нырма. Фæлæ мæ 
æхца хъæуы, бирæ æхца! Куыстуæтты ’та 
дæхи куы амарай, уæддæр ницы бакусдзы- 
нæ. Сымах дар мын закъонмæ гæсгæ цы æм- 
бæлы, уымæй фылдæр нæ бафиддзыстут, фæ- 
лæ цалдæр мæймæ фондз мины райсдзынæн. 
— Кæд дæ фæнды, уæд дæс мины д$р 
бакусдзынæ, — коньяк агуывзæты уадзы, 
афтæмæй йын дзуры Саидмумин. 
Мæммæт фæуыргъуыйау. Иæ хъустыл 
не’ууæнды. Кæд æй сайгæ кæнынц, миййаг. 
Фысыммæ фæрсæгау кæсы. 
— Куыд æгъдауæй? 
— Дæ бригады дæуимæ ис дæс адæй- 
маджы. Кæд сарæхсай, уæд уыдонæй алчи- 
дæр бакусдзæн фондз мины, ды та—дыууæ 
хатты фылдæр. • 
Мæммæт та гыццыл кæсæгтæн дзулы 
къæбæр аппæрста. Уыдон та йыл цъыл- 
линджытæгйенгæ сæхи ныццавтой. 
«Дæ иу къух иннæуыл ма æркъуыр, аф- 
тæмæй дын—фондз мины. Уымæй ма хуыз- 
дæр цы уа»,—хъуыды кæны Мæммæт. Ды- 
выдон арты судзы. 
— Уæддæр сæ куыд бакусæн ис? 
, — Бадзырд фæндзай мин сомы бæсты 
æхсай миныл саразæм, æмæ нæм дзы фæй- 
нæ фондз мины æрхаудзæн. 
— Куыд дæ бамбæрстон, афтæмæй мах 
бакусдзыстæм æхсай мин сомы, ды та нын 
дзы дæттыс æрмæст фæндзай. 
— Раст ма^ нæ бамбæрстай. Уе скъæттæ 
сты фæндзай мины аргъ. 
162 

— Уæдæ ма иннæ дæс мины кæцæй 
райсдзынæ? 
— Паддзахады дзыппæй. 
Мæммæт адæргæй йе’нгуылдзты æхсæц 
дзулы къæбæр æууæрды. Кæд æй бæрæг кæ- 
ны, миййаг? Кæсæгтæ сæ дзул хæрд фесгы 
æмæ алырдæм фæлидзынц. Мæммæты хъуы- 
дытæ дæр уыдоны хуызæн ныдздзæгъæлтæ 
сты. Æрæмбырд кæныныл сæ архайы, фæлæ 
йæ бон нæу. «Ардыгæй ма исты хуызы куы 
аирвæзин, уæд афтид кæрдзын æмæ донæй 
дæр цæрыныл разы дæн. Исчи мын тыххæй 
мæ дзыппы æхца куы нытъысса, уæддæр сæ 
нал бакомдзынæн», — йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыдысты йæхи ныхæстæ. «Ехх, цы- уа, уый 
уæд! Донласт хуылыдзæй нæ тæрсы. Кæсаг 
дæ къухæй куы аирвæза, уæд æй, марадз, 
ацы стыр цады æрцахс...» 
* * * 
Мæммæт машинæйы чысыл цырагъ ссыгъ- 
та, сахатмæ æркаст. Рæстæг æмбисæхсæвæй 
аивгъуыдта. «Ацафон лæджы хуызæн лæгтæ 
сæ устыты фарсмæ хуыссынц, æз та горæт- 
тыл зилын,— хъуыр-хъуыр кæиы йæхины- 
мæр. — Ехх, ныр дæ пакъуы гобаныл иучы- 
сыл афынæй кæн! Дысон-бонмæ дæр хуыс- 
сæджы хъæстæ нæ фæдæн. Уыцы æнæбай- 
райгæйы лæппуты Æхсæрысæрмæ ласыны 
бæсты нæхимæ мæ фæллад куы суагътаин, 
уæд мын ныр бирæ æнцондæр уаид. Æнхъæл 
уыдтæр, æхца мын авæрдзысты, æмæ уай- 
тагъд фæстæмæ фездæхдзынæн. Фидгæ мын 
хорз бакодтой, хъæлæкк, фæлæ мæ æхсæв- 
бонмæ уынджы фæдардтой. Цыма аргъо- 
163 

нахъ уыдтæн æмæ сын сæ фысымты хæдзар 
хъахъхъæдтон. Æгæр-мæгуыр мын «ми- 
дæмæ рацу» дæр нæ загътоу. Дæлдзæх 
фæуæд ацы æгад куыст! Никуыдæмуал 
ацæудзынæн! Æниу мæ абон та ме’намон- 
ды къæхтæ кæдæм рахастой?» — йæхимæ 
хæцы Мæммæт. 
Дуары авг бынмæ æрзылдта. Дымгæ 
цыма уымæ æнхъæлмæ каст — уайтагъд 
йæ хъуырыл æхситгæнгæ атыхст. Лæг йæ 
сæр æддæмæ адардта. Иæ цæсгом галиу 
армытъæпæнæй æнтæф бон уазал донæй 
æхсæгау цалдæр хатты æхсызгонæй æр- 
сæрфта. Чысыл ын фенцондæр. Хуыссæг 
дæр æй цыма феуæгъд кодта... 
— Сæхгæ’-ма йæ, дæ хорзæхæй, сывæл- 
лон суазал уыдзæн, — тыхстхуызæй дзуры 
йæ сылгоймаг-пассажир. Мæммæт авг фæ- 
стæма* сабыргай хæрдмæ зилы. Иæ цæсты- 
тыл уайынц йæ сывæллæттæ. Иæ цæсгомыл 
фæлмæн мидбылхудт ахъазыд. Зæрдæ ба- 
рухс. Йæ мидхъуыдыты кæстæр лæппуимæ 
хъазы... 
— Рауай, мæхимæ... рауай... Гак-к-æ- 
æй... Мæ гыцци дзæцц у... Мæ гыцци 
дзæцц... Мæхи у, никæмæн æй дæттын... 
Аланчик, разгъор мæ гæбомæ... 
Лæппу йæм арæхстгай æрбацæуы. Фæ- 
калд. Йæ алфамбылай днсхуызæй кæсы, 
ома, уымæй уæлдай мыл ничи схæцдзæн? 
— Дæхæдæг сыст, дæхæдæг. Нырма дæ 
бирæ хæттыты бахъæудзæн хауын, æмæ дæ 
зæрдæ макæуыл дар, дæхи хъарутæй *архай. 
Саби йын цыма йæ ныхæстæ бамбæрста, 
уыйау йæхиуыл схæцыд. Иæ тыппыр зæнг- 
164 

т& гЬоЛМæ нЫхХæб&Ц стЫ. Йу дзУ раЗМэб 
байст*а, стæй та—иннæ... 
—ч Афтæ, гъе! Молодец!— райдзастхуы-. 
зæй дзуры фыд. Иæ хъæбысмæ йæ фелвæс- 
та, хæрдмæ йæ сæппар-сæппар. кæны. Сы- 
вæллон зæрдæбынæй худы... 
Мæммæтæн йæ зæрдæ нал фæлæууыд 
æмæ æфсæддоны бакомкоммæ машинæйы 
чысыл асыччы дуарыл рахæцыд, кæрдæг- 
цъæх резинæ кæфхъуындæр дзы райста. 
Æхсызгонæй йæм кæсы. «Алан мæ ныфс у, 
мæ ныгæиæг. Æмæ хъуамæ дæуау тыхджын 
æмæ æнæхатыр уа...» Иæ хъустыл уайынц 
Гыццийы уайдзæфтæ: 
«Дæ сывæллæтты тухæнæй амардтай. 
Куыддæр авдæнæй рахизынц, афтæ сæ 
куысты фæсадзыс... Хъазын уал сæ бауадз 
æмæ хурмæ се уæнгтæ аивазой, науæд, ди- 
динджыты уазал куы ацахса, уыйау ба- 
руайдзысты». 
«Ехх, Гыцци, Гыцци, æз дæр сæ дæуæи 
къаддæр нæ уарзын, бæргæ. Цæрын мæм 
куы нал фæцæуы, уæд ма мæ зæрдæ уыдо- 
нæй барухс вæййы. Мацæмæй сын тæрс. 
Уадз, æмæ кусыныл фæцалх уой. Хъуамæ 
сывæллон дæр, æхца кæцæй цæуы, уый зо- 
на æмæ йæ кусын фæраза. Хъуамæ мæ цот 
зоной, цы дунейы цæрынц, уый æмæ йын 
аргъ кæной чингуытæ æмæ ахуыргæнджы- 
ты рæсугъд ,ныхæстæм гæсгæ нæ, фæлæ йæ- 
хи æууæлтæм гæсгæ...» — дзуры йæхины- 
мæр Мæммæт. 
Цæмæйдæр тыхсы, фæлæ цæмæй, уый 
йæхæдæг дæр не ’мбары. Амæйразмæ мæ- 
лыны хъуыды йæ фæсонæрхæджы дæр ни- 
165 

куы æрцыД, ныр æй цу\ Иæ уадзы. «Исты 
хуызы ма мæ къонайыл куы сæмбæлин». 
Уыцы хъуыды’ æнцад доны фæлхъæзæнау 
сабыргай ивылы йæ сæры магъзы. Иæ цæ- 
стыуæлтъыфæлттæ та æруæззау сты. Схæ- 
цынмæ сыл хъавы, фæлæ йæ бон нæу. Сыл- 
гоймаджы удаист хъæр ын цыма йæ зæр- 
дæйы уидæгтæ сыскъуыдта. Æваст йæ 
хуыссæг цыдæр æрбаци. Цæстытæ фегом 
кодта. Фыртæссæй сæ уайтагъд фæстæмæ 
ахгæдта. Куыддæр алакъийыл æрхæцыд, 
афтæ тасмачъи æмæ авджы дзыгъал-мыгъу- 
лæй йæ хъустæ амыр сты. Иæ цæсгом 
ссыгъд. Иæ риу ын цыма исчи æфсæйнаг 
æлхъивæнтæй нылвæста. Улæфт ын нал фаг 
кæны. Сæры кæхц дуды. Йæ уд дзы схауы. 
Йæ хъустæ гуыр-гуыр кæнынц. Кæйдæр 
тыхджын къухтæ йæ уазал зæххыл æрæ- 
вæрдтой. Чидæр ын йæ цæстытæ фæлмæн 
хæцъилæй сæрфы. Тыхтæ-амæлттæй ракаст. 
Адæм ыл сдзыгуыр сты. Бæстæ машинæты 
фарæтæй ныррухс. Æфсæддон йæ цуры йæ 
уæрджы;гыл лæууы. Мæммæтæн æхсызгон 
у, сæрæгасæй йæ кæй уыны, уый. Цыма йæ 
машинæйы дæр нæ бадтис. 
«Дæ карæнæй мæм цы.рæсугъд бæллиц- 
тæ уыдис, æвæдза!.. — йæхинымæр æм дзу- 
ры Мæммæт. Лæппу йæ галиу къухы 
æлхъивы цъæх резинæ кæфхъуындар, ин- 
нæйы — къухмæрзæн, йæ цæсгомы тугтæ 
йын дзы сæрфы. Иæ кæуын тыххæй уромы, 
фæлæ цæссыгтæ йæ коммæ нæ кæсынц. 
Мæммæтæн та йæ цæстыты размæ фев- 
зæрдысты йæ сывæллæттæ. Алан æм йæ 
къухтæ ивазы. Мæммæт йæхиуыл схæцыд. 
166 

Иæ хъæбысы йæ куы æрбатухид, уый йæ 
фæнды, фæлæ йæ фæстаг бæллиццæн дæр 
’фыццаг бæллицты хуызæн царды бынат нæ 
разыкд... 
БÆЛЛИЦТÆ УÆЙГÆНÆГ 
«Цалынмæ къæвда нæма ныккалдта, 
уæдмæ автостанцæмæ куы ныххæццæ уа- 
ин, —* хъуынтъыз арвмæ скæсгæйæ йæхины- 
мæр дзуры Дзамболат. — Уæллæй, мæ кус- 
гæ бонтæй та иу хуыцауы дзæгъæлы фе- 
сæфт. Уыцы æнæбайрайгæйы кæрц самал 
кæнынæн мын куыд ницыуал æнтысы. Раз- 
дæр ын дыууæ туманы æмæ фараст сомæй 
дуканиты ныккæнæн дæр нæ уыд, ныр авд 
туманы æмæ фондз сомæй дæр къухы нал 
æфты. Æмæ ма исты диссаг куы уаид, дæ- 
лæмæ дæр, уæлæмæ дæр—фысдзарм. Ехх, 
куыд кæсын, афтæмæй мæ Сыбырмæ мæ 
хæрæфыртмæ фыссын бахъæудзæн. Уым, 
дам, арæх сты...» 
Дзамболат автобусмæ куыд сцæйхызт, 
афтæ тротуарыл адæмы æхсæн зонгæ цæс- 
гом ауыдта æмæ иуварс алæууыд. «Хуы- 
цау мын мацы кæнæд, ацы сылгоймаджы 
ма кæмдæр федтон. Бæлвырд кæйдæр хуы- 
зæн у. Ау, уыцы иблис уа? Æнхъæл нæ 
дæн. Уымæнйæсæрыхъуынтæ сатæг-сау уы- 
дысты, тъæпæнфаст, разæй дихгонд, амæн 
та — сырхбын, хæмпус. Каед уый у, уæд 
дзæвгар ферыгондæрхуыз. Уый у, йе стыр 
фындз æмæ йæ мæстыхуыз цæстæнгасæй 
бæрæг у. Цыма æдзухдæр искæймæ хыл 
к*сн!>1. К,æд мæ м& цæстыт^е сайынц? Хуы- 
167 

зæнæй-хуызæнмæ, дам, лæг амардæуыди. 
Ардæм æй цы хуыцау æрхаста? Иу азмæ 
куыд суæгъд ахæстонæй?» — хъуыдытæ кæ- 
иы Дзамболат. 
Сылгоймаг дæр æй бафиппайдта, цæх- 
гæр фæзылд æмæ фисыныл фæаууон. «Уый 
у, æнæмæнг уый у», — лæгæн йæ дызæрдыг 
æрбайсæфт, сылгоймаджы фæдыл атын- 
дзыдта. «Кæдæм мын лидздзынæ, цъаммар?! 
Гауыримассыдз, искуы дзы ахæм уæ- 
гъуыр федтай? Хуыцау дын мæ бинонты 
тæригъæд ма ныббарæд! Уæвгæ, мæхи ах- 
хос дæр куыд нæ уыди, мæхи! Ацы мæн- 
гард дунейы цыппар æмæ дыууиссæдз азы 
рацæр æмæ уымæй уæлдай адæмы хъæр ма 
бамбар. Уæллæй, кæд нæ сыхæгты цъæх 
хæрæг мæнæй зонджындæр нæу, уæд...— 
лæг йæ къух ауыгъта.—Уый ахæм цæст- 
фæлдахæг сылгоймагæн иæхи сайын уæд- 
дæр нæ бауагътаид. Мæ фыдыстæн, æцæг 
лæджы куыст мын бакодта. Мæнæн ахæм 
хъуыддаг мæ фæсонæрхæджы дæр никуы 
æрцыдаид, сæрмагоид курсыты куы бакаста- 
ин, уæддæр. Хæдзары ахæм амалджын æф- 
син куы иæ уа!... Мæнмæ дæр дзы иу «зæ- 
ды къалиу» æрхаудта. Уастæн ын цы 
загъдæуа? Хуыцау æй цыма фæстагмæ йæ 
фæлхæрдтæй тагъд-тагъд ацарæзта. — 
Дзамболат фырмæстæй асфальтмæ ату код- 
та. — Нæ дзы конд и, нæ — зонд. Æз æй 
куы нæ ракуырдтаин, уæд йæ тымбыл- 
’ къухыйас хæбуздзыхъхъытæ цæсгомимæ 
йæ фыдыуæларт урс дадалитæ рауагътаид. 
-Афтæмæй ма мæ бузныг дæр нæу... Уыимæ 
дын ацы къабазджын ус!.. Уьщбæрц хæ- 
168 

лиудзыхтæн сæ цæстыты æхсæнæй сæ 
фындзтæ фелвас! Иæ ном та цы хуынди, 
йæ ном, ма дзы байрайа?! Уæздан, Уæздан. 
Сæ уæздан ахæм иблис кæмæн у, уыдонæн 
ма уагæр се’нæуæздан цавæр уыдзæн?» 
Хæхтырдæм æнамонд хабар хæссæгау, 
кæрæдзи сургæйæ ивылынц лакъонхуыз 
уæззау мигътæ. Рæстæгæй-рæстæгмæ ры-. 
гæйдзаг асфальтмæ ставд æртæхтæ æры- 
згъалынц, стæй та уайтагъд фæхъус вæй- 
йынц. Дзамболат сæ йæ тыхстхуыз цæстæн- 
гас атыдта, сæппуадæй уынгыл цæхгæрмæ 
бахызт. Арвы тыхджын къæр-къæр ыи 
æваст йæ хъустæ амыр кодта. Къæвда йыл 
бедрайæ ракалд. Адæм фæсфæд рæттæм 
балыгъдысты. Арв æмæ зæхх кæрæдзи хой- 
ын райдыдтой. Дзамболат ма сылгойма- 
джы аййафыныл ацархайдта, фæлæ куы 
ныххуылыдз уа, уымæй тæрсгæнæ кæйдæр 
къæсæрыл тасмачъи агъудгонды бын ба- 
лæууыд. Уарыны ставд æртæхтæ асфаль- 
тæй пуснтау куыд схънуынц, уымæ джи- 
хæй кæсы. «Хуыцау мын мацы кæнæд, фа- 
рон мæм Дзæрæхмæт дæр раст ахæм къæв- 
дабон æрбацыд. Фæлтау йæ бæрзæй дыу- 
уæ дихы куы фæуыдаид, æмæ йæ æз мæ 
цæсты кæронæй дæр куы нæ федтаин, — 
æлгъиты йæ Дзамболат. — Иæхи мын тæ- 
ригъæдгæнæг скодта: «Дæ фырттæ схъо- 
мыл сты æмæ æдзух дæ фарсмæ куыд цæр- 
дзысты? Горæты сын иу къуым балхæн». 
Æз халонау ме уæны кастæн, бæргæ, фæлæ 
мæхæлиудзых æфсиныл базыртæ базад...» 
«Хъус-ма, Дзамболат, мæ цæст дын хорз- 
дзцнад уарзы, æмæ дæм уый тыххæй æр- 
№ 

бацыдтæн, — йæ хъустыл уайы Дзæрæхмæ- 
ты хъæлæс. — Мах Уæзданимæ иу артæй 
байуаргæ стæм æмæ куыд сыгъдæгзæрдæ 
адæймаг у, уый хорз зонын. Кæд ын йæ 
хæдзар æртæ минæй æлхæныс, уæд — та- 
буафси, кæд нæ,. уæддæр—бар дæхи. Æз 
тыхгæнæг нæ дæн». «Гъы, тыхгæнæг нæу. 
Тыхгæнæгыл та ма-иу сыкъатæ вæййы? 
Кард мын мæ хурхыл сæвæрдта: «Балхæн 
æй, балхæн æй, гормон, лæварæмхæццæйæ 
дын æй дæтты» æмæ, дам, тыхгæнæг нæ 
дæн. Уастæн, дæ тыхтæ куы асæттиккой,— 
хъуыдытæ кæны Дзамболат. — Цыма йын 
афтæ æмбæлди, уыйау йæ былтæ ныссæрф- 
та æмæ йæ хæдзары æнцад сбадт, æз.та 
гаффуттæй баззадтæн æмæ афæдзы дæргъы 
хъæуæй горæты ’хсæн сахаты дзедзыройау 
дыууæрдæм фæкодтон. Æмæ ма дзы фæ- 
стæмæ мæ къухы исты куы бафтыдаид. 
Дон—хиды бынты. Нæ, мæ хæлæрттæ. 
ме’взонджы бонтæй ныры онг хъомты фæ- 
дыл цæугæйæ цы капеччытæ фембырд код- 
тон, уыдон уæ ахсæнты афтæ æнцонæй нæ 
батайдзысты!» 
Дзамболат йæхи нал баурæдта æмæ 
агъуды бынæй къæвдамæ рахызт, йæ ных 
Уæзданы хæдзарырдæм сарæзта. Гуыбыр- 
гуыбыр, доны сæрты гæппытæгæигæ фез- 
гъоры. Арвыл кæрæй-кæронмæ иу уыс- 
мы бæрц егъау æвзист бæлас ссыгъд, го- 
рæт ныррухс, стæй æваст фæтар. Дзамбо- 
латæнæбары йæ сæрйе уæнгты ’хсæн атъы- 
ста. Уыцы рæстæг, цыма зæхх йæ къæхты 
бын дыууæ дихы фæцис, уыиау тыхджыи 
къæр-къæрæй йæ уæрджытæ адонзоныг 
170 

Сты. Уæзданы дуар мйд&Мæ куыд фæц&й- 
тыдта, æмæ йæ бæзæрхыгтæ сылгоймаг 
хæрзæфснайд райдзаст агъуйстмæ куыд 
бауагъта, уый дæр нал бамбæрста. Уын- 
джы мæлæты ныфсджын уыди, фæлæ 
ныр фысымы знæтхуыз цæстытæм кæсгæйæ 
йæ хъару цыдæр æрбаци. Иæ донласт дзау- 
мæттæй ^паркет пъолмæ цыхцырджытæ 
згъоры. Уазæг æмæ фысым æдзæмæй лæу- 
уынц„ Сылгоймагæн йæ цæсгом ныффæ- 
лурс. Адæргæй Дзамболатæи салам дæр 
рæстмæ нæ радта. Æрæджиау æм лæджы 
хъæлæс æрбайхъуыст: 
— Ацы къæвдайы уазæгмæ не’нхъæлмæ 
кастæ, æвæццæгæн. •■ 
— Уазæджы æрбацыд мæнæн кæддæ- 
риддæр æхсызгон вæййы, — фысым йæ зæр- 
дæйы тыхст бамбæхсыныл архайы. 
— Уæлдайдæр та дæм дзыппы дзаг 
æхцаимæ куы æрбацæуы, уæд... — æлхыскъ- 
гæнæгау æм дзуры лæг. 
— Уазджытæ алыхуызæттæ вæййынц...— 
æбæрæг дзуапп ын дæтты сылгоймаг. Куыд- 
фæстæмæ йæ цæсгомы хуыз йæхимæ æрцыд. 
Бандонмæ йын къухæй амоны. 
— Сбад, дæ хорзæхæй. Дæ хуылыдз 
дзаумæттæ феппар æмæ уал нæ лæджы да- 
рæс скæн, — сылгоймаг æрттиваг морæ 
шифанерырдæм фæраст. Хъазæн ныхас кæ- 
ныныл архайы. — Нæ лæг мæ йæхæдæг 
тæргай фæлыгъд, фæлæ ма мын йæ костюм 
ныууагъта. — Уæздан шифанеры дуар бай- 
гом кодта æмæ уазæгмæ ракаст: 
— Кæд дæ фæнды, уæд ваннæйы хъарм 
171 

дон&й Д&хй анай. ЁæлвырД дын фенцой- 
дæр уыдзæн. 
«Гъы, бæлвырд дын фенцондæр уы- 
дзæн!—йæхимидæг æй сфæзмыдта Дзамбо- 
лат— Иууылдæр ме’нцойдзинадыл тых- 
сынц, афтæмæй...» — йæ хъуыды кæронмæ 
нал ахæццæ. Фескъуыдта йын æй Уæзданы 
фæлмæн хъæлæс: 
— Цу, цу, дæхи уал цынай, стæй уæд 
дæ зæрдæйы æлхынцъ райхалдзынæ. 
— Бузныг, æз мæхи найынмæ не’рба- 
цыдтæн, фæлæ ме ’хцамæ,—йæмаст тых- 
хæй уромгæйæ дзуры Дзамболат. Уæздан 
æй цыма нæ хъусы, уыйау шифанерæй тар- 
морæ ног костюм райста æмæ йæ бандоны 
къухыл бафæлдæхта. Сабыргай- та шифа- 
нермæ бацыд æмæ дзы галиуырдыгæй чы- 
сыл урс пластмассæ къусгондæй бур майкæ 
æмæ сау трусик иннæ мидæггаг дзаумæтты 
’хсæнæй раласта. > 
— Агъуысты астæу дæ садзгæ.ныччынди, 
æви? — дисхуызæй фæрсы Дзамболаты. — 
Дæхи уал цынай, стæй дын де’хца дæр 
ратдзыиæн. Мæн искæйы капеччытæ иицæ- 
мæн хъæуынц- — Уыцы иыхæстæгæнгæ сыл- 
гоймаг ваннæмæ бацыд. Цыбыр рæстæгмæ 
Дзамболатмæ райхъуыст доны хæл-хæл. 
«Куыддæр мæхи цынайон, афтæ ацы цæст- 
фæлдахæгæй ме’ртæ мины райсдзынæн 
æмæ... — Дзамболат та йæ хъуыды æрдæ- 
гыл фескъуыдта. Иæ дзыппыдаргæ сахат- 
мæ æркаст. — Автобусмæ мæ батагъд кæ- 
нын хъæудзæн. Такси баххуырсдзынæн. 
Ау, æртæ минæй?..» Лæг æрсабыр. Уæдмæ 
172 

ус цæлгæнæнырдæм базылд æмæ ма уЫр- 
дыгæй йæ хъæлæс райхъуыст: 
— Дæ хуылыдз дарæс мæм-иуч радæтт. 
«Куыд барджын хъæлæсæй мæм дзуры, 
цыма уый нæ, фæлæ дзы æз дарын æртæ 
мины. Фидауцджын сылгоймаг у, мæнмæ 
та тæрхондоны удхæссæджы хуызæн фæ- 
каст. Цыма йæ ахæстонæй афæдзмæ куыд 
рауагътой, фондз азы йын куы стæрхон 
кодтой, уæд?» — уыцы хъуыдытимæ Дзам- 
болат бацыд ваннæмæ. Тæвд уæлдæф хих- 
сæны сæрмæ чысыл айдæныл мигъау тæнæг 
фæлм æрæвæрдта. Лæг дзы йæ цæсгом куы 
нæ федта, уæд урс кафелæй æмбæрзт къул- 
тыл.йæ цæст ахаста. «Иæ мард макуы фе- 
сæфа, иунæг сылгоймаг у, афтæмæй йæ 
хæдзар цы тынг аив у! Шифанерæй, трю- 
мойæ, телевизорæй, гауызæи — ацы дуней- 
ыл æм цы нæ ис, — хъуыды кæиы пæхины- 
мæр. —Æмæ йæм цæуыннæ хъуамæ уа? 
^Лхæм æхцатимæ...Уæллæй, ме ’фсинмæ ми- 
луан сомы куы раттай, уæддæр дзы афтæ 
нæ сарæхсдзæн». 
Дзамболат сабыргай йæ дзаумæттæ ра- 
ласта, урс синагыл сæ сауыгъта æмæ йæ иу 
къах хъарм доны æртъыста. Уыцы рæстæг 
дуар æрбайгом, æмæ йæм Уæздан хинхут- 
гæнгæ сдзырдта: 
— Мæнмæ-ну сæ радæтт, зæгъгæ, дын 
нæ загътон? 
Дзамболат адæргæй ваннæйы æрбадт. 
Усмæ кæсын дæр не суæндыд, афтæмæй 
бустæхуызæй загъта: 
— Дуарыл къæпсыр сæвæрын хъæуы. 
— Дæу хуызæн лæг мын куы уаид, уæд 
173 

ма мый къæпсырæй уæлдай бнрæ цыдæртае 
сæвæрид, бæргæ...— тæхудыгæнæгау загъ- 
та Уæздан, лæджы хуылыдз дзаумæттæ 
синагæй райста æмæ ацыд. 
«Цал азы йыл цæуы, цымæ? Хъуамæ мæ- 
нæй кæстæр уа. Уæллæй, нырма... Цæй 
нырма! Дæхи цынай, де’хца райс æмæ дæ 
хæдзармæ цæугæ!» — хæцы йæм йæ мнд- 
хъæлæс. 
Доны хъарм йе уæнгты ахъардта. Фы- 
рæхсызгонæй йæ цæстыуæлтъыфæлттæ 
.æрæхгæдта. Иæ бинонтыл хъуыды кæны- 
ныл архайы, фæлæ та йæ цæстыты размæ 
æваст февзæры Уæздан. «Хъуамæ йыл 
фынддæс æмæ ссæдз азæй фылдæр ма цæуа. 
Кæд ыл хæдзарыдаргæ халат ис, уæддæр 
ын йе уæнгты хæрзконддзинад ие’мбæхсы. 
Зæнгтæ, синтæ, риутæ... Алцыдæр дзы—й$е 
бынаты. Уæдæ йын йæ цæсгоммæ дæр ницы 
фау æрхæссæн ис. Иæ цæстæнгас ма чысыл 
фæлмæидæр куы уаид. Æгæр знæтхуыз у. 
Нæлгоймаджырдыгæй рæвдыд» не’ййафы 
• æмæ...» 
Дзамболатæн йæ хид фем-æхст. Фæнды 
йæ йæхи анайын. æмæ йæ хæдзармæ ацæ- 
-уын, фæлæ йæцыдæр æнахуыр тых ваннæ- 
мæ æлвасы. Иæхи фезмæлын кæнын дæр 
æм нæ цæуы- Ехх, ныр æй хъæумæ цæуын 
куы нæ хъæуид! Иу къуырийы бæрц мæнæ 
ам ваннæйы фæхуыссид æмæ йæ фæллад 
суадзид. Боныцъæхтæй суанг изæрдалынг- 
тæм фермæйы хъомтæм фæзилы, хъæумæ 
куы ссæуы, уæд та йæ йе’мбæлттæ цъæх 
арахъхъы фарсмæ æрбадын кæнынц. Иæ 
хæдзармæ нозтджынæй бацæуы æмæ йæ 
174 

йæхи æхсын дæр нал æрфæнды. Ие’фсин 
ма йыл бæргæ сбустæ кæны, уæртæ лæг, 
дæ цæсгом уæддæр ныхс, зæгъгæ, фæлæ 
йыл Дзамболат йæ къух ауигъы æмæ та 
хуыссæныл ныддæлгом вæййы... 
— Гъей, мæлгæ акодтай, æви? — æрбай- 
хъуыст æм Уæзданы къæйных фарст. Лæг 
фестъæлфыд. Ваннæйы слæууыд æмæ йæхи 
сапонæй æууæрдын райдыдта. Чысыл фæ- 
стæдæр та дуар æрбайгом, æмæ йæм Уæз- 
дан стыр хъуынджын хисæрфæн æрбалæ- 
вæрдта. Дзамболат æй йæ уæлæ æрытыдта. 
Афтæ йæм фæкаст, ццма гыццыл сывæллон 
у, æмæ йæ ныртæккæ гыцци хуыссæнмæ 
йæ хъæбысы ахæсдзæн. Уыцы хъуыдытæ- 
гæнпæ йæ зæрдæмæ цыдæр хъарм уддзæф 
бакалд, æмæ дзы, Уæзданмæ иу афæдзы 
дæргъы цы маст фембырд кодта, уый æваст 
атад. 
Иæ халасбын мыдхуыз сæрыхъуынтæ 
айдæны акомкоммæ куы фаста, уæд æм 
Уæздан исдуг кæсгæйæ баззад. Костюм 
цыма йе уæнгтыл хуыд уыди, уыйау йæ 
фæтæн уæхсчытыл диссаджы дзæбæх фи- 
дыдта. 
— Цом, ныр фæйнæ сыкъайы бануазæм, 
æмæ дæ уæд нал бауромдзынæн, — хатыр 
курæгау фæлмæн хъæлæсы уагæй загъта 
Уæздан. Дзамболат ын цæхпæр «нæ» зæ- 
гъынмæ хъавыд, фæлæ æгæр сæххормаг 
æмæ сылгоймаджы фæдыл цæлгæнæнмæ 
бацыд- Фынгыл цъæх хъæдындзтæ, дудгæ- 
тæ, булчъытæ, карчы фыд æмæ дзулы кæр- 
стыты цур коньяк куы ауыдта, уæд йæ 
зæрдæ барухс, 
175 

Фæйнæ’ агуывзæйы куы анызтой, уæд 
Дзамболат рудзыигмæ кæсгæйæ къæмдзæ- 
стыгхуызæй загъта: 
— Уæздан, уыцы æхца æртæ мины йед- 
тæмæ не сты, чи зоны, уыдоны тыххæй дзу- 
рын лæгæн йæ сæрмæ хæсгæ дæр нæу, фæ- 
лæ... 
— Мæ мард’фен, Дзамболат, æз Дын 
де’хца сайынмæ нæ хъавыдтæн. Дæ зæрдæ 
мыл дзæгъæлы худы. 
— Уанцон иæ дæ, Уæздан. Уый тыххæй 
куы ницы... 
— Мæ дыккаг фатер мын куы нæ ай- 
стаиккой, уæд æй дæуæн лæвæрдтон. Дзæ- 
рæхмæты сæр хъуыдыгæнгæйæ дæ уæддæр 
нæ фæсайдтаин. Стæй дын раст куы зæгъон, 
уæд иннæты дæр сайгæ ше кодтон. Ам, го- 
рæты дыгай, æртыган фатертæ кæмæн ис, 
ахæм адæм гыццыл нæй. Æмæ уыдонимæ 
ныхасгонд уыдтæн, æндæр æз уыйбæрц æх- 
ца никуы райстаин. Уырысбийæн æй хуы- 
цау ма ныббарæд, иучысыл ма куы бахъæ- 
цыдаид, уæд уе’ппæтæн дæр хæдзæрттæ са- 
мал кодтаин. Фæлæ хъуыддаг тæрхондон- 
мæ куы бацыд, уæд... 
«Уый дын замана, гъе! Ие’хца йын ды 
асайдтай, азымджын та дын уый фæци», — 
хъуыды кæны Дзамболат. 
— Фæлæ ды мацæмæй тæрс, мæ фыды 
ингæныстæн, æз дын рæхджы де’ртæ мины 
дæ къухты банымайдзынæн. 
Уæздан та дыууæ агуывзæйы коньякæй 
байдзаг кодта æмæ сæ хæлардзинады тых- 
хæй банызтой. 
— Ныртæккæ дæм æппындæр ницы ис?— 
176 

карчы сгуы æхсынгæйæ усы аивæй фæрсЫ 
Дзамболат. — Дыууæ мины уал мын дзы 
уæддæр куы раттис. 
— Уæд мын мæ мардмæ æрбацу, кæд 
мæ рæбыны иу капекк дæр ис, — йæ хъуы- 
ры цъар райвæзта Уæздан. 
— Ау, уыйбæрц æхца цы фæкодтай? 
Кæд мæ хуыцау иæ фæливы, уæд мæн хуы- 
зæн хæлиудзыхтæп дæс æмæ дыууиссæдз 
мины асайдтай. 
— Сайгæ сæ нæ акодтон дын куы 
зæгъын. 
— Уый уæлдай нæу. Æз дзы иу капекк 
дæр нал федтон. Мæ цуры мын лæг куы 
амарай, уæддæр мæ нæ бауырндзæн, уыцы 
æхцатæй дæумæ ниццуал баззад, уый. 
— Уыдонæй ма мæнмæ исты куы уаид, 
уæд æз ныртæккæ дæ фарсмæ нæ бадин.... 
Дзамболат ын йæ цæстытæм а§дзынæг 
бакаст, йæ къух ыл ауыгъта æмæ та агуыв- 
зæты коньяк рауагъта. «Æвæццæгæн, фæ- 
къуымæлдзæф дæн. Иуæй фæллад уыдтæн, 
иннæмæй стонг æмæ мæсты, уыййедтæмæ 
мыл дыууæ литры арахъхъ куы нæ фæтых 
вæййы»,— йæхинымæр дзуры лæг. Рудзын- 
джырдæм йе’ргом аздæхта. «Цæуын хъæуы 
хъæмæ, фæталынг кæны». Уæздан та иу 
агуывзæ байдзаг кодта æмæ йæм æй ба- 
дардта. 
— Мæ нуазæн дын дæттын сæрмагон- 
дæй. 
Дз^мболат сыстад, исдугмæ ницы 
сдзырдта, стæй дæлнауæй ныуулæфыд æмæ 
скуывта: 
— Дæ нуазæнæй дæ сæр кадджындæр 
12 Хæхтыл мæйы тынтæ уарыд... 
177 

уæд. Дунейы фарн уый саккаг кæнæд, æм& 
адæм кæрæдзийы куыд нал сайой, иу ин- 
нæйы хардзæй цæрынмæ куыд нæ тырна, 
иу иннæйы йæ къæхты бын куыд нæ ссæн- 
да. Цыбырдзырдæй, зæххыл мæнгарддзи- 
над бынтондæр фесæфæд! 
— Оммен! Хæлар дын уæд дæ мады 
æхсыры хуызæн, — эæрдæбынæй загъта 
Уæздан. Дзамболат агуывзæ йæ дзыхыл 
сдардта æмæ та рудзынджырдæм сагъæс- 
хуызæй акаст. 
— Мæнæн цæуын афон у ныр, — загъта 
уарыны сæх-сæхмæ хъусгæйæ. 
— Ахæм къæвдайы лæг йæ куыдзы дæр 
æддæмæ куы нæ ауадздзæн, уæд дæуыл цы 
мæгуыры бон ис? Ацы æртæ агъуысты дæ 
фаг не сты? Æви де’фсинмæ тагъд кæныс?— 
Уæзданы цæстытæ хииæрттывд фæкодтой. 
Дзамболат ницы сдзырдта, йæ фысымы 
цæстытæм та æдзынæг бакаст æмæ фæстæ- 
мæ уæззау бадт æркодта. «Æ-æ-æ, гæды, 
гæды, дæ мæлгъæвзагæй мæн асайынмæ 
хъавыс, нæ? Ды — рувас, æз та — дæ къæ- 
дзил. Мæ сойæ мын мæ былтæ хорз сæрдыс. 
Ницы кæны, кæд хуыцауы фæнда, уæд дæ 
æз мæ фарсыхай ратондзынæн», — йæхины- 
мæр дзуры Дзамболат. Агуывзæты та конь- 
як рауагъта. 
— Хатыр бакæн, мæнæн мæ бон нуа- 
зын нал у, — рæвдауæгау загъта Уæздан 
æмæ сыстад. Цыма йын æнæбары рауад, 
уыйау йæ армытъæпæнтæ лæджы .рустыл 
хъавгæ æрхаста æмæ цырагъ ссыгъта. — 
Дæхæдæг бануаз, æз дын хуыссæн бакæ- 
нон- 
178 

\ Дзамболат йæ фæдыл æнкъардæй акаст 
æмæ та коньячы агуывзæйыл схæцыд. «Ни- 
цы дын дзы рауайдзæн, мæ хæлар. Ды ку- 
ыд æнхъæл дæ, æз афтæ цыбæл нæ даён, — 
хъуыды кæны йæхинымæр. — Цыфæндыйæ 
дæр дæ ме’хца байсдзынæн». 
Уæздан уайтагъд фæстæмæ фæзылд. 
Мад й& рынчын сывæллонæн исты куы хæ- 
рын кæна, ахæм хъæлæсы уагæй йæм дзу- 
ры: 
— Ацу, мæ хæдзар, схуысс æмæ дæ 
фæллад суадз. — Иæ къухмæ йын бавнæлд- 
та. — Хъусыс мæ, æви нæ? Цу, схуысс. 
Хæстæг æм балæууыд. Иæ сæр’Ын йæхи- 
мæ æрбалхъыта- Иæ чубб ын рæвдауæгау 
сæрфы. Дзамболаты фындзыхуынчъыты ду- 
хийы адджын тæф хъыдзы кæны. Фæнды 
йæ Уæзданы йæ хъæбысы фелвасын æмæ 
йæ сынтæгмæ ахæссын, фæлæ йæхиуыл ных- 
хæцыд. Кæд та йын исты хиндзинад аразы, 
кæд æй йæ къæппæджы ахсы. Нæ; Дзамбо- 
лат йæхиуыл гадзрахатæй цæуын нал ба- 
уадздзæн. Хъуамæ дзы йе ’хца байса. -Са- 
быргай сыстад æмæ мидæггаг уатмæ бацыд. 
Йæ дзаумæттæ раласта æмæ хъæццулы 
быи йæхи æрнорста. Иæ цæстыуæлтъы- 
фæлттæ æрæхгæдта, фæлæ йæм хуыссæг 
хæстæг нæ цæуы. Уæздан йæ цæстытæй нæ 
хицæн кæны. Иæ усимæ йæ бары. Дзамбо- 
лат йе’ргом къулырдæм аздæхта. Иæ цæ- 
стытæ бахгæдта æмæ æдзæмæй хуыссы. Иæ 
хъустыл уайы дуары уынæр. Сылгоймаджы 
къахдзæфтæ йæм æрбахæстæг кæнынц, йæ 
цуры басабыр сты. 
— Дзамболат, мæнæн иунæгæй уазал 
179 

у, дæхимæ мæ _ бауадз, — тæргайхуызæй 
дзуры Уæздан. Сабыргай йын йæ хъæццу- 
лыл ’схæцыд, æмæ йæ фарсмæ æрхуыссыд. 
Лæджы буары æгæрон æхсызгондзинад 
ахъардта, æмæ сылгоймаджы йæ хъæбысы 
æрбатыхта. 
— Хæйрæг, — сфæрæзта ма зæгъын 
æмæ талынджы йæ былтæ сылгоймаджы 
былты агурын райдыдтой... 
— Абон ардæм куы цыдтæн, уæд дæ 
марыныл сразы уыдаин, ныр та...— ныл- 
лæг " хъæлæсæй Уæзданы хъусы дзуры 
Дзамболат. 
— Цæй тыххæй уæд? — цыма йæ 
не’мбары, уыйау æй дисхуызæй фæрсыУæз- 
дан. 
— Ме’хца мын_кæй асайдтан, уый тых- 
хæй- 
— Гъе-гъе, мæ хæдзар, мæн йедтæмæ 
дын де’хцатæ куы ничи санд, уæд афонмæ 
фырхъæздыгæн тъæпп ахаудаис. Ды куыд 
кусыс, афтæмæй дын миллионер суæвæн 
уыдис. 
— Миллионер цæмæн — миллиардер. 
Ссæдз азы дæргъы æртæ мин сомы фем- 
бырд кодтон, æмæ мын уыдон та ды ассыв- 
тай. Уæвгæ хæрæгæи цæхх фидауы? Стыр 
æхцатыл нæ сахуыр дæн уæддæр... — загъ- 
та Дзамболат æмæ та йæ йæ хъæбысы æр- 
батыхта... 
— Дзамболат, цы, уый зоныс? — рæв- 
даугæ хъæлæсæй йæм дзуры ус. , 
— Цы? 
— Де’фсин мæнæй дзæбæхдæр у? 
— Нæу. 
180 

— Уæдæ дзы цы кæныс? Дæу хуызæн 
хæрзконд лæгуымæн æвгъау у. Ардæм рацу 
æмæ мæнæ ам цæр. Ацы æртæ агъуысты 
нæ фаг уыдзысты. Æз ма дын иу фырт ный- 
йардзынæн... Дæхи хуызæн хæрзконд.— 
Уæздан басабыр. Æнхъæлмæ кæсы, Дзам- 
болат цы зæгъдзæн, уымæ, фæлæ лæгæн 
йæ дзыхæй хъыпп-сыпп нæ хауы. 
. — Нæ дæ фæнды? — тæргайхуызæй 
фæрсы ус- 
— Æмæ уæд мæ фырттæ та? 
— Уыдон дæу хъуаг нал сты. Сæ амонд 
конд у. 
«Дзæгъæлы нæ фæзæгъынц, лæг — ла- 
уыз, ус — фæлдахæг, æнæнхъæлæджы сыл- 
гоймаджы хъарм хъæбысмæ бахаудтæн 
æмæ къæссавæлдæхт фæдæн. Нæ, Уæздан, 
мæ хъæбулты кæуыл баивон, ахæм сылгой- 
маг а зæххыл иæма райгуырд,— дзуры йæ- 
хинымæр Дзамболат.—Се’хца сын асайд- 
тай, ныр та сын сæ фыды исыс». 
— Цы ныхъхъус дæ? Мæ фæнд дæ зæр- 
дæмæ нæ цæуы? — хъуысы йæм сылгойма- 
джы хъæлæс. 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын, — лæг 
дæлиауæй ныуулæфыд. — Иу æхсæв * дæм 
чи фæвæййы, уыдонæн се’ппæтæн дæр сæ 
цоты уадзын фæкæныс? 
Уæздан фæтæргай, гыццыл чызгау хуыс- 
сæнæй агæпп ласта æмæ иннæ уатмæ ацыд. 
Дзамболат æхсызгонæй сулæфыд. Куыд 
æррæдзæ-мæдзæ кодта, афтæ та йæм сыл- 
гоймаг хъуызæгау æрбацыд, йæ фарсмæ 
æрхуыссыд æмæ йæм йæхи нылхъывта- 
— Абондæргъы дæ иу хъуыддагæй ба- 
181 

фæрсынмæ хъавын æмæ дæм мæ ныфс нз> 
хæссын, — йе’ргом æм не’здахы, афтæмæн 
ныллæг хъæлæсæй дзуры лæг. 
— Уагæры цы фарст у? 
— Сылгоймаг куы дæ, уæд ахæм тæс- 
саг хъуыддагмæ дæ ныфс куыд бахастай? 
— Цавæр хъуыддагмæ? 
— Хæдзæрттæ уæй кæнынмæ... 
— Æз хæдзæрттæ никуы уæй кодтои. 
— Уæдæ? 
— Уæдæмæ бæллицтæ... 
— Уый та куыд? — нæ йæ бамбæрста 
Дзамболат. 
— Куыд куы зæгъай, уæд хæрз æнцо- 
нæй. Нырма хъæуты дæу хуызæн æнæхин, 
æргомзæрдæ адæм бирæ нс. Кæд сæ уавæр- 
тæм гæсгæ уым цæргæйæ баззадысты, уæд- 
дæр сæ зæрдæ «æдзух горæтмæ æхсайы. 
Æмæ сæ æз мæ хæстæджыты фæр- 
цы мæхнуыл сардауын. Горæты ахæм 
хорз фатермæ æртæ минæй чи нæ ба- 
бæлдзæн? Уыдон мæнæн фенхъæлынц 
æдылы, фæлæ мæ къæппæджы сæхæ- 
дæг бахауынц. Ницы сын ратдзынæн, уын 
куы бамбарынц, уæд сæргуыбыр, уæн- 
тæхъилæй ацæуынц. Тæрхондонмæ мыл 
бахъаст кæнын сæ бон нæ вæййы, уы- 
мæн æмæ сæхæдæг дæр мæ хæдзар æл- 
хæнгæйæ закъоны ныхмæ фæцæуынц. Аф- 
тæ, гъе, мæ хур, цалынмæ адæм алцæмæй 
дæр бафсæдой, уæдмæ агурдзысты бæл- 
лицтæ уæйгæнджыты... 
— Сылгоймаг нæ, фæлæ — хæйрæг. Дæ- 
уимæ йæхи чи сбаста, уый та дæуæй æв- 
182 

аæрдæр, — мидбылхудгæ загъта Дзамбола? 
æмæ йæм йе’ргом раздæхт^.— Хуыцау дæ 
раст фæндагыл сараза... 
— Мæнæн мæ зылын фæндагыл дæр 
æвзæр цард иæй, фæлæ мæгуыр уый бон, 
раст фæндагыл цæугæйæ æвзæр цард чи 
кæпы... 
— Уæдæ мæнæн дæр ницыуал ратдзы- 
иæ? 
— Æмæ дын сæ нæ бафыстон? Мæн 
хуызæн сылгоймагимæ иу æхсæв арвитын 
æртæ нæ, фæлæ дæс мин сомы’аргъ у. 
Де’нахуыр æфсины фæстæ... О, хæдæгай, 
æппындæр дын йæхиуыл хæцын нæ фæра- 
зы. Тæрхондоны-иу мыл усбирæгъау йæхи 
куыд ныццавта. Мæ мард фен, Дзамболат, 
æз та уæд .дæуæн - тæригъæд кодтон, йæ 
царды хуыздæр бонтæ ахæм налат сылгой- 
магимæ чи арвыста! Мæнæн дæу хуызæн 
лæг куы уаид, уæд æй æз мæ уæлныхтыл 
хæссин... — Уæзданæн йæ хъæлæс бынтон- 
дæр æрфæлмæн- — Уыцы дæлæмæдзыды 
амонд дæр дæ ма фæуæд... 
Сылгоймаг хъæрзæгау дæлиауæй ныу- 
улæфыд. Иуы дзыхæй дæр сæ хъыпп-сыпп 
нал схауд. Бæстæ басабыр, æрмæст ма æд- 
дейы рудзынджы тасмачъи тæрхæгæй уа- 
рыцы ставд æртæхты иугæндзон къупп- 
къупп цыд... 
183 

СÆРГÆНДТÆ 
ДУРЫ ГУЫБЫНÆЙ ГУЫРД . . 3 
ХÆХТЫЛ МÆЙЫ ТЫНТÆ УАРЫД 26 
МÆ ХÆХХОН СТЪАЛЫ ... 45 
ФЫДХЪУС — ХÆДЗАРХАЛ . . 72 
БÆСТЫ БИКЪ КОМЫ ДÆГЪÆЛ . 85 
КÆЛÆХ ФÆНДАГ. .... 109 
БÆЛЛИЦТÆ УÆИГÆНÆГ . 167 
т ♦ т 
Изатбек Рамазанович Цомартов 
ЛУННЫЙ ДОЖДЬ В ГОРАХ 
Рассказы на осетинском языке 
Редактор А. И. Ц а р у к а е в. Художник У. К. К а- 
н у к о в. Художественный редактор X. Т. С а б а- 
н о в. Технический редактор А. В. Я Д ы к и н а. 
Корректор 3. У. Дзуцева. 
ИБ № 513. 
Сдано в набор 04. 09ч 79. Подписано кпечати 27. 12. 79. 
ЕИ 02177. Формат бумаги. 70х901/32. БУМ- тип- № 3- Гарн. 
шрнфта литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 6,73. 
Учетио-изд. листов 6,32. Тнраж. 2000 экз. Заказ № 4378. 
Цена 40 коп. 
Издательство «Ир» Управленпя по делам издательств, 
полиграфии и книжноя торговли Совста Министров 
СО АССР, г. Орджоникндзе, ул. Днмнтрова, 2. Книжная 
типография Управления по делам издательств, полнграфин 
и кинжной торговли Совета Министров СО АССР, г. 
Орджоникидзе, ул. Тел^мяна, 16. 

