ЦОМАИТЫ 
РОСТИСЛАВ 

б* 
Пг 

ЦОМАИТЫ 
РОСТИСЛАВ 
Уацмыстæ, 
литературон-критикон 
уацтæ 
Дзæуджьпьæу 
2019 

ББК 84(2Рос.Осе) 
Ц—78 
Цомайты, Ростислав. 
Ц—78 Удварны хорзæх [Текст] : Уацмыстæ, литературон-критикон 
уацтæ/ Цомайты Ростислав. — Дзæуджыхъæу: Ир, 2019 — 263 ф. 
Цомаев, Ростислав Михайлович. 
Благодать души 
15ВЫ 978-5-7534-1625-4 
«Благодать души» — дань памяти безвременно ушедшему поэту, журналисту, 
переводчику, надёжному другу и товарищу Ростиславу Цомаеву. 
В книгу вошли произведения как самого поэта (некоторые из них публикуются 
впервые), так и воспоминания, посвящения, отзывы о его литературной и творческой 
деятельности известных в Осетии людей, друзей и коллег-журналистов. 
Издание приурочено к 60-летию поэта. 
ББК 84(2Рос.Осе) 
© Техов Т. Т, составление, 2019 
© Гаппоева Н. У, дизайн, 2019 
15ВК 978-5-7534-1625-4 ® Оформление. ГУП «Издательство «Ир», 2019 

^© ÆМДЗÆВГÆТÆ е^ 
ЧИНЫГ «СУСÆГ МÆТ» 
* * * 
Æз хаттæй-хатт фæдзурын æрдзмæ, 
Кæдæм фæлидзон, йе кæмæ, 
Мæ рыст йæхи рыстау кæмæн у, 
Æнхъæлмæ чи кæсы мæнмæ? 
МÆ ИРЫСТОН 
Мæ удлæууæн, 
Мæ Ирыстон, 
Мæ хъыг, мæ цин, мæ дарæг. 
Мæ утæхсæн, 
Мæ царддæттæг, 
Мæ маст, мæ уарзт, мæ зарæг. 
Мæ ивгъуыдæй 
Мæ фидæнмæ — 
Мæ цæсты рухс, мæ зæрдæ. 
Мæ абонæй 
Мæ райсоммæ — 
Дæ таурæгъон изæртæ. 
Мæ Ирыстон, 
Нæ зæдбадæн, 
Мæ зырнæйзылд — мæ авдæн. 
Мæ Ирыстон, 
Мæ удлæууæн, 
Йæ уидаг дæ мæ цардæн. 
1998 азы апрелъ 

КУЫВД 
О Стыр Хуыцау, 
Фыдрæстæгæй нæ бахиз, 
Нæ чысыл Ирыл 
Ма рауадз фыдæх. 
Куыд уой йæ фырттæ 
Алыран уæлахиз, 
Куыд уа æнустæм 
Амондджын йæ зæхх. 
Мæ Ирыстонæн 
Ма фесæфæд йе ’взаг, 
Мæ Ирыстоныл 
Ма рацæуæд зæй. 
Æдзæттæйæ нæ 
Ма феййафæд не знаг, 
Нæ кæрæдзийы 
Мауал кæнæм уæй... 
О Стыр Хуыцау, 
Лæгъстæгæнгæ дæм кувæм: 
Нæ рыст дзыллæйæн 
Нарты ныфсæй ратт. 
Нæ байзæддæгтæн 
Царды хæрзтæ курæм, 
Ирыстонæн та — 
Намыс æмæ Кад! 
1999 азы 16 август 
БÆЛЛИЦ 
Ехх, куы фестин уари, 
Арвмæ уæд тæхин, 
Хурæн, мæйæн, арвæн 
«Байрайут!» — зæгъин. 
Хæхты сæрмæ цадæг 
Зилдухтæ кæнин, 
Стъалытимæ дугъы 
Арв-фæзтыл цæуин. 
Ехх, куы фестин уари, — 
Хохы цъупмæ тындз!.. 
Уæд мæ бадæн уаид 
Хурмæ хæстæг рындз. 
6 

ЦАРД 
Æз уарзын цард, 
Йæ цинтæ ’мæ йæ хъыгтæ, 
Цы ма уа цардæй 
А зæххыл хуыздæр! 
Рæсугъд у цард. 
Сывæллонæн, зæрондæн 
Цард адджын у, 
Уый махæн у нæ мад. 
Цард се ’ппæтæн 
Хæрзиуджытæ нæ дæтты, 
Цард тохæй у, 
Йæ хæрзиуæг дæр — Цард. 
* * * 
У бæстæ райдзаст æмæ рухс, 
Кæлынц зæриндаг хуры тынтæ, 
Фæсурынц сабийæн йæ фынтæ, — 
Баба йын ахæра йæ рынтæ... 
Зымæгон æрдз — æнкъард, фæлурс, 
Йæ кæрцы алчи хи æртухы, 
Рæудымгæ митдзæгъдæн ыздухы, 
Нæ гал зынтæй йæ хос æмпъухы... 
Æмæ та ног уæларв — сæнтурс, 
Кæлы æхсæрдзæн, хохæй уайы, 
Цыма мæ цæстыл аргъау уайы, 
Гъе уыйау æрдз мæ хъуыды сайы... 
* * * 
Хур ысхъæлæй нал кæсы, — 
Нал тавынц йæ тынтæ, 
Бæрз йæ хæрздæф нал хæссы, 
Згъæлынц ныр йæ сыфтæ. 
Бæстæ фестад бурдзалыг, 
Ивы рæстæг, ивы!.. 
Хохрæбынты баталынг, — 
Лæг ма хос ыссивы. 
7 

Зымæг у йæ катайаг, 
Цæй, цы ма йæм аззад? 
Цалынмæ бон атайа, — 
Кусгæйæ уым баззад. 
Уазæлттæм æдзæттæйæ 
Уый, хъæлæкк, нæ фæнды, 
Зымæджы хæрз цæттæйæ 
Уый æрбайсдзæн фæндыр... 
Хур ысхъæлæй нал кæсы, 
Нал ис тых йæ тынты, — 
Лæг æрхæндæг нал хæссы, 
Сæрд уыны йæ фынты. 
* * * 
Мæ риуы уарзты арт ыссыгъди, 
Мæ монцтæ райхъал ысты ног. 
Мæ уд æнуд хъузгæй фæлыгъди, 
Æмæ та ’рцард кæмдæр, уæлвонг. 
Ныр та рæсугъд уыдзæни бæстæ, 
Ныр та рæсугъд уыдзæни æрдз, 
Ныр та æрцæрдзæни мæ зæрдæ 
Мæ цъæхдзаст уалдзæджы уæлвæз. 
ДÆУ ТЫХХÆЙ 
Мæ хæлар, мæ уарзон, 
Мæ хур дæ, мæ мæй. 
Дæуæй мын зынаргъдæр 
Дунейыл куы нæй. 
Дæ сурæт æдзухдæр 
Мæ риуы хæссын. 
Кæны мæ уый рухсдæр, 
Уый сафы мæ зын. 
Мæ къухтæм æй райсын, 
Кæсын æм, кæсын. 
Чызгай, æз дæу тыххæй 
Дунейыл цæрын. 

* * * 
Мæ удæй хъусын 
базыдтон 
дæ фæрцы, 
Дæ ныхас у 
æвдадзы хос 
мæнæн. 
Дæ фенынмæ 
æрхъæцмæ дæр 
нæ хъæцын, 
Дæ цæстытæ мыл 
бафтауынц кæлæн. 
Æнæ дæу æз 
æнæбазыр 
цæргæс дæн, 
Æнæ дæу хур 
нæ рухс кæны 
мæнæн. 
Фæкæсын æз 
дæ цæстытæм, 
фæкæсын, 
Æмæ дзы фенын 
ивгъуыды 
тæлмæн. 
Цы йæ ’мбæхсон: 
дæуæй фæкæнын 
сомы, 
Дæ уаз хъæлæс у 
æрдзæн дæр 
æхцон. 
Мæнæй хъысмæт 
æндæр цыдæртæ 
домы, 
Мæнæн дæ уарзт 
нæ ратдзæни 
æнцой. 
Зæрдæйæ хъусын 
базыдтон 
дæ фæрцы, 
Дæ ныхас у 
æвдадзы хос 
мæнæн, 
9 

Дæ фенынмæ 
æрхъæцмæ дæр 
нæ хъæцын, 
Дæ цæстытæ мыл 
бафтыдтой 
кæлæн. 
* * * 
Арв нæры, цæхæртæ калы, 
Зæхх та доны бын фæци, 
Дуне аныгъуылди тары, 
Маргъау атахти мæ цин. 
Арв нæры, цæхæртæ калы, 
Бæстæ утæхсæн кæны. 
Дымгæ ниуы, мигъ лæмары, 
Бон æрбатар и мæныл. 
Зæрдæйæ фæхицæн зарын, 
Рухс фæндтæн æрцыд кæрон. 
Уарзтыл ма мæхи цы хъарын?.. 
Æмæ йын хæрзбон зæгъон. 
Арв нæры, цæхæртæ калы, 
Арв та зæххимæ фæхыл. 
Арв йæ цæстысыгтæ згъалы, 
Зон: дæуыл æмæ мæныл. 
1998 азы апрель 
* * * 
Тырнынц кæрæдзимæ 
Нæ удтæ, — 
Нæ зыны фæндагæн 
Кæрон. 
Дæ уарзты цæхæры 
Фæсыгъдтæн. 
Хæссын мæ зæрдæйы 
Дæ ном. 
10 

Цæуын бæгъæмвадæй 
Дæ цурмæ. 
Ды дæ мæ кувæндон, — 
Сæттын. 
Кæддæрау кувын æз 
Мæ хурмæ: 
Мæ уд, мæ зæрдæ дын 
Дæттын. 
Дæ сау цæстытæй та 
Мæм худтæ. 
Сæ зын сын, уадтымыгь, 
Фæхæсс! 
Тæхынц кæрæдзимæ 
Нæ удтæ. 
Кæм и сæ баиуæн 
Фæрæз?.. 
1999 азы 2 август 
* * * 
Æз дæ цурмæ хастон 
Уардиты бæстытæ. 
Æз дæу уарзтæй фарстон, — 
Кодтай ды мæстытæ. 
Æз нæ кастæн коммæ, — 
Нал дæ уагътон, уастæн. 
Æз куывтон дæ номмæ, 
Хуримæ дæ барстон. 
Ныр фæцис нæ афон, 
Налдæр нын ис фидæн. 
Уарзтæн у æнафон, — 
Цард, мæтгæнгæ, ’рвитæм. 
Ехх, куыд хорз уыд уалдзæг, — 
Калдта æрдз цæхæртæ! 
Зымæг ныр — нæ уазæг, 
Уарзт ныцци пырхæнтæ... 
Æз дæ цурмæ хастон 
Уардиты бæстытæ. 
Æз дæу хурыл барстон, — 
Кодтон дæ рæстытæ. 
1999 азы 9 август 
11 

* * * 
Мæ уд цырагъау тади, 
Сси нарæгдæр æрдуйæ. 
Мæ уд уæлæрвты тахти, 
Ныр фæскъуыммæ æртулы. 
Цæй хъал уыди мæ зæрдæ!.. 
Уыд уарзт мæнæн мæ сомы. 
Ныр мын ысчынд кæлæнтæ, 
Ныр нал сæтты мæ дойны. 
Мæ уд ысси хæрзнарæг, 
Ныр азты уæз æнкъарын. 
Ныр нал хъуысы мæ зарæг, 
Мæхи дыл, зон æй, хъарын. 
Ныр дæм мæ фынты дзурын: 
Дæттын дын æз æппæтдæр. 
Кæд нал дæ ныр мæ цуры, 
Уæддæр мæнæн мæ зæд дæ. 
1999 азы 9 июнь 
ФЫЦЦАГ ФЕМБÆЛД 
Нæ фыццаг фембæлдæй фæстæмæ 
Дæ уындмæ алыбон бæллын, 
Куы нæ дæ фенын бон хæстæгмæ, 
Æрхæндæг бахæцы мæныл. 
Дæ сыгъдæг цæстытæм кæсгæйæ, 
Мæхицæн нал арын бынат, 
Дæ фæлмæн бахудтмæ бæлгæйæ, 
Мæ зæрдæ свæййы уарзты уад. 
* * * 
Рæстæг 
ивгæ- 
ивгæ 
уайы. 
Цæстытыл 
ма 
ивгъуыд 
уайы. 
12 

Уый дæр 
цадæггай 
фæтайы, 
Зæрдæ ма 
дæ уарзтæй 
райы... 
Уары мит, 
мæ кæрты 
уары, 
Удхарæй 
йæхи 
куыд 
мары. 
Дымгæ та 
йæ зарæг 
зары, 
Бонвæрнон мæ 
бамбæхст 
тары... 
Æз дæумæ 
кæсын 
æнхъæлмæ, 
Цæй, фæзын, 
фæзын 
мæ хъæрмæ. 
Ссудз мын 
худгæ хур 
мæ сæрмæ, 
Ма мын 
фæлидз, ма, 
æндæрмæ... 
Цард 
зæрыбонмæ 
фæцæуы, 
Цард 
зæрдæрайгæ 
нæ цæуы. 
Ууыл 
маст кæнын 
нæ хъæуы, 
Ууыл 
а лæппу 
нæ кæуы... 
13 

Рæстæг 
ивгæ- 
ивгæ 
уайы, 
Цæстытыл 
ма 
ивгъуыд 
уайы. 
Хи ма 
рухс 
бæллицтæй 
сайæм, 
Фæлæ 
тайæм, 
тайæм, 
тайæм... 
РАВГ —I 
Зымæг у ныр, 
Фæлæ та мит нæ уары, 
Æрмæст кæмдæр 
рæудымгæ зары. 
Мæ уат — æмыр. 
Æмыр у бæстæ. 
Мæуд 
æрхæндæгæй фæхъæстæ, 
Йæ урс фæлгæты 
уазал мæй 
Кæны æнæмæтæй 
фынæй. 
Æмыр у Сау хох 
æмæ хъæд. 
Æмыр — нæ фæзтæ. 
Æмыр — æгас дуне, 
æппæт. 
Æмыр — 
мæ зæрдæ... 
Æрмæст æм 
ивгъуыдæй, 
зынæй — 
14 

Фæхъуысынц 
амондау 
сымæй 
Æхсызгон зæлтæ. 
РАВГ —II 
Хæсгæ 
мард 
нæма дæн, 
Цæугæ 
мард 
дæн æз. 
Мæ цардæн, 
мæ уагæн 
Нæ арын 
фæрæз. 
Нæ мæ 
’мбары 
иууд, 
Нæй 
никæй 
мæ мæт. 
Гъе, ахæм 
уавæрæй 
Хуыздæр 
У 
мæлæт. 
Цы кодтон 
Хуыцауæн? 
Нæ йæ 
ахсы 
сæр. 
Мыййаг, 
кæд 
æрра дæн? 
Æрра дæн, 
сæлхæр! 
Цæй 
амондмæ 
кувын, 
Нæй 
амонд 
зæххыл. 
15 

Мæ хъуыдыты 
арвмæ 
Æрвылбон 
тæхын... 
Сыгъдæг 
уарзт 
дæр нал и, 
Кæй ма 
хъæуы, 
кæй? 
Мæ бон мыл 
ныттар и, 
Æххуысгæнæг 
нæй... 
0 рæстæг, 
фыдрæстæг, 
Цæй 
зыну 
цæрын. 
О рæстæг, 
фыдрæстæг, 
Цæй 
зыну 
мæлын. 
Мæлын дæр, 
цæрын дæр, 
Цæй зын у, 
цæй зын. 
О, искуыцæй, 
рагуарзт, 
Фæзын мæм, 
фæзын... 
* * * 
Æз дæуæй 
фæлыгъдтæн 
дардмæ, 
О мæ цардамонд! 
Хъуыстон æз 
æдзух 
дæ зардмæ, 
Ды — Хуыцауы сконд... 
Фæлæ ды 
æндæрты 
цуры 

Нæ, нæ уыдтай мæн, — 
Уыд 
дæуæн 
æдзух дæ цуры 
Цардбæллон лымæн. 
Æмæ йемæ 
алкæд 
кодтай 
Хъæлдзæгæй ныхас. 
Уæд мæн та 
сындæггай 
хордтой 
Катай æмæ маст. 
Æмææз 
фæлыгъдтæн 
дардмæ, — 
Мауал уынон дæу. 
Рагæй 
нал хъуыстон 
дæ зардмæ, — 
Цард хæлæгæй нæу!.. 
Раджы 
сарæзтон 
мæ хæдзар, 
Ис мын амонд — фырт. 
Фæлæ ды 
уæддæр — 
мæ Азар, 
Ды — мæнæн мæ цыт. 
Рагбонтæй мæм 
ды 
фæхудыс, 
О мæ цард, кæм дæ? 
Æз дæумæ 
кæнын 
тæхуды, 
О мæ уарзт, æртæх!.. 
Ды мæнæй 
фæлыгъдтæ 
дардмæ, 
Афтæ у хъысмæт. 
Рагæй 
нал хъуыстон 
дæ зардмæ, 
Уый — мæ сусæг мæт. 
2 Цомайты Ростислав 

* * * 
Цы ’рцыди, уый æрцыд, 
Фæстæмæ нæй ыздæхæн. 
Мæ цард дæуыл хæцыд, 
Мæ уд дæумæ фæтæхы. 
Цы ’рцыди, уый æрцыд, 
Фæстæмæ нæй ыздæхæн. 
Мæ уарзт дæумæ фæцыд, 
Ысси цъæх арв мæ хæтæн. 
Дæ цæстыты рæвдыд 
Æдзух мæ риуы дарын. 
Мæ уд дæуыл лæууыд, — 
Æнкъарын æй, æнкъарын. 
Мæ фыны мæм фæзын, — 
Фынтæй хъал вæййы зæрдæ. 
Фæсур-ма мын мæ зын, 
Мæ уалдзæг дæ, мæ зæд дæ. 
Цы ’рцыди, уый æрцыд, 
Нæй ивгъуыдмæ ыздæхæн. 
Дæ уарзт та мæм фæзынд, 
Дæ фæстæ та фæтæхын... 
1998 азы апрелъ 
* * * 
Дæ къахвæдтыл цæуын æнкъардæй, 
Фæлæ дын нал арын дæхи. 
Ысфæлмæцыдтæн ацы цардæй, 
Ныр ма цы фæкæнон мæхи? 
Цы кæмтты бамбæхстæ, цы бæсты, 
Кæдæм фæлыгъдтæ, кæ, тæргай? 
Кæуыл ма баууæндон дæ фæстæ, 
Цы маст дæ бацыди, чызгай?.. 
Мæ риуы æз дæ сурæт хастон, 
Хæссын æй уыцы ран ныр дæр, 
Кæддæр дæ стъалытимæ барстон, 
Ныр та дæ бауарзтон фылдæр. 

Æнæ дæу цард нæ цæуы размæ, 
Æнæ дæу нал ис хур дæр, мæй. 
Æнæ дæу налдæр ис фæразæн, 
Æнæ дæу нæй фæцæрæн, нæй! 
Цæуын дæ къахвæдтыл æнкъардæй, 
Фæлæ дын нал арын дæхи. 
Дæ фæлгонц ма фæзынди дардæй, 
Æз та цы фæкæнон мæхи?.. 
* * * 
Æрхæндæг бахордта мæ зæрдæ, 
Мæ фидæн мигъты ’хсæн нымбæхст. 
Мæ уарзт дæр алыгъди кæдæмдæр, 
Мæ фæндтæй не ’рцыд иу æххæст... 
Фæлидзон искуыдæм, — фæзæгъын, 
Фæлæ кæдæм, фæлæ кæмæ? 
Куырмæджы арвы ’рдæм фæтæхын, 
Мæ къах мæ нал хæссы хъæмæ... 
Мæ фæндтæ баныгæдтон тары, 
Мæ сæрмæ хуры бæсты — мæй. 
Мæ хъынцъым иунæгмæ нæ хъары, 
Мæ сæрыл иу ысдзурæг нæй... 
Æрвитын афтæмæй мæ бонтæ, 
Цæрынæн нал баззад рæстæг. 
Мæхи дæр нал базонын сонтæй, 
Æрцыд мæм удхæссæг хæстæг... 
Мæ уд мын бахордта æрхæндæг, 
Тыхсын мæ цæрдтытæй, тыхсын. 
Фæци мæ уаз бæллиц пырхæндæг, 
Фæлæ быхсын, зынтæн быхсын! 
1998 азы апрель 
* * * 
Бон сындæггай фæцæуы, 
У зæрæхсид фæлмæн. 
Комы дымгæ нæ цæуы, 
У йæ æхситт уысмæн... 
19 

Бацыд æхсæв йæ бары, 
Мæй æдзынæг кæсы. 
Хæхты адæргæй тары 
Мигъты æндæрг лæсы. 
Дон дæр нал цæуы размæ, — 
Цыма баци фынæй. 
Рухс та таримæ хъазы, 
Уынгты азмæлæг нæй... 
Æрдз та аныгъуылд тарфы, 
Рухсæн нал и йæ кой. 
Мигъ ма мæимæ кафы, 
Зæрдæ куры æнцой. 
1998 азы апрель 
* * * 
Ды — дæхицæн, 
Æз — мæхицæн, 
Махæн ныр 
Нæ цард 
фæхицæн. 
Стæм 
кæрæдзийæ 
ныр хицæн. 
Хицæн. 
Хицæн. 
Хицæн... 
ДУР 
Æгомыг дæ, айнæг — 
дæу дзурын нæ фæнды; 
Ды хъусыс 
æрмæстдæр 
дæхимæ. 
Рыст зæрдæйы катай 
дæ риуæй нæ цæуы — 
Ды дур дæ, 
цъæх айнæг, 
къæдзæх дæ... 
Æнцон дын у царды, 
Æдзæм æмæ ’рхуымæй 

Æрвитыс дæ бонтæ, — 
ды дур дæ, 
къæдзæх дæ... 
Дæ риуыл æдасæй — 
Зымæг уа, 
Фæззæг уа — 
Æхсæрдзæндон уайы. 
Йæ сатæг дзыккутæ 
дыл 
узгæ æркалы, 
йæхимæ дæ сайы, 
хъуытазæй дын зары, 
Фæлæ дæм нæ хъары, 
Ды —дурдæ! 
* * * 
Адæймаг, удгоймаг — 
Æрдзы хæрзконддæр, 
Арвæй, ыстъалытæй 
Уый у бæрзондцæр. 
Рæубазыр зæдау атахтæ мæ сæрты, 
Дæ уындмæ дидин ракалдта тæмæн, 
Дæ уындмæ райхъал и æгасæй бæстæ, 
Уæларвон хур дæр бахудти фæлмæн. 
* * * 
Дæуæн та ног мæ рухс бæллицтæ дзурын, 
Дæумæ та ног мæ рухс сæнтты тындзын, 
Кæддæрау дæу мæ урс бæлон æз хонын, 
Кæддæрау дæу мæ сонт риуы хæссын. 
ЦАРД 
Æз — уадæй тыхджындæр, 
Тымыгъæй тымыгъдæр, 
Æз — цард. 
Æз — стъалыйæ рухсдæр, 
Æртæхæй сыгъдæгдæр, 
Æз — цард. 
21 

Æз — хохæй бæрзонддæр, 
Æз — хурæй хæрзконддæр, 
Æз — цард. 
Æз —кардæй кæрдагдæр, 
Рæстудæй рæстагдæр. 
Æз — цард. 
Æз — дурæй хъæбæрдæр, 
Мæлæтæй тыхджындæр, 
Æз — цард. 
УАЛДЗЫГОН НЫВТÆ 
Хуры зæрин тынтæ арвыл 
Калынц тæмæн, 
Уалдзæг та райхъал йæ тарфæй — 
Худы фæлмæн. 
Терк дæр, дзæнхъадурæй хъазгæ, 
Уайы цæрдæг, 
Донбыл æнгуырдар сæумæйæ 
Дары æндæрг. 
Бæлæстæ дидин æфтауынц, 
Бæстæ ныррухс, 
Цъиуты хъуытазхъæлæс зардмæ 
Хъус æмæ хъус! 
Æмæ та адæймаг ногæй 
Цардмæ тырны, 
Рухс фидæн фарны уæлвонгæй 
Алкæй уырны. 
Уалдзæг æрыхъал йæ тарфæй, — 
Дуне — дзæнæт. 
Ахæм æрдхæрæны бонты 
Атайы мæт... 
Донбыл ма бады æнгуырдар, — 
Тъепа дæр нæй, 
Терчы знæт уылæнты хъазы 
Аизæр мæй... 

АВДÆНЫ ЗАРÆГ 
Азæмæтæн 
О мæ хъæбул, 
ахуысс, цæй, 
Акæн, акæн уал 
фынæй. 
Фыны ды 
фæкæныс худгæ, 
Стъалытимæ 
дзургæ, дзургæ. 
Тæрхъусты 
фæуыныс ды... 
Уартæ — хинæйдзаг 
гæды... 
Мæнæ фесхъиудтай 
дæ фыны, 
Чи зоны дæм 
мыст фæбыры, 
Йе та бирæгъæй 
тæрсыс. 
Уæд мæ гæбомæ 
тæхгæ. 
Ма кæн алцæмæй 
тæрсгæ. 
Акæн, акæн уал 
фынæй, 
Уæлæ арвыл 
ратылд мæй, 
Уый дæм ныр 
йæ дзæцц ныкъулы, 
Демæ цыма исты 
дзуры... 
О мæ хъæбул, 
ахуысс, цæй, 
Акæн 
райсоммæ фынæй... 
* * * 
Горæт æхсæвыгон: 
стъалытæ — арвыл. 
Дуне æппæтæй дæр — 
ахсæв мæ армыл. 
23 

Ивгьуыды хъуыдытæ 
растынц мæ размæ. 
Райсомы зынтæн дæр 
абон фæразын... 
Горæт æхсæвыгон: 
стъалытæ — тары. 
Сомбоныл сагъæс мын 
ме уæнгтæ мары. 
Стъалытæ — арвыдзаг, 
джихæй фæлгæсынц. 
Цалхыдзаг мæй дæр та 
малмæ фæлæсы... 
Горæт æхсæвыгон: 
рагбонтæ мысын. 
Тар æхсæв цадæггай 
рагфынау сысы... 
1994 азы 10 сентябрь 
НЫВГÆНÆГ 
Зымæг нывæнды 
йæ аргъау мæ фæрсагыл. 
Сныв кодта урс бæхтæ, 
се уæлæ — барджытæ, 
урс нымæт — уæхсчытыл, 
фесхойынц барджынæй. 
Ноджы ма сныв кодта 
митын зæронд Дада. 
'Хсæрдзæн, бæрзонд хæхтæ, 
урс митын къуылдымтæ, 
Теркчы знæт уылæнтæ. 
Ноджы ма сфæлыста 
арв æмæ стъалытæ, 
Хуры зæрин тынтæ, 
Сабитæн рухс фынтæ... 
Зымæджы нывты 
федтон дæ сурæт дæр, 
Цæстытæ ’нкъардхуызæй 
калдтой мæнг тæмæнтæ, 
Былтæн сæ фезмæлдæй 
хатын дæ кæлæнтæ. 
24 

* * * 
Хойы уарын мæ рудзынг, 
Дымгæ уатмæ бырсы, 
Ды мæ хъуыдыты цардтæ, 
Ныр æнæ дæу тыхсын. 
Хойы уарын мæ рудзынг, 
Бæстæ — раст цыма хаст, 
Æз фыдæх æмæ уарзтæй 
Абон равзарин уарзт. 
Хойы уарын мæ рудзынг 
Цадæг, цыма ды дæ, 
Байтыгътаин мæ рудзынг, 
Фæлæ ’рбайсæфт æндæрг. 
Уый кæд уарын нæ уыди, 
Кæд æрбатахтæ ’васт, 
Демæ ахастай ’нусмæ 
Ды мæ сагъæс, мæ уарзт... 
Æрбалæууыд ногæй мæ къæсæрыл бон. 
Цымæ мын цы ’рхæсдзæни, — цинад, фæсмон? 
Цымæ та цы фæци мæ ног сагъд дыргъдон? 
Æви ма дзы аззад æрмæстдæр сыгъдон? 
Хъæриу-хохы сæрæй мæм Бонвæрнон каст, 
Мæ хъуыдытæ абон дæуимæ сты баст. 
Куы ’рцæуы мæ зæрдæмæ искуыцæй маст, 
Уæд уайтагъд мæ риумæ æртæхы дæ уарзт... 
Æрфæны фæд арвыл ыссудзы æваст, 
Дæумæ у, мæ боныл, дæумæ у мæ каст. 
Мæ кæддæры уарзтæй ма баззад фæсмон, 
Куыд мæгуыр дæ, иунæг, куыд цыбыр у бон... 
* * * 
Бæстæ у æрхуым, фынæй, 
Уынгты иу ызмæлæг нæй, 
Мæй мæм разынди æрмæст, 
Ацахсы йæ уайтагъд цæст. 
25 

Æмæ хъазы дымгæ рогæй, 
Раст цыма фæхъæстæ ронгæй. 
Расыг лæгау сисы богътæ, 
Суагъта та бынтон йæ рохтæ... 
Æхсæв митхъæпæнау атад, 
Æхсæв рухсвæд фынты аззад, 
Мæй ма афæстиат арвыл, 
Федтон дын дæ сурæт й’ арфы... 
ДÆ ФÆЛГОНЦ 
Æнæнхъæлæджы февзæрдтæ мæ цуры, 
Дæ фæзындæй мæ талынг уат ныррухс. 
Кæддæрау та цыма ды мемæ дзурыс, 
Дæ фæлыст — сау, дæ цæсгом та — сæнтурс. 
Цы загътаин, æз дзурынæн нæ уыдтæн, 
Фырцинæй ма æдзæссыгæй куыдтон, 
Къæвдайы адæм хур бонмæ куыд кувой, 
Гъе афтæ дæм, мæ цардамонд, куывтон... 
Æрбайсæфтæ... 
Дæ фæстæ ма фæивæзтон мæ къухтæ, 
Дзыхыдзаг ма ныхъхъæр кодтон: «Фæлæуу!» 
Æнæ дæу царды циндзинадæй цух дæн. 
Æрвылбон мысын, уарзон сурæт, дæу... 
Мæ зæрдæскъæфт! Нæ дæ ссардтон æз тары, 
Мæ къухты ’хсæнæй сау æндæрг фæлыгъд, 
Йæ бынат ма æрмæст тæмæнтæ калы, 
Уæууæй, мæ бон, куы та фæдæн фæлывд. 
МИТ НÆ УАРЫ 
(хъазгæмхасæн) 
Арв йæхи лæмары, 
Мит уæддæр нæ уары. 
Базмæлы йæ дымæг, — 
Цæй, кæм и нæ зымæг? 
Арв æрныгъуылд тары, 
Мит уæддæр нæ уары. 
Кувæгау æнхъæлмæ 
Мах кæсæм уæлæмæ. 
26 

Арв нæ маст æмбары, 
Мит уæддæр нæ уары. 
Мæй дæр æм æрхаты, 
Мæйы дæр нæ хаты. 
Арв нæ дисы дары, 
Мит уæддæр нæ уары. 
Арвмæ у нæ каст: 
Айсаф нын нæ маст. 
Арв фырцинæй зары, 
Мит уæддæр нæ уары... 
Айс, уæдæ, дæ дымæг, 
Нал нæ хъæуы зымæг! 
2000 азы 3 январь 
* * * 
Дымгæ тоны йæ рохтæ, 
У тæлтæг бæхау раст. 
Ды ныридæгæн рох дæ, — 
Риуæй алыгъд мæ уарзт. 
Комы залты мит уары, 
Уый æрхæндæг хæссы. 
Зары, дымгæ та зары, 
Зæй ныррыхы, бырсы. 
Æмæ арв дæр ныттар и, 
'Рцыд фыдбылыз цыма, 
Скодта зымæг йæ дари, 
Уый нæ мæтмæ — къуырма. 
Æмæ хохы фæндæгтæ 
Гакъон-макъон хæссынц; 
Рындзыл мигъты æндæргтæ 
Аргъау армыл хæссынц. 
Тоны дымгæ йæ рохтæ, 
У тæлтæг бæхау раст. 
Ды ныридæгæн рох дæ, — 
Риуæй алыгъд мæ уарзт. 
27 

ХÆРЗБОН 
Фæцис æппæт... 
Æз нал æууæндын уарзтыл, 
Мæ сæнтты мæсыг 
Урс митау æртад. 
Фæцис æппæт, 
Æз нал æууæндын уарзтыл, 
Мæ цины стъалы 
Ахуыссыд æваст, 
Мæ равг — æрхуым, 
Мæ хъуыды — тары, 
Мæ цард мын фестади 
зындон. 
Дæ уындмæ 
нал бæллын кæддæрау, 
Æрмæст ма 
мидвынты уынын: 
Æгæрон тары, 
Дард 
кæцæйдæр, 
Дæ сурæт 
мæйрухсмæ зыны... 
Фæцис æппæт... 
Æз нал æууæндын уарзтыл, 
Мæ сæнтты мæсыг 
Урс митау æртад. 
* * * 
Зæхх мæ тынгæй-тынгдæр 
Ныр йæхимæ ’лвасы. 
Бæрз бæласы сæрæй 
Гугукгæнаг уасы. 
Уый, дам, нын нæ азтæ 
Уæд æргом нымайы. 
Æмæ бонæй-бонмæ 
Рæстæг митау тайы. 
Фæззæг та фæвæййы, — 
Бацыд уæнгты ихæн. 
Стъалыты æргъæумæ 
Æз фæкæсын джихæй. 

Ахæм ирд изæрты 
Тезгъо кодтам иумæ. 
Уарзты адцжын уылæн 
Кодта гуылф мæ риумæ. 
Ныр дæ сурæт арвыл 
Агурын, — нæ арын. 
Сонт зæрдæ æмбойны 
Нал агуры зарын... 
Бонтæ ивынц бонты, 
Хъал монцтæ ма — риуы. 
Зымæджы къæсæрыл 
Æз куырмæджы чиуын. 
Ралæууыд та райсом, 
Хур йæ дзыкку фасы. 
Бæрз бæласы сæр ма 
Гугукгæнаг уасы. 
МЫСИНАГ 
(Байронæй) 
Кæрон! Уыдис æппæт фынау, 
Нæй рухс мæ фидæны, Хуыцау, 
Кæм и мæ зæрдæскъæфт, мæ амонд? 
Зымæгон уадтымыгъæй ризын, 
Мæ уалдзæг мигъты ’хсæн нымбæхст, 
Фæцæуы уарзт, мæ рухс монц — йемæ... 
Куы уаид мысинаг дæр семæ! 
ФÆЗЗÆГ 
Бæлæстæ кæнынц быгъдæг, 
Хъæд зынæй йæ пæлæз ласы. 
Арв — дæ зæрдæйау сыгъдæг, 
Фахсæй лæг йæ хостæ ласы. 
Нæй, нæ та баци мæ бон 
Уавæр саразын мæ фæндтæн. 
Атади æртæхау бон, 
Хас ныууарыди мæ сæнттыл. 
29 

Арвгæрон æрфынæй мæй, 
Хъæуæй куыйты рæйын хъуысы. 
Иу хъуыдыгæнæг сæ нæй, 
Зæрдæ рагон бонтæ мысы. 
Зилы сагъæстæй мæ сæр, 
Тагъд нæм карз зымæг лæбурдзæн. 
Тымыгъ сыстдзæни, уæддæр 
Дуне хуры цæст æркурдзæн... 
Бæлæстæ кæнынц быгъдæг, 
Хъæд зынæй йæ пæлæз ласы. 
Арв — дæ зæрдæйау сыгъдæг, 
Ивгъуыд мæ йæхимæ ласы... 
1994 азы 14 сентябрь 
РАГУАЛДЗÆГ 
(этюд) 
Уары... Сæлфынæг... 
Зары сæлфынæг, 
Зæхмæ 
æрвон 
зарæг — 
Минмырон — 
хъуысы. 
Зæхх дæр æм 
хъусы, 
Зæхх дæр æм 
хъусы, 
Зæхх дæр æм 
рагæй 
æнхъæлмæ 
кæсы... 
Уары... Сæлфынæг... 
Зары 
сæлфынæг... 
ХУРЫ АРМ 
Уарзын миты фæстæ хур, 
Свæййынц цыма хæхтæ бур, 
Уæд мæнмæ фæкæсы афтæ, 
Цыма зæхх фæкæны кафгæ, 
30 

Базмæлы æгасæй бæстæ, 
'Рттивынц, судзынц цыма фæзтæ. 
Хуры фæстæ рухс у, хъарм, 
Авæры ныл хур йæ арм. 
МАЛУСÆГ 
Малусæг митæй ыскасти, 
Сивæзта хурмæ йæхи, 
Уайтагъд ысрухс и, ысраст и, 
Цинтæ кæнынмæ фæци. 
Хур дæр æм мидбылты бахудт, 
Хур дæр ыл авæрдта й’ арм, 
Дидинæн йе уæнгты бацыд 
Уалдзæджы уддзæфы хъарм. 
УАЛДЗÆГ 
Хур æркасти, бæстæ райхъал, 
Заргæ булæмæргъ тæхы, 
Мит æртайы, къанау фестад, 
Æз дæн уалдзæгæй, — зæгъы. 
Уæлæ цары бын зæрватыкк 
Халтæй амайы мæсыг, 
Цъыфæй айсæрста йæ къултæ, 
Уалдзæг, уалдзæг нæм æрцыд! 
МИТГÆЛÆБУ 
Уыд зымæг — 
Фæцыбыр бон, 
Донвæдты 
ныссалди дон, 
Урс кæрц байтыгъта 
нæ фæзты, 
Урс бæмбæгæй 
байдзаг бæстæ. 
Арвыл 
митгæлæбу хъазы, 
Дымгæимæ симды бацыд. 
Æз кæсын 
йæ фæзындмæ æнхъæлмæ. 
31 

Уæлæ и, 
фæзынд мæ сæрмæ, 
Къухæй йæм 
фæсидтæн рæвдз, 
М’арм дынуæд 
хуыссæнуат, 
къæс... 
Митгæлæбу 
сидтмæ ’ртахти, 
М ’армыл абадт... 
æмæ ’ртади... 
ЦЫППАРДЗЫРДЫ 
Хуыцаумæ кув, 
æмæ дын ратта 
Цард, 
фарндæттæг Хæдзар. 
Дæ зондмæ кув, 
æмæ дын ратта 
Дæ цардæн 
амондджын Æвзар. 
Æмбалмæ кув, 
æмæ дын ратта 
Йæ ныфс, 
йæ уарзт 
æмæ Æхсар. 
Фыдæлтæм кув, 
æмæ дын раттой 
Сæ хуыздæр хæзнатæй — 
Æфсарм. 
ЦОМАХЪ АХÆСТЫ 
Цомахъы æмдзæвгæ «Хæлæг» кæсгæйæ 
Кæмдæр нæ хуыздæртæн сæ хуыздæр 
Йæ бæстæ фенынмæ бæллы. 
Кæмдæр æвæгæсæг, зындоны 
Поэты рухс цæссыг кæлы. 
Кæмдæр йæ ахæстоны къулыл 
Цъыфдон æдæрсгæйæ лæсы. 
Поэт — æнкъардзæрдæ, æрхæндæг — 
Уæларвмæ мигъты ’рдæм кæсы. 

Мыййаг, Ирыстонмæ, нæхимæ 
Кæд уыдон цингæнгæ тæхынц 
Æмæ мæнæн фæстаг хатт абон 
Хæрзбон æфсæрмхуызæй зæгъынц, 
Йæ къух сæм батылдта поэт дæр: 
— Тæхут, рæствæндаг-иу фæут, 
Ирыстонæн, мæ уарзон бæстæн, 
Салам йæ хъæбулæй зæгъут. 
Сæ фæстæ бирæ ма фæкасти, 
Йæ рустыл цæстысыг æркалд, 
Зыдта йæ, ’нхъæлмæ йæм кæй кæсы 
Йæ бæстæ — рухс бæллицтау, дард. 
Кæмдæр нæ хуыздæртæн сæ хуыздæр 
Йæ хæхтæ фенынмæ бæллы. 
Кæмдæр æвæгæсæг, зындоны 
Поэты рухс цæссыг кæлы. 
СЫРДТЫ ÆМБЫРД 
(æмбисонд) 
Хъæды цыдæриддæр 
Баззади сырд, — 
Иубон сын домбай 
Скодта æмбырд. 
Рацыдис размæ, 
Систа йæ худ. 
Сырдтæ ныууагътой 
Сæ дзурын, сæ худт. 
Ам ысты иууылдæр — 
Раст у сæ хыгъд, 
Æмæ сын байдыдта 
Домбай йæ дзырд: 
— Стæм, æви не стæм 
Уæздан сырдтæ, цы! 
Нæ риуты, нæ уæнгты 
Уæздан туг фыцы. 
3 Цомайты Ростислав 

Кæм байсæфти не ’фсарм, 
Нæ цæсгом кæм и? 
Кæрæдзийы тонгæ 
Цы хæрæм нæхи? 
Æркæсæм нæхимæ, 
Фæивæм нæ уаг, 
Цымæ нæм, æцæгæй, 
Цы нæ ис нæ фаг? 
Кæрæдзийы уарзгæ 
Куы цæриккам ныр, 
Нæ мыггаг æнусмæ 
Уæд уаид ыстыр. 
Кæрæдзийы хорзмæ 
Куы бæлликкам мах, 
Нæ хæхтыл уæлæрдæм 
Ыстуликкам цалх. 
Нæ кондмæ, нæ зондмæ 
Куы кодтой хæлæг. 
Ныр та ныл куы худы 
Фæстагдæр — хæрæг. 
Æвзæр митæй абон 
Куы уаиккам хызт, 
Мæ фæллад зæрдæйæн 
Фæлидзид йæ рыст. 
Гъе, афтæмæй домбай 
Йæ ныхас фæци; 
Сырдтæ сæргуыбырæй 
Айстой сæхи. 
Иу ран æрбадтысты, 
Къордгай лæууынц, 
Домбайы ныхæстыл 
Сагъæс кæнынц. 
Рувас уа, бирæгъ уа — 
Стауынц сæхи, 
Алчи дзы зондджындæр 
Хоны йæхи. 
34 

Иу дзы уæд иннæмæн 
Нал дæтты дзырд, 
Арс уа, тæппуд тæрхъус — 
Иууылдæр — цырд... 
Иу сырд дзы иннæуыл 
Авæры фау, 
Фидисмæ ацы ран 
Се ’ппæт — рæдау... 
Æмбырд нæ баххуыс и, 
Кодтой та хыл; 
Бирæгъæн чидæр 
Æрцавта йæ тыл... 
Домбай ныккæрзыдта, 
Цæстысыг калд. 
Афтæмæй хъæды ’рдæм 
Араст, нынкъард... 
Хæрзгæнæг хорз нæ ары, 
Йæ уд хæрздзæгъæл хъары. 
ХУЫСНÆДЖЫ ХАЛ 
(æмбисонд) 
Раджы кæддæр иу бур рувас 
Хъæугæрон æнцад 
’Фсæстгуыбынæй, давæггагæй 
Хорз йæхицæн цард. 
Кæд фæцахуыр хъæугæрчытæм, — 
Давта сæ дыгай. 
Уæд фæцахуыр хъæубабызтæм, 
Хаста сæ дæсгай. 
Цæл-минас æрвылбон кодта, 
Фæлæ не ’фсæст цæст. 
Хъæумæ та лæбурæн кодта, — 
Сарæзтой йын хæст. 
Куыйтæ дæр-иу бæргæ дардтой 
Алкæмæ къæппæг. 
Сæ хæцæнгарз цæттæ дардтой — 
Рацæуæд хуыснæг! 
35 

Куыйты та-иу афæлывта 
Бур-бурид хæйрæг. 
Сæ рæзты-иу фæсенк ласта, 
Уымæ уыд цæрдæг. 
Иу бон та дын ракодта уый 
Хъæугæрæтты цуан. 
Лæгтæ дын æй бафиппайдтой: 
— Рацу-ма, хайуан. 
Мæнæ, зæгъгæ, аирвæза, 
Афтæ гуыпп фæцыд. 
Къуыппы сæрæй къæхты бынмæ 
Хуыснæг сырд æртылд. 
Бастыгътой йæ хъæугæроны, — 
Ма сæ ракæн хъаст. 
Хъæуы лæгтæ хуыснæг сырдæй 
Хорз систой сæ маст... 
О хуыснæг сырд, байхъус-ма мæм, 
Уæд дæ сæр дæ мæт. 
Бур рувасау хъæугæроны 
Ссардзынæ мæлæт. 
* * * 
Къаппа-къуппайау — нæ цард, — 
Иу бафуйæ нал ис. 
Нал æвзарæм, циу мæнгард, 
Галиу циу, йе рахиз? 
Размæ ма цæуæм куырмæй, 
Рухсы фæд нæ зыны. 
Уæд кæмæй фестæм, кæмæй? 
Баххуыс нæй нæ зыны. 
Хур дæр нал кæсы рæстæй, — 
Бамбæхсти фæсхохы. 
Зæрдæ атоны мæстæй, 
Ир та баззад рохы. 
Къонайы ма судзы арт, 
Удхарæй нæ бахиз... 
Къаппа-къуппайау — нæ цард, — 
Бафу кæ — ’мæ нал ис. 
1998 азы апрель 
36 

ГАДЖИДАУ 
Гъе Уастырджи, фыдбылызæй нæ хиз, 
Нæ къахыных дæр ма сриссæд фæндагыл. 
Куыд нæ уадзæм нæ хъуыддæгтæ уæрагыл, 
Мыггагмæ уæнт нæ кад æмæ нæ ис. 
Фæндонхорзæй кæм рауайы нæ цард. 
Кæд вæййы фыд йæ хъæбулæй та разы, 
Уæддæр ын уый йæ фыдуæгтæн фæразы, 
Ыссудзы уый йæ кады номæн арт. 
Гъе Уастырджи, бæрзондæй нæм æркæс, 
Нæ хъуыддæгтæ дæ бæрны сты, дæ фæрцы. 
Уæлахизмæ нæртон лæг дæр кæм хъæцы, 
Тыхы бон нын уæлахизтæ æрхæсс. 
Зæринбазыр, бæрзондылбадæг зæд, 
Тъымы-тъыматæм хъуысæд Ирæй зарæг, 
Ирон гыццитæ ферох кæнæнт хъарæг, 
Æрвон хæзнатæй Ир бæркадджын уæд. 
Нæ фыдбонтæ нын чи сбардзæн тæразыл, 
Сыгъдæгудтæй ыскувдзыстæм дæ разы: 
Кæлæд æнустæм Иры дзыхъхъæй Рухс! 
* * * 
Утæхсæн куы хæра дæу, 
Ма кæн уæд мæсты, æрхæндæг, 
Ма фæуæд дæ ныфс пырхæндæг, 
Карз тымыгъты фидар лæуу!.. 
1999 азы 21 сентябрь 
НОГ АЗЫ КЪÆСÆРЫЛ 
Ног азы ног хæрзтæм 
Кастæн æнхъæлмæ, 
Амонд гæлæбуйау 
Тахти мæ сæрмæ. 
Загътон, æртæхдзæн мæм, 
Кодтон ыл цинтæ, 
Уый та æрбатар и, — 
Скодтой мын хинтæ. 
37 

Загътон: уæд та мын 
Ахæсс мæ сагъæс, 
Тарæй мæм, саурæсугъд, 
Курын дæ, ма кæс... 
Амонд фæагуырдтон, 
Уый уыд мæ сæрмæ. 
Фæлæ нæ фæзынди, — 
Атахт... æндæрмæ... 
Ног азы ног уарзтмæ 
Кувын æмбойны, 
Ног азы рухс фынтæй 
Сафын мæ дойны... 
1999 азы 27 сентябрь 
* * * 
Дымгæ стонг бирæгъау ниуы, 
Мæт æрцæрын кæны риуы. 
Зæрдæ ризы, тарст тæрхъусау, 
Лæг Хуыцаумæ скувы хъусæй. 
Дымгæ стонг бирæгъау зилы, 
Куы йæ гæндзæхтæ ныттилы, 
Куы æрсабыр вæййы ’васт, 
Нал фæхъуысы уæд йæ уаст... 
Хъус уæд ацахсы йæ хъæрзын, 
Раст цыма цæф арсы фæзмы, 
Систа ногæй уынгты богътæ, 
Феуæгъд та ысты йæ рохтæ. 
Дымгæ сонт бирæгъау уасы, 
Дымгæ урс мигътимæ хъазы. 
Афтæ — дымгæйæн йæ цард: 
Куы — хæрзхъæлдзæг, куы — æнкъард. 
2000 азы 3 январь 
* * * 
Мæ фæндтыл ауыгътон мæ къух, 
Мæ зæрдæ хуры тынæй — цух. 
Кæмдæр ма мысинаг цæры, 
Æрхæндæг мын мæ уд хæры. 
38 

Мæ фæндтыл ауыгьтон мæ къух, 
Цæуыл уыди, цымæ, мæ дугъ? 
Цымæ, кæдæм тырныдта зæрдæ? 
Мæ ныфс цæмæй калдта цæхæртæ? 
Кæм ис мæ фæрстытæн та дзуапп? 
Цы у лæджы цардæн йæ апп? 
Цы у йæ катайаг, йæ мæт? 
Цы у, цымæ, æцæг, мæлæт? 
Мæ фæндтыл ауыгътон мæ къух, 
Мæ зæрдæ циндзинадæй — цух. 
Уæддæр мæ цуры вæййыс ды, 
Уæддæр дæуыл кæнын хъуыды! 
1999азы30декабръ 
РОМАНС 
Дæ цæстытæй 
Кæм бæмбæхсон мæхи?.. 
Куы мæ судзынц, 
Куы мыл æфтауынц хин. 
Сæ цъысымæй мын 
Фервæзæн дæр нæй, 
Мæ уаз уарзтыл та 
Рацыдис фыд-зæй. 
Дæ цæстытæй 
Кæм бамбæхсон мæхи?.. 
Уæд мæ æфхæрынц, 
Уæд — æфтауынц цин. 
Сæ иу бакастæй 
Атайын фынау, 
Сæ фæхъхъау уон, 
Сæ фæхъхъау уон, Хуыцау! 
Дæ цæстытæ сты 
Сау денджызау арф, 
Дæ цæстытæ — 
Æгæрон дуне, арв. 
39 

Сæ узæлдæй 
Æрыгас вæййын æз, 
Сæ фæкаст у 
Мæ цардыхос, фæрæз... 
Дæ цæстытæй 
Кæм бамбæхсон мæхи? 
Куы мæ фæсудзынц, 
Куы — æфтауынц хин... 
2000 азы 7 февраль 
* * * 
Бæлæсты сыфтæртæ 
Сусу-бусу систой, 
Сонт зæрдæйы ристæ 
Кæд сæхимæ истой?! 
Цалхыдзаг мæй арвæй 
Касти зæхмæ джихæй, 
Зымæджы къæсæрыл 
Уæнгты бацыд ихæн. 
Фæлæ та дæ уарзтæй 
Риуæй алыгъд сагъæс, 
О мæ сусæг катай, 
Иу хатт ма мæм ракæс! 
Бæлæсты сыфтæртæм 
Æз фæдисау дзурын, 
Бæлæсты сыфтæртæй 
Исты сæрфат курын... 
Бæлæсты сыфтæртæ 
Сусу-бусу систой, 
Кæд нæ удты ристæ 
Хъавгæ-хъавгæ истой?! 
1999 азы 27 сентябрь 
* * * 
Дысон-бонмæ 
Хæхты уарыд, 
Æрдз йæ рагон 
Зарæг зарыд, — 
Уасыд уыг. 

Мах дыууæйæ 
Бадæм иумæ, 
Цин æрбаленк 
Кæны риумæ, — 
Айсæфт хъыг. 
Мысæм ивгъуыд, 
Зæрдæ райы. 
Цинæфсæстæй 
Сагъæс тайы, — 
Арвыл — мæй... 
Æз дæ цуры 
Уарзтыл дзурын, 
Æз лæгъстæ 
Кæнгæйæ курын: 
Азар, цæй... 
Бон-изæрмæ 
Хæхты уары, 
Дымгæ рагон 
Зарæг зары, — 
Уайы дон. 
Мах дыууæйæ 
Бадæм иумæ, 
Уарзт æрбаленк 
Кæны риумæ, — 
Худы бон... 
1999 азы 20 сентябрь 
* * * 
Кæсы мæм хурæнгæс дæ каст, 
Кæлы дæ цæстытæй сæуæхсид. 
Мæ риуæй алидзы мæ маст, 
Хæстæг мæм нал цæуы зæрæхсид! 
* * * 
Нæ фидауынц 
Рæсугъд уардитæ 
Салдæй, 
Мæ сыгъдæг уарзтыл 
Макуы рацу 
Сайдæй. 
41 

НЫХАС 
— Æнæ дæу 
Дуне хаст у. 
— Расту! 
— Æнæ дæу 
Зæрдæ саст у. 
— Маст у! 
— Мæ цурæй 
Дардмæ ма цу. 
— Рацу! 
— Мæ уындæй, 
Курын, ма тæрс. 
— Бафæрс. 
— Мæ кондмæ 
Фаутæ ма хæсс. 
— Багьæц... 
— Æнæ дæу 
Дуне хаст у. 
— Маст у. 
— Æнæ дæу 
Зæрдæ саст у. 
— Уарзту!.. 
1999 азы октябрь 

ДЫРÆНХЪОНТÆ 
* * * 
Хурты Хур дæ цæстытæй фæхуды, 
О мæ бон, кæнын æм æз тæхуды. 
Хæрзгæнæг хорз нæ ары, 
Уæддæр йæ уд фæхъары... 
* * * 
Фынгæн нал æнкъарыс й’ ад, — 
Зæгъ, дæ хорзæхæй, бæркад. 
* * * 
Иу рæдыдæн ис ныббарæн, — 
Уый нæ зæрдыл алкæд дарæм. 
* * * 
Ма ’фхæр алкæйы рæстæй, — 
Зæрдæ атондзæн мæстæй. 
* * * 
Ды куы фæкæныс быцæу, 
Гъеуæд мæм фæкæсыс цæу. 
* * * 
Карк кæд ыстахти уæларвмæ, 
Йе стырдæр тахт уыд... уæлартмæ. 
* * * 
Сабитæн цæуы сæ худын, — 
Уæд æнцон вæййы нæ удæн. 
43 

* * * 
Хæдзар сабитæй у дзаг, — 
Амонд дзы уыдзæни фаг. 
* * * 
Кæд сæттын лæгдзинад нæу, 
Уæд дæ дзырдыл фидар лæуу! 
Хойыс ды æдзух дæ риу: 
«Афæлдахдзынæн Хъæриу». 
* * * 
Кардæй чи фæкæрды хос, 
Иу сæгъæй цы зæгъыс фос? 
* * * 
Нал ис, нал, фæллойæн кад, 
Уæд кæцæй цæуа бæркад?.. 
* * * 
Ды — таучелзæрдæ, хъæлæкк, 
Бакæнын дæм æз хæлæг. 
* * * 
Нæй, нæ та бакасти коммæ, 
Комкоммæ ныххауди коммæ. 
* * * 
У æгъдауджын уæвын зын, 
Уый тыххæй æдзух хъæрзын. 
* * * 
Бирæгъ куыйты бын куы тула, 
Уæд къæрттæй æппары цъула. 
44 

Урс хохæй сау дур нæ тулы, 
Сайæгой раст цау кæм дзуры. 
* * * 
У æгъдауджын æмæ раст, 
Ма кæн адæймагæн маст. 
* * * 
Арвæн нал зыны йæ кæрон, 
У дæ сыгъдæг уарзт æгæрон. 
* * * 
Стæм кæрæдзийæ мах разы, 
Уый фæрцы цæрын фæразæм. 
* * * 
Кадæн сбарæн нæй тæразыл, 
Уый цæуы лæгæн йæ разæй. 
* * * 
Къухтæ ивазæм мах хурмæ, 
Мах фæнды, хъæлæкк, йæ цурмæ. 
Ма скæн хорз кæстæрæн бын, 
Ссардзæн уый уæддæр йæ тын. 

ЧИНЫГ «ДОНГУЫРÆН» 
ФЫДЫУÆЗÆГ 
ХУРЫ ХЪÆБУЛТÆ 
I 
Мах Хуры хъæбултæ стæм — нартæ, 
О, скифтæ, алантæ стæм мах. 
Æгæрон уыдысты нæ бартæ, 
Кæм не ’рлæууыд махæн нæ къах?! 
Æнхъæлмæ нæ кастыстæм тохмæ, 
Хæстмондаг уыдыстæм, хъæлæкк, 
Фыдгулы-иу батардтам хохмæ, 
Ром, Спартæ нæм кодтой хæлæг. 
Æнæнымæц, диссаг — нæ бынтæ, 
Налхъуытæй, налмасæй — æххæст. 
Æрдумæ нæ дардтам нæ зынтæ, 
Бæркадхæссæг — тугкалæн хæст. 
Тыхгæнæг кæм тых кодта махæн, 
Нæ кодта алайнаг къуыхцы, 
Ыскуывта-иу карз тохы Артæн, 
Æдæрсгæ йæ гуылфæнты цыд. 
Фæнык ма-иу аззад нæ фæстæ, 
Нæ фæстæ-иу бамынæг цард. 
Зæххы къори — махæн нæ бæстæ, 
Нæ тырыса — цирхъ æмæ уарт... 
II 
Уæд не знæгтæ сархайдтой хинæй, — 
Кæрæдзийыл ардыдтой мах. 
Ныссайдтой нæ бибитæ, динæй, 
Балсæг ныл æруагъта йæ цалх. 
Ныр Хуссарæй лидзæм Цæгатмæ, 
Æвзиды нæм Скæсæн æргом. 
Сæ къухтæ та тавынц нæ артмæ, 
Кæй ма хъæудзæн райсом нæ ном? 
46 

Мах мургай ныйистæм хæхбæсты, 
Тæрхъусдзармау — абон нæ зæхх. 
Кæм цæрдзæн нæ фæдон нæ фæстæ, 
Ыстыр Хуыцау, уый-ма нын зæгъ?.. 
Æрбангом уæм, Иры хъæбултæ! 
Иу — не стæг, нæ туг дæр у иу. 
Кæрæдзимæ ма кæсæм зултæй, 
Æфсымæртæн ахæм цард циу? 
Æмхъаруйæ, иумæ, æмзондæй 
Нæ кæстæртæн саразæм цард. 
Кæсы нæм бæсты Фарн бæрзондæй, 
О, курæм дæ: Фидæн нын ратт. 
III 
Мах Хуры хъæбултæ стæм — нартæ, 
О, скифтæ, сæрмæттæ стæм мах, 
Уыдзысты нæхимæ нæ бартæ, 
Нæ хъул та-иу абаддзæн сах!.. 
2005 азы 9-10 июль 
* * * 
Ирон дзырд багомыг йæ зæлдæй, 
Хъысмæтæй нал вæййы рæвдыд, 
Кæддæр та дунетыл нæрыд 
Аллойнаг тохмæсидæг хъæртæй. 
Иронау нал дзуры нæ кæстæр, 
Æндæр хъуыддæгтыл у йæ мæт, 
Æмæ кæм фесæфдзæн нæ фæд? 
Цы кусдзæн райсомбон нæ хъæстæ? 
Кæнæм нæ уаз хæзнайыл хъоды, 
Иронау нал дзурæм æппын, 
Фæлæ нæма аскъуыд йæ тын 
Нырма нæ дун-дунейы сконды. 
Æвзаг у адæмæн сæ зæрдæ, — 
Фæхæсс ын фидæнмæ йæ зæлтæ. 
2002 азы 4 май 
47 

ДÆ УДЫ ХЪАРМ 
Кæд нал дæ, ныййарæг, мæ цуры, 
Уæддæр ма мæ тавы дæ хъарм. 
Мæ хъыгтæ, мæ зынтæ мын суры 
Дæ уды æфсарм... 
НЫХАС МАДИМÆ 
Мæ зæрдыл та æрлæууыдтæ, мæ мад. 
Уæвгæ мæ рох, цымæ, кæд уыдтæ! 
Æнæ дæу бандзыг ис мæ цард, 
Æнæ дæу бампылдис мæ уд дæр. 
Ныббар, кæд не ’мбæрстон дæ зын, 
Мæ митæй кæд нæ уыдтæ разы. 
Ныр æз дæ хуызистмæ кæсын, — 
Фыццагæй дæ тыхджындæр уарзын. 
Мæ зæрдыл та æрлæууыдтæ, мæ мад, 
Уæвгæ мæ рох, цымæ, кæд уыдтæ? 
Фæндонхорз никуы вæййы цард. 
Мæнæй æгæр раджы фæхъуыдтæ... 
2002 азы 3 август 
МАДМÆ 
Райы мæ мидвынты алкæд дæ хуыз, — 
Нал дæ дæхæдæг мæ цуры. 
Рæстæджы фæлм дыл æппары йæ хыз, 
Демæ ма мидвынты дзурын. 
Нал мын фæтæрсыс æрхауынæй ныр, 
Налдæр фæриссы дæ зæрдæ. 
Цин уа, зианы, — дæн алкæм æмыр, 
Д’ ацыды фæстæ æндæр дæн.. 
Нал мæ æндавынц æрдхæрдтæ, хæдзар, 
Налдæр æрцæуы цъæх уалдзæг. 
Суадз-иу мæрдтыбæстæй, суадз ды æвзар, 
А зæххыл не ’ппæт дæр — уазæг... 

Сыстдзæни ногæй мæ разы дæ хуыз, 
Худдзынæ мидбыл хъæбулмæ. 
Рæстæджы фæлм ныл æппардзæн йæ хыз, 
Иубон цæудзынæн дæ цурмæ. 
2000 азы 19 декабрь 
МАДЫ РÆВДЫД 
О, мады рæвдыд, мады узæлд, мады... 
Кæд удыхосæн баззайут нæ царды. 
Зæронды бон дæр мады рæвдыд курæм, 
Зæрондæй дæр фæтырнæм мах йæ цурмæ. 
Хъæддаг бæлæттау тахтысты мæ азтæ, 
Сæ фæдыл æз æнæдзургæйæ кастæн. 
Зына-нæзына ферттивынц ныр дардмæ, — 
Нæ бафсæстæн æз хъусынæй сæ зардмæ. 
Вæййы нæ царды бирæ хæрзтæ, маст дæр, 
Ныййарæг мад мын цин æрмæстдæр хаста. 
Куыд мыл тыхсти, куыд мыл рысти йæ зæрдæ! 
Ныр дæр цæрын йæ арфæйаг узæлдæй. 
2002 азы 21 мартъи 
* * * 
Цы сты нæ хъизæмар, нæ мæт? 
Ис царды иу хорздзинад — Уарзын. 
Зæрдæвæндон йæ аккаг разын, 
Уæлæрвтæм дæ хæссæд дæ фæнд. 
Æрфæнау разынæд дæ фæд, 
Дæ цин æхсæрдзæнтæй куыд хъаза, 
Куыд уай дæ хъысмæтæй ды разы, 
Дæу ахæм амонд уарзтæй уæд. 
Ныббыхс зындзинæдтæн, лæгау, 
Зæххыл сыгъдæг хъуыдытæ тау, 
Дæ хорзæх — уаздидинæг — Уарди. 
Ысуæд дæ тырыса Æгъдау, 
Дæ зæрдæ разынæд рæдау, 
Ис уарзтæн мин царды нæ царды. 
2002 азы 2 сентябрь 
4 Цомайты Ростислав 

* * * 
Куыдз, дам, хъæхъхъаг фæкæны бастæй, 
Дæрзæг ысвæййы зæрдæ мастæй. 
Уæдæ цы фефхæрæм кæрæдзи? 
Æви нæ иу амонд нæ фæци? 
Æви нын мин царды ис царды? 
Æви нæ удты зин æрцарди? 
Уæдæмæ бауарзæм кæрæдзи, 
Хæссæм кæрæдзийæн æцæг цин. 
2002 азы 4 май 
Рæстдзинад ацы зæххыл нæй, 
Хъысмæт лæджы фæлвары. 
Кæд хурæй никæд разынд мæй, 
Æхсæвы тар ныммары. 
Нæ туг кæны мæрдонвынæй, — 
Фыдгул та нæ фæлвары. 
Нæ сомбон ивгъуыд царды нæй, 
Хъæуы нæ уый æмбарын. 
Мæ уд йæ удхарæй хъæрзы, 
Мæ уд æнцой нæ ары: 
Кæстæр нæ бамбары мæ зын, — 
Æнцад йæхицæн зары. 
Тæрсын нæ фидæнæн, тæрсын, — 
Куы айсæфа мæйдары... 
2002 азы 12 май 
* * * 
Цард мæ æркодта йæ быны, 
Тымыгъ мæ былмæ хæссы, 
Рухсы цъыртт никæцæй зыны, 
Хаудзынæн былæй — тæрсын. 

О, фæлæ чи цæуы размæ, 
Уымæн кæд уыди æнцон? 
Дзуры мæм иу чидæр: «Базмæл, 
Рацу мæ фæдыл, бæлццон. 
Мин-мин фæндаджы — дæ размæ, 
Иуыл дзы фидар æрхæц. 
Макæй-иу ауадз дæ разæй, 
Рисæн нæртон лæгау хъæц. 
Гъеуæд æрцæудзæн Уæлахиз, 
Худдзæн дæм Амонд фæлмæн. 
Ивгъуыдæй фидæнмæ рахиз, — 
Калдзæн дæ развæд тæмæн...». 
Цард мæ гæбазгай фæтоны, 
Гъе фæлæ зонын быхсын. 
Рухс мæ йæ фæстæ фæхоны, 
Фæлæ йæ рухсæй... тæрсын. 
2001 азы 5 май 
ЭПИТАФИ 
Мæ фæндтæ баныгæдтон тары, 
Нæ федтон рухс амонд зæххыл, 
Ныр ме ’цæг дунемæ тæхын. 
Мæхи ма удхарæй цы марон? 
Мæ фæндаг — дард æмæ æгæрон, 
Æмæ йыл, оххай-гъе, хъæрзын, 
Æнкъарын æз уæ рис, уæ зын, 
Æрмæст уæм нал цæуын æмгæрон. 
Æхсæв-иу стъалытæм кæсут, 
Мæн дæр-иу бацагурут се ’хсæн. 
Уым рагæй бацардис мæ уд. 
Мæхи уæлæрвтæй дæр æз фехсин, 
Фæлæ тæрсын: у зæхх æнуд, 
Дзæнæт мын, бауырнæд уæ, не сси... 
2001 азы 27 июнь 
51 

* * * 
Т.А.К. 
Ды ма мын баззадтæ хæларæн, 
Ды ма кæныс мæ куыстæн аргъ. 
Фæсудзын аргъуаны цырагъ, — 
Кæм ис рæдаудзинадæн й’ арæн? 
Кæнынц дæм бирæтæ тæхуды, 
Кæй дæ рæстаг лæгæй ирон. 
Дæ уаз куыстытæн нæй кæрон, 
Фæлæ дыл ницæйаг фæхуды... 
Уый у æнæбонтæн сæ уæх, 
Ды та, поэт, уæлæрвты тæх, 
Хæлæггæнджыты ма дар мурмæ. 
Дæ саугуыст сабырæй фæраз, 
Уæд рухс кæддæриддæр дæ раз, 
Дæ дзырдтæ та æрттивæнт Хурмæ! 
2002 азы 6 май 
ХЪÆБАТЫРТЫ ФÆЗ 
Балладæ 
Ирыстоны сæрвæлтау йæ цард нывондæн чи ’рхаста, 
Сланты уыцы æртæ æфсымæры мад — Ленæйæн. 
Ам сабыр у, 
ам ничи кæны загъд, 
Ам рæстæг дæр 
йæ цæуынæй ныллæууы. 
Æрмæст дзы арæх 
иу саударæг ус 
Æртæ ингæныл 
радыгай ныккæуы. 
Æртæ фырты, 
æртæ нæртон гуырды 
Фыдгулы ныхмæ 
фесæфтысты тохы... 
Фæлæ сæ ном — 
цыфæнды ма уæд дуг — 
Нæ баззайдзæни 
Иры бæстæй рохы. 
52 

Æрмæст ныййарæг 
бафæрæзта зын, 
Йæ фыны дæр 
йæ хъæбултæм куы уайы. 
Йæ цæсты арфы 
нал баззад цæссыг, 
Æмæ сындæггай 
сойдзырагъау тайы. 
Кæсынц æм фырттæ 
сау цыртытæй ныр, 
Тыхсынц, мæгуырæг — 
мады зæрдæ саст у. 
Æдзынæгæй сæм 
бакæсы сæ мад, 
Ысдзуры ма: 
«Уæд та-ма иу бон растут. 
Æнæ сымах 
куыд цæргæ у мæнæн, 
Уæ къахвæдтыл 
цæссыгкалгæ фæцæуын... 
Куыд фæразын, 
куыд удвидар уын дæн. 
Æнæ сымах мæ 
бонрухс та куыд хъæуы? 
Цæрын æрмæст 
уæ рухс нæмтты цытæн, 
Уæ хуртæм уарзт 
æдзух мæ риуы хъазы. 
Ыстыр Хуыцау, 
куыд уромон мæ зын? 
О Мады-Майрæм, 
ме ’ххуысгæнæг разын...». 
Изæрдалынгтæм 
баззайы ам мад, 
Йæ хъæбултæн 
йæ сагъæстæ фæдзуры. 
Хъæбатыр фырттæн 
ис хъæбатыр мад, 
Нæртон Нанайау, 
уый лæууы сæ цуры... 

Ам сабыр у, 
ам ничи кæны загъд, 
Ам рæстæг дæр 
йæ цæуынæй ныллæууы. 
Æрмæст дзы арæх 
иу саударæг ус 
Зæрдæрыстæй 
йæ хъæбултыл фæкæуы. 
2002 азы 29 шоль 
ХЪАЙМÆТЫ БОН 
Зæххæнкъуыст... 
Донивылдтæ... 
Зæй... 
Æрцыди, 
чи зоны, 
нæ кæрон. 
Зыны ма мигъты фæстæ мæй, 
Кæны æнусон æрдз йæ кæнон. 
Йæ ныхмæ чи фæлæууыд? 
Кæд? 
Ызнæт гал чи уромы бастæй? 
Кæм ис нæ удылхæцæг зæд? 
Уынын нæ урссæр хæхтæ фазтæй... 
Зæххæнкъуыст... 
Арвнæрдтытæ... 
Тарст... 
Сæ сæр сæ кой ыскодтой адæм. 
Нæ цæуы, нæ, тæригъæд барст, 
Нæ хъары махмæ ницы. 
Бадæм... 
Æрбахгæд арвы дуар æваст, 
Фæцис зæххон цардæн йæ рæстæг? 
Цы ма у адæмы цъæхахст? 
Æви хъаймæты бон æрхæстæг? 
2002 азы 6 сентябь 
54 

РЕКВИЕМ 
Куыд ма уарзон нæ хæхтæ? 
Йæ тугæрхæм æртæхты 
Куы бабын ысты адæм, 
Куы нал æрцæуынц ардæм... 
Афтид чырын ныгæнæм, 
Уæдæ æндæр цы кæнæм? 
Куы нал арæм нæ мæрдтæ, 
Цъæх цъити сæ нæ дæтты... 
Фæцæуæм та фæдисы! 
Хуыцау нæ куывд нæ исы? 
Хъысмæтæй не стæм разы, 
Фæлæ хъæуы фæразын... 
Куыд ма уарзон нæ хæхтæ? 
Кæлы мæ цæссыг ’ртæхтæй. 
Цæрæм æнусон тары, 
Нæ сæрмæ фемæхст уарын... 
2002 азы 1 октябрь 
САГЪÆС 
Æллах, æллах! 
Нæ фарны мæт 
Куыд никæйуал ис, уастæн, 
Æрмæст — кæрæф, 
Æрмæст — хæлæф — 
Сæ ратæдзæнтæ мастæн! 
Æллах, æллах! 
Куыд ивы цард! — 
Рæстдзинад ма кæм арæм? 
Гадзрахат, дам, 
Цъыфкалд, хæрам... 
Ныр не знæгтæн куыд барæм? 
Æллах, æллах! 
Кæм ма ис уарзт, — 
Фæтахтис нæ æмбойны. 
Нæ удты рыст — 
Нæ ныхтыл фыст... 
Куыд басæттæм нæ дойны? 
55 

Æллах, æллах! 
Фæивта дуг — 
Æфсармы кой нæм нал ис. 
Ыстыр Хуыцау, 
Рæстытæ тау, — 
Фыдвæдæй-иу нæ бахиз. 
ХАРЛАМПИЙЫ МОНОЛОГ 
30-æм азты ирон интеллигенцийæ æнаххосæй чи фесæфт — 
семæ рухстауæг Цомайты Харлампи дæр —уыдоны номарæн 
Æнаххосæй аххосджын рахуыдтой мæн, 
Æфсæн хъадамантæй мæ сбастой. 
«Дæ сусæг куыст раргом кæн. Чи дæ? Цæмæн?» — 
Мæн алы бон мин хатты фарстой. 
Фыдмитæ мын кодтой, нæ мæ уагътой цух, 
Уæлбæхæй мæ ехсытæй надтой. 
Мæ тæрхоны сыфы æрфыстой сæ къух, 
Æвыдæй мын авд азы радтой. 
Зæронд лæг — æнæбон, цы кодтаин, зæгъ? 
Мæхимæ æз азым нæ ардтон. 
Мæ адæм, сымах раз фæфыстон мæ хæс, 
Мæ уд уыл æнæвгъауæй хъардтон. 
Мæ Иры сæрвæлтау æдзух уыд мæ куыст, 
Æз Рухсмæ фæндæгтæ куы гæрстон. 
Нæ тæрхоны лæгтæй та чи ’мбæрста рыст, — 
Хæрзгæнæг Сыбыры «æрбæстон». 
Хæххон лæг — æнæбон, цы кодтаин æз, 
Хъысмæт мæм æнæхатыр разынд. 
Цæрынæн Сыбыры нæ ардтон фæрæз, 
Куырой ма мæ сæрыл нæ разылд... 
Мæн фехстой, нæ фехстой — нæ зонын бæлвырд, 
Фыстой, зæгъгæ, хи низæй амард. 
Фæлæ мын уæлæуыл нæ баззади цырт, 
Мæ ном дæр Ирыстонæй адард. 
Нæ зоны мæ кæстæр, цы ран ис мæ мард, 
Æз дæр æй мæхæдæг нæ зонын. 
Мæ уд та, зæххыстæн, нæ хæхты æрцард, 
Уæлладжыры комы, Æрхоны... 
2005 азы 12 сентябрь 
56 

БАХИЗНÆ 
Уары æнæвгъауæй зæгъ, 
Цæссыгтæй байдзаг и зæхх. 
Арвы цæст, бахиз нæ, цæй, 
Фидис, æлгъыстæй, зынæй. 
Нал цæуы риуы нæ хъыг, 
Нал ис нæ цæстыты сыг. 
Уары ныл, уары ныл туг, 
Ирыл кæд рахатт йæ дуг... 
Арвæн фæцыдæр йæ цъæх, 
Ингæнтæй айдзаг и зæхх. 
Фесты нæ фæндтæ гæлир, 
Сау хъуымац фестади Ир... 
Уары æнæнцойæ зæгъ, 
Цастæ ныууромы зæхх?! 
Стыр Хуыцау! Бахиз нæ, цæй, 
Фидис, æлгъыстæй, хылæй... 
2004 азы сентябрь 
* * * 
Уæ нозтæй мæ ма уарзут, курын, 
Йæ уынд дæр нæ рæвдауы мæн, 
Мæ цурæй-иу айсут уæ дурын, — 
Мæ дойны нæ сæтты уæ сæн. 
Уæ нозтæй мæ ма хынцут, курын, 
Æрæвæр мын уый бæсты цай, 
Мæ фæллад æз уымæй фæсурын, 
Рæвдауын мæ рæстæджы хай. 
Мæн диссæгтæ фынгыл нæ хъæуы, 
Æрхæсс мын къæбæримæ бас, 
Æндæр ма мæ, зоныс, цы хъæуы? 
Зæрдæбын, æнæхин ныхас. 
2004 азы 19май 
57 

ХÆРДГÆБЫДТÆ 
Омар Хайямæн 
1. 
Дæ сæнæй дын фæхъæстæ дæн, Хайям! 
Куыд нæ йæ зыдтой ивгьуыд дуджы ам! 
Æз бамбæрстон: нæ цардæн нæй кæрон, 
Сæны фæрцы нæм фесæфтис хæрам. 
2. 
Кæддæр сæнæн æз банкъардтон йæ ад, 
Æвдадзы хосау уый мæ былтыл тад. 
Æмæ уæд загътон хинымæр: æцæг, 
Уый у æрмæст сыгъдæг удты бæркад. 
3. 
Сæнæй дæ мондаг искуы суадз, тæхуды! 
Йæ рухсæй мæм сыгъзæрин хуртæ худид. 
Ыссудзид мын мæ развæндаг, бæргæ, 
Æрвон тыхтæ мын бауадзид мæ уды. 
4. 
Æнæ сæнæй мæнæн цæрын фæзын, 
Йæ фæрцы арæх асурын мæ зын. 
Сæнимæ арын алы фыдæн хос, 
Æнæ сæнæй, цæф хæстонау, хъæрзын. 
5. 
Цы ис нæ царды диссагдæр сæнæй?! 
Æрмæст ыл лæг фæхæст вæййы зынæй. 
Уæд дзы зæххон лæг нал фæзоны бафсис, 
Фæлæ дзы нæй фæрасыг уæвæн, нæй. 
6. 
Куы бафæллайын а цардæй æмбойны, 
Уæд уæрмы дуæрттæ адæргæй фæхойын. 
Куынæ ссарын мæ рыст удæн фæрæз, 
Сырх сæнæй та уæд басæттын мæ дойны. 
58 

7. 
Сырх сæнæй дзаг гогон вæййы кæд дæ разы, 
Кæд арæх сырх сæнмæ дæ зæрдæ фæхъазы, 
Уæд дзагдармæ бадзур: цæй, рæвдздæр æркæн, 
Ды махæн æмбойны рæдау фысым разын. 
8. 
Цæмæй æмбарон а дуне хуыздæр, 
Сæны уацары бахаудтæн æз дæр. 
Мæ бон-иу нал уыд фырнызтæй, уæддæр 
Æнцой нæ ардтон гъеуæд дæр, ныр дæр. 
9. 
Цыфæнды дзурæнт хъал адæмтæ. Æз 
Мæ цардæн алкæд ардзынæн фæрæз. 
Рæстудæй нуазын бирæ азты сæн, 
О не Скæнæг, дæ адæммæ æркæс! 
10. 
Сæн чи нуазы, æууæндæн ууыл ис, 
Æмбары уый хæрзæнцонæй дæ рис. 
Уый хаты алкæд, чи нæ вæййы раст, 
Йæ номыл-иу дæ фынгыл нуазæн сис. 
2002 азы июнь — июль 
ХЪÆЛДЗÆГ КУПЛЕТТÆ 
Бафæлладтæ бадынæй 
Ды мæ къæсы — хатын æй. 
Нал дын бæззын уарзонæн, 
Уый æнцон у базонæн. 
Нал мын кæныс физонæг, 
Кæд тæргай дæ, чи зоны. 
Уæд тамако адымон, 
Ресторанмæ адымон. 
Сты мæсты дæ цæстытæ, 
Бирæгъау — дæ кæстытæ. 
Ахæм цард мæн нал хъæуы, 
Бамбæхсдзынæн дард хъæуы. 
59 

Цъус рæдыдæн нал барыс, 
Хъæр, хъæлæба самайыс. 
Ехх, æвæдза, иуæхстон — 
Амарин дæ иу æхстæй. 
Бафæлладтæ бадынæй 
Ды мæ цуры — хатын æй. 
Де ’вдисæн — дæ цæстытæ — 
Исынц мæ сæ мæстытæ.. 
Уæд кæрон нæ ныхасæн, 
Саст тæбæгъ куыд ныхасæм. 
Уарзт нæ цурæй адард и, 
Уый нæ риуты амарди. 
Цæй, хæрзбон, мæ судзгæ уарзт, 
Ныр кæй у дæ дудгæ каст? 
Мах цæрдзыстæм хицæнтæй, 
Хорз æмæ фæхицæн дæн! 
2004 азы 15 май 
СУСÆГ УАРЗТ 
* * * 
Мæ сонт зæрдæ никæмæ тасы, — 
Æрмæст дзы дæуæн ис бынат. 
Æз фенын дæ фæлмæн æнгасы 
Фыццаг уарзты диссаджы арт. 
Æз расыг дæн, расыг, дæ уарзтæй, 
Æвронг мæ нæ фæнды æппын. 
Рæвдауын мæхи æз дæ кастæй, 
Фæлæ мæ фæсайы мæ фын... 
Æрцу мæм, фæзын мæм æмбойны, 
Мæ удлæууæн, мауал мæ мар. 
Фæсур мын фæсрасыг мæ дойны, 
Æнæ дæу мыл дуне ныттар. 
2005 азы сентябрь 

Дæуыл у, рæсугъд чызг, 
Мæ сагъæс, мæ катай, 
Тæхуды, æнустæм 
Дæ цæстыты батай. 
Дæ хъуымбыл дзыккутæй 
Сæууон дымгæ хъазы, — 
Сæ аив уылæнтæ 
Фæрсырдæм æрфасы. 
Дæ фæлмæн фæкастæй 
Æфтауыс мæн дисы, 
Дæ рæсугъддзинад мын 
Мæ удæнцой исы. 
Дæ фæстæ цæуыныл 
Æз рагæй дæн разы: 
Фæстиаты уарзт мыл 
Æрсæрфта йæ базыр. 
2002 азы 8 декабръ 
СУСÆГ УАРЗТ 
Мах кæрæдзийы сусæгæй уарзæм, 
Сты нæ хъыгтæ, нæ бæллицтæ иу. 
Ис нæ амонд та, зонын æз, разæй, 
Цины зарæг нæ зæрдæты сиу. 
Хатт нæ уарзтæн цæстдзыдæй фæтæрсæм, — 
Исчи махæн куы скæна кæлæн. 
Цæй, нæ зæрдæтæ хохмæ фæхæссæм, 
Уым нæм уарзты дуаг худдзæн фæлмæн. 
Уым нæ уарзтæн уыдзысты æвдисæн 
Хæхтæ, стъалытæ, рухсдзæлхыг мæй. 
Уым нæ тæрсдзыстæм фидис-фæдисæй, 
Уым нæ удтæ цæрдзысты фæрнæй... 
Мах кæрæдзийы сусæгæй уарзæм, 
Сты нæ хъыгтæ, нæ бæллицтæ иу. 
Ис нæ амонд та, зонын æй, разæй, 
Уый цур махæн зындзинад дæр циу?! 
2004 азы 7 май 
61 

Дымгæ куы фестин, уæд тæхин, 
Мæ удлæууæн, дæ цурмæ. 
Дæ хъусы сусæгæй зæгъин, 
Кæй дæ рæсугъддæр хурæй. 
Дымгæ куы фестин, уæд тæхин 
Дæ алыварс æдзухдæр. 
Æртухин-иу дыл æз мæхи, 
Рæвдауин дын дæ къухтæ... 
Дымгæ куы фестин, уæд дæуыл 
Бæргæ ыскæнин зарæг, 
Фæлæ та иунæгæй цæуын, 
Кæны мыл дымгæ хъарæг. 
2004 азы 30 май 
* * * 
Ды сырх къабайы 
рацæуыс урс митыл, 
У сырх уардийау 
абон дæ хуыз. 
Дымгæ суры 
дæ хæдсæрмæ сау мигъты, 
Куры, чи зоны, 
уый дæр æххуыс. 
Æз æнхъæл дæр 
нæ уыдтæн нæ фембæлдæн, 
Ныр æдзæмæй 
дæуырдæм кæсын. 
Æз мæ уарзтыл 
æрæджиау фембæлдтæн, 
Ныр, куы ’рбайсæфай, 
уымæй тæрсын... 
Ды сырх къабайы 
рацæуыс урс митыл, 
Нæй дæ фæстæ — 
куыд диссаг у — фæд! 
62 

Ды куыд хæстæгдæр — 
атадтæ мин-минтыл: 
Уый мæм рацыд 
дæ хуызы кæд зæд! 
2002 азы 11 сентябрь 
* * * 
Р.П 
Сæрдыгон бон дыл къæвдайæ уардзынæн, 
Зымæг дын судздзынæн уарзты арт. 
Сырх уардийыл дæ æдзух бардзынæн, — 
Дæуимæ базыдтон царды ад. 
Мæ удæй дæ, мæ хур, фылдæр уарздзынæн, 
Æрмæст мæм тарæрфыг ма разын. 
Фæззæг дыл стъалыты хуызы уардзынæн, 
Стъалытæй дæм фæндаг аразын... 
Уалдзæджы дын булæмаргъау зардзынæн, 
Рухс-иу дын фестдзынæн изæрæй. 
Бонрæфты-иу дыл къæвдайæ уардзынæн, 
Æрмæст мæ ма ныууадз сидзæрæй... 
* * * 
Удæмбæрц чи зоны уарзын, 
Ахæм-иу разын. 
Дымгæ дæ дзыккутæй хъазы, — 
Фестныр дæразы! 
Хур дæр нæ фæзыны мигътæй, 
Фæлæ æрттивы. 
Цардæн йæ арæзт у тигътæй, — 
Иугæндзон ивы. 
Ма сивæд макуы дæ зæрдæ, — 
Хурыл дæ барын. 
Стъалытæ судзынц мæ сæрмæ, 
Цин-цæхæр уары. 
63 

Уарзтæн ныххаудтæн йæ арфы, — 
Фервæзæн нал ис! 
Зæрдæ та фырцинæй кафы, — 
Мастæй йæ бахиз! 
2002 азы 30 апрель 
* * * 
Нæ дыл сивтон мæ зæрдæ, 
Мæ рагбæллиц, уый зон. 
Нæ бауарзтон æндæры, 
Нæ бацис уый мæ бон. 
Цæрыс æмæ цæрдзынæ 
Мæ зæрдæйы рæбын. 
Куыд дыл сивон мæ зæрдæ? 
Мæ аргъау дæ, мæ фын. 
Ды дæ æмæ уыдзынæ 
Мæ зарджыты хуыздæр, — 
Йæ буц зæлты цæрдзынæ, 
Куы нал уон æз, уæд дæр. 
Куыд дыл сивон мæ зæрдæ? 
Кæй бон у уый, кæй бон?! 
Æрцу-иу, о, мæ цурмæ 
Мæ царды фæстаг бон. 
2002 азы 1 февраль 
* * * 
Нæ тæригъæдæй авд дæлдзæх фæу, 
Мæ мардыл-иу æдзæссыгæй фæку, — 
Цæмæй йæ зонон иунæг æз æрмæст, 
Куыд у дæ зæрдæ ацы бон æргъæвст. 
Нæ тæригъæдæй авд дæлдзæх ныххау, — 
Дæ фæлывд митæй а зæрдæ ныссау. 
Мæ сæрыхъуынтæ адардтой сæнтурс, 
Æз райдзаст бон дæр нал фæуынын рухс. 
Мæ тæригъæдæй авд-хуыздæр фæу, 
Рæсугъд фæндæгтыл Амондмæ фæцу. 

Дæ хъизæмар дын ма фенæд хъæбул, 
Дæ сæрмæ худæд бирæ азты хур. 
Мæ тæригъæдæй макуы бавзар маст, 
Мæ фыдæнæн уæд номхæссæн дæ уарзт. 
2001 азы 5 апрель 
ЗЫМÆГОН ИЗÆРТÆ 
Лæууынц ма мæ зæрдыл 
зымæгон изæртæ, 
Дæ рæсугъд цæстытæ, 
дæ былты æвæрд, 
Дæ мидбылты бахудт, 
дæ цингæнаг зæрдæ, 
Нæ зыдтон æз уыдонæй 
мисхал æфхæрд. 
О, уыцы изæртæ, 
зæринбазыр азтæ, 
Рæвдыд уыдтæн уарзтæй, 
æнæмæт уыд цард, 
Уæд райдзаст фæндтимæ 
æз фидæнмæ кастæн, 
Ныр фидæн дæр нал ис, 
уивгьуыддæрдард... 
Æрмæст ма фæмысын 
æз уыцы изæртæ, 
Ныр дæр ма мæ тавы 
дæ цæстыты каст. 
Ныр дæр ма дæуимæ 
фæдзуры мæ зæрдæ, 
Ныр дæр мæ нæ ферох 
æвзонг бонты уарзт. 
2004 азы 8 июнъ 
ЦЫ ФÆДÆ? 
Æнæ дæу мæн нæ хъæуы цард, 
Вæййын æрвылбон дæр æрхæндæг. 
Мæ риуы ахуыссыди арт, 
Ныцци мæ рухс аргъау пырхæндæг. 
5 Цомайты Ростислав 

Мæ фидæн нал æндæвта мæн, 
Мæ зæрдæ баафтид ис уарзтæй. 
Уыдис дæ былты ’ндзæвд фæлмæн, 
Мæ дыргъдон нал фидауы хастæй. 
Йæ фидауц нал зыны хъæмæ, 
Уæддæр йæ сурæт цæстыл уайы. 
Фæдис кæмæ дзурон, кæмæ? 
Æви мæ дæлимонтæ сайынц? 
Æнхъæлмæ нал кæсын дæумæ. 
Мæ фынтæ зивæггæнгæ тайынц. 
2002 азы 3 май 
* * * 
Æз уарзтон дæу, æз уарзтон дæу, 
Æрмæст дæуыл уыди мæ сагъæс. 
Кæддæрау тарæрфыгæй ма кæс, 
Мæ цуры иучысыл æрлæуу. 
Æз уарзтон цард-цæрæнбон дæу, 
Цæрын ма абон дæр дæ цинæй, 
Мæныл кæд рацыдтæ ды хинæй, 
Уæддæр æз уарзын иунæг дæу... 
Æз уарзын абон дæр ма дæу, 
Кæны ма утæхсæн мæ зæрдæ. 
Уынын æй: аивтай, æндæр дæ, 
Уæдцæр æз уарзын, уарзын дæу. 
Мæ зæрдæ рагбонтæм фæхæстæг, — 
Кæсын та раздæрау дæ фæстæ... 
* * * 
Ды мæнæн æрыгон дæ æдзухдæр, 
Рæстæг дыл нæ тых кæны æппын. 
Ды мæнæн — æрвон зæдæй рæсугъддæр, 
Ды мæнæн — мæ цардамонды тын. 
Ды мæнæн æрыгон дæ æдзухдæр, 
Æз æдзух дæ фенынмæ бæллын... 
Фæлæ, охх, дæ рæвдыдæй фæцух дæн, 
Æмæ хур дæр нал кæсы мæныл. 

Ды мæнæн æрыгон дæ æдзухдæр, 
Æз дæуæй зæрдæскъæфт дæн ныр дæр. 
Райстон дын дæ рагон къам мæ къухтæм, 
Раздæрæй дæ уарзын ныр фылдæр. 
2002 азы 17 июль 
* * * 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ мæ адыл, 
Нæу арвмæ ыстæхын мæ бон. 
Æрхуымæй дæ фæсдуар æрбадын, 
Мæхинымæр дзурын дæ ном. 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ мæ адыл, 
Нæй а зæххыл, зонын æй, уарзт. 
Уæддæр та ныззарын дæ кадыл, 
Уæддæр дæн дæ зæрдæмæ хаст. 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ мæ адыл, 
Нæ кæнын мæ цардыл фæсмон. 
Мæ фæндтæ мæ ахæссынц дардыл, 
Мæ былтыл та бандзыг дæ ном. 
2001 азы 25 май 
* * * 
Цæуын æз а зæххыл фæлмастæй, 
Нæ зонын, чи уыд махæй раст. 
Цы федтон а дунейы мастæй, 
Уый уайтагъд айсафы дæ каст. 
Æнæ дæу, зон, æнæ дæ уарзтæй, 
Мæ базыртæ æнусмæ — баст. 
Ды кæм нæ дæ, æз уырдæм хаст дæн, 
Фæлæ кæмæн кæнон мæ хъаст? 
Хъысмæтæй хорзæхтæ нæ курын, 
Цы ис, уый иу удæн у фаг. 
Фæлæ дæм не суæндыдтæн дзурын. 
Фæрæтмæ та кæд цыди саг?! 
Бæргæ ма дæ мæ фынты сурын. 
Уæууæй, нæ дæм арын фæндаг... 
2001 азы 13 май 
67 

ДЖОКОНДÆ 
Нывгæнæг басгуыхтæн кæддæр, 
Мæ сис æдæрсгæ райстон. 
Дæ фæлгонц сарæзтон, уæддæр 
Нæй базонæн дæ уарзтæн. 
Мæ уаты баззади дæ хуыз, 
Хæлæг кæнынц дæ кондмæ. 
Бæргæ дæ бауарзтаин æз, 
Фæлæ кæм дæ, Джокондæ?.. 
Дæ сурæт барæвдауы мæн, 
Кæм ис дæуæй рæсугъддæр! 
Дæ цæстæнгас — æрвон-фæлмæн, 
Фæлмæн — дæ мидбылхудт дæр, 
Фæкалы ивгъуыдæй тæмæн, 
Фæлæ кæм ис дæ уд та? 
2002 азы 12 май 
* * * 
Иу фембæлдæй иннæмæ 
Нал фæхъæцын, зон. 
Уый мæнæн, æвæццæгæн, 
Скодтай ды тæрхон. 
Хуры тынмæ ивазын 
Адæргæй мæ къух, 
Æз фæдæн дæ узæлдæй, 
О мæ боныл, цух. 
Æмæ ныр цы бакæнон? 
Нал æй ахсы сæр. 
У нæ уарзын, чи зоны, 
Уарзынæй хуыздæр! 
Фæлæ цард æнæ уарзтæй 
Уаид, уа, æнкъард. 
Уарзты тыхæй райгуыры 
Дунемæ дæр Цард... 

Иу фембæлдæй иннæмæ 
Кувын æз дæуæн. 
Уадз æмæ дæм цардамонд 
Бахуда фæлмæн. 
2001 азы 17 сентябрь 
ЗАРÆГ 
Чи скæндзæн мæ судзгæ уарзтыл зарæг? 
Чи йыл кæндзæн тар изæрты цин? 
Ды уыдтæ мæ рæзгæ уды дарæг, 
Ныр ысдæ мæ уарзт æмæ мæ дин. 
Тар изæрты нал æрттивы стъалы, 
Худгæбылæй нал ракæсы мæй. 
Уый дæр кæд йæ цæссыгтæ ызгъалы, — 
Уый дæр арф кæд бамбæхсти мæнæй... 
Уарзон чызгыл — аизæр мæ катай, 
Ныр, цымæ, мæ зæдæнгæс кæм ис? 
Ехх æмæ дæ сау цæстыты артæй 
Асур дардмæ сонт зæрдæйы рис. 
Дымгæ, дымгæ, бамбар мын мæ сагъæс, 
Уарзонмæ мын минæвар фæцу. 
Аизæр ын ацы зарæг ахæсс, 
Бадзур-иу æм: «А дуне дæу у!» 
2005 азы 27 апрель 
ЦИГАЙНАГ АЗÆ 
Цигайнаг Азæ мын мæ армыл 
Мæ хъысмæт каст, 
Йæ ныхас уыд кæрæй-кæронмæ, 
Зæххыстæн, раст. 
Дзырдта мын: ивгъуыды тыгъд бонты 
Зыдтай цæрын, 
Рæсугъд æхсинтæ дын æрвылбон 
Сырдтой дæ зын. 
69 

Нæ кодтай райсомыл хъуыдытæ, — 
Цыуа, уый уæд, 
Хуыдтай дæ ног зонгæ чызджыты 
«Мæ хур, мæ зæд». 
Уæдмæ фæкъул ысты дæ азтæ, — 
Æрцыд фæсмон, 
Дæ цардмæ иннæрдæм æркастæ: — 
«Кæм ис мæ ном?..». 
Хъуыды кæныс, зæгъгæ дын бирæ 
Хæлæрттæ ис. 
Сæ фылдæр — галиутæ, мæнгæрдтæ, 
Дæхи сæ хиз. 
Кæндзæн ма хур бонтæ дæ сæрмæ, 
Æнхъæлмæ кæс. 
Ды уарз дæ адæмы, дæ бæстæ, 
Æгадæй тæрс... 
Уыдзæн дæ мæлæт та фæндагыл, — 
Дæ армыл — фыст. 
Уæддæр-иу ма равдис æддæмæ, 
Лæппу, дæрыст... 
Цигайнаг Азæ мын мæ армыл 
Мæ хъысмæт каст. 
Уыдта мын уый мæ цæстæнгасы 
Фæстиат уарзт. 
2002 азы 3 сентябрь 
* * * 
Дæ зæрдæйы мын нал ис, 
Æвæццæгæн, бынат, 
Мæнæн та цард æнæ дæу 
Куынæуал кæны ад. 
Æнæ дæу хур нæ кæсы, 
Нæ кæлы Терчы дон. 
Æхсæв мæ хуыссæг н’ ахсы, 
Нæ мыл фæкæны бон. 

Нæ рухс фæндтæ цы фесты? 
Нæ буц уалдзæг кæм ис? 
Цæуын, хæссын дæ фæстæ 
Мæ уды судзгæ рис. 
Фæлæ, уæууæй, хъыгагæн, 
Куы нал арын дæ фæд. 
Дæ зæрдæмæ фæндаг мын 
Æрцыди кæд æхгæд. 
* * * 
Дæ дзыккуты хæрздæфæй 
Ысрасыг вæййын, зон. 
Нымæтын ехсы цæфæй 
Æхсæвы ивы бон. 
Дæ цурæй мæ нæ хæссы, 
О саурæсугъд, мæ къах. 
Дæ цæстытæм фæкæсын, 
Мæ удæн дæ зынаргъ. 
Дæ уацары дæн, ахст дæн, 
Мæ бон ысдзурын нæу. 
«Кæдмæ лæудзынæн хастæй?» — 
Фæрсын æдзæмæй дæу... 
Æрцæйхуыссы æмбойны 
Мæ къонайæн йæ арт, 
Нæ мын сæттыс мæ дойны, 
Куыд хæстæг дæ? Куыд дард! 
2001 азы 18май 
Цыдæриддæр дунейы уардитæ ис, — 
Дæуæн сæ æртонин лæварæн. 
Цымæ мын дæ бакаст уæд бавгъау кæнис? 
Мæ удæн ма уаис зындарæн?.. 
Цыдæриддæр дунейы хорздзинад ис, 
Дæуæн сæ Хуыцауæй фæкурын. 
Цæмæй дын æрбайсафой уайтагъд дæ рис, — 
Мæхинымæр зæдтимæ дзурын. 
71 

Нæ зæххыл цыдæриддæр уардитæ ис, — 
Хæссын сæ дæуæн æз лæварæн. 
Кæд искуы мæ риумæ фæцæуис фæдис. 
Кæд зæрдæтæн нал уаид арæн... 
2002 азы 2 август 
* * * 
Æз нал комын иуæн дæр сайын, 
Æрвон аргъау нал тавы мæн. 
Мæ митын мæсгуытæ æртайынц, 
Мæ фæндырæн аскъуыд йæ тæн. 
Мæ зæрдæ ныр нал зоны уарзын, 
Æрхæндæг, æрхуымæй — мæ каст. 
Æхсæрдзæн нæ уадзы йæ хъазын, 
Йæ пырхæнтæй райгуыры уарзт. 
Сырх уардиты дуне — дæ цæрæн, 
Ды мауал хъаз, ма кæн, мæнæй. 
Куы хæссай дæ цинтæ æндæрæн, 
Уæддæр нын фæхицæн куы нæй... 
Кæд искуы æрлæууон дæ зæрдыл, 
Уæд агур дæ ивгъуыды мæн. 
Æвдиу-мигъ куы зила дæ сæрты, 
Уæд-иу æй ды бамбар: æз дæн. 
2002 азы 12 май 
* * * 
Мæ зæрдæ мын ахæсс, — 
Дæуæн æй дæттын. 
Мæ рох уарзты сагъæс 
Дæуимæ бæттын. 
Мæ зæрдæ мын ахæсс, — 
Мæнмæ йын цард нæй. 
Ды уыдтæ йæ сагъæс, — 
Цæр йемæ фæрнæй. 

Мæ зæрдæ мын ахæсс, — 
Æнæ дæу — мæгуыр. 
Мæ рагуарзты сагъæс 
Дæуыл у, дæуыл. 
2002 азы 5 декабръ 
* * * 
Дæу барæвдауын не сси, нæ, мæ бон, 
Ныфсы ныхæстæ нал исы дæ зæрдæ. 
Æрцыди мæм æрæджиау фæсмон, 
Æнцой мын нал ис удхайраг изæрты. 
Мæ ныхæстæй фыдæнхъæл ды фæдæ, 
Æгъдæнцой дзы дæ цардæн иу дæр не сси, 
Ныр дæ мæ фыны агурын: кæм дæ? 
Ныр дæр, бæргæ, мæхи дæ цурмæ фехсин... 
Ныххатыр кæн, ныххатыр кæн, мæ хур, 
Дæ сыгъдæг уарзтæн не скодтон æз фаг аргъ. 
Æнæ дæу ныр — мæ зæрдæ дойнагдур, 
Дæумæ фæндаг мын цард-цæрæнбон адаргъ. 
2004 азы 1 июнъ 
ЛИРИКОН 
Райсомы ’ртæхыл 
Хуры тын хъазы, 
'Нæрынцой хъазы. 
Уарзон цæстытæй 
Уарзты тых нуазын, 
Адджынæн нуазын. 
Мин азы рауад 
Дæумæ мæ фæндаг, 
Оххай, мæ фæндаг. 
Цæмæн дын уыдтæн 
Афтæ нæуæндаг, 
Бынтон нæуæндаг. 
Ныр ма дæ фæдыл 
Кæсын æнкъардæй, 
Æдзæм æнкъардæй. 
73 

Куы та фæлидзай, 
Уымæй дын тæрсын, 
Уымæй фæтæрсын. 
Æндæргау уымæн 
Уайын дæ фæдтыл 
Мæ сусæг фæндты. 
Уæд та мæм ракæс, — 
Цырагъау тайын, 
Æрвылбон тайын. 
Ды мæм нæ кæсыс, 
Куыд уон, мæ боныл, 
Оххай, мæ боныл, 
Æнæ дæу, бамбар, 
Цæрын нæ зонын, 
О, о! Нæ зонын... 
Райсомы ’ртæхыл 
Хуры тын хъазы, 
Йæ цинæй хъазы, 
Уарзоны къухтæй 
Царды тых нуазын, 
Адцжынæн нуазын. 
2005 азы 24 июнь 
* * * 
Басыгъдтæн дæ кæстытæй, — 
Фестадтæн æртхутæг. 
Макæмæ фæкæсæд, ма, 
Уарзондзинад худæг. 
Бахауæм хæрзæнцонæй 
Мах æдзух йæ хызы. 
Хуры тынтыл рахизы 
Хуры чызг дæ хуызы... 
Басыгъдтæн дæ цæстытæй, — 
Уарзт нæ зоны барын. 
Æз фæндаг дæуæй дæумæ 
Аизæр нæ арын. 

Басыгъдтæн дæ кæстытæй, — 
Фестадтæн æртхутæг. 
Раздæрау мæм нал кæсы 
Уарзондзинад худæг... 
2005 азы 28 июнь 
Æнæ дæу æрхуымæй цæрдзынæн, уый зон, 
Фæхаудзæн тæгæлтæ мæ зæрдæ. 
Æхсæв мыл æнæ дæу нæ фæкæны бон, 
Дæ фæлгонц фæтæхы мæ сæрты. 
Æнæ дæу цы фæуон, мæ ахсджиаг, зæгъ, 
Кæй артмæ ма тавон мæ къухтæ? 
Æнæ дæу мæ фæндтыл ныууарыди зæгъ, 
Æнæ дæу æз амондæй цух дæн. 
2001 азы Юянварь 
* * * 
Сты сыгъдæг суадонау, чызг, 
Дæ цæстытæ, 
Бафсæд сæм кæсынæй, 
Тæхуды! 
Мæн æрбайрох вæййынц уæд 
Мæ мæстытæ, 
Амонд мæм дæ хуызы 
Фæхуды... 
Æфсæрмдзаст вæййынц, чызг, 
Дæ кæстытæ, 
Адæймаг сæм цыма 
Атайы. 
Кæмæн кæнон ныр, цымæ, 
Мæ хъæстытæ? 
Митæй та мæсгуытæ 
Амайын... 
Ды, рæсугъд чызг, мæ цардæн 
Йæ уалдзæг дæ, 
Уалдзæг мæм зымæгау 
Ма разын. 
Ды мæ фынтæн æрвылбон 
Сæ уазæг дæ, 
Ног та дæм фæндæгтæ 
Аразын... 
2002 азы 8 октябрь 
75 

АРÆН 
Цыма не ’хсæн æнæзынгæ хахх ис, 
Афтæ дарæм нæхи, 
Иу нæ зæгъы нæ иннæмæн: «Рахиз, 
Батав м’ артмæ дæхи». 
Фæлæ афтæ кæдмæ ис цæрæн дæр? 
Зæрдæ цастæ быхса?.. 
Уарзтæн никуы уыд, никуы, гæрæнтæ, 
Æз æнæ дæу тыхсын. 
Кæд хъысмæтæй нывгонд у нæ хицæн, 
Нал ис зæрдæты цин, 
Кæд мæ сыгъдæг уарзт риуæй фæхицæн, 
Уæд фæуæлахиз зин... 
Цыма не ’хсæн æнæзынгæ хахх ис, 
Афтæ дарæм нæхи. 
Иу нæ зæгъы нæ иннæмæн: «Рахиз, 
Батав м’ артмæ дæхи»... 
2002 азы 16май 
* * * 
Нæ мæ фæнды — фæцух уон æз дæуæй, 
Нæ мæ фæнды, цæмæй фæуа нæ аргъау. 
Мæнæн зæххыл дæуæй зынаргъдæр нæй, 
Тæхы мæ уд дæ уды фæстæ, маргъау. 
Нæ мæ фæнды — фæцух уон æз дæуæй, 
Лæууы дæ сурæт, рухс зæдау, мæ разы. 
Дæ хуызæн мæм фæкæсы арвыл мæй, 
Рæудымгæ дын дæ дзыккутæ æрфасы. 
Нæ мæ фæнды — фæцух уон æз дæуæй, 
Æнæ дæуæй æнкъард кæнын, æмбарыс?! 
Уæд та мæм ракæс, хуры тынау, цæй, — 
Дæ иу фæкастæй ды мæ бæллиц тавыс... 
Нæ мæ фæнды — фæцух уон æз дæуæй, 
Нæ мæ фæнды, цæмæй фæуа нæ аргъау. 
Мæнæн зæххыл дæуæй зынаргъдæр нæй, 
Тæхы мæ уд дæ уды фæстæ, маргъау... 

* * * 
Тæхдзынæн ацы зæххæй, зонын, 
Мæнæн дзы нал уыдзæн бынат. 
Рæуфынтæ атадысты бонæй, 
Уæддæр ма баззади сæ ад. 
Тæхдзынæн ацы зæххæй, зонын, 
Уыдзæн цæстныкъуылдау мæ цард. 
Ныр та дæ арвгæрæттæм хонын, 
Мæ уд дæ удмæ нал у дард... 
Кæддæр æрыздæхдзынæн зæхмæ, 
Уыдзæни хурæргом мæ каст, 
Æмæ сæууон къæвдайы ’ртæхыл 
Æрттивдзæн раздæрау нæ Уарзт. 
2002 азы 25 ноябрь 
* * * 
Фæлдахын сабыргай мæ азтæ, — 
Кæсынц мæм чиныджы сыфтау. 
Цыма та ивгъуыд рæстæг растад, 
Уынын дзы рагбонтæ, нывтау. 
Кæддæр дæм сусæгæй бæллыдтæн, 
Дæумæ уыд иугæндзон мæ каст! 
Ды та æндæримæ фæлыгъдтæ, 
Мæнæн ныууагътай судзгæ маст... 
Фæлдахын диссагæн мæ азтæ, 
Фыссын мæ чиныгæн кæрон, 
Æз æй æндæр чызгимæ кастæн, 
Фæлæ дзы разынди дæ ном... 
2004 азы 26 май 
* * * 
Хæрзбон зæгъгæйæ, ды 
Мæнмæ нæ фæдæ дарддæр, 
Мæ зæрдæйы цæрыс, — 
Ныры онг дзы куыд цардтæ. 
77 

Дæу аккаг зæххыл нæй, 
Уæлæрвты дæр нæ зыны. 
Æцæг уыдтæ æви 
Дæу федтон дысон фыны?! 
Нæ йæ зонын бæлвырд, 
Фæлæ дыл хи фæхъарын... 
Дæу агурын æдзух, 
Фæлæ дæ, охх, нæ арын... 
2005 азы август 
УРС ÆХСÆВТÆ 
(мысипаг) 
Урс æхсæвы 
Урс сахары 
цъиуызмæлæг нæй, 
Урс æхсæвы 
урсбын мигъыл 
афынæй ис мæй. 
Урс æхсæвы 
сауцæст чызгыл 
амбæлдтæн кæддæр, 
Сау цæстыты 
уарзты цæхæр 
басыгъта мæн дæр. 
Урс æхсæвы 
афтид уынгты 
агуырдтон мæ уарзт, 
Раст цыма ды 
мемæ уыдтæ, 
афтæ-иу мæм каст. 
Урс æхсæвмæ 
сау цæстытæ 
нал ахонынц мæн, 
Урс æхсæвты 
сау цæстытæ 
нал худынц фæлмæн. 
78 

Рухс æхсæвты 
" арвы цъуппыл — 
стъалыты æргъæу, 
Рухс æхсæвты 
ам, хæхбæсты, 
æз фæмысын дæу. 
2004 азы 1 июнь 
Зæрдæ нал у цинтæй дзаг, 
У хъуынтъыз бонау мæ равг. 
Уары урс тъыфылæй мит, 
Нал ис ивгъуыд бонтæм хид. 
Рагбонты сыфтæ фæлдахын, — 
Уарзты дуг фæхицæн махæй. 
Нал ис бæлæстыл сыфтæр, 
Хъуысы уадтымыгъы хъæр. 
Зæрдæ нал у цинтæй дзаг, 
Нал ары дæумæ фæндаг. 
Ивгъуыд хъуыды, ивгъуыд маст, — 
Ивгъуыды фæдзæгъæл уарзт. 
2004 азы 15 июнь 
* * * 
Зæрдæ, æргъæвст цъиуау, риуы нымбæхст, 
Хуры тын аныгъуылд мигъы. 
Бæлæстæн арвимæ бацайдагъ хæст, — 
Дымгæ сæ радыгай уигъы. 
Сыфтæртæй уайтæккæ айдзаг и зæхх, — 
Дымгæ ма тоны йæ рохтæ. 
Уардзæн, æвæццæгæн, аизæр зæгъ, 
Уымæн дæуæй æз кæд рох дæн... 
Зæрдæ ма адæргæй агуры хъарм, 
О, фæлæ ку’ ахицæн сæрд дæр. 
Чи ма мыл дардзæни хъавгæ йæ арм 
Ахæм æрхæндæг изæрты? 
2004 азы 17 июнь 
79 

Уарзтæн йæ арфмæ нывзылдтон мæхи, 
Аизæр базыдтон уарзтæн йæ хин. 
Аргъæутты дунейы тезгъо кæнæм, 
Уарзон цæстæнгас мын дары кæлæн... 
Уарзтæн йæ арфмæ нывзылдтон мæхи, 
Æмæ мыл атыхсти амонды цин. 
Бахуд мæм мидбылты, бахуд фæлмæн, 
Уарзтæн йæ арфы ды баппæрстай мæн. 
2004 азы 23 июнь 
* * * 
Хуры тынтæ калынц 
Фырцинæй тæмæн, 
Бахуды нæм уалдзæг 
Мидбылты фæлмæн. 
Хуры тынты найынц 
Уардитæ сæхи, 
Кодтой та сæ уындæй 
Рухс зæрдæтæ цин. 
Хуры тынты тайы 
Райсомы æртæх. 
Хуры тынтыл уайæм 
Амондагур мах. 
Хуры тынты найынц 
Зæрдæтæ сæхи, 
Дун-дунетыл хъарынц 
Уарзæттæ сæ цин... 
2004 азы 5 июль 
УАРЗТЫ ЦÆХÆР 
Мæлæт дын, уарзты цæхæр, нæй, 
Бынтон æнæнхъæлæджы ссудзыс. 
Мæ хуыссæг адавтай мæнæй, 
Æмæ мæ сабыр артыл судзыс. 
80 

Ды дæ цъæх уалдзæджы кæлæн, 
Ды дæ сæууон хуры тын арвыл. 
Дæуæн æнустæм нæй мæлæн, 
Цæрыс нæ зæрдæтæн сæ арфы... 
Æнæ дæу афтид уаид цард, 
Кæниккой сау тыхтæ уæлахиз. 
Уæдæ мæнæн дæ цæхæр ратт, 
Рæдыд фæндæгтæй-иу мæ бахиз... 
2005 азы август 
* * * 
Хæрзбон, фæлæ мæ азым 
Мæхæдæг дæр нæ зонын. 
Дæ цæстыты мæм разынд 
Нæ уарзты нау дæлдонæй. 
Уæдæ кæм ис мæ аххос? 
Уæдæ кæм ис мæ рæдыд? 
Æви дын нал дæн цардхос? 
Фæхицæн дæ æрфæндыд? 
Уæд цу, фæу фæндараст, 
Мæныл-иу ма кæн сагъæс. 
Дæ фæдыл м’ амонд араст, — 
Мæ зæрдæ дæр мын ахæсс. 
Æрхуым æмæ æнкъардæй 
Æрвитдзынæн мæ бонтæ. 
Хуыздæр цы федтон цардæй, 
Уый мысдзынæн æз сонтæй... 
Хæрзбон, фæлæ мæ азым 
Мæхæдæг дæр нæ зонын. 
Дæ цæстыты мæм разынд 
Нæ уарзты нау дæлдонæй. 
2004 азы 15 июль 
УÆДДÆР... 
Кæрæдзийæн рагæй æцæгæлон систæм, 
Кæрæдзимæ нал кæсæм рагæй æргом. 
Уæддæр та дæ абон уæлæрвтæм æз систон, 
Уæддæр та мæ хоны йæ фæстæ дæ ном. 
6 Цомайты Ростислав 

Уæддæр мæ дæ цурмæ æдзухæй æрфæнды, 
Уæддæр мæ нæ ферох дæ мидбылфæхудт. 
Æмæ та фæленк кæнын уарзты æрфæнты, 
Æмæ та æрцæры уæлæрвты мæ уд. 
Нæ рагон бынæттæ æрлæууынц мæ зæрдыл, 
Нæ рагуарзт нуæрстæй ныр дæр ма лæууы. 
Куыд атахти иуæхсæв стъалы нæ сæрты, 
Куыд абадти мæйы рухс, хъазгæ, дæуыл... 
Кæрæдзийæн рагæй æцæгæлон систæм, 
Нæ зæрдæтæн байгас сæ рагон хъæдгом. 
Уæддæр та дæ ногæй уæлæрвтæм æз систон, 
Уæддæр мæ æлвасы йæхимæ дæ ном. 
2005 азы 22 май 
* * * 
Æнæ дæу мæн нæ хъæуы цард, 
Æнæ дæу дæн æрхуым, æнкъард. 
Дæуимæ худын дæр зыдтон, 
Дæу æз мæ худгæ хур хуыдтон... 
Æнæ дæу удхарæй мæлын, 
Куырмау лæгъз фæндæгтыл кæлын. 
Къуыттыйау у æмыр мæ дзых, 
Рæуфынау батади мæ тых. 
Æрхæсс мын ногæй царды рухс, 
Кæддæрау та мæ зардмæ хъус. 
Æмæ зæрдæрухсæй цæрон, 
Кæддæрау, ард дæуæй хæрон... 
ДЫ УАРЗЫС МÆН? 
«Зæгъ-ма, ды уарзыс мæн?» — 
Æз арæх дæу фæфæрсын. 
Мæнæй куы алидзай, 
Æз уымæй, нæ, нæ тæрсын. 
Уæддæр дæ уарзт мæн у, 
Уый бацарди мæ уды. 
Дæ тæргæйттыл, чызгай, 
Уый мидбылты фæхуды... 

«Зæгъ-ма, ды уарзыс мæн?» — 
Фæрсдзынæн-иу дæ арæх, 
Æмæ-иу ма стыхс, ма, — 
Кæй нæ уарзыс, уый ма зæгъ. 
* * * 
Къæппæджы мæ баппæрстай, 
Бахаудтæн дæ уацары. 
Фæлæ йæ нæ бамбæрстай... 
Сах-къæвдатæ не ’нцайынц. 
Нал дæ дарын азымы, 
У хъысмæт нæ нывгæнæг, 
Рухсы цъыртт мæм нал зыны, 
У мæ цард мæ ныгæнæг. 
* * * 
Дыууæ изæры астæу 
Мæ цин дæумæ æрхастон, 
Ды та кæдæмдæр кастæ. 
Дыууæ изæры астæу 
Дæуæн æмдзæвгæ кастæн, 
Ды та дæ дзыкку фастай. 
Дыууæ изæры астæу 
Мæ цурæй ды фæраст дæ, — 
Æндæр лæппуйы уарзтай. 
Дыууæ изæры астæу — 
Нæ йæ зонын, куыд раст дæ — 
Нывондæн мæн æрхастай. 
2005 азы 3 ноябръ 
Рухс фынты хъæбысы 
Уарзон чызджы мысын. 
У рæсугъд йæ бакаст, — 
Хур мыл цыма ракаст. 
Урс-урсид дæллагхъуыр 
83 

Диссаг у, æнахуыр. 
Цæсты хаутæ — аргъау, 
Сау æрфгуытæ — маргъау — 
Стахтысты мæ цурæй, 
Сурын сæ æз, сурын. 
'Рбайсæфтысты тары, 
Фестад не ’хсæн арæн. 
Рухс фынты хъæбысы 
Уарзон чызджы мысын: 
Мидбылты мæм худы, 
Бацарди мæ уды. 
О, фæлæ йæ къухыл 
Къухдарæн нæ зыны, 
Афтæмæй йын радтон 
Уарзты нысан фыны... 
Рухс фынты хъæбысы 
Уарзон чызджы мысын, 
Рухс фынты хъæбысы 
Аргъæуттæ фæфыссын... 
2005 азы 3 ноябрь 
ÆНУСБОНТЫ ФÆДИС 
МÆФÆНДАГ 
Мæ фæндаг, 
Цыбыр уай йе даргъ, 
Уæддæр дыл цæуын æз фæразын. 
Хъысмæт мыл куы сæвæра уаргъ, — 
Ды-иу мын æххуысгæнæг разын. 
Мæ фæндаг, 
Къуындæг уай, уæрæх, 
Уæдцæр дыл нæ ивын мæ зæрдæ, 
Мæ аргъау — Ирыстоны зæхх, 
Мæ бæллиц — æрдхæрæн изæртæ. 
Мæ фæндаг, 
Уырдыг уай йе хæрд, 
Уæддæр дыл нæ зонын фæллайын. 
Кæд бавзарын искуы æфхæрд, 
Уæддæр та дæ узæлдæй райын. 

Мæ фæндаг, 
Цыбыр уай йе даргъ, 
Уæддæр дыл цæуын æз фæразын. 
Æвæрын та дымгæйыл саргъ, 
Фæндаджы фарн, разын мæм, разын!.. 
2005 азы 4 июль 
ЦАРД 
Цы у нæ цард? 
Æрмæстдæр хъазт? 
Æрмæстдæр 
сагъæс æмæ маст? 
Æрмæстдæр 
удхар æмæ зын? 
Æрмæстдæр 
фидæнæй тæрсын? 
Æви кæлæнтæ 
æмæ хин? 
Æви 
æнæнхъæлæджы цин? 
Цы у нæ цард? 
Æрмæстдæр хъазт! 
Æрмæстдæр 
рухс зæрдæйы Уарзт! 
Уæвгæ, цы кæнæм 
цардыл дис? 
Нæ цард — 
æнусбонты Фæдис! 
2002 азы 1 август 
* * * 
Нæ дуне диссаг у йæ кондæй, 
Мæнæн нæу абон дæр æмбæрст. 
Цæуы йыл алы бон дæр хæст, 
Фæлварынц æй — зынгæй уа, донæй. 
85 

Кæсынц нæм Урс хæхтæ бæрзондæй, 
Æххæссы алцæуыл сæ цæст. 
Цы ис нæ хъысмæты æмбæхст? 
Цы ис нæ царды та тæссондæй?.. 
Хъæуы Сабырдзинад нæ зæххыл, — 
Куыд цæуа дуджы фæстæ дуг, 
Куыд кæнæм цин нæ арвы цъæхыл. 
Нæ кæлдзæн раст лæгæн йæ туг. 
Нæ сæрмæ Уастырджи фæтæхы, — 
Нæ дуне ма бауадз хуыдуг! 
2002 азы 15 май 
ЦАРДВÆНДАГ 
Абухгæ донмæ нывзылдтон мæхи, 
Ленк кæнын размæ фæлварын. 
Донычызг ласы мæнырдæм йæхи, 
Фæлæ та айсæфы тары. 
Уылæнты абухт мæ мары бынтон, — 
Ласынц мæ денджызы арфмæ, 
Фæлæ фæзæгъын: кæд цард у зындон, 
Гъеуæддæр цардæн — мæ арфæ! 
Денджызы уынæргъдæй разылд мæ сæр, 
Архайын ленк кæнын размæ. 
Развæндаг нал уынын: бон уа, изæр, — 
Нал зыны уылæнты карзæй... 
Диссаг: фæдзæгъæл дæн денджызы æз, 
Нал зыны зæххæн йæ кæрон, 
Фервæзынæн дзы нал ис фæрæз — 
Донычызг дæр мын фæдæлдон... 
Абухгæ денджызы удхар кæнын, 
Раленкыл былмæ фæлварын, 
Абухгæ денджызæй рухсмæ тырнын, 
О, фæлæ рухс тын нæ арын... 
2002 азы шонь-июль 

БÆЛЛИЦ 
— Æз Хурмæ тæхын, Хурмæ, — 
Дзырдта Икар йæ фыдæн. — 
Мæн тынг фæнды, йæ цурмæ 
Куы фæтæхин æвыдæй. 
Дедал дзырдта йæ фыртæн: 
— Цæмæн тырныс уæларвмæ? 
Хур судздзæн дæу йæ тынтæй, — 
О, ма бæлл арвы тарфмæ... 
Кæм бакаст фырт йæ коммæ, — 
Иæхи ысуагъта арвмæ. 
Уый Хурмæ тахт æргомæй, 
Уый хъавыд арвы тарфмæ... 
Æрхауд — хъæбатыр — арвæй 
Æрдæгсыгъдæй, æнкъардæй. 
Уæддæр фæхъæстæ хъармæй, 
Уæддæр уыд бузныг цардæй. 
Уæддæр йæ бæллиц сæххæст, — 
Йæ Уд æрцард уæлæрвты. 
Кæддæр лæг Хурмæ не ’ххæст, 
Ныр атæхы йæ сæрты... 
2001 азы 6 май 
* * * 
Тæригъæдджынæй ничи ссары Амонд. 
«Зæххон хуыцæуттæ» цъирынц туг. 
Æмæ, дам, аххосджын у дуг, 
Кæд цыд рæстаг удæн та аргъгонд?! 
Нæ удты хъæрзын цал азы ныр хъуысы, 
Фæлæ нæм иу ракæсæг нæй, 
Æрмæст нæм арвæй худы мæй... 
Кæцæйдæр уады уынæр хъуысы. 
Тæригъæд дуне адæргæй нырризы. 
Бæрзонд Хуыцауæн ницуал у йæ бон, 
Æмæ нæ удтæм дæлимонтæ хизынц... 
87 

Фæлæ кæндзæн æнæмæнг ахæм бон: 
Мах базондзыстæм царды мæнг хыз сисын, 
Æмæ кæндзыстæм сау дугæн тæрхон. 
2000 азы 19 сентябръ 
* * * 
Ног миназон, ног миназон, 
Ма у, ма, зæрондæн фаззон. 
Хæстæн мауал уæд йæ кой, 
Мауал уæд зæххыл хæлхъой. 
Ног миназон, ног миназон, 
О Ирыстон, цард дзы базон. 
Арв дын ма фестæд мылазон, 
Разын-иу зынтæн фæразон. 
Ног миназон, ног миназон, 
Цавæр уыдзæн, — базон-базон? 
Уæд-иу нын рæсугъд, æдыхст, 
Ма дзы фенæд саби рыст. 
Ног миназон, ног миназон, 
Разын не ’ппæтæн дæр уарзон. 
Уардитæ зæххыл куыд зайой, 
Уарзтæй зæрдæтæ куыд тайой. 
Ног миназон, ног миназон, 
О Ирыстон, цард дзы базон. 
Уæнт дæ хъæбултæ дзæбæх! 
Рухс фидæнмæ райгæ тæх! 
2000 азы 26 декабрь 
ЦАРДЫ ÆЦÆГТÆ 
Сугтæ куынæ калай арты, — 
Ахуысдзæн уайтагъддæр уæд. 
Хорздзинад аразыс царды, — 
Уадзыс дæ фæстæ ды фæд. 

Комкоммæ чи тæхы хурмæ, — 
Басудзы арæх æваст. 
Хорз ныхас бахъары дурмæ, — 
Ма хæссут зæрдæты маст. 
Алцыдæр химæ ыздæхы — 
Хорзæй, æвзæрæй, уый зон. 
Уари бæрзæндты фæтæхы, 
Малы нæ ивылы дон... 
Цардæн йæ рахæцæн уарзт у, — 
Уарзæм кæрæдзийы, цæй. 
Хорз хъуыдцаг арвæй дæр барст у, 
Хæрды æвæллайгæ нæй... 
АМОНД 
Бæргæ дæ ссарыныл фæлварæм, 
Фæлæ нæ развæдыл ныууары, 
Æмæ дæ нæу нæ бон ыссарын, — 
Нæ удтæ хъизæмарæй марæм. 
Цæуæм ныр мин азы мæйдары, 
Фæхъуысы хаттæй-хатт нæ зарын, 
Куы та тыхст бонтæ дæр æвзарæм, 
Куы ныл фыдлæг цъæх арт æндзары. 
Хæрзгæнæг ныл йæхи фæхъары, 
Нæ фыдæбон æм, цыма, хъары, 
Нæ лæмæгъдзинад нын ныббары, 
Нæ размæ рухсы тын фæдары. 
Ыссарыныл дæ мин азы фæлварæм, 
Фæлæ нæ развæдыл ныууары, 
Æмæ дæ нæу нæ бон ыссарын, — 
Нæ удтæ хъизæмарæй марæм. 
2002 азы 6 август 
* * * 
Хом хæринаг ахсæны нæ тайы, 
Хус ныхæстæй ма амай мæсыг. 
Раст адæймаг дзыллæты нæ сайы, 
Тохы рæстæг не ’руадзы цæссыг. 
89 

Макуы асай, макуы, ды æмгары, 
Не ’рцæудзæн дæ рæдыдæн уæд барст, 
Æмæ уе ’хсæн сыстдзæни фыдарæн, — 
Баууилдзæн сыгъдæг зæрдæйы маст. 
Цæр, мæ хæлар, а зæххыл рæстудæй, 
Ницы ис рæстуæвынæй хуыздæр. 
Хуры цæст дæм бирæ азты худæд, 
Хурæмвæз мын хæсс бæрзонд дæ сæр. 
2002 азы 23 июль 
ФÆДИС 
Æрхуым у абон бæстæ, 
Нæ та ныл кæсы хур, 
Фæлмæн базæн йæ бæсты, — 
Нæ нывæрзæны — дур. 
Фæсайды та стæм, адæм, 
Нæ та фæхуыздæр цард, 
Нæ мæгуыр къуымты бадæм, — 
Æдзыт æмæ æнкъард. 
Ызнаг бырсы нæ бæстæм, 
Нæ сæрыл дзурæг нæй, 
Фæлварæн бон æрхæстæг, 
Уæддæр ма стæм фынæй, 
Ыстæм та ногæй дихтæ, 
Нæ Иугæнæг кæм ис? 
Мæ уд фæхауд кæрдихтæй... 
Фæдис, нæ Ир, фæдис!.. 
2002 азы 4 май 
* * * 
Куыд тагъд фестут, оххай, 
О ме ’взонджы азтæ?! 
Æз ма уæм ызнон дæр 
Æнæмæтæй кастæн. 

Ныр фæззæджы фæлыст 
Æргомдæрæй разынд, 
Сæумæйæ рæудымгæ 
Мæ сæнттæй фæхъазы. 
Куыд тагъд сивтай, оххай, 
Хи рагфæндтыл, зæрдæ? 
Циу ацы мæнгдуне? — 
Мæ зонд æй нæ кæрды... 
Куыд тагъд фестут, уастæн, 
О ме ’взонджы азтæ?! 
Æз ма уæм ызнон дæр 
Æнхъæлмæ куы кастæн?! 
2001 азы 16май 
НЫРЫККОН ЭЛЕГИ 
Цæрæм цæргæбонты дæр тарстæй, 
Тæрсæм цæмæйдæрты æдзух, 
Æдзух нæ хъуырмæ вæййæм мастæй, 
Вæййæм зæххон рæвдыдæй цух. 
Цæрæм цæргæбонты дæр хастæй, 
Хæссæм тыхамæлттæй нæ уаргъ, 
Нæ уæнгтæ бампылдысты бастæй, 
Нæ цард — нæ Сæрибары аргъ. 
Цæрæм, нæ талынг къуымты бадæм, 
Нæ зынтæн нал арæм фæрæз. 
Уæддæр цы диссаг ысты адæм! 
Хæссынц фыдрæстæджы дæр рæз... 
Цæрæм цæргæ-цæрæнбон тарстæй, 
Кæнæм къæбæрамал уæддæр, 
Вæййæм æдзух нæ хъуырмæ мастæй, 
Уæддæр фæразæм — уарзтæнхъæл. 
2002 азы 26 август 
АМЫРАНЫ ХЪЫНЦЪЫМ 
Лæууын æз айнæгмæ тыгъдæй, 
Ысты зæххон адæмтæ хихор. 
Кæсы мæм сау уари зыдæй, — 
Мæ игæрæй уыдзæн йæ сихор. 
91 

Кæлы мæ хъæдгæмттæй мæ туг, 
Æрцыд мæ хъарутæн сæ кæрон. 
Хуыздæрмæ нал раивдзæн дуг? 
Цæмæн у сау цæргæс дысæрон? 
Цæмæн дæн а къæдзæхтæм хаст? 
Цæуыл уыди, цымæ, мæ тухи? 
Хæры мæ цард-цæрæнбон маст, 
Кæлы фырадæргæй мæ сур хид... 
Лæууын æз айнæгмæ тыгъдæй. 
Мæ уд йæ судзгæ фыдтæй дуды. 
Кæсы мæм ме знаг та зыдæй 
Æмæ ныххуды... 
2002 азы 21 август 
* * * 
Кæндзæн мæ уаргъ уæззаудæр, 
Мæ уд кæндзæни рогдæр. 
Кæндзынæн æз зæронддæр, — 
Мæ уд кæндзæни ногдæр. 
Цæудзынæн зæххы арфмæ, 
Мæ уд тæхдзæни арвмæ... 
Фæныв кæнын мæхицæн 
Мæ удимæ нæ хицæн. 
2002 азы 13 май 
ЦЫДЫСТЫ СТÆРЫ АЛАНТÆ... 
Æнæгъдау адæмæн фидæн нæй. 
Æмбисонд 
1. 
Алантæн базæронд сæ фæтæг, 
Уæлæмæ нал ыстад бынтон. 
Ныххызт йæ зæрдæмæ æрхæндæг, 
Йæ цардæй рауади зындон. 
«Кæны мыл а рæстæг уæлахиз, 
Ыстæрты баззади мæ тых. 
Хуыцау, фыдвæдæй-иу нæ бахиз, 
Сæрзæнтæн нал бæззы мæ ных. 

Кæстæр мæ нал афæрсы зондæй, 
Мæ дзырдтыл ауигъы йæ къух. 
Кæсы мæм алыбон бæрзондæй, 
Æрмæст нæртондзинадæй — цух». 
2. 
Алантæй ферох ис сæ фæтæг, 
Сæ цард æнæ уый дæр цыди. 
Уынаффæмæ дæсны — сæхæдæг, 
Фæтæг сæ ницæмæн хъуыди. 
Цыдысты афтæмæй ыстæрты, 
Сæ бынтæн нал уыдис кæрон. 
Хъысмæт сæ алырдæм кæй тæры, 
Нæ уыд уый рахатын сæ бон. 
3. 
Кæны æгæр цæхджын та дойны, 
Хæрынц кæрæдзийы æргом. 
Æгъдау сæ ферох ис. Æмбойны 
Ысдзырддаг дунетыл сæ ном. 
4. 
Æмæ ысфæнд кодтой алантæ 
Ыссарын дард бæсты дзæнæт. 
Сæ бæхтыл бабадтысты хъалтæ: 
Фæцæуæм, стæй цыфæнды уæд! 
Цыдысты хус ызмисыл размæ, 
Цыдысты, чи зоны, æнус. 
Сæ бар куы нал уыди сæ азмæлд, 
Уæд сыл æрбамбæлд иу хорз ус. 
Фæрсынц æй бæлццæттæ: «Цы раны, 
Зæгъ-ма, ныр агурæм дзæнæт?» 
«Уæ дзæнæт баззади Дайраны, 
Æнæ уый байсæфдзæн уæ фæд. 
Хуыцау уын уыд кæддæрид барон, 
Йæ хъыджы бацыдыстут ныр. 
Æмæ уæ аздæхти уæ амонд, 
Æмæ ныхъхъус уæ фарны дзырд!». 
93 

5. 
Тындзынц цыппæрвадæй сæхимæ, 
Нæ хауы иуы дзыхæй дзырд, 
Кæм хæссы азым иу йæхимæ, 
Сæ астæу аххосджын кæм уыд!.. 
6. 
Фæцæуынц фæтæгæн йæ уатмæ, 
Фæтæг йæ фыррыстæй хъæрзы. 
Æмæ йæ фыртыхстæй нæ хаты 
Æмбæстаг адæмæн сæ зын. 
7. 
Лæууынц домбай алантæ тары, 
Сæ разы — сахъ фæтæджы мард, 
Сæ сæрмæ арв мæрдон сау дары, 
Сæ дадзинты æрмынæг цард. 
Уæд сæм æрвон хъæлæс æрдзуры: 
«Цæуыл у, гормæттæ, уæ мæт, 
Фæтæджы фарн уыдзæн уæ цуры, 
Фыдызæхх — уый зæххон дзæнæт!». 
* * * 
Цæрынæн удыхостæ ис, 
Сæ ахъаззагдæр — уарзт. 
Уæдæ кæдæм тæхæм фæдис? 
Кæдæм у уæд нæ каст? 
У дуне дис-тæмæстæй дзаг, 
Кæм сыл æххæссы лæг. 
Цæрынæн иу мисхал дæр — фаг, 
Фæлæ нæ цард дæр — мæнг. 
Цæрынæн удыхостæ ис, 
Æрмæст ызмæлын зон, 
Æмбар æцæгæлоны рис, 
Дзæнæт дæ бæстæ хон. 
94 
2004 азы 22 июнь 

Мæнæ диссаг, мæнæ диссаг, 
Нал ис ацы зæххыл диссаг. 
Иу дæр нал æмбары риссаг, 
Сси нæ цард фæдисаг. 
Амонд нал цæуы æмгæрон, 
Хъизæмар кæны йæ кæнон. 
Цард хуыздæрырдæм нæ ивы, 
Удхæссæг нæ ссивы. 
Мæнæ диссаг, мæнæ диссаг! 
Нал ис а дунейыл диссаг: 
Бадæм гобитæй, къуырматæй, 
Бахордта нæ катай... 
2002 азы 8 декабрь 
Тæхынц зырнæджытæ мæ сæрмæ, 
Хæссынц сæ базыртыл сæ цин. 
Æз дæр мæ ивгъуыды къæсæрмæ 
Зырнæгау фæззæджы тæхин. 
Фæлæ мыл рацыдысты азтæ, — 
Мæ зæрдæ алцæуыл тыхсы. 
Зырнæджытæн сæ фæстæ кастæн, 
Мæ риуæй та цыдис хъæрзын. 
Тæхынц зырнæджытæ мæ сæрмæ, 
Кæдæм у ныр, цымæ, сæ каст? 
Кæм сæм кæсынц ныр та æнхъæлмæ, 
Кæмæн фæсурдзысты сæ маст?.. 
* * * 
Æз хуры тыныл стъалытæ кæнын, — 
Æз аразын мæ уарзонæн фæрдгуытæ. 
Нæ Фарны бæлас, ма баком кæлын, — 
Мах тынг хъæуынц дæ сыгъзæрин фæткъуытæ. 
Æз хуры тыныл бакодтон æнгуыр, — 
Сыгъзæрин кæсаг хъуамæ ныр æрцахсон. 
Хуыцау мæм касти, бахудти фæлмæн: 
Куыд ис уæлæрвты дымгæйæн æрцахсæн?.. 
95 

Æз хуры тыныл стъалытæ кæнын, — 
Дæ хъуырыл хъуамæ бакæнон фæрдгуытæ. 
Нæ Уарзты бæлас, ма баком мæлын, — 
Æрзайдзæн та дыл царддæттæг фæткъуытæ. 
ФÆРСТЫТÆ, ФÆРСТЫТÆ... 
Цы агуры а зæххыл лæг? 
Цы хорзæхæн ардæм фæзынди? 
Цæмæн хоны а дуне мæнг? 
Цы куырой йæ сæрыл ныззылди? 
Мыййаг, кæд уæларвæй æрхауд?! 
Мыййаг у кæд денджыз йæ гуырæн?! 
Йæ цæрæн цæмæн хоны цауд? 
Йæ бонтæ цы тоны мæгуырæй? 
Цæмæн курæм арвæй æххуыс? 
Цæмæн кувæм бæлæстæн, дуртæн? 
Цæмæн нæм ис бонджын, æххуырст? 
Цæмæн ыстæм саутæ ’мæ буртæ? 
Кæцæй фæзынд а зæхмæ лæг? 
Цы стъалыйæ ардæм æрхауди? 
Йæ сæнттæ цæмæн фесты мæнг? 
Цы хъыгтыл йæ цæссыг фæтагъди?.. 
2005 азы 5 июль 
ФÆСТАГ НÆРТОН ЛÆДЖЫ НЫХАС 
Ис дын бар, æмæ ныббар, 
О Хуыцау, нæ рæдыд. 
Уæм дæуæй цæмæй хæдбар, 
Уый-иу нæ æрфæндыд. 
Арæх дыл æвæрдтам фау, 
Нал дæм куывтам ронгæй. 
Ныр ысты нæ бонтæ сау, 
Ныр мæлæм ыстонгæй. 
Мах нæ фæндыди фыдвæд, — 
Æмæ цагътай нарты. 
Раджы фесæфти нæ фæд, — 
Басыгътай нæ арты. 

Æмæ дæм уыдтæн хæрам, 
Кодтон дæм æртхъирæн. 
Фæлæ мæ ныууагътай ам, — 
Бын æндæр адæмæн, ирæн. 
Рабирæ сты ир, уæдæ, 
Райдыдтой цæрынтæ. 
Ногæй сæм ныхмæ фæдæ, 
Бафтыдтай сыл рынтæ... 
Бар дын ис, æмæ ныббар, 
О Хуыцау, нæ митæ. 
Мах ныр дæр ыстæм æбар, 
Раст куырмæджы хитæм. 
Нал дæм сисдзынæн мæ фат, 
Нал кæнын æртхъирæн. 
Курын: нартæн ног цард ратт, 
Рухс фидæн — мæ Ирæн. 
7 Цомайты Ростислав 

КНИГА «РОЖДЁННЫЕ СОЛНЦЕМ» 
ИЗ ТЕТРАДИ 
«ЛИНИЯ СУДЬБЫ» 
* * * 
Всё, что досталось нам в наследство, 
Кровь, гены, всё это — суть мы. 
Трудом души оставишь след свой — 
Улучшишь линию судьбы! 
* * * 
Я обращаюсь к мирозданью: 
Где ждут меня? Бежать к кому? 
Кто знает, в чём мои страданья, 
И внемлет сердцу моему? 
РОЖДЁННЫЕ СОЛНЦЕМ 
I 
Мы — солнцем рождённые, нарты, 
Потомки мы скифов, алан. 
Владыки судьбы! Шли с азартом, 
Куда бы судьба ни звала. 
Не ждали вестей о сраженье, 
А были легки на подъём: 
Врагу нанести пораженье, 
Чтоб Спарта дивилась потом! 
Щедры к нам и недра, и горы, 
Сокровища дарят с лихвой. 
Но станем ли рыть на просторе? 
Богатства добудем войной. 
Не знали соперников нарты, 
Не знали аланы преград. 
Вновь с верой в победу и правду 
На бой отправлялся отряд. 
Золу, что за нами чернела, 
Победою мы нарекли... 
И миром мы всем завладели, 
Огнём и мечом где прошли... 
98 

II 
Не силой нас взяли. Коварством! 
Стравили со всеми подряд. 
Сулили небесные царства, 
Толкали же — в гибельный ад. 
Теперь мы и с Юга исходим, 
С Востока угрозы слышны. 
Беда возле нашего дома, 
И мы никому не нужны. 
Земля наша? От одеяла 
Остался лоскут лишь один. 
Потомкам вверяем так мало, 
О Боже, под солнцем твоим! 
Сплотимся же, дети Осетий! 
Мы крови и плоти — одной. 
Нам жить надо вместе на свете 
Единою братской семьёй! 
Почувствуем сердце у сердца, 
Плечо ощутим у плеча. 
И примемся строить усердно 
Будущее — без меча. 
III 
Мы — солнцем рождённые, нарты, 
От скифов, сарматов наш путь, 
Не бита аланская карта, 
Победной окажется пусть!.. 
ОСЕТИНСКИЙ ЯЗЫК 
Не властвует наш осетинский 
На улицах. Ну, не судьба! 
Зато в Париже, — для тебя! — 
С него сдуваются пылинки... 
Но сыновья язык не знают. 
У них в уме другое, верите? 
И, что для нас подобно смерти, — 
Сыны отцов не понимают! 
99 

А может, наша грусть напрасна, 
Грядущее светло и ясно? 
Наследие веков, держись! 
Пока печать ума на лицах, 
Пока умеем мы молиться, 
Наш осетинский — будет жить! 
Не годен Иристон для жизни, 
Народ разбрёлся кто куда, 
А тот, кто ищет тут удач, 
Найдёт их разве что на тризне. 
Вот ворон, словно символ наш: 
Ни глаз не видно, ни лица, 
Сын дальше не идёт отца, 
Как будто вспять идёт волна. 
Работать языком — сполна! 
Тут равных сыщем мы едва ли, 
Где силой — то у нас в провале. 
Чудные ищем имена, 
Чтоб нас в любые времена, 
Ну, очень умными считали. 
* * * 
Увы, нет правды на земле, 
Над нами ложь смеётся. 
Луна скрывается во мгле 
Пред ярколиким солнцем. 
А богатырский дух заснул... 
Ну, в общем, все заспались. 
Нам вгрызться б в прошлое, а ну, 
Как предки разбирались?! 
Мой сон меня терзает впрок, 
Душонка бьётся в пене. 
Мой сын не знал моих тревог, 
100 

Он упражнялся в пении. 
За будущее страшно мне — 
Померкнет, как луна во мгле... 
РЕКВИЕМ 
Ну как любить вас, горы? 
Обвал принёс нам горе. 
Оборваны здесь жизни, 
А нам сидеть на тризне?.. 
Пустых гробов круженье, 
Сердец и душ смятенье. 
Кто нам тела отыщет, 
И где для них кладбище? 
Вот снова бьют тревогу! 
Мольба слышна ли Богу? 
Трудны судьбы свершенья, 
Но надобно терпенье... 
Как мне любить вас, горы? 
Обвал... И столько горя. 
Я плачу. Эти слёзы 
Не смоют даже грозы... 
* * * 
Наверно, Бога всё же нет. 
Иначе в чём его заботы? 
Мы надорвались от работы, 
А нартский дух — что сон и бред. 
То больно нас обвал ужалит, 
То падаем на ровном месте, 
Нам плохо врозь и тесно вместе. 
Кому ж так сильно задолжали? 
Над нами рок, как коршун, кружит, 
И смерть приходит злою стужей, 
И волком зрит на нас тот свет. 
Но знаем мы, что правде служим, 
Святой Георгий с нами дружен, 
За ночью вновь придёт рассвет. 
101 

* * * 
Коль нет в мужчине зова крови, 
Честь, славу испытать не рад, 
К чему тогда себя готовит? 
Причём блеск званий и наград? 
Пусть лучше в угол свой забьётся, 
И вволю возлелеет лень. 
Чего он ждёт?! Но, знать, дождётся: 
Его настигнет судный день. 
И что теперь себя тревожить? 
И современников своих? 
Он что, работал за двоих?! 
Ведь силой мериться он может 
Лишь с теми, кто слабей. И что же? 
Он будет бегать и от них. 
* * * 
Что с нашим миром происходит? 
Попробуй, до конца познай, 
Ведь, что ни век — у нас война, 
Огнём, коварством нас изводит. 
Понятно гор недоуменье, 
Чей взор всевидящий столь строг. 
В чём нашей сущности порок? 
И в чём судьбы хитросплетенья?.. 
Нам нужен мир на всей планете, 
За веком век, без войн и ссор. 
И солнце пусть игриво светит, 
Не льётся кровь. А за дозор, 
Святой Георгий, будь в ответе, — 
В грядущее — наш светлый взор! 
ЗАВЕТ КОСТА 
Кредит моей жизни истрачен, 
Уход мой назначен, и, значит, 
Осетии долг не оплачен... 
Сплотитесь, живите иначе! 
102 

МОНОЛОГ КОСТА 
В этот мир я осенью явился, 
Но не знаю, был ли нужен я? 
Сорок лет по свету я кружился, 
И никто не отогрел меня. 
Мне сладка Осетия для жизни, 
Думал я, — обманываться рад, — 
Лишь печаль дарила мне отчизна, 
Но чужбина злее во сто крат... 
Пусть родной простор меня не лечит, 
Воздух — яда душная волна. 
Но в объятьях родины мне легче, 
Здесь душа оттаяла сполна... 
Кто моей тропой пройти сумеет? 
Кто поэта имя вознесёт? 
Боль Осетии поведать кто посмеет, — 
Тот дорогу к храму и найдёт! 
Коли в этот мир попасть придётся, 
То на Бога, братец, не греши, 
Если он тебе не улыбнётся, 
Счастье сам, попробуй, отыщи... 
ОСЕТИЯ 
Душа моя - 
Осетия! 
Ты боль моя и радость. 
Ты чистота. 
Ты жизнь сама. 
И горечь ты, и сладость. 
Из прошлого 
В грядущее 
Ты свет мой и спасенье. 
Ты песнь моя, 
Ты лучшее 
Моё стихотворение. 
103 

Ты колыбель 
Земных легенд, — 
Не знаю края краше. 
Осетия, 
Душа моя, — 
Ты древо жизни нашей. 
ИЗ ТЕТРАДИ 
«ДРЕВОЖИЗНИ» 
* * * 
Мы дети света или тьмы? 
Нам против плыть иль по теченью? 
Зачем в сей мир явились мы? 
В чём наше здесь предназначенье? 
жизнь 
Что наша жизнь? 
Игры сюрприз? 
Всего лишь 
Хлопоты,каприз? 
Сожженье 
Веры на кострах? 
Или же 
Будущего страх? 
Или же пакость, 
Или сглаз? 
Иль радость, 
Что до слёз из глаз? 
А жизни новь? 
Игра лишь слов? 
Нет! В сердце 
Чистая любовь! 
И что гадать, 
В чём жизни рок? 
Жизнь — 
Это вечности урок! 

ПРОДОЛЖЕНИЕ 
Каждый живущий когда-то 
умрёт, 
Кто-то чуть раньше, 
Кто-то — чуть позже. 
Времени кисть нас с картины 
сотрёт, 
Может быть, меньше, 
Может быть, больше. 
Вместо ушедших другие 
придут, 
Те, кто моложе, 
Те, кто пригоже. 
Эти другие со сцены 
сойдут, 
В этом им, может, 
Кто-то поможет. 
Так продолжается тысячи лет, 
Всё так похоже, 
Холод по коже. 
На вечный вопрос так не найден 
ответ, 
Что же мы, что же? 
Где же он, Боже? 
Кто же приводит землю 
в движенье? 
Где отражение? 
В чём назначение? 
В детях своих ты найдёшь 
продолжение, — 
Вот утешение, 
В этом спасение! 
* * * 
Одуванчик — наша жизнь, 
До порыва ветра. 
Мало правды, много лжи, 
В дефиците — вера. 
105 

И вслепую мы бредём, 
Скуден мир без света. 
Кто же мы, куда идём? 
Нет, увы, ответа. 
Даже солнце стало спать 
За горой надменно. 
На Осетию опять 
Снизошло забвенье. 
В очаге, огонь, держись, 
Отгоняй напасти... 
Одуванчик — наша жизнь — 
Дунь — и вмиг погаснет. 
* * * 
В этой жизниумереть не ново... 
С. Есенин. 
Нет, в жизни умирать не ново, 
И жить, конечно, не новей. 
Коль ты не понял боль другого, 
То боли не поймут твоей. 
Для жизни — смерть предназначенье, 
Что суждено — случится пусть. 
Нет без тебя мне вдохновенья, 
Без солнца у природы грусть. 
Души богатство расточаем 
«Куда-то, как слепцы, бредём», 
Чего мы ждём, о чём мечтаем? 
Где «пастырь» наш? За кем идём?.. 
Заглянем в будущее время. 
Куда, Осетия, твой путь? 
И чьих долгов несём мы бремя? 
В чём будет нашей жизни суть?.. 
Нет, в жизни умирать не ново, 
И жить, представьте, не новей. 
Коль примешь к сердцу боль другого, 
То и тебя поймут скорей. 

Бежим, бежим 
друг к другу 
По замкнутому кругу, 
И в лабиринтах страха 
Душа летит, как птаха. 
Бежим, но нет 
движенья, 
Лишь наше отраженье 
В бездонном море неба, 
Никто из нас там не был. 
И я ищу 
дорогу 
К знакомому порогу, 
Где понимают взглядом, 
Где ты бываешь рядом... 
Бежим, бежим, 
но тщетно, — 
На зов мой нет ответа. 
По замкнутому кругу 
Найдём ли путь друг к другу? 
* * * 
В этом мире, 
Казалось бы, вечном, 
Всё суетно 
И быстротечно. 
В лоне неба 
Мы только лишь точки, 
От Адама и Евы 
Росточки... 
* * * 
«Что имеем — не храним, 
Потерявши — плачем». 
Боже, как же я раним, 
Если нет удачи. 
107 

Счастья тоненькая нить 
Нам необходима. 
Сколько нам осталось жить? 
Всё проходит мимо... 
Для себя вопрос реши: 
Всё ли так напрасно?.. 
На судьбу ты не греши, — 
Всё же жизнь прекрасна! 
ОБЛАКА-КАРТИНКИ 
Облака-зайчишки, 
Слоники, мальчишки 
По небесным волнам 
Медленно плывут. 
Облака-тигрята, 
Курочки, утята 
Под одною крышей 
Весело живут. 
Воробьи-близняшки, 
Зебры все в тельняшках, 
Белочка под елью 
Шишечки грызёт. 
Облака-старушки, 
Девочки-подружки, 
Паровоз на рельсах 
Летом снег везёт. 
Облака-игрушки, 
Птицы и зверюшки 
На воздушном бриге 
Мимо гор плывут. 
Кошки и собаки, 
Бегемоты, раки 
Под одною крышей 
Радостно живут... 

ТЕПЛО МАТЕРИ 
Не здесь ты, не рядом, я знаю... 
Но тёплого чувства огонь 
Я сердцем своим ощущаю, 
И добрую помню ладонь. 
КОЛЫБЕЛЬНАЯ 
Азамату 
Ты ложись, родной, усни, 
Крепко спи, сыночек, спи. 
Ты во сне всегда смеёшься, 
И со звёздами дерёшься. 
Зайку видишь ты во сне, 
Хитрых кошечек везде. 
Что во сне тебе мешает? 
Может, мышка подползает? 
Может, это — серый волк, 
И зубами хочет щёлк. 
Так беги ко мне скорей, 
Чтобы спрятаться быстрей. 
Спи, сынуля, крепче спи, 
В небе месяц там вдали. 
Он тебе сейчас моргает, 
Словно сказочки читает... 
Ты ложись, родной, усни, 
И до завтра крепко спи. 
МАМЕ 
Часто ко мне ты приходишь во сне, 
Будто бы снова мы рядом. 
Но времени сеть скрыла нас в пелене... 
И грустно ловлю твои взгляды. 
109 

Ты не вернёшься меня уберечь, 
Чтоб отвести беды, грозы, 
Сердце не будет в волненье болеть, — 
Плачу... Но высохли слёзы. 
Не согревают ни дом, ни друзья, 
Больше не радуют вёсны, 
А может, в ростках есть частичка тебя?.. 
На этой земле все мы — гости. 
Знаю, когда-то, уже не во сне — 
В тьме измеренья другого — 
Времени сеть скроет нас в пелене... 
И ты улыбнёшься мне снова! 
ПОЗДНЯЯ ОСЕНЬ 
И осень исходит, 
Теплом не богата. 
Деревья сухого 
Насыплют вам злата. 
Нет в мире веселья. 
Нагие поля. 
Природа — что зелье: 
Отравишься зря... 
День зимний далёк ли? 
Дни стали быстрей, 
И птицы умолкли, 
И тени длинней... 
ИЗ ТЕТРАДИ 
«ЛИРИКА» 
* * * 
Так хрупок мир, и так обманчив, 
И неустойчив век от века. 
Так как же быть, чтоб жить иначе? 
Любовь — спасенье человека! 
110 

ГРАНИ 
Грани острые, 
тупые. 
Строки давние, 
скупые. 
Дождик в крапинку, 
осенний, 
Травы летние 
осели... 
Мы друг к другу пугь 
искали, 
Что его найдём, — 
мы знали. 
Время разорвём 
на части, 
Разобьём бокал 
на счастье. 
Слов сказать уже 
не можем. 
Я — в безмолвии, 
ты — тоже. 
А хотя нам слов 
не надо, — 
Нам достаточно 
и взгляда... 
Грани острые, 
тупые. 
Строчки давние, 
скупые. 
Осень, холода, 
метели. 
Клином журавли 
летели... 
* * * 
День без тебя, — 
не день. 
Так, просто, 
сумрак, тень. 
Как без деревьев сад, 
Даже весне не рад. 
111 

День без тебя, — 
не день. 
Как божий храм 
без стен. 
Время уходит прочь, 
Некому мне помочь. 
Будто бы день 
как день, 
Но не цветёт 
сирень. 
День без тебя пустой, 
Неуходи. Постой... 
* * * 
Я в летний зной орошу тебя грозами, 
А солнцем тёплым согрею зимой, 
Твою дорогу осыплю розами — 
Живу сейчас только этой мечтой. 
Моя любовь к тебе неизмерена, 
Не надо хмуриться, знаю сам, 
Что стану звёздами с неба осеннего 
И буду падать к твоим ногам... 
Весной разольюсь соловьиными трелями, 
И ночь разгоню, превращаясь в свет. 
Расплачусь дождями прохладными, летними, 
Не дай же душе моей осиротеть... 
Стремятся к встрече наши души, 
Судьба ли встретиться двоим? 
Я в пламени любви сгораю 
С чудесным именем твоим. 
Иду к тебе босой, разувшись, 
Ведь ты — святилище, мой храм. 
Пред солнцем ясным преклоняюсь, 
Тебе я жизнь свою отдам. 

От чёрных глаз с ума схожу я, 
Пусть ветер боль их унесёт. 
Летят друг к другу наши души, 
Какая сила их сведёт?! 
* * * 
Моя обидчивая леди, 
Я столько дней тебя не видел, 
Скажи мне: чем тебя обидел, 
Скажи мне: в чём я виноват? 
Верни мне солнечный свой взгляд. 
Моя обидчивая леди, 
Мы под луной с тобой сидели, 
Понять друг друга мы сумели. 
Казалось, счастье нас нашло, 
Но счастье, не присев, ушло... 
Моя обидчивая леди, 
С деревьев падают одежды, 
Ты не лишай меня надежды. 
Прости, коль в чём-то виноват, 
Верни улыбку, тёплый взгляд. 
ВЕСЕННИЙ ЛИСТОПАД 
Вы когда-нибудь видели 
Весной листопад? 
Как хрустящие глыбы 
На землю летят? 
И с шуршаньем обиженным 
С уходом зимы 
Покидают обители 
Точно так же, как мы... 
Слышу шорох скукоженный 
Опустевших ветвей, — 
До чего же похоже 
На судьбы людей... 
8 Цомайты Ростислав 

Всё за что-то цепляемся, 
Всё гадаем, глядим, 
В то, что время прощаться 
Верить мы не хотим. 
Время страстного буйства 
Не вернётся назад, 
Пожелтевшие чувства 
Всё равно облетят... 
I ЬОУЕ \ОИ 
Кружимся в медленном 
вальсе, 
Ветер поёт нам 
романсы, 
Время у нас 
до рассвета, 
11оуе уои. 
Тени сольются 
на сцене, 
Тебя обвинят 
в измене, 
Но это всё будет 
после, 
11оуе уои. 
Звёзды над нами 
мерцают, 
Медленно, медленно 
тают, 
Жаль, но пора 
расставаться, 
11оуе уои... 
НЕ ГРУСТИ 
Мне грусть твоя не мнится, 
Вот катится слеза, 
Печаль в твоих ресницах, 
Печаль в твоих глазах. 
114 

Понятно мне молчанье, 
Мне грусть твоя близка. 
Со мной твои печали, 
Со мной твоя тоска. 
Да, жаль, что пролетели 
Все тёплые деньки. 
Не слушай вой метели, 
Не бойся злой пурги. 
О белая берёзка, 
Ты больше не грусти. 
С собой твои печали 
Готов я унести. 
Вдекабря 1985 г. 
Сердце — озябшая птица в груди, 
Тучами солнце укрылось. 
В небо уходят деревьев ряды, 
Ветер их треплет уныло. 
Мир переполнил сухой листопад — 
Это старается ветер. 
Вечером, может быть, выпадет град... 
Снова один я на свете... 
Тлеет в душе моей стылой огонь, — 
Лето уже не вернётся. 
Кто мне протянет навстречу ладонь 
В дни, когда больше нет солнца? 
* * * 
Не грусти, уж скоро осень, 
До неё рукой подать, 
Ветер пусть печаль уносит, 
Знаю, это трудно — ждать. 
Не печалься, будут встречи, 
Перекрёсток — жизни путь. 
Обниму тебя за плечи 
И уйдут тоска и грусть. 
115 

Ни к чему, поверь мне, слёзы, 
Сам разлуки даль кляну... 
Вечер нам раскинет звёзды, 
Дверь в блаженство распахнув... 
* * * 
Ищу твои нежные взгляды 
Я в кудрях весенних берёз, 
И в зелени лунного сада, 
В бутонах малиновых роз, 
И в музыке горного края, 
И в шёпоте белой зимы, 
В дождинках слезливого мая, 
И в холоде сумрачной тьмы. 
В гранатовом море рассвета 
И в запахе ранних мимоз, 
В мерцании звёздного света 
И в капельках утренних рос... 
Я знаю, сейчас ты не спишь, 
Стоишь на балконе босая. 
Вокруг тебя небо да тишь, 
Лишь дерево тени бросает. 
Я тоже, поверь мне, не сплю, 
Я тоже один, мне не спится. 
Всё больше тебя я люблю, 
Хочу я в тебе раствориться... 
НАСТРОЕНИЕ 
Преломилась осень, — 
Уж зима близка. 
На деревьях словно 
Белая тоска. 
Речки, будто стёкла, 
Заблестели вновь. 
И во мне проснулась 
Первая любовь. 
116 

И туман холодный, 
Всё твой взгляд ловлю, 
Я признался небу, 
Что тебя люблю. 
И дороги светят 
Словно зеркала, 
Зазвучат капели, 
Как колокола. 
В первый день весенний 
Шлю тебе привет, 
Ты мне 8М8-кой 
Скинула ответ... 
Мы сели в лодку без весла 
И в море нас река несла. 
Навстречу бурям и штормам, 
Десятый вал достался нам. 
И чаек слышали мы крик, 
И виден одинокий бриг. 
Как будто просит он помочь, 
А скоро ночь, а скоро ночь. 
А мы без устали плывём, 
Нам хорошо, — ведь мы вдвоём. 
А впереди лишь тусклый свет, 
Но нам назад дороги нет. 
Мы скрылись в море навсегда, 
Кругом вода, одна вода. 
Лишь волны трогают тебя, 
Как я, любя, как я — любя... 
Мы сели в лодку без весла, 
И нас река вперёд несла. 
Навстречу бурям и штормам, 
Десятый вал не страшен нам... 
117 

Я хотел принести тебе счастье, 
Подарить я хотел тебе мир. 
Ты хотела, наверное, страсти, 
Но упал с пьедестала кумир... 
И грустит в одиночестве ночи, 
И на окнах рисует портрет. 
Появляются томные очи, 
Ну а губы всё шепчут мне: нет. 
Я запомнил твои поцелуи, 
Ну а образ я в сердце ношу. 
И следы на окне всё рисую, 
И вернуться ко мне всё прошу. 
Но, наверно, не будет ответа, 
И все розы погибнут за раз. 
И останется небо без света, 
Ведь отсутствие, это — отказ... 
Я хотел подарить тебе счастье, 
Но, где-то в долгом пути, 
Заблудился в ночи я, в ненастье, 
И не смог тебя снова найти... 
* * * 
Между нами сожжены мосты, 
Мы уже на разных берегах. 
Говорю себе: оставь, остынь, 
Не построишь замок на песках... 
И надежды тоненькая нить 
Оборвалась как-то незаметно. 
А надеждой стоит дорожить! 
И любовь всегда за всё в ответе. 
Не построишь замок на песках... 
Говорил же я себе: остынь, 
Мы давно на разных берегах. 
Между нами сожжены мосты... 
118 

* * * 
Меж нами мост незримый 
Таинственный возвёл. 
Но летом снег вдруг выпал. 
Он этот мост замёл. 
И стал непроходимым 
Лучистый зыбкий путь. 
А мне тебя найти бы, 
В глаза твои взглянуть. 
Я верю: чувства пламень 
Растопит снег и лёд, 
Искристая над нами 
Опять звезда взойдёт. 
«Пошли ей счастье, Господи! 
Зажги огонь очей!» — 
Шепчу во тьме иконам, 
Заплаканной свече... 
... Увы, от сердца к сердцу 
Разрушен хрупкий мост... 
Снег выпал этим летом... 
Он всё вокруг занёс... 
ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА 
С той первой робкой нашей встречи 
День без тебя облит тоской. 
Лежит, как камень, серый вечер, 
На сердце, раненном тобой. 
Сквозь мрак я вижу образ зыбкий, 
Глаза спокойны и чисты. 
Ловлю, как сон, твою улыбку, 
А в сердце — шторм, восторг и ты. 
ВЕТЕР 
Я ветер, я странник в пути, 
Ласкаю я волосы нежно. 
Меня никому не найти, — 
Я утренний, горный, я снежный... 
119 

Я ветер, влюблённый в тебя, 
К тебе залетел ненароком. 
И всё же я тешу себя, 
Что здесь задержусь долго-долго. 
Я ветер, не знаю преград, 
С утра и до ночи летаю. 
Но только увижу твой взгляд, 
Я медленно, медленно таю... 
ТВОЙ ОБРАЗ 
Ты появилась в темноте нежданно, 
Как будто вдруг включили яркий 
свет, 
И в обрамленье чёрных одеяний 
Сиял твой лик, как сказочный 
портрет. 
Что мог сказать я? 
Все слова — пустые, 
В немом восторге я без слёз 
рыдал, 
Как путник, умирающий в пустыне, 
Я о тебе, как об оазисе, 
мечтал. 
Но ты вдруг растворилась... 
Бросаюсь вслед в тревожной, 
скорбной страсти, 
И плачу, и кричу тебе: постой, 
Мне в этом мире нет ни капли 
счастья, 
Я не живу, не видя образ твой... 
Я не нашёл тебя. 
Но в холоде пространства 
Однажды я поймал твой силуэт, 
Но ты скользнула тенью между 
пальцев, 
Оставив мне свой серебристый след. 
120 

* * * 
Я знаю, что душа умчится, 
Ей средь земного места нет, 
И сон, как дымка, растворится, 
И сладость мне явит рассвет. 
Я знаю, что душа умчится, 
Ведь наша жизнь — всего лишь миг. 
Моя душа к твоей стремится, 
Но в море неба нем мой крик. 
Но я вернусь, вернусь, я знаю, 
Мой ясный взор — он тьму прорвёт, 
И в слёзах гроз, дождинках мая 
Любовь, как прежде, нам сверкнёт. 
* * * 
Что за сладкое слово — свобода, 
Что за странное слово — любовь! 
Но во мне поменялась погода, 
И проснулась застывшая кровь. 
На свирели играют метели, 
Подпевают им реки и лес. 
Мы друг к другу так долго летели, 
Прилетели на остров чудес... 
Говорить нам особо не надо, — 
Между нами — незримая нить, 
Но без Вашего тёплого взгляда 
Мне, поверьте, на свете не жить. 
На земле не меняется мода, — 
Всё забытое, старое — новь! 
Это сладкое слово — свобода, 
Это страстное слово — любовь! 
* * * 
Не смог я оправдать твоих надежд 
И в сердце веру заронить словами, 
Напрасно каюсь, видимо, теперь, 
Не нахожу покоя вечерами. 
121 

Мои слова — обман и звук пустой, 
Не суждено им след в душе оставить, 
Ищу я в снах волшебный образ твой, 
Но ничего, увы, мне не исправить. 
Прости меня, хоть мне прощенья нет, — 
Не оценил пылавший яркий пламень, 
К тебе иду сквозь холод тысяч лет, 
Несу в груди тяжёлый скорбный камень. 
* * * 
Неспешно в памяти листаю 
Страницы вдаль ушедших лет. 
Картины будто оживают, 
Стоят в глазах, как силуэт. 
Вот чудный образ твой нежданный 
Передо мною вновь предстал: 
Не согласилась на свиданье, 
И я «прощай» тебе сказал... 
Но ежедневно втихомолку 
Твой взгляд учил я наизусть, 
А ты ушла с другим — что толку? 
И в сердце поселилась грусть. 
У книги разные герои, 
Когда и как придёт финал? 
И хоть писал её с другою, 
Твоё в ней имя прочитал... 
* * * 
«Прощай», — сказала вдруг, 
Шагнула в бесконечность, 
И сердце болью мук 
Наполнила навечно. 
Достойного тебя 
Нет на земле и в небе... 
Была иль не была? 
Где правда, а где небыль? 
122 

Несу я боль свою, 
Куда от боли деться? 
И солнца луч ловлю, 
Но не могу согреться... 
МАРИЭЛЬ 
Я люблю, я люблю, я люблю, 
И кружу тебя в солнечном вальсе, 
И пою твоё имя в романсе: 
Мариэль, Мариэль, Мариэль. 
Нам на скрипке деревья поют, 
Дождь стучит барабанами в крышу, 
И дождинки танцуют, я слышу: 
Мариэль, Мариэль, Мариэль. 
Ветер вольный гуляет вразнос, 
Мою песню повсюду разносит, 
Твоё имя он даже не спросит: 
Мариэль, Мариэль, Мариэль. 
ЗУЛЬФИЯ 
(шуточная) 
Под твоим окном 
Думаюотом: 
Выглянешь ко мне или нет. 
А в руках держу 
Белые цветы, 
Белых роз огромный букет. 
Вот погас твой свет, 
А тебя всё нет, 
Где же ты, моя Зульфия? 
Я всю ночь прождал, 
Думал и гадал: 
Чем же я обидел тебя?! 
На тебя смотрел, 
Серенады пел, 
И друзей насмешки терпел. 
123 

Вот уже рассвет, 
А тебя всё нет. 
Где же ты, моя Зульфия? 
А ответ простой: 
Дом тот был не твой, — 
Адрес ты дала мне чужой. 
Под чужим окном 
Думаю о том: 
Встречу я тебя или нет. 
* * * 
Я роз первозданных немую красу, 
Всех тех, что растут в этом свете, 
В подарок тебе просто так принесу, 
Приду с драгоценным букетом. 
Неужто тогда отворотишь свой взор, 
Меня не одаришь признаньем? 
Стараюсь давно, но, увы, до сих пор 
Всё время обходишь вниманьем. 
Молитв, что тебе посвятил, 
и не счесть, 
А кажется, будто немного, 
Но всё, что на свете хорошего есть, 
Пусть будет ниспослано Богом. 
Пусть ангел-хранитель тебя бережёт, 
Пусть он отгоняет напасти, 
Печаль пусть уходит, и боль пусть 
пройдёт, 
Отступят любые ненастья. 
Я роз первозданных немую красу, 
Всех тех, что растут в мире этом, 
В подарок тебе от души принесу, 
Приду с драгоценным букетом. 
Ты, может, когда-то однажды 
поймёшь, 
Что грезится мне, что мне снится, 
За мной без оглядки по жизни 
пройдёшь, 
И рухнут меж нами границы... 
124 

* * * 
Пьянит меня волос твоих 
Чудесный аромат, 
И, как по мановению, 
Рассвет сменит закат. 
Хочу уйти, но ноги 
Не слушаются, нет, 
Глаза влекут глубокие, 
В них рос искрится свет. 
Я этот плен, не скрою, 
Не в силах описать. 
Как вырваться на волю? 
Не знаю, что сказать. 
Но вдруг огонь волшебный 
Погас. И вновь — тоска, 
Ведь ты одновременно 
Близка и далека. 
ГРАНИЦА 
Как будто линия незримо пролегла 
Между тобой, мой день, и мной, 
В словах нет солнца и тепла, 
Костёр пылавший стал золой. 
Нет сил, чтоб также дальше жить, 
Душа болит, и меркнет свет, 
Друг друга нет преград любить, 
А без тебя быть смысла нет. 
Разлуки эхо вновь в груди, 
А в сердце — пепелища дым, — 
То злые чары злой судьбы, 
Но знаю, мы их победим... 
Как будто линия незримо пролегла 
Между тобой, мой день, и мной, 
В словах нет солнца и тепла, 
Костёр пылавший стал золой. 
125 

новый год 
Новый год на носу, 
Пусть тебе принесёт он удачу, 
Новых встреч пусть подарит весну, 
И любви необъятной впридачу. 
Новый год. Он уже настаёт. 
Вновь зажжём мы под ёлками свечи, 
И бокалы наполним вином, 
Выпьем сладко за новую встречу. 
И пусть в Новом году 
Стороной нас обходят ненастья, 
Мы прогоним печаль и беду, 
Утопая в объятиях страсти. 
Новый год на носу, 
Пусть тебе принесёт он удачу, 
А я сердце в руке принесу, 
Нежность, радость, с любовью впридачу. 
Декабрь 2003 г. 
* * * 
Вишня моя запоздалая, 
Ты — моя радость и боль. 
В жизни моей ты сыграла 
Самую важную роль. 
Ждал тебя тысячу вёсен, 
Ты появилась сейчас. 
Стрелы Амура острые 
Не пожалели и нас. 
Ты — моя зимняя вишня, 
Радость моя и печаль. 
То, что мы раньше не виделись, 
Сердцу усталому жаль. 
Что же мне, вишенка, делать? 
Как на земле этой жить? 
Ты — моя правда и вера, 
Счастья тончайшая нить. 
126 

* * * 
Я боюсь темноты, 
Я боюсь — ты исчезнешь навечно. 
У последней черты 
Потеряю Надежду на встречу. 
И я Бога молю: 
Пусть подольше продлятся те ночи, 
Что с тобой провели, 
Я губами ласкал твои очи. 
Я поспорю с судьбой, 
Меня Вера отправит в дорогу. 
И я встречусь с тобой, — 
Нам с тобой позавидуют боги... 
ТЫ МЕНЯ ПОЗОВИ 
Великий грех не знать любви, 
Ведь только любящий безгрешен. 
Р. Гамзатов 
Любовного зелья, поверь мне, не пил, 
Любовных романов ни с кем не крутил. 
Но всё же попал я в любовную сеть, 
И что же мне делать, ответь мне, ответь. 
Амур без пощады направил стрелу, 
Что стало с сердечком, никак не пойму. 
И в зимнюю долгую-долгую ночь 
Тебе лишь известно, как сердцу помочь, — 
Звонок телефонный, хоть парочку фраз, 
И новая сказка наступит для нас. 
И снова мы будем в объятьях любви, 
Ты только скорее меня позови... 
* * * 
Печаль со мной уселась рядом 
Среди полночных звёзд-огней, 
Мы перелистывали взглядом 
Роман давно минувших дней. 
127 

Я вспоминал твой голос нежный, 
И глаз твоих янтарный цвет. 
Ты бесподобна, как и прежде, 
Ты излучаешь жизни свет. 
В душе моей играет скрипка, 
Горит огонь венчальных свеч. 
Мне не забыть твою улыбку, 
До новых встреч, до новых встреч... 

^э радзырдтæ, е^ 
МИНИАТЮРÆТÆ 
АЛКÆЙ ДÆР ЦÆРЫН ФÆНДЫ 
Радзырд 
I 
Рынчындоны тыхст уавæры хуыссыд иу æрыгон лæппу. Рыст йæ игæр. 
Йæ ныййарджытæ йын, мæгуыр, иу фæсарæйнаг хос нæ ардтой. Дохтыртæ 
дæр сын сæ зæрдæ асастой, никуы ис ссарынмæ, зæгъгæ... 
II 
Афæдзы хисты бадæг лæгтæ рæгъытæ рауадз-бауадз кодтой. Чи амард, 
уый тыххæй, хæстæй чи нал сыздæхт, уыдоны тыххæй, хæстæджыты тыххæй... 
Мах, кæстæртæ, кæстæриуæг кодтам. Кæм фынгтæм кастыстæм, кæм, са- 
райы цы пец æвæрд уыд, уым-иу сугтæ баппæрстам. 
Иу афон фынгæй иу къленцарæзт зæронд лæг сыстад. Ацыд уынгмæ. 
Фæстæмæ куы ’рбаздæхт, уæд фынгмæ нал бацыд, фæлæ нæ цуры йæхи æр- 
уагъта. Сæлгъыста æмæ афтæ: 
— Цавæр æнæхайыры хос у. Сахаты ’рдæгæй сахаты ’рдæгмæ æддæмæ 
цæуын кæны. Æмæ, йæ мад амæла, ссарынмæ дæр никуы ис. Амырыкаг у. 
Йæ мад амæла, Мæскуыйы Вишневскийы номыл институты куы хуыссыдтæн, 
уæд-иу дохтыртæ дис кодтой, кæм, дам, ссарыс уыцы менджы сой. Æз дæр 
сын афтæ зæгъын, Ирыстонмæ цасдæриддæр цæуы уыцы хосæй, уый иууыл- 
дæр æз исын. Æмæ куыннæ, министр — ме ’рдхорд, уæдæ, хостæ кæм дæт- 
тынц, уым дæр мын ис зонгæтæ. 
Мах ме ’мбал лæппуимæ ницы дзырдтам. Зæронд, цыма, йæхиуыл худгæ 
’ркодта, уыйау афтæ бакодта: 
— Иуæй-иу хатт афтæ дæр ахъуыды кæнын: гъер ма мæн цæмæн хъæ- 
уынц ацы хостæ. Кæд, мыййаг, искуы рынчындоны иу æрыгон лæппу кæнæ 
чызг йæ игæры рыстæй къултæм хизы, æз та йын йæ хосты хай мæхи бакæ- 
нын. Фæлæ уыйфæстæ фæзæгъын: алчидæр йæхицæн у. Цы сын бакæнон. Ал- 
кæй дæр цæрын фæнды. 
Мах сыстадыстæм, хатыр ракуырдтам æмæ фынгтæ æфснайынмæ бав- 
нæлдтам. Зæронд ницыуал сдзырдта. Фæлæ йын йæ ницыдзурæг цæстæнгасы 
бакастæн: алкæй дæр цæрын фæнды... 
9 Цомайты Ростислав 
129 

III 
...Цалдæр боны размæ фехъуыстон, нал, дам, бафæрæзта уыцы æрыгон 
лæппу. Йе ’цæг дунемæ, дам, тыппыр игæримæ фæфардæг 
Зæронд лæг дæр амард. 
УАРЗТЫ БÆЛАС 
Новеллæ 
Зæронд лæг йæ кæрцы къæриды уæззау цыд фæцæйкодта горæтæй хъæуы 
’рдæм. Иæ фæрсты машинæтæ бæргæ фæсыффытт кæнынц, бæргæ сæм фæда- 
ры зæронд лæг дæр йæ куыствæллад къух, фæлæ иу уромæг нæй. Кæй хъæуы 
зæронд? Сæ машинæтæн тæрсгæ кæнынц, æви... Хуыцау йæ зонæг... 
Афтæ хъуыдыгæнгæйæ зæронд лæг йæ фæндаг дарддæр дары йæ мæгуыр 
хæдзармæ. Бафæллад, хур дæр арвыл атылд, æнтæф. Зæронд лæг йæ нымæтхуд 
систа, йæ хид æрсæрфта. 
Дардæй зынынц бæлæстæ. 
— Рæвдздæр куы бахæццæ уаин уырдæм, уæд бæлæсты сатæджы бæргæ 
аулæфин иугыццыл, — йæхинымæр дзуры зæронд лæг. — Дæлæмæ ’рхауæд 
уыцы Хуыцау, мæн йæхимæ чи нæ исы, мæнæн ацы хъизæмæрттæ чи ’взарын 
кæны! 
Мæнæ бахæццæ бæлæсты цурмæ, йæхи уæззау уагъд æркодта сатæджы 
кæрдæгыл æмæ йæ алфамбылай афæлгæсыд. Иæ уæлтъыфалтæ ахгæдтой... 
Йæ цæстытыл ауадысты йе ’рыгоны бонтæ. Мæнæ-иу ацы тæккæ ран 
йæ уарзон чызгимæ куыд фембæлд, бирæ-иу куыд фæдзырдтой. Уыдонæй 
амондджындæр ма-иу кæм уыд. Фæлæ уыцы æнæхайыры ирæд... 
Æвиппайды зæронд лæг фехъал, арацагур-бацагур кодта, йæ уарзо- 
нимæ-иу цы бæласы бын бадтысты, уый. Уайтагъд æй не ссардта. Сыстад, 
бæлæсты ’хсæн рацу-бацу кæны, агуры. Мæнæ ис. Зæронд лæджы зæрдæ 
цинæй айдзаг и. Хъæлæкк, уый у, базыдта йæ йæ конд æмæ йæ мæрайæ. Æдзы- 
нæгдæр ныккаст æмæ ныр бафиппайдта, сæ бæлас кæй ныххус и, уый. 
Зæронд лæгæн йæ цин æрбайсæфт, йæ цæстысыгтæ йе ’нцъылдтæ рустыл 
æруадысты. Бацыдис æмæ ныттыхсти бæласыл. Уый ма зона, æмæ зæронд усы 
цæстысыгтæй бæлас нæ хус кодта. Фæлæ йæм ныр нал ис цæстысыг, æмæ ных- 
хус... 
Дардæй чи бакастаид, уый цы ахъуыды кодтаид? Хуыцау йæ зонæг. 
Зæронд лæг æмæ зæронд бæлас. Сæ хъысмæт уыд иу... 
...Уыйфæстæ дзырдтой, зæгъгæ, дам, Туркæй фистæгæй æрцыди йæ 
бæлас фæстаг хатт фенынмæ. 
РОХДЗЫРД 
Кæддæр куы райгуырдтæн, уæд ма мæ адæм хорз зыдтой уыцы дзырд. 
Ныр æй, мæнмæ гæсгæ, хъусгæ нæ, хъуыды дæр ничиуал æркæнид. Уæд та, 
уыцы амондджын рæстæджы, уый уыд алы бинонтæм дæр. Æристой-иу æй 
130 

æмбæхст ранæй æмæ-иу куынæуал хъуыди, уæд та-иу æй фæстæмæ йæ бына- 
ты бавæрдтой — иннæ хатмæ. 
Фылдæр бинонты-иу æй æрисын бахъуыд иу-дæс-дыууадæс хатты. 
Стæмты — дыууæ-æртæ. Фæлæ уыдоны нымæц уыд хæрзчысыл. Уæд мæ 
бæстæ цæхæртæ калдта. Иу иннæйы бирæ уарзта. Æмæ мæ адæмæн уæд стыр 
кад кодтой æнæхъæн дунейы дæр... 
Ныр зилын нæ сахарыл. Æмæ раст цыма хаст у, афтæ мæм кæсы. Зилын 
бон, дыууæ, дæс... Æмæ йæ нал зонын. Уæвгæ ма цыдæртæ тыхтæ ’мæ амæлт- 
тæй æрхъуыды кæнын, фæлæ... Мæнæ фæцæуын хидыл. Цыма кæддæр йæ 
бынты абухгæ дон гуылфæнтæ кодта. Тынг ныхъхъуыды кодтон: цымæ, цы 
хуындис йæ ном ацы фынккалгæ донæн. Нæй, нæ йæ ’рцахста мæ сæр. Æмæ 
та дарддæр ацыдтæн... 
МИТГÆЛÆБУ 
Уыцы изæр. Уыцы зымæгон изæр. Хъуыды ма йæ кæныс? Тезгъо кодтам. 
Миты тыфылтæ уæлдæфы гæлæбутау пæр-пæр кодтой. Уыд зымæгон аргъау. 
Электрон рухсытæм мæм афтæ фæкаст, цыма арвæй сыгъзæринтæ згъæлы. 
Уынгты цæуæг адæмыл згъæлдысты ’мæ згъæлдысты зæрин гæлæбутæ. Мæ- 
ныл дæр дзы иу æрхауд. Æрхауд мæ риуыл. Диссаг, диссаг. Куыд смидæг мæ 
зæрдæйы. Куыд дзы баззад æнустæм цæргæ... 
Ды уыдтæ уыцы митгæлæбу! Ды дæ! 
1989 азы 8мартьи 
ХЕТÆГÆН 
Цас дæм æнхъæлмæ кастыстæм, мæ гыццыл æфсымæр. Æмæ иу сæрды- 
гон бон куы фæзындтæ, уæд мæм афтæ фæкаст, цыма æгас дуне дæр налхъуыт- 
налмас фестад. Цин дыл кодтой зонгæтæ æмæ æнæзонгæтæ, зæхх æмæ арв. 
Мæхæдæг та дыл цас фæцин кодтон. Фæлæ нын нæ цин нæ фарсæй фæкод- 
тай. Æрæджы дæр ма дыл цин цы адæм кодтой, уыдон ныр лæууынц дæ чы- 
сыл чырыны цур æмæ сæ цæстысыгтæ сæ рустыл æнæвгъау гæр-гæр кæнынц. 
Лæууын æз дæр уæлмæрды. Лæууын æмæ дын кæсын дæ ногкъахт ингæнмæ. 
Уый ис нæ баба æмæ нанайы цыртыты цур. Кæсын сын сæ къамтæм. Куыд 
æдзæм сты. Куыд ницæйхуызон кæнынц. 
Хæрзбон, Хетæг. Хæрзбон, мæ гыццыл æфсымæр. Нæ баба æмæ дæ нæ 
нана барæвдаудзысты... 
РÆСТÆГ ИВЫ 
...Фæцæйцыдтæн быдыры. Иу ран цалдæрæй бадынц. Цæл кæнынц. Нуа- 
зынц. Сæ цурты æрцыдтæн. Иу сæ æфсонæн нæ загъта: 
— Раздæх, иу комдзаг акæн... 
...Ивы рæстæг... 
131 

* * * 
Раздæр-иу зымæг фæстæдæр ралæууыд. Арв уæлдæфон наутæй байдзаг. 
Наукон-техникон революци... 
* * * 
Зымæджы иу зæронд ус фæбырыд. Зæххыл адæргъ. Иу схæцæг ыл нæ 
фæци... 
... Рæстæгивы... 
Аивад 
Бацæттæ кæнынц нывты равдыстытæ. Цæугæ сæм ничи кæны... Кæй ма 
’вдæлы аивадмæ... 
Уалдзæг 
Уалдзæг æрхæццæ кæны. Æвæццæгæн та фæхъармдæр уыдзæн. Амырык 
æмæ Советон Цæдис бафидыдтой. 
Цард цæуы 
Иу ранæй хъуыст хъарæг. Кæмдæр та «Ноггуырды зарæг» кодтой. Цард 
цæуы... Æмæ цæудзæн... Хæст куы нæ байдайа, уæд! 
Хæст адард 
Нæ хъæуы лæгтæй хæстæй бирæ нал æрыздæхт. Фæлæ ма иу цалдæр азы 
размæ уæддæр дзæвгар уыдысты. Алы изæр дæр-иу ныхасмæ æрæмбырд сты. Фæ- 
ныхас-иу кодтой. Фæлæ бонæй-бонмæ сæ нымæц къаддæрæй-къаддæр кодта... 
Абон сæ иу дæр нал рацыд ныхасмæ. 
Бильярд 
Дыууæ лæджы бильярдæй хъазынц. Сæ иу сæ ныхъхъавыд, æмæ — цæф. 
Къори чыргъæды ныххауд. Ногæй та — цæф. Фæлæ ацы хатт нал бакуымдта 
къори чыргъæдмæ. 
Афтæ царды дæр. Адæймагæн йæ иу хъуыддаг фæрæстмæ вæййы, иннæ 
— нæ. 
132 

Тæригъæд нæу? 
Директор фæтахт йæ бынатæй. Бæргæ ма бабады хæстæг йæ къæ- 
лæтджынмæ. Бæргæ ма фæхъил кæны йæ хъустæ телефоны дзæнгæрæгмæ. 
Бæргæ ма ссудзынц йæ цæстытæ. Фæлæ кæм... Никæйуал хъæуы. 
...Тæригъæд нæу? 
* * * 
Хæст раджы фæци. Фæлæ йæ хъæдгæмттæ нырма дудынц. Кæм зæххы, 
кæм — адæмы зæрдæты... 
* * * 
Бæстæ боцъоджынтæй байдзаг. Æвæццæгæн та лезвитæ нал ис... 
* * * 
Фæцæйцыдысты трамвайы. Æрыгон лæппу æхсынæнтæ къæрцц кодта. 
Иу «ма кæ» зæгъæг ын нæ фæци. Афтæмæй рацарæзт кæд сараздзыстæм? 
* * * 
Чындз рацæйхастой. Азарут, зæгъгæ, хистæртæ æрхатыдтой кæстæртæм. 
Фæлæ уыдон «Фæхæссæм æй... фæхæссæм æй...», зæгъгæ, йеддæмæ ницы 
зыдтой зарæгæй... 
.. .Уæвгæ ма хъæугæ та кæй кæны? 
.. .Фынгтыл уыд карз арахъхъ... 
* * * 
Скъаппы дуар бакодтон æмæ дзы федтон фыдæлтыккон газеттæ. Рыг сыл 
ныббадт. Сбур сты. Фыстытæ бæрæг дæр нал уыдысты. 
Æвæццæгæн, адæймаджы зæрдæ дæр афтæ у. «Рыг» ыл куы ныббады, 
уæд сбур вæййы. Ницыуал фенкъары... 
* * * 
Сывæллон йæ мады фæдджи айваз-айваз кæны, йæ къухтæ йæм ивазы, 
ома мæ дæ хъæбысмæ сис, зæгъгæ. 
Мад йæ хъæбулы сæр æрлæгъз кодта æмæ йын фæлмæн хъæлæсы уагæй 
загъта: 
— Ныр, мæ ахсджиаг, къухтæм мауал тагъд кæн... 
133 

* * * 
Саби райгуырд. Мад æй цалдæр мæйы фæстæ къахæй ауайын кодта. 
Фæлæ сывæллоны уæддæр къухтæм фæндыд. Чи зоны йын Хуыцау фæтæри- 
гъæд кодта æмæ та йæ цасдæр рæстæджы фæстæ къухты бар бакодта... 
Дыууæ хатты мæ адæм хастой сæ къухтыл. Куы райгуырдтæн, уæд, æмæ... 
ЗА МЕЧТОЙ 
Мштатюра 
По осенней серой улице медленно, словно что-то потеряв, вглядываясь 
пристально в землю, шёл молодой человек. Был он среднего роста, чуть суту- 
лый, щёки впалые и бородат. На нём — чёрный плащ, в который он кутался. 
Весь его вид говорил о том, что человек этот что-то потерял, но что — никто 
не мог понять. Никто не знал, кто он. Каждый день в одно и то же время он по- 
являлся на этой, ничем не примечательной, городской улице и медленно шёл 
от одного конца до другого. Жители этой улицы давно обратили внимание на 
этого странного человека. Но что в нём было странного? 
Разве что старый чёрный плащ и борода? Но чем-то, видимо, привлёк к 
себе внимание этот молодой, среднего роста, чуть сутулый, бородатый чело- 
век. Вот что заметили жители. Проходя мимо маленького скромного домика, 
под номером двадцать пять, молодой человек, буквально на ходу, на миг оста- 
навливался, вглядывался в одно из окон маленького серого домика. В этот миг 
лицо его освещалось такой радостью, словно он нашёл что-то очень дорогое, 
близкое сердцу. Но через секунду он становился таким же, как всегда. Ми- 
молётный взгляд, чуть заметная грустная улыбка — вот и всё, что заметили 
жители этой улицы. Толком же никто ничего не знал... 
Всё замечали жители этой ничем не примечательной городской улицы, 
но не заметили, как однажды из дома номер двадцать пять навстречу моло- 
дому человеку вышла старушка в чёрном. Она что-то ему сказала и зашла 
обратно. Но что — остаётся загадкой. Только после этого, на этой ничем не 
примечательной городской улице, никто больше не увидел молодого, чуть су- 
тулого, бородатого человека. 
Всякие потом ходили слухи... 
134 

^э тæлмацтæ е^ 
ЦÆЛЫККАТЫ Ахмæт 
ФÆСТАГ УБЫХАГ 
Радзырд 
Убыхаг Хатажук уыд æрхуым. Ныр цалдæр мæйы рацыд, йе ’мызнæм 
адæмæй мингæйттимæ Сау денджызы былмæ куы бахæццæ сты, уæдæй. 
Бирæ хъыцъыдæттæ бавзæрстой сырд адæм — сæдæгæйттæй марды- 
сты... Фос æххормаг æмæ стадæй цагъды кодта. Денджызмæ фæндаг нал зынд 
мард адæмы стджытæй. 
Хатажук цалынмæ денджызы былмæ хæццæ кодта, уæдмæ йæ мад æмæ 
йæ фыды бавæрдта. Ам та, уазал, æххормаг æмæ æндæр фыдбылызтæн нæ 
бафæразгæйæ, амардысты йæ дыууæ кæстæр æфсымæры æмæ йæ хо. 
Хатажук бынтон сидзæрæй аззад. Раздæр йæ кой нæ райгуырæн хæхты 
сæрыстырæй кæмæн кодтой, йæ уыцы мыггаг быныскъуыд фæци. 
Састы бынаты баззайæг, фæлæ уæддæр удвидар Хатажукы нæ бафæндыд 
знаджы къухты уæвын. 
— Стамбулмæ! Стамбулмæ! — Уыцы хъæр æгомыг кæмтты æмæ айнæг 
къæдзæхтыл куы айхъуыст, уæд йæ зæрдæ цыдæр æнахуыр гуыпп-гуыпп скод- 
та. Йæ хъуыдытæ æмæ йæ фæндтæ уыцы æвастхъæры уацары бахаудысты. 
Ацæуын хъæуы, зæрæдтæн æмæ сылгоймæгтæн тæригъæд чи нæ зоны, 
уыцы тызмæг уæлахиздзаутæй, ацæуын, цалынмæ ма рæстæг ис, цалынмæ 
нын нæ кувæндæттæй нæ фæхынджылæг кодтой, нæ атардтой чызджыты æмæ 
лæппуты, не ’рæвæрдтой сæхи закъæттæ æмæ æгъдæуттæ... Ацæуын... 
Æмæ йе ’мызнæм адæмæй дæсгæйттимæ, сæдæгæйттæ æмæ мингæйт- 
тимæ^араст Хатажук дæр денджызы былмæ. 
Йæ рыст арф бамбæхсгæйæ, ныууагъта йæ къона, йæ намысджын фыдæл- 
ты уæлмæрдтæ, йæ райгуырæн уæзæг, йæ ис, фос, йæ сау туг кæуыл фæкалдта, 
йæ уыцы зæххытæ, ныууагъта, йæ фыдæлтæ фæлтæрæй-фæлтæрмæ цы бынтæ 
фембырд кодтой, уыдон, йемæ райста æрмæст æнæмæнгхъæугæ дзаумæттæ, 
æмæ йæхихуызон сырд адæмы уылæнимæ атындзыдта денджызмæ... 
Алыран дæр йæ цæстыты раз уыдысты йæ раттæг адæмы сæфты фæдтæ, 
зæрæстон, пырхытæ... 
Раст хохаг æрра донау лæгæрста размæ адæмы уылæн. Рæвдздæр... 
Рæвдздæр... Зындонæй!.. 
Къамбецты æмæ фысты уасын, бæхты мыр-мыр, куыйты рæйын æмæ 
ниуын, сабиты æмæ сылгоймæгты кæуын, гæрæхтæ, сырд адæм сæ райгуырæн 
135 

хæхтæн хæрзбон кæм дзырдтой, ахæм зæрдæхалæн зарджытæ, æлгъыстытæ, 
æрра æмæ мæсты хъæртæ... Æппæт уыдон — сæумæйæ суанг изæрдалынгтæм. 
Æппæт уыцы хъæр æмæ хъаугъаимæ та уæлдæфы зилдух кодта, цыдæр 
арф хъуыды кæм уыд, се ’ппæт дæр сæ бæллицтæ, сæ фæндтæ, сæ цард цæимæ 
бастой, бирæтæ кæй не ’мбæрстой, фæлæ сусæгæй сæ ныфс кæуыл дардтой, 
ахæм сидт: 
— Стамбулмæ! Стамбулмæ!.. 
Мæнæ денджыз дæр... Цъæх, дард æмæ æгæрон денджыз. Иннæтимæ 
иумæ æнхъæлмæ кæсы Хатажук бæллиццаг уысммæ. Æнхъæлмæ кæсы, уæдæ 
кæд ралæудзæн мæ рад та, зæгъгæ. 
Йæ алыварс та — низтæ, рын, æрхæндæг... Мæлынц сабитæ, зæрæдтæ, 
сылгоймæгтæ. Æрмæст фæсивæд — æнæ хъæр, æнæ хъынцъымæй — хæссы 
хъысмæты уæззау уаргъ. Рыгæйдзæгтæ, бызгъуырты мидæг, тæригъæддаг, 
мæрдвæлурс, æрттивгæ, фæлæ арф бахауæг цæстытимæ, уыдон сахатгай ба- 
дынц денджызы былгæрон æмæ æнхъæлмæ кæсынц, уæдæ кæд фæзындзысты 
паддзахы науты бæрзонд науцæджындзтæ кæнæ уырыссаг бæлæгъты «стæг- 
дартæ». 
Æнхъæлмæ кæсы Хатажук дæр... Йæ мид-зæрдæйы цытæ абухы, уый 
æддæмæ не ’вдисы. Хуымæтæджы нæу æцæг хохаг, уырысимæ тугкалæн хæ- 
стыты йæхицæн ном чи скодта, мæлæты дзыхмæ бирæ хæттыты чи каст, ахæм 
бæдæйнаг. 
Цыма дур фестад, ахæм сабыр æмæ æдзæм у Хатажук. Бонтæ, уæртджын 
хæфсау, уыцы иухуызон кæрæдзи фæдыл ивæзынц. Изæрыгæтты, цалынмæ 
нæма схуыссы, уæдмæ, Хатажук ацæуы, бæхтæ цы ран хизынц, уырдæм, æмæ 
æнæдзургæйæ йæ саулохаджы рагъ йæ армæй рæвдаугæ æрсæрфтытæ кæны. 
Хатажукы хъуынтъыз цæсгомыл фæлмæн мидбылхудт фæзыны. Йе ’мбалы 
фенгæйæ йæ йæ хъуыдытæ ивгъуыдмæ ахæссынц, æмæ йын йæ зæрдæ цыдæр 
æнахуыр мысинæгтæ ахъыдзы кæнынц... 
Фæлæ æрцыд уыцы сахат, райгуырæн зæххæн фæстаг хæрзбон зæгъыны 
сахат. Райсом Хатажукы бæлæгъ хъуамæ аласа кадджын паддзахы «дзæнæтон» 
бæстæмæ. Фæлæ Хатажукы зæрдæ фырцинæй нæ кафы. 
Цынæ лæгъстæ сын фæкодта, уæддæр уырыссæгты нæ бафæндыд йæ 
фæстаг курдиат сæххæст кæнын... Бæхы тыххæй куырдта... Ницыуал баззад 
Хатажукмæ, æрмæст йе ’рдхорд æмæ йе ’мбал — саулохаг бæх... 
— Нæ, нæй йын демæ аласæн, нæй... бынат нæй... — радтой йын дзуапп. 
Хатажук йæхи балцмæ цæттæ кæнын райдыдта. Æхсæв^йæ бартæ куы райста, 
уæд ацыд йæ бæхмæ æмæ йæ рæвдауынæй нал æфсæст. Иæ зæрдыл æрлæууыд, 
лæппу-лæг уæвгæйæ йæ йæ фыды бæхты рæгъауы ’хсæн куыд равзæрста, уый. 
Зылдис, хъомыл кодта йе ’цæг æмбалы. 
Æмæ бæхæй цыдæр диссаг рауад. Лыстæг къæхтæ йын, гуырвидауц, 
рæсугъд сæр, æхсыст æфсæйнаджы хуыз ын — уый дугъы йæ разæй никæд 
никæй ауагъта. Хатажукмæ йе знæгтæ фырхæлæгæй мардысты. Æмæ йæ чи 
зоны, барджыты ’хсæн джигит Хатажукы æви йæ саулохаджы кад тынгдæр 
нæрыд, уый. 
Иухатт Хатажук бынтон мæлæты къахыл ныллæууыд, йе знæгтæ йыл 
136 

æрхъула кодтой, æмæ Хатажук йæ мæлæты размæ йæхи Хуыцауыл фæдзæх- 
ста, уадау йæ бæхыл тахт æмæ æнхъæлдта, мæлæт æм æрбахæццæ, зæгъгæ... 
Æвиппайды сæ размæ — æрх. Фатау атахт йæ сæрты йæ саулохаг... Хатажук 
æвæндонæй фæстæмæ фæкаст æмæ федта, йе знæгтæ æд бæхтæ æрхы куыд 
калдысты, уый... 
Хатажук уыд амондджын... Цынæ хæст, цынæ тох æмæ фыдбылызтæй- 
иу æй фервæзын кодта йæ хæлар... Хатажукы æппæт цард дæр баст уыд йемæ. 
Æмæ ныр, йæ уды цы æхцон æнкъарæнтæ æмæ мысинæгтæ æвзæрдысты, уы- 
дон тæлфын кодтой хъæбатыр хæстоны зæрдæ... Æмæ ныр фæхицæн уой... 
Æппæтдæр доны къусы сæфт куы фæци, уыцы уæззау минут... Уыцы хъуы- 
дытæй Хатажукæн бынтон йæ зæрдæ асаст æмæ, йе ’мбалы хъуырыл йæ сæр 
авæргæ, æмыр куыд ныккодта. 
Уыцы райсом Хатажук тынг раджы сыстад. Бирæ фæсыгъдæг кодта, фех- 
садта йæ бæхы. Уыйфæстæ, бæх куы бахус, уæд ыл саргъ сæвæрдта. Йæхиуыл 
йæ хуыздæр цухъхъа скодта, йæ лыстæг астæу ронæй фидар æрбабаста, йе 
уæхскыл йæ фыды фыды æрцъыккæхсон хъримаг баппæрста, æмæ сабыргай 
фезмæлыдысты. 
Наулæууæн, цуркау, денджызы дардгомау «нынныхст». Наулæууæны иу 
фарс æрбынат кодтой черкесæгтæ, иннæ фарс — уырыссаг æфсæдтæ. Астæуæй 
та уыд цъæх фæз. Уыцы ранмæ рацыд Хатажук. 
Æдгæрзтæ цæхæртæкалгæ^ барæг, диссаджы саулохагыл, адæмы уай- 
тагъд йæхимæ æркæсын кодта. Йæ бæхы гæппуадæй ауагъта, афтæмæй Хата- 
жук хъримаг фелвæста, æмæ гæрах фæцыд. Фæныкгуыз фæздæг йæхи арвмæ 
систа. Адæм халагъудтæй æддæмæ ракалдысты. 
Барæг йæ бæхы стæвд кодта... Тæхгæ-тæхын-иу æй дзыхълæуд фæкæ- 
нын кодта, йе ’хсаргардæй-иу, раст цыма йæ разы знаг уыд, афтæ куы иуыр- 
дæм нырриуыгьта, куы — иннæрдæм. Тæхгæ-тæхын-иу йæ бухархуд хæрдмæ 
фехста æмæ-иу æй рацахста, куы та-иу æй зæхмæ æрæппæрста æмæ та-иу æй 
уыцы æнцонæй фелвæста. Бæхы иу фарсæй-иу иннæмæ балиуырдта, йæ хъри- 
маг-иу аифтыгъта æмæ размæ, фæстæмæ, фæрсырдæм — æхсгæ. 
Æвæджиауы барæг æмæ хъæбатыр хæстон иттæг хорз цæмæ хъуамæ 
арæхса, уыдон Хатажук кодта хъазгæ-худгæйæ. Чи йæм каст, уыцы адæм-иу 
дисы бацыдысты. Æмæ зын зæгъæн уыд, æнтыст фылдæр барæгмæ æви сау- 
лохагмæ хауд, уый. 
Уыйфæстæ Хатажук сабыргай бацыд йе знæгты бынатмæ æмæ æрæм- 
бырдуæвæг адæмы цурмæ. Салам сын радта æмæ йæхирдыгонау сдзырд- 
та. Ратæлмац ын кодтой йæ ныхас. Фæндыд æй, цæмæй йын исчи йæ бæхы 
балхæдтаид. Диссаджы бæх. Аргъ кæмæн нæй, ахæм бæх... Никуы йæ ауæй 
кодтаид. Ахæм бæхæн уæй кæнæн нæй, фæлæ йæ йæ бон йемæ аласын нæу. 
Чи йыл æрбамбырд, уыдон ыл сæхи худæгæй схастой. Чидæр ын лæвæрд- 
та æвзист сом. 
Уыцы худт уæззау æфхæрды хуызæн уыд æвзыгъд лæппуйæн. Хата- 
жукмæ афтæ каст, цыма уыцы адæм худынц, йæ царды йын цыдæриддæр 
зынаргъ æмæ бæллиццаг уыд, ууыл. Худынц, уый та, сæрыстыр джигит, хъуа- 
мæ уыцы æфхæрд сæргуыбырæй ныхъуыра?! 
137 

Хатажук æнæдзургæйæ иуварс ацыд. Йæ сæрыл хæрдмæ схæцыд. Нау- 
лæууæн денджызы дардгомау нынныхст, уым та... цъæх-цъæхид арв денджы- 
зимæ баиу. Цæст кæуыл не ’ххæссы, ахæм цъæх-цъæхид тыгъдад. 
Зына-нæзына Хатажук йæ уæрагæй йæ саулохаджы наулæууæны ’рдæм 
фездæхта. Бæх сабыргай размæ асхуыста. Наулæууæны кæронмæ бахæццæ. 
Ехсæй йæм февзыста. Саулохаг йæхи денджызмæ фехста æмæ аленк кодта... 
Йæ барæгимæ аленк кодта, уылæнтæ сæрибарæй кæм хъазыдысты, уырдæм. 
Ленк кодта... уыйфæстæ æнустæм денджызы дзыхы æрбайсæфт... 
Узеир ГАДЖИБЕКОВ 
«О, УЫЦЫ ДЫУУÆ САУ ЦÆСТЫ...» 
(«Аршин мал алан») 
4-архайдон музыкалон комеди 
АРХАЙДЖЫТÆ: 
А с к е р — æрыгон хъæздыг къупецаг. 
Джахан — йæ мадыхо, сидзæргæс. 
Сулейман — Аскеры æрдхорд. 
В е л и — Аскеры æххуырст. 
Султанбег — ацæргæ æлдар. 
Гюльчохра — йæ чызг. 
А с я — Султанбеджы хæрæфырт. 
Т е л л и — Султанбеджы æххуырст. 
Сылгоймæгты зарæггæнджыты къорд. 
ФЫЦЦАГ АРХАЙД 
Аскеры хæдзар. Джахан æмæ Аскер бадынц хъæздыгфæлыст уаты. Вели лæууы 
дуаргæрон. 
Фыццаг фæзынд 
Аскер, Джахан æмæ Вели. 
Аскер зары: 
Бадомдта мæ зæрдæ ’рхæндæг, 
Мин-мин азы дæн æнкъард. 
Удхæссæг мæм ныр æрхæстæг - 
Фенцондæр кæндзæн мæ цард. 
138 

Цсей, ксем дæ, мæуарзон сурсет? 
Цсей, кæм дсе, мæнмæ фæзын! 
Баталынг æнæ дæу бæстæ, 
Тагъддæр мын фæсур мæ зын. 
О мæ бон, о мсе бон, 
Мсе зæрдæ у æнкъард, 
У æнкъард мæ зсердсе, 
Нал сендавы цард. 
Уарзон хъселсес айхъусын — 
Раксесы мыл уайтагъд хур. 
Мигъты фсестсе ма бамбсехс, 
Ды — мсе бселон, ды — мсе хур. 
О, мсе зсердсе амарди, 
Нал дзы кселы, нал, дсе рухс. 
Уым серхсендсег бацарди, 
Ныр мсе ксеуынмсе ды хъус. 
Нсей мын а царды сенцой, 
Нал дсен сез мсехицсей. 
Умсе мсет седзух дсе кой, 
Уд мсенсей фсехицсен. 
Риссы зсердсе, риссы зсердсе, 
Риуы бацард маст. 
Атахти кседдсер мсе ссерты 
Судзгсе-судзгæ уарзт... 
Д ж а х а н. Дæ фæхъхъау фæуон, уагæры дæ афтæ тынг цы стыхсын код- 
та? Цы ’рцыди? Афтæ æнкъардæй зарыс, æмæ зæрдæ йæхи къултыл ныххойы. 
А с к е р. Кæд афтæ у, уæд дын, æвæццæгæн, ис зæрдæ, мæ хорз мадыхо. 
Д ж а х а н. Нæ бамбæрстон, мæ къона, цы загътай, уый. Иу хатт-ма йæ 
зæгъ. 
А с к е р. Ахæмæй ницы, цæмæй йæ дыууæ хатты дзурон, фæлæ ма мын 
иу хъуыддаг бамбарын кæн: нæ цард дарддæр афтæ куы ахæсса, уæд куыд 
уыдзыстæм? 
Д ж а х а н. Æмæ цы кæны нæ цард, цæмæй хъаст кæнæм? Хуыцауæн — 
табу, цæрынхъом стæм. 
А с к е р. Уымæй дæ нæ фæрсын. Дарддæр цы уыдзæн? Хуыцауы фæрцы 
нæ къæхтыл слæууыдыстæм, ис нæм бынтæ, фæлæ зæрдæ æнцой нæ ары, цы- 
дæр ма домы. Раст нæ зæгъын? 
Д ж а х а н. Æнæмæнг, раст зæгъыс, фæлæ йæ не ’мбарын, цæуыл дзурыс, 
уый. 
139 

А с к е р. Хуымæтæгдæр ма цы вæййы: мæ алыварс акæсын, æмæ мын 
цыдæр нæ фаг кæны. 
Д ж а х а н. Ууыл та цы хъыг кæныс, кæд дæ исты хъæуы, уæд уæртæ 
Велийы дуканимæ арвит. 
А с к е р. Нæ та мæ бамбæрстай. Æз дын бæрзонд æнкъарæнты кой кæ- 
нын, ды та — дукани... Фæрсын дæ, ахæм цард цæмæй хъуамæ фæуа... Мæн- 
мæ ис бирæ æхца, бынтæ. Фæлæ мын уæддæр цыдæр нæ фаг кæны. Уæвгæ та 
ис ахæм адæм, æхца дæр кæмæ нæй, бынтæ дæр, фæлæ сæм уыцы «цыдæр» та 
æнæхъæн рæгъауы бæрц ис. 
Д ж а х а н. Мæ къона, ды къупецаг дæ, цæмæн дæ хъæуы фосрæгъау? 
Вели йæ сæр банкъуысын кæны. 
А с к е р. Уæддæр не ’мбарыс, цы мæ хъæуы, уый. 
В е л и (йæхи фæцырд кæнгæйæ). Æз та йæ зонын, мæ хицауы цы хъæуы, 
уый. 
А с к е р (йе ’ргом æм раздахгæйæ). О, ды дæр ам дæ. Зæгъ-ма йæ уæдæ, 
дæумæ гæсгæ мæ цы хъæуы? 
В е л и (хин худт бакæнгæйæ). Зонын æй, цы дæ фæнды, уый. Дæу фæн- 
ды... 
А с к е р. Зæгъ æй, кæд æй зоныс, уæд! 
В е л и. Дæу фæнды... (Ныххуды æмæ алидзы.) 
Аскер йæ мидбылты худы. 
Д ж а х а н. Ууыл йæ сæр нæ уæз кæны... Аскер, æппынфæстаг-ма мын 
æй зæгъ, цы дæ хъæуы, уый. 
А с к е р. Æрбайхъус-ма, мæ зынаргъ мадыхо. Дæумæ гæсгæ мыл цал азы 
цæуы? 
Д ж а х а н. Тагъд дæ аст æмæ ссæдз азы дæхи фæуыдзысты. Цæуыл са- 
гъæс кæныс? Нырма сывæллон дæ. Хуыцау дын бирæ цæрæнбон рæттæд. 
А с к е р. Омæ, уыцы саби ныридæгæн йæ къæхтыл фидар лæууы... 
Æрбацæуы В е л и æмæ йæ раздæры бынаты æрлæууы. 
Д ж а х а н. Хуыцауæн — табу. Уый дын лæг. 
А с к е р. Æмæ цы хъуамæ кæна уыцы лæг? Хæргæ, нуазгæ æмæ фынæй? 
Æндæр ницы? 
Д ж а х а н. Охх, Аскер, фæбæлвырддæр-ма кæн дæ ныхас, цæмæй дæ 
бамбарон. Æз хуымæтæг сылгоймаг дæн æмæ дын ницы æмбарын дæ уы- 
ци-уыцитæн! 
А с к е р (иуварсырдæм). Ехх, фаг у æфсæрмытæн. (Джаханмæ.) Бамбар 
мæ, æппынфæстаг, мæ мадыхо... (Дзуры хьæрæй.) Ус курын мæ фæнды, ус 
курын. Хъуыддаг бакæнын... 
В е л и (цингæнгæ). О, æз æй уайтагъддæр базыдтон. 
Д ж а х а н. Омæ мын афтæ загътаис афонмæ дæр, æндæр мын æнæхъæн 
сахат сæнттæ цы цæгъдыс. 
А с к е р. Ныр æй зон: ус курын мæ фæнды. 
140 

Д ж а х а н. Тынг хорз. Дæ чындзæхсæвы, цымæ, кæд æркафдзынæн... 
(Вели кафыныл архайы.) Цал æмæ дын цал хатты загътон: Аскер, хъуыддаг 
бакæн! Уыдзæн дын хи хæдзар, сабитæ. Фæлæ мæм ды нæ хъуыстай. Къу- 
лыл — зылын хахх, ныр мын сразы дæ. Бакæн, бакæн хъуыддаг. Ныззил ахæм 
чындзæхсæв, æмæ де ’мбæлттæ фырцинæй куыд мæлой, де знæгтæ та фыр- 
хæлæгæй зæрдæдзæфтæ куыд фæуой. (Вели йæ къæхты бынæй ныуулæфы.) 
Кæд дæ фæнды, уæд дын абон дæр ацæудзынæн чындзаг агурæг. Мæ мæгуыр 
хо цалынмæ йе ’цæг дунемæ нæ ацыд, уæдмæ мын афтæ дзырдта: «Хъусыс, 
Джахан, Аскер — де уазæг, ма йæ ныууадз иунæгæй, хъуыддаг ын-иу бакæн». 
(Кæуы. Вели арф ныуулæфы.) 
А с к е р. Фæуадз-ма дæ кæуын, ссардтай рæстæг. Кæд хъуыддаджы фæ- 
дыл райдыдтам дзурын, уæд æй кæронмæ ахæццæ кæнæм. 
Д ж а х а н. Дæ сæрылхаст фæуон, ракур, ракур ус. 
А с к е р. Йæ зæгъын æнцон у, фæлæ... 
Д ж а х а н. Йæ бакæнын та — ноджы æнцондæр, дон ахуыпгæнæгау. 
Уæлдайдæр — дæу хуызæн сæрæнгуырдæн. Æрыгон, хъæздыг, рæсугъд. Уæл- 
лæй, паддзах дæр дын нæ бавгъау кæнид йæ иунæг чызджы. Тæккæ абон дын 
цæуын чызгагурæг. Кæнæ та зæгъ: кæд, мыййаг, исчи дæ зæрдæмæ цæуы. 
Уæд æй ма басусæг кæн. Æрмæст мын дæ цæстæй ацамон, æндæр уайтæккæ 
минæвар фæцæуын. 
А с к е р. Цæмæй йæ зонын, кæцы чызг фæцæудзæн мæ зæрдæмæ, уый, 
иуы дæр дзы куынæ федтон, уæд. 
Д ж а х а н. Æмæ дын æз куырм бадæн? Цон, атезгъо кæнон, æркæсон, æз 
дын ахæм рæсугъд дзыкъына ссардзынæн, æмæ дын дæ сæр чи разилын кæна. 
А с к е р (худы). О, мæ мадыхо, æмæ сæрзилæджджынæй чи цы кæны?! 
Ды-ма мын æй æргом зæгъ, цавæр чызджы мын равзарынмæ хъавыс? 
Д ж а х а н. Æз дзурдзынæн, ды та мæм лæмбынæг байхъус. (Зары æмæ 
кафы.) 
Ацахорон æз цæстытæ, 
Кæлмæрзæн æркæнон æз. 
Æз дæуæн чызгагурæг 
Атæккæ фæцæуон. 
Иумæрамбырд кæндзынæн 
Бæстæйы рæсугъдты. 
Уардиты рæсугъддæр дæм 
Афонмæ дæр худы. 
Чи у, чи, йæхæдæг хур, 
Уарди уый фæуыдзæн. 
Уæд мæнæй амондджындæр 
А зæххыл нæуыдзæн. 
А с к е р. Нæ, мæ мадыхо, афтæмæй дзы ницы рауйдзæн. Чындзаджы 
хъуамæ мæхæдæг фенон, уыйфæстæ бæрæг уыдзæн, ракурдзынæн æй æви нæ, 
уый. 
141 

Д ж а х а н. Куыд æй хъуамæ фенай?! Ды нæлгоймаг дæ. Чи дын ратдзæн 
бар йæ чызджы уынынмæ? 
А с к е р. Омæ, хъуыддаг дæр уый мидæг ис, æмæ дын райсомæй нырмæ 
дæр уый дзурын. Фæнды мæ ус ракурын, фæлæ, кæй ракурон, уый нæ зонын. 
Уынгæ дæр куы никæй фæкодтон, сæйрагдæр та, уымæн мын бар дæр куы 
нæй. 
Д ж а х а н. Дæ фыд æмæ дæ фыдыфыд куыд ракуырдтой устытæ, ды 
дæр афтæ ракур. Æз дын ссардзынæн усаг, куынæ фæбæзза, уæд дын мæ сæр 
лыгмæ дæттын. 
А с к е р. Цытæ дзурыс, мæ мадыхо, æз суарийы аргъ хъуымац дæр æнæ 
асгаргæйæ куынæ æлхæнын, уæд ам та ныхас адæймагыл куы цæуы. Нæ фы- 
дæлты хуызæн бинойнаг куы æвзарон, уæд хъуамæ цал хатты ракурон ус, 
цæмæй æппынфæстаг ссарон, æцæгæй мæ зæрдæмæ чи цæуы, уый? Нæ, мæн 
афтæ нæ фæнды. Бацамон мын, мæ усаджы куыд фенон, уый, æмæ уыйфæстæ 
бæрæг уыдзæн. 
Д ж а х а н. Æ, дæ сæрылхаст фæуон! Æмæ дын цы мадзал хъуамæ æр- 
хъуыды кæнон? Сылгоймаг куы уаис, уæд дæ мемæ акæнин, æмæ уæд — табу- 
афси, æвзар, цас дæ фæнды, уыйбæрц. 
А с к е р (худы). Сылгоймаг куы уаин, уæд мæ ускурыны сæр нæ бахъæ- 
уид. 
Д ж а х а н. Уæдæ цы бачындæуа, мæ хæдзар? 
А с к е р. Куыд кæсын, афтæмæй ницы æрхъуыды кæндзынæ. Уæдæ уæд, 
æвæццæгæн, æнæ усæй баззайдзынæн. 
Вели йæ къæхтыбынæй ныуулæфы. Хъуысы музыкæ. Сулейман æрбахизы уатмæ. 
Дыккаг фæзынд 
Чи уыди, уыдон æмæ Сулейман. 
Сулейман. Куыд цæрыс, мæ зынаргъ Джахан? Ды та дæхи куыд æн- 
къарыс, Вели? {Аскермæ йсехи байсы æмсе зары) 
О,1{ы ксеныс, 
Цæуыл кæиыс ды æнкъард? 
Цы маст бацыд дæ уды, 
Цæмæн дын фенад дсе цард? 
Раргом кæн дæ зæрдæ, 
Æрхуым цсемæн дæ, цæй? 
Æнамонддæр Аскерæй 
Цыма нæ зæххыл нæй. 
Радзур Сулейманæн, 
Цæуыл фæкæныс ды маст. 
Бацардысты риуы иумæ 
Сагъсес семæ судзгсе уарзт? 
142 

Иу æмбисонд адсем 
Рагæй дзурынц афтæ: 
Чи агуры амонд, 
Уый йсе алкæд ссары. 
Радзур Сулейманæн, 
Цсеуыл фсекæныс маст. 
Бацардысты риуы 
Сагъсес æмсе судзгсе уарзт? 
Цы дыл æрцыд, мæ хæлар? Цы маст дæ бацыд? Æнæхъæн зæххы хъыгтæ 
дæр цыма дæ зæрдæйы сты, афтæ зыны. 
А с к е р. Цы хорз у, Сулейман, кæй æрбауадтæ, уый. Дзурынц, зæгъгæ, 
дам, зонды къуыбылой дæ. Фенæм, кæддæра мын ды та цы уынаффæ рахæссис. 
Сулейман. Æмæ дæ нæ уырны, зондджын кæй дæн, уый? 
А с к е р. Уырны, фæлæ мын хорз зонд куы бацамонай, уæд мæ ноджы 
тынгдæр бауырндзæн. 
Сулейман. Дзур, лæмбынæг дæм хъусын. 
А с к е р. Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ... Арæх фæхъуыды кæнын, нæ 
цард ныры хуызæн куы уа, уæд дарддæр цы уыдзæн... 
Сулейман (фсеурседта йсе). Фæлæуу-ма, фæлæуу! Бамбæрстон алцы- 
дæр. 
А с кер. Гъы?! 
Сулейман. Дæу фæнды хъуыдцаг бакæнын. 
Иууылдæр дисы бацыдысты. 
А с к е р. Уый дын гъе, цæмæй йæ базыдтай, халонау де уæны кæсыс? 
Сулейман. Куыддæр дæ дзых схæлиу кодтай, афтæ рабæрæг. Афтæ 
нæу, нæ мадыхо Джахан? 
Д ж а х а н. Афтæ, афтæ, дæ рынтæ дын ахæрон! 
Сулейман. Афтæ нæу, Вели? 
В е л и. Æнæмæнг, афтæ, Сулейман-ага. 
Сулейман (Аскерсен). Ныр дæ бауырныдта, зондджын кæй дæн, уый? 
А с к е р. Æххæстæй нæма. Фæлæ мын, ме ’рдхорд, куы баххуыс кæнай, 
уæд уыдзынæ зондджын... къахæй сæрмæ. 
Сулейман. Гъы, хъусын дæм. 
А с к е р. Æрбайхъус-ма, зондджын адæймаг. Мæ хъуыдымæ гæсгæ, усаг 
равзарыны хабар у исты дзаума æлхæнæгау. Уыцы дзаума та, гæнæн ис, æмæ 
кæнæ хорз уа, кæнæ — цауд, æмæ... 
Сулейман. Фæлæуу-ма, фæлæуу, бамбæрстон дæ! 
А с к е р. Гъы?! 
Сулейман. Ракурыны размæ дæ фæнды чызджы фенын. 
Иууылдæр та дисы бацыдысты 
А с к е р. Мæнæ диссаг, цæмæй йæ базыдтай? 
143 

Сулейман. Куыддæр дæ дзых схæлиу кодтай, афтæ бæрæг уыд. Цы 
дзы ис уадиссагæй? Раст нæ зæгъын, нæ мадыхо? 
Д ж а х а н. Афтæ, афтæ, дæ рынтæ дын ахæрон. 
Сулейман (Велимæ). Афтæ нæу, Вели? 
В е л и. Кæй зæгъын æй хъæуы, Сулейман-ага. 
Сулейман (Аскермæ). Гъы, ныр дæр дæ нæма бауырныдта, зондджын 
кæй дæн, уый? 
А с к е р. Бирæ мæ нал хъæуы. Иу сусæгдзинад ма мын куы раргом кæнай, 
уæд мæ бынтондæр бауырндзæн, зонды къуыбылой кæй дæ, уый. 
Сулейман. Дзур, дзур, мах та дæм байхъусдзыстæм. 
А с к е р. Зæгъ-ма мын уæдæ, зондджын лæг, кæм æмæ цы хуызы ис 
фенæн чызгæн, цалынмæ йæ нæ ракурон, уæдмæ?! 
Сулейман. Æмæ уымæй æнцондæр куы ницы ис. Дæ дарæс исты 
бызгъуыртæй фæив, де ’ккой хъуымæцты голлаг баппар æмæ сабыргай сæу- 
дæджергæнгæ хъæуыл æрзил. Æркæс чындздзон чызджытæм, равзар дзы, дæ 
зæрдæмæ тынгдæр чи фæцæуа, уый, æмæ йæм мæн баминæвар кæн. 
А с к е р. Уый дын сæр! 
Д ж а х а н. Уый дын æрхъуыды! 
С у л е й м а н. Æндæр ницы ис æрхъуыды кæнæн. Афтæ нæу, нæ мадыхо? 
Д ж а х а н. Æнæмæнг, афтæ, дæ рынтæ дын ахæрон. 
Сулейман. Раст нæ дæн, Вели?! 
В е л и. Иттæг раст, Сулейман-ага. 
Сулейман (Аскермæ). Ныр дæ бауырныдта, бынтон æнæсæр кæй нæ 
дæн, уый? 
А с к е р. Бауырныдта, ме ’фсымæр, бауырныдта. Дæ уынаффæйæ спайда 
кæндзынæн. 
Д ж а х а н. Æй, Сулейман, æмæ дæхæдæг та цæуылнæ ракурыс ус? Дæ 
рæстæг æрхæццæ. 
Сулейман. Ракурдзынæн, нæ мадыхо. Уыцы хъуыды мæ сæры рагæй 
зилдух кæны. Фæлæ уал Аскерæн ракурæм иу рæсугъд. Уый цыма æрхъæцмæ 
нал хъæцы. Уыйфæстæ æз дæр искæй дуар бахойдзынæн ... (Æваст.) Хорз, 
хорз, нæ мадыхо, фæлæ ды та цæуыл хъуыды кæныс? 
Д ж а х а н. Æз? Ницæуыл. Мæн хъуыды кæныны сæр цæмæн бахъуыд? 
Сулейман. Нæ, нæ, нæ мадыхо, фаг дын у сидзæргæсæй бадын. Цæй 
æмæ дæуæн дæр иу хорз лæггаг бацагурæм. Цæрæнбонты нын арфæтæ кæндзæн. 
Д ж а х а н (ныфсæрмытсе). Цытæ дзурыс, мæнæн чындзы цæуыны 
рæстæг у? 
Сулейман. Æмæ цы? Цæуылнæ у рæстæг? Нырма æгæр æрыгон дæ? 
Мæнмæ гæсгæ, дæ тæккæ афон у. (Велимæ.) Вели, ды дæр дæхи барæвдз кæн. (Вели 
сефсæрмыгæнгæ иæ сæр æруагъта.) Цæй, Аскер, цæуыл ныхъхъуыды кодтай? 
А с к е р. Уæдæ, райсомæй фæстæмæ — сæудæджер! 
Сулейман. Гъемæ — тынг хорз. Хуыцау дын дæ фæндтæ дæ къухы 
бафтын кæнæд. Дæуимæ та — мах фæндтæ дæр. Афтæ нæу, нæ мадыхо? 
Д ж а х а н. Афтæ, афтæ, дæ рынтæ дын ахæрон. 
С у л е й м а н. Афтæ нæу, Вели? 

В е л и. Æнæмæнг афтæ, Сулейман-ага. 
Сулейман. Уæдæ кæд афтæ у, уæд-ма хæстæгдæр æрбалæуут (Йсе 
алыварс ссе æрбамбырд кодта семсе зары). 
Сулейман, Джахан æмæ Велийы зарджытæ æмæ кæфтытæ. 
Сулейма н. Иу дын амонын, хæлар: 
У ныфсджын æмæ цырддзаст, 
Тагъд дæусаджы ыссар, 
Ныр дæумæ уыдзæн нæ каст, 
Ракур ус, ракур ус. 
Мах дæр-иу дæ зæрдыл дар, 
Махмæ хъус, махмæ хъус, 
Ракур ус! 
И у м æ. Ракур ус, ракур ус, 
Мах дæр-иу дæ зæрдыл дар, 
Махмæ хъус, махмæ хъус, 
Ракур ус! 
(Кафынц.) 
Д ж а х а н. Рагæй дзырдтон, рагæй: 
Бакæн-ма, мæ хур, хъуыддаг. 
Иумæ цин кæндзыстæм, 
Уый дын — амондмæ фæндаг. 
Ракур ус, ракур ус, 
Мах дæр-иу дсе зæрдыл дар, 
Махмæ хъусмахмæ хъус, 
Ракурус! 
И у м æ. Ракур ус, ракур ус, 
Мах дæр-иу дсе зæрдыл дар, 
Махмæ хъус, махмæ хъус, 
Ракур ус! 
(Кафынц.) 
В е л и. Цу, уæдæ, сæудæджер ксен, 
Уынгты ды, уынгты ды, 
Ссардзынæ дæ амондуым, 
Махыл дæр-иу кæн хъуыды, 
Ракур ус, ракур ус, 
Махмæ хъус, махмсе хъус, 
Ракурус! 
И у м æ. Ракур ус, ракур ус, 
Мах дсер-иу дсе зсердыл дар, 
Махмсе хъус, махмсе хъус, 
Ракур ус! 
(Кафынц.) 
Æмбæрзæн 
10 Цомайты Ростислав 
145 

ДЫККАГ АРХАЙД 
Султанбеджы хæдзар. Гюльчохра, Ася æмæ Телли хæрдгæхуыдтæ кæнынц. 
Фыццаг фæзьтд 
Гюльчохра, Ася, Телли. 
Гюльчохра (судзинимæ архайыгæйæ, зары). 
Мæйдарæй у тардæр мæ зæрдæ, 
Æнкьарддзинад бахордта уд. 
Цы кæнон, æгæрон изæрты 
Æвæндонæй искæмæхуд... 
Мæ цæссыг мæ русыл æруайы, 
Куыд фервæзон ацы зынæй? 
Цырагьау, æрвылбон куы тайын, 
Мæуавæрæй фервæзæн нæй! 
Æрмæстдæр ын иунæг хос зонын, 
Куы фсезынид уарзон сурæт. 
Мæ бонтæ æрхæндæгæй тонын, 
Фæсур мын, мæуарзон, мæ мæт. 
А-а-а... Тагьддæр фæзын! 
А-а-а... Асур мæ зын! 
Уарзонмæ, рацу, цæй, 
Цард æнæ дæу нæй! 
А с я. Ах, Гюльчохра, дæ зарынмæ мæ зæрдæ бамæгуыр. 
Гюльчохра. Æвæццæгæн, мæ зард æппындæр нæ цæуы дæ зæрдæмæ? 
А с я. Тынг цæуы мæ зæрдæмæ. Уый тыххæй æрæнкъард дæн. 
Гюльчохра. Æмæ нæ цард, цы у, уымæй æнæхъæнæй дæр æнкъард- 
дзинад нæу? 
А с я. Мæнмæ дæр афтæ кæсы, Гюльчохра. 
Т е л л и. Сымах та цæуыл мæт кæнут, ме ’хсинтæ? Абон уа, йе райсом 
— Султанбег уæ чындзы ратдзæн. Хæдзары æфсинтæ уыдзыстут. Сабитæ уын 
рацæудзæн, æмæ уæд уе ’рхæндæгдзинад цы ’рбауыдзæн, уый зонгæ дæр нал 
бакæндзыстут... 
Гюльчохра. Ах, Телли, Телли, мах куыд арвитынц чындзы, уый бæ- 
сты-иу бынтондæр мой куынæ кæниккам. 
Т е л л и. Цытæ дзурыс, æхсин. Ахæм ныхæстæй Хуыцауы тæригъæды 
ма цу. 
Гюльчохра. Æцæг зæгъын. Ме сæфт уынын уыцы æгъдауæй. Куыд 
цæуынц махмæ чындзы? Зонгæ дæр æй нæ кæныс, цы дæм æнхъæлмæ кæсы, 
уый: дæ мойаг æрыгон у æви зæронд, сохъхъыр æви къуырма, гæнæн ис, æмæ 
исты зондцух разына æмæ ма дæ хойгæ дæр кæндзæн. 
А с я (дисгæнгæ). Æмæ уæдæ уæд куыд гæнгæ у? Дæ ныхæстæм гæсгæ, 
уæд дæ фыды къонайы базæронд у, зыгуымы голлагау, къуымы, нæ? 
Т е л л и. Хуыцау бахизæд! 
146 

Гюльчохра. Афтæ нæ зæгъын, цæрæнбонтæм дæ мады фарсмæ бад. 
Фæлæ хъуамæ зонай, чындзы кæмæ цæуыс, уый. Æркæстытæ йæм кæн, йæ 
уæрх, йæ дæргъ ын базон, уыйфæстæ йæм смой кæн. 
А с я (худы). Де ’дылытæ цы калыс, мæ дзабыртæ мын ахудын кодтай. 
Ацы къулты ’хсæн хъуамæ кæй фенай æмæ равзарай мойæн? 
Гюльчохра. Уæдæ уæд хæдзары бадын — хуыздæр. 
Т е л л и. Уæ сæртæ цæуыл риссын кæнут. Иугæр уæ мæ хицау куы сфæнд 
кæна чындзы дæттын, уæд æз азгъордзынæн, алырдыгæйты йæм æркæстытæ 
кæндзынæн, бабæрæг кæндзынæн йæ хæдзар, йæ уавæртæ, æмæ уын æппæт 
дæр радзурдзынæн. 
Гюльчохра æмæ Ася худынц. 
Гюльчохра. Дæумæ гæсгæ, фаг уыдзæн, нæ мойæгты нын ды куы 
фенай, уæд уый? Мах хъуыды ницыуал мары? 
Т е л л и. Мары, мары, ме ’хсинтæ. Фæлæ уал сæ фыццаг æз фендзынæн, 
уыйфæстæ та — сымах. 
А с я. Хорз, хорз, Телли. Дæу куыддæриддæр фæнды, афтæ уæд. Æрмæст 
нæ ачындз кæнут, иннæ хабæрттæ ницыуал марынц. 
Гюльчохра. Нæ, нæ, нæ. Æз цалынмæ лæппуйы фенон æмæ йæ ба- 
уарзон, уæдмæ не смой кæндзынæн. Сымах та — табуафси, бастцæстæй дæр 
ацæут чындзы. 
Т е л л и. Хуыцауардыстæн, ме ’хсинтæ, хуыздæр у, дæ мойаджы раздæр 
куынæ базонай, уæд уый. Раздæр æй куы фенай, уæд ма дæ уыйфæстæ цы 
сцымыдис кæндзæн. Куынæ йæ фенай, уæд та... (Зары.) 
Мсе цуры куынæ вæййыс, уæд 
Дсе цæстыты рухс мсем фæкæлы, 
Дсе рæсугъд хъуыдытæн ссе фæд 
Ссе фæстæ чызгайы фæкæны. 
Мсе цуры куынсе всеййыс, усед 
Мæ ссентты рсеудымгсейау хъазын. 
Ксед та мсем фсезындзынсе, кæд, 
Цсей, тагъддсер мсем, саулсеппу, разын! 
Мсе цуры куынсе всеййыс, усед 
Дсе хъселсес хъуытазæй фæхъуысы, 
Дсе хъселсессей базары хъсед, 
Æдзухсей, мсе уарзон, дæу мысын. 
О, о, куы нæма йæ фенай, уæд дæ зæрдæ фырцымыдисæй рацæйгæпп 
кæны. Рæсугъд дарæстæ дыл кæнынц, уыйфæстæ дæ файтоны сбадын кæнынц 
æмæ дæ дæ мойаджы хæдзармæ ласынц. Арфæтæ, дидинджытæ. Мидæмæ дæ 
бакæнынц æмæ... Æмæ æнхъæлмæ кæсыс, дæ уарзон кæд фæзындзæнис, уæд- 
мæ. Зæрдæйы цæфтæ цыма æппæт дунемæ дæр хъуысынц, афтæ кæсы адæй- 
магмæ. Кæсыс æнхъæлмæ. Æваст дуар фегом вæййы æмæ къæсæрæй æрбахи- 
зы дæ мойаг... (Дуар æрбайгом. Султанбег сербахизы. Чызджытсе ссе ныхас 
фсеуадзынц семсе ссехи куыстхуыз аксенынц.) Хуыцау бахизæд ахæм усгурæй. 
147 

Дыккаг фæзынд 
Уыдон æмæ Султанбег. 
Султанбег (йæ ком ивазгæ). Телли, мин хатты дын загътон, мæ 
фæллад уадзынмæ куы ’рхуыссын, уæд-иу мыл хъæццул æрбаппар, зæгъгæ. 
Æнæмбæрзтæй афынæй дæн æмæ та, æнхъæлдæн, мæ астæу суазал. (Йæ ком 
ивазы.) Ехх, мæхи Сона ма æгас куы уаид... Уæллæй, иунæгæй цæрын цæй 
зын у, цæй зын. 
Гюльчохра. Омæ нын, баба, куы загътаис, уæд дæ истæмæй æрæм- 
бæрзтаиккам. 
Султанбег.Хорз,хорз. Нырмидæмæахизут.Æзтамæхигорæтырдæм 
айсон. Хорз-иу хъахъхъæнут хæдзар. Цæй, фестут уæлæмæ. (Чызджытæ 
ацæуынц.) 
Æртыккаг фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег. Нæ, хъæды халон дæр иунæгæй нæ цæры. Мæ биной- 
наг йе ’цæг дунемæ куы ацыд, уæдæй нырмæ фондз азы удхарæй мæлын. Ме 
’нæниздзинад фæцудыдта, бонвыддæр кæны. Æрæджы дохтыр Мырзæйæн мæ 
хъæстытæ фæкодтон: ам мын риссы, уым мын дуды. Æмæ дын мын афтæ, ус, 
дам, ракур. Фæлæ кæм ссардзынæ хорз сылгоймаг? Мæн карæнæн та æрыгон 
чызджы нал ратдзысты, æхца дæр мæм уыйбæрц нæй. Стæй худинаг у стыр 
гуыппытæ кæнын дæр. Фæлæ мæ иу хæдзардзин сидзæргæс ус æппындæр нæ 
бахъыгдарид. Молло, æртæ сомы æмæ сæкæры голлаг. Ууыл бафидауиккам. 
Хъарм хæринаг мын уаид. Рынчынтæ нал кæнин. Ехх, цæуылты ма хъуыды 
кæнын...Цæуон базармæ, фенон, цытæ дзы цæуы, уый. (Ацæуы. Сценæйы æд- 
дейæ хъуысы Аскеры зарæг.) 
Аскер зары: 
Рацæут, фенут, 
Æлхæнут 
Цыллæ, хъæдабæ, 
Хæрдгæхуыд. 
Джиппæйфыст, 
Хом хъуымац, 
Сгæллад, 
Ноджы ма бирæ 
Æндæртæ. 
Рацæут, рацæут, цæй! 
Аскер сæудæджеры дарæсы. Йе ’ккой — хъуымæцты голлаг, йæ къухы — адыли. 
148 

Цыппæрæм фæзынд 
Аскер иунæгæй. 
А с к е р. Ныр æртыккаг бон хæдзари-хæдзар зилын, фæлæ, цы агурын, 
ууыл мæ цæст нæма ’рхæцыд. Абон та, цымæ, куыд уыдзæн? О Хуыцау, фех- 
хуыс мын кæн. (Зары.) 
Цыллæ, сгæллад, 
Хъæдабæ, 
Диссаджы рæсугъд 
Хъуымæцтæ. 
Рацæуынц Гюльчохра, Ася æмæ Т е л л и. 
Фæндзæм фæзынд 
Аскер, Гюльчохра, Ася, Телли. 
Т е л л и. Рацу-ма ардæм, сæудæджер! 
Чызджыты зарæггæнджыты къорд: 
Рæвдздæр дæ хъуымæцтæ ’вдис, 
Цыллæйыл бакæнæм дис? 
Цавæр дзы ’взарæм, ды зæгъ, 
Равæр сæ, равæр сæрæгъ. 
Бирæ хъуымац ис, уæллæй, 
Хъыгагæн дзы мах аккаг нæй! 
Цыллæ, сгæллад дæм ис? 
Тæхæм дæм, тæхæм дæм фæдис. 
Уарзæм хорз къабатæ мах, 
Зæгъ дсе хъуымæцтæн сæ аргъ! 
А с к е р. О-гъо, æртæ рæсугъды иумæ. Лæмбынæгдæр сæм куы ’ркæсин. 
Мæ зæдыхайтæ, цы зæгъы уæ зæрдæ: цыллæ, джиппæйфыст, хъæдабæ — ал- 
цыдæр мæм ис. 
Гюльчохра. Дæ голладжы ком уал райхал, мах æркæсæм, хорзæй дæм 
цы ис, уымæ. 
А с к е р. Цæстыфæныкъуылдмæ, мæ зæдыхай. (Райхалы голладжы ком.) 
А с я (иуварсырдæм). Мæлинаг, цæй рæсугъд у! 
А с к е р (йæ цæстытæ Гюльчохрайы ныссагъта). Æркæс, æркæс, мæ 
зæдыхай, дæ зæрдæ цыдæриддæр æрцагура, уый мæм разындзæн. (Иуварсы- 
рдæм.) Диссаджы чызг. 
Т е л л и. Замманайы хъуымац ибкæйæн. 
А с я. Фу, цынæ зæгъдзынæ. Цæмæн бæззы уый. 
Гюльчохра (Асямæ). Дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уый ницы мары, Тел- 
лийæн та бабæздзæн. 
А с к е р. Иттæг раст зæгъыс, мæ зæдыхай. (Иуварсырдæм.) Ай ма рæ- 
сугъдæй уæлдай зондджын дæр куы у! Цас ын абарон? 
149 

Гюльчохра. Æмæ йæ метр цæй аргъ у? 
А с к е р. Бынтон лæвар. Дыууадæс капеччы, фæлæ йæ дæуæн дыууæ 
суарийæ ратдзынæн. 
Гюльчохра. Ахæм джиппæйфысты метр мах аст капеккæй фелхæнæм. 
Ахæм аргъæй нын дæс метры абар. 
А с к е р. Дæу тыххæй ис ахæм аргъæй дæр раттæн. (Бары.) Иу, дыууæ... 
(Иуварсырдæм.) цыма, цы агуырдтон, уый ссардтон... Æртæ, цыппар... (Иу- 
варсырдæм.) Уæллæй, зæды къалиу... Фондз, æхсæз, авд... (Иуварсырдæм.) 
Æвæццæгæн мын æй хъысмæт слæвар кодта... Аст, фараст. Ие ’дцаг бакаст куыд 
у, афтæ фæлмæн у, æвæццæгæн, йæ зæрдæ дæр... Дæс, иуæндæс, дыууадæс... 
Гюльчохра. Фаг у, фаг у. 
А с к е р. А, о... (Лыг кæны хъуымац.) Мæнæ ам ис дæс метры. (Хьуымац 
Теллимæ дæтты.) 
А с я. Æмæ дæм мах аккаг ницы ис? 
А с к е р. Мæнмæ? Ис, фæлæ сæ мемæ нæ райстон. Иннæ хатт сæ æр- 
бахæсдзынæн. (Гюльчохра йын æхца дæтты.) Бузныг, мæ зæдыхай. Дæ къух 
амондджын æмæ фæрнджын у. 
Гюльчохра. Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
А с к е р. Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры. (Иуварсырдæм.) О, ай, цæрæнбон- 
ты кæмæ бæллыдтæн, уый у. Нæ хо, мыййаг, ай Султанбеджы хæдзар нæу? 
Гюльчохра. О. 
А с к е р. Фæрнæйдзаг уæд, фæрнæйдзаг. Æмæ сымахæй йæ чызг кæцы у? 
А с я (Гюльчохрамæ амонгæйæ). Мæнæ уый. 
А с к е р. Хуыцау ын бирæ цæрæнбон раттæд. (Иуварсырдæм.) Зæды 
къалиу. 
А с я. Гюльчохра, цом мидæмæ, науæд мæ фыдыфсымæр куы фæзына, 
уæд нæ масты хай бакæндзæн. 
А с к е р. Бузныг. Уæ цæрæнбон бирæ. 
Гюльчохра (цæугæйæ). Ды дæр дзæбæх у. 
Чызджытæ ацæуынц. 
Æхсæзæм фæзынд 
Аскер иунæгæй. 
А с к е р. Ахæм чызгыл нырма никуы сæмбæлдтæн. Гæнæн ис, æмæ æм- 
бæлгæ дæр мауал фæкæнон. Ныр, Аскер, дæхицæн зæгъ: «Ай у дæ амонд!» 
æмæ йæ ракур. Султанбег мæ нæ зоны, фæлæ йæ хъустыл æруадаид, хъæз- 
дыг къупецаг кæй дæн, уый. Кæй зæгъын æй хъæуы, «нæ» мын нæ зæгъдзæн. 
Фæлæ мæм диссаг кæсы, æцæгæй дæр хуымæтæг сæудæджергæнæг куы уаин, 
уæд мын чызг сразы уаид?.. Уымæн ницы зонын, фæлæ Султанбег — ницы- 
хуызы... Ехх, тæхуды, иу хатт ма йын йæ сыгъдæг цæстытæм бакæс, æмæ 
йемæ иучысыл аныхæстæ кæн! Ехх, мæ къах мæ ардыгæй нал хæссы. Ныр 
ам искуы æрæмбæхс, уæд та куыд уаид? Гæнæн ис, æмæ ма кæртмæ рацæуа. 
Цыма чидæр рацæуы... (Амбæхст. Гюльчохрарацæуы.) 
150 

Æвдæм фæзынд 
Гюльчохра иунæгæй. Аскер бæласы фæстæ æмбæхстæй. 
Гюльчохра. Ася раст зæгъы: рæсугъд у уыцы сæудæджергæнæг, 
фæлæ йын зæгъ, смой йæм кæн, зæгъгæ, уæд бæстæ йæ сæрыл сисид: ме ’мсæр 
нæу. Мæнмæ гæсгæ та йæ дæсныйад дæр æвзæр нæу. Къупецагæй бирæ нæ 
хицæн кæны... Мæ фыд куы сразы уаид, уæд æм æз чындзы ацæуин. Федтон 
æй, фырыхъулы хуызæн лæппу. Уæдæ гæмæх дæр нæу, къуыпсин дæр нæу. 
Уындæй дæр фæцыд мæ зæрдæмæ. (Тæхудыгæнгæ.) Загъта мын: «Дæ къух 
амондджын у!» Æмæ мæм кастис, кастис, раст цыма æндæр никæйы уыдта, 
афтæ. Ах, иу уынд ма йæ куы фæкæнин... Тобæ, тобæ, цытæ дзурын. Кæд, 
мыййаг, йæ амонд раджы ссардта, ис ын сывæллæттæ. 
А с к е р (йсехираргомгæнгæйæ). Бахатыр кæн, ме ’хсин... 
Гюльчохра (фæтæрсгæйæ). Уæуу, мæнæ мæ куыд фæтæрсын кодтай. 
Мæ уд мæ къæхты бынæй ауад! 
А с к е р. Ма тæрс, мæ зæдыхай. Цыма мæ адыли ам ферох кодтон. (Адыли 
йæ фæсонты фæстæ æмбæхстæй дары.) 
Гюльчохра. Кæд æй ферох кодтай, уæд ам искуы уыдзæн. (Агурынц.) 
А с к е р. Ма тыхс, нæхимæ ма мæм иу адыли ис. 
Гюльчохра (иуварсырдæм). Ногæй та мæм æрдæбоны хуызæн ным- 
дзаст. Куы фемдзаст вæййæм, уæд мæ цыма арв æрцæвы, афтæ фæвæййын. 
А с к е р. Ехх, ныр Султанбегæн дæу хуызæн дыууадæс чызджы куы уаид. 
Гюльчохра. Уæд цы уаид? 
А с к е р. Уæд дзы иуы падцзахæн раттид, иннæйы æлдарæн, æртык- 
каджы — къупецагæн, цыппæрæмы — моллойæн, æппынфæстаг, дыууадæсæм 
та мæн фæуаид. 
Гюльчохра. Æмæ? 
А с к е р. Нæ, мæнæн нæ ратдзæн йæ чызджы. Уый — æлдар, æз — 
хуымæтæг сæудæджергæнæг. (Иуцасдæр алæугæйæ.) Стæй уый куы сразы 
уаид, уæддæр мын чызг нæ бакомид. 
Гюльчохра. Уæдæ дын бинойнаг нæй? 
А с к е р. Нæй. Уæдæ мæ хъуыддæгтæ дæр, Хуыцауы фæрцы, æвзæр нæ 
цæуынц, къæбæры фаг амал кæнын мæ бон у. 
Гюльчохра. Æмæ нырмæ бинонты хъуыддаг цæуыннæ бакодтай? 
А с к е р. Куыдæй хъуамæ? Уынгæ кæй нæ фæкæнон, уый никуы ра- 
курдзынæн! Кæй федтон, уыдонæй æрмæстдæр иунæг фæцыдис мæ зæрдæмæ. 
Фæлæ йæ мæнæн нæ ратдзысты. 
Гюльчохра. Ау, нæ йæ бафæнддзæн дæумæ смой кæнын? 
А с к е р. Æвæццæгæн æй нæ бафæнддзæн, æлдары чызг у. 
Гюльчохра. Æмæ йæ бафæрс. Цæмæй йæ зоныс, уæд та ма дын сразы. 
А с к е р. Раст зæгъыс, æхсин. Омæ дæ фæрсын — бакомдзынæ мын? 
Гюльчохра (дисгæнгæ). Æз? 
А с к е р. Ды, уæдæ чи? Кæй кой дын кодтон, уыцы чызг ды дæ. 
Г ю л ь ч о х р а. Æз та æнхъæлдтон, æндæр искæй кой кæныс... 
А с к е р. Куыд хъуамæ кæнон æндæр искæй кой? 
151 

Г ю л ь ч о х р а. Ау, фыццаг бакастæй мæ бауарзтай? 
А с к е р. Куыддæр дæ мæ цæст ацахста, афтæ мæ зæрдæйы ныххаудтæ, 
æмæ мæхицæн бынат нал ардтон. 
Гюльчохра (иуварсырдсем). Раст æз дæр афтæ фæдæн. 
Аскер æмæ Гюльчохрайы дуэт. 
А с к е р. Лмондмæ рагæй бæллыдтæн, 
'Хсæвæй уа, бонæй — æнкъард. 
Уарзоны фæстæ фæзылдтæн, 
Ссардтон дæ, барухс и цард. 
Уарзын дæ, уарзын, мæ дуне, 
Уарзын дæ, уарзын, мæ хур. 
Уарзын дæ, уарзын, мæ дуне, 
Нсей мын æнæ дæуæй цард. 
Гюльчохра. Æз дидинæгау фæзы 
Иунæгæй ам рсезын. 
Уарзты ад нæ зонын, 
Цы фæуон ныр, мæ боныл. 
Фæлæ ныр ды фæзындтæ, 
Ды айссефтай мæ зынтæ. 
Арт мæ риуы ссыгъди, 
Æнкъард мæнæй фæлыгъди. 
Уарзын дæ, уарзын, мсе дуне, 
Уарзын дсе, уарзын, мсе хур. 
Уарзын дсе, уарзын, мсе дуне, 
Нсей мын сенсе дсеусей цард. 
И у м æ. Ацы фембселд у зынаргъ, 
Дарсем сей нсе зсердыл мах. 
Нал нын уыдзсени фсехицсен, 
Ничи нсе фсексендзсен хицсен. 
Уарзын дсе, уарзын, мсе дуне, 
Уарзын дсе, уарзын, мсе хур. 
Уарзын дсе, уарзын, мсе дуне, 
Нсей мын сенсе дсеусей цард. 
А с к е р. Ме ’хсин, зæххардыстæн, æз дæу аккаг нæ дæн. 
Гюльчохра. Нæ зонын, фæлæ ды дæр мæ зæрдæмæ фæцыдтæ. 
А с к е р. Раст дзурынц, ме ’хсин, дыууæ уарзæгой зæрдæйы æнæмæнг 
кæрæдзимæ фæндаг ссарынц. 
Гюльчохра. Мауал мæ хон «ме ’хсин», мæ ном у Гюльчохра. 
А с к е р. Гюльчохра! Цы саразын хъæуы, цæмæй дæ дæ фыд мæнæн рад- 
та, уый тыххæй? 
Гюльчохра. Минæвæрттæ æрбарвит. Куы сразы уа, уæд — хорз. Куы 
нæ, уæддæр æз æндæрмæ не смой кæндзынæн. 
А с к е р. Хорз. Фæлæ дæ йæ бон у тыхæй раттын дæр моймæ. 
Гюльчохра. Не сразы уыдзынæн. 
152 

А с к е р. Уæд та дæ скъæфгæ акæндзысты. 
Гюльчохра. Мæхи æрцауындздзынæн. 
А с к е р. Хуыцау бахизæд. Кæд исты мадзал æрхъуыды кæниккам. 
Ахъуыды кæнæм... Ацу уал хæдзармæ, науæд нæ иумæ куы феной, уæд хорз 
нæ уыдзæн. Фенынмæ уал. 
Гюльчохра. Фенынмæ. Фæлæ йæ зон, мæ ныхас дурæй фидардæр кæй 
у, уый. (Гюльчохра ацæуы.) 
Æстæм фæзыпд 
Аскер иунæгæй. 
А с к е р. Æцæгдæр, вæййы кæрæдзийæн нывонд зæрдæтæ. Чызг мæ ба- 
уарзта. Нæ йæ зоны, хъæздыг къупецаг кæй дæн, уый. Æз та йын уый зæгъгæ 
дæр нæ кæндзынæн — бавзарон æй. Тынг хорз. Ныр исты æрхъуыды кæн- 
дзынæн æмæ мæ мадыхойы æрбарвитдзынæн, уадз æмæ фена, цы уарди рав- 
зæрстон, уый. (Ацæуы. Фæзыны Гюльчохра, йæ алывæрсты акæсы, уыйфæстæ 
сагъæсты аныгъуылы.) 
Фарæстæм фсезынд 
Гюльчохра иунæгæй. 
Гюльчохра. Цы бакуыстон, цытæ ныдздзырдтон æнæзонгæ нæлгой- 
магæн! Худинаджы бын фæдæн. Фæлæ кæцæй æрхауд? Бакастæй — зæды къа- 
лиу, йæ ныхас — зæрдæскъæф. (Зары.) 
Ды — мæ зынаргъ, уарзын дæ, уарзын, 
Æнустæм дæн дæу 
Ды — мæ зынаргъ, уарзын дæ, уарзын, 
Æнустæм дæн дæу 
Уарзты арты, ныфсы хурæй 
Ыссыгътай мæн. 
Уарзты арты, ныфсы хурæй 
Ыссыгътай мæн. 
О мæ иунæг, 
О мæ иунсег, 
О мæ иунæг, уарзын дæ æз, 
Æнустæм дæу дæн. 
Ах! 
О мæ уарзон, æнкъарын æй æз — 
Хуыцауæй лæвæрд дæ мæнæн. 
Мæ хъуыдыты, мæ бæллицты 
Æдзухæй дæр демæ дæн æз. 
Демæ дæн æз, 
Демæ дæн æз. 
153 

Фæзын-ма мæм тагъддæр, фæзын, 
Фæсур мын, мæ уарзон, мæ зын. 
Кæсын дæм æнхьæлмæ, 
Фæзын-ма мæ хьæрмæ. 
Æнкъарддзинад бахордта мæн, 
Æнкъарддзинад бахордта мæн. 
Цæй, тагъддæр фæзын, 
Цæй, тагъддæр фæзын. 
Æиустæм дæу дæн, 
Æнустæм дæу дæн, 
Ах! 
Дæсæм фæзынд 
Æрбацæуынц А с я æмæ Т е л л и. 
Ася æмæ Теллийы дуэт. 
А с я. Æрхæндæг цæмæн дæ? 
Т е л л и. Æрхæндæг? 
А с я. Гюльчохра. 
Т е л л и. Гюльчохра. 
А с я. Дзуапп-ма нын ратт! 
Т е л л и. Дзуапп-ма нын ратт! 
А с я. Иунæг цæмæн дæ? 
Т е л л и. Иунæг? 
А с я. Гюльчохра. 
Т е л л и. Гюльчохра. 
А с я. Ма йæ ’мбæхс, ма! 
Т е л л и. Ма йæ ’мбæхс! 
А с я. Рынчын кæд фæдæ? 
Т е л л и. Рынчын? 
И у м æ: Гюльчохра, ратт дзуапп, 
Гюльчохра, ма ’мбæхс, ма. 
Гюльчохра, ратт дзуапп, 
Гюльчохра, ма ’мбæхс, ма. 
Махæн зæгъ ды дæ хъыг, 
Ды — дæ хъыг. 
Раргом у, 
Раргом у. 
А с я. Æрхæндæг цæмæн дæ? 
Т е л л и. Æрхæндæг. 
И у м æ. Гюльчохра, ратт дзуапп, 
Гюльчохра, раргом у, 
Гюльчохра, ратт дзуапп, 
Гюльчохра, раргом у. 
154 

Иуæндæсæм фæзынд 
А с к е р æмæ Дж а х а н кулдуарæй бахизынц. Джахан — цæсгомæмбæрзæны. 
А с к е р. Мæнæ ам цæры мæ уарди. Ацы хъæдабæ йын ратт æмæ йын 
зæгъ, сæудæджергæнæг æй æрбарвыста, зæгъгæ. Чи дæ, зæгъгæ, дæ куы 
бафæрса, уæд ын зæгъ: йæ мадыхо. 
Дж а х а н. Бамбæрстон, бамбæрстон. (Фсецсеуы хæдзармæ.) 
Дыууадæсæм фæзынд 
Аскер иунæгæй. 
А с к е р. Охх... Куыд дарддæр, афтæ мæ зæрдæ тынгæй-тынгдæр риссы. 
Тæккæ абон барвитдзынæн Сулейманы минæвар. Кæдæй-уæдæй ссардтон, цы 
агуырдтон, уый... Ацы хæдзар, ацы кæрт, ацы къахвæндаг, ацы бæлæстæ, ацы 
дидинджытæ... Се ’ппæт дæр мæм мидбылты худынц. (Зары.) 
Ссардтон мсе амонд, 
Ссардтон мсе амонд, 
Фырцинæй зарын, гъей. 
Амонды суадон 
Зсердсемсе кселы, 
Зсердсемсе кселы, гъей. 
Уарди-дидинсег, 
Рацу мсе цурмсе, 
Рацу мсе цурмсе, гъей. 
Уарзондзинадыл 
Иумсе фседзурсем, 
Иумсе фседзурсем, гъей. 
Æнсе дсеу цсерын 
Мсе бон куы нал у, 
Мсе бон куы нал у, гъей. 
Æнсе дсеу дуне 
Бынтондсер тар у, 
Бынтондсер тар у, гъей. 
Бседсейнаг лсеппу, 
Фыдхин, фыдхсейрсег, 
Æвзыгъд Сулейман, гъей. 
Дсе хорз уынаффсе 
Куыд раст разынди, 
Куыд раст разынди, гъей. 
Фсезын, мсе бселон, 
Фсезын, мсе уарди, 
Æнсе дсеу цард нсей, гъей. 
Фыруарзтсей зсердсе, 
Фырмсетсей зсердсе 
Куыд нсе атоны, гъей. 
Аскер ацæуы. Султанбег йæ хæдзармæ æрбаздæхы. 
155 

Æртындсесæм фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег. Иууылдæрцыманыхасбакодтой.Æрмæст,дам,зæрдæмæ- 
дзæугæ сидзæргæс ссар, уым та, дам, — молло, æртæ сомы æмæ сæкæры гол- 
лаг — æмæ хъуыддаг — цæттæ. Фæлæ кæм ссарон ахæм сылгоймаг?.. (Арвмæ 
дзурæгау.) Фæзын мæм, мæ сылгоймаг, кæм дæ!.. 
Джахан тыргъмæ рахизы. 
Цыппæрдæсæм фæзынд 
Султанбег æмæ Джахан. 
Султанбег (дисгæнгæ). Ай цы диссаг у?!. Ацы сылгоймаг мæ хæ- 
дзарæй рахызт. Æвæццæгæн æмæ мын æй Хуыцау æрбарвыста. (ЙæхиДжаха- 
ны цурмæ байсы.) Чи дæ? Цы куыстай мæ хæдзары? 
Джахан. Чызджытæн хъуымæцтæ æрбахастон. 
Султанбег (иуварсырдæм). Сылгоймаг кæй у, уый дызæрдыггаг нæу, 
фæлæ йæм лæмбынæгдæр æркæсын æвзæр нæ уаид. (Тызмæгæй Джаханмæ.) 
Фæлæуу-ма, фæлæуу, нæ хо, кæд, мыййаг, нæлгоймаг дæ сылгоймаджы дарæсы? 
Д ж а х а н. Цытæ дзурыс, æфсымæр? 
Султанбег. Уæдæ-ма дæ цæсгом чысыл байгом кæн, цæмæй мæ ба- 
уырна, æцæгæй дæр сылгоймаг дæ, уый. О, о, о. Иучысыл ма... 
Джахан цадæггай йæ цæсгом гом кæны. 
Султанбег. Уый дын, гъе. (Иуварсырдæм.) Æцæгæй дæр — сылгой- 
маг. Æз цавæр агуырдтон, ахæм. (Джаханмæ.) Цыма сылгоймаг дæ. Ныр мын 
ма басусæг кæн: чи дæ, кæй дæ æмæ цы гæнæг дæ? 
Д ж а х а н. Сæудæджергæнæджы мадыхо дæн. Мæхæдæг дæр чызджытæн 
æмæ сылгоймæгтæн исты дарæстæ фæуæй кæнын. 
Султанбег. Уый хорз, фæлæ мын нæ загътай, кæй бинойнаг дæ, уый! 
Д ж а х а н. Макълер Карболай Насыры. Нæ йæ зоныс, мыййаг? 
Султанбег (фенкъард уæвгæйæ). Нæ, нæ зонын. Мæнæн макъ- 
лер-бакълертимæ иумæйагæй ницы ис. Уæдæ дæ лæг макълеры хъуыддæгтæ 
кæны, ды та уæйгæнæг дæ? 
Д ж а х а н. О, мæ лæг макълер уыд... 
Султанбег. Макълер уыд?! Æмæ ныр та цæуыл хæст у? 
Д ж а х а н. Хуыцау — йæ зонæг. Ныр дыууадæс азы Барастыры бæстæйы ис. 
Султанбег (хъæлдзæгæй). Уæдæ, амард, зæгъыс, и? Уæдæ сидзæргæс 
дæ, нæ? 
Д ж а х а н. О, сидзæргæс. 
Султанбег. Офф... Раздæр мын æй загътаис. (Хуыфы æмæ йæхирæ- 
сугъд кæны.) Уæдæ, зæгъыс, дæ лæг дыууадæс азы размæ амард æмæ ныр ды 
сидзæргæс дæ, нæ? Хорз... иттæг хорз... Æмæ нын ныр цы кæнгæ у, зæгъыс? 
Д ж а х а н (дисгæнгæ). Куыд нын цы кæнгæ у? 
156 

Султанбег. Йæд... Зæгъын, мæнæн дæр мæ цардæмбал фондз азы 
размæ амард. Адæймаг та иунæгæй куы аззайы, уæд æй нал фæзоны, цы кæн- 
гæ йын у, уый. (Иуварсырдæм.) Мæ къæппæджы бахауд, ныр æй ницыхуызы- 
уал ауадздзынæн. (Джаханы фæнды ацазуын, Султанбег йæ фæстæ згъоры.) 
Фæлæуу-ма, кæдæм тагъд кæныс? 
Д ж а х а н. Ауадз мæ, хъуыддæгтæ мын ис. 
Султанбег. Æмæ нæ хъуыддагæй ахсджиагдæр цы ис. Ды дæр си- 
дзæргæс, æз дæр — идæдз... Цæй-ма, зæрдæйæ-зæрдæмæ аныхæстæ кæнæм. 
Хорз... Уæдæ, зæгъыс, сидзæргæс дæ, нæ? 
Д ж а х а н. Нæ дын æй загътон, мæ лæг дыууадæс азы размæ амард, 
зæгъгæ? 
Султанбег. Омæ, хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ æз дæр идæдз дæн. 
Д ж а х а н. Уыдон Хуыцауæй аразгæ хъуыддæгтæ сты. Æрмæст дæуыл 
не ’руад ахæм цæф. 
Султанбег. Зонын æй. Фæлæ-ма, цæй, бавдæлæм æмæ иу хъуыддаг 
саразæм. 
Д ж а х а н. Цавæр хъуыддаг? 
Султанбег. Цæмæй æз дæр æмæ ды дæр идæдзтæ мауал уæм. 
Д ж а х а н. Æмæ уый куыдæй саразгæ у? 
Султанбег. Хæрз хуымæтæджы. Молло, æртæ сомы æмæ сæкæры 
голлаг. 
Д ж а х а н. Нæ дæ ’мбарын, цæй кой кæныс. 
Султанбег. Нæ мæ ’мбарыс? Цы æнæмбаргæ дæ, кæд гуымыдза нæ 
дæ. Уæдæ мæм уæд лæмбынæг æрбайхъус, ме ’нæмбаргæ бæлон. (Зары.) 
Агуырдтон рæсугъд ус æз, 
Баумæн, баумæн, 
Саурæсугъд! 
Ссардтон цыма ныр фæрæз, 
Баумæн, баумæн, 
Саурæсугъд! 
Ойтæ ’мæ уæрæйдæ, 
Мæ сырхмæтæг, ой. 
Цæсты рухс, 
Бау мæн, 
Саурæсугъд! 
Сагъæсты æрвыстон цард, — 
Баумæн, баумæн, 
Саурæсугъд! 
Нал дæн ныр дæуимæ ’нкъард, 
Баумсен, баумæн, 
Саурæсугъд! 
Ойтæ ’мæ уæрæйдæ. 
157 

Мсе уды гага, ой. 
Хуры тын, 
Бау мсен, 
Саурæсугъд! 
Дыууæйæ дæр — ссерибар, 
Баумæн, баумæн, 
Саурæсугъд! 
Уыдзыстсем ныр нæхи бар, 
Баумсен, баумæн, 
Саурæсугъд! 
Ойтæ ’мæ уæрæйдæ, 
Мсе царды рухс, ой. 
Хурты хур, 
Бау мæн, 
Саурæсугъд! 
Кафы. Æрбахизы А с к е р. 
Фынддæсæм фæзынд 
Уыдон æмæ Аскер. 
А с к е р. А-гъа, мæ мадыхойæн дæр цыма йæ хъул сах абадт. (Хсестсегдсер 
бацæуы Султанбегмæ семсе йсем хъсер ксены.) Бек, бек, бек... (Султанбег 
фесхъиусегау кодта семсе Аскермсе йе ’ргом раздсехта.) Фæлæуу-ма, иу ны- 
хасы бар-ма мын ратт. Уый куыд у? Æцæгæлон сылгоймагæн уарзондзинады 
зарджытæ кæн. 
Султанбег. Ды та ма дзы кæцытæй дæ? Стæй дæ цы хъуыддаг ис? 
А с к е р. Куыд мæ цы хъуыддаг ис? Мæ мадыхо у! 
Султанбег. Дæ мадыхо? Уæдæ ды сæудæджергæнæг дæ? 
А с к е р. О. 
Султанбег. Тынг хорз. Æмæ дыл цæсгом ис? 
А с к е р. Цы хабар у? 
Султанбег. Куыд цы хабар у? Дыууадæс азы ахæм сылгоймаджы 
гуыдырæхгæдæй фæдар æмæ йæ чындзы ма арвит?! 
А с к е р. Цы бачындæуа, нæ арын хорз адæймаг. 
Султанбег. Мæнæ дын æз — хорз адæймаг. Цæй æмæ бахæстæг уæм. 
Æз дæр идæдз дæн... 
А с к е р (иуварсырдсем). Замманайы гæнæн. (Султанбегмсе.) Æцæг дзу- 
рыс æви хынджылæг кæныс, бек? 
Султанбег. Æмæ ме ’мсæр лæг дæ, цæмæй демæ хынджылæг кæнон? 
Кæй зæгъын æй хъæуы, рæстытæ дзурын. 
158 

А с к е р. Хорз, бек. Æз дын мæ мадыхойы куы радтон, уæд мын ды та цы 
фæуыдзынæ хорзæй? 
Султанбег. Цы дын хъуамæ фæуон? Сæрыстыр у, бекимæ кæй 
бахæстæг дæ, уымæй. Дæ мадыхо та... Удæнцой у, мæ хæдзары ницы хъуаг 
уыдзæн. Мæнæн дæр æхсызгон уыдзæн, удыбæстæ кæй скодтон, уый. 
А с к е р. Нæ, афтæмæй дын нæ атулдзæн. 
Султанбег. Цы дæ зæрдæмæ нæ цæуы? 
А с к е р. Кæд æмæ дæ фæнды, цæмæй мæм хæстæгдæр уай, уæд дыууæ 
хъуыддаджы бакæнæм. 
Султанбег. Уый та куыд? 
А с к е р. Æз дын мæ мадыхойы ратдзынæн, ды та мæнæн — дæ чызджы. 
Султанбег (мсестыйсе). Сæрхъæн! Æнаккаг! Куыд уæндыс мæнæн 
ахæм ныхæстæ кæнын?! (Йсе хъамайы фистоныл серхсецыд.) Æз, æлдар, мæ 
чызджы сæудæджергæнæгæн ратдзынæн! Фесæфут ардыгæй дæ мадыхоимæ... 
Æдылы къоппа! Ныртæккæ дын иу куы ныммæрзон, уæд дæ дæндæгтæ аны- 
хъуырдзынæ. Фесæф, фесæф, мæ цæстытæ дæ куыднæуал ауыной, афтæ бакæн. 
А с к е р (сабыргай). Цом, мæ мадыхо. (Цæугæйæ иуварсырдæм.) 
Аскер-сæудæджергæнæгæн нæ дæтты йæ чызджы, фæлæ йæ Аскер-къупеца- 
гæн ратдзæн. (Джаханимæ ацæуынц.) 
Æхсæрдæсæм фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег (сæ фæстæ). Скъæргæут. (Йсе хьамамæ фæлæбуры æмæ 
Аскеры фæстæ азгъоры.) Куыдзы мард дæ ныккæндзынæн, куыдзæй чи рай- 
гуырд... Нæй, нæй мын а зæххыл амонд. Цыма мын арв йæхæдæг балæвар код- 
та ацы сылгоймаджы. Цы агуырдтон, ахæм. Молло, æртæ сомы æмæ сæкæры 
голлаг — æмæ хъуыддаг конд уыдаид. Фæлæ ацы цъаммар кæцæйдæр фæзынд 
æмæ хъуыддаг æрбайхæлдта. (Зары.) 
Зæххон Хуыцау мæнмæ фæзынд, 
Баумæн, баумæн, 
Саурæсугъд!.. 
Фселæ уайтагъддæр фæлыгъд, 
Баумсен, баумсен, 
Саурсесугъд!.. 
(Хæдзармæ ацæуы.) 
Æмбæрзæн 
159 

ÆРТЫККАГ АРХАЙД 
Уат Султанбеджы хæдзары. 
Фыццаг фæзынд 
Гюльчохра иунæгæй. Зары. 
Бонæй-бон æнхьæлмæ 
Амондмæ кæсын. 
Булæмаргъ, мæ хъæрмсе 
Тагъддæр ды фæзын. 
Уарди нæй мæ уаты, 
Бамбæхст хур кæмдæр. 
Æз æнкъардæй бадын, 
Мæтæй байдзаг сæр. 
Нсей, нæ дæ мæ цуры, 
Æнæ дæу та нæй цард, 
Мсе сæнтты демæ дзурын, 
Æнæ дæу дæн сенкъард. 
Цсей, кæм дæ, мæ уарзон, 
Тагъддæр мæм фæзын. 
Цсей, кæдмæ фæразон, 
Æнхъæлмæ дæм кæсын. 
Дсе зæрдæйы мын нал ис, 
Æвæццæгæн, бынат. 
Мæнæн та цард æнæ дæу 
Нсе ксены, лæппу, ад. 
Фсезын! Фсезын! Фсезын! 
Æнхъселмсе дсем ксесын! 
Æрбацæуы А с я. 
Дыккаг фæзынд 
Гюльчохра æмæ Ася. 
А с я (Гюльчохрамсе бацсеуы). Гюльчохра, Хуыцауы тыххæй, цы кæныс? 
Фæстаг бонты цыдæр æнкъард дæ. 
Гюльчохра. Мæхæдæг дæр æй не ’мбарын. Цыма æнæфæразгæ дæн. 
А с я. Рынчынæй исты фæриссы. Дæуæй та, Хуыцауæй разы, цыма ницы 
риссы? 
Гюльчохра. Ася, цы мæ баййардтай: риссы, нæ риссы... 
А с я. Уынын æй, Гюльчохра, цыдæр кодтай. Цæуылдæр сагъæс кæныс, 
фæлæ йæ уæлæмæ нæ дзурыс... Фæлæуу-ма, фæлæуу, кæд искæйы бауарзтай? 
Гюльчохра. Кæй хъуамæ бауарзтаин? 
А с я. А-гъа, куыд асырх дæ. Æцæгæй дæр кæйдæр ныууарзтай. Фæлæ 
кæй? Сæудæджергæнæг йеддæмæ нæм куы ничи уыд... Мæ хæдзар, уыцы 
уæйгæнæг къуыдипп фæцыд дæ зæрдæмæ? 
160 

Гюльчохра. Цæмæн у къуыдипп? 
А с я (йæ ныхас айвазгæйæ). А-а-а... бамбæрстон дæ... Сæудæджергæнæг 
дæ зæрдмæ фæцыд... Фæлæуу-ма, фæлæуу, æмæ дæу аккаг у? Ды — æлдары 
чызг, уæздан мыггагæй, æмæ цыдæр базаргæнæджы бауарз. Цæсгомæй рæ- 
сугъд кæй у, уый тыххæй. Мæ мард фен, æниу æмæ йыл сыгъзæринтæ æмæ 
налмастæ куы уаид ауыгъд, уæддæр æм кæд æз фæрсырдæм дæр фæкæсин... 
Æз чи дæн! Æмæ уый чи у? 
Гюльчохра. Ах, мæхæдæг дæр æй нал æмбарын. (Кæуы.) 
А с я. Гыццыл сывæллон нал дæ. Аппар дæ сæрæй уыцы æрра хъуыдытæ. 
Нæу дæ аккаг базаргæнæг. Кæд уарзыс, уæд — аккаджы. Стæй æз дæр дæу 
хуызæн чызг дæн, фæлæ мæ зæрдæмæ искæйы уадзын? Хуыцау бахизæд, уый 
дын дæ фыд куы базона, уæд дæ лыстæг дихтæ ныккæндзæн. 
Гюльчохра. Уадз æмæ йæ базона мæ фыд. Æмæ мæ амарæд. Кæд мæ 
тухитæй фервæзин. 
А с я. Де ’дылытæ ма кал. Цом-ма, æз дын цыдæр зæгъон. (Гюльчохрайы 
акæны. Иннæ дуарæй Султанбег æрбахизы.) 
Æртыккаг фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег. Мæ къухты уыд уыцы куыдзæйгуырды мадыхо, фæлæ 
мын аирвæзт... Ехх, мæн чи хъуыд, ахæм уыд! Ехх... молло, æртæ сомы æмæ 
сæкæры голлаг — æмæ хъуыддаг конд уыдаид. Фæлæ цы бачындæуа, лæджы 
амонд куынæ уа... Æдзæсгом... Ничи йæм кæсы, йæ зæронд мадыхойы сæр- 
мæ, дам, мын дæ чызджы, мæ бæстырæсугъды, ратт. Цыма уынджы ссардтон 
мæ хъæбулы, æмæ йæ уыцы хæрæджы фыртæн дæттын... Æз — нæ сахары 
зындгонд лæг, æлдар! Цыфæнды хъæздыгимæ не ’рбаддзынæн плау хæрынмæ, 
цæмæй мæ рихитæ сойы дзæгъæлы ма^сæвдылой, ам та цыдæр базаргæнæджы 
мæ сиахс суæвын æрфæндыд! Нæ. Йæ мадыхойы йын ракурин. Уый дæр, 
тæригъæды тыххæй. Ничи мын бафидис кæнид... Ехх, йæхи къæхтæй æрба- 
цæйцыд мæ хъæбысмæ. Фæлæ уыцы хæйрæг, уыцы хæйрæджы фырт хъуыд- 
дæгтæ æрбайхæлдта... Цон, иучысыл мæхи æруадзон, мæ астæу та йæ чемы 
нæй. (Ацæуы йæуатмæ. Иннæ дуарæй Телли рахизы.) 
Цыппæрæм фæзынд 
Телли иунæгæй. 
Т е л л и. Гъы, хицау та йæ фæллад уадзынмæ фæцæуы... Мæ бон дзы 
нал у. Ахæм сылваз дзы никуыма федтон. Ныртæккæ та ныхъхъæр кæндзæн: 
«Гъей, Телли, рацу, æрæмбæрз мæ истæмæй!» (Хъуысы Султанбеджы хъæ- 
лæс: «Гъей, Телли, рацу, æрæмбæрзмæ истæмæй!») Иемынæ дæ хурхы, Телли 
нæ, фæлæ. (Султанбеджы хъæлæс: «Телли!») Цæуын, цæуын! (Ацæуы.) 
Æрбахизы А с я. 
11 Цомаиты Ростнслав 
161 

Фæндзæм фæзынд 
Ася иунæгæй. 
А с я. Цынæ йын кæнын, фæлæ къæрттæй цъула не ’ппары. Æцæгæй дæр, 
æвæццæгæн, уарзты уацары бахауд. Кæуы, кæуы, йæ цæссыгтæ фæззыгон 
къæвдайау гæр-гæр кæнынц. Тæригъæд у. Кæцæй фæзынд уыцы сæудæджер- 
гæнæг? Гъер ма, къупецаджы кæнæ æлдары фырт куы уаид, уæд — æндæр 
хъуыддаг. (Кæсырудзынгæй.) Чи нæм æрбацæуы, чи... Мæ хæдзар, цы рæсу- 
гъд у! Уый дын æцæг æлдар. Кæд дæ дæ цæст искæуыл æрæвæрын фæнды, 
уæд ахæмыл. Цымæ йæ цы хъуыддаг ис ам? Комкоммæ махмæ æрбацæуы. Æз 
мæхи не ’мбæхсын. 
Дуар æрбахойынц. Ася дуар бакæны. Сулейман æрбахизы. 
Æхсæзæм фæзынд 
Ася æмæ Сулейман. 
Сулейман. Дæ бон хорз. Султанбег хæдзары ис? 
А с я. О, абад. Æз æм ныртæккæ фæдзурдзынæн. (Ацæуы.) 
Æвдæм фæзынд 
Сулейман иунæгæй. 
Сулейман. Æвæццæгæн, Султанбеджы чызг у. Цæй гуырвидауц 
у! Бæдæйнаг фæу, Аскер, зоныс, зоныс чызг æвзарын. Нæ йæ зыдтон, Сул- 
танбегæн ахæм рæсугъд чызг ис, уый, æндæр æм мæхæдæг æрбарвыстаин 
минæвæрттæ. Æвгъау у, æвгъау. Диссаджы чызг. Куыд фæивгъуыдтон. Хъуа- 
мæ йæ мæхæдæг ракуырдтаин, минæвар та Аскеры тыххæй æрбацыдтæн. 
(Ныхъхьуыды кодта.) Чорт меркъайы ныххауæд, уæд та йæм мæхи тыххæй 
баминæвар кæнин?! Нæ, æрдхорд афтæ нæ фæкæны. Аскер мыл баууæндыд. 
Стæй йæ уарзгæ дæр кæны. Æрдхордыл гадзрахæтæй цæуæн нæй. Цæй, кæд 
æз дæр ссарин мæ амонд... (Æрбацæуы Султанбег.) 
Æстæм фæзынд 
Султанбег æмæ Сулейман. 
С у л т а н б е г. О, цы хур, цы къæвда, Сулейман. Æрбад, рахабæрттæ кæн, 
фæрсын дæ ма бахъæуæд. 
Сулейман. Табу Хуыцауæн, бек, алцыдæр у нывыл. Хорз хабар йед- 
дæмæ ницы. 
Султанбег. Дзур, дзур уæдæ... 
Сулейман. Ацы дуне афтæ арæзт у, æмæ дзы иу адæймаг æнæ иннæ 
адæймагæй нæ фæразы. Афтæ дæр рауайы, æмæ адæймаджы зонгæ дæр нæ кæ- 
ныс, уыйфæстæ йæ базоныс, стæй ма йемæ хæстæг дæр бавæййыс. Хæстæгæн 
та хъуамæ аккаг адæймаджы равзарай. Зæгъæм, не ’рыгон къупецаг Аскер... 
162 

С у л т а н б е г. Чи у, чи? 
Сулейман. Ды йæ нæ зоныс, фæлæ йын йæ дзæнæтыбадинаг фыды 
хъуамæ хъуыды кæнай. Мурсал нæ сахары зындгонддæр лæгтæй иу уыд. 
Хъæздыг къупецаг. 
Султанбег. Уый та куыд, тынг хорз æй хъуыды кæнын. Æцæгæй дæр 
кадджын лæг уыд. 
Сулейман. Раздæр дын кæй кой скодтон — Аскер, уый та йæ фырт 
у. Йæ фыдау, уый дæр кадджын æмæ зондджын адæймаг у. Стæй, Хуыцауæн 
табу, — хъæздыг, йæ хъуыддæгтæ дæр ныртæккæ тынг хорз цæуынц. 
Султанбег. Æмæ цы хъæуы Аскеры? 
Сулейман. Демæ йæ бахæстæг уæвын фæнды. 
Султанбег. Бахæстæгуæвын?Æмæмæчызгнырмабынтонсывæллон 
куы у. 
Сулейман.Æз афтæ нæ хъуыды кæнын. Аскер комыйаргъ лæг у. Йемæ 
бахæстæг кæнын дын пайда уыдзæн алырдыгæй дæр. 
Султанбег. Уæллæй, раст зæгъыс, Сулейман. Къупецæгтæн аргъ 
кæнын. Науæд ацы инженер-минженертæ, дохтыр-мохтыртæ, адвокат-модво- 
каттæ, ахуыргæнджытæ-хахуыргæнджытæ... Нæ цæуынц мæ зæрдæмæ. Фæлæ 
Аскеры уынгæ уæд та куы фæкодтаин. Йæ фыд хорз адæймаг уыд, ныхас дæр 
ыл нæй. Фæлæ хаттæй-хатт хорз фыдæн æвзæр фырт дæр рауайы. 
Сулейман. Нæ, Аскер уыдонæй нæу. Диссаджы хорз лæппу, зондджын, 
уындджын, кондджын. Стæй дæ хъуамæ æз куыд фæсайон? Æвзæр сиахсаг 
куы уаид, уæд ын дæ чызджы амонин?! 
Султанбег. Уæдæсын Дунейы фарн æххуысгæнæгуæд.Æзразы дæн. 
Хъуыддаг хайыр уæд. 
Сулейман (хъæлдзæгæй). Амондджын уæнт, амондджын. (Сыстынц.) 
Хайыр уæд хъуыддаг. 
Султанбег. Цом, ныр та хæрздæф цай бацымæм, нæ ныхас дæр адард- 
дæр кæндзыстæм. (Ацæуынц.) 
Æрбацæуы А с я. 
Фарæстæм фæзынд 
Ася иунæгæй. 
А с я. Рæсугъддæр нæлгоймагыл мæ цæст нæма ’рхæцыд. А-ма, дуары 
хуынкъæй йæм бакæсон. (Кæсы.) Æмæ цы? Гюльчохра цыдæр уæйгæнæджы 
куы бауарзта, уæд мæнæн ахæм рæсугъды бауарзын нæу мæ бон? Æгæр дæр 
ма у. Афтæ бауарздзынæн, æмæ йæ уарзт мæноны раз рыг дæр нал скалдзæн... 
Охх! Æцæгæй дæр: адæймаг куы бауарзы, уæд зæрдæ цыдæр æнахуыр æн- 
къарддзинадæй байдзаг вæййы... (Зары.) 
Де ’ргом раздах ды мæнмæ, 
Бахуд мæм-ну хатт фæлмæн. 
Ис мæ зæрдæйы дæ зарæг, 
Уый —мсе сыгъдæг уарзты дарæг. 
163 

Ракæс мæм-иу хатт æргом, 
Сусæгæй-иу зæгъ мсе ном. 
Ды мæнæн куы дæ мæ цард, 
Дæн æнæ дæу æз æнкъард. 
Ракæс мæм ды сусæгæй, 
Бадын уаты иунæгæй. 
Ныр дæумæ уыдзæн мæ каст, 
Ныр дæумæ у зæрдæ баст. 
Ракæс мæм-иу хатт æргом, 
Сусæгæй-иу зæгъ мæ ном. 
Дæн æнæ дæу æз æнкъард, 
Ды — мæ дуне, ды — мæ цард\ 
Ася кафы. 
Ацæуы. Фæзыны Т е л л и. 
Дæсæм фæзынд 
Телли иунæгæй. 
Т е л л и. Хорз æмæ нæм уазæг æрбацыд æмæ мæ хицауæй фервæзын 
кодта. Науæд: уым мæ æрæмбæрз, ам мæ аных, уым мын асæрф... Мæ уды бон 
дзы нал у. Ехх, тæхуды, чи мæ ракура, иу ахæм лæг куы фæзынид, уæд ацы ту- 
хитæй фервæзин... Фæлæ кæм ис, кæм? (Дуар æрбахостой.) Чи у, цымæ? Кæд 
мын Хуыцау æцæгæй дæр уыцы адæймаджы æрбарвыста? (Дуар бакæны.) 
Æрбахизы В е л и. 
Иуæндæсæм фæзынд 
Телли æмæ Вели. 
В е л и. Ай Султанбеджы хæдзар у? 
Т е л л и. 0, æмæ цы? 
В е л и. Хъуамæ уæм уазæг уа. 
Т е л л и. Ис, фæлæ дзы дæуыл цы цæуы? 
В е л и. Афтæ мæсты цæуыл дæ? 
Т е л л и. Æз мæсты нæ дæн, фæлæ ды чи дæ? 
В е л и. Æз? Ничи! (Иуварсырдæм.) Замманайы чызг. Æвæццæгæн, амы 
лæггадгæнæг у. 
Т е л л и. Куыд ничи? 
В е л и. Фыццаг уал ды дæхи бацамон. 
Т е л л и. Æз — ардыгон лæггадгæнæг. 
В е л и. Æз та — уырдыгон лæггадгæнæг. 
Т е л л и. Куыд уырдыгон? 
164 

В е л и. Уырдыгон, уырдыгон! 
Т е л л и. Цыма йæ сæрызонд фæцыд, афтæ мæм кæсы. 
В е л и. Цæмæн фæцыд мæ сæрызонд, мæ сæныкк? 
Т е л л и. Æз сæныкк нæ дæн... 
В е л и. Мæнæн, бæстырæсугъд, ды сæныкк дæ, сæныкк. Мæ уд дын ны- 
вондæн хæссын... Мæ царды рухс... (Зары.) 
Вели æмæ Теллийы дуэт. 
В е л и. Мæхицæн хицау куы дæн æз, 
Тæрсын æппын нæ зонын. 
Лскер куы бакæна хъуыддаг, 
Æз дæр чындзаг æрхонин. 
Т е л л и. Ис æхца? 
В е л и. Ис, ис! 
Т е л л и. Ис æхца? 
В е л и. Ис, ис! 
Т е л л и. Ис æхца, — цæуын чындзы. 
В е л и. Ацæудзынæ, зонын æй. 
Т е л л и. Æхца куы уа, — цæуын чындзы. 
В е л и. О мæ къона, зонын æй. 
Т е л л и. Зон, цæуын æрмæстдæр уымæ, 
Чи мын ракæндзæн лæвар — 
Дыргъцæхæрадон, хæдзар, 
Чи балхæндзæни мсе зæрдæ, 
'Хца чирадта, чиу ’лдар. 
Ис æхца? 
В е л и. Ис, ис! 
Т е л л и. Ис æхца? 
В е л и. Ис, ис! 
Т е л л и. Ис æхца, — цæуын чындзы. 
В е л и. Ацæудзынæ, зонын æй. 
Т е л л и. Æхца куы уа, — цæуын чындзы. 
В е л и. О, мæ рæсугъд, зонын æй. 
И у м æ: Хщæуттæ стæм мах нæхицæн, 
Нал уыдзæн нæ амонд хицæн. 
Аскер куы бакæна хъуыддаг, — 
Кæрæдзимæ нын гом — фæндаг. 
Т е л л и. Ис æхца? 
В е л и. Ис, ис! 
Т е л л и. Ис æхца? 
В е л и. Ис, ис! 
Т е л л и. Ис æхца, — цæуын чындзы. 
В е л и. Ацæудзынæ, зонын æй. 
Т е л л и. Æхца куы уа, — цæуын чындзы. 
В е л и. О мæ сауцæст, зонын æй. 
165 

(Кафынц.) 
Т е л л и. Цæй, дзур тагъддæр, цы дæ хъæуы? 
В е л и. Ды мæ хъæуыс. 
Т е л л и. Уый дын гъе! 
В е л и. Мæ царды рухс, цу, дæ уазæгæн зæгъ, агурæг дæ ис, зæгъгæ. Цу, 
мæ бæлон, цу, мæ уæрыкк... 
(Телли ацæуы.) 
Дыууадæсæм фсезынд 
Вели иунæгæй. 
В е л и. Æвæджиауы чызг. Цæй, хицау æлдары чызджы ракурæд, æз та 
ацы рæсугъды мæхирдыгæй фæкæндзынæн. Чындзæхсæвтæ дæр иу бон скæн- 
дзыстæм. (Йæ къухтæ æууæрды.) 
Æрбацæуынц Султанбег æмæ Сулейман. Вели фæгæпп кæны æмæ йæ 
сæрæй уæздан акувы. 
Æртындæсæм фæзынд 
Вели, Султанбег æмæ Сулейман. 
Сулейман. Уый ды дæ, Вели? Мæнмæ æнхъæлмæ кæсыс? Зонын, 
зонын, цæй фæдыл дæ ам, уый. Цæй, цом. Фенынмæ уал, æлдар. 
Султанбег. Фенынмæ. Дзæбæх у. 
Сулейман æмæ Вели ацæуынц. 
Цыппæрдæсæм фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег. Гъей, Телли, Гюльчохра æмæ-ма мын Асямæ ардæм 
фæдзур. Гюльчохрайæн хорз хабар фехъусын кæнон. Цымæ йæ зæрдæмæ фæ- 
цæудзæн? Ехх, кæддæр мах дæр уыдыстæм æрыгæттæ!.. Ныр та? Афтæ у ацы 
дунейы сконд. 
Æрбацæуынц Ася, Гюльчохра æмæ Т е л л и. 
Фыиддæсæм фæзынд 
Султанбег, Гюльчохра, Ася æмæ Телли. 
Султанбег. Æрбадут. Цæй æнкъард дæ, Гюльчохра? Ма фæрынчын у. 
Гюльчохра. Нæ, баба, дзæбæх дæн. 
Султанбег. Гъемæ тынг хорз. Иу хорз хабар мæм ис дæуæн, мæ чызг, 
уый зоныс? 
Гюльчохра. Цæмæй йæ зонын, баба? 
Султанбег. Гъемæ йæ уæдæ базон: чындзы дæ дæттын. 
А с я (иуварсырдæм). Ехх, мæ усгур мæ къухтæй аирвæзт. 
166 

Гюльчохра. Баба, æмæ мын нырма æгæр раджы нæу? 
Султанбег. Нæу, нæу, ныр сывæллон нал дæ. Алцыдæр æмбарыс. 
Чындзы та дæ дæттын æрыгон хъæздыг къупецагмæ. 
Гюльчохра. Баба, ма смæсты у, фæлæ мæ нæ фæнды чындзы цæуын. 
Султанбег (лæгъзæй). Ма хынджылæг кæн, ныхас загътон минæварæн. 
А с я (хъæлдзæгæй, иуварсырдæм). Уæдæ уый æрмæст минæвар уыд. 
Гюльчохра. Нæ, баба, нæ мæ фæнды моймæ цæуын. 
Султанбег. Цæй,цæй,æгæрхивæндмау. Зонынæй, дæхимидæгкуыд 
цин кæныс, уый. 
Гюльчохра. Баба, æцæгæй дæр мæ нæ фæнды. Уый бæсты мæ амар. 
Султанбег. Цытæ лæхурыс? Де ’дылытæ ма кал. Куыд дæ нæ фæнды 
чындзы? Уæдæ хъуамæ мыггагмæ дæ фыды къонайы баззайай? 
Гюльчохра (кæуы). Æз чындзы нæ ацæудзынæн. 
Султанбег (хъсер кæны). Уый куыд уæндыс фæстæмæ дзурын? Кæд 
дæ дæ фыд чындзы дæтты, уæд хъуыддаг лыггонд у! 
А с я. Æнæмæнг, Гюльчохра, бабамæ хъусын хъæуы. Кæд дæ дæттынц, 
уæд цæугæ у. 
Гюльчохра. Фæлтау мæ баба амарæд. 
А с я. Тæрхæттæ кæнынмæ дын чи ратдзæн бар? 
Султанбег. Æз дын афтæ зæгъын, æмæ хъынджылæг ма скъæр. Ахæм 
адæймагæн дæ дæттын, æмæ дыккаг ахæм не ссардзынæ зæххы къорийыл. Ды 
та ма ракæ-бакæ кæныс! 
Гюльчохра. Асяйы йын ратдзынæ, æз та нæхимæ баззайдзынæн. 
Султанбег. Цытæ лæхурыс? Асямæ куы æрбаминæвар кодтаиккой, 
уæд Асяйы раттин, фæлæ минæвæрттæ уыдысты дæумæ, уымæ гæсгæ хъуамæ 
ды ацæуай чындзы. 
А с я. Æнæмæнг, афтæ. 
Гюльчохра. Мæн нæ фæнды чындзы. 
Султанбег (мæстыйæ). Уый дæ хъуыддаг нал у. Стæй дæ фыды 
уынаффæйы ныхмæ куыд уæндыс дзурын. Куы ныууоцани уай, уæд дæ дæ 
хъустæй къулмæ зæгæлтæй бахойдзынæн. (Гюльчохра кæуы. Султапбег мæ- 
стыйæуаты рацу-бацу кæны. Лæгъзæй.) Мæ чызг, афтæ ма ’нхъæл, æмæ дæ 
æвзæр адæймагæн дæттын. Рæсугъд, хъæздыг, бæрзонд, æцæг паддзахы фырт. 
Ды — мæ иунæг хъæбул. Ау, мæн дæ амонд нæ фæнды? (Йæ сæр ын æрлæгъз 
кæны.) Байхъус, байхъус дæ фыдмæ. 
Гюльчохра. Æцæгæйдæр мæ нæ фæнды чындзы. Тыхæй мæ ма ’рвит. 
Султанбег. Байхъус дæ фыдмæ. Науæд дын Хуыцау амонд нæ сак- 
каг кæндзæн. Æз дзырд радтон, мæ дзырд та йæ бынаты хъуамæ уа. Хуыца- 
уы фæрцы, абон-райсом бафидаудзыстæм, скæндзыстæм рæсугъд, хъæлдзæг 
чындзæхсæв. Дæ лæджы хæдзары цæрдзынæ, хорз адæймаг у, кæддæриддæр 
уæм бæркад уыдзæн, стæй уын сабитæ фæзындзæн. Æз дæр мæ зæры бонты 
иучысыл мæ фæллад суадздзынæн. Байхъус, байхъус мæм. 
Гюльчохра. Баба, кæд мæ чындзы дæттын сфæнд кодтай, уæд мæ 
ратт, мæхи кæмæ фæнды, уымæ. 
(Ася æмæ Телли фæкуыддæр сты.) 
167 

Султанбег (дисгæигæ). Æмæ уый чи у, дæхи кæмæ фæнды? Дзур! 
Гюльчохра (зары). 
Хъусын æз фæлмæн хъæлæс: 
«Балхæнут хъуымац!.. 
Бахуыйæн дзы ис пæлæз! 
Балхæнут хъуымац». 
Уайы цæстытыл дæ хуыз, 
Уарзон сæудæджер! 
Баппæрстай мыл уайтагъд хыз, 
Уарзон сæудæджер. 
Хъусын дæ фæлмæн хъæлæс: 
«Балхæнут хъуымац!.. 
Бахуыйæн дзы ис пæлæз, 
Балхæнут хъуымац!» 
Султанбег (мæстыйæ). Уый та ма дзы цавæр сæудæджер у? (Иувар- 
сырдæм.) Йæ мадыхоимæ чи уыд, уыцы хæрæджы фырт ма уа? 
Гюльчохра. Æрмæстдæр уымæн ратдзынæн ком. 
Султанбег (хъæр кæны). Цытæ лæхурыс уый? Уынгты лæппумæ 
сфæнд кодтай чындзы цæуын? Дæ зонд фæцыд? Ай диссаг нæу! Пуй, пуй, 
пуй. Султанбеджы чызг цыдæр лæггадгæнæджы бауарзта. Ныр æй бамбæр- 
стон, чындзы цæуын дæ цæуылнæ фæнды, уый. Фæлæ мæ фыды ингæнæй ард 
хæрын, æз дын ахæм чындзæхсæв скæндзынæн, æмæ ма иу хъипп фæкæн- 
дзынæ. Фæхудинаг кæнынмæ мæ хъавыс!? Уыцы хæрæджы фыртмæ комком- 
мæ бакæсын та дæ сæрмæ куыд æрхастай? Мæнæ йыл мæ цæст æрхæца. Æз 
ын ахæм митæ акæндзынæн, æмæ мысты хуынкъ туманæй агурдзæн! Рох дæ 
ма уæд, æз Султанбег кæй дæн, уый. Худинаг никæмæн ныббардзынæн. Амар- 
дзынæн дæу дæр æмæ уый дæр! 
Гюльчохра. Амар мæ, амар мæ, баба, тагъддæр, кæд мæ удхарæй 
фервæзин... 
Султанбег (йæ хьæлæс ноджы фæбæрзонддæр кæнгæйæ). Амар- 
дзынæн. Мæ бухархудыстæн, йæ кой ма куы скæнай, уæд дæ лыстæг къуыхтæ 
скæндзынæн. Худинаг æмæ амæлæт... Мæ чызг уынгты лæппуйы бауарзта. 
(Йæ къахæй пъол æрцæвы.) Фесæф ардыгæй! Мæ цæсты кæронæй дæр дæ 
куыднæуал ауынон, афтæ бакæн!.. Фесæф, æнаккаг! 
Гюльчохра хæкъуырццæй кæугæ ацæуы. 
Æхсæрдæсæм фсезынд 
Султанбег, Ася æмæ Телли. 
Султанбег (чызджытæм). Кæд уыдис ам уыцы сæудæджергæнæг? 
А с я (фæтæрсгæйæ). Хуыцауыстæн, нæ зонын. 
Султанбег (хъæр ксены). Куыд нæ зоныс? Сайгæ мæ кæнут. Фесæфут 
ардыгæй. (Чызджытæ алидзынц.) 
168 

Æвддæссем фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег. Ай диссаг нæу, цыдæр куыдзы хъæвдын мæ кæртмæ 
æрбаирвæзт, æмæ йæ мæ чызг бауарзта... Худинаг æмæ аллайаг. Ныр æй бам- 
бæрстон, йæ мадыхойы ныхмæ мын мæ чызджы цæмæн агуырдта, уый. Авд- 
дæлдзæхы ныххауæд йæ мадыхоимæ. Мæ чызгæн та йæ сæрызонд фæцыд. 
Тагъддæр æй раттын хъæуы чындзы, науæд цынæ вæййы. Сулейманы фенын 
хъæуы, уадз æмæ Аскер чызджы аскъæфын кæна. Куыд кæсын, афтæмæй 
хъуыддаг лæгъзæй нæ ацæудзæн. Æмæ куы рафыцон, уæд æй æцæгæй дæр 
амардзынæн... (Сиды.) Ася, Телли! (Тарст чызджытæ дуарсей æрбахизынц.) 
Рацæут-ма ардæм. 
Æстдсесæм фæзынд 
Султанбег, Ася æмæ Телли. 
Султанбег. Æз цæуын горæтмæ, сымах та уыцы æдылыйæн йæ 
сæры зонд бауадзут. Науæд уе ’ппæты дæр лыстæг къуыхтæ ныккæндзынæн. 
(Ацæуы.) 
Нудæсæм фæзынд 
Ася æмæ Телли. 
А с я (мæстыйæ). Гюльчохра цавæрдæр сæудæджергæнæджы бауарзта, 
уым мах цы аххосджын стæм. Фæдзур-ма йæм ардæм. (Телли ацсеуы.) 
Ссæдзæм фсезынд 
Ася. Уыйфæстæ — Гюльчохра æмæ Телли. 
А с я. Кæцæй йæм фæзынд ахæм хъæбатырдзинад... Куыд бауæндыд 
йæ фыдæн, сæудæджергæнæджы бауарзтон, зæгъгæ, зæгъын. Бынтондæр йæ 
сæрызонд фæлыгъд. (Æрбахизынц Гюльчохра æмæ Телли. Гюльчохра фсел- 
мастæй йæхи къæлæтджыныл серсеппары.) 
Æртæйæ. Ася, Телли æмæ Гюльчохра. 
А с я æмæ Т е л л и. Ма у, ма, æдзух æнкъард! 
Ма ’над кæн бабайы цард! 
Ма ’над кæн бабайы цард! 
Гюльчохра. Омæ царды рухс, 
О мæ царды рухс! 
Чи бамбардзæни мæ рыст! 
Ох, æз бауарзтон, 
Никæй бафарстон, 
Чи бамбардзæни мæ рыст! 
169 

Ныр куыд фервæзон 
Ацы тухитæй? 
Ацы дам-думтæй 
Æз мæ хъуырмæ дæн. 
Ныр куыд фервæзон 
Ацы тухитæй? 
Ныр куыд фервæзон? 
Ныр куыд фервæзон? 
А с я æмæ Т е л л и. Ма у, ма, æдзух æнкъард! 
Ма ’над кæн бабайы цард! 
Батæригъæд кæн, 
Батæригъæд кæн! 
Гюльчохра. Ныр куыд фервæзон? 
Æмбæрзæн 
ЦЫППÆРÆМ АРХАЙД 
Хъæздыгфæлыст уат Аскеры хæдзары. 
Фыццаг фсезынд 
Аскер иунæгæй. 
А с к е р. Мæгуырæг, Гюльчохра. Цытæ йын æвзарын кæнын. Уый афтæ 
æнхъæлы, æмæ йæ æндæрмæ дæттынц чындзы. Фæлæ йын цы фидар удыхъæд 
ис. Кæй нæ уарзы, уымæ йæ нæ бафæндыд, æмæ йæ скъæфын бахъуыд... Цæй, 
ницы кæны. Иучысыл ма, æмæ мæ хъазæн митæ раргом уыдзысты. Æмæ се 
’ппæт дæр разыйæ баззайдзысты: Гюльчохра дæр, йæ фыд дæр, æз дæр, ин- 
нæтæ дæр. {Сахатмæ кæсы.) Тагъддæр æй куы фенин, æмæ йæ йæ тухитæй 
куы фервæзын кæнин. Уæддæр тынг раст бакодтон... Æрæгмæ куырдтон ус, 
фæлæ ныр курын, мæхи кæй фæнды, уый... Сулейман дæр мæлæты цыргъзонд 
разынд — диссаджы мадзал мын æрхъуыды кодта! Ныр æз дæр уарзын, мæхи 
дæр мын уарзынц... Фæлæ уал куы фенин, мæ мадыхо цытæ æрцæттæ кодта, 
уыдæттæ. {Ацæуы. Дуары æдде цыдæр уынæр хъуысы.) 
Дыууæ нæлгоймаджы Гюльчохрайы уатмæ баппарынц. Уый ма йæхи дуармæ фехсы, 
фæлæ йæ уæдмæ ахгæнынц. Гюльчохра йæ цæссыгтæй йæхи æхсы. 
Дыккаг фæзынд 
Гюльчохра {иунæгæй). 
Нæ базондзынæн уарзты ад, 
Нæ базондзынæн уарзты ад. 
Хъысмæт нын радта хицæн цард, 
170 

Хъысмæт нын радта хицæн цард. 
Æнхъæлмæгæсгæ бастадтæн, 
Æнхъæлмæгæсгæ бастадтæн, 
Хæрзиунæгæй æз баззадтæн, 
Фæкæсут мæм, 
Фæкæсут мæм. 
Æз фыруарзтæй 
Куы бахус дæн. 
Фæкæсут мæм, 
Фæкæсут мæм. 
Æз фыркуыдæй 
Ныффæсус дæн. 
(Уаты рафт-бафт кæны.) 
Нæ, фæлтау мæхи бахурх кæндзынæн, æмæ мæ хъизæмарæй фервæзд- 
зынæн. (Йсе сæрбæттæн сисы семсе йсе йсе хъуырыл æрбатухы, архайы йæхи 
ныххурх кæныныл. Уьщы рæстæг сценсейы æддейæ хъуысы сæудæджер- 
гсенседжы зарæг. Гюльчохра фæдис всеййы, зарæгмæ æрыхъусы, йæхицæн 
бынат нал ары, уаты дыуусердсем рауай-бауай кæны. Æнæнхъселæджы уат- 
мсе Аскер æрбахизы.) 
Æртыккаг фсезынд 
Гюльчохра æмæ Аскер. 
Гюльчохра (дисгсенгæ). Уый ды дæ æви æндæр исчи! 
А с к е р. Æз, æз, мæ зынаргъ Гюльчохра, æрсабыр у. 
Гюльчохра (ксеугсейсе). Федтай, цытæ мын бакуыстой, уый. Иу 
уысм ма, æмæ мæ æгасæй нал æрбаййæфтаис. О, фæлæ куыдæй æрбахаудтай 
ардæм? Куы дæ феной, уæд дæ амардзысты. Тагъддæр, лидзæм ардыгæй... 
(Дуармсе йселасы.) 
А с к е р (худгсейсе). Мæхи хæдзарæй мæ цæмæн бахъуыд лидзыны сæр?! 
Гюльчохра (дисгæнгсе). Куыд? Ай кæй хæдзар у? 
А с к е р. Мæн, фæлæ амæй фæстæмæ уыдзæн дæу дæр. 
Гюльчохра. Мæ сæр сдзæгъæл... Уæдæ мæ уæд чи аскъæфта? 
А с к е р. Мæ адæм. 
Г ю л ь ч о х р а. Æз та хъуыды кодтон, мæ фыд мæ цы къупецагæн дæт- 
тынмæ хъавыд, уый адæм. 
А с к е р. О, о, уыцы къупецаджы адæм. 
Гюльчохра (ницы æмбаргсейсе). Мæ сæр мын бынтон сдон кодтай... 
Хуыцауы тыххæй, бамбарын-ма мын кæн хъуыддаг. 
А с к е р (худгсейсе). Æрбайхъус-ма мæм, мæ зынаргъ. Æз дæн, дæу чи ба- 
уарзта, уыцы сæудæджергæнæг. Стæй дæн, дæ фыд дæ цы къупецагæн радта, 
уый дæр... Мæхи барæй сæудæджергæнæг скодтон, цæмæй усаг равзарон... 
Æмæ дæу ссардтон! Дæ фыд мын разыйы дзуапп радта. Фæлæ йæ нæ зоны, 
171 

сæудæджергæнæг æмæ æз иу адæймаг кæй стæм, уый. Уымæн æмæ мæ раздæр 
никуы федта. 
Гюльчохра. Цы дурзæрдæ дæ. Æмæ мæнæн куыд нæ фæтæригъæд 
кодтай? Æз фырмæтæй куы батадтæн. Гыццыл ма, æмæ мæ мæ фыд ма сæр- 
гæвда. Стæй мæ мæхи ныххурх кæнынмæ дæр бирæ нал хъуыд. Уый куы зыд- 
таин, уæд дæ ницыхуызы бауарзтаин... 
А с к е р. Тынг хорз у, куы мæ бауарзтай, уыйфæстæ кæй базыдтай хъуыд- 
даг, уый. Ныр ма мыл дæ зæрдæ куы сивай, уымæй цы пайда ис? Афтæ нæу, 
мæ сауæрфыг? 
Гюльчохра. 0, афтæ. 
А с к е р. Цом мæ мадыхомæ, фен нæ уавæртæ. (Ацæуынц.) 
Фæзыны Султанбег. 
Цыппæрæм фæзынд 
Султанбег иунæгæй. 
Султанбег. Ехх,куыдуæззаудæ,ныййарæджыуаргъ. Йæхицæнмацы 
фыдбылыз скæнæд. Цымæ, цы фесты? Сабитæ, цы фестут? (Рацæуы Аскер.) 
Фæндзæм фæзынд 
Султанбег æмæ Аскер. 
А с к е р. Салам дæ уæд, Султанбег! Дæ хорзæхæй, саккаг кæн! 
Султанбег (фыццаг йæ мидбылты бахудт, йæ къух æм бадардта, 
уыйфæстæ йæхи фæхъуынтъыз кодта, лыстæгдæр ныккаст Аскермæ). Ды... 
уый ды дæ, Аскер? Æви уыцы сæудæджергæнæг? 
А с к е р. Нæ, бек, æз дæн къупецаг Хадзы-Мурсалайы фырт Аскер. 
Мæхæдæг дæр — къупецаг. 
Султанбег. Мæнмæтаафтæфæкаст,цымамæцурыуыцыкъулбадæгис. 
А с к е р. Цавæр къулбадæг? 
Султанбег. Уыдис дзы иу. Сæудæджергæнæг. 
А с к е р. А-а, зонын æй. Йæ мадыхойы кæмæн куырдтай, уыцы сæудæ- 
джергæнæг? Фæлæ дын уый та йæ ныхмæ дæ чызджы æрцагуырдта. Ды ма 
мæсты дæр куы радæ, æмæ сæ куы расырдтай. Афтæ нæ уыд? 
Султанбег(дисгæнгæ). О,о,фæлæкæцæйзонысафтæхорзхабæрттæ? 
А с к е р. Куыд кæцæй, кæд æмæ уый мæхæдæг уыдтæн, уæд! 
Султанбег. Ды? Цытæ дзурыс! 
А с к е р. О, уæдæ æндæр цы хуызы федтаин мæ фидæны бинойнаджы? 
Султанбег. Æцæгтæ дзурыс? 
А с к е р. Дæ чызджы бафæрс! 
Æрбахизы Гюльчохра æмæ мидбылхудгæ йæ фыды размæ бацæуы. 
172 

Æхсæзæм фæзынд 
Султанбег, Аскер æмæ Гюльчохра. 
Гюльчохра. Афтæ, баба. Хъуыддаг рауад, дæу куыд фæндыд, афтæ, 
æмæ мæн дæр куыд фæндыд, афтæ... Æмæ дзы аххосджын у Аскер. 
Султанбег. Æмбарын, æмбарын... Мæнæ цахæм дæ. Дæ дзæнæты- 
бадинаг фыд ахæм нæ уыд... Уæдæ дæ бон хорз (йсе къух сем дæтты). Куыд 
цæрыс? Куыд у де ’нæниздзинад? Гюльчохра, æрбалæуу-ма мæм хæстæгдæр 
(йсе ссер ын æрлæгъз кæны). Цæй, цы, мæ чызг„. Тынг хорз, тынг хорз. Куыд 
хин разындтæ, Аскер... (Ныхъхъуыды ксены.) Йæд у. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, 
æмæ дæ мадыхо та кæм ис? Æви мæ уыцы хъуыддаджы дæр фæливгæ акодтай? 
А с к е р. Нæ, æцæг у мæ мадыхо. 
Султанбег. Æмæ æцæгæй дæр сидзæргæс у? 
А с к е р. Æцæгæй дæр. 
Султанбег. Уæдæ-ма йæм ардæм тагъддæр фæдзур. 
А с к е р. Хорз. Гюльчохра, фæдзур-ма нæ мадыхомæ. 
Гюльчохра ацæуы. 
Æвдæм фсезынд 
Султанбег æмæ Аскер, уыйфæстæ — Гюльчохра æмæ Джахан. 
Султанбег. Æцæг — тагъддæр. Кургæ йæ кæнын. Уый дæр идæдз, æз 
дæр — æнæ ус. Дохтыртæ дæр мын дзурынц, ус ракур, зæгъгæ... Уымæн дæр 
æй амонынц, æнæмæнг... 
А с к е р. Ракур ус æмæ дыууæ сæрæй бахæстæг уæм. Ныр æй бамбæр- 
стай, дыууæ сæрæй цы амоны, уый? 
Султанбег. Бамбæрстон, хинæйдзаг рувас... (Гюлъчохраимсе æрба- 
цсеусег Джаханмсе дзуры.) Рацу-ма, рацу-ма хæстæгдæр. Уыныс, дæ хæрæфырт 
куыд хинæйдзаг у, уый. Ныр та ма цы зæгъдзынæ? И? Молло, æртæ сомы, 
сæкæры голлаг — æмæ хъуыддаг кондыл нымай. Мæнмæ гæсгæ, Аскеры æмæ 
нæ чындзæхсæвтæ иумæ ис скæнæн. 
Д ж а х а н (æфсæрмыгæнгæ). Мæ бон цы зæгъын у? Хъуыддæгтæ — 
Хуыцауæй аразгæ. 
Султанбег. Куыд мææрбайрох.Чызджытæхæдзары иунæгæй аззады- 
сты æмæ сæ зæрдæ Гюльчохрамæ ’хсайдзæн. (Аскермæ.) Хъус-ма, де ’ххуыр- 
сты-ма нæхимæ арвит, æмæ Ася æмæ Теллийы ардæм æрбахона. 
А с к е р. Хорз, хорз, ныртæккæ йæ арвитдзынæн. (Ацсеуы.) 
Султанбег. Фырцинæй цыма ферыгондæр дæн, афтæ мæм кæсы. 
Уæвгæ, нырма афтæ зæронд дæр нæма дæн... Иуæй-иу æрыгæттæ ныр дæр мæ 
рыджы дæр нæ фæзындзысты. Афæлварæнт-ма! 
А с к е р (сербацсеуы). Арвыстон. 
Æрбахизы Сулейман. 
173 

Æстæм фсезыид 
Уыдон æмæ Сулейман. 
Сулейман. Салам уæ уæд! 
С у л т а н б е г. О, о, Сулейман! Æгас нæм цу, æгас! Хъус-ма, де ’рдхорд 
куыд хинæйдзаг у. 
Сулейман. Тынг хинæйдзаг. Цымæ, кæмæй фæци?! 
А с к е р. Куыд кæмæй? Ацы хабар дæхæдæг не ’рхъуыды кодтай? Мæнæ 
нæ мадыхо — æвдисæн. 
Д ж а х а н. Æнæмæнг, Сулейманы æрхъуыды уыди уый. 
Султанбег. Гъы, ахæмæй дæ нæ зыдтон, Сулейман. Кæцæй йæ æр- 
хъуыды кодтай? 
Сулейман (ссерыстырсей). Мæхи сæрæй. 
Султанбег. Дæ сæр — Хуыцауы уазæг. 
Сулейман (Гюльчохрсшæ сшонгæйсе). Бахатыр кæнут, уый Гюльчохра у? 
А с к е р. О, æмæ цы? 
Сулейман. Бек, дæумæ цы чызджы федтон, уый хуызæн куынæ у. 
Султанбег. Æвæццæгæн, ды Асяйы федтай. 
Сулейман. Ася та чи у? 
Султанбег. Мæ хæрæфырт. 
Сулейман (хъселдзсегсей). Æцæг? Уæдæ æз афтидармæй цæмæн аз- 
задтæн?.. Мæн дæр чындзæхсæв кæнын куы хъæуы. 
Султанбег. Æцæг дзурыс? 
Сулейман. Уæдæ. 
Султанбег. Гъемæ тынг хорз. Ай дын мæ къух (дæтты Сулейманмæ 
йсе къух). 
Сулейман (иуварсырдсем). Мæ сыгъдæгзæрдæдзинады тыххæй мын 
— хæрзиуæг. 
Æрбацæуынц Ася, Телли æмæ В е л и. 
Фарæстæм фсезынд 
Уыдон, стæй Ася, Телли æмæ Вели. 
Султанбег. О, адон дæр фæзындысты. Хæстæгдæр-ма æрбалæуу, Ася. 
Мæнæ дæ ацы сæрæнгуырдæн куы радтон, уæд сразы уыдзынæ? 
А с я (ныфссермытсе). Разы дæн. 
Султанбег. Уый дын чызг. Ды Гюльчохрайæ зондджындæр разындтæ. 
Хорз, иттæг хорз... (Вели семсе Телли ксерседзимсе баксесынц. Вели йсе късехты- 
бынсей ныуулсефы.) 
Султанбег (Велимсе). Гъей, æрбайхъус-ма, цы тыхулæфт кæныс ды 
та? Исты бæллæх дыл æрцыд? 
А с к е р. Æз æй æмбарын. Мæнæн Гюльчохрайы радтай, Сулейманæн — 
Асяйы, дæхæдæг мæ мадыхойы курыс. Ратт уымæн та Теллийы. 
С у л е й м а н. Вели, дзæгъæлы дын нæ дзырдтон, цæттæ у, зæгъгæ! 
174 

Султанбег. Телли, æрбалæуу-ма мæм хæстæгдæр... Разы дæ Велимæ 
ацæуыныл? 
Т е л л и (æвиппайды). Разы дæн. 
Султанбег (Велимæ). Ды та, Вели, разы дæ Теллийы ракурыныл? 
В е л и (ныфсæрмы, стæй фæтъæлланг кодта). Æз? Æгæр дæр ма. 
Султанбег. Гъемæ тынг хорз. Æрбайхъусут-ма, æмæ нæ чындзæх- 
сæвтæ кæд райдайдзыстæм? Цæй, æмæ ацы тæккæ сахат... 
Кафынц. 
КÆРОН 

^© очерктæ е^ 
ИХ СÆТГÆ — ЦÆГАТМÆ 
Æвдайфондзминтыхон уæйыг лæгæрста размæ. Лæгæрста, йæ ныхмæ 
цы дыууæ метры бæзнæн их уыд, уый ницæмæ даргæйæ. Раст цыма гутон 
фæлмæн зæхх фæлдæхта, афтæ зынд уыцы ныв, дардæй кæсгæйæ... 
Лæгæрста ихсæттæг нау «Арктикæ». Фæлæ мæнæ йæ размæ сыстадысты 
дыууæ хатты бæзджындæр их-къæдзæхтæ. Уыдон афтæ æнцонтæй нæ уыд 
асæттæн. Фæлæ фæстæмæ дæр фæндаг нæ уыд. Фыццаг къуыхцыйы фæстæ 
йæ къухтæ чи ’руадзы, йæ ныфс кæмæн асæтты^ ахæм удыхъæды хицау нæ 
уыд æфсæн уæйыджы капитан Кучиты Юри. Йæ нысанмæ йæ бирæ нал 
хъуыд, æмæ кæд атомон ихсæттæг нау «Арктикæ» арæзт уыд дыууæ метры 
бæрц бæзнæн их сæттынæн, уæддæр Кучийы-фырт сфæнд кодта, дыууæ хатты 
бæзджындæр чи уыд, уыцы къæдзæхтæ асæттын. Йæ бардзырдмæ гæсгæ-иу 
нау фæстæмæ ракодтой æмæ та-иу их-къæдзæхæн тыхджын цæф ныккодтой... 
Æмæ мæнæ — уæлахизы уысм. Дунейыл фыццаг хатт советон ихсæттæг 
нау «Арктикæ» бахæццæ Цæгатаг полюсмæ. Уый уыд 1977 азы 17 августы. 
Æртæ боны фæстæ (1977 азы 20 августы) газет «Правда» фыста: «Сæххæст, 
зæххы къорийыл цæрæг адæмтæ бирæ æнусты дæргъы кæмæ æнхъæлмæ 
кастысты, уыцы бæллиц — адæймаг науыл бахæццæ Цæгатаг полюсмæ. Æмæ 
уыцы бæллиц сæххæст кодтой советон адæм 1977 азы 17 августы Мæскуыйы 
рæстæгмæ гæсгæ 4 сахатыл... 
Ныр командæйæ искæмæй фылдæр раппæл, уый раст нæ уыдзæн. Фæлæ 
уæддæр æнæзæгъгæ нæй науы капитан Кучиты Сергейы фырт Юрийы 
тыххæй. Уый у фæлтæрд æмæ бирæзонаг раздзог. Уый фæцис каст арктикон 
«университеттæ». Уымæ ис, йæ размæ ацы фурд чи хуым кодта, уыдоны 
фæлтæрддзинад». 
* * * 
1977 азы 9 августы изæры аст сахатыл денджызон горæт Мурманскы 
цæрджытæ кадджын уавæры афæндараст кодтой атомон нау «Арктикæ»-йы 
сæрмагонд балцмæ... 
Рагацау куыд банымадтой, афтæмæй хъуамæ амынд бынатыл сæмбæл- 
даиккой 25 августы. Фæлæ фыццаг бонтæй фæстæмæ бæрæг уыд, уæлахиз 
176 

раздæр кæй æрцæудзæн, уый. Уæззау хъуыддаджы мидæг рабæрæг сты науы 
хуыздæр миниуджытæ. Фæндаджы иуæй-иу рæтты-иу нау сахатмæ цыд 26 ки- 
лометры. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдис-иу, уæлдæр кæй кой кодтам, ахæм 
цæлхдуртæ дæр. Фæлæ-иу «Арктикæ» йе ’фсæн ныхы фæрцы цъысымæй ра- 
ирвæзт... 
— Хъуамæ æппæтдæр саразæм, цæмæй ацы балцæй фæстæмæ уæлахизимæ 
æрыздæхæм, — загъта йе ’мбæлттæн «Арктикæ»-йы капитан Кучиты Юри. 
Æмæ науы командæ иттæг хорз сарæхст, Райгуырæн бæстæ йын йæ размæ 
цы зын, фæлæ арфæйаг хъуыддаг сæвæрдта, уый сæххæст кæнынмæ. Цæгатаг 
полюс басаст нæ хъæбатыр денджызонтæн æмгъуыдæй аст боны раздæр. Сæ 
сæргъы та уыд не ’мзæххон, тибаг хуымæтæг лæппу-лæг Кучиты Юри. 
* * * 
Æрдз стыр курдиат балæвар кодта Юрийæн. Фæлæ йæ хъысмæт уыд, 
æртынæм азты чи цард, уыцы лæппутау. Цæмæн бæллыд тæхæг суæвынмæ? 
Æрхъуыды-ма кæнæм: фæндзæм фурд æрыгон Советты бæстæйæн сси куыд 
символ. Уыцы бæстæ тырныдта социалон, экономикон æмæ техникон рæзты 
бæрзæндтæм... 
1964 азы Кучиты Юрийы снысан кодтой атомон нау «Ленин»-ы капи- 
танæй. Кадджын уазджыты фыццæгтимæ науы уазæг уыд зæххы къорийы 
фыццаг космонавт Юрий Гагарин. Хъысмæттæй, стæй æдде бакæсгæйæ 
дæр иумæйагæй бирæ уыд дыууæ капитанмæ — хуымæтæг, æфсармджын, 
зæрдæмæдзæугæ. Фæллойгæнæг адæмы фырттæ, уыдон сæ наутæ айгæрстой 
æнæзындгонд фæндæгтыл. Иу байгом кодта фæндаг космосмæ, иннæ та ден- 
джызон науыл бахæццæ зæххы цъупмæ. 
Уыцы хъуыды Кучийы-фырты сæры сæвзæрд, атомон нау «Ленин»-ы ка- 
питан куы сси, уæд. «Ахæм наутыл полюсмæ дæр ис балæгæрдæн», — загъта 
уæд уый. Æмæ сгарын райдыдта зæххы къорийы цæгатаг бикъмæ бацæуæнтæ. 
Сбæрæг сæ кодта, ихсæттæг нау «Владивосток»-ы Арктикæйы скæсæйнаг хай- 
мæ куы бахæццæ кодта, уыцы рæстæг. 
* * * 
Æмæ мæнæ балтийаг заводы æрмадзæй донмæ ауагътой дунейы мидæг 
æппæты тыхджындæр ихсæттæг нау «Арктикæ». Йæ дæргъ — сæдæ фæндзай 
метры, йæ мидæг — 75-минтыхон атомон реактор. 
Йæ капитан куы сси, уæд Кучийы-фырт фидарæй скарста: æрцыд, зæххы 
къорийы бæрзонддæр цъупп — Цæгатаг полюс — басæттыны рæстæг... 
* * * 
Сабыргай цыд Мæскуыйы уынгты, йæ хъуыдыты та уыд дард кæмдæр. 
Æвæццæгæн, уымæн, æмæ фæстаг рæстæг иууылдæр дзырдтой æрмæст иу ха- 
12 Цомайты Ростнслав 
177 

бары тыххæй: уый разамынд кæмæн лæвæрдта, уыцы «Арктикæ» бахæццæ 
Цæгатаг полюсмæ. Атомон бæгъатыр, фыццагкъласон наусæттæг... Ныртæк- 
кæ иууылдæр кодтой уый кой. Газетты, радиойы, телеуынæны... 
Изæрыгон мæскуыйаг уынгты цæугæйæ Кучийы-фырт æрымысыд, 
фæстаг уæззау балцы йæ зындзинæдтæ кæимæ дих кодта, уыцы æмбæлтты. 
Æцæгæй дæр, техникæ цавæрфæнды æгæрон тыхджын уæд, фæлæ йыл фидар 
уды хицау, бæллицмæ тырнаг адæм куынæ архайой, уæд уый ницы у. 
* * * 
...«Арктикæ»-йыл, куыддæр асинтæ систой, афтæ райхъуыст бардзырд: 
«Полюс харбызы цъæрттæй асыгъдæг кæнут!» 
Уыцы бардзырд радта Кучийы-фырт. Гæнæн æмæ амал куы уаид, уæд 
арв дæр расыгъдæг кæнид, цæмæй адæм стъалытæм цыбæлдæр кæной. Капи- 
тан йæ мидхъуыдыты федта, йæ размæ ацы фæндагыл куыйтыл цы хъæбатыр 
адæм тырныдтой, уыдоны дæр. Æмæ кæд полюс аргъуан нæу, уæддæр дзы 
хъуамæ адæймаджы алцыдæр кæна сыгъдæгдæр — удæй дæр, састы баззайæг- 
мæ хатырдзинадæй дæр. 
Састы бынаты та уыд Арктикæ. 
* * * 
Бирæ азты дæргъы Мæскуыйы бæстæзонæн музейы уыд иу экспонат. 
1977 азы та абалц кодта... Цæгатаг полюсмæ. Уый у, рæстæг йе ’гъатыр фæд- 
тæ кæуыл ныууагъта, уыцы уырыссаг тырысайы хъæд. Кæддæр, бирæ азты 
размæ, хистæр лейтенант Георгий Седов бæллыд, цæмæй Цæгатаг полюсыл 
æрсадза уырыссаг тырыса. Фæлæ йæ бæллиц нæ сæххæст. Æртынæм азты 
тырысайы хъæд ссардтой Франц-Иосифы Зæххыл хъæбатыр балцоны ин- 
гæныл. Седов фæмард 1914 азы, полюсмæ цæугæйæ. Ныртæккæ тырысайы 
хъæд уæды экспедицийы экспонатты æхсæн нæй. Уый ис, Цæгатаг полюсмæ 
ихсæттæг нау «Арктикæ» цы ССР Цæдисы паддзахадон тырыса аласта, уый 
фарсмæ. Уыцы экспонаттæ музейæн балæвар кодта «Арктикæ»-йы капитан, 
Социалистон Фæллойы Хъæбатыр Кучиты Юри. 
«Арктикæ»-йыл дзурæг экспозици у музейы егъаудæр равдыст. Ис дзы, 
1977 азы 17 августы кæй систой^ахæм бирæ къамтæ... Иу хуызисты капитан 
Кучийы-фырт лæууы полюсыл. Йæ къухы — Седовы тырысайы хъæд. Уыцы 
къам бирæ уарзы Юри. 
— Уый уыд мæ царды амондджындæр бонтæй иу, — фæзæгъы фæл- 
тæрдджын капитан. 
Куыдæй сси Кучиты Юри науы капитан? Ацы хабар хорз зындгонд у. 
Фæлæ ма йæ иу хатт нæ зæрдыл æрлæууын кæнæм. Кæд æй кæстæртæ дæр 
хуыздæр базониккой. 
Йæ райдайæны хæххон лæппуйы зæрдæ æхсайдта арвмæ. Æдзынæг-иу 
каст, бæрзонд хæхты сæрты цæргæстæ куыд зилахар кæнынц, уымæ... Иæ 
бæллиц тыхджынæй-тыхджындæр кодта æмæ йæ фæндыд авиацион учили- 
178 

щемæ ахуырмæ бацæуын. Фæлæ йæ хъул сах нæ абадт — нæ йæ айстой. Уый 
уыд Фыдыбæстæйы Стыр хæсты тæккæ райдайæны. Фæлварæнты йæ къах 
чи скъуырдта, уыцы æрыгон лæппу сфæнд кодта полярон авиацийы управ- 
ленийы хицау, Советон Цæдисы Хъæбатыр Марк Иваны фырт Шевелёвмæ 
бацæуын (М. Шевелёв уыд, Цæгат Ирыстон цы æвзарæн зылдмæ хауд, уырды- 
гæй æвзæрст ССР Цæдисы Сæйраг Советы депутат). Юри æнхъæлдта, зæгъ- 
гæ, æрдзы тыгъдады бирæ чи фæтахт, уый йæ бамбардзæн æмæ йын истæмæй 
баххуыс кæндзæн. Бамбардзæн, йæ царды стыр бæллæх кæй æрцыд (нæ йæ 
айстой училищемæ), уый. Æнæ йæ бæллиц та дарддæр куыд цардæуа? Марк 
Иваны фырт лæмбынæг байхъуыста лæппумæ æмæ йын загъта: 
— Иу хъуыддаг дын амонын — Диксонмæ матросæй ацу. Æцæг адæмы 
’хсæн иучысыл фæу... Стæй дæ мадæн дæр исты æххуыс уыдзынæ. 
1941 азы 5 июны Кучиты Юрийы райстой сыфцæйласæг 400-тыхон нау 
«Василий «Молохов»-мæ матросæй. 
36 азы фæстæ 75-минтыхон ихсæттæг нау фæуæлахиз Цæгатаг полюсыл... 
Куыддæр ын гæнæн æмæ амал фсевæййы, афтæ Социалистон Фселлойы 
Хъæбатыр Кучиты Юри æнæссæугæ нæ фæвæййы йæ райгуырæн Ирыстон- 
мсе. Мæнæ та ацы фæззæг дæр йсе фæлладуадзы санатори «Осетия»-йы. 
— Дæ ацы æрцыды та дæм цы æнкъарæнтæ сæвзæрын кодта дæ фы- 
дæлты зæхх? 
— Уæззау æнкъарæнтæ. Хорз ма хъуыды кæнын, ацы санаторимæ-иу алы- 
рæттæй адæм куыд æмбырд кодтой. Алчидæр æм тырныдта, уымæн æмæ дзы 
уыд иттæг хорз уавæртæ, алæмæты æрдз, уазæгуарзон адæм. Ныр-ма бакæс, 
корпустæ цы æдзæллагмæ æрцыдысты, уымæ. Лыгъд адæмæн æндæр исты 
цæрæнуæттæ хъæуы ссарын. Санатори та хъуамæ куса адæмы æнæниздзинадыл. 
Санкт-Петербурджы цæрын, æмæ, уынгты куы рацæуын, уæд мæ зæрдæ 
ныккæрзы, уыйбæрц мæгуыргуртæ куы фенын, уæд. Æмæ, ам уæвгæйæ, 
горæтмæ арæх нæ цæуын. Тæрсын, ахæм æвирхъау ныв куы фенон, уымæй... 
— Юри, Цæгатаг полюс куы басастат, уæд уыйфæстæ та дарддæр дæ 
цард куыд ацыд? 
— Уыцы иухуызон, иугæндзон. 1981 азы ме ’нæниздзинадмæ гæсгæ мæ бон 
дард балцыты цæуын нал уыд æмæ мæ дохтыртæ былмæ сфыстой. Айстой мæ 
ног атомон ихсæттæг науты арæзтады цæстдарджыты къордмæ. Абоны онг уым 
кусын. Цал азы рацыд? Цыппæрдæс. Цыппæрдæс азы æнæ денджызæй. Флотæн 
радтон 40 азы. Ныр та фæллой кæнын. Дæн кусæг пенсиисæг. Ныр кусæм ног 
атомон нау «Урал»-ыл. Уый дæр у «Арктикæ»-йы къордæй. Фæлæ фæрæзтæ кæй 
нæ фаг кæны, уый тыххæй йæ арæзтад фæсындæг. Æрæджы та Уæрæсейы Феде- 
рацийы Президенты указмæ гæсгæ науы ном ивд æрцыд. Ныр хуыйны «Уæлахи- 
зы 50 азы». Кæд нын ныр æхцайы фæрæзтæй дæр феххуыс кæниккой... 
Мæ царды мыл бирæ хорз адæймæтæ сæмбæлд. Уый тыххæй — бузныг 
хъысмæтæн. Æз ахуыр кодтон хуымæтæг адæмыл дæр. Афтæ чи хъуыды кæны, 
æмæ науы артгæнæг ницы бацамондзæн, зæгъгæ, уыдон рæдийынц. Мæн уы- 
дон ахуыр кодтой. Уыцы адæм уыдысты раст, æнæхин. Уыдоны фæрцы базыд- 
тон бирæ сусæгдзинæдтæ. 
179 

— Юри, дæ бинонтимæ-ма нæ хæстæгдæр базонгæ кæн. Дæ фæнда- 
гыл дзы ничи ацыд? 
— Мæ фæндаг дзы ничи равзæрста. Хистæр фырт Михаил у физик-тео- 
ретик, кæстæр — Сергей — хæдтæхæг ТУ-154 командир, Таня (Сергеимæ сты 
фаззæттæ) та мын хъомыл кæны хъæбулы хъæбул Дмитрийы (уый у æртык- 
каг). Михаилæн йæхицæн дæр хъæбулы хъæбул фæзынд. Мæхæдæг цæрын мæ 
бинойнагимæ... 
Ме ’мзæххонтæ арæх фæхъыг кæнынц, æгæр гыццыл хæрзиуæг, дам, дын 
саккаг кодтой. Фæлæ уый раст нæу. Æз кодтон ме ’рвылбоны куыст. Æмæ, 
мæнмæ гæсгæ, цы кады аккаг уыдтæн, уый мын скодтой. Уæддæр мæ алы- 
хатт уый тыххæй тызмæгæй фæфæрсынц, Социалистон Фæллойы Хъæбаты- 
ры ном сæ зæрдæмæ нæ цæуы. Æмæ сын фæстагмæ хорз дæнцæг æрхъуыды 
кодтон. Чиныджы бакастæн, кæддæр иу бæрæгбоны кадæн Иосиф Сталинæн 
Советон Цæдисы Хъæбатыры ном кæй саккаг кодтой. Фæлæ уый Сыгъзæрин 
Стъалы нæ бакуымдта райсын. Уый, дам, æфсæддон, хæстон хæрзиуæг у. Уы- 
имæ сæрыстырæй хаста иу хæрзиуæг — Социалистон Фæллойы Хъæбатыры 
Сыгъзæрин Стъалы... 
— Цы нысаниуæг уыд 1977 азы уæлахизæн? 
— Фыццаджыдæр, фæндаг кæй байгом кодтам, уый. Уæдæй фæстæмæ 
полюсмæ цæуынц наутæ фæсарæйнаг туристтимæ. Мурманскы наулæууæнæн 
милуангай доллæртæ æфтиаг хæссынц. У ый иу. Сæйрагдæр та, мах бафæл вæрд- 
там нæ нау. Нæ хæс сæххæст кодтам... 
— Уыцы балцы тыххæй мысинæгтæ нæ ныффыстай? 
— Ныффыссын хъæуы. Фæлæ мын нырма рæстæг нæма ис. Иуæй, кусгæ 
кæнын, иннæмæй, фыссыныл куы ’рбадон, уæд, цалынмæ фыст фæуон, уæд- 
мæ нæ сыстдзынæн. Стæй, литературон æгъдауæй мæ цæстæнгас раст куынæ 
равдисон, уымæй дæр тæрсын. Ноджы ма иу хъуыддаг. Зæгъæм, мысинæгтæ 
маршал Жуков куы фысса, уæд уый бон зæгъын у «æз». Æз афтæ загътон, æз 
ахæм бардзырд радтон... Фæлæ мæнмæ куыддæр худинаг кæсы. Ме ’мвæзады 
адæм хъуамæ сæхи ма стауой. 
* * * 
Æвдайфондзаздзыд капитан тындзы размæ. Тындзы, размæ. Тындзы, ацы 
сæрзилæджджын цард ын йæ размæ цы цæлхдуртæ æвæры, уыдоны ницæмæ 
даргæйæ... 
Тындзы. Нырма йæм разæй бирæ хорз хъуыддæгтæ æнхъæлмæ кæсы... 
«Рæстдзинад», 1995 азы 7 октябрь 
ДÆ ЗÆРДÆЙЫЛ НЫН САРÆЗТАЙ ФÆНДАГ 
Æвæдза, адæймагыл азтæ куы рауайы, уæд, цымæ, йæ ивгъуыд бонтæ йæ 
цæстыты раз ирддæрæй цæмæн слæууынц? Æвæццæгæн,^уымæн, æмæ, цы 
рацард, уыцы рæстæгмæ æндæр цæстæй кæсын райдайы. Йæ сабибонты æн- 
180 

къарæнтæ зæрдæйы сæр алæууынц, кæд кæмдæр, дард ран æмбæхст вæййынц, 
уæддæр. 
Рагæй мæ фæндыд мæ фыццаг ахуыргæнæг — Тохсырты Зинæйы тыххæй 
иу цалдæр хъарм ныхасы ныффыссын, фæлæ дзабырхуыйæг æнæ дзабыр 
куыд вæййы, мæныл дæр уыцы æмбисонд æрцыд. Ныр сентябрь куы ’рба- 
цæйхæстæг кодта, уæд мæхинымæр загътон: ацы хатт мæ ныхас нал фæсай- 
дзынæн (мæхи раз)... 
Мæ хъуыдытæ мæ уайтагъд ахастой 1965 азмæ. Уæд цардтæн Црауы, мæ 
мадырвадæлтæм. Мæ мады фыд Хæситы Быдзыго мæ чиныджы кæсын сахуыр 
кодта, иу-цыппар азы мыл куы цыд, уæд. Нæ сыхы зæронд лæгтæ — Æмбал- 
ты Хаджумар, Бекъойты Доди, Ахъиты Дотæ æмæ-иу иннæтæ куы ’рбамбырд 
сты изæрæй искæй хæдзары, уæд-иу мæм Быдзыго Нарты кадджытæ радта 
æмæ-иу загъта: «Бакæс-ма нын иставæр кадæг». Æз-иу уыцы сæрыстырæй кæ- 
сын райдыдтон. Куы-иу фæдæн каст, уæд-иу мæ сыхы лæгтæ раппæлыдысты. 
Нæ сыхы лæппутæй иу афæдз кæстæр уыдтæн, æмæ уыдон скъоламæ куы 
бацыдысты, уæд-иу æз иунæгæй аззадтæн. Æнкъард кодтон. Æмæ мæ мæ ма- 
дымад Настя скъоламæ скодта. Директорæн балæгъстæ кодта: «Айсут æй, уæ 
хорзæхæй, скъоламæ йæ тынг фæнды». 
Кæд мыл æхсæз азы дæр æххæст нæма цыд, уæддæр сдæн фыццæгæм 
къласы ахуырдзау. Нæ ахуыргæнæг та уыд Тохсырты Тæтæрхъаны чызг Зинæ. 
Домаг, фæлæ нæ хи хъæбултау уарзта. Иу ахæм цау мæ зæрдыл арæх æрлæууы. 
Зымæг. Мах нæ къласы лæппутимæ скъолайы кæрты дзæвгар афæстиат стæм, 
митæй кæрæдзимæ хорз фæкастыстæм. Раст ма урокмæ сидæг дзæнгæрæг дæр 
нæ фехъуыстам. Иурæстæг кæрт куы сафтид, уæд æй мах дæр бамбæрстам, 
урокмæ цæуын афон кæй у, уый. Нæ сæртæ ныггуыбыр кодтам, афтæмæй дуар 
бахостам, мидæмæ бахызтыстæм. Нæ уæлæ хъарм дзаумайæ ницы уыд æмæ 
нæ къухтæ, нæ хъустæ фыруазалæй ныцъцъæх сты. Æндæр исчи нæ феддæду- 
ар кодтаид, фæлæ Зинæ нæ размæ ’рбауад, нæ къухтæ нын йæ æрмтты хъарм 
кæнын райдыдта. Уыцы фæлмæнæй нын уайдзæфтæ кодта: «Бæгъæмсарæй 
кæдæм ацыдыстут, фæрынчын уыдзыстут». 
Райдайæн кълæсты сабийæн алцыдæр цымыдисаг вæййы. Мах дæр-иу 
æнæхъæнæй цæстытæ фестадыстæм, Зинæ-иу нын исты ног æрмæг куы амыд- 
та, уæд. Уыимæ-иу афтæ дæр рауад, æмæ-иу исчи æрмæг нæ бамбæрста æмæ-иу 
ын æй урокты фæстæ бæстон бамбарын кодта. Рæсугъд — уындæй, зæрдæйæ. 
Хъæздыг — зонындзинæдтæй, æгъдауæй. Рæдау — удыскондæй. Ахæмæй йæхи 
зонын кодта Зинæ, ахуыргæнæгæй цы 40 азы фæкуыста, уыцы рæстæг. 
Йæ ахуыры фæндаг та райдыдта Дагестаны, уым бацыд Гунибы педаго- 
гон училищемæ æмæ йæ 1953 азы æнтыстджынæй каст фæцис. Кусынмæ йæ 
арвыстой уыцы республикæйы хъæу Циаб-Росомæ райдиан кълæсты ахуыр- 
гæнæгæй. Цыппар азы фæстæ сыздæхт йæ райгуырæн Ирыстонмæ æмæ рай- 
дыдта кусын Буроны астæуккаг скъолайы. Фондз азы фæстæ йæ хъысмæт 
сбаста Црауы астæуккаг скъолаимæ æмæ дзы сыгъдæгзæрдæйæ бафыдæбон 
кодта 31 азы. Уыцы рæстæгмæ цал æмæ цал сабийы сæвæрдта царды раст 
фæндагыл! Се ’ппæты номæй йын ацы фæззыгон бон æз зæгъын — бузныг, нæ 
фыццаг ахуыргæнæг. Царды хорздзинадæй цы ис, уымæй хайджын у. 
181 

Ныртæккæ у сентябры райдайæн. Ахуыргæнджытæ æмæ ахуырдзаутæ 
сæхи цæттæ кодтой ног ахуыры азмæ. Кæд Тохсырты Зинæ иу цалдæр азы 
пенси исы, уæддæр, æвæццæгæн, 1-æм сентябры æрцыдыл сæмбæлы, æрмæст 
йæхи удмæ хæстæг чи у, ахæм æнкъарæнтимæ. Чи зоны, йæ цæстытыл ауа- 
йынц йæ фыццаг ахуырдзаутæ. 
...Фыццаг ахуыргæнæг. Уый, фыццаг уарзтау, баззайы адæймаджы 
зæрдæйы. Æмæ вæййы райст-бавæрды хуызæн. Фæхæссæм æй цæрæнбонты 
немæ. Нæ зæрдыл æй дарæм. Стæм дзы бузныг. 
...Фыццаг ахуыргæнæг. Уымæй аразгæ вæййы, сывæллон ахуыр йæ 
зæрдæмæ хæстæг айсдзæн æви нæ, уый. 
Мæнæ ацы рæнхъытæй та бузныг зæгъын Зинæйæн ме ’мкъласонты 
номæй. 
ДÆ ФÆРЦЫ 
Мæ фыццаг ахуыргæнæг Тохсырты Зинæйæн 
Фыццаг хатт базыдтам дæ фæрцы 
Нымæцтæ, дамгъæтæ кæсын, 
Нæ дæм хъæцыдыстæм æрхъæцмæ: 
«Ныр та нæ сахуыр кæн фыссын». 
Дæ фæрцы тахтыстæм уæларвмæ, 
Ныууагътам а зæххыл нæ фæд. 
Мах космос ахуыдта йæ арфмæ, 
Нæ развæндаг нæ уыд æхгæд... 
Дæ куыстæн не ’рцыди кæд аргъгонд, 
Кæд дын нæ радтой сгуыхты ном, 
Уæддæр дæ сабитæ — дæ амонд, 
Дæ зæрдæ махæн уыд æргом. 
Ды нæм нæ мады хуызæн кастæ, 
Дæ рæвдыд абон дæр рох нæу. 
Кæд рацыд бирæ-бирæ азтæ, 
Уæддæр æрхъуыды кæнæм дæу. 
«Рæстдзннад», 2002 азы 5 сентябрь 
РУХСТАУÆГ 
Рухстауæг, æхсæнадон архайæг Цомайты Харламтшы райгуырдыл 
сæххæст 130 азы 
Бирæ ис нырма рохуаты, Ирæн зæрдиаг æмæ цæстуарзон фæллой чи код- 
та, ахæм адæймæгтæ. Рæстæг нын здахы сæ табуйаг нæмттæ. Фысджытæ, ныв- 
гæнджытæ, æхсæнадон архайджытæ, рухстауджытæ. 
Уыцы адæймæгтæй иу уыд рæстдзинадыл хæцæг, рухстауæг, ирон куль- 
турæ æмæ æхсæнадон хъуыддæгты архайæг, поэт Цомайты Харлампи. 
182 

Харлампийы фæрцы ирон æрыгон интеллигенцийы минæвæрттæ æмхиц 
кодтой уырыссаг æмæ фæсарæйнаг литературæйы æвæджиауы къæбицтæм. 
Цæвиттонæн æрхæссæн ис æрмæст иу цау: 1990 азы бæстæйы литературон 
æхсæнад сбæрæг кодта, М.Ю. Лермонтовы роман «Нæ дуджы герой» рухсмæ 
куы фæзынд, уый 150 азы юбилей. Æмæ йæ ирон æвзагмæ фыццаг чи ратæл- 
мац кодта, уый уыди Цомайты Харлампи. 
Абон Харлампийы тыххæй æрмæг мургай агуырд цæуы архивты æмæ 
мысинæгты, стæй уæды периодикон мыхуыры. Райгуырд 1875 азы 15 декабры 
Уæлладжыры комы Æрхоны хъæуы, мæгуыр зæхкусæджы хæдзары. Сæвæрд- 
той йыл ном Хадзырæт, фæлæ йæ аргъуыды ном та уыди Харлампи. Ацы но- 
мимæ бацыд ирон культурæйы историмæ дæр. 
Йæ фыд Цомайты Дрис рынчынтæгæнаг адæймаг уыд. Зæххы куыст кæ- 
нын йæ бон нæ уыд, æмæ, куыд фæзæгъынц, бинонтæ æнæбары сæ бонтæ тыд- 
той. Хæрзчысыл ма уыд Харлампи (цыд ыл æрмæст дыууæ азы), афтæ йæ мад 
амард. Уæд æй хъомыл кæнынмæ йæхимæ акодта йæ мадыфсымæр — Мызу- 
ры зылды цæрæг Магкæты Чермен. Уый æххуысæй 1887 азы бацыд ахуырмæ 
Алагиры-Салыгæрдæны миссионерты скъоламæ. Ахуыргæнджытæ — Сохи- 
ты А., П. Сергеев æмæ сауджын Хетæгкаты А. гæххæттытæй зынынц Харлам- 
пийы æнтыстытæ йæ ахуыры. 
Ацы ахуыргæнджытæ курдиат балæвæрдтой Александры номыл дины се- 
минармæ, цæмæй уырдæм лæвар ист æрцæуа зæрдæргъæвд лæппу. Харлампи 
йæхæдæг дæр балæвæрдта училищемæ цæстдарæг иеромонах фыд Иоанны 
номыл курдиат. Уым фыссы, зæгъгæ мæ тынг фæнды мæ ахуыр адарддæр кæ- 
нын, æмæ мæ бауадз фæлварæнтæм. 
1891 азы Цомайты Харлампи сси Александры номыл семинары хъусæг. 
Зындгонд у, Æрыдоны дины семинар ирон адæмæн цы стыр хæрзты бацыд, 
уый. Ацы ахуыргæнæндон каст фесты ирон интеллигенцийæ бирæтæ. Æмæ 
искуы сæ кой куы фæкæнынц, уæд дзы Харлампийы ном нæ вæййы. Уый, 
кæй зæгъын æй хъæуы, раст нæу. Йе ’мдугонтæ куыд фыссынц, уымæ гæсгæ 
ахуырмæ тырнындзинад уыд йæ туджы. Ахуыр кодта, æхсæв-бон нæ зонгæйæ. 
Бирæ рæстæг хардз кодта чингуытæ кæсыныл. Æппæт предметтæй дæр ын 
уыд хорз æмæ иттæг хорз бæрæггæнæнтæ. 
Уыцы рæстæгмæ хауы йе ’хсæнадон куысты райдайæн дæр. Æнгом баст 
уыд йæ фыдыхойы лæппутæ Дзасохты Алексей æмæ Гигоимæ. Зындгонд куыд 
у, афтæмæй Дзасохты фондз æфсымæры — Алексей, Гиго, Никъала, Петр 
æмæ Харитон фæстæдæр систы зындгонд революционертæ æмæ æхсæнадон 
архайджытæ. Уыдон арæх бæрæг кодтой Харлампийы, уæд цард Дзæуджы- 
хъæуы Тыбылты Верæйы уынджы 7-æм хæдзары (ныртæккæ — Димитровы 
уынг). 
1897 азы Харлампи каст фæцис Æрыдоны дины семинар æмæ йæ баны- 
мадтой семинары хъомылгæнинæгты хуыздæртимæ. Хорз æгъдауимæ рав- 
дыста æвæджиауы æнтыстытæ уырыссаг æвзагæй, уырыссаг литературæйы 
историйæ, æвзагзонынады теорийæ, ирон æвзагæй. Зыдта ирон æвзаджы диа- 
лекттæ æмæ ныхасыздæхтытæ. 
183 

Йæ ахуыры фæстæ, миссионерон скъола цы æхсæнад сарæзта, уый йын 
стипенди кæй фыста, уымæ гæсгæ хъуамæ фараст азы æххæст кодтаид уыцы 
æхсæнады хæстæ. 
Семинар каст куы фæци, уæд Цомайы-фырт æрвыст æрцыд йæ райгуы- 
рæн хъæу Æрхонмæ. Уым байгом кодта фыццаг скъола. 12 азы дзы фæкуыста. 
Дардта йæм йæ цæст. Уыйфæстæ цалдæр азы бынтон зын уавæрты фæкуыста 
сауджынæй Иры хæххон хъæутæ Зруг æмæ Гæлиаты. Дæс азæй фылдæр та 
— Беслæны. Уым сарæзта дыууæ скъолайы (иу — нæлгоймæгтæн, иннæ та — 
сылгоймæгтæн) æмæ байгом кодта библиотекæ-кæсæндон. Уыйфæстæ ссыди 
Дзæуджыхъæумæ. 
1911 азы Уас Джиорджийы аргъуаны сауджын Коцойты Моисей ирон 
æвзагыл уадзын райдыдта æрвылмæйон журнал «Чырыстон цард». Журнал, 
æнæмæнг, фыстой æппæт ирон аргъуантæ дæр. Сæ мæгуырдæртæ та йæ истой 
лæвар. Цы æрмæг дзы мыхуыргонд цыд, уый уыди динон-монон фарстатыл. 
Сæ жанрмæ гæсгæ та — дины зарджытæ, очерктæ дины темæйыл. Ноджы дзы 
бакæсæн уыд хабæрттæ аргъуаны скъолаты царды тыххæй дæр. Журналæн 
арæх æрмæг цæттæ кодта Цомайты Харлампи. 
1915 азы Дзæуджыхъæуы æмæ Мæздæджы епископ сыгъдæг Антонин 
(уый амындмæ гæсгæ цыд журнал «Чырыстон цард») журналы редакторæй 
снысан кодта Цомайты Харлампийы. Уæдмæ Харлампи куыста Дзæуджы- 
хъæуы Мадымайрæмы Ирон аргъуаны сауджынæй. Уый тыххæй бакæсæн ис 
«Терчы къæлиндар»-ы (1913 азы). Цымыдисаг ма у иу хъуыдцаг: аргъуан- 
мæ цыдысты алы адæмыхæттыты минæвæрттæ — ирæттæ, сомихæгтæ, бер- 
дзенæгтæ, гуырдзиæгтæ... Бирæ нал баззад, Харлампийы лæгæй-лæгмæ чи 
нæ зыдта, ахæм адæймæгтæ. Уыдонæй иу уыд Яков Полянский. Райгуырд 
1905 азы Новороссийскы. Фондзаздзыдæй æрбахауди Дзæуджыхъæумæ. 
Бацыд ахуыр кæнынмæ. Иæ мысинæгты уый радзырдта: «Ахуыр кæнынмæ 
куы бацыдтæн, уæд мæ цæст æрхæцыд Ирон аргъуаныл æмæ йæм райдыдтон 
цæуын алы бæрæгбоны дæр. Тынг рæсугъд аргъуан уыди. Фондз дзæнгæрæ- 
гимæ. Æз сыл сындæггай фæцалх дæн. Ахуыр та мæ кодта иу адæймаг (нал 
æй хъуыды кæнын). Сахуыр мæ кодта алыхуызон мелодитыл. Æмæ-иу сæ æз 
цагътон. Уыцы заман дзы сауджынæй куыста Цомайы-фырт (Хадзырæт) фыд 
Харлампи. Революцийы фæстæ (1921-22 азты) аргъуан ныббырон кодтой. 
Харлампи райдыдта ахуыргæнæгæй кусын. Уыйфæстæ куыста газет «Рæст- 
дзинад»-ы. Куыд дзырдтой, афтæмæй, дам, цыдæр политикон рæдыд ауагъта 
æмæ йæ ’рцахстой. Ахастой, дам, æй Сыбырмæ æмæ уым амард. Уыдис ын 
чызг Любæ æмæ фырт Инус. Цардысты Тыбылты Верæйы уынджы. Харлампи 
уыд зæрдæхæлар адæймаг. 
Бахъуаджы заман-иу кæмæнфæнды дæр баххуыс кодта. Аргъуанмæ ирæт- 
тимæ иумæ цыдысты æндæр адæмтæ дæр. Æмæ-иу уæд Харлампи Хуыцаумæ 
куывта уырыссаг æвзагыл. Цæмæй йæ бахъуыды кодтон? Харлампи кæд ирон 
адæймаг уыд, уæддæр иннæ адæмæй уæлдай ирæтты «хъулон» нæ кодта. Йæ 
зæрдæ гом уыд уырыссагæн дæр, сомихагæн дæр, гуырдзиагæн дæр. Æмæ йын 
уыдон дæр стыр кад æмæ аргъ кодтой. Уарзтой йæ». 
184 

Харлампи ма уыд, аргъуаны цы иукъласон скъола байгом, уый сæргъ- 
лæууæг æмæ закъоны ахуыргæнæг. Цыбыр рæстæгмæ бацæттæ кодта 300 
ахуырдзауы бæрц æмæ сæ арвыста алыхуызон ахуыргæнæндæттæм. Уыцы 
скъолайы ахуыргæнинæгтæй бирæтæн сæ бон баци сæ ахуыр Дзæуджыхъæуы 
æмæ Уæрæсейы стыр горæтты адарддæр кæнын. Харлампийы рухсадон куыст 
нырма хъуамæ лæмбынæг равзарой ирон ахуыргæндтæ. 
Йæ литературон архайды кой йын куы кæнæм, уæд зæгъын хъæуы: жур- 
нал «Чырыстон цард»-ы редакторæй йæ куы сæвæрдтой, уæд уый сси стыр 
цау Ирыстоны культурон царды. Журналы фæзындысты ног рубрикæтæ æмæ 
хæйттæ. Зæгъæм, фыстæджытæ редакцимæ, ног хабæрттæ æмæ æндæртæ. 
Сæйрагдæр та уый уыд, æмæ дзы мыхуыр кæнын райдыдтой аивадон уацмы- 
стæ: очерктæ, æмдзæвгæтæ, радзырдтæ. Сæ уацмыстæ дзы уагътой Токаты 
Алихан, Гæдиаты Секъа, Илас Æрнигон (Мызурон), Хъороты Дауыт æмæ ин- 
нæтæ. 
1915 азы «Чырыстон цард»-ы фыццæгæм номыры ссарæн ис Харлампи- 
йæн йæхи æмдзæвгæ «Хæст», Гуырдзыстоны рухстауæг Нинæйы сабибонты 
тыххæй радзырд æмæ æндæр уацмыстæ. 
1916 азы мартъийы цы номыр рацыд, уым Харлампи рауагъта зæрдæа- 
гайгæ уац «Ныхас Къостайыл» (Къостайы амарды 10 азы бонмæ). Зæрдæмæ 
хъары, Секъайы амарды фæдыл цы уац ныффыста, уый дæр. 
Журналы номырæй-номырмæ ирон æвзаджы растфыссынады тыххæй цы 
уацтæ цыд, уыдон ма абон дæр сты ахсджиаг. 
Харлампийы хорз зонгæтæ уыдысты Коцойты Арсен, Æмбалты Цоцко, 
Байаты Гаппо, Гатуты Дзахо, Æлборты Барис, Дзагуырты Гуыбады, ирон ли- 
тературæ æмæ культурæйы иннæ зындгонд минæвæрттæ. Иæ сæйраг «аххо- 
саг» уыд, Харлампи тæлмацы куыст бирæ кæй уарзта, уый. Хорз æмбæрста, 
фæстæдæр ирон æвзаджы рæзтæн кæй фæахъаз уыдзæн... 
Харлампи мыхуырмæ бацæттæ кодта ирон адæмон таурæгътæ (Æмбал- 
ты Цоцкойы фыстытæй). Уыдон рацыдысты «Ирæтты адæмон сфæлдыстады 
цыртдзæвæнты» 3-æм æмæ 4-æм рауагъдты. Йæхæдæг æрæмбырд кодта фоль- 
клорон æрмæг æмбисæндтæй. 
Революцийы агъоммæ дины разамонджытæ Харлампийы ахуыр кæнын- 
мæ арвыстой Хъазаны дины академимæ. Фæлæ дзы фæцис æрмæст иу афæдз. 
Уæдмæ йын уыди цыппар лæппуйы — Георги (Дзодзыр), Виктор, Павел, Инус 
æмæ чызг Любæ. Уæззау уавæртæ, йæ бинонты мæт æй фæстæмæ æрыздæхын 
кодтой Ирыстонмæ. 
Революци æрбацæйхæццæ кодта. Уыимæ — мидхæсты уæззау хабæрттæ 
дæр. Йæ адæмы патриот Харлампи, Ирыстоны цы хъуыддæгтæ цыд, уыдонæй 
йæхи иуварс нæ аласта. Кæддæриддæр йæ зæрдыл дардта, йæхæдæг дæр хæх- 
хон мæгуыр лæджы фырт кæй у, уый. Иу документы Харлампи фыссы: «1918 
азы, Дзæуджыхъæуы августы цаутæ куы цыд, уæд мæ хæдзары «бафснайд- 
тон», урсгвардионты амынæтæй чи ралыгъд, ахæм æртæ, Ирыстоны зындгонд 
большевичы — Гарданты Михалы, Гоститы Мæхæмæты æмæ Джыккайты 
Налыхъы. Цалынмæ горæт сырхæфсæддонтæ бацахстой, уæдмæ сæ æнæхъæр, 
æнæцъистæй бахъахъхъæдтон. Уыйфæстæ Сырх Æфсадимæ баиу сты». 
185 

1923 азы хицауад уæлдæфон флот саразыны тыххæй æххуысмæ куы 
фæсидтис, уæд Дзæуджыхъæуы дины кусджытæй Харлампи уыд фыццаг, йе 
’ххуысы хай чи бахаста, уыдонæй (йæ риуæй райста, сыгъдæг синод ын цы 
сыгъзæриндонытылд дзуар саккаг кодта, уый, æмæ йæ снывонд кодта уæлдæ- 
фон флотæн). Уыйфæстæ йæ бирæ дины кусджытæ бафæзмыдтой. 
1925 азы Цомайты Харлампи йæхицæй систа сауджыны ном æмæ рай- 
дыдта скъолайы ирон æвзаджы ахуыргæнæгæй кусын. Ахадгæ фæллой бакод- 
та ирон æвзаг æмæ литературæйы рæзтыл. Ирон литературон æхсæнады æмæ 
ирон тæлмацы къамисы уæнг уæвгæйæ дæр, архайдта ирон æвзагмæ зонадон 
æмæ æнцонæмбарæн литературæ тæлмац кæныны хъуыддаджы (25 чиныджы 
æмæ брошюрæйы). 
Цомайы-фырт куыста Цæгат Ирыстоны адæмон ахуырады облæстон ха- 
йады къæнцылары сæргълæууæгæй. 
Уыцы азты культурæйы, зонады æмæ рухсады мингай минæвæртты 
æнаххосæй æрцахстой. Сæ фылдæр хай хуры рухс нал федта. 1936 азы, контр- 
революцион националистон къорды цыма архайдта, уый æфсонæй Цомайты 
Харлампийы ахæстоны бакодтой. 
Уым ыл фембæлди фыссæг Дзесты Куыдзæг. Уый тыххæй йæ мысинæгты 
афтæ фыссы: «Цалдæр боны фæстæ æрбакодтой Цомайты Хадзырæты æмæ 
Дзуццаты Асæгейы. Хадзырæт — ацæргæ лæг — революцийы агъоммæ сау- 
джын уыд. Куыста Дзæуджыхъæуы Ирыхъæуы аргъуаны. Зындгонд лæг уыд 
Хадзырæт революцийы агъоммæйы ирон интеллигенцийы ’хсæн. Иузаманы 
ирон журнал «Чырыстон цард» дæр уагъта. 
Хорз зыдта ирон æвзаг, ратæлмац кодта уырыссагæй иронмæ цалдæр чи- 
ныджы. Уыдонимæ — Лермонтовы «Нæ дуджы герой» дæр. Йе ’рцахсыны 
размæ куыста (цалдæр азы) «Рæстдзинад»-ы рауагъдады. Къорд азты дæргъы 
уыд газеты корректор дæр. 
Рагæй зыдтон Хадзырæты. Ахæстоны «æгас цу» зæгъын куыддæр нæ фи- 
дауы, фæлæ уæддæр кæрæдзийæн «мæсæллæйтæ» ракодтам æмæ нæ къухтæ 
радтам кæрæдзимæ. Рацæй-рабон æмæ йын «Спецколлегия Краевого суда» 
стæрхон кодта аст æви дæс азы. Цæй фæдыл, зæгъгæ йæ куы бафарстон, уæд 
мæм равдыста йæ авдакаты фыст «Кассационная жалоба». Худæг æмæ кæуи- 
наджы хабар уыд Хадзырæты азым. Типографийы мыхуыр кодтой Кировы 
тыххæй чысыл чиныг — ирон æвзагыл уырыссагæй тæлмацæй. Тæлмацгæнæг, 
æвæццæгæн, хорз нæ арæхст тæлмац кæнынмæ æмæ, фразæ: «Киров был вид- 
ным подпольным работником» — раивта афтæ: «Киров уыд стыр сусæгæй 
кусæг». Дзырд «сусæгæй» æрцыд чиныджы рæнхъы кæронмæ æмæ, æвæццæ- 
гæн, версткæ кæнгæйæ фехæлд, ахауд дзы дыууæ дамгъæйы астæуæй — «æг» 
æмæ афтæмæй рауад «сусæй». Гъе, уый дын дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр 
Хадзырæты стыр азым. Барæй, дам, афтæ бакодтай! Уанцон нæу?! Урсзачъе 
зæронд лæг. Адæмы ’хсæн кад æмæ радæй чи фæцард, уый æвиппайды хули- 
ганæй агæпп ласта?» 
Ирон æвзагыл зæрдиагæй кæй аудыдта, стæй, Илас Æрнигон цы «Ирон 
грамматикæ»-йы чиныг сарæзта, уымæ йе ’ргом тынг кæй аздæхта, уый дæр 
ын йæ цæстмæ бадардтой, националист, дам, дæ, зæгъгæ. 
186 

Æмæ йæ 1937 азы 30 декабры Мидхъуыддæгты Адæмон комиссарады 
Æртæйы уынаффæмæ гæсгæ фехстой. Фæлæ рæстдзинад уæддæр фæуæлахиз. 
1955 азы ноябры Цæгат Ирыстоны АССР-йы Сæйраг Советы президиум, Цо- 
майты Харлампийы, хъуыддæгты знаггад кæй нæ уыд, уымæ гæсгæ сраст кодта. 
Харлампийæн стыр аргъ кодтой ирон интеллигенцийы минæвæрттæ. Уы- 
донимæ уыд Секъа дæр. Цомайы-фырт Ирон аргъуанмæ сауджынæй нысан- 
гонд куы ’рцыд, уæд Секъа фыста: «...Ныр Хуыцауы фæндонæй æмæ хицæут- 
ты уынаффæйæ, нæ фыд Харлампи, дæ рад æрзылд нæ аргъуаны кусын, æмæ 
дæ мæнæ, дæ приходы адæм, бузныг стæм: не скъола чысыл уыд, ницæйхуы- 
зон, æмæ йыл бафтыдтай — суæрæх æй кодтай æмæ нын нæ лæппутæн хуы- 
здæр ахуыргæнæн бынат скодтай, дыккаг нын скъолайæн тынг хорз партæтæ 
балхæдтай. Кæцытæй хъуаг уыдис не скъола. 
Зонæм, нæ лæппутæм нын зæрдиагæй кæсыс. Ныронг не скъолайæ дард- 
дæр ахуыр кæнынмæ лæппу нæ цыд, ныр дæ рæстæджы, де руаджы нæ лæп- 
путæ уæлдæр ахуыр кæнынмæ цæуын байдыдтой. Не скъолайы хъуагдзинæд- 
тыл дæ зæрдæ мадызæнæгау риссы, Хуыцау дæ æгас уадзæд. Дæ хорз уынаф- 
фæты руаджы хъуаг ницæмæй фæуыдзæн не скъола. 
Æртыккаг, стыр бузныг стæм дæ ирон аргъуыдæй æмæ таурæгътæй, нæхи 
æвзагæй нын кæй æмбарын кæныс нæ чырыстон дины æцæгдзинад. Ноджы- 
дæр бузныг стæм Питирим хистæр алчерæй дæр, сыгъдæгдæр синодæй нын 
дыууæ мин сомы кæй рафæлгъуыдта нæ аргъуан сног кæнынæн, зæрдæ дзы 
рухс кæны. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, ацы хорз хъуыддагæн дæр йæ райдианы уынаф- 
фæгæнæг ды уыдаис æмæ дæ бузныг стæм, нæ фыд. 
Ацы хорздзинæдтæм гæсгæ махмæ нæ намыс сдзырдта æмæ дын мæнæ, 
дæ приходы адæм, æрбахастам Чырыстийы дзуары ныв лæварæн, йæ аргъ чы- 
сыл, фæлæ йæ кад — арвæй бæрзонддæр, уæд нæ иумæйаг уарзондзинад мы- 
сыны тыххæй. 
Хæсс æй, Чырыстийы æфсондз, ма схъыг у, ма дзы бафæллай. Зонæм, 
лæппу-лæг дæ нырма, царды уылæнтæ дæ разæй сты, дуне дæ раппар-баппар 
кæндзæн. 
Мæгуырдзинад дын ма басæттæд дæ зæрдæ, дунейы фæтæгæн, йæ сæр 
кæм æркъул кодтаид, уый дæр нæ уыд, æнæрвæссон ма су ацы дунейы хъæз- 
дыгады бæллындзинæдтæ, Соломон-паддзахы дæр йæ хъæздыгад нæ фервæ- 
зын кодта. Ма схъал у хæрзиуджыты бæрзонд цæстæнгасæй, уыдон мæлæты 
’хсар нæ къуымых кæнынц. 
Фæлæ, Чырыстийы фæдыл цæугæйæ, сабыр, æнцадæй, адæмы уарзгæйæ, 
æнæнизæй дæ адзалы бонмæ æнæзæрдæхудтæй фæцæр, дæ адзалы фæстæ та 
стыр тæрхоны боны хорз дзуапп раттын аккаг су». 
Йе ’мдугонтæ куыд зæгъынц, стæй документтæй куыд зыны, афтæмæй 
Харлампи йæ царды фæстаг азты йе ’ргом тынгдæр аздæхта литературон 
сфæлдыстадмæ. Уый ирон æвзагмæ ивта уырыссаг литературæйы классикты, 
стæй фæсарæйнаг авторты фыстытæ: А. П. Чеховы, А. С. Пушкины, Л. Н. Тол- 
стойы уацмыстæ, стæй Джон Риды чиныг «Дуне чи банкъуысын кодта, уыцы 
дæс боны»... 
187 

Дæсны уыд Цомайы-фырт тæлмац кæнынмæ, Гатуты Дзахо æмæ йæм 
иннæ зындгонд ирон фысджытæ хастой сæ уацмыстæ, цæмæй сæ уый раи- 
втаид мадæлон æвзагмæ. Хъыгагæн, йæ тæлмацгонд фыстытæй бирæ фесæфт 
Мидхъуыддæгты адæмон комиссарады архивы. Фæлæ, чи зоны, искуы рухс 
феной. 
1936 азы М. Ю. Лермонтовы роман «Нæ дуджы герой»-ы архайджытæ 
сдзырдтой иронау. Харлампийы тæлмац у лæгъз æмæ æнцонæмбарæн. Уымæ 
гæсгæ йæ рауагътой фондз хатты. Фæстаг хатт — чиныгуадзæн «Ир»-ы 1981 
азы. 
Рæстæг нын здахы, æнаххосæй аххосджын кæй скодтой, уыдоны рухс 
нæмттæ. Абон дæр Цомайты Харлампийы куыстытæ ахъаз сты ирон культурæ 
æмæ литературæйæн. 
Чысыл уæлдæр куыд амынд ис, афтæмæй Цомайты Харлампийы 1937 азы 
30 декабры фехстой. Фæлæ ма йын йæ мæлæты хабар дзурынц æндæр хуызы 
дæр. Харлампийы фырты фырт Цомайты Валентин йæ рæстæджы радзырдта 
ахæм цау. Æз, дам, фембæлдтæн, Харлампиимæ цæгаты чи уыд (Соловкиты), 
ахæм адæймагимæ (хъыгагæн, дыууæйæ дæр æгас нал сты). Æмæ, дам, мын 
уый радзырдта афтæ: иу бон бæлæгъы ацыдысты кæсаг ахсынмæ. Уым ных- 
хуылыдз. Æмæ æррынчын — цастæ хъуыд зæронд лæгæн. Иуцасдæр рæстæг 
асæйыны фæстæ, дам, амард. Ныгæд дæр, дам, æрцыд уым. 
«Рæстдзинад», 2005 азы 15 декабрь 
АДÆМ ÆЙ ИРЫ БУЛÆМÆРГЪ ХУЫДТОЙ 
БАЛЛАТЫВалодяйырайгуырды 100 азы боимсе 
Адæм театрмæ куы ’рбацæуынц æмæ спектаклмæ куы фæкæсынц, уæд 
дзуапп райсынмæ фæнхъæлмæ кæсынц. Алчи — йæхи фарстæн. Ирон театры 
фæрнджын куысты, йæ хъæздыг æмæ сæвджын репертуары йæхи æргъомбаст 
ис Баллаты Валодяйæн. Адæмæн уарзон артисты хай фæцис сыгъдæг уарзон- 
дзинад нывæндын, æвзонг уарзæгой удты хиуылхæст, æмбæхст æнкъарæнты 
абухын æфсармджынæй æвдисын. Æмæ йын адæм уый тыххæй уæлдай фыл- 
дæр аргъ кодтой. 
Дæлдæр цы æрмæг мыхуыр кæнæм, уый фыст æрцыд, Валодя ма цардæ- 
гас куы уыд, уыцы рæстæг, Бтемыраты Георгийы фæрныг хæдзары (уыдон 
къухы уыд Валодяйы кæстæр хо Таисæ). 
МАДЫ ЗАРÆГ 
Нæртон дзырдтæн сæ фæлмæндæр у мад, 
Цæуы йæ армæй адæмыл бæркад... 
ДЖЫККАЙТЫ Шамил 
Зæххыл мадæй зынаргъдæр ничи ис, мадæй хуыздæр ничи бамбардзæн 
сабийы мидхъуырдухæн. Поэты загъдау, нæртон дзырдтæн сæ фæлмæндæр у 
188 

мад. Бирæтæ скодтой зарджытæ мадыл. Уыдонæй иу уыд, хæсты быдыры æры- 
гонæй чи басыгъд, уыцы ирон лæппу Кочысаты Мухарбег дæр. Уый фыста: 
... О уарзои ныййарæг! 
О ме схæссæг мад! 
Кæд арæх æнæ мæн 
Фæкæныс æнкъард! 
Куы ’рбайхъуысы уынгæй 
Къæхты хъæр, ныхас, — 
«Æрхæццæ мсе хъæбул!» — 
Фæзæгъыс æваст... 
Уыцы ныхæстæй фæстæдæр арæзт æрцыд зæрдæмæхъаргæ зарæг. 
УСФСР-йы сгуыхт артист Баллаты Валодя-иу сценæмæ куы рацыд æмæ- 
иу фыццаг зæлтæ куы систа, уæд-иу залы бадæг адæмæй иу сым дæр нал цыд. 
Се ’ппæт дæр-иу зæрдиагæй æрыхъуыстой сæ уарзон зарæггæнæгмæ. Æвæц- 
цæгæн-иу Валодяйæн йæ разы сыстад йæхи мады сурæт дæр, стæй, хæсты 
цæхæрæй цы æрыгон лæппу нал сыздæхт, уый фæлгонц дæр. Ацы зарæджы 
Валодя бавæрдта йæ парахат зæрдæйæ иу къæртт. Уымæн афтæ арф хъардта 
адæймагмæ. Валодя ирдæй равдыста мады хуымæтæг æмæ рæсугъд удыхъæд. 
Мад æмбары йæ фырты тохы бæрзонд нысан, фæлæ иннæрдыгæй та — хъæбул 
уæддæр хъæбул у. Æмбары мады уавæр фырт дæр æмæ йын ныфс æвæры... 
«Мады зарæг» ирон аивады сыгъзæрин къæбицы хæзнатæй иу у. Цæмæй 
уырдæм бахауа, уый тыххæй та йын фæахъаз Баллаты Валодяйы æвæджиауы 
курдиат æмæ йæ сыгъдæг удысконд. 
ФЫДЫ ФАРН 
Курдиат æрдзæй лæвæрд хæзна у. Уый дын лæвæрд не ’рцыд, зæгъгæ, уæд 
дæхи, цыфæнды хъуыддаджы архайгæйæ дæр, дзæгъæлы тухæнæй марыс. Æрдз 
уыцы хæдбындур курдиатæй æнæвгъауæй фæхай кодта Баллайы-фыртæн. 
Фыды фарн, дам, мæрдтæм нæ цæуы, фæзæгъынц. Фыд йæ фыртæн йæ 
миниуджытæй ма фæхай кæна, уый гæнæн нæй. 
— Нæ фыд тынг зараг лæг уыд, — дзырдта Валодяйы хо Баллаты Таисæ. 
— Куывд уа, чындзæхсæв, алыранмæ дæр-иу æй тынг зæрдиагæй хуыдтой. 
Адæм ын тынг уарзтой йæ зарын. Лæппу-иу ус куы куырдта, уæд-иу нæ фыд- 
мæ æрбацыд æмæ-иу йæхи фыды номæй загъта: гъеуый æмæ гъеуый лæппу 
хъуыддаг кæны æмæ дæ чындзхæссæг хоны. Никуы никæй арвыста Давид 
æнæ разыйы дзуаппæй. Сайгæ никуы кодта. Гъе, æцæг æм иуафон ног хонæг 
фæзынд, хуыцаубоны дæ мæ фыд агуры, зæгъгæ. Давид ын аивæй бамбарын 
кодта, ацы хуыцаубон, дам, æндæр ранмæ хуынд дæн, фæлæ, дам, уæ кæд иннæ 
къуыри мæ сæр бахъæуа, уæд — табуафси. Сразы сты лæппуйы бинонтæ, — 
чындзæхсæв иннæ хуыцаубонмæ æргъæвд æрцыд. 
Иуахæмы та, иу-50 азы мыл цыдаид, афтæ хохырдыгæй цавæрдæр æгъ- 
дауы фæдыл уыдтæн. Уæд дын мæм не ’рвадæлты ус йе ’мгар усы æрбакодта 
æмæ йын, мæнмæ бацамонгæйæ, загъта, ацы сылгоймаг, дам, кæддæр иу чын- 
189 

дзæхсæвы рæсугъд чи зарыд, уый чызг у. Уый мын ныхъхъæбыс кодта æмæ 
афтæ: «Дæ фыд афтæ дæсны зарыдис, афтæ, æмæ-иу ын хæхтæ хъырнгæ код- 
той. Цъæх бæх ын уыд. Чындзы галуæрдоны фæцæйластой. Дæ фыд та саргъы 
бæхыл сиргæ цыд йæ разæй æмæ кодта чындзхасты зарæг...». 
— Нæ фыд зараг уыд, æмæ Валодямæ дæр уымæй фæхæццæ... 
Гъе, афтæ, Давид Валодяйæн балæвар кодта йæ рæсугъд хъæлæс, йæ ирон 
фарн. 
ВАЛОДЯ ТЕАТРМÆ КУЫД БАЦЫД 
— Хæрзчысыл ма уыдыстæм, афтæ нæ фыд амард, — дзырдта Таисæ. 
— Нæ мад нæ тыхтæ-амæлттæй хаста. Валодя нæ хистæр уыд. Куыннæ æмбæр- 
ста йæ бинонты уавæр, æмæ йыл 16 азы дæр нæма цыд, афтæ «Кавцинк»-мæ 
(ныртæккæ «Электроцинк») кусынмæ бацыд. Ахуыр кодта рабфачы. Архайдта 
хихъæппæрисадон къорды. Уырдыгæй йæ Мæскуымæ арвыстой театралон ин- 
ститутмæ ахуыр кæнынмæ. Фæлæ нæ куымдта, нæ мад, дам, рынчынтæгæнаг у, 
æмæ цы фæуыдзысты мæ бинонтæ, зæгъгæ. Уæд нæхимæ æрцыдысты йæ раза- 
монджытæ, æмæ йæ нæ мад Дибæ сразы кодта, ацу, дам, мах дæр, дам, истытæ 
кæндзыстæм. Сæ ахуыр куы фесты, 1935 азы, уæд сын нæ мад нæ кæрты стыр 
куывд скодта. Иу азы фæстæ, мæгуырæг, æррынчын. Бæргæ ма йæ фæласта 
Валодя санаторитæм, фæлæ... Иуæндæс мæйы фæстæ бынтон сидзæрæй базза- 
дыстæм. Æмæ-иу кæм æфсæст, кæм æххормагæй нæ бонтæ æрвыстам. 
Фæлæ бон цæуы æмæ фарн йемæ хæссы. 
— 1926 азы мыл сæххæст æхсæрдæс азы, — дзырдта УСФСР-йы сгуыхт 
артист Баллаты Валодя. — Фæндыд мæ педагогон институтмæ бацæуын, 
фæлæ уæд дыууæ азы искуы куынæ бакуыстаис, уæд дæ ахуырмæ ничи айста- 
ид. Уымæ гæсгæ «Кавцинк»-мæ бацыдтæн. Бахаудтæн, Андиаты Сосланы фыд 
Петр цы цехы куыста, уырдæм. Куыд хистæр æмбал, афтæ мæм-иу йæ цæст 
дæр фæдардта. Бон кусгæ, изæрæй та-иу — Куклаты театрмæ. Уым архайдтам 
театралон хихъæппæрисадон къорды. Иуафон нæ разамонæг Магкæты Ар- 
сен цавæрдæр спектакль æвæрдта. Иуизæр мæм фæдзырдта æмæ мын афтæ: 
«Баллаев, ды ардыгон дæ, æмæ уæм кæд исты ирон дарæс ис, уæд ма-иу сæ 
райсом æрбахæсс». Иннæ изæр æз мæ фыды цухъхъатæ æрбахастон. Иу дæр 
æй йæ уæлæ акæны æмæ йын стыргомау рауайы, иннæ дæр æй акæны æмæ та 
уымæн дæр — егъаугомау. Акæн, дам, ма йæ дæхæдæг. Акодтон æй, æмæ мæ 
тæккæ аккаг рауад. Ролы дæр, дам, ды ахъаздзынæ. Ныхæстæ, зæгъын, куынæ 
зонын. Суфлермæ, дам-иу дзæбæх хъус. Цыбыр дзырдæй, премьерæйы ныс- 
суйтæ дæн. Фæлæ уыйфæстæ фæцалх дæн. Уыцы рæстæг-иу алы бæрæгбонмæ 
дæр ног спектакль цæттæ кодтой. Иу бæрæгбонмæ бацæттæ кодтам спектакль 
«Ханума». Равдыстам æй изæрæй. Иннæ бон дын мæм чидæр фæхабар кодта, 
облæххæсткоммæ, дам, дæм дзурынц. 
Мæхинымæр тæрхæттæ кæнгæ ссыдтæн амынд бынатмæ. Бахызтæн дуа- 
рæй æмæ дзы федтон чысыл мадзæлтты театры режиссер Сафроновы, Хъуы- 
латы Галайы, Тæбæхсæуты Балойы. Дысон, дам, дæм кастыстæм. Дæ хъазт, 
дам, нæ зæрдæмæ фæцыд, æмæ нæ театрмæ рацу. Сразы дæн. 
190 

1930 азы бæрæг кодтой Хуссар Ирыстоны автономон облæсты дæс азы 
юбилей. Уым уыдыстæм гастролты. Уырдыгæй куы рацыдыстæм, уæд фистæ- 
гæй зылдыстæм нæ республикæйы хъæутыл. Æвдыстам сын пьесæтæ. Уæд 
нæ театры уыдысты Хъариаты Тамарæ, Тандуты Аслæнджери æмæ иннæтæ. 
Цалдæр боны фæстæ та Баллаты Валодямæ фæсидтысты облæххæст- 
коммæ. Сразæнгард æй кодтой Мæскуымæ ахуыр кæнынмæ ацæуынмæ. 
— Æнæхъæн фондз боны æмæ фондз æхсæвы фæцыдыстæм Мæскуымæ, — 
дзырдта Валодя. — Алы станцæйы дæр — сахат лæугæ. Ныххæццæ стæм, 
уæдæ цы уыдаид. ГИТИС-ы нын фæлварæн иста зындгонд «Чапаев»-ы ав- 
тор Д. Фурмановы ус — Аннæ Никъалайы чызг. Мæ рад æрбахæццæ. Аннæ 
Никъалайы чызг мын афтæ: «Уæртæ дын уым стъол, цайдан, агуывзæ. Дæхи- 
цæн цай рауадз æмæ ацым». Кæдæм мын амыдта, уырдæм бакастæн æмæ дзы 
куы ницы федтон, уæд фыццаг фæкуыддæр дæн. Уыйфæстæ мæ чемы æрцыд- 
тæн, зæгъын, театралон училищемæ куы цæуын. Бауадтæн амынд бынатмæ, 
цайданæй агуывæзмæ цай æркодтон (цыма æркодтон), сæкæр ыл акодтон, æмæ 
уыцы зæрдиагæй цымын байдыдтон. 
Цыбыр дзырдæй, Валодя бахауд театралон училищемæ. Фыццаг рæстæг- 
иу æнкъард кодта. Сырх фæзы фæцæйцæугæйæ-иу йæхиимæ иронау ныхæстæ 
кодта. Уæд ыл иубон Бирæгъты Алыксандр (Бирæгъты Къостайы фыд) ам- 
бæлд. Кæрæдзийыл бацин кодтой. Алыксандр ын загъта, зæгъгæ, дам, махæн 
Трифоновскийы æмдзæрæн ис, æмæ, дам-иу уырдæм æрбауай. Афтæ ирон 
фæсивæд кæрæдзиимæ æмбæлдысты. Валодя æмæ йе ’мбæлттæ Мæскуыйы 
бацæттæ кодтой цыппар спектаклы. 
ИРОН ТЕАТР БАЙГОМ 
— 1935 азы байгом сты ирон драмон театры дуæрттæ. Ссæдз азмæ ’ввахс 
ирон актертæ куыстой Уырыссаг драмон театры агъуысты. Фыццаг ирон теа- 
трмæ театрдзау нæ цыд. Фæлæ фæстæдæр сценæйыл ирон пьесæтæ — «Дыу- 
уæ хойы», «Къоста», «Хæсанæ», «Дыууæ чындзæхсæвы» æмæ æндæртæ 
куы фæзындысты, уæд дзыллæтæ театрмæ ныххæррæтт кодтой, — дзырдта 
УСФСР-йы сгуыхт артисткæ Икъаты Серафин. — Адæм театр бауарзтой. 
Æмæ-иу кæд фыццаг билеттæ нæхæдæг парахат кодтам, уæд-иу фæстæдæр 
билеттæ дыууæ-æртæ боны раздæр ауæй сты. Театры фыццаг директор Къоси- 
раты Сæрмæтимæ-иу гом машинæйы хъæутæм спектаклтæ ластам. Ихæнæй- 
иу гæртт-гæртгæнгæ æвдыстам нæ аивад. Фæлæ хъаст ничи кодта. Нæ мызд 
дæр уыд 7-12 туманы. Уæды фæлтæр æхцайæ аивад фылдæр уарзтой... 
Валодя ирон актертæй фыццаг азарыд ирон фæндыры цагъдмæ. Фæнды- 
рæй-иу ын цагъта Серафин. 
ХÆСТЫ АЗТЫ 
— Фæстаг хатт ма спектакль хъæумæ (Хуымæллæгмæ) аластам 1941 азы 
сæрды райдайæны, — дзырдта Валодя. — Уыйфæстæ 22 июны Левитаны 
хъæлæс куы фехъуыстам, уæд æмгуыппæй æфсæддон комиссарадмæ ацы- 
191 

дыстæм. Курдиæттæ балæвæрдтам, цæмæй нæ фронтмæ акæной. Фæлæ мæн, 
Цæлыккаты Мæирбег, Тæбæхсæуты Бало, Таутиаты Солæман æмæ Борыхъуа- 
ты Бимболаты баурæдтой, сымах дам, уал ам бахъæудзыстут. Къахтам танкты 
ныхмæ къанæуттæ, цæф æфсæддонтæн лæвæрдтам концерттæ. 
60 АЗЫ — СЦЕНÆЙЫЛ! 
Уый, æвæццæгæн, иунæг ахæм цау уыд Ирыстоны. Æхсай азы дæргъы æнæ 
иу бон цухæй Ирон театры сценæйыл адæмæн æхцонад хæсс, ахæм хабар нæм 
цыма никуы уыд. Æхсай азы дæргъы фæлæггад кодта Баллаты Валодя ирон теа- 
трдзаутæн. Æмæ йын æй уыдон дæр фыстой се ’нæкæрон уарзондзинадæй. 
Æхсай азы дæргъы цал æмæ цал фæлгонцы сарæзта Валодя. Цал æмæ цал 
удыхъæды равдыста ирон сценæйыл. Æрмæст сæ хуымæтæджы ранымайынæн 
дæр бирæ бынат бахъæуид. Фæлæ дзы уæддæр иу цалдæры кой скæнæм. Голь- 
донийы «Фæлывд»-ы — Флориндо, Бомаршейы «Фигаройы чындзæхсæв»-ы 
— граф Альмавиво, Шекспиры «Къарол Лир»-ы — Албайнаг герцог, Шекспи- 
ры «Отелло»-йы — Кассио, Островскийы «Арвнæрд»-ы — Борис, Брытъиаты 
Елбыздыхъойы «Хазби»-йы — Цæра, «Бæтæйы фыртты» — Будзи, «Дыууæ 
хойы» — Пупæ, «Пæсæйы фæндон»-ы — Æхсарбег, «Хæсанæ»-йы — Хъуы- 
дайнат, «Фатъимæт»-ы — Булатыхъо, Уруймæгты Езетханы «Знæгты» — 
Атарбег, «Усгур»-ы — Уæхæнæз æмæ ма бирæ æндæртæ. 
Уыимæ, алы ног фæлгонцыл кусгæйæ дæр, Баллайы-фырт кæддæриддæр 
агуырдта йæхи, æнæхæрд фæндаг. Æмæ, зæгъын хъæуы, йæ алы ног хъай- 
тарæн дæр уыд хи цæсгом. Гъе, уымæн ма сæ дарынц абон дæр сæ зæрдыл 
хистæр кары театрдзаутæ. Гъе, уымæ гæсгæ бахаудысты сæ фылдæр Ирон 
театры сыгъзæрин къæбицмæ. 
ЗАРÆГ ФÆУÆЛАХИЗ 
— Валодя, дæ цард-цæрæнбонты дыууæ хъуыддаджы фæкодтай, æмæ 
дзы, дæхимæ гæсгæ, кæцы фæуæлахиз, актер æви зарæггæнæг? — бафар- 
стон уæд Баллайы-фырты. Цасдæр рæстæг ахъуыдыйы фæстæ мын уый дзу- 
апп радта: «Æвæццæгæн, зарæг фæуæлахиз, фæлæ актеры дæсныйад дæр мæ 
зæрдæйы арфы æвæрд ис». 
Æмæ раст куыд нæ уыд Баллайы-фырт. Дæ цард цы хъуыддагæн снывонд 
кодтай, уымæн æнæуарзгæ куыд ис? Никуыд. 
«АМАРДТОЙ МЫН МЕ ’ФСЫМÆРЫ» 
Ирон театры фыццаг спектаклтæ æвдисын куы байдыдтой, уæд иу 
пьесæйы Валодяйы багæрах кодтой. Уыцы заман залы уыд йæ хо Таисæ, 
æмæ дын, æллæх, зæгъгæ, куы фæхъæр кæнид. Хæдарцаты Беслæн уайтагъд 
йæ уæлхъус алæууыд æмæ йæ афарста, цы ’рцыд, зæгъгæ. Амардтой, дам, 
мын ме ’фсымæры. Таисæйы фарсмæ чи бадт, уыдон æй бæргæ сабыртæ 
кодтой, уый, дам, барæй конд у, фæлæ йæ цалынмæ Валодямæ нæ акодтой, 
192 

æмæ йе ’фсымæры цардæгасæй нæ федта, уæдмæ не ’рсабыр хойы зæрдæ. 
Хуымæтæджы нæ фæзæгъынц: хойы зæрдæ — ’фсымæрмæ... 
...Хъыгагæн, кæд абон адæмы уарзондæр зарæггæнæг Баллаты Валодя не 
’хсæн нал ис, уæддæр æй адæм нæ рох кæнынц, йæ зæрдæмæхъаргæ зарджы- 
тимæ уый æнустæм цæрдзæн немæ. 
«ЕХХ, ЗАРÆГ, ЗАРÆГ! УЫМÆН ДЗЫ ÆМБАЛ НÆЙ!..» 
Валодяйы тыххæй дзурынц йе ’мдугонтæ 
Цæриаты Валери, актёр, режиссёр, РЦИ-Аланийы аивæдты сгуыхт 
архайæг, Ирон театры раздæры аивадон разамонæг: 
— Валодя уыд тынг æгъдауджын хистæр. Уый алкæддæр зæрдиагæй ау- 
дыдта йæ кæстæртыл. Мах, йæ фæстæйы фæлтæртæ, уымæй бирæ хорз ми- 
ниуджытæ райстам. Фæзмыдтам æй алы хъуыддаджы дæр, ахуыр кодтам йæ 
бирæ азты фæлтæрддзинадыл. 
Иуахæмы мын спектакль «Пæсæйы фæндон»-ы Æхсарбеджы роль бахæс 
кодтой. Æз æй зыдтон, мæ размæ йæ Валодя кæй хъазыд, уый. Уымæ гæсгæ 
рагагъоммæ тыхстæн, уæдæ куыд рауайдзæн мæ ног фæлгонц, зæгъгæ. Стæй 
Валодяйæ дæр æфсæрмы кодтон. Спектаклы размæ йæм бацыдтæн æмæ дзы 
хатыр ракуырдтон, йæ бæсты ацы ролы кæй хъазын, уый тыххæй. Валодя 
мын хионау ныхъхъæбыс кодта æмæ загъта: «Уый хорз у, мæ уарзон кæстæр. 
Цард размæ цæуы, æмæ хъуамæ фæлтæртæ кæрæдзийы ивой. Уылæн уылæны 
фæстæ куынæ уа, уæд цæугæдонæн размæ цæуæн нæй. Тыхсгæ ма кæн». Йæ 
ныфсы ныхæстæ мын тынг феххуыс сты. 
Дзиуаты Анатоли, РЦИ-Аланийы адæмон артист: 
— Баллаты Валодяйæн уыд рæсугъд, фæлмæн æмæ уарзæгой зæрдæ. Ал- 
кæмæн дæр æй фæндыд æрмæстдæр хорздзинад ракæнын. Уыдис цардуарзон, 
хъæлдзæг адæймаг. Æнкъардæй йæ никуы федтон. Театрмæ-иу куы ’рбацыд, 
уæд-иу, йæ хъазæн, рæвдаугæ ныхæстæм хъусгæйæ, актерты зæрдæтæ барухс 
сты. Уый-иу хъæлдзæг, хъазæн ныхæстæ уымæн кодта, цæмæй-иу актертæй сæ 
зын уавæртæ иуцасдæр уæддæр айрох уыдаиккой æмæ сæ зæрдæтæм бынтон 
ма ныхъхъуыстаиккой. 
Махæн Валодя нæ зæрдæты баззад, мæнæ Уæрæсейæн Марк Бернес куыд 
уыд, афтæмæй. Валодя цы зарджытæ кодта, уыдон-иу æндæр исчи куы зарыд, 
уæд-иу зæрдæмæ афтæ арф нæ хъардтой. Уымæн йæ хъæлæс никæимæ уыд 
фæивддзаг кæнæн. Иæ зарæджы зæлтæ уæлдай арфдæр хъардтой зæрдæмæ. 
Ирон театры-иу премьерæ куы уыд, уæд-иу уый стыр цау уыд Ирыстоны 
культурон царды. Æппæтæй дæр-иу æрæмбырд стæм тымбыл фынджы уæл- 
хъус. Бахæрынмæ æмæ баназынмæ нæ. Актертæ, режиссертæ, театры иннæ 
кусджытæ-иу цин кодтой кæрæдзийы æнтыстытыл. 
Арæх-иу фынджы хистæрæн бадт Валодя. Æмæ-иу фынджы æгъдау хаста 
тынг рæсугъдæй. Фæкафыдыстæм, фæзарыдыстæм-иу. Æмæ-иу хъазгæм- 
хасæнты ног куысты хъæндзинæдтыл дæр æрдзырдтам. 
Валодяйы адæм тынг бирæ уарзтой. «Мады зарæджы», уарзондзинады 
æмæ-иу Ирыстоны тыххæй цы зарджытæ кодта, уый тыххæй йын уæлдай сты- 
13 Цоманты Ростислав 
193 

рдæр аргъ кодтой. Кæд ыл азтæ дзæвгар рауад, уæддæр-иу уыцы зарджытæ 
куы кодта, уæд-иу цыма ферыгондæр, афтæ-иу каст адæймагмæ. Валодя уарзта 
цард, ноджы фылдæр та — Ирон театр. Зæгъæн ис афтæ, æмæ ирон аивадæн 
Баллаты Валодя куынæ уыдаид, уæд бирæ мæгуырдæр уыдаид. 
Баллайы-фырт ирон культурæ æмæ историмæ бацыд сыгъдæгзæрдæйæ 
æмæ сыгъдæгзæрдæйæ ацыд. Уый хистæримæ уыд хорз хистæр, кæстæримæ 
та хорз кæстæр. Уымæн лæггад кæнынæй æз никуы батыхстæн, бæргæ, абон 
дæр ма не ’хсæн куы уаид... 
Сæбанты Тамерлан, УФ-йы сгуыхт артист, Хетæгкаты Къостайы но- 
мыл Паддзахадон премийы лауреат: 
— Баллаты Валодя уыд, къахæй сæрмæ сыгъдæг ирон лæг у, зæгъгæ, 
кæмæй фæзæгъынц, ахæм æгъдауылхæст, дзырддзæугæ хистæр. Иу хъæр ны- 
хас дзы никуы ничи фехъуыстаид, иу зул каст никуы никæмæ бакодта. 
Гьщцыл ма куы уыдтæн, уæд Валодя та уыд йæ тæккæ сфæлдыстадон 
тыхы. Йæ рæсугъд, фæлмæн хъæлæсы, йæ зæрдæмæхъаргæ зарджыты тыххæй 
йæ мæ мад тынг бирæ уарзта. Йæ сурæт афтæмæй мæ зæрдæмæ дæр бацыд. 
Фæстæдæр мæхæдæг театры кусын куы райдыдтон, уæд мæм афтæ каст, цыма 
йæ уымæй размæ дæр хорз зыдтон. Йæ удыхъæд сыгъдæг кæй уыд, уымæ 
гæсгæ йæ уæлдай фылдæр уарзтой йе ’мкусджытæ, хуымæтæг театрдзаутæ. 
Адæмæн царды мидæг сæ фылдæры тох у рæстдзинады сæрыл. Аивады 
хъуыддаг дæр афтæ у. Фæлæ аивады алыварс дзæвгар ис, дзургæ фылдæр, араз- 
гæ та къаддæр чи кæны, ахæм «архайджытæ». Валодя дзургæ къаддæр кодта. 
Йæ уæздандзинадæй, йе ’гъдауæй уыд фæзминаг. Махæн, йæ кæстæртæн-иу, 
исты сусæг фæзилæн куы амыдта, уæддæр — уыцы уæзданæй. Уарзын нын 
кодта ирон зарæг. Хъырнын дæр нæ аху^ыр кодта. 
Фарнхæссæг хистæр уыд Валодя. Йæхæдæг бирæ дзурын кæй нæ уарзта, 
уый тыххæй йыл æз дæр бирæ нæ дзурдзынæн... 
Хаситы Лев, театралон критик, Аивæдты хæдзары раздæры директор: 
— Мæ хъуыдымæ гæсгæ, Ирон театры актертæй Баллаты Валодя уыд 
æппæты рæсугъддæр, хæрзконддæр æмæ сценикондæртæй иу. Рæсугъд — йæ 
бакастæй, æвæджиау — йæ хъæлæсæй. Иттæг хорз арæхст кафынмæ. Уыд 
æцæг лирикон уарзæгой хъайтар. Сценæйыл æнцон нæу уарзондзинады темæ 
равдисын. Æнцондæр у трагикон кæнæ комикон сурæт саразын. Фæлæ Вало- 
дя уыцы зын нывæндæн фæлгонц ирдæй æмæ бæлвырдæй равдисынмæ хорз 
арæхст. Сценæйыл цыдæриддæр арæзта, уый — бындуронæй, æнæ иу уæлдай 
змæлдæй. Валодя ирон сценæмæ бахаста нырыккон горæтаг зарæг. Фæстæдæр 
уыцы хъуыддаг адарддæр кодта Суанты Ким, ныр та — Цæрикъаты Феликс 
æмæ нæ иннæ æрыгон курдиатджын зарæггæнджытæ. 
Валодя уыд æцæг адæмон артист. Цы бирæ театралон ахсджиаг ми- 
ниуджытæ йæм уыд, уыдонимæ Уырыссаг драмон театры куы куыстаид, уæд 
йæ кой æнæхъæн бæстæйыл нæрыдаид. Ирон театры та хъуамæ трагикон, 
романтикон кæнæ комикон фæлгонцты хъазай. Лирикæ дзы бынтон бæрзонд 
бынат нæ ахста. Фæлæ Валодя æрдзæй уыд лирик. Бало трагикæй куыд рай- 
гуырд, Валодя та афтæ — лирикæй... 
194 

Къуымæлæгкаты Мурат, Ирон театры актёр, РЦИ-Аланийы аивæд- 
ты сгуыхт архайæг: 
— Дæргъвæтин æмæ курдиатджын уыд Баллаты Валодяйы цард аивады, 
Ирон театры сценæйы. Афтæ куы зæгъæм, æмæ Валодя йæ фæстæ æрмæст 
зарæг ныууагъта, уæд раст нæ уыдзæн. Ирон театрдзаутæй алкæмæн дæр ис 
йæхи уарзон артист. Бирæ дзыллæтæн уыд уарзон актер. Уымæн Ирон театры 
репертуары ис йæхи æргъомбаст рольтæ. Театрдзау Валодяйы æцæг уарзтæй 
бауарзта «Пæсæйы фæндон»-ы. Ацы спектаклы цы диссаджы фæлгонц — Æх- 
сарбеджы сурæт — сарæзта, уый абон дæр ма цæры мингай адæмты зæрдæты. 
Валодя куыд зарæггæнæг, афтæ йæ фыццаг къахдзæфтæ райдыдта Икъа- 
ты Серафинимæ, уыйфæстæ Гæздæнты Булатимæ, Мыстулаты Ирæимæ, Гуы- 
риаты Розæимæ, Хуытыгаты Маринæимæ æмæ иннæтимæ... 
Æз мæхи стыр амондджыныл нымайын, Баллаты Валодяимæ хорз зонгæ 
кæй уыдтæн æмæ йемæ сценæйы дæр кæй акуыстон, уымæй. Мæ зæрдыл дзы 
бирæ хорз мысинæггтæ бадардтон. 
Радзурдзынæн дзы иуы тыххæй. Иухатт æнафоны концерты фæстæ иу 
хъæуæй здæхтыстæм фæстæмæ горæтмæ. Валодяимæ фæрсæй-фæрстæм бадт 
фестæм. «Мады зарæджы» тыххæй йæ куы бафарстон, уæд мын ахæм хабар 
ракодта. «Мады зарæг... Цы ис ныййарæгæй зынаргъдæр? Ницы! Сидзæртæй 
хъомыл кодтам мах. Нæ федтон фыды рæвдыд. Нæ мад дæр нæ, Къостайы 
загъдау, ингæнмæ раджы фæлыгъд тæргай. Æмæ «Мады зарæг» куы фæкæ- 
нын, уæд мæ цæстыты раз слæууы мæ мад, æмæ, уый фæлгонцмæ кæсгæйæ, 
зарæджы бавæрын мæ зæрдæйы хъарм. Уымæн æй айсынц адæм дæр афтæ 
тынг сæ зæрдæтæм». 
«Рæстдзинад», 2011 азы 12 мартъи 
ТЕАТРÆН — ЦÆСТУАРЗОН ТÆРХОНГÆНÆГ 
Кæд ирон культурæйыл искуы исчи зæрдæйæ рысти, архайдта йæ дард- 
дæры рæзтыл, кодта йын удуæлдай лæггад, уæд уыдоны æмрæнхъ уыдис 
аивадиртасæг наукæты кандидат Бæциаты Агуыдз дæр. Йæ дæсныйад афтæ 
бæстон æмæ арф зыдта, æмæ-иу «Рæстдзинад»-ы исты спектаклы тыххæй ре- 
цензи куы ныффыста, уæд-иу газеты уыцы номыр бирæтæ æхсызгонæй агуы- 
рдтой. Уымæн, æмæ йæ равзæрст фæндагмæ каст бæрнон цæстæй. Æвддæс 
азы рацыд, Агуыдз не ’хсæнæй куы фæхъуыд, уæдæй нырмæ, фæлæ-ма афæл- 
гæсæм, исчи ма уый хуызæн иу спектакль равзæрста. Уæвгæ нæм театралон 
критикæйæн йæ кой дæр нал ис. Агуыдзы ацыдимæ аивады уыцы хуыз мæ- 
гуырæй аззад. Цыппор азæй фылдæр радта уый йæ цардæй Ирон театрæн. Йæ 
рæстæджы иу спектакль дæр нæ уыд, уый кæй нæ федта æмæ раст аргъ кæмæн 
не скодта. Уыимæ, йе ’рмдзæф бæрæг дардта иннæ фысджытæй... 
«Ирон театр у йæ адæмы хъæбул, — дзырдта мын нæ иу фембæлды 
рæстæг Агуыдз. — Адæмы удыхъæдæй, йæ туг, йе стæгæй. Актеры дæсны- 
йад, режиссеры æрхъуыдыдзинад арф уидæгтæй баст сты адæмы фарнимæ, 
æгъдæуттимæ, кæрæй-кæронмæ дæр сты удæгас спектаклтæ. Нæ фыдæл- 
ты уынаффæдон Ныхас æрмæст йæ кондæй дæр уыд бердзенаг театры хуы- 
195 

зæн. Уынаффæ дзы кодтой куырыхон ирон лæгтæ. Куырм Бибо æмæ иннæ 
кадæггæнджыты хъисфæндыры цагъд æмæ сæ диссаджы зард та цæмæй иæ 
уыд спектакль?! Уæдæ хъазæгойтæ, фæзмæгойтæ, чегъретæ сæ æнæкæрон 
æрхъуыдыдзинадæй, сæ цæхæркалгæ курдиатæй, сæ цыргъзонддзинадæй адæ- 
мы худæгæй мардтой. Ирон хъарæггæнæг сылгоймаг уыд æмæ ма абон дæр у 
тыхджын трагикон артисткæйы æмхъомыс». 
Уыцы адæмон традициты тыххæй фыста Агуыдз йæ чингуыты, журнал- 
ты æмæ газетты хицæн уацты æмæ æмбырдгонд иртасæн куыстыты. Уыдоны 
хъомыс уыд æмæ у йæ сæйраг рахæцæн ирон актерты æрдзон сконды, сæ кур- 
диат æнгом баст у уыцы æууæлтæ æмæ миниуджытимæ. 
Нарты кадджытæ дæр, мæнмæ гæсгæ, æмткæй райсгæйæ, сты эпикон те- 
атр. Сæ алы фæлгонц дæр у ахадгæ ирон сценикон райрæзтæн. Тынг фæзын- 
дысты иæ актерты романтикон, героикон æмæ сатирикон удыхъæдыл, иудзы- 
рдæй, ирон сценæйы æууæлтыл. Ацы фарстатæ дæр ирдæй равдыста Бæциаты 
Агуыдз йæ чингуыты, сæрмагонд статьятæ æмæ наукон-иртасæн куыстыты. 
Ирон драматургийы бындурæвæрæг Брытъиаты Елбыздыхъо бирæ 
хæрзты бацыд йæ адæмæн. Йе сфæлдыстад у бирæвæрсыг æмæ вазыгджын. 
Иузаман, хъыгагæн, йæ фæллæйттæн раст аргъгонд нал цыд. Раст ма йæ рахъа- 
выдысты ирон литературæйæ раппарынмæ дæр. Фæлæ рæстæг рæстæвзарæн 
у. Фæстæдæр не стыр драматург æрцахста аккаг бынат нæ культурæйы. Ныф- 
фыстой йыл чингуытæ, æвæрдтой йын йæ пьесæтæ. 
Елбыздыхъойы тыххæй загъта йæ рæдау ныхас театриртасæг Бæциаты 
Агуыдз дæр. Ныффыста чиныг «Брытъиаты Елбыздыхъо æмæ ирон культурæ». 
«Мæхи куы базыдтон, уæдæй фæстæмæ мæ царды ахæм бон нæ уыд, æмæ 
Брытъиаты Елбыздыхъойы сфæлдыстадыл кæд нæ хъуыды кодтон, — дзырдта 
иртасæг. — Цы бынтæ ныууагъта, уый тыххæй нырма бирæ зæгъинæгтæ ис. 
Уымæ гæсгæ, цас мæ бон уа, уыйбæрц архайдзынæн сæ райхалыныл. 
Адæймаджы дисы æфтауы: куыд дæсны спайда кодта Елбыздыхъо адæмон 
æгъдæуттæй, традицитæ æмæ фольклорæй, ирон драматурги æмæ сценикон аи- 
вадæн бындур æвæргæйæ, куыд арæхстджынæй райста уырыссаг æмæ дунеон 
театры æмæ драматургийы хуыздæр миниуджытæй. Елбыздыхъойы сфæлды- 
стады ис нæ драматургийы æппæт жанрты райдайæн: драмæ, трагеди, комеди...» 
Брытъиайы-фырты сфæлдыстад Агуыдзы зæрдæйы арф фæд кæй ныу- 
уагъта, уый фæстæдæр разынд йæ уацмысты. 
Бæциаты Агуыдзы уацтæ адæймаг абон дæр ма æхсызгонæй бакæсы. 
Уымæн æмæ, автор кæй кой кодта, уыдон зыдта алывæрсыгæй. Йе ’взаг уыд 
лæгъз æмæ æнцонæмбарæн. Театрæн зыдта йæ риссаг фарстатæ æмæ йе ’нты- 
стытæ æмæ сыл рæстагæй дзырдта æмæ фыста. Уыимæ, цæстуарзонæй. Йæ 
уацмыстæй йæ фæндыд æххуысхъуагæн баххуыс кæнын. Уый уыд йæ уды- 
хъæды хуыздæр миниуджытæй иу. 
Аивадиртасæджы сфæлдыстадмæ лыстæг æмæ лæмбынæг куы ’ркæсай, 
куы йæ равзарай, уæд æнæбафиппайгæ нæ фæуыдзынæ иу хъуыддаг: уыд 
дардмæуынаг. Иæ куыстытæм ын афоныл фаг æргом куы аздæхтаиккой, уæд, 
æнæмæнг, Ирон театр йæхи бирæ къуыхцытæй бахызтаид. Се ’ппæты кой нæ 
кæндзыстæм, фæлæ дзы иу-дыууæйы тыххæй зæгъдзыстæм. 
196 

60-70-йæм азты Ирон театр тынг бæрзонд сфæлдыстадон æмвæзадмæ 
схызт. Уыцы рæстæг критик йæ куыстыты фæдзæхста, цæмæй коллектив æн- 
цон фæндагыл ма ацæуа, йæхи бахиза æгъуыз æмæ æнæуд спектаклтæй. Фæлæ 
хъусæг кæм уыд. Æмæ ирон сценæ байдзаг, кæрæдзи цæрмыстыгъд чи бакод- 
та, адæймаджы хъуыды кæныныл чи не ’фтыдта, ахæм пьесæтæй. Ахæм хуы- 
зы театры разамонджыты фæндыд ирон театрдзауы сæхимæ раздахын. Фæлæ 
цалх иннæрдæм æрзылд, æмæ бæрзонд аивад ахудæнты аууон аззад. 
Иннæрдыгæй та, Ирон театр дыууæ дихы куы фæци, уый. Фæлæ, кри- 
тик куыд загъта, афтæмæй рæдыдыл басæттын дæр лæгдзинад у. Æмæ Ирон 
театры разамындмæ уыцы лæгдзинад разынд, Ирон театр та баиу, йæ тыхы 
цæуын байдыдта. 
* * * 
Бирæ хорз æмгæрттæ уыд Агуыдзæн. Ацы рухс дунейæ куы ахицæн, 
уæд бирæ дзыллæ æрбамбырд фæстаг фæндараст ын зæгъынмæ. Фæлæ, дам, 
цалынмæ адæймагæн йæ кой кæнынц, зæрдыл æй дарынц, уæдмæ вæййы не 
’хсæн. Йæ хæлæрттæ, бирæ йæ чи уарзта, стыр аргъ ын чи кодта, уыдон ма йæ 
абон дæр æрхæндæгæй æрымысынц. Агуыдз а дунейæ куы ахицæн, уæд фем- 
бæлдтæн йæ хорз хæлар, композитор, Цæгат Ирыстоны аивæдты сгуыхт арха- 
йæг, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат, Цæгат Иры- 
стоны-Аланийы гуманитарон æмæ социалон иртасæнты институты раздæры 
кусæг Æлборты Феликсимæ (рухсаг уæд), æмæ мын афтæ радзырдта: «Бæциа- 
ты Агуыдзыл куы фæхъуыды кæнын, уæд мæ цæстыты раз сысты æвæджиауы 
хæларзæрдæ, йæ равзæрст хъуыддагыл æцæгæй чи тыхсти, хæлардзинадæн 
аргъ чи кодта, ирон аивадиртасынады рæзтыл удуæлдайæ чи куыста, ахæм 
адæймаг. Нæ институты уый разамынд лæвæрдта аивадиртасынады хайадæн, 
æмæ дзы цы рæстæг бакуыста, уæдмæ бацæттæ кодта æмæ рауагъта иу-аст 
чиныджы ирон профессионалон æмæ адæмон аивады фарстаты фæдыл. Уыд 
диссаджы театриртасæг, хорз зыдта, куыд саразын æмæ разамынд дæттын 
хъæуы аивадон хихъæппæрисады къордтæн. 
Зонгæ та баистæм 1963 азы Хуссар Ирыстоны, уæд æй бакодтон, музыка- 
лон-фольклорон æрмæг чи æмбырд кодта, уыцы экспедицимæ. Гъе, уыцы ран 
рахатыдтон, нæ адæмы удварны хæзнатæм стыр æргом кæй здахы, уый. Ноджы 
тынгдæр та схæлар стæм ам, Дзæуджыхъæуы. Нæ наукон куысты иу ахæм фар- 
ста дæр нæ уыд, бæстон æмæ-иу лæмбынæг кæуыл не ’рныхас кодтам. 
Нæ аивадиртасынады хайад цы æмбырдгæндтæ цæттæ кодта, уыдон 
арæзт сты бæрзонд профессионалон æмвæзадыл, уæлдæр куыд загътон, 
афтæмæй дзы Ирон театры, музыкæйы, адæмон хореографийы, нывкæны- 
нады, кинематографийы фарстатæ æвзæрст цыдысты бындуронæй. Фæлæ, 
хъыгагæн, Агуыдз не ’хсæнæй куы фæхъуыд, уæд хайад дæр æхгæд æрцыд, 
куыд рабæрæг, афтæмæй ирон адæмы аивадон культурæйы фарстатæ никæй- 
уал æндавынц. Æмæ нын нæ диссаджы кæфтытæ, нæ æрдхæрæны мелодитæй 
пайда кæнын райдыдтой нæ сыхаг адæмтæ. Нæ зонын, уыдæттæ уынгæйæ, цы 
загътаид абон Агуыдз, фæлæ мæ уырны: ахæм нывтæм кæсгæйæ, йæ парахат, 
ирондзинад уарзаг зæрдæ ныккæрзыдтаид». 
197 

Йæ адæмы раз йæхи хæсджын чи хоны, уый сын кæны удуæлдай лæггад. 
Ахæм зондыл хæст уыд Бæциаты Агуыдз дæр. Йæ удвæллойæ ныууагъта рухс 
фæд. Уадз æмæ йын æнустæм æрттивæд! 
ÆМДУГОНТЫ ЦÆСТÆНГАС 
Гæздæнты Булат, Уæрæсейы Федерацийы æмæ Цæгат Ирыстоны адæ- 
мон артист, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат: 
— Æвгъау уыд Агуыдз мæлынæн, æгæр раджы ацыд йе ’цæг дунемæ. 
Бирæ хæрзты бацыдаид нырма ирон аивадæн, ирон адæмæн. Зонгæ рагæй уы- 
дыстæм, æмæ мæ зæрдыл уайтæккæ ахæм хабар æрбалæууыд. Иузаманы Ирон 
театры фидæны актертæ (Хуырымты Уырызмæг æмæ иннæтæ) Мæскуыйы 
æвæрдтой спектакль «Мухтар», æз та сын фæндырæй цагътон. Иу репети- 
цийы фæстæ, уыдаид æхсæвы æви райсомы дыууæ сахаты, афтæ агъуыстæй 
рахызтыстæм. Лæппутæ афтæ зæгъынц, мах, дам, ахсæв ам лæууæм, æмæ мын 
«ме ’ккой» чызджыты авæрдтой, уыдысты Беккуызарты Орзетæ, Тæбæхсæу- 
ты Зæирæ, Торчынты Эммæ, Мæхъиты Ирæ. Чидæр такси фæурæдта æмæ нæ 
машинæйы абадын кодта. Æз фыркатайæ цы фæуыдаин, уый нæ зыдтон, мæ 
дзыппы иу капекк æхца нæ уыд. Чызджытæ сæ бынатмæ куы бахæццæ сты, 
уæд рагæппытæ кодтой, æз иунæгæй аззадтæн. Цы кæнон ныр? Æмæ уæд 
такси комкоммæ, кæм цардтæн, уыцы корпусмæ бацæуын кодтон. Схызтæн, 
Агуыдз кæм цард, уыцы уатмæ, уый фынæй кодта, æз дæр ын йæ дзыппыты 
аджигул кодтон, æмæ мæ цинæн кæрон нал уыд — иу туман дзы ссардтон. 
Афтæ худинагæй фервæзтæн. 
Æнæуый та сихор дæр иумæ кодтам, цæргæ дæр — иумæ. Куыд ахуыр- 
гонд, куыд адæймаг, афтæ Агуыдз уыд фæзминаг. Мæнæн бирæ цыдæртæ ба- 
цамыдта. Зæгъæм, СЦКП-йы истори, уым ис Манифест. Æз ирон скъолайы 
кæй ахуыр кодтон, уымæ гæсгæ йæ не ’мбæрстон. Æмæ мын æй Агуыдз бамба- 
рын кодта, ратæлмац мын-иу æй кодта. Бирæ хæрзтæ дзы зонын æмæ йæ арæх 
æхсызгонæй æрымысын. 
Кокайты Тотрадз, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон пре- 
мийы лауреат, рауагъдад «Ир»-ы сæйраг редактор: 
— Агуыдзы амæлæты фæстæ нæ ирон театралон критикæ иуцасдæр къа- 
хырæй аззад. Алы адæмыхатт дæр та хъуамæ, æппæты фыццаг, хъуыды кæна 
йæ историйыл, уымæн æмæ, ивгъуыд хорз куы зонай, уæд фидæнмæ æнцон- 
дæрæй ссардзынæ фæндаг. Йæ ивгъуыдыл былысчъил чи кæны, йæ къух ыл чи 
исы, уымæ та æбæллиццаг райсом æнхъæлмæ кæсы. Бæциаты Агуыдз бакод- 
та стыр куыст нæ адæмæн, бындуронæй сахуыр кодта ирон театралон аивад. 
Рауагъта чингуытæ, фæхæццæ сæ кодта адæммæ. Мæнмæ гæсгæ, уыд æмæ, 
æвæццæгæн, баззайдзæн фыццаг æмæ фæстаг ирон театралон аивадиртасæ- 
гæй, йæ хъуыдытæ иронау чи фыста, ахæм. Хорз уаид, æмæ нæм куы фæзынид, 
Ирон театрыл та иронау чи ’рдзура, Агуыдзы традицитæ дарддæр чи ахæццæ 
кæна, ахæмтæ. Уæлдайдæр абон, ацы æмтъеры рæстæг, аивад базайраг кæм 
сси, галиу æмæ рахизæй бæрæг кæм нал ис. Исчи та бæлвырд хатдзæгтæ куы 
скæнид æмæ адæмæн куы æмбарын кæнид, æцæг аивады тых кæм ис, уый. 
«Рæстдзинад», 2014 азы 16 сеитябрь 
198 

^а интервьютæ е^ 
АИВАД — ЦАРДЫ АЙДÆН 
Аиваду уæлдайдæр та театралон аивад, царды айдæну. Уьшæн, æмæ 
йе ’ууæлтæ, йæ гæнæнтæ исы цардæй. Гыццылдæр дзы фæиппæрд, ар- 
тист адæмы асайынмæ хъавы, уæд æй театрдзау йæ зæрдæмæ хæстæг 
никуыуал айсдзæн. Театр ма у нацийы цæсгом дæр. Хуымæтæджы нæ за- 
гъта Станиславский: «Равдисутмын, цавæр театруæм ис,уый, æмæуын 
зæгъдзынæн, цавагр адæм стут...». Уым арф философонхьуыды æвæрд ис. 
Нæ абоны ныхасы режиссер Хуыгаты Геор дзуры, йæ коллективы размæ 
цы хæстæ æвæрд ис, ирон театралон аивад нæ царды цы бынат ахсы, 
ууыл, æмæ бирæ æндæр фарстатыл. 
— Геор, театр, ирон фынгау, æртæ къахыл лæууы. Драматург, Ак- 
тер, Режиссер. Зындгонд куыд у, афтæмæй Ирыстон хъæздыг у хорз ак- 
тертæ æмæ режиссертæй. Дæумæ гæсгæ, æртыккаг къах цæмæн цуды? 
Дæхæдæг драматург дæ. Цæмæн бахъуыд ирон актерты æмæ режиссер- 
ты пьесæтæ фыссыны сæр? Нæ фысджытæ цæуылнæ кæнынц уыцы 
куыст? Зæгъæм, Темыраты Давид йе сфæлдыстад сценæйæ райдыдта. 
Фæстæдæр рахызт пьесæтæ фыссынмæ, фæлæ уыимæ йæ фыццаг дæс- 
ныйад ныууагъта. Афтæ растдæр нæ уаид, æмæ, чи цы хъуыддагыл хæст 
у, ууыл биноныгæй куы архаид æмæ æцæг профессионал куы суаид? 
— Канд Давид нæ, фæлæ Плиты Грис, Токаты Асæхмæт æмæ ма æндæртæ 
фыццаг уыдысты актертæ, уыйфæстæ систы драматургтæ. Ныууагътой актеры 
куыст. Уым, мæнмæ гæсгæ, диссагæй ницы ис. Мольер, Шекспир, Островский 
сæхæдæг æвæрдтой сæ пьесæтæ. Сæйрагдæр уый у, æмæ, адæймаг дæсныдæр 
цы хъуыдцагмæ уа, уый хъуамæ кæна. Нæ актертæй бирæтæ драматургтæ кæй 
систы, уый æвзæр нæу. Фæлæ, æвæццæгæн, алчи хъуамæ уыцы вазыгджын 
куыст ма кæна. Зæгъæм, Айларты Асæхмæт кæд актер у, уæддæр у суинаг 
драматург. Мæнмæ гæсгæ, йæ драматурджы дæсныйад йæ актеры дæсны- 
йадæй тыхджындæр у. Æмæ йын ис фидæн. Амæй размæ цы пьесæтæ фыстам, 
уым æрымысгæ проблемæтæ бирæ уыд. Æмæ абон, репертуар аразгæйæ, ирон 
драматургийæ цæмæ раздæхæм, ахæм уацмыстæ стæм сты. Уымæн ис йæхи 
аххосæгтæ. Иуæй, рæстæг ахæм уыд, иннæмæй — нæхæдæг. Мæнг домæнтæй- 
иу рауад мæнг уацмыстæ. Афтæ канд Ирыстоны нæ уыд, фæлæ æнæхъæн 
бæстæйы дæр. Шатров, Погодин æмæ иннæты уацмыстæ цы фæуыдзысты, 
зын зæгъæн у. 
199 

Ныр ног дуг æрцыд. Лæмбынæг нæ æркæсын хъæуы нæ литературæмæ, 
æмæ снывæндын, нæ истори æвдыст кæм цæуы, ахæм пьесæтæ. Фыццаг 
уымæн бар лæвæрд нæ уыд. Иузаман æвæрдтам Грисы пьесæ «Сослан Цæра- 
зон». Æвдыст дзы цыдысты историон цаутæ. Гъемæ нын цалдæр раны аппа- 
рын кодтой, гуырдзы, дам, нæм куы фæхæрам уой. Стæй дзы æрхастам Шота 
Руставелийы ныхæстæ: «Божество грузин Давиду / Эту песню посвятил я». 
Æмæ, дам, æй аивут. Куыд æй, зæгъын, аивæм, кæд æмæ уыцы ныхæстæ Ру- 
ставели загъта. Гъе, ахæм рæстæджытæ уыд. Тарстыстæм, нæхи иннæ адæмты 
æмсæр куыд сисæм, зæгъгæ. Хъуыддаг уымæ æрцыд, æмæ, дам, хъæбатырты 
зарджытæ афтæ цæмæн хонæм? 
Абон æргомæй зæгъæн ис, чи дæ æмæ кæцæй дæ, уый. Хъæуы нæ нæ 
истори æвдисын. Чи зоны, исчи ирон адæмы историйыл трагеди ныффысса, 
цалдæр милуанæй ма нæ чысыл цыдæртæ цæмæн аззад æмæ æндæртæ. 
Ныртæккæ драматурджы раз ног домæнтæ æвæрд ис. Мах та, цыма, фæо- 
цани стæм, афтæ мæм кæсы. Фæлæ искæмæн тыххæй хорз уацмыс нæ ныф- 
фыссын кæндзынæ. Бирæ азты дæргъы йæ сæры иу домæнтæ цы адæймагæн 
фæтъыстой, уый зондахаст иу азмæ, кæнæ дæс азмæ æвиппайды нæ аивдзынæ. 
Уый тыххæй хъæуы ног фæлтæр. Æнæ уый ирон театрæн рæзæн нæй. 
— Геор, иуафон ахæм заман скодта, æмæ ирон адæм ирон театрмæ 
нал цыдысты. Уыимæ, хорз спектаклтæм дæр. Уый цæй тыххæй афтæ 
уыд? Афтæ дæм нæ кæсы, æмæ сæ театр йæ иуæй-иу ахудыны охыл арæзт 
спектаклтæй йæхицæй фæсырдта? Театр йæхæдæг нæ ферох кодта йæ 
сæйраг нысан æмæ аслам кады фæдыл нæ ацыд? Хатгай-иу, цæмæй те- 
атрдзауы ахудын кæной, уый тыххæй нæ актертæ æнæсæрфат ныхæстæ 
æмæ æнæджелбетт митæ дзæгьæлы нæ кодтой? 
— Мæнмæ гæсгæ, уымæн йæ сæйраг аххосаг у, нæ иумæйаг культурæ- 
йыл нæ къух кæй систам, уый. Уал æмæ уал азы нæ аивад (уыимæ театр дæр) 
ныллæгæй-ныллæгдæр къæпхæнмæ цыд. Национ фарстатыл нал хъуыды код- 
там. Айрох нæ сты не ’взаг, нæ зарджытæ, нæ театры æнæлыггонд фарстатæ. 
Нæ культурæ иумæйагæй æдзæллагмæ ’рцыд. Нарты кадджытæ мах сты, уый 
дзурын нæхæдæг дæр нал уæндыдыстæм, цалынмæ нын æй францаг ахуыр- 
гонд Жорж Дюмезиль загъта, уæдмæ æдзæмæй лæууыдыстæм. Нæ аивады нæ 
хъæздыг фольклорæй нал пайда кодтам, æмæ ныл рæстæг рахатт. Ныр дæр ма 
тæрсæм, искуы нæхи хорзы кой куы скæнæм æмæ нæ исчи националисттæ куы 
схона, зæгъгæ, уымæй. Цы дæ, уый раст куы ’вдисай, уæд уый национализм 
нæу. Цыфæнды аивадæн дæр хъуамæ национ бындур уа. 
Кæддæр Англисы уыдтæн. Лондоны Гайд-парчы сабат æмæ хуыцаубоны 
райсомы дæс сахатæй изæры дæс сахатмæ зæлы национ мелодитæ. Искуыдæм 
куы фæцæйцæуай, уæд дæ, æнæмæнг, бацæуын хъæуы зарæггæнджыты къорд- 
мæ. Иу цалдæр зарæджы акæн æмæ дарддæр дæ хъуыддæгтæ кæнынмæ ацу. 
Уым куыд хъуамæ ферох кæной сæ культурæ, се ’взаг? 
Абон нæ фæсивæдæй бирæтæ зонынц ирон зарджытæ æмæ кæфтытæ? 
Мæнмæ гæсгæ, нæ. Иуæй-иу сыхаг республикæты астæуккаг скъолаты чысыл 
сабитæн амонынц национ зарджытæ. Сæхимæ куы ’рбацæуынц, уæд уыдон 
семæ фæзарын кæнынц сæ хистæрты. Афтæмæй дзы бинонты ансамблтæ 
200 

рауайы. Махæн афтæ саразæн нæй? Ис. Национ бындур сæндидзын кæнын 
хъæуы. Уадз æмæ ног фæлтæр, чи сты æмæ кæцæй сты, уый зоной. Уæд теа- 
трдзау дæр фылдæр йе ’ргом аздахдзæн театрмæ. Йæ рахæцæн уым ис. Æвæц- 
цæгæн, йæ репертуар дæр зынгæ фæхъæздыгдæр кæнинаг у. 
— Иумæйагæй театры нысан бæрæг у, фæлæ, дæумæ гæсгæ, уæддæр 
цавæр у? 
— Бындуронæй нæ æркæсын хъæуы национ фарстатæм. Мах иу рæдыд 
уадзæм. Йæ райдайæнæй нырмæ нæ ирон театры сфæлдыстадон фæндаг хуыд- 
той героикон-романтикон. Уый бынтон раст нæу. Рæстæг ивгæ цæуы. Аивад 
дæр азæй-азмæ ивы. Аздæхын хъæуы психологон театрмæ, ног мадзæлттæ 
агургæйæ. Ирон театрæн уый у йæ фæндаг. Мæнæ «Нарты кадджыты» Сыр- 
донæн цы хъысмæт ис (комедийæ — трагедимæ), ирон театры фæндаг дæр 
хъуамæ ахæм уа. Кæд нæ тыхджын театр саразын фæнды, уæд уый у йæ хъыс- 
мæт. Æцæг актер хъуамæ комик дæр уа æмæ трагик дæр. Ахæмтæ та нæм ис 
бирæ... 
«Рæстдзинад», 1991 азы 27мартьи 
ЦÆУЫЛ У ДÆ САГЪÆС? 
Нæ республикæйы куклаты театр «Саби»-йæ сабиты æмæ фæсивæ- 
ды республикон театр арæзт куы агрцыд, уыцы рсестæг бирæтсе дзырд- 
той, зæгъгæ, дам, цсемæн хьуыдис уыцы хьæппæрис. Ксей зæгъын æй хьæ- 
уы, ногхъуыдыйы фарслæуджытæ та дзырдтой иннæрдæли 
Куыд цсеуынц ног театры хьуыддæгтæ абон, афæдзы дæргъы йын 
хорзæй цы бантыст, коллективы размæ цы хæстæ æвæрд ис? Уыцы фæр- 
стытæн дзуапп дæтты театры аивадон разамонсег Цæриаты Валери. 
— Валери, фарон уалдзæг уæ размæ цы нысантæ æрæвæрдтат, уы- 
донæй уæ къухы цы бафтыд сæххæст кæнын? 
— Куысты тыххæй зæгъдзынæн афтæ: ног сарæзт театры коллектив йæхи 
æрæмбæрста. Цы амоны уый? Цы йæ ’мбæхсæм: зын у ам кусын. Актертæй ал- 
кæмæ дæр агурын хъæуы сæрмагонд фæндаг. Театр у æнкъарæнты дуне. Æмæ 
уыцы æнкъарæнтæй арæхстджынæй пайда кæнын хъæуы. Зæгъæм, иу актер 
йе ’нкъарæнтæ нæ баурæдта æмæ йæ маст искæуыл акалдта. Иннæ дæр ын 
нæ ныббарста. Æмæ афтæмæй коллектив ныппырх кæнынæн бирæ нæ хъæуы. 
Мæнæн мæ сæйраг нысан уыд актертæн æмбæлгæ сфæлдыстадон фадæттæ 
ссарын. Уыдонимæ сты: репертуар, рольтæ, сценæйы æмæ куысты гæнæнтæ 
æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, мызд. 
Цыбыр рæстæгмæ сæвæрдтам фондз ног спектаклы Хетæгкаты Къостайы 
уацмыстæм гæсгæ. Рæмонты Ритæ ныффыста инсценировкæ «Тагъд мæ хъæр- 
мæ фæзын!..» (йæ режиссёр дæн мæхæдæг). Уымæй уæлдай ма сывæллæттæн 
равдыстам Добаговы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «Иуцæстон уæйыг» 
(режиссёр Гайты Михал), Козловы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «Хъæл- 
дзæг хъыбыл» (режиссёр В. Шкаровский), «Кутасик æмæ кутилкæ» (режиссёр 
Гайты Михал) æмæ О Тенрийы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «Индейæгты 
фæтæг» (режиссёр В. Шкаровский). 
201 

Нæ актерты къорд чысыл у. Уымæ гæсгæ се ’ппæт дæр (райдай æрыгæт- 
тæй æмæ фæу пенсиисджытæй) архайдтой спектаклты. Алкæмæн дæр уыд фаг 
рæстæг йæхи равдисынæн. 
— Куклаты театр «Саби»-йæ ног театр арæзт æрцыд. Дæхимæ гæсгæ, 
уый исты ивддзинад бахаста йæ раздæры архайдмæ? 
— Æнæмæнг. Куклаты театр «Саби» уыд æрмæст кæстæр кары сывæл- 
лæттæн. Астæуккаг æмæ хистæр кар та-иу рохуаты аззадысты. Ног театры 
коллектив уыцы хъæндзинад аиуварс кодта. Æмæ дæ фарстæн комкоммæ рат- 
тæн ис ахæм дзуапп: рæстæг куыд равдыста, афтæмæй уый уыд раст хъуыды. 
— Æмæ, зæгъæм, хуыздæр нæ уыдаид, уæ театр æндæр ран арæзт 
куы ’рцыдаид, уæд? Ома нæм дыууæ театры куыд уыдаид, афтæ? 
— Ахæм чысыл республикæйы дыууæ театры дарыныл азгæр бирæ 
хæрдзтæ хъæуы. Куыд материалон, афтæ финансон æгъдауæй дæр. Уæдæ уы- 
донæн актертæ ссарыны хъуыддаг дæр се ’нцонтæй нæу. Ногтеатр «Саби»-йы 
бындурыл арæзт кæй æрцыд, уый нын стыр ахъаз фæцис цалдæр фарстайы 
алыг кæнынæн. Сæ кæцыдæрты кой уæлдæр скодтам. Фæлæ сæ сæйрагдæртæй 
иу уыд актерты фарста. Ам, куыд фæзæгъынц, нæ хъул сах абадт. Куыд зо- 
нут, афтæмæй нæ театры æвдисæм куыд æнæуи, афтæ, куклатæ кæм ис, ахæм 
спектаклтæ дæр. Актертæн та сæ фылдæр хай сты раздæры куклаты театр «Са- 
би»-йы уæнгтæ. Æмæ сæ бон у алы жанрты хъазын дæр. 
Уыдонимæ сты Цæгат Ирыстоны ССР-йы адæмон артист Рæмонты Ва- 
лодя, нæ республикæйы сгуыхт артисттæ Евгения Зубина, Хуыгаты Зарæ, 
Плиты Зарæ, Пухаты Георги, артисттæ Бирæгъты Раман, Сихъоты Фиалæ, 
Владимир Ашихвин, Сихъоты Тимур æмæ æндæртæ. Уыдон сæ арæхстджын 
æмæ зæрдæмæдзæугæ хъазтæй сæхимæ æркæсын кæнынц куыд сабиты, афтæ 
астæуккаг æмæ хистæр кары театрдзауты дæр. Уыдон профессионалтæ сты. 
Сæ дæсныйад зонынц иттæг хорз. Уæдæ йæ уарзгæ дæр, кæй зæгъын æй хъæ- 
уы, зæрдæйæ кæнынц. Уымæ гæсгæ, тагъд ссардтам иумæйаг æвзаг. Æмæ кæд 
нæ авналæнтæ бынтон бæллиццаг нæ уыдысты (нæ нын уыд материалон-тех- 
никон бындур, æрмадзтæ æмæ æндæртæ), уæддæр цыбыр рæстæгмæ бацæттæ 
кодтам цалдæр ног куысты. Мах скарстам: сæйрагдæр у спектакль. Йæ алы- 
варс та йын алцыдæр ис саразæн. Æрмæстдæр дæ фæндгæ кæнæд. Æнæ спек- 
таклæй театр саразæн нæй. 
Фыццаг рæстæг мын зын уыд кадрты фарста алыг кæнын. Æппæт бынæт- 
тæм дæр адæмы истам сасирæй луарæгау, ома сын се ’ппæт миниуджытæ 
хынцгæйæ. Æмæ абон зæгъæн ис: сæ алчидæр сæ йæ хæстæм кæсы сфæлды- 
стадон æгъдауæй. Æз разы дæн сæ архайдæй. Уыцы хъуыддаг фæзынд æппæт 
театрыл дæр. Æмæ уал æмбырд кæнæм фыццаг «тыллæг». Адæм тырнынц нæ 
спектаклтæм, сæ зæрдæмæ цæуы нæ куыст. 
— Бирæ рæстæг Ирыстоны хъæуты сабитæ арæх нæ уыдтой кукла- 
ты театр «Саби»-йы спектаклтæ. «Саби» фылдæр рухс кодта æндæр ре- 
спубликæты æмæ ма суанг фæсарæнты сабиты зæрдæтæ. Уый цæмæн 
афтæ уыд, стæй сымах та куыд кæсут уыцы хабармæ? 
— Афтæ уыд, фæлæ куклаты театр «Саби»-йы разамынды дæр азымы 
дарæн нæй. Уымæн æмæ-иу «уæлейæ» æруагътой пълан æмæ йæ æнæмæнг 
хъуыдис сæххæст кæнын. 
202 

Ныртæккæ рæстæг аивта. Нал ныл ис пълантæ æвæрд. Нæхи куыд фæн- 
ды, афтæ аразæм нæ куыст. Тыхсæм æрмæстдæр иу хъуыддагыл: хъуамæ нæ 
спектаклтæ цæуой театрдзауты зæрдæмæ. Стæй ма иу ахсджиаг хæс æвæрд ис 
нæ размæ: сабиты эстетикон хъомылад, нæ культурæ, не ’взаг, не ’гъдæуттæм 
сæ æмхиц кæнын. Уымæн æмæ абон сæрсæфæны был лæууæм. Нæ кæстæр 
фæлтæр нал зонынц нæ мадæлон æвзаг, нæ адæмон сфæлдыстад, нæ истори. 
Тæссаг у, фидæн нын куынæуал уа, уымæй. Ууыл хъуыды кæнгæйæ, ног теа- 
тралон сезоны нæ репертуармæ бахастам куыд ирон, афтæ фæсарæйнаг æмæ 
уырыссаг классикон уацмыстæ. Уымæн æмæ æрмæстдæр ахæм уацмыстыл ис 
хъомыл кæнæн сомбоны фæлтæры. Уыцы уацмысты сæйрагдæрыл нымайын 
«Нарты кадджытæ». Тыбылаты Лемзæ ныффыста пьесæ «Нарты Сослан». 
Исчи афтæ ахъуыды кæндзæн: автор ма ногæй цы загъта нарты гуыппырсар 
Сосланы тыххæй. Фæлæ уыцы адæймаг тынг фæрæдийдзæн. Загъта Лемзæ 
ног хъуыды зындгонд хъайтары тыххæй. Уый зæгъы: алы адæм дæр хъуамæ 
схъомыл кæной Хъæбатыр Адæймаджы. Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, адæм- 
мæ цас фылдæр Хъæбатыртæ уа, уыйас уыцы адæмыхатт уыдзæн хъæздыгдæр. 
Уымæн æмæ абон ирон адæммæ скадавар сты æцæг хъæбатыртæ. Æдзæлла- 
гæй-æдзæллагдæр кæнæм. Уæндын нæм райдыдтой, раздæр нæ койæ дæр риз- 
гæ чи кодта, уыдон. Уымæй уæлдай ма нæ театрдзаутæ фендзысты Гæдиаты 
Секъайы радзырд «Азау»-мæ гæсгæ арæзт спектакль, пьесæтæ «Аладдины 
диссаджы цырагъ», «Цырыхъджын гæды», Елисеевы «Æртæ фæндоны». 
Фæнды мæ нæ драматургтимæ бадзырдтæ саразын, цæмæй уыдон ирон 
таурæгътæ, аргъæуттæ æмæ адæмон сфæлдыстадмæ гæсгæ ныффыссой инс- 
ценировкæтæ. Мæнмæ гæсгæ, уый у иунæг раст фæндаг театры рæзтæн, хи 
бамбарынæн, куыд театры, афтæ театрдзауы хъомыладæн дæр. 
Диссаг та куыннæ у, фæлæ ахæм зын рæстæджы культурæ рацыд царды 
сæйраг бынатмæ. Уымæн æмæ æппæт зыгъуыммæдзинæдтæ дæр баст сты, 
адæмæн удварны хорзæхтæ кæй нал фаг кæны, уыимæ. 
— Ныртæккæ царды бирæ къабæзтæ рахызтысты ног экономи- 
кон ахастдзинæдтæм. Уыдæттæ хынцгæйæ, театры хъуыддæгтæ куыд 
цæуынц? 
— Мах дæр архайæм цардимæ æмдзу кæныныл. Уымæ гæсгæ нæ фæнды, 
æппæт дунейы дæр цы контрактон мадзалæй пайда кæнынц, уымæ рахизын. 
Уый нын цы ратдзæн? Мæнмæ гæсгæ, уæд коллективы уæнгты ахастдзинæд- 
тæ фæнывылдæр уыдзысты, сфæлдыстадон рæзт схиздзæн бæрзонддæр къæп- 
хæнмæ, фæфылдæр уыдзæн театры æппæт кусджыты мызд дæр. 
— Цæмæй контрактон системæмæ рахизай, уый тыххæй бахъæудзæн 
дзæвгар фæрæзтæ. Кæцæй сæ райсдзыстут? 
— Зын архайд у контрактон системæ. Фæлæ уал нæм иу фæлварæн уыд. 
Нæ республикæйы Культурæйы министрады заказмæ гæсгæ сæвæрдтам спек- 
такль «Джованна». Архайдтой дзы Ирыстоны æппæт театрты актертæ дæр. 
Нæ куыст фæцыд адæмы зæрдæмæ. Уæдæ йæм Мæскуыйы театрдзаутæ дæр 
æхсызгонæй бакастысты. Скодтой йын хорз аргъ. Æппæт уыцы хабæрттæ нæ 
разæнгард кæнынц ног системæмæ рахизынмæ. Уыимæ ма зæгъын хъæуы, 
спектакль нæ чысыл театры сценæйыл кæй цæттæ кодтам, уый тыххæй дæр. 
Уый дзуры театры æмæ йæ коллективы уæрæх авналæнтыл. 
203 

Фæлæ нæ уæддæр хъуыды кæнын хъæуы нæ агъуыст фæуæрæхдæр кæны- 
ныл. Уыцы фарстайыл кусы нæ республикæйы хицауад. 
Фæстаг рæстæг актертæ иу театрæй иннæмæ ацæуынц, уырдыгæй та æн- 
дæрмæ. Контрактон системæ актертæн ратдзæн фадат, кæм сæ фæнды, уыцы 
театрты æмæ спектаклты хъазынæн. Уыимæ сæ сæ фыццаг куыстæй «лидзыны» 
сæр нæ бахъæудзæн. Уыдзæн сын сæрибар сфæлдыстады архайыны бар дæр. 
— Валери, сабиты æмæ фæсивæды театры аивадон разамонæгæй уæл- 
дай ма дæ ЦИПУ-йы актерон кафедрæйы сæргълæууæг, æвæрыс спекта- 
клтæ, хъазыс алыхуызон ролты. Æппæт уыцы хъуыддæгтæн дын рæстæг 
та куыд фаг кæны? Афтæмæй, цымæ, дæ бон цас бауыдзæн кусын? 
— Куыстæй нæ тæрсын. Уæлдайдæр дзы адæймаг райгонд куы уа, уæд 
цæй фæллады кой кæнæн ис? Дæ адæмæн, дæ аивадæн дæхи куы снывонд 
кæнай, уæд ма уымæй арфæйагдæр хъуыддаг цы ис? Гъе уымæ гæсгæ, æгъуыс- 
сæг æхсæвтæ æмæ æнæбаулæфгæйæ бирæ къуыриты куыстæй адæймаг нæ 
фæллайы. 
Царды тæрсын æрмæстдæр гадзрахатæй, стæй æнаккагдзинадæй. Кæй 
зæгъын æй хъæуы, адæймаг сæ цасдæр рæстæджы фæстæ ферох кæны, фæлæ 
мын вæййы тынг хъыг. Уыцы рæстæг æрхъуыды кæнын Библийы фыстытæ. 
Уым афтæ загъд ис: бараг у. Рæдыд, дам, сæ мæгуырдзинадыл дзурæг у. Æмæ 
сын æз дæр ныххатыр кæнын. 
Цардыл искæимæ хъæбысæй хæцын нæ хъæуы, фæлæ хъæуы фæлдисын. 
Æрмæстдæр дæ куыстæй ис иннæты дæ рæстдзинадыл баууæндын кæнæн. Ам 
мæ тынг фæнды мæ разамонæг Л. Пашковайы ныхæстæ æрхæссын. Уый за- 
гъта: адæймаг, дам, хъуамæ йæ дæсныйадмæ кæса сыгъдæгзæрдæ æмæ рæст- 
зæрдæйæ. Уыцы ныстуанмæ гæсгæ æз дæр аразын мæ архайд. 
— Зæгъæм, Хуыцау дын радта ахæм тых, æмæ дæ бон цыфæнды 
хъуыддаг дæр у саразын. Цæмæй райдаис уæд? 
— Æппæт хæстытæн дæр кæрон скæнин. Бацархаин ууыл, цæмæй, Иры- 
стоны цы адæм цæрынц, уыдон кæрæдзийы æрæмбарой, цæмæй ирон адæм 
кæрæдзимæ, «ды дыгурон дæ, ды — къуыдайраг», зæгъгæ, мауал дзурой. 
Цыфæнды политикон уавæр куы уа, уæддæр адæймаг хъуамæ адæймаг уа. 
Адæймагæн зæххыл цыдæриддæр хорздзинадæй саразæн ис, уый сын 
саразин. Ирон туджы цыдæриддæр хорзæй ис, уый бахъахъхъæнин. Нæ 
хистæртæй нын хорздзинадæй цы баззад, уыдон кæстæртæн амонин. Фарн. 
Ацы дзырды цы егъау хъуыды æвæрд ис, уый фæстагæттæм фæхæццæ кæнин. 
Адæймаг æргом æрмæстдæр йæхиимæ вæййы. Уый дæр арæх нæ. Æмæ 
дæ зæрдæ цæуыл риссы, уый дæ бон сраст кæнын куынæ уа, уæд уый адæйма- 
гæн стыр уаргъау у. Йæ бон исты ахсджиаг фарста алыг кæнын куынæ вæййы, 
уæд «басудзы». 
Абон æз æрцыдтæн иу хъуыдымæ: ныртæккæ лæууæм сæрсæфæны был. 
Кæд æй не ’ппæт не ’мбарæм, уæддæр хъуыддаг афтæ у. Æмæ мæ бон куы 
уаид, уæд фервæзын кæнин адæмы уыцы бæллæхæй. 
Хъуыддæг уый мидæг ис, æмæ нæ чи цы куысты уæлхъус лæууы, уым, 
куыд æмбæлы, афтæ йæхи не ’вдисы. Æмæ абон цы уавæрмæ æрцыдыстæм, 
уым ис не ’ппæты аххос дæр. 
204 

Ныр ХХ-æм æнусы кæрон у. Цы нæ планетæ басгæрстой адæм, ахæм 
бирæ нал баззад. Афтæмæй та уынгты мæгуыргуртæй ныккæнæн нæй. Уый, 
мæнмæ гæсгæ, стыр æвирхъау хабар у. Зын мын вæййы, сылгоймæгтæ егъау 
уæргътимæ куы фæцæйцæуынц, уый дæр. Стыр сагъæсы мæ æфтауы, сывæл- 
лæтты ’хсæн фыдракæнддзинæдтæ фылдæрæй-фылдæр кæй кæнынц, уый 
æмæ æндæртæ. 
Мах алцæмæй æххæст адæм не стæм. Фæлæ уый нæхи аххос нæу. Ахæм 
уыд рæстæг. Уымæ гæсгæ, мах æппæтдæр саразын хъæуы, цæмæй фидæны 
адæм уой алцæмæй дæр æххæст. Уымæн та нын ис гæнæн. Абон мах нæ фæ- 
сивæды чердæм саразæм, ахæм уыдзысты уыдон райсом. Иу хатт ма йæ зæ- 
гъын: хъомыл кæнын хъæуы æндæр, махæй хуыздæр чи уа, ахæм фæлтæр. 
Æз бирæ уарзтон æмæ уарзын ирон театр, йæ актерты. Кусгæ дæр дзы 
акодтон. Фæлæ дзы куы райдыдтон кусын, æрмæст æй уæд бамбæрстон, ам 
кæй ис ме ’цæг куысты бынат, уый. Ома, сабиты хъомыладæн ис снывонд 
кæнæн æгас цард дæр. 
Цæуыл ма у мæ сагъæс? Фæнды мæ, цæмæй нæм уа бирæ ирон скъолатæ, 
сывæллæтты рæвдауæндæтты цæмæй нæ сабитимæ дзурой иронау. 
Афтæ фæзæгъынц, ирон фынг, дам, скъола у, зæгъгæ. Раст мæм кæсы 
уыцы хъуыды. Нæ кæстæрты ахуыр кæнын хъæуы алы æгъдауыл дæр. Махмæ 
та фынджы уæлхъус хистæртæ куы фæбадынц, уæд кæстæрты федде кæнынц, 
сымах ам ницы хъуыддаг ис, зæгъгæ. Цæмæн? Уымæн æмæ бирæ хистæртæ 
сæхи раст нæ фæдарынц, æнæуаг дзыхæй фæдзурынц, æмæ сабийæ æфсæрмы 
(уый ма сæм кæй разыны) фæкæнынц. Ууыл нæ ахъуыды кæнынц, æмæ, уадз 
сывæллон дæр нæ цуры уа æмæ нæ фынг дæр рæсугъдæй ацæуа. 
Абон мæнæ мæ кары фæсивæдæй бирæтæ нæ зонынц фынджы ’гъдæут- 
тæ. Уый цæуыл дзуры? Нæ ныллæг культурæйыл. 
Бæлас, дам, талайæ фæтасы, фæзæгъынц. Сабийы хабар дæр афтæ у. Гыц- 
цылæй цы фена, цы базона, уый — йæхи. Уыйфæстæ йын бирæ зындæр вæй- 
йы æвзаг æмæ æгъдæуттæ ахуыр кæнын дæр. Уый тыххæй мах нæ фадæттæм 
иучысыл æркæсдзыстæм, æмæ нæ театры хъуамæ ирон сабиты лæвар ахуыр 
кæнæм, ирон царды хорзæй цыдæридцæр ис, ууыл. Ирон, стæй канд ирон нæ, 
фæлæ алы сывæллон дæр хъуамæ зона, йæхи фынджы уæлхъус, стæй æндæр 
рæтты дæр куыд дара, уый. 
— Валери, аивады алы къабазæн дæр куыд хуымæтæг, афтæ ис про- 
фессионалон аргъгæнджытæ. Критиктæ хуыйнынц. Зæгъæм, литера- 
турæ æнæ критикæйæ хуыздæр æмæ хъомысджындæр нæ кæнид. Афтæ 
— аивады иннæ къабæзтæ дæр. Дæумæ гæсгæ, цы уавæры ис театралон 
критикæ Ирыстоны? 
— Зæгъæн ис, æмæ мæгуырау. Иу къухы æнгуылдзыл банымайæн ис, те- 
атры тыххæй чи фыссы, уыцы адæймæгты. Æмæ уыдон дæр фыццаг сæ хъæп- 
пæрис фылдæр æвдыстой. Ныр республикон газетты æмæ журналты æрмæст 
стæм хатт вæййы бакæсæн рецензитæ спектаклты тыххæй. 
— Цæмæй уавæр фæнывылдæр уа, уый тыххæй, дæумæ гæсгæ, цы 
ис саразæн? 
— Уадзын райдайын хъæуы сæрмагонд газет ирон культурæйы тыххæй. 
Йæ ном дæр хуыйнæд — «Ирон культурæ». Афæдз æхсæз хатты куы цæуа, 
205 

уæд дæр хорз уыдзæн. Уым мыхуыргонд цæуиккой театралон рецензитæ, 
очерктæ аивады кусджытыл, афæлгæстытæ равдыстытыл æмæ æндæр цымы- 
дисаг хабæрттæ. Мæнмæ гæсгæ, уый уаид ахъаззаг хъуыддаг нæ культурон 
царды. Æндæр-ма акæс: нæ чысыл республикæ алы партиты газеттæй байдзаг. 
Уый иуæрдыгæй хорз у. Фæлæ уыдон сты политикон газеттæ. Уыдон фылдæр 
архайынц политикон уавæр равдисыныл. «Ирон культурæ» та уаид сыгъдæг 
культурон газет. 
Театралон критикæйы кой скодтай. Уыцы жанры дæр хъæуы ног тыхтæ. 
Кæм сты? Хорз уаид, ЦИПУ-йы журналистикæйы факультеты-иу театралон 
критикæйæ лекцитæ куы бакæсиккой. Чи зоны, уæд фидæны журналисттæй 
уыцы хъуыддагыл исчи зæрдиагæй бакусид. 
— Валери, нæ адæмы фидæныл сагъæс кæныс, архайыс, цæмæй 
ирон адæймаг иннæ адæмыхæттытæй ныллæгдæр ма лæууа. Гъемæ 
адæмы фарнæй хайджын у. Хуыцау зæгъæд, æмæ ирон фырт йæ фыдæй 
лæгдæр, хъаруджындæр æмæ æгъдауджындæр куыд кæна. Уæд нын, ба- 
уырнæд дæ, сæфынæй тас нæ уыдзæн. 
— Бузныг дæ арфæтæй. Мæн уырны: ирон адæмæн ис рухс фидæн. 
«Рæстдзшшд», 1992 азы Юмартьи 
ДЗАНТИАТЫ АНАТОЛИ: «ИРОН АДÆМ КАНД ХЪАРУЙÆ НЕ СТЫ 
ТЫХДЖЫН» 
Нæреспубликæйы Дзантиаты Анатолийы чи нæзоны, ахæм адæймаг, 
æвæццæгæн, стæм ис. Цæгат Ирыстоны культурæйы раздæры министр, 
Уæрæсейы Федерацийы нывгæнджытæ æмæ фысджыты цæдисты уæнг, 
аивадиртасæг, сфæлдыстадон æмæ наукон интеллигенцийы ассоциаци 
«Ир»-ы президент... Бирæ хорз хъуыддæгтæ сарæзта Ирыстонæн. Цы 
кусы ныртæккæ? Дарддæр æм цы фæндтæ ис? Уыцы æмæ æндæр фæр- 
стытсен дзуапп дæтты «Рæстдзинад»-ы фæрстыл. 
— Анатоли, цыбыртæй-ма йæ нæ зæрдыл æрлæууын кæнæм, иугонд 
«Ир» куыд æмæ кæй хъæппæрнсæй райгуырд, уый. 
— Мах æрбаиу, æрбангом кодтой, Хуссар Иры цы хабæрттæ цыдис, уы- 
дон. Уæвгæ та мæм иугонд саразыны фæнд фæзынд, иртасæн институты ма 
куы куыстон, уæд, 1989 азы. Уæд бацæттæ кодтон уагæвæрд æмæ æндæр ха- 
бæрттæ. Уыцы рæстæг Хуссары ссыгъд арт, æмæ гъе, уæд æрбамбырд стæм, 
цыбыр рæстæгмæ нæ хъуыддæгтæ банывыл кодтам æмæ нæ архайд райдыд- 
та. Трагикон цаутæ сфæлдыстадон æмæ наукон ннтеллигенцийы минæвæртты 
иумæ æрбамбырд кодтой. Уæд-иу æрæмбырд стæм Таболты Сергеймæ (рух- 
саг уæд), куыста горкомы секретарæй. Нæ куыст нын раст фæндагыл арæзта. 
Æмæ цыбыр рæстæгмæ (æртæ къуыримæ) Дзантиаты Игоримæ (уæд уый 
Мæскуыйы уыд) бацæттæ кодтам æмæ рауагътам чиныг «Хуссар Ир: туг дæр, 
æртхутæг дæр». Уæд уый уыд ахсджиаг документ уыцы цауты фæдыл, уæвгæ, 
ныр дæр у. Кæм уагъд у, уый чиныджы фыст нæу. Цæуылнæ? Уымæн æмæ 
206 

типографийы кусджытæ тарстысты. Иуæй та нæ здахгæ ракодтой. Фæлæ йæ 
уæддæр рауагътам. Уыцы чиныг цард йæхæдæг ныффыста. 
Гъе, афтæ райгуырд нæ иугонд. Уыйфæстæ чиныгæн уыд бавдыст. Иры- 
стонмæ уæд æрбахуыдтам бирæ уазджыты — чиныджы авторты, журналист- 
ты, фысджыты, бирæ адæм æрбацыд Хуссарæй. Чиныг, мæнмæ гæсгæ, ссардта 
фæндаг адæмы зæрдæтæм. Нæ республикæйы хицауад ма дзы ССР Цæдисы 
Сæйраг Советы сессийы куысты дæр спайда кодта. Алы депутат дæр хицæн 
чиныг райста. Уый уыд не ’ххуыс ирон адæмæн. Æмæ уымæй сæрыстыр стæм. 
Афтæ райгуырд ассоциаци «Ир». 
— Уымæй уæлдай ма цы куыстат? 
— Махмæ æнæмæнгхъæугæ хъуыддаг каст, цæмæй нæ иугондæн уыдаид 
хи оргæн, ома газет. Æмæ йæ сарæзтам. Йæ фыццаг номыр рацыд 1990 азы. 
Хуынд æмæ ныр дæр хуыйны «Ир», йæ редактор уыд Бицъоты Барис. Уый 
фæдыл нын арфæтæ ракодтой Абайты Васо æмæ Дзасохты Алыксандр. Уæдæ 
йыл адæм дæр зæрдиагæй сæмбæлдысты. 
Уыйфæстæ систам киноныв «Хохаг». Нæ хъæппæрисæй арæзт æрцыд 
ирæтты дунеон фыццаг Конгресс, кæй зæгъын æй хъæуы, хицауады æмæ 
Культурæйы министрады æххуысæй. Зæрдиагæй йæ куысты архайдтам. 
Архайдтам ма дунеон фестиваль «Бонвæрнон»-ы. Равдыстам дзы Метер- 
линкы пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «Монна Ванна». Уыйфæстæ ацы куыст 
равдыстам Мæскуыйы Чысыл театры. Тынг фæцыд театрдзауты зæрдæмæ. 
Иттæг хорз аргъ ын скодта уæрæсейаг мыхуыр. Ныр спектакль сног кодтам. 
Цалдæр премьерæйы йын уыд ирон театры. Тагъд та ацы уацмыс ласынц Ев- 
ропæмæ. Уый размæ та йæ ногæй æвдисдзыстæм Чысыл театры. Спектаклы 
архайынц ирон сценæйы «стъалытæ». «Алан»-ы хуыздæр кафджытæ... 
Уæлдæр куыд загътам, афтæмæй 1992 азы ассоциаци сарæзта киноныв 
«Хохаг». Кинофестивалы дунеон конкурсы райстам фыццаг бынæттæй иу. 
Хъуамæ нын фыццаг приз саккаг кодтаиккой, фæлæ... 
Уæд нæм фестивалы архайджыты ’рдыгæй уыд уæлдай тынгдæр цæстæн- 
гас. Цыбыр дзырдæй, дисы сæ бафтыдтам. 
Ассоциацийы цур ис киноиугонд. Иæ сæргъы — курдиатджын æрыгон 
лæппу Джусойты Мурат. Мæнмæ гæсгæ, нырма йæ хуыздæр куыстытæ сты 
разæй. Кæй зæгъын æй хъæуы, Ирыстоны Мураты размæ дæр кинематограф 
уыд. Фæлæ уый тырны æцæг ирон кинонывтæ аразынмæ. Нæ раздæры нывтæн 
та уыд гуырдзиаг тæваг. Ирондзинад дзы æвдыст цыд уæлæнгайæ. Ирон адæй- 
маджы миддуне дзы æвдыст никуы æрцыд. Ирон кинематографы классикон 
уацмысты («Фатимæ», «Ирон таурæгъ») дæр ирон удыхъæд нæ разынд. Мурат 
та архайы уыцы ирон удыхъæд ирдæй равдисыныл. 
Стæй ма мæ иу хабарыл фæнды æрдзурын. Уый тыххæй никуы дзырдтон. 
Хъуыддаг уый мидæг ис, æмæ ирон (кæй фыстой, уый) музыкæ мæ зæрдæмæ 
тынг никуы цыд. Уый дæр уымæн, æмæ дзы ирон удыхъæд кæй никуы ’рцыд 
æвдыст. Ирон музыкæ (нырыккон), мæнмæ гæсгæ, хъуамæ уаид Вагнеры уац- 
мыстау («Нибелунгтæ», «Хуыцæутты мæлæт»). Ахæм хъуамæ уа. Нæ компо- 
зитортæн та цыма хинтæ счындæуыд, афтæ. Цыдæр гуырдзиаг æмхæццæ йæ 
скæнынц. Уымæй цыдæр рог музыкæ рауайы. Ирон музыкæ, мæнмæ гæсгæ, 
207 

хъуамæ уа уæззау, арфхъуыдыджын. Мæ уыцы хъуыды мын хорз æвдисынц нæ 
адæмон зарджытæ. Адæмон мелодиты уыцы ирондзинад хорз æвдыст цæуы. 
Байхъусут-ма сæм — уыдонæй адæймаг сæрыстыр у. Хæрам мæм ма фæуæнт, 
фæлæ нæ композитортæ цыма рæдыд фæндагыл цæуынц, афтæ мæм кæсы. 
Хъыгагæн, не ’рыгон композитортæ дæр хистæрты фæдыл цæуынц. Мæнмæ 
гæсгæ, ирондзинад агурын хъæуы адæмон зарджыты уидæгты. 
Уыдтæн Сардинийы (Итали) æмæ уым ис зарæггæнджыты къордтæ. 
Ахæм диссаджы зард кæнынц, æмæ йын зæгъæн дæр нæй. Фæлæ махуæттæ 
дæр хуыздæр йеддæмæ, æвзæрдæр не сты... 
— Уымæ гæсгæ дæм Аланийы гимн куыд кæсы? 
— Ныхас ыл бирæ цыд. Кастæн Ходы Камалы ныхæстæ. Æвзæр не сты, 
фæлæ гимны сæйрагдæр музыкæ вæййы. Æмæ дзы бирæтæ разыйæ нæ базза- 
дысты. Мæнмæ та иу гермайнаг мульткинонывы («Три орешка для Золушки») 
музыкæйы халдих фæкаст. Фæлæ сабиты кинонывæн чи бæззы, уый нæ нæрæ- 
мон республикæйæн нæ бæззы. Мæнмæ афтæ кæсы, æмæ нæ гимн хъуамæ 
фыст æрцыдаид нæ адæмон зарджыты бындурыл. Æнæ музыкалон инстру- 
ментты æххуысæй. Гъе, уæд нæ гимн хицæн кодтаид иннæ адæмты гимнтæй. 
Мах та цыдæр кафты музыкæ сарæзтам. Ирыстон дзы йæ трагедитимæ, йæ 
уæлахизтимæ æмæ æндæр хъуыддæгтимæ нæ разынд. Нæй дзы сæрыстыр- 
дзинад... 
Фарстайæ гыццыл иуварс ацыдыстæм, фæлæ адон тыххæй дæр æнæ зæгъ- 
гæ куыд уыд. 
Сарæзтам киноныв «Фарн». Ис дзы, æвæццæгæн, рæдыдтытæ. «Хохаг» 
куы рацыд, куы йæ равдыстам, уæд иу профессионалы фарстон, куыд дæм, зæ- 
гъын, фæкаст. Æмæ, дам, Мурат æгæр раджы бавнæлдта ахæм егъау темæмæ 
æмæ афтæ дарддæр. Махмæ гæсгæ, уый раст æмæ хорз цæстæнгас нæу. Кæд 
адæймаг ахæм темæмæ йæ ныфс бахаста, уæд ын хъæуы арфæ ракæнын. Мах 
хорзæй хорз нæ дзурæм. Ахæм курдиатæн хъæуы æххуыс кæнын. Иуæй-иутæ 
та адæймаджы базыртæ лыг кæнынмæ фæвæййынц. Æз афтæ зæгъын, æмæ 
дыууæ кинонывы дæр сты курдиатджын. Хъуамæ адæймагæн комкоммæ зæ- 
гъæм, æвæджиауы уацмыс сарæзтай, æмæ дæ цæрæбон бирæ. Хъуамæ æдзæст- 
уарзон ма уæм. 
Сарæзтам чиныг «Ир æмæ ирæттæ» (йæ автор — Челæхсаты Хъазы- 
бег). Ам бузныг зæгъын хъæуы хицауадæн, Президентæн. Кæй зæгъын æй 
хъæуы, махмæ уыйбæрц фæрæзтæ кæм ис, фæлæ уæддæр архайæм, кусæм, 
цæмæй нæ Ирыстоны кад уæлдæр кæнæм. Диссаг куыннæ у, фæлæ 70 азмæ 
Къостайы нывты альбом нæ сарæзтам. Уый махæн стыр худинаг у. Иу-20 азы 
размæ уый тыххæй дзырдтон, фæлæ нæм нæй полиграфион гæнæнтæ. Нæ нæм 
уыд, хуызджын къамтæ чи систаид, ахæм къамисджытæ. Ныр Нывгæнджыты 
цæдис сарæзта альбом «Иры аивад», къæлиндар ирон нывгæнджыты уацмы- 
стимæ. Уый стыр хъуыддаг у. Гъемæ, уый тыххæй къамисджыты æрхуыдтам 
Мæскуыйæ. Нæхимæ дæр ис дæсны къамисджытæ, фæлæ нæм техникæ нæй... 
Æмæ афтæ куы загътон, нæ полиграфион базæ базæронд, зæгъгæ, уæд мыл 
кæйдæрты зæрдæ фæхудт. Бузныг зæгъыны бæсты. Мæнæ нæ газет Мин-Воды 
уадзæм. Æмæ уым дæр техникæ базæронд. Афон у ног мадзæлттæ агурынæн. 
208 

Фæлæ, æвæццæгæн, уый никæй хъæуы, æмæ, раст цыма дурын æнусы цæрæм, 
уыйау стæм. 
Ныртæккæ нæм цы риссаг фарстатæ ис? Хъæуы нæ техникæ, цæмæй 
нæхи бон уа чысыл чингуытæ уадзын. 
Фæлæ махмæ куыд сты? Зæгъæм, адæймаг Фысджыты цæдисмæ куы ба- 
цæуы, уæд æрдомы мызд, стæй, дам, мын мæ чингуытæ æнæ радæй уадзут 
æмæ æндæртæ. Уый мæнмæ раст нæ кæсы. Амырычы дæр ис фысджытæ, 
æцæг уым цæдистæ нæй. Кæд хорз фыссæг дæ, уæд рауагъдæдтæ дæ фæстæ 
цуан кæндзысты, кæд нæ, уæд та æндæр исты хъуыддаг ссар. 
Культурæ тынг мæгуыр къахыл ныллæууыди. Уæрæсейы бюджетæй 
культурæйæн радих кæнынмæ хъавынц 0,5 проценты! Проценты æрдæг. Уый 
хъаймæт нæу?! Цæцæны цы цаутæ æрцыд, уыдон куы бахынцой, уæд та уыцы 
нымæц ноджы фæкъаддæр уыдзæн... 
Абон Культурæйы министрады, стæй æппæт бюджетон кусæндæтты 
кусджытæн ис чысыл мызд, уыимæ йæ афоныл дæр нæ райсынц. Æмæ адæм 
стыхсынц, цы фæуæм, зæгъгæ. 
Иухатт мæ иу адæймаг бафарста, министр уæвгæйæ, дам, дæ къухы цы 
нæ бантыст саразын. Æмæ, зæгъын, уыцы рæстæгыл æрхæндæг нæ кæнын, 
фæлæ мæ районтæм фылдæр æргом аздахын хъуыд. Хъæууон районтæм. Куы- 
иу мын дзырдтой раууат клубты, библиотекæты тыххæй, уæд хъуыды кæнын 
райдыдтон, цы сын ис саразæн, ууыл, куыд сын ис феххуыс кæнæн. Ногæй 
ницы æрхъуыды кодтон, фæлæ мæ зæрдыл æрлæууыд, цы диссаджы адæмон 
къухæйаразгæ сфæлдыстад нæм уыд, уый. Алы районы дæр уыд кæнæ дæс- 
ны зæрингуырдтæ, кæнæ æндæр иставæр хъуыддагыл хæст адæймæгтæ. Иры- 
стоны уыд бирæ дæсны адæмтæ. Уыдис нæм цыхт ахсыны, бæгæны фыцыны 
культурæ. Культурæ канд кафт æмæ фæндырæй цæгъдын нæу. Революцийы 
агъоммæ нæм уыд 100 адæмон дæсныйадæй фылдæр (цæрмгуыстгæнджытæ, 
зæрингуырдтæ, скульптортæ, сыгъзæрин æндахæй хуыйджытæ...). Æмæ ныр 
рохуаты аззадысты. Æрæджы та мæм иу зæронд ус бацыд æмæ мын æфсæрм- 
хуызæй афтæ, худтæ, дам, уæ нæ хъæуы. Цавæр худтæ, зæгъын. Мæнæ, дам, 
нымæт худтæ. Цал дæм, зæгъын, ис. Æмæ, дам, дыууадæс. Сæ аргъ та уæд цас 
у? Æмæ, дам, мын фæйнæ мины куы раттиккат, уæд хорз уаид. Райстон ын 
сæ, æмæ ма нын, зæгъын, ноджыдæр баууæрд. Цас, дам? Зæгъын, сæдæ. Æмæ, 
дам, уыйбæрц чи скæндзæн. Æмæ ма йæ кæд хъуыды кæныс, Ирæтты дунеон 
конгрессы не ’ппæт уазджытæн дæр фæйнæ нымæт худы балæвар кодтам. Нæ 
бразилиаг уазæг æй йæ сæрæй исгæ дæр нал скодта. Æз, дам, хъуамæ Буэ- 
нос-Айресмæ ацы худы бацæуон... 
Мæн фæндыд афтæ. Иу пъадвалгонд нæм уыд. Уым хъуамæ дукани 
сарæзтаиккам. Уырдæм, зæгъын, хъæутæй цыхт дæр ласут, бæгæны дæр ла- 
сут, къуымбил цъындатæ дæр ласут. Уым уын сæ уæй кæндзыстæм. Фыццаг 
рæстæг сæ, зæгъын, сымахæй зынаргъдæрæй æлхæндзыстæм, уæй та сæ ас- 
ламдæрæй кæндзыстæм. Цæмæй фæндаг фегом уыдаид, уый тыххæй. 
Районты-иу куы уыдтæн, уæд-иу адæмы æрбамбырд кодтон æмæ-иу сын 
загътон, зæгъын, æрмæст кино здухыны рæстæг фæцис. Хъуамæ ног хуы- 
зы кусат. Клуб хъуамæ суа культурон центр, хъуамæ дзы уа хæринаггæнæн. 
14 Цомайты Ростислав 
209 

Адæймаг йæ фæллад уадзынмæ куы бацæуа, уæд хъуамæ йæ бон акафын дæр, 
азарын дæр уа, йæ бон уæливыхтæ, ирон бæгæны заказ скæнын дæр куыд уа. 
Культурæйы мидис уый мидæг ис, æмæ хи амалиуæгад (промысел) куыд ара- 
зай. Уый мах бæсты чи сараздзæн? Чи бахъахъхъæндзæн нæ культурæ? 
Ис нæм амалиуæггæнæн комбинат. Æмæ дзы ирондзинадæй цы ис? Зæ- 
гъæн ис æмæ ницы. Искуыцæй нæм уазæг куы ссæуы, уæд ын ирон лæвар 
ракæнын нæ бон нæ вæййы. Афтæмæй та ирон чындз куыд аив у. Æви амери- 
каг Барбийæ фыдуынддæр у?! 
Гъе, ахæм фæндтæ мæм уыд, фæлæ... Цæй, бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы. 
— Цы цæстæнгас дарыс сфæлдыстадон цæдистæм? Хъæуынц æви 
нæ? Цы дæттынц адæймагæн? 
— Ныгуылæны нæдæр фысджытæн, нæдæр нывгæнджытæн ис цæдистæ. 
Æмæ уый хорз нæу. Цæдис дæтты иудзинад, сфæлдыстадон уæлтæмæнад. 
Кæддæр нывгæнджытæ Калачы æрæмбырд сты æмæ сагъæс кодтой, цы кæнæм 
дарддæр, зæгъгæ. Алы фæндæттæ хастой. Фæстагмæ Пиросманийы бафар- 
стой, ды ницы зæгъдзынæ, зæгъгæ. Æмæ, дам, зæгъдзынæн. Цæй, æмæ, дам, 
иу дынджыр цайдан балхæнæм æмæ иумæ цай цымæм. Хуымæтæг ныхæстæ, 
фæлæ дзы цы арф философон хъуыды ис. Хатгай та махмæ афтæ рауайы, æмæ 
алчидæр цай фæцымы иунæгæй, йæхи чысыл цайданæй. Гъер, мæнæ шахма- 
тисттæ иу бинонтау куыд сты, афтæ алы цæдисты уæнгтæ дæр куы уаиккой, 
уæд ма цы хъæуы. Цæдисæй, стæй куыстæй дæр хъуамæ адæймаг иса æхцо- 
над. Куыстмæ хъуамæ адæймаг цæуа куыд бæрæгбонмæ. Афтæмæй цæдистæ 
æнæмæнг хъæуынц. 
Ныр та цæдисты цæдисы тыххæй. Министрады ма куы куыстон, уæд стыр 
æргом здæхтон не сфæлдыстадон цæдистæм. Уымæн æмæ сты культурæйы 
æнæфæхицæнгæнгæ хай. Уыцы хъуыддаг цыма æгæр скарз кодтон, СЦКП-йы 
обкомы политрухсады хæдзар аивæдты хæдзарæн куы домдтон, уæд. Уæд нæ 
къухы бафтыд. Æмæ йæ дæхæдæг зоныс, цы бирæ культурон мадзæлттæ дзы 
арæзт уыд, уый. Æмбырд дзы кодтой сфæлдыстадон кусджытæ. Ныр ма æр- 
мæст йæ ном баззад... 
Республикæйы та культурон центр, æнæмæнг, хъæуы. Дзырдтой, кино- 
концертон комплекс хъæуы саразын. Цæмæн ма йæ хъæуы аразын? Кинотеатр 
«Октябрь» рацараз æмæ дзы кус, æвдис дзы кинонывтæ, концерттæ. Ныр та 
раууатмæ ’рцыд замманайы агъуыст. Фæлæ йæ кой ничи кæны. 
— Ассоциацийы дарддæр цæуыл кусдзыстут? Тынгдæр цавæр фар- 
статыл тыхсут? 
— Нæ зæрды ис ирон поэзи 25—27 томæй рауадзын. Йæ иумæйаг сæр- 
гонд — «Ирон фæндыр». Ахæм куыст, хъыгагæн, нырмæ ничи бакодта. Æм- 
бæлгæ та, æнæмæнг, кодта. Уымæн æмæ нæ поэзи уый аккаг у. Фыццаг уал, 
кæй зæгъын æй хъæуы, рауагътам æнæмæлгæ Къостайы æмдзæвгæтæ уырыс- 
саг æвзагыл. Чиныг рацыд Швецийы. Чидæртæ зæгъынц, зæгъгæ, дам, æгæр 
зынаргъ у, æмæ йæ ничи æлхæны. Мæнмæ зынаргъ нæ кæсы. Стæй хъуамæ 
Къостайы чиныг кæддæриддæр уа дуканиты тæрхæджытыл. Исчи нæм куы 
210 

ссæуы искуыцæй, уæд ын цы балæвар кæнæм, нæхицæй цæмæй раппæлæм, 
уый нæ вæййы. 
Ацы аз Ирон театрыл æххæст кæны 60 азы, Тæбæхсæуты Балойыл та — 
90 азы. Уыцы юбилейтæм нæ фæнды чиныг рауадзын. Фыст у, йæ автор — 
Бæциаты Агуыдз. 
Уымæй уæлдай нæ зæрды ис рауадзын сери «Нæмттæ историйы». Ома 
Ирыстоны историйы. Уыдон уыдзысты хицæн чингуытæ. Равдисдзыстæм дзы 
нæ номдзыд адæмты. Анахарсисы, Хоранты инæлары... 
Ис ма мæм ахæм хъуыды: Ирыстоны кувæндæттæ аив фæлгонцгондæй 
хицæн чингуытæй рауадзын. Кувæндоныл цы таурæгъ фыст ис, уый дæр дзы 
куыд уа мыхуыргонд... Афтæмæй лæварæн иттæг хорз уаид. Фыст та хъуамæ 
уа æртæ æвзагыл: ирон, уырыссаг æмæ англисаг. 
Ахæм чингуытæ хъуамæ уой тынг аив. Уымæ гæсгæ сæ уадзын хъæуы 
фæсарæнты... 
— 1992 азы сентябры ассоциаци расидт конкурс Къостайы «Ирон 
фæндыр» уырыссаг æвзагмæ раивын æмæ йын ног нывтæ саразыны 
тыххæй. Цы баци, йæ кой-йæ хъæр куынæуал райхъуыст?! 
— Цы баци? Ницы. Дыууæ хæдахуыр поэты æрбахастой тæлмацтæ, про- 
фессионалтæй та дзы бынтондæр ничи архайдта. Къибирты Тимурæн дæр 
дзырдтон, фæлæ не сразы. Уый тыххæй, дам, ирон æвзаг иттæг хорз зонын 
хъæуы... 
Фæлæ уыцы хъуыддаг нæ ныууадздзынæн — «Ирон фæндыр» хъуамæ 
хуыздæр тæлмацгонд уа. 
— Анатоли, зонæм æй, дæ Уæрæсейы Федерацийы Нывгæнджы- 
ты цæдисы уæнг, æрæджы та сдæ Фысджыты цæдисы уæнг дæр. Уый 
тыххæй дын арфæ кæнæм. Зæгъ-ма, дæ хорзæхæй, фæстаг рæстæг лите- 
ратурæйы дæ къухы цы бафтыд? Уымæй размæ, цыма, дæ радзырдтæ 
фæсарæнты дæр рауагътой? 
— Уæ арфæтæй бузныг. Æцæгдæр, мæ радзырдтæ фæсарæнты рацыды- 
сты. Фæлæ Культурæйы министрады цы цыппар азы бакуыстон, уæдмæ сфæл- 
дыстадон æгъдауæй ногæй ницыуал ныффыстон. Уыцы азтæ мын фесæфты- 
сты. Ныр хъуамæ уавæр фендæ^зхуызон уа. Фæнды мæ чиныг бацæттæ кæнын. 
Ныр та кусын ног пьесæйыл. Йæ темæ мæ нæма фæнды хъæр кæнын. Уый 
куы ныффыссон, уæд, зæгъæн ис, æмæ мæ къухы цыдæр бафтыд сфæлдисын. 
Хуыгаты Георæн йæ кой кодтон, йæ зæрдæмæ фæцыд æмæ, дам, æй рæвдздæр 
рахæсс. 
Цы ма зæгъынмæ хъавыдтæн. Дыууæ азы размæ мæ фæндыд ирон грос- 
смейстер шахмæттæй Дреты Алексейы Ирыстонмæ скæнын, фæлæ йын нæ 
бантыст ардæм ссæуын. Фæлæ мæ уæддæр ныфс ис, ассоциаци гроссмейсте- 
рон турнир кæй сараздзæн, уымæй. Уырдæм схондзыстæм Дреты Алексейы 
æмæ иннæ гроссмейстер Кочиты Алыксандры дæр, стæй ма 10—12 зындгонд 
хъазæджы. Уымæй мæ фæнды равдисын, ирон адæм канд хъаруйæ тыхджын 
кæй не сты, фæлæ зондæй дæр тыхджын кæй сты... 
«Рæстдзинад», 1995 азы 18февраль 
211 

ДУРЫ БАУАДЗЫ УД 
Аргъæутты бæстæ — Ирыстон. Куыд адджын, куыд зынаргъ дæ 
зсердæйæн. Дсеурссæрхæхтæ, абухгæ цæугæдæттæ, сенусон цъититæ... 
Таурæгъты бсестсе — Ирыстон. Раст, сегсерон арвыл цас стъалытсе 
ис, уыйбсерц курдисеттсе схьомыл дсе авдсены. 
Ксей зсегъын сей хьсеуы, арвыл цы стъалытсе ис, уыдонсей иутсе серт- 
тивынц тынгдсер, иннсетсе сты мынсегдсер. 
Гъе, Иры ирддсер стъалытсей у Усерсесейы Федерацийы адсемон ныв- 
гсенсег, Цсегат Ирыстоны аивседты сгуыхт архайсег, скульптор Дзансега- 
ты Чермен дсер... 
Бадсем Дзансегаты уазсегуарзон, ксердзындсеттон хседзары. Бадсем, 
ныхсестсе ксенсем. Чермен мын ксены йсе цардвсендаджы кой. Мсе цуры 
стъолыл та — зындгонд скульптор цы бирсе равдыстыты архайдта, уы- 
доны чингуытсе-каталогтсе. 
— Адон сты мæ сæйраг хъæздыгдзинад, — загъта сæрыстырæй хæ- 
дзары хицау. 
Æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, раст у. Адæймаг уарзæгой зæрдæйæ цы 
сфæлында, уымæй зынаргъдæр ын цы хъуамæ уа? 
Дзанæгаты Чермен райгуырд 1920 азы Джимарайы. Фæстæдæр йæ ный- 
йарджытæ быдырмæ ралыгъдысты æмæ æрцардысты Фарныхъæуы. Каст 
фæци авдазон скъола. Бацыд ахуыр кæнынмæ Одессæйы нывгæнынады учи- 
лищемæ. Йæ фæуыны фæстæ йæм фæсидтысты Сырх Æфсадмæ. Райдыдта 
Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Æмæ дзы йæ фыццаг бонæй^йæ фæстаг бонмæ тох 
кодта æхсарджын лæппу — Дзанæгаты Чермен дæр. Йæ уæды фæндæгтæн 
æвдисæн — йæ хæстон хæрзиуджытæ, И.В. Сталины арфæтæ. 
1946 азы майы Чермен сыздæхт йæ фыдыуæзæг — Ирыстонмæ, æмæ 
уайтагъд райдыдта йæ уарзон куыст кæнын — скульптурæтæ аразын. Уæдæй 
абонмæ йæ къухты бынæй рацыд бирæ курдиатджын уацмыстæ, æмæ систы 
Ирыстоны горæтты æмæ хъæуты фидауц. 
— Цавæр æхсызгондзинад исыс дсе куыстæй? — фсерсын скульпторы. 
— Æвæццæгæн, уымæн ныхæстæй зæгъæн нæй. Ныфсджын, хъа- 
руджын чи у, иудадзыг царды хордзинæдтыл чи мæт кæны, ахæм адæй- 
маджы фæлгонц куы саразын, уæд ма уымæй æхсызгондæр цы уа? Ног 
тыхтæ райсын, фæрайгонддæр вæййын, мæ куыст адæмы зæрдæмæ 
куы фæцæуы, уæд. Æрдз йæхæдæр дæр рæсугъд у, фæлæ ма йæ скульп- 
турон куыстæй ноджы фæаивдæр кæн, уæд уый æхсызгон хъуыддаг 
нæу? Мæ куыстытæй иу цалдæр æвæрд сты нæ горæтты æмæ хъæуты 
фæзты, уынгты, скверты. Иу æмæ дыууæ хатты нæ уыдысты нæхи ре- 
спубликæйы, Хуссар зонæйы, Æппæтуæрæсеон, Æппæтцæдисон ахсджи- 
аг равдыстыты. Нæ бæстæйы зынгæдæр равдыстытимæ абалц кодтой 
фæсарæнтæм дæр — Болгаримæ, Польшæмæ, Германмæ... 
Уæвгæ, Чермены куыстытæ канд Ирыстоны æрдз нæ аивдæр кæнынц. 
Иемæ куы ныхас кодтон, уæд дзы сирвæзт, Уфайы Салават Юлаевæн цы 
æвæджиауы цыртдзæвæн æвæрд ис, уымæ дæр Чермены æрмдзæф кæй хæццæ 
кæны, уый. Фæлæ йе скæнæгыл нымад у æрмæст Тауаситы Сослæнбег. 
212 

— Æмавторты номхыгъдмæ кæй нæ бахаудтæн, уый мæ дисы æфта- 
уы абон дæр. Ахæм хабар ма мыл рауад, Къостайæн Ирон театры цур цы 
цырт ис, уый аразгæйæ. Уæд дæр иумæ архайдтам, фæлæ... Æниу, уæд- 
дæр Сослæнбегæй бузныг дæн. Исты сфæлдыстадон хъуыдыйыл-иу куы 
фæхæст, уæд-иу мын йæ сусæгдзинæдтæ раргом кодта. Кæддæриддæр 
куыстам иумæ æмæ йын хорз æмбæрстон йæ хъуыдытæ. 
Æмæ, æвæццæгæн, раст у. Куырд, дам, куырдыл ахуыр кæны. Йæ курди- 
ат раргом кæнынмæ йын стыр æххуыс фæцис. Монументалон скульптурæтæ 
аразын Сослæнбегыл фæцалх. Фæлæ æрыгон нывгæнæджы фыццаг уацмы- 
стыл тынг фæзынд, скъолайы йын кæй амыдтой, уыцы фæндаг дæр. Æмæ 
дыууæрдыгæй бæлвырд фæхъæздыг йе сфæлдыстадон куыст. 
Чермен хорз арæхсы историон цаутæ хицæн номдзыд адæймагимæ бæт- 
тынмæ. Уый фæрцы йæ уацмыстæ рауайынц тыхджындæр, зæрдæмæдзæу- 
гæдæр. Афтæ тыхджын ын, зæгъæм, рауадысты — «Киров сырхгвардион- 
тимæ», «Киров æмæ Орджоникидзе», «Дзæрæхохты Хадзымурат уæлбæхæй». 
Уыйфæстæ скульптор рахызт æндæр композицимæ дæр. Сфæлдыста 
Дзæрæхохты Хадзымураты портрет. Уый дæр — мидхæсты темæйыл. Автор 
йæ хъайтары фæлгонц афтæ ирдæй равдыста, æмæ адæм уацмысыл сæ цæст 
æрæвæрдтой. Баууæндыдысты, йæ саразæг стыр курдиаты хицау кæй у, ууыл. 
Уыйфæстæ Дзанæгайы-фырт сарæзта Ирыстоны зæронддæр колхозон 
Созанаты Гадæгкойы сурæт. Тызмæг, фæлæ уыцы иу рæстæг — фæлмæн, арф- 
хъуыдыджын цæстæнгас. Азты фæд гутоны хæххытау баззад цæсгомыл. Йæ 
бакастæй бæрæг у, ацы зæронд лæг бирæ фыдæбæттæ кæй бавзæрста, фæлæ 
йæ абоны цардæй йæ зæрдæ рухс кæй у, уый. 
— Диссаджы адæймаг уыд Гадæгко, — æрымысыд Чермен. — Йæ 
сурæт ын куы арæзтон, уæд цæргæ дæр уыдонмæ кодтон. Æмæ-иу рай- 
сомæй æрæгмæ сыстадтæн. Куы-иу рабадтæн, уæд-иу мын афтæ бакодта: 
«Лæппу, æгæр бирæ фынæй кæныс. Уый хорз нæу». — Йæхæдæг-иу бо- 
ныцъæхтыл фестад æмæ-иу цæхæрадоны истытæ куыста... 
Гадæгкойы портрет уыдис нывгæнæджы ног стыр къахдзæф бæрзонд 
аивадмæ. Йæ дæсныйад куыд хуыздæргæнгæ цыдис, цардмæ, аивады фар- 
статæм йæ цæстæнгас куыд ивта, афтæ йæ размæ æвæрдта фылдæрæй-фыл- 
дæр домæнтæ, æмæ йæхицæн фыццаградон хæсыл банымадта советон адæй- 
маджы — ног цард аразæджы — миддуне хуыздæр сахуыр кæнын, аивадон 
фæрæзтæй уый сурæт хуыздæр сфæлындын. 
Чермен йе сфæлдыстадон куысты кæддæриддæр сæрмагонд æргом здахы, 
иу бакастæй адæймаджы цæсты уыйбæрц чи нæ ахады, ахæм лыстæг хъуыд- 
дæгтæм æмæ ахорæнтæм. Фæлæ нывгæнæгæн йе сфæлдыстадон хъаруйы 
сусæгдзинад дæр уым ис, уыцы лыстæг ахорæнты фæрцы рауайынц йæ уац- 
мыстæ афтæ мидисджын. 
Уыцы сусæгдзинад раргом кæнынæн бирæ бакусын, бирæ зындзинæдтæ 
æмæ фæлварæнты сæрты ахизын бахъуыд Чермены. 
Нывгæнæг æцæг сфæлдыстадон фæндагмæ куы бахызтис, иу куыстæй 
иннæмæ йæ дæсныйад куыд уæлдæр кодта, уымæн цардæгас æвдисæн сты йæ 
213 

уацмыстæ сæхæдæг дæр. Æркæсæм-ма дзы цалдæрмæ. Нæ разы — нывгæнæг 
1960 азы кæй сфæлдыста, Къостайы уыцы скульптурон портрет. Уый бирæ 
аивдæр рауад нывгæнæнæджы уыйразмæйы уацмыстæй. 
ССР Цæдисы адæмон артисттæ Тæбæхсæуты Балойы æмæ Дудараты Ве- 
роникæйы скульптурон портреттæ, зындгонд фыссæг Мамсыраты Дæбейы, 
номдзыд дохтыр Дзылыхты Бæбу æмæ ма бирæ æндæрты сурæттæ. Нывгæнæг 
уыцы иухуызон тыхджын æмбары фыссæджы, артисты, дохтыры, хуымæтæг 
колхозоны миддуне, æмæ хорз арæхсы уыдонæй алкæй фæлгонц дæр аив 
ахорæнтæй сфæлындынмæ. Уæлдæр куыд загътам, афтæ лыстæг ахорæнты 
фæрцы раргом кæны йæ хъайтары æцæг миддуне. 
Сфæлдыстадон куыст бæрнон хъуыддаг у. Уый бирæ домы. Уым æвзыгъд, 
курдиатджын адæм хъæуы. Дзанæгайы-фырт цыд йæхи фæндагыл. Уый уарзта 
æмæ уарзы йæ хъайтары, комкоммæ йын кæсы йæ зæрдæмæ, сбæрæг ын кæны 
йæ миддуне, йæ цæстæнгас цардмæ æмæ йын æрмæст уыйфæстæ бавналы йæ 
фæлгонц аразынмæ. Æмæ йæ уацмыстæ афтæ зæрдæмæхъаргæ уымæн рауа- 
йынц, адæм сæ бирæ уый тыххæй бауарзынц. Журнал «Искусство» Чермены 
тыххæй афтæ фыста: «... Дзанæгайы-фырты уацмысты ирдæй æвдыст цæуы 
адæймаджы хъæздыг миддуне, фæллой чи кæны æмæ æцæг адæймаг чи у, 
уыцы адæймаджы миддуне». 
Сæрмагондæй зæгъын хъæуы, Чермен Плиты Иссæйæн цы скульптурæ 
арæзта, уый тыххæй дæр. Хæстон арæзт, къухæй сиды размæ, ног ныббыр- 
стмæ, иу уæлахизæй иннæмæ цы бæхджын салдæтты æмæ афицерты кодта, 
уыдонмæ. Æвзыгъд ирон инæлары фæлгонц скæнынмæ рагæй бæллыд Чер- 
мен. Иу æмæ дыууæ фæлтæрæны не скодта. Фæлæ йæ бирæ сфæлдыстадон 
хъуыдыты фæстæ æрцыд, мæнæ йæ ныр цы хуызы равдыста, ахæм фæндмæ. 
Йе ’ххуысгæнджытæ уыдысты йæ дыууæ фырты — Зауырбег æмæ Витали. 
Ацы куыст архайдта, Иссæйæн цыртдзæвæн саразыны тыххæй цы кон- 
курс арæзт æрцыд, уым. Фæлæ... 
— Конкурс аразджытæ цыдæр талынг митæ акодтой, æмæ фæзы 
фæзынд, ныр дзы цы «цыртдзæвæн» ис, уый, — дзырдта æнкъардæй 
Чермен. 
Чысыл нæу Чермены куыстыты нымæц. Уый нæ аивадæн балæвар кодта 
дыууæсæдæ скульптурæйæ фылдæр. Бирæ дзы райстой УСФСР-йы Министр- 
ты Советы æмæ ССР Цæдисы культурæйы министрады дипломтæ. 
— Чермен, дæ куыстытæй дын «адджындæр» кæцы у? — фæрсын ме 
’мныхасгæнæджы. 
— Ныййарджытæн йæ хъæбултæй кæцы уарзондæр у? Афтæ ныв- 
гæнæгæн йæ алы уацмыс дæр зынаргъ у. Фæлæ ме стырдæр æнтыстыл 
банымайæн ис, Уæрæсе æмæ Ирыстоны баиуы 200 азы юбилеймæ цы 
куыст сарæзтон, уый. Кæй зæгъын æй хъæуы, Иссæйæн цы макеттæ 
сарæзтон, уыдон. Къостайы портрет, Дудараты Вероникæйы сурæт... 
Бирæ, тынг бирæ ис дзурæн Дзанæгаты Чермены сфæлдыстады тыххæй. 
Иумæйагæй та дзы афтæ зæгъæн ис — йæ куыстытæ адæмон сты. Уымæн æмæ 
сæ скульптор зæрдæйæ арæзта. 
214 

Черменыл кæд 80 азы сæххæст, уæддæр нырма ис сфæлдыстадон тæмæ- 
ны. Йæ æрмадз дæр æм ныр хæстæг у. Кæй зæгъын æй хъæуы, мæн бафæндыд 
скульпторы ног уацмыстæ фенын. 
— Ардæм цæуын æрвылбон дæр, — зæгъы Чермен. — Æнæ уый 
мын цæрæн нæй. Æмæ кæд мæ бирæ уацмыстæ бронзæйы рауадзынмæ 
фæрæзтæ нæй, уæддæр æнцад бадын мæ бон нæу. Нæ сахуыр дæн. 
Нæу æнцад бадын Чермены бон. Æмæ йæ фырттæ дæр йæхи хуызæн куы- 
стуарзаг рауадысты. Зауырбег æмæ Витали дæр равзæрстой сæ фыды фæндаг 
— сты скульптортæ. 
Зауырбег ныридæгæн сси РЦИ-Аланийы сгуыхт нывгæнæг, у нæ Ныв- 
гæнджыты цæдисы правленийы уæнг. 
—Хъуамæуыдон хуыздæр кусой мæнæй,—зæгъы Чермен.—Уымæн 
æмæ сæм хъару дæр фылдæр ис, уæдæ зонгæ дæр гыццыл нæ бакодтой. 
Иумæ арæзтам цыртдзæвæн Хуымæллæджы, Чырыстийы сурæт... 
— Чермеи, дæумæ гæсгæ, ныртæккæ Ирыстоны нывгæнынады аивад иы 
уавæры ис? Цы фидæн æм æнхъæлмæ кæсы? 
— Æмткæй куы райсæм, уæд Иры нывгæнджытæ кæддæриддæр 
уыдысты раззагдæрты æмрæнхъ. Ныртæккæ дæр нæм бирæ æрыгон, 
курдиатджын фæсивæд ис. Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдонæй алчидæр 
агуры йæхи фæндаг, йæхи æрмдзæф аивады. Уый æвзæр хъуыддаг нæу. 
Фæлæ фылдæр уæвын хъæуы æрдзы хъæбысы, адæмы ’хсæн. Уæд дæм 
æвзæрдзæн фылдæр æнкъарæнтæ, фылдæр хъуыдытæ. Науæд бирæтæ се 
’рмадзты сбадынц æмæ цыдæр æнахуыр уацмыстæ фæлындыныл фæар- 
хайынц. Адæм дæ куынæ ’мбарой, уæд кæмæн ныв кæныс? Стæй реа- 
лизм аивады никуы базæронд уыдзæн. Хуымæтæджы не ’мбырд кæнынц 
адæм Луврмæ, Эрмитажмæ... 
Аивадмæ, культурæмæ хъæуы фылдæр æргом здахын. Нывгæнджы- 
ты фылдæр хай официалон æгъдауæй никуы кусынц, æрмæст — сæ æр- 
мадзты. Сæ куыстытæ равдисынæн сын фадат нæй. Фыццаджы хуызæн 
нал ис равдыстытæ. Стæй, цæмæй Мæскуымæ дæ куыст аласай, уый 
тыххæй хъæуы бирæ хæрдзтæ. Æмæ дзæвгар уацмыстæ зæфцы фыдæй 
æрмадзты лæзæрынц... 
Стыр кад ис Черменæн йе ’мкусджыты ’хсæн. 14 азы уыд нæ Нывгæн- 
джыты цæдисы правленийы сæрдар, уыд районы æмæ горæты Советы адæмон 
депутат. Йæ хæстон æмæ сфæлдыстадон сгуыхтдзинæдтæ бæрæггонд æрцы- 
дысты паддзахадон хæрзиуджытæй — Сырх Стъалыйы, Фыдыбæстæйы Стыр 
хæсты, Кады нысаны ордентæй, майдантæй, Кады гæххæттытæй. Гъемæ йæ 
размæ æвæрд нысантæ сæххæст уæнт! 
«Рæстдзинад», 2000 азы 4 май 
215 

ЙÆ ЗÆРДÆЙЫ — УÆЛМОНЦ ÆМÆ БÆЛЛИЦТÆ 
Æлхæнгæ кад æрцæуы, стæй фæцæуы, 
Фæлæ нæ хизы уды рухс къæсæртыл... 
Аслам кад циу — мæ цард дæр мæ нæ хъæуы, 
Куы йыл кæнон мæхæдæг дæр дызæрдыг! 
ХОДЫ Камал. «Номы сонет» 
Æлхæнгæ кад, дам, æрцæуы, стæй фæцæуы. Æмæ уымæй растдæр цы ис а 
зæххыл. Ницы уæз ис æлхæнгæ, стæй кæнгæ кадæн. Уый у иубонон гæлæбуйау 
— спæр-пæр кæны æмæ цырагъы рухсмæ басудзы. 
Æцæг тугвæллойæ бакуыст кад та у æнусон. Æцæг кад скодта йæхицæн 
æмæ йæ ныййарæг Ирыстонæн ирон нывгæнынады аивады курдиатджындæр 
минæвæрттæй иу — Уæрæсейы Федерацийы æмæ Цæгат Ирыстоны сгуыхт 
нывгæнæг, Станиславскийы номыл Паддзахадон премийы лауреат Челæхсаты 
Магрез. Æхсæв-бон нæ хатгæйæ, уый куыста йæхиуыл. Æмæ чи кусы, уымæн 
та йæ къæбиц афтид никуы вæййы. 
Уымæй размæ дæр куыд нæ архайдта равдыстыты, куыд нæ иста пре- 
митæ æмæ дипломтæ, фæлæ йе стырдæр æнтыст уыд 1984 азы. Уæд ын, ирон 
драмон театры В. Шекспиры пьесæмæ гæсгæ арæзт спектакль «ТимОн Афина- 
гæн» декорацитæ кæй сныв кодта, уый тыххæй саккаг кодтой Станиславскийы 
номыл Паддзахадон преми. Иттæг хорз сарæхст нывгæнæг ацы куыстмæ. Йæ 
бындуры уыд æхцайы ныв — зыд, кæрæфдзинады символ. Архайды рæстæг- 
иу куы колоннæйы хуызæн уыд, куы — фынджы, куы та — æнæхæдзар адæй- 
маджы лæгæты... 
— Ныв кæнын куыдрайдыдтай? — фæрсын Магрезы. 
— Уыцы уавæр ныхæстæй зын зæгъæн у. Æвæццæгæн, алцыдæр 
æрдзæй лæвæрд у. Гыццыл ма куы уыдтæн, уæд мæ къухмæ чиныг нæ 
истон, цалынмæ-иу базыдтон, нывтæ дзы ис æви нæй, уæдмæ. Æмæ-иу 
уæд нывтæм цымыдисæй кастæн. Дис кодтон, куыд ис афтæ къухæй са- 
разæн. 
Фæндзæм къласы куы ахуыр кодтон, уæд та бакастæн Ленинграды 
И. Репины номыл нывгæнынады Академийы тыххæй æмæ уайтагъд мæ 
зæрдæйы сæйраг бынат æрцахста, уыцы бæллицæй «фæрынчын дæн». 
Фидарæй мæхинымæр скарстон: хьуамæ æз уым ахуыр кæнон... 
Æмæ æрыгон лæппуйы бæллиц сæххæст. Æцæг — уайтагъд нæ. Фыццаг 
уал каст фæцис Цхинвалы нывгæнынады училище, иуцасдæр рæстæг акуыста 
скъолайы. 1968 азы та бацыд, йе ’рыгон бонтæй фæстæмæ кæдæм тырныд- 
та, уырдæм — Академимæ. Фыццаг уыд нывгæнынады хайады, уыйфæстæ 
йæхи баивын кодта театралон-декорацион хайадмæ. Ам йæ ахуыргæнджытæ 
уыдысты зындгонд педагогтæ Д. Веселкин, Д. Попов, А. Сегал æмæ æн- 
дæртæ. Дипломон куыстæн равзæрста зындгонд гуырдзиаг драматург Нодар 
Думбадзейы пьесæ «Æз, мæ фыдымад, Иликъо æмæ Илларион». Къамисы 
уæнгтæ йын скодтой стыр аргъ — сæвæрдтой йын «иттæг хорз» бæрæггæнæн. 
Хъуыстгонд нывгæнæг, академик Уча Джапаридзе та æрыгон лæппуйæ ахæм 
ныхæстæ загъта: «Гуырдзыстоны бирæ хорз нывгæнджытæ ис, фæлæ ацы 
216 

уацмыс афтæ ничи райхæлдта». Æмæ йæм æрхатыд, цæмæй кусынмæ ацæуа 
Гуырдзыстонмæ. Урæдтой йæ Ленинграды дæр, фæлæ уый равзæрста райгуы- 
рæн къона — Ирыстон. 
— Мæ дипломон куыст куы хъахъхъæдтон, уæд фæстагмæ хъазгæм- 
хасæнтæй загътон, зæгъын, гæнæн нс, æмæ искуы мæ куыстытæ уой Уы- 
рыссаг музейы, — æрымысыд Магрез. 
Æмæ йын уæд йæ ныхæстыл бирæтæ ахудтысты, фæлæ уый цыма йе 
уæны каст, афтæ рауад. Абон Челæхсаты Магрезы уацмыстæ сты Мæскуыйы, 
Санкт-Петербурджы, Киевы, Омскы, Тбилисийы, Харьковы, Майкъопы, 
Дзæуджыхъæуы, Цхинвалы музейты, стæй зындгонд Эрмитажы, хицæн адæй- 
мæгты коллекциты Уæрæсейы, Ирыстоны, Америчы, Германы, Японы, Ита- 
лийы, Францийы, Турчы, Швейцарийы. 
Спектаклæн эскизтæ саразын æнцон нæу. Декорацитæ куы фæрæстмæ 
вæййынц, уæд спектакль æнæхъæнæй дæр рамбулы, театрдзау æй йæ зæрдæмæ 
хæстæгдæр айсы. 
Ирыстоны дæсныдæр декоратортæй иу у Магрез дæр. Уый у театра- 
лон-фæлгонцадон аивады мастер. Декорацитæ сарæзта 120 спектаклæн. Ирон 
театрмæ чи цыд æмæ цæуы, уыдон, æнæмæнг, зонгæ сты йе ’рмдзæфимæ. 
Æмæ кæд ирон сценæйы дунеон, уырыссаг, советон æмæ национ дра- 
матургийы зынгæ уацмыстæ æрцардысты, уæд уым ис Челæхсаты Магрезы 
бавæрæн дæр. 
Иу хатт ма раздæхæм спектакль «Тимон Афинаг»-мæ. Ирон сценæйы Ви- 
льям Шекспир иронау раджы сдзырдта. Бæллиццаг рауад «Тимоны» хъысмæт. 
Нывгæнæг цы декорацитæ сарæзта, уыдон фыццаг бакастæй сты тызмæг, 
фæлæ уыцы иу рæстæг — хуымæтæг. Æмæ сæ диссаг дæр уый мидæг ис — ра- 
зыны сæ арф æмбæхст хъуыды. Сæ фæрцы уæрæх байгом вæййынц дуæрттæ 
Шекспиры æвæджиауы уацмысы æгæрон дунемæ... 
«Нывгæнæг æппынæдзух агуры ног композицион фæндæгтæ, йæ 
хъуыдыйы равзæрынц ног æмæ ног хуызфыссынады мадзæлттæ, æддаг 
бакаст кæны хуыздæрæй-хуыздæр, ныв — ноджы диссагдæр. Уыимæ йæ 
алы уацмысы дæр ис музыкæ. Уый гуыры тар æмæ рухсæй, хуыз æмæ 
уæлдæфæй. 
Æнæмæнг, Магрезы сфæлдыстадæн ис национ хуыз. Куырыхон æмæ 
уæззаузонд, цардæн æцæг аргъ чи зоны æмæ йæ рæсугъддзинæдтæ йæ- 
хирдыгонау чи уыны, ахæм хохаг лæджы удыхъæд», — фыссы аивадир- 
тасæг Маринæ Перова. 
Магрез æнтыстджынæй кусы æнæуи нывгæнынады дæр. Уый у бирæвæр- 
сыг курдиаты иннæ хай. Æрдзы нывтæ æвдисгæйæ, уый пайда кæны «космо- 
сон» мадзалæй. Цы амоны уый? Цыма маргъ фесты æмæ уæле дæлæмæ æр- 
кæсы, уыйау равдисы йæ уарзон æрдзы цæсгом. Уыцы мадзал ын цы дæтты? 
— Фыццаджыдæр, бæрзондæй кæсгæйæ, цæст фылдæр ахсы, дыккаджы 
та — адæймаджы царды уаг разыны æндæр хуызы, — зæгъы нывгæнæг. 
Афтæ сфæлдыста нывтæ — «Фæззæг», «Мæ бæстæ», «Зæронд горæт»... 
Се ’ппæты дæр зыны иу ахсджиаг миниуæг — уарзондзинад. Уарзондзинад 
фыды уæзæгмæ, хъæууон цардмæ, хуымæтæг адæймагмæ. 
217 

Кæй зæгъын æй хъæуы, нывгæнæг йе ’ргом бирæ темæтæм здæхта. Сæ иу 
— Фыдыбæстæйы Стыр хæст. Уыцы темæйыл цы уацмыстæ снывæста, уыдон 
æнцой кæнынц нывгæнæгæн йæхи мысинæгтыл, хабæрттæ хорз чи зыдта, уы- 
доны ныхæстыл. Æмæ, æвæццæгæн, уый тыххæй сты цардмæ бынтон хæстæг. 
Нывгæнæгæн йæ фыд æбæрæгæй фесæфт хæсты быдыры. Уый фæдыл 
сарæзта уацмыс. Йæ лагъз гом кæмæн у, ахæм стъолы алыварс цыма æмбырд 
æрбаисты, уыйау — хæхтæ, хæдзæртты сæртæ, дидинджытæ, дыргътæ хæлар 
кæнынмæ. Лагъзæй зынынц ордентæ, писмотæ-æртæтигъонтæ. Æрвгъуыз 
ахорæнтæй нывгæнæг равдыста йæхи равг, йæ мысинæгтæ... 
Магрезы сфæлдыстады сæрмагонд бынат ахсы портрет. Фылдæр йе ’ргом 
здахы сылгоймаджы сурæтмæ («Мæ бинойнаджы фæлгонц», «Студенткæ», 
«Актрисæ Хъабанты Т.»). Нывгæнæг дзы арæхстджынæй равдисы адæймаджы 
психологон мидуавæр. 
Хаттæй-хатт портреты жанр йæ арæнтæй ахизы. «Мæ Чаплин», нывты 
æмбырдгонд «Къоста» сты ахæмтæ, ома — портреттæ-нывтæ, портреттæ-тау- 
рæгътæ, портреттæ-уарзондзинад æвдисæнтæ. 
Къостайы темæйыл цы нывтæ сарæзта, уыдон сты алыхуызон. Уыдоны 
зыны поэты цард æмæ сфæлдыстадон архайд («Къоста ныв кæны Алагиры 
аргъуаны»), йæ философон хъуыдытæ, йæ цæстæнгас цардмæ, адæммæ. 
Магрезы сфæлдыстады иннæ хуыз — педагогикæ. Ацы хъуыддагмæ дæр 
уый кæсы бæрнонæй, кусы Дзæуджыхъæуы нывгæнынады училищейы æмæ 
ЦИПУ-йы аивæдты факультеты. Цæттæ кæны фидæны рæсугъд адæмы. 
— Бедойты Шалва нæ университеты нывгæнынады хайад кæй бай- 
гом кодта, уый у стыр хъуыддаг, — зæгъы Магрез. Уый фæрцы нæ фæ- 
сивæдæн ис хорз гæнæнтæ уæлдæр ахуыргонддзинад нæхимæ райсынæн. 
Уыимæ — æнцондæрæй, æнæ стыр хæрдзтæй. Мæнмæ гæсгæ, уый у 
ирон нывгæнынады рæзты ног къæпхæн. Ацы хъуыддагыл зæрдиагæй 
кусынц æрыгон ахуыргæнджытæ — Басаты Олег, Есенаты Æхсар, Мæр- 
гъиты Таймураз, Уалыты Захар... 
— Магрез, уæддæр дсе зæрдæмæ хæстæгдæр цы лæууы — сфæлдыстад 
æви педагогы куыст? 
— Æмæ педагогы куыст сфæлдыстад нæу? Фæлæ, раст куы зæгъон, 
уæд ныв кæнын фылдæр уарзын. Æцæг мæ фæнды, цæмæй нæ фæстæ 
дæр исчитæ баззайа, фæнды мæ искæй сахуыр кæнын нæ дæсныйадыл. 
Науæд ирон театры режиссертæ сæ фæстæ кæй ныууагътой? Уымæ 
гæсгæ æз цæттæ кæнын театралон нывгæнджыты. 
— Нæ нывгæнджыты размæ та цавæр цæлхдуртæлæууы? 
— Ацы хъуыдыйыл канд æз нæ дæн хæст. Цы зæгъынмæ хъавын? 
Фæстаг дæс азы дæргъы нæ хицауад, музейтæ, Культурæ æмæ аивады 
министрад равдыстытæй иунæг уацмыс дæр нæ балхæдтой. Уымæ гæсгæ 
нæ нывгæнджыты хуыздæр нывтæ фæсарæнтæм уæйгонд æрцæуынц. 
— Афтæ зæгьæн ис, æмæ нæм «Ирон нывгæнынады скъола» фæзынд, 
зæгъгæ? 
— Ахæм æмбарынад нырма гуырдзы ис. Мах бирæ рæстæджы дæр- 
гъы ныв кодтам этнографи уырыссаг нывгæнынады бындурыл. Уыимæ 
218 

та хъæуы национ æрмдзæфыл кусын. Абон ууыл цæуы архайд. Мæ зæрдæ 
дарын, тагъд рæстæджы ирон нывгæнынады аивадæн йæхи, хæдбындур 
цæсгом кæй уыдзæн, ууыл. 
Магрезы бинойнаг Эммæ дæр у нывгæнæг, фæцис каст Дзæуджыхъæуы 
нывгæнынады училище, архайдта бирæ равдыстыты. Йæ хъæбултæ — Давид 
æмæ Кристинæ дæр (Каролинæ нырма хæрзчысыл у) бирæ уарзынц ныв кæ- 
нын. 
— Лфтæ дæ фæнды, цæмæй уыдонæй дæр нывгæнджытæ рауайа? — 
фæрсын Магрезы. 
— Сабитæ арæх вæййынц ме ’рмадзы, зæрдиагæй ныв кæнынц. Ны- 
ридæгæн банкъардтой аивады ад. Уадз æмæ кусой. Нывгæнджытæ сæ 
куынæ рауайа, уæддæр сæ уый царды мидæг нæ бахъыгдардзæн. 
— Магрез, дарддæр та дæ цæуыл фæнды бакусын? 
— Рæстæгæй-рæстæгмæ адæймаг, уæлдайдæр — сфæлдыстадон 
кусæг, æрцæуы цавæрдæр бæрæггæнæнмæ, уыйфæстæ йæ æрфæнды ног 
бæрзæндмæ схизын. Æмæ аивады æз дæр цавæрдæр зиллаккыл цыдтæн. 
Цæмæдæр гæсгæ тарстæн йæ арæнæй ахизын. Ныр мæ тыхтыл куы бау- 
уæндыдтæн, уæд мæ фæнды Нарты темæйыл акусын... 
Уый уыдзæн ног сыф Челæхсаты Магрезы сфæлдыстадон чиныджы. Æмæ 
йæ æнтыстджынæй цы ныффысса, йæхицæн æмæ дзы Иры аивадуарзджытæн 
æхсызгондзинад цы ’рхæсса, ахæм амонд æй уæд! 
«Рæстдзинад», 2000 азы 26 май 
«ИУГÆР ГАУЫЗМÆ РАЦЫДТÆ...» 
Советон Цæдисы, УСФСР-йы, Узбекистаны ССР-йы сгуыхт тренер, ССР 
Цæдисы спорты сгуыхт мастер, ССР Цæдисы Адæмты спартакиадæйы дыууæ 
хатты æмæ Советон Цæдисы чемпион, УФ-йы чемпионаты æхсæз хатты уæ- 
лахиздзау, дунейы чемпионаты æвзист призер, ГАНЕФО-йы хъæзтыты ирон 
богæлттæй æрмæст уымæн бафтыд йæ къухты фæуæлахиз уæвын. Уымæй 
уæлдай — бирæ дунеон турнирты уæлахиздзау. Ацы æппæт кадджын нæмт- 
тæ æмæ хæрзиуджытæ сты иунæг адæймагмæ... Уый у, йæ рæстæджы «æцæг 
танк», зæгъгæ, кæй хуыдтой, тыхгæнæг тых кæмæн нæ ардта. Уæгъдибар хъæ- 
бысхæсты сусæгдзинæдтæ йæ фондз æнгуылдзы хуызæн чи зоны. Бирæ зынд- 
гонд чемпионты чи схъомыл кодта. Ирон спорты тырыса дæсгай азты дæргъы 
кад æмæ радимæ сæрыстырæй чи фæхаста. Хорз, фæзминаг кæстæртæ æмæ 
уыдоны кæстæртæ кæмæн ис. Рæсугъд, парахат зæрдæ кæй риуы тæлфы. Уый 
у Бекмæрзты Михал. 
Кæд ыл азтæ сæхи цадæггай æруагътой, уæддæр сын сæттын нæ комы 
номдзыд тренер æмæ хъуыстгонд спортсмен. Ныр дæр ма йæ хъус дары, йæ 
цард кæмæн снывонд кодта, уыцы спорты хуыз — уæгъдибар хъæбысхæстмæ. 
Цин кæны ирон лæппуты уæлахизтыл, хъыг — сæ къуыхцытыл. 
Куыд зонæм, афтæмæй ацы бонты Пекины ахицæн сты XXIX Олимпаг 
хъæзтытæ. 
219 

— Нæ лæппуты бæрæггæиæнтæ дæм куыд фæкастысты? — фæрсын 
Михалы. 
— Раст куы зæгъон, уæд зæрдæйы фæндиаг нæ рауадысты. Кæй зæгъын 
æй хъæуы, уымæн ис йæхи аххосæгтæ. Мæнмæ гæсгæ сыл тынг фæзындысты, 
Хуссар Ирыстоны цы фыдбæллæхтæ æрцыд, уыдон. Фæлæ æз дæн ахæм зон- 
дыл хæст: иугæр гауызмæ рацыдтæ, уæд хъуыды кæнын хъæуы æрмæст уæ- 
лахизыл. Дæ ныхмæлæууæг тыхджындæр куы уа, уæд хъуыды кæн, куыд æй 
фæсайай, ууыл. Ома канд хъару нæ, фæлæ зондæй дæр хъæуы архайын. Æмæ 
уæд дыууæ хатты хъаруджындæр дæ. Акæс-ма, Фадзайты Арсен, Хæдарцаты 
Махар, Андиаты Сослан куыд арæзтой сæ архайд, уымæ. Уыдон бирæ азты 
дæргъы сæ уæзты скаст никæмæн лæвæрдтой. Сæхиуыл никуы фервæссыды- 
сты, олимпаг чемпионтæ уæвгæйæ дæр. Æмæ абоны фæлтæр хъуамæ уыдоны 
фæзмой. Уæд æрцæудзысты стыр уæлахизтæ дæр. Иннæ ахæм, нæ лæппутæ 
æндæр паддзахæдты кад кæй хъахъхъæнынц, уый. Хъомыл сæ мах скодтам, 
нæ хид сыл мах акалдтам, хæрзиуджытæ та æндæр кæмæндæр хæссынц. Уый 
дæр мæм бынтон раст нæ кæсы. Таймазты Артур сси Олимпаг хъæзтыты дыу- 
уæ хатты уæлахиздзау! Уый кæуылты æнтыст у. Фæлæ... Узбекистаны иу- 
гонд командæйы рæнхъыты. Æмæ цыма нæхи нæу, афтæ йæм дарынц сæ хъус 
уæрæсейаг дзыллон информацийы фæрæзтæ. Уый та у Хъæбатыр. Ирыстоны 
Хъæбатыр. Уымæ гæсгæ йын хъуамæ уа æгæрон кад æмæ намыс. Нырма æры- 
гон у Артур, ныфс мæ ис, йæ цыппæрæймаг Олимпиадæмæ дæр кæй ацæу- 
дзæн, æмæ Ирыстоны дæр Олимпаг хъæзтыты æртæ хатты чемпион кæй фæ- 
зындзæн, уымæй. Уымæн æмæ Ирыстон рагæй у уыцы кады аккаг. Хæдарцаты 
Махары ма уымæ чысыл хъуыд, фæлæ... Бæргæ, фæндгæ нæ бирæ цыдæртæ 
фæкæны, фæлæ фылдæр хатт уый нæ гæнæнтæ нæ фæамонынц. 
—Дæхæдæг та спорты фæндагыл куыд ныллæууыдтæ, чи дæ сразæнгард 
кодтауымæ? 
— Цыбырдзырдæй, ахуыр кодтон Дзæуджыхъæуы шофыры курсыты. 
Иуахæмы бафтыдтæн, Маркусы уынджы цы спортивон зал уыд, уырдæм. 
Федтон, уæгъдибар хъæбысхæстæй дзы куыд тренировкæ кодтой, уый. Цы 
йæ ’мбæхсон, мæ зæрдæмæ фæцыд æрыгон лæппуты архайд. Æмæ та дыккаг 
бон дæр уырдæм мæ ных сарæзтон. Æфсæрмытæгæнгæ мæхи байстон тренер 
Суменаты Керменмæ æмæ йын, зæхмæ кæсгæйæ, загътон, мæн дæр богал суæ- 
вын кæй фæнды, уый. Сумены-фырт мæм лæмбынæг бакæстытæ кодта æмæ 
мын загъта, цæмæй тренировкæтæм цæуын райдайон. Фыццаг бонты мæ-иу 
голладжы хуызæн фæхъазыдысты. Фæлæ уыцы «голлаг» тренеры домæнтæ 
зæрдиагæй æххæст кæнын куы райдыдта, уæд сын æнцонтæй нал куымдта 
бырсын. 
Иуæй-иутæм афтæ кæсы, цыма богал суæвынæн бирæ нæ хъæуы. Æмæ 
уымæй раст сты: богал суæвынæн, æцæгæй дæр, бирæ нæ хъæуы, фæлæ æцæг 
æмæ дæсны богал цæмæй суай, уый тыххæй бирæ хидвæллой, бирæ хъарутæ 
схардз кæнын æмæ арф зонындзинæдтæ райсын хъæуы. 
Æмæ æз дæр мæхиуыл куыстон зæрдиагæй. Бафтыдысты мæ къухы фыц- 
цаг спортивон æнтыстытæ дæр. Ме ’муæзонты ’хсæн цалдæр хатты раззагдæр 
бынæттæм рацыдтæн республикæйы, Уæрæсейы æмæ нæ бæстæйы чемпионатты. 
220 

Хæцыдтæн æрдæгастæуккаг уæзы. Ацы уæзы нæ бæстæйы иугонд ко- 
мандæйы нымад уыдтæн тæккæ тыхджындæрыл. Уымæ гæсгæ мæ бакодтой 
иугонд командæмæ дæр, æмæ хъуамæ 1960 азы хъахъхъæдтаин нæ бæстæйы 
кад Римы Олимпиадæйы. Уыцы бæрнон ерыстæм мæхи цæттæ кодтон тынг 
зæрдиагæй. 
Фæлæ хатгай спорты мидæг дæр фæзынынц галиу, хæрам митæ. Олимпи- 
адæмæ цæугæйæ мемæ уыцы ерыстæм арвыстой ме ’муæзон гуырдзиаг богал 
Балавадзейы дæр. Хæдтæхæджы Риммæ куы тахтыстæм, уæд нæ сæйраг тре- 
нер Купцовы бафарстон, Балавадзе ма немæ цæмæн тæхы, æз æй уый размæ 
цалдæр хатты куы рамбылдтон, стæй иугонд командæмæ мæн куы бакодтой, 
зæгъгæ. Æмæ мын уый радта ахæм цыбыр дзуапп: 
— Фæнды йæ нæ хъæбысхæстмæ бакæсын. Немæ тæхы, куыд турист, 
афтæ. 
Æз баууæндыдтæн тренеры ныхæстыл æмæ мæ зæрдæ фæфидар. Фæлæ, 
ерысты чи архайдзæн, уыдоны номхыгъд куы бакастысты, уæд мæ кой не 
скодтой. Ме ’муæзонты ’хсæн уырдæм бахастой «турист» Балавадзейы. Бæр- 
гæ ма агуырдтон рæстдзинад, фæлæ мæм чи хъуыста. 
Мæстæй мæ зæрдæ ныддур. Мæхицæн бынат дæр нал ардтон, мæ цæ- 
стытæ æдзухæй дæр доны зылдысты, афтæмæй æнкъардæй кастæн ерыстæм. 
Мæ сæрæй та нæ хицæн кодта иу хъуыды: «Æз уыцы Балавадзейы æнцонтæй 
куы ’мбылдтон, уæд цæмæн афтæ рауад? Нæ зонын... Нæ зонын...». 
...Æмæ мæнæ Балавадзе рацыд гауызмæ. Цæугæ бæргæ рæвдз æмæ рæ- 
сугъд ракодта, фæлæ... бацахста æрмæстдæр иуæндæсæм бынат. 
— Уыйфæстæ, мыййаг, дæ ныфс нæ асастис, гауызыл дæ зæрдæ ивын нæ 
байдыдтай? 
— Нæ. Мæхиуыл ноджы зæрдиагдæрæй куыстон. Уый фæрцы мæ къухы 
æфтыдысты ног æмæ ног æнтыстытæ. Никуы мæ ферох уыдзæн 1963 аз. Уæд æз 
ме ’муæзонты ’хсæн Джакартайы сдæн ГАНЕФО-йы хъæзтыты чемпион. Уыдон 
уыдысты тынг стыр ерыстæ. Архайдтой дзы дунейы 40 бæстæйы командæтæ. 
Фæстæдæр мæ бафæндыд мæ хъарутæ уæззау уæзы дæр бафæлварын, 
фæлæ мæ уæз 73 килограммæй уæлдæр нæ хызт. Гъемæ ма мыл цæмæй 9 ки- 
лограммы бафта, уый тыххæй ме ’мбæлттæй иуæн (къухæй тынг дæсны уыд) 
скæнын кодтон, йæ уæз 25 килограммы кæмæн уыд, ахæм спортивон рон. 
Уый-иу мæ астæуыл æрбабастон æмæ-иу афтæмæй спортивон уæлæдарæсы 
мæхи ерысты агъоммæ абастон. Тренертæй-иу мæм бирæтæ дызæрдыггæнгæ 
æрбакастысты, ома ацы цыбыртæ арæзт æлвæст лæппу уыйбæрц кæцæй ласы, 
зæгъгæ, æмæ та сын-иу æз дæр хъазгæйæ загътон: «Ирон лæппутæ стæгæй 
уæззаудæрсты...». 
Уæззаууæзонты ныхмæ-иу хæцынмæ куы рацыдтæн, уæд, мæ ных- 
мæлæуджытæй бирæ къаддæр кæй зындтæн, уымæ гæсгæ мæ-иу хъавыдысты 
æнцонтæй абырсынмæ, фæлæ-иу сæ фæндтæ фæсыкк сты. Уæззаууæзонты 
’хсæн хæцгæйæ, иу хатт сдæн нæ бæстæйы чемпион хъæууонхæдзарадон ин- 
ститутты ’хсæн, иннæ хатт та райстон дыккаг бынат. 
— Тренеры куыстмæ куы ацыдтæ, уæдæй фæстæмæ бирæ зындгонд бо- 
гæлттæ схъомыл кодтай. Æнцон у тренеры куыст? 
221 

— Тренерыл тынг бирæ хæстæ æвæрд ис. Æппæты фыццагдæр уый 
байгом кæны фæндаг йæ хъомылгæнинæгтæн стыр спортмæ. Тренерæн нæй 
рæдийыны бар, хъуамæ фæзминаг уа алы хъуыддаджы дæр. Уыимæ йæ хъо- 
мылгæнинæгты æрмæст спорты дæсныйады сусæгдзинæдтыл ма ахуыр кæна, 
фæлæ — рæстдзинадыл, сыгъдæгзæрдæ уæвыныл æмæ Райгуырæн бæстæ уар- 
зыныл. 
Æргом куы зæгъон, уæд раздæр азты æмбæлгæ аргъ нæ кодтой нæ Иры- 
стоны зындгонд спортсментæн. Уавæртæ сын-иу кæй нæ уыд, уымæ гæсгæ 
хъахъхъæдтой æндæр республикæты æмæ горæтты кад. 
Æз мæхæдæг бирæ азты тренерæй фæкуыстон Астæуккаг Азийы. Мæ хъа- 
рутæ æмæ зонындзинæдтæ куыд амыдтой, афтæ хъомыл кодтон, мæнмæ-иу 
Ирыстонæй цы æрыгон лæппутæ æрбафтыд, уыдоны. Се ’хсæн — Фадзайты 
Арсен, Хæдарцаты Махар, Аслан (рухсаг уæд) æмæ æндæртæ. Кæддæриддæр 
зæрдæйæ фæцин кæнын, мæ къухтæй цы зындгонд богæлттæ рацыд, уыдонæй 
алкæй спортивон æнтыстыл дæр. 
Къорд азы бакуыстон, нæ республикæйы къуыттыты скъолайы ахуыр- 
дзаутæй йæ хъус уæгъдибар хъæбысхæстмæ чи дары, уыдонимæ дæр. Æмæ, 
цæмæй раппæлой, уый ис... 
1961 азы нæ республикæйæ Уæрæсейы уæгъдибар хъæбысхæстæй иугонд 
командæмæ цы ирон лæппутæ конд æрцыдысты, уыдон Хельсинкийы архайд- 
той дунеон ерысты æмæ æрбаластой дæс сыгъзæрин майданы. Цыппар азы 
фæстæ та Ирыстоны къуыттыты скъолайы минæвæрттæ Вашингтоны дунеон 
чемпионатæй сластой иуæндæс сыгъзæрин майданы. Уыйфæстæ дæр ма бирæ 
сыгъзæрин майдантæ райстой мæ хъомылгæнинæгтæ, бæстæйы æмæ дунеон 
чемпионатты архайгæйæ. 
— Цы бакæиын хъæуы, цæмæй уæгъдибар хъæбысхæсты хуыз амæй 
фæстæмæ дæр размæ фидар æмæ уæндон къахдзæфтæ кæиа нæ респу- 
бликæйы, уый тыххæй? 
— Фыццаджыдæр, нæ тренерты агурын хъæуы фидæны чемпионты нæ 
хъæууон лæппуты ’хсæн. Уый та уымæн зæгъын, æмæ нæ республикæйы 
уæгъдибар хъæбысхæсты ивгъуыд куыд æвдисы, афтæмæй нæ зындгонддæр 
богæлттæ рацыдысты хъæутæй. Уыдонимæ сты: Дзарасаты Саукуыдз, Хъуы- 
латы Бадзи, Дзгойты Аслæнбег, Дзахсораты Тауызбег, Тедеты Елхъан, Фа- 
дзайты Арсен, Хæдарцаты Махарбег æмæ Аслан æмæ бирæ æндæртæ. 
Уымæ гæсгæ нæ тренертæ хъуамæ хъæутæм арæхдæр цæуой. Ноджы 
фæхъомысджындæр æмæ арæхдæр аразын хъæуы районты æмæ республикон 
æмвæзады ерыстæ. 
Мæнæн ме ’нæниздзинад кæд иучысыл фæцудыдта, уæддæр мæ фæн- 
дид Дыгуры районы уæгъдибар хъæбысхæсджыты къорд саразын. Тынг зын 
мын у, ахæм стыр районæй фæстаг рæстæджы иу зындгонд богал дæр кæй 
нал рацыд, уый. Сидын тренертæм, цæмæй республикæйы æппæт районтæм 
дæр аздахой се ’ргом æмæ æмхъарутæй бацæттæ кæнæм, ныры фæлтæры чи 
раивдзæн, ахæм сагсур лæппуты... 
«Рæстдзинад», 2008 азы 30 август 

€^© КРИТИКОН ÆРМÆГ. е^ 
НОМАРÆНТÆ 
ФЫЦЦАГ ЦИН 
А фæстаг заман цæмæй ирон чыныгкæсæг ног авторимæ базонгæ уа, уый 
тыххæй йæ, æвæццæгæн, ногæй райгуырын бахъæудзæн. Зæгъæн ис, æмæ 
æрыгæттæй иронау ничиуал фыссы аивадон уацмыстæ, уæлдайдæр та æм- 
дзæвгæтæ. 
Уымæн бирæ аххосæгтæ ис. Сæ сæйрагдæр уый у, æмæ дæсгай азты дæр- 
гъы нæ мадæлон æвзагмæ куыдфæндыйы цæстæй кастыстæм (æмæ кæсæм!), 
не ’рвылбоны царды дзы нал пайда кодтам (æмæ нæ пайда кæнæм!), суанг 
ма йыл хæдзары дæр нал æрвæссыдыстæм (æмæ не ’рвæссæм!). Сывæллон та 
мадæлон æвзаджы ад йæ мады æхсыримæ куынæ банкъара, уыйфæстæ йын 
æй рæвдауæндоны æмæ скъолайы куынæ бауарзын кæной, йæ аив зæлтæ йын 
йæ алфамбылай куынæ хъуса, уæд дзы хорз фыссæг нæ, фæлæ хуымæтæджы 
чиныгкæсæг дæр нæ рауайдзæн. 
Фæлæ, Хуыцауæн — табу! — уæддæр ма разыны, мадæлон æвзаджы ад 
чи æнкъары æмæ дзы уарзондзинады зарджытæ чи кæны, ахæм лæппутæ. 
Цомайты Ростислав — уыдонæй у. Иæ зæрдæйы зарджытæ, уалдзыгон 
хуры тынты рæдау хуынау — фыццаг хатт хæссы адæмы рæгъмæ. Уырны 
мæ, кæй йын уыдзæн йæхи чиныгкæсæг, йæ аив амад рæнхъытæ йын æвзонг 
лæппутæ æмæ чызджытæ амондмæ бæлгæйæ мæйрухс изæрты кæй фæлхат 
кæндзысты сæ миднымæр. Уæвгæ, уарзондзинад кар нæ зоны, уымæ гæсгæ 
Ростиславы æмдзæвгæтæ рухс зæрдæйæ кæсдзысты ас адæм дæр. Кæд уар- 
зондзинад кар нæ зоны, уæд поэтæн та кар нæй. Уымæ гæсгæ Ростиславы нæ 
хондзыстæм нæдæр райдайгæ автор, нæдæр æрыгон поэт, нæдæр суинаг фыс- 
сæг. Иугæр лæг фыссын зоны, уæд поэт у æмæ йæ поэт хонын хъæуы, кæд 
нæ базыдта фыссын, уæд æй цыфæнды æрыгон куы схонай, уæддæр уымæй 
чиныгкæсæгæн æнцондæр нæ фæуыдзæн. 
Афтæ мæм кæсы: кæд ацы чиныг йæ авторæн фыццаг у, кæд асæй къан- 
нæг у, уæддæр дзы зыны поэты удысконд, ис дзы поэзийы хъарм. 
Арфæйаг бон райгуырæд поэты чиныг, рæсугъд фæндæгтыл цæуæд чи- 
ныгкæсджыты зæрдæтæм. 
КОКАЙТЫ Тотрадз 
(Разныхас чиныг «Сусæг мæт»-æн, 2000 аз) 
223 

РАРГОМ ИС ПОЭТЫ СУСÆГ МÆТ 
Кæд цыфæнды уæззау сты дуг æмæ царды уавæртæ, уæддæр мæлын æмæ 
цудын нæ комы, згæ кæуыл нæ хæцы, карды ком кæй нæ кæрды, уыцы зæддо- 
ны бадинаг поэзи. Ехх, æвæдза, цы мæгуыр у, йæ уд æмæ йæ зæрдæ поэзийы 
хъарм кæмæн нæ агурынц, уый тых æмæ йæ рæсугъддзинад йæ хъысмæты 
сæйраг кæмæн не сты! 
Мæнæн у тынг æхсызгон, ирон поэзийы авдæн ног райгуыргæ поэттæй 
кæй нæ афтид кæны, уыцы фарны хъуыддаг. Уыцы уалдзыгон хуындзæуттæй 
иу у Цомайты Ростислав. Æрæджы поэзийы ног минæвар мыхуыры рауагъта, 
зæрватыччы лæппынау цардмæ ратахти йæ фыццаг чиныг «Сусæг мæт». Æр- 
тахти Ирыстоны зæхмæ ног зарæггæнæг. Ростислав йæ ног чиныгæй зæгъын- 
мæ хъавы, æз дæр мæнæ дæн, кæстæрау уæ дæллаг фарс балæууыдтæн, ирон 
адæм, æмæ мын «оммен» зæгъыны бар раттут уæ цины куывды, ацаходут мæ 
кадавар хуынæй, аназут мæ поэзийы хæххон суадонæй, зæгъгæ. 
Лирикон хъайтар йæ адæмæн цы фæндиæгтæ зæгъынмæ хъавыд, уыдон 
раргом сты, сæ сæйраг нысан у Ирыстонæн йæ ивгъуыд заман, йæ абон, йæ 
сомбоны хъысмæт æмæ, йæ зæрдæйы аивады зынг кæмæн бамынæг ис, уыдон 
йæ фарны хъæлæсмæ байхъусын кæнын, сæ зæрдæты сын аивады тæваг бауа- 
дзыныл мæт æмæ сагъæстæ. 
Поэтæн йæ сусæг мæт цæй мидæг ис, уымæн йæ иууыл ирддæр æвдисæн- 
дар у йæ æмдзæвгæ «Горæт æхсæвыгон». Ам поэт сагъæс кæны, стыр Дунемæ 
æхсæвыгон фæлгæсгæйæ. Хорз æмбары, дунейы рæсугъддзинадмæ кæсгæйæ, 
цард зынаргъдæр æмæ адджындæр кæй кæны, уыцы диссаджы аивадон ма- 
дзал, æмæ чиныгкæсæджы уырны, баууæнды æмæ архайы, лирикон хъайта- 
римæ иу нысанмæ тырнгæйæ: 
Ивгъуыды хъуыдытæ 
Растыиц мæ размæ, 
Райсомы зынтæн дæр 
Абон фæразын... 
Горæт æхсæвыгон — 
Стъалыты тары, 
Сомбоныл сагъæс мын 
Ме уæнгтæ мары... 
Гъе, мæнæ ацы сагъæстæ хæссы, гъе, поэт йæ зæрдæйы. «Сомбоныл са- 
гъæс» кæй кæны, уый у Ирыстоныл сагъæс, йæ зæххыл цы суинаг фæлтæр 
баззайа, уыдоны хъысмæтыл мæт кæныны æвдисæн. 
Æрыгон поэт йæ зæрдæйæ арф банкъардта поэзийы æгæндæг тых æмæ 
йæ уыцы бæллиц бафтыдта философон хуызы сагъæс кæныныл. Æркæсæм-ма 
уæдæ, чиныджы цы æмдзæвгæтæ ис, уыдонæй иу, «Дур», зæгъгæ, уымæ. Ли- 
рикон хъайтар ныхас кæны дуримæ: 
Æгомыг дæ, айнæг — 
дæу дзурын нсе фæнды, 
Ды хъусыс æрмæстдæр дæхимæ. 
Рыст зæрдæйы катай 
224 

дæриуæй нсе цсеуы — 
Ды дур дсе, 
цъсех айнæг къæдзæх дæ... 
Æнцон дын у царды. 
Æдзæмæмæ ’рхуымæй 
Æрвитыс дсе бонтсе, — 
ды дур дсе, 
къседзсех дсе. 
Æхссердзсендон уайы. 
Йсе сатсег дзыккутсе дыл 
узгсе серкалы, 
Йсехимсе дсе сайы, 
хъуытазсей дын зары, 
Фселсе дсем нсе хъары, 
Ды — дур дсе! 
Ацы рæнхъыты ис тыхджын драматизм. Уый уарзондзинад æхсæрдзæны 
хуызы хаты зыд æмæ кæрæф адæймæгтæм, рыст зæрдæйы катай кæмæ нал хъа- 
ры, уыдонмæ царды рыст бамбарынмæ, фæлæ уæддæр дур дур у æмæ дурæй баз- 
зайы. Дур дурæй уымæн баззади, цæмæй йæ царды дыкъахыг дуртæ феной æмæ 
сæхиуыл æрсагъæс кæной. Поэт ацы ран йæ хъуыды чиныгкæсæгæн тыхæй нæ 
хъары, фæлæ йæ аивадон тыхæй йæхæдæг æнцонæй хизы зæрдæмæ æмæ стъæл- 
фын кæны адæймаджы, кæй ныхмæ арæзт у, уыдоны худын кæны сæхиуыл. 
Цомайы-фырты сфæлдыстады бафиппайдтон йæхи ссаргæ ног иу ахæм 
миниуæг: уый иуæй-иутау зондамонæн ныхæстæ нæ фæкæны, йæ сагъæстæ 
нæ фæвæййынц цардыл уæлæнгай афæлгæстыл, фæлæ, йæ хъуыдытæ адæй- 
маджы зæрдæйæ исгæйæ, сахуыр ис зæрдæйæ хъусын æрдзмæ æмæ адæй- 
маджы æнкъарæнтæм: 
Мсеудсей хъусын базыдтон дсе фсерцы, 
Дсе ныхас у севдадзы хосмсенсен... 
Зсердсейсе хъусын базыдтон дсе фсерцы, 
Дсе ныхас у севдадзы хос мсенсен... 
Лирикон хъайтарæн йæ уæле исгæ, бынæй — ахадгæ хæзнадонтæ сты 
адæймаджы ныхас, адæймаджы зæрдæ, æмæ ацы аивадон мадзалæй дæр Ро- 
стиславы лирикæ хицæн кæны бирæ поэтты хæзнатæ агурыны хъуыддаджы. 
Уый хъусы царды змæлдмæ удæй æмæ зæрдæйæ, цæст кæдæм не ’ххæссы, 
уырдæм та фæлгæсы йæ хъуыдытæй. 
Ростиславæн æрдз у йæ паддзах дæр æмæ йæ Хуыцау дæр. Æрдз йæ ли- 
рикон сагъæстæ æмæ йе сфæлдыстады æвдыст цæуы диссаджы нывгæнæгæй. 
Уыцы нывты ’хсæн æппæты бæрзонддæр бынаты æвæрд цæуы адæймаджы 
фæлгонц: 
Зымседжы нывты федтон 
дсе сурсет дсер, 
15 Цомайты Ростислав 
225 

Цæстæнгас ’икьардхуызæй 
калдта мæнг тæмæнтæ, 
Былтæн ссе фезмæлдæй 
хатын дæ кæлæнтæ. 
Бирæ дзурæн ис Ростиславы лирикæйы хорз миниуджытыл, фæлæ мæн 
зæгъын фæнды хæрзцыбырæй: хорзæй йæ къухы цы бафтыди æмæ йæ цудæн 
бынæттæ кæм сты, уыдоны тыххæй. 
Поэтæн æппæты фыццаг аив æмæ рæсугъд сты йæ поэтикон æвзаг æмæ 
йе ’мдзæвгæты дæсныйад. Уыдон сты тынг рæсугъд, алыхуызон дидинджыты 
ныгъуылы æмæ зæрдæ рухс кæны йæ поэтикон фынгравæрдæй. Æнхъæл дæн, 
æмæ фæсаууонмæ поэт тынг бирæ куыста, кæнæ та йын Хуыцау балæвар кодта 
ахæм дæсныйады бæрзæндмæ схизыны фæндаг. Поэт цы хъуыдыйыл фæса- 
гъæс кæны, уый зыны ирдæй æмæ рухсдзыдæй. 
Дыккаг аивадон хорзæх та у, ирон адæмы къухтæй Цыкурайы фæрдыгау 
æрттивгæйæ цы национ удыхъæд æмæ хæдæфсармдзинад фæфæлурс ис, уый 
ирдæй йæ поэтикон удыхъæды кæй разындис, уыцы зынаргъ хæзна. Цомайы- 
фырт йæ лирикон сагъæсты ныхас кæны ирон зæрдæйы уагæй, адæймаджы 
зæрдæ йыл куыд нæ бахуда, ахæм ирон уæздан зæрдæйы уагимæ хæдæфсарм 
æвзагæй. Ацы хъуыдытæ сидынц рæзгæ фæлтæрмæ сæ мадæлон æвзаг, сæ фы- 
дæлты кад хъахъхъæнынмæ æмæ хистæр фæлтæрæн кæстæриуæг кæнынмæ. 
Ростиславы сфæлдыстады къуыхцы кæнæн бынæттæ, мæнмæ гæсгæ, сты æрдз 
æмæ царды æгæрон фæндæгтыл, йæ алыхуызон уавæрты фаг кæй нæ сагъæс 
кæны, йæ хæтæнтæ, йæ авналæнтæ æгæр къуындæг кæй сты, уыцы хъуаг- 
дзинæдтæ. Æмдзæвгæ сфæлдисынæн хъæуы æгæрон тых æмæ стыр дæсны- 
йад. Ацы ныхас æз канд Ростиславы тыххæй нæ зæгъын, фæлæ, сулæфтау кæй 
хъæуы, уыцы фысджытæн се ’ппæты тыххæй дæр. Хъуамæ æмдзæвгæйæн йæ 
уидаг фидар сагъд уа зæххы, æмæ йæ билцъ ма фескъуыйа, ма фæхицæн уа йæ 
ивгъуыд, йæ абон æмæ йæ фидæны цардæй. 
Цомайты Ростиславæн йе ’мдзæвгæтæй уарзондзинадыл фыст чи æрцы- 
ди, уыдоны хъазы сыгъдæг уарзондзинад, уый йæ, раст зæгъын хъæуы, сисы 
хаттæй-хатт арвы бæрзонд тыгъдæдтæм, фæлæ, æмткæй райсгæйæ, æмдзæв- 
гæты арæх нæ разыны, уарзондзинады сæйраг цы у, уыцы тых. Поэт дардæй 
кæсгæйæ дзуры, æргом кæны йæ уарзондзинад, фæлæ дыууæ уарзоны æхсæн 
нæ райхъуысы сæ зæрдæты комулæфт, уарзондзинад царды æнусон бындур 
кæй у, уыцы сыгъзæрин фестинаг тых. 
Ростислав, уæлдæр куыд загътон, афтæмæй Ирыстоны хъæугæрон бæла- 
сыл булæмæргъау абадтæ, дæ фарны хъæлæсæй ныззарыдтæ, дæхи банымыгъ- 
тай æмæ дын ныр иуварс цæугæ нал у поэзийы хуымæй. Дæ лирикон хъайта- 
ры сырхкъах байрагау сифтындз гутон, саргъ ыл сæвæр, уый дын æнцонтæй 
нæ бакомдзæни йæхи дæлбар бакæнынмæ, фæлæ дæ ехсы къæрцц фехъуысæд 
æрвгæрæттæм, дæ байраджы болат цæфхæдтæ арвæрттывдау ныццæхæр 
калæнт хæххон фæндæгты дзæнхъадуртыл æмæ фæндараст фæу дæ рæсугъд 
фæндагыл. 
ТЕДЕТЫЕфим 
«Рæстдзинад», 2000 азы 27 июнь 
226 

ПЕРВЫЙ СБОРНИК — ЭТО ТОЛЬКО НАЧАЛО 
Небольшой сборник осетинского поэта и журналиста Ростислава Цомаева 
«Тайная грусть», вышедший в конце прошлого года в издательстве «Ир», имеет 
своё «необщее выражение», заставляющее остановиться и внимательно к нему 
присмотреться. Прежде всего привлекает то, что он пишет о вещах привычных 
и часто встречаемых в ноэзии — о природе, о любви к женщине, о любви к 
Родине — так, что умеет заставить человека прислушаться к себе, размышлять, 
грустить или веселиться, мечтать. Его мир целомудренно чист и гражданствен 
в самом высоком смысле этого слова. Причем гражданственность не показная, 
а естественная. Читателю, думается, запомнятся такие строки: 
Кто-то отгородшся от жизни скорлупой. 
Ярвусь на волю. 
Кто-то радуется своеи скорлупе. 
Я отчего-то — в тревоге. 
Кто-то любит свою скорлупу 
А для меня она — темница. 
Кто-то воспевает свою скорлупу, 
А для меня она — смерть. 
(Подстрочный перевод) 
Стихи Ростислава Цомаева лиричны, их основная особенность — стрем- 
ление автора к образному метафоричному мышлению, романтической при- 
поднятости. Вот хотя бы один пример: 
Жизнь не всем 
Награды раздаёт. 
Что жизнь без борьбы, 
Где наградой — сама Жизнь. 
(Подстрочный перевод) 
Много в этом сборнике стихов напевных, их музыку рождает не только 
умение поэта, тонко чувствующего слово, владеющего мастерством стихосло- 
жения, но и способность видеть красоту окружающего мира в совершенно 
необычном ракурсе. 
Принято считать, что поэзия — всегда открытие, хотя вечные истины от- 
крываются не каждый день. Но нет здесь противоречия. Обретения поэзии 
необязательно должны быть глобальными по масштабам, но если она прибли- 
жает людей к открытиям нравственности, находит новые аргументы в защиту 
идеалов добра, любви, справедливости, это не так уж мало. 
Именно открытия такого рода присущи первому сборнику поэта Ростис- 
лава Цомаева. Читая его стихи, то и дело хочется остановиться и подумать. 
Нет, не о стихах даже — о чём-то своём, что вспомнилось, ожило в памяти 
по ассоциации. Поэт умеет вызвать ответное чувство в душе читателя. И до- 
стигается это вроде бы простыми средствами, за которыми, однако, стоят и 
жизненный опыт, и умение художественным словом передать всё, что волнует 
227 

каждого. Подкупает и то, что голос поэта приглушён, стихи интонационно 
спокойны, разве что в концовке несколько акцентируется главная мысль. И в 
этой задушевности поэтической речи, в её доверительном тоне есть своя при- 
влекательность: ведь негромкий голос иногда слышен лучше любого крика, 
если человек говорит о том, что дорого каждому. Ростислав Цомаев вступил 
в пору зрелости, творческого расцвета, когда жизненный опыт и професси- 
ональное мастерство, дополняя друг друга, способны дать поэзию высокой 
пробы. Хочется надеяться, что за первой удачей последуют другие, и Ростис- 
лав подарит нам ещё не один поэтический сборник. 
Б. ТОЛАСОВА 
«Северная Осетия», 3 февраля 2001 г. 
«ДÆ УАЗ ХЪÆЛÆС У ÆРДЗÆН ДÆР ÆХЦОН» 
Хъысмæтæй уæлдай алы поэтæн дæр ис биографи. Поэты азфыст — æф- 
сиры хуызæн у йе ’мдзæвгæтæн. Æмæ уый раст бакæсын æмæ поэты хуыздæр 
бамбарынмæ тырнынад фæндаг байгом кæны йæ цардмæ дæр. Уыцы цымы- 
дис, литературон цымыдис мæ æркодта Цомайты Ростиславы фыццаг чиныг 
«Сусæг мæт»-ыл рецензи ныффыссыны зондмæ. 
Дзуццаты Хадзы-Мурат йæ сагъæсты æмбырдгонд «Поэты биографи» 
(1990) куы рауагъта, уæдæй нырмæ рацыдис 12 азы. Нæ зындгонд поэт æй 
схуыдта «йæ уды биографи», æмæ уыд иттæг раст. Уымæн æмæ авторы хъуы- 
ды зæрдæйы, уды тæгтæй быд куынæ цæуа, уæд «йæ ехсы къæрцц» зæрдæмæ 
нæ хъары. Цомайты Ростиславы фыццаг чиныджы рæнхъытæ æмдзæвгæтæ 
не сты, фæлæ йе сфæлдыстадон царды уддзæфтæ. «Сусæг мæт»-ыл разныхас 
ныффыста номдзыд поэт Кокайты Тотрадз. Уым ис ахæм рæнхъытæ: «Цо- 
майты Ростислав... — йæ зæрдæйы зарджытæ, уалдзыгон хуры тынты рæдау 
хуынау — фыццаг хатт хæссы адæмы рæгъмæ». 
Поэты сфæлдыстад цæмæй хуыздæр бамбарæм, уый тыххæй йæ адих 
кæнæм иу цалдæр хайыл: ФЫДЫБÆСТÆ, ÆРДЗ, ЦАРД æмæ УАРЗТ — уыдон 
сты уæлладжырон лæппуйы сфæлдыстадон гæнахæн йæ цардлæууæн хъултæ. 
Цæмæй райдайы Цомайы-фыртæн йæ фæндаг Фыдыуæзæгæн йæ къæсæрмæ? 
Фыццаджыдæр, Ирыстон йæ удлæууæн кæй у, уымæй. Фыдыбæстæ у йæ хъыг 
дæр, йæ цин дæр, йæ уарзт, йæ зарæг, йæ цæсты рухс, йæ зæрдæ, суанг — йæ 
дарæг дæр. Цыбыр ныхасæй, зæххон царды хуыздæр цы ис, уыдонæй («Мæ 
Ирыстон»). Уый тыххæй кувы Стыр Хуыцаумæ дæр, цæмæй нын бахъахъ- 
хъæна нæ зæхх, не ’взаг, нæ намыс æмæ кад («Куывд»). Фыдыбæстæйы темæйæ 
автор хъавгæ рахизы, йæ Райгуырæн зæххыл цы цард ис, уымæ. Циклы фыццаг 
æмдзæвгæ дæр хуыйны афтæ — «Цард». «Æз уарзын цард», ардхæрæгау зæгъы 
поэт. Æмæ уымæй ницы ис а-зæххыл хуыздæр. Цард, авторы хъуыдымæ гæсгæ, 
у, ныййарæг мадау, адджын. Æмдзæвгæ фæвæййы æнæнхъæлæджы рæсугъд 
хъуыдыйæ: цард хæрзиуджытæ нæ дæтты, цард йæхæдæг у хæрзиуæг. 
Цард цыфæнды райдзаст æмæ рухс куы уа, уæддæр æнæ Баба нæ фидауы 
(«У бæстæ райдзаст æмæ рухс...»). Сабийæн йæ цæстыл аргъау куынæ ауайа, 
228 

уæд ын цыдæр вазыгджын æууæл нæ фæфаг кæны царды. Уымæн, йæ ныв- 
ты фæрцы, «адæймаг у æрдзы хæрзконддæр» («Адæймаг, удгоймаг»), арвæй, 
стъалытæй бæрзонддæр. Саби — Бабайы кармæ хæларæй, уарзонæй, растæй 
чи фæцæры, уый свæййы: «стъалыйæ рухсдæр, æртæхæй сыгъдæгдæр, хо- 
хæй бæрзонддæр, хурæй хæрзконддæр, мæлæтæй — тыхджындæр» («Цард»). 
Æнæмæнг, уый афтæ у, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, а-зæххыл диссагæй цыдæриддæр 
ис, уыдон райдайынц «Авдæны зарæг»-æй. Поэт йæ хъæбул Азæмæтæн цы 
æмдзæвгæ ныффыста, уый рауадис зæрдæмæдзæугæ æмæ уырнинаг. Сывæл- 
лоны цармы «бацæуын», сывæллоны цæстытæй цардмæ акæсын æнцон нæу, 
фæлæ авторы къухы уый æнтыстджынæй бафтыд. Æмæ уым ис йæ «Сусæг 
мæт»-ы цинтæй иу. 
Цомайты лæппу ныртæккæ ахæм кары ис, æмæ кæронмæ хъуамæ бамбара 
иу вазыгджын хъуыддаг: æмдзæвгæты дæр æй йæ нывтæ, уацтæ æмæ шах- 
мæттæй хъазты хуызæн баззайын хъæуы йæхи хуызæнæй. Кæд уыцы бæрзонд 
нысаниуæг йæ удварны æрдзон хуызы æрцæра, уæд йæ амонд, кæд — нæ, уæд 
та йæ цард монон хуызы суыдзæн хъизæмар. Уæвгæ, иуæй-иу автортæ уый сæ 
царды кæронмæ дæр нæ бамбарынц. Æрмæст сæм уымæй хъуыддаг йе ’ргом 
нæ раздахы, уымæн æмæ адæмы цæст уынаг у. Ростиславы «Сусæг мæт» кæй 
бацыд, уыцы чиныгкæсджытæ нын æй сæ зæрдæмæ хæстæг райстой. Чи зоны 
уымæн, æмæ дзы загътой — поэт! Ныр та авторæн йæхи бамбарын хъæуы 
— уæвынад сфæлдыстады канд сусæг мæт, хъизæмар æмæ æндæр бæллæхты 
суадон нæу, фæлæ ма уæлахизты райдиан дæр. Поэтæн йæ дыккаг чиныгмæ 
балц фыццаг фæндагæй зындæр уыдзæн. Æмæ уымæн ис йæхи аххостæ: ныр- 
мæ йæхицæн нæма алыг кодта, сæрибар æмдзæвгæ æмæ йын классиконæй чи 
зынаргъдæр у, уый. Нырма йæ уæрджыты онг, чи зоны, йæ хъуырмæйы онг 
бацæуын хъæуы поэзийы мидис æмæ хуызы фæдыл сагъæсты. Цомайы-фырт 
уал абон цæттæ у уыцы фæлварæнмæ, фæлæ йæм разæй æнхъæлмæ кæсдзы- 
сты ноджы тызмæгдæр цæлхдуртæ. Æмæ кæд уыдонæй нæ фæтæрса, уæд йæ 
амонд, кæннод æй рохстдзинады фыдæх йæ быны скæндзæни. 
Кæй зæгъын æй хъæуы, æз æрыгон поэты тæрсын нæ кæнын, фæлæ 
— фидæны зынтыл ахизынæн ныфсы ныхас. Мæ развæлгъау ныхасы цард- 
дæттæг æнкъарæнтæ куынæ уыдаид, уæд сæ адæмы рæгъмæ хæсгæ дæр нæ 
ракодтаин. Поэзи бирæ цардхъомыс æууæлтæ хæссы йæ комулæфты, фæлæ 
уыдоны хъæуы, æрдзон хуызы сæ чи райса, ахæм сфæлдыстадон удгоймаг. 
Æрмæстдæр уæд суыдзысты уæлтæмæнады рухс. Сæ егъаудæр бындур та у 
миддуне. Уый у нывгæнæг дæр, зæрингуырд дæр, поэт дæр. Уымæн тыхми 
кæнæн нæй, æрмæстдæр куыд у, афтæмæй йæ хъæуы æвдисын. Миддунейы 
æнкъарæнтæ æрдзон куы уой, уæд æмдзæвгæтæн æнæ ахæм уæвæн нæй. Фæл- 
дзусад та у, кæрæдзиуыл сæ чи бæтты, ахæм фæрæз. Ростиславы хъысмæт 
уыцы домæнтæм хæстæг лæууы. Уæвгæ, уымæн бамбæхсæн дæр нæй, уымæн 
æмæ, армытъæпæны хæххытау, царды хъысмæты Æрфæны фæдæн дæр аивæн 
нæй. Уыдон адæймагæн лæвæрд цæуынц райгуырдимæ, мады æхсырæй фыц- 
цаг хъуырттимæ, хуры тынтимæ, фыццаг æнкъарæнтимæ. 
«Сусæг мæт»-ы фыццаг æмдзæвгæтæй фæстæмæ нæ цæстытыл уырнина- 
гæй ауайы рæдау зæрдæйы хицау. Зæрдæргъæвд поэт йæ æнæхин рæнхъытæ 
229 

æнкъарæнты мидæг батухы, снывæфтыд сæ кæны æмæ сæ афтæмæй, ног боны 
лæвæрттау, хæссы адæмы рæгъмæ. Авторы уæлмонц кæнынц адæмы рæсугъд 
цæсгæмттæ, уарзты тыххæй йæм бирæ æмдзæвгæтæ, æвæццæгæн, уымæн ис. 
Йæ сусæг мæты фылдæр хай дæр уый фæдыл у. Цæмæй ууыл баууæндай, уый 
тыххæй æгъгъæд у, чиныджы æддаг цъæх цъарыл урс хæххытæй цы рæсугъд 
чызджы ныв ис, уымæ лæмбынæг æркæсын. «Мæ риуы уарзты арт ыссыгъ- 
ди», — афтæ райдайы поэт йæ фыццаг интимон æмдзæвгæ. Æмæ йæм дык- 
каджы сæргондæй бафтауы: «Дæу тыххæй». Уымæн дæр йæ хæдфæстæ ис, йæ 
цæстæнгас «сусæг мæты» кæмæн бандзыг, ахæм рæсугъд чызджы ныв. Дард- 
дæр поэт рæстæгмæ рахизы æрдзы нывтæм («Арв нæры, цæхæртæ калы...»). 
Фæлæ йæ æрдзон мотив бирæ нæ ахæссы. Уайтагъд та йæ уарзты цæхæр 
æууæлтæ сæхи бакæнынц. Æцæг ацы хатт йæ сагъæстæ, йæ сусæг мæт фæарф- 
дæр кæны: чызджы цæстæнгасæй рахизы зырзыргæнаг миддунемæ: 
Тырнынц кæрæдзимæ 
Нæудтæ, — 
Нæ зыны фæндагæн 
Кæрон. 
Дæ уарзты цæхæры 
Фæсыгъдтæн. 
Хæссын мæ зæрдæйы 
Дæ ном. 
Иннæ æмдзæвгæйы («Æз дæ цурмæ хастон...») автор парахатæй æргом 
кæны йæ интимон дуне, тæрсгæ-ризгæйæ дзуры, фыццаг æм уалдзæг чи ка- 
сти, зымæгмæ чи расайдта æмæ пырхæнтæ чи ныцци, уыцы уарзты цæхæртæ. 
Æххæст зæрдæйæ чи фæуарзы, уый æнæдзуапп уарзтæй дæр йæхицæн мы- 
синæгты бæрæгбон саразы. Мысинæгтæ та, кæй зæгъын æй хъæуы, райда- 
йынц «Фыццаг фембæлдæй», сыгъдæг цæстытæй, фæлмæн бахудтæй. Дард- 
дæр мысинæгтæ куыд карздæр кæнынц, афтæ уарзты æнкъарæнтæ дæр бын- 
мæ сæрбихъуырæйттæгæнгæ кæрæдзийы фæстæ ныххал вæййынц. Чи зоны, 
автор «Фыццаг фембæлд»-ы фæстæ цы цыппар æмдзæвгæйы сæвæрдта, 
уыдоны рæнхъытæ асинты хуызы хуымæтæджы нæ рацарæзта. Фæлæ адæй- 
маджы сæнттæ цыфæнды бæрзондæй куы хауой, уæддæр сын иу афон зæхмæ 
æнæхæццæгæнгæ нæй. Æрхæццæ сты, тæхын кæцæй фæлвæрдтой, уырдæм 
поэты интимон æнкъæрæнтæ дæр. Æмæ цыма, удæгасæй кæй æрхæццæ, ууыл 
цин кæны, уыйау, уæззау ныуулæфгæйæ, сфæразы: «Цы ’рцыди, уый æрцыд. 
Фæстæмæ нæй ыздæхæн». Удæгасæй бæргæ æрхæццæ сты йæ мысинæгтæ, 
æрмæст ын иу хъуыддаг æнцой нæ дæтты. Иæ уарзоны къахвæдтыл цæуы æн- 
къардæй, фæлæ йын нал ары йæхи. Афтæ сфæлмæцыд йæ цардæй, æмæ, йæхи 
цы фæкæна, уый дæр нал зоны. 
«Æрхæндæг ын бахордта йæ зæрдæ», æмæ æххæстæй бамбæрста, йæ «фи- 
дæн мигъты æхсæн кæй нымбæхст», уый: 
Ды — дæхицæн, 
Æз — мæхицæн, 
Махæн ныр 
Нæ цард фæхицæн. 
230 

Афтæ йæхицæн бæргæ скарста, фæлæ йæ уыцы æнæнтыст чызджы 
кæлæнгæнæг сурæт («Дæ фæлгонц») æнцой нæ уадзы. Æнæнхъæлæджы фæ- 
зыны йæ цуры, æнамонд удыл базыртæ базайы, йæ сæнтты йæ талынг уат ныр- 
рухс вæййы. Фæлæ уый вæййы æрмæст «Зæрдæскъæфт», йæ къухты ’хсæнæй 
сау æндæрг фæлидзы, æмæ та лирикон хъайтар зæрдæсастæй баззайы: «Уæу- 
уæй, мæ бон, куы та фæдæн фæлывд». Æмæ та чиныджы радон цъарыл фе- 
взæры йæ зæдыхай уыцы чызджы хуызы. Ацы хатт «Хæрзбон» зæгъынмæ. Иæ 
сæнтты мæсыг, урс митау, батад, фæлæ уæддæр йæ зæрдиагæн æвзæр зæгъын 
йæ бон нæу. Ныффыста йыл «Романс». Æмæ сæ узæлдæй æрæгас вæййы ныр, 
сæ фæкаст ын ыссис йæ цардыхос фæрæз! 
Кæсы мæм хурæнгæс дæ каст, 
Кæлы дæ цæстытæй сæуæхсид. 
Мæ риуæй алидзы мæ маст, 
Хæстсег мæм иал цæуы зæрæхсид. 
Афтæ, цадæггай, Цомайты Ростиславы лирикæ махæн байгом кæны хæд- 
бар, сæрибар сфæлдыстадон удгоймаджы миддуне. Уый тырны хи æргом кæ- 
нынмæ æмæ чиныгкæсæгæй дæр домы ахæм зæрдæйыуаг. Царды алы уысмы, 
фæзынды, къахдзæфы дæр агуры ахæм бæрзонд нысаниуæг. Æмæ сагъæс- 
тæм æмбырд кæны «Уалдзыгон нывтæ», «Авдæны зарджытæ», «Бæлæсты 
сыфтæртæ», «Дырæнхъонтæ», æмæ сæ иу алдымбыды халыл куы бакæны, уæд 
«Хурты Хур йæ цæстытæй фæхуды». Æмæ мæ уымæ гæсгæ Цомайты Ростис- 
лавæн кæронбæттæны зæгъын фæнды: «Дæ уаз хъæлæс у æрдзæн дæр æхцон». 
ХОЗИТЫБарис 
«Слово», 2004 азы 13 ноябрь 
НЕПОЗНАННЫЙ МИР 
Даже не верится, что этот поэтический сборник Ростислава Цомаева — 
всего лишь второй, настолько друзья и почитатели поэта привыкли видеть его 
не только открытым, деятельным журналистом, но и человеком, погружённым 
в себя, в тот мир, от которого ни у кого нет ключей, куда проходят — энергией 
мысли, душевными исканиями — лишь при условии полной идентификации 
личности. Кто-то может усомниться в уместности «технологичных» терминов 
в разговоре о поэзии. Но ведь мы живём в эпоху узнавания природы вещей, 
притом средствами цифровых технологий, если хотите, математических фор- 
мул, следовательно, мыслим категориями именно этой эпохи. 
Когда говорят, что человек — это целый мир, в этом нет ни капли ги- 
перболизации или идеализма. Каждая наша клеточка, как матрица, вмещает 
опыт былых поколений и цивилизаций, открываясь вместе с тем для познания 
нового. Но чем глубже погружаемся мы в цифровой век, тем больше ощущаем 
безвозвратность ушедшего и потребность сохранить для себя, для будущих 
поколений все то ценное, что было дорого предкам, далёким и близким, всё 
то, что составляет основу нашего национального самосознания и общечелове- 
ческого мироощущения. 
231 

Сберегая память о былом, живя лучшими чувствами, любовью, поиском 
прекрасного в настоящем, думать о красивом, совершенном мире будущего, 
приближая этот мир сегодня — таково творческое кредо Ростислава Цомаева, 
отражённое, в частности, и в этом сборнике. 
Рождённые солнцем, наши могущественные легендарные предки нарты, 
их последователи, реальные воинственные аланы, не смогли сберечь для по- 
томков обширные территории, на которых они жили, растили детей, где разви- 
валась их божественная культура, крепло уникальное военное искусство. Но 
они передали нам главное — матрицу, генетический код, в котором заключена 
бесценная информация об их культурных и нравственных воззрениях, о воин- 
ской доблести и многом другом, быть может, пока непознанном нами. 
Лучше узнать себя, постичь таинства нашей природы — поистине гло- 
бальная задача для художника. И Ростислав берётся за её решение. В некоторых 
произведениях читатель увидит не столько ответов, сколько вопросов, но ведь 
это и есть путь познания. В иных поэтических строках мы видим недоумение 
и растерянность перед лицом тех или иных явлений нашей жизни, воплощён- 
ных в художественных образах, и даже откровенное неприятие их. Но ведь это 
честная позиция поэта, выражающего своё время во всём его многообразии. 
Что отличает принципиальную критику, в данном случае, происходящих 
в обществе тенденций, нравственного климата от поверхностного критикан- 
ства? Позиция автора. 
Если язвы общества ты воспринимаешь как свои, то это твоя боль. Пото- 
му и кричишь. 
Если ты чувствуешь, что кармадонский обвал унёс частицу и твоей жиз- 
ни, то это твоё горе. Потому и плачешъ. 
Если ты сам не телом, но душой своей был в той школе под нависаю- 
щими над головой бомбами, то ты знаешь, что жизнь и смерть могут быть в 
одинаковой одежде — в камуфляже. И эта невозможность отделить правду от 
лжи приносит тебе такие же страдания, как и матерям, оставшимся без детей. 
Потому и молчишъ. 
Поэт — не бесстрастный летописец. «Поэты ходят... по лезвию ножа и 
режут в кровь свои босые души», — лучше В. Высоцкого не скажешь. 
Второй раздел сборника менее объёмен. Это объяснимо. В наш суетный 
век, когда всюду и везде надо успеть, нечасто выдаётся минута углубиться в 
философию жизни. Хотя обнажённая искренность стихотворений позволяет 
сделать вывод о том, что эти мысли постоянно занимают поэта. На вечные 
вопросы: «Кто мы?», «Откуда пришли в сей мир?», «В чём смысл бытия?» — 
трудно ждать однозначных ответов. Тем более, что у каждого ответ всё равно 
свой. Важно задать себе эти вопросы. Тогда, быть может, яснее станет — «в 
чём наше здесь предназначенье». 
С лирической составляющей поэтического дарования Ростислава Цомае- 
ва читатель знаком по его первому сборнику «Сусæг мæт» («Тайная грусть»). 
В новой книге мы видим новые произведения «из лирической тетради», но, 
как и в том, первом сборнике, здесь — всё самое светлое и чистое, как светла 
и чиста сама любовь — к прекрасной даме, к матери или матери-природе. 
232 

Не красота спасёт мир. Красота беззащитна, как нагота. Мир спасёт лю- 
бовь. Чтобы убедиться в этом, попробуем пройти вслед за автором по лаби- 
ринтам его творческих исканий, его душой соприкоснёмся с природой, его 
взглядом вглядимся в милые черты своих любимых. 
Рождённые солнцем не имеют права на приземлённые цели, тривиальные 
мысли и чувства — в этом главная идея сборника. И с этим не поспоришь. 
БорисБИЦОЕВ 
(Предисловие к книге «Рождённые сотщем», 2007 г.) 
ЗÆРДÆЙЫ ТÆГТÆЙ ФЫСТ ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Чиныгкæсæджы цæстытæ рæнхъытæй куы нал комой атонын, кæсгæ-кæ- 
сын дугъы куы уайой иу сыфæй иннæмæ, цæсгомыл мидбылхудт æрфгуыты 
æлхынцъ куы раива, æмæ йыл айдæнау куы разыной, чиныджы автор цы арф 
хъуыдытæ æмæ æнкъарæнтæ бавæрдта, уыдон, уæд зон — чиныг йæ ныса- 
ныл сæмбæлд, адæймаджы зæрдæмæ ссардта фæндаг, авторы зæгъинæгтæ ба- 
хъардтой уарзон æмæ раст аргъгæнæг чиныгкæсæгмæ. Уымæ фæбæллы алы 
фыссæг дæр. Афтæ адæмы зæрдæмæ фæцыд ног æмдзæвгæты æмбырдгонд 
«Рождённые солнцем». 
Чиныджы автор у Цомайты Ростислав. Райгуырд 1960 азы Алагиры. 
Астæуккаг скъолайы фæстæ каст фæцис Дзæуджыхъæуы нывгæнынады учи- 
лищейы згъæримæ куысты хайад 1981 азы. Дарддæр ахуыр кодта Цæгат Иры- 
стоны Хетæгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты филологон 
факультеты æмæ та уый дæр æнтыстджынæй 1986 азы каст фæцис. У РЦИ- 
Аланийы культурæйы сгуыхт кусæг, Уæрæсейы Федерацийы журналистты 
цæдисы уæнг. Поэтикон æмбырдгæндты автор, аивадон-публицистон чингуы- 
ты æмавтор æмæ афтæ дарддæр. 
Чиныг «Рождённые солнцем»-мæ автор цы зæрдæмæдзæугæ æмдзæв- 
гæтæ бахаста, уыдон сты хуры тынау райдзаст. Æвдисы сæ царды мидис. Йæ 
рæсугъд лирикон æвзагæй фыст æмдзæвгæтæй зарæгау хъуысынц уарзон- 
дзинады арф æмæ сыгъдæг æнкъарæнтæ Цардмæ^ Райгуырæн бæстæмæ, 
æрдзмæ, уарзон сылгоймагмæ æмæ йæ кæстæртæм. Иæ уацмысты сæйрагдæр 
у Фыдыбæстæйыл æнувыд уæвын, ирон лæджы ном æмæ кад бæрзонд хæс- 
сын, зæрдæйы арфы суадонау цы рæсугъд уарзты æнкъарæнтæ равзæрынц, 
уыдонæн аккаг аргъ кæнын. Автор йе ’мдзæвгæты сиды иудзинадмæ, хæлар- 
дзинадмæ. Чиныгкæсæгмæ æвзæрын кæны патриотон æнкъарæнтæ: 
«...Сплотимся же, дети Осетий! 
Мы крови и плоти — одной. 
Нам жить надо вместе на свете 
Единою братской семьей!..» 
Бирæ æмдзæвгæты агуры царды рæстдзинад, æмæ уымæй сты философон. 
«...Одуванчик — наша жизнь, 
До порыва ветра 
Мало правды, много лжи 
В дефиците Вера...» 
233 

Чиныджы ис фембæлæн ахæм хъуыдытыл дæр: «Увы, нет правды на зем- 
ле, над нами ложь смеётся...», «... для жизни — смерть предназначение...». 
Автор фæрсы: «... Что нашажизнь? Игры сюрприз? Всеголишьхлопоты, 
каприз? Сожженье Веры на кострах? Или же будущего страх?..». 
Авторы æгæрон фæрстытæ æрæнцадысты куырыхон хатдзæгтыл: 
«...Ичто гадать 
В чём жизни рок? 
Жизнь — 
Это вечлостиурок!..» 
Æнæмæнг, хорз лæвар ракодта чиныгкæсджытæн поэт Цомайты Ростис- 
лав. Алы кары кæсæг дæр ссардзæнис, цымыдисаг ын чи уа æмæ зæрдæйæн 
æхцон, ахæм рæнхъытæ. Уыимæ сты æнцон кæсæн. Уæлмонцæй сæ уæлныхты 
сисынц чиныгкæсæджы æмæ йæ ахæссынц бæрзондмæ. Кæм та рæнхъытыл 
разайы уарзондзинады базыртæ æмæ сæхи бæрзондæй, рог уддзæфау, зæрдæ- 
йыл рæвдаугæ æрхæссынц. Уый ирдæй фенæн ис чиныджы æртыккаг хай 
«Лирикæ»-йы. Æвæдза, диссаджы зæрдæйы хицау у автор. Йæ риуы хæлбурцъ 
кæнынц уарзондзинады æгæрон æнкъарæнтæ æмæ удбæрзонды хъару: 
«... Так хрупок мир и так обманчив, 
И неустойчив век от века. 
Так как же быть, чтоб быть иначе? 
Любовь — спасенье человека!..» 
Ацы чиныг Ростиславæн у йæ поэтикон уацмысты дыккаг æмбырдгонд. 
Фыццаг чиныг «Сусæг мæт» ын рацыд ирон æвзагыл, ацы чиныг та — уырыс- 
сагау. Æмдзæвгæтæй дзæвгар автор уырыссаг æвзагыл ныффыста йæхæдæг, 
иннæтæ та ратæлмац кодтой ирон æвзагæй Бицъоты Барис, Дзатцеты Карен 
æмæ Хуымарты Аслæнбег (рухсаг уæд). Царды ад рæстагæй чи базыдта, йæ 
карз рис æмæ йын йæ адджын цинтæ чи банкъардта, æрмæст уый бон суы- 
даид афтæ ирдæй равдисын, абон афтæ ахсджиаг цы у, арв цы тыхæй нæры, 
зæхх цы тыхæй æнкъуысы, хæхтæ цы тыхæй ризынц, уыцы уарзондзинады 
арф æмæ сыгъдæг æнкъарæнтæ рухсмæ рахæссын. 
Авторы æмдзæвгæтæн сæ фылдæр у зарæджы жанры хуызы фыст, æмæ 
хорз уаид, нæ композитортæ сæм сæ хъус куы ’рдариккой, уæд. 
Стыр æхсызгонæй æнхъæлмæ кæсдзыстæм поэтæн йе ’ртыккаг чиныгмæ 
дæр, уымæ хаст æрцæудзысты, фæстаг цалдæр азы ирон æвзагыл кæй ныффы- 
ста, уыцы æмдзæвгæтæ. 
УАНИТЫОксанæ 
«Рæстдзинад», 2007 азы бмартъи 
УÆЛТÆМÆНÆЙ ГУЫРД ПОЭЗИ 
Цомайты Ростислав ирон поэзимæ æрбацыди, хъавгæ къахдзæфтæ кæн- 
гæйæ. Фæлæ йын йæ æмдзæвгæты æмбырдгæндтæ «Сусæг мæт» æмæ, «Рож- 
дённые солнцем», зæгъгæ, ахæм сæргæндтимæ куы базонгæ дæн, уæд та мæм 
234 

поэты хъуыдытæ фæкастысты нæ поэзийы ысрæмыгъды хуызæн. Ростиславæн 
кæд йæ дыккаг чиныг уырыссаг æвзагыл фыст у, уæддæр уый йæ къæхты бын 
хаты, лæууы Ирыстоны зæххыл æмæ йæ лирикон хъайтар та ныхас кæны ирон 
адæмы номæй. Æниу, иу æмæ дыууæ базырджын хъуыдыйы нæ райгуырди 
йæ лирикон сагъæсты. Уыдон атыдтой Ирыстоны арæнтæ æмæ анхъæвзтой 
æппæт адæмтыл дæр æмæ баисты аивады амæттаг. Зын æмæ уæззау хъуыддаг 
у ацы тызмæг дунейы, абон æмæ фидæны фæндæгтæ бæстон-бæлвырд кæм 
нæма сты, уым поэтæн развæндаг айгæрдын. Ацы уавæр Цомайты Ростисла- 
вы баппæрста поэзийы арф хъуырдухæнты, æмæ цæджджинагау фыцынц йæ 
поэтикон сагъæстæн адæмы зæрдæмæ фæндаг ыссарыны охыл. Иæ абоны поэ- 
тикон сагъæстæн ссардта æмæ бындурæн райста царды æмæлгæ тыхыл зарын. 
Цас поэтæн ацы цард фидаргæнæг æмæ царды фарс хæцæг миниуджытæ фи- 
дардæр æвæрд сты, кæцыфæнды нывгæнæджы сфæлдыстады дæр, уыйбæрц 
йæ уидæгтæ — фидардæр, æмæ йæ ном та — стырдæр æмæ кадджындæр. Ацы 
хъуыды цæмæй цыкурайы фæрдыгау райгуыра æмæ æнцондæрæй хиза адæй- 
маджы зæрдæмæ, уымæн бындур скæнынæн райста уарзондзинадыл зарын. 
Поэт æмбары, царды рæзтæн йæ кæцыфæнды къабазы дæр йæ сагъæстæ уар- 
зондзинады темæйыл амад куы уой, уæд уый стыр ахъаз кæй у нывгæнæджы 
эмоционалон, эстетикон æмæ миддунеон тыхтæн. Уымæн, æмæ цардæн йæ фи- 
дæн, йæ абон æмæ йæ ивгъуыд уарзондзинадыл æнцайынц. 
Я тебе хотел принести счастье, 
Подарить хотел тебе весь мир. 
Ты хотела, наверное, страсти, 
Но с пьедесталаупал кумир... 
Ацы ран уарзондзинады проблемæ, канд конкретон адæймæгты ’хсæн цы 
уарзондзинад вæййы, ууыл дзурæг нæу, фæлæ æвдисы, æппæт адæймæгтæн 
иумæйаг кæй у, уыцы уавæр. Дуне балæвар кæнын у стыр хъуыды, æмæ йæ ли- 
рикон хъайтар лæвар кæны, æппæт сылгоймæгты цард иумæ райсгæйæ. Уар- 
зондзинадæн дæр, хъаз доны куыд æнцæнттæй ленк кæны, йæ дыркъуымтæ 
фæндагыл афтæ æнцон цæуæн нæу. Ацы уавæр та æвдисы, æмдзæвгæйы ми- 
дæг цы уæззау æмæ дардыл æнхъæвзæг хъуыды æвæрд ис, «С пьедестала упал 
кумир», зæгъгæ, уый зæлынад. Сусæггаг нæу, ныртæккæ дунейы, хæрзæгъдау 
тыхтæ кæм ныккалдысты, ахæм уавæр кæй ис. Уыцы «кумир», ома пехуым- 
партæ æмæ адæмæн амонд аразæг стыр нывгæнджытæ, аивад сфæлдисæг ге- 
нитæ рохуаты кæй зайынц, уый у сæ пьедесталæй рахауыны æвдисæг ныв. 
Ростиславы лирикон хъайтар худы, уарзондзинадмæ уæлæнгай, иу боны 
цæстæй чи кæсы, уыцы адæймæгтыл æмæ аивадон мадзæлттæй сиды ацы 
уавæр фидар кæнынмæ: 
Ищу твои нежные взгляды 
Я в кудрях весенних берёз 
И в зелени лунного сада, 
В бутонах малиновых роз, — 
И в музыке горного края, 
И в шёпоте белой зимы, 
235 

В дождинках слезливого мая, 
И в холоде сумрачной тьмы. 
В гранатовом море рассвета 
И в запахе ранних мимоз, 
В мериании звёздного света 
И в капелъках утренних рос... 
Тынг гуырахстджын рауади ацы æмдзæвгæ, йæ мидæг ис бирæ драматизм 
æмæ адæймаджы æнкъарæнтыл дардыл афæлгæст. Чиныгкæсæджы баппары 
уарзондзинады арты æмæ йын йæ зæрдæйы гуырын кæны ууыл иузæрдыг уæ- 
выны зондахаст. 
Фæстаг рæстæджы æппæт дунейы критиктæм фæзынди ахæм теори — 
ома Дунейы йæ зын уавæртæй фервæзын кæндзæни рæсугъддзинад. Мæнг 
ныхæстæ, мæнг ныхæстæ сты уыдон! Дунейыл бæз-бæз кæнынц æнæкæрон, 
рæсугъддзинад уарзгæ нæ, фæлæ йыл сæ цъыф къæхтæ чи мæрзы, ахæм тых- 
тæ. Ацы хъуыдыйæн йæ сæрты асанчъех кодта Ростиславы лирикон хъайтар 
æмæ йæ сагъæстæй ныццæхæркалдта æндæр, ныхмæвæрд теори: 
Так хрупок мир, и так обманчив, 
И не устойчив век от века. 
Так как же быть, чтоб жить иначе? 
Любовь — спасенье человека. 
Æвæджиауы аив фæзынд! Уымæн æмæ уарзондзинад у, кæцыфæнды 
адæймагæн дæр æнусондзинад чи дæтты, ахæм, фидæнмæ цæуæг æгæндæг 
тых. 
Æркæсæм-ма, лирикон хъайтарæн йæ национ хæдхуыздзинад кæм разы- 
ны, уыцы рæнхъытæм дæр. Мæнæ цы зæгъы йæ раттæг адæмы тыххæй та йæ 
сагъæсты: 
Не знали соперников нарты, 
Не знали аланы преград. 
Вновь с верой в победу и правду 
На бои отправлялся отряд... 
Золу, что за ними чернела, 
Победами мы нарекли... 
Имиром мы всем завладели, 
Огнём и мечом где прошли. 
Поэт сæрыстыр нæу æмæ æппæлгæ нæ кæны йæ рагфыдæлтæй, уымæн 
æмæ се ’гæрон фæндæгтæй ницы хорзæх æмæ хæзна æрхæццæ нæ абоны цард- 
мæ. Хæлæттаг фесты æмæ афтæмæй баззадысты нæ хæтæнты дардыл тъæ- 
пæнтæ. Ацы уайдзæф хауы канд нæ фыдæлтæм нæ, фæлæ нæ ныртæккæйы 
дуджы фæлтæрмæ дæр: 
Щедры к нам недра и горы, 
Сокровища дарят с лихвой. 
Но станем ли рыть на просторе? 
Богатство добудем войной? 
236 

Æмæ æмдзæвгæ тох кæны сабырдзинады сæрыл, тугкалæн хæсты ныхмæ: 
Почувствуем сердцеу сердца, 
Плечо ощутим у плеча. 
И примемся строить усердно 
Будущее — без меча. 
Зын ахæссæн у критикон цæстæнгас цыбыр уацхъуыды, хъуыдытæй 
йемдзаг чи у, ахæм æмдзæвгæты чиныгыл, фæлæ уæддæр æз, Цомайты Ро- 
стиславы поэзийыл сагъæс кæнгæйæ, æрцыдтæн ахæм хатдзæгмæ: йæ поэзи у 
егъау æмæ хъæздыгдзинад æвдисæг фæзынд ирон поэзийы. Уымæн йе сфæл- 
дыстады ис поэтикон рæстдзинад — ома, цы темæ райсы, уый уыны йæхæдæг, 
йæхæдæг ыл æууæнды æмæ йæ ахæм хуызы, хи ыссаргæ аивадон мадзæлтты 
руаджы, лæвар кæны чиныгкæсæгæн. Ацы мадзæлттæ лирикон хъайтарæн 
йæ къухы бафтын кодтой йæ поэтикон сагъæстæ аивады амæттаг фæкæнын. 
Цомайы-фырты сфæлдыстады ма тынг æппæлинаг хъуыддаг у, æмдзæвгæтæ 
бакæсгæйæ, адæймагæй кæй нал ферох вæййынц, уыцы миниуæг дæр. Уымæй 
уæлдай ма нæ поэтмæ ис публицистикон лирикæмæ æвзыгъд уæвыны курдиат 
дæр. 
Афтæ куы зæгъæм, сау æндæргæй ницы ис Цомайты Ростиславы поэти- 
кон сагъæсты, уæд раст нæ уыдзыстæм. Фыццаг бафиппаинаг уый у, æмæ, 
иу æмдзæвгæйæ иннæмæ рахизгæйæ, хъуыдытæ ранæй-рæтты фæлхатгонд 
цæуынц. Æмдзæвгæйы хъуыды фæиппæрд вæййы йæ сæйраг нысанæй æмæ 
батайы, йæ лирикон фæндæгтыл цæугæйæ. 
Æмткæй райсгæйæ, тынг сæрыстыр дæн, нæ поэзимæ, ныфсджын къах- 
дзæфтæ кæнгæйæ, курдиатджын поэт кæй æрбацыди, уымæй. Ахъаззаг фæл- 
лой бакодтой тæлмацгæнджытæ дæр. Сæ арæхстдзинад у хицæн ныхасы аккаг, 
æмæ йæм иртасджытæ сæ хъус кæй æрдардзысты, уый дызæрдыггаг нæу. 
ТЕДЕТЫЕфим 
ÆВÆРЫН ТА ДЫМГÆЙЫЛ САРГЪ... 
Рауагъдад «Ир»-ы мыхуырæй рацыд поэт, журналист Цомайты Ростис- 
лавы æмдзæвгæты чиныг «Донгуырæн». Чиныг кæд асæй чысыл у, уæддæр, 
поэты загъдау: 
«Куы цæрæм», —уæд чысыл æмæ дзæбæх, 
Куы хауæм, —уæд ыстъалыйау бæрзондæй». 
Стъалыйау бæрзондæй æрхауын алкæй бон нæу, фæлæ Ростиславы «Дон- 
гуырæн» чысыл æмæ, уыимæ, дзæбæх кæй у, ууыл уыдзæн мæ ныхас. Йæ 
зæрдиагдæр æмдзæвгæтæ ныййарæг мад æмæ уарзон чызгыл ныффыста. Уы- 
донæй алкæмæн дæр зæрдæйы арф, хъарм бынат ис, йæхи сæрмагонд бынат. 
Ныййарæг мад. Уымæн йæ къухæй конд хойраг дæр æндæр ад кæны, йæ 
тызмæг ныхас дæр арфæ у, йæ уайдзæф дæр рæвдыд у. Никуы йын вæййæм 
æрхауын æнхъæл, фæлæ куы æрхауы, уæд нæхи фæхæрæм, дуне дæр нын фен- 
дæрхуызон вæййы, нæхæдæг дæр аивæм. Нæхи фæхæрæм, фæлæ ма уæддæр 
237 

фæцæрæм иу ныфсæй: ацы зæххыл æнусон ничи æмæ ницы у, фæлæ нын ис- 
куы уæддæр æнæ фембæлгæ нæй. 
Нал мсе сендавынц æрдхæрдтæ, хæдзар, 
Налдæр æрцæуы цьæх уалдзæг. 
Суадз-иу мæрдты бæстæй, суадз ды æвзар, 
А зæххыл не ’ппсет дæр —уазæг... 
Сыстдзæни ногæй дæразы мæхуыз, 
Худдзæни мидбыл хъæбулмæ. 
Рæстæджы фæлм ныл æппардзæн йсе хыз. 
Иубон цæудзынæн дсе цурмсе. 
(«Мадмæ») 
Мады рæвдыд, мады узæлдæй афтæ амондджын вæййæм, æмæ зæххыл 
дæр нал фæхæцæм. Сæртæг митæ дæр акæнæм, фæлæ нын сæ ныййарæг ных- 
хатыр кæны. Æрмæст нæм йæ амæлæты фæстæ бахъары, цы хæзнайæ фæцух 
стæм, уый. Арфдæр ныхъхъуыды кæнæм цардыл, нæхимæ æндæр цæстæй кæ- 
сын райдайæм. Гъеуымæн зæгъы Цомайты Ростислав: 
Ныббар, кæд не ’мбæрстон дæ зын, 
Мсе митæй кæд нæ уыдтсе разы. 
Ныр æз дсе хуызистмсе ксесын, 
Фыццагсей дсе тыхджындсер уарзын. 
(«Ныхас мадимæ») 
Йæ чиныджы фыццагдæр æмдзæвгæтимæ Цомайты Ростислав мады 
сурæт, мады фæлгонцыл кæй дзуры, уый бамбарæн ис, уымæн æмæ нын цард 
мад ратты, уый фæдзæхстæй фæвæййæм рæствæндаг царды фæндæгтыл. 
Уыцы фæндæгтыл нын зын куы вæййы, уæддæр ма нæ мады фæагурæм, уымæ 
фæкæсæм фæстæмæ æххуысæнхъæл. 
Мады фæлгонц нывæндгæйæ, Ростислав къæбæлдзыг ныхас нæ кæны, 
уымæн æмæ «сыгъзæрин» зæгъынæй сыгъзæринтæ фылдæр нæ кæнынц, «уар- 
зын дæ» хъæр кæнынæй дæр уарзт тыхджындæр нæ кæны. Æрмæст «мæнæй 
æгæр раджы фæхъуыдтæ», зæгъгæ, загъта поэт йæ мады тыххæй, æмæ уый 
æххæстæй дзуры йæ зæрдæйы рыстыл дæр æмæ йæ зæрдæйы уарзтыл дæр. 
Поэты зæрдæ хъуамæ уарзгæ кæна. Æрмæстдæр уарзтæй хъуамæ мара 
фыдæх. Гъеуымæн равзæрста Ростислав тырысайæн уарзт: 
«Ис царды иухорздзинад —уарзын». 
Куы уарзай, уæд та, йæхи загъдау, дæ бон у зæххыл сыгъдæг хъуыдытæ 
тауын. 
Адæймагæн зæххыл иу цард йеддæмæ нæй, нæ цард та нæ царды азтæй 
баргæ нæу, фæлæ нæ хорздзинадæй. Адæймаджы хорздзинад йеддæмæ 
уæлæуыл ницы баззайы. Алкæй бон нæу диссæгтæ саразын, фæлæ дын уæд 
та йе дæ фæлмæн мидбылхудт исчи бахъуыды кæна, йе дæ фæлмæн ныхас, 
йе дæ зæрдиаг цин. Мах та уыйбæсты кæрæдзийæн маст фæкæнæм, кæрæдзи 
фефхæрæм: 
238 

Æви нын мин царды ис царды? 
Æви нæудты зин æрцарди? 
Уæдæмæ бауарзæм кæрæдзи, 
Хæссæм кæрæдзийæн æцæг цин. 
Поэты диссæгтæ нæ хъæуы ацы царды, фæлæ йæ удхæссæг — сайд æмæ 
фæлывд. Поэтæн йæ удхæссæг, разæй дæм худгæ чи кæны, фæсте та дын де 
счъилты нуæрттæ чи лыг кæны, йе ’взагыл мыд кæмæн ис, йæ дæлæвзаг та 
марг чи дары, ахæмтæ: 
Мæн диссæгтæ фынгыл нæ хъæуы, 
Æрхæсс мын къæбæримæ бас, 
Æндæрмамæ, зоныс, цы хъæуы? 
Зæрдæбын, æнæхин ныхас. 
Кæд уыдис поэты фæндаг æнцон? Уый у карды комыл цæуæгау, æрдуйын 
хидыл хизæгау. Æмæ кæд уый бауа йæ бон, уæд йæ къухы бафтдзæн уæлахиз. 
Гъеуымæн зæгъы Ростислав: 
...Мин-мин фæндаджы — дæразмæ, 
Иуыл дзы фидар æрхсец. 
Макæй мыи ауадз дæ разæй, 
Рисæн, нæртон лæгау, хъæц. 
Гъеуæд æрцæудзæн уæлахиз, 
Худдзæн дæм амонд фæлмæн. 
Ивгъуыдæй фидæнмæ рахиз — 
Калдзæн дæразвæд тæмæн... 
Дзæгъæлы нæ радта Цомайты Ростислав йæ уарзондзинадыл фыст æм- 
дзæвгæтæн иумæйаг сæргонд «Сусæг уарзт» дæр. Æвæццæгæн, зæххыл сусæг 
уарзтæй диссагдæр ницы ис. Уый адæймаг йæ зæрдæйы рæбын, нæфæтчиагау, 
хæзнайау æвæрдæй фæдары. Уый афтæ сыгъдæг вæййы, æмæ фæтæрсы, куы 
йын рахъæр уа æмæ йæ куы фæчъизи кæна, искæй дам-думты ахæсты куы 
фæуа. Дыууæ уды сæ сусæг уарзтыл фу-фу фæкæнынц, мæнæ норст цæхæрыл 
куыд фу-фу кæнай, уый хуызæн: 
Мах кæрæдзийы сусæгæй уарзæм, 
Сты нæ хъыгтæ, нæ бæллицтæ иу. 
Ис нæ амонд та, зонын æй, разæй, 
Цины зарæг нæ зæрдæты сиу. 
Хатт нæ уарзтæн цæстдзыдæй фæтæрсæм, — 
Исчи махæн куы скæна кæлæн. 
Цæй, нæ зæрдæтæ хохмæ фæхæссæм, 
Уым нæм уарзты дуаг худдзæн фæлмæн. 
Уым нæ уарзтæн уыдзысты æвдисæн 
Хæхтæ, стъалытæ, рухсдзæлхыг мæй. 
Уым нæ тæрсдзыстæм фидис-фæдисæй, 
Уым нæудтæ цæрдзысты фæрнæй... 
239 

Уарзондзинад адæймагæн йæ базыртæ куыд æруадзын кæны, базыртæ 
дæр ыл афтæ басадзы. Чи фæуарзы, кæд уымæн йæ бæллицтæ уарзты дымгæ 
хатгай хус зыгуымау ахæссы, уæддæр фыдæхы зæрдæ нæ фæдары йæ уарзон 
чызгмæ, фæлæ йын йæ зæрдæ фæзæгъы цард æмæ амонд, кæд йæхæдæг æна- 
монд вæййы, уæддæр: 
Ныууадз мсе, ныууадз мсе мæ адыл, 
Нсей а зæххыл, зонын сей, уарзт. 
Уæддæр та ныззарын дæ кадыл, 
Уæддæр дæн дæ зæрдæмæ хаст. 
Ныууадз мæ, ныууадз мæ мæ адыл, 
Нæ кæнын мæ цардыл фæсмон. 
Мсе фæндтæ мæ ахæссынц дардыл, 
Мсе былтыл та бандзыг дæ ном. 
Æнæмæнг, поэт, йæ уарзондзинадыл дзургæйæ, къæбæлдзыг, хъæр ныхас 
нæ кæны, фæлæ, йæ зæрдæйы æлвæст тæгты змæлдæй цы ныхæстæ сирвæзы, 
уыдон фæзæгъы сабырæй, зæрдæбынæй: 
Басыгъдтæн дæ цæстытæй, — 
Уарзт нæ зоны барын. 
Æз фæндаг дæуæй дæумсе 
Анзæр нæ арын. 
Басыгъдтæн дæ кæстытæй, — 
Фестадтæн æртхутсег. 
Раздсерау мсем нал ксесы 
Уарзондзинад худсег... 
Цин æмæ хъыг, уарзт æмæ фыдæх — уыдон сты поэтæн дыууæ базыры 
хуызæн. Уыдон кæрæдзийыл куы сæмбæлынц, уæд, зных æмæ ’хсонау, цæхæр 
акалынц, æмæ сæ схæцы поэтикон зынг. Ууыл сæвæр æхсныфтæ, сугтæ... Уадз 
æмæ сæ ссудза гуыргуыргæнаг арт æмæ йæм исчи йæхи тава. Уый у поэты 
хорздзинад йæ зæрдæйы уарзтæй æмæ уымæй барст у йæ цард дæр. Хорздзи- 
над та дыууæрдæм у: 
Сугтсе куынсе калай арты, — 
Ахуысдзсен уайтагъддсер усед. 
Хорздзинад аразыс царды, — 
Уадзыс дсе фсестсе ды фсед... 
Æмæ дарддæр: 
Алцыдсер химсе ыздсехы — 
Хорзсей, севзсерсей, уый зон. 
Уари бсерзсендты фсетсехы, 
Малы нсе ивылы дон... 
Уарийау бæрзæндты тæх, Ростислав, фæлæ дæхиуыл макуы фервæсс, 
уымæн æмæ хорздзинадæн кæрон нæй, стæй, дам, дæлдæр абадæг уæлдæр 
240 

кæны. Мæнæуы æфсир цас дзагдæр æмæ уæззаудæр вæййы, уыйас йæ сæр 
ныллæгдæр уадзы. 
Зæрдæйæ цы цæуы, зæрдæмæ дæр уый хъары. Æмæ дæ зæрдæ æдзухдæр 
сыгъдæг уæд, донгуырæн куыд сыгъдæг у, афтæ. 
Даргъ уæд дæ царды æмæ дæ поэтикон фæндаг. Царды фæндагыл цæрын 
куыд фæразай, сфæлдыстады фæндæгтыл та цæуын, ахæм амонд дæ уæд: 
Мæ фæндаг, 
Цыбыр уай, йе даргъ, 
Уæддæр дыл цæуын æз фæразын. 
Æвæрын та дымгæйыл саргъ, 
Фæндаджы фарн, разын мæм, разын!.. 
АБАЙТЫЭдуард 
«Рæстдзинад», 2008 азы 6 ноябрь 
ЦÆРГÆСЫ ДЫУУÆ БАЗЫРАУ 
Царды фæндæгтæ даргъ æмæ уæрæх сты. Уыдонæй та иу равзарын æнцон 
нæ вæййы. Цомайты Ростислав дæр 1981 азы Дзæуджыхъæуы нывгæнынады 
училище æнтыстджынæй каст куы фæци, уæд йæ ахуыргæнджыты, йе ’мбæлт- 
ты фидарæй уырныдта, уый нывгæнынады аивады размæ стыр къахдзæфтæ 
кæй акæндзæн. 
Лæппумæ уый фаг нæ фæкаст. Кодта дызæрдыг, йе ’взонг зæрдæйы цы 
бирæ рæсугъд, цардбæллон æнкъарæнтæ абухтой, уыдон ын æрмæст нывтæ 
кæнынæй кæронмæ куынæ райхæлой, æмæ уымæ гæсгæ дарддæр ахуыр кæ- 
нынмæ бацыд нæхи университеты ирон филологийы факультетмæ. Уый дæр 
каст фæцис æнтыстджынæй. Йæ дипломон куыстæн ын разамонæг уыд зынд- 
гонд ахуыргонд, дзæнæтыбадинаг Хадыхъаты Хадзымæт. Уый йемæ бирæ 
фæныхас кодта, цæмæй бацыдаид аспирантурæмæ, загъта йын, дæ дипломон 
куыстыл ма иучысыл куы бакусай, уæд дын фаг у наукæты кандидаты ном 
райсынæн æмæ наукæйы фæндагыл æрлæуу, зæгъгæ. 
Кæд дыууæ дипломы райста, уæддæр фидарæй нæма зыдта, царды кæцы 
фæндагыл ацæуа, уый, æмæ йæхинымæры хъуырдухæн кодта. Йæ хъуыддæг- 
тæ хорз цыдысты спорты хуызтæй каратэ æмæ шахмæттæй хъазынæй, æмæ 
уыдонмæ дæр йæ зæрдæ æхсайдта. 
Фæлæ царды бирæ æнæнхъæлæджы фæзилæнтæ ис. Иубон та Ростислав 
автобусы фæцæйцыд Алагирæй Дзæуджыхъæумæ. Кæсы, æмæ — асфальт 
фæндаг æрдæгкæндтытæ. Нæ бафæрæзта уыцы æдзæллагдзинадмæ кæсын. 
Сбæрæг кодта аххосджынты æмæ газет «Рæстдзинад»-мæ ныффыста крити- 
кон уацхъуыд. Скодта йын ахæм сæргонд: «Асфальт бахордтой...». 
Уыцы уацхъуыд рацыд газеты. «Рæстдзинад»-ы уæды редактор Хъаны- 
хъуаты Валодяйы зæрдæмæ фæцыд. Йæ ныффыссæгмæ фæдзырдта йæхимæ. 
Йемæ бирæ фæныхас кодта, æмæ иуцасдæр рæстæджы фæстæ Цомайты Ро- 
стислав кусын райдыдта газет «Рæстдзинад»-ы культурæйы хайады уацхæс- 
сæгæй. Мыхуыры фæзындысты йæ фыццаг æмдзæвгæтæ дæр. 
16 Цомайты Ростислав 
241 

Къорд азы фæстæ йæ снысан кодтой газеты фæсивæды æмæ спорты хайа- 
ды сæргълæууæгæй. Уыйфæстæ та ссис сæйраг редакторы хæдивæг. 
Цомайты Ростислав у РЦИ-Аланийы Журналистты цæдисы уæнг, нæ 
республикæйы культурæйы сгуыхт кусæг, фарон ын саккаг кодтой Æмбал- 
ты Цоцкойы номыл преми, мыхуыры йын рацыд поэтикон уацмысты æртæ 
æмбырдгонды — «Сусæг мæт», «Рождённые солнцем» æмæ «Донгуырæн», 
у къорд аивадон-публицистон чингуыты æмавтор. Композитортæ Кокайты 
Барис, Хетъеты Славик æмæ йын иннæтæ йе ’мдзæвгæтыл ныффыстой авд 
зарæджы. Арæх райхъуысынц радиойæ æмæ телеуынæнæй. Фæзарынц сæ 
Гæджынаты Руслан, Секъинаты Альбинæ, Тыбылты Леонид, Джыккайты 
Альбинæ æмæ иннæ курдиатджын зарæггæнджытæ. 
Ростиславæн мыхуыры цы æртæ чиныджы рацыд, уыдонæй зæгъæн ис 
афтæ, æмæ сæ алкæцы дæр уæрæх фæндаг ссардта поэзиуарзджыты зæрдæтæм. 
Поэзийы стыр курдиат æм кæй ис, уый та ноджы ирддæрæй æмæ бæлвырд- 
дæрæй рабæрæг, рауагъдад «Ир»-ы мыхуыры йе ’ртыккаг чиныг «Донгуы- 
рæн» куы рацыд, уæд. 
Зæрдæмæхъаргæ æнкъарæнтимæ фыст сты, Ростислав йæ ног чиныгмæ 
цы æмдзæвгæтæ бахаста, уыдон. Æмæ, поэты загъдау: «Зæрдæйы арфæй цы 
рæнхъытæ райгуырынц, зæрдæмæ дæр уыдон ныххизынц...». 
Нæ ныхас цæмæй райдыдтам, уымæй йæ фæуынмæ хъавæм: «Царды 
фæндæгтæ даргъ æмæ уæрæх сты. Уыдонæй та иу равзарын æнцон нæ вæй- 
йы». Гъемæ Хуыцауæй арфæгонд фæдæ ды, Ростислав! Уый дын иуы бæсты 
ралæвар кодта дыууæ цардвæндаджы: сæ иу — поэзи, иннæ та — журнали- 
стикæ. Уыдон дæуæн сты цæргæсы дыууæ базырау. Æмæ дæ сфæлдыстады 
бæрзонддæр рындзмæ сæ уæлныхты куыд сисой, дæ къухы ма ноджы стырдæр 
æнтыстдзинæдтæ куыд бафта, ахæм амонд дæ уæд!» 
ЧЕРЧЕСТЫ Хъасболат 
«Рæстдзинад», 2009 азы 10 декабрь 
«ЛЕТЯТ ДРУГ К ДРУГУ НАШИ ДУШИ» 
Для тех, кто в своё время оканчивал Литературный институт имени М. Горь- 
кого, словосочетание «Тверской бульвар, 25» — это больше, чем просто адрес 
творческого вуза. И это понять можно, ведь на протяжении многих десяти- 
летий одарённые юноши и девушки со всего мира мечтали учиться в этом 
высшем учебном заведении. Про счастливчиков, которым пришлось учиться в 
аудиториях прославленного института, и говорить нечего. Но, как говорится, 
«госпожа удача» не в состоянии всех обласкать, поэтому им пришлось искать 
другие вузы, другие семинары, другие адреса. И с полным основанием можно 
утверждать, что они им не менее дороги, чем «Тверской бульвар, 25». 
Для большинства писателей Осетии есть другой источник гордости и не- 
забываемой радости. Это — «Ватутина, 46». Также им дороги такие святые 
понятия, как «Филфак» и «СОГУ». Безусловно, предметом особого почита- 
ния является тот факт, что головной вуз Осетии носит имя гениального поэта 
242 

К. Л. Хетагурова. Так получается в жизни, что одно литературное поколение 
сменяет другое, на место одним педагогам приходят другие, но неизменным 
остаётся адрес: «Ватутина, 46». Уж точно: «Место встречи изменить нельзя». 
Начало нового века повлекло за собой утверждение нового литературного по- 
коления — пятидесятилетних. Дальше речь пойдёт об одном из его представи- 
телей — поэте и публицисте Ростиславе Цомаеве, который недавно предстал 
перед нами со своим вторым сборником стихов «Рождённые солнцем». Для 
него, как и для других поэтов — выпускников филфака СОГУ — «Ватутина, 
46» является не просто адресом, а неизмеримо большим понятием, если хоти- 
те, началом творческого самоутверждения (личности в жизни). 
Стих Ростислава Цомаева прост и чёток, привлекает естественной по- 
вествовательностью. Но простота стиховых конструкций вовсе не означает 
образной обеднённости. Читая настоящую книгу, легко убеждаемся, что для 
него образ не цель, а средство изображения действительности. Её автор не 
увлекается формой в ущерб содержанию, и потому многообразие идейно-те- 
матического содержания его творчества рождает разнообразие творческих 
приёмов. Ростислав Цомаев — поэт традиционного осетинского стиха. Ли- 
рическая волна его поэзии строится на подкупающей доверительности слова, 
обращённого к читателю. Пожалуй, так и говорят вполголоса в горах Архон- 
ского ущелья, чтобы не нарушить кристальную тишину природы. А в такой 
ситуации каждое стихотворение — это своеобразный эксперимент (иногда 
рискованный, порою смертельно опасный): не туда выстрелишь — сойдёт ла- 
вина людского равнодушия. В этом смысле произведения Ростислава Цомаева 
являются зеркалом его внутреннего «Я», где отражаются поэтические интона- 
ции его стихов, в которых слышится и исповедальная нота, и сладость родной 
речи, и живописная красота родных просторов. Возможно, его романтическая 
вера кому-то может показаться наивной, даже несовременной. Но без такой 
«наивности» не было бы на земле ни поэзии, ни удивительных открытий. 
Новая книга стихов Ростислава Цомаева «Рождённые солнцем» продол- 
жает своеобразную поэтическую тетрадь человека рубежа двух веков (XX— 
XXI). На мой взгляд, это и повлияло на структурное построение книги, кото- 
рое включает в себя три цикла, три тетради: «Линию судьбы», «Древо жизни», 
«Лирику». Особенность такого структурного подхода состоит в том, что их 
нельзя листать подряд, а надо открывать наудачу и вчитываться в строки по- 
эта. До этого я читал стихи Ростислава Цомаева только на осетинском язы- 
ке. Однако так вышло, что на стихи филфаковского выпускника я с другого 
ракурса набрёл с помощью Бориса Бицоева, Асланбека Хумарова и Карена 
Дзатцеева, которые успешно справились с переводами на русский язык. И вот 
с их лёгкой руки передо мной ещё раз возник самобытный мир с собственным 
мироощущением, где 
Поиятно гор недоуменье, 
чей взор всевидящий столь строг. 
В чём нашей сущности порок? 
И в чём судьбы хитросплетенья?.. 
Нам нужен мир на всей планете, 
За веком век, без войн и ссор. 
243 

Стихи, представленные в первой тетради «Линия судьбы», включают в 
себя те произведения автора, которые демонстрируют переход к фольклор- 
но-символическому образу. Благодаря этому мы можем воочию убедиться в 
том, какое направление духовного восхождения было избрано поэтом. «Ли- 
ния судьбы» наглядно показывает нам, как последовательно двигался автор 
от внешней изобразительности к глубине и мощи народного слова: «Всё, что 
досталось нам в наследство, / кровь, гены, всё это — суть мы. / Трудом души 
оставишь след свой — / Улучшишь линию судьбы!». Это стихотворение, пред- 
варяющее цикл, не датировано, поэтому мы не знаем, когда оно было написа- 
но, но по содержанию мы легко можем убедиться в том, что яркое мировиде- 
ние здесь пока носит иллюстративный характер, особенно по сравнению с бо- 
лее поздними стихами. Прочувственные раздумья о «наших могущественных 
предках», о родном языке, о Родине и о себе повествуют о том, что они «не 
смогли сберечь для потомков обширные территории, но передали нам главное 
— матрицу, генетический код, в котором заключается бесценная информация 
об их культурных и нравственных воззрениях, о воинской доблести и многом 
другом, пока непознанном нами». 
Второй цикл из тетради «Древо жизни» позволяет «лучше узнать себя, 
постичь таинства природы», которые являются «глобальной задачей» для лю- 
бого художника. Ростислав Цомаев смело берётся за её решение. Хотя «в не- 
которых стихотворениях взыскательный читатель отыщет не столько ответов, 
сколько вопросов, но, как справедливо отмечает Борис Бицоев, ведь это и есть 
путь познания»: 
Каждый живущий когда-то умрёт, 
Кто-то чуть рапьше, 
Кто-то чуть позже. 
Времени кисть нас с картины сотрёт, 
Может быть, меньше, 
Может быть, больше. 
Надо очень любить жизнь, чтобы ощутить ценность одного дня, каж- 
дого мига истории. Именно такая позиция всматривания в обычный день, в 
обычное чувство гарантирует поэту своеобразные открытия. Ведь ценность 
бытия состоит и в наполненности мига. А полнота жизни непременно войдёт 
в стихи, если этот «миг» точно схвачен. Самоуглублённый взгляд Ростисла- 
ва Цомаева сдержанно повествует нам о мире чувств, отражённом в душе, в 
природе и в жизни. И также постепенно и верно проступает перед нами древо 
жизни поэта, подспудно увлекая за собой нравственное постижение времени, 
общества и смысла бытия. 
Третья, заключительная, часть книги — «Лирика» — позволяет глубже и 
вернее понять вектор его эстетического и творческого пути. Лирику Ростис- 
лава Цомаева пронизывают «Грани» его поэтического осмысления жизни. 
Редкое ныне качество — естественная связь поэта с глубинными народными 
корнями — прочно живёт в его стихах, гармонично сочетая прошлое, насто- 
ящее и будущее («Новый год», «Весенний листопад», «Неспешно в памяти 
244 

листаю», «Не грусти, уж скоро осень»...). Перед нами раздел, составленный 
из любовной и пейзажной лирики. Автор определил её как древо жизни. В 
многозначной жизни современного общества интимность носит далеко неод- 
нозначный характер. Даже почтенные пожилые поэты не стесняются в выра- 
жениях, что ж требовать тогда от молодых. Стихи, составившие тематический 
раздел сборника, отличаются своей несколько старомодной возвышенностью. 
При этом чувствуется в них и скрытый интим, заключённый, однако, в строгие 
эстетические рамки и потому звучат стройно и достойно: «От чёрных глаз с 
ума схожу я, / Пусть ветер боль их унесёт. / Летят друг к другу наши души, / 
Какая сила их сведёт?!» 
«Чёрные глаза», как две звезды, тянут свой взгляд друг к другу. Огром- 
ная душевная сила связывает воедино эти источники света, любви и блажен- 
ства. Она не даёт возможности распасться ей на различные цепочки. Любовь 
здесь царит единовластно и единодушно. Но не как тихий причал в океане. Из 
«Лирики» мы извлекаем мощный образ «весеннего листопада». Белая берёзка 
сравнивается с женщиной, которую автор просит: «Не грусти!» Любовь так 
же тиха и вместе с тем блаженна, как звезда. Любовь похожа также на «лодку 
без весла», где без спасительной самоотверженности не обойтись. Потому что 
она может быть гневной, жестокой и мстительной («Мы сели в лодку без вес- 
ла»), но никогда — мелкой! Её месть — месть самой природы, стихийная, не 
знающая пощады, потому что отступничество противоестественно, а счастье, 
дарующее жизнь, естественно. 
В небольшой рецензии невозможно показать весь диапазон авторской са- 
мобытности лирического таланта, но следует подчеркнуть, что обращение к 
темам, которые обозначены в сборнике стихов, демонстрируют высокий накал 
его поэтического темперамента. Подстать содержанию книги и художествен- 
ное оформление. Художник Аслан Хетагуров блестяще справился со своей за- 
дачей. Цветные иллюстрации в его исполнении существенно дополняют про- 
читанное, вносят что-то особенное в наше восприятие современной поэзии. 
Такие слова благодарности следует адресовать и переводчикам Борису Бицо- 
еву и Карену Дзатцееву, Асланбеку Хумарову, особенно — первому, который 
взялся написать предисловие к настоящему сборнику стихов. Переводы на 
русский язык производят разное впечатление. Разговорно-раскованный ритм 
его поэзии в пересказе в ряде случаев мне кажется аморфным и не совсем 
убедительным. Видимо, Ростиславу Цомаеву на русском языке ещё придётся 
«искать себя». 
А пока поэт творит как может. Для поэзии сегодня настали тяжёлые вре- 
мена. Многие авторы «ради хлеба насущного» наступают на горло собствен- 
ной песне. Дай же Бог перенести, переболеть этот смутный период. А тем, 
кто останется в этих испытаниях самим собой, дай Бог не забыть про нас, про 
вдохновенное состояние души и удачу. Несомненно, засияют тогда на радость 
читателей новые стихи Ростислава Цомаева. 
БорисХОЗИЕВ 
«Владикавказ», 18 декабря 2009 г. 
245 

^©♦е^- 
РУХС ФÆД НЫУУАГЪТА АДÆМЫ ЗÆРДÆТЫ 
«Зоныс, Мæдихан та мын ерыстæй уæлахиздзауæй схæццæ... Йæ дзау- 
мæттæ дæр нæма æрæвæрдта æмæ та йæхи ногæй цæттæ кæны». Алкæмæн 
дæр йæ цот, йæ кæстæртæ вæййынц йæ цæсты рухс. Нæ хорз хæлар, не ’мкусæг 
Цомайты Ростиславæн дæр уыдон уыдысты йæ удлæууæн. Йæ ныхас дæр-иу 
йæ чызг Мæдинæ (буцæн æй хуыдта Мæдихан) æмæ фырт Азæмæтæй райдыд- 
та. Дыууæйæ дæр сты спортмæ æмхиц, æнтысгæ дæр сын хорз кæны, арæх 
ерыстæм фæцæуынц æндæр горæттæм, æмæ сæ сæ фыд кæддæриддæр тынг 
разы уыдис. Кæд-иу æй рæстæгæй-рæстæгмæ сæ фæндаггагæн æхца агурын 
дæр бахъуыд, уæддæр уымæй никуы ратыхстис. «Уæдæ ма фыд цæмæн фæ- 
хъæуы», — афтæ-иу бакодта. 
Бирæ азты мадæлон æвзагæн, литературæйæн лæггад фæкодта, ахæм куы- 
стæй та бынтæ æмæ исбон скæнæн нæй. Фæлæ Ростик хъæздыг уыдис хорз 
æмбæлттæ, хæлæрттæ æмæ æмгæрттæй. Суанг, скъолайы, уымæй дарддæр аи- 
вæдты училищейы, университеты кæимæ ахуыр кодта, уыдонæй иуимæ дæр 
бастдзинад нæ фехæлдта. Æппынæдзух семæ дзырдта телефонæй, цыдысты 
йæм редакцимæ, æмбæлдысты куы цины, куы зианы. Ахæм æмбæлттæ йын 
уыдис, æмæ сæ нымадта йе ’фсымæртыл, дзургæ дæр-иу сæм афтæ кодта: 
«Цæй, куыд дæ, ме ’фсымæр?» 
Уæд та йæ зæрдæйы хæрамы, мæнгарддзинады мур куы уыдаид. Нæ дæ 
асайдтаид, гадзрахатæй рацæуынæй дæр дзы ма фæтæрс. Йæ уд-йæ дзæцц уы- 
дис адджинæгтæ алхæнын æмæ сæ редакцийы кусджытыл айуарын. Алкæмæн 
дæр йæ бон уыдис ныфсы, зæрдæлхæнæн ныхас ссарын. Бирæ алыхуызон 
адæм æрбахизы редакцийы къæсæрæй. Ростичы-иу бахъуыдис семæ фæныхас 
кæнын, цæмæйдæрты сын баххуыс кæнын. Йæ бартæ кæм не ’ххæссыдысты, 
уым та-иу сын фæлмæн ныхасæй ныфсытæ авæрдта. Искæй мæгуырдзинадмæ 
кæсын йæ бон нæ уыд, æмæ-иу дзы бынтон æфхæрд чи уыд, уыдонæн æнæ иу 
сныхасæй исты капекк авæрдтаид. 
Йæхи никуы бамбæхста иу хъуыддагæй дæр, йæ цуры истæуыл батыхстæ, 
уæд-иу уайтагъд цавæрдæр мадзал рацагуырдтаид. Иæ телефон-иу акъахта, 
ссардта-иу йæ хорз зонгæтæй искæй æмæ фæдзæхста, фæкæс-ма ацы адæй- 
магмæ, зæгъгæ. 
Йæ бинонтæ, йæ сывæллæттæй фæстæмæ йе стырдæр уарзт уыдис Црауы 
хъæубæстæ. Уым арвыста йæ сабибонтæ йæ мады фыд Хæситы Быдзыгойы 
246 

хæдзары. Рæвдыд уыдис йæ дада, йæ нана Настяйæ, йæ мады ’фсымæртæ æмæ 
хойæ. Кæд æмæ дарддæр йе ’взонджы бонтæ йæ мад, йæ фыдимæ Алагиры 
арвыста, уæддæр йæхи нымадта црайуагыл. Арæх-иу æрымысыд йæ дада æмæ 
нанайы, цы сыхбæсты схъомыл, уыдоны. Искуы-иу црайуæгтыл куы сæм- 
бæлд, уæд-иу ыл хур ракаст. 
...Редакцимæ райсомæй æрбацæуай æви сихорыл, суанг-иу сауизæртæм 
Ростичы кусæн уаты дуар уыдис гом. Тыргъмæ-иу дзы рухс калдис, хъуыстис 
дзы йæ хъæлдзæг ныхас, куыст-иу нæ куы домдта, уæддæр-иу ын карзæй нæ 
уадис. 
Нырма дæ бирæ хъуыддæгтæ хъуыдис бакæнын, Ростик. Æмдзæвгæтæ 
фыссын, Мæдинæ æмæ Азæмæты уæлахизтæн, сæ царды, сæ фидæны хорз- 
дзинæдтæн æвдисæн суæвын, де ’фсымæртыл кæй нымадтай, уыдонæн дард- 
дæр дæр æфсымæрау лæггад кæнын. Цард дæр бонау скæс æмæ ныккæс йед- 
дæмæ ницы у. Кæд дын æрдæгкондæй бирæ хъуыддæгтæ баззад, уæддæр, Ро- 
стик, дæ фæстæ ныууагътай рухс фæд. 
БУТАТЫЭльзæ 
«Рæстдзинад», 2015 азы 13 февраль 
ОН ЖИВЁТ В НАШИХ СЕРДЦАХ 
Прошло 40 дней, как не стало Ростислава Цомаева. Память всегда с нами. 
Человек жив до тех пор, пока о нём помнят. Значит, в жизни он оставил до- 
брый и яркий след. Очень больно, когда уходят друзья. Уходят туда, откуда 
больше нет возврата. И невозможно описать словами ту нестерпимую боль в 
душе, которая сковала и не отпускает. Это состояние может понять только тот, 
кто сам пережил потерю... 
Как гром среди ясного неба прозвучала страшная весть о смерти нашего 
друга, коллеги Ростислава Цомаева. До сих пор не хочется верить в эту чудо- 
вищную весть и невозможно осознать, что его больше нет рядом с нами. 
«Михалыч», так по-дружески мы его именовали, чему он был безмерно 
рад. Он прожил всего 55 лет, более 30 из них отдал работе в любимой газете 
«Рæстдзинад». Трудовую деятельность начал ещё в юные годы в Алагирском 
БТИ. После всё же решил продолжить учёбу и поступил во Владикавказское 
(тогда Орджоникидзевское) художественное училище. Но безграничная лю- 
бовь к родному языку манила его и привела на факультет филологии СОГУ, 
который он успешно окончил и был востребован в республиканской народной 
газете «Рæстдзинад». На общественных началах работал корреспондентом и 
поднялся до заместителя главного редактора. Его творческий путь богат са- 
мыми разнообразными трудами в области литературы, журналистики и худо- 
жественного искусства. Помимо писательской деятельности, иллюстрировал 
книги, стендовые форматы. 
Ростислав Цомаев — член Союза журналистов Российской Федерации, 
член Союза писателей Северной Осетии, имел награды за большой вклад в 
развитие национальных периодических печатных средств массовой инфор- 
247 

мации. Среди поощрений — Почётная грамота информационного агентства 
ИТАР-ТАСС. На канале ГТРК «Алания» вечерняя сказка для самых малень- 
ких не обошлась без участия Ростислава: он написал колыбельную, которая 
пришлась по душе маленькому зрителю. 
Поэт-песенник, талантливый журналист, художник и просто хороший 
человек. Таким мы его знали. На его стихи лучшие композиторы нашей ре- 
спублики писали песни. Его журналистская деятельность неразрывно связана 
с темой спорта. Он очень много писал о больших и маленьких победах спорт- 
сменов Осетии. Разделял с ними радости и беды. 
У Ростислава было много друзей, ценивших каждое его слово и всегда 
с большим вниманием слушавшие родившиеся строки стихотворений. Он 
был таким человеком, другом, которому можно было доверить даже самую 
сокровенную тайну, рассказать ему о своих невзгодах, и он всегда находил 
слова утешения, помогал реальными действиями, подсказывал выход из за- 
труднительного положения. А как же иначе? Ведь поэты другими не бывают. 
Сердцем и душой они всегда с народом. Так было и в 2004 году, когда трагедия 
в Беслане потрясла весь мир. Ростислав, как и многие, переживал, страдал, 
плакал. Там, в спортзале, погибли дети его двоюродной сестры Раисы Тотие- 
вой-Цомаевой. И не только за племянников у него страдало сердце, но за всех 
детей, оставшихся в том аду. Позже свои горькие мысли он изложил в стихах, 
которые без слёз невозможно читать. 
Говорят, что у человека в жизни две основные даты. День его рождения и 
день смерти. Промежуток времени между ними — это тот отрезок, когда че- 
ловеку дано: творить, любить, созидать. Это тот миг, когда человек сам пишет 
свою историю жизни. И не важно, до высоких чинов ли дошёл или остался 
рангом ниже. Главное, чтобы был человеком с большой душой, добрым и от- 
зывчивым, каким и был Ростислав Цомаев. 
Тамша САУТИЕВА 
«Слово», 13 февраля 2015 г. 
ÆРДХОРДЫЛ ХЪАРÆГ 
Бæстон лæггад ма бакодтай дæ уарзон газетæн, афæдзы фæстаг, бæрæг- 
боны стыр номырыл, бæрнон редакторæй бакусгæйæ. Æрыгоны бонтæй 
фæстæмæ дын хи хæдзарау чи сси, уыцы кабинеты дуар рахгæдтай. Рацæуыс... 
Фæуд кæны 2014 аз, йемæ кæрон æрцыд дæ удвæллойæн «Рæстдзинад»-ы. 
Уымæй нымад бонтæ раздæр дæ 55 азы юбилейы «хæрзбон» загътай де 
’рдхæрдтæн дæр. Нал сæм фæзындзынæ, кæд ма афтæ... Хатт — фынты, арæх- 
дæр та — мидбылхудтимæ дæ куы мысой, уæд. Мидбылхудтимæ, уымæн æмæ 
сæ уал азы дæ алыварс уый тыххæй не ’нгом кодтай, æмæ-иу ныр дæ коймæ 
сæ зæрдæтæ бариссой. Цард æнæкæрон уарзтæй уарзтай, дæ зæрдæмæ хæстæг 
адæмæн ныфс дæттынæй не ’фсæстæ, æмæ ныр дæр хъуамæ мацы аива. Дæ 
уæзбын кæнæ хъазæн ныхас сыл цæстуарзонæй уый тыххæй куы уæрстай... 
248 

«Михалыч дæн!» — зноны студентæн йæ къух райстай æмæ дæ рихи- 
ты бынæй бахудтæ. Дæс азæй фылдæр бакуыстам иумæ, æмæ дæ кæуылты 
рæвдыд базыдтон... Уæдæ дын адæм цы аргъ кодтой, уый дæр уайтагъд бан- 
къардтон. Уацхæссæджы «цинимæ» æртæ районмæ балцы афтыдтæн. «Рæст- 
дзинад»-æй дæ? Æмæ Ростиччы нæ зоныс? Салæмттæ йын!» Бацыдтæн дæм 
æмæ, мæстджынхуыз скæнгæйæ, фæкодтон: «Кæдæмфæнды ацу, æмæ та: «Ро- 
стиччы зоныс?» Мæлæты номдзыд нæ дæ?!» Фæхудтыстæм. Уыйфæстæ мæ 
зонгæ кодтай бирæ хорз адæмимæ. «Хорз» мын кæмæй дзырдтай, уыдоны ныр 
дæр нымайдзынæн, кæуылдæрты дзы бахъуаджы сахат мæхи дæр бакъул кæн- 
дзынæн. Æмæ та дæ мысдзынæн. 
Парахатзæрдæ уыдтæ, хæрам æмæ хæлæг нæ зыдтай. Хæлæг кодтай 
æрмæст, хотæ æмæ æфсымæртæ кæмæн уыд, уыдонмæ. Дæхæдæг дæ ный- 
йарджытæн иунæг уыдтæ, æмæ уымæ гæсгæ. Гъе, фæлæ дæ бирæ хæлæрттимæ 
афтæ цæрын фæрæзтай, тугхæстæгæн дæр куыд нæ фентысы. Уыдтон сæ, дæ 
фæстаг фæндагмæ куы рарæвдз дæ, уæд. Нæ зонын, цæмæн сфæлмæцыды- 
сты дæ зæрдæйы цæстытæ сæ уындæй, цæмæн æрæнцад, нырма дæм бирæ 
бæллицтæ кæй уыдис, уый зонгæйæ? Æвæццæгæн ыл ностæ бабирæ, уымæн 
æмæ циныл цин кæнын куыд зыдтай, хъыгыл хъыг кæнын дæр — афтæ. 
Бæстæ куы сызмæст, нæ сыхæгтæ нæм куы ныббырстой, уæд раззæгтимæ 
тындзыдтай тохы цæхæрмæ, дæ сис цæмæй рæстдзинад радзура, уый тыххæй. 
Уæдæ Беслæны фыдбæллæхы та дæ хиуæтты сабитæ бабын сты. Æндæр фы- 
дæвзарæнтæ дæр куыд нæ уыд, æмæ æнкъараг зæрдæ нал ныффæрæзта. 
Зæрдæйы маст-иу фæрогдæр сфæлдыстады бæркадæй. Куыд журналист, 
афтæ йæ уæрстай «Рæстдзинад»-ы фæрстыл, куыд поэт, афтæ та — дæ чингуы- 
тыл. «Цыппар чиныджы рауадз, æмæ дыл монографи ныффыссон», — дзырдтон 
дын. «Дæ дæлæ-уæлæ фыстытæ хъуаг ма дæн», — дæ хъазæн ныхас нæ уагътай. 
Цыппæрæм чиныг саразын мын, Ростик, дæ ацыдæй мæхи бар бакодтай... 
Курдиат та дæм куыд нæ уыд... Иуафон дæм дæ кабинетмæ бауадтæн, 
æмæ дæ цуры — ногфыст æмдзæвгæ. Хæхтæ, цæмæн ныл цæут гадзрахатæй, 
зæгъгæ дзы ахæм хуызы хъуыдытæ. «Уанцон нæу, цы нысан кæнынц уыдæт- 
тæ?» — фæрсын. Нæ зонын, зæгъгæ, æнкъардæй бахудтæ. Иуцасдæры фæстæ 
Хъолайы цъити ратыдта æмæ Ирыстон ныррызт. Æмдзæвгæ газеты рацыд, 
фæлæ, кæд фыст æрцыд, уый нысан кæнын нæ бауагътай — ахæм хуызы «пе- 
хуымпар» уæвын дæ нæ фæндыд. Кæнæ цы авдæны зарæг сфæлыстай... Фыд 
æмæ хъæбулы ахастытæ афтæ аив равдисын бирæтæн нæ бантыст. 
О, æмæ уым, иуæй, диссагæй ницы ис. Дæ дыууæ хъæбулæй дæ сæр 
бæрзæндты хастай, уымæн æмæ сæ адæмы рæгъмæ ракодтай, сæхи хорзæй æв- 
дыстой ахуыры æмæ спорты. Фаг сыл нæ фæузæлыдтæ, дæ хорздзинадæн дын 
æнтыстытæй дзуапп дæттын куы райдыдтой, уæд сын æнæбары сæ зæрдæтæ 
фæриссын кодтай. 
Дæ курдиат ма айтыгъд ныв кæныны аивад æмæ шахмæттыл. Дæ хъарутæ 
ацы къабæзтæм аздæхтай, зæгъгæ, уæд дæр дын бирæ бантыстаид, уый бæл- 
вырд у. Фæлæ дын сæрысæйраг сси ирон аив дзырдæн лæггад. Нæ дын сис- 
дзынæн дæ тырыса, уымæн æмæ дæуау нæ сарæхсдзынæн мадæлон æвзаджы 
æрфытæ сгарынмæ, стырдæр хæзнайау æй мæ уды дарынмæ. Уыимæ арæхс- 
249 

дзынæн зымæгон мæхи бæсты дæ ингæны миттæ расæрфынмæ, уалдзæджы 
та — дæ бæсты хуры тынтыл бацин кæнынмæ... 
Æмæ ма иу хабар, Ростик. Дæ ацыдæй иуцасдæры размæ дæм бауадтæн, 
æмæ де стъолыл — стæм хатт æмбæлæг ирон музыкæимæ дисктæ, гом дæр 
нæма сты, афтæмæй. «Мæнæн сæ ратт!» — райстон сæ. «Мæ фæстаг хæдон 
дæр — дæу!» — дæ дзуапп цæттæ уыд. Уыцы фæстаг лæварæй дарддæр ма ныр 
ме стъолыл ис, Шамил дын йæхи къухфыстимæ кæй балæвар кодта, уыцы æм- 
дзæвгæты æмбырдгонд. Мæ мады фæстæ уыцы адæймагæй тынгдæр мæ зæрдæ 
никæуыл фæрыст, æмæ мын ныр чиныг уæ дыууæйæн дæр номарæн нысан сси. 
Афæдз рацыд. Мысинæгты тымыгъ хæссы æмæ та цæстытæ ауымæл 
кæны... 
ТЪЕХТЫ Тамерлаи 
«Рæстдзинад», 2016 азы 20 январъ 
АХУЫРГÆНÆДЖЫ ЦИН — ЙÆ АХУЫРДЗАУ 
Ирыстоны 1973 азы Ныв кæныны училище куы байгом, уæд йæ фыццаг 
ахуыргæнджытæй иу уыдтæн æз дæр. Чидæртæ дзырдтой — дæ рæстæг цы са- 
фыс, де сфæлдыстадыл кус. Æз ууыл разы нæ уыдтæн. Курдиатджын фæсивæ- 
димæ архай — уый, æвæдза, стыр диссаг у. Ахуыргæнæг йæхæдæг дæр рæзгæ 
кæны семæ! Абон дæр сæрыстыр дæн, æгайтма мæ хъысмæт афтæ рауад, æмæ 
дæн æвдисæн нæ курдиатджын фæсивæды рæзтæн. Сæ иуæй иннæ курди- 
атджындæр, абон нæ нывгæнджытæн сæ хъуыстгонддæртæ нæ рауагъдонтæ 
сты. Кæд сæ Ирыстоны зонынц, уæддæр та сæ кой скæнон: Абысалты Юри, 
Цъæхилты Сергей, Цæрикъаты Билар, Цæллагты Фатимæ, Байцаты Людмилæ, 
Цæргæсты Олег æмæ ма ноджы бирæтæ. 
Фæлæ абон мæ ныхас у Цомайты Ростиславыл. Уый дæр училищейы фыц- 
цаг азты ахуыр кодта, мæ курсы уыд. Æрыгон лæппу, мæ цæст ыл æрæвæрдтон, 
куыд лæмбынæг мæм хъуыста, куыд зæрдиагæй архайдта, куыд æгъдауджын 
уыд. Фæстæдæр базыдтон, йæ уидæгтæ Æрхонæй кæй сты. Уæлдай хионау 
мын сси, æз дæр æрхойнаг хæрæфырт дæн. 
Курсы фæсивæд иу бинонтау æмхиц уыдысты ахуырмæ. Семæ архайд 
удæнцой уыд. Фæстæдæр рабæрæг, Ростик ма шахмæттæй дæр тынг хорз кæй 
хъазыд, ноджы ма æмдзæвгæтæ дæр фыста. Иу ныхасæй: æппæтæй фæзминаг. 
Ахæм педсовет нæ уыд, æмæ Цомайты лæппуйы хорзы кой ма рацæуа. 
Æрмæст царды фæзилæнтæн базонæн нæй. Ростик йæ хъус тынгдæр 
адардта литературæмæ. Æмæ ацы хъуыддаджы уый фыццаг нæу. Нæ зындгонд 
поэт, Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат Кокайты То- 
традз дæр ныв кæныныл ахуыр кодта. 
Ростикæн йæ ахуыры рæстæг йæ куыстытæ уыдысты цымыдисаг. 
Фæстæдæр газет «Рæстдзинад»-ы редакторы хæдивæг куы ссис, уæд-иу нæ 
фембæлдтыты рæстæг арæх æрхъуыды кодта, æз-иу дзы куыд раппæлыдтæн 
куы йæ иу куыстæй, куы йæ иннæ конд нывæй, æмæ-иу уæд куыд цин кодта, 
250 

уый. Иу дзырдæй, мæ ахуырдзаутæй мæ хуыздæр æмбæлттæ чи ссис, уыдонæй 
иу уыд Ростик. 
Иурæстæг, нæ зындгонд нывгæнджытæй иуæн йæ райгуырæн бон райсом 
уыдзæн, зæгъгæ, куы базыдтон, уæд фæтыхстæн, рæстæг нал ис, æндæр хорз 
уыдаид газеты йын арфæйы ныхас зæгъын. Фæлæ уæддæр Ростикæн загътон, 
райсом, зæгъын, Цæллагты Фатимæйæн йæ райгуырæн бон у. 
— Бамбæрстон, кæдæй-уæдæй мæ мæ ахуыргæнæг цыдæр куры, Фатимæ 
дæр мын хойау у. Æнæмæнг, «Рæстдзинад»-ы номæй уыдзæн арфæ! — загъта, 
мидбылты бахудгæйæ, Ростик. 
Ростикы сурæт мæ иу уысм дæр рох нæу, хионæй мын баззайдзæн 
æдзухдæр... 
ДЗБОЙТЫ Михал, УФ-йы сгуыхт нывгæнæг, 
Хетæгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауреат 
«Рæстдзинад», 2016 азы 20 январь 
ФÆСИВÆДÆН УЫД УÆЛДАЙ ЗЫНАРГЪДÆР 
Цомайты Ростиславы фыст поэтикон уацмыстæ уæлдай тынгдæр цы- 
дысты фæсивæды зæрдæмæ. Зæрдиагæй йын кæсынц йе ’мдзæвгæтæ, æх- 
сызгонæй фæхъусынц, нæ композитортæ йын йæ фыст поэтикон уацмыстæм 
гæсгæ цы зæрдæмæхъаргæ зарджытæ ныффыстой, уыдонмæ. 
Уый, æцæгæй дæр, афтæ кæй у, уый тыххæй æрхæсдзыстæм, Дзæуджы- 
хъæуы 46-æм астæуккаг скъолайы хистæркъласонтæй иу, Гæззаты Зæринæ, 
Колыты Аксойы номыл наукон-практикон бакастыты курдиатджын поэт Цо- 
майты Ростиславы цард æмæ сфæлдыстады тыххæй цы доклад скодта, уымæй 
иу хицæн чысыл скъуыддзаг: 
«Лирику поэта Ростислава Цомаева пронизывает поэтическое осмысле- 
ние жизни. Связь поэта с глубинными народными корнями прочно живёт в 
его стихах. Перед нами целый пласт его поэзии, составленный из любовной 
и пейзажной лирики. В этом разделе всё самое светлое и чистое, как светла и 
чиста сама любовь — к прекрасной даме. 
Стихи Ростислава Цомаева отличаются своей несколько старомодной 
возвышенностью. Из тетради «Лирика» мы извлекаем мощный образ «весен- 
него листопада»: 
Вы когда-нибудь видели 
Весной листопад? 
Как хрустящие глыбы 
На землю летят? 
ЧЕРЧЕСТЫ Хьасболат 
«Рæстдзинад», 2016 азы 20 январь 
251 

«НАШЕ ЗДЕСЬ ПРЕДНАЗНАЧЕНЬЕ...» 
Два года нет с нами Ростислава Цомаева, ушедшего на взлёте своей жур- 
налистской и поэтической миссии. Друзья и почитатели поэта привыкли ви- 
деть его не только открытым к общению, деятельным журналистом, но и чело- 
веком, погружённым в себя, в тот мир, от которого ни у кого нет ключей, куда 
проходят энергией мысли, душевными исканиями лишь при условии полной 
идентификации личности. Кто-то может усомниться в уместности «техноло- 
гических» терминов в разговоре о поэзии. Но ведь мы живём в эпоху узнава- 
ния природы вещей, притом средствами цифровых технологий, если хотите, 
математических формул, следовательно, мыслим категориями именно этой 
эпохи. Так вот: от 1 отнять 1 — равняется 0. Никто не занял его место. Да, 
приходят новые журналисты, новые поэты, но у них — своё место... 
Когда говорят, что человек — это целый мир, в этом нет ни капли ги- 
перболизации или идеализма. Каждая наша клеточка, как матрица, вмещает 
опыт былых поколений и цивилизаций, открываясь вместе с тем для познания 
нового. Но чем глубже погружаемся мы в цифровой век, тем больше ощущаем 
безвозвратность ушедшего и потребность сохранить для себя, для будущих 
поколений всё то ценное, что было дорого предкам, далёким и близким, всё 
то, что составляет основу нашего национального самосознания и общечелове- 
ческого мироощущения. 
Сберегая память о былом, живя лучшими чувствами, любовью, поиском 
прекрасного в настоящем, думать о красивом, совершенном мире будущего, 
приближая этот мир — таким было творческое кредо Ростислава Цомаева. 
В наш суетный век, когда всюду и везде надо успеть, нечасто выдаётся 
минута углубиться в философию жизни. Хотя обнажённая искренность сти- 
хотворений позволяет сделать вывод о том, что эти мысли постоянно занима- 
ли поэта. На вечные вопросы: «Кто мы?», «Откуда мы пришли в сей мир?», 
«В чём смысл бытия?» — трудно ждать однозначных ответов. Тем более, что 
у каждого ответ всё равно свой. Важно задать себе эти вопросы. Тогда, быть 
может, яснее станет — «в чём наше здесь предназначенье». Как бы то ни было, 
добрый след на земле надо бы оставить всем нам. Так, как это удалось ушед- 
шему в вечность мастеру родного слова Ростиславу Цомаеву... 
Борис БИЦОЕВ 
«Стыр Ныхас», № 3, февраль, 2017 г. 
ЦОМАЙТИ РОСТИСЛАВÆН 
Лæгъуз нæ фæццардан, ме ’нсувæр, — 
Изолмæ ку н’ адтæй нæ каст. 
Мин бони фесафтан, ме ’нсувæр, 
Нура исæмбалдан æваст. 
252 

Мин хатти адтан, цид, рæдуди, 
Мин нади кодтан уæд нæмгæ. 
Н’ адтан ’ма нæ йан мах æвуди, 
Æрмæст, гъе, адтæй нин цæугæ. 
Тахтан, — кумæ тæхгæ ’й, нæй зонгæ, 
Фембалдан нура мах æваст. 
Лæгьуз нæ фæццардан цъæх доги, 
Æвæдзи, адтан уомæй раст!.. 
СКЪОДТАТИ Эльбрус 
ЦОМАЙТЫ РОСТИСЛАВЫ МЫСГÆЙÆ 
Дæ хуызæн чи уарзта æмгæртты, 
Дæ хуызæн чи уыди нæртон... 
Ды хастай адæмы æхсæнмæ 
Ирон фарн, кад æмæ цæсгом. 
Дæ хæлæрттæй дæр афтæ домдтай — 
Рæстуд æмæ къæрцхъус уæвын, 
Цыфæнды къабазы дæр царды 
Уæлахизтæм тырнын, цæуын. 
Лæджы хуызæн лæг царды мидæг 
Æдзух фæфæразы зынтæн, 
Фæлмæнзæрдæ — фæрæзтай бирæ, 
Нæ ныфс æдзухæй дæр уыдтæ: 
«Цæуыл тыхсут, уæдæ-ма исчи 
Сыбыртт ысфæразид ныхмæ...». 
Дæ сабитæн хъаруджын фыдæй 
Сæ фарсмæ сахъ лæгау цыдтæ. 
Уæд, уаих уа ызнаджы зæрдæ, 
Цы дæм фæмидæг ис, цымæ, 
Дæ домбай хæрзуды нуæрттыл 
Цы ныххæцыд, цавæр залиаг?.. 
Ныр алчидæр, бæгуы, æнкъард у, 
Æрхæндæг зæрдæты æрцард, 
Цы фæдæ, Ростик? Цæй-ма, ракæс!.. 
Куыд мæнгард у, æвæдза, цард... 
2015 аз 
253 

ЗАРÆДЖЫ ТЫХ 
Номарæны бæсты 
Сæ зæрдæлæууæн, сæ иунæг бындурыл æртын азы сæххæст æмæ йын 
бинонтæ скодтой æртæ кæрдзыны. Фынгыл бадæг адæм бабирæ сты, афтид 
бынат дæр нал баззад. Мадыхотæ — аст, фыдыхотæ дæр — аст, æмæ иу æф- 
сымæр, сиæхстæ æд сывæллæттæ æмæ афтæ дарддæр. Тынг рæсугъд фынг ра- 
уад... 
— Уæдæ, Хуыцау, дæ фæдзæхст уæм! — кувы хæдзары хицау... Оммен 
кæнынц йæ зæрдиаг ракуывдæн кæстæртæ. 
Цалдæр сидты фæстæ хистæры зæрдæ æрцагуырдта зарæг. Сыхаг сылгой- 
магмæ дзуры: 
— Адæмы дæ рæсугъд фæндыры цагъдæй хъæлдзæг куы фæкæныс, уæд 
ацы хатт æнцад цы бадыс?! 
Сылгоймаг йæ мидбыл бахудт æмæ фæндыр иуварсæй æрбайста. Æх- 
сæрдзæны бын къæрта куыд айдзаг уа, афтæ фæндыры зæлтæй айдзаг æгас 
хæдзар æмæ кæрт. Сылгоймаг иудзæвгар ацагъта, стæй мелодиимæ йæ зарæг 
баиу: 
Дæ къахдзæфтыл цæуын 
æнкьардæй, 
Фæлæ дын нал арын дæхи. 
Ысфселмæцыдтæн ацы цардæй, 
Ныр ма 1{ы фæкæнон мæхи. 
Иууылдæр ныхъхъус сты, æдзæмæй сылгоймаджы æвæджиауы зæлаив 
зардмæ æмæ цагъдмæ хъусынц, уæлдай диссаг та — зарæджы ныхæстæ... 
Уыдон фатау удрæбынмæ тахтысты, зæрдæйы иннæрдæм хызтысты, адæймаг 
хауд мидсагъæсы æмæ йæхицæн бынат нал ардта. 
Цы кæмтты бамбæхстæ, 
цы бæсты, 
Кæдæм фæлыгъдтæ ды тæргай? 
Кæуыл ма баууæндон дæ 
фæстæ, 
Цы мæт дæ бацыдис, чызгай? 
Сылгоймæгтæ кæрæдзимæ бакастысты. Таласдзинад сæ йæ быны скодта, 
сæ цæстытæ доны разылдысты æмæ цыдæр арф хъуыдыты хуыдымы бахау- 
дысты... 
Мæриуы æз дæ сурæт хастон, 
Хæссын æй уыцы ран ныр дæр, 
Кæддæр дæ стъалытимæ 
барстон, 
Ныр та дæ бауарзтон фылдæр. 
Уазджытæй чи æмдзæгъд кæнын райдыдта, чи йæ цæссыг сæрфта. Сы- 
вæллæттæ кафын систой, фæлæ хистæры — хæдзары хицауы цæсгом уыд цы- 
дæр æнкъард. Арф ныхъхъуыды кодта æмæ лæмбынæг ныхъхъуыста зарæгмæ. 
254 

Æнæ дæу цард нæ цæуы размæ, 
Æнæ дæу нал нс хур дæр, мæй. 
Æнæ дæу налдæр ис фæразæн, 
Æнæ дæу нæй фæцæрæн, нæй. 
Дыууæ æмсиахсы фæрсæй-фæрстæм бадтысты, кæрæдзимæ бакастысты. 
Хистæр кæстæрмæ дзуры: «Ацы дыууæ боны дард балцы цæуын, хъуамæ ацы 
зарæг мемæ аласон. Ды дæр æй дæхимæ ныффысс». 
Цæуын дæ къахдзæфтыл 
æнкъардæй, 
Фæлæ дын нал арын дæхи, 
Дæ фæлгонц ма фæзыны 
дардæй, 
Æз та цы фæкæнон мæхи. 
Зарæг фæцис, цагьд бамынæг, фæндырдзæгъдæг йæ сæр æркъул кодта. 
Стæй йæ цæстæнгас хистæрмæ сарæзта, ома дын дæ ныстуан сæххæст 
кодтон. Хистæр лæг уæзданæй сыстад, агуывзæ райста æмæ ракуывта фæндыр- 
дзæгъдæджы тыххæй: 
— Гъе, Дунескæнæг, Дунедарæг Хуыцау! Уæдæ ацы зарæг мах зæрдæтæ 
куыд ныррухс кодта, мах зæрдæты куыд ныххауд рæсугъдæй, зæрдæскъæфт 
нæ куыд фæкодта, афтæ дзæбæхæй фæцæрæд ацы дзæбæх адæймаг. Абон æй, 
æвæццæгæн, нæ фæндырдзæгъдæг йæхæдæг дæр нæ зоны, йæ цагъд æмæ 
зардæй нæ цæрæнбонтæ куыд фæдæргъвæтин кодта, уый... Зарæджы тых 
егъау у, зæгъæн дæр ын нæй. Адæймаг йæ мæстытæ айрох кæны, удрæбынтæ 
рамæрзæгау кæны, æмæ барухс вæййынц йæ тар къуымтæ, адæймагмæ та 
цæрын æрцæуы. Стыр бузныг! 
Фæндырдзæгъдæгæн хистæры ракуывдæй йæ зæрдæ дидинæгау райхæлд, 
фæлæ йæ цæстыты заргæ-зарын цы денджызтæ сæвзæрд, уыдон сæ былтæй 
акалдысты, рустыл æруадысты судзгæ цæссыгтæй... Зарæджы ныхæстæ ныф- 
фыста йе ’мбал, йæ хæлар, йе ’мкусæг, адæмуарзон, курдиатджын поэт, журна- 
лист Цомайты Михалы фырт Ростислав... Уый цыппар азы размæ æнæнхъæ- 
лæджы ацыд цардæй, йæ фæстæ рæсугъд фæд æмæ фарн ныууадзгæйæ. 
Ныхæстæ æмæ музыкæ зарæджы дыууæ базыры сты. Æмæ тæхæд ацы 
зарæг — «Сурæт», тæхæд адæммæ æмæ рухс кæнæд дзыллæты зæрдæтæ 
Уарзты фарнæй. 
БЫЗЫККАТЫ Земфирæ 

НОМАРÆН ЧИНЫГ 
Ростиккимæ мах базонгæ стæм 1996 азы, «Рæстдзинад»-мæ кусынмæ куы 
бацыдтæн, уæд. Фæлæ йæ æз уæдмæ зыдтон, æрмæст куыд журналисты нæ, 
фæлæ куыд поэты дæр. Уымæй æхсæз азы размæ кæмæндæр радтон цавæрдæр 
чиныг бакæсынмæ, æмæ мын æй фæстæмæ куы радта, уæд дзы рахауд гæххæтты 
гæбаз æмæ йыл фыст уыдис диссаджы аив, зæрдæмæхъаргæ цыппаррæнхъон. 
Авторы ном — «Цомайты Р.». Уæд æй кæцæй зыдтон, ацы лæг мæнæн кæй 
суыдзæн мæ хорз æрдхорд, мæ ахуыргæнæг, мæ хистæр æфсымæр... 
Сæрыстыр дæн уымæй, æмæ ахæм лæгимæ æртæ азы иу уаты кæй 
фæкуыстон. Йæ бирæ ’мдзæвгæтæн ногфыстæй сæ фыццаг бакæсæг уыдтæн 
æз æмæ уымæй тынг сæрыстыр дæн. Абон дæр мæм хæдзары къулыл ауыгъд 
ис йе ’мдзæвгæ «Уалдзыгон нывтæ» йæ къухфыстимæ: «Аланæн, мæ кæстæр 
æфсымæрæн». Айдагъ уыцы æмдзæвгæ мын куы балæвар кодтаид, уæд дæр 
дзы абоны онг тынг бузныг уыдаин, фæлæ мын уыйбæрц хæрзты бацыд, æмæ 
сын банымайæн дæр нæй. Цас æмæ цас хорз адæмы бызыдтон йæ руаджы — 
уыцы æртæ сызгъæрин азмæ чи нæ бахызти нæ рухс кусæнуаты къæсæрыл — 
поэттæ, фысджытæ, журналисттæ, спорты дæснытæ, уæздан ирон хистæртæ, 
æгъдауджын ирон фæсивæд... Ахæм хорз æрдхæрдтæ йын уыди, æмæ уыдонæй 
иу-дæс систы мæхи æрдхæрдтæ дæр. Сæ фылдæр сты æгас æмæ сæ иуæй дæр 
Ростик рох нæу — фæмысæм æй нæ алы фембæлды дæр... 
Уыдис тынг цыргъзонд, йæ бирæ худæн ныхæстæ ма нæ ныр дæр 
бахъæлдзæг кæнынц. 
Ростик бирæ уарзта цард, фæлæ, хъыгагæн, йæхи хъахъхъæнын нæ зыдта 
— нæ мæтæй, нæ низтæй. Хъæздыгæй никуы царди, фæлæ уыдис тынг рæдау 
лæг, йæ къæбæр иунæгæй никуы бахордта. Фæкæсынмæ уыди тынг рæвдз, 
æгъдау раттынмæ дæр никуы фæзивæг кодта. Мæхи цæстыты раз цалдæр 
хатты кæмæдæрты фæкаст æхцайæ дæр. Уый — журналистæй кусгæйæ, 
дыууæ сабийы хæсгæйæ, æнæхæдзар æмæ «æнæбæх» уæвгæйæ! 
Гъер æй зонут, цы удæй, цы зæрдæйæ райгуырдысты ацы рæсугъд 
æмдзæвгæтæ æмæ йæ иннæ уацмыстæ дæр. 
Рухс дзæнæты бад, не ’рдхорд, ацы чиныгæй дын дæ хæлæрттæ арынц 
дæ ном... 
АГЪНЛТЫАлан 

СÆРГÆНДТÆ 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Чиныг «Сусæг мæт» 
«Æз хаттæй-хатт фæдзурын æрдзмæ...» 5 
Мæ Ирыстон - 
Куывд 6 
Бæллиц - 
Цард 7 
«У бæстæ райдзаст æмæ рухс...» - 
«Хур ысхъæлæй нал кæсы...» - 
«Мæ риуы уарзты арт ыссыгъди...» 8 
Дæу тыххæй - 
«Мæудæй хъусын...» 9 
«Арв нæры, цæхæртæ калы...» 10 
«Тырнынц кæрæдзимæ...» - 
«Æз дæ цурмæ хастон...» 11 
«Мæуд цырагъау тади...» 12 
Фыццаг фембæлд - 
«Рæстæг ивгæ-ивгæ уайы...» - 
Равг —1 14 
Равг —II 15 
«Æз дæуæй фæлыгъдтæн...» 16 
«Цы ’рцыди, уый æрцыд...» 18 
«Дæ къахвæдтыл цæуын æнкъардæй...» - 
«Æрхæндæг бахордта мæ зæрдæ...» 19 
«Бон сындæггай фæцæуы...» - 
«Ды — дæхицæн...» 20 
ДУР - 
«Адæймаг, удгоймаг...» 21 
«Рæубазыр зæдау атахтæ мæ сæрты...» - 
«Дæуæн та ног мæ рухс бæллицтæ дзурын...» - 
Цард - 
Уалдзыгон нывтæ 22 
Авдæнызарæг 23 
«Горæт æхсæвыгон...» - 
Нывгæнæг 24 
«Хойы уарын мæ рудзынг...» 25 
«Æрбалæууыд ногæй мæ къæсæрыл бон...» - 
«Бæстæ у æрхуым, фынæй...» - 
Дæфæлгонц 26 
Митнæуары - 
17 Цомайты Ростислав 
257 

«Дымгæтоны йæ рохтæ...» 27 
Хæрзбон 28 
«Зæхх мæ тынгæй-тынгдæр...» - 
Мысинаг (Байронæй) 29 
Фæззæг - 
Рагуалдзæг (этюд) 30 
Хурыарм - 
Малусæг 31 
Уалдзæг - 
Митгæлæбу - 
Цыппар дзырды 32 
Цомахъахæсты - 
Сырдты æмбырд (æмбисонд) 33 
Хуыснæджы хал (æмбисонд) 35 
«Къаппа-къуппайау — нæ цард...» 36 
Гаджидау 37 
«Утæхсæн куы хæра дæу...» - 
Ног азы къæсæрыл - 
«Дымгæ стонг бирæгъау ниуы...» 38 
«Мæ фæндтыл ауыгътон мæ къух...» - 
Романс 39 
«Бæлæсты сыфтæртæ...» 40 
«Дысон-бонмæ...» - 
«Кæсы мæм хурæнгæс дæ каст...» 41 
«Нæ фидауынц...» - 
«Ныхас...» 42 
Дырæнхъонтæ 43 
Чиныг «Донгуырæн» 
Фыдыуæзæг 
Хуры хъæбултæ 46 
«Ирон дзырд багомыг...» 47 
Дæуды хъарм 48 
Ныхас мадимæ - 
Мадмæ - 
Мадырæвдыд 49 
«Цы сты нæ хъизæмар, нæ мæт?..» - 
«Куыдз, дам, хъæхъхъаг фæкæны...» 50 
«Рæстдзинад ацы зæххыл нæй...» - 
«Цард мæ æркодта йæ быны...» - 
Эпитафи 51 
«Ды ма мын баззадтæ...» 52 
«Хъæбатырты фæз...» - 
Хъаймæты бон 54 
Реквием 55 
258 

Сагъæс 55 
Харлампийы монолог 56 
Бахиз нæ 57 
«Уæ нозтæй мæ ма уарзут...» - 
Хæрдгæбыдтæ 58 
Хъæлдзæг куплеттæ 59 
Сусæгуарзт 
«Мæ сонт зæрдæ...» 60 
«Дæуыл у, рæсугъд чызг...» 61 
Сусæгуарзт - 
«Дымгæ куы фестин, уæд тæхин...» 62 
«Ды сырх къабайы...» - 
«Сæрдыгон бон дыл къæвдайæ уардзынæн...» 63 
«Удæмбæрц чи зоны уарзын...» - 
«Нæ дыл сивтон мæ зæрдæ...» 64 
«Нæ тæригъæдæй авд дæлдзæх фæу...» - 
Зымæгон изæртæ 65 
Цы фæдæ? - 
«Æз уарзтон дæу...» 66 
«Ды мæнæн æрыгон дæ æдзухдæр...» - 
«Ныууадз мæ...» 67 
«Цæуын æз а зæххыл фæлмастæй...» - 
Джокондæ 68 
«Иу фембæлдæй иннæмæ...» - 
Зарæг 69 
Цигайнаг Азæ - 
«Дæ зæрдæйы мын нал ис...» 70 
«Дæ дзыккуты хæрздæфæй 71 
«Цыдæриддæр дунейы уардитæ ис...» - 
«Æз нал комын иуæн дæр сайын...» 72 
«Мæ зæрдæ мын ахæсс...» - 
«Дæу барæвдауын не сси, нæ, мæ бон...» 73 
Лирикон - 
«Басыгъдтæн дæ кæстытæй...» 74 
«Æнæ дæу æрхуымæй цæрдзынæн...» 75 
«Сты сыгъдæг суадонау...» - 
Арæн 76 
«Нæ мæ фæнды — фæцух уон æз дæуæй...» - 
«Тæхдзынæн ацы зæххæй, зонын...» 77 
«Фæлдахын сабыргай мæ азтæ...» - 
«Хæрзбон зæгъгæйæ..» - 
Урсæхсæвтæ (мысинаг) 78 
«Зæрдæ нал у цинтæй дзаг...» 79 
«Зæрдæ, æргъæвст цъиуау...» - 
259 

«Уарзтæн йæ арфмæ нывзылдтон мæхи...» 80 
«Хурытынтæ калынц...» - 
Уарзты цæхæр - 
«Хæрзбон...» 81 
Уæддæр - 
«Æнæ дæу мæн нæ хъæуы цард...» 82 
Ды уарзыс мæн? - 
«Къæппæджы мæ баппæрстай...» 83 
«Дыууæ изæры астæу...» - 
«Рухс фынты хъæбысы...» - 
Æнусбонты фæдис 
Мæ фæндаг 84 
Цард 85 
«Нæ дуне диссаг у йæ кондæй...» - 
Цардвæндаг 86 
Бæллиц 87 
«Тæригъæдджынæй ничи ссары Амонд...» - 
«Ног миназон...» 88 
Цардыæцæгтæ - 
Амонд 89 
«Хом хæринаг ахсæны нæ тайы...» - 
Фæдис 90 
«Куыд тагъд фестут, оххай...» - 
Нырыккон элеги 91 
Амыраны хъынцъым - 
«Кæндзæн мæ уаргъ уæззаудæр...» 92 
Цыдысты стæры алантæ - 
«Цæрынæн удыхостæ ис...» 94 
«Мæнæ диссаг...» 95 
«Тæхынц зырнæджытæ мæ сæрмæ...» - 
«Æз хуры тыныл стъалытæ кæнын...» - 
Фæрстытæ, фæрстытæ 96 
Фæстаг нæртон лæджы ныхас - 
Книга «Рождённые солнцем» 
Из тетради «Линия судьбы» (Переводы Бориса Бицоева) 
«Всё, что досталось нам в наследство...» 98 
«Я обращаюсь к мирозданью...» - 
Рождённые солнцем - 
«Не годен Иристон для жизни...» 100 
«Увы, нет правды на земле...» - 
Реквием 101 
«Наверно, Бога всё же нет...» - 
«Коль нет в мужчине зова крови...» 102 
260 

«Что с нашим миром происходит?..» 102 
ЗаветКоста - 
МонологКоста 103 
Осетия - 
Из тетради «Древо жизни» 
« Мы дети света или тьмы?..» (Перевёл Борис Бицоев) 104 
Жизнь (Перевёл Борис Бицоев) - 
Продолжение 105 
«Одуванчик — наша жизнь...» (Перевёл Борис Бицоев) - 
«Нет, в жизни умирать не ново...» (Перевёл Борис Бицоев) 106 
«Бежим, бежим...» 107 
«В этом мире...» - 
«Что имеем — не храним...» - 
Облака-картинки 108 
Тепло матери (Перевёл Борис Бицоев) 109 
Колыбельная (Перевёл Аслсшбек Хумаров) - 
Маме (Перевёл Карен Дзатцеев) - 
Поздняя осень (Перевёл Борис Бицоев) 110 
Из тетради «Лирика» 
«Так хрупок мир, и так обманчив...» (Перевёл Борис Бицоев) 
Грани 111 
«День без тебя...» - 
«Я в летний зной орошу тебя грозами...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 112 
«Стремятся к встрече наши души...» (Перевёл Асланбек Хумаров) - 
«Моя обидчивая леди...» 113 
Весенний листопад - 
I ЬОУЕ У011 114 
Негрусти - 
«Сердце — озябшая птица в груди...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 115 
«Не грусти...» - 
«Ищу твои нежные взгляды...» 116 
«Я знаю, сейчас ты не спишь...» - 
Настроение - 
«Мы сели в лодку без весла...» 117 
«Я хотел принести тебе счастье...» 118 
«Между нами сожжены мосты...» - 
«Меж нами мост незримый...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 119 
Первая встреча (Перевёл Карен Дзатцеев) - 
Ветер - 
Твой образ (Перевёл Карен Дзатцеев) 120 
«Я знаю, что душа умчится...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 121 
«Что за сладкое слово — свобода...» - 
«Не смог я оправдать твоих надежд...» (Перевёл Карен Дзатцеев) - 
«Неспешно в памяти листаю...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 122 
«Прощай», — сказала вдруг...» - 
261 

Мариэль 123 
Зульфия - 
«Я роз первозданных немую красу...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 124 
«Пьянит меня волос твоих...» (Перевёл Карен Дзатцеев) 125 
Граница (Перевёл Карен Дзатцеев) - 
Новый год 126 
«Вишня моя запоздалая...» - 
«Я боюсь темноты...» 127 
Ты меня позови - 
«Печаль со мной уселась рядом...» - 
РАДЗЫРДТÆ, МИНИАТЮРÆТÆ 
Алкæй дæр цæрын фæнды (радзырд) 129 
Уарзты бæлас 130 
Рох дзырд - 
Митгæлæбу 131 
Хетæгæн - 
Рæстæгивы - 
За мечтой (миниатютюра) 134 
ТÆЛМАЦТÆ 
Цæлыккаты Ахмæт. Фæстагубыхаг (радзырд) 135 
Узеир Гаджибеков. «О, уыцы дыууæ сау цæсты...» (музыкалон комеди) 138 
ОЧЕРКТÆ 
Ихсæтгæ — цæгатмæ 176 
Дæ зæрдæйыл нын сарæзтай фæндаг 180 
Дæ фæрцы 182 
Рухстауæг - 
Адæм æй Иры булæмæргъ хуыдтой 188 
Театрæн — цæстуарзон тæрхонгæнæг 195 
Æмдугонты цæстæнгас 198 
ИНТЕРВЬЮТÆ 
Аивад — царды айдæн 199 
Цæуыл у дæ сагъæс? 201 
«Ирон адæм канд хъаруйæ не сты тыхджын...» 206 
Дуры бауадзы уд 212 
Йæ зæрдæйы — уæлмонц æмæ бæллицтæ 216 
«Иугæр гауызмæрацыдтæ...» 219 
КРИТИКОН ÆРМÆГ. НОМАРÆНТÆ 
Кокайты Тотрадз. Фыццаг цин 223 
Тедеты Ефим. Раргом ис поэты сусæг мæт 224 
262 

Толасова Белла. Первый сборник — это только начало 227 
Хозшпы Барис. «Дæ уаз хъæлæс у æрдзæн дæр æхцон» 228 
Бицоев Борис. Непознанный мир 231 
Уаниты Оксанæ. Зæрдæйы тæгтæй фыст æмдзæвгæтæ 233 
Тедеты Ефим. Уæлтæмæнæй гуырд поэзи 234 
Абайты Эдуард. Æвæрын та дымгæйыл саргъ 237 
Черчесты Хьасболат. Цæргæсы дыууæ базырау 241 
Хозиев Борис. «Летят друг к другу наши души» 242 
Бутаты Эльзæ. Рухс фæд ныууагъта адæмы зæрдæты 246 
Саутиева Тамила. Он живёт в наших сердцах 247 
Тъехты Тамерлан. Æрдхордыл хъарæг 248 
Дзбойты Михал. Ахуыргæнæджы цин — йæ ахуырдзау 250 
Черчесты Хьасболат. Фæсивæдæн уыд уæлдай зынаргъдæр 251 
Бицоев Борис. «Наше здесь предназначенье...» 252 
Скьодтати Элъбрус. Цомайти Ростиславæн - 
Бызыккаты Земфирæ. Цомайты Ростиславы мысгæйæ 253 
Зарæджытых 254 
Агьнаты Алан. Номарæн чиныг 256 

Литературно-художественное издание 
Цомаев Ростислав Михайлович 
Благодать души 
Произведения и 
литературно-критические статьи 
на осетинском и русском языках 
Составитель 
Техов Тамерлан Таймуразович 
Издательство «Ир» 
Главный редактор Т. Т Техов 
Директор К. У Таутиев 
Редактор издания И. X. Джанаева 
Художник и художественный редактор Н. У. Гаппоева 
Технический редактор А. В. Ядыкина 
Оригинал-макет Д. О. Амбалова 
Подписано к печати 23.12.2019. Формат бумаги 60х84'/,6. 
Бум. офс. 80 г/м2. Гарн. шрифта «’Птез». Печать офсетная. 
Усл.-п.л. 15,34. Учётно-изд. л. 14,87. 
Тираж 300 экз. Изд. № 47. Заказ № 774. 
Комитет по делам печати и массовых коммуникаций 
Республики Северная Осетия-Алания. 
ГУП «Издательство «Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Тел.: (8672) 333-198, 333-199 
Е-таП: {гёа^еПг^уапо’ех.ги 
Интернет-сайт: 1Г-Ьоок.ш 
Отпечатано в ОА «Осетия-Полиграфсервис», 
362015, РСО-Алания, г. Владикавказ, пр. Коста, 11, 8(8672)25-96-18 

