ЦХУЫРБАТЫ МЕРИ 
ÆНÆАМÆАГÆ 
УИААГ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН»- 
ЦХИНВАЛ 1983 

Мзиа, мæ хо, дæ рухс ном дзы арын! 
(Чындздзон чызгæй трагикон æгъдауæй фæмард.). 
М —622 
С Издательство «Ирыстон», 1983 г. 

РАЗНЫХАС 
Цхуырбаты Мерийæн гуырдзиаг чиныгкæсджы- 
тæ ныр фондз æмæ ссæдз азæй фылдæр стыр цы- 
мыдисæй кæсынц йæ аивадон тæлмæцтæ, очерк- 
тæ æмæ нывафыстытæ. Мери у, ирон æвзагæй 
гуырдзиаг æвзагмæ чи тæлмац кæны, уыцы фыц- 
цаг ирон сылгоймаг. Уый, филологон ахуырад 
райсгæйæ, йæ тых, йæ хъару снывонд кодта тæл- 
мацы хъуыддагæн. Гуырдзиаг чиныгкæсджытæ 
Цхуырбаты Мерийы тæлмацæй базонгæ сты 
«Ирон аргъæуттæ æмæ таурæгътимæ», «Нарты 
кадджытимæ», Беджызаты Чермен, Хъуылаты 
Созырыхъо æмæ бирæ æндæр ирон фысджыты 
аивадон уацмыстимæ. Мыхуыры йын рацыдысты 
Тбилисы æмæ Цхинвалы рауагъдадты. Уыцы 
уацмыстæ Цхуырбаты Мерийы дæсны тæлмацы 
руаджы тынг !фæцыдысты гуырдзиаг чиныГкæс- 
джыты зæрдæмæ. Хорз аргъ сын скодтой гуыр- 
дзиаг литературæзонджытæ, критиктæ. 
Мери у, ирон æвзагæй гуырдзиаг æвзагмæ аи- 
вадон уацмыстæ тынг хорз тæлмацгæнæг æмæ ист 
æрцыд Советон Цæдисы фысджыты Цæдисы уæн- 
гæй- 
Цхуырбиан аивадон уацмыстæ тæлмац кæны 
гуырдзиаг æвзагæй ирон æвзагмæ дæр æмæ йын 
уым дæр дзæбæх æнтыстытæ ис, дыууæ æвзаджы 
дæр хорз кæй зоны æмæ йæм фыссæджы курдиат 
кæй нс, уый фæрцы. 
Ныр та Цхуырбаты Мери йæ мадæлон æвзагыл 
ныффыста роман «Æнæамæлгæ уидаг». Романы 
сæйраг архайæг у сылгоймаг — мад, сылгоймаг — 
удыхай, хæдзары æмæ æхсæнады стыр уæз хæс- 
сæг. Романы тынг зæрдæмæ хъаргæ хуызтæй ав- 
тор сныв кодта Евайы фæлгонц. Ацы фæлгонцы 
дæсны æгъдауæй кæрæдзимæ баст сты сылгойма- 
5 

джы зæрдæйы уаз æнкъарæнтæ æмæ удфидар- 
дзинад. Гъе, уыцы удфидардзинад æмæ стыр, 
сыгъдæг намыс фæуæлахиз сты царды алы рыс- 
тытæ æмæ зындзинæдтыл. 
Романы æвзаг у хуымæтæг æмæ фæлмæн. Нæй 
дзы тыхбакæнгæ дзырдтæ, æнæхъæугæ уæлдай 
бынæттæ. Архайджытæй алкæмæн дæр ис йæхи 
удыхъæд, йæхи бæллицтæ. Автор фыссæджы цæс- 
тæй кæсы йæ романы æппæт æрцæугæ хабæрттæм 
æмæ сæ кæм йæ сисæй ныв кæны, кæм та сæ йæ 
зæрдæйы æнкъарæнтæй дзуры. Уымæ гæсгæ сæ, 
киномæ кæсæгау, фендзæн æмæ сæ зæрдæйæ бан- 
къардзæн чиныгкæсæг дæр. 
Гуыцмæзты Михал. 

1 
Хъæдын сынтæг йæ хъинцъ-хъинцъæй нал æнцайы. 
Зæронд ус куы йæ иу фарсыл æрзилы, куы — иннæйыл. 
Иæ баз дæр цал æмæ цал хатты арафæлдах-бафæлдах 
кодта, фæлæ нæй, хуыссæг æм æмгæрон нæ цæуы. 
«Сыстон æмæ цы бами кæнон?.. Бои дæр нал кæны, 
мауал мыл сбон уа...» 
Æгæр æрхауд ацы фæстаг рæстæджыты. Нал æй йæ 
хъару хæссы, нал ын зæрдæ ис, уæддæр йæхи нæ сæтты. 
Иæ хуыссæг та кæдæм фæлыгъд, диссаг?.. 
Фæсахсæвæртæй ахизы, уæдмæ не схуыссы, кæд, дам, 
бафынæй уаин, фæлæ, марадз зæгъ... Кæрты зæронд ту- 
табæласыл бадæг хъембыр уасæг йæ бæзджын хъæлæ- 
сæй стъалытæй йемыдзаг арвмæ куы ныхъхъихъри кæны 
бонæрдæм, уæд та зæронд ус йæ уаты фестъæлфы æмæ 
йæ хъуыдыты хал аскъуыйы. Уасæг дыккаг хатт куы ныу- 
уасы, уæд арвæн дæр йæ цæсгом айтынг вæййы, стъалы- 
тæ кæмдæрты аныгъуылынц. Ус фæрафт-бафт кæны, стæй 
афтæ фæллад-фæлмæцыдæй расты, цыма уыцы даргъ 
æхсæв фæлмæн гобаныл нæ, фæлæ хуыртыл хуыссыд. 
Сæуæхсид фæрсæгтæй багудзицц кодта æмæ уаты 
сæхи равдыстой хæдзарон дзаумæттæ. 
Зæронд ус стыр зынтæй растад йæ хуыссæны, сынтæ- 
джы раз йæ къæхтæй йæ дзабыртæ бацагуырдта, йæ дзау- 
мæттæ дæр, оффытæгæнгæ, скодта æмæ дуары ’рдæм 
фæцæуæг. Дуары хъинцъмæ, пецы бын хъисыны гæппæ- 
лыл цы гæды хуыссыд, уый фæгæпп кодта, йæхи айвæз- 
та æмае, миау-миаугæнгæ, йæ хицауы фæстæ арæуæг. Ус 
тыргъы йæ лæдзæг райста æмæ сабыргай, йæ къахдзæф- 
тæ нымайгæ, зæронд асиныл æрхызт. 
Хæхтæй ирдгæ дымдта æмæ бæлæсты сыфтæртимæ 
7 

сусу-бусу кодта. Кæрчытæ бæласæй зæхмæ æртахтысты 
æмæ скъæты фарсмæ тымбылгонд бырæттæ сæ къæхтæй 
къахтой. Нард, пухкъæдзил гæды йæ хицауы сау къаба- 
йыл йæхи сæрфгæ цыд æмæ, кæрчыты астæу сæрыстырæй 
цы уасæг лæууыд, уымæ ахæм цæстæй касти, цыма йын 
дзырдта: уæгъды мæм кæсыс уæлейæ дæлæмæ. Ды дæр, 
мæнау, ныззæронд дæ. Кæд дæ нæ уырны, уæд деттæ дæ 
зыкъуыритæ къæхтæм æркæс... 
Скъæты дуар ын дысон гомæй баззад. Рæуæд йæ къæ- 
лæтæй феуæгъд, йæ мады цъыртдад бакодта æмæ хъу- 
гæн йæ фæздон, лæмæрст хæцъилау, дзедзлой кодта. 
«Ничи йæм кæсы ацы бирæгъты холымæ, куыд сфы- 
дуаги! Хъуджы æддейæ хъуыд уадзын, нырма афтæ уа- 
зал нæу»... 
Æндæр хатт бамæт кодтаид зæронд ус, фæлæ йæм 
абон йе ’рдуцыны тых дæр нæ уыд æмæ йæ ницæмæ æр- 
дардта. Хъуджы æддæмæ расырдта, всдрайы хъæдын 
къус ныппæрста, цæмæй дон йæ былтæй ма кæла æмæ 
араст донæрдæм, йæ лæдзæг къупп-къуппгæнгæ. 
Кæртæй рахизæны уæллаг фарс нартхоры къутуйы 
бынæй Мила, зивæггæнгæ, рахылд æмæ нымæг хъæлæ- 
сæй, хъæрзæгау, нынниудта. Гæды бамбæрста, ныр мын 
фæстæмæ аздæхын хуыздæр уыдзæн, зæгъгæ, æмæ кауы 
сæрмæ сгæпп кодта. Куыдз йæхи бауыгъта, æнæуынон 
цæстæй скаст гæдымæ æмæ зæронд усы фæд-фæд смудгæ 
ацыд. 
— Аздæх, Мила, аздæх фæстæмæ! Хæдзармæ дын зæ- 
гъын! — ракаст æм ус. 
Куыдз йæ фæстæгтыл абадтис æмæ фæрсæгау скаст, 
ома цы кодтай, ацы ’хсæвыцъæхæй нæм чи цæуы, цæ- 
уыл тыхсыс?.. 
— Ацу, Мила, аиу хæдзармæ, — ноджы та йæм баха- 
тыд ус лæхстæгæнæджы хъæлæсæй. 
Куыдз фæстæмæ аздæхт. 
Ус цыд сындæггай. Иæ хъустæ доны хæл-хæл ахстой. 
Дон йæ цæхæрадоны дæллаг кæрæтты цыд. Доны сæрты 
уыд иу хъæд æвæрд хид. Иæ иу кæронæй иннæмæ — хæ- 
цынæн рейкæ хуыд. Хидæй чысыл æддæдæр, донæн йæ 
тæккæ астæу, лæджыбæрзæндæн — къæдзæхдур. Иæ сæр 
ын цыма барæй алæгъзчындæуыд, уыйау уыд мусгонд 
тъæпæн. Зæронд ус бон фынддæс хатты куы ахызтаид 
ацы хидыл, фынддæс хатты дæр дурмæ ныккастаид æмæ- 
иу йæ зæрдæйы сусæг уынæргъын райхъуыст... 
8 

Цæугæдон афтæ ныггыццыл æмæ дойнагдуртæн сæ 
сæртæ сурæй зындысты. Дон уæддæр йæхи нæ саста. Уы- 
цы уырдыджы йæ тых, йæ бонæй мæсты згъорд кодта. 
Къæдзæхдурыл йæхи хоста, фæлæ йын йæ бын дæр ты- 
хæй хуылыдз кодта. Дур лæууыд сæрыстырæй æмæ тых- 
джын лæджы тæригъæдгæнаг цæстæй каст донмæ, ома 
ныр æрдæг æнусæй фылдæр тох кæныс мемæ, фæлæмын 
дæ бон ницы у. 
Æцæгдæр, æрвылаз донивылды рæстæджы цæугæдон 
ацы дурыл йæ тыхтæ æвзары, фырмæстæй йыл йæ фынк 
акалы, фæлæ йын нырма ницы бафæрæзта. Дур йæхины- 
мæр бахуды, мæ фæрстæ, дам, чысыл бахуылыдз кæнын. 
Сæрды тæвды хъæуы сывæллæттæ ацы дурыл рарæгъ- 
рæгъ вæййынц, сæхи йыл хурмæ фæсудзынц. 
Хъæуы ма зæрæдтæн лæууы сæ зæрдыл ацы дуры ха- 
бар, æндæра фæсивæд чизоны афтæ дæр æнхъæлынц, 
цыма уыцы бынаты сæвзæрд... 
2 
— Ацы лæгдуры йæ бынатæй чи феккуырсын кæнаг 
уымæн иу бонгæн зæхх — мæнæй лæвар! — загъта нуæзт- 
джын Леван æмæ фæсивæдыл йæ цæст ахаста. 
Магъалашвили Леван Гуиргуинайы æлдар Гарсеваны 
иунæг фырт уыд. Гарсеван уыцы комбæсты зынгæ лæг 
уыд йæ рæстæджы. йæ зæххытыл цæст не ’ххæссыд, йæ 
фосы дзугтæн нымæц нæ уыд, фæлæ йæ уæддæр зыд æмæ 
кæрæфæй зыдтой. Бирæ йын уыд. Ноджы йæ фылдæр 
хъуыд æмæ мæгуыр адæмæн сæ туг æхсныфæй нуæзта. 
Мæнæ-мæнæ ма æхсин Гайане дæр йæ сæрыхицауы хуы- 
зæн дурзæрдæ разынд, уæд, æвæццæгæн, сæ хæдзар зын- 
дон фестадаид. 
Леван иунæг кæй уыд, уымæ гæсгæ йæ буц хъомыл 
кодтой. Цалынмæ йыл дыууадæс азы сæххæст, уæдмæ 
йæ сæ цæст ахуырмæ арвитын дæр нæ бауарзта. Йæ мад 
Гайане йын амыдта кæсын-фыссын æмæ æвзæгтæ дæр. 
Хæларзæрдæ, рæдау сылгоймаг йæ хъæбулы чысылæй 
фæстæмæ рæстдзинад æмæ адæмы уарзондзинадыл ахуыр 
кодта. 
Æмæ, æцæгдæр, лæппу фыды миниуджытæй ницы ра- 
хаста. Йæ ныййарæгау хæлар æмæ нæртон рацыд. Тæри- 
гъæдгæнаг уыд. Уыйхыгъд стыр аргъ кодта йе ’мгæрттæй 
9 

тыхджындæртæн. Иæхæдæг дæр тыхджын уыд, уонгджын, 
бакастджын. 
Леван цалдæр азы фæцахуыр кодта Кутаисы гимна- 
зы, фæлæ цæй ахуыр æмæ цæй цыдæр... Æхсæвæй-бонæй 
хæрæндæтты цæл æмæ минасæн бахъуыд. Гарсеван бам- 
бæрста: йæ фыртæй ахуыр лæг нæ рауайдзæн, уæгъды 
хардз кæны йе ’хца æмæ йæ фæстæмæ ракодта, хæдза- 
рон хъуыддæгтæ уæддæр сахуыр уа æмæ мæ фæстæ мæ 
исбонæй рæстмæ пайда кæнын уæддæр базона, зæгъгæ. 
Фæлæ та ам дæр нæ фæрæстмæ Гарсеваны хъуыды. Лæп- 
пу Кутаисæй цæугæ æнцонæй ракодта хъæумæ, фæлæ ам 
дæр цуан æмæ цæлкæнын йеттæмæ ницы арæзта. Мæнæ, 
ома, æз æлдары фырт дæн, ды та мæ фæсдзæуин, ахæм- 
тæй йæм ницы уыд. Ие ’мцахъхъæн мæгуыр лæппутимæ- 
иу ыл бон хъæлдзæгæй баизæр. Иæ фыды сусæгæй сын 
фынгтæ дæр æвæрдта. 
Фыд бæргæ мæсты кодта йæ фырты æнæсæрфат ми- 
тыл, фæлæ йын цы зæгъæн уыд — мад иудадзыг, цъиу- 
джын каркау, йæ сæрыл хæцыд. Æхсинмæ тынг стыр 
амондау каст, адæм ын йæ иунæджы кæй уарзтой. 
— Ныууадз сывæллоны, цы дзы дæ ныхтæ ныссагъ- 
тай! Адæм ыл цæрддзутæ кæнынц, уымæй хуыздæр цы 
хъуамæ уа, — загъта-иу ын Гайане. 
— Мæ фæндейæ, иууылдæр дæ аххос у. Скъулбадæг 
æй кодтай æмæ нæ ахуырæй фæци, нæ хæдзары истæмæ 
рæхсы. Куыд цæрынмæ хъавы, уый ма мын зæгъ?! — йæ 
пырх калдта сылгоймагыл æлдар. 
— Хорз лæджы хуыцау нæ фесафдзæн, — фæлмæн 
хъæлæсæй-иу загъта æхсин. 
Леван фыды маст æрдумæ дæр нæ дардта. Ахæм рæс- 
тæджы-иу йæхи Кутаисмæ асайдта истæй æфсон æмæ-иу 
къуыригæйтты йе ’мбæлттимæ йæ рæстæг æрвыста цæлы 
фынгтыл. Иæ горæттаг хæлæрттæ дæр ыл тынг зæрдийæ 
уыдысты. Зыдтой, Леван хъæуæй æрцыд, уæд та дзы ми- 
нас уыдзæн. Æмæ-иу цалынмæ Леванæн йæ дзыппытæ 
сафтид сты, уæдмæ-иу сын алыбон дæр фысым йæхæ- 
дæг уыд. Æхцатæ фесты, уæд та нозтфæлладæй фæстæ- 
мæ хъæумæ. Фыд та хыл самайдзæн. Мад æй басабыр 
кæндзæн. 
Афтæ æрвыста йе ’взонджы бонтæ æлдары хъал лæп- 
пу. Цалынмæ йæ ныййарджытæ гас уыдысты, уæдмæ хæ- 
дзары хъуыддæгтæ уымæ æппындæр никæцæй хаудтой. 
Стæй хистæртæ куынæуал уыдысты, уæд хæдзар дæр æмæ 
10 

утæппæт мулк дæр Леваны бæрны баисты æмæ, цин дæ 
удæн фенон, уый сын сæ бынæй рухс куыд суагъта. Утæп- 
лæт зæххытæ се ’рдæгыл баурæдта. Кæй дзы уæй акод- 
та, кæй хаццоны радта. Иæ дзæбæх зæрдыл-иу куы уыд, 
уæд лæварыл дæр нæ ауæрста. 
Æнæхин, хæларзæрдæ кæй уыд, уый тыххæй дзы йæ 
хъæубæстæ райгонд уыдысты æмæ йæ хъæуыхицауæй 
дæр уымæн равзæрстой. 
Хуыцаубон уыд æмæ адæм улæфыдысты. Хъæуы сæр- 
мæ, дзуары хъæдрæбын, ныхасы бадтысты зæрæдтæ, фæ- 
сивæд та чысыл фалдæр цъæх нæууыл, чи бадгæйæ, чи 
лæугæйæ, алы худæн ныхæстæй сæхи ирхæфстой. 
Ныхасæй чысыл æддæдæр, цыма, зæхх йæ сæрæй стыд- 
та, ахæм лæуд кодта уыцы лæгдур. Леваны ныхасмæ 
лæппутæй хъазгæйæ чидæртæ афæлвæрдтой сæ тыхтæ, 
фæлæ уыдон зыдтой нарты гуыппырсартæй дæр ничи 
фезмæлын кæндзæн ацы дуры йæ бынатæй. 
«Иу бонгæн зæхх, хæдзар, бинонтæ, кæрты фос...» уы- 
цы ирдæй ауадысты йæ цæстытыл ацы нывтæ. Æгæры- 
стæмæй, ногдыгъд æхсыры тæф дæр банкъардта уыцы 
уысм... 
Æмæ стæй йæхæдæг дæр нал хъуыды кæны, куыд 
февзæрд дуры цур. 
«Гъæйтт, фæстæ алæуут», — фæкодта, фæлæ йæ хъæ- 
лæс йæхимæ дæр нæ фехъуыст. Иæ даргъ цæнгтæ æрба- 
тыхта дурыл æмæ йæ, кауы михау, фелвасынмæ æрхъа- 
выд, фæлæ дур хъенæй лæууыд... Къотъе ницы уыдта, 
ницы æмбæрста, йæ тых, йæ бонæй дуримæ хъæбысæй 
хæцыд. Иæ цæсгом ныффæлурс, йæ фæсонтæй хид схъард- 
та. 
Лæппу куыдфæстагмæ сызнæт æмæ нал æмбæрста, 
дуримæ æвзæрста^ йæ тых, æви йæ хъысмæтимæ. Кæд 
абæстыл райгуырд, уæд ын цæрыны фадат дæр хъуамæ 
уыдаид. Кæдмæ хъуамæ цардаид искæйы къуымы, кæд- 
мæ хъуамæ кастаид искæй цæстæнгасмæ? Иæ фыды ’фсы- 
мæрæй ницы хъаст кодта — сидзæрæй йæ схъомыл код- 
та, фæлæ бирæ бинонтæ уыдысты, сæхи дарын дæр сын 
зын уыд. Кæд Къотъе се ’ппæтæй фылдæр куыста, уæд- 
дæр æм афтæ каст, цыма ацы хæдзары уæлдай уыд... 
Æмæ ныр... Иу бонгæн зæхх... Иу бонгæн зæхх æмæ 
уæртæ уыцы урсуæраг чызг... Æндæр ницы... Стæй цар- 
дæн исты фæрæзтæ кæндзæни... 
Ацы миты хъæпæны хуызæн чызгыл йæ цæст куы схæ- 
11 

цыд, уæдæй фæстæмæ йæм дупе æндæргъуызон каст. 
Уæдмæ сидзæр, æнæрæвдыдæй хъомыл лæппуйæн йæ зæр- 
дæ нæ дæр æрдзы рæсугъддзинад æнкъардта, нæ дæр æй 
хур тавта. Ацы дыууæ æрвгъуыз цæсты иу æрбакаст-иу 
ын ахæм хъарм ныттагъта йæ ихцъити зæрдæйы — цæ- 
рæнбонты цы иæма бавзæрста... 
Фарон сæрд иу мæйы бæрц баззад Ева йæ мады ’фсы- 
мæртæм. Афтæ бирæ рæстæг сæм никуы лæууыд, йæ фыд 
дæр-иу æй нæ уагъта. Ацы хатт æй йæ къах нал хаста 
сæ хæдзармæ. Æхсæв-иу сбонмæ бæллыд, уыцы лæппу- 
йыл та йæ цæст куы схæцид... Йæ рæвдаугæ цæсæнгас 
лæппуйы зæрдæйы ныфс бауагъта æмæ йын иу изæр 
•хъазты раргом кодта йæ уарзт. Ницы зæгъын баци йæ 
бон Евайæн, фæлæ йыл уыцы ’хсæв афтæ ныддаргъ, цы- 
ма æртæ ’хсæвы баиу сты. Къотъе дæр ирддзæстæй сбон 
кодта. Нæ бамбæрста, хъыг æм фæци чызг æви æфсæр- 
мæй ницы загъта... 
Фæлæ дыккаг изæр худгæ цæсгомæй куы сæмбæлд 
лæппуйыл, уæд дзы зæгъинаг ницыуал уыд. 
Æ, зæдты уæлейæ абадой уыцы сæрдыгон изæртæ! 
Иæхи куы базыдта Къотъе, уæдæй фæстæмæ йæ зæрдæ, 
цыдæр хорздзинадмæ æнхъæлцау, афтæ æхцон, фæлмæн, 
дзинг-дзинг никуыма кодта. 
Ева мадæй сидзæр уыд æмæ йæ йæ мады? ’фсымæртæ 
тынг буц дардтой. Фыд дæр æй рæвдыдцух нæ уагъта. 
Йæ удæй фылдæр уарзта йæ иунæг чызджы. Фæлæ мады 
ад никæмæй цæуы. Сидзæр тынгдæр æнкъары æмæ фыл- 
дæр аргъ кæны ныййарæджы рæвдыдæн. Дыккаг маддæ 
цыфæнды зæрдæхæларæй рæвдауа, уæддæр йæ ном йæ 
уæлæ ис... 
Кæрæдзийы зæрдæйы уаг бæргæ æмбæрстой, фæлæ 
куыд рауайдзæн сомбон сæ хъуыддаг, уый уыд дызæр- 
дыггаг. 
Зыдта Къотъе, цæрдхъом фыды чызг уыд Ева æмæ 
йæ ахæм гæвзыкк лæппуйы разæй кæм скодтаиккой. 
Æниу æй куы радтаиккой, уæддæр æй кæдæм акодтаид?.. 
...Тулдзы бын чызджытæ цæуылдæр кæл-кæлæй худ- 
тысты. Къотъе тулдзырдæм нæ каст, фæлæ йæ хатыд, 
иннæты сусæгæй йæ дыууæ цъæх цæсты куыд хъахъхъæд- 
тон. Ацы хурау худгæ, рæвдаугæ цæстытæ йæ знæт код- 
той, цыдæр тых уагътой лæппуйы уæнгты. Ох, куыд тынг 
æй фæндыд, куыд тынг, куы фæуæлахиз уыдаид ацы ду- 
12 

рыл... Зæххыл иырма амæй стырдæр бæллиц пикуыма 
сæвзæрд йæ зæрдæйы. 
Иæ рахис уæрагыл æрæнцад æмæ йе уæхскæй ахæ- 
цыд дурыл. Йæ бæрзæйы нуæрттæ адымстысты, йæ цæ- 
стытæ цыма тугæй айдзаг сты. Лæгдур афтæ фидар лæу- 
уыд/цыма йæ уидæгтæ зæххы хуылфы ауагъта. 
Лæппутæй иутæ разæнгард кодтой Къотъейы: 
— Чысыл-ма, иу-чысыл-ма æмæ йыл фæтых дæ! 
Иннæтæ та йын, йæ фæлурс цæсгоммæ кæсгæйæ, тарст- 
гъуызæй дзырдтой: 
— Ныууадз æй, хуыцау дæ нæ мары, æмæ дæхи дæ- 
хæдæг цæуыл марыс?!. 
Къотъе адæмы хъæлæба нæ хъуыста. Иæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп æмæ йæ дымст тугдадзинты сæххæттæй йæ 
хъустæ ныггуыппæг сты. Æмæ куы иуæрдыгæй, куы 
иннæрдыгæн дурыл йæ тых, йæ бонæй æнцад. 
«Ай циу? Мæ сæр разылд æви дур йæ бынатæй фе- 
змæлыд?» 
— Гъе-гъе, лæппу!.. — схор-хор кодтой алырдыгæй. 
Хъæр, цыма, дардæй, тынг дардæй райхъуыст. 
Адæм дæр, цыма, дард, тынг дард дзолгъо-молгъо 
кодтой... 
Æрмæст ацы къæдзæхы фæзгъæр, цыма, ноджыдæр 
сырæзт. Куырм уæйыгау ныццæхгæрмæ лæппуйы раз 
æмæ арты стъæлфæнтæ калы... Туджы зæй раивылд йæ 
цæстытыл, рæстмæ сæ ницыуал уыны. Дур йæ разы, знæт 
сырдау, лæууы. Иу уысм дæр йæ къух куы феуæгъд 
кæна, уæд æй ныттыссæг кæндзæн... 
Иæ бынаты кæй базмæлын кодта лæгдуры, уый йын йæ 
тыхтæ цыма фæдывæр кодта. Æмæ стæй цы ’рцыд, уымæй 
йæхæдæг дæр фергъуыйау: дур йæ къухтæй æрхаудæмæ 
уым дæлæмæ йæ разæй ахаста хуырæй, æндæрæй. Чы- 
сыл фæстæдæр хъæуы дæллагфарс комы доны йæ 
тъæпп фæцыд... 
Иу уысм алцы дæр ныхъхъус. Фырдисæй, цыма, бай- 
гомыг сты адæм. Уыцы æгуыппæджы, арвы нæрдау, ай- 
хъуыст Магъалашвилийы хъæлæс: 
— Æз нæ зонын лæг, æви цы?! Хæлар дын уæд иу бон- 
гæн мæ зæххытæй! Иу хæдзарваг ма дын хъæдæрмæг дæр 
лæвар кæнын мæ фыд Гарсеваны хъæдæй! — йæ хуылыдз 
уæхск æрхоста Къотъейæн. 
— Хуыцау дын ноджыдæр радтæд, мæ хур, — Къотъе- 
йы бæсты йын раарфæ кодта зæронд Бибо. — Иу хæдзар 
13 

та фæфылдæр уыдзыстæм æмæ дæуæн. дæр пайда æмæ 
хъæуæн дæр. 
— Бибо, мæнæ нæ хъусыс, революцитæ цæуы бæстыл 
æмæ мын мæ зæххытæ тагъд иууылдæр байсдзысты. Уада 
æмæ сидзæр лæппу йæхииæн схæдзар кæна. Искуы, куы- 
нæуал уон, уæд мын рухс зæгъдзæн æмæ йæ зæрдыл дар- 
дзæн, æвзæр лæг нæ уыд Магъалашвили Леван, — ных- 
худт хъæуыхицау. 
— Хуыцау дæ бахизæд, мæ хур, мæлæтæй. Дæ фыдæй 
ницы мæ бон у раппæлын, фæлæ дæуæй дæ чысылæй фæс- 
тæмæ маст ничи зоны. Цæр, мæ хур, цæр, æнæниздзинад 
дын хуыцау раттæд. Бæргæ дын цот дæр куы уыдаид... 
— Хуыцау, Бибо, йæхæдæг хуыздæр зоны, кæмæн цы 
радта... 
Къотъе æнцад лæууыд. Йæ цæнгтæ цыма йæуæлæ 
ауыгъд уыдысты. Лæппутæ йыл тымбылтæ кодтой, цы- 
дæртæ йын дзырдтой. Уый та, цыма йе’ взаг аныхъуырд- 
та, йæ бон дзурын нæ уыд. Йæ цæсгомы хуыз цъусгай- 
цъусгай йæ бынатмæ цыд. Æмæ йæхи куы æрæмбæрста, 
уæд фыццаг хъæуыхицаумæ нæ, фæлæ тулдзырдæм аз- 
гъордтой йæ цæстытæ. 
Ева уым нал уыд... 
Иæ сæр зылд, йæ хъустæ гуыз-гуыз кодтой æмæ йæм 
алцыдæр фынфенæгау каст. Иæ цæст адæмыл ахаста. 
Лæууыдысты æмæ хъæрæй дзырдтой. 
Хур акъули. Сдымдта. Къотъе уым дæлæмæ фæраст. 
Иæ къæхтæ йæ тыхæй хастой. Фæллад, тынг фæллад 
къахдзæфтæй цыд хъæуæрдæм. Донмæ куы ныххæццæ, 
уæд фырцинæй йæ риуæй цыдæр галы богъы хуызæн сир- 
вæзт... Доны астæу, кæуыл фæтых, уыцы тъæпæнсæр лæг- 
дур хуыссы æмæ йæ уæлæ бæгъæввадæй лæууы Ева... 
3 
Уыцы аз тагъд аивгъуыдта, Къотъе йæ зонгæ дæр нæ 
бакодта. Боныцъæхтæй ’хсæвдалынгтæм æнæбаулæфгæ 
куыста. Ныр ын зæххы гæппæл уыд, чысыл, фæлæ уæд- 
дæр — йæхи сæрмагонд. Фæззæджы кæрон уыцы зæххыл 
иу чысыл хъæдын хæдзар дæр сарæзта. 
Урс-урсид чызджы фыд стыр ирæд æрдомдта. Чызг 
хорз зыдта — иунæг, сидзæр лæппуйæн нырма йæ дуар- 
мæ цыппæркъахыгæй гæды дæр нæ уасыд. Ирæды фаг 
14 

мулк кæцæй самал кодтаид? Ацы хабар чызджы фыд Пар- 
са дæр дзæбæх æмбæрста æмæ комкоммæ «нæ» зæгъыны 
бæсты дæрдтыл уымæн æрзылд... 
Чызгæн та йæ зæрдæ дзырдта: ацы рæсугъд, хæларзæр- 
дæ^лæппуйы амонд куы нæ суай, уæд дыл дæ цардæнæ- 
адæй аивгъуыйдзæн... 
Æмæ иу мæйдар æхсæв лæппуйы фæстæ сусæгæй 
ахъуызыд... 
Райсом æрæгмæ базыдта хабар Парса. Иæ зæрдæ йæ 
цыдæр æвзæр æнхъæлцау æлхыскъ кодта. Бинонтæ æмыр, 
тарстгъуызæй рафт-бафт кодтой. Мийæн йæ сæрбос нæ 
ардтой æмæ зæронд лæг спыхси: 
— Абон къæбæр хæрыны фæнд нал кæнут, цы мард 
уыл æрцыд?! 
Ничи йæм ницы сдзырдта. Чысыл фæстæдæр фынг 
æрæвæрдтой æмæ Евайыл йæ цæст куы нæ схæцыд, уæд 
та рамæсты Парса: 
— Уыцы чызг та цæмæннæ рацæуы фынгмæ!? 
Гыгы йæ хуыз аныхъхъуырдта... 
— Сымах куы фæрсын?! — цыдæр фæхатыд зæрдæ. 
Гыгы скуыдта: 
— Ам нæй, нæй... Ацыди... Къотъеимæ ацыди... 
— Ацыди? Уый та, дам, циу? Æмæ кæм уыдыстут афон- 
мæ, и?! 
Зæронд лæг фырмæстæй фынг йæ къахæй скъуырдта 
æмæ фæуæлгоммæ. Хъæр, хъыллист фестад хæдзар. Сы- 
хæгтæ дæр æрбалыгъдысты, циу, цы æрцыди, зæгъгæ, 
æмæ хабар куы базыдтой, уæд иу-цалдæр лæппуйы Тай- 
муразимæ бæхтыл Гуиргуинамæ ныххафтой, сæ разæй 
Парса, афтæмæй. 
Къотъе æмæ Ева уыцы ’хсæв Ладитæм сбон кодтой, 
Ладийы бæргæ нæ фæндыд ацы хабар, фæлæ Парсайы 
дзуаппыл йæ зæрдæ худт æмæ нал балæууыд йе ’рвады 
раз. Зыдта йæ, райсомæй лæбурджытæ уыдзæн, чызг 
карчы цъиу нæу, æмæ алцы дæр æнæтугкалдæй куыд 
ахицæн кодтаид, ууыл бацархайдта. 
Хъæуы дзырддзæугæ лæгтæй иу-цалдæрмæ фæдзырд- 
та, хъуыддаг сын бамбарын кодта æмæ цæлы фынгыл 
рабадтЫсты, фæлæ нуæзтæй сæхи хызтой, æнхъæлмæ кас- 
тысты фæдисæтты фæзындмæ. Бирæ æнхъæлмæ кæсын 
сæм нæ бахъуыд. Æрбахæццæсты. Хъæр, хъæлæба. Лади 
Парсамæ худаистæй бацыд æмæ йын сабырæй афтæ: 
— Хылы сæр нæ нæ хъæуы, Парса, дæ рынтæ бахæ- 
15 

рон. Бафæрсæм чызджы, кæд æн нæ лæппу тыхæй рас- 
къæфта, уæд азымджын уыдзыстæм æмæ нын куыд 
стæрхон кæнат, афтæ фæуæд... 
— Лади, цы мæ хыпджылæг кæныс? Чызджы ма кæд 
чн фарста? Æви ам исчи дæ сывæллон у?! — йæ пырх 
калдта Парса. 
Уæдмæ Таму алцы дæр базыдта æмæ йæ фыдæп бам- 
барын кодта: тыхминæ дзы ницы уыд æмæ чызг маргæйæ 
дæр фæстæмæ иал акомдзæп, зæгъгæ. Парса йæ йæхæдæг 
дæр æмбæрста, тыхми дзы кæй нæ уыд, фæлæ йæм сæ 
ныфс куыд бахастой, уый йæ æргæвста, æмæ хьæрæй ра- 
лгъыста йæ иунæг саударæджы: 
— Абонæй фæстæмæ мæнæн чызг нал ис, дæуæп та — 
фыд! — стæй фæстæмæ фездæхт, лæпиутæ дæр йæ фæс- 
тæ ныххал сты. 
Ева фæстаг хатæны Къотъеимæ лæууыд æмæ алцы 
дæр хъуыста. Иæ цæсгом ныффæлурс, сæры хъуыдытæ 
кæрæдзи ивтой. «Куыд æвзæр ми бакодтон, мæ сæр амæ- 
ла, куыд... Цы зæгъдзысты хъæубæстæ?.. Уæд та мæ æцæ- 
гæй скъæфгæ куы ракодтаид, мæхи къахæй рацыдтæн 
хъæуы кæронмæ.. Гыгы дæр мын мæ хъуыддагыл хорз 
батагъд кодта — рачындз мæ кодта сусæгæй...» 
Æмæ фыды æлгъыст йæ хъустæ куы ацахстой, уæд æй 
иу уысм йæ зæрдæ афтæ фелхыскъ кодта, æмæ фыррыс- 
тæй йæ цæстытæ атарытæ сты. Фæлæ уый уыд иу уысм, 
æрмæст иу уысм, стæй Къотъейы æнхъæлмæкæсæг цæст- 
æнгасыл куы фембæлдысты йæ цæстытæ, уæд йæ зæрдæ 
фæстæмæ хуры фарсмæ абадт. Æгæрон уарзондзинадæй 
æрттывта лæппуйы цæсгом. Дардыл байтыгъта йæ даргъ 
цæнгтæ æмæ йæ чызг йæхæдæг дæр нæ фæхатыд уыцы 
фæтæн, тыхджын риуыл куыд бакъул кодта йæ сæр... 
«Тæригъæд дæ, баба, тæригъæд æнæ мæн, фæлæ æз 
дæуæй тæригъæддæр дæн. Кæдмæ кастаин дыккаг мады 
цæстæнгасмæ, кæдмæ? Уыныс, цыма йæ нæ зыдта, дысон 
цæуинаг уыдтæн, ома йын Гыгы ницы загъта? Йæхи дæр 
афтæ фæндыд, æвæццæгæн... Гыццийы амæлæты фæстæ 
мæ зæрдæмæ хур, æрмæст Къотъейы куы базыдтон, уæд 
ныккаст. Зын у, баба, æиæрæвдыд, æнæуарзондзинад 
а-бæстыл цæрын... Зын у, æмæ мын ныббар... Æз амонд- 
джын дæн, зон æй, баба. Ахæм цæргæсы базырты бын 
дæ иунæгæн тас ницæмæй у...» — Лæппуйы риуы ритмон 
улæфт чызджы сæр узæгау кодта æмæ цъынддзæстæй 
хъуыдыты аныгъуылд... 
16 

Сæ бацарды фыццаг боиты сын чысыл цыдæртæ Лади 
æмæ йæ ус Елбачион æрбахастой: хуын, хæдзарон ми- 
гæнæнтæ, иуы фæлыст хуыссæнтæ. 
— Бæргæ, мæ бон куы уаид æмæ дын хай куы раттин, 
дæ рынтæ бахæрон, фæлæ уыцы хæдзары схъомыл дæ 
æмæ мыл дæ зæрдæ ницæмæй фæхуддзæн, æнхъæл дæн. 
Сæгътæй иу æд сæпыкк æмæ дын мæнæ нæ дыгæрдыг, 
æндæр дын мæ бон ницы у, — загъта Лади. 
Къотъе фырæфсæрмæй дзурынмæ дæр нал арæхсти, 
ног чындз та фыддæр. Æмæ Ладийы ус Елбачион фынг 
йæхæдæг ацæттæ кодта сæхи ’рбахæссæггæгтæй. Акуыв- 
той сын, сæ зæрдæ сын бахъæлдзæг кодтой, ныфсытæ сын 
авæрдтой. Лади чындзæн йæ уæхскыл йæ къух æрæвæрд- 
та æмæ йын афтæ: 
— Чындз, уайсадыны рæстæг аивгъуыдта, нæдæр пай- 
да уыд. Æз дын фыды бынаты дæн æмæ куыд мæхи чызг, 
ахæм зæрдæ мæм дар. Тæрсгæ ма кæн, дæ рынтæ бахæ- 
рон, Парсайæн дæр йæ зæрдæ фæтæнæг уыдзæн æмæ 
хорз лымæнты цард кæндзыстæм. 
Фæсахсæвæртæй ахызт, афтæ уазджытæ ацыдысты. 
Къотъе æмæ ма Ева кæрты бирæ фæлæууыдысты. Кæ- 
рæдзийæн ницы дзырдтой, фæлæ сæ хъуыды иу уыд: «Иу- 
нæг не стæм. Царды исты амæлттæ кæндзыстæм. Адæм 
хорз сты». 
Сæ зæрдæтæ æхцон æнкъарæнтæй се ’мыдзаг уыды- 
сты. Цинæвдылд цæстытæй кастысты каурæбын æмбон- 
ды михыл баст дыгæрдыг æмæ сæгъмæ. 
— Елбачион мын афтæ, цъиуджын карк, дам, дын сом 
чызгæн сæрвитдзынæн, — зæрдæрайгæ скаст Къотъейы 
нæсгоммæ Ева, — æмæ нын кæрчытæ дæр уыдзæн... 
— Уыдзæн, мæхи дедопали, алцы дæр нын уыдзæн, йæ 
сæрыл ын йæ къух рæвдаугæ æрхаста... 
Бредзайы хъæуы цæрджыты фылдæр хай гуырдзыуы- 
дысты æмæ амы цæрæг ирæттæ хорз зыдтой гуырдзиагау 
«дедопали» иронау «æхсин» кæй иысан кæны, уый зыдта 
Ева дæр æмæ-иу æм Къотъе уыцы номæй куы бадзырд- 
та, уæд-иу цыфæнды æвзæр зæрдыл уыд, уæддæр-иу йæ 
цæсгом уайтагъд барухс. 
Райсомæй раджы райхъал Ева, фæлæ Къотъе уаты 
нал уыд. Базыл йæ сау сæры хъуынтæй иу хил баззад. Ус 
æм йæ мидбылты бахудт... 
Цырд фестад уатæй: 
— Ныр хæдзары æфсин дæн. 
<-. Цхуырбаты М. 
17 

Цыдæр хъарм уылæн ын йæ зæрдæ цинæй айдзаг код- 
та. Дуармæ ауад. Дыгæрдыг æмæ сæгъ сæ бынаты нал 
уыдысты. 
«Хъæуы фосимæ сæ аздæхта, æвæццæгæн», — ахъуы- 
ды кодта æмæ мидæмæ баздæхт. Хæдзар куы бафснайд- 
та, уæд кæрты дуары хъæр фæцыд. Цинæйдзаг цæсгоми- 
мæ ракаст дуарæй. 
— Мæнæ дын цъылынæгтæ ’рхастон, дедопали, — æр- 
бадзырдта йæм Къотъе æмæ йе ’ккойæ лыстæг пыхсы баст 
æрæппæрста, стæй къуыдырыл æрбадт æмæ цъылын бæт- 
тын райдыдта. 
— Хъуамæ дын æз дæр Елбачионы арахъхъæй ацы 
райсом дæ зæрдæ бахъæлдзæг кæнон, — худгæйæ йæм 
радзырдта Ева дæр. 
4 
Дыууæ уарзæгой уды цыбыркъух уыдысты, фæлæ сæ- 
хицæй амондджындæр никæй æнхъæлдтой. Сæ æнахуы- 
йæн къæбæр дæр сын хæбизджыны ад кодта, сæ къадайы 
дон та — дзæмдзæмы доны ад. Сæ афтидкъуым хæдзар 
хур æмæ уарзтæй æрттывта. 
— Хъус-ма, цыдæр дын зæгъон, — загъта Ева иурай- 
сом Къотъейæн, куыстмæ куы фæцæйцыд, уæд. 
— Циу, мæхи дедопали, цы та ’рымысыдтæ? — фез- 
дæхт дуарæй Къотъе. 
— Ницы, ницы... — Ева иуварс фæзылд. 
Къотъе йын йæ цæстытæм ныккаст, цинæй, æфсæр- 
мæй. уарзондзииадæй йедзаг цæстытæм æмæ алцы дæр 
бамбæрста. Йæ дыууæ пумпуси армытъæпæны йыи йе 
’нæдаст рустæм нылхъывта æмæ ницы зæгъын сфæрæз- 
та... Нæ дæр хъуыд исты зæгъын... 
Уыцы бонæй фæстæмæ йын æхсæвы цъæхтæй хаста 
къодийæ дон. Суг дæр ын лыг кодта æмæ-иу ус исты уæз- 
зау исынмæ куы хъавыд, уæд-иу ьиГæй, æнæисты зæгъ- 
гæ, йæ къухæй райста... 
Сæ бацардæй афæдз дæр нæма рацыд, афтæ сæ хæ- 
дзарæй ноггуырды кæуын райхъуыст. Цыдысты сыхы сыл- 
гоймæгтæ æмæ арфæ кодтой Евайæн: 
— Дæ лæппу авды хистæр уæд, мæ хур... 
Къотъейæн йе ’мгæрттæ чысыл ма бахъæуа йæ хъус- 
тæ сыскъуыной. 
18 

«Цымæ еныр дæр нæ бафидаудзæни баба немæ? Уæд 
та мæ чындз куы фенид сусæгæй. Зæрдийæ куы уыдыс- 
тæм кæрæдзиуыл, Къотъейы разæй дæр мæ уый куы скод- 
та, уæд мыл цавæр йæ зæрдæ сивта...» — хт • >>хды кодта- 
Ева, фæлæ æргом никуы ницы загъта к.т у.. лхайæн, йæ 
зæрдæ ма фæрисса, зæгъгæ. 
Иу мæй сæххæст ноггуырдыл. Кьотъейы фыды ном 
Никъала йыл сæвæрдтой, фæлæ Евамæ йæ цæгатæй лæп- 
пуйы хуын ничи схаста. Уæддæр ашхъæлмæ каст: 
«Афтæ.ма уа, сылгоймæгтæ мын уæддæр ма фæтæри- 
гъæд кæной, уæлдай ныхзс мæ куы ничи зоны, уæд цавæр 
у, кæдмæ æнæдзургæ мæм сты. Æй, Таму, мæ лæггæдтæ 
дын уый бæсты фæцыдысты, ме ’фсымæр, дæуæн дæр». 
Нæ йæ фæндыд йæ цæгатыл хъуыды кæнын, фæлæ та- 
иу уæддæр йæ зæрдæ уыцырдæм ахсайдта. Иæ мады ’фсы- 
мæртæ дæр æм фæхъыг сты, фæлæ Къотъейы бирæ уарз- 
гой æмæ йын æй Парсайы сусæгæй тагъд ныббарстой, 
Æниу се ’хсæн иу хылы ныхас дæр никуы уыд, цæй бафи- 
дауыны сæр сæ хъуыд. Евайы мады ’фсымæры ус Багиан 
ноггуырдæн авдæн, авдæнбæттæнтæ æмæ лæппуйы хуын 
’рбахаста. 
— Мацæуыл маст кæн, мæ чызг. Дæ фыдæй тæрсынцу 
æндæра дæм Елисаитæ куыднæ ссыдаиккой, — загъта 
Евайæн Багиан. 
— Æмæ куы ницы маст кæнын, — йæ цæссыгтæ ферт- 
тывтой Евайæн æмæ йæ зæрдæ бауынгæг: 
«Уæдæ ма мæ мад удæгас уаид, кæддæра йæ бæтгæ- 
йæ дæр исчи баурæдтаид...» 
...Дыккаг лæппу дæр сын райгуырд, фæлæ Евайы йæ 
цæгатæй фæрсæг уæддæр пнчи уыд. Сæхи ныддур кодтой 
Гæззатæ, сæ чызджы кой нал кодтой. Адæймаг, дам, ди- 
динæджы сыфæй уæздандæр æмæ дурæй фидардæр у, фæ- 
зæгъынц. Алцы дæр фæрæзта, быхста Ева. Æнæлаз, сыгъ- 
дæг уарзондзинад ын лæвæрдта тых. Сæ дыууæдæрси- 
дзæрæй хъомыл уыдысты æмæ сæ уарзт канд дыууæ уды 
хайы уарзт нæ уыд, фæлæ ноджы фылдæр. Къотъемæ-иу 
хатт афтæ каст, Ева мады рæвдыдцух кæй у, уый дæр ын 
йæхæдæг хъуамæ баххæст кæна æмæ-иу ын алыхаттдæр 
сабийау тæригъæд кодта. 
Иæхирдыгонау Ева дæр афтæ хъуыды кодта, нæлгой- 
маг у, фæлæ сидзæрæй схъомыл, æнæрæвдыд, æмæ-иу æм 
хохыйас лæгмæ хатт мады æнкъарæн сæвзæрд. Се ’хсæн 
19 

’сыгъдæг, æнæзæрдæхудт аудындзинад уыд. Зиаг дæр сæм 
.батæхуды кодтаид. 
Сæ сыхаг идæдз ус Бетион иухатт афтæ Евайæн: 
— Мæ иуиæг дæр искуы сымахау йæ амонд куы сса- 
рид, æмæ йын мæ зæронд сæр уый куы фестид. Дыууæ 
уды кæрæдзи куы æмбарой, стырдæр амонд зæххыл ницы 
ис. Æртæ азы фæцардтæн уыцы æнамондимæ, æмæ, 
хуыцау, хъыг дæм ма фæкæсæд, фæлæ... 
— Æмæ цы, Бети? — афарста Ева. 
— Цы, мæ хур, æмæ... Зæронд ус дæн ныр, уыдæттæ 
дзурып мæныл нал æмбæлы, фæлæ сымахмæ куы бакæ- 
сыи, уæд ме ’взонджы бонтæ ’рымысын æмæ дзы иунæг 
рæсугъд бон дæр не ссарын. Мæрдты рухсаг уæд Ирбе- 
джы фыд, фæлæ йæ нæ уарзтон. Цыма мыл йæхæдæг дæр 
стыр зæрдийæ нæ уыд. Маст дзы ницы зонын, фæлæ кæ- 
рæдзи фемдмæ никуы бæллыдыстæм. Мæ зæрдæ йæм ни- 
куы райхæлд. Куы амард, уый фæстæ ’рыхъуыстон ло- 
пайнаг Гачечиладзеты чызджы, дам, уарзта, фæлæ, дам, 
чызджь\ йæ фыд иу быдираг цæрæг лæгæн радта. Мах та 
фæрсгæ ничи бакодта, афтæ уыд раздæр цард, афтæмæй 
ныл бафтыдтой дзуар. Цардыстæм, хæдзар кодтам, фæлæ 
мæнæ сымах уæ кæрæдзийыл куыд тайут æмæ руайут, 
ахæмæй не ’хсæн никуы ницы уыд. Ирбег райгуырд æмæ 
дыууæ азы фæстæ уыцы мæгуыр дæр амард. Нæ рынчын, 
нæ иу, нæ пннæ, цы йæм рауад, — хуыцау йæ зонæг. Ма- 
дзура лæг уыд, чи зоны маст дæр бахаста йæ зæрдæмæ. 
Мæ хицау æмæ ма ме ’фсин дæр дыууæ æви æртæ азы 
ахастой æмæ стæй сæ фырты баййæфтой. Баззадтæн, мæ 
хур, мæ иунæгимæ, схъомыл æй кодтон. Ныр ын ус куры- 
ны рæстæгæй дæр ахызт, фæлæ ницы кой кæны. Тыхæй 
та йын æз никæй ракурын кæндзынæн, йæхи куыд фæн- 
да, афтæ... 
Кæртæй куыдзы æхсызгон хъыс-хъыс æрбайхъуыст. 
Евайæн йæ цæсгом, хурау, ферттывта. Зæронд усмæ нал 
фæкаст. Æд сывæллон дуармæ рауад. 
Къотъе фæрæт къуыдыры æрсагъта æмæ, цыма йæ 
фæллад кæрты кауæн æддийæ баззад, уыйау йæ мидбыл- 
худгæ, бакаст Евамæ. Саби фыдмæ йæхи байвæзта. 
— Куыд сыгъдæг цæстытæ дын ис, мæхи дедопали... 
Арвæй цъæхдæр æмæ хæххон суадонæй сыгъдæгдæр... 
Афтæ худæд дæ цæсгом, мæн хуыцауæй æндæр амонд нæ 
хъæуы, — ныллæг хъæлæсæй загъта йæ усæн Къотъе, цы- 
ма тарст, мачи йæм хъуса. 
•20 

— Кæугæ знаг фæкæнæд, цæмæннæ хъуамæ худон, — 
бакодта Ёва æмæ уæд фæхъуыды кодта, Бетионы авдæны 
цур кæй фæуагъта. 
«Æ, хуыцау мæ куыд федта, цы зæгъдзæн зæронд 
ус»:.. — Фефсæрмы Ева æмæ хæдзармæ атындзыдта. Къо- 
тъе йæ фæстæ каст æмæ йæ цæсгомыл йæ зæрдæйы цин 
хъазыд... 
5 
Цыппар азы, цыппар цæсты фæныкъуылдау, атахты- 
сты. Ныр арсы хъыбылы-хуызæн æртæ хæрзхуыз лæп- 
пуйы куы сæ худынæй, куы та сæ бæгъ-бæгъæй чысыл 
хъæдын хæдзары цар сæ сæрыл истой. Лæппутæ хис- 
тæр — Никъала æмæ кæстæр Бежан, сæ фыдау, онг- 
джын уыдысты, фæлæ астæуккаг Сосо тæнтъихæг рацыд. 
Уыйхыгъд тынг рæсугъд уыд, урсцъар, цъæхдзаст. Чи 
йæ нæ зыдта, уыдон æй чызг æнхъæлдтой. 
— Сосо дæ цæрмæстыгъд бакодта, дедопали. Чызг куы 
уыдаид, уæд дæ халдих. 
— Бæргæ, чызг куы фæуыдаид. Чызг мады къух рог- 
гæнæг у... «Фыды та фæрсгæ дæр нæ бакæндзæн, афтæ- 
мæй искæй лæппуйы фæстæ адымдзæн», — ахъуыды код- 
та Ева æмæ йæ цæсгом сырх адардта... 
Къотъе йæ фæхатыд, йæ сæры хъуынтæ йын йе стыр 
армытъæпæнæй алæгъз кодта æмæ, цыма нæ фембæрста. 
усы хъуыды, ахæм хуызы хъазгæйæ загъта: 
— Чызг дæр уыдзæн, мæхи дедопали, æмæ ма ноджьг 
цыппар лæппуйы дæр. Авд лæппуйы æмæ иунæг чызджьг 
мад уыдзынæ. Авд лæппуйы æд цот æнæхъæн хъæу уы- 
дзысты æмæ йæ Къотъеты хъæу хондзысты. Иунæг æмæ 
мæгуырæн æз дæр фаг дæн. 
Ацы хъазæн ныхасы цас æцæгдзинад уыд, уый дзæбæх 
æмбæрста Ева. Йæ мæгуырдзинады тыххæй йæ нæ хас- 
той йæ каистæ сæ сæрмæ, æвæццæгæн, æмдæра цыппар 
азы дæ туг, де стæджы иу фарст ма ’ркæнай, зæрдæрис- 
сыны хосæн уый фагæй уæлдайдæр. Ацы хъуыддагыл ни- 
куы дзырдтой, фæлæ кæрæдзийы сусæгæй сæ дыууæдæр 
бирæ маст хастой сæ зæрдæтæм: 
«Цы ракодтам ахæмæй, никуы ницы æрцыд, тудж- 
джынтæ дæр ма куы бафидауынц...» 
— Макæ, Никъала, ды стыр лæппу дæ. исчи ма йæ 
21; 

гыццыл æфсымæры нæмы? — мад йæ къухмæ систа кæс- 
тæры, сывæллæттæн сæ кæуын куы ссыди, уæд. 
— Раттæд мын мæ уæрдон, уæдæ, кæд стыр дæн, 
уæд, — тызмæгæй загъта лæппу. 
Кæстæр хæкъуырццæй куыдта: 
— Мæхи у, баба йæ мæнæн сарæзта-а... 
— Уæдæ! Куыднæ стæй! — нæ барста хистæр. 
— Æй-æй-æй! Мæнæ куыд хыл кæнынц, мæнæ? — цы- 
ма æцæгæй фæдис и, ахæм хуызы загъта фыд. Сабитæ фæ- 
хъус сты æмæ кæрæдзимæ бакастысты. 
— Ацы къуындæг хатæн авдæн нæ, мæнæ æртæйæн 
дæр куынæуал у фаг, — худæнбылæй бакаст Къотъе Ева- 
мæ. — Кæсыс, нæ дзы рæхсынц. Ног хæдзар аразын нæ 
бахъæудзæн. 
— Æмæ сараздзыстæм. Калак иу бон нæ сырæзти. 
Хæдæгай, знон мын Бетион хъаст кодта: Ирбег, дам, 
æнæхъæн æхсæв цæйдæр чингуытæ фæкæсы, цæйдæр су- 
сæг æмбырдтæ, дам, аразынц фæсивæд æмæ, дам, æрæг- 
мæ ссæуы, Къотъе, дам, ницы дзуры? Æз ын, ницы мын 
загъта ахæмæй. Исты ис æцæгæй?.. 
— Ис, мæхи дедопали. Калакæй æвзæрст лæгтæ ссæ- 
уынц, æмбырдтæ уадзынц, мæгуыртæн. дам, зæххытæ 
хъуамæ байуарæм, алчи дæр, дам, сæрибар цард хъуа- 
мæ кæна, æмæ ноджы бирæ цыдæртæ... Уыцы тохы та 
революци хонынц. Фенæм, бон цæуы æмæ фарн йемæ 
хæссы. 
— Ды дæр... — кæронмæ нæ загъта йæ хъуыды Ева 
æмæ, мидбылты худгæ, бакаст Къотъемæ. 
— Æз дæр, — худгæ загъта Къотъе,— æмæ куы ба- 
хъæуа, уæд ды дæр махимæ уыдзынæ, дедопали. — Уат 
бакæн, райсом мæ раджы стын хъæуы. 
— Цавæр раджы стын у, аулæфын дæр ма дзы хъæ- 
уы, — бабустæгонд кодта Ева. 
— Тедойæн фестæм йæ кусинаг. Сом та мæнæн æх- 
хуыс кæндзысты. Хъуарифадæн коммæ цæуæм. 
— Хæдзар исчи уæлейæ райдайы аразын, нырма дын 
иннæтæ цæттæ куынæ сты. 
— Кæс амæ, куыд мæ хынджылæг кæны?! Уæдæ Ла- 
диты зыгуымдоны цы фæйнæджытæ ис, уыдон кæй 
сты, и? 
— Æмæ дзы уыцы дыууæ фæйнæджы йеттæмæ ницы 
хъæуы, — йæхи нæ саста Ева. 
— Алцы дæр æртымбыл кæндзынæн. Кæс-ма, кæддæ- 
22 

ра фидæнмæ а-лæппу иу хатæн нæ бафтауа ацы хæдзар- 
мæ! — хъæлдзæгæй дзырдта Къотъе. 
Ева райсоммæ хызыны цыхт, кæрдзынтæ æмæ арахъ- 
хъы дурын бафснайдта. Зæрдæ æхцон улæфт кодта. 
Дзæбæх нæма æрбабон, афтæ фестад Къотъе. Ева 
дæр йæ дзаумæттæ акодта — алыхатт дæр-иу афæнда- 
раст кодта йæ хæдзардарæджы. Къотъемæ усы ацы фæтк 
иуæй худæг каст, чысыл чызгау мæ фæстæ рацæуы, зæгъ- 
гæ, иннæмæй та йын æхсызгон уыд. Ис мыл мæтгæнæг, 
ме ’рцыдыл мын чи бацин кæна, чи мæм æнхъæлмæ кæ- 
са. Ацы хъуыдытимæ-иу алыхатт зæрдæрайгæ фæцæй- 
цыд йæ куыстмæ. Изæры дæр-иу æй цыфæнды фæлладæй 
дæр йæ къæхтæ рогæй скъæфтой йæ бинонтæм. 
— Аздæх, дедопали, дæ хъуг радуц, цалынмæ сывæл- 
лæттæ нæ райхъал сты, стæй-иу æй фосимæ баиу кæн, — 
рæвдаугæ хъæлæсæй загъта йæ удыхайæн. 
Лæг ацыд, ус уæддæр лæууыд æмæ йæ фæстæ каст, 
цалынмæ фæзилæны нæ фæаууон, уæдмæ. Ацы хатт йæ 
зæрдæ куыддæр уæззауæй æрбахаста хæдзармæ. Йæ 
райсомы зылдтытæ бакодта, фос аздæхта. Фæлæ йыл 
цавæрдæр æнкъарддзинад стыхст æмæ йæм дзурын дæр 
нал цыд. Сывæллæттæ дæр æрæгмæ райхъал сты. Æн- 
дæр хæттытау хъыллист-хъæлæба нæ систой, кæрдзын 
бахордтой æмæ кæрты куы къæбылаимæ хъазыдысты, 
куы — рæуæдимæ. 
Æнæхъæн бон ыл уыцы æнæадæн баизæр. Усæн йæ 
цæстытæ ныуурс сты фæндагмæ кæсынæй. Лæг нæ æмæ 
нæ зынд... 
Стæй схæццæ алцы... 
Кæцæй æрымбырд утæппæт адæм?.. 
Чи куыдта афтæ хъæрæй? Цы ’рбахæссынц цыппа- 
рæй афтæ кæугæ?.. 
Йæхи куы ’рæмбæрста, уæд хъæдын сынтæгыл йæ 
цæсты рухс, йæ царды цин уæлгоммæ хуыссыд, йæ къух- 
тæ йæ риуыл, йæ цæсгом ныуурс, йæ сынты базыры 
хуызæн æрфгуытæ æмæ рихитæ, цыма ногуард митыл 
æвзалыйæ хæххытæ акондæуыд, уый хуызæнæй зын- 
дысты. 
Сыхы устытæ сæ хъæр, сæ цъæхахстæй бæстæ сæ 
сæрыл истой. 
Ева бадт дурæй, нæ дæр дзы ныхас хауд, нæ дæр — 
цæссыг. Æртæ бон æмæ æртæ ’хсæвы фæбадт йæ сæфт 
23 

амонды уæлхъус æмæ иу цæссыджы фаг дон нæ ралæ- 
дæрст йæ цæстытæй. 
— Уæ дæ ингæны къæйтæ ныккæлой, сидзæрæй хъо- 
мыл лæппу, кæд дæ гыццыл мур хъæбулты дæр сидзæ- 
рæй цæмæн ныууагътай! Дæ амондæй сын цæмæн бахай 
кодтай, судзгæ фæбадай, нæ хъæуы фидыц?! Кæнæ ацы 
кæйдæр сылыстæгæн куыд нæ фæтæригъæд кодтай, йæ- 
хæдæг дæр сидзæрæй куы схъомыли, ныр та йын йæхи 
дæр сидзæргæсæй куы ныууагътай!.. Æй. удхæссæгæн 
йæ уд схауа де ’нахъом сывæллæтты тæригъæдæй... — 
куыдта Елбачион. 
«Удхæссæг!.. Уæдæ дæу дæр удхæссæг акодта, мæхи 
Къотъе?» — цыдæр ферттывта Евайы сæры магъзы, цы- 
дæр йæ зæрдыл æрлæууыд. Джихæй каст марды цæс- 
гоммæ æмæ нын йе ’рхæндæг хъæлæс хъуыста, афтæ 
хорз æй хъуыста, цыма æртæ азы размæ нæ, фæлæ йын 
ньгр дзырдта: 
— Удхæссæг, дам, куырм у, дедопали, æндæра мын 
афтæ раджы цæмæн акодта мæ ныййарджыты, сæ цæс- 
гомы хуыз дæр сын куы нæ хъуыды кæнын? Кæнæ дын 
афтæ æвзонгæй дæ мады цæмæн байста? Фæнды дæ, ра- 
дзурон дын, цæмæн у удхæссæг куырм? 
— Ды йын скъахтай йæ дыууæ цæсты... 
— Æз нæ... Мæлæт бакуырм кодта удхæссæджы. Чы- 
сылæй иын æй Бибо радзырдта æмæ мæ нæ рох кæны. 
Бадти, дам, мæлæт йæ сыгъзæрин къæлæтджыныл æмæ 
йæ цæхæр цæстытæй каст. Йæ разы фынгыл стджыты 
рæдзагъд, йæ фæсдзæуинтæ йын хастой æмæ хастой 
алыгъуызон хæринаг. Уысммæ-иу сæ адæлæмæ кодта 
æнæфсис мæлæт. Изæрырдæм хæринагаразæг чъызгæ- 
йæ загъта: Фесты хæринæгтæ... Æмæ мæлæт йæхимæ 
басидти удхæссæгмæ: 
— Уыныс, хæринаг дзы нал ис! Тагъддæр ^аскъуын 
рæсугъддæр чызг кæнæ хæрзконддæр лæппуйы уд, сфæл- 
мæцыдтæн зæрæдты æнæзæрдæмæдзæугæ дзидзайæ! 
Æнæссыбырттæй рахызт удхæссæг йæ хæс сæххæст 
кæнынмæ. Бирæ фæрацу-бацу кодта. Алы хæдзары къæ- 
сæрæй дæр бадардта йæ сæр, фæлæ никæйы бауарзта 
йæ цæст мæлынæн æмæ афтидæй раздæхт. 
— Цы хабар у? — бафарста йæ мæлæт. 
— Ех, цытджын хицау, афтæ рæсугъд, афтæ цард- 
мондæгтæ уыдысты... Иуы дæр дзы мæ цæст нæ бауар- 
зта... 
24 

— Ахъуыдты у æмæ дын цы загътон, уый сæххæст 
кæн! Æдылы ^митæ ныууадз! Мæ уд схауы фырæххор- 
магæй! 
Ацыди та удхæссæг æмæ кæдæмдæриддæр бацыд, 
йæ зæрдæ та йæ нæ батардта искæйы уд аскъуынын. 
Иу ран дыууæ уарзоны кæрæдзимæ кæсынтæй не ’фсæс- 
тысты, иннæ ран авдæны саби худти йе ’нæдæндаг дзы- 
кæп йæ ныййарæгмæ, зæронд лæг йæ уаргъы бын ныг- 
гуыбыр, афтæмæй фæцæйцыд, уæддæр цардыл цины за- 
рæг кодта... Æмæ та афтидæй раздæхт удхæссæг. 
Ныр æм бынтон рамæсты мæлæт. Иæ цæстытæ цæ- 
хæртæ акалдтой. 
— Ныртæккæ фæстæмæ аздæх æмæ ацы минут куы 
ннкæй уд æрбаскъуынай, уæд дын дæ зæронд царм ра- 
ласдзынæн! 
Æртыккаг хатт дæр та афтидæй æрбаздæхт... Мæ- 
лæт ферраис, йæ дæндæгты хъыррыст фæцыд: 
— Йæ цæстытæ йын скъахут ацы æгоммæгæс, æна- 
монд цагъарæн! 
Фæсдзæуинтæ йæм фæлæбурдтой æмæ йын уысммæ 
йæ дыууæ цæсты йæ къухы фæсагътой. 
Хилы уæдæй фæстæмæ мæлæты цагъар удхæссæг 
куырмæй зæххыл, хилы æмæ йæ хицауы бардзырд æх- 
хæст кæны. Йæ разы чи фæвæййы, уым ныссадзы йæ 
дзæмбытæ. Нал уыны, нал æвзары зæронд у æви æв- 
зонг... Алкæй дæр сæ иу фæндагыл фæкæны... Канд цæс- 
ты рухс нæ... Йæ зæрдæйы хъустæ дæр ныкъкъуырма 
кодта, цæмæй адæмы зæрдæскъуынæн хъарæг ма хъу- 
са... 
Къотъейы хъæлæс фескъуыд... Ева та айхъуыста йæ 
алыварс. Елбачион та хъарæг кодта: 
— Кæйдæр къонайыл хъомыл, дæхицæн хæдзар куы 
ссардтай, мæлæт дæ уæд куы бацагуырдта, мæгуыр дæ 
бон!.. 
— Куыдта Елбачион æмæ-иу сылгоймæгтæ куы ны- 
гъе-гъе кодтой, уæд-иу дуармæ цы нæлгоймæгтæ лæу- 
уыд, уыдонæн сæ сæры хъуын арц сбадти... 
— Дыууæ лæджы не ’рбаххæссыдаиккой, ахæм тæрс 
бæлас ссардтам. Нырма йæ хырхæй лыг кодтам, стæй 
кæронмæ куы фæци лыг, уæд, фæрæтæй, дам, æй æрцæф 
кæнон, куыд загъта, афтæ æвиппайды бæлас фæуæз 
кодта æмæ рафæлдæхт. Хабар афтæ æнæнхъæлæджы 
25 

æрцыд, иуварс алæууыны бон æй нал фæци, йæ уæлæ 
ракалд æмæ ма йæ тыхæй раластам йæ бынæй. 
Дзыхæй туг фемæхст æмæ йын ницы нæ бон баци 
йæ бауромынæн. Æвæццæгæн, мидæгæй, хуылфы исты... 
Цалынмæ уæрдон ифтыгътам, уæдмæ уды мидæг уыд, 
•стæй фæци лæг... 
— Нæ хъæуы, нæ хъæуы, мауал сæ дзур, Къола, — 
йæ цæссыг æнæуромгæ, уынгæг хъæлæсæй лæхстæ 
кодта Ирбег хабардзурæгæн. Лæгтæ сæ къæхты бынæй 
. ныууынæргъыдтой... 
Æнæхъæн ком æрæмбырд сты, мардæн æгъдау рад- 
той... Евайы уæлмæрдыонг хæссæгау фæкодтой сылгой- 
мæгтæ, йæ къæхтыл тыхæй лæууыд. Уæлмæрдæй куы 
’рыздæхтысты, уæд мардæн рухс загътой адæм, баныз- 
той, бахордтой, æмæ алчи йæ хæдзармæ фæцыд. Æв- 
вахс хæстæджытæй ма чидæртæ баззад. 
Изæры цыма их тайын райдыдта, Евайæн дæр йæ 
буар стæфстигонд, æрлæмæгъ, æрдыдæгътæ. Фæсахсæ- 
вæртæй ахызт, афтæ радта усмæ тæвд. Къултæ ниудтой 
йæ тæригъæдæй. Ус сæнттæ цагъта: «Кæдæм цæуыс, 
Къотъе-е-е! Нæ мæ хъæуы ног хæдзар, нæ мæ хъæ- 
уы-ы-ы! Ма ацу, ма ацу, мæхи Къотъе, ма ацу, дæуды 
низтæ-æ!» 
Æхсæв-бонмæ йæм бадтысты устытæ æмæ йын дзма- 
рийæдзаг хæцъилæй йæ цæсгом, йæ буар сæрфтой. 
Рынчын йæ уæлæ æмбæрзт нæ уагъта, йæ гæндзæхтæ 
цагъта æмæ хъæр кодта, цалынмæ дзы тых уыд æмæ 
цалынмæ йæ хъæлæс бынтон нæ фесæфт. 
Сбон æмæ йæ цæстытæй ракаст, фæлæ ныр та йæ 
дзыхæй хъыпп-сыпп нал хаудта, афтæмæй цæссыг йæ 
тæвдæйдзаг рустыл лæсæнтæ кодта... 
Æнæнхъæлæджы стыр мастæй фæдургонд зæрдæ . 
дон фестад æмæ цæстытæй тагъди... 
Парса уæддæр йæ ныхас нæ басаста — æнæхъæн 
Бредза мæрддзыгой растадысты, уый йе сиахсы мард- 
мæ нæ ацыд, фæлæ сылгоймæгты нæ бахъыгдардта — 
Елиса æмæ Гыгы ацыдысты Гуиргуинамæ. Евайы ахæм 
тæригъæддаг хуызы куы федтой, уæд сæ зæрдæ сæхи- 
уыл фæхудт, фæлæ ма ныр цы гæнæн уыд. Фæмаст код- 
той, уыцы ’хсæв дæр уым баззадысты, рынчын усæн аф- 
тæ уадзæн дæр кæм уыд. Райсом Елиса хæдзармæ рар- 
выста чындзы, лæгтæн бамбарын кæн, зæгъгæ, æнæс- 
.26 

сæугæ дзы нæй, рынчын исты кæндзæн æмæ фидиссагæн 
баззаидзыстæм. 
Гыгы кæугæ радзырдта бинонтæн, куыд уæззау бон 
ныккодта сæ чызгыл. Лæгтæ зæхмæ кастысты, дзургæ 
сæ ничи ницы скодта. 
«Цæмæн хъуыстон ацы зæронд лæгмæ, цæмæн? Арв 
æмæ мын зæххы ’хсæн уыцы иунæг хо ис, кæд мæ ма- 
дæй нæу, уæддæр иу туг, иу стæг куы стæм, йæ удыйас 
мæ куы уарзта, уæд æй цæмæннæ искуы абæрæг код- 
тон? Кæнæ уыцы мæгуыр лæппу цы азымджын уыд,. 
кæд æмæ кæрæдзи уарзтой... Налат фæу, мæнæуи, кæд 
ды худ нæ, фæлæ кæлмæрзæн хъуамæ дарис», — фæ- 
уайдзæфтæ кодта йæхицæн Таймураз. 
«Мæ зæронд сæр амæла, мæ саударæг, иу æхсæв 
дæр мыл афтæ куы никуы сбон, дæуыл хъуыдыгæнгæ 
мæ хуыссæг ма фæлидза, уæд цæмæн ныддур кодтон 
мæхи? Цы сарæзтай ахæмæй, зæххыл цы нæма ’рцыд? 
Цæмæн дыл систон мæ къух, мæ урс бæлон. Мæ царды 
цин Хуыбылоны амæлæтæй фæстæмæ ды куы уыдтæ, 
мæ сидзæр къæбæда!» — дзырдта йæм йæ зæрдæ, зонд 
та йæ ныхмæ ныццæхгæр: — «Мæ удæй дæ фылдæр 
уарзтон, дæ мады сурæт кæй уыдтæ, уый тыххæй иу бон 
дæр æнæдæу фенгæ мæ бон нæ уыд, ды та мын мæ зæ- 
ронд сæр цъыфы стылдтай, сусæгæй кæйдæр æнæхица- 
уы фæдыл ныййарц дæ!.. Чызг, дам, искæйы мыггаджы 
фæнык у, уæгъды нæ фæкæнынц. Фæхъомыл æй кæн, 
стæй æндæр мыггагмæ фæцæудзæн, уыдонæн лæггад 
кæндзæн, сæ мыггаджы сын адаргъ кæндзæн... Фæлæ 
ды, мæ зондджын чызг, цæмæн бакодтай, цæмæн ацыд- 
тæ сусæгæй уыцы æнæфæнык лæппуйы фæдыл, цæ- 
мæн?..» 
Æмæ йын цыма йæ хъусы асусу-бусу кодта: «Уарз- 
тон æй, баба, тынг æй. уарзтон»... æмæ йæ зæрдæ фæ- 
æххæтт ласта зæрондæн, йæ алыварс йæ цæст ахаста... 
м’ичи уыд æввахс... 
«Уарзтай йæ æмæ... Ныр ды дæр мæнау баззадтæ дæ 
афтид уарзондзинадимæ, мæ чызг, ды дæр мæ тугæй дæ, 
никæйуал бауарздзынæ... Никæйуал... Мæнау ды дæр 
æчæадæн батондзынæ дæ цард, мæ саударæг...» Хæл- 
бурнъ код.ой йæ сæры, йæхицæн кæуыл нæ саст, уыцы 
хъуыдытæ. Сæ уæлныхты йæ систой. «Дурзæрдæ лæг, 
дам, у Парса... Цард дæ алцыдæр скæндзæн. Ныр ис- 
кæйтау мæ зæ^лæ мæ армытъæпæныл нæ дарын æмæ 
27 

ницы æнкъарын, и? Мæ зæрдæ цы мæстытæ бабыхста, 
уыдонæй æгæр хорз дæр дæн, фæлæ ацу æмæ алцы ал- 
кæмæн дзур... Дæуæн уæддæр куыд дæ бон баци, мæ 
чызг, дæ зæронд фыдæн афтæ фæриссын кодтаис йæ 
зæрдæ?.. Уæддæр та мæхи кой куы кæнын, ды та, чи- 
зопы, куыд тыхст дæ, мæ бæлон...» 
Сыстад, хатгæ дæр æй нæ фæкодта, куыд цырд фæ- 
гæпп кодта, æмæ хосдонмæ бауад. Хос рахаста, уæрдо- 
ныл æй æркалдта, стæй тыргъы хъæдын сынтæгыл цы 
хъпсын уыд, уый ратымбыл кодта æмæ йæ хосыл ай- 
тыдта. Галты сифтыгъта æмæ уæрдон анкъуыст... 
Таму лæууыд фæрссаджы цур æмæ йæ фыдмæ каст. 
Зæронды митæм кæсгæйæ, бамбæрста, ныббарста йæ 
рæдыд чызгæн, фæлæ æгæр цæ байрæджы кодта цымæ? 
Фæндыд æй, загътаид ын: æз ацæудзынæн, баба, фæлæ 
не суæндыд. «Куыд сæмбæлдзысты кæрæдзийыл гъеуал 
азы æнæдзурыны фæстæ? Цы йын хъуамæ зæгъа?..» — 
пæ зæрдæ æнахуыр æлхыскъ фæкодта æмæ Гыгымæ 
бадзырдта: 
— Уæдæ тынг рынчын у, нæ? 
Гыгы цыдæртæ архайдта. Тамуйы хъæлæс æм афтæ 
хауд æмæ мастæй йедзаг фæкаст æмæ йын, дисгæнгæ, 
бакаст йæ цæсгоммæ; фæлурс æмæ даргъгонд цæсгомæй 
цæстытæ кæмдæр дардæй кастысты. 
— Тынг... Ныр къуыри дæргъы, мæ зæрдейæ, йæ 
хъуыры хор-дон нæ ауагъта. Тæвдæй дзæгъæлтæ кæны, 
мæгуыр... 
— Иæ чызгон хатæн ын рафснай... Кæрдзын дæр 
скæн, гогызтæй дæр иу аргæвддзынæ, ма тæрс, ницы 
зæгъдзæн де ’фсин... 
— Хорз, мæхи зæрды дæр бæргæ уыд, фæлæ... Сугтæ 
ма мын æрсæтт. 
6 
Парса галты разæй цыд. Бредзайæ Гуиргуннамæ 
цас цæуинаг у, фæлæ зæронд лæгыл фæндаг уæддæр 
ныддаргъ. Суг ласынмæ-иу куы фæцæуы Гуиргуинайы 
хъæдмæ, уæд райсо^м бонæрдæм рахизы хъæуæй æмæ 
хур дзæбæх скæсы, афтæ схæццæ вæййы. Гъеныр, æцæг- 
дæр, ныддаргъ фæндаг... Уæрдонмæ схызт æмæ уисæй 
батъæппытæ кодта галты, тагъддæр атылдысты уæрдо- 
ны цæлхытæ хуырджыныл... 
28 

Сихорафонмæ æввахс бахæццæ хъæуы кæронмæ. 
Ацу чысыл хъæдын хæдзарыл дардмæ бирæ хæттыты 
ахаста йæ цæст Парса, куыд ничи йæ фæфиппайдтаид, 
афтæ. Фæлæ мидæмæ бацæуын никуы аскъуыддзаг код- 
та зæрдæ. Ныр æй йæ къæхтæ сæхигъæдæй хастой. 
Ницы, иу ныхас зæгъыны сæр дæр нæ бахъуыд фыд 
æмæ чызджы. Æрмæст артау судзгæ рынчыны уатæй 
куы рахизын кодтой, уæд йæ сæр фыды риуыл банцой, 
æмæ зæронд лæджы цæстытæй цы дыууæ ставд цæс- 
сыджы рахъуызыд, уыдон чызджы сæры хъуынты ам- 
бæхстысты... 
Хæдзар, фос Ладитæн æмæ Бетионæн бафæдзæхстой 
æмæ Евайы æд сывæллæттæ Бредзамæ раластой. Ницы 
хуыздæр кодта рынчын. Нæ хæргæ, нæ дзургæ, иуда- 
дзыг йæ цæстытæ хуылыдз æмæ йæ тæригъæдæй би- 
нонтæн сæ хæрд ад нал кодта. 
Дохтыр дæр кæм уыд афтæ арæх уыцы рæстæджы. 
Гомты иу гуырдзиаг дохтыр уыд Абашидзе Никъо æмæ 
æнæхъæн уезды уый ракæн-бакæн кодтой. Раст зæгъ- 
гæйæ, æцæг хорз дохтыр уыд Никъо, удæй дæр æмæ 
зондæй дæр. Никуы ’взæрста мæгуыр у, хъæздыг у, фи- 
дынц ын исты æви нæ — алкæмæн зæрдиагæй хос код- 
та. Хос та фылдæр æвзагæй кодта, дзыхы ныхасæй 
дзæбæх кодта рынчынты. Æниу æндæр цы сарæзтаид? 
Иæ къухы цы уыд, уый дæр уымæй архайдта. 
Таймураз æртæ хатты ныццыд Гомтæм æмæ æртык- 
каг цыдæн тыхæй бафтыд дохтыр йæ къухы. Рацыд 
йемæ Никъо, бæхтыл цыдысты æмæ хæйрæг дæсны 
хъæуккон сылгоймаджы куыд ракъаха, афтæ арæхстгай 
радзурын кодта Таймуразæн Евайы хабæрттæ. Рынчы- 
ны нæма федта, афтæмæй диагноз йæ сæры цæттæ уыд: 
æнæнхъæлæджы стыр масты фæстиуæг ыл æртæфст. 
Ахæм рынчынмæ арæхстгай бацæуын хъæуы, ам хос аф- 
тæ ахадæн нæу. Ахæм низæн рæстæгæй хуыздæр хос нæй... 
Фæссихæрттæй ахызт, афтæ æрбахæццæ сты дохтыр 
æмæ Таму сæхимæ. Хуыссыд Ева сынтæджы. Иæ къæ- 
бæлдзыг сау-сауид дзыккутæ базæй зæхмæ зæу-зæу 
кодтой. Хъæццулæн æддейæ æвæрд цæнгтæ, йæ дæллаг- 
хъуыртæ хъæццулы урс цъарæй урсдæр дардтой. Уа- 
дултæ фыртæвдæй туджы зылдысты. Иуæй-иу рынчын 
фыдхуыз кæны, Ева та цыма ацы æгæрон мастæй но- 
джыдæр срæсугъд, цыдæр уæздан, æнæзæххон хуыз райс- 
та. 
29 

Дохтыр Нйкъо къæсæрæй куы бахызт æмæ уаты 
хуысгæ сылгоймагмæ куы бакаст, уæд йæ цæстытæ ата- 
рытæ сты. Иу уысм æм афтæ фæкаст, цыма уæларвон 
зæд тæхгæ-тæхын æрхаудта сынтæгыл æмæ йæ къабæз- 
тæ фæйнæрдæм айтыгъта. Тагъд, цалынмæ къæсæрæй 
сынтæгмæ хæццæ кодта, уæдмæ йæхи æрцахста Никъа 
æмæ йæхимид йæхицæн бауайдзæф кодта: 
«Ацу, зæронд хъембыр, цыма сылгоймаг никуы фед- 
тай...» 
Фæлæ, раст зæгъгæйæ, æцæгæйдæр, йæ зæрдæ ацы 
уысм цахæм æнкъарæн бавзæрстд, ахæм никуыма... 
Рынчыны цур бандоныл æрбадт: хъуамæ йæ басгæр- 
стаид, фæлæ йæ къухтæ нæ коммæ кастысты, йæ тæвд 
сбарын дæр йæ ныфс нæ бахаста. Тæвдбарæн Елисамæ 
радта, йæ дæларм ын æй бакæн æмæ дын куы зæгъон, 
уæд æй райс, зæгъгæ, загъта йын æмæ лæгты цурмæ 
рахызт. 
— Куыд у, дохтыр, цы бакæнæм, дæ рынтæ бахæрон, 
исты нын бацамон? — йæ цæсгоммæ кæсгæ йын загъта 
Парса. 
— Ма тæрс, ницы дзы ис ахæмæй. Стыр масты фæс- 
тæ зоны афтæ, — дзурынмæ фæгæрз Никъо, — сабыр- 
дзинад æмæ рæстæг — йæ хос. Æцæг ын тæвды хос дæр 
ратдзыстæм æмæ йын тас нæу. 
Тæвдбарæн æгæр бæрзонд нымадта æмæ Никъо йе- 
мæ цы хосты чыргъæдгонд хаста, уырдыгæй цыдæртæ 
сласта. Иу дард ын йæхæдæг бакодта, æмæ сын бафæ- 
дзæхста, бон ын цал хатты бадардтаиккон хос... 
Уазæгæн фынг æрæвæрдтой, афтæ сыхаг хъæуæй 
хидкалгæ бæхыл иу ацæргæ лæг æрбалæууыд Парсаты 
кæрты: дохтыры, дам, сымахмæ хонынц, мæлæппу, дам, 
тынг рынчын у. Лæджы мндæмæ бахуыдтой, æнæук 
дæр нæ цыд хæрын дохтырмæ, ныр ын æфсон фæци æмæ_ 
фæцæуæг... 
Изæрæрдæм Ева, цыма, фенцойгонд: иу-дыууæ ком- 
дзаджы дæр аныхъхъуырдта, карчы басæй дæр ахуыпп 
кодта. Уыцы æхсæв фынæй дæр хуыздæр баци. Дыккаг 
райсом йæ тæвд æрхауд, фæхуыздæр рынчын, фæлæ 
йын уатæй растын зын уыд, йæ сæр зылд... 
Дохтыр Никъо рынчынтæй фылдæр цы федта, фæ- 
лæ ацы рынчын йæ зæрдæйæ нал сæфтыд. Æдзухдæр 
йæ цæсты раз лæууыд: сынтæгыл, ’ ногуард митау, урс 
зæд йæ базыртæ фæйнæрдæм аппæрста æмæ фырæф- 
30 

сæрмæй йæ уадултыл арт ирвæзы. «Цы мыл æрцыд, ай 
цы ме/намонд у, нал мæ ныууадза ацы хъуыды?» — 
мæсты кодта йæхимæ ^Никъо. Куы цæуыл йæхи ирхæфс- 
та, куы цы ми ацагуырдта йæхицæн, фæлæ нæй, ацы 
рынчын сылгоймаджы ныв йæ цæстæй нæ хицæн кодта. 
«Кæд уыдтæн Бредзайы? Дыццæджы. Абон къуыри- 
сæр у. Раст иу къуыри рацыд. Цæмæннæ мæ уадзы 
уæгъд, цавæр у?»... Бæх сифтыгъта æмæ хæдзаргæс зæ- 
ронд усæн бафæдзæхста, кæд мæ исчи фæрса, уæд хъæу- 
тæм цæуын, рынчын уынæг, зæгъгæ. 
Бæхы йæхи бар ауагъта æмæ уый дæр сабыр сæп- 
пæй цыд. Никъо саргъыл уæгъдбадт кодта, цыма хъел- 
лаугæнæныл бадт. Уызта йæ бæх, хъуыдыты къуыбы- 
лой размæ тылд æмæ чысылæй-чысылдæр кодта. 
...Афтæ, раст афтæ хуыссыд мæхи Мзиа сынтæгыл — 
урс-урсид, сырхуадул. Иæ цæнгтæ æрзæбултæ сты уа- 
тæй, йæ мыдгъуыз дзыккутæ апырх сты базыл, лæхс- 
тæ мын кодта йæ цæстытæй, йæ цæсгомы æнгасæй: «ма 
мæ бауадз мæлын, ма мæ бауадз... Фервæзын мæ кæн, 
мæхи Никъо, фервæзын...» Æмæ йын ницы мæ бон ба- 
ци... Ацыди мæ фыццаг уарзт, аныгуылди мæ царды 
хур... 
...Цал азы рацыд уæдæй нырмæ? Ссæдз? Нæ, нæ, 
фынддæс — ныр мыл фондз æмæ дыууиссæдз азы æх- 
хæст кæны... Фондз æмæ дыууиссæдз! Мæ иувæрс- 
ты аивгъуыдта цард... Фæлæ ацы уæларвон зæд цæ- 
мæн ныххауд*афтæ арф мæ зæрдæйы? Мзиайы мын 
мысын кæны, æви... Æви ма зæрæрдæм зæрдæ уарзтыл 
архайы?.. 
Бæхы рохтыл йæхирдæм рахæцыд. Бæх æрлæууыд. 
«Аздæх фæстæмæ, Никъо, аздæх, дæ царды фылдæр 
хай иунæгæй арвыстай æмæ ма зæры бон цытæ ’рымы- 
сыдтæ?... Цы дам?.. Цы ракодтон?.. Куы ницы... Рын- 
чын уынæг цæуын, мæ хæс у» — æмæ та бæх размæ 
фенкъуыст. 
Гомтæй Бредзахмæ дзæвгар фæндаг у, фæлæ дохтыр 
иууыл хъæуи-хъæу цыд æмæ цыбыр фæндаг дæр зыдта, 
æмæ хур нæма акъули, афтæ Парсаты цур бæхæй æр- 
хызт. Парса кæрты сугтæ саста æмæ дохтыры куы ауыд- 
та, уæд ыл хуртæ ракаст. * 
— Уазæг — хуыцауы уазæг! Мидæмæ, дæ рынтæ ба- 
хæрон, — йæ размæ рацыд æмæ йæ къух райста дохты- 
рæн. 
31 

— Хæрзизæртæ уыл цæуæнт, Парса. Куыд у уæ рын- 
чын? Мæнæ Абисы уыдтæн, дыууæ къахдзæфы та Бре- 
;замæ æмæ, зæгъын, уыцы рынчыны дæр æххæст фе- 
ьон... — Иæхæдæг дæр фæдисау йæхиуыл, — кæцæй æр- 
бабадтысты ацы гæдыпыхæстæ йе ’взагыл? 
«Кæд ма кодтон гæдыныхæстæ? Цы хуыцау мæ сæр- 
ра кодта, ай цытæ кæнын...»—ахъуыды кодта, æмæ 
та ногæй йæхи растгæнæн хъуыды февзæрд йæ сæры.— 
«Дохтыр дæн, рынчынмæ æрбацыдтæн, уый мæ хæс у!» 
— Мидæмæ, дæ хорзæхæй, нæ рынчын дæ фæрцы 
слæууыд йæ къахыл, фæлæ ма йæ куы ауынис, — ба- 
хатыд фысым уазæгмæ, йæ бæх ын кауыл куы æрбаста, 
уæд. 
Никъо мидæмæ бахызт. Ева, йæ фæсонтæм дыууæ ба- 
зы, афтæмæй уаты бадæгау хуыссыд. Иæ русты сырх 
фæцыд æмæ цæсгомы цъар пылыстæггъуыз райста. Иæ 
цæстыты афтæ арф, æгæрон сагъæс ныббадт, æмæ загъ- 
таис, куыддæр йæ уæлтъыфылтæ базмæлын кæна, аф- 
тæ цæссыг фемæхсдзæн. 
— Мæнæ дæм дæ дохтыр куы ’рбацыд, дæ нывонд 
фон, — бацин кодта Елиса. — Рацу, дæ фæхъхъау мæ 
сæр, рацу, — бахатыд дохтырмæ æмæ йын Евайы сын- 
тæджы цур бандон авæрдта. 
— Алыхатт дæр æнæниз у, — загъта дохтыр, — куыд 
дæ? Дæхи хуыздæр нæ хатыс? — бафарста Евайы æмæ 
йæ ныхасы фæхатыд цавæрдæр уазал, æцæгæлон зæл. 
«Цæмæн тыхми кæнын мæхицæн, афтæмæй ноджы 
куы раргом кæндзынæн мæхи»... 
Рынчынмæ бандон баввахс кодта. Иæ къух ын систа 
æмæ йын йæ пульс нымайын райдыдта. Ацы урс-урсид, 
пумпуси, лæмæгътæ къух ын йæ нуарджын хъæбæр къу- 
хы уырзтыл арт æфтыдта. Нал æмбæрста, йæхи æн: 
гуылдзтæ тынгдæр рызтысты, æви рынчыны тугда- 
дзинтæ. 
«Исты хъæуы зæгъын... Цæмæй райдайон? Куыд?» — 
афтæ зын æм дзурын никуы фæкаст. Йæ мæлгъ æвза- 
гыл цыдæр æндзыг бафтыд. 
Евайы чысыл лæппутæ сæ къахы цъуппытыл æрба- 
цыдысты æмæ сæ мады дæлфæдтæм æрлæууыдысты. 
Дохтыр Евайы цæсгоммæ бакаст, цины уылæн ыл фæ- 
фиппайдта, рынчын кæцырдæм нымдзаст, уыцырдæм 
акаст æмæ лæппуты куы ауыдта, уæд æй бафарста: 
32 

— Дæ лæппутæ сты? 
Ус йæ сæр разыйы тылд бакодта. 
— Уæдæ низимæ тох хъæуы, ацы сабитимæ та — цæ- 
рын. Адæймаг алцæуыл дæр хъуамæ фæтых уа: низыл 
дæр, мастыл дæр... «Дæхæдæг куы фæтых уыдаис, уæд 
афонмæ хъуамæ нæргæ хæдзары хицау’уаис. Искæмæн 
ныфсытæ авæрын æнцон у...» 
Дохтыр ферхæцыд. 
Елиса æрбауад. 
— Рынчыны ма хъыг дарут,—загъта æмæ сывæл- 
лæтты иннæ уатмæ акодта. 
— Цард, мæ хур, зын у, йæ дзæбæхдзинад дæр уый 
мидæг ис, — райдыдта та Никъо,—маст ницы пайда у. 
Гæнæн цæмæн нал вæййы,ууыл та æппыидæр нал хъæ- 
уы хъуыды... «Ныр цы æдылы ныхæстæ кæнын, хуыздæр 
ницы уыд зæгъæн?» — стыхсти та дохтыр. 
— Дæ пульс йæ гаччы сбадт. Дæхиуыл фæхæц, дæ 
низæн уымæй хуыздæр хос нæй. 
— Зонын æй, дохтыр, — фыццаг хатт фехъуыста Ни- 
къо усы хъæлæс æмæ... 
«О, хуыцау, куыд æмхуызон хъæлæс сын ис, куы, — 
йæ цæстытæ бацъынд кодта дохтыр. — Исты ма куы 
зæгъид, куы ма сныхас кæнид», — æмæ та, æцæгдæр, 
йæ хъустæ ацахстой: 
— Зонын æй, дохтыр, зонын, — зæрдæмæхъаргæ, риз- 
гæ хъæлæсæй адарддæр кодта Ева йæ ныхас, — чысы- 
лæй фæстæмæ мæ къахы алгъæй дæр никуы схъæрзыд- 
тон, цы мæ хъуамæ рисса, фæлæ мæм уыцы æнамонды 
хабар быхсыны фаг тых нæ разынд. Бæргæ худинаг у, 
фæлæ... — Йæ хъуыр ахгæдта, æмæ йæ дæндæгтæй йæ 
былтæ ацахста, цæмæй йæ кæуын ма райхъуыстаид, фæ- 
лæ цæссыгтæн йæ бон ницы баци — сæхигъæдæй згъорд- 
той рустыл. 
Ныхас нал хъуыст. 
«Цæмæн фескъуыд Мзиайы хъæлæс?» — Никъо йæ 
цæстытæ байгом кодта, æмæ Евайы кæугæ куы ауыдта, 
уæд уайтагъд æрæмбæрста йæхи: 
— Кæугæ нæ... Кæугæ нæ... Дæхиуыл хъуамæ фæ- 
тых уай, æмбарыс? Адæймаг тыхджын у, фидар, дурæй 
фидардæр, æрмæст йæ ныфс хъуамæ ма асæтта. Ныфс 
æппæтæй хуыздæр æмгар у царды. Лæппуты хицау, мад 
дæ... Дæ цард нырма разæй ис, нырма дæм бирæ цин- 
дзинад æнхъæлмæ кæсы... 
3. Цхуырбаты М. 
33 

— Циндзинад?! — йæ ныхас ын фескъуыдта кæуын- 
хъæлæсæй Ева æмæ йæ цæсгом фыррыстæй иу уысм 
фæфыдхъуын. — Уыцы мæгуыры. фæстæ ма цæй цгшдзи- 
над хъæуы мæн, цы дзы кæнын... 
Иу уысм сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. 
«Сыгъдæг æмæ тыхджын у фыццаг уарзт», — ахъуы- 
ды кодта Никъо æмæ фæхатыд, афтæ æгæрон уарзт чи 
фæкæны йæ цардæмбалы, уый зæрдæйы æндæрæн нал 
вæййы бынат. Диссаг у, уырныдта йæ, ацы сылгойма- 
джы зæрдæйы æндæр искæмæн бынат нал ис, фæлæ 
йæм ацы миниуæг кæй фæхатыд, уый йæ ноджы тынг- 
дæр цыбæл кодта æмæ йæм тынгдæр тырныдта, зæрдæ 
æввахсдзинад домдта ацы мастæфхæрд идæдзмæ. 
Цыдæр хъуамæ загътаид. 
Парса æрбахызт мидæмæ. 
— Нæ рынчын, æнхъæлдæн, тагъд хъуамæ слæууа 
йæ къахыл? Ды куыд зæгъдзынæ, дохтыр, и? 
— Тагъд, Парса, тагъд. Иæ бон у, сом дæр ахиза 
сыгъдæг уæлдæфмæ; хуыздæр хæра æмæ цъусдæр хъуы- 
ды кæна, уæд алцы дæр йæ гаччы сбаддзæн. 
— Уæдæ уал мах æхсæвæры кой бакæнæм, дæ хор- 
зæхæй, — бахатыд Парса дохтырмæ æмæ йæ иннæ ха- 
тæнмæ акодта. 
Æхсæв ма дохтыры кæдæм ауагътаиккой æмæ уым 
баззад. Никъойæн йæ куыст афтæ домдта æмæ фылдæр 
æддæ уыд, кæй хæдзары не сбон кодтаид, фæлæ уьшы 
æхсæвæн цыма сбонгæнæн нал уыд, афтæ йыл ныддаргъ. 
Йæ хуыссæг фæлыгъд дохтырæн, йæхимæ мæсты кодта, 
мæхиуыл куыд нæ тых кæнын, зæгъгæ. Райсомы ’рдæм 
куыддæртæй афынæй. Хъæуты адæм раджыстаг сты 
æмæ сæ хъæлæбамæ тагъд райхъал. Аходæны фæстæ 
та рынчыны уатмæ бахызт, фæлæ Елисаитæ дæр йемæ 
бацыдысты, æмæ бадгæ нал æркодта, æниу æй фæндгæ 
тынг кодта. Рынчыны бафæдзæхста: 
— Фылдæр сыгъдæг уæлдæфмæ бад. Дæхи ма ауадз. 
ныр зæгъæн ис, фæтых дæ дæ низыл. 
Ева бузныджы цæстæй скаст дохтыры цæсгоммæ. 
Иæ цæстыты йын цыдæр тынг хъарм, лæхстæйы æнгас 
æрцахста æмæ йæ зæрдæ суынгæг. 
«Куыд тынг мыл мæт кæны дохтыр... Мæ маст мын 
куыд арф айста йæхимæ», — февзæрд йæ сæры. 
— Хуыцау дæ саразæд, мæ хур, нæ рынчыныл афтæ 
кæй тыхсыс, — загъта дохтырæн Елиса. 
34 

— Хæрзбон раут. Кæд ма ам æввахс хъæутæм искæй 
тыххæй сæфтон, уæд та уæ абæрæг кæндзынæн, — сæ 
къухтæ райста фысымтæн Никъо æмæ йæ фæндаджы 
кой бакодта. 
Парса уазæджы суанг хъæуæй ахизын кодта, ся ей 
Никъо бæхыл сбадт æмæ атындзыдта, йæ хъуыдытимæ 
йæ иунæгæй баззайын фæндыд. Йæхи афтæ хатыд, цыма 
цыдæр фыдракæнд сарæзта, йæ цæсгомыл зыны æмæ 
адæмæй йæхи иуварс хъуамæ дара. 
«Æмæ цæй мидæг и ацы фыдракæнд, Мзиа, зæгъ-ма 
мын æй. Кæйдæр идæдзмæ нæлгоймаджы цæстæй кæй 
бакастæн, уый мидæг? Искуы мыл дæ зæрдæ ахæмтæй 
бахудт ацы фондз æмæ ссæдз азы дæргъы? Нæ... Ацы 
идæдз мын дæу мысын кæны, æндæр ницы... Дæ мон- 
дæгтæ дзы исын, æндæра уал азы дæргъы сылгоймæгты 
петтæмæ цы уыны адæймаг? Мæ зæрдæйы иу таг дæр 
мын ничи банкъуыста... Цы уыдзæн дарддæр, уымæн 
мæхæдæг дæр ницыма æмбарын, фæлæ... Ма ку, ма ку, 
мæ зæды хай, æппындæр мыл ма дызæрдыг кæн... Куыд 
дзæбæх лæппутæ и уыцы идæдзæн... Уæд та мæнæи дæр 
дæуæй иу бындар куы баззадаид...» 
Бæхты къæхты хъæр ын йæ хъуыдытæ фескъуыдта. 
Фæстæмæ фæкаст, æртæ бæхджын чапары иу лæппуйы 
сæ разæй скъæрдтой. Лæппу къахæй цыд, йæ уæлæ — 
ирон дарæс, цухъхъа, нымæтхуд. Барджытæ дохтырæн 
йæ иувæрсты аскъæрдтой æмæ фæндаг срыг кодтой. 
«Кæйдæр артыл та дон ауагътой ацы гогызтæ... Ивы 
рæстæг, мæгуыртæ сæ бартыл дзурын байдыдтой. Сту- 
дент ма куы уыдтæн, уæддæр афтæ систой адæм пад- 
дзахы сæ уæлныхты, фæлæ йын ницы сæ бон баци. Ныр 
та махмæ дæр сцырын паддзахы ныхмæ сусæг хæст. Цы 
сæ бон у... Æниу, чи зоны... Адæм тыхджын сты, фæлæ 
алы хъуыддагæн дæр сæрбос хъæуы, кæннод дзы ницы 
ратæдздзæн». 
Цæмæй зыдта дохтыр, чапартæ цы лæппуйы фæцæй- 
кодтой, уый Бетионы иунæг, сидзæрæй хъомыл Ирбег 
кæй уыд, сусæг партион чыры къухдариуæггæнæг... Око- 
найы æмбырд ауагъта æввахс хъæуты фæсивæдæн æмæ 
сæ паддзахы ныхмæ кæй сразæнгард кодта, уый чидæр’ 
Гуры уезды хистæры хъусы бацагъта æмæ Ирбеджы бон 
сихорафон йæ хæдзарæй æртæ чапары ракодтой. Иæ 
хатæны йын политикон чингуытæ ссардтой æмæ ма лæ- 
джы ’рцахсынæн æндæр цы хъуыд?.. 
35 

Дыууæ боны Бетионы хъуыры къæбæр нæ ныххызт. 
Æддæмæ ракæсын йæ цæсгом нал хъæцыд. Цæй тых- 
хæй æрцахстой лæппуйы, уый рæстмæ не ’мбæрста, уæд 
та хъæу цы хъуыды кæнынц, зæгъгæ. Æртыккаг бон 
изæрæй лопъайнаг Апъалойы лæппу Лео Бетионтæм 
æрбацыд æмæ йын сусæгæй бамбарын кодта, Ирбег 
фæндагæй кæй алыгъд æмæ ныр æдас бынаты кæй ис. 
Тагъд рæстæджы, дам, хæдзармæ не сыфтдзынæн, фæ- 
лæ, дам, наиа ма маст кæнæд. 
— Æмæ ды уыцы лыстæггай кæцæй зоныс мæ лаеп- 
пуйы хабæрттæ, дæ сæрылхаст фæуон? — дызæрдыггæн- 
гæ бафарста Бетион лæппуйы. 
— Ирбеджы хабæрттæ дæм æз хæсдзынæн, фæлæ мæ 
чи ’рвиты, уый мæ фæдзæхсы, цæмæй, дам, Ирбегау, 
макæй æрцахсой, уый тыххæй, дам, макæмæн мацы 
схъæр кæн, кæцæй æмæ цы зоныс... 
— Мæхæдæг æй куы фенин, уый гæнæн дæр пæи, дæ 
сæрыл мæ ’рхæсса хуыцау? — къахæджы фарст акодта 
мад лæппуйы. 
— Нæ зонын... Бафæрсдзынæп, чи мæ рарвыста, уь:- 
доп æмæ дæм уæд бæрæг æрхæсдзыпæн. 
Бетион лæппуйыл фæцархайдта, къæбæр ахæр, зæгъ- 
гæ, фæлæ уый не сразы æмæ йын зæронд ус йæ дзып- 
пытæ ’хсæртæй байдзаг кодта. 
Уыцы бонæй фæстæмæ мад, æнхъæлмæ кæсгæйæ, æр- 
выста йæ бонтæ. Нырма-иу йæхи фосы муртæм базылд, 
стæй та Евайы уæттæм. Кæм каркмæ хъæуы хъусдарын, 
кæм хуымæ, хæдзары алы лыстæг митæ сæ кæрæдзи- 
уыл ныккæлынц. Куы-иу бафæлмæцыд, уæд-иу, тыргъы 
цы даргъ бандон уыд, ууыл æрбадт æмæ фæндагмæ 
каст, кæд мæ иунæг искуыцæй фæзынид, зæгъгæ. 
«Уæд та Бредзайæ куы фæзынид исчи æмæ Евайы 
хабар куы фехъусин. Куыд у, мæгуыр йæ бон, кæнæ 
сывæллæттæ кæд мæллæг не сты, астæуккаджы иууыл 
рæвдауын хъæуы, гыццыл дзы уазал бацыд, уæд та 
стæвд вæййы», — хъуыдытæ-иу кодта ус. Куыта-иудæл- 
лаг хъæумæ айста йæхи, Евайы мадыфсымæры ус Елба- 
чионимæ-иу аныхæстæ кодта. Уыдонæй фехъуыста æндæ- 
рæбоп, Ева, дам, фæхуыздæр æмæ фæстæмæ сæхимæ 
фæнд кæиы. Æмæ Бетион ныр алы уысм йæ хъус фæндаг- 
мæ дардта, нæма ссæуынц, зæгъгæ. Чысыл уынæрмæ дæр- 
иу æддæмæ рауад. 
Евайæн та йæ фыды хæдзары чысылæй, стырæй, пу- 
.36 

уыл йæ цæстытæм кастысты, цы æхсызгондæр ын уыдзæн, 
ууыл архайдтой; Сидзæрты дæр тынг рæвдыдтой, фæлæ 
йæм афтæ зынд, мæгуыр, æнæхицауæй кæй баззад, уый 
тыххæй йын тæригъæд кæнынц, æндæра хионы цæстæй 
нæ кæсынц Къотъейы сывæллæттæм. Ацы хабарыл-иу куы 
ахъуыды кодта, уæд-иу йæ зæрдæ тынгдæр рыст æмæ 
тынгдæр тæригъæд кодта йæ сидзæртæн. Арæхдæр мы- 
сыд йе ’намонд удыхайы ,æмæ-иу мæстæй артыл судзæ- 
гау ссыгъд. 
Æнæуидæр æмбаргæ сылгоймаг уыд Ева, зыдта — æд 
сидзæртæ цæгаты бирæ бадын аив нæу. Йæ зæрдæ нал 
лæууыд ам. Афтæ æнхъæлдта, ссæудзæн йæхи хæдзармæ 
æмæ Къотъеимæ амондджын бонтæ кæм арвыста, уым йæ 
мастыл æнцондæрæй фæтых уыдзæн. 
Куы фæсæрæндæр, уæд иуизæр йæ фыдмæ бауæндыд: 
— Хъуамæ ацæуон, баба... 
Парса ацы хабармæ йæхинымæры æнхъæлмæ каст. 
Зыдта йæ, нæ ныллæудзæн йæ чызг йæ цæгаты, фæлæ 
афтæ тагъд ныллæууа цæуыны къахыл, уый æнхъæл нæ 
уыди. Æмæ йын ныр ацы цыбыр ныхас «хъуамæ ацæуон, 
баба», карды цæфау, барæхуыста йæ зæрдæ. Иу уысм йæ 
цæнгтæ ауазал сты æмæ æнæрхъуыдыйæ срæтыгъта: 
— Кæмæ ма дзы тагъд кæныс? — æмæ йын йæ ныхас 
йæхи зæрдæ дæр фæриссын кодта: «Иæ хъæдгомыл ын 
цæхх зæрын! Цы мæ сæрра кодта, мæ сæр амæла!» 
— Мардæн дæр хицау хъæуы, — Ева ахæм хъæлæсы- 
уагæй загъта æмæ фыд бамбæрста, уыцы мард йæ чыз- 
гæн бирæ удæгæстæй зынаргъдæр кæй у... 
— Дæ бар дæхи... — багуым-гуым кодта зæронд лæг 
æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: — А-дыууæ боны фенæм... 
— Райсом... Райсом мæ акæнæд Таму, кæд дæу не 
’вдæлы, уæд, — фидарæй загъта Ева æмæ йæ сывæллæт- 
ты ’рдæм араст. 
«Цыппар азы мæ нæ федта æмæ цыппар къуырийы йæ 
бон нал у йæ фыдмæ кæсын. Æз та дæм кæсынæй не ’фсæ- 
дын, мæ чызг. Æнæмæнг дын æй дзыхæй хъуамæ зæгъон... 
Нæлгоймагыл не ’мбæлы йæ зæрдæйы æнкъарæнтæ хур- 
мæ хæссын. Ды æмбаргæ дæ, алцы куы зоныс, алцы куы 
’нкъарыс, уæд дæ бабайы зæрдæйы рис цæуылнæ æмба- 
рыс? Уæвгæ дæ баба уæд хъуыди, мæ хъæбысы-иу куы 
бафынæй дæ, мæ хъуырыл дæ ауыгъдæй куы хастон. Стæй 
уыцы æнæхицауимæ куы сбæндæн дæ, уæд дæ баба феро- 
хи. Ныр дын уый нал ис, уæддæр уый ’рдæм хæцы дæ зæр- 
37 

дæ», — Парса æнæуидæр нæ уарзта йе сиахсы, ныр æм 
мæрдтæм дæр феххæлыд. . . 
Уыцы бон Ева чындз æмæ Елисайæн дæр ской кодта, 
ныр афон у мæ хæдзар бацагурон, зæгъгæ, æмæ йæ сы- 
вæллæтты дзаумæттæ бæстон кæныныл схæцыд. Сылгой- 
мæгтæ бадиссæгтæ кодтой: «Куыд тагъд?.. Цавæр у?.. Дæ 
къæхтыл уал рæстмæ слæууыдаис, дæ маст дæ зæрдæйæ 
ахаудаид»... — АцьГныхæсты Ева ахæм хъуыды фæхатыд: 
«Цæрæнбонты дын ам баззайæн нæй».. Æмæ ноджыдæр 
фæрыст йæ рыст зæрдæ. 
Уыцы хсæв зæрæдты уаты суанг кæдмæ нæ ахуыссыд 
рухс, цæуылдæр быцæу кодтой йæ фыд æмæ йæ дыккаг 
мад... 
Райсом уæрдоныл дыууæйы фæлыст хуыссæнгæрзтæ 
æмæ чысыл цыдæртæ бафснайдтой æмæ... Хæрзбоп загъ- 
та Ева ныр дыккаг хатт йæ фыды хæдзарæн. Фыццаг хатт 
хъæлдзæгæй ацыд, уырныдта йæ, тагъд кæй бафидаудзы- 
сты æмæ та зæрдæрайæ цæудзæн йæ цæгатмæ. Фæлæ ныр 
æрхæндæгæй цыд, кæм схъомыл, уыцы хæдзарæй, фæстæ- 
мæ йыл ницы хæцыд æмæ къуырма рыст кодта йæ зæр- 
дæ... 
Бинонты цæсгомыл цыма бæрæгæй зынд: 
«Тагъд дæ куы фервæзиккам». 
«Мæ мад удæгас куы уыдаид, уæд мын афтæ зын нае 
уаид мæ иунæгдзинад, мæ лæппутæй мын иу уæддæр ныу- 
уагътаид йæхимæ æмæ мын æй схъомыл кодтаид...» 
Хорз уыд, æмæ-иу истæуыл куы маст кодта, уæд-иу 
ныддур, цæссыг дзы нал хаудта, æндæра... 
Афæндараст кодтой идæдзы æд сывæллæттæ. 
Таймураз та абон дæр нæ уыд хæдзары. Мæнгæй нæ 
фæзæгъынц: «Хойы зæрдæ — æфсымæрмæ. æфсымæры 
зæрдæ — хъæдмæ». 
«Иæхи мæ расай-басай кæны, ныр æнæхъæн мæй ам 
дæн æмæ иу хатт зæрдæбын ныхасмæ никуы абадт мæ 
цуры. Куыд мæгуыр дæ, ме ’намонд сæр, куы...» — Куыд- 
та йæ^зæрдæ Евайæн, фæлæ æддæмæ ницы æвдыста. 
Ева кæмдæр раст хъуыды кодта. Таймураз йæ разы 
азымджынæй хатыд йæхи æмæ йæм йæ цæсгом комком- 
мæ бакæсын нæ хъæцыд. Уыйхыгъд ын йæ лæппутыл тынг 
зæрдейæ уыд. Рæвдыдта сæ, дзаумæттæй дæр сæ сфæлыс- 
та. Йæхицæн нырма иу чызг йеттæмæ ницы уыд. Иæ хо- 
мæ ма хæлæг дæр кодта, лæппу йын кæй нæ уыд, уый тых- 
хæй. Ацы æнæзæрдæмæдзæугæ хъуыдыйыл йæхицæн дæр 
38 

нæ саст — адæймаг цыфæнды ма уа, уæддæр фыццаг йæ- 
хи сæрыл фæхъуыды кæны... 
Таймураз æдзух æддæ кæй уыд, уымæн ын аххосаг 
уыд. Ног царды сæрыл тохгæнджыты змæлды бæрнон 
куыст кодта æмæ ’хсæвæй, бонæй уыцы хъуыддæгты фæ- 
дыл рацу-бацу афтæ æнцон нæ уыд. Бинонтæ ницы- зыд- 
той, цы аразы, кæм вæййы æмæ Парса æдзух хъуыр- 
хъуыр кодта: 
— Хæдзар æуæ йын дуар нал ис, цы лекка кæны дыу- 
уæрдæм? Дæ цæрæнбонты, дам, цъæх цæстыл дæр ма 
бахуд, кæмæй фæци, магуса æмæ зивæггæнаг?.. 
Таймураз фæстæмæ дзурын ахуыр нæ уыд æмæ-иу зæ- 
ронды хъуыр-хъуыр дымгæ ахаста... Абон та сæумæ- 
райсом талынгтæй Оконамæ куы цыд, уæд Гыгыйæн ба- 
фæдзæхста: 
— Баба та исты куы дзура, уæд ын зæгъ, уæртæ, дам, 
Кудзийæн сугласынмæ ацыд, стæй, дам, махæн рацæудзы- 
сты... 
Ева та афтæ æнхъæлдта, цыма йе ’фсымæр йæхи ба- 
рæй айста, цæмæй йын «ам баззай» зæгъыны сæр ма ба- 
хъæуа. 
...Парса галты разæй цыд, Ева æмæ йæ лæппутæ та 
уæрдоныл бадтысты, хъæуæй куы ахызтысты, уæд Къода- 
йы фæхæрдгæнæны уæрдон афтæ цъусгай цыд æмæ кæс- 
дæр лæппу Бежан йæ мады хъæбысы бафынæй. Никъала 
æмæ Сосо æнцад бадтысты. Мад хъуыдыты адзæгъæл, 
ницы сæм дзырдта æмæ цыма уыцы чысыл зæрдæтæ дæр 
æнкъардтой — нæу къæбæда миты рæстæг, уыйау æдзы- 
нæгæй кастысты фæндагмæ. 
Фæссихæрттæй ахызт, афтæ бахæциæ сты сæ мæгуыр 
хæдзармæ. Кæрт уыд марзт, рæуæд бæласы аууон хуыс- 
сыд æмæ сынæр цагъта. Мила кæрты дуарæн æддейæ кауы 
цур хуыссыд, йæ сырх-сырхид æвзаг æддæмæ раппæрста 
æмæ бындзытæм фæкъæпп-фæкъæпп кодта. 
Сабитæ куыддæр сæ хæдзар, сæ куыдзы ауыдтой, афтæ 
зæхмæ сæхи раргъæвын кодтой æмæ сæм Мила дæр æрба- 
лыгъд. Куыдз сæ быны атылд, сæ чысыл къухтæ сын 
стæрдта æмæ фырцинæй хъыс-хъыс кодта. 
Парса уæрдон кæрты дуары цур баурæдта. Бетион 
куыддæр сывæллæтты хъæлæба фехъуыста, афтæ сæ раз- 
мæ ратындзыдта. Нырма чысылтыл бацин кодта, стæй 
Евамæ бацыд. Уый кæрты астæу лæууыд сау дарæсы. Йæ 
39 

зæрдæ афтæ гуыпп-гуыпп кодта, афтæ, æмæ йæ акъах- 
дзæф кæнын нал уагъта. 
— Мæ сæр дын амæла, мæ сæр,— ныттыхсти йыл Бе- 
тион æмæ йын ныпъпъа кодта, — æрбаздæхтæ, дæ сæ- 
рылхаст фæуон... О, æмæ афтæ, тынг хорз бакодтай... Иу- 
нæгæй мæ ныууагътат дыууæ хæдзарæй æмæ æнæхица- 
уæй мæлын дæр нал фæразын. 
— Æмæ Ирбег кæм ис? 
— Ма мæ фæрс, дæ нывонд фæуон, — йæ зæрдæ ба- 
уынгæг зæронд усæн. 
Уæдмæ Парса кæрты дуар байтыгъта æмæ уæрдон ми- 
дæмæ æрбатылд. 
Бетион хорзау нал фæци. Ныр фæхатыд, фыццаг хъуа- 
мæ хистæрæн райстаид йæ къух: 
— Æ, мæ сæр куыд амард!.. — фæкодта æмæ Парсамæ 
фездæхт. — Гас нæм цу, Парса! Хуыцауы хатыр бакæн, 
мæ фыртыхстæй цытæ кæнын, уый дæр нал æмбарын. Ми- 
дæмæ, дæ хорзæхæй... 
— Бузныг, бузныг, — багуым-гуым кодта Парса. — 
Галты уал рауадзон... 
Бетион фæстæмæ фæзылд. Йæ раздарæны дзыппæй 
дæгъæл систа æмæ хæдзары дуар бакодта. 
Уат хæрзæфснайд æмæ сыгъдæг уыд. 
Ева куыддæр къæсæрæй бахызт, афтæ цыма цыппар 
къулæй дæр иумæ уазал дымгæ растад æмæ йыл æр- 
тыхст, уыйау базыр-зыр кодта. 
— Мæнæ дын бандон, сбад, дæ сæрылхаст фæуон. Ба- 
фæлладтæ, стæй рынчын фæстинон... Уымæн баихæн код- 
тай, æвæццæгæн, — старсти Бетиоп, Евамæ кæсгæнæ. 
Ева æрбадт. Йæ уæрджытæ йæ нал урæдтой. Дзурын, 
исты зæгъын æй фæндыд, фæлæ цыдæр йæ хъуыры, сæ- 
хъис къуыбылойау, ныццæхгæр. Къулыл Къотъейы дæрд- 
джын цухъхъамæ нымдзаст æмæ йæ цæссыг йæ рустыл 
лæдæрсти. 
«Амæй фæстæмæ хъуамæ æнæдæу иунæгæй æрвитон 
дæ уарзон чысыл хæдзары мæ бонтæ. Æнæдæу хъуамæ 
тох кæнон цардимæ, æнæдæу хъомыл кæнон лæппуты... 
Æз æнæдæу цы сарæхсдзынæн, мæхи Къотъе, цы? — 
ахъуыды кодта æмæ йæ сæры февзæрд: — Нæ мæ хъуыд 
мæ фыды хæдзарæй цæуын» — фæлæ уый уыд иу уысм, 
иу цæсты фæныкъуылдмæ, стæй йæ сæрæй айсæфт уыцы 
хъуыды æмæ йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт. — Авд лæппу- 
йы æмæ, дам, иу чызг хъуамæ схъомыл кæнæм, Къотъе- 
40 

ты хъæу, дам, хъуамæ сæвзæра мæ байзæддагæй... Ныр 
ын йе ’ртæ фырты дæр йæ уæзæгыл ма уыной адæм?.. Цы 
зæххы гæппæл, цы къæсыл æрхаста йæ сæр нывондæн, 
уым куы нæ змæлон, уæд ма мæ асртæ бирæ цæмæн уарз- 
та?..» 
Гом дуарæй йæ цæст Парсайыл схæцыд: зæронд лæг 
уæнтæхъил, сæргуыбырæй лæууыд уæрдоны цур. Ие 
’нцъылдтытæ цæсгомыл уыйбæрц рыст, уыйбæрц маст 
зынд æмæ Евайы зæрдæ фæрогдæр, ома ныййарæг не 
суæлæхох йæ чызгыл... Ацы хъуыды дзы цахæмдæр ныфс, 
цыдæр тых бауагъта. Сыстад, йæ цæсгом асæрфта, йæ 
фыдмæ бауад æмæ йын йæ цонгыл рахæцыд. 
— Бафснайæм, баба, цы рарвыстой, уыдон. 
Фыд æм æнæисты зæгъгæ бакаст æмæ хуыссæнты тых- 
тон уæрдонæй райста... 
7 
Бæх афтæ ритмикон къахдзæфтæй цыд, æмæ барæг не 
’мбæрста, цæугæ кодта æви искуы бæласы бын бадтæмæ 
афтæмæй нывæзта йæ хъуыдытæ. 
Хур, æнæфæфиппайгæ, мигъы хъæбысы аныгъуылд 
æмæ бон йæ хуыз æрбайсæфта. Кæцæйдæр лæстысты зды- 
гъуыз мигътæ æмæ цыдæр рæстæгмæ æгæрон арвы сæхи 
бакодтой. Бæстæ æрталынггонд, ныггуыппæг, ныссабыр, 
дымгæйы уддзæф дæр никæцæй цыд. 
Бæх йæ цыд кодта, барæг æй нæ хъыгдардта. Цыд æмæ, 
йæ хицауау, хъуыдыты хыз быдта: 
«Цы кодтай, мæ уæздан барæг, цы маст бацыд дæ зæр- 
дæйы? Бирæ, тыиг бирæ рæстæг куы зонæм кæрæдзи æмæ 
дæ нырмæ афтæ уæнгуагъдæй куы никуыма фæхастон. 
Цыма дæ уæз дæр фæфылдæр, ме рагъыл йедзаг хордзе- 
ны бадт кæныс. Кæд нæ афынæй дæ миййаг? Фынæйæ 
дæр-иу фидар куы хæцыдтæ мæ рохтыл, ныр та, æвæццæ- 
гæн, æмбаргæ дæр нал кæныс, кæм бадыс...» 
Иу фæндаг хъæды дзыхæй мидæмæ бацыд — уый хæ- 
дзармæйы фæндаг уыд, иннæ та комкоммæ цыд, æмраст. 
Ацы ран-иу бæх алыхатт йæ цыд фæсабыр кодта, барæг- 
мæ-иу банхъæлмæ каст, ома размæ æви мын фæрсырдæм 
ахæцдзæн мæ рохтыл. Еныр дæр иу уысм æрлæууыд, ба- 
рæг ницы фæхатыд æмæ бæх йæхигъæдæй хæдзарæрдæм 
араст. 
41 

Хъæды ноджы талынгдæр уыд. 
Барæг цъындцæстæй бадт æмæ алцы дæр уыдта ир- 
дæй: урс, тынг урс хуыссæнтæ, уаты къултæ дæр хæнт урс, 
цыма мит уары, урс пирæнгæмттæй уары æмæ сæ астæу 
урс, митæй урсдæр æрттиваг зæд тæхгæ ленк кæны, йæ 
цæнгтæ размæ æппары, цæсгом сæрыхъуынты амбæхсы, 
стæй та фæзыны... Стæй мит йæ уарынæй банцад, зæд 
хуыссæнтыл æрхауд цæнгтæ тыгъдæй, йæ сау, зæу-зæу- 
гæнаг, сæрыхъуынтæ баз бамбæрзтой æмæ зæхмæ æр- 
калдысты... 
Иугай æртæхтæ æрхауд арвæй, сыфтæртæ кæрæдзиуыл 
ныдзæвдысты æмæ, цыма, æнæуæндонæй къæрццæм- 
дзæгъд кодтой, ахæм зæлтæ райхъуыст хъæды хуылфæй. 
Барæг ницы хъуыста... Лæууыд уаты астæу... Миты 
пирæнгæмттæ нæ цæсты раз, гæлæбутау, пæр-пæр кæ- 
нынц æмæ йæ уыцы зæдмæ кæсынæн хъыгдарынц. Уый 
уæддæр кæсы зæдмæ, йæ цæст дзы нæ исы, стæй зæд 
адæймаджы хуызы бацыд æмæ лæмæгъ, тынг ныллæг хъæ- 
лæсæй балæхстæ кодта: 
— Ма мæ бауадз мæлын, Никъо, нæ бауыдзæн æнæ 
дæу мæ бон, нæ бауыдзæн... 
Къæвда уарыд сабыр уардæй. Хъарм æртæхтæ афтæ 
сабыргай згъæлдысты арвы тарæй, идæдз сылгоймагдæр 
ма фырæфсæрмæй хъæрæй кæуын афтæ нæ фæуæнды. 
Куыдта арв, æмæ нæ хатыд Никъо, йæ цæссыгтæ йæ рус- 
тыл куыд лæдæрстысты, уый. 
Бæх хъæдæй схызт, къæвда фæтынгдæр. Барæг инс- 
тинктивон æгъдауæй йæ къæхтæй балхъывта бæхы тæнтæ, 
бæх бамбæрста, ныр æй тагъд цæуын кæй хъуыд. 
Донлæцъирæгæй бахæццæ сты бæх æмæ барæг хæдза- 
ры размæ. 
Тыргъы бандоныл æнæзонгæ сылгоймаг бадт. Йæ хъæ- 
бысы — сывæллон. 
«Фынтæ уынын æви мæ цæстытыл исты уайы...» — ба- 
дис кодта Никъо, стæй йæ дзуамæтты дон лæдæрсгæ аси- 
ныл схызт æмæ сылгоймагæн йæ сæрæй акуывта. 
Хæдзаргæс зæронд Марта йæ размæ рауад: 
— Æ, æз дын куыд амардтæн, уый та дæхи куыд ных- 
хуылыдз кодтай?! Ахæм уды хицау куы нæ дæ, дæ ны- 
вонд, хъарм скæн, — нызгъæлста йыл Марта. 
— Ницы кæны, мæхи Марта, куыдз, дам, къуылыхæй 
нæ мæлы, — загъта Никъо æмæ хæдзармæ бацыд. 
— Хуыцау бахизæд, фæлтау мæ зæронд сæр амæлæд, 
42 

ныгæнгæ мæ уæддæр бакæндзынæ. Уый агарайаг сылгой- 
маг у. Ныр дæм кæдæй нырмæ æнхъæлмæ кæсы, дæ ны- 
вонд, йæ сывæллоны дæм æркодта. 
— Ныртæккæ йæ басгардзынæн, рынчынтæисæн уатмæ 
йæ бакæн. 
Лæппуйыл цыппар-фондз азы цыдаид, фæлæ афтæ 
гыццыл, афтæ фæлурс уыд æмæ йæ карæй бирæ чысыл- 
дæр зыид. Иæ мады ныхæстæм гæсгæ сывæллоны гуыбы- 
ны кæлмытæ кæй уыд, уый Никъо уайтагъд базыдта. Хос- 
тæ йын рафыста, цы саразын æй хъуыд, уый дæр ын ба- 
цамыдта, стæй Мартайæн бафæдзæхста: 
— Кæд сын ам хицон ничи ис, уæд сæ ахсæв бавæр. 
Мæнæн та цай куы рахсидис, Марта, мæхи дзæбæх нæ 
хатын æмæ, зæгъын, схуыссон. 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, дæ нывонд... 
Никъо йæ уатмæ бацыд. Иæ уæнгтæ сихæн сты. Сæр 
дæр къуырма рыст кодта. 
Марта йын уайтагъд æрбахаста цай æмæ цыхт кæр- 
дзынимæ. Фынгыл сæ æрæвæрдта æмæ æддæмæ ахызт. 
Никъо тæвд цай афтидæй бахуыппытæ кодта, стæй уат 
бакодта æмæ схуыссыд. Иæ сæры рыст æй фынæй кæнын 
нæ уагъта. Зивæг кодта, уæддæр растад, йе стъолы лагъ- 
зæй сæры хос систа, аныхъхъуырдта йæ æмæ та схуыссыд. 
Кæркуасæнтæм æввахс райхъал æмæ хидæй хуылыдз 
хъæццул иннæрдæм рафæлдæхта. Иæхи афтæ хатыд, цы- 
ма фыркуыстæй бафæллад. Иæ сæр нал рыст æмæ йæхæ- 
дæг дæр не ’мбæрста, афтæ тынг цæмæн бацин кодта ацы 
хабарыл. Æвæццæгæн, дохтыр иннæтæй тынгдæр æнкъа- 
ры æнæниздзинады рæсугъддзинад. 
Рогæй растад, йæхи хъарм скодта æмæ тыргъмæ ра- 
цыд. 
Зноны къæвдамæ сæхи ныхсадтой бæлæстæ, дидин- 
джыты къутæртæ æмæ ныр райсомы хуры тынтæм худгæ- 
былæй сæхи тавтой. Дидинджыты гомдзæстыты райсомы 
æртæхтæ тæмæн калдтой, цыма сыл исчи æнæвгъау нал- 
хъуыт-налмас бакалдта. 
«Куыд рæсугъд у алцы, царды цинæй æрттивы бæстæ. 
Рæсугъддзинад царддаргъгæнæг у, мæн та ацы рынчын- 
ты фæстæ рахау-бахауæй ницæмæ равдæлы...» 
Рынчыны коймæ та Ева йæ цæстытыл ауад. Иæ сæр 
банкъуыста. 
«Фаг у, зæронд, ныууадз дæ сæнттæ, абонæй фæстæ- 
мæ йæ кой дæр куыд нæ уал скæнай!» — мæстыйæ загъта 
43 

йæхицæн æмæ, цæмæй истæуыл йæхи аирхæфстаид,. уый 
тыххæй кæрты райста къæпи æмæ цæхæрадонмæ бахызт. 
Къæпийы сæр æй ницæмæн хъуыд. Зæронд ус бонизæрмæ 
уыцы чысыл цæхæрадоны архайдта æмæ дзы алцыдæр 
ыд нывыл. Никъо къæпийыл лæдзæджы хæст кодта, аф- 
тæмæй лæууыд къутæры цур. Хур ын йæ фæсонтæм нык- 
каст æмæ уыцы хъарм йæ уæнгты æхцонæй ахъардта. 
Чидæр кæрты дуар бакодта æмæ Никъо фæстæмæ фæ- 
каст: дуары цур лæууыд æнæзонгæ лæг, йæ цæсгом æнæ- 
даст, йæ дзуамæттæ æнцъылдтæ. Æнæисты зæгъгæ Ни- 
къомæ йæ къух фæтылдта, ома ардæм рацу. Никъо къæ- 
пи кауыл бахъил кодта æмæ йæм ратындзыдта. Лæг ын 
салам радта, фæлæ дзуапмæ нæ банхъæлмæ каст, афтæ- 
мæй йæ афарста: 
— Ды Никъо-дохтыр хъуамæ уай, нæ? 
— О, æз дæн. 
— Цæф лæг дæм æрбакодтон... 
— Кæм и? 
— Мæнæ... — Никъойы цонгыл ахæцыд. 
Кæртмæ бахизæны рахисварс, кауы цур дыууæ тъæ- 
пæн дурыл уыд фæйнæг æвæрд. Сыхы сылгоймæгтæ-иу 
хаттæй-хатт Мартаимæ изæрыгæтты ацы фæйнæгыл истьг 
бигæ бадтысты æмæ ныхас кодтой. Ныр та аиы даргъ бан- 
донгондыл чидæр дæлгоммæ хаудæй лæууыд. Иæ фæсон- 
тæ — тугæй амæхст. 
Сæ дыууæ йыл схæцыдысты æмæ йæ мидæмæ бахас- 
той. Хъæдын сынтæгыл æй уæлгоммæ æрæвæрдтой. Никъо 
йын йæ цæсгоммæ куы ’ркаст, уæд фырдисæй йæ дзыхæй 
æнæбары схауд: 
— Æгъ-æгъ-æгъ!.. 
Æнæзонгæ лæг дохтыры афтæ дисгæнгæ куы федта, 
уæд фенхъæлдта, ома цæф лæг йе знаг разынд, йæ зæр- 
ды йын схос кæнын нæй æмæ йæхи фæтызмæг кодта: 
— Ацы лæг æнæмæнг хъуамæ фервæза! Æмбарыс?! 
Никъо йын йæ карз ныхасæн æппындæр ницы нысани- 
уæг радта. Иæ дыстæ басчъил ласта æмæ Мартамæ ахъæр 
кодта: 
— Хъарм дон фен, Марта! 
Стæй сагъдау лæугæ, æнæзонгæмæ кæсгæ нæ бакодта, 
афтæ йын загъта: 
— Фæкæс мæм, дæлгоммæ йæ рафæлдахаем. 
Марта дæр сæм фæкаст æмæ цæфы дæлгоммæ ’рхуыс- 
сын кодтой, йæ сæры бын ын баз бакодтой æмæ Никъо 
44 

хъæдгомы сыгъдæг кæнынмæ бавнæлдта. Лæг нæ хъæр- 
зыдта. Иæ цæстытæ уыдысты цъынд, йæ цæсгом — мæр- 
дон фæлурс. Хъæдгомæй туг нал цыд, æвæццæгæн, фæцыд, 
фæцыд, стæй бацахст æмæ йæ уæлæ ныххус. Зæрдæ зына- 
иæзына тæпп-тæпп кодта. 
Дохтыр йæ хъуыддаг арæзта арæхстгай, æрфыгæл- 
хынцъæй. Хъæдгоммæ-иу куы фæцæйæвнæлдта, уæд-иу 
йæ къухы æнгуылдзтæ цыма базыр-зыр кодтой. Тарст, ма 
йæ фæриссын кæнон, ома? Лæг ардыгæттæй нал зынд... 
Р1æ ныхыл хиды лыстæг цæппузыртæ сæрттывтой, стæй 
кæрæдзийы фæдыл ныххал сты æмæ йæ цæстытыл разæй 
кодтой. Йæ дысæй йæ ных асæрфта æмæ рынчыны цæс- 
гоммæ бакаст. Былтæ дæр, цыма, цæсгомы цъарау, фæ- 
лурс сты. Тугдадзинты цæф асгæрста, гæзæмæ ма тæл- 
фыд, куы та-иу бынтондæр айсæфт. Ногæй та йыи судзии 
сарæзта. 
Бафæллад Никъо, уæрджытæ цудыдтой... 
«Мæ нуæрттæ сайынц, нæ хъæуы ам тæригъæд кæнын, 
фæсмойнаг фæуыдзынæи», — загъта хииымæр, скалпе- 
лæй хъæдгом астырдæр кодта. Нывнæлдта дохтыры æр- 
тысгæиæй, фæлæ ницы... Æндæрæй ацархайдта. Æмæуы- 
цы чысыл нæмыг авгыл куы ’рхаудта, уæд æхсызгонæй 
сулæфыд: 
— Агъа!.. 
Бахуыдта хъæдгом æмæ йæ бабаста. Рынчыны бай- 
стой сынтæгмæ... 
Р1æ къухтæ дæр нæ пыхсадта, афтæмæй ’рбадт бапдо- 
ныл. Æнæзонгæ джихæй каст йе ’мбалмæ. 
— Сбад! — сабыр, фæллад хъæлæсæй загъта Никъо 
лæгæн, æмæ уый дæр, йæ ныхмæ цы бандон уыд, ууыл йæ- 
хи æруагъта. 
Бадтысты сæ дыууæ дæр æпæдзургæйæ æмæ касты- 
сты, куыд сыгъдæг кодта Марта тугæйдзаг пъол, уымæ. 
Стæй сæ дыууæ дæр иу æмрæстæджы фæзылдтой сæ сæр- 
тæ æмæ кæрæдзи цæстытæм фæкомкоммæ сты. 
— Фервæздзæн? — æнæзонгæ бафарста Никъойы тынг 
ныллæг хъæлæсæй. 
Никъойæн дзурын зын уыд. Иу уысм æм фæкаст, стæй 
загъта: 
— Мæлæтдзаг цæф нæу, фæлæ дзы туджы цъыртт нал 
баззад... Кæм фæци афтæ бирæ цæфæй, куыд ничи йын 
баххуыс кодта? — цыма æнæзонгæйы нæ, фæлæ йæхи 
фарста. 
45 

— Æз æй афтæ æрдæгмардæй ссардтон фæндагыл. 
Æвæццæгæн, бирæ баззад уым цæфæй — цы ран лæууыд 
хаудæй, уым туджы цад, цыхтау, ахстæй ныххус... 
Æнæзонгæ йæ алы ныхасыл, хъуыдыгæнгæ, дзырдта. 
Стæй бынтондæр банцад æмæ та зæхмæ ныджджих. Цъус 
рæстæг рацыд, Никъо лæджы цæсгоммæ бакаст æмæ йæ 
ныллæг хъæлæсæй бафарста: 
— Зонгæ дын у? 
Æнæзонгæ ’рæгмæ схæцыд йæ сæрыл, зынди йыл, 
дзуаппыл кæй хъуыды кодта. Стæй дохтыры цæстытæм 
нæ, йæ ныхмæ йын бакаст æмæ йæ сæр æнæразыйы 
тылд бакодта, «нæ», зæгъгæ! 
Никъойы нæ бауырныдта, фæлæ ницы загъта, нæдæр 
йе ’нæууæнкдзинад равдыста. Арф сулæфыд æмæ уæл- 
дæф фæстæмæ афтæ, ферхæц-ферхæцгæнгæ, рауагъта, 
цыма тамакойы фæздæг рафу кодта. 
Чысыл фæстæдæр та сыстад æмæ рынчынмæ байхъуыс- 
та. 
— Иæ хицæуттæн фехъусын кæнын хъæуы. Мæнæн 
ацæуæн нæй, — рынчынмæ кæсгæйæ, къахæгау бакодта 
Никъо. 
— Кæдæм æмæ кæмæн фехъусынчындæуа? — нæ та 
схъæр кодта æнæзонгæ йæхи... 
— Бредза, Гæззаты Парса, — загьта Никъо æмæ йын 
йæ хъæлæсыуагæй бамбарын кодта, — нæ хъæуы мемæ 
куырмæмбæхстытæй хъазын, дæхæдæг сæ хуыздæр зоныс, 
фæлæ цæугæ. 
— Нæдæр мæ зонгæ кæныс, никуы дæр мæ уынгæ фæ- 
кодтай, бамбæрстай? — загъта æнæзонгæ æмæ сыстад, 
Никъо йæ мидбыл гæзæмæ бахудт æмæ йæ сæр разы- 
йы тылд бакодта. 
— Марта! — бадзырдта иннæ уатмæ Никъо, — дæ кæр- 
чытæй иу доны къуыдырфых скæн. 
— «Бульен» та дæ хъæуы? Хорз, мæ хур, хорэг... 
...Æнæхъæн æхсæв рынчыны уæлхъус сбон кодта Ни- 
къо. Æрдæгæхсæвмæ æввахс йæ былтæ базмæлын кодта 
Таймураз æмæ дон æркуырдта. Никъо фестад, йæ сæрыл 
ын рахæцыд галиу къухæй, рахис къухæй та йын дон йæ 
дзыхмæ бахаста. Нынныхъхъуырдта дон Таймураз æмæ 
та йæ цæстытæ æрæхгæдта. Ныр йæ цæсгом фæлурс нал 
уыд, фæлæ сырх-сырхид. Стæвди... 
Аходæнафонмæ Парса æмæ Елиса удаистæй æрхæццæ 
сты Гомтæм. 
46 

— Сау фæнык феста дæ мад, мæ иунæг, — цæссыг 
хурх кодта Елисайы. Дохтырæн йæ къух райста, йæ 
цæстытæ та Тамуйы агуырдтой. 
Парса дохтыры раз лæууыд, йæ бон дзурын нæ уыд, 
йæ роцъойы зыр-зыр тыхæй урæдта. Никъомæ тæригъæд 
фæкаст зæронд лæг, йæ рахис цонг ын йæ уæхсчытыл æр- 
батыхта. 
— Мауал тæрс, Парса, ахæмæй дзы ницы ис. Фидар 
лæппу у, бафæраздзæн. 
Зæронд лæгæн йе ’нцъылдтæ цæсгомыл цæссыгтæ сæ- 
хпгъæдæй æрхъуызыдысты æмæ йæ хъуыр ссæрибар, 
сдзурын æй суагъта: 
— Чи мæ фесæфта, кæмæн цы кодтон? Дæлæмæ æрха- 
уа мæ хуыцауы хай, алцы мæнæн хъуамæ бавзарын кæ- 
на... 
— Ницы зонын нырма дæуæй хъауджыдæр... 
8 
Мадзура лæппу уыд Ирбсг. Иæ фыды нæ зыдта, фæлæ 
уыйхыгъд мады рæвдыдæй цух нæ уыд. Бетион, мæгуыр, 
нæ иунæгыл цæрддзутæ кодта. Иæ ном дзурынæй йын не 
’фсæсти. «Ирбег мын цæра» — йæ сомыгæнæн. 
Ирбег Къотъейæ цъус хистæр уыд, фæлæ тынг адджын 
уыдысты. Сæ ныхас кæрæдзиуыл бадт, кæд сæ ахастытæ 
æндæргъуызæттæ уыдысты, уæддæр. Къотъе мадæй дæр 
сидзæр уыд, æмæ фыдæй дæр. Иæ фыдыфсымæртæм схъо- 
мыл, мады рæвдыдцухæй, фæлæ афтæ зынд, цыма Ирбе- 
гæй бирæ фæлмæнзæрдæдæр æмæ уарзæгойдæр уыд. Дзу- 
рынмæ дæр рæвдз уыд. 
Ирбег та-иу искæмæн исты хорз куы арæзта, уæддæр — 
æрфыгæлхынцъ æмæ æнæдзургæйæ. Бетионæн ацы хабчр 
зын уыд æмæ йæхимидæг маст кодта: 
«Йæ мæгуыр фыды æвзæрдæр миниуæг рахаста. Ни- 
куы йæ бамбардзынæ — цы йын у хъыг, цы йын у æхсыз- 
гон. Иæ был худыны сæраппонд нæ базыхъхъыр кæндзæн. 
Уæдæ йæ афтæ цух дæр ницæмæй уагътон. Куыд рæзт. 
афтæ мадзурайæ-мадзурадæр кодта. Кæд æм дæхæдæг 
сдзурай, кæннод бон баизæр уыдзæн, — иу ныхас йæ дзы- 
хæй не сæппардзæн...» 
Лæппу йæ мады тынг уарзта, фæлæ йыл йæ ныййарæг 
47 

тынг кæй узæлыд, уый йæм куыддæр æгад каст йе ’мцахъ- 
хъæнты цур. Ома мын фыд нæй, сылгоймаджы хъомыл 
дæн æмæ мæ «сылкъи» ма схоной, уый тыххæй ма йæхи 
тыхлæг дæр кодта. Афтæ зынд, цыма гуымир у. Фæлæ 
уый дардæй бакæсгæйæ. Æнæуый та уыд уæздан зæрдæ- 
йы хицау; хибарæй-иу куы аззад, уæд бæласæй, дидинæ- 
гæй, хъæды цæрæгойæ цас æхцондзинад иста.... Уалдзæ- 
джы-иу хъæд къуыбыр куы рафтыдта æмæ-иу лæнчытæ 
цъæх куы адардтой, уæд-иу йæ зæрдæ хæдзары нал лæу- 
уыд. Искуы къутæры бын малусæгыл йæ цæст схæцыд, 
уæд зæрдæ æхсызгон хъыдзы кодта. 
«Диссаг дæ, диссаг, куы дыл бафу кæнон, уæд де’рв- 
гъуыз къаба, денджызы уылæнтау, базмæлы, афтæмæй 
та митæй дæр нæ тæрсыс, уыцы схъæлæй сдарыс дæ сæр 
сыджыты бынæй», — йæхинымæр дис кодта малусæгыл... 
...Ныр кæдæйнырмæ нал федта йæ фæлмæнтæ гыцци- 
йы, кæдæйнырмæ йыи нал бахордта йæ армæйдзаг. 
«Ахæр, цард дын фестон, мæнæ куыд дзæбæх рауадыс- 
ты мæ кæрдзынтæ...» йæ хъустыл ауадысты мады ны- 
хæстæ æмæ йын цыма йæ хыссæйæдзаг къухтæ дæр 
ауыдта ирдæй, йæ фындз ын уæлибыхы æхцон тæф ах- 
гæдта. 
«Æнæцæугæ мын нæй. Кæркуасæнты фæстæмæ Къо- 
дайы хъæдыл раздæхдзынæн. Исчи мæ куы фена, уæддæр 
мæ ацы боцъоты ничиуал базондзæн, уæлдайдæр та ацы 
гуырдзиаг дзаумæтты», — загъта йæхинымæр. 
Парсатæм Таймуразы хабар куы схаста, уæд бинон- 
тæ уым уыдысты, фæлæ дзы Ева æмæ йæ сывæллæттыл 
йæ цæст не схæцыд. Парсайы бафæдзæхста: 
— Нырма сыхæгтæн Тамуйы хабар ма схъæр кæнут, 
мæнæ дохтыры бæх дæр уемæ аласдзыстут, мæн ма æн- 
дæр ранмæ хъæуы цæуын. 
Уыцы изæр Къодайы сæрты ахызт хъæды фæнда_гыл 
æмæ Гуиргуинамæ ныццыд. 
Цыд æмæ йæхицæн уырнын кодта: 
«Мæ цардæфхæрд, мæ уарзон мады уынынмæ цæуын... 
Иæ армæйконд ын æрæмысыдтæн, йæ фæлмæн хъæлæс 
нал цух кæны мæ хъустæй...» 
Цымæ йæхи сайдта æви искæй раз йæхи раст кодта? 
Куыд æввахс кодта йæ райгуырæн хъæумæ, афтæ йæ 
зæрдæ цыдæр æндæрхуызон цины гуыпп-гуыпп систа. 
Къæхтæ дæр цæугæ нæ, цыма базыртæ уыдысты, — раз- 
мæ сæхигъæдæй тахтысты. 
48 

«Ацыд... Уæдæ, фæстæмæ ацыд... Нæ баззад йæ фыды 
хæдзары...» 
Æваст йæ цæстытыл ауад æвæджиау хур бон. Хæдза- 
ры тыргъы цæджындзæй каумихмæ — урс бæндæн баст. 
Бæндæныл ус чысыл хæдæттæ æмæ авдæны хæцъилтæ 
тауы. Иæ дыстæ рæмбынкъæдзтæй уæлдæр счъил, бæ- 
гъæмзæнг... Бæндæнмæ йæхи сивазы æмæ къаба уæлæ- 
мæ сбыры, фæзынынц урс-урсид фæкъæдзгæнæнтæ. Иæ 
цæнгтæ æрисы, тасæй та хæцъил сисы, йæхи та сивазы 
æмæ та ферттивынц фæкъæдзгæнæнтæ... 
Талынг уыд æмæ уый æмбæхста стыр, тыиг стыр цин 
лæппуйы цæсгомыл. Æрттывтой хурау цæстытæ, арт уагъ- 
та зæрдæ æмæ уыдон рухсмæ къæхтæ тахтысты, иу ран 
дæр никуы скъуырдтой дурыл сæхи... 
...Бинонтæ ’хсæвæрыл бадтысты, зæронд ус æмæ æртæ 
чысыл лæппуйы. Стæй дуар байгом æмæ уый дæр къæ- 
сæрæй æрбахызт, йæ цонгыл суджы лыггæгтæ. Пецы цур 
сæ ’ркалдта. 
— Раст загътай, Бети, нырма зымæг не ’рлæууыд, фæ- 
лæ изæрыгæтты уазал у, — æддийæ ’рбацæуæг баарт код- 
та. 
— Еныр ды дæр æрбад, дæ нывонд, æмæ къæбæр ба- 
хæр. Сывæллæттæ дзæбæх федтой сæхи. Мæнæ ма Сосо 
дыккаг хатт æркуырдта мисын&й. 
— Хæргæ бæргæ кæны, фæлæ йыл уæддæр хуыз нæ 
хæцы, — загъта та æрхæндæгæй æмæ æрбадт. 
— Ахæр, ахæр, дæхæдæг дæр, мæ хур. Æнæуи дæр 
ахæм нард нæ уыдтæ, еныр та фыддæр. Æркæс-ма 
дæхимæ, куыд ныллыстæг дæ! 
«Æцæг ныммæлæг, фæлæ ноджы тынгдæр срæсугъд. 
Уыцы саутæ дæр ыл куыд тынг фидауынц... Иу хатт, æр- 
мæст иу хатт дæ мæ риумæ куы балхъивин, æмæ стæй 
уыцы саутæ мæныл куы фæдарис...» 
Хæдзары фæстаг къулы чысыл фæрсагæй аивæй каст 
æмæ йæ зæрдæ, ахст цъиуау, тыррыкк-тыррыкк кодта. 
Сывæллæтты схуыссын кодтой, фынг систой æмæ та 
зæронд ус æвзонгæн афтæ: 
— Ацæуон еныр, дæ нывонд фæуон. Куыдз суадз æмæ 
дуар сæхгæн. Æниу цы ис тæссагæй, ам базæронд дæн 
æмæ нырма нæ комы ахæмæй никуы ницы ’рцыд. 
Сæ дыууæ дæр дуармæ рахызтысты. Бетионы хæдза- 
рæй рухс калд. 
4. Цхуырбаты М. 
49 х 

— Бети, рухс судзгæ ныууагътай? — афарста Ева Бе- 
тионы. 
— Æмæ гъа, цы ма йын хъуыды кæнын, æвæццæгæн,. 
æндæра мын æй мæ иунæг куынæ ссыгъта миййаг. Хæрз- 
æхсæв, мæ чызг, — зæронд ус кауы дуарæй ахызт. 
Асиныл куы схызт Бетион, уæд йæ хъустæ ацахстой: 
— Нана, ма фæтæрс, æз дæн... 
Асины сæр дзыхълæуд фæкодта æмæ цалынмæ исты 
зæгъын сфæрæзта, уæдмæ йыл Ирбеджы цæнгтæ æрба- 
тыхстысты. 
Иæ чысылæй фæстæмæ никуыуал ахъæбыс кодта фырт 
йæ мады æмæ ныр фырцинæй ус бынтондæр бандзыг. 
— Дæ сæрылхаст фæуон, мæ хъæбул, кæм дæ, кæм? — 
дзырдта мад, фæлæ йæ ныхæстæ æддæмæ нæ хъуысты- 
сты. 
«Адджын дæ, гыцци, хъарм, фæлæ дæ бæсты уыцы 
саударæг куы фæуыдаид мæ цæнгты ’хсæн, — ахъуыды 
кодта æмæ уыцы тæккæ йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт. — 
Де ’мгары идæдз... куыд дæ бон баци ахæм хъуыды? Куы 
пицы, куы ницы... Фæлæ уый æз йæ чысылæй фæстæмæ 
зыдтон. Мæ зæрдæ йемæ йæ чысылæй фæстæмæ баст у... 
Сырæзт, счызг ис, никуы йæм суæндыдтæн, иикуы... Æмæ 
уый фæраздæр, фæлæ æбуалгъ хъуыды никуы руагътон 
мæ сæрмæ. Иæ иу фенд дæр мын фаг уыд, æввахс мæм 
уыд æмæ йæ алыбон дæр уыдтон. Еныр нæ зонын, хæ- 
цын мæхиуыл, мæ зæрдæ уæддæр йæ рæхыстæ тоны...» 
— Кæцæй, куыд, хъæбул?.. — сфæрæзта мад, мндæмæ 
куы бахызтысты, уæд. 
— Дæхæдæг кæм уыдтæ, нана, афтæ талынгтæм, — 
цыма йæ чысыл раздæр йæхн цæстæй нæ федта, ахæм 
фарст æй акодта. 
— Уæртæ Гæззианмæ бауадтæн, дæ нывонд. Иунæ- 
гæй мæхæдæг дæр нал фæразын æмæ уымæн дæр ах- 
хуыс кæнын. 
— Куыд æй рауагъта йæ фыд? «Фæстæмæ ма æрбаз- 
дæхдзæн, уый æнхъæл нал уыдтæн» хъуамæ загътаид 
æмæ йæ фендæргъуызон кодта. 
— Парсайы бæргæ нæ фæндыд, фæлæ нæ ныллæууыд 
Ева, мæхи къуымы, дам, мын æнцондæр у. Зондджын сыл- 
гоймаг у. Лæппутæ, дам, сæ фыды уæзæгыл хъуамæ схъо- 
мыл уой- Сæ фыды, дам, хъуамæ ма ферох кæной,— 
дзырдта Бетион артимæ архайгæ. — Исты дын фенон, 
стонджы дын уыдзæн, хъæбул. 
50 

— Де зкаг гæды зæгъæд, абон къæбæры хъæстæ нæ 
дæн. 
— Дæ мад амæлæд, — йæ зæрдæ фæрыст мадæн æмæ 
æртыкъахыг фынг артмæ æввахс авæрдта, ног конддзул, 
фæлмæн цыхт, былкъахыр дурыны арахъхъ тагъд-тагъд 
авæрдта. — Ныртæккæ дын цæрвæхсидæн дæр ацараз- 
дзынæн, дæ нывонд фæуон, ног царв мæм ис, — дзырдта 
райгæ хъæлæсыуагæй мад. 
— Афтæ йæ рахæсс, — нæ йæ фæндыд, бафыдæбон 
кодтаид мадæн æнафоны. 
— Нæннæ, куы уарзыс, мæ лæппу, уæд цæуыл дзурыс, 
иу уысммæ ац-æттæ уыдзæн. 
Аг бауæларт кодта. 
Ирбег иу сыкъа арахъхъ анызта æмæ йын йæ фæстæ 
фæлмæн цыхт акомдзаг кодта. 
Арты æвзæгтæ сырх-сырхидæй райвæз-байвæз кодтой 
æмæ хæдзары рухс дардтой. Сугтæ къæрцц-къæрццæй 
сыгъдысты, цин кодтой хæдзары къултæ сæ хицауы 
’рцыдыл. Хæдзары хицауæн та йæ хъуыдытæ йæ сыха- 
джы хæдзары къуымты рафт-бафт кодтой. «Нæма æр- 
барухс уыдзæн, æз ардыгæй дард уыдзынæн æмæ дæ 
цæстæй-цæстмæ иу уынд дæр нæ фæкæндзынæн... О, 
æмæ цæмæннæ? Цы фесæфдзæн уымæй, уæдæ ма цæмæн 
лыгъд мæ разæй мæ зæрдæ?» 
— Нана, мæ аконды фæстæ мæ исчи агуырдта? — æваст 
бафарста йæ мады. 
— Нæ, хъæбул. Дæ хабар мæм-иу Апъалойы Лео хас- 
та. Иухатт ма мын Лади загъта, уыцы лæппуйы, дам, сæ- 
хæдæг акодтой, агургæ та, дам, æй ам кæнынц, фæлæ мын 
мæхи никуы ничи бафарста. 
— Раджы уыд уыцы хабар? 
— Куы дæ акодтой, уый хæдфæстæ. 
— Макæмæн мацы зæгъ, ам кæй уыдтæн... 
— Уый та куыд? Фæстæмæ та?.. 
— Бонæрдæм... 
Мад ын уат кодта æмæ йæ къухтæ зыр-зыр кодтой, 
куыдта зæрдæ, æнæцæссыгæй куыдта. Иæ бон дзурын иал 
уыд. Зæгъгæ дæр ын цы хъуамæ кæна, зоны йæ фырты 
зондахаст, уæддæр нæ басæтдзæн... 
Рухс ахуыссыд... Бинонтæ схуыссыдысты. 
«Дæ мад дæ сæры бæсты фæцæуа, мæ иунæг, цы дæ 
рахау-бахауаг ис. Иннæтæ куыд цæрынц, ды дæр афтæ 
цæр. Æркæн дæхицæн бинонтæ æмæ æз дæр мæ удæга- 
51 

сæй хъæбулы цоты ад базонон. Сæ нывонд мæ сæр Къо- 
тъейы сывæллæттæн, фæлæ Къотъе дæуæй кæстæр уыд, 
цæрын ын куы бантыстаид, мæ уд дæр ын уый куы фес- 
тадаид, мæхи лæппуйау æй уарзтон, уæд уымæй амонд- 
джындæр лæг нæ комбæсты нæ уыдаид. Уыдон хуызæн 
хъæрмуд, уыдонау кæрæдзиуыл аудгæ дыууæ уды мæ 
цард-цæрæнбонты никуыма федтон. Ды кæдмæ иунæгæй 
хъуамæ тонай дæ бонтæ, мæ зæрдæйы уидаг, кæдмæ?..» 
«Дыууæ къахдзæфы у ардыгæй дæумæ, дыууæ къах- 
дзæфы, фæлæ куыд дард дæ... Дардæй дæм куы тындзыд- 
тон, уæд мæм афтæ зынд мæ цонг дæм байваздзынæн æмæ 
мæ риуыл дæ... Еныр не ’хсæн æцæг иу цонджы дæргъæн 
фæндаджы йеддæмæ нæй æмæ дæм не ’ххæссын... Зонын 
æй, никуы уыдзæн уый, фæлæ ацы куыдзы зæрдæйæн цы 
ми бакæнон, куы йæ æз абырсын, хъæбысæй хæцæгау, куы 
та мæ уый фæкæны йæ быны»... 
Райсомы ’рдæм цы арæдзæ-мæдзæ кодта, æндæр йæ 
цæст цъынд нæ федта. Мад арæхстгай сыстад, фæндаг- 
гæгтæ йын исты ацæттæ кæнон, зæгъгæ. 
Сбони. Лæппу не сты, æмæ мад иуæй цин кæны чы- 
сыл ма фылдæр фæуыдзæн йæ хъæбул хæдзары, иннæ- 
мæй тæрсы — ма йын бауайдзæф кæна, цæмæннæ мæ 
райхъал кодтай, зæгъгæ. 
Хур скаст. Ирбег райхъал. Сыгъдæг, фæлмæн хуыс- 
сæнтæ, йæхи уат... Куыд адджын у хи артдзæст, хæдзар... 
Фæлæ нырма нæй хи хæдзары цæрыны бар... «Бар? — йæ- 
хинымæры бахудт. — Чи байста уыцы бар? Фендзыстæм 
чысыл фæстæдæр, кæмæн цы бартæ уыдзæн...» Æваст 
Таймураз йæ цæстыты раз æрлæууыд. «Куыд арвыста 
цымæ дысон йе ’хсæв? Æнæмæнг æй базонын хъæуы, чи 
йæ фехста. Æвзæр кусынц нæ лæппутæ, иунæгæй рауа- 
дзын æй нæ хъуыд. Кæд йæ размæ бабадтысты, уæд чи- 
дæр нæхицæй гадзрахатæйцæуæг у, нымудзæг ис не ’хсæн. 
Æвæстиатæй цæуын хъæуы», — фидарæй загъта æмæ 
цырд фестад. Тыргъмæ рахызт, мæ цæсгомыл дон скалон, 
зæгъгæ, æмæ сагъдæй баззад... 
— Баназ, мила, сылы, æхсыр та — лæппутæн, — куы- 
дзæн бæлæгъы сылы ауагъта æмæ йыл йæ рæхыс бафтыд- 
та. Иæ астæу куы сраст кодта, уæд йæ буар фæхатыд, чи- 
дæр æм кæсы. Бетионты ’рдæм йæ сæр разылдта. Иу уысм 
фæджих, йæ зæрдæ фæсæххæтт ласта: боцъоджын бæ- 
æрхыг лæг лæууы тыргъы æмæ дзы йæ цæст нæ исы. «Къо- 
тъе, мæхи Къотъе... Дæуæн мæ сæры хилтæй саудæр ри- 
52 

хитæ уыд... Ай Ирбег фæзынд, æвæццæгæн, фæлæ боцъо 
куынæ дардта...» 
Лæппу, æнæхъуыдыгæнгæ, æрхызт тыргъæй æмæ цæс- 
ты фæныкъуылдмæ Къотъеты кæрты фестад. 
— Æгас цу, Ирбег, — йæ размæ рахызт Ева æмæ йæм 
йæ къух бадаргъ кодта, — дардмæ дæ, чысылма бахъæ- 
уа, мауал базонон. 
Ирбег йæ рахис къух усмæ авæрдта, галиу къухæй 
та йæ боцъо æрдаудта æмæ сылгоймаджы цæсгоммæ кæс- 
гæйæ баззад. Нырма афæлурс сты йæ уадултæ, стæй сыл 
арт ссыгъд æмæ цæстытыл фæлмгонд абадт. . 
— Кæм дæ, дæ хуыцауы тыххæй, дæ мад дæ мæтæй 
æрдæг куы фæци? — загъта та Ева æмæ дзы йæ къух 
исæгау акодта. 
— Мæнæ, — тыхæй схауд йæ дзыхæй иу ныхас æмæ 
йæ цæсгомыл тыхмидбылхудт ферттывта. 
«Мæ мад мыл кæй мæт кæны, уый бæргæ зонын, ды 
кæд кæныс мæ кой, уый у сæйраг...» 
— Рацу мидæмæ, — æнæбары бакодта фысым. 
— Нæ, нæ мæ ’вдæлы уыйас, цæугæ кæнын, æмæ... 
Ехх, куыд тынг æй фæндыд, загътаид ын, æнæдæу 
фенгæ нæ баци мæ бон ацæуын.... Фæлæ нæй, нæ хъæуы, 
нæ хъæуы... 
— Хорзæй баззай, мæ мад — дæ фæдзæхст, — иу каст 
ма бакодта усмæ, æрмæст ын йæ гуырыл æрхаста йæ 
цæст, йæ цæсгоммæ бакæсын ын фæзын, æмæ тагъд къах- 
дзæфтæй фездæхт фæстæмæ. 
— Хæрзвæндæгтыл фæцу, Ирбег, — иу-дыууæ къах- 
дзæфы акодта йæ фæдыл, стæй мидæмæ баздæхт, сывæл- 
лæттæм. 
«Цы кодта, дæ мæрдтыстæн, ацы лæппу, цы цъæхтæ- 
буртæ кодта. А-дзурын раджы дæр никуы арæхст, фæлæ 
ныр бынтон куы байгомыги. Æвæццæгæн, идæдз сылгой- 
маджы раз æфсæрмы кодта, ме ’намонд сæр сар фæуа...» 
Бетион къæбицы гом дуарæй уыдта, куыд тыхстæй 
лæууыд Ирбег Евайы раз æмæ æваст куы фездæхт, уæд 
сæм йæ зæрдæ фехсайдта. «Нæ, алæ, цы нæ ахъуыды 
кæндзæн адæймаг...» — æмæ йæхи мидæмæ байста. 
— Нана, цаеуын. 
— Къæбæр уал ахæр, хъæбул. 
— Нæ, æгæр афæстиат дæн. 
— Уæд та дын мæнæ чысыл цыдæртæ фæндаггаг, — 
йæ цæсгоммæ йын бакаст мад. Цæхæрау æрттывтой 
53 

цæстытæ, цæсгом цинæй ради. «Куыд тынг æхсызгон ын 
,уыд йæ фенд, уагæры...» Зæрдæ та дызæрдыджы ба- 
хауд. 
Ирбег нæ уарзта йæ къухы исты хæссын, фæлæ йæ 
иуæй йæ мады фæхъыг кæнын нал бафæндыд, иннæмæй 
æвиппайды фæхъуыды ласта, Таймуразмæ афтид къухæй 
цæуыны бæсты исты бахæссын хуыздæр у, зæгъгæ. 
— Цымæ та дæ кæдмæ нал фендзынæн, лæппу? 
— Æвæццæгæн, тагъд æрыздæхдзынæн... Тыхсгæ ма 
кæн, нана, — загъта æмæ атындзыдта. 
— Лæгты дзуар де ’мбæлццон, мæ иунæг, рæствæн- 
дæгтыл фæцу æмæ сæрæгасæй сæмбæл дæ хæдзарыл», — 
йæ фæстæ каст æмæ йæхимидæг арфæтæ кодта мад. 
Ирбег хæдзары фæстæты кауыл ахызт æмæ фæсфæн- 
дæгты хъæуæй аивгъуыдта. Коммæ ныххызт, мæнæ ма 
доны сæрты дурыл ахиздзæн æмæ хъæдмæ баирвæздзæн. 
Стæй Цънелисы иувæрсты суайдзæн, Къодайы хъæдмæ 
бахиздзæн æмæ аууæтты ныффардæг уыдзæн... 
Цыд тагъд, даргъ санчъехтæй, йæ алыварс йæ цæст 
хæсгæ. Райдзаст райсом уыд. Хур æнæвгъауæй, нæрто- 
нæй калдта йæ тарæй зæхмæ сыгъзæрингъуыз рухс. Бæ- 
лæсты ’хсæн-иу абырыд тын æмæ цæугæдоныл ранæй- 
рæтты æвзист роны æрттывд кодта. 
Рæсугъд у хæхты хурыскаст. Арв йæ зæрдæйы дзаг 
бахуды, урс мигъы пирæнгæмттæ йæ риуыл атайынц 
æмæ, æгæрон цъæх-цъæхид нымæтхудау, æрдæлгом вæй- 
йы хъæуы сæрыл. Уыцы сыгъдæг арв афтæ æввахс фæ- 
кæсы лæгмæ æмæ зæгъдзынæ: мæнæ бæласыл куы сбы- 
рон, уæд æм къухæй дæр сæвналдзынæн... 
Цыд. Иæ зæрдæ цинæй уыд йемдзаг. Цыд æмæ цыма 
уый йæ разæй, гæлæбуйау, пæр-пæр кодта, йæ фæстæ 
тындзыдта. Иу дурæй иниæмæ — гæпп, иу ма ноджы æмæ 
донæн уыцы фарс... 
Фæцыд гæрах, дыккаг, æмæ лæг цы дурыл лæууыд, 
ууыл бадæгау æрхаудта. Уысммæ дамбаца йæ ронæй 
фелвæста, æмæ æхст кæцæй фæцыд, уыцырдæм акаст. 
Къутæр базмæлыд... Доныбадæджы цæст кепкæ худыл 
схæцыд... Иæ цæстытæ тарытæ кодтой, фæлæ йæ фыртæ- 
вдæй ницыуал хъуыды кодта, нæмыг ^ъутæрыл ныз- 
гъæлста. 
Худ нал зынд. Змæлæг дæр нæй. Ирбег йæ дамбацамæ 
’ркаст, иу æхст ма фæкодта къутæры æмæ сыстыныл аца- 
рхайдта. Риуæй туг цыд æмæ дон иу-цалдæр къахдзæфы 
54 

сырх дардта, стæй туг донимæ змæсти æмæ йæ хуыз 
'Сæфт. 
«Не ’хсæн ис; чидæриддæр у, нæхион у. Худ Тегæйы 
худы хуызæн у, фæлæ куыд, уый та куыд?.. Хъуамæ 
исчердæм схилон». Æмæ та йæхиуыл схæцыд, нæй, къæх- 
тæ коммæ нал кæсынц, астæу гуыры нал уромы. Хæдоны 
фæдджи хъæдгомы ныннадта, кæд туг фæлæууид, зæгъгæ. 
«Циу ай, мæхи куынæуал фæразын». Риуы рыст æм еныр 
бахъардта, фæлæ йæ цыппæртыл абырыд, ахызт донæй 
æмæ къутæрмæ скодта йæ ных. Бырыд размæ, куы дурыл 
хæцыд, куы — бæласыл, тыхæй схæццæ уыцы къутæры 
онг æмæ... Лæг цыма йæ улæфт уагъта, къутæрыл йæ 
фæсонтæй банцой кодта, галиу къах йæ быны, рахис 
размæ адаргъ, сæры кæхц—пырх, цæсгомæн тугæй ба- 
зонæн нал и... Кепкæ худ — зæххыл, дамбаца йæ хъæ- 
бысмæ æрхауд... 
«Æх, æнамонды гуырд, мæ лæвар дамбацайæ мæ дæ 
зæрды мæрдтæм барвитын уыд, и? Куыд зынбазонæн 
дæ, адæймаг, куы?!» 
Цыма-иу аталынг, стæй та-иу хур ракаст... Зæрдæ 
фæцæйхъуызыд, стæй та-иу æнæбары стæпп-тæпп код- 
та. «Ам æнæхицауæй мæлдзынæн... фæндагмæ... Мæл- 
дзынæн?.. Мæ адæм мæм æнхъæлмæ...» 
Стæй та баталынг... 
9 
Елбачион райсомæй сæгъты радыгъта æмæ Лади фос 
а-ныр хизынмæ аскъæра, афтæ йыл ус сбустæ кодта: 
— Дæ мæрдтыстæн, ацы лæг, æппын хъæды пыхс 
никуыуал ис? Иу цъылынхор ракæн æмæ йæ рахæсс, цас 
диссаг у. Цæмæй рамæрзон фосы бынтæ? Ныкъкъуыдыр 
ис ацы уисой! 
— Хылы зæрдæ дæм куьГрцæуы, уæд æфсон агурынмæ 
хъæдмæ дæр ахæццæ вæййыс. Æрхæсдзынæн дын, цы 
хъæр кæныс æхсæвыцъæхæй, — бауайдзæф ын кодта 
лæг æмæ куыдзмæ фæсидт: 
—А, Æрсой, Æрсой!.. 
Куыдз, æцæг арсы хуызæн, йæ хицауы фæстæ атын- 
дзыдта. 
Комы фыццаг гæрах куы фæцыд, уæд æй æвиппайды 
фехъуыста Лади. 
«Агъа, кæцыдæр æнамонд цуанон та гæрæхтæ систа. 
55 

Рарвйт ын, Фсати, йæ размæ сычъи», — йæхинымæр загъ- 
та. Фæлæ нæмгуыты къæр-къæр куы сарæх, уæд йæ 
хъустæ фæхъил сты æмæ доны ’рдæм акаст. Ницы суыд- 
та, фæлæ тынг сцымыдис. Куыдзы фосы цур фæуагъ- 
та æмæ дæлæмæ азгъордта. Донбыл чысыл ауад æмæ 
фаллаг фарс бахизæны цыдæр къæсса ауыдта. Бахызт. 
Дуртыл туджы фæдтæ нæма басур сты. Къæсса систа, 
уый дæр — тугæйдзаг. Зæхх цæстæй асгæрста æмæ ту- 
джы фæд-фæд æд къæсса фæцæуæг. Цалдæр санчъехы 
фæстæ дæлгоммæ хауд лæджы суыдта. 
Цыдæр тас ын йе уæнгтæ сбаста, фæлæ йæ цымыдис 
афтæ стыр уыд, æмæ мардмæ йæхи баласта. Иæ сæрыл 
ын схæцыд æмæ... 
—Æтт, мæ зынг куыд баххуыссыд, гъе! — фæкатайаг 
Лади. 
Уæлгоммæ йæ рафæлдæхта. Ирбег нырма хъарм уыд. 
Туг дæр цыд нырма æмæ йæ риу лæхъирæй лæууыд. 
«Уды мидæг ма ис, фæлæ æз иунæгæй нииы бакæн- 
дзынæн, хъæуæн фехъусын хъæуы». 
Иæ тых, йæ бонæй ныхъхъæр кодта: 
—Уæ, Дзерантæ, быны сæфт фестæм!.. Уæ, мæ сæр 
сайраг куыд фæцис, гъе!.. 
Адæм усæй, лæгæй, сывæллонæй лыгъдысты комы- 
рдæм, иутæ æрдæгкæндтытæй, бæгъæмвадæй, пыхцыл- 
сæртæй... Лыгъдысты удаистæй æзфæраздæронæй, лæ- 
гæрстой доны. Хъæр, цъæхахстæй ком нæрыд... 
—Ирбеджы амардтой! — хъæр кодта чидæр. 
«Ирбеджы амардтой!» — фæстæмæ здæхтой хæхтæ 
фыдохы хабар. 
Лæпиутæ Ирбеджы арæхстгай систой зæххæй, цæ- 
мæй йæ ’рхастаиккой фæндагмæ, фæлæ сæ кæцыдæр 
ауыдта къутæрыл æнцойгонд марды æмæ ныхъхъæр 
ласта: 
— Мæнæ-ма-а! Мæнæ ноджы иу мард! 
Тынгдæр сæмбу кодтой адæм. Чи цы дзырдта. чи цы. 
Иутæ афтæ: 
—Кæрæдзи амардтой. 
Иннæтæ: 
— Чидæр сæ амардта... 
Бетион Ирбеджы афæндарасты фæстæ къæбицмæ ба- 
здæхт æмæ цыдæртæ архайдта. Иæ зæрдæ афтæ уæззау 
уыд, йæ хъуыдытæ афтæ змæст, мигæнæнтæ йæ къухтæй: 
хаудысты. 
56 

Гом дуарæй хъæлæба, цъæхахст куы ’рбатахт, уæд, 
зæрдæ ауазалгонд, йе уæнгтæ æрызгъæлдысты. Уыцы 
уысм йе ’ппæт буарæй банкъардта — цыдæр стыр бæллæх 
æрцыд хъæуыл, фæлæ сæфгæ æрмæст йæ хæдзар фæкод- 
та, æндæр ничи... 
Цыма йæ исчи расхуыста, афтæ ратахт ацы уæз- 
зæуттæ сылгоймаг æддæмæ. 
— Ева-а-а! — ныхъхъæр кодта Къотъеты ’рдæм æмæ 
дæлæмæ, адæм чердæм лыгъдысты, уыцы ’рдæм йæхи 
аппæрста. 
Ева уымæй раздæр фехъуыста Ладийы сайраг æмæ 
лидзæг адæмы разæй, йæ сау кæлмæрзæн фæйлаугæ, 
атахт. 
Бетион Ирбеджы алыварс тыгуырæй лæууæг адæммæ 
куы баввахс, уæд сæ хъæр фескъуыд æмæ дыууæ дихæй 
фæстæ алæууыдысты. Суыдтой мады цæстытæ йæ дом- 
бæйттæ лæппуйы уæлгоммæ хаудæй... Зæрдæ йæ кусынæй 
фæлæууыд, уæрджытæ бадон сты... Æрмæст сæрымагъз 
нæ сайдта — куыста æмæ рæстдзинад не ’мбæхста ный- 
йарæгæй: 
«Дæ арт бауазал, Бетион, бон сихорафон дæ арв 
æрцавта...» 
Дыууæ дихгонд адæмы ’хсæнты йæ къæхтæ размæ 
исыныл йæ уд хъардта, фæлæ сæ нал фæрæзта. Иæ 
сæрбæттæн фæстæмæ абырыд, урс ныхы уырынгтæ 
фæарфдæр сты, цæсгом цыма дурæйконд уыд... 
—Мæ хъæбул, мæ сидзæрæй хъомыл иунæг, куыд мæ 
ныууагътай хурмæ, — тынг ныллæг хъæлæсæй, ризг’æ 
былтæй сфæрæзта æмæ лæппуйы раз йæ зоныгуылтыл 
æрхауд. Иæ былтæн ын ныбба кодта, йæ сæры бын ын 
йæ рахиз къух ауагъта æмæ йыл рахæцыд. Цыдæр хъæр- 
зыны хуызæн схауд Ирбегæй æмæ мады зæрдæйы гæзæ- 
мæ ферттывта ныфсы стъæлфæн. Æваст йæ цæст адæмыл 
ахаста æмæ хуыцаумæ лæхстæгæнæгау нынниудта: 
— Арикаут, адæм, дохтырмæ! Кæд ма мын фер- 
вæзид!.. 
Ныххæррæтт ластой фæсивæд цъаламæ. Дыууæ бæхы 
рацахстой, Хъуылымбегты Зауыр æмæ Дзеранты Сауи 
æнæсаргъ бæхтыл абадтысты æмæ, фатау, атахтысты 
Гомты ’рдæм... 
Цæмæй цæфæн æнцондæр уыдаид æмæ йæ уæрдон ма 
фæцагътаид, уый тыххæй Лади дыууæ фæйнæджы 
хъилтыл ныххуыдта, хос ыл æркалдта æмæ цыппарæй 
57 

'Ирбеджы хæрзарæхстгай йæ уæлæ æрæвæрдтой. Афтæ 
, арæхстгай йæ лæппутæ хъæумæ схастой, Æнæзонгæ мар- 
,ды та уæрдоныл аластой, хицау ын разындзæн, афтæ 
кæм уыдзæн, зæгъгæ. 
10 
Рынчынæн йæ цæнгтæ хъæццулы æддейæ лæмæгъ 
æппæрстæй лæууыдысты. Мад йæ фырты тæвд армы- 
тъæпæн йæ уазал русмæ балхъывта. Рынчын райхъал 
æмæ цыма йæ цæстытыл не ’ууæндыд, ахæм каст скодта 
иæ мадмæ. Стæй æфсæрмгъуызæй хæрз сабыргай бафарс- 
та: 
—Афтæ раджы кæцæй?.. Чи уæм æй баскъæфта... 
—Æвзæр хабар базырджын у, мæ хъæбул, цы дæм 
рауад, чи мæ сæфта, хур ыл ма ракæса?.. Кæмæн цы 
гæнæг дæ? — æрдæгкæугæ дзырдта Елиса, æмæ йын йæ 
къух уæгъд нал уагъта. 
— Нæ хъæуы нырма уыдæттæй фæрсын... Зæххыл 
нырма ахæмæй ницы ’рцыд, цæрæнбонтæм цы басусæг 
уа... Радзæбæх уал уа, стæй алцы дæр бæрæг уыдзæн, 
— загъта Никъо уæззаугай æмæ сын уымæй бамбарын 
кодта, рынчыиы уæлдай фæрстытæй сфæлмæцын кæнын 
нæ хъæуы, зæгъгæ. 
—Уæдæ куыд бакæнæм, Никъо, дæ рынтæ бахæрон, 
аласæн ын ис æви?.. — ризгæ хъæлæсæй бафарста Парса 
дохтыры. 
— Нырма нæй, Парса. Иу къуыримæ, мæнмæ гæсгæ, 
фæхъæддыхдæр уыдзæн æмæ уæд фендзыстæм. Уæны 
хъæдгом куынæ фæхуыздæр уа, уæд фæзын уыдзæн. Туг 
бирæ фесæфта, æндæра цæф афтæ тæссаг нæу. 
— Мæ хæдзар хъахъхъæнæг зæдæй дæ сфæлдыста 
хуыцау, Никъо... Ацы хатт ма мæ бахиз фыдбылызæй, 
æмæ кæд цæрон, уæд... — æндæр зæгъын йæ бон ницыуал 
баци Парсайæн, йæ сæр иуæрдæм азылдта. 
Дохтыр æмбæрста, зæронд лæджы зæрдæйы цы арт 
сыгъд, уый. Сæ дыууæ дæр дуармæ рахызтысты. 
«Мæгуырæй уæд баззадаис, уыцы лæппу йыл куынæ 
фембæлдаид æмæ йæ мæнмæ куынæ ’рбахастаид... Еныр 
ын ницы у, иу мæймæ йæ къахыл слæудзæн», ахъуыды 
кодта Никъо, Парсайæн та загъта: 
— Ма тыхс, Парса, алцы дæр хорз уыдзæн. Æрмæст 
рынчыны цур исчи хъуамæ лæууа, хос, хæринаг ын йæ 
-58 

рæстæгыл хьæуы. Мæхи та, дæхæдæг зоныс, куы кæ- 
дæм акæнынц, куы — кæдæм... 
— Абон мæнæ йæ мад уæд йæ уæлхъус, сом чындзы 
æркæндзынæн, уый хуыздæр сарæхсдзæн, — загъта Пар- 
са, стæй мидæмæ Елисамæ бадзырдта. — Уæдæ æз фæс- 
тæмæ аздæхон, Гæбæриан, сом чындзы ракæндзынæн. 
Мæнæ хордзентæ равдæлон кæнут. 
Елиса æмæ Марта хордзентæй систой уæливыхтæ, 
фæлмæн цыхтытæ, æргæвст кæрчытæ æмæ сæ срæдзагъд 
ластой фынгыл. 
Нпкъо Парсайы ахизын кодта уынгмæ. Дысон йæ 
цæст цъынд кæй нæ федта, уый йыл еныр æртæфсти. Йæ 
сæр къуырма рыст кодта. 
«Сыгъдæг уæлдæфмæ, стæй æрхуысдзынæн», ахъуыды 
кодта æмæ — уазæджы дæр фæндараст кодта æмæ йæхи- 
цæн дæр афтæ пайдадæр уыд. Цыдысты фæрсæй-фæр- 
стæм. Парсайæн йæ зæрдæ иу маст æууылдта. Дохтыры 
бафæрсын ын зын уыд, фæлæ йæ мастæн хуыздæр дзуапп 
кæмæй базыдтаид? 
— Ды йæ зондзынæ, Никъо, æмæ мын æй ма бамбæхс, 
дæ рынтæ бахæрон, чи мæ сæфта?.. Æз ныр зæронд лæг 
дæн, цы нæ æмбæлы, ахæм ми нæ бакæндзынæн, фæлæ 
мæ сафæджы ма зонон, уый дæр цас раст у... 
— Парса, цæмæн дæм афтæ кæсы, æз æнæмæнгæй 
зондзынæн, Таймуразы чи фехста, уый? Æви дæм ахæм 
хъуыды ис, ома æз дæр се ’мдзæхтон дæн, и? Нæ, Парса, 
æз революционер нæ дæн, нæ кодтон æз паддзахы ныхмæ 
тох, уымæн нæ, æмæ мæ зæрдæмæ тынг цæуы. Нæ... 
Фæлæ мæ революцийы арæзт хъуыддаг дæр нæ уырны. 
Зонд æмæ зæрдæйæ æз революцийы æвварс дæн, уымæн 
æмæ зæхх, сæрибар кусæг адæмæн, зæгъгæ, ахæм цард 
аразыныл у йæ тохы сæр. Фæлæ цы уыдзæн, кæд уыдзæн? 
Революцитæ æз бирæ зонын чингуытæй, фæлæ сæ ничима 
фæуæлахиз, уый дæр йæхи рæстæг, йæхи гъæдæй æрцæу- 
дзæн, афтæ мæм кæсы. Ныр дæр мæм афтæ дзуры. мæ 
зæрдæ, цыма та уæгъды калынц мæгуыртæ сæ туг, — 
дзурынмæ фæгæрз дохтыр. Парса йын йæ хъуыды рæст- 
мæ не ’мбæрста, уæддæр æм лæмбынæг хъуыста. 
— Таймуразы знон райсом иу лæппу-лæг æрдæгмар- 
дæй йе ’ккой æрбахаста. Уыцы лæджы æз нæ зонын, нæ 
дæр æй фæрсгæ бакодтон, чи у, уымæй, фæлæ йе ’мбал 
куы нæ уыдаид, уæд ыл афтæ нæ батыхстаид. Уыцы лæг 
зондзæн хабар... 
59 

— Хабар мæм чи схаста, уыцы лæг? — дисгæнгæ 
афарста Парса. 
— Уый. 
— Уыцы лæппу гуиргуинайаг у, æмæ мын куы нæ 
загъта, йæхæдæг æй кæй ’рбахаста дæумæ? 
— Уымæн дæр уыдзæн аххосаг. Хъуыддаг уый мидæг 
и, Парса, æмæ знаг иу лæг нæ уыдзæн, — йæ ныхас та 
адард кодта Никъо, — уыцы гуиргуиыайаг лæппу дæ 
лæппуйы хæлар кæй у, ууыл дызæрдыг нæ кæнын. Тынг 
фидарæй мын бафæрæзта: ацы лæппу, дам, æнæмæнг 
хъуамæ фервæза... Иу хъуыддаджы лæуд уыдзысты, рево- 
люцийы хъуыддаджы... Революцийы фæуæлахизыл тох- 
гæнджытæн та сæхицæй фылдæр знæгтæ ис. Æмæ куыд 
æнхъæл дæ, чи уыдзысты уыдон? Æз, ды? Кæй зæгъын 
æй хъæуы, нæ. Уæлдай дæм кæд исты ис, уæд, чизоны, 
революци дæуæн дæр дæ зæрдæмæ нæ фæцæуа, фæлæ 
мæм афтæ кæсы, цыма ды уæддæр рæстдзинады знаг 
никуы уыдзынæ... Фæлæ бирæ зæххытæ, бирæ мулк кæмæ 
ис, ома сæ уыдон мæгуыртæн афтæ æнцæнттæй ратдзыс- 
ты? Нæй, нæ мæ уырны... Уый нæ уыдзæн, æмæ рево- 
люцийы знæгтæ дæр уыдон сты. Уыдонæн сæ цард 
арæзт у, мæгуырты мæт нæ кæнынц... — дзырдта æмæ 
дзырдта Никъо, йæ хъуыдытæн цыма анализ арæзта, 
Парса дзы иу уысм рох дæр фæци. Уый йын æваст йæ 
ныхас фескъуыдта: 
— Æз æй уæддæр не ’мбарын, мæ лæппу цы гæнæг у? 
— Дæ лæппу... Дæ лæппу дæр, æвæццæгæн, рёволюци- 
йы сæрыл тохгæнæг у æмæ... — дохтыр фæсæццæ: зæронд 
лæгæн йæ фырт никуы бамбарын кодта йæ хъуыддæгтæ 
æмæ ныр алцы радзурын, чизоны, не ’мбæлы. 
— Уый та мын цы цух уыд, цы йæ нæ уагъта, цæуыл 
адæмы фыдæх иста? 
— Ех, Парса, æз бирæ хъæзныгдæрты фыртты 
федтон — революцийы сæрыл сæ цард нывондæн хастой. 
Ды дæхи цæнгты тыхæй хæрыс къæбæр, никæмæй дæ 
æнхъæлцау æмæ дæхи мæгуыр нæ хоныс. Уæд ма æл- 
дæрттæ та цы зæгъой? Сæ исбон цы фæкæной, уый 
куынæуал зонынц! 
— Æлдæрттæ та махмæ кæцæй хауынц. Хуыцау кæй 
æлдарæй сфæлдыста, кæй сау кусæгæй, уый махæй кæнгæ 
нæу... 
— Сæйраг рахæцæн дæр уым ис... Революциараз- 
джытæ афтæ нæ хъуыды кæнынц, — уыдон хуыцау нæ 
60 

уырны. Сæ хуыцауы сæхæдæг сфæлдыстой: сæрибар, 
иудзинад, æфсымæрдзинад — уый дын сæ хуыцау. Æлда- 
рæй, цагъарæй сын иууылдæр иугъуызон бартæ хъуамæ 
уа... 
— Ды куыд дзурыс, кæд афтæ у, уæд, уьшы революци 
цавæр у, уый æвзæр хъуамæ ма уа... 
— Мæгуыртæн æвзæр нæу, мæ хур, цы сафынц, фæлæ 
ма уæ хъæуы æлдæртты бафæрс, мæгуыртæн сæ зæххытæ, 
сæ фос, сæ мулк ратдзысты? 
— Ахæм нæртонæй сæ нæ зонын, — йæ мидбыл бахудт 
Парса. 
— Революци сæ тыхæй байсдзæн æмæ сæ мæгуыртыл 
байуардзæн... Еныр бамбæрстай, Парса; чи мары рево- 
люцийыл тохгæнджыты? Дæ хуызæн æмæ мæ хуызæн 
лæг никæй амардзæн, не стыр мулк нын нæ байсдзысты... 
Ныр аздæхтон, Парса, хорзыл амбæл,—куыд загъта Ни- 
къо, афтæ Гуиргуинайæ цы лæппуты рарвыстой, уыдон 
сæ уæлхъус æрбалæууыдысты. 
Дзеранты лæппу Никъойы дæр хорз зыдта æмæ Пар- 
сайы дæр. Куыддæр сæ ауыдта, афтæ бæхæй æрхызт, 
салам сын радта, стæй хабар радзырдта æмæ Никъо- 
йæн ныллæхстæ кодта: 
— Дæ сæр нæ бахъуыд, дохтыр, дæ хуыцаумæ скæс. 
— Уæдæ Бетионы лæппуйы дæр фехстой, зæгъут? — 
æрхæндæг хъæлæсæй бакодта Парса. — Дысон изæр мæм 
мæ лæппуйы хабар уый куы схаста, уæд ын йæхи та чи... 
— Таймуразы дæр? — йæ зæрдæйы дис нал баурæдта 
Сауи æмæ æнæбары раргом кодта, уымæн дæр иудзинад 
кæй уыд ацы лæппутимæ. — Куыд у? — дохтырмæ ба- 
каст тарстгъуызæй. 
— Уымæн ницы у, фервæздзæн, фæлæ уæхион кæд 
уæззау цæф нæу? — афарста йæ Никъо. 
— Уды мидæг æй ныууагътам, фæлæ куы фæтагъд 
кæниккам. 
— Мæхи бæхыл ацæудзынæн, — загъта дохтыр, лæп- 
путы хидæйдзаг бæхтæм куы бакаст, уæд. 
11 
Сыхы адæм бон-баизæрмæ Бетионы кæрты сæргуыбы- 
рæй лæууыдысты. Ничи дæр сæ кæуын уæндыд, ничи дæр 
хъæрæй сныхас кæнын. Иутæ-иу ацыдысты, иннæтæ-иу 
æрбацыдысты. Кæрт иудадзыг дæр адæмæй уыд йедзаг. 
61 

Ирбеджы уатæй-иу чи рахызт, уымæ-иу фæрсæджы цæст 
н^щцавтой, ома куыд у? 
Бетион дурæй бадт йæ цуры. Иæ рахис къух ын йæ 
дыууæ армытъæпæны дардта. Æрдæг цардхуыст буарæй 
рацæугæ дыдзы хъарм мады тугдадзинты хъардта, риуы 
бын, здыйау, уæззау, дзыназгæ зæрдæ-иу гæзæмæ 
банкъуыста æмæ фæстæмæ здæхт... Цæсгомыл мæрдон 
хуыз нæма сбадт, фæлæ улæфт гæзæмæ, тынг гæзæмæ 
хъуыст. 
Хур акъули. Ничима зынди. Лади ма сын сæ размæ 
,æртæ ’саргъджын бæхы арвыста, райсом кæцытыл ацы- 
дысты, уыдон фæстæмæ фæлладæй тагъд нал фæцыдаик- 
кой æмæ сæ æрдæгвæндагыл дæр куы раиват, уый дæр 
рæстæгæй пайдайы хос у, зæгъгæ. 
Дохтыр æрбахæццæ изæрмилты. Адæмæн цыма стыр 
уаргъ се рагъæй ахауд, афтæ æхцонæй сулæфыдысты. 
— Дохтыр æрбацыд, — кæйдæр ныллæг хъæлæс 
ацахстой Бетионы хъустæ. Иæ сæрыл схæцыд, дæлейæ 
уæлæмæ скаст Никъомæ. Мады цæсгом иу боны мастæй 
бынтон фендæргъуызон, рустæ, цæстытæ мидæмæ бахауд- 
той. 
Евайæн йæ зæрдæ суынгæг, хæкъуырцгæнгæ бацыд 
Бетионмæ, йæ цонгыл ын рахæцыд æмæ йæ аиуварс 
кодта. 
Никъо Евайы куы ауыдта, уæд дзы, иу уысм кæмæ 
ссыд, уый айрох. Цины уылæн йе уæнгты хъармæй ацыд. 
Уаты цы адæм уыд, уыдон, æнæдзургæйæ, дуармæ 
ахызтысты. Æрмæст мад, Ева æмæ Лади Ирбеджы сын- 
тæгмæ дæрддзæф æрлæууыдысты, дохтыры нæ сæр истæ- 
мæн куы бахъæуа, зæгъгæ. 
Никъо Ирбеджы цæфы баст райхæлдта, æмæ Ладимæ 
бакаст. Æртæ дæр иумæ бакъахдзæф кодтой сынтæгмæ. 
Никъо тугæйдзаг хæдон слыг кодта æмæ хъæдгом сыгъ- 
дæг кæнын райдыдта. Схъæрзыдта Ирбег, мад æм ба- 
къахдзæф ласта... 
— Ева, ахизут æддæмæ, ма хъыгдарут, — ныллæг 
хъæлæеæй сæ бафæдзæхста. 
— Æгъ-гъ! — райхъуыст та хъæрзын. 
— Дæ мад амæла, мæ иунæг, — бадзынæзта зæрдæг 
нал фæлæууыд, лæппуйы ныхыл йæ ризгæ къух авæрдта. 
— Макæ, Бети, макæ, — скуыдта Ева æмæ рахæцыд 
Бетионыл, йæ хъарм цæссыгтæ Ирбеджы цæсгомыл æр- 
тагъдысты. Лæппуйы былтæ гæзæмæ базмæлыдысты. 
62 

цæсты уæлтъыфылтæ зына-нæзына уæлæмæ схæцыдыс- 
ты æмæ тынг ныллæг хъæлæсæй цалдæр дзырды сæп- 
пæрста: 
— Кæуыс мыл, Е-ва, кæ-уыс... Дæ хъ-а-рм цæссыг 
мыл кæ-лы... Ех, куыд хо-ор-з у-у...» 
Никъойæн йæ къух æндзыгæй баззад... 
«Уый та куыд? Мæ удыскъуынгæ уымæн тардтон бæх, 
цæмæй...» 
«—Хор-з у-у»... — гæзæмæ та райхъуыст æмæ дох- 
тыр фестъæлфыд: 
«Цæмæн фæстиат кæнын», — æмæ та йæ хъуыддаг 
райдыдта... Фæлæ уæгъды... 
Уыцы гæзæмæ æрттивгæ тæпп дæр ахуыссыд Ирбе- 
джы цæстыты æмæ баталынг... 
Бынтон баталынг... 
12 
Ирбег нырма уæлæуыл уыд, афтæ цины хабар æрбай- 
хъуыст: 
Уæрæссйы паддзахы раппæрстой, революци фæуæла- 
хиз... 
Бирæ, тынг бирæ адæм æрцыд мардæн æгъдау дæт- 
тынмæ. Мардæн кад æмæ æгъдау дæттын фыдæлтæй баз- 
зад ирон адæммæ, фæлæ Ирбеджы куыд кадимæ бавæрд- 
той, ахæм кад æгас комы нырма никæмæн счындæуыд. 
Центрæй æрвыст æмбæлттæ митинг сарæзтой уæлмæрды. 
Къæсхуыртæ лæппу-лæг æй байгом кодта æмæ ныхасы 
бар радта делегацийы хистæр Харебаты Алексийæн. 
Размæ ралæууыд хæрзконд, уонгджын, ацæргæ лæг, 
цыбыр сæракæй палто æмæ даргъхъус’ сæрак цырыхъ- 
хъыты. Иæ кепкæ худ йæ къухы, афтæмæй ризгæ хъæ- 
лæсæй райдыдта: 
— Мæнæ хорз адæм, абон мах йæ фæстаг фæндагыл 
æрвитæм не ’мтохгæнджыты хуыздæры, зынгзæрдæ ком- 
мунисты, адæмы сæрибардзинадыл тохг.æнæг æмбал 
Дзеранты Ирбеджы. Зын у, алкæй зæрдæ уæ фæрис- 
сын кодта йæ æгъатыр мæлæт, фæлæ махæн — йæ тох- 
æмбæлттæн дывæр фæрыстысты нæ зæрдæтæ — уæла- 
хизы къæсæрыл ахуыссыд йæ цард, цæуыл тох кодта, 
уый йæ цæстæй нæ федта. 
Цы гæнæн ис, сæрибардзинад æнæтугкалдæй не ’рцæу- 
дзæн. Ирбеджы хуызæн мингай гуырдтæ æрхастой сæ 
63 

сæр революцийы хъуыддагæн, адæмы рæсугъд фидæны 
.тыххæй. Сæ ном никуы ферох уыдзæн. Фæлтæрæй-фæл- 
тæрмæ сæ кад, сæ рухс ном, тырысайау, цæудзæн æмæ сæ 
номæй архайдзысты ног цард аразыныл... 
Æрдæг сахатæй фылдæр фæныхас кодта Харебаты 
Алекси. Адæм хъуыстой, æнцад лæууыдысты сæргуыбы- 
рæй, æмæ сæ цæссыг сæ рустыл лæдæрст. Ничи никæмæй 
æфсæрмы кодта уыцы цæссыгты тыххæй, сæрфгæ дæр 
сæ ничи кодта... 
Æгæр бирæ ахаста фыдохы митинг. Хур акъули. Иæ 
тынтæ ма фæстаг хатт узæлыдысты Ирбеджы цæсгомыл. 
Сæ сыгъзæрингъуыз рухс марды цæсгомæн удæгасы 
хуыз лæвæрдта æмæ афтæ зынд, цыма худгæбылæй цыд 
мæрдты бæстæм Бетионы рæсугъд, мадзура лæппу. 
13 
Цæрдхъом лæг уыд Гæбæраты Сардо. Кусын дæр 
уарзта, фæлæ фылдæр зондæй æмæ хæйрæгдзинадæй 
архайдта. Иæ хъуыддаг рæстмæ ацыдаид, уый йеттæмæ 
ницæуыл ауæрста. Ахæм лæг уыди, афтæ кæмæй фæзæ- 
гъынц «дуры гуыбынæй дæр, дам, йæ тонайы хай ракæн- 
дзæн». Æгæрыстæмæй давыныл дæр нæ ауæрста. Уар- 
тæ-иу Гудзаретмæ дæр ахæццæ. Цы арæзта, уымæн 
хуыцау йæ зонæг, фæлæ хæдзармæ афтид къухæй никуы 
’рцыд... 
Афтæмæйты чысылгай зæххытæ дæр балхæдта æндæр- 
тæй, фос дæр скодта æмæ астæуфидар хæдзарыл нымад 
цыд. Куыд хъæздыг кодта, афтæ йæ зондахаст æмæ йæ 
уаг дæр ивта. Куыддæргомау нычъчъынды, схæлæг, йæ 
сыхæгтæм уæлейæ дæлæмæ кæсьш райдыдта. Ныр æм 
мæгуырдзинад худинаг каст æмæ-иу йæхицæй арæх феп- 
пæлыд. «Мæнæн дæр нæ уыд, фæлæ ссардтон. Лæг хъуа- 
мæ алцæмæ рæхса, алцы зона. Кусын хъæуы, архайын, 
магусатæн хуыцау чъири нæ фæдæтты». 
Сардойы æфсин Сиукъиан та куыстуарзаг, æгъдау- 
джын сылгоймаг уыд. Хъæрмудæй цардысты, фæлæ йæ 
сæрыхицауы ахæм æнæввæрсон митæ йæ зæрдæмæ нæ 
цыдысты æмæ-иу сусæгæй хуыцаумæ куывта: мæ иунæг 
хъæбулы мын рæдау æмæ хæларæй фæцæрын кæн а-зæх- 
хыл. Сардойæн-иу зæгъгæ ницы кодта, уæддæр хæдзары 
хистæр хуыздæр зоны, кæм цы хъæуы, зæгъгæ. 
"64 

Иу гуырдзиаг æмбисонд афтæ фæзæгъы: «Лæг йæ 
царды фæндтæ нывæзта, хуыцау та худгæ кодта». Раст 
афтæ æрцыд Сардойыл дæр. Мæгуыр Сиукъиан аргæ- 
арын фæзиан, ноггуырд чызг дæр иу мæй ацард, стæй уый 
дæр амард. Баззад Сардо йе ’хсæзаздзыд лæппу Тегæимæ 
иунæгæй. 
Æнæфсин хæдзармæ уæрдонгай куы хæссай, уæддæр 
æбæркад у. Цыфæнды арæхстджын нæлгоймаг дæр 
æфсины митæ нæ фæкæндзæн æмæ Сардо дæр цъыссымы 
бахауд. Мардæн дæр афæдзæй-афæдзмæ алы стырбон 
кæндтæ куыннæ хъуыд. Æмæ кæдмæ хъизæмæрттæ 
кодтаид Сардо. Афæдзы хист куы сарæзта, уæд йæхицæн 
бинойнаг агурыныл схæцыд, фæлæ не ’мбæлд рæстмæ 
адæймагыл. 
Иуахæмы Чъребамæ цыхтытæ ахаста уæймæ. База- 
рæй рацæугæйæ йыл йæ мады ’рвад рамбæлд. Бацин 
кодтой кæрæдзийыл æмæ лæг ахуыдта Сардойы сæхимæ. 
Фысымтæм ма уазæг сылгоймаджы дæр баййæфта. 
Рæсугъд ус уыд Дарине, йæ цæсгомæй мидбылхудт нæ 
цух кодта. Хуымæтæджы дзаумæттæ йыл уыд, фæлæ йæ 
хæрзконд уæнгтыл афтæ фидыдтой. Сардойæн æнæбары 
йæ цæстытæ сылгоймаджы ’рдæм ивæзтысты. 
Сардо зондджын, хæйрæг лæг уыд — развæлгъау цы 
хъуыддагыл нæ ахъуыды кодтаид, уый никуы арæзта. 
Сылгоймаг йæ зæрдæмæ бæргæ фæцыд, фæлæ ацы го- 
рæттаг сылтыл хæйрæг баууæндæд... 
Фынгыл куы ’рбадтысты, уæд ныхасы ’хсæнмæ-’хсæн- 
ты рабæрæг, Дарине дæр идæдз кæй у æмæ йын цыппар- 
аздзыд чызг кæй ис. Ницы ской кодта Сардо, фæлæ йæ 
фыццаг фендæй сылгоймаг лæджы зæрдæ æрцахста. 
Уыцы хабарæй иу мæй рацыд. Æндæр рæтты дæр ма 
йын фенын кодтой зæрдæмæдзæугæ сылгоймæгты, фæлæ 
Дарине цæмæндæр се ’ппæтæй хуыздæр каст Сардомæ. 
Æдзух йæ худгæ цæсгом лæууыд йæ цæсты раз. 
Ацыд Чърёбамæ йæ мады ’рвадæлтæм æмæ сын рап- 
гом кодта, Даринейы мын куы бацамониккат, зæгъгæ. 
Фысымтæн сæ зæрдæмæ фæцыд хъуыды, æцæг хæдзары 
хистæр Соло цыдæр хин худт бакодта æмæ Сардойæн 
зфтæ: 
— Дардылуынаг цæст дын ис, мæ хæлар! Базыдтай, 
дæ усаджы фыд дуканигæс кæй уыд цæргæ-цæрæнбонты 
*æмæ уъШ бынтæ дæр йæ иунæг ,чызгæн кæй баззайдзы- 
сты. 
5. Цхуырбаты М. 
65 

Сардо бахудт: 
— Мæхиуæттæн дæр хицау куы нæ ис, цы аразын 
ис’кæйы капеччытæй. 
— Ис исы нæ.мары, мæ хур. Никуы фехъуыстай 
«цъус, кæдæм цæуыс æмæ, дам, бирæмæ». Сомихаг Тиг- 
ран цы фембырд кодта, уыдон — дæуæн. 
— Хъазын хъазын у, фæлæ кæд уыцы сылгоймагхæ- 
дзарон у, уæд ницы фæзиан кæндзæн мæнæй. 
Даринейы фыд Тигран дуканигæсæй фæкуыста зæры 
Гюнмæ. Иæ иунæг чызг Даринейы радта, йæхæдæг кæй 
схъомыл кодта, ахæм уæйгæнæг сомихагæн. Цардысты 
бинонтæ. Фæлæ Тиграны сиахсы иу æхсæв абырджытæ 
амардтой æмæ йын йæ дукани дæр фæхастой. Ацы мас- 
ты фæстæ Даринейы мад Пъело дæр тагъд амард. Баз- 
задысты Дарине, йæ зæронд фыд Тигран æмæ фондз- 
мæйдзыд чызг Къарине. 
Тигранæн йæ бон дуканийы хъуыддæгтæм кæсын нал 
уыд. Ауæй кодта дукани æмæ æхца проценттыл лæвæрд- 
та хæс. Уымæй дæр дзæвгар пайдайыл. 
Соло Тигранæн Сардойы фæнд загъта. Зæронд лæгæн 
йæ чызджы хъæутæм раттын къух нæ лæвæрдта, фæлæ 
кæд Дарине йæхæдæг разы уыд, уæд фыд уæлдай ницы 
загътанд. 
Дарине дæр фыццаг бадиссæгтæ кодта, уый цытæ 
дзурут, æз мой нал скæндзынæн, иу хатт мæ амонд ба- 
сыгъд æмæ мын фаг у, æмæ ахæмтæ... Фæлæ уыйхыгъд 
Сардомæ ахæм фæлмæнтæ, ахæм химæлвасæг цæстæн- 
гас дардта, æмæ лæг йæхи цы фæкодтаид, уый нал зыд- 
та. 
Иу цыдæн нæ рауад хъуыддаг. Дарине базаргæнæ- 
джы чызг уыд — йæхи сæрæн дæр зыдта аргъ кæнын æмæ 
уавæрæн дæр... 
Сардо йæ уæгъд кæй нал суадздзæн, уый хатыд Да- 
рине. Фæстæмæ-фæстæмæ уымæн хæцыд хъуыддагыл" 
цæмæй лæг æмбæрстаид, лæхстиаг мын кæй у. Цæмæй 
Дарине ныридæгæн йæ сомбоны сæрыхицауы рохтыл 
æрхæцыдаид... 
Æрцыд Дарине йæ чысыл чызгимæ Сиукъианы цæттæ 
хæдзармæ æмæ, раст зæгъгæйæ, æвзæр æфсин нæ рас- 
гуыхт. Сыгъдæгдзинад, алцæмæн æгъдау æмæ бынат уар- 
заг ус уыд. Æвзагæй дæр тынг арæхст æмæ, мæгуыр 
Сиукъианмæ абаргæйæ, Сардо Даринейы бирæ уæлдæр 
æвæрдта. Сиукъианы-иу никуы ницæмæй фарста — 
66 

сылгоймаг та, дам, хæдзары куыстыты йеттæмæ цы 
’мбары. Ныр Даринейы æнæбафæрсгæ ницыуал арæзта. 
Базаргæнæджы хъомыл сылгоймаг судзинæй теман 
ласта æмæ Сардойы дæр æндæр цы хъуыд. Бонæй-бон- 
мæ сæ хъуыддæгтæ размæ цыдысты. Кæрæдзи дæр цы- 
ма тынг уарзтой, афтæ зынд. Дарине «æнæдæнизтæ» йæ 
лæгмæ не сдзырдтаид, фæлæ-иу дзы мæй иу хатт дыу- 
уæ-æртæ боны йæхи дæр акуырдта, Чъребамæ, дам, 
мæ ныккæн, мæ фыдмæ, зæгъ, базилон... Сардо дæр-иу 
æй уæззау хуынимæ ныккодта, йæхæдæг-иу уыцы бон 
фæстæмæ фездæхт, хæдзары хицау хъæуы, зæгъгæ. 
Дарине-иу Чъребайæ куы ’рбаздæхт, уæд бинонтыл 
афтæ узæлыд, афтæ сыл-иу бацин кодта, цыма уыцы 
дыууæ бон æмæ æхсæвы йæ хæзгулимæ нæ, фæлæ кæм- 
дæр ахст уыд æмæ сæм йæуд скъуыдта. Худгæ-райгæ 
цырд зылд къуымты, ныллæг хъæлæсæй заргæ ми кодта 
æмæ Сардойæн дæр йæ зæрдæ куыд нæ бахъæлдзæг уы- 
даид. Æрмæст-иу Тегæйы тар цæсгомыл йæ цæст куы 
схæцыд, уæд-иу фыды циныл цыма исчи уазал дон ауа- 
гъта... 
Иæ фыццаг фендæй нæ бауарзта лæппу йæ дыккаг 
мады, нæ йæм æртасыд йæ зæрдæ. Дарине йæхи чызгæй 
не ’взæрста лæппуйы, рæвдыдта йæ, батæ йын кодта... 
Фæлæ нæй, нæ дзы цыд мады тæф... Мæлгъæвзаг Дарине 
цытæ не схуыдтаид Тегæйы, уæдæ «мæ сауцæст уæрыкк», 
«мæ къукъла лæппу» æмæ цæмæй зонын... Сиукъиан 
та-иу æнæисты зæгъгæ систа йæ лæппуйы йæ къухмæ, 
йæ риумæ-иу æй балхъывта æмæ куыд фæлмæн, куыд 
хъарм уыд мады риу... Æхсыры, дзулы æмæ ноджы 
зæрдæйæн цæйдæр æхцон тæф кодтой йæ дзаумæттæ... 
Æмæ-иу куыд нал фæндыд лæппуйы мады хъæбысæй 
зæхмæ... Дарине... Даринейæ та æрмæст духийы тæф цыд 
лæппуйыл. 
Иннæ ахæм та Даринейы чысыл чызг Къарине уыд 
йæ уды уæнгæл Тегæйæн. Цыдæр табиц хаста чызгмæ. 
Афтæмæй та уыцы мæлинаг афтæ рæсугъд, зæрдæмæ- 
дзæугæ сывæллон уыд, — знаг дæр æм нæ фæлæууыдаид. 
Урсцъар, хæрзхуыз цæсгомыл даргъ, уæлæмæ къæдз 
цæстыхауты ’хсæнтæй хуры æрттывд кодтой сау-сауид 
цæстытæ. Иæ сырх-сырхид рæсугъд былтæ-иу размæ 
рацъупп кодта æмæ йын ма аба кодтаис, уый гæнæн нæ 
уыд. Стæй йæ Дарине дæр сыгъдæг, хæрзкондæй æрвы- 
ста, йæ къæбæлдзыг сæрыхъуынтыл ын-иу урс лентæ 
67 

бакодтач æмæ уæртæ гæлæбу пæр-пæр кæны къуым- 
ты. 
Сардойы зæрдæ дæр-иу бахъазыд æмæ-иу ыл баузæ- 
лыд. Уæд-иу Тегæйы цæсгом тар а дардта, йæ цæстытæ-иу 
донæй айдзаг сты. Фыд хатыд лæппуый зæрдæйыуаг, 
фæлæ йæ уыйас ницæмæ дардта, нырма ницы æмбары, 
сырæздзæн æмæ бамбардзæн, æвзæрæй кæй ничи ни- 
цы кæны, зæгъгæ. 
Раст зæгъгæйæ, Дарине лæппумæ хорз зылд, æхсад, 
хæрд, рæвдыдцух æй нæ уагъта. Фæлæ нæй, ныддур 
сывæллоны зæрдæ, никæцæй йæм хъардта йæ дыккаг 
мады рæвдыд. 
Афæдз рацыд, æмæ Даринейæн йæхицæн райгуырд 
лæппу. Сардойы цинæн кæрон нæ уыд — дыууæ фырты 
хицау баци. Ныр бинонтæ сæ хъус æнæхъæнæй дæр 
адардтой, авд&ны цы сау-сауид гыццыл бæгъ-бæгъ 
кодта, уымæ. Ацы хабар ноджы тынгдæр амардта си- 
дзæр лæппуйы зæрдæ. Дарине æмæ Сардо се ’ртæ сывæл- 
лонмæ дæр бæргæ æмхуызон цæстæй кастысты, фæлæ 
сывæллæттæ уæддæр æндæр æмæ æндæр зонд æмæ зæр- 
дæйы хъæд рахастой. 
Ноггуырдыл Сурен сæвæрдтой, цæмæндæр ацы ном 
Даринейы зæрдæмæ тынг цыд. Сардо уæлдай ницы загъ- 
та, ном та цы дзырддаг у, сывæллон сырæзæд, уый йет- 
тæмæ йыл фæнды куыдзы ном сæвæр. Сыхæгты устытæ 
фæсфæд, хъазгæйæ, дзырдтой, сæ лæппу æгæр сомиха- 
джы хуызæн у, сомихаг ном дæр, дам, ыл кæд уымæн 
сæвæрдтой.^. Мах гæдыныхасæй хуыцау бахизæд, гфæлæ 
фæзæгъынц афтæ: ахæм хынджылæг ныхас, дам, дæлдæр 
фæуæд, йæ æрдæг, дам, æцæг кæцыйæн нæ уа... Афтæ 
уыд, æви уфтæ, бинонтæ иу фæфылдæр сты, сæ хæдзарон 
митæ дæр фæбирæ сты, æрбацæуæг-ацæуæгæн дзуапп 
дæттын хъуыд, æмæ Сардо сразы Даринейы фæндоныл, 
цæмæй Чъребайæ йæ дæрддаг хицоны сидзæр чызджы 
цъус рæстæгмæ ракодтаиккой æмæ æфсины къух фæ- 
рæуæгдæр кодтаид. 
Шушана — цыппæрдæс-фынддæс аздзыд чызг, алцæ- 
мæ — æвзыгъд, арæхстджын æмæ цырд. Сывæллæттæм 
дæр йæ хъус дардта æмæ Даринеиæн, дæр бирæ фæрог- 
дæр кодта йæ куыстытæ. Дарине райгонд уыд, уæд 
Сардо ноджы хуыздæр хатыд йæхи. Æрмæст чысыл 
Тегæйы хабар уыд катайаг — æмгæрон никæмæуал цыд, 
кæд ма-иу йæ фыды цур йæ зæрдæ райхæлд, кæд нæ, 
-68 

уæд ацы горæттаг адæмы ’хсæн йæхи бынтон иунæг 
хатыд. 
Сардо фылдæр æддæ уыд, кæм фосы дзугмæ хъусда- 
рдта, кæм хойрæгтæ уæймæ ласта æмæ хæдзар Дари- 
нейы бæрны уыд. Ныр иугæр лæппуйы хицау баци æмæ 
йын бынтæ аразын кæй хъуыд, уый хорз æмбæрста хæй- 
рæг сылгоймаг. Гъемæ-иу базарæй Сардо дзыппыдзаг 
æхца куы ’рхаста, уæд-иу ын ус зæндтæ амыдта: 
— Æхцаты ардæм æри, æхда та æхца куы нæ рам- 
була, уæд ницы пайда у. Дæлæ сæ мæ фыдмæ ныххæс- 
дзынæн æмæ сæ уый проценттыл ратдзæн. Ацы туман 
мæйы кæрон иу сом фæфылдæр уыдзæн æмæ афæдзы 
кæрон æнæбафæллайгæ дзæвгар бауыдзысты нæ ка- 
печчытæ. 
Сардо зыдта, циу проценттыл æхца дæттын. Дукани- 
гæсæй æхца хæс куы райсай, уæд, бадзырдмæ гæсгæ, алы 
туманæн иу уа æви дыууæ сомы хъуамæ уæлæмхас 
бафидай. Даринейы фыд Тигран дукани куы ауæй кодта, 
уæдæй фæстæмæ йе ’хцайы проценттæй цæры. Ныр та 
йе сиахсы ’хцатæ дæр ауагъта пайдайы фæндагыл æмæ 
Сардо дæр æхцаджын лæг сси. 
Хъæуы искæй æхца бахъуыд, уæд Сардойæ хæс раку- 
рын ничиуал уæндыд: йæ сомихаг ус, дам, сæ дывæрæй 
домы. Фæлтау-иу æлдарæй райстаиккой. 
Дарине сыхы сылгоймæгтæн уæддæр йæхи уарзын 
кодта. Горæттаг ус уæвгæйæ сыл былысчъилтæ нæ код- 
та, семæ аныхас кæнын дæр зыдта. Сæ зæрдæ сын цæмæй 
балхæдтаид, уымæ дæр арæхст. Чифæнды сæм бауадаид 
истæмæ, æнæ цай бацымгæ йæ нæ рауагътаид, йæ къух 
дæр ын сарæзтаид. Уый æддийæ ма-иу йæ мæлгъ æвзаг 
ауагъта, истæмæй-иу дзы раппæлыд: «куыд даргъ дзык- 
кутæ дын ис», кæнæ, «дæ урс-урсид дæндæгтæм кæсынæй 
не ’фсæдын», æмæ афтæ алкæмæн дæр лæгъз ныхасæй 
йæ зæрдæ æлхæдта. 
Уыйхыгъд афтæ дæлзæхты бырæг уыд, æмæ уыцы 
былдауæн ныхæстæй пайда агуырдта йæхицæн. Рап- 
- пæлыди дæ, уæд æй зон, исты йын хъуамæ бами кæнай 
кæнæ йын къуымбилтæ ныхс, кæнæ йын хъæццул барæ- 
тау. Иæ хæйрæгдзинад ын-иу чи базыдта æмæ-иу дзы 
йæхи дард’чи ласта, уый та-иу иннæ сыхæгты цæсты 
бафтыдта. Ацы хабар дæр арæзта арæхстгай, æнæфæфип- 
пайгæ, цæмæй-иу дыууæ сыхаджы кæрæдзимæ сызнаг 
69 

уыдаиккой, йæхæдæг та сæ иуимæ дæр хæлары хуызы 
баззад, иннæимæ дæр. 
Иуæй иннæмæ æвзаг ахæм хуызы бахастаид, йæхи 
æрымысгæ тугтæ афтЗе биноныгæй дзырдтаид, цыма йæ 
кæддæр кæмæйдæр æрыхъуыста. Иæхи дæр нæ уырны, 
фæлæ уæддæр бацымыдис кодта æмæ йæ уымæн ской 
кодта, æндæр кæй цæмæн хъæуынц, æппындæр зæрдæ- 
мæ хæссинаг не сты. Ахæмтыл дзурын дæр худинаг у, 
зæгъгæ. Æмæ-иу адæймаг ноджы тынгдæр сцыбæл. 
Хинæйдзаг сылгоймаг йæ лæджы лæппумæ дæр йæхи 
æвзæр нæ дардта — ’взагæй мыд тагъд, зæрдæ та — 
хин æмæ кæлæнæй йемыдзаг. 
Сывæллон, дам, зæрдæ зоны, фæзæгъы ирон æмбисонд. 
Тегæйы зæрдæ дæр уымæн не ’ртасыд, æвæццæгæн, йæ 
дыккаг мадмæ. Куыд рæзт, афтæ тынгдæр æнкъардта, 
куыд стыр хицæндзинад уыд йæ ныййарæг мад æмæ 
дыккаг мады ’хсæн. Алцæмæ дызæрдыджы цæстæй каст 
æмæ, кæй зæгъын æй хъæуы, бирæ хæттыты фæфип- 
пайдта, Дарине йæхи чызгæн хуыздæр хай куыд лæвæрд- 
та хæринагæй, кæнæ-иу аивæй исты адджинаг куыд радта 
Къаринейæн. Афтæ чысылгай лæппуйæн йæ зæрдæ хъæ- 
бæр кодта канд Даринемæ нæ, фæлæ йæ фыдмæ дæр. 
Сардо æмæ Парса иу сыхы цардысты æмæ-иу Тегæ 
фылдæр Таймураз æмæ Еваимæ хъазыд. Ева сæ чысыл 
хистæр уыд, æнæуи дæр барон уыд æмæ алкæимæ дæр 
фидыдта. Тегæ та куыдфæстагмæ афтæ сфыдуаг и æмæ 
сыхы сывæллæттимæ чысыл ницæуыл дæр хылкъахæн 
кодта. Арæх-иу бацыд хæдзармæ йæ фындзæй тугкалгæ, 
сыхы лæппутæ-иу ыл куы равварс сты, уæд ма’ йын-иу 
иунæг Ева уыд æххуысгæнæг. 
Дарине-иу ын йæ тугæйдзаг дзаумæттæ раивта, чи-иу 
æй фæнадта, уыдонæн-иу æлгъыстытæ арвыста, йæхи- 
цæн та-иу уæззау уайдзæф: 
— Дæхи кæрты хъаз мæнæ дæ хоимæ, цæмæн сæм 
хауыс, сæ удхæссæг дæ куы уынынц. 
«Дæуæн дæр дæ удхæссæг дæн, зонын æй, зонын 
æй...» — дзырдтой лæппуйы цæстытæ. 
Фæбадтис-иу æрфыгæлхынцъæй искуы къуымты, 
стæй та-иу фæстæмæ Таймуразтæм ахъуызыд. 
— Æз афтæ скъуыдтæ æмæ тугæйдзæгтæ хæдонимæ 
куы бацæуин мæ мадмæ, уæд мæ ног хæдон нæ, фæлæ 
дзæбæх над фæуыдаид, — загъта иу хатт Тегæйæн Тай- 
мураз, ног дзаумæтты та куы балæууыд сæ кæрты, уæд. 
70 

Тегæ ницы загъта, зæхмæ ныккаст. Куыд бамбарын 
кодтаид йæ карæн сывæллонæн, уымæн та гыццийы над 
зынаргъдæр^ кæй уыд ацы ног хæдонæй... 
Стæй скаст Таймуразмæ æмæ Даринейы ныхæстæ йæ 
хъустыл ауадысты: «цæмæн сæм хауыс, сæ удхæссæг дæ 
куы уынынц...» 
«Цæмæн уæ удхæссæг дæн, цæмæн»... рыст лæппуйы 
зæрдæ. 
Уæдмæ Ева рахызт кæртмæ; Тегæйы ног хæдоны 
куы ауыдта, уæд йæ цæсгом барухс, цингæнгæ бахудт 
лæппумæ. 
— Цæй икъа-икъацæ ахъазæм, — загъта лæппутæн. 
— Уый та цы лæппуйы хъазт у, — сджидзæг дзы код- 
та Таймураз. 
«Æрмæст мæ Ева уарзы, æндæр ничи... Баба... Уый 
дæр Сурены фылдæр уарзы мæнæй...» 
— Æз ахъаздзынæн демæ, — æвиппайдæй сразы 
Тегæ... 
Изæры æхсæвæрыл Дарине Сардомæ арæхстгай бап- 
пæрста ныхас: 
— Уыцы лæппу та нæма зыны, хæргæ дæр рæстмæ 
нал кæны. Нæмгæ йæ ма фæкæн, тæригъæд у, фæлæ 
йын исты зæгъ. Лæппу фыдæй хъуамæ аргъуц кæна. 
Уыцы тæккæ Тегæ дæр æрбахызт къæсæрæй. 
— Кæм дæ ацафонмæ?!.. — æгæр тызмæг хъæлæсæй 
йын фæци Сардойæн. 
Тегæ дисгæнгæ бакаст фыды цæсгоммæ. «Нал, нал 
мæ уарзы... Кæд ма мыл хъæртæ кодта...» 
— Нику... — æрæджиау тызмæгæй загъта Тегæ дæр. 
— Ма рахау-бахау кæн æнафоны! Сбад æмæ ба- 
хæр, — йæ хъæлæс фæфæлмæн кæныныл ацархайдта 
фыд, фæлæ уыцы уазал зæл уæддæр айхъуыст йæ ны- 
хасы. 
— Нæ мæ хъæуы, — мæстæй та загъта лæппу æмæ 
йæ уатмæ ацыд. 
— Ныр амæ кæс! — фæхъæр ыл кодта фыд. 
— Уæд дын æз амæлон, ды ма исты куы зæгъай. Æз 
ын бахæрын кæндзынæц, — хъæрæй загъта Дарине, 
цæмæй йæ Тегæ дæр фехъуыстаид... 
«Ницæмæн мæ хъæуы уæ кæрдзын... ницæмæн...» 
Иæ цæссыгтæ лæдæрстысты лæппуйæн. 
Фæсахсæвæрты рухс ахуыссыд хæдзары. 
Шушана арæхстгай уатæй, бæгъæмвадæй хъуызгæ 
71 

бацыд скъапмæ, хæбизджыны æрдæг райста æмæ йæ 
Тегæмæ бахаста. 
— Тегæ, мæнæ дын хæбизджын, бахæр, дæ низтæ> 
бахæр. 
Лæппу хъыпп-сыпп нæ кодта. Чызг ын йæ къухтæй 
йæ цæсгом ацагуырдта. Баз русы цур хуылыдзæй лæу- 
уыд. Иæ зæрдæ суынгæг, апъа кодта лæппуйы русæн 
æмæ фæстæмæ рацыд. 
14 
— Уæдæ, дæумæ гæсгæ, уый дзæбæх цыдæр куы у... 
Æввонгæй дын зæхх, фос радтæд исчи, æндæр ма цы гуы- 
бынниз хъæуы магусайы, — дисгæнгæ загъта Сардо æмæ 
куы Бетъремæ каст, куы — Гогламæ. 
— Афтæ у, мæ хур, революци афтæ амоны: мæгуыр- 
тæн, дам, зæхх, сæрибардзинад радтын хъæуы, уыдон, 
дам, æлдæрттæй цæмæй дæлдæр сты, — хынджылæджы 
хуызы дзырдта Гогла. 
— Сæ бинонты быныскъуЫд сын фенæнт, æз мæ цæ- 
рæнбонты уымæн фæфыдæбон кодтон æмæ ныр мæ туг- 
вæллой Хытъыры хуызæн магуса, æххормаггуыбынтæн 
байуарон? — йæ маст нал урæдта Сардр. 
— Ды сæ нæ байуардзынæ, мæ лымæн, фæлæсæуы- 
цы революци у, цавæр хæйрæг у, уый сæ байуардзæн, — 
уынæргъгæ бакодта Бетъре. 
— Æмæ афтæ уаргæйæ кæд у, уæд дзы махæн дæр 
радтæнт, исгæ нæ цæмæн кæны? — загъта Сардо. 
— Æмæ уæд кæй уæтты хъуамæ байуарон? Хытъыры 
хуызæн мæгуыртæй цы байсдзысты? Мæнæй, дæуæй, Уа- 
силæй байсдзысты. Ис нын æмæ сæ байсдзысты! 
— Абон мын хъæуыхицау Гора фынгыл афтæ, æгæр- 
æвзæр хабæрттæ, дам, хъуысы Уæрæсейæ. Революци, дам, 
махмæ дæр æрбанхъæвзы. Рауадз æй, зæгъын, цы нæ 
тæрсын кæныс, бахæрдзæн нæ æви цы? Бахудт æмæ мын 
афтæ, дæхицæй, дам, дын цы аразы, фæлæ дын дæ мул- 
кæй акомдзæгтæ кæндзæн, — загъта Уасил. 
— Мæ хъустыл æрцыд, нæ хъæуы хъуымызбылтæ 
цæйдæр сусæг æмбырдтæ аразынц æмæ адæмы нæ ных- 
мæ ардауынц, — загъта та Бетъре. 
— Уæдæ нал хъазынц æмæ мах дæр исты æрымысын 
хъæуы, — хъуыдыгæнгæ бакодта Сардо. 
72 

Бредзайы хъæздгуытæ бирæ нæ уыд — фондз хæдза- 
ры æгасæй, фæлæ зæххыты фылдæр хай сæ къухы уыд. 
Мæгуыртæ, цæмæй сæ бинонты фæдардтаиккой, уый 
тыххæй хъæздгуыты зæххытæ куыстой бадзырдмæ гæс- 
гæ, æмæ сын сæ фыдæбонæн тыллæджы цыппæрæм хай 
лæвæрдтой. 
Хъæуы хъæздгуытæ иуыл кæрæдзимæ быцæу кодтой. 
Фæлæ сæрбахъуыды рæстæджы та кæрæдзийы ’вварс 
хæцыдысты. Мулк, зæхх фыдæй кæмæн баззад, æлдары 
ном- сæ чи хаста, уыдон сæхи уæздан дардтой. Фæлæ 
Сардойау гæппæлгай чи фелхæдта зæххытæ, хин æмæ 
кæлæнæй чи схъæздыг, уыдон зыд уыдысты æмæ æгъаты- 
рæй дæр хæцыдысты мæгуырты хурхыл. 
Æлдæрттæ Гогла æмæ Дата сæ зæххыты æрдæгыл 
лæвæрдтой бакусынæн. Сардо æмæ сæ Уасил та цыппæ- 
рæм хайыл лæвæрдтой. Сардо ма йæ ус Даринейы фæр- 
цы æхцайæ æхца бакусын дæр фæцайдагъ æмæ йæ мид- 
зæрды йæхи Гоглайæ дæлдæр нæ уагъта. Иæ зæрды го- 
рæты дукани балхæнын дæр уыд. 
«Ныр лæппу фестыр. Фынддæс аздзыд у. Ныккæн- 
дзынæн æй Тигранмæ, искæйы дуканийы цумайы лæппу- 
йæ куы бакуса, уæддæр базар кæнын сахуыр уыдзæни, 
стæй цы хъæуы, уыдон балхæндзынæн æмæ лæппу горæ- 
ты кусдзæн, æз та — хъæуы. Æхца дæр мæм уыдонæй 
фылдæр æфтдзæн æмæ фос дæр», — хъуыды кодта Сар- 
до, фæлæ æххæст афтæ нæ рауадысты йæ фæндтæ. Тегæ- 
йы Тигранмæ бæргæ ныккодта, фæдзæхсгæ дæр æй ба- 
кодта, зæронд лæгмæ хъус, цы дын амона, уый дæ зæр- 
дыл бадар, зæгъгæ, фæлæ лæппу уыцы иу æхсæв дæр 
тыхæй сбон кодта Тигранмæ. Райсом ныххафта æмæ йæ 
тъæпп хъæуы фæцыд. Æмæ фыццаг æргом хыл фыд æмæ 
фырты ’хсæн уæд рауад. Сардо бирæ уарзта йæ хистæр 
лæппуйы, алцы дæр ын уымæн барста, фаелæ ацы хатт 
йæхи бауромын йæ бон нал баци æмæ йæ ныдздзæхст код- 
та. Æнæуи дæр уæлæхох уыд Тегæ бинонтыл — хæдза- 
рæй алыгъд æмæ агуринаг фæци. 
Иу къуыри лæппу никуы зынд. Фыдæн фырмæтæй 
йæ зæрдæ фæцæйтыдта. Стæй йæ фиййæуттæй иу æрхас- 
та сæрвæтæй хабар: лæппу махмæ ис æмæ йын ма 
тæрс, зæгъгæ. 
Тегæ æнæхъæн сæрд фиййæуттимæ арвыста. Куы фæ- 
уазæлттæ, уæд æм Сардо ссыд, цыма се ’хсæн æппындæр 
7* 

ницы æрцыд, йæхи афтæ равдыста æмæ лæппуйы хæдзар- 
мæ ракодта. 
Хæдзар уæддæр нал æруарзта Тегæ, фынæй афон- 
мæ-иу куы кæм уыд, куы — кæм. Сардойы уæддæр 
ныфс уыд, абон уа, сом уа, йæ зонд æрцахсдзæн, æрæ- 
мбардзæн, зæгъгæ, æмæ йæ йæхи бар ауагъта. 
Уæдмæ революцион змæлдтытæрайдыдтой. Хъæздгуы- 
тæн се ’нцойад фехæлд, сæ исбонæн фæтарстысты. Ацы 
тас сæ балбирæгътау æрбатыгуыр кодта æмæ иумæ рай- 
дыдтой архайын... 
Сусæг партион æмæ фæскомцæдисон чырты куыст та 
уыйбæрц сусæг нæ уыд æмæ хъæздгуытæн сæхицæн 
куыд хуыздæр уыдаид, ууыл архайдтой. 
Иу хатт сын Гогла загъта: 
— Уыцы револшционертæн сæ раздзогты куы фæцæгъ- 
диккам, уæд иннæтæ фæтæрсиккой, æмæ цалынмæ се 
’муд æрцæуой, уæдмæ та исты æрхъуыды кæндзыстæм. 
Гогла ахуыр лæг уыд, хорз æмбæрста, иу дыууæ лæ- 
джы мæлæтæй революцион змæлд кæй нæ бауромдзысты, 
фæлæ хуыздæр цы сарæзтаид, уымæн ницы æмбæрста*. 
— Æмæ сæ куыд дæ зæрды фæцæгъдын ис, Гогла? 
Цæмæй базонæм, кæй дзы хъæуы марын, стæй лæг ма- 
рын дæр афтæ æнцон хъуыддаг кæм у? — хъуыдыгæнгæ 
бафарста Сардо. 
— Сардо, ууыл æз бирæ фæхъуыды кодтон. Кæйдæр- 
ты дзы базыдтон уыцы къорды уæнгтæй. Парсаты Тай- 
мураз дæр, дам, сæ сæрбос у. Тегæ ’хсæвæй-бонæй йемæ 
куы вæййы. Бацырд æй кæн, цæмæй йæ. айсой сæ къорд- 
мæ. Иугæр æй куы айсой æмæ йыл куы баууæндой, уæд 
цы хъæуы аразын, уый йын бацамондзыстæм... 
— Тегæ мын афтæ коммæгæс куы уаид, уæд мын циу. 
Иæхи куы пæ фæнда, уæд хæдзар судзы, къусы дзаг дон 
ыл нæ бакалдзæн. 
— Æрыууæндын æй кæн, йæ фыд куы дæ. Усгур лæп- 
пу у æмæ йæ цы хуызæнæй æрвитыс адæмы ’хсæн. Рæ- 
сугъд æй сфæлындз, бæх ын радт, дамбаца йын балхæн. 
’Стæй уæд фендзынæ, кæд дæм нæ байхъуса. 
— Дамбаца? — фæтарст Сардо. — Æгæр раджы йын 
у нырма, ницы сарæхсдзæн æмæ... 
— Уый мæт ма кæн, сарæхсдзæн. Мæ лæппуйы куы 
айсиккой, уæд бæргæ хорз уаид, фæлæ æлдары лæппуйыл 
чи баууæнддзæн. Дæ лæппу та Таймуразимæ схъомыл, 
кæрæдзи уарзынц æмæ йыл ничи фæдызæрдыг уыдзæн, 
74 

уымæй дæр зонынц, йæ дыккаг мадимæ хъæрмуд кæй 
. нæу æмæ ацьгхабар дæр хъуыддагæн пайда у: зæгъдзы- 
сты йæ бинонтимæ нæ фидауы æмæ йын махимæ хуыз- 
дæр у. 
— Йæ дыккаг мадæй никуы хъаст кæны, ницы дæр 
æй хъæстаг ис, — нæ фæцыд Сардойы зæрдæмæ Уасилы 
ныхас. 
— Афтæ, Сардо, бацархай, кæд дзы исты рауайа, уæд 
хорз, кæд нæ, уæддæр исты рымысдзыстæм, — загъта Го- 
гла æмæ ууыл фесты сæ ныхас. 
Бирæ рæстæг нæ рацыд ацы хабары фæстæ. Сардо 
Тегæйæн Чъребайæ ног дарæс схаста, ног цырыхъытæ. 
— Тегæ, мæ лæппу, ныр чысыл нал дæ, дæхимæ æр- 
кæс æмæ мæ кой дæр бакæн. Уыныс, зæронд кæнын, ацы 
астæуниз мæ бахсыдта, алцæуыл нал æххæссыи. Дæуæн 
та дæ бон у, никæмæй дæлдæр дæ æмæ дæ хæдзармæ дæ 
хъус æрдар. Ацу сом мæ бæсты сæрвæттæм, цæхх сын 
схæсс бæхыл. Ныр сырх байраг бадынæн бæздзæни, дæ- 
хицæн æй ракæн, ацы зæронды уым ныууадз. 
Тегæ нырма фæдис, стæй, хъуыддаг йæхи пайдайæну, 
уый куы бамбæрста, уæд ницы загъта: 
«Ам сымахмæ кæсыны бæстц сæрвæтты хуыздæр у» — 
ахъуыды кодта, æмæ райсом раджы афардæг. Иу къуы- 
рийы фæстæ æрцыд, байраг дæр æркодта- Кæд аразгæ 
ницы скодта, уæддæр дзы фыд фæбузныг: 
— Афтæ хъæуы, мæ лæппу, дæ фосмæ дæхæдæг куы 
нæ дарай дæ хъус, уæд чи дæ мæт кæны: алчи йæхи ’рдæм 
тона кæны. Куыд у, фиййæуттæ кæд ницæмæ æрвыстой, 
мыййаг? 
— Ницæмæ. 
Уымæй дыууæ боны куы рацыд, уæд та йæ Чъреба- 
мæ арвыста. 
— Сæкæр æмæ сапæттæ схæсс, Тегæ, а мæнæ дын æх- 
ца. 
Лæппу та йæ бæхыл сбадт æмæ изæрмæ фæстæмæ 
сыздæхт. Цы йын загътой, уыдон балхæдта, æмæ ма йе 
’хцатæй цы баззад, уый йæ фыдмæ лæвæрдта. Фыд сæ нæ 
бакуымдта: 
— Уадз сæ дæхимæ, ныр лæг дæ, уæд та дæ цæмæн 
бахъуыдысты, мæнмæ тæхдзынæ... 
Афтæ сындæггай фыд йæ фырты рыууæндын кодта, 
фæлæ лæппуйы цыдæр дызæрдыггаг хъуыды æнцой нæ 
75 

уагъта: кæй уыдзысты утæппæт фæллæйттæ?.. Мæн æви 
■Сурены?.. 
Сардо цымэ йæ зæрдæйы бадт, афтæ æмбæрста йæ 
фырты хъуыдытæ æмæ цалдæр хатты ракой кодта: 
— Хистæр зæнæг ды дæ, мæ рахис цонг дæр хъуамæ 
ды уай. Æз ма мæнæ абонæй соммæ дæн, стæй дæ хъару 
æмæ дæхæдæг. — Иæхи-иу бамæгуыртæ кодта Сардо æмæ 
Тегæ дæр йæхиуыл схæцыд, бæрндзинад банкъардта йæ 
хæдзары раз... 
— Тегæ, де ’рдхорд Таймураз, дам, цæйдæр револю- 
цион чыры уæнг куы у, уæд ды цæуылнæ бацæуысуыцы 
чырмæ? — бафарста иу хатт Сардо Тегæйы. 
— Революцион чырмæ мæ хуызæтты нæ исынц, уыр- 
дæм мæгуырты исынц. Стæй дæр мæ цæмæн бахъуыд? — 
загъта Тегæ. 
— Байхъус-ма, лæппу, æнæмæнгæй хъуамæ афтæ ба- 
кæнай, æмæ дæ куыд айсой. Хъæугæ та дæ уымæн бакод- 
та, æмæ кæд уыцы революци у æви холера, фæуæлахиз 
уа, уæд ды се ’мкусæг уыдзынæ æмæ мын мæ мулк нал 
байсдзысты, бамбæрстай? 
— Байсдзысты... — æнæуæндонæй загъта Тегæ. 
— Ды уыдонимæ куы уай, уый пайдайы йеттæмæ зиан 
нæ уыдзæн... 
Уый фæстæ ма ноджы иу цалдæр хатты бацырд код- 
та Сардо Тегæйы. 
Иу изæр Таймуразыл куы фембæлд Тегæ, уæд ын æр- 
кой кодта: 
— Таму, куы мæ айсиккат уæ къордмæ. 
— Уый тыххæй мæхæдæг дæр хъуыды кодтон, Тегæ. 
Фæлæ дæм мæ ныфс нæ бахастон. Зæгъын, афтæ мæ куы 
бамбарай, мæ фыды ныхмæ мæ ардауы. 
— Мæ фыдæн кæд исты байсинаг ис, уæд ын æз цы 
баххуыс кæндзынæн. Æнæуый дæр мæ фыды исбон мæн- 
мæ никæцæй хауы, уыдонæн мæнæй æввахсдæр хицау 
фæзынд, — ахæм хуызы загъта лæппу æмæ Таму бамбæр- 
ста, йæ зæрдæ кæй нæ райы йæ фыды хæдзары. 
— Хорз, Тегæ, бацархайдзынæн, — загъта йын Таму. 
Тегæйы ахаст йæ фыд, йæ бинонтимæ иууылдæр аГыд- 
той. Хъæуæй цы бамбæхсдзынæ, æмæ йæ ныхмæ уадис- 
саг ничи иицы загъта. Æрмæст Алан фæдызæрдыг — цы- 
фæнды фестæд, уæддæр фыд капиталист уа, фырт та ре- 
волюционер уа, уый мæ куыддæр нæ уырны, зæгъгæ, фæ- 
лæ ничи рахæцыд Аланы фарс æмæ уый дæр ныхъхъус. 
76 

Тегæ йæ фыццаг бонæй фæстæмæ афтæ иузæрдионæй 
равдыста йæхи æмæ ничи фæдызæрдыг уыдаид. Цыфæн- 
ды хæслæвæрд дæр рæстæгыл æмæ æнæуæлдай сыбыртт 
æххæст кодта. Ие ’мбæлттимæ-иу куы уыд, уæд æй сыгъ- 
дæг зæрдæйæ уырныдта сæ тохы мидис, раст æм каст 
æмæ æнæдызæрдыгæй се ’вварс уыд. Иæ фыды цур та 
дыууæ арты ’хсæн бахауæгау йæхицæн ницыуал æмбæрс- 
та: æдзух йæ зæрдыл лæууыдысты фыды ныхæстæ: «Æз 
мæ хидкалгæ куыстон — дæуæн цы бынтæ скодтон, уыдон 
мын иууыл байсдзысты æмæ иннæтау гæвзыккæй цæр- 
дзыстæм». 
Æмæ-иу йæ цæст ахаста сæ фосы дзугтыл, сæ зæх- 
хытыл, сæ бæркадджын хæдзарыл... 
«Нæй, уый гæнæн нæй, æцæгдæр сын цы бар ис, цæ- 
мæн хъуамæ байсой мæ фыды исбон, цæмæн? Исты сæ 
мæ фыд дæр искæмæй байста?..» 
Æнæхъæн афæдз лæппу афтæ дыууæ цардæй царди: 
Йæ тохы æмбæлттимæ уыдон хъуыддæгтыл иузæрдионæй, 
йæ хæдзары та фыды уацары уыд. 
Цас хуыздæр базыдта йæ фыды æвæрæнтæ, уыйас ирд- 
дæрæй бамбæрста куыд æвæджиау бирæ мулк фесафдзы- 
сты, революци куы фæуæлахиз уа, уæд æмæ-иу тæраз 
фыдырдæм азæу кодта. 
Ныр алцы дæр зыдта, чи у революцион къорды раз- 
дзог, цал сты, кæимæ сын цы бастдзинад ис æмæ алцы 
дæр йæ фыдæн радзырдта. Фыд та Гоглаитимæ бауынаф- 
фæтæ кодта хъуыддагыл... Æмæ Тегæйæн бахæс кодтой, 
цæмæй Таймураз æмæ Ирбеджы фæндагæй аиуварс кæ- 
на. Куыд, цы хуызы, уый дæр ын бацамыдтой... 
Къуырийæ фылдæр фæтох кодта лæппу йæ зæрдæи- 
мæ. Иæ хуыссæг фæлыгъд, йæ хуыз фæцыд... Дыууæ-æр- 
тæ хатты йын ахæм дзæбæх фадат фæци Таймуразы ама- 
рынæн æмæ хæйрæг дæр нæ базыдтаид марæджы. Фæлæ 
нæй, нæ бакоммæ каст зæрдæ. Дамбацайы хъæдыл-иу 
куы ныххæцыд, уæд-иу туг афтæ ныссæххæтт кодта туг- 
дадзинты, æмæ-иу къухы æнгуылдзтæ цъæх арт суагъ- 
той. 
Уыцы æнамонд æхсæв та йæхиимæ тохы фæлладлæп- 
пу афтæ знæт, мæстджын уыд æмæ тæхуды кодта, æтт, 
исчи мæ хыл куы ракъахид æмæ мæ ахъаззаг куы ныс- 
сæпъæн кæнид, кæд сулæфин, зæгъгæ. 
77 

Бон ыл рафт-бафтæй баизæр. Æмбырдмæ нæ ацыд. 
Иæ хъустæ гуыз-гуыз кодтой: 
«Ахсæв, ахсæв хъуамæ сæ дыууæйы дæр амарон!..» 
Талынджы бæх сифтыгъта æмæ ацыд... 
Зыдта йæ, ахсæв Таймураз Агарамæ пакет хæсдзæн. 
Ирбег та Хашурмæ хъуамæ ацæуа. Центрæй æрцæугæ 
лæгыл æмбæлдзæн. 
Бердзенаулийы сæндæтты цур Тамуйы раз бабаддзæнг 
стæй уымæй куы фервæза, уæд Хашуры фæндагмæ бахиз- 
дзæн. Осиаурийы хъæд тæккæ дæр Хашурмæ бацæуæны 
ис, уым рымбæхсдзæн. Кæд дæлæмæ цæугæйæ нæ баф- 
та къухы, уæддæр фæстæмæ цæугæйæ кæдæм ирвæздзæн. 
Фæлæ иууыл афтæ дæр нæ рауад хъуыддаг... 
Бердзенаулы сæндæтты цур къутæрджыны фæндаг- 
мæ дæрддзæф бабаста бæх. Йæхæдæг фæндаджы былгæ- 
рон уагълыйы стыр къутæры бын дæлгоммæ æрхуыссыд 
æмæ йæ хъус адардта. Æхсæв уыд æгуыппæг, уынæр 
никæцæй хъуыст. Иурæстæджы йæм дыууæ уæрдон- 
джыны разынд. Тегæйæн йæ зæрдæ ауазалгонд: «Уæд 
та адонимæ баиу...» Уæрдæттæ фæзилæнæй ахызтысты. 
Сæ фæндаг ауылты нæ уыд... 
Мæй скаст æмæ бæрæгæй разындысты бæлæстæ, къу- 
тæртæ, фæндаг урсæй зынд. Арвыл мигътæ цадæггай зы- 
на-нæзына змæлыдысты, иу иннæйы æййæфта, йæ уæлæ 
иу баныхæст, фестырдæр-иу ис æмæ-иу хохы кæнæ исты 
цæрæгойы хуызæй разынд. Мæймæ-иу куы баввахс, уæд- 
иу æй ахъæбыс кодта æмæ-иу зæххыл æрталынг. 
Хъазыдысты мигътæ мæимæ æмæ куы талынг дард- 
той зæхмæ, куы та — рухс. Къутæры аууон рабадт Тегæ, 
йæ цæнгтæ йæ уæрджытыл æрбатыхта, йæ сæр цæнгтыл 
æркъул кодта æмæ цъынд цæстæй хъуыдыты ацыд. Цæй 
тыххæй бадт ам æнафоны, ууыл хъуыды кæнын æй нæ 
фæндыд, фæлæ-иу цыфæнды дæрдты азылд, уæддæр та- 
иу йæ хъуыдытæ уымæ æрыздæхтысты, стæй æппæтдæр 
ныггуыппæг æмæ лæппу уыны — арт судзы, стыр арт, йæ 
сырх æвзæгтæ райвæз-байвæз кæнынц, кафынц. Чысыл 
бандоныл бады мад æмæ гуымбыл ахсы. Урс, митауурс 
къабайы тынг рæсугъд у гыцци, тынг. Чысыл лæппу Тегæ 
артдзæсты цур хъазы. Æмæ дис кæны стыр Тегæ: куыд 
чысыл дæн, куыд? Уæрыккау æнæхин, пух... 
Мад сыстад, чысыл Тегæйы йæ къухмæ систа, йæ риу- 
мæ йæ балхъывта, уæлæмæ-уæлæмæ схæцыд йæхиуыл 
æмæ стахтысты... 
78 

Баталынг уаты æмæ стыр Тегæ агуры рухс, цы фесты 
гыцци æмæ чысыл Тегæ. Рафт-бафт кæны стыр Тегæ та- 
лынджы... Æмæ .æвиппайды йæ къæхты бын ницыуал 
фæхатыд, дæлæмæ, цæидæр арф, æнæбын цъасмæ фæ- 
тæхы... 
Иæ хъустæ цыма бæхы мыр-мыр ацахстой, фехъал. 
Базыр-зыр кодта, йæ цæстытæ йæ дыууæ къухæй аууæр- 
ста, къæхты хъæр дардæй-дарддæр кодта... Æнæахъуы- 
дыгæнгæ фелвæста дамбаца æмæ фæндагмæ акаст. 
Мæйрухсы Таймуразы фæсонтæ суыдта. Тагъд къах- 
дзæфтæй фæцæй тындзыдта йе ’мгар. Алцы дæр иу 
уысммæ æрцыд... Нырма йæ фыны уацары уыд, афтæ- 
мæй схæцыд йæ рахис цонгыл æмæ фæцыд гæрах... Иæ 
тæвдæй ма фæстæмæ фездæхт лæппу, йæ дамбаца фел- 
вæста, фæлæ йæ уæрджытæ фæдыдагъ сты æмæ фæнда- 
джы хъæбæрыл æрхаудта. 
Дамбацайы хъæр кæронМæ райхъал кодта Тегæйы 
æмæ йын цыма йæ хъусты исчи бадзырдта «лидзгæ», уы- 
йау удаистæй бахæццæ йæ бæхы цурмæ, суагъта йæ, ба- 
гæпп ыл кодта æмæ Осиаурийы хъæдырдæм *нæ, фæлæ 
йæ хæдзарæрдæм фæцарæзта. 
Тахти бæх. Барæг размæ агуыбыр. Бон дзир-дзур 
кодта, афтæ схæццæ Бредзамæ. 
Маранийы иунæг фæрссагæй рухс калд... 
Тегæ куыддæр кæрты дуар бакодта, афтæ Сардо 
маранийæ рахызт æмæ йæ размæ бацыд. 
— Маранимæ уал бахиз, бæх мæ бар уадз, — ныллæг 
хъæлæсæй загъта лæппуйæн æмæ йын идон йæ къухæй 
райста. 
Тегæ ницы загъта, фæлæ йæ зæрдæ сгуыпп-гуыпп 
кодта: 
«Уыцы зæрæдтæ та уым баддзысты...» 
Æппындæр æй никæй фенын фæндыд. йæ дæндæгтæ 
кæрæдзийыл афтæ тынг æлхъывта, цыма йын æндæдзгæ 
ныккодтой. 
Зивæггæнгæ бацыд маранимæ. Ныллæг æртыкъахыг 
фынгыл кæрдзынтæ, дзидза, къуыдырфых карк, дурыны 
арахъхъ. Фынджы фарсмæ — Гогла, Уасил æмæ Бетъре. 
Се ’ртæ дæр иу рæстæджы бакастысты Тегæмæ æмæ иу 
уысм ницы сдзырдтой, стæй Гогла, цыма никуы æмæ 
ницы, ахæм хуызы загъта Тегæйæн: 
— Мæнæ ам, мæ цуры ’рбад, — ацамыдта йын дфтид 
бандонмæ. 
79 

Тегæ æнæдзургæйæ ’рбадт. 
— Æхсæв æддæ лæгæн арахъхъæй хуыздæр хос 
нæй, — сыкъа йын йæ къухы фæсагъта Гогла. 
Райста йæ Тегæ æмæ йæм кæсгæйæ баззад. 
— Аназ, аназ, мæ хур, — бацырд æй кодта Уасил, — 
ахуыпп æй кæн. 
Иу схæстæн æй анызта. Арахъхъсудзгæ ац,ыд хуыл- 
фы. Ныккæрзыдта Тегæ æмæ къæбæр систа. Нæ йæ 
баци æууилын йæ бон. Иæ армыдзыхъмæ йæ раппæр- 
ста æмæ йæ фынгы бын баппæрста. 
— |Дæ хæдзарыл сæрæгасæй кæй сымбæлдтæ, уый 
тыххæй баназ. Иумæ, цæй иумæ сæ баназæм, Бетъре, — 
загъта Уасил æмæ ныр та уый байдзаг кодта Тегæйæн 
йæ сыкъа. — Хуыцау, не ’ххуысгæнæг у,—чзагъта æмæ 
сæ банызтой. 
Тегæ дыккаг сыкъа куы банызта, уæд цыма йæ уæн- 
гтæ бадон сты, зæхх æй йæхимæ ласта, æрлæмæгъ. Ничи 
йæ ницæмæй фарста. Иæхи дæр афтæ фæндыд. Дзурын 
ын зын уыд. 
Чысыл фæстæдæр Сардо æрбахызт. Тегæйы комкоммæ 
^рбадт æмæ йæм бакаст. 
— Цы бадæ, ницы? 
Тегæ йæ сæр батылдта. 
— Сæ дыууæ дæр? — йæхи нал баурæдта Бетъре. 
— Нæ, Ирбег нæ разынд... — дзуапп радта Тегæ æмæ 
йæ цæсгом йæ къухтæй æрсæрфæгау кодта. 
— Ацу, схуысс. Баулæф, — цыдæр рæвдаугæ хъæлæ- 
сæй загъта фыд фыртæн. 
Тегæ сыстад, цух-мухтæгæнгæ ахызт дуармæ, йæ 
уатмæ бацыд æмæ æд дзаумæттæ йæ хуыссæны ныххауд. 
Иæ сæр фыррыстæй фæцæйтыдта. Кæд æмæ кæд бафы- 
нæй. 
Цалынмæ Сардо райсомы, зылдтытæ кодта, уæдмæ 
хур йæ был сдардта. Тегæ фынæй кодта. Сардо дæр хуыс- 
сæгхъæлдзæг уыд æмæ иу чысыл куы ’рхуыссин, зæгъгæ, 
уатмæ бацыд, стæй йæ хъуыды аивта: 
«Цæй ныр сбони, фыдæй-фыртæй фынæйыл схæцæм, 
уæд та нæм чи фæзынд, уæд хæрзаг ма зæгъой, цыдæр 
мæрдфынæй сыл бафтыд». 
Фæстæмæ рахызт æмæ маранийы фæстаг къулыл дзо- 
ныгъы хъустæн кæддæр цы къæдзгонд хъæдтæ бахъил 
тсодта, уыдон раппæрста æмæ сæ амайыныл схæцыд. Си- 
хорафонæй ахызт æмæ йын дзы иу дæр нæма фæци, цъу- 
80 

сгай архайдта, йæ хъуыдытæ-иу æй куы кæдæм ахастой, 
куы та кæдæм. 
«Мæгуырæй дæр йæхи мæнæй лæгдæр æнхъæлдта Пар- 
са. Цыфæнды сæрбахъуыды рæстæджы дæр мæнмæ нæ, 
фæлæ æлдæрттæм бацыдаид æхцагур. Æнæфæныкæй1 
хъал, былысчъилтæ мыл кæны, цыма мæ цард, мæ бон 
уый зонд, уый лæгдзинадæй аргæ сты. Ныр та мын йæ 
фырт расгуыхт революционер, мæ фæллой сæ æрхъуыд 
æввонгæй! Нæ федтат, æххормаггуыбынтæ, уæдмæ уæ иу- 
гай-дыгай мæрдтæм барвитдзыстæм...» 
Æрæгмæ райхъал Тегæ. Цыдæр хæццæ-мæццæ фын фед- 
та, фæлæ дзы рæстмæ ницы рахаста. Иæ сæр рыст, 
арахъхъ дæр ыл æртæфст, æвæццæгæн. Сыстад, кæртмæ 
рахызт. Фыдæн йæ къухы цъалды, а;фтæмæй хъæдыл 
бады æмæ зæхмæ æдзынæг кæсы. Иæ алыварс æхсныфæй 
байдзаг кодта. 
— Кæм сты нæ адæм, хæдзарæй уынæр куы нæ хъуы- 
сы, — хæстæг бацыд йæ фыдмæ Тегæ. 
— И?— фестъæлфыд Сардо. — Дæлæ Чъребамæ 
ауадысты. Суренæн йæ хъуыр нал дзæбæх кæны æмæ йæ 
дохтыртæм акодтой. Куыд у, исты афынæй дæ? — скаст 
лæппумæ фыд. 
— Мæ сæр тъæппытæ хауы. 
— Æххормаг дæ æмæ уымæн, — Сардо сыстад.— 
Дæхи ныхс, æз исты фенон, нырма æз дæр ницыма бахо- 
рдтон, рох дæр мæ фæци хæрд. 
Сардо арт скодта, дысоны дзидзатæ схъарм кодта 
æмæ фынг æрывæрдта. Фыд æмæ фырт сбадтысты. Сар- 
до дурынæй сыкъайы арахъхъ æркодта, йæхиуыл дзу- 
æрттæ афтыдта æмæ акуывта: 
— Хуыцау, баххуыс кæн, нæ хъуыддæгтæ нын рæстмæ 
ауадз, æнæниз, сæрæгасæй нæ уадз. 
Анызта. Стæй лæппумæ авæрдта сыкъа. 
Фыд æмæ фырт афтæ иунæгæй никуы бадтысты 
фынгыл. Тегæ æнхъæл дæр нæ уыд, ай йæ йæ фыд зо- 
ны, кæй аназы хаттæй-хатт. Ныр æм йæхи къухæй куы 
балæвæрдта сыкъа, уæд æм æфсæрмгъуызæй бакаст. 
— Баназ, къæбæр дын бахæрын кæндзæн, дæ сæры 
рыст дæр айсæфдзæн, — бамбæрста йæ фыд. — Нозтæн 
йæ бирæ нæ бæззы, фæлæ æртæ хуыцау загъта. Нал 
хъуыды кæныс æмбисонд: Арахъхъ, дам, хæйрæг рауагъ- 
та фыццаг æмæ дзы хуыцауæн бадардта. Йæ зæрдæмæ 
фæцыд хуыцауæн æнахуыр нуæзт æмæ дзы дыккаг дæр 
6. Цхуырбаты М. 
81 

ракуырдта, йæ зæрдæ. бахъæлдзæг. Хæйрæг ын æртык- 
каг дæр æркодта, уый дæр анызта хуыцау.æмæ йæ сæры 
бацыд. Æндæр дзы нал бакуымдта æмæ ралгъыста: 
«Ацы хæйрæджы сконд нуæзтæй æртæ чи баназа, 
уый-иу мæн хуызæн уæнт, æртæйæ фылдæр дзы кæмæн 
антыса, уый та хæйрæг, дæ хуызæн...» 
Тегæ гæзæмæ фæзыхъхъыр кодта йæ был. 
— Хæргæ бакæн. Цалынмæ-иу арахъхъ рарæгъ код- 
той фынгыл, уæдмæ-иу мæ мæгуыр фыд царв анызта, 
стæй-иу изæрмæ куы фæнуæзтаид, уæддæр иу-ын ницы 
ракодта. 
Хъуыста йæм Тегæ, æмæ дис кодта, куыд бирæ дзуры 
ацы хатт йæ фыд æмæ цæ’мæн зылд дæрдтыл... Уым дæл- 
гоммæ чи ахауд дысон фæндаджы хъæбæрыл, уымæп йæ 
куыннæ фæрсы... 
Æххормаг ын уыд, фæлæ йæ хъуыры къæбæр нæ хызт. 
Мидæгæй-иу дзы цыма цыдæр ссыгъд, араугæ-иу ацыд 
уæлæмæ, зæрдæ-иу атæвд æмæ-иу уысмы бæрц йæ кусы- 
нæй фенцад... 
— Бахæр, — карчы сгуы йын йæ къухмæ радта фыд. 
— Кæсыс, цы сæ æрфæндыд магусаты. «Сардойæн 
цæмæн ис алыбон карчы фыд, мах цы ракодтам, цæмæн 
мæлæм сыдæй!» Æмæ сæ Сардойæн хуыцау æркалдта? 
Æхсæвæй-бонæй мæ туг калын, уыдон та уынгты хъел- 
лау кæнынц æмæ сæ ныр æввонгæй мæ тугвæллой æр- 
хъуыд, — арæхстгай ахызт фыд, йе ’нцойад ын цы сæф- 
та, уыцы фарстмæ. Бауагъта лæппуйы йе сгуы хæрын, 
стæй йæ ныллæг хъæлæсæй бафарста: 
— Ничи уыд йемæ? 
— Нæ... 
— Иннæ куыд аирвæзт, иннæ? 
Тегæ цæмæй зыдта, уыцы ’хсæв Ирбег Хашурмæ кæй 
нал ацыд. Кæй фæтарст æмæ хæдзарырдæм кæй фездæхт, 
уый не схъæр кодта фыдæн. 
— Дысон æмбырдмæ не ’рбацыд... 
— Уымæй дæр фервæзын хъæуы, стæй банцайдзысты... 
Тегæ йæхæдæг æркодта йæхицæн арахъхъ, йæ фыд- 
мæ нæ бакаст, афтæмæй йæ анызта. Фыд йæхи афтæ 
равдыста, цыма йæ нæ федта, адджынæн хордта æмæ 
стджытæ артмæ калдта. Стæг-иу ссыгъд æмæ хæдзары 
хусы тæф уагъта... 
Хæрз цъус бахордта Тегæ. Сæр йæ риссынæй уæддæр 
не ’нцад. 
82 

— Ацу æмæ фæстæмæ ’рхуысс, кæд дын банцаид, — 
загъта йын йæ фыд æмæ йæхæдæг дæр сыстад. 
Тегæ йæ уатмæ баздæхт æмæ схуыссыд. 
Сардо цъалайы ’рдæм ацыд, бæхæн, дам, йæ бынат 
аивон. Фæстæмæ куы ’рцæйæздæхт, уæд Парсаты кæрты 
æнахуыр урс бæх суыдта, афтæ хæнт урс бæх уыцы зыл- 
ды никæмæн уыд, æмæ йæ зæрдæ фæкъæпп кодта: ай 
дохтыр Никъойы бæх ма уа... 
Уæдмæ хæдзарæй даргъбоцъо лæппу-лæг рахызт. 
Иæ фæдыл рацыдысты Парса æмæ Елиса. Сардо лидзæ- 
гау акодта хæдзармæ. Тегæйы уатмæ схызт. Лæппу уæл- 
гоммæ хуыссыд, йæ цæнгтæ йæ къæбуты бын, афтæмæй. 
— Сыст, лæппу. Парсаты кæртмæ уæртæ хордоны фæ- 
стæты акæс, цырд! 
— Цы?! — йæ хуыз аныхъуырдта Тегæ. «Сластой Та- 
муйы мард!» — февзæрд йæ сæры æмæ йæ уæнгтæ ауазал 
сты. 
— Тагъддæр, лæппу, — лæхстæйæ загъта ноджы фыд. 
Тегæ тыхæй сыстад, йæ уæрджытæ зыр-зыр кодтой. 
Кæртмæ ныххызт, хордоныонг æй тыхæй бахастой йæ 
къæхтæ æмæ кауы зыхъхъырæй бакаст Парсаты кæртмæ. 
Ирбег урс бæхы цур лæууыд æмæ Парсайæн цыдæр дзы- 
рдта. 
Тегæ лæууыд æмæ йæм каст. Иæ зæрдæйы тыр- 
рыкк-тыррыкк цыд. 
Сардо йæм баввахс, æмæ цыма искæмæй тарсти, уы- 
йау ын сабырæй загъта: 
— Мидæмæ бацу... 
Тегæ уæддæр лæууыд. Йæ сæры магъз афтæ тагъд 
куыста, йæ хъуыдытæ афтæ тагъд-тагъд ивтой кæрæдзи 
æмæ-иу дзы нырма иу нæ фæци, афтæ-иу ын йæ бынат 
иннæ ацахста. 
Сардо йын йæ цонгыл ахæцыд: 
— Рацу мидæмæ. 
Сæ дыууæ дæр маранимæ бацыдысты. 
— Уыцы лæппу у? — бафарста йæ фыд. 
— Уый у... 
— Æз хъуамæ базонон, чердæм цæуы ахсæв, бамбæ- 
рстай? Ахсæв хъуамæ фæуа ацы хъуыддаг. Ды ацу бау- 
лæф. 
Сардо рацыд хæдзарæй... 
Хур фæцæйныгуылд æмæ йæ фæстаг тынтæ хъæуьг 
сæрмæ уæлмæрды хъилдуртыл сыгъзæрингъуыз ссад 
83 

зæрстой, стæй æвиппайды хохы фæстæ ныххауд хур æмæ 
цыма иу уысм хъæуыл сау мигъ ныддæлгом. 
Сардо тагъд къахдзæфтæй цыд хъæуы сæйраг фæнда- 
джы ’рдæм. Кæройнаг хæдзарæй ахызт æмæ уæлæмæ 
къутæрджынмæ сыздæхти. Сбадт къутæры,бын æмæ æн- 
хъæлмæ каст. 
«Айонг ацы фæндагыл рацæудзæн, стæй дæлæмæ 
цæуа, уæлæмæ цæуа, йæ фæстæ ацæудзынæн æмæ йæ 
базондзынæн». 
Уыцы тæккæ йæ хъустыл къахдзæфты хъæр ссыд. 
Акаст, боцъоджын лæг тагъд-тагъд рацæйцыд... Иу 
дзæвгар æй разæй ауагъта, стæй гурæй-гурмæ йæ фæс- 
тæ цыд. Лæг ахызт хъæуы сæндæттæй, стæй уæлæмæ, 
Къодайы хъæды ’рдæм сарæзта йæ ных. 
Сардо йæ фæстæ иу дзæвгар фæкаст. Лæг хъæды куы 
фæаууон, уæд фæстæмæ раздæхт. 
Тегæ йæ уаты бадт, йæ сæрмæ йæ къух быцæу радта 
æмæ зæхмæ каст. Йæ фыд куы бацыд мидæмæ, уæд æм 
уæлæмæ не скаст. 
— Тегæ, Къодайы хъæды фæндагмæ бахызт. Дæумæ 
гæсгæ, кæдæм цæудзæн? — цымыдис каст ныккодта фыд 
йæ лæппумæ. 
— Гуиргуинамæ, йæ мадмæ. Куы чæ ’рцахстой, 
уæдæй нырмæ, дам, æй никуы уал федтон, айразмæ мын 
дзырдта... 
— Фæстаджы фенд ын уыдзæн, куыдзы фыртæн. Стæй 
дын байсæд дæ бынтæ æмæ сæ йæхи хуызæттыл байуа- 
рæд, — йæ дæндæгты хъыррыст ссыд Сардойæн. 
Тегæ ницы дзырдта, зæхмæ каст. 
— Дæ сæр ма риссы? 
— О. 
— Ницы кæны, ахсæв ацы хъуыддагæй фервæздзынæ 
æмæ дын банцайдзæн. Иууылдæр æрулæфдзыстæм. Мæй 
скæсдзæн æмæ Цънелисы ’рдæм сыздæхæны йæ размæ 
бабаддзынæ... 
15 
Схуыссыдысты фыд æмæ фырт, фæлæ хуыссæг нæ 
дæр сæ иумæ цыд æввахс, нæ дæр иннæмæ. 
«Куыддæр мæй скæса, афтæ йæ сыхъал хъæуы. Æх- 
хæст уымæй дæр фервæздзæн æмæ... Уый æнхъæл дзы 
нæ уыдтæн афтæ сарæхсдзæн...» 
«Ау, йæ фыд куы дæ... Нырма йæ хъуымыз йæ былтыл 
84 

куы нæ басури, ды та йын йæ къух лæджы туджы саху- 
рын кодтай. Ныр цæргæ-цæрæнбонты хъуамæ кæйдæр 
тæригъæды уæззау уаргъ хæсса»... — цыма йын чидæр йæ 
хъусы бадзырдта. 
Лæгæн йæ сур хид акалд. 
«Æмæ æз дæр йæ сомбоны цардыл куы архайын»,— 
йæхинымæр загъта æнæуынгæ хъæлæсæн. 
«Сайыс, зæронд... Дæхи цармыл хъуыды кæныс. Дæ 
фырты къухæй дæ фæнды дæ рæзтæ бахсæдын. Дæхæдæг 
цæмæннæ цæуыс марынмæ? Тæрсыс, уæд та дæ дæ цонг 
фæсайдта æмæ фембылды дæ, нæ? Уæд та дæ рæсугъд ус, 
дæ бирæ мулк, дæ чысыл бындар æнæхицауæй баззады- 
сты, нæ?..» 
«Лæппу арæхстджындæр у, стæй уымæй æнхъгол д*р 
ничи уыдзæн...» 
«Ха-ха-ха-ха!.. Тæрсын куы фæфæсмон кæнай, зæ- 
ронд!..» — хинæйдзаг худт ацахстой хъустæ æмæ Сардо 
къахæй-къухæй их фестад. 
Йæ сæрыл схæцыд, Тегæйы хуыссæны ’рдæм акаст. 
Лæппу æнæзмæлгæ хуыссыд уæлгоммæ. 
— Тегæ! — ныллæг хъæлæсæй бадзырдта фыд, фæлæ 
йын дзуапп нæ радта. 
«Фынæй кæны, уый хорз у, цалынмæ мæй скæса, уæд- 
мæ баулæфдзæн», — ахъуыды кодта æмæ йæхи хъæццу- 
лы стыхта, кæд æз дæр мæ цæст фæсаин, зæгъгæ, фæлæ 
йын уыцы хъæлæс æнцой нæ лæвæрдта. Йæ хъæццулы 
бын бабырыд, уæддæр ын йæ хъусты сыбар-сыбур кодта: 
«Дæхæдæг ацу, зæронд, дæхæдæг... Тæригъæд у лæп- 
пу...» 
Сардо дзæвгар рæстæг фæтох кодта йæ сæры ных- 
мæвæрд хъуыдытимæ, стæй растад йæ сынтæджы æмæ 
айхъуыста. 
Мæй фæрссагæй каст. Рухсы таг Тегæйы хуыссæн- 
мæ æххæссыд æмæ хъæццулæн æддейæ æвæрд цæнгтыл 
æндæгъд. Рахис къух тымбылæй — риуыл, цæстытæ — 
цъынд, фæлæ фынæй нæ уыд. Дысоны хабар дзы нæ 
рох кодта æмæ æндæр истæуыл хъуыды кæнын нæ фæ- 
рæзта. 
Сардо йæм фæкаст, фæкаст, стæй æхсæвы сабы- 
рæй йæ зæ’рдæ фæкуыддæр æмæ тыхстæй сфæрæзта; 
— Тегæ!.. Сбони, лæппу! 
Тегæ рабадти, фæрссагæй акаст. Мæй уæлиауæй тæ- 
мæн рухс калдта. Бæлæстыл йæ рухс халасау урсæй 
85 

Т5адт. Сусæг уддзæфмæ сыфтæртæ ризæгау кодтой. 
— Ацæуæм, афон у! — сдзырдта та Сардо. 
Тегæ ныр та йæ фыдырдæм разылд. «Цы йæ хт?æ- 
уы, цы мыл бафтыд? Цыма уыцы лæджы мæлæт нып- 
пырх кæндзæн революцийы... Æниу, чизоны... Æндæр 
рæтты та æндæртæ фæцæгъддзысты раздзогты æмæ 
стæй æнæфиййау дзугау ныппырх уыдзысты...» 
Сардо йæ дзаумæттæ кодта. Тегæ дæр бандоныл 
ауыгъд хæлафмæ бавнæлдта. 
— Ды та кæдæм цæттæ кæныс дæхи... Нæ дыууæ- 
йы ацыд хорз нæ рауайдзæн, — æрхæндæгæй бакодта 
лæппу æмæ йæ хъæлæс йæхи зæрдæмæ дæр нæ фæцыд: 
æнæныфс, алцæуыл йæ къух чи ауигъы, ахæмы хъæлæс 
уыд... 
— Хъæды онг дæ бакæнон, зæгъын... 
— Нæ хъæуы. Зонын, кæуылты мæ цæуын хъæуы. 
Скодта йæ дзаумæттæ. Æхсæнгарз басгæрста, нæм- 
гуытæ дзы нывæрдта æмæ къæсæрæй зивæггæнгæ ахызт. 
Фыд кæртмæ йæ фæдыл ацыд. 
— Фæстæмæ бонæй куы ’рыздæхай, уæд хуыздæр 
уыдзæн. Сыхæгтæ дæ хæдзары фендзысты æмæ ничи 
фæдызæрдыг уыдзæни, — йæ хъусы йын бадзырдта. 
— Хорз, — загъта Тегæ æмæ фæндагмæ ахызт. 
Сардо мидæмæ баздæхт. Дуар ахгæдта æмæ та æд 
дзаумæттæ æрхуыссыд. Иæ сæр ныууæззау. Иæ онг 
ныллæмæгъ, цыма тынг куыствæллад уыд. Дзæвгар 
рæстæджы фæтох кодта йæ хъуыдытимæ, стæй йæ 
хуыссæг йæ хъæбысы атыхта. 
Куы æрбабони, уæд райхъал. Чысыл рæстæг дза- 
гъырдзастæй фæкаст цармæ — йæ фын æрхъуыды кæ- 
ныныл архайдта, фæлæ ницы бафæрæзта. Кæмдæр цы- 
ма хисты уыд æви хуынды æмæ йын тыхæй арахъхъ 
дардтой. Ныр хъалæй дæр йæ ком уыцы маст уыд, цы-_ 
ма æцæгæй судзаг арахъхъ анызта. Иæ хъуыр ныххус. 
«Æвæццæгæн мæ дзых гомæй баззад æмæ хуыррытт 
кодтон», — ахъуыды кодта æмæ растад. — Мæнæ куыд 
бирæ афынæй дæн, — сдзырдта хъæрæй. 
Кæртмæ рахызт. Куыдз кæркдоны раз хуыссыд. Йæ 
хицауы куы ауыдта, уæд йæ сæрыл схæцыд æмæ кæ- 
уæгау сниудта. 
— Уый та, дам, цавæр у, бирæгъты холы фæуай?! — 
схъæр кодта куыдзыл. Фæндыд æй мацæмæ ’рдардтаид 
ацы хабар, фæлæ йæ зæрдæйы уаг февзæрдæри. 
86 

Къæбицæй цъæмæлтæ рахаста æмæ сæ кæрчытæн 
акалдта. Арацу-бацу кодта къуымты, йæхи сыхсадта. 
Истæуыл йæхи аирхæфсыны ’фсон куыст агуырдта, 
фæлæ йæ хъуыды ницы ахста. 
«Куыд æвзæр зæрдыл райхъал дæн. Уæдта иу 
арахъхъ куы аназин». 
Хæринаг цæттæгæнæн уатмæ рацыд. Иæ хъус æд- 
дæмæ дардта, цыма дард кæцæйдæр Тегæйы къахдзæф- 
ты хъæр уад йæ хъустыл... 
— Уæ, дæ бон куыд бакалд, Сардо... Уæ дæ арт 
куыд бауазал, е-е-е!.. 
Хæдзар куыддæр разылд, цæстыты сырх тæппытæ, 
гæлæбутау, .спæр-пæр кодтой, сырхдалынг аци бæстæ... 
«Мæ хæдзар бабын!..» — дзæнгæрæгау ныззæлыд 
сæры... 
Дуармæ куыд рауад, уый нæ базыдта. Гом кауьА 
дуарæн уæрдон æрбатылд. Йæ уæлæ пæлæз тмбæрзг 
Пæлæзы кæронæй тугæйдзаг дзабыры бырынкъ зынд.„ 
«Сау уæрдон... Дæ сау уæрдон мæм æрластой, мæ 
лæппу!» — йæхимидæг ныдздзынæзта зæрдæ. 
Æвиппайды ныххæррæтт кодтой хъæу... Кæрты къух- 
бакæнæнтæ нал уыд... 
16 
Хъæдрæбын æрдуз цъæх хъæдабæйау æрттывта. Æр- 
дузæн йæ алыварс хъæд æрхъула кодта, æрмæст ма хус- 
сарæрдыгæй фæндагмæ ныккæсæн, гом дуарау, уыд быгъ- 
дæг. 
Ингæны дуртæ кæм кæрæдзимæ æввæхсты хуыссыды- 
сты, кæм та дард фæлыгъдысты кæрæдзийæ. Фæндагмæ 
æввахс, ракæсæны, хъæдын æмбонды мидæгæй лæджы 
æмбæрц амад хъилдур лæууыд. Дурыл хурныгуылæны- 
рдыгæй фарсыл сартæй арæзт рихиджын лæджы ныв. 
Зынди йыл, нываразæг кæй ницыгар дæсны уыд. Цæсго- 
мы хæйтты ’хсæн пропорцитæ бахъахъхъæныныл йæхи 
нæ батыхсын кодта. Æрмæст дзы бæрæг уыд, дуры бын 
нæлгоймаг кæй ис ныгæд... 
Хуымæтæджы дурыл хур æмæ къæвдатæ сæ гакк 
ныууагътой, фæлæ ингæн æнæхицаугъуыз пæ зынд: йæ 
алыварс — сыгъдæг, йæ уæлæ — цырагъы сыгъдæттæ. 
Хъилдуры рахис фарс кæрæдзимæ фæйнæ метры бæрц 
æртæ тулдзы талайы сæ къабæзтæ хурмæ ивæзтой. 
87 

Саударæг зæронд ус хъилдуры раз бадтис. Иæ галиу 
цонг йæ роцъомæ быцæу радта, æмæ цъындцæстæй йæ 
ных дурыл арæзт нывмæ скодта. 
«Æгæр арæх цæуын райдыдтай, мæхи дедопали, хæ- 
дзар æнæхицауæй цæмæн уадзыс?» — аныдзæвд йæ хъус- 
тыл... 
«Гъо, мæ цæсты рухс, гъо... Алыбон дæр дæм æрцæ- 
уын. Цæудзынæн уæм, цалынмæ мæ мæ къæхтæ хæссой, 
уæдмæ, стæй иууылдæр ам уæ цуры æрбынат кæндзы- 
нæн. Бафæлладтæн, мыдадзын цырагъ уын феста мæ сæр, 
бафæлладтæн. Æрдæг æнусæй фылдæр тох кæнын æнæ- 
дæу цардимæ, тох кæнын мæ зæрдæимæ сусæгæй, æнæ- 
дзургæйæ... Æндæр мæ бон нал у»... 
«Нæ, мæхи дедопали, нæ, нæ хæдзары рухс хъуамæ ма 
ахуысса, фæздæг нæ хъуамæ цæуа...» 
«Ех, мæ зæрдæ, хæсты фæстæ ныр цал азы рацыд?! 
Уæдæй нырмæ алы æхсæв боны цъæхтæм кæлы рухс нæ 
фæрссагæй, кæд мæ хъæбултæй исчи æхсæвыгон æрыздæ- 
ха, уæд, зæгъын, йæ къах мацæуыл скъуыра, фæлæ æн- 
дæр ма уæд ме ’намонд сæр, мæ цæсты рухс сæм æнхъæл- 
мæ кæсынæй батад. Мæхи сайын... Дæу дæр сайдтон... 
Гъе, æмæ уæм уымæн тагъд кæнын. Ам дæр ницыуал пай- 
да дæн, зæххыл ма цы уæз кæнын, æндæр...» 
«Ма тагъд кæн, мæхи дедопали, цард адджын у, цард 
рухс у, цард нæ фæлхат кæны, цард цин у»... 
«Зонын æй, мæ уд, зонын... ды раст дæ... Растдæ, мæ 
уд, цард адджын у... Æрцæуы адæймагыл сау фыд, амæ- 
лы йæ удæй адджындæр, удыхай уа, хъæбул уа... Æмæ 
йæм афтæ фæкæсы, цыма бæстæ рафæлдæхти, йæ арвы 
хай йыл æркалди. Алцы дæр йæ хуыз фесафы, алцы дæр 
ын сынад вæййы... Хур дæр æй нал фæтавы, иудадзыг 
ихæн кæны... Сæр йæхигъæдæй дæлæмæ хауы, уæнгтæ 
нал комынц расткæнын. Афтæ хилы æмæ йæ алы къах- 
дзæфæй æнкъары, цыма зæхх кæлы йæ быны... Рæстæг 
ыл афтæ иугъуызснæй фæцæуы æнæциндзинадæй, æнæ- 
адæй æмæ фæстагмæ мастæй дæр сфæлмæцы... Иугъуы- 
зондзинадæй, цæлы фынгыл дæр хъыг кæны лæг. Царды 
цины, архайыны, фезмæлыны, исты бакæныны монц адæй- 
магæн, æвæццæгæн, æрдзæй лæвæрд у, гуырцæй ра- 
хæсгæ у, æмæ иу чысыл æфсон дæр фаг у, цæмæй царды- 
рдæм раздæха мæстджын адæймаг, раздæха æмæ... Уæгъ- 
ды нæ фæкæнынц: «Мæгуыр амæлæг...», «Чи амæлы, уый 
йæхи удæн»... «Афтæ у, ме ’намонд, афтæ... Æнæдæу ма 
88, 

абæстыл цардаин, ууыл хъуыды дæр никуы акодтаин. 
Фæлæ, уыныс, куыд бирæ фæцардтæн, куыд бирæ, мæ- 
сæр фæуа... Æнхъæлмæ кæсгæйæ фесты мæ бонтæ. Ныз- 
зæронд дæн, мæ бон ницыуал у. Хатт мæ ком ныххус вæй- 
йы æмæ донмæ растон, уый тых дæр мæм нал вæййы. Цы- 
нæ маст бавзæрста мæ сæр царды даргъ фæндагыл, фæ- 
лæ дын æй куыд бамбæхсон, циндзинад дæр-иу бавзæр- 
стон... Мæ домбæйттæ фырттæм кæсгæйæ куыд нæ бан- 
къардтаин цин?!. Æниу мын уыцы цины алы хатт дæр 
рыст уыд. Мæхимæ хæлæг кодтон, æнæдæу кæй рад мæ 
зæрдæ мæ хъæбултæй. Æмæ мæ зæрдæйæн дæ хай куыд- 
та æнæ цæссыгæй, рысти æнæхъæрзгæйæ. Бирæ хæтты- 
ты мæ сбырста ме ’нæбондзинад, стыхстæн-иу æмæ дæу- 
мæ лыгъдтæн... Мæхи-иу дыл бак’ъул кодтон... Дæуазал. 
русæй-иу мын мæ зæрдæйы уыйбæрц хъарм бауагътай, 
æмæ-иу ме \муд æрцыдтæн. Мæ цæстытæ-иу бацъынд код- 
тон æм’æ... Мах иумæ уыдыстæм раздæрау, нæ рагуалдзæ- 
джы бонты куыд уыд, афтæ. Цъынд цæстæй ирдæй уыд- 
тон, куыд сагъæс кодтой дæ сау цæстытæ мæ мастыл. 
Хъуыстон дын дæ фæлмæн хъæлæс: «Ма тæрс, мæхи де- 
допали, ма тæрс! Ацу, лæппутæм дæ хъус дар, арт ма 
ахуыссын кæн къонайы». Æмæ-иу тыхджынæй, ныфс- 
джынæй фæстæмæ, дæ цæнгты тыхæй арæзт къæсмæ 
лыгъд радтон. 
Чысыл исты цины хабар-иу куы æрцыд мæ бинонтыл, 
уæддæр-иу дæумæ рацæйзгъордтон. Дæ зæрдыл ма лæу- 
уы, колхозтæ куы арæзтой, уæддæр дæумæ сызгъордтон 
фæрсынмæ, зæгъын, мах та куыд бакæнæм æмæ иумæ ас- 
къуыддзаг кодтам: «Бацæуын хъæуы колхозмæ. Цард 
размæ цæуы...» Æмæ бацыдыстæм. Колхозы мæгуыр Ир- 
беджы номыл схуыдтой æмæ абоныонг дæр афтæмæй 
баззади. 
Гъо, Ирбеджы тыххæй дын алцы дæр радзырдтон, 
фæлæ уыцы иу хабар никуы сфæрæзтон дæуæн ской кæ- 
нын. Абоныонг дæр ма мæ хъустыл не ’ууæндын— цы 
уыд уый? Æцæг хабар æви мæлæтдзаг адæймаджы сæнт- 
тæ? Мæ цæсгом сæ никуы бахъæцыд ской кæнын. Уарз- 
та мæ? Куыд? Кæдæй фæстæмæ?.. Куы никуы дзы ницы 
фæхатыдтон? Фæлæ гæдыныхæстæй цы пайда ис, цы дын 
æй æмбæхсон... Æз дæр сылгоймаг дæн. Цас мыл цыд, 
идæдзæй куы баззадтæн, уæд? Æртæ æмæ ссæдз азы... 
Æвæццæггон æрдзæй афтæ конд у сылгоймаг æмæ йæ ис- 
чи хъуамæ рæвдауа, нæлгоймаджы фидар зонд, тых æмæ 
89^ 

’йæ хъару хъуамæ хъахъхъæной. Уымæн фæхонынц лæ- 
джы «сæры хицау»... Æвзонгæй фæцух дæн дæуды хъар- 
мæй, дæ хъаруйы ныфсæй, фæлæ дæ фæстæ æндæр нæл- 
гоймагмæ мæ цæст бакæсын дæр никуы бауарзта...» 
«Никъо?» 
«Никъо?! Ех, мæ зæрдæ...» 
17 
— Гыцци, Бети дæм дзуры, чысыл ма, дам, æрбауай, — 
удаистæй æрбатахт Бежап хæдзармæ. 
Ева гуымбыл хъæдын къусмæ систа, йæ къухтæ йæ 
раздарæнæй асæрфта æмæ лæппуйы цæсгоммæ бакаст: 
— Цы, дам, хъæбул, кæд та æвзæр нæ хаты йæхи? 
— Æвæццæгæн... Сосо дæр уым ис... Ма, дам, хъæлæ- 
ба кæнут, мæ сæр, дам, риссы. 
— Цом, уæдæ, мæ лæппу,—дуар рахгæдтой æмæ аз- 
гъордтой. 
Бетион хуыссыд уæлгоммæ, йæ фыдджын рустæ бам- 
пылдысты æмæ дæллагхъуырты ’рдæм æрзæбултæ сты. 
Цæсгом — къомсигъуыз, цæстытæ мидæмæ бахаудтой, 
æрхæндæг, фæллад каст кодтой цармæ. Дуары хъинцъ- 
мæ йæ сæр разылдта. 
— Цы кодтай, Бети, æвæццæгæн та дæ зæрдæ, нæ?.. — 
бауадис æм Ева. 
— Æрбатахтæ та мæм, мæ чызг?.. Абон куыддæр æв- 
зæрдæр хатын мæхи, æмæ зæгъын... 
— Тæрсгæ ма кæн, пыртæккæ дыи хос авæрдзынæн, — 
йæ баз ын бараст кодта, йæ сæры хъуынтæ йын йæ кæл- 
мæрзæны мидæг бакодта, цæсгомыл къухтæ æрхаста,— 
мæхи Бети, фидар мын куы дæ, уæд дæхи куыд ауагътай. 
Къуыммæ бауади, тæрхæгæй хосы чысыл авг райста 
æмæ дзы агуывзæмæ æртæхтæ рауагъта, дон ыл æркод- 
та æмæ йæм æй бадавта: 
— Мæнæ ма ацы зæрдæйы хос аназ, кæддæра та куыд 
фенцойдæр уай. 
— Цæй хос ма мæ хъæуы, мæ чызг, бирæ мын фæдард- 
тай хостæ дæр, — ныллæг хъæлæсæй дзырдта Бетион. 
— Хъæуы, мæхи Бети, хъæуы. Хъуамæ йæ баназай, — 
галиу къухæй йын йæ сæрыл рахæцыд, рахисæй та йын 
агуывзæ йæ былтæм бахаста, — афтæ, гъе, хъуамæ 
адзæбæх уай, уæдæ цы дæ зæрды ис. 
— Алцæмæн дæр ис рæстæг. Ныр та, мæ чызг, иу хъуы- 
'.90 

ды зæгъын мæ рагæй фæнды, æмæ цалынмæ удæгас дæн, 
уæдмæ дын æй хъуамæ раргом кæнон... 
Евайæн йæ зæрдæ сгуып-гуыпп кодта, цæсгом туджы 
азылд. 
«Цæй хъуыды, цымæ? Ирбеджы кой мын ма скæна! 
Куы ницы зонын мæ сæрæн, цы йын хъуамæ зæгъон, куы 
никуы мын ницы ской кодта йæ удæгасæй...» — февзæрд 
æвиппайд йæ сæры. 
— «Цалынмæ удæгас дæн» та цы ныхас у, Бети? — 
къуымтæ æфснайынмæ фæци Ева.—Знаг мауал уæд, ныр- 
ма мах бирæ хъуамæ фæцæрæм, лæппуты схъомыл кæ- 
нæм, сахуыр сæ кæнæм, стæй иууылдæр мæлыны фос 
стæм, — мигæнгæ ныхас кодта Ева рынчынимæ æмæ ацы 
ныхæстæй йæ уды катай æмбæхста. Æмбæрста йæ, ахæм 
цыдæр зæгъынмæ кæй хъавы Бетион, йæ зæгъын сывæл- 
лæтты цур аив кæмæн нæу, æмæ къæсæрыл бадæг лæп- 
путæм фездæхт: 
— Ацæут, хъæбултæ, нæхи кæртмæ, родмæ уæ хъус 
фæдарут, ахъуыздзæн та уын. 
Лæппутæ æнæисты зæгъгæ ацыдысты. 
Ева хæдзар марзта, æмæ, рынчыны аирхæфсыны æф- 
сон, хъæуы ног хабæрттæ дзурыныл схæцыд: 
— Ибон æмбырды, куы ма дын æй дзырдтон, нæ хъæ- 
уы нæлгоймæгтæ иууылдæр разы уыдысты колхоз сара- 
зыныл. Ныр мын Елбачион афтæ, Лади æмæ, дам, иу æр- 
тæ лæджы йеттæмæ иннæтæ сæ хъустыл нал хæцынц. 
Енырмæ, дам, куыд цардыстæм, амæй фæстæмæ дæр аф- 
тæ. Æвæццæгæн, дам, сæ устытæ нæ разы кæнынц, сæ фо- 
сы муртæ сиу кæнын сæм стыр бæсты сæфт кæсы... 
— Гъæй, мæ хъæбул, цæрын дын куы бантыстаид, æмæ 
фос нæ, фæлæ мын мæхи дæр æфсондзы куы сифтыгъта- 
ис... — сунæргъыдта Бетион. 
«Æз ууыл архайын, йæ кой мын ма скæна, æмæ мын 
иннæрдæм куы рауад», — бакатай кодта Ева. Бырæттæ 
акалдта æмæ куы ’æрбаздæхт, уæд Бетионæн афтæ: 
— Цыма дæ хуыз фæхуыздæр. Æз ауайон æмæ хъæрм- 
хуыпп æрбадавон. Де зноны карчы хæйттæ мын нырма 
къусы мидæг стьь 
— Ницы мæ хъæуы, мæ чызг... 
— Карк Никъала аргæвста, Бети... Æз ууыл куы цин 
кæнын, мæ хæдзары нæлгоймаджы ми чи бакæна, ахæм- 
тæ кæй хъомыл кæны, уæд дзы ды куыднæ хъуамæ фæ- 
хъæстæ уай. 
91 

— О, йæ сæрыл мæ æрхæсса хуыцау. Никъала ныр 
лæджы бындзæфхад у, мæ хур. 
— О æмæ дын ахъарм кæнон дæ хæйттæ. Ныртæккæ 
ам дæн. 
Ева ацыд. Бетион иунæгæй аззад, каст цармæ æмæ 
мин хатты цæуыл хъуыды кодта, уый та йæ ногæй йæ фæ- 
дыл аласта. 
«Цæмæн афтæ æхгæдзæрдæ уыдтæ, мæ иунæг, цæ- 
мæн? Бирæ мæ куы уарзтай, мæ ныхасыл мын дыууæ куы 
никуы сфæрæзтай, уæд мæ дæ зæрдæмæ ныккæсын цæ- 
мæннæ искуы бауагътай? Уыцы иу боны мидæг дæ бам- 
бæрстон, алцы банкъардтон, фæлæ мæм мæ зæрдæ цы 
æрбадзырдта, ууыл нæ баууæндыдтæн, сылгоймаджы 
цымыдисыл æй банымадтон. Фæлæ стæй, изæрæй, дæ.ма- 
ды уд цæмæннæ схауд, дæ уд куы фæуд кодта, уый раз- 
мæ куы сыппæрстай: «Ева, кæуыс? Куыд хорз у дæ цæс- 
сыг мыл кæй тæдзы...», уæд дæ базыдтон, мæ зæрдиаг, 
уæд бамбæрстон алцыдæр, мæ сæр амæла... 
Ныр ма цы, мæ зæрдæдарæн, цы ма дын у мæ бон. 
Дæ муртæй дын марды кæндтæ фæкодтон. Мæхи дæр мас- 
тæй фæхордтон, фæлæ абоны онг æнæудыскъуыд цард 
кæнын. Ева мæ мæлын нæ уадзы, цард ын фестон, йæхи 
фыдæбæтты æддейæ ма йын æз дæр æргъом дæн. Æхсæ- 
вæй-бонæй æд сывæллæттæ мæ цуры вæййы. Хатт мæ 
бафæнды мæхицæн бауырнын кæнон, зæгъын, мæ чындз у, 
мæ идæдз чындз... Лæппутæ дæр мæхи сты, дæ фырттæ... 
Фæлæ та мæгуыр Къотъе мæ разы æрбалæууы æмæ мæм 
йæ мидбылты тæригъæддаг худт бакæны: «мæ бинонты, 
мæ лæппуты байсынмæ мын хъавыс?» — æмæ мæхимид 
ссудзын. Афтæ тох кæнын мæ хъуыдытимæ. Ницыуал æм- 
барын, кæцы фæндагыл æрлæууон... 
Дысон тынг рыст мæ зæрдæ, хатын æй, бирæ нал ахæс- 
дзынæн æмæ аскъуыддзаг кодтон, Бежаныл дын ныф- 
фыссон дæ бынтæ. Уадз, дæ уæзæгыл дæ номыл схъомыл 
уæд. Дæуæн нæ бантыст, мæ иунæг, хъæбулы ад банкъа- 
рын æмæ æдзæрæг ма фæуа дæ хæдзар. Гъо, мæ хъæбул, 
афтæ мæм растдæр кæсы, афтæ хуыздæр уыдзæн. Бай- 
рæздзæн, слæг уыдзæн æмæ дын дæ ном нæ фесафдзæн. 
Æз дæр цасы фаг дæн, рухс зæгъæг нын уæддæр уыдзæн. 
Ева дæр, йæ сæрыл мæ æрхæсса хуыцау, рохуат нæ кæм 
уадздзæн. Куыд сæрæн сылгоймаг разынд, куы... Уый æн- 
хъæл чи уыд, афтæ бирæ хъару, афтæ фæразондзинад æм 
разына. Иæ фырттæн мад дæр у æмæ фыд дæр. «Дæ ныф- 
92 

сæй, дам, ныфсджын дæн» мын фæзæгъы. Æз та мæхæ- 
дæг кæсинаг дæн, æз ын цæй ныфсы хос дæн. Алы æмæ 
мын алы хостæ сса’ры — удхæссæгæн, дам, дæ нæ ауадз- 
дзынæн. Мæ тыхсты бонты мын Гомтæй Ладийæн дох- 
тыр скæнын кодта. Уый фæстæ мæм уыцы дохтыр алы 
хуыцаубоны дæр бæрæггæнæг цæуы. Сывæллæттæ йыл 
афтæ сахуыр сты, цыма сæ мады æфсымæр у. Алы цыдæн 
сын адджинæгтæ, хъазæнтæ, кæнæ дзаумæттæ фæхæссы. 
Иу рæстæджы мæм афтæ дæр фæкаст, кæд, зæгъын, мæн 
тыххæй нæ, фæлæ Евайы тыххæй цæуы. Фæлæ мæ сæр 
йæ нывонд мæ уæздан чызгæн, ахæмтæй йæм зæрдæхса- 
йæн нæй...» 
— Мæнæ ма ацы хъæрмхуыпп фен, кæд дæ зæрдæ де 
’муд æрцæуид. 
Бетионы хъуыды аскъуыд... 
Ева йын йæ нывæрзæны цур бандоныл къусы карчы 
бас æмæ дзул æрывæрдта æмæ йæм худгæбылæй каст. 
Бетион æм йæ цæстытæ разылдта, йæ цæсгоммæ йын фем- 
дзаст: 
«Дæ мад амæла, мæ хъæбул, ахæм зæды чи нæ бауар- 
зтаид...» 
— Цы та у, мæ чызг, нал мæ ауадзай уыцы бæстæм? 
— Æз æмæ дæуæн нæ адджындæртæ уымы бæстæйы 
сты æмæ уал уыдон фаг уæнт. Мах нырма ам бафидæм 
нæ хæс, стæй нын уый дæр кæдæм ирвæзы, иууылдæр иу- 
мæ нæ уыдзыстæм? — загъта Ева. Иæ хъæлæс уыд æн- 
тъыснæг, фæлæ ныфсджын. Зындис ыл, йæ идæдзы бон- 
тæ йын царды бирæ цыдæртæ кæй бацамыдтой. 
— Гъо, мæ чызг... Иумæ... 
Дуарæй куыдзы рæйын æрбайхъуыст. 
— Кæуыл рæйы, дæ хорзæхæй? — бацымыдис кодта 
рынчын. 
Ева кæртмæ ракаст. Иæ лæпнутæ, куыдзыл хъæргæн- 
гæ, Никъойы фæстæ ныххал сты. Евайæн фырцинæй йæ 
цæсгом хурау ныррухс. 
— Хуыцау, мæ уд дæ фæхъхъау! Цыма йæм хонæг ар- 
выстам: Бети, мæнæ дæм Никъо-дохтыр куы æрбацыд. 
Ныр дын тас нал у, дæ къахыл та дæ слæууын кæндзæн, — 
ныфсджынæй загъта Бетионæн. 
— Цал хатты мæ хъуамæ раздаха мæрдты къæсæрæй, 
мæ чызг. Цы ма у мæ цард... 
— Цытæ дзурыс, цы... Мæ сывæллæттæн ды куы нæ 
уаис, уæд... 
93 

— Уæ бонтæ хорз æмæ фарн а бынаты, — сæ ныхас 
сын, фескъуыдта мидæмæ æрбацæугæйæ Никъо, — Кæсутг 
мæ зæрдæ мьш дзæгъæлы нæ дзырдта, цæй, бауай, æх- 
хæст Бетионы дæр ауын. 
— Дæ цæрæнбонтæ бирæ, дохтыр, æцæг нæм рæстæ- 
гыл фæзындтæ, — йæ къух ын райста Ева, 
— Цънелисы уыдтæн, Бекъойты лæппу бæхæй рахауд 
æмæ... Зæгъын æххæст сымах дæр абæрæг кæнон. 
— Хуыцау дын цæрæнбонтæ радтæд, мæ хур, — загъ- 
та йын рынчын. 
— Алæма, цæмæй та хъæрзыс? — баидон æм баввахс 
кодта Никъо. 
— Цы зæгъон, дæ нывонд фон, ме’нцойад мын цы са- 
фы, мæ низ дæр уый... Маст дуры куы халы, зæрдæ та — 
чысыл фыды мур, цас хъуамæ бафæраза. 
— Афтæкуы хъуыды кæнæм, мæ мады хай, уæд хъуа- 
мæ дунейæн се ’рдæг сæ къухтæ сæ риутыл дзуарæвæрд 
скæной æмæ хæрзбон зæгъой а-бæстæн, — хъазгæйæ загъ- 
та дохтыр. Йæ тæвд ын сбарста, зæрдæмæ байхъуыста 
æмæ ма йæ ныхасмæ хъæлдзæг зæрдæйæ бафтыдта.— 
Ахæмæй дзы ницы ис, мæ мады хай. А, мæнæ мæм хос 
дæр ис мæ хызыны, фæлæ хуыздæр хос дæхи къухы ис — 
зæрдæйы коммæ кæсын нæ хъæуы. 
— Бæргæ, цард дын фестон, бæргæ... 
— Рацæут, мидæмæ рацæут! Дохтыр Никъо ссыд 
Бетимæ, — дыууæ сылгоймаджы разæй асиныл лæф- 
лæфгæнгæ сцæйзгъордта чысыл Бежан. Иæ ныхасмæ 
Ева æддæмæ ракаст. Елбачион æмæ Гассионы хуын 
хæсгæ ауыдта. Рынчынфæрсæг ссыдысты дæллаг сыхæй. 
Гассион йæхæдæг дæр рынчынтæгæнаг уыд, Бетио- 
нæй бирæ лæггæдтæ зыдта æмæ кæд Елбачионы не ’вдæл- 
ди, уæддæр æй сцом кодта, Бетионы, дам, ауынæм, йæхæ- 
дæг, дам, алкæй тыххæй йæ уд хъары. Стæй мын мæиу- 
нæджы дæр куыд тынг уарзы. Ирбеджы мондæгтæ, дам, 
дзы исын, фæзæгъы. 
Гассион æвгъæды куы бадт, уæд дзы уазал бацыд, 
фæнизджын æмæ уыцы иу лæппуйы номыл дæр уымæн 
баззад. Чызгæй афтæ рæсугъд уыд æмæ йæ йе ’фсы- 
мæртæ иудадзыг хъахъхъæнгæ кодтой, мачи нын æй 
аскъæфа, зæгъгæ. Ныр дæр низæфхæрдæй, йæ кармæ 
гæсгæ, уындджын сылгоймаг уыд — урсцъар, сыгъдæ- 
джытæ уарзаг, алы хатт дæр зæрдæмæдзæугæ конд. Иæ 
94 

сæры хицау Падо—асæй бæрзонд, уонгджын, бакастай 
гуымиргонд зынд, афтæмæй та тынг хæларзæрдæ лæг 
уыд. Иæ рæсугъд усы чи нæ уарзы, фæлæ Падо æргом 
не ’вдыста, æнæ Гассион æм бæстæ куыд афтид каст, 
уый. Иу лæппуйы йеттæмæ сын кæй нæ уыд, уый йын 
тынг зын уыд æмæ-иу йæ рæсугъд усæн арæх фæкодта 
хъазгæмхасæн: 
— Дæ уынды нывонд фæу. Дæхи бибитæ кæныны бæс- 
ты иу фондз лæппуйы рауагътаис æмæ æз дæр адæмы 
рæгъы рацыдаин. Уыцы иуы номыл дæ чердæм фæдарон, 
уымæн ницы мæ сæрæн зонын. 
Гассион йæхæдæг фылдæр маст кодта, зæнæг ын кæй 
нал цыд, ууыл, уæддæр-иу загъта: 
— Бирæ æвзæрты бæсты иу уæд æмæ хорз. Кæс ма-иу, 
кæддæра мæ лæппу комыаргъ лæг нæ рацæуа! 
Æмæ æцæгдæр: уæдæ бакастæй, уæдæ зонд æмæ хъа- 
руйæ, ахастæй Къиазойы хуызæн гуырд уымы æввæхсты 
нæ уыд. Мад буц уыд йæ фыртæй æмæ-иу ын сыхы усты- 
тæ куы ской кодтой, ныо дæ фыртæн ус курын афон у 
æмæ нын чындзæхсæв бахæрын кæн, зæгъгæ, уæд-иу худ- 
гæйæ бакодта: 
— Æмæ кæм ис ахæм чызг, мæ саджы хуызæн лæппу- 
йæн усæн чи сбæзза, мæнæн та чындзæн? 
— Хæфсæн, дам, йæ лæппын хуры тын, — хъазгæйæ-иу 
загътой сыхæгтæ. Æниу сæхæдæг дæр дзæбæх æмбæр- 
стой, мад уæгъды кæй не ’ппæлыд Къиазойæ. Хорзы алчи 
дæр уарзы. Уыдон дæр ыл зæрдейæ уыдысты æмæ йын 
хорз амонд куыд нæ бауарзтаид сæ цæст. 
Устытæ мидæмæ бацыдысты. Бацин кодтой рынчы- 
ныл. Дохтыры фенд дæр сын куыд нæ уыд æхсызгон. 
Ева уыдонæн дæр сыгъдæгзæрдæйæ радзырдта, куыд 
æхсызгон ын уыд Никъойы æрбацыд: 
— Раст ма аргъæутты вæййы афтæ, искæйы фендмæ 
бабæлл æмæ дын æй хуыцау дæ разы фестын кæнæд. 
Катай кодтон, зæгъын, ацы тыхст рæстæджы дохтырмæ 
кæй арвитон, æмæ нæ къæсæрыл æрбалæууыд. 
— Хуыцау æй саразæд æмæ йын цæрæнбонтæ рад- 
тæд, — загъта Елбачион Никъомæ бакæсгæйæ. 
Никъо Евайы райгæ цæсгоммæ бакаст æмæ цæмæй 
устытæ мацы фæфиппайдтаиккой, уый тыххæй Бетионы 
’рдæм хъазгæйæ загъта: 
— Дохтыр хаты кæм хъæуы йæ сæр æмæ уым февзæ- 
ры. 
95. 

йæхинымæры та афтæ ахъуыды кодта: 
«Алы хатт дын афтæ æхсызгон куы уаид мæ фенд! 
Мæн мæ къæхтæ мæ зонды æвастæй куыд фæхæссынц 
ардæм, афтæ дæумæ дæр ахæм хъуыды куы ’рцæуид: ацы 
лæг бауарзыны аккаг у, зæгъгæ». 
Хуындзæутты дзадджын уæлибыхтæй æмæ къуыдыр 
фых карчы фыдæй Ева фынг авæрдта. Бетионы уагъд 
арахъхъ дæр ма дзы разынд æмæ дохтырæн фысым фес- 
ты. Бетион дæр цыма чысыл фæхуыздæр, хъарм уæлибы- 
хæй иу къæбæр аууылдта. Сыхаг устытæ йæ кæй абæрæг 
кодтой, уый йын йæ онг фæрогдæр кодта. 
Ацыдысты устытæ, дохтыр дæр йæ фæндаджы кой 
бакодта. 
Сывæллæттæ сæ фосмæ базылдысты, Бетионæн дæр 
сæ бабæстон кодтой æмæ суанг фæсахсæвæртæм йæ цуры 
фæбадтысты. Стæй Ева Бежанæн уым бауат кодта, ин- 
нæты ракодта сæхимæ. 
— Нана, Никъо-дохтыр мын афтæ загъта, мæ бынат- 
мæ, дам, æндæры æрбарвыстой, æз та, дам, уæ хъæусове- 
ты цы хъæутæ ис, уыдон дохтыр уыдзынæн, — загъта 
Никъала йæ мадæн, хæдзармæ куы ’рбахæццæ сты, уæд. 
— Хуыздæр фæуæд, Бетийы нын сдзæбæх кæндзæн, 
стæй æнæуый дæр хорз адæймаг у, — загъта Ева æмæ 
йæхинымæры та дисы бафтыд: 
«Цæмæн æй бахъуыд йæ куысты бынат дардмæ ба- 
ивын?» 
Йæ хъустæ ссыгъдысты. Цал æмæ цал хатты фæфип- 
пайдта дохтыры уарзæгой цæстæнгас, фæлæ-иу алы хатт 
дæр исты хирастгæнæн ныхас мысыд. Абон дæр та иу 
цалдæр хатты ацахстой йæ цæстытæ дохтыры рæвдаугæ 
цæстæнгас. 
Схуыссыдысты. Лæппутæ уайтагъд афынæй сты, Ева- 
йы та хъуыдытæ сæ уæлныхты систой. 
«Мæн тыххæй раивын кодтаид махырдæм йæхи? Цæ- 
мæн?.. Кæм æз — хъæуккон, æнахуыр идæдз сылгоймаг, 
кæм уый — дохтыр лæг, ахуыргонд. Хæрзконд, бакаст- 
джын нæлгоймаг у, фæлæ йыл уæддæр зыны, мæнæй би- 
рæ кардæр кæй у. Куыд æдылы дæ, сылгоймаг, нæлгой- 
, маг дæм йæ мидбылты куы бахуды, уæд афтæ цæмæн 
фенхъæлыс дæ уарзондзинадæй æрратæ кæны! Дедтæ мын 
тæригъæд кæны, æртæ æнахъом сывæллонимæ идæдзæй 
кæй баззадтæн, мæ сидзæрты дæр мын уымæн рæвдауы...» 
Никъо йæ цæсты раз слæууыд: Алы хаттау сау кос- 
96 

тюм, урс-урсид хæдон æмæ галстучы. Урсцъар цæсгом 
сыгъдæг даст, йæ сау, гæзæмæ къæбæлдзыг сæры хил 
ивзийын райдыдта æмæ ных уæлæмæ-уæлæмæ схæцыд, 
сабæлутгъуыз цæстытæ фæлмæн, уарзæгой каст кæнынц, 
куыд тынг ыл фидауы мидбылхудт — йæ раззаг, уæллаг 
дæндæгтæй иу сыгъзæрин, цыма йæ комæй хуры тын ра- 
ирвæзт... Рудзынгæй мæйрухс гуыдзицц кæны æмæ Ни- 
къойы сæры хилы иугай урсытæ æвзист æрттывд кæ- 
нынц... 
Ус йæ цæстытæй ракаст æмæ йæ сæрыл рахæцыд. Дох- 
тыры æндæрг æвиппайд фæтары. Мæйы рухс тын къулы 
уæлæ Къотъейы цухъхъайыл узæлыд. Евайы цæсгом ар- 
тау ссыгъд, зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта, рустыл, кæрæдзи 
фæстæ, згъордтой цæссыгтæ. 
«Къотъе, мæхи Къотъе... Мæ домбæйттæ, мæ æна- 
монд, мæ, мæ... — цы ма йæ схуыдтаид, уый нал ахста 
зонд æмæ цæмæй йæ хæкъуырцц ма райхъуыстаид, уый 
тыххæй йæ цæсгом базы ануæрста. — Куыд ахъуыды 
кодтон æндæрыл? Куыд ис уый гæнæн, мæ сæр дын амæ- 
ла... Дæ бынат дын исчи бацахса!.. Æй, сау фæнык куыд 
фæци мæ сæр, гъе!.. Нæй, нæй, макуы мыл бахудæд дæ 
зæрдæ, макуы... Афтæ баддзынæн дæ номыл...» 
«Кæдмæ, кæдмæ?.. Цал азы рацыд, цал азы...» — 
дымгæйы сыф-сыфау уазалæй аныдзæвд йæ хъустыл. 
«...Афтæмæй та иу бон дæр нæ уыд æнæдæу мæ бон, 
иунæг бон... Цалынмæ-иу хъæдæй здæхтæ, уæдмæ-иу 
мæ цæстытæ ныуурс сты... Цас тухæнтæ бавзæрста мæ 
уд æнæдæу?! Цалынмæ ма мæ мæгуыр фыд гас уыд, уæд- 
мæ цыдæриддæр пæлгоймаджы куыстытæ ис хæдзары: 
сугласынæй, хуымкæнынæй, хоскæрдынæй... Алцы мын 
арæзта. Ныр мын фарон уый дæр амарди æмæ ацы аз ал- 
кæмæн лæхстиаг фæдæн. Лади дæр ныззæронд, ныррын- 
чын, иннæ ахæм мæ мады æфсымæр — йæхи дæр нал 
фæразы. Таму та стыр лæг у, хицау — хъæусоветы сæр- 
дар, йæхи куыстытыл дæр не ’ххæссы...» 
«Дæхи стæригъæддаг кæн, цæмæй дын æфсон уа»,— 
ног та йæ хъустæ ацахстой. 
«Цæй æфсон? Ома Никъойы тыххæй?.. О, ме скæнæг 
хуьйхау, цы бафтыд ацы лæджы ном мæ дзыхы...» 
Лæппутæй кæцыдæр йæ фарсыл æрзылд æмæ хъæдын 
сынтæджы хъинцъ фæцыд. Евайæн йæ хъуыдытæ атæр- 
рæст ластой йæ сæрæй, мад фæгæпп кодта: 
«Иæ хъæццул та раппæрста ацы дæлæмæдзыд. Йæ 
7. Цхуырбаты М. 
V 

уæлæ æмбæрзт нæ уадзы... Сынтæджы цур февзæрд, æр- 
нуæрста йæ æмæ фæстæмæ æрхуыссыд. — Ныр мæ фырт- 
тæ сирвæзтысты. Ныр Никъала хæдзардарæг у, йæ низ- 
тæ бахæрон. Фиййауы мызд мын куы æрхаста фарон. 
Хуыцау, дæ фæрцы, хуыцау... Æнæниз мын сæ уадз. 
Исты фæрæзтæ кæндзыстæм...» 
Сбони, 
Никъала хъæуы фосæн фиййау цыд зæронд Бетъаи- 
мæ æмæ-иу æй мад раджы сыхъал кодта. Ныр йæхæдæг 
райхъали æмæ фæдисау: 
— Нана! 
— А?!.. — фехъал Ева. — Цы мæрдвынæй бадæн, дæ 
хорзæхæй, ай мыл куыд æрцыд?.. — Йæ дзаумæттæм ба- 
внæлдта. 
— Æз та тæрсгæ фæкодтон, зæгъын кæд миййаг фæ- 
рынчын дæ, — бахудти лæппу. 
— Тагъддæр, хъæбул, тагъддæр, байрæджы дын... Ху- 
динаг у. 
— Ныртæккæ мæхи ахсдзынæн æмæ цæттæ дæн! 
Ева йæ фиййауæн цыхт æмæ кæрдзын нывæрдта хы- 
зыны, йæхæдæг йæ райсомы зылдтытæ райдыдта, стæй 
Сосойы дæр сыхъал кодта: 
— Сыст, хъæбул, хур уалæ кæдæм схæццæ, дæ род 
дæр уасы, акæн, дам, мæ хизынмæ, — йæ къухтæ ’рхас- 
та лæппуйы къæсхуыр уадултыл, — сыст, мæ лæппу, сыст. 
Сосо зивæггæнгæ растад. 
— Цалынмæ ды дæхи æхсай, уæдмæ Бетимæ бауайон, 
кæддæра куыд у, — загъта Ева Сосойæн æмæ ацыд. 
Бетионы кæрты дуар гом уыд, Никъала хъомты ас- 
къæрдта æмæ йæ, æвæццæгæн, афтæ уый ныууагъта. 
Ева тагъд-тагъд суади асиныл. Уынæр никæцæй хъуыст 
æмæ йæхæдæг дзургæ цыд: 
— Æй, æй, фынæйы дзæкъул, фынæйы дзæкъул! Де 
’фсымæп фос хизынмæ кæд аскъæрдта, ды та хуыррытт 
кæн сихорафонмæ!.. 
Дуарыл бахæцыд, фæлæ мидæгæй æхгæд разынд. Ру- 
дзынгæй бакаст: къулгæрон сынтæгыл Бежан адджын 
фынæй кæны. Бетионæн йæ хъæццул зæхмæ æрзæбул, 
йæ рахис къух йæ цæсгомыл æвæрд, галиу къух хъæц- 
цулæн æддейæ сынтæгæй дæлæмæ ауыгъдгондæй лæу- 
уы. Иæ зæрдæ фæкуыддæр Евайæн. Дуар бахоста: 
— Бежан, уæ, Бежан! Бакæн дуар! 
98 

Лæппу фехъал. Йæ цæстытæ аууæрста. Ева уæддæр 
хойы дуар: 
— Бакæн дуар! Дуар бакæн, лæппу! 
— Ныртæккæ, гыцци! Цы кодтай?! 
Бæгъæввадæй рауад лæппу. Дуар бакодта æмæ Ева 
Бетионмæ базгъордта. Гæзæмæ хъарм ма уыд... Иæ къух 
ын йæ цæсгомæй систа. Цæстытæ — цъынд. 
Р1æ дæллаг æфсæр æрхауд... 
— Бети, мæхи Бети!.. Дæхи къухæй бахæцыдтæ дæ 
цæстытыл, дæхи къухæй, — ныббогъ-богъ кодта Ева æмæ 
Бетноны риуыл ныддæлгом. 
18 
«Ех, рæстæг, рæстæг, куыд æгъатыр дæ, куыд... Дæ 
базырджын æфсургъыл бадыс. Дæ ехс дæ къухы æмæ 
тæхыс, тæхыс... Æмæ адæймаг йæ цыбыр царды истьг 
амондыл фæхæст, уæд кæронмæ нæма банкъары йæ ци- 
ны сæр, афтæмæй йын æй демæ аскъæфыс... 
Фæлæ æнамонды хабар баййæфта адæймаджы, хуы- 
цау ыл йæ цæхæртæ ныккалдта, уæд дæ бæх йæ къæхтæ 
йæ размæ ныццæвы, æмæ кæд æмæ кæд анкъуысыс, уы- 
мæн нал вæййы базонæн. 
Кæмæн дын иы у йæ бон? Чи дæ бауромдзæн, цæмæйг 
йæ амондджын бонтæ адаргъдæр уой? Кæнæ дæ тыхæй 
чи асурдзæн, цæмæй йе ’намонд бонтæ фæкъаддæр уой? 
Ничи. Ды тыхджын дæ... 
Æвзонгдæр ма куы уыдтæн, уæддæр æй æмбæрстон, 
фæлæ ныр, куы базæронд дæн, уæд æй тынгдæр æмбарын. 
Зæронд дæн, цы ма вæййы, уæдæ. Мæ алыварс куы ара- 
кæс-бакæс кæнын, уæд ма мæхицæй æфсæрмы дæр фæкæ- 
нын — мæ адджын адæмæй кæимæ фæцардтæн, мæ фы- 
дæбоны бонтæ кæимæ арвыстон, уыдонæй мæ цуры иу- 
гæйтты йеттæмæ нал баззади, фæмардысты. Æз ма баз- 
задтæн хъысмæты фыдæнæн, æви мæхи сæры фыдæнæн. 
Тыхджын дæ, рæстæг... Мæ цæрæнбонтæ демæ тох- 
гæнгæйæ баихсыдысты. Тых ма мæ куы уаид, уæд ныр дæр 
нæ аппарин мæ гæрзтæ, фæлæ ма цы зæгъон, цы ма мæ 
бон у... 
Мæгуыр Бетион йæхи мастæй бахордта æмæ тагъд 
дæр уымæн баййæфта йæ иунæджы. Æз та уымæй фыд- 
дæр æмæ фылдæр дудгæбæттæ куы федтон, уæд цæнгæ- 
тæй конд дæн? Нæ, æз цæнгæтæй фыддæр разындтæн, 
99 

фыддæр, мæ сæр амæла... Цы зындзинæдтæ сфæрæзта 
зæрдæ... Цы нæ бабыхста. Æппæты фыццаг фермæйы 
куы райдыдтон кусын æмæ мыл мæгуыр Агоз куы баф- 
тыд, уæды хуызæн æдых, æнæхицау никуы банкъардтон 
мæхи, фæлæ уæззаудæр бонтæ фæстæдæр кæй уыдысты, 
уый кæй фæсонæрхæджы æрцыдаид...» 
...Кæддæры хабæрттæ та уды мидæг бацыдысты, сы- 
змæлыдысты æмæ кæрæдзи фæстæ ныххал сты, арвыл 
мигъы къуымбилтæ кæрæдзи куыд сурой, афтæ, кæм ир- 
дæй, кæм тардæрæй... 
19 
— Азæ, æз цæуын, ацы хатт уæм нал банхъæлмæ кæс- 
дзынæн, Бежан мын знонæй нырмæ йæ сæрæн нæу. 
— Ацу, фæлæ ацы талынджы иунæгæй?.. — басагъæс 
кодта Теблуен. 
— Кæд мæ бирæгъ нæ хæры, мæнæ дыууæ къахдзæф 
у æмæ... 
— Бирæгъ нæ хъæуы нырма никæй бахордта, дыкъа- 
хыг бирæгъ дыл ма рамбæла, уый йеттæмæ... — хъазгæ- 
йæ бакодта Азæ. 
Ева фермæйы кæртæй иудзæвгар куы ауади æмæ комы 
фæндагыл куы бахызт, уæд ма фæфæсмон кодта: 
«Æцæг æгæр куы æрталынг. Цалынмæ донæн иннæ 
фарсмæ бахизон, уæдмæ... Цы нæ вæййы...» 
Хъарм изæр уыд. Æрдз улæфынмæ æрцæттæ. Уынæр 
никæцæй хъуыст. Мæй нæуæг, гæзæмæ рухс дардта, фæлæ 
цæст уæддæр æвзæрста фæндаг. Ацы фæндагыл ныр æнæ- 
хъæн афæдз бон дыууæ-æртæ хатты фæцæуы. Алы дур, 
алы дзыхъ, алы къуыпп дæр, йæхи кæртау, хорз зоны. 
Тагъд-тагъд згъоры æмæ йæ хъуыдыты йæ лæппуимæ 
дзуры: 
«Цы дæм рауад, хъæбул, ды мын се ’гасæй хъæддых- 
дæр куы дæ. Уыцы иу амонд ма мæ ис æмæ мын рынчын- 
тæгæнаг кæй не стут, æндæра цы бауыдаин. Цæмæн хъуа- 
мæ рисса дæ сæр, кæд хурмæ бирæ фæхъазыдтæ. Никъо 
дæр ныр æртæ боны нал разынд, æндæра дæ уый уыйбæрц 
рынчын нæ бауагътаид, исты хос дын бадардтаид...» 
Цыма йæ фæстæ исчи цыд, ахæм уынæр ацахстой хъус- 
тæ. Къæхтæ сæхигъæдæй фæтагъддæр кодтой цыд. Стæй 
уыцы чидæр бæзджын ныххуыфыд, æмæ Евайæн йæ зæр- 
дæ фæтыррыкк ласта. 
100 

«Цæй, цæмæй тæрсын, хæргæ мæ акæндзæн, — йæхи- 
цæн ныфс авæрдта æмæ размæ акаст. 
Былгæроны тулдзмæ ма йæ чысыл хъуыд, афтæ йæ 
лæг раййæфта æмæ йæм ныллæг хъæлæсæй бадзырдта: 
— Цавæр тагъд кæныс, дæ хорзæхæй, фæлæу, иумæ 
ацæуæм. 
«Æхх!.. Агоз! Кæд та расыг у, уæд... Мæ фыдбылыз- 
тæ дæ хай...» 
Иæ цыд нæ фæсабырдæр кодта ус. 
— Фæлæу дын зæгъын, кæдæм лидзыс? — Йæ тæккæ 
хъусы цур ын бадзырдта Агоз. 
— Тагъд кæнын æмæ уæдæ цы кæнон... — цыдæр тæ- 
ригъæддаг, зыр-зыргæнгæ ныхас схауд йæ хъуырæй. Нæ 
йæ фæндыд, кæй дзы тæрсы, уый лæг фæхатыдайд, фæлæ 
йæ йæхи тæригъæддаг хъæлæс ноджы стыхсын кодта. 
— Никуыдæм алидздзæн хæдзар дæр, иу чысыл мæ 
ныхасаг ис демæ æмæ дыл лæгæй-лæгмæ никуы фæхæст 
дæн, — æнæ дæлæ-уæлæ загъта, йæ зæрды цы уыд, уый. 
Ева йæ цыды хай кæны. 
«Ацы хатт расыг нæу, фæлæ мæ æхсæвыгон исчи нæл- 
гоймагнмæ цæугæ куы фена, уæд цы зæгъдзæн, уæлдай- 
дæр та Агозимæ. Иæ ус, дам, алыгъд æмæ ныр кæйдæр 
идæдзимæ...» 
— Алыбон мæ куы уыныс, кæд дæ исты зæгъинаг ис, 
уæд дæ чи нæ уадзы... 
— Æрлæу, Ева, тæрсгæ ма кæн, — тулдзы цурмæ ба- 
хæццæсты, афтæ йын Агоз йæ цонгыл фæхæцыд æмæ йæ 
аууоны фæурæдта. — Тыхæй мæ исты куы фæндид, уæд 
куыд æнхъæл дæ, исчи мæ разы балæууид? — æмæ лæг 
фæгуыбыр усы цæсгоммæ. 
Ева фæджихау, фæстæмæ алæууыд, фæлæ йын Аго1з 
йæ цонг не суагъта. 
— Цы?.. Цы мæм бауæндыдтæ?! — Карзæй хъуамæ 
загътаид, фæлæ йæ хъæлæс тынг фæсус æмæ æдыхæй 
райхъуыст. 
— Бауæндыдтæн дæм... Кæсыс, нæ банызтон, афтæ- 
мæй дæм бауæндыдтæн, уымæн æмæ ныр афæдзæй фыл- 
дæр мæ зæрдæимæ тохæй бафæлладтæн... 
Дардæй бæхы къæхты хъæр æрбайхъуыст. Евайæн 
фырæфсæрмæй йæ цæсгом цъæхарт суагъта, йæ зæрдæ 
сгæппæввонг сси. Барæг сæ иувæрсты ацыд сындæг цы- 
дæй, нæ сæ бафиппайдта. Ева йæм йæ цæстытæ ныццав- 
та. Куы фæаууон, уæд æй базыдта: 
101 

«Уый уЬ — Цыдæр ныфс йæ уæигты ахызт. — Ныхъ- 
хъæр æм кæнон? Нæ, уæд та куыд ахъуыды кодта, ома 
мæхи фæндонæй фембæлдтæи Агозимæ...» 
Агоз та Евамæ бакаст. 
— Нал у мæ бон, Ева, исчердæм хъуамæ ’рхауа мæ 
хъысмæт, æмбарыс? — Æввахсдæр æм бакъахдзæф код- 
та. Ева æваст асхуыста лæджы æмæ барæджы фæстæ 
ныййарц. Усы къæхты тъæпп-тъæпмæ бæх фæтарст 
æмæ азгъордта, фæлæ йын барæг йæ рохтыл æрбахæ- 
цыд æмæ фæстæмæ разылд, ома циу, цы дæ фæтæрсын. 
кодта. Ус удаистæй дугъ кæны сау æндæргау. 
«Ева!.. Цæмæн згъоры?» 
Æрхызт бæхæй, йæ размæ рацыд æмæ йæм йæ цæнгтæ 
бадаргъ кодта. 
— Цы кодтай, Ева? 
— Никъо! — æхсызгонæй схаудта зæрдæйæ, цыма йын 
йæ хъæбулы мæлæты дзæмбытæй байстæуыд. — Никъо! 
—æмæ куыд февзæрд йæ цæнгты ’хсæн, уый нал бамбæ- 
рста. Уый уыд иу уысм, æви дыууæ, æртæ... Нæлгойма- 
джы риуы гуыпп-гуыпмæ æвиппайд æрæмбæрста йæхи, 
фæлæ куыд тынг хъарм, адджын зæлтæ ахста хъус: 
«Ева, Ева... Цы кодтай, дæ низтæ?..» 
Иæ сæры хилты æхцонæй, арæхстгай ленк кодтой 
Никъойы уырзтæ, кæддæр-иу Къотъейы риуыл куыд ба- 
къул кодта йæ сæр æмæ-иу ын уый йæ дæрзæг къухтæй 
йæ уарзон къæбæлдзыг сæры хил куыд даудта, афтæ... 
Сылгоймаг æвиппайд атонæгау кодта йæхи Никъойы ри- 
уæй, фырæфсæрм æмæ фыртыхстæи нал цæуын фæрæзта, 
нал сдзурын. Сæргуыбырæй сагъдау баззад. Никъо сыл- 
гоймаджы зын уавæр фæхатыд æмæ цыма ацы цауæн 
æппындæр ницы нысаниуæг лæвæрдта, ахæм хуызы загъ- 
та: 
— Цæуæм хæдзармæ, — æмæ йæ иу къухæй усы цон- 
гыл рахæцыд, иннæмæй та — бæхы идоныл... 
— Тынг ныффæлладтæн. Цал æмæ цал хъæуыл æр^ 
зылдтæн, цал æмбырды ауагътон. Хæдæгай, Таймуразæй 
уын салæмттæ. Хъæусоветы фембæлдыстæм, фæфæрсты- 
тæ мæ кодта сывæллæттæй, мæ хомæ, дам, мын дæ хъус’ 
куыд дарай. 
— Дæхæдæг, зæгъ, макуы æрбарæди йæ уынынмæ,— 
сдзырдта Ева. 
— Иæхицæй хъастгæнæн нæй. Æхсæвæй-бонæй йын 
æрулæфт нæй. Дæхæдæг зоныс, цас хъуыддæгтæ ис йæ 
102 

бæрны. Афтæ бирæ ивындзинæдтæ иугæндзон зын ара- 
зæн сты. Æлдар Гоглайы хæдзæрттæй иуы скъола ба- 
кодтой хъæуы сывæллæттæн. Къуырийы размæ йæ чи- 
дæр басыгъта. Районæй милицæ ссыд æмæ Гоглайы 
фырты ’рцахстой, басасти, æз, дам, ыл бандзæрстон арт. 
— Зазайæн бантыстаид. Ахæм саузæрдæ уыд чысы- 
.лæй дæр... 
— Уыдонимæ тох нырма бирæ ахæсдзæн. Фæлæ ды 
афтæ удаистæй цæмæн лыгъдтæ, де ’мбæлттæм цæуыл- 
нæ банхъæлмæ кастæ? — Иæ цымыдис æндæр нал ба- 
быхста Никъо. 
— Бежан мын фæрынчын æмæ... 
— Ау, цы кодта мæ зæнджын лæппу? — бадис кодта 
дохтыр. 
«Мæ зæиджын лæппу». — Йæ зæрдæйыл сæмбæлд ацы 
ныхас Евайæн. Дохтыр Бежаны фыццаг хатт не схуыдта 
афтæ. Алы хатт дæр ыл афтæ узæлыд: «Цума, мæ зæи- 
джын лæппу!» «Бæдæйнаг, мæ зæнджын лæппу!» 
Бинонтæ дæр ыл сахуыр сты æмæ сæ уыцы хабар æп- 
пындæр диссаг никæмæ каст. Бежан дæр фылдæр Никъо- 
имæ уыд, кæсын-фыссын æй ахуыр кодта, дзаумæттæ 
дæр ын фылдæр йæхæдæг æлхæдта. Лæппуйæн иу бон дæр 
æнæ Никъо йæ бон нал уыд. Фыды узæлд кæй никуы 
банкъардта, уый йын Никъойы хъарм ахаст æмæ рæв- 
дыдæй æххæст кодта. Евайæн дæр æхсызгон уыд ацы 
хабар, ахуыргонд лæг у, мæ лæппуты ’мын раст фæнда- 
гыл бафтаудзæн, зæгъгæ. Ныр ын ацы ныхас: «мæ зæн- 
джын лæппу» йæ зæрдæ барæхуыста. Цыдæр азымджын 
фæкаст йæхимæ. 
«Цæмæн афтæ барджынæй дзуры?.. Исты мæ фæха- 
тыд?.. Исты ныфс æй ис?.. Гъæ, æдылы сылгоймаг...» 
Еваты хæдзарæй рухс калд. Кæртмæ куы бацыдысты, 
уæд бæх бамыр-мыр кодта æмæ Сосо гом дуарæй йæ 
сæр радардта. 
— Бежан! Никъо æрцыд! — сдзырдта æмæ кæртмæ 
ралыгъд. 
— Куыд у лæппу? — афарста йæ мад. 
— Дзæбæх, — дзуапп ын радта æмæ йæ мадмæ нæ, 
фæлæ Никъомæ балыгъд. — Куыд æрæгмæ цыдтæ? — 
.æмæ йæ цыма æцæг рагæй нал федта, ахæм тыхст ыл 
акодта. 
— Æрымысыдтæ мæ, къæбæда? Хуыцауыстæн, æз дæр 
103 

уæ тынг æрымысыдтæн, — йæ сæр ын адаудта Никъо æмæ 
мидæмæ бацыдысты. 
20 
...Афтæ æнæдзуаппæй æвиппайд кæй асæррæтт ласта 
Ева, уый Агозы ф?ргъиау кодта, фæлæ йæ фæстæ алидзын 
йæ сæрмæ нæ бахаста: 
«Æбзонг чызг æмæ лæппу куы нæ уал стæм, ныр кæ- 
рæдзи сурынтæ сисæм. Алидз, мæ хур, бирæ фæлидзай 
æви цъус, уæддæр мæнмæ у дæ фæндаг. Æндæр фæрæз 
мын нал ис. Дæхиуыл дæр дзы æртæ даринагимæ хуыз- 
дæр бон нæй...» 
Цъусгай рацыд йæ фæстæ. Размæ акаст. Дыууæ æн- 
дæрджы фæцæуы, сæ фæстæ бæх. 
«Дохтыр уыдзæн. Æз æм чъылдымырдæм лæууыдтæн. 
Базыдта йæ æмæ лидзгæ дæр уымæн ракодта. Æз дæр æм 
æвзæр ницы сдзырдтон. Иæ ном счъизи кæнын мæ цæмæн 
бахъуыд, фæлæ айразмæ хъугдуцджытæй æрыхъуыстон: 
нæ уæздæттæ дохтыр, дам, Къотъейы лæппуйыл уæгъды 
нæ узæлдзæн. Сæ рæсугъд мадæй, дам, сын рæвдыд куы 
нæ зонид... Ома йæ сæрмæ бахæсса ахæм ми? Не ’нхъæл- 
дæи... Сылгоймæгтæ куы ницы дам-дум кæной, уæд сын 
хор хоры ад нæ кæны. Никъо ныр дыууæ азы нæ хъæуы 
цæры. Уæздандæр лæгæн скæнæн нæй. Ахæмтæй йыл ни- 
кæй зæрдæ бахуддзæн. Алкæмæ дæр ын æмхуызон ахаст 
ис, алкæй хæдзары дæр хи хæдзарау сæрибарæй хаты 
йæхи. Фынгыл дæр бирæ хæттыты фестæм иумæ. Уæзгæ, 
зондджын лæг у, стæй ас у, йæ сæр гасæй куы сурс, Ева 
та... Нæ сылгоймæгтæн ’се ’взаг мæрдтæм хуынкъ кæны, 
рæсугъд кæй у, уый тыххæй йæм хæлæг кæнынц». 
Агоз дæр хъæубæсты æвзæр адæймагыл нымад нæ 
уыд. Кусаг, æнæхъыгдард, хæдзардзин уыд. Фезмæлыны 
сЬыдæй ницы фесæфтаид. Колхозы дæр иузæрдионæй куыс- 
та. Иуæй-иутау, кусгæ-кусын, аууон бынæттæ нæ агуырд- 
та æмæ бонасадæн никуы кодта. Æмæ фос куыд бирæ 
уарзта. Иæ хъомтæ хъæуы хъомты ’хсæн бæрæгæй зын- 
дысты: нард, хæрзхаст, сыгъдæг. Уæлдайдæр та йæ гал- 
тæ, стæй куыд тыхджын уыдысты, йæ сугты уæрдонæн- 
иу иннæтимæ абарæн нæ уыд. Быдырмæ-иу суг куы ала- 
стой уæймæ, уæд-иу иннæтæн цы аргъ истой, уымæй дыу- 
уæ хатты фылдæр Агозы сугтæ истой. Фермæгæсæй дæр 
104 

æй уымæн баурæдтой, фæлæ хуыцау лæгæн алцæмæй 
нæ рухс кæны йæ зæрдæ. Агозæн дæр иу стыр маст ба- 
хай кодта. Ныр дæс азæй фылдæр рацыд, бинонтæ куы 
’рхаста, уымæй æмæ нырма, зæнæджы ад нæ зоны. Иæ 
дыууæ кæсдæр æфсымæры йæ фæстæ ’рхастой устытæ, 
фæлæ дзы иуæн дыууæ саби ис, иннæмæн — æртæ, æмæ 
Агозыл йе ’нæзæнæджы хабар фæстагмæ тынгдæр рай- 
дыдта тæфсын. Уый аххосæй схæлар лæг нуæзтимæ 
дæр. Цæвиттон, йæ бинойнаг Дзадтион уындцух нæ уыд, 
фæлæ æгæр стæвдтæ уыд, асæй Агозæй бæрзонддæр, 
хъæбæрсæрст. Æцæг йæ ныхасæн бынат зыдта. Хъæд- 
дых, æнæниз сылгоймаг хæдзары фылдæр уаргъ йæ- 
хæдæг хаста. Фæстаг рæстæджы фæхатыд, Агоз æм уазал 
зæрдæ кæй дары æмæ нæ бабыхста. Æгæрыстæмæй ма 
йын йæ бон афтæ дæр баци зæгъын: 
— Цы мæ азымы дарыс, цæмæй йæ зоныс аххосджын 
æз дæн? Низджын дæн æви цы? Мæ дæларм уæ ахæс- 
дзынæн иууылдæр, сæр куы бахъæуа, уæд! 
Агоз нуæзтджын уыд æмæ ацы ныхæстæм фæсонт- 
гонд, фæлæ йæ усмæ йæ къух нæ райста, йæ разы доны 
дурын фелвæста æма^ йæ зæххыл ныздыхта. 
— Цы хъауджыдæр у, фæлтау мын мæ сæр ныппырх 
кодтаис! — загъта Дзадтион æмæ феддæдуар. 
Уыцы æхсæв йе ’фсинмæ сбон кодта. Иæ райсом та 
йæ цæгатмæ, афардæг. Ууыл фæци сæ дæс азы иумæ цард: 
нал дæр æй Агоз æрцагуырдта, нал дæр йæхæдæг æрыз- 
дæхт. Иæ дзаумæттæм ын афæдзы фæстæ йе ’фсымæры 
ус æмæ йæ мады хо æрцыдысты. Дзæбæх сæ суазæг код- 
той фысымтæ. Æфсин ма кæугæ дæр фæкодта, мæ фыц- 
цаг чындз, мæ фыццаг цин, дам, Дзадтион уыд, адджы- 
нæй, дам,, куы фæцардыстæм, уæд, дам, ныл афтæ тынг 
цæмæ суæлæхохи. Уæрдоныдзаг хуынимæ сæ арвыстой, 
чызг чындзы куыд цæуа, афтæ йын хуыссæнгарзæй, æн- 
дæрæй алцы арвыстой, фæлæ Агозæй хъыпп-сыпп не сха- 
удта. 
Уыцы хабарæй афæдзы фæстæ Дзадтион Плитæй ну 
идæдз лæгæй смой кодта æмæ йын йæ дыууæ сидзæр 
хъæбулы хъомыл кодта. Агоз йæ мадимæ баззад йедзаг 
хæдзары. Хæдзары та бирæ зылдтытæ уыд, фосæй, æн- 
дæрæй сæм кæсын хъуыд, зæронд усæн уыйбæрц йæ бон 
кæм уы*. Иугæр Дзадтионы чындзы ацыд куы ’рыхъуыст, 
уæд мад дæр бафæрæзта йæ фыртæн: 
— Ракур ус, хъæбул, кæдмæ афтæ дæ зæрды цæрын 
105- 

ис. Базæронд дæн, хæдзары митæ мæ бон нал у æмæ 
мæ мæхи мæт нæй, дæлдзæх мæ сæр, фæлæ дæу цæрын 
хъæуы... 
— Кæй ма хъæуын, Хуыбылон, мæхи ус мæ лидзгæ 
куы фæкодта, уæд мæ искæй ус цы кæны? — хъазын- 
мæ аздæхта ныхас Агоз. 
— Искæйы усæй дæ хуыцау бахизæд,, мæ лæппу, æнæ- 
■цыд чызджытæй фылдæр цы ис а бæстыл, чи дын нæ 
бакомдзæн. Онг цух дæ, хæдзар) дын нæй, æви дуар? Ды 
исты бакой кæн, уый йеттæмæ чызджытæ бирæ... 
— Ех, гыцци, мæ кары ма чызджыты фæстæ зил... — 
цыдæр æнтъыснæг хæлæсæй загъта лæппу æмæ кæрт- 
мæ ахызт. 
Æмæ та-иу искуыдæй-искуыдмæ мад куы ской код- 
та Агозæн, искæй æркæн, зæгъгæ, уæд-иу йæ’къухæнæ- 
исты зæгъгæ атылдта æмæ-иу цæуынмæ фæцн. 
Дис кодта Хуыбылон: 
«Кæд Дзадтионы ацыдыл мæт кæны, уæд æй фæстæ- 
мæ цæмæннæ уал æркодта? Никуы ницы æрцыд. Иæ 
цæгатмæ тæргай иичи алидзы? Дыууæ уды ’хсæн дæр 
тæргæйттæ куыд нæ вæййы, фæлæ та бафидауынц. Адон 
та уыцы иу хатт^ фæхъаугъа сты æмæ карды лыгау ахи- 
цæп сæ цард». 
Цæмæй зыдта Хуыбылон, Агоз сусæгæй цас маст хорд- 
та, зæнæг сын кæй нæ уыд, уый тыххæй. Куыста, фæл- 
лой кодта, фæлæ йæ зæрдæ куыддæр афтид уыд, ницæ- 
мæ ради. 
«Дæ къæбæр æппынæдзух иуиæгæй хæр, дæ хæдза- 
рæй сывæллоны хъæлæба ма айхъуысæд, дæ исыл дын 
мачи^ бацин кæнæд... Бонæн йæ фæстагмæ, адæймагæн 
æрдзы раз йæ сæйраг хæс зæххыл цард адарддæр кæ- 
нын у æмæ цард| та зæнæг адарддæр кæнынц... Мæ фыд- 
зæрдæ æвæстаг фæуæд, мс знагæн рухсзæгъæг ма б.аз- 
зайæд йæ фæстæ... Цы у мæ цард, цæуыл фыдæбон кæ- 
нын?.. Фарон Бигуызæн бауайдзæф кодтон, зæгъын, 
уыцы фосмæ хуыздæр кæс, дæхиуæттæ цæуылнæ сты 
зылдцух? Æмæ мын зонд амоныныл схæцыд: ды дæр, 
.дам, дæхи куы нæ марис, уæд мæм хуыздæр кæсы, дæ 
бирæ даринæгтæ дыл куы нæ кæуынц. Æхсæвæй-бонæй, 
дам, фермæйы цы баззадтæ... Рахъавыдтæн, зæгъын, 
йæ мукъутæ йын ныппырх кæнон, фæлæ куыдзы туджы 
йæ къухтæ чи тулы. Ныр Бигуызы цал хатты фенын, 
уал хатты йæ маргæйдзаг ныхас мæ зæрдыл æрбалæу- 
106 

уы. Æвзæр дæлæмæдзыд цыдæр... Цæст ууыл нæй æмæ 
хъус, йæ къуыпрагъ хæссын нæ фæразы æмæ уый дæр 
мæиыл хьуамæ ’ркъуыра йæ къуылых къах!.. Стæй, 
дам, хуыцаумæ дæр рæстытæ ис, æвзæр-æвзæрæй уы- 
мæн цыппар лæппуйы радта хуыцау, мæнæн та иу къуы- 
лых чызг дæр йæ цæст нæ бауарзта...» 
Иуæй-иу лæгæн йæхицæн куы нæ вæййы зæнæг, уæд 
хъæбулы мондæгтæ искæйы сабитæй фæисы. Æппын- 
фæстаг кæйдæр сывæллоны схъомыл кæны йæхицæн, 
уым æппындæр диссагæй ницы ис. Кæуыл фæфыдæбои 
кæнай, уый уарзыс, уæдæ цы. Ахæм адæймæгтæн цæрын 
æнцондæр вæййы. Фæлæ Агозæн ахæм хъуыды исчи куы 
загътаид, уæд æй æдылыйыл банымадтаид. 
«Сывæллон дæхицæн хъуамæ рацæуа, дæ туг, де стæ- 
гæй хъуамæ уа, дæ мыггаг дын хъуамæ адарддæр кæ- 
на, уый йеттæмæ- исты дзаума у æмæ йæ æлхæнгæ кæ- 
ныс... Нæй, алцæмæн дæр йæ ном йæ уæлæ ис: мад, фыд, 
хъæбул, хо, æфсымæр... Стæй та—кæнгæ мад, кæнгæ фыд, 
кæнгæ æфсымæр, кæнгæ фырт. Æмæ ном йæ нысаниуæг 
æххæстæй æвдисы... Кæд уа, уæд мæхицæй хъуамæ уа...» — 
афтæ хъуыды кодта, Агоз æмæ йæ тæригъæд Къиазойы. 
Куыста быдыркуыстгæнджыты бригадирæй. Иæхицæн 
царды фæндтæ уæфта. Дзадтионы ацыды фæстæ кæй 
хъуамæ ракуырдтаид, уый дæр ын агуырдгонд уыд, æцæг 
ын нырма ницы ской кодта../ Æниу цæмæннæ хъуамæ 
сразы уа?.. Фæлæ хъуыддæгтæ æндæргъуызон рауады- 
сты... Цæвиттон, æцæг Агозы бригадæн хорз æнтыстытæ 
уыд, фæлæ хæхбæсты колхозтæн сæ сæйраг æфтиæгты 
ратæдзæн фосдарды фермæтæй уыд, æмæ Гуиргуинайы 
колхозы та фосдарды хъуыддаг разынд фæстæзад. Фер- 
мæгæс Бæдту йæхирдæм хорз зыдта, фæлæ ма дзы иу- 
миаг хъуыддагыл дæр батыхсын хъуыд, æмæ йæ ссæ- 
рибар кодтой. Колхозы правленийы æмбырды Къиазо 
фæндон бахаста, зæгъгæ, Агозы бæрны бакæнæм иумæ- 
йаг фос. Сæрдары ныхасыл дыууæ ничи загъта. Æниу 
цæмæн хъуамæ загътаиккой, уыцы хъуыддаджы хуыз- 
дæр пнчи сарæхстаид. Агоз дæр, фосы куыст бирæ кæй 
уарзта, уын адыл «нæ» нал сфæрæзта. 
Цалынмæ фермæйы райдыдта^ кусын, уæдмæ дæр 
дзæбæх зыдта Евайы. Хæххон чысыл хъæуы та кæрæ- 
дзи куыднæ зонынц. Рæсугъд, æгъдауджын, хæдæфсарм 
идæдз уыд, Агозæн йæ зæрдæмæ дæр цыд æмæ дзы æф- 
сæрмы дæр кодта, фæлæ йæм æндæргъуызон цæстæй ба- 
107 

кастаид, ууыл йæ фыны дæр никуы ахъуыды кодта... 
Æрбацыд фермæмæ Агоз, хъугдуцджытæ йыл схор- 
хор кодтой: 
— Ног хицау нын фæзынд! Фæрнæй нæэд’ цу!.. 
— Фенæм, кæддæра ды та цы хъару равдисис... 
— Равдисдзæн куыд нæ... Бæдтуйæ мын уый фæлæг- 
дæр... 
Джидзæг кодтой сылгоймæгтæ, худтысты. Иунæг Ева 
лæууыд æнцад. Хаттæй-хатт-иу йæ был гæзæмæ фæзыхъ- 
хъыр кодта. Иæ сау къабайы æддейæ йæ сау кæлмæр- 
зæн йæ уæхсчытыл — уæгъд æппæрст. Уыцы сауты йæ 
цæсгом ноджы миты хъæпæнау урс-урсидæй æрттывта. 
Цъæх цæстыты алыварс даргъ, сау цæстыхаутæ æрхъу- 
ла кодтои, цыма уыцы дыууæ сыгъдæг, æрттиваг цады 
хъахъхъæдтой. 
Агоз сылгоймæгты хынджылæгмæ бахудт. Цыдæр 
куыя сцæйдзырдта, афтæ Евамæ фæкомкоммæ æмæ фе- 
фсæрмы. Нал загъта йæ худæг ныхас саударæг сылгой- 
маджы цур... 
’ Алчи йæ куыст бакодта, стæй сæ хæдзæрттæм. ацы- 
дысты. Ацыд Агоз дæр. Афтæ, уыд уый фæстæ бонты 
дæр... Хъугдуцджытæ æхсыр дыгътой, цыхт агхтой, фнй- 
йæуттæ фос хизынмæ скъæрдтой, Агоз алцæмæ йæ хъус 
дардта, алцы лæмбынæг хынцыдта. Хынджылæг дæр 
кодтой, худгæ дæр, буцты сæр дзы кæм хъуыд, уым 
дæр фæстæ ничи лæууыд, ног хабæрттæ дæр бирæ дзырд- 
той. Цард йæ цыд кодта. Агозы зæрдиаг куыст фæ- 
зынд фермæйыл, фæфылдæр сæ бæркад. Кæдæм адав- 
таид адæмы фæллой! Нæдæр, давын ахуыр уыд, стæй 
йæ уый сæр дæр нæ хъуыд. Иæхиуæттæ ма æгæрдæр 
куы уыдысты. Куыст размæ кæй цыд, уый Агозæй æхсыз- 
гондæр никæмæн уыд. Æмæхсæвæджы-иу фæцæйзгъорд- 
та скъæтты ’рдæм. 
Уыцы райсом дæр нæма сбони, афтæ йæ фосмæ ба- 
зылд æмæ та фермæмæ фæцæуæг. Нырма хъугдуцджы- 
тæй ничи æрбацыд, фæлæ-иу фиййæуттæ æхсæв дæр уым 
уыдысты. Тота раджы стаг уыд. Зæронд лæг цъусдæр 
фæфынæй кæны. Сегасæй раздæр-иу уый сыстад* хъом- 
тыл-иу йæ цæст ахаста, макæуыл сæ мацы ’рцæуæд, зæгъ- 
гæ. 
Агоз, хъугдуцджытæ æхсыр кæм фæрсыгътой æмæ 
цыхт кæм ахстой, уыцы чысыл хатæнмæ куы бацыд, уæд 
фехъуыст Тотайы хъæр: 
108 

— Уæлæмæ сыст, фаджысы цы ныххуыссыдтæ! 
Агоз скъæтмæ рахызт. Тота Евайы хъуццыты бынтæ 
сæрфта. 
— Дæ райсом хорз, Тота! 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, мæ хур! 
— Цы фыдæбон кæныс, Тота, алчи йæхæдæг сæрф- 
дзæн йæ хъуццыты бынтæ, — батыхст зæронд лæгыл 
Агоз. 
— Алкæй хъуццыты бынтæ нæ сæрфын, нæ, мæ хур. 
Мæнæ Евайæн æххуыс кæнын. Тæригъæд у, мæллæг, 
сидзæрты хицау... Хæдзары дæр ын бирæ фыдæбон ис. 
Мæхи чызг Аминæты хуызæн адджын мын у, Агоз, дæ 
рынтæ бахæрон. Стæй мын йæ фыд Парса дæр хæлар 
лæг уыд, уый æфсæрм дæр дзы кæнын. 
Сылгоймæгтæ иугай-дыгай цыдысты: 
— Уæ райсомтæ хорз! 
— Хæрз райсомтæ уыл цæуæнт! 
Цæугæ-цæуын кæрæдзийæн лæвæрдтой салам æмæ 
сæ хъуццытæм тындзыдтой. Хъомты бынтæ ныссæрф- 
той, стæй дуцынмæ æрывнæлдтой. Агоз та хатæнмæ ба- 
здæхт æмæ чи цас æхсыр æрдыгъта, уый йæхимæ фыс- 
та. 
Ева никуыцæй зынд. Устытæ сæ хъуццытæ дыгъд фе- 
сты, афтæ Никъала сæуæлхъус æрбалæууыд æмæ ас лæ- 
гау салам радта: 
— Байриат, æмæ уæ донхъ Пронейы донæй фылдæр 
фæуæд. 
— Бакæсæд ма исчи ацы дæргъындзæгмæ, мæнæ нæ 
куыд хынджылæг кæны! — бахудти йæм Азæ. 
— Æцæг куыд ныддаргъи, цыма йæ йæ уачъийæ сн- 
вæзтой. Иууыл мæгуыр Къотъейы æнгæс у асæй, цæсго- 
мæй. Уый дæр бæрзонд, фидауцджын лæг уыд, рухсы 
бада, — уарзæгой цæстæнгасæй каст Теблуен лæппумæ. 
— Дæ мад кæм ис, гыццийы хур? Цæмæ нæм æрбас- 
хъæл дæ? — ахынджылæг та дзы кодта Азæ. 
— Гыцци рынчын у æмæ, дам, мын мæ хъуццытæ ра- 
дуцут. 
— Уагæр æм цы рауад? 
— йæ фарс срысти. Никъо афтæ, йæ игæр да^,у... 
— Цытæ дзурыс?.. — бадис кодта Козиан. 
— Гъо... Цæй æз ацыдтæн мæ куыстмæ, — загъта 
лæппу æмæ фæцæуæг. 
Агозмæ гом дуарæй хъуыстысты сæ ныхæстæ, фæлæ 
109 

цæмæндæр йæ бандонæй нæ сыстад, нæ сæм ракаст, йæ 
гæххæттытæм каст. Стæй лæппу дуармæ куы ахызт, уæд 
бæрзæй йæхигъæдæй рудзынджы ’рдæм азылд, йæ цæс- 
тытæ къæбæлдзыгсæр лæппуйыл аныдзæвдысты æмæ 
йæхинымæр сдзырдта. 
«Иæ фыдау бæрзонд æмæ онгджын у æцæгдæр...» 
Теблуенитæ Евайы хъуццытæ дæр радыгътой, цыхты- 
тæ бацахстой, мигæнæнтæ иыхсадтой æмæ сс ’цыппар 
дæр Евайы уынынмæ ацыдысты. 
Агоз уыдонæй раздæр ацыд, кæд, дам, сæрдары къан- 
торæйы баййафин æмæ бадзуриккам — скъæттæй сæ 
иуæн йе ’мбæрзæн ивинаг у æмæ цалынмæ зымæг не 
’рлæууыд, уæдмæ йæ бацалцæг хъæуы. Цыди æмæ йыц 
цыма цыдæр нæ фаг кодта, цыдæр æиæзонгæ сагъæс йæ 
зæрдæйыл стыхст. 
Къанторæйы Леуан< иунæгæй бадт æмæ нымайæн 
къæбæлтæ къæрцц-къæрцц кодт^. 
Агоз дуарæй бахызт. 
— Дæ бон хорз, Леуан! 
— А-а-а! Агоз, мæ хæлар, арфæгоид у, арфæгонд! 
Кæм дæ, дæ хорзæхæй? Хуыбылон мын арахъ ба- 
ныфсæвæрдта, фæлæ ды хæдзары куынæ уай, уæд Ле- 
уаи иунæгæй баназа? 
— Дæхи нал æвдæлы нуазынмæ, Леуан, цы мæ аххос 
у, арахъæй фылдæр та цы ис, ды хорзæй исты зæгъ, æн- 
дæра... 
— Хорзæй дæр дын цæмæннæ зæгъдзынæн. Мæнæ 
уын уæ куысты фæстиуджытæ банымадтон æмæ зæрдæ 
цæмæй барухс уа, ахæм æнтыстытæ уын ис, æфсымæр, 
æмæ ма уæдæ хæйрæг фестон! — дзырдта Леуан æмæ 
йæ урс рæсугъд рихитæ дæудтытæ кодта. 
Леуанæн йæ зæххытæ колхоз куы иста, уæд иу уæл- 
дай дзырд дæр не скодта. Адæм кæм уой, æз дæр," дам, 
уым, æмæ куыд ахуыр лæг, афтæ йæ колхозы хынцæгæй 
баурæдтой. Куыста рæстæй, æцæг цæлуарзаг уыдй, фæ- 
лæ уымæй йæ куыст никуы къуылымпы кодта. 
— Уæдæ дын Хуыбылон кæд зæрдæ бавæрдта, уæд 
цом хъæмæ,, йæ арахъ ын фенæм, — бахатыд æм Агоз. 
Куыддæр æй æрфæндыд нуазын. Мидæгæй, зæрдæйы цы 
афтиддзинад æнкъардта, уый исчердæм куы айсæфта- 
ид... 
— Афтæ, тъе, мæ хæлар, лæг дæ æмæ лæджы митæ 
ГЮ 

кæныс. — Иæ гæххæттытæ бафснайдта, лагъз сæхгæдта 
æмæ рацыдысты. 
Зæронд Масикка къанторæйы асинтæ сæрфта, иу- 
варс алæууыд йæ цъылынимæ. Леуан ын афтæ: 
— Масикка, кæд мæ сæрдар агура, уæд мæнæ Агоз- 
тæм уыдзынæн. Райсом æххормагæй рацыдтæн, къæбæр 
ахæрдзыстæм æмæ тагъд фездæхдзынæн. 
— Хорз, мæ хур, — бакодта ус, йæхинымæры та аф- 
тæ ахъуыды кодта: 
«Абон дæуæй пайда нал и, хорз у æмæ райсом æхсæ- 
выцъæхæй райдайыс кусын æмæ развæлгъау дæ куы- 
стытæ бабæстон кæныс...» 
Хуыбылон фынг авæрдта, кæрдзынтæ, цыхт, арахъ... 
Агоз карк дæр æрбаргæвста æмæ сын дзæбæх антыст. 
— Хуыбылон, дæ цæрæнбон бирæ, нæртон æфснн дæ, 
фæлæ чындзы кой бакæнут. Агоз, цалынмæ бинонтæ æр- 
хæссай дæхицæн, уæдмæ ма кæд æз уæ хæдзары къæсæ- 
рæй мæ къах æрбавæрон, уæд бæрзæйсаст фæуон, — 
сыкъа йæ къухы, афтæмæй дзуры Леуан. 
— Дæ нывонд мæ зæронд сæр, Леуан. Уыцы дзæбæх 
ныхасы тыххæй дын мæ нуазæн, — загъта Хуыбылон. — 
Цас ын лæхстæ кæнын æмае ницы кой кæны. 
— Цæй ныууадзут, уыдзæн уый дæр, — бакодтаАгоз. 
— Баназ, Леуан! 
— Нæ, Агоз, æз уе ’хсæн хæларæй фæцардтæн, уæ 
зæрдæ мыл нæ, бахуддзæн, никуы уæ никæй хъыджы ба- 
цыдтæн. Ныр дæр мæ уæ хорз фæнды... Уымæн дын зæ- 
гъын... Иу лæппу мын хуыцауы цæст куы бауарзтаид, 
зæххыл мæ хорзæй æндæр ницы хъуыд... Æмбарыс мæ, 
ацæудзынæн, ам нæ чи баззайдзæн, мæнæ аргъауы куыд 
фæдзурыпц: «Уыдис æмæ нæуыдис».... Фæци мæ кой, мæ 
ном. Ничи зæгъдзæн: «рухссаг у, мæ фыд...» — Иæ цæс- 
тытæ донæй айдзаг сты. Арахъ иу схæстæн анызта. — 
Уф, уф, куыд судзаг у. Уæ минас бирæ, уæ бæркад æви- 
дигæ, — загъта æмæ сыстад. 
— Кæдæм тагъд кæныс, дæ хорзæхæй, æрбад уал, — 
сбустæ йыл кодта Хуыбылон. 
— Нæ, бузныг, уæдта мæ исчи агуры. 
Агоз дæр йæ фæстæ ахызт. Ницы дзырдта. Леуаны 
ныхæстыл хъуыды кодта: 
«Æмбал ма, мын ис. Леуан базæронди. Мæнæн ныр- 
ма... Ракурдзынæн искæйы... Кæй?... Æмæ, гъа...» 
Леуан къанторæмæ фæраст, Агоз^ та, гал алы изæр 
11* 

дæр йæ хицауы хæдзармæ куыд фæцæуы, афтæ фермæ- 
йы скъæты ’рдæм араст. 
Хур аныгуылынмæ нырма дзæвгар хъуыд. Фæнда- 
джы кæрæтты цы бæлæстæ аззад, уыдонæн сæ аууæттæ 
пыддаргъ сты æмæ суанг иннæ фарсмæ ахæццæ сты. 
Дыд Агоз уæлæмæ. Хур æй фæстейæ сырдта æмæ йын йæ 
фæсоптæ стæвд ласта. Арахъ дæр йæхион кодта æмæ йе 
уæнгтæ ’рлæмæгъ сты. Скъæтты цурмæ схæццæ. Акаст. 
Нырма змæлæг нæ зынд. Мидæмæ бацыд. Астæрдтæ 
сæрфт, сыгъдæг. Цыхтахсæн хатæны дуарыл бахæцыд. 
Æнæхъинцъæй байгоми. Хъугдуцджыты раздарæнтæ къу- 
лыл сфæйлыдта гом дуарæй æрбацæугæ дымгæ. Хъулон- 
мулон чнти раздарæнтæй дымгæ сау раздарæн æвзарæ- 
гау ракодта æмæ йæ иннæтыл айтыгъта. 
«Евайы раздарæн! — цавæрдæр цины уылæн раивылд 
Агозы зæрдæйыл. Фæлæ уыцы уысм йæхиуыл фæхудт. — 
Цымæ дæм цæмæн афтæ æхсызгон фæкаст кæйдæр идæ- 
дзы раздарæн фенын? Диссаг дæ, мæнæуый. Нæ, дис- 
саг нæ, фæлæ худæг... кæйдæр раздарæныл бацин кæн! 
— йæ мидбылты бахудт. Дуар рахгæдта æмæ скъæты 
фæрсты куы фæцæйцыд, уæд та йæ цæстытæ рудзынджы 
’рдæм æнæбары фæзылын сты. Раздарæн æм нал фæ- 
зынд æмæ йæ цины равг æвиппайды зæрдæйæ æрбай- 
сæфт. Цыма арахъы хъæстæ бынтопдæр нæ фæци, афтæ 
рæрвонг. Алцы уыцы ирдæй разынд йæ алыварс, сæры 
магъз,кæрæдзи фæстæ нывæста хъуыдытæ. 
«Дзæгъæлы цы сафын рæстæг, ацæуон, уыцы æмбонд 
бадзæбæхтæ кæнон, æндæра та мын Хуыбылон изæры 
уайдзæфтæ райдайдзæн: 
«Хуытæ цæхæрадонмæ хизынц... гæныстон æй фæкод- 
той... Цы ма йыл фыдæбон кæнын». 
Иæ хъустыл уадысты йæ мады зноны ныхæстæ. Агозы 
мад Катины бинонтæй, сыхæгтæй алчи Хуыбылон хуыдта 
æмæ йæхи сывæллæттæ дæр афтæ фæцайдагъ сты..." 
Уыцы изæр æмбонд бадзæбæхтæ кодта. Кусгæ-кусын 
дæр ууыл архайдта, цæмæй сау раздарæныл ма хъуы- 
ды кодтаид, фæлæ цас фылдæр архайдта, уыйас ноджы 
йæ цæстæй нæ хицæн кодта. 
Изæры æхсæвæрыл йæ мады æфсæрмæй иу-дыууæ 
комдзаджы ахордта æмæ цыма стыр уæззау куыст ба- 
кодта, ахæм фæлмæцыдæй бахауд йæ уаты. 
Райсом та æхсæвыцъæхæй фестад, фермæмæ рацæт- 
тæ кодта йæхи, стæй йæ хъуыды аивта: 
112 

«Колхозы сæрдары кæд райсомæй баййафа лæг къан- 
торæйы, кæннод æнæхъæн бон нал бафтдзæн къухы. Уы- 
цы скъæт афтæ куы баззайа, уæд азмæджы йæ цар нык- 
кæлдзæн». 
Иу чысыл куы ауад, уæд æй Леуан хуыфгæ-хуыфгæ 
баййæфта: 
— Дæ райсом хорз, лæппу! 
— Хуыцауы хорзæх дæ уæд, Леуан! 
— Куыд зыны, афтæмæй къанторæмæ у дæ фæндаг? 
— Къиазойы та агурын. 
— Райсомæй алы хатт дæр æрбауайы, мæ хур. Ныр 
дæр уым уыдзæн, уæдæ, цы. Иумæ бадзурдзыстæм, цы 
æмæ куыд, цас æрмæг бахъæудзæн... 
— Дæ разы мын иу дæс лæджы дыууæ-æртæ боны 
мæ бæрны бакæнæд, æндæр æй цы хъæуы: хъуари фаст 
дзы ис, иннæ æрмæг, мæнæ хъæд нæ уæлæ куы ис, алцы 
дæр самал кæндзыстæм. 
Ныхæстæгæнгæ схæццæсты къанторæмæ. Къанторæ- 
йы тыргъы Сауи дыууæрдæм рацу-бацугæнгæ тыфылтæ 
калдта: 
— Ай куырмыл нымайынц лæджы, æви æдылыйыл?! 
Колхозы чи йæ туг калы, чи та æввонгæй искæйы хид- 
вæллой хæры! 
— Цы кодтай, Сауи, афтæ хылгæнагæй дæ куы нæ 
зонын? — бафарста йæ Леуан. 
— Цы фыддæр Бигуызы къуыппрагъ сæр! Хылгæнаг 
нæ, лæгмар дæр дæ скæндзæн!.. Ахæм диссаг ма искуы 
æрцыд — зад хуыммæ дæ фос хизынмæ баскъæрай? Кæд 
адæмæй л\е ’фсæрмы кæныс, уæд хуыцауæй уæддæр фæ- 
аргъуц кæн! Дунескæнæг адæймагæн хæрынæн цы сыгъ- 
дæг къæбæр схай кодта, уый цæмæн сафыс. Бигуызы дæ- 
лæсин та бавдæлд æмæ йæ фосы уæлæ хъугомы дæлейæ 
цы нартхор тыд ис, уырдæм баскъæрдта. Хæргæ цы ба- 
кодтой, уый бакодтой, дыууæ-æртæ ахæмы та дзы сæ 
къæхты бын ныссæстой. 
Бигуызы коймæ Агозæн йæ цæсгом ныттар, фæлæ зæгъ- 
гæ ницы скодта. Бигуыз зыгъуыммæ зонды хицау кæй 
уыд, уый хъæу зыдтой, фæлæ йæ фарон зымæджы Агоз 
фермæйæ кæй фæтæрын кодта, уый тыххæй алы хатт 
дæр йæ мидхъуыдыйы йæхи азымыджыныл нымадта: 
«Ме ’нæуынон кæй уыд, уымæн æй атардтон фермæ- 
йæ, æндæра иу хосы цъери адавта, уымæй колхозы фос 
куы нæ фесæфтысты, — уæд та ахъуыды кодта. — Кæ- 
8. Цхуырбаты М. 
113 

сыс куыд саузæрдæ у, куыд сафы адæмы фæллой?.. Нæ, 
раст бакодтон, уæд хосы цъери адавта, ныр нартхоры 
хуым бахæрын кодта, сом та уымæй фыддæр исты сараз- 
дзæн...» 
— Уый, мæ хур, фыдракæнду! Чи дынуæвдисæн? — 
бафарста Леуан. 
— Мæнæ мæхæдæг! Мæхæдæг æй баййæфтон æд фос 
хуымы. 
— Хъуамæ бафида, цы разнаггад кодта, уый. 
— Фидгæ нæ, æрцахсын кæнын æй хъæуы. Бирæгъ 
йæ кæнон нæ уадзы. 
— Уæ райсомтæ хорз! Кæй ахсын кæныс, кæ, Сауи? 
Абырæг нæ кæд ничи алыгъд? — Къиазо мидæмæ æрба- 
хызт æмæ мидбылхудгæйæ йæ урс дæндæгтæ ферттывтой. 
Иæ худ систа æмæ ’рбадти. — Бадгæ ’ркæнут, лæугæйæ 
цæмæн дзурут? Цы рцыд, цы уыд, мæнæн дæр æй бам- 
барын кæнут. 
Лæгтæ салам куы загътой, уæд Леуан сæрдарæн, 
Сауи цæуыл маст кодта, уый радзырдта. 
— Уæдæ дæумæ гæсгæ барæй баскъæрдта йæ фос Би- 
гуыз æнæкарст хуыммæ, Сауи? 
— Барæй, уæдæ сæ Уацилла фæхуыдта! Кæд сæ ба- 
рæй нæ баскъæрдта, уæд йæхæдæг дæр уым куы лæзæ- 
рди, уæд сæ цæмæннæ расырдта? 
— Ацæуæм, фенæм хуым æмæ акт саразæм, — уæз- 
заугай бакодта Къиазо. 
— Цæй актытæ кæныс, Къиазо? Алкæмæн ды стæри- 
гъæдгæнаг вæййыс. Æрцахсын кæнын æй хъæуы, æрцах- 
сын! Уый ахæстоны цъус куы нæ абада, уæд афтæмæй 
нæ базондзæн, адæмы ’хсæн куыд цæрын хъæуы. Куы- 
дзы хуызæн, куы цы саразы, куы цы, æмæ йын йæ мады 
æхсырау батайынц... — нал æнцади Сауи. 
— Цæй, йе ’рцахсынæй ныл цы бафтдзæн. Иæ цып- 
пар сывæллоны йын дарын нæ хъæуы, чи сæм кæсы? 
Нæхæдæг æй иумæйаг æмбырды бафхæрæм, — сабырæй 
та загъта Къиазо. 
«Ай дæр та йæ лæппынты сæрылхæцæг...» — Агозы 
зæрдæ бацагайдтой сæрдары ныхæстæ. 
— Иæ сывæллæттæ дæр йæхи хуызæн зыгъуыммæ 
рацæудзысты, æндæр цы! 
— Уæдæ йæ дæ зæрды амарын ис? Ницыæмбарæг у 
æмæ йын сабырæй зæгъæм. Стæй ма кæд искуы исты, 
уæд та... — йæ ныхас кодта сæрдар. 
114 

— Хъыг дæм ма фæкæсæнт, Къиазо, фæлæ иууыл дæ 
фæлмæн зæрдæйы коммæ ма кæс, æндæра иуæн ныббар 
йæ фыдракæнд, иинæмæн ,æй ныббар æмæ ма уæд нæ хид 
цæмæн калæм, магусатæ æмæ къæрныхтæ дæр колхозы 
хæрзиуджытæй намысджын колхозонты æмсæр куы пай- 
да кæной? 
— Цæй, иу сахъатджын бинонты ’хсæн дæр вæййы, 
Сауи, Бигуыз цас хъомылкæнинаг у, æнæхъæн хъæуæй 
уымæн зонд бацамоныны фаг куыд нæ суыдзыстæм. 
— Зыкъуыритæ бæласы фæрæты йеттæмæ ницы сраст 
кæндзæн! Цы уæ фæнды, уый кæнут! — сыстад Сауи æмæ 
ацыд. 
— Цæй ныр уымæ хъус, уæд уыцы мæгуыр лæджы’сы- 
быры хай хъуамæ фæкæнон, — загъта Къиазо æмæ Агоз- 
мæ бакаст. — Ды та цы зæгъдзынæ? 
— Скъæттæй иуæн йæ цар бамбыд æмæ йæ куы нæ 
раивæм, уæд азмæджы ныккæлдзæн. 
— Мæнæ куыддæр хосдзаутæ æфцæгæй æрцæуой, аф- 
тæ дын уыцы бригад ратдзынæн æмæ дæ хъару æмæдæ- 
хæдæг. Хъæдæрмæг нæм ис, хъуари дæр. Фæцырдкæны- 
нæй та дæумæ мæ зæрдæ не ’хсайы, — хæлар иæстæнга- 
сæй йæм бакаст сæрдар. 
— Уæдæ уал æз цæуон мæ куыстмæ, — сыстад Агоз. 
— Æз та районмæ цæуын. 
Сæрдар æмæ Агоз кæртмæ рахызтысты. 
— Агоз, Сауи мын Бигуызы кæй ахсын кæны, уый дæм 
куыд раст кæсы? Цæмæннæ исты загътай? Æви йæ фарон 
фермæйæ кæй фæтардт^й, уый тыххæй ницыуал дзурыс? 
— Адæймагæй æвзæр хъуамæ ма зæгъай, фæлæ нæ 
зонын. Бигуыз хорз лæг нæу. Кæмæн цы æвзæрдзинад 
сараза, ууыл архайы, — чъызгæ загъта Агоз. — Фарон ын 
батади уыцы цъери, ныр та фыддæр бакодта, хорзæй йæм 
мацæмæ æнхъæлмæ кæс. 
— Иумиаг æмбырд саразæм æмæ йæ уым аскъуыддзаг 
кæнæм, — загъта Къиазо æмæ ахицæн сты. 
Агозы ссыдмæ сылгоймæгтæ хъуццытæ дыгъд фесты 
æмæ æхсыр фæрсыгътой. 
— Ацы хатт æгæр афынæй дæ, нæ цытджын хистæр! — 
куыддæр цыхтахсæн хатæны дуарæй бахызт, афтæ йæм 
Азæ фæцырди. Йæ сау цæстытæ фырцинæй хуры æрт- 
тывд фæкодтой. 
— Æрбауадз уал лæджы мидæмæ, — бахудти Кеке, — 
цавæр къæппæввонгæй йæм лæууыдтæ. 
115 

— Уæ райсом хорз, — æнæбары бакодта Агоз. 
— Бузныг. Цавæр æрхæндæг салам радтай, кæд æй 
дæ цæст нæ уарзы, уæд æй фæстæмæ ахæсс. — фелхыскъ 
та йæ кодта Азæ. 
— Дур æрзайæд де ’фсæртыл, ды ма де ’взаг иуран 
куы ’руадзай, — бауайдзæф ын кодта Теблуен. 
Агоз ахуыр уыд Азæйы хъазæн ныхæстыл. Хатт, нæл- 
гоймаджы цур цы нæ ’мбæлы, ахæм хъазæн ныхас дæр- 
иу дзы сирвæзт, фæлæ Азæйæ ахæмтæ никæмæ хъыг кас- 
тысты, стæй йыл цыма фидаугæ дæр кодта. Ахæм хъазæ- 
гой ма уа, уый ’нхъæл та дзы уæвгæ ничи уал уыд. Фондз 
азы размæ нырма йæ мой амарди, стæй йын гуыбыны цы 
сывæллон баззад, уый та йын мардæй райгуырд. Уымæй 
афæдз куы рацыд, уæд йæ цæгатмæ æрыздæхт. Иæ мад 
Тыджион уæддæр йæ чындзимæ нæ фидыдта æмæ ныр 
йæ идæдз чызгимæ хицæнæй цардысты. Азæ хъугдуцæгæй 
куыста, йæ зæронд мад та хæдзармæ каст. Ныййарæджы 
стыр маст — йæ чызг ма амонд куы ссардтаид æмæ иу- 
нæгæй куы нæ баззаид... 
...Агозмæ устыты хъæлæба куыддæр цыма дардæй 
хъуыст. Уыцы чысыл хатæны цыппарæй сæ микæнинæгти- 
мæ бацахстой, фæлæ Агозмæ æгæр афтид дæр каст. Абон 
Азæйы худæг ныхæстæм йæ был дæр нæ базыхъхъыр код- 
та. Чысыл алæууыд æмæ ацыд. 
«Æмбарын дæ, цæмæн онгмардæй рацу-бацу кæныс 
ацы дыууæ боны. Мæ зæрдæ мæ нæ фæсайдзæн. Ахæм 
цæстæнгасæй фæкæсыс Евамæ æмæ дæ цыфæнды сывæл- 
лон дæр базондзæн, кæй йæ уарз.ыс... Мæн та... Цæмæй 
къаддæр дзы дæн, асæй, уындæй, хъаруйæ?.. Саулагъз 
кæй дæн? Уыцк мæгуыр мæ уымæн куы уарзта: — Мæ сау- 
æрфыг, мæ сауиæст мæ куы хуыдта... Нæй, Агоз, Ева дæ- 
уæн ницы къух ратдзæн, æртæ лæппуйы мад у. Стæй дæр 
уыцы дохтыры разæй дæуæн нæ бакомдзæн. Никъо зæ- 
рондгомау у, фæлæ дæ хуызæтты нырма йæ разæй нæ 
ауадздзæн...» — хъуыды кодта Азæ. Абон æй фидарæй 
бауырныдта, Агоз Евайы кæй уарзы... 
Абоныонг Агоз дæр æххæстæй не ’мбæрста, цæмæн 
афтæ тынг уарзта фермæйы, цæмæн афтæ зæрдæрайгæ иу 
сæм фæцæйуад алы райсом... Бамбæрста йæ... Бамбæрс- 
та нæ, фæлæ йæ бауырныдта... Æмæ йæ зæрдæ æнæзонгæ 
рыстæй йæхи къултыл бахоста. 
«...Уарзын æй?.. Цæмæн?.. Цы бар мын ис?. Цы мын 
ратдзæн ацы уарзт?.. Хъуамæ уарзай хи мад, хи фыд, хо, 
116 

æфсымæры... Дæ хицæтты дæр хъуамæ уарзай, дæ тугг 
де стæг сты... Хъуамæ уарзай дæ уды хайы...» 
«Уарзтон Дзадтионы?..» 
«?!» 
«...Æнæуарзгæ йæ нæ уыдтæн, фæлæ... Рæстæг куыд 
цыд, афтæ тади миты къуыбарау нæ хорз ахаст.., Гъо, 
фæхæст ыл дæн! Не ’хсæн æрмæстдæр хорз ахаст уыд... 
Хорз ахаст... Æмудæй, сабырæй цардыстæм, хæдзар код-. 
там... Хорз сылгоймаг уыд. Фау æрхæссæн æм нæ уыд... 
Уæдæ йæ ацыд цæмæн афтæ æнцонæй сфæрæзтон?.. Цы- 
дæр ын нæ фаг кодта... Æнхъæл дæн, сылгоймаджы фæл- 
мæндзинад, уарзæгой зæрдæ. 
«Æви йын зæнæг кæй нæ рацыд, уый»? 
«Уый дæр...» 
«Зæнæг фидар рæхыс у æмæ дæ ныббастаид дæ сы- 
вæллæтты мады къабайыл?!» 
«Нæ зонын... Ницы зонын... Фæлæ уæды æнкъарæнæн 
ныры æнкъарæнимæ абарæн нæй... Иу мур дæр нæ... 
Æгæр кæнын?.. Нæ зонын... Уæдæ цæмæн афтид у мæ 
зæрдæ? Цæмæн афтид мæм фæкаст фермæ? Цæмæн уар- 
зын кæйдæр идæдзы, кæйдæр сывæллæтты мады?.. Æртæ 
фырты мады?.. Стыр лæппуты мады?.. Цæмæн æй бауарз- 
тои æдых, гæлæбуйы хуызæн уæздан сылгоймаджы? Бафу 
йыл кæн, уæд уæлдæфы стæхдзæн... Цыма цæугæ нæ фæ- 
кæны, фæлæ уæлдæфы фæленк кæны... 
Æртæ боны рафт-бафт кæнын... Мæ цæстытæ йæ агу- 
рынц, усгур лæппуйау мæ уачъи ивазын æмбонды сæрты, 
кæд ыл мæ цæст схæцид... 
Цьг зæгъдзысты хъæубæстæ?.. Хъæубæстæ?.. Иæхæдæг 
цы зæгъа, уый у сæйраг...» 
Дзæвгар рæстæг рауад, фæлæ дзургæ нæ, рæстмæ ба- 
кæсын дæр æм йæ цæсгом нал хъæцыд. Архайдта, бирæ 
фæцархайдта, цæмæй йæ зæрдæйæ сæппæрстаид Евайы 
фæлгонц, фæлæ сывæллонæн макæ куы дзурай æмæ уый 
та фыддæр куыд кæна, Агозы зæрдæ дæр афтæ ныццæх- 
гæрмæ, нал каст йæ коммæ... 
Æмæ уыцы изæр раргом йæ зæрдæйы хъизæмар, рар- 
гом æмæ кæд ныфсы мур дæр нæ фæхатыд, уæддæр цы- 
ма йе рагъæй цыдæр уæззау уаргъ ахауд, ахæм сæрибар 
улæфт скодта. Цыма хъуыддагæн йæ зындæр хай бакод- 
та, афтæ йæм фæкаст... Диссаг, йе ’нцойад ын цы сæфта, 
уый зæгъын куы сфæрæзта, уæдæй фæстæмæ йæхи Ева- 
йыл барджындæр нымадта. 
117 

«Зоны йæ, уарзын æй, мæн у æмæ..-» 
«Æмæ цы? Чердæм дæу у?» — фæныхæй-ныхмæ сты 
зонд æмæ зæрдæ. Фæлæ уæддæр бирæ сæрибардæр æн- 
къардта йæхи, цыдæр æнæфæлгъаугæ циндзинад йе уæнг- 
ты хъазыд æмæ йæ алыварс алцы уыд рухс, рæсугъд, 
хъæлдзæг. 
Евайæн та уыцы изæрæй фæстæмæ йе ’нцойад фесæфт. 
Тас æмæ дзы маст бауагъта, уыцы изæр Агозы дзыхæй цы 
фехъуыста, уый... Тарст йæ номæн, йæ сыгъдæг намысæн... 
«Тас, дам, асаст, нæ асаст, уæддæр йæ хъæр фæцыд, — 
уый мæ куы айхъуыса мæ разы кæй бабадти, уæд ацу 
æмæ дæхи рæстытæ кæн... Дæ уды рæстдзинад кæмæн 
бауырнын кæндзынæ! Исты мæ куы айхъуыса, уæд мæ 
мард йæ ингæны дæлгоммæ æрзилдзæн... Ам та мæ лæп- 
путы зæрдæтæ фæрисдзысты... Куыд мæм бауæндыд, 
куыд... Ныр идæдз дæн æмæ æнæхицау дæр дæн? Æртæ 
фырты æмæ мын æфсымæр куы ис... Æниу мæм ме ’фсы- 
мæр афæдз иу цыд дæр куы нæ скæны. Ех, куыд мæгуыр 
дæ, æнæсæрыхицау, идæдз сылгоймаг, куы... 
О, фæлæ дæумæ куыд æдых кæсын, Агоз, афтæ дæр 
нæу хъуыддаг. Нæ! Дæуæн хæзгулæн чи сбæзза, ам дын 
ахæм сылгоймаг нæй. Уæндгæ мæм куыд бакодтай, уæид- 
гæ?.. Дæ ныфс мæм куыд бахастай?! Цы зæгъдзæни Ни- 
къо, куы йæ базона, уыцы изæр дæуæй ралыгъдтæн, уæд? 
Куыд ын бауырньш кæндзынæн, æз кæй ницы аххосджын 
дæн?.. 
Цымæ Никъойы бауырныдта, Бежан рынчын кæй 
уыд, уый тыххæй лыгъдтæн?.. Нæ... Цыдæр фæхатыд, 
фæлæ, зонджын лæг у, ницы загъта...» 
Никъо... Никъо фыццаг фæдызæрдыг, зæгъгæ, цæмæн 
удаистæй лидзы иунæгæй талынджы. Фæлæ йын йæ фæс- 
тæ цæуæг куы нæ бафиппайдта æмæ Ева уыцы æхсызгон- 
дзинад æвдисгæ йæ риуыл куы бахауд, уæд йæ дыЗæр- 
дыгдзинад æвиппайд фæтары, стæй ма хæдзармæ бахиз- 
гæйæ, Бежаны хуысгæйæ куы баййæфтой, йæ дызæрдыг- 
дзинад бынтондæр уæд фесæфт. 
— Уый та цы ’рымысыдтæ, мæ зондджын лæппу, цавæр 
уаты ратул-батул у дæуыйас лæгæн? — Хъæлдзæгæй ба- 
цыд Бежанмæ Никъо. — Ныртæккæ стгæ æмæ нæхимæ 
цæугæ! 
— Мæнæ мæ гыцци тыхæй схуыссын кодта, тæвд, 
дам, дæм ис, æндæра... — йæхи раст кæныныл схæцыд 
лæппу æмæ йæ дзаумæттæм бавнæлдта. 
118 

— Цæмæ мæ сæ кæныс, ныр фынæй афон куы у, — 
загъта йын мад. ^ 
— 0, æмæ нæхимæ бафынæй кæндзыстæм, — Никъо- 
мæ кæсгæйæ загъта Бежан. 
— Кæс ды амæ?! — бадис кодта мад. 
— Ха-ха-ха! — Ныххудти дохтыр. — Раст дæ, мæ 
зондджын лæппу, æз æмæ ды нæхимæ бафынæй кæн- 
дзыстæм. Æрмæст уал нын дæ мад къæбæр куы ахæ- 
рын кæнид, æндæра райсоммæ æххормаг гуыбынтæй 
куыд бафæраздзыстæм. 
Ева фынгыл цыхт, кæрдзынтæ æмæ хъуырауыдзаг ми- 
сын æрывæрдта. 
Никъо къустæм мисын кæнгæ куы ауыдта, уæд бацин 
кодта: 
— Паддзахы аккаг æхсæвæр нын æрывæрдта, паддза- 
хы аккаг! 
— Куыннæ, куыннæ! — бахудти Никъала, — туаг ми- 
сын нын не ’вгъау кæны, цыма нын нæлхæ нæ гуыбынтæ 
фæриссын кæндзæн. 
Никъала ног нæлхæ йæ мисын тæдзгæ тынг уарзта 
æмæ-иу ын мад дæр алы хатт лæвæрдта, фæлæ фæстаг 
рæстæджы царвыл ауæрста. 
— Цалынмæ урсы къуырийы хъуырау байдзаг кæнон, 
уæдмæ царвæй уæ гал æгæвдæс, — бахудти Ева. 
— Цæй, рахæсс дзы иу чысыл, мæнæ Никъо ахæра, 
æндæра æз райсом дæр астæрдтон, — хинæйдзаг каст 
бакодта Никъала Никъомæ. 
— Ног цагъд нæлхæ бæгуыдæр хорз у, фæлæ фынæйы 
размæ мисык хуыздæр у, — æфсины æвварс рахæцыд Ни- 
къо. — Райсомæй та тæвд æхсыр. 
— Куыд нæ... Райсомæй та нын хъарм сылы фæдæт- 
ты гыцци, — нымудзынмæ фæци Сосо. 
— Кæсæд ныр адонмæ исчи, — йæ мидбыл бахудти 
Ева. — Уæртæ хутъа цыдæр, æдзух хæбизджын, хæбиз- 
джын куы кæныс, уæд æнæцыхтæй рæзы хæбизджын? 
Цыхт дæр хъæуы бацахсын, уæдæ цы дæ зæрды ис. Стæй 
сылы хъыбылы куы нард кæны, уæд дæуæн цы хъуамæ 
рахъыг кæна! 
— Хæбизджынты кой дæр рагæй хъусын, фæлæ... — 
загъта Никъала. 
— Сабаты, сабаты, мæ лæппу, — баныфс ын æвæрдта 
Ева. 
— Уæдæ, Никъо, сабаты макуыдæм сфæнд кæн, гыц- 
119 

цийы конд Хæбизджынмæ паддзахы комы къулты дон дæр 
æркæлдзæн, — бахудти та Никъала. 
Афтæ хъæлдзæгæй бахсæвæр кодтой нартхоры кæр- 
дзып æмæ мисынæй, стæй Никъо сыстад. 
— Цом, Бежан, нæхимæ бафынæй кæнæм. 
— Ахсæв ам уæд, æххæст радзæбæх уа, — загъта Ева. 
— Мæнæй æппындæр ницыуал риссы. Ацæуæм, Никъо. 
Æцæг зæгъын, ницыуал мæ риссы, гыцци, — лæхстæмæ 
фæци Бежан. 
— Рауадз æй. Нæ хъуыддаг нæхæдæг зонæм, — лæп- 
пуйы сæрыл йæ къух æрхаста Никъо. 
— А, уæдæ... — ницыуал сфæрæзта мад. 
— Хæрзæхсæвтæ раут, — загъта Никъо æмæ Бежани- 
мæ къæсæрæй ахызтысты. 
I 
21 
Хъæусовет колхозы правлениимæ бадзырдта æмæ мæ- 
гуыр Бетионы хæдзары медицинон пункт бакодта. Зæронд 
усæн йæ удæгасæй нæ бантыст йæ хæдзар æмæ йæ бынтæ 
Бежаныл ныффыссын. Æнæсфидаргæнгæ та сæм чи цы бар 
дардта. Йæ фосы муртæ йæ марды кæндтæн бахъуыдысты, 
хæдзары та цæрæг, змæлæг нал уыд æмæ дзы ныр иуха- 
тæны дохтыр рынчынты иста, иннæ хатæны та йæхæдæг 
цард. Уыцы хатæны Бежан фæстаг æртæ азы Бетионмæ 
фынæй кодта. Ныр дæр уæды хъæдын сынтæгыл хуыссыд, 
Никъо та — йæхи æрбаласгæ æфсæйнаг сынтæгыл. 
Ацы изæр тынг хъæлдзæг æнкъардта йæхи дохтыр, 
цыма йыл цыдæр стыр хорзæх æрцыд, йæ зæрдæ цинæй 
байдзаг, афтæмæй хатæны рухс ссыгъта. 
«Цымæ цæуыл цин кæнын? — афарста йæхи. — Ева 
мын мæ риуыл иу.уысм йæ сæр кæй бакъул кодта, уый 
мын радта ацы æгæрон æхцондзинад... — Басаст йæхи- 
цæн æмæ сæфсæрм. — Цафон ма?» 
— Æндæрæбон уырыссаг æвзагæй «фондз» райстон, 
æмæ мын ахуыргæнæг афтæ, дæ дохтыр, дам, иннæтæн 
дæр куы амонид, — йæ хъуыдытæ йын фескъуыдта Бежан. 
— Цы, дам, цы?! 
— Дохтыр, дам, иннæтæн дæр куы амонид. Æмæ, зæ- 
гъын, дохтыр ахуыргæнæг у?.. Уæд ма рынчынтæн та чи 
хос кæндзæн? Æз ын... 
— Æмæ?.. Фæхъыг дæм ис?.. 
120 

— Нæ... Бахудти. Дæхи, дам, æй бакодтай. 
— Æмæ?.. 
— Бигуызы лукъафындз Цамел йæ хъози дæндæгтæ 
ныззыхъхъыр кодта æмæ мын афтæ: «хорз фыд, дам, дын 
ссардта дæ мад»... Æз дæр æй афтæ ныттыссæг кодтон 
æмæ тугомынтыл фæци... 
— Дæхиуыл дзы ницы æрхауд? 
— Куы мæ асхуыста, уæд мæ сæр къулыл ныццавтон,. 
æндæр ницы... — æппæлыди Бежан. 
— Уæдæ дæ сæр уымæн рыст? 
— О, фæлæ мын ныр нал риссы. 
— Гыццийæн уыцы хылы хабар радзырдтай? 
— Нæ... 
— Нæ дæр хъæуы... Тæригъæд у... Æдылы Цамелы 
ныхæстæ та дæ зæрдæмæ ма бахæсс. Уый цæмæй зоны, дæ 
мады æфсымæр Таймураз ме ’рдхорд кæй у æмæ ме ’рд- 
хорды хо та мæ хо дæр у... Бамбæрстан, мæ зондджын 
лæппу? 
— Бамбæрстон... Гыцци дæ хо дæр у, æмæ мæнæн дыу- 
уæ мады ’фсымæры ис, — хъуыдыгæнгæ загъта лæппу. 
— О, афтæ... Мæ лæппу уыдзынæ. Скъола хорз ны- 
сæиттимæ фæуыдзынæ, стæй дæ горæтмæ акæидзынæн, 
уæлдæр ахуыргæнæндонмæ дæ барвитдзынæн æмæ дæ 
ахуыр лæг рацæудзæни... 
— Мæн дохтыр фæнды... 
— Гъомæ хорз. Ныр бафынæй кæнæм, фæллад дæн. 
Бежаи хъæццулы йæхи стыхта æмæ фынæй кæныныл 
ацархайдта, фæлæ йæ хъуыдытæ сæ фæстæ асайдтой: 
«Уæдæ мæхи Тамуйы æрдхорд дæ... Тамуйы æфсымæр... 
Æмæ уæд гыцци дæр дæ хо у... Ды та мæ мады ’фсымæр... 
— Фырцинæй тырыкк-тырыкк кодта лæппуйы чысыл зæр- 
дæ. — Дохтыр мады ’фсымæр нæ хъæуы лæппутæй æп- 
пындæр никæмæн ис... Нæ хъæуы нæ, фæлæ æнæхъæн 
комы дæр... Кæдæм æй нæ акæнынц мæхи Никъойы æмæ 
уымыты дохтыр куы уаид, уæд ма йæ цы фыдæбонæй ма- 
риккой... Лукъафындз’ Цамел мæм хæлæг кæныæмæуы- 
мæн æрымысыд: Хорз фыд, дам, дын ссардта дæ мад... 
Æз дын фыд фенын кæндзынæн, куыдзы хуызæн! Искуы 
ма йæ кой дæр скæн... Афтæ дæ ныссæпъæн кæндзынæн, 
дæ мад дæр дæ куыд нæуал базона... Фидиссаг цыдæр... 
уый дæр искæуыл худы...» — йæхинымæры хыл кодта лæп- 
пу йе ’мкъласонимæ, афтæмæй афынæй. 
121! 

Бафынæй фæндыд, фæлмæцыд Никъойы дæр. Æртæ 
’боиы дæргъы кæмыты нæ уыд, ца^л æмæ цал хъæуыл 
не ’рзылд. Хъæусоветы кусджытимæ иумæ æмбырдтæ 
уагътой, адæмимæ ныхас кодтой, ног цард аразыны 
хъуыддаджы бирæ æнæмбаргæ фарстытæ æвзæрд кол- 
хозонтæм, хыл, хъаугъатæ дæр-иу дзы рауад æмæ уыцы 
уавæр цæмæй ма сытынг уыдаид, уый тыххæй партион 
кусджытæ æмбаргæ активисттæн адæмы ’хсæн агитаци- 
■он куыст бахæс кодтой. 
Никъойы раздæр революцийы фæуæлахиз нæ уыр- 
ныдта, фæлæ иугæр йæхи цæстæй куы федта, мæгуыр 
адæмы бон цы баци, уый, уæд иузæрдионæй æрлæууыд 
кусæг адæмы фарс, æмæ йæ бон цыд уыд, уымæй йæхи- 
уыл нæ ауæрста. 
Хъæуты рацу-бацуйыл ахуыр уыд, фæлæ ныр раз- 
дæрæй æнæзивæгдæрæй цыд. Иæ зæрдæ ради, цин код- 
та, афтæ тагъд кæй бамбæрстой адæмæн сæ фылдæр 
колхозон царды хорздзинад. Æцæг раздæр, мæгуырти- 
мæ абаргæйæ, хуыздæр чи цард, уыдон змæстой, мах, 
дам, колхозмæ фылдæр бахастам æмæ æппын чи ницы 
бахаста, уый дæр мах æмбæрц исы иумæйаг исадæй, 
зæгъгæ. Раст уыдон хуызæттæн хъуыд лæмбынæг бам- 
барын кæнын колхозон цард. Уыцы хъуыддаджы хорз 
агитатор уыд Никъо. Ныхасмæ рæвдз, фæлæ дзæгъæлы 
дзурын нæ уарзта, цы дзырдта, уый — карды лыгау. 
«Зноны æфхæрд зæхкусæг абон хицауы зæрдæдары 
алцæмæ, иумæйаг хъуыддагыл зæрдæсудзгæ у æмæ 
иузæрдионæй архайы, кусы... Хъуыдытæ сæхигъæдæй 
ленк кодтой сæры. — Зыгъуыммæ зонды хицæуттæ дæр 
бирæ ис зæххыл, хорз дын аразой æмæ йæ ма ’мбарай, 
уый хъыгаг у, уæдæ циу?.. 
Таймураз мын цы Гæбæраты Сардойы кой кодта, 
уый мæ дисы баппæрста. Цæйнæфæлтау йæ мулк’кол- 
хозмæ бахастаид, фæлтау йæ фысы дзуг иу бон иыц- 
цагъта, йæ хоры къæбиц басыгъта. Адæм ын æй йæ 
цæстмæ куы бадардтой, уæд, дам, сын афтæ зæгъы: «мæ 
фырт, дам, революцийы тыххæй бабын, ныр та, дам, 
мын мæ тугвæллой байсынмæ хъавут. Цы, дам, мæм 
ныккомкоммæ стут. Кæмæй уæ цы байстон, кæмæйуæ 
цы дарын?! Мæ фæллой, дам, судзгæ кæнон, æви йæ 
доны калон, чи, дам, уæ фæрсы... Ацу æмæ ахæм лæджы 
зондæй бафæрс... Иæ фырты мард та, Таймураз куыд 
радзырдта, афтæмæй цыдæр дызæрдыггаг у... Цы агуырд- 
122 

та уыцы ’хсæв Гуиргуинайы Тегæ? Чи фехста йæ размæ 
’хсæв Тамуйы? Таму куыд зæгъы, афтæмæй Ирбег йæ 
мады феныны фæнд кæй кодта, уый Тегæ æмæ Таймура- 
зы йеттæмæ ничи зыдта. Тегæ уыцы ’хсæв æмбырдмæ не 
’рбацыд... Цæмæннæ?..» 
Æваст йæ цæсты раз зæронд ныв сноги: ацы хатæны 
сынтæгыл хуыссы Ирбег, йæ фарсмæ бады зæронд ус, 
æдзынæг кæсы йæ фырты мæрдон фæлурс цæсгоммæ. 
...Стæй йæ хъустыл аныдзæвд нымæг, хырхыргæнаг 
хъæлæс: «Хо-о-о-орз у. Дæ цæ-сс-ыг мыл кæ-лы...» 
Талынджы хæрз гæзæмæ ферттывта Евайы æндæрг... 
«Цæмæн загътаид уыцы хъуымызбыл лæппу ахæм ны- 
хас? Æвæццæгæн æй хисдæртæй фехъуыста... Уæдæ хъæ- 
уы дам-думтæ кæнынц...» Дохтыры зæрдæ цыдæр фел- 
хыскъ кодта. — «Дам-думтæ?.. Цæмæн, цы сын ракодтон?.. 
Ницы, бынтондæр ницы... Сывæллæттæ... Æмæ алкæйы 
сывæллæтты дæр куы уарзын... Канд Евайы сывæллæт- 
ты нæ... Уый тыххæй цы азымаг дæн?» 
«Сывæллæтты бирæ уарзыс, фæлæ алкæйы сывæллæт- 
тыл нæ тыхсыс, алкæуыл нæ узæлыс...» 
«Алкæуыл æз кæм аххæсдзынæн... Куыд дохтыр, аф- 
тæ дзы æххуысцух никуы никæйы ныууагътон...» 
«Уæддæр дын ис цыдæр аххосаг»... 
Зонд æмæ та зæрдæ фæбыцæу сты... 
«О, ис аххосаг... Ис... Мæхи Мзиайы хъæлæс... Уыцы 
хъæлæс мæ ивазы йæхирдæм... Диссаг уыцы хъæлæс, 
уыцы худт, уыцы фæлмæнтæ ахаст куыд радта æрдз æн- 
дæр адæймагæн?.. 
Куыддæр Ева сныхас кæны, афтæ уыцы мæгуыр цы- 
ма мигътæй раленк кæны, мæ разы æрлæууы æмæ æз — 
æхсай азмæ ’ввахс кары лæг ме ’взонджы рæсугъд бон- 
ты фенкъарын мæхи... 
Гъе, уый у... Æндæр ницы... Æндæр куы никуы ницы 
æрцыд не ’хсæн. 
Чи йæ зоны, куы йæ куырдтаин, уæддæр мын сразы 
уыдаид? Гъа-да-гъа!.. Уый дæр йæхи удæй фылдæр куы 
уарзта йæ удыхайы. 
Адæм та... Кæй цæмæн бахъуыд ахæм тугтæ æрымы- 
сын?.. Чи фæриссын кодта чысыл лæппуйы зæрдæ? Чи 
зоны Никъалайы хъустыл дæр æрцыд, уæд... Худинаг 
у... 
Ардыгæй ацæуин æмæ... Ацы лæппуйыл афтæ фæца- 
хуыр дæн... Æнæ уый мын зын уыдзæн. Нæ, алцы дæр 
123 

закъонмæ гæсгæ сфидар кæнын хъæуы. Мæхицæн æй 
схъомыл кæндзынæн. Адæймагæн хъуамæ исчи уа, искæ- 
уыл хъуамæ тыхсай... Æртæ азы фæстæ астæуккаг ахуыр 
фæуыдзæн, горæтмæ ацæудзыстæм æмæ йæ мединститут- 
мæ бакæндзынæн...» 
«Ома ацæуат?..» 
«Ацæудзыстæм! Лæппуйæн баныфс æвæрдтон. Лæг 
хъуамæ йæ ныхасы хицау уа...» 
Ие стыр уаргъ цыма иу æрриуыгъдæй ахауд, уыйау 
сæрибарæй ссыд йæ хуыр-хуыр... 
22 
Сылгоймæгтæ дыгæйттæ-æртыгæйттæй цыдысты Па- 
доты кæртмæ. Арфæ кодтой фысымæн æмæ сæ хуынтæ 
къæбицгæсмæ лæвæрдтой. Кæрты иу къуымы цалдæр 
агæй дзидзайы æхцон тæф калд. Лæппутæ даргъ уæхс- 
тытыл физонджытæ кодтой æмæ сæ хъæлдзæг ныхас, сæ 
худынæй бæстæ сæ сæрыл истой. 
— Дæ фырты æнæусæй уæдмæ фæдардтай, цалынмæ 
йын хуры чызджы нæ ракуырдтай, — худгæ атыхст Гас- 
сионы ’фцæджы Азæ, — амондджыны хъуыддаг уын фæ- 
уæд, мæ хур. Дæ чындз дæр уæхимæ гæсгæ — уæздан, 
рæсугъд, ахуыр, нæ комы фидыц, — йе ’ппæлынæй нал 
æнцади мæлгъæвзаг сылгоймаг. 
— Бузныг, дæ фæхъхъау фон. Дæуæн дæр хорз амонд 
дæ хай. Æз дæр уын уæ лæггæдтæ ахæм цинтæм цы фæ- 
фидон, — райгæ цæсгомæй сын арфæ ракодта Гассион 
дæр. 
— Кæй ма хъæуын, Гассион? Æнæцыд чызджытæй 
бæстæ йедзаг куы у, — йæхи бамæгуыртæ кодта Азæ, 
фæлæ йæ цæстыты хинæйдзаг стъæлфæнтæ цæхæртæ 
калдтой. 
— Тæрсгæ ма кæн, ахæм æвзаджы хицау паддзахы 
фырты дæр йæ зонгуытыл æрлæууын кæндзæн, — йæ мид- 
был худгæ йæм бадзырдта Ева. 
— Иуæй-иуы иу дзырды сæр дæр нæ хъæуы, афтæ 
æлвасынц нæлгоймæгты сæхимæ, иннæтæн та нæ дæр æв- 
заг æххуыс кæны, нæ дæр чырысти, фæрсмæ дæр сæм 
ш:чи кæсы, — хинæйдзаг цæстытæ базылдта Азæ Евамæ. 
«Цы дæлгоммæ ныхæстæ кæны ацы скъуыинаг, исты 
зона ома уыцы хабарæй?» — иннæрдæм азылд Ева, цæ- 
124 

мæй йæ цæсгомы хуызы фæивдæй йæ зæрдæйы катай ма 
равдыстаид. 
Хъæуы кæронæй чсывæллæтты хъæр æрбайхъуыст: 
— Æрбацæуынц! Æрбацæуынц! 
Сæ фæндыры хъæр, сæ зарын æрбайхъуыст. 
Адæм зæрондæй-нæуæгæй сæ размæ аивылдысты. 
Чындзхæсджытæ хидыл æрбахызтысты. 
Къиазо æнæуыйдæр хæрзконд, рæсугъд лæппу уыд, 
уæд та арвы уациллайау æрттывтытæ кодта. Ног чындз, 
миты хъæпæны хуызæн, урс-урсид дзаумæтты, æцæг ар- 
гъæутты хуры чызгау, лæууыд йæ фарсмæ æмæ фырæф- 
сæрмæн йæ уадултæ сырх дидин æфтыдтой. 
Къухылхæцæг мидæмæ бакодта чындз æмæ лæппуйы. 
Къæсæргæрон сын хæдзары æфсин мыд астæрын кодта, 
апъа сын кодта æмæ фырцинæй дзурынмæ нал арæхст. 
Хъæлæба, фæндыры зæлтæ, зарын, худын уыцы чысыл 
хъæуы æгасæйдæр цины цад фестын кодтой. 
— Уæгъды нæ фæстæмæ-фæстæмæ кодта Къиазо. Зæ- 
ды хуызæн чызг æй фæци. 
— Йæхæдæг дæр къаддæр нæу. Нæ комы уый хуызæн 
лæппу цырагъы рухсæй дæр не ссардзынæ. 
— Уæддæр ацы гуырдзиаг чызг куыд сахуыр иронау, 
диссаг нæу? Нырма æртæ азы йеттæмæ нæ кусы нæ хъæ- 
уы, афтæмæй сыгъдæг дзуры, зонгæ дæр æй ничи бакæн- 
дзæн ирон кæй нæу. 
— Афтæ у, мæ хур, ахуыр адæм алцæмæ дæр æвзыгъд 
сты. Кæсыс, нæ сæрдары та нын гуырдзиагау сахуыр код- 
та. 
Устыты ныхæсты цъус æцæгдзинад дæр уыд, фæлæ 
Къиазо æнæуидæр зыдта гуырдзиагау. Уыцы аз фæсау- 
уонмæ хъæууонхæдзарадон институт фæуд кодта. 
— Бадгæ ут, адæм, бадгæ! Хъахъатæй дарддæр ма 
дзы цæл дæр æмбæлы! Ай чындзæхсæв у, чындзæхсæв! — 
Падо адæмы худæндзастæй хуыдта фынгмæ. 
Нозт æмæ хæрдæй фынгтæ тасыдысты. Стуры фыд, 
къуыдыр фых кæрчытæ, сой уæлибыхтæ тæвд фæздæг 
уагътой хæрдмæ. Ацæргæтæй сау бæгæны æмæ цъæх 
арахъ фæстæмæ ничиуал здæхта, фæлæ фæсивæды нозт 
æмæ хæрд уыйбæрц не ’ндæвта, зарын æмæ сæ кафын 
куыд фæндыд. Ахордтой, анызтой æмæ кæртæн æпдейæ 
æнгуз бæласы бынмæ аивылдысты. 
Фæндыры цагъд æмæ къæрццæмдзæгъд сытынг. 
Бæрæгбонарæзт фæсивæд кæрæдзи ивтой тымбыл фæ- 
125 

зы. Лæппутæ саё къахфындзтыл зылдысты æмæ кæмæн 
чи йæ зæрдæмæ цыд, уый раз йæхи ’вдыста. 
Сылгоймæгтæ дæр сæхи баластой хъазтмæ æмæ сæ 
чызгон бонтæ сæ цæстытыл уадысты. 
— Кæс-ма, кæс, Азæйы скъуыинагмæ, цæй кафт кæны! 
Арт дыл макуы ссæуа...—хæларзæрдæйæ йын сы- 
мдзæгъд кодта Кеке. 
— Цы кæна, мæгуыр, æнафоны фæидæдзи, нырма æв- 
зонг у, йæ зæрдæ хъæлдзæгдзинад агуры, — йæ сæрыл 
рахæцыд ацæргæ сылгоймаг. 
Агуырдта хъæлдзæгдзинад Азæйы зæрдæ. Худын, за- 
рын, кафын агуырдта йæ зæрдæ. Зæрдæ агуырдта кæй- 
дæры, æввахс кæйдæры, фæлæ нæ уыд ахæм... Ничи йæ 
æикъардта, æви никæй хъуыд, цæмæй ацы сыгъдæгуды 
цинæй фæхайджын уыдаид? Иæхи дæр самондджын код- 
таид æмæ ацы æвзонг идæдзы дæр... 
Ничи... 
Æнæус лæппуты æнæцыд чы’зджытæ хъуыд. Уыдон 
алыварс тыгуыртæ кодтой... 
Æмæ фæци Азæйæн фадат... Чындзæхсæв æрра у — 
цас дæ фæнды, уыйас фæкаф, фæзар, фæхуд, аипп нæу... 
Æмæ ничи æмбæрста уыцы къæйных идæдз йæ кафт, 
йæ зарды цас мидхъуырдухæн æмбæхста... 
Ирон чындзæхсæв даргъ у — дыккаг, æртыккаг бон... 
æнæхъæн къуыри дæр ахæссы... Къиазо æмæ гуырдзиаг 
ахуыргæнæг Тамары чындзæхсæвы дæр адæм суанг кæр- 
куасæнтæм бадтысты. Фæлæ Ева, нæма æрталынг, афтæ 
ацыд. Иæ лæппутæй ма чи уырдыг лæууыд, чи сæ хæри- 
нæгтæ хаста. 
Агоз лæгты ’хсæн бадти æмæ йæ зæрдæ ради. Цæмæн- 
дæр æм афтæ каст, цыма йæхи чындзæхсæв у æмæ-иуус- 
тыты ’хсæн Евайы цæстæй ацагуырдта. Куы-иу æй суыд- 
та, уæд-иу йæ уæнгты цыдæр хъарм ацыд, цæсгом-иу 
йæхигъæдæй айтынг. Фæстæдæр, цæл йæ тæмæны куы 
бацыд æмæ куы барасыг, уæд зарæггæнджытæн дæр ба- 
хъырныдта, стæй та устыты ’хсæн Евайы цæстæй аца- 
гуырдта, фæлæ йæ куы нæ уал суыдта, уæд æм бæстæ 
уыцы афтид æмæ æгъуыз фæзынд, утæппæт адæмы цины 
хор-хор та йæм кæуæгау фæкаст, æмæ сыкъа уырдыг- 
лæууæгмæ бадардта, æркæ, зæгъгæ, æмæ йæ иу схæстæн 
анызта... Карз арахъ судзгæ ацыд хъуыры. Сæр ныууæз- 
заугонд. Стæй ма цас банызта, цас ма фæбадт, куыд ра- 
цыд, уымæн ницыуал базыдта. 
126 

Падоты кæртæй куы рацыд æмæ фаллаг фарсмæ хи-- 
дыл куы ахызт, уæд æй Азæ раййæфта æмæ йын йæ цон- 
гыл барджынæй рахæцыд. 
— Æй, нæ цытджын гæс, зæгъын, мæ мæ хæдзармæ 
фæхæццæ кæндзæн, ай та йæхæдæг куы фæци кæнинаг! — 
Худгæ йыл асæрфта йæхи. 
Лæг дзыхълæуд фæкодта. Нозтæй райвæз-байвæзгæ- 
нæг цæстытæй ныккаст усмæ. Афтæ талынг уыд æмæ йын 
æнæрасыгæй дæр йæ цæсгомы хуыз нæ равзæрстаид. 
— Цæуæм, Агоз, цы ныццæхгæрмæ дæ фæндаджы ас- 
тæу? Æз дæ бакæндзынæн хæдзармæ, цæмæй макуы аха- 
уай, — цыдæр хъарм, узæлгæ хъæлæсы уагæй йын загъ- 
та Азæ. 
Агоз лæууыд æмæ йæм каст нуæзтджын, змæст цæс- 
тытæй, фæлæ уый бæсты æндæры уыдта. Уыдта йæ ир- 
дæй: бадт ныллæг бандоныл, йæ сæр хъуджы фарсмæ 
быцæу радта æмæ йæ урс-урсид æнгуылдзтæй хъæдын 
къæртамæ æнæаскъуыйгæ æндахы халау калди урс æх- 
сыр. Сыр-сыр дæр ахстой хъустæ, ’хсыры сыр-сыр. 
Æмæ æвиппайд фæлæбурдта сылгоймагмæ, уæлæмæ 
йыл схæцыд, йæ риумæ йæ балхъывта æмæ йын сонтау 
райдыдта пъатæ. 
— Ауадз мæ!.. Сæрра дæ? Ауадз мæ! — ныллæг хъæ- 
лæсæй йын лæхстæ кодта Азæ, фæлæ йыл йæхæдæг тынг- 
дæр тыхсти, йæ цæнгтæй йæ бæрзæйыл æрцауындзæг, 
пъатæ йын кодта йæ цæсгомæн, йæ дæллагхъуырæн, йæ 
сæрæн... 
...Райсомæй Азæйы уаты райхъал Агоз. Хатæны ничи 
уыд. Уынæр дæр никæцæй хъуыст. 
«Фыны дæн, æви?.. — Рабадти.— Ам цы агурын?» 
Сæры цыдæр тас ферттывта... Фестад. Худинаджы 
æнкъарæнæй афтæ сæргъиау, æмæ йæ дзаумæттæ кæнын 
нал арæхст. Йæ къухты æнгуылдзтæ зырзыргæнгæ æф- 
тыдтой хæдоны æгънæджытæ. Иæ дзаумæттæ конд куы 
фæци, уæд, æнæрхъуыдыйæ, кæцæй растад, уыцы уатмæ 
æркаст: сынтæгыл дыууæ базы, иуыл дзы сылгоймаджы 
æнцъылдтытæ хæдон. Цыдæр ын йæ зæрдæ фелхыскъ код- 
та: 
«Æй, Азæ, Азæ...» 
Дуар бакодта. Ничердæм акаст. Къæрныхау ахъуы- 
зыд кæртæй. 
12? 

23 
— Дæ мады ’фсымæртæм æгæр арæх райдыдтай цæ- 
уын, Никъала. Исты хабар сæм ис, лæппу? Кæд сæ исчи 
фæрынчын, уæд мын æй цæмæннæ зæгъыс? Таймуразы 
бинонты хъуыддаг чысыл мæнмæ дæр цыма хауы, — загъ- 
та дохтыр, иу изæр та Никъалайыл хъæугæрон куы ам- 
бæлд, уæд. 
Лæппу фæсырх, стæй йæ къухы цы тыхтон уыд, уымæ 
æркаст: 
— Мæнæ мæ сæнæфсиры садзæнтæ хъуыд æмæ сæм 
уый тыххæй ныууадтæн. Айфыццаг Таймуразы уым нæ 
ныййæфтон, æмæ... 
— Ома Гуиргуянайы сæнæфсир срæгъæд уа? Сæнæ- 
фсир хур æмæ хъарм бæстæ уарзы. — Иæ къухæй йын 
райста сæнæфсиры къалиуы лыггæгтæ æмæ сæм æркаст. 
— Æд уидæгтæ куы сты. 
— Фарон мын баныфс æвæрдта, цæттæ садзæнтæ, 
дам, дын самал кæндзынæн. Сæн, дам, куы уарзай, уæд, 
дам, дын сæндон дæр хъуамæ уа. 
Ныхæстæгæнгæ æрбахæццæ сты хæдзармæ. 
Ева бæндæнæй сур дзаумæттæ иста. 
— Схæццæ дæ, хъæбул? Куыдтæ сты? Таму хæдзары 
уыд? — бафарста йæ фырты. 
— Ацы хатт æй хæдзары ныййæфтон. Ницы сын у, 
фæлæ Елиса йæ сæрæн нæу. Мæ зæрдæ, дам, риссы. Хъаст 
дæ кодта, йæ фыды фæзианы фæстæ, дам, нæм уыцы чызг 
йæ къах нал æвæры. 
— Мæ фыды удæгасæй дæр сæ т&нг нæ хъыгдардтон, — 
йæ зæрдæйы æмбæхст маст сæппæрста. — Цы кæнон, иу- 
нæг сылгоймаг дæн æмæ мæхи хæдзары фаг дæр нæ ко- 
мын... Мæнæ чындз куы æркæнон, уæд мын фæуыдзæн 
цæуыны фадат, — йæ цæст фæн’ыкъуылдта йæ фыртмæ. 
— Ныртæккæ чындз æркæнын зын хъуыддаг нал у. 
Ирæд фидыны сæр уæ нал хъæуы, — загъта Никъо. 
— Чи йын дæтты чызг, æндæра ирæд дæр бафидин, — 
хъазгæйæ бакодта Ева. 
— Уый мæт дæ ма уæд, бæрзæй уа, æндæра æфеондз 
æнцон ссарæн у, — бахудти Никъо. 
— Цалынмæ хæдзар саразæм, уæдмæ йын цæй ус ку- 
рæн ис, — бахъынцъым кодта мад. 
— Алцы дæр уыдзæн, хæдзар аразын а сæрды райдай- 
дзыстæм æмæ йæ фæззæгмæ сагъуынддзыстæм. Стæй йæ 
128 

цъусгай сиæттæ кæндзыстæм, — ныфсджынæй загъта 
Никъала. 
— Хуыцау де ’ххуысгæнæг, хъæбул. Сæнæфсиртæ кæм 
садзынмæ хъавыс?4 Фарон куыройы фалейæ цы хуым ба- 
кодтай, уый хорз уыдзæн, хурварс у, æнæдымгæ бынат. 
— Ахсæв сæ сыджыты баныгæн. Райсом дын æз дæр 
аххуыс кæндзынæн æмæ сæ иумæ ныссадздзыстæм, — 
загъта та Никъо дæр. 
— Мæхæдæг сæ ныссадздзынæн. Цас садзинаг сты. 
— Ды нæ зоныс, куыд сæ садзын хъæуы. Зæххы фа- 
дыгæн иу кæронæй иннæмæ хъуамæ бæттæн абæттай, 
стæй цыргъбырынкъ лæдзæгæй мæр сæнæфсиры садзæн- 
ты æмбæрц ныххуынкъ кæндзынæ, уый фæстæ сæ са- 
дзæнтæ нывæрдзынæ æмæ сын сæ сæрыл сыджыт æркал- 
дзынæ, цæмæй ма басиой. Стæй кæд уазалæн бафæразой 
æмæ схæцой, уæд дын æртæ азы фæстæ дæхи сæнæй 
счындзæхсæв кæндзынæн, — йæ мидбылты йæм бахудт 
Ева. 
— Æртæ азы фæстæ, дам? Куыд нæ, æртæ азы йæм 
куы æнхъæлмæ кæсдзæн Мехъанцъиты саурæсугъд, — 
сæ цурмæ æрбауайгæйæ фæцырди Сосо, стæй Никъаламæ 
бакаст æмæ йæхæдæг дæр фæсырхи. 
— Гъæ-æ... Дис кæнын, алы хуыцаубон цæмæн фæ- 
цæйзгъоры Бредзамæ, — бахудти Никъо. — Иугæр афтæ 
у, уæд хъуыддæгтæм æркæсын хъæуы, лæппу. 
— Ацы хутъа хынджылæг кæны. Æз дын «саурæсугъд» 
фенын кæндзынæн! — худгæ уатмæ басырдта Никъала 
Сосойы. 
Ева æмæ Никъо иунæгæй аззадысты кæрты. 
— Кæсыс, Ева, куыд тагъд цæуы рæстæг. Ныр дæ 
фырт усгур у. 
— Гъо, рæстæг тæхы. Мах зæронд кæнæм, сывæллæт- 
тæ та — усгуртæ кæнынц. 
— Гъо, мæ хур, о... Афтæ у æрдзы сконд... Æз æмæ 
Бежан дæр а сæрды горæтмæ ацæудзыстæм, æцæг нын 
æнæ сымах зын уыдзæн, фæлæ дзы æндæр амал нæй. 
— Кæд мæ хъæбулы тыххæй рахау-бахауаг кæныс, 
Никъо, уæд фæлтау... 
— Афтæ ма дзур, Ева. Бежан ме стыр ныфс у. Уæдæ 
ма кæй тыххæй батыхсон... 
— Ам дæ куыст та?.. 
— Фенæм... Институтмæ уал бахауæд. Стæй кæдæм- 
дзæрæндон йæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд æз ам баззай- 
9. Цхуырбаты М. 
129 

дзынæн. Кæннод мын цы нæ ацæугæ ис... — Сабыр дзы- 
рдта Никъо, дзырдта, фæлæ йæ ныхæстæ йæхи дæр нæ 
уырныдтой. Уал азы хъæуты кусыны фæстæ йæм го- 
рæтмæ аздæхын куыддæр æнæрцæугæ хабар каст. Цы- 
ма уым, йæ раздæры царды бынат сафтид æмæ дзы цæ- 
рæн нал уыд. Стæй дæр ам алкæуыл сахуыр, йæ хъыс- 
мæтыл дæр раджы сразы... Евамæ æввахс кæй уыд, уый 
дæр ын цыдæр æнæуынгæ тых лæвæрдта æмæ... Горæ- 
ты та... Чи йæ зоны... Цы уыдзæн?.. 
Евайы дæр йæ хъæбулы хорздзинад куыд нæ фæидыд. 
Никъо йæ лæппуйы цур куы уыдаид, уæд æм йæ зæрдæ 
ницæмæй æхсайдтаид, фæлæ йæхицæн дæр стыр ныфс 
уыд Никъо, тынг стыр ныфс... Никъойау æнæдзургæйæ 
чи бамбæрстаид Евайæн йæ цин дæр æмæ сагъæс дæр... 
«Ацу, мæ хъæбулы мын йæ фæндагыл бафтау æмæ 
мæ уд уæ нывонд фæуæд...» 
Уатæй лæппуты худын хъуысти. 
— Хъæбысæй та хæцынц, æдылытæ, — хъæлдЗæгæй 
сдзырдта Ева, цæмæй йæ зæрдæйы сагъæс ма фергом 
уыдаид. 
— Ацæуон,—загъта Никъо æмæ кæрты дуар йæ фæ- 
дыл ахгæдта. 
Лæппутæ та мидæгæй ныхас кодтой. 
— Цы дæ нæ уагъта, Хутъа, Никъойы цур æй цы пы- 
цит-цит кодтай? 
— Æмæ, гъа... Срæдыдтæн æй æмæ цы кæнон... Фед- 
тай йæ?.. 
— Æмæ мæ цы хъуамæ бахъыгдардтаид, цæуылнæ 
йæ хъуамæ федтаин? — сæрыстырæй загъта Никъала. 
— Кæд дæ йе ’фсымæртæ базоной?! 
— Уадз æмæ йæ базонæнт, цы ’мбæхсинаг у. Уарзгæ 
сын кæнын се ’взалыйы хуызæн хойы, мæ удхæссæг дзы 
куы нæ уынын. 
— Кæд дын æй нæ радтой, уæд æвзалыйы хуызæн у, 
кæд æй радтой, уæд та — цыкурайы фæрдыг, нæ? 
— Афтæ мын æй ратдзысты æмæ ма хур уæлиау уы- 
дзæн! 
— Цымæ дæ цы ныфс ис? Мæнæ ныл царæй сыджыт 
куы згъæлы, уæд уыцы гуырдзиæгтæн сæ иунæг уæздан 
хо дæумæ ’рхауди? 
— Ныр цы дæ хъустæ æрæппæрстай, хæдзар махæн 
дæр уыдзæн. Æртæ ’фсымæры куы стæм, Хутъа, уæд иу 
хæдзар саразын нæ бон куыд нæ бауыдзæн? Фендзынæ 
130 

йæ, кæддæра асæрды цы æддæгуæлæ хæдзар ныззилæм. 
— Ды фарон дæр афтæ дзырдтай, фæлæ нын дзы цы 
рауад? 
— Нырма хæдзар аразæн æрмæг хъуамæ æрцæттæ 
кæнай, стæй та аразгæ... Дур, хъæдæрмæг, фæйнæг, хъуа- 
ри цæттæ сты. Змис æмæ ма нæ чъыр хъæуы ’ æмæ сæ 
акъуыри сласдзынæн. Къиазо мын афтæ, тæрсгæ, дам, ма 
кæн, æнæхъæн хъæуæй, дам, дын аххуыс кæндзыстæм„ 
ды уал, дам, райдай. Сæныччытæ нæм ис, сæн мын Таму 
дæтты, кæрдзын хæрх — æндæр цы хъæуы, ме ’фсымæр? 
Ды а-лæппуйы хорз нæма зоныс, — бауыгъта йæ къæс- 
хуыртæ æфсымæры домбæйттæ конд Никъала. 
Мад сæм тыргъæй хъуыста æмæ йæ зæрдæ цины тыр- 
рыкк-тыррыкк кодта. 
24 
Уыцы аз амондджын аз уыд Евайæн. Слæгтæ сты йæ 
фырттæ. Сæ иуæй се ’ннæ фидауцджындæр. Зонд æмæ 
хъаруйæ хъæуы фæсивæды ’хсæн бæрæг хицæн кодтой. 
Тынгдæр та уымæй ради мады зæрдæ æнæниз æмæ куыст- 
уарзаг кæй уыдысты. Хистæр Никъала уæддæр хæдзар- 
дзиндæр уыд. Уый цы нæ сарæзтаид, ахæм куыст нæуыд,. 
алцæмæ рæхсти. Ахæм даргъ цæнгтæ йыл уыд, æмæ йæ 
цæвæджы уис иннæты дыууæ уисæй дæр фылдæр уыд. 
Хæдзары уæз, бинонты хистæры хæс Никъалайыл 
æрынцад. Мад дæр, кæстæр æфсымæртæ дæр Никъалайы 
æвастæй ницы арæзтой. Æниу цас кæстæр уыдысты —се 
’хсæн фæйнæ афæдзы уыд% æндæр нæ. Фæлæ Никъала- 
йæн йæ фердæхт бынтон æндæр уыд. Бæрæг хицæн код- 
тæ иннæтæй. Цыма уый фылдæр бæрндзинад æнкъардта 
бинонты раз дæр æмæ хъæубæсты раз дæр. 
«Цард дын феста дæ мад, мæ ныфсы хъæбул. Дæ фьг- 
ць> æрцыдмæ дæ къахы алгъæй дæр макуы схъæрз, иу- 
уыл йæ халдих дæ: уæдæ асæй, уæдæ уындæй, фердæхт- 
дзинадæй, зæрдæйы хаттæй. Уыцы мæгуыр-иу куыддæр 
кауы дуарæй æрбахызт, афтæ-иу хæдзар фæцæрдгъуыз- 
дæр. Гомыг фос дæр-иу цыма ради йæ уындæй. Ныр мæ 
хъæбул дæр афтæ: хæдзармæ ’рбахиздзæн, бандоныл 
иуырдæм ахæцдзæн, пецы суг баппардзæн, йæ урс дæн- 
дæгтæ дæм февдисдзæн æмæ нæ алкæуыл дæр цыма ба- 
зыртæ басадзы, нæ зæрдæтæ хурварс абадынц. Хуыцау,. 
13Г. 

йæ ныфс мын макуы байс, хуыцау, самондджын мын æй 
кæн»... — дзырдта хинымæры мады зæрдæ йæ фыртмæ 
кæсгæйæ. 
Уыцы сæрд райдыдтой сæ ног хæдзар аразын æмæ йæ 
ягъуындгæ дæр скодтой. Бинаг уæладзыг дурæй самад- 
той, уæллаг та — хъæдæй снывæзтбй. — Рæсугъд, уæрæх 
рауади хæдзар. Лæппутæн сæ фæнд афтæ уыд, цæмæй 
уыцы зымæг балыгъдаиккой сæ ног хæдзармæ, фæлæ иу- 
гæр агъуысты бын куы фæци, уæд цæмæйдæрты фæкъуы- 
лымпы сты иудзæвгар, стæй уæдмæ мит ныууарыд æмæ 
та уыцы зымæг дæр зæронд хæдзары арвыстой. Æниу ма 
Евайæн æхсызгон дæр уыд, афтæ кæй рауад хъуыддаг... 
Хæдзар аразыныл ’нæхъæн хъæубæстæ куыстой. 
Æгæрстæмæй хъæуы сывæллæттæ дæр: чи сæ дон хас- 
та, чи дур, хистæртæй исчи «цума» загътаид, уый йет- 
тæмæ-иу сæ кæрæдзийы сæрты схъиудтой. 
Чысылæй, стырæй цин кодтой Никъалаты ног хæдза- 
рыл. Сихорыл иу куы ’рабадтысты, уæд цыма хоры куывд’ 
арæзтой, хъæубæстæ иууылдæр уым! Хæрд æмæ сын 
нуæзт та сылгоймæгтæ хастой: чи карк, чи кæрдзын, чи 
арахъ, чи — бæгæны. Иннæахæм та сæ Никъала хаста 
йæ худæн ныхæстæй. 
— Ацы хорз адæм, цы мæ уæуæлныхты систат? Афтæ 
зæрдиагæй архайут, цыма колхозы клуб аразут. Афтæ 
мæм кæсы, цыма арæзт куы фæуа, уæд мæ мидæмæ уа- 
дзгæ дæр нал бакæндзыстут, нæ иумиаг хæдзар, дам, у, 
æмæ дæхионæй дæ бон хорз... 
— Афтæ дардыл æй ныззылдтай æмæ клубæн дæр 
сбæздзæк. Зымæгон-иу нæ бауадз, цæмæй-иу нын дзы ки- 
но равдисой. Нæ библиотекæйы къулы хуынчъыты, зыхъ- 
хъырты нæ худтæ куы банæмæм, уæд дæм уый цас раст 
кæсы?.. — Бадзырдта йæм, йæхиау, хынджылæг уарзаг 
Зарбег. 
— Колхозы куыстмæ дæр афтæ æнæфæсидгæ хъуамæ 
цæуай, мæ хур, æмæ уæд клуб дæр æнцонæй сараздзыс- 
тæм. Ардæм цырд фæуайыс, фæлæ колхозы куыстмæ куы 
фæцæй цæуыс, уæд куы дæ игæр риссы, куы — дæ куырм 
тъанг, — бахудти йыл Никъала. 
— Дæуæрдыгæй йæ чи зоны, уæззау куыстæн нæ бæз- 
зын, уымæн та цы зæгъон!.. — фæмæсты Зарбег. 
— Цæй, хъазгæ дæ кæнын, фæлæ æцæг уыцы игæрмæ 
рæстæгыл æркæс. Цал хатты дæ бафæдзæхста дохтыр 
Никъо? — æнæхъазгæйæ загъта Никъала. 
132 

— Куы мын сриссы, уæд та фæзæгъын: сом æнæмæнг 
ацæудзынæн горæтмæ æмæ рынчындоны схуысдзынæн, 
стæй та мын куы фæлæууы, уæд та мæ мæ къах нал ахæс- 
сы, — æнæбары худт бакодта Зарбег. 
Никъала та цыдæр куыд сцæйдзырдта, афтæ уæлхæ- 
дзарæй Бесайы хъæр анæрыд: 
— Уо, Ева! Дæ хæрзæггурæггаг мæн, далæ Бежан æмæ 
Никъо ссæуынц! 
Адæмæн сæ бæрзæйтæ фæндаджы ’рдæм азылын сты. 
Никъала хъæдын асингоидыл æртæррæст кодта æмæ сæ 
размæ алыгъд. 
— Куыд у, нæ «профессор»? Исты нытътъæпæн код- 
тай? — худгæбылæй бакаст Бежанмæ æмæ Никъойы къух 
райста. 
— Ай-гъай дæр. Нытътъæпæн нæ, фæлæ сæ ныффал- 
гæрон кодта. Ды мын мæ зондджын лæппуйы куыд æн- 
хъæл дæ, — сæрыстырæй загъта Никъо. 
— Æйтт, мæ зынгыл, гъе! Уæдæ нæ дохтыр æнæбы- 
нат баззади? — сдзырдта та Никъала æмæ Никъомæ худ- 
гæйæ бакаст. — Исчи ма цы бæласы къабузыл бады, уый 
лыг кæны, Никъо? 
— Уый тыххæй ма тцхс, мæ хур. Мах алцæуыл дæр 
развæлгъау ахъуыды кодтам: Бежан институт куы фæуа, 
уæд Никъо пенсийы адымдзæн æмæ бынат цæттæ! — Иæ 
хынджылæгæн ын радта Никъо дæр хъæлдзæгæй дзуапп. 
— Бынæттæй фылдæр та нæм цы ис, дохтыр нæм афтæ 
арæх куы нæ у. 
Бежан æнцад лæууыд, сæ ныхæстæм сын хъуыста æмæ 
йæ алыварс цы адæм æмбырдтæ кодтой, уыдонмæ ци- 
нæйдзаг цæстытæй каст. 
— Уæдæ бахаудтæ, хъæбул, уæлдæр ахуырмæ? Æ,дæ 
нывонд æрбауон, дæ нывонд! — Бежаны ’фцæджы атыхст 
Гассион. 
Евайæн йæ цины цæссыгтæ йæ рустыл згъордтой. 
— Аба, Гæззиан, сæр дæ бахъуыд, дæ буц лæппу сту- 
дент сси, фæлæ фынг æрывæр! — Никъала йæ мады æр- 
бахъæбыс кодта. 
— Амондджын хъуыддаг, амондджын! Хуыцау дын 
бирæ цæрæнбон радтæд, Никъо!.. — Раарфæ кодта Сауи 
æмæ ног хæдзары раз фæйнæджытæй арæзт фынджы 
алыварс рарæгърæгъы сты хъæубæстæ, уæддæр ныр си- 
хор афон у æмæ æххæст Бежанæн дæр акувæм, зæгъгæ. 
Уыцы бон чысыл хъæуæн, цæуыл бацин кодтаиккой, 
133 

уый ’фсон фæци æмæ суанг изæрмæ фæминас кодтой, фæ- 
зарыдысты, фæхъазыдысты. 
Ева изæрæй фермæмæ йæ хъуццытæ дуцынмæ куы 
фæцæйиыд, уæд цыма фырцинæй цæугæ нæ, фæлæтæх- 
гæ кодта, афтæ йæм каст, цыма йæ циныл цин кæнынц 
адæм дæр, фос дæр, æрдз дæр, фæлæ цыхтахсæн хатæны 
Азæйы кæугæ куы баййæфта, уæд ыл цыма исчи уазал 
дон бакалдта, уыйау æвиппайд айсæфт уыцы æхцон æн- 
къарæн. 
— Цы кодтай, Азæ? Цæуыл кæуыс? Дæ сывæллон кæд 
мæллæг нæу миййаг? 
Азæ йæ сæр банкъуыста, «нæ», зæгъгæ, стæй Евамæ 
-скаст æмæ йæ цæссыгтæ йæ уæлармæй асæрфта: " 
— Куы нæ дæ зонин,_кæй ницы аххосджын дæ, уæд мæ 
удхæссæг фестис. 
?!. 
— Ницыуал зопын мæ сæрæн. Мæхи ныххудинаг код- 
тон, зæгъын, сывæллон мын уæд, æндæр мæ ницы хъæ- 
уы. Ныр мын сывæллон ис, Агоз дæр æм фыды зæрдæ 
дары... Цæрæм, æцæг нæ къухтæ нæма æрфыстам... Мæн- 
мæ гæсгæ, уый ницы давы, фæлæ уый цæй цард у, æз ын 
йæ фынæйыл дæр нæ хъæцын, уый та мæнмæ нæ... Дæ 
фæдтæ дын агуры, дæ аууонæн дын кувы, фынæйæ дæр 
дæ ном фæдзуры... Æвзæры ’рдæм мæ ма бамбар, Ева, 
æз мæхицæн нал тæригъæд кæнын... Уыцы мæгуыримæ 
цы чысыл рæстæг ацардтæн, æцæг уарзондзинады адуæд 
банкъардтон, фæлæ йæхæдæг куыд æнамондæй тоны йæ 
цард Агоз, куыд... — Азæйы цæссыгтæ та æргæр-гæр 
кодтой. 
Ева лæууыд дурдзавдæй. Хъусгæ Азæмæ кодта, йæ 
хъустыл та, Агоз ыи йæ зæрдæйы æмбæхст хъуыды куы 
раргом кодта, уыцы ныхæстæ ныдзæвдысты. 
«Никъо уым куы нæ фæцадаид, уæд мæ худинаг ныхъ- 
хъæр уыдаид...» 
— Уе ’зæртæ хорз! — къæсæрæй æрбахызт Кеке. 
— Хорз изæртæ дыл цæуæнт, — загъта Ева. 
Азæ къæрта систа æмæ феддæдуар. 
— Уæдæ ахуыр фырты хицау бадæ, дæ нывонд, и? — 
бацин кодта Кеке Евайыл. 
— Нырма йæ ахуыр лæг суæвынмæ бирæ хъæуы, Ке- 
ке, фæлæ кæд исты сарæхсид, — зæрдæрайгæ бакодта 
Ева, æмæ æд къæртатæ скъæтмæ бацыдысты. 
Сылгоймæгтæ ’хсырæй йемыдзаг къæртатæ хатæнмæ 
134 

хастой, æхсыр егъау æгтæм фæрсыгътой æмæ дыгъд куы 
фесты, уæд та цыхт ахсынмæ бавнæлдтой. 
25 
Уыцы аз раджы суазал кодта. Октябры кæрон дон 
сæлын райдыдта. Зымæг адæмы развæлгъау фæдзæхс- 
та, уæхи рæстæгыл бацæттæ кæнут, фæцæуыи, зæгъгæ. 
Фосæн хос æрыфтауц кæнын, сугласын, картофтæ 
æфснайын... Цал æмæ цал кусинаджы уыд æмæ адæм 
æхсæвæй-бонæй архайдтой. 
Къпазо-иу æхсæвыцъæхтæй ацыд æмæ талынгтæм 
хæдзармæ не ’фтыд. 
Гассион ма йæ чындзæй æфсæрмы дæр кодта: хæрзаг 
ма зæгъа, ай цавæр биионты ’хсæн бахаудтæн, дæ уды 
хаимæ дæ апыхасы бон дæр ма фæуæд. 
Æфсинæн йæ бон цы уыд, уымæй йын йæ къух рæуæг 
кодта: 
«Аг ма ныхс, дæ нывонд фæуон, дæ къухтæ ныссау 
уыдзысты», «Скъæтмæ дæ цы хъуыддаг ис, мæхæдæг æй 
иыссæрфдзынæн, уыцы «институт» та æз фæдæн, мæ 
чызг», — худгæ-иу дзырдта йæ чыпдзæн. ФæлæТамар 
æнæсæрмæхæссон чызг нæ уыд. Хъæрмудхæдзармæ стыр 
фарн, стыр уарзт бахаста æмæ Падо’йæ чындзыл хъæ- 
цыпхъом дæр нæ уыд. Иæ цæст-иу ыл куы нæ схæцыд, 
уæд-иу афарста: 
— Чындз кæм ис? 
Стæй Тамарæн лæппу куы райгуырд, уæд чындзæх- 
сæвæй ноджы хуыздæр фынг æрывæрдта хъæубæстæн. 
— Ныр æртæ лæджы стæм. Чи ма нæм æрбауæнд- 
дзæн! — хынджылæг-иу кодта Падо чысыл лæппуйы ав- 
дæнмæ кæсгæйæ. 
Зымæгмæ кæд алæбон дæр æнхъæлмæ кастысты, уæд- 
дæр æнæнхъæлæджы æрхъуызыд. Æнæхъæн бон уыцы 
хъарм уыд, изæрырдæм ныггуыппæг, арв мигътæй 
æрыхгæдта æмæ хъуынтъызæй ныджджих. 
Райсом алцы дæр урс кæрцы бын фæци, уарыд æмæ 
уарыд ставд пирæнгæмттæй. Дымгæйы уддзæф никæцæй 
цыд. Арв цыма тынг дæлейау æруагъта йæхи æмæ хæх- 
ты цъуппытыл æрынцад. Афтæ зæрдæбынæй рывнæлд- 
та, цыма йæ фæсонæрхæджы дæр никуы уыд йæ уарынæй 
банцайын. 
135 

Раджы райхъал Агоз. Уыцы ’хсæв сæхимæ уыд, фер- 
мæйæ æрæгмæ рантыст, стæй Азæтæм нал ацыд, йæ къах 
æй нал ахаста. Æхсæв-иу уым куы баззад, уæд-ну йæ 
мадмæ йæ цæсгом бакæсын нал хъæцыд. 
— Цæмæн ма хъизæмар кæныс уыцы чызгæн, æрба- 
кæн æй æмæ адæм куыд цæрынц, сымах дæр афтæ, — 
Азæйæн Агозæй лæппу куы райгуырд, уæд йæ фыртæн 
ныфсджынæй загъта мад, фæлæ Агоз ницы сдзырдта, 
æрхæндæгæй бакаст йæ мадмæ æмæ та йæ куыстмæ 
ацыд. Афтæ цыдысты бонтæ, куы-иу Азæмæ баззад, 
куы та-иу йæхи хæдзары уыд. Иунæг хатт дæр никуы 
загъта Азæ: «Ам лæу, кæнæ мæ уæхимæ акæн». Аг’оз 
æнæзæгъгæйæ дæр хорз æмбæрста Азæйы хъуыды, фæ- 
лæ зæрдæ уæддæр цæмæдæр æнхъæлмæ каст... 
Райсом митæй ацæуæнтæ нал уыд, уый куы федта 
Агоз, уæд скъæтæй галты рауагъта æмæ сæ фермæйы 
’рдæм аскъæрдта. Уырдыгæй сæ фæстæмæ куы рацæй- 
скъæрдта, уæд ыл Кеке æмæ Елбачион амбæлдысты. 
— Æ, дæ зонды нывонд фæуон дæуæн, кæд куыд æр- 
хъуыдыджын дæ! — загъта йын саламы бæсты Кеке. — 
Зæгъын, чи афæд кодта, чи кæдæм цыд нæ хъæуæй афтæ 
раджы! 
— Мæ бинонтæн, дам, йæ къæхтæ ма схуылыдз уой, 
æндæр дæ мæтæй мæлы, — хынджылæгæй загъта Елба- 
чион. 
— Афтæ у æви уфтæ... Бузныджы бæсты лæппуйæн 
мæстæймарæн ныхæстæ ма кæн. 
«Кæй тыххæй афæд кодтон, уый йæ кæд фæхата, æн- 
дæра... Ехх, зæрдæ, зæрдæ, куыд хивæнд дæ... Азæйæн 
дæр йæ цард æнæад кæнын... 
Æниу йæхи аххос у, цы йын кæнон... Ныр лæппуйыл 
дыууæ азы æххæст кæны æмæ сæ мæ хæдзармæ нæма ба- 
кодтон. Нæ мын закъонмæ гæсгæ хъуыддаг балхынцъ 
кæнын æнтысы. Нæ зонын, цы схонæн ис ахæм цардæн. 
Азæ дæр куы ницы кой кæны, диссаг... Ницыуал æмба- 
рын. Уæдæ ма мæ цæмæн баппæрста къæпхæны?.. Куы 
сæм бацæуын, уæд куыд хъæлдзæг вæййы, куыд тынг мыл 
фæузæлы. О, фæлæ сæм иу къуыри дæр куы нæ бацæуын, 
уæддæр дзы уайдзæфы сæраппонд иу хъыпп не схаудзæн... 
Фæмæллæгдæр, йæ хуыз йæ гаччы нал ис, маст кæны су- 
сæгæй, æргомæй та йæхи афтæ æвдисы, цыма никуы æмæ 
ницы... Хъæубæстæ мæ бинонты хицауыл нымайынц, æз 
136 

та абоныонг дæр нæма аскъуыддзаг кодтон, куыд бакæ- 
нон... 
Фидарæй мæ уырны Еваимæ мæ хъуыддаг фын у, ар- 
гъау... Зæрдæ уæддæр йæхион кæны. Иу бон дæр æй куы 
нæ фенын, уæд мæ мидæгæй цыдæр фехсыны...» 
Га^тæ сæ кæрты дуары цур æрлæууыдысты. Агоз йæ 
сæрыл схæцыд, дуар бакодта, скъæтмæ сæ бауагъта æмæ 
сын холлаг нывæрдта, стæй фæстæмæ фермæмæ аздæхт. 
Хъугдуцджытæн сæ хъæлæба хъуыст. Агоз дуары цур- 
мæ куы Ьахæццæ, уаед йæ хъустыл ауад Евайы ныхас 
емæ æрлæууыд. 
— Хуыцаубоны царв, цыхт, стæй ма æндæр истытæ 
хъуамæ Бежанæн горæтмæ арвитои. Никъо ницы цух 
ныууадздзæн мæ лæппуйы, фæлæ йæ бынтон уый ’вджид 
уадзон, уый мæм раст нæ кæсы... 
— Кæд дзы йæхицæн лæппу загъта, уæд æй даргæ дæр 
кæндзæн, ды ма цæуыл тыхсыс?.. — Уый та Азæйы хъæ- 
лæс уыд. 
— Ех, Азæ, цæмæн афтæ хъæбæр ныхас кæныс, мæ- 
фырхъалæй куы нæ сразы дæн мæ уарзондæр хъæбулы 
искæуыл ныффыссыныл? Никъо ахуыр лæг у, мæ фыди- 
мæ рагæй хæлар уыд, мæ лæппуйы мын йæ царды фæн- 
дагыл бауромдзæн, æмæ мын ме ’ргъом фæрогдæр кæн- 
дзæн. Стæй, куыд æнхъæл дæ, ома мæ лæппу йæ хиуæт- 
тыл суæлæхох уа? Ахæм зондахастыл æй нæ хъомыл кæ- 
иы Никъо дæр. 
— Дедтæ алыбон Бежаны кой кæй кæныс, уымæн 
дын загътон, кæй тыхсыс, æндæра дæ нæ хъæубæстæ иу- 
уылдæр райгонд сты, Ева, дам, зондджын ми бакод- 
та, — йæхи сраст кодта Азæ. 
— Иннæтæ ам йæ цæсты разы сты æмæ цы сæ кой кæ- 
на, Бежак та хæдзарæн æддæис æмæ мады зæрдæ уымæ 
фылдæр æхсайы, — загъта Теблуен. 
Агоз йæ къæхтæ астæрдыл æртъæпп-тъæпп кодта, цæ- 
мæй сын сæ мит ацагътаид, стæй мидæмæ бахызт æмæ- 
арты цур æрлæууыд. 
— Куыд æнæаскъуыйгæ уары, Агоз, дис дæм нæ кæ- 
сы? — сабырæй бакодта Елбачион. 
— Хуыцау Агозы куы фæрсид, уæд Зикъарайæ ацыр- 
дæм мит не ’руарид æмæ нæ дæр сугыл тыхсид, нæ дæр 
холлагыл, — бахудти Азæ. 
— Холлаг цух бæргæ нæ фæуыдзыстæм, фæлæ мæнæ 
13Г 

’нæхицæн у зымæджы зын архайæн, æндæра... — йæ ны- 
хас баппæрста Кеке дæр. 
— Цæмæй йæ зоныс, цас ахæсдзæн зымæг, холлагцух 
дæр пын цъæх нæ хæссы... Æфцæгыл ма цы цъеритæ баз- 
зад, уыдон ма ласт куы æрцыдаиккой, уæд æнæмæтдæр 
уыдаиккам, — загъта Агоз. 
Азæ бахудт: 
— Æнæласт дын кæй баззадысты, партион æмбырды 
дæр дыл уымæн афыхт. 
— Уæртæ дæ родтæм хуыздæр æркæс, æндæра кæд 
уыцы рынчын род амæла, уæд кæуыл афыцдзæн, уый 
фендзынæ. 
— Уазал у, уазал, родтæн дæр, æндæр сæ зылдцух 
уадзын, мæ тæригъæд дын зæгъон... 
— Æмæ иннæты родтыл хъарм кæрцытæ ис? 
— Ох, куыд хорз мын æй æрхъуыды кодтай, райсом 
дын дæ кæрц рахæсдзынæн æмæ йæ уыцы гæв-гæвгæнаг 
родыл скæндзынæн, — хъæрæй ныххудт Азæ. 
— Хуыцау дæ ма сæрра кæна... Цы нæ зæгъдзыиæ,— 
худти Ева дæр. 
Агоз хъуыдыты ацыд: 
«Цыма никуы æмæ ницы, афтæ дары йæхи. Нæ йæм 
знои бацыдтæн, нæдæр æндæрæбон... Нæ дæн раст лæг. 
Иæ удæй йын хъазын. Мæхи дæр удхарæй марын. Кæрон 
скæнын хъæуы ахæм цардæн...» 
26 
Зымæгон бон цыбыр у. Кæуылты æрталынг вæййы, 
уый лæг зонгæ дæр нæ бакæны. Уый хыгъд æхсæв та даргъ 
у æмæ фæсивæд куы иутæм фæбадыиц, куы та инпæ- 
тæм. Чындзæхсæвтæ дæр фылдæр зымæджы фæкæнынц, 
сæрибар рæстæг зымæгон фылдæр ис адæмæн. 
Иæ хæдзар куы сцæттæ уыдаид, уæд Никъала дæр 
зымæджы бæргæ счындзæхсæв кодтаид, фæлæ уыцы иу 
хатæны цалæй бацыдаиккой, æмæ хъуыддаг фæззæгмæ 
аргъæвта. Куы-иу фæбонтæ кодта, уæд-иу ныууад Бре- 
дзамæ. Таймуразы усæн йæ мады хо Матикъо тæккæ 
хъæугæрон цард. Уыдонмæ-иу бацыд. Идæдз сылгоймаг 
хорз æмбæрста, Гуиргуинайæ уырдæм уыцы уæлмит, 
уæлихы усгур лæппу кæй тыххæй цыд, чысыл аныхæсты 
138 

фæстæ-иу феддæдуар æмæ-иу цалдæр минуты фæстæ 
Кетеван дуар æрбазыхъхъыр кодта: 
— Ам дæ цы, Матикъо? — æмæ-иу хатæнмæ йе ’рба- 
цыдæй йæ къæл-къæл фæраздæрн. 
— Æз дæр Матикъойы уынынмæ æруадтæн, фæлæ 
хуыцау лæгæн йæ къух куы араза, уæд дæхихуызæн цы- 
курайы фæрдыджимæ фембæлын стыр амонд у. 
Фæныхас-иу кодтой, кæд та фембæлдзысты, ууыл-иу 
бадзырдтой, стæй-иу Кетеван раздæр сыстад: 
— Цалынмæ мæ не ’рцагуырдтой, уæдмæ мæхи айсон, 
зендæра мæ мæ фыд хæдзармæ нал бауадздзæн. 
— Тæккæ абон дæр æм куы ’рцæуид уыцы хъуыды. 
— Æрра фæдæ? Ахæм хъызты?.. 
Сæккой дæ кæнин, мæнæ, зæгъын, иучызг æддæ баз- 
зад æмæ йæ мæхицæн æрхастон. 
— Хæрзаг нæ лæппуты иргъæвæг нал уромид. 
— Æз сæ зондджынæй зонын. Ило мæм хорз зæрдæ 
дары. 
— Мæ кæстæр æфсымæр мыл хъихъхъытæ кæны. Мæ 
фыдау кадуарзаг æмæ схъæлфындз у. Ило бынтон æн- 
дæр у... Уый мын загъта, хорз сиахс, дам, мын ссардтай, 
фæлæ, дам, дæхиуыл хæцын зон, нæ хъæубæсты цæсты, 
дам, дæхи ма бафтау. 
— Мæнæ дыууæ, æртæ мæйы, стæй нæ хæдзар сцæт- 
тæ уыдзæн æмæ... 
— Мæ фыдимæ куыд бафидаудзыстут, нæ зонын... 
— Кæд нæ разы кæна, уæд искуыдæм аиæудзыстæм, 
стæй фидаудзысты, уæдæ цæрæнбонтæм æнæсдзургæуы- 
дзыстæм? 
— Куы фæмæсты уа, уæд мын иу судзин дæр нал 
ратдзæн... 
— Тынг мæ бахъуыд йæ дæттæггаг... Кæд-иу исты цух 
уай, уæд-иу дзы ракур. 
Лæугæйæ-иу сын фылдæр ныхæстæ антыст. Стæй-пу 
Никъала зæрдæхъæлдзæгæй сæхимæ, уæлдæфытæхæгау, 
згъордта. Зымæгон бонты дæр æрулæфт нæ зыдта, йæ 
ног хæдзарыл тагъд кодта. Мад æм каст æмæ рыстæм- 
хæццæ цинæй ради йæ зæрдæ: 
«Мæгуыр дæ бон, мæ сæры хицау, æнафоны ацыдтæ 
æмæ дæ ции, дæ хъыджы хай иууылдæр мæнæн ныууагъ- 
тай. Ды дæр афтæ зæрдæрайгæ арæзтай дæхицæн ахстон, 
фæлæ дын дзы цæрын нæ бантыст... Ныр та фырт арха- 
йы йæхицæн ахстон аразыныл æмæ ныр æнæдæу хъуамæ 
139 

цин кæнон йæ цинагыл... Кув, мæгуыр, мæрдты бæстæй, 
цæмæй дæ цот уæддæр уой амондджын...» 
Цалдæр боны размæ Къиазойы райæххæсткомы хъæу- 
уон хæдзарады хайады хистæрæй акодтой, æмæ хъæу 
сæхицæн колхозы сæрдарæй Никъалайы равзæрстой. 
Æцæг дзы Къиазойы фæндон фылдæр уыд. Зондджын, 
адæмыл аудæг æмæ, дам, куыстуарзаг лæппу у, ахæмтæ, 
дам, хъуамæ уой хъæуæн раздзог æмæ йæ хъуыдыты 
ныхмæ иу лæг дæр ницы загъта... Евайæн фырцинæй йæ 
зæрдæ йæ риуы нал цыд: 
«Мæ хъæбулыл хъæу йе ’ууæнк бафтыдта, хъæуæн сæр- 
дариуæг кæнык мæнæ нæй!..» 
Цы ныййарæг нæ бацин кæндзæн йæ хъæбулы кад 
æмæ номыл... 
Ног сæрдар афтæ зæрдиагæй бавнæлдта йæ хъуыд- 
дагмæ, æмæ ацæргæтæ дисы бафтыдысты. Ацы хъазæгой 
лæппу ахæм хъару равдыстаид, уый ’нхъæл дзы нæ уы- 
дысты. 
Куыддæр мит батад, афтæ хуымкæнынмæ æрывнæлд- 
той. Бригадирæй, рæнхъон колхозонæй алчи дæр йæ хæс 
зыдта æмæ йæ ма сæххæст кодтаид, уый барст никæмæн 
цыд. 
Ног сæрдар хыл æмæ хъæртæ нæ кодта, фæлæ йæ 
хъуыддаг цыд. Колхоз Къиазойы рæстæджы дæр фæстæ- 
задыл нымад нæ уыд, уæдæй районмæ дæр нæ раразмæ 
кодтаиккой. Фæлæ ног сæрдар цыдæр ног комулæфт ба- 
хаста хъуыддагмæ æмæ хъæуы фæсивæд сæ уарзон æм- 
гары ныхасыл дыууæ никуы дзырдтой. 
Уыцы аз тугыл аскъуыд тыллæг. Зæрæдтæ дзырдтой, 
залты мит кæй ныууарыд, уымæн, дам, æрзадысты афтæ 
хорз хойрагæй, картофæй. Фæсивæд та, Никъала райцен- 
трæй минералон хъацæнтæ кæй сласта, уымæй бузныг 
уыдысты. 
Иу рæстæджы сбæззыдысты кæрдынæн кæрдæгæй, хо- 
рæй. Æмæ зымæджы цы фæулæфыдысты, уый хыгъд 
хсæвæй-бонæй сæхиуыл нал ауæрстой адæм. 
Никъалайы колхозы куыстытæй йæхи хъуыддæгтæм 
нал æвдæлд. Уый размæ цы фæйнæджытæ слæгъз кодта, 
уыдонæй йæ ног хæдзары пъолтæ скодтаид, уыцы рæстæг 
дæр ын иал уыди. Æгæрыстæмæй æнæхъæн дыууæ къуы- 
рнйы Кетеваны дæр нал федта. «Ацы изæр, сом изæр код- 
та», афтæмæй йæ куысты рæстæг тæргæ бæхау тахти. 
140 

27 
Æнтæф бон уыд. Барæгæн йæ хид йæ цæсгомæй лæ- 
сæнтæ кодта æмæ йæ хæдоныл тагъди, цыма йыл къæв- 
дайы æртæхтæ згъæлдысты. Бæх ехсы тылдмæ уадау тах- 
ти. 
«Ахæм тахт кæнын, раст цыма стыр цины фæдисон 
дæн... Ды, дам, дæ адæмæн хуыздæр бамбарын кæндзы- 
нæ хабар, цæмæй, дам, фыццаг бонты се уонг ма амæла. 
Зæгъдзыпæ, дам, сын, ныртæккæ æппæтæй тынгдæр кæй 
хъæуы кæрæдзийы фарс балæууын, чысылæй-стырæй нæ 
тыхтæ сиу кæнæм, цæмæй ныл знаг ма фæуæлахиз уа 
æмæ нын нæ тугæй ссаргæ сæрибардзинад ма байса... 
Ех, зондджын лæг у нæ райкомы секретарь, фæлæ 
мæнмæ гæсгæ ныртæккæ адæмæн ахæм ныхæстæ уæл- 
дай сты... Иæ бон кæмæн у, уый йæхи куыд бааууон кæн- 
дзæи ахæм тыхст рæстæджы?.. Нæй, ам ахæм ныхæстæ 
уæлдай сты, фæлæ... Куыд зын у ахæм æвирхъау хабар 
зæгъын...» 
Хиды мæцгæ бахæццæ сты бæх æмæ барæг хъæуы кæ- 
ронмæ. Фыццаг Къиазойыл чи амбæлд, уый Сауиты Бо- 
таз уыд. Ботаз, ссæдз азмæ æввахс кары лæппу, Леуаны 
фæстæ колхозы хынцæгæй куыста. 
— Дæ бон хорз, Къиазо, цавæр фæдисы тахт у уагæ- 
ры? — худгæбылæй йæ разы æрлæууыд Ботаз. 
Къиазо йын саламы бæсты йæ сæрæй акуывта æмæ 
тыхæй сфæрæзта: 
— Ацу, Ботаз, скъолайы дзæнгæрæг ныццæгъд... Адæ- 
мы æрæмбырд кæн... 
— Цы?.. Цы ’рцыд, Къиазо, цы хабар у?.. 
— Хæст... Хæст райдыдта, лæппу, Герман нæм æрба- 
бырста, — ныллæг хъæлæсæй загъта Къиазо. 
Ботаз уæддæр лæууыд, æмæ дзагъыргондау каст Къи- 
азомæ нæ, фæлæ бæхмæ... Бæхæн йæ риуы гуыдырыл урс 
фынк дæлæмæ бырыд æмæ донæй йæ раззаг къæхтыл лæ- 
дæрст. 
— Ацу, лæппу, цæмæ ма кæсыс? — фæллад хъæлæсæй 
та загъта лæг, стæй зæхмæ æрхызт, идон бæхы бæрзæйыл 
баппæрста, æмæ фæндаджы был тæрс бæласыл банцой 
кодта. Бæх йæ хицауы цурмæ бацыд æмæ аууоны æрлæу- 
уыд. 
Лæууыдысты лæг æмæ бæх æдзæмæй. Лæууыдысты 
141 

æмæ фæллад цæстытæй кастысты, Ботаз йæ къæхтæ раз- 
мæ куыд зивæггæнгæ иста, уымæ. 
Бæх йæ идоны къæбæлтæ æхсыдта æмæ йæ къæдзи- 
лæй бындзыты сырдта... 
Хъуыдыты ныгъуылд Къиазо дзæнгæрæджы зæлланг- 
мæ фестъæлфыд. Дзæнгæрæг дæргъвæтин, къуырма зæл- 
ланг кодта. Иæ хъæр ын хæхтæ фæстæмæ здæхтой. 
Дзæнгæрæджы хъæрмæ фыццаг цъалайы донæй сы- 
вæллæттæ æрбазгъордтой скъолайы кæртмæ. 
Хынцæг Ботаз æрфыгæлхынцъæй лæууыд дзæнгæрæ- 
джы бын æмæ йæ рахис къухæй йæ тых, йæ бонæй дзæн- 
гæрæджы æвзагыл баст бæндæн тылдта. Æфсæйнаг æв- 
заг йæхи хоста дзæнгæрæджы къултыл æмæ æнæаскъуый- 
гæ хъуыст «бом-бом-бом!!!» 
Къиазо скъолайы кæртмæ куы схæццæ, уæд æнæхъæн 
хъæу иууылдæр уым уыдысты. Лæууыдысты æдзæмæй 
æмæ джихæй кастысты, сæ раздæры сæрдар хæрды куыд 
уæззаугай сцæйцыд, уымæ. 
— Уæ бонтæ хорз, адæм! — саст хъæлæсæй загъта 
Къназо. 
— Æгас цу... — æиæбары бакодтой иуæй-иутæ. 
Къиазо фæхатыд: зæгъинаг цы уыд, уый сын Ботаз 
кæй загъта. Ныр сæйраг уыд йæхи зæрдæйы рохтыл æр- 
хæцын. 
Никъала размæ ралæууыд: 
— Иууылдæр ам стæм, Къиазо, зæгъ нын æй, цæмæ 
дæ сæрвыстой? 
Къиазо йæ къухмæрзæнæй йæ ныхы хнд асæрфта æмæ 
цыма хæстæрцыд уый аххос уыд, ахæм хъæлæсæй рай- 
дыдта: 
— Герман нæм дысон æрбабырста... Немыцаг фашист- 
тæ судзынц горæттæ, хъæутæ, цæгъдынц сывæллонæй, 
зæрондæй... Советон адæм сæ къахыл слæууыдысты æмæ... 
Æмæ мах дæр... Иæ къухмæ хотых райсынхъом чи у,.уый 
фæстæ нæ фæлæудзæн. Абонæй хæстон æрсидт райдыд- 
та. Æнæхъæн бæстæ знаджы ныхмæ растад... Мах дæр 
хъуамæ... 
Къиазо ферхæцыд... 
Адæм æдзынæгæй хъуыстой. 
Устыты кæуын райхъуыст... 
142 

28 
Евайы ма йæ къæхтæ тыхæй æрбахастой хæдзармæ.. 
Иæ бон сдзурын дæр нал уыд. Кæрты тута бæласы бын 
Никъалайы арæзт даргъ бандоныл æрбадт æмæ йæ мид- 
хъуыдыты ныдздзæгъæл: Никъала æмæ Сосо ацы бонты 
ацæудзысты... Кæд ма Бежан... Чи зоны йæ ахуырæй нæ 
фæиппæрд кæной... 
Æз зыбыты иунæгæй баззайдзынæн... Нал дæр Ни- 
къо ис ам... Цæй Никъойы кой ма кæнын, мæ хъæбултæ 
цæхæрмæ куы цæуынц...» 
Зæрдæ фæрафт-бафт кодта, фæлæ æнцойадæн йæсæр- 
бос не ссардта. Стæй сыстад æмæ хæдзармæ бацыд, æх- 
сæвæр æрцæттæ кодта æмæ дуарæй Сосо æмæ сыхæгты 
лæппу Джабе дæр æрбахызтысты. 
— Кæм уыдыстут, хъæбул, уæдæй нырмæ? 
— Мусы, — загъта йæ лæппу. 
— Цымæ Никъала та кæми? — сабыргай бакодта мад. 
— Æрбацæудзæн, чызг у æмæ дын æй исчи скъæфы, 
— хъазыныл афæлвæрдта Джабе. 
— Ныр чызджытæ скъæфынц лæппуты, — загъта Сосо. 
— Уæд уал дзы дæу аскъæфиккой, уæззау дæ цы? 
— Сбадут, бахæрут, — фынгмæ ацамыдта мад. 
— Ууыл дæ нæ фæхъыг кæндзыстæм, абон уыйбæрц 
фæкуыстам æмæ нæм æмбæлгæ дæр кæны, — загът’а Сосо. 
Бахсæвæр кодтой лæппутæ, иу чысыл ма цыдæртæ 
адзырдтой, стæй Джабе сæхимæ ацыд. 
Мад æмæ фырт схуыссыдысты. Сосо уайтагъд афы- 
нæй. Мадæн йæ хуыссæг фæлыгъд. йæ хъуыдытæ йæ кæ- 
мыты нæ рахæсс-бахæсс кодтой сæ базыртыл. Нæ йæ фæн- 
дыд хæсты æвирхъау хабарыл хъуыды кодтаид, фæлæ 
йæ хъуыдытæй не ’фтыд... 
Уый размæ «Чапаевыл» кино-ныв æвдыстой æмæ та 
йæ цæсты раз уыцы хæсты нывтæ растадысты. Цыма но- 
гæй æвдыстой кино-ныв, афтæ ирдæй йæ уыдта. Цал сал- 
даты-иу фæцæф æмæ æрхаудта, уал хатты-иу зæрдæ йæ- 
хи риуы къултыл бахоста... 
Рæстæг ыл тынг цъусгай цыд йæ хъуыдыты. Стыхст... 
Бредзайы та Матикъоты æнгузбæласы бын рæстæг 
афтæ тахти, цыма хæдтæхæгыл бадти... 
— Кæугæ нæ... Кæугæ ма кæн, æндæра дæ афтæ цæс- 
сыгкалгæ бадардзынæн мæ зæрдыл æмæ ма уæд мæнæй 
цæй хæстон уыдзæн... 
143 

Чызг лæппуйы риуыл йæ сæр бакъул кодта æмæ куыд- 
та, куыдта ставд цæссыгæй... 
. —Чи зоны, хуыздæр у, кæй нæ бацардыстæм... Дæ- 
хиуæттимæ дын æнцондæр уыдзæн ме ’рцыдмæ... 
— Нæ, нæ... — йæ сæрыл схæцыд чызг æмæ лæппумæ 
хæрдмæ скаст. — Мин хатты мын æнцондæр уаид, дæ ус 
куы уыдаин, афтæмæй куы баззадаин... — тынгдæр нык- 
куыдта чызг. 
— Басабыр у, мæхи Кети, худииаг у, уæд та нæм ис- 
чи хъусы, — ныллæг хъæлæсæй дзырдта лæппу чызгæн 
йæ хъусы. 
— Хъусæнт нæм, алчи дæр æй хъусæд, æз дæу дæн, 
дæу, дæу!.. — лæппуйы риуы йæ цæсгом нымбæхста, аф- 
тæмæй куыдта чызг. 
...Кæркуасæнты сыздæхт Никъала хæдзармæ... Бинон- 
тæ фынæй уыдысты. Мидæмæ нал бахызт, тыргъы фæй- 
нæджытæй арæзт сынтæгыл бахауд æмæ афынæй. 
29 
Уыцы чысыл хъæуæй хæсты дыккаг бон дæс æмæ ссæдз 
хæстоны ныццыд районмæ. Дæсæй сæ уыцы бон акодтой, 
иннæтæн та æмгъуыд радтой — фæсиддзыстæм, дам, уæм. 
Никъала дæр уыцы дæс лæджы номхыгъы уыд. Æнæхъæн 
хъæу афæндараст кодта хæстмæцæуджыты. Зæрæдтæ 
сæ цæссыг нæ урæдтой, фæсивæд сæхи фидар кодтой, ху- 
дæг ны’хæстыл архайдтой, фæлæ уæддæр зын бон уыд 
уыцы бон алкæмæн, тынг зын бон... 
Никъала цалдæр хатты рахъавыд йæ мадæн цыдæр 
зæгъынмæ æмæ та-иу йæ хъуыды аивта. 
Ева йæхи ныффидар кодта, цæссыг калгæ нæ арвыс- 
та йæ фырты. Хъæуæй сæ куы ахизын кодтой, уæд йе 
’фцæджы атыхст, апъа йын кодта æмæ йæхимид скуыв- 
та: 
«Хуыцау, ма та мæ фесаф!» 
— Гыцци... — йæ дыууæ цонгæй йæхимæ æрбалвæста 
йæ мады Никъала. — Кæд-иу... — йæ ныхас нæ загъта 
кæронмæ. Иæ х~>устæ сырх адардтой. 
— Цы, хъæбул? зæгъ æй, циу? 
Иæ зæрдæ бауынгæг мадæн. 
— Ницы... — йæ мидбыл бахудт Никъала. Бæхмæ 
сгæпп ласта æмæ ма уæлбæхæй рахъæр кодта. — Ныф- 
144 

фысдзынæн дæм, алцы дæр дæм ныффысдзынæн! Хорзæй 
баззайут! 
Барæг йе ’мбæлтты фæстæ атындзыдта. 
Адæм кастысты барджыты фæдыл. Сæ бæхты къæх- 
ты бын рыг урс фæздæгау сыстад. 
«Цы йæ хъуыд? цæуылнæ йæ сфæрæзта зæгъын?.. Кæд 
мын йæ уарзон чызджы фæдзæхста?.. Дæ мад дæ фæхъ- 
хъау, хъæбул, кæд кæрæдзи уарзут, уæд дæм æнæ мæ 
бафæдзæхсгæйæ дæр фæбаддзæн...» 
Дæс лæджы цас сты, фæлæ уыцы чысыл хъæуыл тынг 
фæзынд, цыма бынтондæр раафтид, ныссабыр. Чысылæй- 
стырæй сæ хъуыддæгтыл æфтыд уыдысты. 
Колхозы сæрдарæй Сауийы баурæдтой. Æфсадмæуый 
карæнты нæ кодтой, æндæра нырма хъæддых уыд, кусын- 
хъом. Иæ фырт Ботазы бæсты та йын Къиазо колхозæн 
хынцæгæй районæй абадгæ чызг Фаризæты скодта. Къи- 
азойæн мады рдыгæй хицон баххæссыд æмæ уыдонмæ 
цард. 
Дæс боны фæстæ та районы æфсæддон къамиссариат- 
мæ фæсидтысты хæстмæ цæуынхъом нæлгоймæгтæм æмæ 
уæд æцæг раафтид хъæу... 
Ева уæдмæ алы хатт дæр йæхи Агозæй хызта, фæлæ 
постхæссæг сидæн гæххæттытæ куы схаста, уæд йæхæдæг 
бацагуырдта Агозы. 
Æфтауцдоны раз лæппуты цур лæууыд Агоз æмæсын 
цыдæртæ дзырдта. Æнæрхъуыдыйæ акаст скъæтты ’рдæм 
æмæ йæм зæронд тулдз бæласы бынæй Ева йæ къух куы 
фæтылдта, ома ардæм ма рацу, уæд исдуг йæ бынаты 
сагъдау аззад, стæй тагъд къахдзæфтæй атындзыдта. Æв- 
вахс æм бацыд æмæ йын йæ цæсгоммæ фæрсæджы каст 
ныккодта. Ева йæхæдæг фæраздæр: 
— Агоз, иу хъуыддаг дæ курын... Зонын æй, фæхъыг 
мæм дæ, фæлæ мын «нæ» ма зæгъ... Кæд мæ иу чысыл 
дæр æфсæрмы кæныс... 
Агоз ницы дзырдта. Кастис æм æмæ хъуыды кодта: 
«Фæзæронд, уæддæр йæ цæсгом бæмбæгау, йæ къух- 
тæ дæр урс, рæсугъд, цыма сæ æппындæр ницы ми кæны... 
Сылгоймаджы цæстытæм фæкомкоммæ æмæ загъта: 
— Дзур, цы дæ фæнды? Алцæуыл дæр разы дæн... 
— Постхæссæг уæм сидæн гæххæттытæ схаста... Абон, 
кæнæ тæккæ райсом Азæимæ уæ къухтæ хъуамæ æрфыс- 
сат... Алцы дæр закъонмæ гæсгæ саразат... Ус бахус дæ 
цæсты раз, куыд нæ йæ хатыс? Алцы йæхи аххос кæны 
10. Цхуырбаты М. 
145 

æмæ дæм нæ уæнды. Уыцы хъуыддаджы та уæ аххос- 
джын ничи у. Уæлдайдæр та сывæлло.н... Цæмæннæ хъуа- 
мæ уа йæ фыды мыггагыл фыст?.. Кæд мын ацы куыр- 
диат сæххæст кæнай, уæд ма дын иу хъуыддаджы тых- 
хæй балæхстæ кæндзынæн... Кæд нæ, уæд ма уæгъды мæ- 
хи цы æгад кæнон... 
Агоз алцæмæ дæр æнхъæлмæ каст, фæлæ Ёвайы дзы- 
хæй цы фехъуыста, уымæ — никуы... Ацы сылгоймаджы 
хъæлæс ын алы хатт дæр цыдæр æхцондзинад лæвæрд- 
та, ныр дæр æм адджын зарæгау хъуыст, фæлæ Агоз йæ- 
хæдæг цæмæ бæллы, уый йын цæмæннæ дзуры? 
— Цы ныхъхъус дæ? Æвæццæгæн дæм мæ ныхæстæ 
раст нæ кæсынц? 
Кæрæдзимæ иу рæстæджы бакастысты. Рæстдзинад 
æрттывта сылгоймаджы цæстыты, рæстдзинад æмæ сыгъ- 
дæг зæрдæйы уаг. 
— Раст дæ, Ева... Ды раст дæ, фæлæ... Кæд дæ афтæ 
зæрдæйæ фæнды, уæд фод дæ ныхас... Чи зоны хæсты бы- 
дырæй здæхгæ дæр нал æркæнон, уæд мын бындар уæд- 
дæр баззайдзæн... Цы ма дæ хъуыд, æххæст уый дæр 
зæгъ... 
— Уæ къухтæ куы æрфыссат æмæ уæ куы фæндаграст 
кæнæм, уый та дын уæд зæгъдзынæн, — Евайы былтæ 
сзыр-зыр кодтой, катайгæнаг цæстытæй скаст, скæуынмæ 
йæ ницыуал хъуыд, æмæ фæцæуæг. 
— Фæлæу, Ева! — фæхъæр кодта Агоз, фæлæ усы цыд 
фæтагъддæр. 
Агоз, йæ фæстæ ацæуон куыд загъта, афтæ йæм цъе- 
рийы цъуппыл лæууæг лæппу рахъæр кодта: 
— Æрбакæстытæ ма йæм кæн, Агоз, æрхизон, æви ма 
йæм бафтауон?! 
Агоз фæзылд æфтауцдоны ’рдæм æмæ уæззаугай ацыд... 
Изæрмæ йæ сæрæй уыцы хъуыды нæ хицæн кодта: 
«Цы зæгъын ма йæ фæндыд? Иæ фæстаг дзырдтæ кæ- 
уынхъæлæсæй цæм*æн загъта?» 
Дыууæ боны фæстæ хæстмæ кæй цыд, уый дзы рох 
дæр фæци. 
Уыцы изæр Азæмæ бацыд. Æндæр хатт-иу æм куы 
бацыд Агоз, уæд-иу Азæ цыфæнды æвзæр зæрдæйыл 
куы уыд, уæддæр-иу ыл хъæлдзæгæй сæмбæлд, сывæл- 
лонау æй рæвдыдта, худæн ныхæстæй йæ ирхæфста. 
Ныр дæр æй фæндыд йæ зæрдæйы маст бамбæхсын. 
Куыддæр къæсæрæй æрбахызт, афтæ йæ мидбылты ба- 
Иб 

худти, фæлæ йæ цæссыгтæ сæхигъæдæй æртылдысты 
йæ уадултыл. Агоз ын фæтæригъæд кодта. Уæдмæ дæр 
бирæ хæттыты ахъуыды кодта йæ уавæрыл, фæлæ 
зæрдæ æндæрырдæм тыдта йæ рохтæ. 
Ацы изæр æм тынгдæр бахъардта йæ тæригъæд. Иæ 
дыууæ цонджы йыл æрбатыхта, йæ риумæ йæ балхъыв-г 
та æмæ йын ныллæг хъæлæсæй загъта: 
— Ма ку, æдылы... Дæхи сцæттæ кæн æмæ райсом 
хъæусоветмæ ацæуæм, нæ къухтæ хъуамæ æрфыссæм. 
— Ницæмæн мæ бахъуыд! Кæд афтæ æнхъæлыс, ома 
ууыл кæуын, уæд нæ хъæуы... — хъæрæй ныккуыдта ус. 
— Нæ... Лæппу хъуамæ йæ фыды мыггаг хæсса... Ды 
дæр... Усы йæ лæджы мыггагыл фæфыссынц... 
— Хорз у, сывæллоныл кæй тыхсыс... Мæнæн мæ 
фыццаг амонд басыгъд... Ныр дæр хуыцау зоны, цы 
бауыдзынæн... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? Хæстмæ чи фæцæуы, уыдон 
иууыл мæлынмæ нæ цæуынц. Æрыздæхдзынæн æмæ цæр- 
дзыстæм, адæм куыд цæрой, афтæ... 
Куыдта ус, куыдта хæкъуырццæй алцæуыл: йæ фыц- 
цаг амонд кæй басыгъд, тыхæй кæй бацард Агозимæ, 
фæлæ йæ сыгъдæг зæрдæйæ кæй бауарзта, Агоз æй кæй 
нæ бамбæрста... 
Лæгæн дæр йæхи маст уыд: сом сæ къухтæ æрфыс- 
дзысты, бинонты хъуыддаг æгъдаумæ гаесгæ аскъуыд- 
дзаг уыдзæни, фæлæ ацы дыууæ цардæй кæдмæ хъуамæ 
тона йæ бонтæ... Æцæг хæстмæ иннæбон ацæудзæн, æмæ 
хъысмæт куыд зæгъа, афтæ... Иæ хъуыдыйы кæрон дæр 
нæ уыд хæсты быдырæй ма æрцæудзæн æви нæ... Ацы 
зæхх, ацы цъæх арвæй фæхицæн уыдзæн æви нæ... 
Райсомæй хъæусоветмæ ацыдысты сыхаг хъæумæ, лæя- 
пуйы дæр семæ акодтой. Кæдæй нырмæ æнхъæлмæ каст 
ацы бонмæ Азæ, цал æгъуыссæг æхсæвы арвыста ууыл 
хъуыдыгæнгæ, фæлæ æргом ницы дзырдта. Иу хатт мæ 
кад мæ къæхты бынмæ æрыппæрстон æмæ мын фаг уу 
зæгъгæ. Ныр æрлæууыд ацы бæллиццаг бон, фæлæ йæ 
зæрдæ иу мур дæр нæ бацин кодта. Ацы хабар æрцыда- 
ид æви нæ, уый йын цыма уæлдай нал уыд. Цыма æппæт- 
дæр фесæфта йæ хуыз, йæ нысаниуæг... 
Фæстæмæ здæхгæйæ йæ цæстыл уадысты Агозимæ 
сæ фыццаг æхсæв, сæ цыбыр ацарды нывтæ. Иæ митæ 
йæм афтæ æлгъаг, афтæ ницæйаг фæкастысты, æмæ зæхх 
куы аскъуыдаид æмæ дзы куы ныххаудаид, уый йæ ба- 
147 

фæндыд. Чысыл лæппуйы хъæлдзæг цъыбар-цъыбур æй 
йæ хъуыдытæй фæиртæста. Тынгдæр æй балхъывта йæ 
риумæ æмæ уæд та йæ зæрдæйы тæригъæдгæнаг æн- 
къарæнтæ базмæлыдысты. 
«Цæмæн... Цæмæн радта хуыцау сылгоймаджы афтæ 
мæгуыр, тæригъæддагæй?» 
Иæ цæссыг мидæмæ, зæрдæмæ лæдæрсти. 
«Ацы куырдиат дын сæххæст кодтон. Уый искуы, æвæц- 
цæгæн, æнæуый дæр сарæзтаин... Фæлæ дæ дыккаг куыр- 
диат циу? Дæ зæрдæйы арфы ма йæ цæмæн æмбæхсыс?.. 
Цæмæн мын хъизæмар кæныс?..» — лæгæн йæ фæрсты чи 
цыд, ууыл нæ хъуыды кодта, фæлæ йе зноны фембæл- 
дыл... 
Сæйраг фæндагæй хъæуырдæм куы рахызтысты, уæд 
сæ Бежан æрбаййæфта. Лæппу цыд тагъд къахдзæфтæй. 
Иæ галиу цонгыл — йæ костюм. Иæ рахис къухæй та чы- 
сыл чумадан хаста. Раздæрау сырхуадул нал уыд, мæл- 
лæг зынд. Р1æ къæхты хъæрмæ Агоз фæстæмæ фæкаст 
æмæ æрлæууыд. 
— Уæ бонтæ хорз, — загъта Бежан, стæй йæ чума- 
дан æрывæрдта æмæ сын сæ къухтæ райста. 
— Гас цæуай, — загъта Агоз дæр æмæ йыл сæ дыууæ 
дæр бацин кодтой. 
Бежан йæ чумадан систа æмæ дзургæ цыдысты. 
— Дæ фæлварæнтæ фесты, æвæццæгæн? — Бафарста 
йæ Азæ. 
— О, знон радтон фæстаг фæлварæн. 
— Никъо куыд нæ рацыд демæ? — уый та Агоз загъ- 
та. 
— Никъойы ма ныр чи рауадздзæн, горæты сæйраг 
рынчындон госпиталмæ раивтой, Никъойы терапевтонха- 
йады хистæрæй снысан кодтой. Хæстхъом дохтырты иу- 
уылдæр фронтмæ арвыстой... Куыд у махмæ та?.. .Моби- 
лизаци нæма райдыдтой? 
Азæ ницы сфæрæзта зæгъын, зын ын уыд дзурын, уæд 
хъуамæ Никъала кæй ацыд, уый дæр загътаид. 
Агоз фембæрста æмæ уæззаугай загъта: 
— Райдыдта, Бежан, райдыдта... Иутæ ацыдысты фыц- 
цаг фæсидтæн, иннæтæ та райсом цæуынц. Куыст хъуыр- 
мæ, хъæуы та кусæг нал баззайдзæн. Зæрæдтæ æмæсыл- 
гоймæгтæ цы бакæндзысты, нæ зонын... 
— Æз дæр нæ курсы студенттимæ хæсты фыццаг бон 
бацыдтæн æфсæддон комиссариатмæ, цæмæй нæ хæстмæ 
-148 

акодтаиккой, фæлæ нæ нæ ауагътой, нырма, дам, сымах 
хуызæн хъуымызбылтæм не ’рхаудтам, — ас лæгау загъ- 
та Бежан. 
— Æмæ раст загътой. Мах æнæсымах дæр Германæн 
фысым фæуыдзыстæм, — хъазгæйæ бакодта Агоз. 
Хъæуы Бежан сæхирдæм фездæхт. 
— Дæ мадыл хуртæ ракæсдзæн, — йæ фæстæ ахъæр 
кодта Азæ. 
Лæппу фæстæмæ фæкаст æмæ йæ мидбыл бахудт. Уæ- 
дыонг нæ ахъуыды кодта йæ мадыл. Уыцы уысм æй куыд 
тынг æрфæндыд йæ мады æфцæджы атыхсын, чысылæй- 
иу куыд кодта, афтæ æмæ йæ къæхтæ тагъддæр айста. 
Хæдзары дуар гом уыд. Куыдз лæнк-лæнкгæнгæ ра- 
лыгъд æмæ йын йæ къухтæ сыстæрдта. Мад хъæдын сын- 
тæгыл хуыссыд, Бежаны ауынгæйæ растад, фæлæ лæппу 
фæраздæр, бауад æмæ йыл ныттыхст. 
— Æрбацыдтæ, дæ сæрыл мæ æрхæсса хуыцау. 
— Дæу та æнæмæнг дæ игæр сагайдта, гыцци? Аца- 
фон никуы фæулæфыс... Дæ хуыз мæ зæрдæмæ нæ цæ- 
уы, — Бежан æдзынæг ныккаст йæ мадмæ. — Дæ цæсты 
гагуытæ цыдæр бургонд дарынц... 
Мад бахудти: 
— Дæ мад дæ нывонд, мæ дохтыр хъæбул... Растдæ... 
Ныр мæ иу къуыри уæгъд нал уадзы... Кæдæй нырмæ мæ 
нал баджиздардта. 
— Лæппутæ кæм сты? 
— Сосо — хос кæрдынмæ... Никъала... Ацыди, хъæ- 
бул, хæстмæ... 
Мады зæрдæ суынгæг, фæлæ йæ цæссыгтæ нæ равды- 
ста йæ хъæбулæн. 
Никъалайы кæй нал æрбаййæфта, уый йын зын уыд 
Бежанæн. Дыууæ мæйы бæрц æй нал федта. Нæ йæ рав- 
дæлд йæ ахуырæй. Ныр æй афтæ тынг æрымысыд æмæ 
йæ хъæлæс ауад йæ хъустыл: 
«Гъо, æрбацыдтæ, мæ профессор, æй дæ низтæ, гъе!.. 
Дæу, Чъребайы хæрæндоны буфетгæсау, урс халат æмæ 
даргъ урс худы куы фенин, æндæр мæ ницы хъæуы», — 
афтæ дзы хынджылæг кодта Никъала, зымæджы фæлва- 
рæнты фæстæ Бежан сæхимæ куы æрцыд, уæд. 
«Ныр кæм ис?.. Куыд у?.. Кæд ма йæ фендзынæн цы- 
мæ?..» йæ зæрдæ йын æрбалвæста мæстджын хъуыды. 
149 

30 
Уыд майрæмбон. Райсомæй сасæста. Арв афтæ æр- 
фыгæлхынцъ, тар цæсгомæй каст уæлейæ дæлæмæ, цы- 
ма ууыл хъуыды кодта, къæвда нызгъалон, æви уал адæ- 
мы кусын бауадзон, зæгъгæ. Афтæ æнæадæн баизæр, нæ 
хур бауарзта йæ цæст, нæ къæвда. Ева рафт-бафт код- 
та, йæ игæр æй агайдта. Æхсæвы йын афтæ тынг срыст 
æмæ аæ фынæй нал бауагъта. Райсомæй та Сосо хæстмæ 
цыд æмæ йын фæндаггаг æрцæттæ хъуыд. 
Стыр зынтæй растад кæркуасæнты æмæ уæларынг 
балæууыд. Бежаны дæр сыхъал кодта карк æргæвдыны 
тыххæй. 
Фæлæ райсомæй Сосойы куы фæндараст кодтой, уæд 
ма Евайы бон кæрты дуары онг ацæуын баци, стæй йæ 
къах авæрын нал бауагъта рыст, уæддæр ныфсытæ 
æвæрдта Сосойæн: 
— Ма мын тæрс, хъæбул, мæнæ нæ хæдзары дохтыр 
куы ис, тагъд радзæбæх уыдзынæн, фæлæ дæ фæдзæх- 
сын, арæх мæм фысс дæ хабæрттæ. 
Сосо ныттыхст йæ мадыл. 
— Цæй, махмæ ’нхъæлмæ кæсынц адæм, — загъта 
Бежан. — Иунæг Сосо куы нæ цæуы. 
— Лæгты дзуарæй фæдзæхст ут уе ’ппæт дæр. Ацу, 
хъæбул, рæствæндаг дæ фæкæнæд хуыцау... — Æмæ та 
йæ къæсхуыртæ, уæздан лæппумæ куы бакаст, уæд йæ 
зæрдæ фæрыст: 
«Дæ мад амæлæд, æрмахуыр уæрыккау дæ дардтон, 
уым дын чи фæкæндзæн буц митæ...» — загъта хинымæр. 
— Фæндараст, хъæбул... Фæндараст...—Æмæ та йын 
ныхъхъæбыс кодта. 
Ацыдысты. Кæртæй ахызтысты лæппутæ. 
Мад кауыл банцой кодта æмæ сæ фæдыл каст.. 
Æнæхъæн хъæу скъолайы раз æрæмбырд сты. Хъуыст 
сæ худын, сæ кæуын. Чидæртæ архайдтой, цæмæй хъæл- 
дзæгæй арвыстаиккой бæлццæтты æмæ хъазæн ныхас 
кодтой: 
— Тагъд-иу æрыздæхут, чызджыты сымахмæ æнхъæл- 
мæ гæсгæ ма ныззæронд кæнут! 
— Уæдæ Германмæ мидæгмоймæ цæуæм? Тæрсгæ ма 
кæнут, къуыримæ нæ тъæпп ам фæцæудзæн... 
Агоз дæр уым уыд. Азæ æд сывæллон йæ цуры лæу- 
уыд} уый та йæ цæсты æнгасæй æндæры агуырдта, фæ- 
150 

лæ нæй, нæ зынди... Æрæджиау федта: Бежан æмæ Со- 
со иунæгæй сцæйцыдысты. Фыццаг йæ буар атæвд, стæй 
фæхатыд — уазал хид ныккалд чъылдымыл. 
«Цæуылнæ рацыд лæппуты фæдыл? Дысон хъуццы- 
тæ дуцынмæ дæр куы нæ ссыд... Афтæ тыхджын фæрын- 
чын, æви мæн тыххæй... Цыдæр зæгъинаг мын куы уыд...» 
Размæ акъахдзæф кодта Бежаны ’рдæм. Азæ йæм 
сывæллоны бадардта. Агоз сæм бакаст æмæ фефсæрмы: 
сылгоймагæн йæ цæссыг лæдæрст йæ рустыл... 
Райста сывæллоны, апъа йын кодта æмæ Азæпы уæхс- 
кыл йæ къух æрывæрдта: 
— Ма ку... Фидар фæлæуут! Тагъд æрыздæхдзыстæм... 
— Цæй, фаг у, рæджы нын кæны! — фæхъæр кодта 
Габе æмæ та ногæй хъæбыстæ, пъатæ... Схъомпал сты 
адæм... 
Бæлццæттæ атындзыдтой размæ... • 
Адæм сæ фæстæ кæсгæйæ баззадысты. 
Стæн уæззаугай анкъуыстысты сæ хæдзæрттæм... 
Фæкуыстой адæм уыцы бон дæр. Куысты рæстæг тагъд- 
дæр цæуы. Æмæ та, алы хаттау, изæрæй иугай-дыгай 
скъолайы размæ сæхи ирхæфсынмæ цыдысты. 
Ныр хъæуы ахæм хæдзар нал уыд, хæстон кæмæй нæ 
ацыд. Иуæй-иу хæдзарæй дыгай-æртыгай нæлгоймæгтæ 
ацыд æмæ бинонтæн сæ зæрдæ хæдзары нал лæууыд... 
Æддæмæ, адæммæ сæхи ластой. Хъæу æнæуый дæр хъæр- 
муд цард кодта, ныр та сæ иумæйаг маст ноджы тынг- 
дæр æрбангом кодта. Сæ цин, сæ хъыг иумæйаг уыд 
æмæ æнæхъæн хъæуы царды алы лыстæг хъуыддаг дæр 
ам, скъолайы раз, фæзы скъуыддзаг кодтой. 
Ам алы изæр хъазт арæзтой кæсдæртæ. Фаризæт-иу 
фæпдыр айвæзта, фыццаг-иу чысыл сывæллæтты ака- 
фын кодтой, стæй-иу стырдæртæ сæхимæ айстой хъазты 
рад. Сæ маст, сæ фæллад-иу суагътой адæм фæндыры 
зæлтимæ æмæ та-иу дыккаг бон сæ куыстыл æрлæууы- 
дысты. 
Уыцы изæр дæр т’а скъолайы размæ æрæмбырд сты 
адæм, æмæ сæ зæрдæты тыппыртæ уагътой. Сæрдар Са- 
уи дæр ссыд. Асиныл æрбадт, тамако сдымдта æмæис- 
дуг æнæдзургæйæ каст зæхмæ, стæй хъæрæй загъта: 
—Уæ хорзæхæй, мæрдджынты лæуд цы кæнут! Чи ма 
уæ кæд федта афтæ? Цы кодтат, никуы ницы æрцыд? Нæ 
фыдæлтæ хæст æмæ зынты йеттæмæ цы бавзæрстой. Цы 
кæиæм, знаг нæм æрбабырста æмæ йæ асурдзыстæм! Уæ- 
151 

дæ ма нæ сагсур лæппуты цæмæн фæхъомыл кодтам, 
уыгæрдæнты цæвæгæй куы нæ бавзарой сæ хъару, хæс- 
ты быдыры та — æхсаргардæй?! 
— Æй, де ’взаг æмæ дæ зонды фæхъхъау фон дæуæн, 
Сауи, лæг дæ æмæ лæжды ныхас загътай. Ныр къуыри 
дæргъы ацы усы фурт-фуртмæ хъусын мæ бон нал у! — 
загьта зæронд Сесе. 
— Нæ, мæ дзæбæх хъæубæстæ, афтæ гæнæн нæй. Маст 
ннцы хос у. Сæр нæ бахъуыд æмæ кусгæ! — Ам нæ чи 
баззад, уыдон дæр хæстонтæ сты, мæ хуртæ, ам дæр хæст 
у: хæстмæ кæй арвыстам, уыдон уым хæрын хъæуы, дарæс 
сæ хъæуы, хæцæнгарз... Нырмæ куыд куыстам, уымæй 
бирæ тынгдæр хъæуы кусын, архайын. Иунæг æфсир дæр 
хъуамæ ма фесæфа дзæгъæлы. Райсом, сывæллæттæй 
æххуысхъом чи у, уыдон уемæ ракæнут. Цы æмбæлы, 
уымæй дыууæ хатты хъуамæ фылдæр радтæм паддзаха- 
дæн мæнæу, дзидза, цыхт, царв... Гъе, уый уыдзæн нæ 
лæгдзинад, уый йеттæмæ кæуын æнцон у... 
— Раст зæгъыс, тынг раст! Цыдæриддæр нæм ис, иу- 
уылдæр сæ ратдзыстæм. Уым мæ хъæбултæ хæсты бы- 
дыры сæ туг калой æмæ æз та ам царв хъуыллупп кæнон, 
уæд мын марг фестæд, — скуыдта Кеке. 
— Уæдæ афтæ, мæ хуртæ. Æмбырд æрсидынмæ хъа- 
выдтæн æмæ ай дæр æмбырд у, уæдæ циу? Иууылдæр ам 
стут. Зæгъинаг нæм цы уыд, уый загътам. Фæлæ мауæ 
хъуамæ иу хъуыддагæй бафæрсон: Агозы бæсты фермæ- 
гæсæй кæй бауромæм? Цы зæгъдзыстут? 
— Дæхæдæг равзар, Сауи, ды сæрдар дæ æмæ... Къух 
дын чи радта куысты, ууыл мах дæр разы стæм, — загъ- 
та та Сесе. 
— Нæлгоймæгтæй ахæм ничиуал баззад. Сылгоймæг- 
тæй искæйы бæрны куы бакæниккам хъуыддаг? 
— Уым диссагæй ницы ис. Иуæй-иу хъæуты сылгой- 
мæгтæ колхозы сæрдарæй куы кусынц, — загъта П’адо. 
— Гъо, æмæ уæдæ Евайы бауромæм. Фермæйы рагæй 
кусы. Хъуыддаг хорз зоны. Уæ зæрдæ йыл ницæмæй 
фæхуддзæн.-. Кæм ис, ам куы нæ зыны? 
— Рынчын куы у, Сауй. Иæ фырты дæр куы нæ афæн- 
дараст кодта, мæгуыр, — æрхæндæгæй бакодта Елбачион. 
— Ницы кæны, радзæбæх уыдзæн. Хъугдуцæгæй та 
йын йæ бæсты чызджытæй искæй барвитæм, мæнæ Уар- 
дисы, — аскъуыддзаг кодта Сауи. — Ныр цæуæм, баулæ- 
фæм, сом та кусгæ. 
152 

— Сарæхсдзæн. Ева зондджын сылгоймаг у, хæдзар- 
дзин, — дзырдтой сылгоймæгтæ сæ хæдзæрттæм цæу- 
гæйæ. 
31 
Гъе, афтæ... Æрбабырста нæм знаг æмæ хæстмæ ацы- 
дысты нæ фæсивæд, нæ хъæбултæ. Ацыдысты æмæ мах 
та — сылгочмæгтæ, сабитæ, зæрæдтæ зæрдæхсайгæ, зæр- 
дæрисгæ уыдон бæсты дæр куыстам æмæ нæхи бæсты 
дæр. 
Куыстам нæ тых, нæ бонæй... 
Куыстам æхсæвæй, бонæй. 
Хæсты фыццаг аз уæддæр æнцондæр æмæ æдыхстдæ- 
рæй арвыстам. Алцы æрцæттæ кодтам зымæгмæ. Ницы 
хъуаг бавзæрстам адæмæй, фосæй, æфсадмæ чи ацыд,# 
уыдон куысты бæркадæй. 
Фæлæ ралæууыд уалдзæг. Хъуыд хуым кæнын, та- 
уын... Кæм уыд кусæг тых... Кæд ма уыд ирон сылгоймаг- 
гутондар, фæлæ æндæр фæрæз нæ уыд... 
Цæвæгæй дæр мах, сылгоймæгтæ карстам æмæ æн- 
хъæл куыд нæ уыдыстæм, афтæ бирæ нын æнтыст. 
Чи загътаид, мæ хуызæн æдых сылгоймаджы бон кол- 
хозы фермæйы гæсæй кусын бауыдаид, фæлæ сæрбахъуы- 
ды рæстæджы адæймаг фидар у æмæ æз дæр фæрæзтон. 
Алцæуыл архайдтон: холлаг фаг æрцæттæ кæныныл, æх- 
сыры донхъ фæфылдæр кæиыныл, родты æнæнизæй схъо- 
мыл кæпыныл... Цас хъуыддæгтæ хъуыд аразын... 
Уыцы тыхст рæстæджы ноджы тынгдæр бангомис нæ 
хъæу. Æхсæвæй-бонæй иумæ уыдыстæм, нæ цæхх, нæ 
кæрдзын дæр иумæйаг, нæ хъыг, нæ цин дæр... 
Хæсты фыццаг аз нæ хъæумæ никæй сау гæххæтт æр- 
цыд. Фыстæг-иу нæ исчи куы райста, уæд алкæйуыдуый 
дæр — иумæ йыл цин кодтам. Фæлæ-иу мæ лæппутæ 
тынг æрæгмæ фыстой. Æниу æрæгмæ нæ, фæлæ Никъа- 
лайæ иунæг фыстæг йеттæмæ нæ райстон. Фæндагæй мæм 
æрырвыста. Фыстæджы кæрон мын фæдзæхста: 
«Кæд дæ чындзаг йæ цæгаты тыхса, уæд-иу æй дæхи- 
мæ ракæн, гыцци. Чизоны дын хъæбулы хъæбул дæр ба- 
лæвар кæна, уæд мæ ныфс ис, ды, искæйтау, азымы кæй 
нæ дардзынæ дæ чындзы, æгъдаумæ гæсгæ мын кæй нæ 
бантыст йе ’ркæнын, уый тыххæй». — Уæдæй фæстæмæ 
дзы ницыуал бæрæг фехъуыстон. 
152 

Сосо та фыста, нырма, дам, нæ артиллерион скъола- 
йы ахуыр кæнынц, стæй хæстмæ куы ацæуæм, уæд чи 
зоны уыйас рæстæг нал фæуа фыссынæн, фæлæ, дам,ма 
мæт кæн. Иæ зæгъын æнцон у, «ма мæт кæн», фæлæ 
дзы мæтаг фагæй уæлдай уыд. Газеттæй хъуыстам, не- 
мыц размæ бырсынц, зæгъгæ. Иугæр Дзæуджыхъæумæ 
куы æрбаввахс сты, уæд ма чердæм ма мæт кодтаин?.. 
Иннæ ахæм мæ чындз... Уыцы маст ма мын нæ фаг 
кодта æмæ уымæй дæр фæхайджын дæн. Ие ’фсымæртæ 
сæ дыууæ дæр хæсты фыццаг аз ацыдысты æфсадмæ. 
Хæдзары йæ зæронд мад æмæ фыдимæ баззад Кетино. 
Зымæджы йæ сывæрджын куы рахъæр æмæ йæ йæ фыд 
куы базыдта, уæд йæ бон хыл дæр нал баци, дыккаг рай- 
сом æй йæ уаты мардæй баййæфтой. Ньщцыдтæн, бирæ 
фæлæхстæ кодтон: рацу, мемæ цæр, зæгъын, дæхи хъæ- 
уы дын зындæр уыдзæн, куыд мæхи хъæбул, афтæ цæр- 
’ дзыстæм иумæ. 
— Зын м-ын у, фæлæ мæ мад дæр тæригъæд у. Мæ 
чындзимæ æнæуый дæр нæ фидыдтой. Ныр æнæмæн нæ 
бафæраздзæн. Цы бакодтон, ууыл та иу мур дæр нæ маст 
кæнын... Сæр мæ куы бахъæуа, уæд æй зон, дæуæй дард- 
дæр мын фæндаг никуыдæм ис, — загъта мын æмæ мыл 
ныттыхст, йæ цæссыгтæ нызгъæлдысты мæ риуыл. 
— Ма ку, мæ чызг, алцы дæр йæ бынаты уыдзæн, мæ 
хъæбулы номыл чи фæбада, уымæн мæ риуыл фæндаг. 
Куыддæр дын дæ зæрдæ зæгъа, афтæ мæм фæбæрæг кæн 
æмæ дæ акæндзынæн. 
Ме ’фсымæры ус Гыгыйæн ныффæдзæхстон, дæ хъус 
æм лар æмæ мæм бæрæг кæн, зæгъын. 
Уалдзæджы Кетинойæн лæппу райгуырд æмæ ацыд- 
тæп мæ чысыл хъæбулы уынынмæ. Мæ чындз афтæ рай- 
гонд, афтæ хъæлдзæг уыд, æмæ мæ зæрдæ барухс: 
«Мæ сæр дæ нывонд, тыхджын уды хицау дæ, ницы 
дæ басæтдзæн», — ахъуыды кодтон мæхимидæг. 
— Иæ фыды хуызæн у иууылдæр. Ды мын цы ном 
равзарай, уый йыл сывæрдзынæн, — загъта мын хъæл- 
дзæгæй мæхи Кетино. 
— Цæй ирон лæг у, æмæ йыл ирон ном сывæрæм. Ба- 
традз ном дæ зæрдæмæ цæуы, мæ чызг? Уæдта Сослан? 
— Сослан мæм хуыздæр кæсы, цыбыртæй йæ Сосо 
хондзыстæм æмæ нæхи Сосо куы ’рцæуа, уæд ын æхсыз- 
гон уыдзæн, — уыцы райгæ цæсгомæй мын загъта мæ 
чындз. 
154 

— Де рхъуыдыйы фæхъхъау мæ уд, мæ зондджын 
чызг, ныпъпъа йын кодтон йæ ныхæн. — Кæд дæ акæ- 
нон нæхимæ? — бафарстон та йæ. 
— Куы дын загътон, деда1. Мæхæдæг дæм цæудзынæн. 
Уый фæстæ дæр арæх цыдтæн мæ чысыл хъæбулы 
уынынмæ. Кетино мыл алы хатт дæр хъæлдзæгæй æм- 
бæлд, сывæллоныл бынтон æрратæ кодта. Мæ зæрдæ 
мæм алы ныццыдæн дзырдта: 
«Акæн æй, акæн æй, зын ын у ам». 
Никуы мын ракуымдта æмæ-иу Гыгыйы бафарстон: 
— Куыд у мæ чындз? Кæд нæ тыхсы? Уый мын хъаст 
кæнынмæ фæци: 
— Ех, Ева, тыхсы нæ, фæлæ иу бон дæр æиæфæкæугæ 
никуы фæвæййы. Хъæуы хабар нæ зоныс, — дам-думтæ 
йыл кæнынц, æнæлæгæй, дам, хъæвдын аппæрста, йæ 
фыд, дам, дзы мæрдтæм æнæдзургæйæ ацыд, цы нæ ха- 
уы сæ дзыхæй. Йæ чындз та йæм сæ скъæфгæ бакæны, 
йæхæдæг дæр ма сæм афтауы æмæ мæгуыр чызг йæхи 
йæ цæссыгæй фехсы. 
Мæ зæрдæ фæрыст. Æз мæ чысыл хурмæ мæ былтæ 
’хсынын, мæ чындзы уындæй не ’фсæдын, уый та ам тæ- 
ригъæдæй йæ хъиутæ хæры. 
Йæ цæгатмæ та йæм фæстæмæ баздæхтæн æмæ йæ 
разы пыззоныгуыл кодтон: 
— Рацу мемæ, хъæбул, рацу... Дæ къух дын уазал 
доны пæ атулын кæндзынæн, рацу... Мæ бон цы уа, уы- 
мæй дæ ницæмæй батыхсын кæндзынæн. 
— Иу цъус уал мæ бауадз, деда, иу цъус, сывæллон 
уал фæфидар уа, — уыд йæ дзуапп. 
Рацылтæн, фæлæ мæ зæрдæ мæстæй тъæппытæ хауд. 
Æнæхъæн зымæг мыл катайæ ныддаргъ. Стæй уыцы бо- 
нæн мæ уд йæ фæхъхъау... Уалдзыгон бон уыд, фæхъарм, 
фосы æддæмæ рауагътон, хурмæ сæхи айтынг кæной, 
зæгъын, — кæсын æмæ дæлæ дыууæ сылгоймаджы ссæ- 
уы æргъæмттимæ! Фырцинæй мыл мæ сæрæй цыма мæ 
къæхты бынмæ цыдæр тæвд рауагъдæуыд, чысыл ма ба- 
хъæуа, мæ бынаты ’рхауон. 
— Кети, мæхи Кети... Мæ чызг... Уый ды дæ?.. 
Мæ кæуынмæ чысыл Сосо дæр скуыдта. 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай, кæд нæ сæрра дæ... — 
фæхъæр мыл ласта Гыгы. 
1 Деда — гуырдзиагау — гыццн. 
155 

Кетино йæ мидбылты худт, йæ цæссыгтæ та донау 
лæстысты йæ уадултыл... 
Эх, мæ чызг, мæ сыгъдæгзæрдæ чындз... Чи йæ зоны, 
цытæ хъуыды кодта уыцы уысм... Уый ссыд йæ уарзон 
адæймаджы уæзæгмæ æнæчындзæхсæв, æнæ Никъала, 
йæ фыды чи нæ зыдта æмæ йæ чи никуы базоидзæн, уы- 
иы чысыл фыртимæ. Æвæццæгæн уæд алцæуыл дæр 
хъуыды кодта, алцы дæр йæ цæстытыл уад æмæ иурæстæ- 
джы уымæн худти æмæ куыдта. Æз æй бамбæрстон, æмæ 
ноджы тынгдæр фæрыст мæ зæрдæ, ноджы йæ фылдæр 
бауарзтон. Мæ чындз мæнæй æнамонддæр сылгоймаг 
разынд... 
Цардыстæм иумæ, кæрæдзийыл хъæцынхъом нæ уы- 
дыстæм. Нæ чысыл хъæбул къахæй цæуын райдыдта. 
Хæрзхуыз, æнæниз лæппу уыд. Иугай ныхæстæ дыгъал- 
дыгъул кодта. Мæ лæппутæм мæ зæрдæ куыд нæ æх- 
сайдта, фæлæ... Уыцы зын бонты мын мæ чындз Кети 
æмæ мæ чысыл Сосо æнæхъæн цард æрхастой. Базыр- 
тæ мыл разад, æхсæвæй-бонæй æрынцой нал зыдтон, 
цыма мæ фæллайын бынтондæр ферох, ахæм тых æмæ 
мæм ныфс æрбахастой ацы дыууæ сыгъдæг уды. Хъæу 
мæ цинмæ радысты, узæлыдысты мæ чындз, мæ чысыл 
фыртыл. Фæлæ мæ цин бирæ нæ ахаста... 
Апрелы фæуды постхæссæг Ботазы сау гæххæтт 
схаста æмæ нæ хъæуыл цыма уыцы бон ныккодта тохы 
бон... 
Фыццаг сау гæххæтт нæ хъæумæ!.. 
Уæдæ мæлынц хæсты нæ хъæбултæ... 
Уый та чи нæ зоны, хæсты мæлгæ дæр кæнынц, цæф- 
тæ дæр... Фæлæ райстам гæххæтт, сау гæххæтт: «Дзе- 
ранты Савелийы фырт Ботаз хъæбатырæй фæмард...» 
Нæ хъæр, нæ богъ-богъæй хæхтæ рызтысты. 
Сауи тыхджын лæг уыд, фæлæ уый дæр нæ урæд- 
та йæ фырты маст. Æдзух сæргуыбырæй æмæ уæнтæ- 
хъилæй цыд. 
Кетиномæ дæр тынг бахъардта нæ хъæуы иумиаг 
маст. Дыууæ боны йæ чеппыл нæ уыд. Къуымты рацу- 
бацу кодта, нæ ног хæдзары тыргъы-иу æдзынæгæй 
лæууыд æмæ дард кæдæмдæр каст. 
— Деда, куыд цъус, тынг цъус цыдæртæ ма ис нæ 
хæдзары аразинаг... Æмæ уый тыххæй... — йæ ныхас 
кæронмæ нал бафæрæзта зæгъын, йæ сæр мæ риуыл 
авæрдта æмæ ныккуыдта. 
156 

Æз ын йæ хъуыды бамбæрстон: ацы ног хæдзары 
фæудмæ каст сæ чындзæхсæв æмæ сын нал бантыст. 
— Ма ку... Ма ку, дæ сæрыл мæ æрхæсса хуыцау, 
æрцæудзæн дæ царды æмбал... мæ хъæбул æмæ уыч 
ахæм чындзæхсæв скæндзынæн йæхи арæзт сæндоны 
сæнæй... Æнæхъæн комы æрхондзынæн, — йæ сæр ын 
къухæй даудтон, мæ пъатæй йын йæ цæссыг сур кодтон. 
— Деда, — йæ сау, æрттиваг цæстытæй мæм æрба- 
каст, — æз дæуæн барæй нæ загътон, хæдзарæй тæргай 
кæй рацыдтæн... 
?! 
— Мæ хистæр æфсымæр Ило хæстæй кæй æрцыд, 
уый дæр дын барæй ’не схъæр кодтон... Иæ уынынмæ 
ацыдаис æмæ, цалынмæ ам дæн, уæдмæ мæ нæ фæнды 
фенай йæ... 
— Уый та куыд, мæ чызг?.. Нæ дæ бамбæрстон, цы 
зæгъынмæ хъавыс? 
— Æз хъуамæ ацæуон, деда... 
— Кæдæм, мæ чызг? Афтæ тагъд мæ цæмæй сфæл- 
мæцыдтæ. Дæ уындмæ кæсынæй куынæма бафсæстæн. 
— Æмбарын дæ, деда, æз алцы дæр хатын... Ды дæр 
мæ хъуамæ бамбарай: нæу мæ бон ам бадын... Ды нæ 
зоныс, мæ уарзондæр æфсымæр Илон мын мæ зæр- 
дæ куыд фæриссын кодта. Куы ’рцыд æмæ мæ æд сы- 
вæллон куы ’рæййæфта, уæд уыцы бон ницы, фæлæ мын 
дыккаг бон афтæ: 
«Нæ бакодтай раст, мæ хо. Раджы дæ куы бафæ- 
дзæхстон. Ды зоныс, ай цы хуызæн хæст у? Нæ йæ зо- 
ныс, нæ йæ федтай дæхи цæстæй æмæ дæм ницы кæсы. 
«Хæст фæуыдзæн æмæ мын Никъала ’рыздæхдзæн, æз 
та йын ам фырт хъомыл кæнын», — ды афтæ хъуыды 
кæныс, фæлæ... Æз мæ рахис цонг . ныууагътон хæсты 
быдыры æмæ ма мæ сæр уæддæр æрхастон, ахæм амонд 
стæмтæм æрхауы, нæ хæстонтæй се ’ртыккаг хай дæр 
нал æрыздæхдзæн хæсты цæхæрæй. Цæмæй зоныс, дæ- 
уæн дæр дæ амонд... 
Æз ыл фæхъæр кодтон: 
— Бузныг, стыр бузныг! Дæ ныфс мын бирæ! — 
æмæ Таймуразтæм ацыдтæн. Таймуразы хæдзары нæ 
баййæфтон, фæлæ Гыгыйæн ныллæхстæ кодтон, зæгъын, 
рацу мемæ, ме ’фсины фенын мæ фæнды. Сразы мын 
ис. Мæ зæронд мадæн бæргæ тæригъæд кæнын, фæлæ 
ныр йæ фырт йæ цуры уыдзæн... 
157 

Æмæ ма уæдæ цæмæн тагъд кæныс уæхимæ, хъггбул? 
Цæр мемæ, дæхи куыддæриддæр фæнда, афтæ... Чи зо- 
ны нæ бирæ æнхъæлмæ кæсын нал бахъæуа. 
— Æмæ афтæ æнхъæлыс ома нæхимæ здæхын? Нæ, 
деда, горæтмæ цæуын, медицинон хойы курсытæ фæуы- 
дзынæн æмæ стæй хæстмæ... Æз хъуамæ ссарон Никъа- 
йы, бæстæ куы сфæлдæха, уæддæр æй хъуамæ ссарон! 
Дыууæ азы рацыд æмæ дзы нырма бæрæг нæй... Кæд 
удæгас у, ссардзынæн æй, кæд нал... уæд та йын хъуа- 
мæ йæ туг райсон... 
Хъуыстон мæ чындзмæ æмæ дзы бузныг уыдтæн, аф- 
тæ тынг мын кæй уарзта мæ хъæбулы, фæлæ мæ зæрдæ 
рыст, дзынæзта. 
«Куы ацæуай, уæд та мын ды дæр масты хос куы дæ, 
мæ кæйдæр хъæбул.» 
— Нæ, мæ дзæбæх, мæ зондджын чындз, ды афтæ нæ 
бакæндзынæ. Сылгоймаг авдæн хъуамæ уза, йæ арт- 
дзæст хъуамæ хъахъхъæна, сылгоймаг хæстæн нæ рав- 
зæрд зæххыл. 
— Нæу мæ бон, деда, мæ бон нæу, ауадз мæ... — йæ 
цæссыгтæ рызгъæлдысты. 
Ех, мæ сыгъдæгзæрдæ, мæ уарзæгой чындз, дæ разы 
мæхи куы амардтаин æмæ дæ куы нæ ауагътаин... Фæ- 
лæ цæмæй хæйрæг уыдтæн курсытæм нæ, фæлæ хæсты 
быдырмæ цыдтæ... Зæгъын, цалынмæ курсытæ фæуд 
кæна, уæдмæ кæнæ Никъалайæ исты бæрæг уыдзæн, кæ- 
нæ хæст фæуыдзæн... Æмæ ницыуал зæгъын сфæрæзтон. 
Уыцы бон æз, æнæсæр каркау, рафт-бафт кодтон, 
уый та мын мæ къуымтæ æфснайдта, алцы ныхсадта, 
ныссыгъдæг кодта, сывæллоны ныннадта, йæ дзаумæт- 
тæ хызыны нывæрдта. Æхсæвы лæппуйы йæ цуры схуыс- 
сын кодта. Мæ хуыссæг фæлыгъд. Хатыдтон æй уый дæр 
йæ уаты улæфын кæй нæ фæрæзта. 
— Деда, бафынæй дæ?.. 
— Нæ, мæ чызг, нæма... 
— Ма мæм фæхъуыг у... 
Æз дзурын не сфæрæзтон, мæ цæссыг мæ хъуыры 
ныббадт. 
— Зонын æй, зын дын уыдзæн сывæллонимæ, фæлæ 
йын дæуæй хуыздæр хицау ныртæккæ а-зæххыл ничи 
ис... 
Цæмæй зыдта мæ зондджынтæ чындз, абоны онг дæр 
уыцы иунæг уидаджы фæрцы кæй лæууын мæ къахыл... 
158 

— Цæмæннæ исты зæгъыс, деда! 
— Цы, мæ чызг?.. Цы хъуамæ зæгъон?.. Æнæдæу 
мын зын уыдзæн, æндæра сывæллоны тыххæй иу уысм 
дæр дæ зæрдæ макуы фехсайæд... Мæ удæгасæй ницы 
цух уыдзæни... 
Æрæгмæ бафынæй стæм, æви бынтондæр нæ бафы- 
нæй кодтам, уымæн дæр ницы бамбæрстон. Райсом фы- 
нæй сывæллонæн фæпъатæ кодта, йæ хæдæттæй йын иу 
къухтæмæрзæнау батыхта, йе тары йæ нывæрдта æмæ 
мæм æрбакаст. Иæ цæсгом — фæлурс, йæ цæстытæ — 
сырх. Ныттыхстыстæм кæрæдзийыл... 
Æмæ ацыд, цалынмæ лæппу хъал кодта, уæдмæ йæ- 
хи айста... 
Ахизын æй кодтон. 
Къанторæйы цур æм Фаризæт æнхъæлмæ каст. Ра- 
йонмæ цыд уый дæр. 
Куы ’рбаздæхтæн, уæд къулыл кæсæнмæ фемдзаст 
дæн: кæсæны бынæй мæм сауцæст, саудзыкку чызг 
худти. Иæ чызгон ныв мын ныууагъта зæрдыл дары- 
нæн... 
Бирæ рæстæджы фæстæ æз уыцы ныв Никъалайы 
нывимæ баиу кæнын кодтон, цыма иумæ ист уыдысты,. 
афтæ, стæй сæ нывисæгæн сыстыр кæнын кодтон. 
32 
Чысыл Сосо йæ мады тынг мысыд æмæ йæ иудадзыг 
мæ хъуырыл ауыгъдау рахæсс-бахæсс кодтон. Æхсæв 
дæр мæ цуры фынæй кодта. 
Уыцы райсом дæр та мæ фосмæ базылдтæн, ахæрын 
кодтон лæппуйæн уæлахсджытæ, стæй йæ аккой кодтон 
æмæ фермæмæ ацыдтæн. Мæхи сывæллæтты-иу Бетио- 
нæн æнæхъæн бон ныууагътон, фæлæ Сосойы иу уысм 
дæр мæ бон никæмæ уыд ныууадзын. 
Хæрды нæ Сауи сæййæфта: 
— Уæ райсомтæ хорз, Хъуылымбегтæ! Ацы гуырдзиаг 
дæр кусынмæ цæуы? — Лæппуйы ме ’ккойæ айста. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх дæ уæд, Сауи. Мемæ 
йæ ракæнын, цы баконон... Куыддæр ыл никæуыл æу- 
уæндын. 
— Ех, мæнæн дæр куы ныууагътаид ахæм бындар 
159 

мæ фырт... — Цыма йæхиньшæры дзырдта, афтæ ныл- 
лæг хъæлæсæй бакодта Сауи. 
Сауийæн йæ хистæр лæппу Æмзоры дæр хæсты рай- 
дианы акодтой фронтмæ. Уымæн дыууæ лæппуйы уыд, 
фæлæ уыдон тыххæй ницы мæ бон ской кæнын баци. Бо- 
таз та... Ботаз ссæдз аздзыдæй бахаудта хæсты цæхæ- 
ры æмæ цардæй ницы федта, афтæмæй фæци йе ’взонг 
УД. 
— Ева, районæй нæм сæрвыстой, дзидзайы цæттæ- 
йæн, дам, стуртæ раскъæрут. Ацы азы пълан нын æххæст 
у, фæлæ уавæр куы дома, уæд пълан цы давы? Галтæй 
куы аскъæрæм, уæд ма кæнæ най цæмæй кæндзыстæм, 
кæнæ хос цæуыл ласдзыстæм. Фæлтау хъуццытæй рав- 
зарæм, хуыскъ сæ чи у, кæнæ къаддæр æхсыр чи кæны, 
ахæмтæ. 
— Ис дзы ахæмтæ, Сауи. Фæлæ царв æмæ цыхты 
цæттæйы пъланыл уый æвзæрырдæм нæ фæзындзæн? 
— Уæдæ куыд бакæнæм? Афтæ сын зæгъæм: мах нæ 
пълæнттæ сæххæст кодтам æмæ нæ ныууадзут! Æмæ 
хæстонты дзидза кæй хъæуы, уый пълæнттæм хауы? — 
хъуыдыгæнгæ загъта Сауи. 
— Сауи, нæхи сæрмагонд фосæй баххуыс кæнæм... 
Æз мæ дыгæрдыг ратдзынæн. Иннæтæ дæр фæстæ нæ 
фæлæудзысты. Тыхæй нæ, бархийæ... Изæры æмбырд 
сараз æмæ фендзыстæм, чи цы зæгъа... 
Сауи мæм æрбакаст: 
— Алкæмæ дæр де ’рхъуыды куы уаид, уæд бæргæ... 
— Мæнæй сæм фылдæр ис ’рхъуыды дæр æмæ зонд 
дæр, изæры дæхæдæг фендзынæ... 
Фермæмæ нæма схæццæ стæм, афтæ нæм фæстейæ 
Фаризæт хъæр кæны: 
— Ева-а-а! Фæлæуут-ма, фæлæуут! — Иæ рахис къу- 
хы æртæкъуымон фыстæг тилгæ згъордта хæрды. 
«Мæнмæ? Кæцыйæ?.. Никъала æви Сосо?..» Мæ зæр- 
дæ мæ хъуырмæ схæццæ, фырадæргæйæ фæндаджы бы- 
лыл мæхи дурыл æруагътон. 
— Фыстæг, фыстæг дæм, Ева!.. Дæ хæрзæгкурæггаг 
мæн! — хъæргæнгæ нæм схæццæ Фаризæт. Радта мын 
æй мæ къухмæ. Æркастæн æм, фæлæ дамгъæтæ мæ цæс- 
тыты раз афтæ кафыдысты æмæ йын ницы бамбæрстон 
кæцы йæ сæ уыд. 
— Бакæс æй, Фари... Бакæс нын æй... 
Сауи дæр æрбадт дурыл. 
160 

Фари райхæлдта фыстæг æмæ каст: 
«Ма мæм фæхъыг у, гыцци, кæй дæ нæ федтон мæ 
ацыды агъоммæ. Нал мыи фæци фадат. Ма мæт кæн, 
тагъд фендзыстæм кæрæдзи. Бынатмæ куы ныххæццæ 
уæм, уæд та дæм ныффысдзынæн æмæ мæм лæппуты 
адрестæ рарвит...» 
Цыдæртæ ма касти Фаризæт, фæлæ сæ нал хъуыстон. 
«Уæдæ Бежан дæр ацыд... Ацыд æмæ йæ уынгæ дæр 
нал фæкодтон... Никъо та цы баци, мæгуыр, Никъо?.. 
Уый тыххæй цæмæннæ исты фыссы?» 
— Сауи, постхæссæг ма де стъолы лагъзы газеттæ 
æмæ цавæрдæр гæххæттытæ нывæрдта, йæхæдæг, дам, 
сæ фендзæн, — загъта Фаризæт. 
— Цы? — фестъæлфыд Сауи. — Цы гæххæттытæ? 
— Æмæ, гъа?.. 
— Хорз. Ацу къанторæмæ. Æз æмæ Ева фермæмæ 
цæуæм. 
Тыхæйты ма сраст кодтон мæ астæу æмæ ацыдыстæм. 
Цыппар хъуджы равзæрстам, фæлæ сæ нал бахъуыд 
аскъæрын. 
Изæры адæмæн сæ фылдæр скъолайы раз æмбырдæй 
бадтысты æмæ ма сæм цæй сидын хъуыд. Сауи мын 
афтæ: 
— Зæгъ дæ хъуыды, Ева, адæмæн. Фыццаг æз рахæ- 
цын уæ фарс, фенæм кæддæра цы зæгъиккой. 
— Мæ дзæбæх сыхæгтæ, районæй нæм сæрвыстой, 
дзидзайы цæттæйæн, дам, фос рыскъæрут. Уæхæдæг æй 
зонут, нæ афæдзы пълан сæххæст кодтам, фæлæ хъуаг- 
дзинад, гæххæттыл цы фыст ис, уымæ нæ кæсы. Æххуыс 
хъæуы нæ хæстонтæн æмæ нæ кæмæн цы йæ бон у, уый 
хъуамæ баххуыс кæна. Æз мæ дыгæрдыг дæдтын. 
— Дыууæ хъуджы нæм ис æмæ дзы иу та æз дæд- 
тын, — загъта Сауи, — Фаризæт, фысс номхыгъды, чи 
цы æххуыс кæны фронтæн. 
— Ныффысс, мæ хур, мæн дæр. Дыууæ фысы ра- 
скъæрут махæй дæр, — загъта Сесе. 
— Иу сæгъ" та мæнæй, — уый та Бетъо загъта. 
— Уæныг æмæ нæм дыгæрдыг ис, уæныг сифтындзы- 
нæн бæззы æмæ ам бахъæудзæн, фæлæ дыгæрдыг рас- 
къæрут, — загъта Пируз. 
Сауийæн цыма йæ зæрдæ барæхуыстæуыд, уыйау фе- 
стъæлфыд. Иæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ йæ сæрмæ 
йæ дыууæ къухы быцæу радта, афтæмæй хъуыды кодта: 
11. Цхуырбаты М. 
161 

«Арвит, Пнруз, дæ дыгæрдыджы, арвит, дæ иунæг 
фырты чындзæхсæвы ма йæ акусарт кæндзынæ, цы?..» 
...Уыцы бон постхæссæг сæрдары лагъзы цы гæххæт- 
тытæ нывæрдта, уыдон æхсæн Пирузы лæппу Гегайы 
сау гæххæт дæр уыд. Постхæссæг зыдта, ахæм цыппар- 
къуымон ксизерт хорз хабар иæ бахаста Сауитæм æмæ 
нал бауæндыд йæ бахæссыи. Сауи дæр æй не схъæр 
кодта. 
«Нæ хъæуы. Уыдон тæригъæдмæ кæсыи кæй бон ба- 
уыдзæн. Æз дæр ма куы ’нхъæлмæ кæсин»,— ахъуыды 
кодта æмæ йæ арф бамбæхста. 
Æмæ та йæ цæстытыл ауад худæндзаст Гега. Пируз 
æхсæз чызджы фæстæ баци лæппуйы хицау, æмæ æпæ- 
хъæп бипоптæ фырцинæй æрратæ кодтой. 
Буцхаст лæппу уыд Гега, зараг, кафаг. Сæиыччытæ 
хизгæйæ-иу хъæуы сæр къуылдымыл рабадтысты Бо- 
тазимæ æмæ-иу зæлланг хъæлæсæй зарыдысты: 
«Сау хохы фиййау, дам, урс хохы фнййаумæ бадзу- 
ры...» 
— Уæдæ, ууыл фестæм, ничи уал ницы зæгъы? — ба- 
фарста Фарпзæт æмæ Сауимæ номхыгъд радта. Колхо- 
зы сæрдар æй хъæрæп бакаст æмæ сæ чи цы радта, уый 
загъта, æрмæст Бигуызы цæст иицы бауарзта, афтæмæй 
та сегасæй фылдæр фос уыдонæн уыд. 
«Цæмæн рауæлдап кæна йæ- фосæй, æвзæр чъынды 
куыдз, йæ бинонтæ йæ алыварс сты, кæй мæт кæиы»,— 
сусу-бусу кодтой устытæ. 
Æнæхъæи рæгъау рауад районмæ скъæринаг фосæй 
æмæ сæ дыккаг райсом арвыстам. 
33 
Уалдзæгæй фæззæгмæ ’хсæвæй, бонæй куыстам æмæ 
рæстæг тагъддæр цыд. Куы ахъуыды кæнын, уæд "мæм 
афтæ фæкæсы, цыма нæ куыст фервæзын кодта. Нæ 
зæрдæты мастæн нын æппæтæй хуыздæр хос уый уыд. 
Н^ тых, нæ бонæй куыстам. Зымæгмæ нæхи бацæттæ 
кодтам, фæлæ нæ тыллæгæн йæ фылдæр хай хоры цæт- 
тæйæн арвыстам, тауинаг дæр нæ хъуыд нывæрын æмæ 
нæхимæ хæрз цустæ ’рхауд. Уымæ гæсгæ фылдæр нæхп 
картоф æмæ урсагæй хастам. Цæйнæфæлтау мæ чысыл 
хъæбул кæрдзынцух баййæфтаид, фæлтау-иу æнæхъæн. 
бон дæр мæ дзыхмæ къæбæр не схастаин. 
162 

Зымæгон даргъ æхсæвты-иу сыхы устытæ махмæ 
бадтысты æмæ хæстонтæн цъындатæ æмæ æрмкъухтæ 
быдтам. Иуахæмы æрдæгæхсæвæй ахызт, афтæ ацыдыс- 
ты Азæ, Елбачион, Гассион æмæ Сауины чындз Зарæ. 
Фыццаг Гассионы бакодтой сæ хæдзары онг, стæй Сауи- 
ты фæзплæнмæ куы сыздæхтысты, уæд Бнгуызыл хæрх- 
æмбæлд куы фæуиккой, йе ’ккон — голлаг. Устытæ йæ 
сæ иувæрсты ауагътой, стæй Азæйæн пæ зæрдæ фехсайд- 
та æмæ хъæрæй загъта: 
— Ай цы фæхæссы, уæ мæрдтыстæн, ацы æнафоиы?! 
— Æвæццæгæн куыройы уыд, уыдбн, мæ хур, сусæ- 
гæй фсссынц, — загъта Зарæ. 
— Нæ, ам æндæр цыдæр хабар ис, — загъта та Азæ 
æмæ йыл фæхъæр кодта... — Фæлæу, Бигуыз, аххуыс 
дын кæнæм! — æмæ йæ фæстейæ асырдта. Иннæтæ дæр 
йæ фæдыл атындзыдтой. 
— Ацæут уæ фæндагыл, ницы æххуыс мæ хъæуы,— 
рахъæр æм кодта Бигуыз, фæлæ ма йæ Азæ кæм уагъта. 
Йæ голлагмæ йыи февнæлдта æмæ... Мæнæу! 
— Кæцæй хæссыс ацы мæнæуы голлаг, Бнгуыз?! — 
•хъæр кæны Азæ йæ тых, йæ бонæй, цæмæй адæм ракæ- 
соп æддæмæ. 
— Фесæф, каца! Чи дæ фæрсы, цы хæссын æмæ кæ- 
цæй?! Амæрддаг у дæ хъæвдынмæ! — гуым-гуым кодта 
Бнгуыз. 
Сæ хъæлæбамæ сыхæгтæй чидæртæ ракастысты, стæй 
цоджы фæфылдæр сты. Сауи дæр рацыд. 
— Цавæр у, цы кодтат? Адæмы фынæй кæнын цæ- 
мæннæ уадзут?! — бафарста Сауи. 
— Ацы голлаг кæм уыд Бигуызæн? Уый бæрц мæ- 
нæу гас хъæуы куы никæй фæци? — Азæ Сауимæ бауад. 
— Кæм дын уыд, Бигуыз?.. — уæззаугай йæ бафарста 
Сауи. 
— Гъа, уæ хъуыры аирвæзæд, нал мæ хъæуы! — Мæ- 
нæуы голлаг аппæрста Бигуыз, стæй фæцæуæг. Сауи йæ 
ацахста: 
— Ныртæккæ йæ сæккой кæн æмæ йæ кæцæй рахас- 
тай, уырдæм æй ахæсс, æндæра... — йæ дæндæгты хъыр- 
рыст ссыд Сауийæн. 
Сæккой йын æй кодтой æмæ йæ колхозы къæбицмæ 
схаста, адæм дæр — йæ фæстæ. Къæбицæн ’хсæв хъахъ- 
хъæнæг Бигуызы зылынцæст лæппу Цамел уыд. Цы ба- 
зонын.ма нын хъуыд: тауинагæн нæмыггай цы мæнæу 
163 

февзæрстам, уымæй йæ фыдæн æнæхъæн голлаг кæй 
сæккой кодта, стæй къæбицы фарсмæ цы чысыл къæс 
уыд, уым «хуыррыттфынæй» сыздæхта. 
Дыккаг бон хъæуы æндæр дзырд иал уыд: 
— Махæн нæ хæдзардарджытæ хæсты быдыры сæ 
туг калынц, Бигуыз та æд бинонтæ сæ артдзæсты бады 
æмæ ма ноджы адæмы фæллой дæр давы... 
— Æрцахсын кæнын сæ хъæуы фыдæй, фыртæй! 
— Цæргæ-цæрæнбонты хъæубæсты худинаггæнджы- 
тæ сты. 
— Пируз хъуамæ Бигуызы æфсымæр уаид! Дзæ- 
гъæлы нæ фæкæнынц: мады гуыбыны дæр, дам, вæййы 
хъулæттæ. 
Сауи дæр йæ ныхас загъта: 
— Цы йæ зонын, уымæй Бигуыз хъæубæстæн цы раз- 
наггад кæна, æппынæдзух ууыл архайы. Милицæмæ йæ 
радтам æмæ йыл уыдон стæрхон кæнæнт. Ахæм рæстæ- 
джы дæ хъæубæстæн сæ иумæйаг тауинаджы муртæ ада- 
вай, уымæй стырдæр фыдракæнд знаг дæр нал рымыс- 
дзæн. 
— Хъоды йыл бакæнæм! — сдзырдта чидæр. 
— Цæргæ-цæрæнбонты хъодыгонд не сты, уæдæ цы 
сты? Адæмимæ куы нæ хæццæ кæнынц! — загъта Азæ. 
— Ды та кæмæн фидис кæныс, æдзæсгом цыдæр?! 
Кæйдæр амонд тыхæй куы байстай æмæ ныр хъомыл 
кæн æнæфыд хъæвдыны. — Азæмæ балæбурдта Бигуы- 
зы дæлæсин ус Лохон. 
— Банцай, Лохон, æфсæрмы дæр ма дзы хъæуы, — 
загътон ын æз, уæддæр ма цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ 
уæдмæ Азæ Лохоны йæ быны ’ркодта. Мæнæ йын æй йæ 
къухтæй нæ байстой, уæд æй ныппирæнгæмттæ кодтаид. 
Бигуыз æмæ йæ фырты милицæ акодтой. Фыртæсæй 
æнæхъæн æхсæв фынæй нал фæрæзтон. Уьтцы изæр нæм 
ничи уал æрбацыд сыхæгтæй æмæ раджы схуыссыдыс- 
тæм мæ чысыл хуримæ. Æнæмæт фынæй кодта мæ лæп- 
пу мæ фарсмæ. Æз мæхимидæг хуыцаумæ куывтон: 
«Бузныг, хуыцау, стыр бузныг, уæддæр ма мæ зæр- 
дæ цæуыл фæлæууа, уый мын кæй радтай...» 
Æгънæгау æй æдзух мæ хъуырыл дардтон, цард ын 
фестон, уæддæр дзы не ’фсæстæн. 
Уыцы æхсæв Азæ дæр, æвæццæгæн, æгъуыссæгæй 
арвыста. Райсомæй хъуццытæ дуцынмæ куы ссыд, уæд 
164 

йæ цæсгом фæныкгъуызæй схаста, йæ цæстытæ — рæ- 
сыдæй, цы базонын мын æй хъуыд, æхсæв фæкуыдта... 
Бамбæрстон æй, Лохоны фидисыл кæй маст кодта. 
Устытæ фæскуыст хæдзармæ куы цыдысты, уæд æз 
Азæйы фæурæдтон: 
— Азæ, иу чысыл мæм фæлæу, мæнæ мын цыдæр 
анымаинаг ис æмæ иумæ ацæудзыстæм. 
Уый мæм æрбакаст æмæ бандоныл йæхи рыппарæ- 
гау кодта. Æз хъуыды кодтон, цæмæй райдыдтаин ны- 
хас, куыд ын бамбарын кодтаин, ахæмтыл маст ныр- 
тæккæ кæй ницы пайда уыд. Æвæццæгæн мын мæ хъуы- 
ды бамбæрста æмæ йæхæдæг фæраздæри: 
— Ева, уый дæуæн байстон дæ амонд?.. 
Мæ цæстытæ атарытæ сты: 
— Сæрра дæ, чызг?! 
— Зонын æй, Ева, уырны мæ, ды Агозы никуы уарз- 
тай, никуы дæр дзы смой кодтаис. Ды Никъойæн куы 
нæ... 
— Уый цытæ дзурыс?! Никъо?!. — Мæ фыртыхстæй 
ныхас нал ардтон, мæ цæсгом артау ссыгъд. 
-^Æмбарын дæ... Æз Лохон нæ дæн, ницыæмбарæг, 
ницыæмбудæг... Хъыг дæм ма фæкæсæд... Хъуамæ дæ 
иу цæмæйдæр бафæрсон. 
— Зæгъ æй! 
— Агоз дæуыл кæй æрратæ кодта, уый алчи дæр 
зыдта, Ева, хъæуыл стыр цæст ис, уынаг... Чидæр уæ 
федта, хæстмæ цæуыны размæ бон, мæнæ, дам, уыцы 
тулдзы бын бирæ фæлæууыдысты... Цæуыл дзырдтат 
уыйбæрц? Рæстмæ-иу æм кæсгæ дæр куы никуы бакод- 
тай, цы дын загъта?.. 
— Сусæгæй нæ ныхас кодтам. Лæппутæ æфтауцдоны 
цъеритæ куы амадтой æмæ нæ иууылдæр уыдтой. Исты 
сусæг ныхас мæ куы фæндыдаид, уæд мæнæ ам дæр уыд 
мæ бон, демæ куыд ныхас кæнын, афтæ. 
— Æрбахæссæггаг ныхас зын уромæн у. 
Æз ахъуыды кодтон, зæгъын, рæстдзинад ын куы 
зæгъон, уæд ноджы тынгдæр фæрисдзæн йæ зæрдæ, ома 
цалынмæ Ева нæ бацархайдта мæ хъысмæтыл, уæдмæ 
Агозæн йæ хъуыдыны дæр нæ уыд, нæ къухтæ æрфыс- 
сын нæ кæй хъуыд... 
— Азæ, мæхæдæг æм кæй фæдзырдтон, уый дæр дын 
загътаиккой æмæ дæумæ гæсгæ цы хъуамæ загътаин 
ахæмæй? Уыцы бон Сосомæ дæр схастой сидæн гæххæт. 
165 

Цы æнæниздзинады хицау мын у, уый зонут æмæ ма 
мæ фыртыхстæй уый фæци мæ хъуыдыйы, зæгъын, æй 
искæмæн афæдзæхсон. Фехъуыстон, Агозы, дæр, дам, 
кæнынц æмæ йын мæ лæппуйы фæдзæхстон, зæгъын, кæд 
уæ нæ фæхицæн кæной, уæд мын-иу æм дæ хъус фæдар. 
— Æндæр ницы?.. — мæ цæстытæм мын нымдзаст 
Азæ. 
— Ницы. Кæд дæ нæ уырны, уæд дын расомы кæнон... 
— Пæ хъæуы.... Йæхæдæг æппын ницы загъта?.. 
— Загъта... Ды та, дам, мын ам мæ бинонтæм фæ- 
дар дæ хъус, мæ фыртмæ... Кæд, дам, пал æрыздæхон, 
уæд, дам, мын бындар уæддæр баззайдзæн... 
Уый мæм æдзынæг каст. Иæ цæсгомы хуызыл бæрæг 
уыд, мæ ныхæстæ йæ кæй иæ уырныдтон. 
— Куы нæ уал æрыздæха, уæд дзы дæ мастæй мæрд- 
тæм ницы фæхæццæ уыдзæн, — йæ былтæ зыр-зыр код- 
той, афтæмæй мын ныллæг хъæлæсæй загъта æмæ ныр- 
ма уый ахызт хатæны къæсæрæй, стæй та — æз. 
Дызæрдыгдзинад ын йæ зæрдæ ’хсыдта. Цы йын мæ 
бон уыд. Иæ разы ницæмæй уыдтæн зæрдæхудт. Мæхи- 
цæн мæ бинонтыл катайæ мæ сæрыл куырой зылд, уæд- 
дæр-иу ын ныфсытæ авæрдтон. Æвæццæгæн, адæймаг 
зындзинæдты фæлтæры. Æмæ кæд нæ хъæуы иннæтæ 
мæ хæдзарæй тыхджындæр æмæ ныфсджындæр бинон- 
тæ уыдысты, уæддæр сæрбахъуыды рæстæджы мæнмæ 
згъордтой. Афтæ æрвыстам нæ бонтæ. Иунæг-иу гæх- 
хæтты гæбаз, хæстæй æрæрвитгæ гæххæтты гæбаз нын, 
æнæхъæн мæй. цæуыл фæцин кодтаиккам, уый фаг уыд. 
Азæ мæ куы фарста, раст уыцы къуыри Агозæй фыс- 
тæг райста. 
Раджы пæ рарвыста. Æиæхъæн мæй фæндагыл ба- 
хъуыд, фæлæ уый цы давта—фыстæг райстам хæсты 
быдырæй! Æмæ та пын стыр цины хос фестад. Махæн 
нæ хъуыдыйы дæр не ’рцыд уыцы иу мæй цас туг калд 
æрцыд хæсты, чи зоны фыстæг куы ныффыста, уыцы 
бон дæр фæмард знаджы нæмыгæй йæ ныффыссæг. 
Азæ фыстæгыл тынг фæцин кодта. Ахæм сæрбæрзонд- 
каст æй кодта алкæмæн, ома еныр дæр ма дызæрдыг 
кæнут, Агоз мæ сæрыхицау кæй у, ууыл! Мæнæн дæр 
тынг æхсызгон уыд, афтæ кæй фыста Агоз Азæмæ: «Кæд 
тыхсыс, уæддæр лæппуйы мацы хъуаг ныууадз. Дæхæ- 
дæг зоиыс, куыд хъæддых фæлæудзынæ ме ’рцыдмæ...» 
Фыстæг иудадзыг йæ дзыппы хаста æмæ йæ арæх 
166 

кастыстæм, фæстагмæ гæххæтт баихсыд æмæ дамгъæтæ 
нал зындысты, фæлæ йын уæдмæ йæ мидис æнæкæсгæйæ 
базыдтам. 
Стæй та æз райстон мæхи Кетинойæ фыстæг. Иæ ацы- 
дæй æнæхъæн афæдз рацыд. Алыбоп æм æнхъæлмæ 
кастæн, зæгъын, аныр æрцæудзæн, аныр... Уый та фыс- 
тæг дæр не ’рвыста æмæ мæ лæппуты мастæй уый 
маст тынгдæр домдта. Уæддæр сылгоймаг уыд, æвзонг... 
Зæгъын, кæм ис, цы фæци? Æмæ, æнхъæл дæн, 44-æм 
.азькдзы райстон фыстæг, фæззæджы, дард бæстæй, æд 
ныв, хæстон дзаумæтты ист ныв, йæ риуыл майдан. Фыс- 
та мæм: 
«Мæ фыццаг фыстæджы дæр дæ хатыр куырдтон, 
хæстмæ кæй цыдтæн, уый дын кæй не схъæр кодтон, 
уый тыххæй æмæ мын ныббар, деда, ныббар мын ацы 
гæдыныхас, курын дæ. Бирæ зындзинæдтæ бавзæрста мæ 
уд, фæлæ мæ иу уысм дæр рох не стут... Мæ чысыл хъæ- 
булы хæдонмæ куы басмудын, уæд мæхи уæ цуры бан- 
къарыи... Æз æрыздæхдзынæн, деда, уырнæд дæ, æмæ 
дын дæ хæрзтæ бафнддзынæн. Нæхиуæттыл никуыма фæ- 
хæст дæн. Æрмæст иу хатт иу ирон хæстоныл фембæлд- 
тæн, йæ мыггаг Бекъойтæй, уæззау цæфæй йæ æрластой 
æндæртимæ медчастмæ...» 
Мæ уарзон чындзæн йæ фыццаг фыстæг нæ райстон. 
Чи йæ зоны, кæм баззад фæндагыл. Ацы иунæг фыстæг 
уыд мæнæн фыццаг дæр æмæ фæстаг дæр. Бирæ ма фен- 
хъæлмæ кастæн уый фæстæ дыккагмæ, йæхимæ, фæлæ 
нæй. Никуы уал разынд... 
45-æм азы йын зымæджы йе ’фсымæр йæ сау гæх- 
хатт райста. Мæнæп æй нæ хъæр кодтой, фæлæ йæ уæд- 
дæр æрыхъуыстон æмæ Бредзамæ ацыдтæн. 
Ех, мæ кæйдæр хъæбул, нæ бафсæстæн де ’гæрон 
уарзондзпнадæй, иæ бафсæстæ, дæ уарзондзинад дын 
цы дидинæг балæвар кодта, уымæ кæсынæй... Дард кæм- 
дæр ын смыстай йæ хæдоны æхцон тæфмæ æмæ мæрд- 
тæм демæ ахастай хъæбулы адджын тæф... 
Æз кувын мæ чындзы сфæлдисæгæн, йæ сыгъдæг 
удæн... Æвæццæгæн æй йæхи удæн нæ радта хуыцау. 
Мæ царды ныфсæн æй радта мæ иунæг чындзы... Чын- 
дзы аддæркæмæй базыдтон æмæ чызджыаддæр, хъæ- 
булы хъæбулы ад мын чи бавзарын кодта, уый афтæ 
раджы цæмæн хъуамæ ацыдаид ацы рухс дунейæ, цæ- 
мæн?.. 
167 

34 
Хæсты фæстаг уалдзæг нæм газеттæ хорз хабæрттæ 
хастой. Размæ бырстой не ’фсæдтæ æмæ сæрибар код- 
той знаджы дзæмбытæй адаемы, горæтты, хъæуты... 
Æцæг фыстæджытæ арæх нал цыд хъæумæ, фæлæ 
сау гæххæтт дæр никæмæйуал æрцыд æмæ нæ ныфс нæ 
састи. 
Мит раджы батад æмæ хуым кæнын райдыдтам. 
Галтæ нæм уыд, кусæг адæм нæ фаг кодта, уæддæр ар- 
хайдтам, куыстам, цыдæр хорзмæ æнхъæлц нæ разæн- 
гард кодта. 
Хуссæрттæ цъæх адардтой, фæлæ фос кæрдæгæй сæ- 
хи нæма ’фсæстой, уæддæр сæ сæрвæттæм уагътам, хол- 
лаг ма нæм хæрз чысыл уыд, бон иу хатт йеттæмæ нал 
лæвæрдтам хъуццытæн хос. Бонæй-бон хуыздæр кодта 
хъуыддаг, хуры хъæрммæ кæрдæг йæхиуыл схæцыд. 
Уыцы райсом дæр хурбон скодта. Мæ чысыл хъæбул 
раджы хъалгæнаг уыд — изæрæй-иу æй рагацау схуыс- 
сын кодтон, фæлæ уыцы бон нал æмæ нал хъал кодта^ 
мæ цæст та йæ сыхъал кæнын нæ бауарзта. 
Куыд рæзти, афтæ тынгæй-тынгдæр зынд, йæ фыды 
халдих кæй уыд. Куы-иу æм кастæн, уæд-иу цыма мæхи 
Никъала мæ разы ныггыццыл. Канд бакастæй нæ, фæ- 
лæ йæ фердæхт, йæ митæ дæр... 
«Кæм дæ, мæ хъæбул, мæнæ дæм цы æгæрон цин 
æнхъæлмæ кæсы дæ хæдзары?» — хъуыды-иу кодтон мæ 
мид-зæрды. 
Хур дзæвгар суад арвыл. Кæрты цыдæр архайдтон, 
скъолайы дзæнгæрæджы хъæр мыл ссыд. Дзæнгæрæджы 
хъæр алы урокы фæстæ дæр хъуыст нæ хæдзармæ, скъо- 
ла уæлвонг ран уыд, фæлæ йын ацы хатт, урокты рæс- 
тæджы-иу æй куыд цагътой, ахæм зæлтæ нæ уыд. Иу 
дыууæ хатты-иу адзинг-дзинг кодта, стæй-иу фæци. Уæд. 
та дæргъвæтин зæлтæй зарыд. 
Зæрдæйæн дæр, дам, зæрдæ ис, фæзæгъынц. Цыдæр 
базыдта зæрдæйы зæрдæ, цавæрдæр æнахуыр цинæй 
стыррыкк-тыррыкк кодта... Дзæнгæрæг уыцы æиæас- 
къуыйгæ цъæхснаг хъæлæсæп адæммæ сидти: 
«Ра-цæ-ут!.. Ра-цæ-ут!.. Цины ха-ба-рмæ, рацæ-у- 
ут!..» Æмæ цыппар азы размæйы дзæнгæрæджы нæрын 
æрлæууыд мæ зæрдыл: уæд куыд къуырма, мæстджын,, 
æртхъирæнгæнæг нæрд кодта... 
168 

Сывæллон райхъал æмæ афтид хæдоны асины сæр 
лæууыд. Мæ хъæбысмæ йæ фелвæстон æмæ скъолайы 
’рдæм атындзыдтон. 
Хъæу сызмæлыд, згъордтой усæй, лæгæй... 
Æмæ ныццагътой уæлахизы дзæнгæрджытæ сабиты 
чысылчкъухтæ... 
Куыд бирæ рæстæджы æнхъæлмæ кастыстæм ацы 
бонмæ... Æнхъæлмæ йæм кастыстæм катаимæ, ныфсимæ, 
мастимæ, æгъуыссæг æхсæвтимæ... 
Æмæ мæнæ æрцыди... 
Æрцыд уæлахизы бон! 
Хæст фæци!.. 
Фырцинæй нæ цæссыг нал урæдтам, худгæйæ куыд- 
там, кæрæдзийæн хъæбыстæ кодтам... 
Чидæр клубæй фæндыр раскъæфта æмæ... 
«Цин æрцыд æмæ цæл æрцыди...» 
Ныццæлхъ ластой зæрæдтæ... 
Хорз, тынг хорз бон уыд уыцы бон. Худтысты арвæй, 
зæххæй, адæмæй... 
Цин кодтон æз дæр иннæтимæ, цин кодтон, тугкалæн 
хæст кæй фæци, бæстæ кæй басабыр... Фæлæ цы кæнон, 
куыд нæ йæ хъуамæ зæгъон, мидæгæй мæ зæрдæ йæхи 
къултыл кæй хоста, куыд унæргъыдта: 
«Кæм стут, мæ цæргæстæ, мæ хъæбултæ?.. Фаг мын 
уæд мæ иунæгдзинад, æрыздæхут уæ уæзæгмæ, мæ лæп- 
путæ, æрыздæхут!..» 
Рæстæг йæ цыд кодта. Æнхъæлмæ кæсынæй нæ цæс- 
тытæ ныуурс сты. 
Иу бон фыццаг хæстон æрбазынд хъæумæ, фыццаг 
сахъатджын хæстон. Æрбацæйцыд иæ хъæуы хуырджын 
фæндагыл, йæ лæдзгуытæй къупп-къуппгæнгæ, сындæг- 
ган, улæфгæ-улæфгæ. Йæ хæлафы галиу фадыг йæ ро- 
ны тъыст... Нæ колхозы раздæры сæрдар, Къиазо, Па- 
дойы иунæг фырт... 
Æрæмбырд ыл стæм æнæхъæн хъæуæй, тыхстытæ, 
пъатæй йæ йæ хъуырмæ скодтам. 
— Кæм стут, лæппу?.. Иннæтæ та кæм сты?.. 
— Нæхиуæттæй никæуыл дæ цæст схæцыд? 
— Цæмæн афтæ æрæгмæ здæхынц? — Алырдыгæй 
йыл нызгъæлстой фарстытæ. 
— Рыздæхдзысты... Уыдон дæр æрцæудзысты... Афтæ 
иугæндзон, иумæ куыд ис гæнæн. 
Стæй та Сауиты Æмзор æрцыди, саг-сæгуыты хуы- 
169 

зæнæй. Уый цы нæмгуыты ихуарды нæ фæци, фæлæ иу 
хатт дæр никуы фæцъæррæмыхст, афтæмæй дыууæ ор- 
ден æмæ æртæ майданы æрхаста. 
Æз, дам, амондимæ райгуырдтæн, немыцаджы нæ- 
мыг, дам, мæ никуы ссардта. 
Чи зоны, æцæгæй дæр ис амонд... Хуыцау, мæ хъæ- 
бултæн дæр дзы фæхай кæн... 
Дыууæ мæйы фæстæ ма ноджы æртæ хæстоны æры- 
здæхт: Бетъреты Лео йæ иу цæст хаудæй, Ладийы лæппу 
Батик — йæ галиу цонг хаудæй æмæ Агозы кæстæр æф- 
сымæр Дзæрæх — йæ сæр йæ зыр-зырæй нал æнцад, йе 
’взаг йæ дзыхы рæстмæ нал арæхст... 
Æдæппæт ма уыцы фондз лæджы æрыздæхтысты 
хъæумæ. Иннæтæм дæр æнхъæлмæ кастыстæм, уымæн 
æмæ сæ сау гæххæттытæ не ’рцыдысты. 
Уыцы зымæг дæр та арвыстам... 
Уæлахизы дыккаг уалдзæг дæр йæ дари хуызтимæ 
æрцыд нæ кæмттæм... Худти хур... Æрдз ради... 
Куыд рæсугъд, куыд адджын дæ, цард... Æвгъау кæ- 
нын мæхицæн ацы уалдзыгон хурбонтæ, ацы рæсугъд- 
дзинадмæ кæсын... Æз алцæмæй хайджын, мæ хъæбул- 
тæ та... Чи йæ зоны, кæм сты?.. Гъе, кæм аскъуыд се 
’взонг цард... 
Мардæн, дам, рухс зæгъын хъæуы, цырагъ ссудзын... 
Мæрдты бæсты ис исты æви нæ, цы бæрæг ис, фæлæ 
æгъдау æгъдау у... Æмæ йæ адæм аразынц. Æз та куыд 
бакæнон? Куы ничи мæм сæ царды хабар фехъусын 
кодта, куы ничи сæ сæфты, сæ мад амæла... 
Уалдзæг-иу Къотъейы ингæн ныссыгъдæг кодтон, 
хус кæрдæг, цъæнут дзы никуы ныууагътон. Уыцы сæрд 
дæр ацыдтæн уæлмæрдмæ. Мæ чысыл хъæбулы дæр мо- 
мæ акодтон. Цыдыстæм хæрды. Иæ цъыбар-цъыбурæй 
нал æнцад: 
— Гыцци, Мила æмæ Хъуырна цæ^мæн хыл кæнынц?.. 
— Куыдз мыстыты фарс у?.. Гæды та"—се знаг. 
— Гыцци, уæлæ-ма, уæлæ, цæй стыр халон?.. 
Гыцци мæ хуыдта. Иæ мад дзы ферох. 
Æз дæр æй нæ иргъæвтон, уадз гыцци мæ хонæд, аф- 
тæ хуыздæр у. Стæй куы байрæза, уæд ын алцы дæр ра- 
дзурдзынæн. Нырма йын уыдæттæ базонынæн раджы у, 
уæгъды цæмæн рисса йæ гыццыл зæрдæ, сидзæр кæй у, 
ууыл... 
170 

Ингæн та ныссыгъдæг кодтон, дур ныссæрфтон æмæ 
цæстæй бынат абарстон: 
Йæ фарсмæ галиуæрдыгæй мæхицæн рахицæн код- 
тон бынат... Мæ фарсмæ та... Кæд нал... уæд уыдонæн 
рахицæн кæндзынæн сæ сыджыты хай æмæ дзы фæйпсс 
тулдзы гуыркъо байтаудзынæн. 
«Æнхъæл дæн, уымæй никæуыл ницы зиаи æрцæу- 
дзæп, — хъуыды кодтон хипымæры. — Æз уæ нæ баны- 
гæндзыиæн, хъæбултæ, нæ. Æз уæ номыл æртæ тул- 
дзы схъомыл кæндзынæн... Уæ пæмттæ сыл сæвæрдзы- 
нæн... Нскуы æрыздæхдзыстут æмæ уæ ныййарджыты 
уæлмæрдмæ ссæудзыстут. Ам, æртæ тулдзы бын æрбад- 
дзыстут æмæ нын рухс зæгъдзыстут...» 
Æртæ уæрмы кæрæдзийæ дыгай къахдзæфты дæрд- 
дзæгæн скъахтон æмæ мæ чысыл хурмæ бадзырдтон: 
— Рауай, хъæбул, мæнæ ацы гуыркъотæ байтау. 
Уый йæ чысыл къухтæй уæрмыты ныппæрста гуыр- 
къоты æмæ сыл сыджыт басчъил кодтам... 
Рæстæг, дам, алцæмæн дæр хосгæнæг у, фæзæгъынц. 
Чи зоны. 
Мæнмæ гæсгæ та, рæстæг нæ, фæлæ адæймагæн йæхи 
удфидардзинад, цардмæ йе ’гæрон уарзт, йæ сомбоны 
бæллнц, йæ сомы ныфс сты йæ хуыздæр хосгæнджытæ. 
Рæстæг цы... Рæстæг рыстыты фæуромы, фæкъуырма 
сæ кæны, фæлæ хъæдгом нæ гас кæны. 
Цæуы рæстæг йæ цыдæй, рыст уæддæр зæрдæйы æр- 
фæнты рафт-бафт кæны... 
Риссы зæрдæ... Æз цæрынæн, цинæн, мыггаг дард- 
дæр кæнынæн фæхъомыл кодтон мæ хъæбулты. Уыдон 
та... Æнæрæстæджы... Сæ иыййарæг мадæн алцы дæр 
ис: маст, цин, куыст, хур, дæргъвæтин цард... Мæ хъæ- 
бултæн та... ницы, бынтондæр ницы... Царды ад рæстмæ 
æнкъаргæ дæр нæ бакодтой... 
Махæн, зæрæдтæн хатт фæсивæд хъазгæйæ фæзæ- 
гъыиц, сымах, дам, уæ фаг фæцардыстут... 
Раст стут... царды ад, царды рæсугъддзинад дæр уы- 
мæн зонæм æмæ нæм зын дæр уымæн кæсы нæ адзалы 
æрыввахс... 
— Гыцци, ацæуæм хæдзармæ, — мæ фæдджийыл мын 
рахæцыд лæппу. 
— Ацæуæм, хъæбул, ацæуæм. — Мæ риумæ йæ æр- 
балхъывтон, мæ хъуыды та иннæрдæм аздæхт: 
171 

«Ныр цафон мæлæтыл катай у?.. Лæппу чысыл у, хи- 
цау ын хъæуы, хъомыл кæнын...» 
Тагъд къахдзæфтæй цыдыстæм уырдыджы. 
Цыдыстæм хæдзармæ мæ лæппуимæ æмæ мæ нал 
фæндыд мæ дудгæ мæстытыл хъуыды кæнын, фæлæ 
зæрдæ йæхион кодта. Æниу хæдзары дæр æмæ фермæ- 
йы дæр мæ кусинæгтæ мæ сæрæй уæлдæр уыдысты... 
Сæрдарæй нæм фæстæмæ нæхи Къиазо куыста. Сауи 
йæ уыцы фæззæг бауагъта йæ хæстон хъæдгæмттæ сдзæ- 
бæх кæнын, стæй йын загъта: 
— Фаг мын у, лæппу, ныр та — дæхæдæг. Æз дæр 
мæ бон цы уа, уымæй фæстæ нæ фæлæудзынæн, фæлæ 
мæ бон рахау-бахау нал у. 
Цы ма загътаид Къиазо дæр, куыста иузæрдионæй, 
йæ хъæдын къахы къуырцц-къуырццæй-иу мæ зæрдæйы 
тугтæ ныттагъдысты. Фæлæ мæнæн дæр хуыцау уыцы 
амонд куы радтаид, æмæ мæ лæппутæ дæр иугай къæх- 
тимæ куы ’рыздæхтаиккой хæсты быдырæй... 
Хæдзармæ куы ныццыдысТæм, уæд кæрты бæласы 
бын бандоныл æрбадтæн æмæ мæ чысыл хъæбулæн 
загътон: 
— Цу-ма, дæ сæрыл хаст фæуон, дурыны дон ра- 
скъæф æмæ нæ къухтæ ахсæм. 
Лæппу цæрдæг суади асиныл æмæ дурыны дон 
æрыскъæфта, мæ къухтыл мыл дзы æркодта, стæй та 
йын æз ныхсын кодтон йæ чысыл къухтæ. Уый йæ ар- 
мытъæпæнтæ мæ раздарæнæй иыссæрфта, стæй мæм 
хинæйдзаг цæстытæй скасти: 
— Ныр та хæргæ, нæ? 
Цыдæр худæг мæм фæкаст. 
— Хорз, мæ зæрдæдарæн, хорз... 
Мидæмæ бацыдыстæм æмæ йын фæлмæн цыхт æмæ 
дзул радтон. Мæхæдæг дæр иу къæбæр ахæрон æмæ 
фермæмæ ацæуон куыд загътон, афтæ куыдз срæйдта. 
Дуармæ ракастæн æмæ кæрты æнæзонгæ лæппуйы куы 
ауыдтон, уæд йæ размæ рахызтæн. Уый мын салам рад- 
та æмæ загъта: 
— Æз бредзайаг дæн, Коцты Иуанейы лæппу. Ме- 
хъанцъиты Бабале фæзиан æмæ нæ торнейы пыхсытæ 
ласынмæ рарвыстой. Уæ чындз Гыгы мын ныффæдзæхс- 
та, сæ цурты, дам, цæудзыстут æмæ, дам, æй Евайæн 
фехъусын кæнут. Иннæбон æй æвæрынц. 
172 

Лæппу йе ’мбæлтты фæстæ атагъд кодта, æз та кæр- 
ты сагъдау баззадтæн... 
«Уæдæ æрулæфыдтæ, Бабале... Нæлгоймæгты маст 
урæдтай, фæлæ дæ дæ сылыстæджы дудгæ маст ба- 
домдта». 
Кетинойы сау гæххæтт куы райстой, уæд ын æй не 
схъæр кодтой, фæлæ хæст куы фæци ,æмæ йæ чызг куы 
никуыцæйуал зынд, уæд ма йын цы ’нæзæгъгæ уыд æмæ 
уыцы бонæй фæстæмæ йæ уат нал систа. Фарон зымæг 
æм рынчынфæрсæг куы ныццыдтæн, уæд мæ нал ба- 
зыдта. Куыддæр къæсæрæй бахызтæн, афтæ мæм фæ- 
сус хъæлæсæй сдзырдта: 
— Кетинойы уазал бацæудзæн, йæ кæлмæрзæн ам 
баззад!.. 
Базы бынæй мæм кæрдæггъуыз кæлмæрзæн равдыс- 
та. Æз фергъуыйау дæн. Иæ чындз мын мæ хъусы загъ- 
та: 
— Иæ зондыл нал у, нæ туг нын басур кодта.-. 
«Ныр ацыдтæ, Бабале... Никæйуал бахъыгдардзы- 
нæ...» 
35 
«Цæуылдæр та тыхсыс, дедопали? Циу, цы кодтай?» 
«Тыхсын, мæ уд, тыхсын, мæ тых мæ нал хæссы, цæ- 
уын дæр мын фæзын... Мæнæ мæ хъæбулты аууон ау- 
лæфдзынæн æмæ дын алцы дæр радзурдзынæн... 
Абон фарастæм май у, уæлахизы бон... 
Бæрæгбон у абон, мæ уд. Куывд кæны нæ хъæу. Алы 
бæрæгбоны дæр фæаразæм куывд. Æз уал дæумæ суад- 
тæн. Лæппумæ нал банхъæлмæ кастæн. Иунæгæй мæ 
фæнды демæ аныхас кæнын. 
Знон мын Къиазо афтæ: газеты, дам, бакастæн, хæс- 
ты чи фæмард, уыдонæй йæ мæлæты фæстæ кæйты схор- 
зæхджын кодтой, уыдон номхыгъд. Нæхи Никъо дæр, 
дам, дзы ис, Сырх тырысайы орденæй йæ схорзæхджыч 
кодтой. Уый разынд, мæгуыр, йæ мард уæддæр разынд... 
А мæхиуæтты мын цавæр кæфхъуындар аныхъхъуырд- 
та, цæмæннæ сæ исты хъуысы, цæмæннæ?.. Куыд ис уый 
гæнæн, ме ’ртæ хъæбулы афтæ æвæдæй фесæфой?.. 
Риссы, мæ уд, мæ зæрдæ... Цы ма дын æй æмбæхсон, 
дывæр рыстæй мын риссы... Абон адæмæн бæрæгбон у, 
æз та мæхи дæумæ радпæрстон. Ацы бон, хæсты чи фæ- 
173 

мард, уыдонæн рухс фæзæгъынц, æз сæ никуы бауагъ- 
тон мæ лæппутæн рухс зæгъын... Зæгъын, цæмæй зонуч 
нал сты?.. 
Æмæ уæдæ ныр ссæдз азы кæм сты?.. Дæу фæрсын, 
куыд бакæнон?..» 
«Ам сты, нæ сæ уыныс?..» 
«Кæм?!» 
«Тулдзытæ... Байрæзтысты, дедопали. Сæ аууон куы 
бадыс»... 
«Уыдон мæхи Сосо байтыдта... Ды йæ нæ зоныс, 
куыд хорз лæппу рауад мæхи Сосо. Горæты ахуыр кæ- 
ны. Хъуамæ инженер суа. Алы сабаты мæм згъоры, мæ 
митæ мын арæвдз кæны æмæ йæхицæн хæринæгтæ 
ахæссы. Сæрдыгон та колхозы фæкусы, йæ нывонд æр- 
бауон. Хорз лæппу у, тынг хорз...» 
«Зоны йæ, кæмæй бузныг хъуамæ уа йæ райгуырды 
тыххæп?..» 
«Зоны йæ. Стыр уыд, стæм æви фарастæм къласы 
уыд, алцы йын куы радзырдтон... Тарстæн, зæгъын, ха- 
бар йæ зæрдæмæ куыд айсдзæн. Фæлæ мæ иугæр ба- 
фарста, уæд ын алцы дæр радзырдтон... Цымыдисæй 
мæм хъуыста. Мæ ныхас куы фæдæн, уæд мыл ныт- 
тыхстп, зæгъгæ ницы кодта... Уый фæстæ цыма æвип- 
пайд слæгис, сзондджын, хиуылхæцгæ... Пæ мад æмæ 
йæ фыды нывмæ хæдзары къулыл сæрыстырæй фæкæ- 
сы, зыны йыл, буц сæ кæй у. Иæ мады æфсæддон фор- 
мæйы ист пыв сыстыр кæнын кодта æмæ йæ сынтæджы 
цур æрцауыгъта. 
Мæн уæддæр гыцци хоны... 
Иæ фыды райдайгæ хæдзар арæзт фæци. Фарон мын 
бирге фæлæхстæ кодта, нæ ног хæдзармæ, дам, бали- 
дзæм. Хорз, зæгъын, сразы йын дæн, фæлæ йын сом-сом 
кодтон... Иæ дзаумæттæ æмæ йæм йæ чингуытæ бахас- 
та, иу-дыууæ æхсæвы дзы бафынæй кодта, стæй, æвæц- 
цæгæн, фæхатыд, мæ къах мæ зæронд хæдзарæй цæй 
тыххæй нæ хаста, уый æмæ фæстæмæ ’рбаздæхт: 
— Ды раст дæ, гыцци, ам хъармдæр у, ацы аз дæр 
ма ам арвитæм. 
, — Хорз, хъæбул. Мæнæ фидæнмæ ус æрхæсдзынæ 
æмæ сымах уым цæрдзыстут, æз та ам... Зæрондæп 
асиныл рахиз-бахиз зын у. Зæронд хæдзары банхъæл- 
мæ кæсдзынæн мæ мæлæтмæ. 
174 

— Е-е-е, гыцци, мæлыны кой ма кæн!.. — Иæ хъæ- 
бысмæ мæ фелвæста æмæ пецы алыварс арæуæг. 
— Æппарыс мæ, æрра цыдæр, æруадз мæ зæхмæ, — 
йæ хъуырыл атыхстæн æмæ йын йæ коцорайæн пъатæ 
кодтон. 
— Мæлæты кой макуыуал скæн æмæ дæ сынтæгыл 
æвæрын, — худт æмæ йе стыр дæндæгтæ æрттывтой. 
— Хорз, дæ сæрыл мæ æрхæсса хуыцау. Мæлæт та 
цы мæ куыдз у, йæ кой фесæфæд! 
— Гъо, æмæ афтæ! — загъта æмæ мæ уатыл аиа.рд- 
та. 
Хъусыс, мæ хъæбулы нæ фæнды мæ мæлæт... 
Мæн дæр... 
"Фæпды мæ, фснои ма, мæ лæппу йæхицæн бинонтæ 
куыд кæндзæн... Фæнды мæ, мæхи цæстæп фенон, нæ 
хæдзары къуымты нæ сабитæ куыд разгъор-базгъор 
кæпдзысты. Стæй дæм ацæудзынæн, мæ уд...» 
— Уæлæ кæм ис! Нæ уын дзырдтон, лæппутæ, гыцци 
та уæлмæрды уыдзæн! 
Хæрды цыппар æвзонг лæппуйы сцæйцыд, сæ разæй 
Сосо. 
— Дæлæ дæ уидаг ссæуы, Къотъе... Ссæуы дæм, йæ 
фæхъхъау фæуон мæ цæргæсæн... Уый уын зæгъдзæни 
рухс... 

Мери Багратовна Цховребова 
БЕССМЕРТНЫЙ КОРЕНЬ 
Роман 
(На осетинском языке) 
9дЛо оа0ЛафоЬ аЬ«дсгпо (зЬпзАдоспз^ 
•3^3^630 <30130 
гэсооооо 
Редактор М. В. Гучмазов. Художник Ф. Ф. Багаев. Художествен- 
ный редактор А. Д. Ванеев. Технический редактор В. А. Тедеева. 
Корректор Л. П. Дзагоева. 
Сдано в набор 14. VII 1982 г. Подписано к печати 22. II 1983 г. 
Уч.-изд. л. 8,73. Усл. печ. л. 9,24. Формат 84х1087з2. Тираж 2000 
экз. ЭТ 00204. Заказ № 1944. Цена 70 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. Юго-Осе- 
тинское областное полиграфическое производственное объединение 
Госкомиздата ГССР, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

