Æмдзæвгæтæ, поэмæ, романæй скъуыддзаг 
Чиныг сарæзта æмæ йын разныхас ныффыста 
Дзасохты Музафер 
ДЗÆУДЖЫХЪÆУ «ИР» ?993 

840се? 
4-22 
Чехойты С. 
4-22 Æргом зæрдæ: Æмдзæвгæтæ. — 
Дзæуджыхъæу: Ир, 1993—324 ф. 
Чехоев С. Ш. 
Открытое сердце. 
15ВЫ 5-7534-0591-6 
В сбориик вошли лучшис произвелеиия поэта. 
4702500202—15 
26—93 840сет 
М131@3)-93 
© Дзасохоз М. С, предисловие, составление, 1993 
© Габеева В. С, оформление, 1993 
1ЬВЫ 5-7534-0591-6 

СЫГЪДÆГ УДЫ ÆРГОМ ЗÆРДÆ 
Цæстуарзои, сыгъдæгзæрдæ, æргом ныхас æмæ 
курдиат куы баиу вæййынц, уæд, сæ хицау цавæр 
адæймаг у, ууыл дзурын нал фæхъæуы, уымæн æмæ 
ахæм лæджы алчидæр хионыл фæнымайы, бахъуаджы 
заман йæ фарсмæ чи ’рбалæудзæи, ципы сахат ын йæ 
циныл чи бафтаудзæн, ахæм хионыл. Лфтæ мæм кæсы, 
æмæ Чехойты Сæрæбийæи Хуыцау цæстуарзон хаи ба- 
кодта уæлдæр раиымад миннуджытæй се ’ппæтæн дæр. 
Æцæгæйдæр, чи нæ рахуыдтаид Сæрæбийы цæстуарзЫ? 
æмæ сыгъдæгзæрдæ, æргомныхас æмæ курдиатджыи?! 
Æз ма фыццаг æртæ миииуæгмæ дзырд «æгæр» дæр 
бафтауин æмæ, Сæрæбииы чн зыдта, уыдонæй иумæ 
дæр диссаг нæ фæкæсид, уымæи æмæ Чсхойы-фырт, 
æнæгæды зæгъгæйæ, ахæм адæймаг уыд. Иæ курдиаты 
тыххæй куы дзурæм, уæд уый æнæ «æгæр»-æй дæр цæ- 
сты фаг ахады, кадджын æмæ фæрнджын у. 
Сæрæбии(мæ иу хъæуккæгтæ уыдыстæм, стæй цæргæ 
дæр хæстæг кодтам, фæлæ кæрæдзийы æрæджиау ба- 
зыдтам. Кæй зæгъын æй хъæуы, уый мæн, æз æй куы 
нæма зыдтон, уæд дæр зыдта. Иæ хистæр æфсымæр 
Алыбсг мæ фыдимæ æрдхорд-а^фсымæртæ уыдысты, 
æмæ мæ Сæрæби, гыццыл ма куы уыдтæн, уæд сæхимæ 
5 

ну æмæ дыууæ хатты нæ федтаид. Фæстæдæр. Сæрæби 
ахуыры фæндагыл горæтмæ афтыд, уый фæстæ цыппар 
азы хæсты уыди, стæй та йæ ахсгæ æркодтой. 1954 азы 
31 октябры авд азæй фылдæр æнаххосæи ахæстоны фæ- 
бадыны фæстæ сыздæхт йæ райгуырæн бæстæмæ. Ууыл 
мæй дæр нæма рацыд, афтæ 27 поябры æвирхъау хуы- 
зы фæмард мæ мад, æмæ Сæрæбийы, мæхн æмбарын- 
хъом куы фæдæн, уæд фыццаг хатт федтои мæрддзыго- 
йы адæмимæ. Уымæй размæ йыи йæ кон арæх хъуы- 
С1он. Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ сыхæгтæн, нæ хъæу- 
бæстæй, æпнæты арæхда?р та не ’фсымæр Алыбеджы 
лæипу Солтанæй. Уыи мæнæй дыууæ азы хистæр уыд, 
фæлæ лымæиæй цардыстæм, стæй мын-иу ирон чиигуы- 
тæ кæсынмæ лæвæрдта — уыдон дæр, мæнмæ гæсгæ, 
Сæрæбийы библиотекæйæ уыдысты — æмæ-иу сæм арæх 
ныууадтæн. Уæлдай тынгдæр та сæм фæцалх дæн жур- 
ньл «Ма,< дуджы» фæдыл. Цæвиттои, Ма,мсыраты Дæ- 
Сейы роман «Хъæбатырты кадæг» раздæр журналы 
мыхуыргонд цыд æмæ йæм адæм зæрдиагæй æихъæлмæ 
кастысты. Æз дæр уæдмæ кæсыныл фæцалх дæн æмæ- 
иу Солтанты арæх абæрæг кодтои. Æппæт номыртæ-иу 
лæгмæ нæ хаудысты, фæлæ сæ радыгай хастои æмæ 
афтæмæй æпиынфæстаг роман каст фæдæи. Сæрæбийы 
фыццаг чиныг — «Æргом зæрдæ» (мыхуыры рацыд 1940 
аьы) дæр фыццаг хатт уæд федтон. Солтан мын-иу æй 
сæхимæ кæсыимæ авæрдта æмæ-иу æй зыдæй фæлдахыи- 
,уæ февнæлдтои. Абоны онг дæр ма мæ хъусты зыланг 
кæнынц ахæм рæнхъытæ: 
Зæхх у сценæ, цард та — драмæ, 
Архайджытæ — мах. 
6 

Уæлдай тыггдæр мæ зæрдæмæ ш/д, цæргæсы тых- 
хæй куыд фыста, уыи: 
Арвæй зæхх* лстæуты 
Ахæсш риу. 
Зæххæй та аскъæфы 
Карк кæнæ цъиу. 
«Зымæгои фæидагыл», зæгъгæ, йæм иу æмдзæвгæ 
уыт, æмæ мын уый Сакæсыны фæстæ та Сæрæбийы 
сфæлдыстад бынтон хиоч сси. Уым уыдис ахæм рæн- 
хъытæ: «Цæуын Дзыллæтæм уартæ, Цæуын зымæгои 
бо!г>. Д-ыллæ ч I уыл, уь н тыххæй иозт агмдзгсчгæйы 
бынмæ иæ фипиаигаджы афтæ фыста: «Баситы Д°.ыл- 
лæ — æрыдсй!1аг, ахуыргæнгæйæ кæмæ цардтæн, уыдон 
зæролд ус»\. 
Дзыллæ чыидзæй Баситы чыидз уыди, йæ чызгои 
мыггаг та ~ Дзасохтæй. Махæн иæ хæр* æрвадæлты 
чы:.г. Цæвиттон, Дзыллтйы фыд Иуа æмæ мæ фыды 
фыды фыд Дауыт хæрз æфсымæртæ уыдысты. 
Дзыллæйы æл дагр æрæййæфтон. Арæх-иу нæм 
æрбацыд уазæгуаты, стæй-иу сæ.ч æз дæр мæ мадимæ 
арæх уыдтæн. Фæллтæндæр зæрдæ йæхинæй зын сса- 
рæн уыд. Дзыллæ æмæ-иу нæм мæ фыды фыды иннæ 
хо Лубæ куы ’рцыдысты, уæд-иу æппæт бнионтæн дæр 
бæрæгбоп уыд. Рагоч хабæрттæ кæнынæй-иу нал æн- 
цадысты. Цырагъ-пу ахуыссыч фыццаг кæркуасæнтæй- 
иу фæфалдæр, уæддæр-ма-иу Дзылдæ æмæ Лубæйы 
таурæгътæн кæрон нæма уыд. Уыдон-иу дзурыиæй фæл- 
ляйын райдыдтой, мах хъусынæн — нæма. «Карчы 
•рцæджы аргъау» дæр уыцы амондджын æхсæвтæй иуы 
7 

фехъуыстон. Хъыгагæн, уыцы аргъауыл уын фæстæ ни- 
куыуал сæмбæлдтæп: нæдæр æй хъусгæ фæкодтон, нæ- 
дæр ыл чингуыты мæ цæст æрхæцыд. 
Дзыллæйы кон афтæ бæстонæй хуымæтæджы нæ 
ракодтон. Сæрæбн адæмимæ цæрынмæ дæсны уыд. 
Суанг-иу пу хатт кæимæ фембæлд, уымæй-иу йæхæдæг 
дæр нал ферох, стæп-иу æн йæхæдæг дæр йæ зæрдыл 
бадардта. Дзæвгар рæстæг кæмæ фæцард, æрвылбон 
кæй фæл.мæи ныхас хъуыста, йæ цæхх, йæ къæбæр кæ- 
мæн хордта, уыцы йæхи хуызæн зæрдæхæлар сылгой- 
маджы та уæлдай буцдæрæп куыннæ хъуамæ ’рымысы- 
даид?! 
Хорздзииад зæрдыл дарын! Уый, æвæдза, курдиат 
у. Æцæг адæймаджы курдиат. Иниæтæн исты хæрзæджы 
бацæуыи йæ царды нысантæй иу чи хоиы, ахæм адæй- 
маджы курдиат. Ироп_зоидджыи ныхæстæи., иу.ахæм 
у: лæг адæмæи хæс ^дары. Хуымæтæджы лæг нæ. Йæ 
фыдæлТы~намыс бæрзоид æвæрд кæмæ у, кадмæ бæл- 
гæйæ кадджынæй чн нæрьг, æгъдау йæ зæрдæйы цъуп- 
пыл стыр дамгъæтæн фыст кæмæн у, ахæм лæг. Сæрæби 
дæр адæмæй хæс дардта, уымæн æмæ иу туг-иу стæг 
уыдысты, кæрæдзийы цæрайæ цардысты, иу дзы иннæ- 
мæн ныфс уыди, кæрæдзийы цнпæй рæзтысты, кæрæ- 
дзийы хъыга^п рынчын кодтои. 
Зын цардæн фæцард Сæрæби, фæлæ уæдлæр хъæл- 
дзæг уыд. Й*схи загъдау, цы,ма дуис иууылдæр уый уыд, 
афтæ йæм каст. Фæлæ-иу ыл, æрхæндæджы ахæсты куы 
бахауд, ахæм рæстæджытæ дæр скодта. Уæд-иу алы 
хатт дæр мæлæты сагъæсы бацыд. Исдугмæ-иу ницыуал 
сдзырдта, стæй-иу æрæджиау æикъардхуызæи загъта: 
8 

«Куы_ама&лон, уæд мыи мæ фыстытæ. ды. куы нæ .бабæ- 
стон кæнай, уæд мæ мæтгæнæг чи у?!» Æз ын-иу зæр- 
дæтæ"’ æвæр дтон, мæлæты кой кæиынæн* йыр м а раджы 
у, зæгъгæ, фæлæ, æвæццæгæн, Сæрæби цы дзырдта, 
уый мæмæй хуыздæр зыдта, арфдæр æн æнкъардта æмæ 
нæ хъуыдыныл фидар уымæп лæууыд, мæ ныхæстæ 
йæм уымæн никуы бахъчрдтон. 
Уыцы сæрд Сæрæби ацыд Сау дснджызы былмæ. 
Хъуамæ йæ фæллад суагътаид — уамзгæ фæллад уа- 
дзын цы у, уый зонгæ дæр нæ кодта — фысджыты сфæл- 
дыстадон хæдзары, фæлæ рæствæндаг нæ фæци. 
Ие ’нæниздзинад кæй слæмæгъ, уымæ гæсгæ йæ æ,м- 
гъуыдæй раздæр ссæуын бахъуыд, æрмæст ам дæр йæ 
уавæр нæ фæхуыздæр. Цалдæр боны ма рацыд, æмæ 
Сæрæби цардæй ахицæн. Иæ тæккæ лæджы тыхы бацыд, 
ахæм кары — æртындæс æмæ дыууиссæдзаздзыдæй. 
Йæ амæлæтыл дзæвгар азтæ цæуы. Дыууæ ’мæ 
ссæдз азмæ сывæллои лæг кæны, лæг — зæроид. Уыцы 
азты дæргъы мæнæй Сæрæбийы ныхæстæ никуы ферох 
сты. Иæ æгасæй мыл йæ зæрлæ кæн дардта, уымæй 
дзы мæхи хæсджыи хуыдтон æмæ мæнæ ныр, бирæ 
азты фæстæ, бацархайдтон Сæрæбийы уацмыстæ — се 
’ппæт рауадзынæн абон фадæттæ нæма ис, фæлæ фидæ- 
ны уыцы хъуыддаг кæй сырæздзæи, ууыл мæ зæрдæ 
дарын — хицæн чиныгæЛ ныронгæн æххæстдæр æмæ ,ми- 
дисджындæрæй бацæтта* кæныныл. 
Чехойты Шамилы фырт Сæрæбп райгуырди 1916 
азы Садоны районы Бадыхъæуы. Мызуры бæстастæу 
Æрыдоны сæрты стыр хидæй куы бахизап æмæ Бады- 
д(»ны галиу фæрсты куы фæхæрдмæ кæиай, уæд фис- 
9 

тæгæн цæугæйæ ну-дыууиссæдз минутма» схæцпæ уы- 
длынæ, æнæлъзв:1 Уæлладжыры комы дæр хъуыстгонд 
цы хъæу у, уырдæм. Хьуыстгонд та у йæ рæсугъддзи- 
ьалæй, йæ æрдзон бæркæдтæй. Адæймаджы цæст нс 
’фсæды Фæсфндары цъитийы æрттыпдмæ кæсыиæп, иæ 
кьабæзты туг базмæлы Бадыдоны знæт уылæнты уыи- 
дæн, æхсæрдзæнты хъазт æч бафтауы хъуыдытыл. 
Кæд Сæрæбийы рапгуырæ I хъæуы иумæйаг ном Бад 
хуыйны (æвæццæгæи, хуыиди, зæгъгæ, дзурыи растдæр 
уыд æи, уымæл æмæ дш, зямъæн ис, а»мæ цæрæг иал 
баззад), уæддæр цыппар ханыл дих кодта æмæ дзьь 
алкæмæл дæр йæхи иом уыд: Бад, Хъæз, Дæлæци æмæ 
Уæлæци. Сæрæби боны рухс кæ.м федта, уыцы уæзæг 
хуынди Уæлæци. Хъæуыл ахæм ном чи æмæ цæмæн сæвæ- 
рдта, уымæн абон бæлвырд дзуапп ссарын зын у, фæ- 
лæ цыппар хъæуæй æппæты бæрзонддæр ран кæй æрæн- 
цад, чи зоны, дзырд «уæлæ» дзы уымæн фæзынд. Ныр- 
тæккæ дæр ма Бадыдоны рахиз фарс къуыппыл дард- 
мæ зыны Чехойты бæрзоид мæсыг. Фæстæдæр Сæрæби 
æнкъардæй фыста: 
0 мæ хъзеу Уæлæци, нал дæ ис цæрæг, 
Уый тыхгæй мæ зæрдæ у куыддæр уынгæг. 
Сæрæбийæн скъоламæ цæуын афон дæр нæма уыд, 
афтæ хæххон адæмæн фæци быдыры, уæрæх фæтæнты 
æрцæрыны фадат, æмæ йæ фыд Шамил йæ бирæ би- 
нонтимæ йæ бынатæй сыстынмæ нæ базивæг кодта, 
фæлæ æппæтш фыццæгтимæ быдырмæ ралыгъд. Уæл- 
ладжыры бирæ хъæуты цæрджытимæ иумæ æрбынат 
кодтой Æрджынарæгмæ хæстæг Урсдоны рахиз фарс 
10 

æ,мæ сæ хъæу схуыдтой Красиогор. Фидæны поэт ный- 
йарæджы рæвдыд иæ фсдта. Хохы ма куы цардысты, 
уæд амард нæ мал Нартыхъон, æмæ хæдзары дзаг сы- 
вæллæттæ сидзæрæй баззадысты. Цыппар хо æмæ 
цыппар æфсымæры кæстæр уыди Сæрæби. Мæнæ куыд 
фыста Вигъуылаты Харитом 1940 азы: «1928 азы 12- 
аздзыдæй Сæрæби бацыди Красногоры æнæххæст 
астæуккаг скъоламæ æмæ йæ каст фæци 1935 азы. 
Уыцы аз октябры мæй бацыд Цæгирпединституты цæт~ 
тæгæнæн иуазыккон курсытæм, фæлæ уым каст нæ 
фæци. 1938 азы бацыд ахуыргæнджыты институты ли- 
тсратурон факультетмæ æмæ йæ каст фæци 1939 азы. 
фæскомцæдисы рæчхъытæм бацыд 1931 азы, уыцы аз 
райдыдта фыссын æмдзæвгæтæ дæр». 
Уæдæй фæстæмæ йæ иарды сæйраг нысан сси 
сфæлдыстад, удуæлдай фæллой, уæхскуæзæй куыст. Хæр- 
зæрыгонæй фæстæмæ Чехойы-фырт йæхи снывонд код- 
та поэзийæн æмæ йæ курдиат, йæ фадæттæ цæй бæрц 
амыдтой, уымæй йæхиуыл ннкуы бацауæрста, йæ тыхтæ 
æ,мæ хъарутæ лæвæрдта æмдзæвгæтæн. Æртæ æмæ йыл 
ссæдз азы куы сæххæст, уæд мыхуырæй рацыд йæ 
фыцпаг чиныг «Æргом зæрдæ». 
Фыссæг иу æмæ дыууæ чиныджы нæ рауадзы æмæ 
дзы алкæмæндæр, сывæллонау, вæййы ном. Иутæ чи- 
ныджы мидисмæ дæрддзæфгомау вæййынц. иннæтæ 
нæм бацæуынц тынг хæстæг, æртыккæгтæ та фсвдисыиц 
йе сфæлдисæджы æппæт уаимысты иумæйаг хъуыды, 
апп, астæумагъз. Кæт. пскуы чиныджы сæргонд фæрæст- 
мæ, уæд уыдоны номхыгъды ис Чехойты Сæрæбнйы 
«Æргом зæрдæ» дæр, уымæи æмæ поэты сфæлдыстадон 
11 

къæбицмæ дæгъæлы хуызæн у, ирдæй йыи æвдисы йæ 
сæйраг миниуæг. 
Сæрæби æиæгæйдæр уыдис æргом зæрдæйы хицау. 
Иуæн, цы ба.мбæхстлид, уьш йæм иæ уыд, иннæмæй 
та пæм истьг сусæгдзииад куьг уьгдаид, уæддæр æй 
кæмæп бамбæхстаид, ахæм адæймаг нс ссапдтаид. 
Поэт стьтр æхсызгонæй сæмбæлд ног дугыл. Зарыд, 
цин кодта, амонд ыи хаста йæ алы æнтыстдзинад дæр, 
йæ альг къахдзæф æмæ уæлахиз дæр: «Зæххæн йæ халас 
ыстади, Равдыста кæрдæг йæ хуыз». Сæрæби зарыди 
уæрæх быдырты бæркадыл, æнувыд фæллойыл, Райгуы- 
рæгг бæстæйы йамысыл, адæмы фарныл. 
Вопæи-богг фидардæр кодта йæ хъæлæс. Азтæ йыл 
куьгд фьглдæр цыд, афтæ йæхимæ æнкъарын байдыдта 
фьтлдæрæй-фылдæр хъарутæ, фæлæ йыи сæ сфæлдыстады 
равдисыны фадат гтал фæци. Иæ фыццаг чиныджы ным- 
мыхуырыл афæдз йсддæмæ нæма рацыд, афтæ рай- 
дьтдта Фьтдьтбæстæйьт Стьтр хæст. Уырдæм сæ хотыхтæ 
рабастой Шамилы цьтппар фырты дæр. Фæдисæтты 
рæнхъыты æрлæууыдысты Чехойты æфсымæртæ: Алы- 
бег, Сергй, Фсдыр æмæ Сæрæби. Уыдон, Сæрæбийæ 
фæстæмæ, иууылдæр сæ сæр иывондæн æрхастой Рай- 
гуьгрæн бæстæйы сæрибардзинады сæраппонд. I 
Хæст стыр фæд иыууагъта Сæрæбийæи канд йæ 
зæрдæйьг нæ, фæлæ Лс сфæлдыстады дæр. Бирæ æм- 
дзæвгæтæ иьтффьтста тохы цæхæры, бирæ ныффыста 
хæсты фæстæ дæр. Ис ’мдзæвгæты сæйраг хъуыды уы- 
дтгс фыдызнагимæ тох, совстон адæмы хъæбатырдзинад, 
сæ æнæбасæтгæ ?:ъ??у. 
Поэты курдиат уæлдай ирддæрæй райхæлд хæсты 
12 

фæстæйы азты. Уарзоидзииадыл цы уацмыстæ ныффы- 
ста, уым тæлфы лирикон хъæбатыры æнæхин æмæ 
сыгъдæг æнкъарæитæн дзаг зæрдæ. Сæрæби йæ фыццаг 
къахдзæфтæй фæстæмæ дæр тыриыдта цыбыр ныхæсты 
стыр æмæ арф хъуыдытæ бавæрынмæ æмæ уыцы хъуыд- 
даджы йæ къухы бафтыд зынгæ æптыстдзииæдтæ. Мæ- 
нæ куыа фыста йæ цыппаррæнхъон æмдзæвгæтæй иуы: 
«Дыууæ рæнхъæй, йе та цыппарæй. Мæ хъуыды куы 
фæвæййы фыст, Уæд ма йæ цы ивазон барæй, Кæд уы- 
мæй æрцæуы æвдыст?» Йæ бирæ æмдзæвгæтæн æрмæст 
са* фыццаг рæнхъытæ ранымайгæйæ дæр бамбарæн ис, 
арфхъуыдыджын æмæ бирæ цæуылдæрты дзурæг кæй 
сты, уый: «Æз бæлас гуыппы тыххæй нæ калын», «Цар- 
дæй æз лæвар хæрзтæ нæ домын», «Мæн цы фæндыд, 
уый мæнæн нæ бантыст», «Ды лауызау æнцон фæлда- 
хæн дæ», «Дæуæн кæрды дыууæрдæм дæр дæ цæвæг», 
«Мæ фыстыты мын ды рæстдзинад агур» æмæ афтæ 
дарддæр. 
Æлвæст хъуыдытæ, зæлланггæнаг рæнхъытæ, уæз- 
зау зондыл дзурæг æмдзæвгæтæ иу æмæ дыууæ нæй 
поэты сфæлдыстады: 
Ис амонд адæмы æхсæн, 
Уый мах нæ иудзинадæй хатæм. 
Æз уымæн амондджын куы дæн, 
К&й ысты амондджын нæ адæм. 
Лæг цардæй хæс фæдары, хæср 
Æмæ æз бузныг дæн гъе уымæй: 
Кæй цæрын адæмимæ æз, 
Кæй цæрынц адæм дæр мæнимæ. 
13 

Сæрæби йæхн иуиæг иикуы хуыдта, уымæн æмæ 
æдзухдæр адæмимæ уыди. Уыдопмæ хаста пæ цин дæр 
æмæ йæ хъыг дæр. Хуммæтæджы нæ фыста: 
Иунæгæй амондджын чи у, 
Уымæй"’ æнамонддæр нæй! 
Уæлдæр ма Бигъуылаты Харитоны кой кодтон. 
Уый уыдис Сæрæбнйы фыццаг редактор, йæ фыццаг 
биограф. Йæ фыццаг ч:шыг «Æрго,м зæрдæ» йын мы- 
хуыры рауагъта 1940 азы. Ныффыста йыи цыбыр, æр- 
мæстдæр дыууæ чысыл сыфы чи бацахста, ахæм разны- 
хас, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, бирæ фыстыты аргъ у. Фыц- 
цаджыдæр, Бигъуыланы-фырт цæстуарзон ныхас загъ- 
та æрыгон поэты тыххæй, дыккаджы та — иттæг раст 
раиртæста Сæрæбийы сфæлдыстады хицæндзинæдтæ: 
кадавар ныхæстæй арф хъуыды зæгъыны миниуæг, хуы- 
мæтæгдзинад, æмæ йын, æппынфæстаг, нæ басусæг код- 
та йæ аиппытæ дæр, цæстуарзонæй йыи бацамыдта йæ 
къуыхцытæ æ.ма; сæ аиуфарс кæныны мадзæлттæ. 
Литературæнртасджыты иу хай куыд нымайы, аф- 
тæмæй фыццаг чиныг рауадзынæй дыккаг чиныг рауа- 
дзын зындæр у. Уыдоны хъуыдымæ гæсгæ, бирæ рай- 
дайгæ фысджытæ фыццаг чиныджы фаг йеддæмæ не 
свæййынц, сæ дыккаг чиныг рауаны бирæ лæмæгъдæр, 
æртыккаг та цæугæ дæр иал ракæиы. Чи зоны, ахæм 
зондыл хæст ада>м ара*х раст вæййыиц, фæлæ поэзи 
дæр царды хуызæп фæлгæты нывæрын зын у, рагагъом- 
мæ Лыи тæрæзтыл бпрæн пæй. Адæм куыд алыхуызæттæ 
сты, поэттæ та уымæн иоджы алыхуызондаф сты. Иу 
иоэт — кæд ын ахæм схонæи ис, уæд — йæ фыццаг чн- 
14 

ныгимæ йæ зæгъинæгта* загъд фæвæйиы, иннæмæн та 
йе ’мбырдгонд асины фыццаг къæпхæиы хуызæн фидар 
быидур разыны. 
«Æргом зæрдæ» Сæрæбийы фыццаг фæлварæн уыд. 
Хаст æм æрцыд, хæрзæрыгонæй" цы æмдзæвгæтæ ныф- 
фыста, уыдоны дзæвгар хай. Кæй зæгъын æй хъæуы, 
фынддæсаздзыд лæг нæма у, фæлæ лæджы бындзæф- 
хад кæй у, уый ирдæй зыны Чсхойы-фырты хъуыдытæй: 
Мæ чиныг, мæ кæсæг, дæ разы, 
Поэтау кæй ныффыссон æз, 
Зæгъ-иу мын дæ фæндон ныхасы, 
Куы рæдийа ме ’взонг хъæлæс. 
Хæрзæрыгонæй дæр поэт йæхи хуыдта адæмы иу 
хай, сæ хъæфул æ,мæ йæ къухмæ фыссæн, сис райсыны 
фæстæ æппæты фыццаг рæнхъытæ йе ’мтуг, йе ’мыстæг 
дзыллæмæ уымæн здахы. Цы зæххыл хъомыл кодта, 
уымæй йæ æфсæрм ис æмæ ахæм къуызгæ уымæн у 
йæ ныхас. Куы зæгъын, фынддæсаздзыдæй ас лæджы 
хъуыдытæ гуыры нæ сæры. Чиныджы фыццаг æмдзæв- 
гæйы фæстаг рæнхъыты раздæры хатыркурæджы хъæ- 
лæс иуцасдæр фæныфсджыидæр, фæбæрзонддæр, хъуы- 
сы фидардæрæй æмæ дарддæрмæ: 
Æрцыди нæ зарджыты афон, 
Мæ кæсæг, уый бауырнæд дæу! 
Кæй зæрдæ нæ цин кæны абон, 
Уый ног цардыл кусджытæй нæу. 
Цыфæнды хъуыддаджы райдапæи дæр зын вæйпы. 
Уæлдаидæр, бынтон æрыгонæй цы хъуыддаджы сæргъы 
15 

æрлæууай, уый. Бирæтæ фсвиалынц хъавгæйæ, сæ тых- 
тыл нæ феууæндынц, фæтæрсынц, сæ размæ цы нысан 
æрæвæрдтой, уымæ куы нæ фæхæццæ уой, уымæй. 
Искуы-иутæй фæстæмæ гуызавæйы ахæсты бахауынц, 
гуырысходзинад сыл пъæззыйау ныббады. Сæрæби уы- 
донæй нæ уыд. Фыццаг къахдзæфтæй фæстæмæ дæр 
иузæрдион уыд йæ бæллицыл. Зыдта, зын фæндæгтыл 
цæуын æй кæи бахъæудзæн, уый, фæлæ цæлхдуртæй 
никуы фæтарст, сæ иуфæрсты ахизынмæ дæр нæ хъа- 
пыд. Æдзухдæр тырныдта размæ, къуыппытæ æмæ 
дзыхъхъытæ йæ фæстæ фæуадзын,мæ. 
Рæдийынц! Ныхæстæй та, зон, 
Нæ асæтдзæн никуы мæ зæрдæ, 
Æз хъуамæ фыссæг дæр ысуон! — 
Уæд лирæ дæр калдзæн цæхæртæ. 
Инæлар суæвынмæ цы салдат нæ бæллы, уымæн 
хорзæй тас иæу, зæгъгæ, фæзæгъынц. Ацы фыстытæ 
бакæсгæйæ цæстытыл ауаны æрыгон лæппуйы цардбæл- 
лон сурæт. Кæд йæ къух нырма æвæлтæрд у, уæддæр 
ыл адæймаг æууæнды, уыриы йæ, цы фæндаг равзæрста, 
ууыл æнувыд кæй у æмаэ йыл кæронмæ ацæуын кæй 
бафæраздзæн. Ныхас дæр ыл нæй, поэты фыццаг чины- 
гыл фæзынди рæстæджы гакк, уымæн æмæ улæфыд æр- 
тынæм азты уæлдæфæн, заманы комытæфæй. Иæ фыл- 
дæр æмдзæвгæтæ снывоид кодта колхозон цардар.æзтæн, 
сæрибар фæллойæн, амоидджын дугæн. Уыимæ, куыд 
æртынæм азты поэзийы дзæвгар фылдæр хай, афтæ Сæ- 
рæбийы æмдзæвгæтæй дæр бирæты фæлгониты 
бæсты æмбæлæм былалгъ ныхæстыл, поэзийæи æцæгæлон 
16 

чи у, ахæм рæнхъытæ, куплсттæ æмæ æнæхъæи æм- 
дзæвгæтыл. Фæлæ æмбырдгонды сæйраг тых уыд, фи- 
дæны курдиатджын поэты хуыздæр мшшуджытыл дзы 
кæй æмбæлæм. Уыдоны сæйрагдæр уыд, Сæрæби чысыл 
иыхæстæй арф хъуыдытæ зæгъынмæ кæй тырныдта 
æмæ зæрдæйы арфдæр æмæ рæсугъддæр æнкъарæнтæ 
æвдисыныл кæй архайдта. Мæнæ куыд фыста нудæсаз- 
дзыдæй йæ цыппаррæнхъон æмдзæвгæйы: • 
Бирæ фенд бирæ зонд уадзы,— 
Адæммæ райдай цæуын. 
Алцы дæр зон, фæлæ алцы, 
Алцы нæ хъæуы кæнын! 
«Æргом зæрдæ»-йы фылдæр æмдзæвгæтыл зыны 
æвæлтæрддзинады гакк, æнæбындур цин æмæ сæры- 
стырдзинад равдисыны фæлтæрæн. Уæвгæ ныртæккæ 
ахаэм ныхæстæ дзурын æнцон у, уымæн æмæ рæстæджы- 
тæ аивтой. Дуг фендæрхуызон. Фендæрхуызон адæмы 
зондахаст дæр. Мæнмæ гæсгæ та алы цауæн дæр за- 
маны барæнтæй аргъ кæнын хъæуы, рæстæджы цæстæй 
йæм куыд кæсын хъæуы, афтæ. Сæрæби цы хъæубæсты 
рæзыд, цы адæмы æхсæн хъомыл кодта, уыдонимæ йæ 
хъысмæт иу уыд, уымæн æмæ æмхуызон хъизæмæрттæ 
æвзæрстой царды уæззау цæд ласгæйæ. Хохы талынг 
цъассытæм кæй батардæуыд, уыцы ирон дзыллæтæ фæл- 
тæрæй-фæлтæрмæ гæвзыкдзинад йеддæмæ ницы уыдтой, 
сагъæс æмæ мæт йеддæ,мæ ницы æвзæрстой. Уынгæг 
кæмтты нæ фаг кодта хуымзæххытæ, уыгæрдæнтæ. Стæм 
хæдзар æххæссыди иу хорæй иинæмæ. Иæ сидзæр 
17 

сывæллæттæи хъæдурты бæсты цуайиаджы дурта* *и 
фыхта, уыцы сылгоймæгтæ иугæйттæ æмæ дыгæйтта; нæ 
уыдысты. Мæнæ куыд фыста, абон йæ иом æдæрсгæйæ 
дзурын кæмæн райдыдтам, Цæлыккаты уыцы Ахмæт 
1910 азы Тæмисчъы хъæуы цæрæг адæмы тыххæй: 
«Кæлддзаг хъæдын хæдзæрттæ, хъæмпæй дæр æххæст 
æмбæрзт не сты, æнæрудзынг, æнæпсц. Хъæугæрæттæ 
къутæрты бын фесты. Иæ алфамбылай — хъæд. Нæ дзы 
хъуг зыны, нæ род. Бынтон æдзæллаг хуыз та мидæгæй 
у: чъизи æууæлты рафт-бафт кæнынц хæбырæ1ътæ да- 
рæсы сабитæ, рынчын лæгтæ æмæ сылгопмæгтæ, зæ- 
рæдтæ. Æххормаг, низтæ æ,мæ мæгуырдзинад ныхъуы- 
рынц æнамонд цæрджыты. Дæс азы кармæ саби иæ 
зоны, дзабыр цы у, уый. Хуыздæр дарæс нæй хистæртыл 
дæр. Æз федтон, афæдзы дæргьы йæ мидæггаг дзаума 
чн нæ раласта, ахæмты. Ахæм мæгуырдзинад сыл баф- 
тыдта, чысыл зæхджын кæнæ бынтон æнæзæхх кæи 
сты, уый. Тæмисчъы цæрджытæ иудадзыг сты æххор- 
маг, къæбæрхъуаг» («Мах дуг», 1991 азы 4-æм номыр, 
113—114 фæрстæ). 
Куыд зонæм, афтæмæй Тæмискæн бынтон хохаг 
хъæу схонæн нæй. Чи зоны, быдираг хъæутæм хæстæг- 
дæр лæууы. Фылдæр дзы ис зæххытæ, сæрвæттæ, хæс- 
тæгдæр æм у хъæд. Уæдæ йæ хор ласынмæ дæр бы- 
дырмæ даргъ æмæ зын фæндæгтыл цæуын пæ хъуыд. 
Гъе æмæ уыцы фадатджын хъæуы цæрын афтæ зын 
кæм уыд, уым хохы цъассыты чи æрбынат кодта, уыцы 
адæм цы уавæры уыдаиккой, уый зын рахатæн нæу. 
Сæрæбийы бинонтæ Уæлладжыры комы бирæ хъæу- 
тæй ралидзджытау (Красногоры Бадыхъæуæй уæлдай 
18 

æрцардысты дæйыхъæуккæгтæ, холыстæгтæ, уынайлæг- 
тæ, æрхоГшæгтæ, цузайлæгтæ, цъамадæгтæ, ксуртæгтæ 
æмæ бирæ æндæр хъæуты мииæвæрттæ) быдырмæ куы 
ралыгъдысты — уыцы бар та сын радта советои хицау- 
д?ипад (ныртæккæ ахæм хабæрттæ фыссыны заман нал 
у, фæлæ уæддæр цы уыди, уый зæгъын мæхицæн хæ- 
сыл нымайын) — уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, æхсызго- 
нæн сулæфыдысты. Адæм æхсызгонæн куы сулæфой, 
уæд ноджы æхсызгондæрæн хъуамæ сулæфа сæ поэт. 
Æмæ Сæрæби дæр уымæн фыста сыгъдæгзæрдæ æмæ 
æнæгуырысхойæ: 
Æз зонын: куыд цардысты раздæр 
Нæ фыдæлтæ хæхты куырмæй. 
Сæ дуг сæ нæ уагъта ныхас дæр,— 
ÆрвыстсЛ йæ афтæ,— зынтæй. 
Æз зонын: сæ уæнгтæ сын бастой... 
Сæрибар сæ дард ранмæ лыгъд. 
Æккойæ цъыхырытæ хастой,— 
Сæ зæрдæты бирæ маст фыхт. 
Иу хатт ма йæ зæгъын: ныртæккæ ахæм фыстытæ 
ничиуал кæны. Бындур кæмæн нæй, ахæм сæ хонæм. 
Былалгъæй загъд нæм кæсынц. Мæн,мæ та нæ кæсынц. 
Цæлыккаты Ахмæт цы адæмы тыххæй фыста, уыдоны 
уавæрæй хохæй ралидзджыты хъысмæт бирæ цæмæй- 
дæрты хицæн кодта æмæ Сæрæби уый æнæбанкъаргæ 
куыд хъуамæ фæуыдаид! Бынтон æндæр хъуыддаг у, 
Чсхоны-фырты æмдзæвгæтæ — ныхас канд ацы уацмы- 
сыл нæ цæуы,— поэзимæ цас хæстæг лæууынц, стæй 
19 

цы фарстатыл фыста, уыдон поэзийæн цас хицон сты, 
уый. Мæ иымадмæ гæсгæ, литературæйæн æцæгæ- 
лон сты, рæстæгмæйы пысаииуæг кæмæн ис, ома иу 
фæлтæрæй инпæмæ чн нæ ахизы æмæ азты фæлмы æн- 
цонæй чн аиыгъуылы, ахæм æрвылбоны хъуыддæгтæ 
цаутæ, хабæрттæ. Куыд æмткæй литсратурæйы, афтæ 
поэзийы дæр сæирагдæр æиусон темæтæ сты, адæй- 
маджы кæдфæнды дæр чи æпдавы æмæ йын кæддæрид- 
дæр хион кæиæ æнæуынон чи у, уыцы фарстатæ: уарзт 
æмæ фыдæх, хæст æмæ сабырдзинад, ции æмæ хъыг, 
рæстдзииад æмæ мæнгарддзинад æмæ афтæ дард- 
дæр. 
Сæрæби йæ фыццаг чиныджы цы æмдзæвгæтæ ным- 
мыхуыр кодта, уыдонæй былалгъæй фыст рæнхъыл зы- 
иæй сæмбæлдзынæ. Иууылдæр цыдысты зæрдæйы бы- 
нæй. Поэт йæхиуыл комдзог никуы рацыд. Фыста, цы 
хъуыды кодта, æрмæстдæр уый. Фæлæ цы фыста, уы- 
мæн йæ фылдæр хай, хъыгагæн, поэзийы æрмæг нæ уыд 
æмæ рæстæджы фæлмы уымæн аныгъуылд, цы бонтæ 
йæ ныййардтой, уыцы бонтимæ амард. 
Бирæ азтæ рацыд, Сæрæбийы дыккаг чиныг мы- 
хуыры куы фæзынд, уæдмæ—æиæхъæи æстдæс азы! 
1958 азы чиныгкæсджытæ æхсызгонæн бакастысты Че- 
хойы-фырты æмдзæвгæты æмбырдгонд «Лирикæ». Чи 
зоны, ацы сæргоид искæйты зæрдæмæ нæ фæцыд. Æп- 
пын æм куы ницы аипп æрхæссæн уыдаид, уæддæр 
ирон кæй нæу, æрмæст уый дæр кæмæндæрты фаг уыд 
йæ ныхмæ радзурыпæн. Æргом дзургæйæ, йæ рæстæ- 
джы мæ зæрдæмæ дæр нæ фæиыд, фæлæ бирæ азты 
фæста? æндæрхуызои хъуыды кæиын райдыдтон. Пушки- 
20 

ны загъдау, æвæциæгæн, поэт йæхицæн у тæккæ стыр- 
дæр тæрхоигæиæг, йæхæдæг цы скæрда, уымæй дзы 
растлæр иæй. 
Чииыгæн ном раттыиы фарста алы фыссæджы раз- 
мæ дæр сæвзæры. Сæвзæрди уыцы фарста Сæрæбийы 
размæ дæр æмæ фæстагмæ цы хъуыдыиьтл æрлæууыд, 
уый банымадта æппæты растдæрыл. Æцæгæйдæр, Сæрæ- 
бийы сфæлдыстадæн йæ фылдæр лирикои æ.мдзæвгæтæн 
арæзт у æ,мæ сæ хъуыды цы у, сæ мидис цы амоиы, 
сæ иумæйаг сæргондмæ сын уый куы рахæсса, уæд уым 
аиппæй цы ис? Мæимæ гæсгæ, уьтй аипп нæ, фæлæ æм- 
бæлгæ хъуыддаг у. 
Уæллæп ма йæ куы загътон: Сæрæби алæмы æиæ- 
фæхицæигæнгæ хай уыд. Æнæ адæмæй йæ иу бопы 
цард дæр йæхицæн адджыныл никуы банымадта. Куыд 
йæ ацы чиныг, афтæ йс’ннæ чипгуытæ дæр адæммæ 
уæрæх фæидæгтæ айгæрстой. Куыддæр-иу мыхуыры 
фæзындысты, афтæ-иу сæ фæйнæрдæм ахастой. «Лирч- 
кæ»-йы æмдзæвгæтæ «Æргом зæрлæ»-йы æмдзæвгæтæй 
бирæ цæмæйдæртьт хицæи кодтой. Æппæтьт фьщцаг та— 
поэзийы æнусон фарстатыл фыст кæй уыдысты, уьтмæй. 
Хæрзæрыгонæп кæй иьтффыста, уыцы æмдзæвгæтæй дæр 
æм бахаста, дæлдæр абад зæгъæг кæ.мæн ттæ фæуыдзæн, 
бирæ цæрæнбон кæмæн ис. (Ьидæпмæ нæуынæй чи нæ 
тæрсы, æрмæстдæр ахæмтæ. Фыпцаг чиныгæи дыккалжьт 
æхсæи цьт рæстæг рацьтд, уьттчл пæстæг Сæрæби биоæ 
цæуылдæрты фæхъуыды к^дта. Фæхъуыды кодта цардьт 
ахсджиаг фарстатыл, поэт æмæ поэзийы ахадьтидзина- 
дьтл, сфæлдыстадьт иьтсаиыл. рæстæг æмæ адæймаджы 
ахастдзинæдтыл. Æмæ йæм кæд «Лнрнкæ»-йы рацьтды 
21 

агъоммæ бирæ зæрдæмæдзæугæ уаимыстæ уыдис, уæд- 
да*р д:$ы æмбырдгондма* хаст æрцыд æрмæстдæр сæ 
гыццыл хай. Фæлæ д.ш бонрухс феныны кад кæмæ 
’рхаудта, уыдон дæр дзурæг сты сæ ныффыссæджы кур- 
диаты сырæзтыл, йæ хъуыдыкæнынады парахатдзина- 
дыл, йæ ксьтикон авналæиты фæуæрæхдæрыл. Поэт 
арæхстджындæрæл пайда кæпын райдыдта алыхуызон 
ахорæнтæн, фæбæлвырддæр сты йæ фæлгонцтæ, йæ 
филоссфэп хъуыдыкæнынад. 
ч 
Цардæй æз лæвар хæрзтæ нæ домын, 
Хъуамæ уал ын бафидон йæ хæс. 
Цардæн йе ’мбæрц н’ацæрдзынæн, зонын, 
Фæлæ йе’мцыд акæндзынæн æз. 
Æрмæст ацы цыппар рæихъы дæр хорз æвдисæи 
сты, погт иæ размæ цы зыи хæс æрæвæрдта, уымæн. 
Уый иу адæймаажы царды кой нæ кæны. Ам «цард» 
æмæ «рæ^тæг» æмсæр æмæ æмбар дзырдтæ сты, рæстæ- 
гæн фæуæч нæй, цардæн та ис, иу адæймаджы цардæн. 
Бирæ адæймæгты цардæй арæзт рæстæгæн та фæуæн 
нæй. Гъс æмæ уыцы адæймæгты цардæй арæзт рæстæ- 
джы æмцыд кæнын чæ бафæраза, уымæн дæр мæлæт 
нæй. Ахæм æнæмæлæт цардмæ йæхи æрцæттæ кодта 
Сæрæби йæ лирикои хъæбатыримæ иумæ: 
Боны цъæхмæ уымæн афтæ бадын, 
Ехх, тæхуды, исты пайда ’рхæсс! 
Цас фылдæр фæфынæй кæнон царды, 
Уый бæрц къаддæр ацæрдзынæн æз, 
22 

Райгуырæн бæстæма* уарзондзинал, адæмЫл иузæр- 
Д|’он уæвын, хорздзинад ыи хæссын, рæстдпшады сæр- 
ьæлтау тох кæнын — уыдон сты, по^ты зæрдæмæ хæстæг 
чи у, æхсæвæй-боиæй иын æнцои чи иæ дæтты, уыцы 
сагъæстæ. Уыдон сты, йе ’мдзæвгæгæ кæуыл æицапыиц, 
>ь’иы быидуртæ: 
Ды иунæгæй искуы зындзинад куы ссарай, 
Уæд ма дзур «зын мын у» фыр мæстæй. 
Дæ Райгуырæн бæстæ зындзинад куы ’в::ара, 
«Зын мын у», гъе уæд зæгъ æрмæстдæр. 
Алы сфæлдыстадои кусæгæи дæр йæ ахсджиагдæр 
миииуджытæп иу у хæдбындурдзинад. Дæ хъæлæс ин- 
нæйы хуызæн куы нæ уа, де ’рмдзæф ивддзаг куы 
нпкæимæ кæна, уæд ирддæрæй зыидзæн дæ цæсгом, 
сыгъдæгдæрæй хъуысдзæн дæ зарæг, рæсугъддæр фæн- 
дæгтæ айгæрддзæн адæмы зæрдæмæ. Сæрæби-иу иæхи- 
мæ поэты хъару куы банкъардта, йæ фыстытæ йын-иу 
ныфсы хос куы фесты, уæд-иу йæ иин дугъоч фсстад, 
йæ зæрдæ-иу Чырыстийы цъуппыл балæууыд: «Бузиыг 
дæн, кæй ничи у мæ хуызæн, ’Мæ кæй нæ дæн искæй 
хуызæн æз». ’ 
Æцæг поэты цард æиæфæхицæигæнгæ баст вæнйы 
йе сфæлдыстадимæ, растдæр зæгъгæйæ та, ие сфæлды- 
сгад йæ цардæй райгуыры. Зындгонд уырыссаг поэт 
Сергей Есенин йæ цардыл фысгæйæ йæ ивгъуыдæй цал- 
да^р цауы æрымысыны фæстæ афтæ загъта: мæ царды 
иинæ хабæрттæ иууылдæр бакæсæи ис ме ’мдзæвгæты. 
Æмæ уымæн æчæ афтæ уæвæи дæр нæй: адæймаг йæ- 
хицæй хуыздæр никæй зоны, йæхæдæг цы бавзæрста, 
23 

>ь:дон йæхицæй тыигдæр ничи ’нкъары. Алы адæймаг 
ть æнæхъæи паддзахад у, йæхи æгъдæуттæ æмæ фæтк 
кæм ис, йæхи бæллицтæ æмæ тырныидзииæдтæй хъæздыг 
чи у, йæхи намыс æ,мæ кадыл кæм тох кæиынц, ахæм 
паддзахад. Æмæ иоэтæн æрмæст иунæг паддзахады 
мьддунс р-шдисын йæ къухы куы бафта, уæддæр ын 
Гæ куыст æнтыстдзииадыл банымайын æмбæлы. Фæлæ, 
зь;ндгонд куыд у, афтæмæй дуисйыл иу нæ, фæлæ бирæ 
Ис-ддзахæдтæ вæййы сæ бирæхуызон ахастдзинæдтимæ. 
Поэт дæр пæ хъузджы уымæн нæ бампылы, йæхиуыл 
цы бавзæрста, уыцы фæлтæрддзииад æгъгъæдыл уымæн 
ннкуы баиымайы æмæ афтæ уæрæх дæр уымæн авиа- 
лы. 
Чсхойы-фырт дæсны у хатдзæгтæ кæныимæ, хуымæ- 
та-джы цауты фасрцы арф хъуыдымæ æрцæуынмæ. 
Арæх, адæймаг æнхъæл кæм нæ вæййы, ахæм ран йæ 
къухы бафты æнахуыр хъуыды зæгъыи, зæрдæ чи 
срухс кæиы, зоид кæй фæрцы сæрттивы. 
Цæсту?рзондзинад сфæлдыстадон кусæджы тыхыл 
д^урæг у. Парахат зæрдæ кæ,мæп пæй, уый нскæй зæр- 
дачш парахат бынат не ’рцахсд æи. Сæрæби канд æр- 
гом зæрдæйы хицау нæ уыд, фæлæ ма уыди цæстуарзон 
зæрдæйы хицау дæр. Уæлдæр ма куы загътои: 
мæгуыр царди Сæрæби. Бирæ рæстæг йæ бон куыст 
ссарып дæр нæ уыди æмæ цардысты, зæгъæн ис æмæ, 
нæ биноннаджы кадавар мыздæй. Фæлæ, куыд фæ- 
зæгъынц, сæ гыццыл бакуысты бгрæ бæркад уыд. Чи-иу 
сæм бацЫ:Т, уын раз-иу цы нæ авæрдтаиккон, ахæм иæ 
уыд. Ноджы-ну адæймагмæ цы хæлар нæстæй ракас- 
тысты, уый та! Æппыидæр дæм-ну хæрып куы нæ цы- 
24 

даид, уæддæр-иу фыигмæ æнæбавналгæ ницы хуызы 
фæуыдаис. Уæлдай диссагдæр уыд хæдзары хицаумæ 
кæсын. Хæрынмæ-иу афтæ зæрдиагæй бавнæлдта, æмæ- 
иу æй куы нæ бафæзмыдтаис, уæд-иу æй цыма тынг 
бафхæрдтаис, адæпмагмæ-иу афтæ каст. Минасы фæс- 
тæ-иу алы хатт дæр рахьгзтаид литсратурæмæ. Æиæ- 
мæнг дыи-ну бакастаид, ногæй иы ныффыста, уый, ра- 
лзырдтаид дыи-иу, цæуыл кусы — истæуыл та-иу æнæ.- 
мæнг куыстаи-1 —уый тыххæй дæр. Уыимæ-иу афтæ 
зæрдиагæй дзырдта, æмæ-иу дæхимидæг дæхи æфхæ- 
рынмæ фæуыдаис æз цæуыинæ исты ныффыстон æмæ 
цæуыннæ нстæуыл кусын, зæгъгæ. Исты бакæсинаг æмæ 
дæм-иу исты радзуринаг куы уыданд, уæд-иу дæм бирæ 
хатыц иæ бахъуыдаид, уымæн æмæ дæ зæрдæ дардтай, 
лæмбынæг хъусæг дæм кæй уыдзæн, ууыл, æууæндыдтæ. 
дæ хорзтзииад дыч кæи басЫшпандæуыдзæн. стæй лыи 
дæ къуыхцы дæо кæи нæ басусæг кæпдзыспл. Исты 
йын-иу кæсьпг райдыдтай, зæгъгæ, уæд-иу нæ армытъæ- 
пæн йæ роцъомæ фæбыцæу кæигæнæ нууылдæр хъ^с 
фсстад. Исты хъуыды кæнæ-иу æмдзæпгæ йæ зæрдæмæ 
куы фæцыди, уæд-иу æваст йæ бадт æрбайхæлд, роцъо- 
мæ быпæугонд армытъæпæн-иу хæрдмæ фслвæста æмæ- 
иу хъæлдзæгæн фæхъæо кодта: «Уый мæи куы уаид!» 
Бирæ уарзта Сæрæби адæмьг. УæлдаГг хæстæгдæр 
та йæ ^æрдæ.мæ уыдысты. йæ тыхтæ литературæны чи 
фæлвæрдта, фæсивæды уыиы минæвæрттæ. Уыиы 
хъуыддаг ада^мы *хсæи хъуыстгонд уыд æмæ нæм оæз- 
гæ фæлтæры мииæвæрттæ ивылдысты. Æмбæлдысты йыл 
капд редакпиты æмæ уынгтьт иæ, фæлæ иæм иыдыстьт 
сæхимæ дæр. Æмæ дзы иуы дæр æиæдзуаппæй никуы 
25 

раздæхта, ныхкъуырд ныхас дзы никуы никæмæн загъ- 
та. Поэзимæ тырнæг фæснвæд-иу дзы кæддæрнддæр 
рацыдысты разыйæ, сæ дызæрдыгдзииадыл-иу дзы 
бирæтæ сæ къух систой æмæ-ну ныфсджыидæрæй бав- 
нæлдтой зын, фæлæ арфæйаг куыстмæ. Цыма уыцы 
хъуыддад>ьы, нæ фысджыты Цæдисы сæрма^ондæп фт- 
сивæднмæ кусын йæ хæс кæмæч уыд, уыдоиæй СæрæГш 
фылдæр æмæ хуыздæр йсддæмæ къаддæр нæ арæзта, 
афтæ мæ.м кæсы. Ноджы ма мæм афтæ дæр кæсы, цы- 
ма ныртæккæ нæ литсратурæны чи архайы, уыдонæй 
бирæты бои сæрыстырæй зæгъыи у: «Сæрæбийыл кæп 
фсмбæлдтæн, уый мын стыр æххуыс фæци мæ дарддæры 
куысты». 
Сæрæбийæи фæлмæи зафдæ уыди, фæлæ литсрату- 
рæйыл дзургæйæ кæддæриддаф æнцой кодта рæстдзн- 
иадыл, лæмæгъы тыхджын иикуы схуыдта, тыхджыны 
лæмæгъ куыд пикуы схуыдта. афтæ. Æдзухдæр дзырд- 
та, цы хъуыды кодта, уый æмда йæм уый тыххæй иикуы 
ничи фæхæрам. Пу хатт-ну кæнмæ фембæлд. уый-иу 
йсмæ фсмбæлыныл бацархайдта иннæ хатт дæр. По^т 
иннæтæй дæр нæхи хуызæм домдта. Йæхиуыл та кикуы 
ауæрста. Уый бæрæг уыд йæ куыстæй. Ахæм æмдзæвгæ- 
иу мæм равдыста, æ.мæ-пу дзы цæвæг-марæг равзарæн 
иал уыд. Уый бæрæг уыд йе *мдзæвгæты ахæм рæнхъы- 
тæй дæр: «Лмардта мæ иу æмдзæвгæ хурхæй... Баньпта 
мын, иу дзырдæй, мæ туг», «Æз æхсæвты бадыпæй иæ 
тæрсыи...» æмæ афтæ дарлдæр. 
Иуæй-иу хатт-иу йæ фыст йæ яæрлæйы фæндон куы 
нæ рауад, уæд-иу йæхицæн дзурæгау бакодта: 
26 

Сæрæби, нал дæ ды Сæрæби, 
Рæхджы дæ хондзысты Иссæ. 
Ацы раи «Иссæ» иом а>з барæй иыффыстои. Сæрæ- 
би-иу загъта, лæмæгъ æмдзæвгæтæ æрыгоиæй зæрондмæ 
чн фæфыста, фæлæ уæддæр кæмæи ницы рауад, уыцы 
лæджы ном. Г 
Уæлдæр ма йæ куы загътон: Сæрæби йе сфæлды- 
стады нæ иорд равдыста, йæ хъару æмæ курдиат цас 
амыдтоп, уый бæрц бæлпырд æмæ арф. Æвæццæгæи ыл 
æннæты амондджыидæр рæстæг скодта хæсты размæ. Иæ 
» ыфс нæ асаст хæсты рæстæг дæр, уымæн æмæ фнда- 
рæй æууæндыд рæстдзинадыл, Райгуырæн бæстæйы 
сæрвæлтау тох нымадта кадæмæнамысы хъуыддагыл. 
Уыцы азты, стæй уый фæстæ дæр хæсты тыххæй цы 
æмдзæвгæтæ ныффыста, уыдоны дзæвгар хап аккаг 
бынат æрцахстой йæ бирæвæрсыг сфæлдыстады. Адæмы 
зæрдæты арф фæд ныууагътой «Раджы фестадтæн æз 
райсом», «Æрхаудтæ, ме ’мбал, мæнæ...», «Ма тæрс ды 
карз хæсты артæи», «Сабыр цард куы ’рцæуа, хæст 
куы фæуа, хæст...», «Æз мæ сау туг абон дæр ма 
калин...», «Уæлæ та хъазынц сабитæ уынджы» æмæ 
бирæ æндæр æмдзæвгæтæ. 
Хæст куы фæци, уæд Сæрæби сыздæхт йæ Раи- 
гуырæи бæстæмæ. Стыр иысантæ æвæрдта æрыгон 
ноэт йæ размæ, фæлæ хъысмæтмæ æндæр уынаффæтæ 
уыд: хæсты фæудыл дыууæ азы дæр нæма раиыд, афтæ 
Чехойы-фырты æрцахстой æ.мæ йын, æппындæр æм ни- 
цы аххос уыд, афтæмæй дæс азы стæрхон кодтой. Мæ- 
пæ куыд фыссы уый тыххæй йæхæдæг: 
27 

Уыди тымыгъ. Нæ банцади æваст. 
Лæджы зондахаст иннæрдæм фæлдæхти. 
Кæрæдзи адæм нал æмбæрстой раст, 
Æмæ дзы растдæр ни уыди, уый сæфти. 
Виргс хъыцъидæттæ баиызта иоэт авд азы дæргьы, 
фæлæ йæ зæрдæ уыцы сыгъдæгæн баззад. Уыцы сыгъ- 
дæгдзинад ыл комдзог нæ рацыд, куы суæгъд æмæ йæм 
ахстæй бирæ хуыздæр цæстæигас дард куы нæ цыд, 
уæд дæр. Йæ хъæлдзæг зæрдæныхатт уæлахиз кодта 
мæгуырдзинад æмæ æвадатыл. Иу цасдæр ацард уæды 
Хетæгкаты Къостайы районы, стæи æрбалыгъд нæхи 
горæтмæ. Хъуыды ма кæнын, иу рæстæджы фатер бах- 
хуырста Сомихы уынджы. Царди кæрты къуымы иу 
æрдæгталынг уаты. Фыццаг хатт æм уазæгуаты куы 
бацыдтæн, уæд мып афтæ зæгъы, тæккæ æрбацæуæны, 
дам, мæ дуары сæрмæ Ссргсн Есенины ахæм ныхæстæ 
ныффыссынмæ хъавын: «Тут разрыдаться может и ко- 
рова, Глядя на этот бедный уголок». Дыууæйæ дæр, 
кæй зæгъын æй хъæуы, худтыстæм, фæлæ уый, Гоголы 
загъдау, «смех сквозь слезы» уыд. 
Цыфæнды зыи уавæрты дæр Сæрæби йæхимæ хъу- 
сыиыл никуы фæци. Кæддæриддæр йæ хъуыдытæ лите- 
ратурæи,мæ баст уыдысты. Иæ царды сæйраг нысаи 
поэзи хуыдта. Кæйдæр къуымты фыста йæ хуыздæр æм- 
дзæвгæтæ. йæ цардбæллон хъуыдытæ никуы æрмынæг 
сты, йæ сыгъдат æнкъарæнтæ, йæ рухс сæнттыл ком- 
дзог никуы рацыд. Фыста, фыста æмæ фыста. Йæ уац- 
мыстæ пскуы мыхуыргонд æрцæудзысты æви боиы рухс 
æг.пындæр пикуы фендзысты, ууыл нæ хъуыды кæигæ- 
28 

йæ. Мæ нымадмæ гæсгæ, Сæрæби пе сфæлдыстады бæр- 
зонддæр цъупмæ схызт йæ царды фæстаг фондз-авд 
азы. «уæд сфæлдыста, аст мин рæнхъæй фылдæр чи у, 
йæ æмдзæвгæтæй фыст уыцы ромаи «Цæр!» («Мæ зои- 
гæгæ»), бирæ лнрикон æмдзæвгæтæ æмæ сонсттæ. 
Цалдæр ныхасы мæ зæгъын фæнды йæ романы тых- 
хæй. Фыссын æй райдыдта 1960 азы. Фондз азы дæргъы 
йæ йæ сæр схъил кæныны бои иæ фæци, фæлæ йæ ны- 
сан сæххæст кæнын йæ къухы бафтыд. Фыст фæци, пæ 
царды стырдæр бæллицтæй иуыл кæй иымадта, уыцы 
уацмыс. Хицæн сæргæндтæ дзы мыхуыргонд æрцыды- 
сты «Рæстдзинад» æ,мæ «Мах дуджы». Чидæртæ йæ ба- 
касти. Ис ыл рауагъдады уæды кусджыты къухвæдтæ. 
Æргом дзургæйæ, мæнмæ йæ æмдзæвгæтæ тыхджындæр 
кæсынц, фæлæ абоны онг поэты бирæ азты фæллой фæс- 
къуым лæууа, уый растыл нæ иымайын. Сæрæбийы ны- 
хас кæддæриддæр уыдис адæммæ æмæ адæмимæ. Уы- 
доиы нымадта йæ сæнраг тæрхонгæнджытыл: 
Мæн тыххæй куыд уарзы дæ цæст, 
Зæгъ афтæ. Нæ мæ хъæуы стауын. 
Мæ чиныджы тыххæй та ’рмæст 
Ныхасы бар адæммæ хауы. 
Ацы чиныджы арæптæ роман ныммыхуыр кæныны 
фадат нæ лæвæрдтой, фæлæ дзы уæддæр адæмы тæрхон- 
мæ рахастам иу хай. Афтæ мæм кæсы, цы,ма чиныгкæс- 
джытæм сæвзæрын кæндзæн бæлвырд хъуыды поэты 
тæккæ гуырахстдæр уацмысы тыххæй. 
Сæрмагонд иыхасы аккаг сты Сæрæбийы сонеттæ. 
Йæ царды фæстаг азты поэзийы уыцы формæмæ кæп 
29 

рахызт, уый æз нымайын æмбæлгæ хъуыддагыл. Суанг 
ма мæм афтæ дæр кæсы, цыма иоэзийы уыцы хуызмæ 
раздæр куы рахызтаид, уæд ын фылдæр баитыстаид, 
йе сфæлдыстад тынгдæр сахадыдтаид, йæ зæгъииæгтæ 
адæмы æхсæнмæ рæсугъддæрæй фæзындаиккон. Хъуы- 
ды аккаг фæлгæты æвæрдæн тынгдæр фидауы, аха^,- 
гæдæрæн разыны, пæ иысаныл тагъдда>р сæмбæлы. Сæ- 
рæбнйы хуызæи лирнкæи та сонет пæ фадæттæ æмæ 
авпалæитæ уæрæхдæр кодта, разæнгардгæиæг тых ын 
уыд. Уый поэт йæхæдæг дæр æ,мбæрста, æндæр афтæ 
нæ фыстаид: «Мæ зæрдæ тынг цæй тыххæиты фæриссы, 
Æз уыдои ныр мæ соиетты æвдисын». 
Поэты зæрдæ риссын æмæ уарзыиæн конд кæй у, 
уый Сæрæби хорз зыдта. Йе сфæлдыстад рис æмæ уарз- 
тыл æнцой кæны, зæгъгæ, куы зæгъæм, уæд нæ фæрæди- 
дзыстæм. Сæрæби йæ лирикои хъæбатыримæ æиæ- 
кæрон бирæ уарзтой адæмы, Райгуырæи багстæ, рæст- 
дзинад. Бæрзонд æвæрд сæм уыдысты адæймаджы кад 
æмæ намыс, æфсарм æмæ æгъдау. Æнæуынон сын уы- 
дысты мæнгарддзинад æмæ хæрам, гадзрахатдзинад 
æмæ цурон митæ. Поэт цыфæпды уавæрты дæр фæрæз- 
та йæ сæр бæрзæндты хæссын, тох кæнын нæхицæи 
нымадта лæгдзинадыл: 
Цæй амондджын у, тохæй чи уыд цух, 
Зын чи нæ федта адæмы сæраппонд? 
Кæмæн уыд цард æнæ тохæй æдзух, 
Æз дæн. гъе уымæй амондджындæр абон! 
Уыдои былалгъæй загъд иыхæстæ не сты. Сæрæбн- 
йы бирæ сонеттæ сндынц рæстдзинады сæрвæлтау хæ- 
30 

рамдзинады ныхмæ тохмæ. Уынмæ лирикон хъæбатыр 
зоны, кæлмæ тох кæны, уыдон ын кæй нæ ныббардзы- 
сты, сæ маст райсыны тыххæй цыфæпды мадзæлттæй 
сиаида кæныи дæр сæ сæрмæ кæй æрхæсдзысты, фæлæ 
йæ уый нæ тæрсыи кæны. Поэт ныфсджынæй зæгъы: 
Мæн ма уарзæнт, бæрзонд ни бады, уыдон! 
Уыдзæн рæстæг, æндæртæ баддзæн уым. 
«Мæ соиет у мæ тохы бон хæцæнгарз»,— фыста 
Сæрæби йæ иу æмдзæвгæйы. Æмæ, æцæгæйдæр, йæ 
сонеттæ канд уарзондзинадыл пæ уыдысты: стыр. æргом 
здæхта царды алыхуызон фарстатæм. Архайдта 
нæ хъуыдытæ, куыд гæнæи ис, афтæ æлвæстдæрæй 
зæгъыиыл. Дыууæфоидзыссæдз сонстæй фылдæр сфæл- 
дыста Сæрæби, æмæ сæ фылда^р бонырухс нæ,ма федтой. 
Иуæй-иутæи та дзы рауагъдады кусджытæ фыдыз- 
наджы митяв бакодтон: ныццæнкуылтæ сæ кодтой, 
ныкъкъуыхтæ. Йæ чингуытæм дзы æнæхъæнæй цалдæр 
йеддæмæ иæ баирвæзт, иниæтæн, сонеттæ уыдысты — 
нæ, уый раиртасæн дæр нал ис, уымæн æмæ дзы кæ- 
мæй къах æппæрст æрцыд, кæмæй къух. Мах бацар- 
хайдтам уыцы рæдыд сраст кæныныл. Уы,мæй уæлдай 
аиы чиныгмæ бахастам, ныроиг мыхуыргонд чи нæма 
уыд, бирæ ахæм соиеттæ. 
Кæн зæгъыч æй хъæуы, се ’ппæт иу æмвæзадыл 
фыст нс сты. Ис дзы къуыхцытæ. Чи зоиы, алы хатт- 
сонеты домæнтæн фаг дзуапп нæ фæдæттынц, нæ сæм- 
бæлынц, поэзийы ацы хуызы цæмæ фæтырнынц, уыцы 
иысаныл, фæлæ сæ уæддæр рахастам адæмы рæгъмæ, 
уымæн æмæ уыдоны фæрцы æххæстдæрæй разыны поэ. 
31 

ты. миддуис, йæ лирикон хъæбатыры фæлгоиц, зонд- 
ахаст. 
Сæрæбийы хъуыдытæ кæддæриддæр баст уыдысты 
поэзиимæ. Кæд ын бирæ фыссын æнтыст, уæддæр æй 
арæх нæ мыхуыр кодтой. йæ чиныджы рацыдмæ-иу 
æнхъæлмæ каст фæндзгай-æхсæзгай азтæ. Иæ бирæ 
фыстытæн дунсны рухс фсдта æр,мæстдæр сæ чысыл 
хай. Хуымгæнæгмæ дзургæйæ, поэт фыста: 
Дæуæн вæййы æрвылаз дæр фæззæг, 
Мæнæн та уый цыппар азы фæчиуы. 
Уæ&æ мæнæн, зæгъон дын æй æцæг, 
Вæйиы фæззæг, куы рацæуы мæ чиныг. 
Æмæ кæд хъысмæты цæфтæи фæразои уыд æмæ йæ 
иыфс никуы асаст уæадæр-иу иоэт хаттæй-хятт йæхчмæ 
хъусыиыл фæци. Зæрдæ æчзух судзпны бырынкъæй куы 
рæхойан, уæд æиæстъгглфгæйæ зыи лæууæн у, æмæ-иу 
Сæрæби дæр хаттæи-хатт стъæлфгæ иæ, фæлæ йæ 
къæхты бынæи ныррызти. Цы уавæрты царди, уый йæ 
бирæ фыстыты æвднсы фæлæ, мæнмæ гæсгæ, йæ катай, 
йæ уды хъизæмар æппæты арфдæр æвдыст æрцыдысты 
нæ соисттæй иуы. Æрхæсдзыиæн æй æпæхъæнæй: 
Цæрæнбонты æнамонд дæн уæ цуры. 
0 ме’мбæлттæ, цы уæ хъæуы мæнæй? 
Цы нæ дæн, уыA мæ алы ран цы дзурит? 
Цы дæн ныр, уый та иу æмбарæг нæй. 
Ныддаргъ ысты мæ тухиты фыдазтæ, 
Нцббырстой мæ, ныххæррæгъ кодтсА мæн. 
32 

О, бамбарут мæ, цалынмæ æгас дæн, 
Æз дæр кæд иу хатт бахудин фæлмæн. 
Мæнмæ дæр царды иу хъæлдзæг бон хауы. 
Кзгдæй йæ сурын, раджы мæ фæцух. 
Зын у цæрын, дзæбæх цæстæнгас ма уын, 
Кæсæнт дæм иутæ зул цæстæй æдзух. 
О. иу хатт ма уæ барухс уæд мæ зæрдæ! 
Куыд н’ ацæуон фæстаг балцы æфхæрдæй. 
Иæ амондæи-иу ахæм хъуыдыты ахæсты бирæ иæ 
фæци, йе уæнгтыл-иу бæрзонд схæцыд æмæ та-иу ногæй 
тох кæнын райдыдта: 
Дæуæн кæрды дыууæрдæм дæр дæ цæвæг, 
Мæнæн æдзухдæр иуæрдæм кæрды. 
/Ехситгæнгæ бынты кæрды мæ цæфæй, 
Дæуæн дыууæрдæм селф кæны хæрдты. 
Кæйдæрты руаджы у дæуæн дæ базмæлд, 
Дæу размæ схойынц, къухтыл дæ хæссынц, 
Æз та цæуын мæхи хъаруйæ размæ, 
Уæддæр ма мыл фæстæмæ дæр хæцынц. 
Ницы баци, фæстæмæ йыл чи хæцыд, уыдоны бои. 
Кæй зæгъын æи хъæуы, хъыгдаргæ нае кодтой, фæлæ 
æцæг поэты хъыгдарджытæй фылдæр пы вæййы. 
Сæрæби йæ уавæр хорз æмбæрста, хъысмæт ыи цы 
ныв скарста, уый хатыдта йæ æрвылбоны царды дæр* 
Уыди тызмæг мæ гуырæн бон хъысмæт, 
Ныффыста мын уый ме ’ппæт цард мæ ныхыл, 
2 ДСргом зæрдæ 
33 

Æмæ мæ цард дæр рауади тызмæг, 
Æфтыдта тых тызмæгдзинад мæ тыхыл. 
Ахæм иыхæстæ ныффыссын йæ бон уыд тыхджын 
удыхъæды хицауæн, царды цыфæнды цæлхдурты сæрты 
дæр чи ахиздзæн, куы нæ ахиза, уæд та тохæн йæ хъа- 
рутыл чп нæ бацауæрддзæи, фæлæ зыидзинæдты раз чн 
нæ фæтасдзæн, ахæм адæймагæи. 
Раздæр ма пæ куы загътон: уыцы сæрд Сæрæбн 
ацыд Хъыры,ммæ фысджыты сфæлдыстадон хæдзармæ. 
Уым ныффыст.а поэмæ «Мад». Ис ын дæлсæргонд дæр— 
«Мæ фыны». Ныхас дзы цæуы, йæ фыны йæ мады куыд 
федта æмæ сс *хсæн цы ныхæстæ рауад, уый тыххæй. 
Адæймаг фынтæй фылдæр цы уыиы, фæлæ иуæй-иу 
фынтæн сæрмагонд нысаниуæг вæййы, адæймаджы 
хъысмæты цы бынат æрцахсынц, уымæ гæсгæ. Сæрæби 
куыд фыссы, афтæмæй лирикон хъæбатыр — уыцы бы- 
наты нæхæдæг кæй ис, уый дызæрдыггаг нæу — йæ 
мады йæ фылы федта æрмæстдæр иу хатт — хæсты куы 
уыди, уæд. Æмæ мæнæ сæ дыккаг фембæлд. Мад йæ 
хъæбулы фæрсы йæ царды хабæрттæй. Зын дзуапп дæт- 
тæн у уыцы фæрстытæн, фæлæ сын æнæдзуапдæтгаз 
нæй: «Рыст у мæ зæрдæ уыцы стыр фæрстытæй, Сæ 
мæтæй дæр ныггуыбыр кодтой мæн». 
Фырт афæлгæсыл нæ цардвæндагыл, æрымысыд йæ 
сидзæры бонтæ, уый фæстæйы хабæрттæ. Мад æм 
фæхъуыста æмæ сап»æсы баиыд. Йæ уарзон хъæбулы 
ныхæстæй йæ зæрдæ ницæ.мæй барухс. Поэмæйы тыххæй 
нал дзурыч. алчи иæ йæхæдæг бакæсдзæн, фæлæ æз 
æилæр хъуьодаджы тыххæй зæгъынмæ хъавын. Цæмæ- 
дæр гæсгæ мæм афтæ кæсы, цыма Сæрæби йæ мæлæт 
34 

зыдта, стæй цыма аХæм фын кæй федта, уыи дæр хуы- 
мæтæджы иæ уыд. Поэмæ фыст фæци 1969 азы 7 авгу- 
сты. Мæнæ нæ фæстаг рæнхъытæ: 
Цы хорз фын, уыд, 
Фæлæ нæ уыд æгъгъæд,— 
Æгæр цыбыр уыд 
Мадимæ цæргæйæ. 
Хуыздæр уыдаид 
Мад фыны уынгæйæ 
Æппындæр макуал 
Райхъал у, гъе уæд! 
Сæрæби æнусмæ бафынæй, ацы рæнхъытæ куы ныф- 
фыста, уымæй дыууадæс боны фæстæдæр. 
Æвæдза, рæстæг тагъд ивгъуыйы. Бонтæ æмæ азтæн 
фæуæц куыд нæй, афтæ сын иæй фæстиатгæнæн дæр. 
Уыдон цæуынц æмæ цæуынц иу фæлтæрæй иннæмæ, сæ 
фæстæ иыууадзыиц, рæстæгтæ æмæ дугтæ кæмæй сфи- 
дауыиц, бнрæ ахæм хъуыддæгтæ., 
Цард æнæфæугæ у, кæд дзы алы адæймаджы цар- 
дæн дæр йæ кæрон æрхæццæ вæййы, уæддæр. Æнусои 
нæу фыссæджы цард дæр. Æнусои сты, адæмы зæрдæ,мæ 
фæндаг цы уацмысты фæрцы ссардта, арф бынат дзы 
цы сфæлдыстадон бынты фæрцы бацахста, уыдои. Чс- 
хойты Сæрæби ирои литературæйæн зæрдиагæй фæлæг- 
гад кодта. Иæ хъарутыл никуы бацауæрста. Цы бирæ 
уацмыстæ ныффыста, уыдоны хуыздæртæ адæмы зæр- 
дæйы æвзæрын кæндзысты рухс хъуыдытæ, амондджып 
бæллицтæ, рæсугъд æнкъарæнтæ. 
Дзасохты Музафер 

ÆМДЗÆВГÆТÆ 
НЫСТУАН 
Мæ чиныг, мæ кæсæг, дæ разы — 
Поэтау кæй ныффыстон æз. 
Зæгъ-ку мын дæ фæндон ныхасы, 
Куы рæдийа ме ’взонг хъæлæс. 
Нæ фыссын йæ хъалæн, йæ номæн, 
Ыстыр у æнæ уый мæ хæс. 
О, бадом мæ, цас мæ и домæн,— 
Нæма дæи æххæст поэт æз. 
Нæ фмссын мæгуыр кæнæ стонджы.. 
Нæ умнмн цагъардзинад, зын. 
Культурæ, фæллой æмæ ноджы 
Нæ уарзондзинадыл фыссын. 
Æрцыди нæ зарджъггæн афон, 
Мæ кæсæг, уый бауырнæд дæу! 
Кæй зæрдæ нæ цин кæны абон, 
Уый ног цардыл кусджытæй нæу. 
Кæйг зæрдæ нæ агуры зарын, 
Уый ма рахъаст кæнæд мæнæй. 
Æз ног царды циидзинад арын, 
Æмæ мын æнæ заргæ нæй! 
36 

АРД 
Хæръш ард дæ разы, мæ бæстæ, 
Куы ’внала нæм исчи, мыййаг, 
Цæттæ дæн уæд тохмæ. Æд гæрзтæ 
Цæудзынæн æппæты фыццаг. 
Æнцон мæм кæсдзæни мæ зын дæр 
Дæ сæрыл, сæрибары дуг! 
Кæм бахъæуа туг калын, уым дæр 
Ныккалдзынæн, зон æй, мæ туг. 
Нæ уыдзæн!.. Цагъайраг уæвынмæ 
Мах ногæй нæ ратдзыстæм цард! 
Цæттæ дæн дæ сæрыл хæцынмæ,— 
Хæрын дын æз уый тыххæй ард! 
37 

МÆ ЗАРÆГ 
Дæи æргомзæрдæ мæ зарды 
Æз нæ адæмæн æдзух. 
Чи у иузæрдон нæ цардыл, 
Исын уыдонæн сæ къух. 
Æз Компартийы фæндагæн 
Радтон ме ’ргом зæрдыуаг. 
Дæн нæ иумæйаг ызнагæн 
Æз дыууæ хатты ызнаг! 
Зæрды чи дардта æмбæхстæЙ 
Раджъ! тар кæмтты йæ зын, 
Уый ныр хуры тыи æфсæстæй 
Хурыл базондзæн фыссын. 
Тыхст кæмæп саста йæ зæрдæ, 
Цард кæмæ касти тызмæг,— 
Уымæй рухс бонты, уырнæд уæ, 
Адауи фендзысты фыссæг. 
Дæн æз ть1нг хъæлдзæг мæ зарды 
Абон, райсом дæр, æдзух! 
Чи у ’ргомзæрдæ йæ царды, 
Исын уыдонæн сæ къух! 
38 

МЫСЫНÆН 
Мæ цæстытыл уайынц нæ хæхтæ, 
Нæ цъи!итæ, адæгтæ, ком 
’Мæ ноджы мæ дурæфхæлд къæхтæ — 
Зымæг дæр-иу чи уыди гом. 
Ныр дæр мæ нæма вæййы рохы, 
Цыдæриддæр кодтон, куыстон: 
Уæрычч’о1тæ, рæзгæйæ, хохы 
Иликъоты саппыл хызтон. 
Æрфæнды мæ ногæЯ сæ хизын, 
Нæма зæгъын уымæн æгъгъæд... 
Нæ зыдтой мæ сау къæхтæ риссын 
Сæ фæстæ чъыллиппытæй уæд. 
39 

ЦАРДЫ БАЛЦЫ 
Талынг комы балцы цъгдæй 
Зæрдæ кодта цъæх. 
Уæлгты. ’лхъыздæй, къæхты сыдæй 
Уæд ыскъуыди зæхх. 
Талынг цар&ы бонтæ сæфтон, 
Кодтон-иу сыл хъыг. 
Хъизæмарæй арæх сæрфтон* 
Сау цæстыты съ!Г; 
Рахау-бахау хæхты сæрты... 
Сау къæхты туг калд. 
Цард—æнæбар. Утæхсæнты 
Зынгзæрдæ ныссалд... 
Талынг царды сау мигъты бын 
Арф кæмтты цыдтæн. 
Афтæ цыдæй арф ихты бын 
Цардагур зылдтæн. 
Сау мигъ дæр нын ахæлиутæ, 
Хур дæр мæм фæзынд. 
Иунæг нал дæн,—ахæм иутæ 
Мемæ’взæрстой цыд. 

Бадзурынц мæм: «О Оæрæби, 
Рацу та, кæм дæ? 
Рувынафон райс дæ къæпи,- 
Тохмæ у цæттæ!» 
Зæрдæ риуы тынг цырын у, 
Зоны туг тæрын. 
О ныййарæг, ницы мъш у 
Ног бæсты цæрын. 
О ныййарæг, ацы царды 
Мемæ к’ уаис ды, 
Зон, уæд, Гыцци, ахæм барты 
Нал кæнис мæсты... 
Рацыдтæн æз балцы уагыл,— 
Бауарзтон мæ бон. 
Царды балцы даргъ фæндагыл 
Ахуыр хъуамæ уон. • 
Афтæ, мæ хур, хуры рухсмæ. 
Рахастон фæндыр. "^ 
Талынг комæй лæгъз быдырмæ 
Рахызтæн гъе ныр. 
Цомут дарддæр, фенæм алцы. 
Цинтæ сты фылдæр. 
Чи ма рацыд ахæм балцы,— 
Азар-ма дъ! дæр! 
41 

ХÆДТÆХДЖЫТÆ 
(Хъуппеты Георгимæ) 
.Гьей, кæсут-ма уалæ, 
Арвы цæсты раз 
Хæдтæхджытæ зилынц 
Хуры алыварс. 
Фидар сæ у зæрдæ 
Тохы бои лæгæн. 
Мах нæ тæрсæм тохæй, 
Махæн нæй сæттæн. 
,Мах — æмзæрдæ адæм — 
Тохы бон цæрдæг. 
Мах цæттæ æдзухдæр 
Оахъуаджы рæстæг. 
Зæрдæ, зæрдæ, зæрдæ, 
Диссаг дæ мæнæн. 
Цинæй ды рæвдыд дæ 
Цардуарзон лæгæн. 
Танктæ ’ххæсынц зæххыл, 
Ноджы кæс, æдас 
Хæдтæхджытæ зилынц 
Хуры алыварс. 
42 

МÆРГЪТÆН 
Цæргæс фæтæхдзæни, 
Не ’взары сæлп. 
Искуы фæцæудзæни 
Зæххыл йæ тъæпп. 
Арвæй зæхх’ астæуты 
Ахæссы риу. 
Зæххæй та аскъæфы 
Карк кæнæ цъиу. 
Атæхы... бамбийы 
Зæххыл йæ мард. 
Арвыл ын никуы и 
А зæххы цард, 
Атæхут, атæхут, 
Атæхут дард. 
Афтæ ’цæг ма зæгъут: 
«Зæххæй нæу цард». 
43 

ЗЫМÆГОН ÆХСÆВ КРАСНОГОРЫ 
Уазал бон баизæр. Бахсæв. 
Хъæубæстæ сабыр лæууы. 
Хъæддзауты уæрдæтты къæс-къæс 
Дардæй кæцæйдæр цæуы. 
л 
,* 
Ницыуал хъуысы мæ сыхæй 
(Ничи дзы бады мæ бæрц), 
Рацыдтæн уынгма\ Йæхиуыл 
Урс хъæццул бамбæрзта æрдз, 
V 
Ахæм рæсугъд ирд æхсæвы 
Бæлæстæ сабыр лæууынц. 
Ранæй-ран уасджытæ уасынц, •* 
Фаллаг сых куыйтæ рæйынц. 
Цъититыл уалæ æнцайы 
Сабыр, æнæ змæлгæ, мигъ. 
Хъæумæ сызгъæрйн мæй арвæй ~ 
ДОидбылты худГæ ныджджих. 
и 

МАДЫ ЦЫРТЫ РАЗ 
Дæ цыртмæ та мæнæ æз дардæй фæзъшдтæн 
Æмæ та хъыггæнгæ дæ уæлхъуо лæууын, 
Мæ цæстытыл уайынц дæ кæддæры зынтæ, 
Фæлæ мын сæ фидын нæ уаид ныр зын. 
Дæу сау ингæн айста йæхимæ мæ цурæй, 
Куы ма уыдтæн саби, бæгънæггуыбын, сонт. 
Куынæма фæрæзтон зæрдæйы фаг дзурын, 
Дæ фæдджитъм хæцгæ куы цыдтæн уæндон. 
Уæдæй нырмæ цард дæр зылди, мæ мад, цалхау, 
Уый рæзт æмæ йемæ уæд рæзтæн æз дæр. 
Уым, рæзгæйæ, уайтагъд мæ сидзæр ном ахауд. 
Бæрзонддæр ныр систон мæ риуæй мæ сæр. 
Цард бирæ хъуыдытæ æвæрдта мæ сæры. 
Мæ зæрдæ мын састой æнкъарддзинад, зын. 
Куы-иу мæ фæндыди æнустæм фæцæрын, 
Куы-иу мæ нæ фæндыд æнæ дæу цæрын. 
Цыдысты мыл бонтæ. Æз семæ ызгъордтон, 
Фæкæс-фæкæсгæнгæ фæстæмæ дæумæ. 
Фæлæ цы? Хæрз дзæгъæл! Дæу мемæ нæ кодтой. 
Дæу уый размæ ингæи ныйиста бынмæ. 
45 

Ыслæг кодта мæнæ мæн ног цард дæ фæстæ 
Æмæ йæ æз уымæи фæхонын мæ мад. 
Нæ цардъ! хъæбысы æз тынг дзæбæх рæзтæн. 
Ныр дæр ма дзы рæзын,— нæ лæууын æнцад. 
Фæцыдысты азтæ. Æз нал зонын тынг хорз 
Дæ бахудт, дæ рæвдыд, дæ фæлмæн хъæбыс 
Мæнæн дæр цард ныхыл ныккодта ыстыр нос, 
Дæ цырты алыварс æрдз сивта йæ хуыз. 
Рæвдыдтай мæ раджы. Дæ риуыл мæ хастай. 
Цы ’нхъæл мын нæ уыдтæ, уый мæнæ ныр дæн. 
Мæ сонты бонты мын мæ къахдзæфтæ барстай, 
Цæмæл дъ1н фæстæдæр ысбæззон фыртæн. 
Ныр мæнæ ыслæг дæн. Дæ бирæ фæллæйттæн 
Сæ фидынмæ абон цæттæ дæн, цæттæ! 
Фæлæ мын зын уый у: ды дардмæ фæлыгъдтæ... 
’Мæ бирæ лæггæдтæй хæрз хицæн кæй дæ. 
46 

Мæхи дын нæ хонын фысс&г, 
Йæ зæгъыны, зонын, æфсæрм и. 
Йæхицæй нæ феппæлы лæг,— 
Мæхи кой нæ хæссын мæ сæрмæ. 
Мæхиуыл нæ фæкæнын мæт,— 
Æз зарын нæ тыхджын фæлтæрыл. 
Мæхи кой куы фæкæнын, уæд 
Фæлæууынц æппæт адæм зæрдыл. 
47 

Урсриуджын цъититæ, Бады цъæх фæз, 
Зоныы, уæ хъæбысы рæзыдтæн æз. 
Ма мæ ферох кæнут дард бæстæм, ма! 
Чи зоны, искуы та фембæлæм мах. 
Гъей, хæхтæ! Гъей, кæмттæ! Мысын уæ ам. 
Дардæй уæ хъæбулæй айсут салам! 
’48 

Хъал нæ дæн мæ конд æмæ мæ уындæй, 
Æз нæ фæдæн искæйтау рæсугъд. 
К’ уаин хъал мæ зонд æмæ мæ удæй, 
Уæд æппындæр ницы у дæ худт. 
Дæн фыдынд,— мæхицæй дъш цы ’ппæлбн. 
Уый тыххæй мæ къуыммæ хæссæн нæй, 
Ныр дæуæн куы зæгъин æз: «Мæ бæлон»... 
Ды зæгъис уæд «сау цæргæс» мæнæй. 
Зæгъ мæнæн: «Нæ дæ рæсугъд, нæ комын». 
Ды ныкъул уæд иннæмæ дæ цæст. 
Æз мæхи лæгдзинæдтыл фæдомын,— 
Циу мæнæн уындæй рæсугъд æрмæст? 
Мæн мæ хъуыдъ! фидæн бонтæм хоны, 
Уым уыдзæн мæ фыдуынд цæсгом рухс. 
Рухс цæсгом та тынг рæсугъд у, зонын, 
Стæй зæрдæйы зарынмæ дæр хъус. 
Размæ цæуын ме стыр ныфсы ’ххуысæй. 
Циу мæ уъшд? — мæ цæуыимæ мын кæс. 
Бузныг дæн, кæй ничи у мæ хуызæн, 
’Мæ кæй нæ дæн искæй хуызæи æз. 
49 

Тæхудиаг, йе ’мбисыл ыскъуыдæй 
Кæмæн нæ баззайы йæ зард 
Æмæ йæ мæлæты æрцыдæй 
Нæуæгæй чи ссары йæ цард. 
Тæхудиаг, арæхдæр кæй мысынц 
Нæ адæм, ку’ амбырд вæййынц, уæд, 
Æмæ кæй цклртыл дæр ныффыссынц: 
«Нæй амæн мах æхсæн мæлæт». 
50 

Æмдзæвгæйы тыххæй æмдзæвгæ нæ фыссын, 
Æппындæр мæ номæй нæ хъазын. 
Нæ сæрибар адæм цы ног цардмæ бырсынц, 
Æз дæр уый нæ адæмау уарзын. 
Цæуылты фæриссын, цæуъмты фæтыхсын, 
Цæуылты фæцин кæнын бирæ, 
Æз уыдæттæ уарзын, æз уыдæттыл фыссын, 
Хæс уыдонæй дарын нæ Ирæй. 
Æз уарзъш нæ зонын ныхæстæй кæйдæртау, 
Æз уарзын зæрдæ *мæ хъуыддагæй. 
Æз не сцырын кодтон мæ пъеро уæдæрттау,— 
Нæ цæрын мæ пъеройæ рагæй. 
Дæхи ма-иу айваз, цæй бæрц у дæ хуыссæн, 
Ысчъизи кæн куысты дæ къухтæ. 
Пæ хъуыддаг кæмæн нæу йæ ныхасы хуызæн, 
Уый адæмы сай*ы æдзухдæр. 
51 

Æз райгуырдтæн тохæн, цæрынæн, 
Æрхæсс-ма мæм тохы бон фау! 
Мæхицæй дын ницы зæгъдзынæн, 
Дæхæдæг мæ базон фæлтау. 
Цæмфй дæ æз ме’мбал ысхонон,— 
Зын раны мæ макæд уадз цух. 
Цæмæй ды мæ зæрды змæлд зонай, 
Мæриуыл уæд сæвæр дæ къух... 
52 

Æз нæ дæн, нæ, арвæй чи ’рхауд, ахæм, 
У мæнæн зæххон низтæй мæ низ... 
Адæм се ’ппæт иухуъюон хорз не сты — 
Алкæмæ дæр исты аипп ис. 
Ис мæнмæ та ахæм аипп царды: 
Алкæмæ дæр худæидзастæй кæс, 
Алкæй дæр мæхи хуызæн кæй хонын, 
Стæй мæхи та — алкæй хуызæн æз. 
Чи зоны, цы мæ фæзæгъынц адæм, 
Хорз сæ æз куы фæхудын кæнын. 
Адæмы æз хъæлдзæг дарон хъуамæ, 
Фæлæ искæй ма кæнон кæуын. 
Хорз адæмтæ, уадзут-ма мæ уемæ! 
Галиумæ мъш ма ’мбарут мæ низ. 
Адæм се ’ппæт иухуызон хорз не сты — 
Алкæмæ дæр исты аипп ис. 
53 

Мацæмæй тæрс махимæ цæрынæй. 
Циу, зæгъ-ма мын, иунæгæй дæ бон? 
Кæд дæсны дæ, иу дзырдæй, хæрынмæ, 
Уæд цæрын дæр адæмимæ зон. 
Исты араз, адæм дæ куыд зоной, 
«Уый уым кусы»,—- афтæ-иу зæгъой. 
Дуар дыл кæд æвзæр лæгау ыссоной, 
Уæд дæ сæр тымбыл къухæй ныххой. 
Иу ран лæууын мах дуджы цы хоныс? 
Сæр кæуыл ис, размæ уый тырны. 
Заргæ немæ; зарын кæд нæ зоныс, 
Хъуамæ уæддæр базонай хъырнын. 
Кæд нæ зоныс — агур, архай, зонгæ! 
Исты сфыц ды,— хомагау у цард. 
Кæд лæууыс — лæуу ацæуынæввонгæй, 
Бадгæйæ та фестынæввонг бад. 
Цом-ма размæ. Аразæм нæ хæдзар. 
Хирвæссонæй ницы у цæрын! 
Лæг йæ уæнгтыл иу чысыл куы хæца, 
Уæд зын нæу æппæтимæ цæуын, 
54 

ЗКЦгЛ^ 
Ныр цæмæн сайын чызгайы? 
Уый хорз нæу. 
Цæй, куыд дæм кæсид, куы саид 
Исчи дæу? , 
Уый мæ уарзы. Æз — нæ уарзын... 
Нæй гæнæн... 
Уæд йæ бирæ уарзтæй хъазын 
Циу мæнæн? 
Уый мæ аразы йæ лымæн... 
У рæузонд. 
Æз тæригъæд кæнын уымæн.— 
У æвзонг. 
У мын зын, æдзух кæй дзуры: 
«Демæ цæр!..» 
Фæлæ й’ асурын мæ цурæй 
У зындæр. 
Цæй, зæгьон ын æз æргомæй, 
Цæй, зæгъон: 
сБады иу æндæр мæ номыл... 
У хæрзбон»! 
55 

Иу бон дæ нæ федтон, 
Æмæ мæм фæкаст 
Уыцы бон изæрмæ 
Афæдзы бæрц раст. 
Уыцы бон изæрмæ 
Æз уыдтæн æнкъард, 
Уыцы бон изæрмæ 
Ницы уыд мæ цард. 
Рох дæ ма уæд макуы: 
Дæу куыд уарзын æз, 
Афтæ уарзæн царды 
Иу хатт ис æрмæст. 
Цымæ æз цы кодтон? 
Цымæ мыл цы ’рцыд? 
Æвæдза, нæ фембæлд 
Ме ’намондæн уыд. 
56 

СИМДЫ ЦАГЪД 
Дæрдтыл-ма расимут, фæсивæд... 
Уæ иу ма мемæ дæр расимæд. 
Иуы уæ. тынг уарзын, фæсивæд, 
Æмæ мыл йæ зæрдæ ма сивæд. 
Æфсады рæнхъытæй рацæудзæн. 
Æндæр мын мæ зæрдæ н’ асæтдзæн. 
Æмæ мын мæ цонг дæр ма ’лхъивут,— 
Зын мын у уарзоны аивын. 
Нæ фæлæ, лæипу, цы мæсты дæ, 
Цы мæм ысзилыс дæ цæстытæ? 
Цыдæр зæгъын дæ бæргæ фæнды, 
Фæлæ йæ сдзурын куы нæ уæндыс... 
Дæ чъыллипкафт дæр у дзæгъæлы, 
Мæнон дæр дзæбæх у, куыд æнхъæлыс! 
Цыфæнды рæсугъд дæр ку’ акафай, 
Дæ гуыбын зæххыл дæр ку’ ахафай, 
Уæддæр дæ нæ уарзын, баууæнд мыл. 
Куы уарзин — зæгъын дын бауæндин. 
Асимæм, æмæ мæ суадз, мæ хур. 
Снмгæ-симын-иу мæм мауал дзур! 
57 

ЖЗЛл! 
Дыууæ рæнхъæй йе та цыппарæй 
Мæ хъуыдч куы фæвæййын фыст, 
Уæд ма йæ цы ивазон барæй, 
Кæд уымæй æрцæуы æвдыст? 
58 

V. 
Ис амонд адæмы æхсæн, 
Уый мах нæ иудзинадæй хатæм. 
Æз уымæн амондджын куыдæн, 
Кæй ысты амондджын нæ адæм. 
Лæг цардæй хæс фæдары, хæс, 
Æмæ æз бузныг дæн гъе уымæй: 
Кæй цæрын адæмимæ æз, 
Кæй цæрынц адæм дæр мæнимæ. 
59 

Ды иунæгæй искуы зындзинад куы ссарай, 
Уæд ма дзур сзын мын у» фыр мæстæй. 
Дæ Райгуырæн бæстæ зындзинад куы ’взара, 
«Зын мык у» гъе уæд зæгъ æрмæстдæр. 
60 

<я^*т*лъ 
I 
Æз æхсæвты кусынæй нæ тæрсын, 
Дысон дæр та хорз фæбадтæн æз. 
Алы ’хсæв дæр æз мæхи фæфæрсын: 
Боны бæххæст æви нæ мæ хæс? 
Хъуамæ ныр æз алыбон дæр рæзон. 
Æз цы зонын, нæу мын уый æгъгъæд. ’•"’ * 
Хъуамæ цардæн исты лайда ’рхæссон, 
Кæд æз дæр советон лæг дæн, уæд, 
Ныр æрбарухс. Рудзынгæй мæм уæртæ 
Хур ныкъулы уарзонау йæ цæст, 
Æмæ схъæлдзæг сау лæппуйы зæрдæ, 
Сау лæппу йæ куыстагыл фæхæст. 
«Кусон, уæдæ,— арф хъуыдыты бафтын,— 
Цалынмæ мыл н* аныгуылди хур». 
«Де ’хсæв хорз уа\» — макуы мæм дзур афтæ, 
«О, дæ райсом хорз!» — зæгъгæ, мæм дзур. 
Æз æхсæв куы фæзæгъын, æрхуыссон,— 
Хъуыдыты уæд бацæуын фыццаг: 
Искуы адæм хорз лæгты куы мысой, 
Уæд мæ кой куы нæ скæной, мыййаг. 
Боныцъæхмæ уымæн афтæ бадын. 
Ехх, тæхуды, исты пайда ’рхæсс! 
Цас фылдæр фæфынæй кæнон царды, 
Уый бæрц къаддæр ацæрдзынæн æз. 
61 

ж«* 
Ц*рд«й » лмар х*рзт» н* домыи, 
Хъуам* у*л ыи бафидол йа хæс 
Ц*рд«* йе ’мбярц и* ацжрдзыижи, эолыи, 
Ф*д* йе *мцмд акаядзымаи аез» 
«1 

Чи зоны, ’мæ ме ’нцъылд тар æрфгуыты 
Æз цы ’мбæхсын, уый хуыздæр æмбарыс. 
Кæд дæ ном нæ, гъе уæддæр дæ хъуыды 
Искуы кæд мæ чиныджы ыссарыс, 
Уæд-иу ма зæгъ: «Адæмы нæ зоны»,— 
Чи сæ уарзы, семæ уый фæцæры. 
Макуы æнхъæл: хи зонын æнцон у. 
Искæй зонын — ноджыдæр зындæр у. 
63 

Хъæу. Изæр. Æрталынг. 
Уынгты рухс кæлы. 
Чидæр хафы арынг— 
Чънритæ кæны. 
Фæздæджы гæбæзтæй 
Мæйы рухс кæсы. 
Физонæджы бæстæ 
Хусысмаг хæссы. 
Ног та дæн нæ Иры. 
Хъæубæстæ, салам! 
Ам фæцардтæн бирæ... 
Кусгæ дæр ныр — ам! 
Нæу мæ бон фæхицæн, 
Райгуырæн, дæуæй. 
Нæй зынаргъдæр ницы 
Райгуырæн бæстæй!» 
Ф4 

шш 
Нæ ивгъуыдыд мын ма зар. 
Нæ фмдæиыл мыи зар. 
Уыди нæ ивгъуыд уазал, 
Уыдзæи нæ фмдæи хъарм. 
Быитоя нæ мæлы хорз лæг... 
Куы ’рцæуы уый ныгæд, 
Вæййы ма ’гас йæ хорзæх 
Нæ адæмы ’хсæм уæд. 
3 Æргом за*рддо 
« 

Æз нæ дзурыц алыхатт мæ низтыл. 
Махмæ низтæн ницы у сæ бон. 
Мæн фæфæнды афт’ амæлын искуы: 
Хъуамæ ма æз уый фæстæ цæрон. 
Кæд мæ куыст у арфæйаг,— фæзæгъын,— 
Ис ма уæд мæлæты фæстæ цард! 
Æз нæ уыдтæн иу заманы зæххыл, 
Афтæ та æз нал уыдзынæн тагъд. 
Фæлæ абон уый тæссæй нæ тайын... 
Хъуамæ уон мæ мæлæтæн мæлæт. 
Æз куы кусон адæмы пайдайæн, 
Æз бынтон нæ амæлдзынæн уæд. 
Æз куы кусон адæмы хорзæхыл, 
Циу, зæгъут-ма, уæд мæнæн мæ низ? 
Нæй лæгæн æнусмæ цæуæн зæххыл, 
Фæлæ йын æнусмæ цæрæн ис. 
Ничи бæллы а зæххыл мæлынмæ — 
Цардыл мæ хуыздæр хъæуы фыссын. 
У æнцон æвзæр уæвын, мæ лымæн, 
У бæгуыдæр хорз лæг уæвын зын. 
Кадмæ, номмæ искæйтау нæ бæллын. 
Кæд мæлон, уæд — адæмы сæрыл. 
Цъаммар лæг дыууæ хатты фæмæлы, 
Хорз лæг та дыууæ хатты цæры. 
66 

Куы ссарын мæ рæдыд мæхæдæг, 
Уæд æй æз нымайын æрдæгыл. 
Куы мын æй фæзæгъы æндæр лæг, 
Уæд та йæ нымайын æцæгыл. 
67 

2тч^Л|7^Ъ 
Уæртæ иу чызг дон æрхæссы, 
Сабыргай æрцæуы, 
Зулмæ мæм бæргæ фæкæсы, 
Фæл& мæм нæ лæууы... 
Къахдзæфтæ кæны чысылгай, 
Лстæу тынг ызмæлы. 
«О, дæ райсом хорз уа, чызгай, 
Дойныйæ куы мæлын». 
Чызг мæ комкоммæ æрлæууыд, 
Барухс I! мæ зæрдæ... 
Дойны мын, мыййаг, куы нæ уыд,— 
Банызтон гъе уæддæр. 
Æз ныхъхьус дæн, мардтæн хурхæй... 
Чызг сæхимæ араст. 
Ахæм сау рæсугъды къухæй 
Емынæ дæр баназ! 
68 

Ленхйæн 
Æз æмæ ды — ирон æмæ уырыссаг, 
Фæлæ бинонтæй тынг дзæбæх цæрæм. 
Кæй ыстæм иу, уый абон нал у диссаг, 
Лымæиæй мах нæ фидæнмæ цæуæм. 
Мах кæрæдзийæи адджыи ыстæм, адджын, 
Нæ иудзинадæн бирæ кæнæм аргъ. 
Ир æмæ Уырыс баиу ысты раджы, 
Æгæр æрæджиау баиу ыстæм мах. 
69 

юкж 
Нæ хъары кæд 
Дæ зæрдæмæ мæ цинад, 
Мæ зарæш уæд 
Цæмæн хъæудзæни дæу? 
Цы зарæджы нæ уа рæстдзинад, 
Уый заринаг дæр нæу. 
70 

жж 
Æз цы сахат райгуырдтæн,— куыдтаий... 
(Лæг фыццагдæр базоны кæуын). 
Уæд мæ цуры исчитæ уыдаид, 
Æмæ уыдон кодтой цин мæныл. 
Фæлæ сын куы амæлон æз искуы, 
Уæд кæудзысты—лæг йæ цард фæци. 
Кæд уæ рисæй никуы кодтон рисгæ, 
Хорз адæм, уæд дзæгъæл уыди уæ цин. 
71 

Нæу хъыгаг, мæлгæ кæй кæнæм, 
Ис нæ алкæмæн дæр рад. 
Фæлæ гмацы сараз хорзæй, 
Уæд цы у мæнæн мæ цард? 
Уарзын æз: æхсар кæм хъæуы, 
Уым*. тæппуд лæгыл фæку. 
Лæг зын ран æвзæр нæ кæны, 
Лæг кæмдæриддæр лæг у. 
72 

Æз бузныг мæхицæй уæд уаин, 
Мæхи дæр уæд не ’фхæрин æз, 
Мæ ныхасæи исчи куы райид, 
йе зарынæн иу чысыл бæзз! 
Нæ дзыллæйы куыст æмæ кадæн 
Мæиæн дæр куы кæлы мæ хид. 
Сæхи мæ куы схоннккой адæм, 
Куыд хонын æз уыдон мæхи. 
Æххуыс сын куы уаин сæ царды, 
Кæрæдзи куыд уарзой фылдæр. 
Кæм дзурой сæ уарзондзинадыл, 
Гъе уым сæ куы хъæуид мæ сæр. 
73 

Лг. Ж 
Дæ. ном мæ бахудын кæны. 
Æвæдза, цас уарзыс дæ уды! 
Фæхудыс иунæгæй мæныл, 
Æз та дыл адæмимæ худын. 
74 

Ш8К 
Зжхх у ецеяж, цард та —драмæ* 
ЛрхаЛджыт* — мах. 
75 

ЛК^К^Ъ 
Ф*з«ронд ддш. Мæхм фаедз*хсын хурыд, 
М» ф«%»джы «ржшсъардтои м* зють» 
Æнт *афг*А* *з щяуыи н* зыдтон. 
Æн* худГжи* «з нæ зыдтон дзурын* 
7* 

Иу куыдз ис нæ сыхы, 
Сусæгæй хæцæг. 
Марг ис, марг йæ дзыхы, 
Райсын æм лæдзæг. 
Иу мæкъуылы цъуппæй 
Ратахт уый æмæ 
Систа мæн æпп-уппы. 
Гæпп кæны мæнмæ. 
Хойраджы хъæстæйыл 
Фесдæры зæвæт, 
Хицауы цæстмæ мыл 
Калы уый йæ сæт. 
* 
Уарза йæ йæ хицау, 
Уый йын исчи пæу. 
Хъуамæ уый нымудза 
Хорз рæйынæй дæу. 
Ахæм куыдз у цъаммар, 
Сусæгæй хæцы. 
Ахæм куыдзы цармы 
Ис дыууæ куыдзы. 
77 

джж 
Нæу ничи де ’мзонд. Ма фервæсс дæхиуыл. 
Дæ цин, дæ хъыг — æрмæст дæхи зæрдæйы. 
Цæуыл кæуыс,—нæ, ничи скæудзæн ууыл. 
Цæуыл худыс, уый худина? нæ вæййы. 
78 

Амардта мæ иу æмдзæвгæ хурхæй*.. 
Банызта мын, иу дзырдæй, мæ туг. 
Бирæ йыл цæмæн фæкодтон тухæн? — 
Домы мæ хуыздæр фыссын нæ дуг. 
Мæн куыд фæндыд, афтæ мын нæ куымдта, 
Уый куыд фæндыд, афтæ та йын — æз: 
Сафтид кодтон домд сæрæн йæ къуымтæ, 
Нал иу ардтон иу дзырды дæр уæз. 
* 
I 
Цалдæр азы кодтон тухæн ууыл, 
Раст цыма йын нал уыди гæнæн, 
Æз фæхудтæн уый фæстæ мæхиуыл, 
Ныр тыххæйты бакуымдта мæнæн. 
Циу зын гæнæн, уый размæ мæ къухтæ 
Никуы сдардтон, уый мæ туджы нæй. 
Циу зын гæнæн, уарзын уый æдзухдæр: 
Райгуыры æнцойдзинад зынæй. 
7» 

$* жШ 
Уарыс, мит, тъыфыл-хæмпусæй 
Ды мæ дзыккутыл,— сæ хуыз 
Раджы аивтой: ысурс дæн 
Æз æнæуи дæр, кæсыс? 
Мæи сæ сау хъуыди, куы уыдтæн 
Усгур, сахъ лæппу, сæрæн. 
Хъал уыдтæн мæ сау дзыккутæй, 
Ныр сæ урсæй бузныг дæн. 
Мит, мæ пъагæттау, фыццаг хатт 
Ды мæ уæхсчытыл нæ дæ. 
Раджы, раджы уыдтæн агхаф... 
Ныр лæппуйы цард фæдæн... 
Ма тæрсын кæн мæн ысурсæй, 
Урс зæронды нысан нæу. 
Уар мыл, уар, уæдæ хæмпусæи. 
Нал аздахдзынæи æз дæу. 
80 

ИУ РЕДАКТОРМÆ 
Ма цæуын иæн искæй фæдыл мæн. 
Мæн ныууадз, дæ хорзæхæй, мæ адыл, 
Æз кæддæр фæд кæныныл фæдæн, 
Ныр хъæуы фæндаг кæнын, уый хатын. 
Мæн цы фæнды, уый фыссын æрмæст. 
Æмæ ма тæр алы хатт дæхи фæнд. 
Нæй, нæ цæуын искæй фæдыл æз. 
Æз кæнын æвæд рæтты мæхн фæд. 
( 
Æз цы фыссын, хъуамæ уый уа мæн, 
Дæу цы фæнды, уым тыххæй уый ма тъысс. 
Ау, æз дæр мæ фыды фырт куы дæн, 
Ды гъе уый, зынаргъ æмбал, нæ хатыс. 
Иу мисхал дæр ма раппæл мæнæй. 
Раст зæгъын та адæмы хъуыддаг у. 
Иу барæиæй алкæй барæн иæй, 
Алкæмæн дæр хицæн барæн агур. 
Æз куы фыссон, уæд дæуыл нæ дæн. 
Хъуамæ уон мæхи хуызæн мæ зарды. 
Ма цæуын кæн искæй фæдыл мæн. 
Мæн ныууадз, дæ хорзæхæй, мæ адыл. 
81 

Бирæйæ куы сцæйисынц цыдæр, 
Исты уæззау,— хъуыр дæр ма ныхгæны. 
«О-опп», зæгъгæ, цы лæг фæкæны хъæр, 
Уый æппындæр ницы ’ххуыс фæкæны. 
82 

жжж 
Æз куы райгуырин дыккаг хатт — 
Ног та тохгæнгæ цæрин, 
Æз цы фæндæГтыл фæцыдтæн, 
Уыдоныл та ног цæуин. 
Уымæн æмæ æз мæ царды 
Ницæуыл кæнын фæсмон, 
Ницы бамбæхстон мæ тыхтæй, 
Радтон, цас уыдис мæ бон. 
83 

Никуы тарстæн æз мæлæтæй, 
Никуы кодтон ууыл мæт. 
Цард æнæ мæлæт нæ вæййы, 
Нæй æнæ цардæй мæлæт. 
I 
Æз тæрсын, мæ бон куы нæ суа, 
Хорзæй циу мæ бои фæуын, 
Уый æххæстæй дугæн раттын, 
Уæд зын уыдзæни мæлын. 
Уый мæнæн куы нæ бантыса, 
Æз дзæгъæл фæцардтæн уæд. 
Нæу хъыгаг æнæуый; искуы 
Мæн кæй айсдзæни мæлæт. 
Цас мæ бои у, уый бæрц кусын. 
Мæи мæ фыстæй ис æфсæрм,— 
Уый цæмæй цæра мæ бæсты, 
Æз куы амæлон, уæд дæр. 
84 

Уыд мæ фæнд æфцæгмæ схизын, 
Фæлæ тымыгъты* фæдæн. 
Дымгæ ниудта, миттæ хаста, 
Тигъ — бырынцъаг, дзыхъхъ — хъæпæн. 
Фæлæ йæм уæддæр ысхылдтæн. 
Хаудтæи, калдтæн. Ног цыдтæн. 
Лæгъз нæ уыд мæнæн мæ фæндаг, 
Ныр æз фæсæфцæг фæдæн. 
Æмæ кæд мæ зынвæндæгтыл 
Цыд тыхамæлттæй фæдæн, 
Æз уæддæр нæ дæн æнæ цин, 
Æз æнæ маст дæр нæ дæн. 
Дæн мæ тухитæй ныр бузныг, 
Иударон кæй у мæ уд. 
Цъаммар мæ нæ зæгъдзæн иичи, 
Йæ нæ разындтæн тæппуд. 
85 

НОГ МÆЙ 
Уæлæ арвыл ауыГъд 
Иу ног кæрæмис. 
Аззад цыма фынгыл 
Чъирийæ къæрис. 
Иу мæйы фæстæ та 
Уый уыдзæн зæронд. 
Мæй зæрондæй ногмæ 
Раивы йæ конд. 
Æз дæр йемæ ’нусмæ 
Дæн цæрынæввонг. 
Æмæ ногæй-ногдæр 
Хъуамæ æз кæнон. 
Азтæм æз нæ кæсын, 
Зæрды уаГ уынын. 
Мæн мæ мард нæ уырны,— 
Мæн мæ цард уырны. 
Нæй мæнæн дæр Мæйау 
А зæххыл мæлæт. 
Адæмы куы уарзон, 
Н’ амæлдзынæн уæд! 
36 

РÆДАУ ФÆЗЗÆГ 
Мæнæ та ног фæззæг Иры, 
Уалæ фæбæлвырддæр рындз. 
Бæлæсты сыфтæртæ хауынц, 
Къæхты бын сир-сур кæнынц. 
Ног та нæ фæззæг хъæздыг у, 
Æмæ кæд нæ вæййы, зæгъ: 
Хурджын, къæвдаджын уа рæстæг,— 
Хорз тыллæг ратты нæ зæхх! 
Диссаг у мах зæхх, æвæдза, 
Гъе ’рмæстдæр кусын фæраз! 
ДУР дæр дзы ауадздзæн уидаг, 
Къæдзæхыл зайы бæлас. 
Уары нæ фæззæг йæ хæрзтæ, 
Ничи дзы вæййы хъæстаг. 
Фæлæ мæнæн дæр фæззæг у, 
Ирæн цы радтон æз та? 
Иу-дыууæ хорз дзырды æмæ 
Ме ’нæхин уарзондзинад. 
Иутæн — мæ уайдзæфты хостæ, 
Раст лæгтæн — мæнæ мæ цард! 
87 

гл&.!ягъ.7\» 
Нал мæ нымайыиц кæстæрыл,— 
Цæсгомыл хæст у бæрæг. 
Урсытæ рауад мæ сæрыл, 
Хæсты зæронд кæны лæг. 
Н* ауæрстон умм æз мæ удыл, 
Туг дæр дзы акалын хъуыд. 
Млчи мæ домæд рæсугъдыл,— 
Тымыгъты фесæфт мæ уынд. 
Дзурæд дын алчи: «Зæронд у», . 
Нал вæййы сногæн фæрæз. 
И’ амонд иæ алкæмæн конд у, 
Хæсты фæзæронд дæн æз. 
Ме стæг дзы тухæнты фендон. 
Туг дæр дзы бахсыст, куыннæ! 
Урс хилтæ карз хæсты федтон, 
Фæлæ зæронд лæгтæ —нæ! 
88 

, жжж 
Тæхудиаг, мæ фæндты ’мбæрц царды 
Куы ссарин мæхи фæндиаг тых. 
Цы ’рæвæрдтон хæсæн мæ разы, 
Куы бакæнин уыдон æххæст. 
Фæнды мæ, мæ пъеройы райстæй 
Зæрдæхудт куы нæ фæуин æз. 
Куы нæ уæ фæсаин фыссæгæй, 
Нæ уадæмдых адæм, нæ Ир! 
Цæмæй мын мæ мæлæты фæстæ 
Æрымысат хорзæй мæ ном. 
Цæмæй мын хæххон дурæй фидар 
Ныссадзат нæ уæлмæрдты цырт. 
89 

^КИ^^Тте 
Тæхудиаг, йе ’мгæрттæн æмгарæн 
Иæ царды чи баззад лæгау, 
Æмæ кæмæй истой лæварæн 
Æдзухдæр намыс æмæ ’гъдау. 
Тæхудиаг, чи бафсæсти цардæй 
Йæ уарзон . адæмы æхсæн 
Æмæ ма афтæмæй дæр дардæй 
Кæй ныхас ф’ агурынц ныфсæц. 
90 

Айнæг, айнæг! Демæ нæ, цъæх айнæг, 
Фидардз::над бавзарын фæнды. 
МаХ дæуæй — хъæддыхдæртæ. Уыдтай нæ: 
Хæсты мах нæ бакуымдтам сæттын. 
Ды у айнæг. Мах та адæм мæнæ. 
Адæмæй та алчидæр лæг у. 
Адæм хорз куы фæцæрынц лымæнæй, 
Уæд гъе уый дæр фидар айнæг у. 
*1 

»ж^^^^»ТО 
Цæй, хæрзбон! Дæ къух мæм авæр, 
Абон карз хæстмæ цæуын. 
Тох ыстынг, зын у йæ уавæр, 
Уым хъæудзæн лæгау хæцын. 
Чи зоны,. фæстаг хатт дзурын, 
Йе уыныс фæстаг хатт мæн. 
Уымæн раргом ис дæ цуры 
Ныр мæ сусæг уарзт мæиæн. 
Дард, æнæзонгæ бæстæм мæ 
Тагъд куы фæхæсса хъысмæт... 
Зон, зындзынæн дæм фæстæмæ, 
Зон, дæуыл уыдзæн мæ мæт. 
Ехх, дæумæ, дæумæ кæсынæй 
Æз нæ бафсæстæн нырма! 
Демæ, уагæры, цæрынæй 
Æз кæд бафсæдин, зæгъ-ма! 
*2 

Раджы фестадтæн æз райсом, 
Дард цæуын хъæуы... 
Мемæ æз мæ гæрзтæ райстон. 
рæх — цæттæ. Цæуын. 
Уазал у. Ныссалди бæстæ. 
Цæстысыг кæлы. 
Топпы дзыхыл хъусы фæстæ 
Дымгæ ’хситт кæны. 
Фæлæ у фæразын мах хæс, 
Хæсты ’хсидæм тагъд. 
Разæй-ма тымыгъты ахæсс, 
Цырддæр ис дæ къах. 
Æмæ кæн дæ гæпп сæрæндæр, 
Тухиты цырд лæуу. 
Ацы хъызт зымæг мæнæн дæр 
Зонгæ зымæг нæу. 
Бадын дыл, мæ бæх, æд гæрзтæ, 
Ма мын зон кæлын... 
Топпы дзыхыл хъусы фæстæ 
Дымпæ ’хситт кæны. 
93 

Дард, кæмдæр Кавказы, ис мæнæн хæдзар. 
Уым цæрынц мæ хотæ, уым мæ фыд нынкъард. 
Уый тæрсы ’ йæхицæн — ку’ аззайа дзæгъæл, 
Уый йæ цыппар фыртæн нал у ’гасæнхъæл. 
Хъæумæ бацыд не знаг,— у фашист æрра. 
Дзæгъæлы нæныхъхъус уым мæ хо Вера. 
Хæдзары йæ фыртты нал уыны мæ фыд. 
Фыдмæ фыртты бæсты цардхалæг æрцыд. 
Æмæ уал ныр уым ис, нал сæм ис фыссæн. 
Нал исынц мæ писмо, ныр мæ фыд тыхсдзæн... 
Ма тыхсут, мæ хотæ, о мæ фыд, мæ мад. 
Лидзы махæй не знаг, сæмбæлдзыстæм тагъд. 
и 

I 
Æрхаудтæ, ме ’мбал, мæнæ, 
Мæлæтдзаг цæф фæдæ, 
Фæстаг ызмæлд ма скæны 
Дæ тугæрхæм зæрдæ. 
Нылхъывтай къухты гæрзтæ... 
Нæ дæ кæнын æз хъаст... 
Хæрзбон, хæрзбон. Дæ фæстæ 
Æз райсдзынæн дæ маст. 
Мæнæн дæр конд — мæ амонд! 
Цæуын уал размæ цырд. 
Фыдыбæсты сæраппонд 
Хæцын хъæуы, хæцын! 
95 

Шжш 
Хур кæмдæр æрныгъуылд, 
Бон фæталынг и. 
Арвы кæрон уартæ 
Тугæй сахуырсти. 
Хъавгæйæ фæцæуын... 
Дардæй разынд рындз. 
Даргъ нæзы бæлæстæ 
М’ алыварс лæууынц. 
Ме ’хсаргард — мæ фарсыл,— 
Не знæгты фыдбон. 
Фехсынæввонг къухты — 
Рæвдз мæ фондзæхстон. 
96 

Ма тæрс ды карз хæсты артæй. 
Не знаг —тыхджын æмæ хин,— 
Асай йæ, амар æй тагъддæр, 
Науæд дын мардзæн дæхи. 
Худинаг — хъахъхъæнын хи сæр. 
Иу лæджы цардæй цард нæй. 
Адæмы рисæй ис риссæн, 
Ма кæ дæ адæмы уæй! 
Хи ’мбæхсæг карз тохы чиуы, 
Иумæ уæм амондджын, цæй! 
Иунæгæй амондджын чи у, 
Уымæй æнамонддæр нæй! 
97 
4 Æргом зæрдæ 

Мæ къаммæ ма кæс, ма ку, 
Фæцæуын дæм æз тагъд. 
Хæстон лæнпу цæуаг у, 
Æмæ ыстыр — йæ цард. 
Кæд нал уон æз, уæд та мын 
Къæидурæй цырт ныссадз. 
Мæ ингæн ма суæд хъамыл, 
Æрмæст кæуын ныууадз. 
Фæлæ дæу тыххæй хæсты 
Хуымæтæджы нæ дæн: 
Куы мæлон, уæд — дæ бæсты, 
Куы цæрон, уæд — дæуæн! 
98 

Сабыр цард куы ’рцæуа, хæст куы фæуа, хæст, 
Уæд мæ уæззау цинел раласдзынæн æз. 
Сау туджы хъæбæртæ дарæстыл уыдзæн, 
Æмæ сæ нæхимæ уæд мæ хо ныхсдзæн. 
Баззайдзысты ностæ ’взонг буарыл æрмæст. 
Ностæн нæй ныхсæн дæр,— кæс æмæ сæм кæс. 
Зон, нæу носты сафын азтæн дæр сæ бон. 
Цасфæнды фæцæрон,— урсрихи дæр уон, 
Ностæ ма зындзысты ме уæнгтыл мæнæн, 
Уæд мæ фыртты фырттæ бафæрсдзысты мæн: 
«Зæгъ, баба, кæм уыдтæ ацы цæфты онг? 
Зæгъ, къуылых цæмæн дæ? Зæгъ, кæм и дæ цонг?» 
Æз зæгьдзынæн афтæ уыцы сабитæн: 
«Уыд кæддæр ыстыр хæст,— уыцы ран уыдтæн». 
99 

Я&ШШ 
Хæстон йæ тæрныхыл фæхæссы 
Йæ маст, куы фæбæззы лæгæн. 
Тæппуд йæхи удæн фæтæрсы,— 
Хъæбатыр — райгуырæн бæстæн. 
100 

САХАТ 
Æз федтон хъæды кæрон, хæсты, 
Куыд аскъуыд иу лæппуйы цард. 
Ныллæууыдтæн. Мæ худ ын систон... 
Ызнон, æвæццæгæн, фæмард. 
Уый ам хæцыд, лæгау, нæ бартыл, 
Фæци æрыгонæи йæ дуг... 
Йæ сахат та æрттывта цонгæй, 
Ныттæгæр хус зæххыл йæ туг. 
Йæ сахатыл нæ сæмбæлд нæмыг,— 
Зæрдæйы ахызти тæвдæй... 
Сахат ис аивæн сахатæй, 
Зæрдæйæн та — зæрдæйæ пæй. 
Æз æй уым баныгæдтон донбыл... 
Хæстоны мардæн кад, цыт и. 
Йæ зæрдæ банцади йæ куыстæй, 
Йæ цонджы сахат та цыди. 
101 

^П*.ТЪ/?Ъ 
Цард лæвар кæмæн у рагæй, 
Уымæн цард зонын у зын. 
Царды даргъ уæрæх фæндагыл 
Æз уæлахизмæ цæуын. 
Цард æз тохгæпгæйæ ’мбарын, 
Æзлæвар цæрæг нæ дæн. 
Цардыл æз цæфæй дæр зарын,— 
Адджын уымæн у мæнæн. 
Бузныг, демæ кæй дæн, уымæй, 
О нæ хъæбатыр фæлтæр! 
Зарджытæ нæ кæнын къуымæй,— 
Дæн ыстыр хæсты фæлтæрд. 
Æз нæма бафсæстæн цардæй, 
Æмæ уый тыххæй хæцын. 
Хæсты сау фæздæджы, арты 
Æз нæ уæлахиз уынын. 
102 

ХÆСТЫ ЦЫ ФЫН ФЕДТОНг УЫИ 
Сомбонæн тарф фын цы базоны! 
Цардæн æндæр у йæ цыд... 
Фыиы æз федюн мæ уарзоны, 
Раст цыма мах кæрты уыд. 
Хызы бын хурау мæ хъарм уаты 
Ног чындзæй къуымы лæууыд. 
Цыма зын куыстыты баруади, 
Уый хуызæн тынг фæллад уыд. 
Цыма нæ кæрты нæ хъæубæстæ 
Бадтысты. Хистæр фæсидт... 
Уынджы ма ноджыдæр уый фæстæ 
Фæспвæд сарæзтой симд,.. 
Дыккаг бон. 
Бахсæв ис. 
Басхъæл дæн 
Ног чындзы уатмæ æз дæр: 
— Де ’хсæз хорз! 
Хинымæр: «Цас хъал дæн...» 
Фестад. Æруагъта йæ сæр... 
...Фехæлци бомбæ. Мæ цæстысыг 
Дысыл ныууагъта йæ фæд. 
Оххай, мæ уарзон Цæргæсты чызг!.. 
Цъус дæ мæ тæригъæд уæд!.. 
103 

О, кæд мын ацы раи ннцы дæ!.. 
Дард мæм цæмæн фæдæ, дард?.. 
Ронæн мæ астæуыл — гилдзытæ, 
Нывæрзæи — мс ’ндон цыргъ кард. 
Мæнæ мæ хъæбысы автомат, 
Уый бынат байстаис тагъд... 
Цыма дæ не ’вдæлди, афтæ мæ 
Иунæгæй ф’уагътай ды та... 
Ма скъах йæ зæрдæ дæ салдатæн, 
Ам дæр фæкæнын дæ мæт. 
Демæ мæ фыны кæй ацардтæн, 
Хæсты мын уый дæр — æгъгъæд! 
104 

ЧЫЗГАЙЫЗАРÆГ 
Тав мæ абон зиуы, 
О сызгъæрии хур. 
Зæрдæ ’взонгæн риуы 
Абон нал у дур. 
I 
Абон æз дæ кастæй 
Рухсцæсгом куы дæн. 
Сау лæппуйы уарзтæй 
Судзы риу мæнæн. 
Уый мын ныр дыккаг аз 
Хæсты арты ис. 
Уырдæм уый куы араст,— 
Тынг хъæлдзæг уыдис. 
Ссæудзæни фæлладæй 
Хъæубæстæм, хъæмæ. 
Не ’рцæудзæн æгадæй 
Карз хæстæй мæнмæ. 
.Г 
Хæрзиуджытæ риуæй 
Калдзысты цæхæр. 
Уарзæтты ысиуыл 
Цин уыдзæн фылдæр! 
105 

Нæ хæсты бхдыры куы ссарат мæ мард, 
Мæ дзыппæй-иу сксут мæ адргс тагъд. 
Фыссут-иу нæхимæ мæ сау писмо уæд, 
Зæ.ъут-иу: «Уæ лæппу ыссардта мæлæт». 
Мæ туг мын-иу райсут, хæстон лæг уыдтæн. 
Берлины-иу куывды æрымысут мæн. 
Кæудзысты мæ хотæ, кæудзæни мæ мад, 
Кæй басыгъди хæсты æвзонгæй мæ цард. 
Иæхиуыл хæцдзæни тыххæйты мæ фыд... 
Ыстæй мын нæ уæлбыл ныссадздзысты цырт. 
Ныффысдзысты цыртыл мæ азтæ, мæ ном... 
Нæ фæчъизи кодтон мæ фыды цæсгом. 
106 

Размæ цу дæхи айгæрст фæндагыл, 
Уадз æмæ дæ де знаг дæр уына. 
Циу дæхи знаг? Ма нымай уый знагыл,— 
Де знаг у æппæт адæмы знаг. 
Уый фыдæнæн базон ды цæуын дæр, 
Нæу æххуыс зын цæуæнты цæссыг. 
Хъуамæ ногæй райдайон цæрынтæ, 
Хъуамæ сомбон самайон мæсыг! 
Ис ныр аргъ мæ тухийæн, мæ тугæн. 
Иугæндзон дæр никуы вæййын æз: 
Цъаммарæн йæ цæсгомыл нытту кæн, 
Хорз лæджы та де ’ккой дæр фæхæсс. 
Мах куы фæуæм не стыр мæсыг амад,— 
Нал уыдзæни а зæххыл хылтæ. 
Цалдæр хатты чи мард æмæ н’ амард, 
Уый фæцæрдзæн тæнпудтæй фылдæр! 
107 

сЖ»7ТЪ<ЯК» 
Мæн цы фæндыд, уый мæнæн нæ бантыст... 
Æз кæм уыдтæн, уый нæ зоныс ды. 
Хæст цы у, уый къайы цур нæ хатыс. 
Ды мæ ’ппындæр не ’ркодтай хъуыды. 
I 
Зонын æз, дæ зæрдæ мæм æхсайдта 
Хæстмæ, дардмæ —уый уыди бæлвырд. 
Ардæм мæн дæ уарзондзинад сайдта... 
Дæу æдзух мæ æрцæуын фæндыд. 
Ды мæм арæх «рацу», зæгъгæ, сидтæ... 
Æз нæ уыдтæн ус курыныл уæд. 
Æз хæцыдтæн, рухс цæмæй уа фидæн, 
Ницы мæм каст уый тыххæй мæлæт. 
» 
Фæлæ уайтагъд нал истон писмотæ, 
Уыд зын раи хæстон лæджы зæрдæ. 
Ды дзæбæх дæр нал дзырдтай мæ хотæм,— 
Ды æндæры уарзыныл фæдæ. 
Æз дæм мæпæ ныр цæфтæй æрцыдтæн... 
Æмæ пæу мæ асайын хатыр! 
Ды лыгъд лæгмæ ацыдтæ чындзы дæр, 
Уæд дæхи цæмæй раст кæныс ныр? 
108 

Дæн нæ Иры, фæлæ нæу мæ мæтаг — 
У мæ фæндаг хæстмæ ногæй раст, 
Æз мæ цæфтæй фервæзтæн æмæ та 
Ног цæуын,— ызнаг нæма у саст. 
/5С9 

Æз мæ сау туг абон дæр ма кялрн, 
Фæлæ не знаг къæхты бын фæцис. 
Хæсты ныо !1Ы туджы зæй ысмал и, 
Уыцы ран мæ туджы ’ртах дæр ис. 
Дзурын æз, нæ фæдонтæ, сымахмæ, 
Дуæрттæ уын коммунизммæ сты гом. 
Мах, мыййаг, куы нæ схæццæ уæм рагъма* 
Уæддæр-иу нын сбуц кæнут нæ ном. 
Курын æз, уæ куывды-иу нæ мысут, 
Ахса мах æнусты дæргъы цæст. 
Хорз !?ын-иу нæ цыртытыл ныффыссут, 
Уадз æвдисой фæлтæртæн нæ хæст. 
Æз мæ сау туг абон дæр ма калин... 
Фæлæ не знаГ къæхты бын фæцис. 
Хæсты ныр цы туджы зæй ысмал и, 
Бузныг, уым мæ тугæй дæр кæй ис! 
110 

Уæлæ та хъазынц сабитæ уынджы. 
Къухæй цыдæртæ афыссынц рыджы. 
Хæст æмæ цардæн ницыма ’мбарынц... 
Цавæрдæр зарæг цингæнгæ зарынц. 
Нал дзы базыдтон иуы дæр, иуы. 
Е>х, тæхудиаг, саби ма чи у, 
Уыдон — мæ сыхаг сабитæ хъазынц. 
Уыдон хæстоны тынг бирæ уарзынц. 
Нал сæ базыдтон, ам сын нæ уыдтæн, 
Хæсты уæвгæйæ дардæй æрцыдтæн. 
Абон æнæмæт уыдонау нал дæн, 
Ас лæгæн уыдон не сты æмбалтæ. 
Авдæны чи уыд, мады хъæбысы, 
Уь н дæр ныр мæнæ ме ссыдмæ сыстыр. 
Хæстæн та уыдон абон цы ’мбарынц? 
Хъазынц сæхицæн. Иу зарæг зарынц. 
Нал мæ базыдтой... сæнцъылдтæ ных дæр, 
Хæст мæ ныссагъта тынг арф йæ ныхтæ. 
Нал дзы базыдтон иуы дæр, иуы! — 
Ехх, тæхудиаг, саби ма чи у! 
111 

Нæ уыдтæ мемæ тохы арты, 
Уæд мæ цæмæн фæкæныс хъаст? 
Фæлвар мæ: зын кæм вæййы царды, 
Нæ бæстæйæн кæм вæййы тас. 
Æрлæууæм-ма зын раны иумæ, 
Æдзухдæр ма мæ фарсмæ цу. 
Ды фембæл тохы бон мæнимæ, 
Ыстæй-иу уый фæстæ уæд дзур! 
112 

ХЪАМА 
Уæ бонтæ хорз, мæ хъæубæстæ! Цы фестут? 
Æз уæ нæ федтон фондз азы дæргъы. 
Куыд уæ ныууагътон, ахæм уагыл не стут, 
Æвæдза, рæстæг уарийау тæхы. 
» 
Куы цыдтæн тохмæ — сабыр уыди заман... 
Цы у æхсызгон — рох нæ кæны лæг... 
Мæ фыд йæ ронæй сыхæлдта йæ хъама, 
Мæнæн æй радта, загъта мын сындæг: 
«Уый сафгæ нæу. Æрхæсс-иу æй фæстæмæ. 
Фæлæ куы сæфа, фесæф уæд ды дæр». 
Йæ зæрдæ суынгæг... Бахудти... Ыстæй мæм 
Йæ къух куы радта, загъта ма мын. «Цæр». 
Фæдæн цæфтæ. Хæст уыди, хæст, ыстыр хæст. 
Лæгдзинадæй нæ ничи кæндзæн хъаст. 
Мæ хъамайы кад тохы бонты сырæзт 
Ныры диссаджы ног хотыхтау раст. 
Æмæ та дæ æрцауыгътон нæ къулыл. 
Дæ фæллад уадз мæхи хуызæн ды дæр. 
Куы дæм ыскæсын, цæст дæм уæд ныкъулын, 
Цæттæ мын у, куы ма хъæуа дæ сæр. 
113 

^Г^тг.^т^ 
Уæ, ме ’мдзæвгæтæ, бирæ мын фæцæрут! 
Мæнæн мæ фæстæ баззайут цыртæн, 
Мæхæдæг æз мæ мад æмæ мæ фыдæн 
Куыд баззадтæн фыртæн. 
Цæрут, цæрут мæ фæстæ дæр æнустæм, 
Мæхи фæндаг мын абардзæн хъысмæт. 
Кæд мæм уыд царды хорздзинадæй исты, 
Нæ соммæ йæ фæхæццæ кæнут уæд. 
Сымах мæнæн — мæ сабитæ, мæ фидæн, 
Æз та — уæ мад, фæрысти уыл мæ сæр. 
Лæгæн бæззут йæ цард æмæ йæ тохы. 
Мæн ис сымахæй тынг бирæ æфсæрм. 
Фæлæ уæ цард нæ фæдаргъдæр уыдзæни... 
Мæ сидын циу,— уæхæдæг мын бæззут! 
Кæд уæ бынтон тагъд ферох кæной адæм, 
Ныртæккæ дæр уæд сыскъуыйæд уæ уд! 
Æз цард нырма нæма фæдæн кæронмæ... 
Сымахыл ма мæ бахъæудзæни мæт. 
Бынсæфт фæут, лæджы аккаг кæд не стут. 
Æм» уæ раттæг мацуал раттæд уæд! 
114 

К*Д не стут фыст мæ хид æмæ мæ тугæй, 
Кæд уыл хæрз дзæгъæл бахордтон мæ уд, 
Кæд «з сымахæй адæмы фæсайын, 
Уæд та бынтон фыдæнæрай фæут! 
Æмæ, мыййаг, куы амæлат мæ разæй,—- 
Мæ сис уын æз ныссадздзынæн цыртæн: 
сСымах мæнæн нæ бæззыдыстут цотæн, 
Мæ фыдæн æз куыд бæззыдтæн фыртæн». 
115 

ш 
Мæ хæлар, уыныс мæ, цы дæн, 
Кæйдæртау нæ мæлын æз кадыл. 
Мæхиуыл цы дзурон дæуæн,— 
Чи цы у, уый хорз зонынц адæм. 
Мæ «æз» дæр æрмæст мæхи нæу: 
Дæу дæр у,— æнцон у йæ хатын. 
Цы уыдтæн, уый хорз зонынц хъæу, 
Цы уыдзынæн,—-фендзысты адæм. 
Мæн тыххæй куыд уарзы дæ цæст, 
Зæгъ афтæ. Нæ мæ хъæуы стауын. 
Мæ чиныджы тыххæй та ’рмæст 
Ныхасы бар адæммæ хауы. 
116 

СОНЕТТÆ 
шш 
Цæуын та ног, æмæ хæрзбонтæ раут! 
Хæрзбон ды дæр, мæ Ирыстон, мæ хъæу! 
Фæзæгъæм мах: «Æвзонджы дуг æрра у!> -~ 
Мæнæн мæ зонд мæ тугмæ гæсгæ нæу. 
» 
Мæнæн мæ зонд нæ карз хæстыты сфыхти. 
Лæппу дæн æз, мæ хъуыддæгтæй — зæронд. 
Нæ зæххыл хæст фыдбылызæн ыссыгъди. 
Уæм иумæ, цæй! Уæд иу нæ тых, нæ зонд! 
Хæрзбон, мæ хъæу! Хуыздæр уыдзæни фидæн! 
Мæ хотæн уæртæ бацайдагъ кæуыи: 
Æртæ ’фсымæрæй нал баззади иу дæр, 
Цыппæрæм æз æмæ та ног цæуын. 
Ныртæккæ хъуамæ хæсты уа мæ карæн! 
Кæй цæуын, ууыл зарыи хъæуы, зарын! 
117 

№ 
Фæцæф та дæн, мæ тугæй мит ыссырх и. 
Йæ бауромын нæу мæхи бон, нæу! 
Хæссы мæ зæрдæ, цæсгомыл — мæ сур хид. 
Æвзæр у цæф! Мæ удхæссæг, фæлæуу!.. 
Мæ цурты згъорынц ме ’мбæлттæ æд гæрзтæ, 
Нæма сæ ’вдæлы а сахат мæнмæ. 
Фæзынд хæсчон хо уыдонæн сæ фæстæ... 
Бæ1ты мæ цæф, ыстæй фысдзæн хъæмæ... 
«Нæ фервæздзæн...» Æмæ йæ æз æмбарын... 
Мæ ком ныххус, зæгъин ын: «Дарддæр тæх!» 
Уæд хъусынног: «Дæ цæсгом дæр ныттар и, 
Къг?5г?лдзыгсæр, дæу суазæг кæндзæн зæхх...» 
Æндæр æппындæр нал бамбæрстон ницы... 
Мæнæй мæ мæлæт абон дæр ма лидзы!* 
1944 аз 
* Ацы фæстаг рæихъ ыл бафтыдтон 1964 азы (авт.) 
118 

^Л>. ?\:<ЛИ* 
Дæ бонтæ хорз. Куыд у, ныффысс, дæ цард, 
Нæхимæ ныр куыд æрвитыс дæ бонтæ? 
Æз зонын, ды кæй фæкæныс æнкъард... 
Йæ зæрдæ тынг æхсайаг у зæрондæн. 
Зындгонд дын нæу, куыд у мæ цард мæнæн, 
Куыд у мæнæн мæ рухс бон кæнæ мс ’хсæв. 
Нæ лидзын æз, тæппуд фырт дын нæ дæн, 
Æхсæв уа, бон — уæлдай мын нал и се ’хсæн. 
Хъуыды кæныс, кæйиу уыдтæн бынтои 
Æргомдзураг, æз — се ’взæрдæр дæ фырттæй. 
Æдзух дын æз дæ худæндзаст уыдтон: 
Уыдтæ нмфсджын цыппар фыртæн сæ уындæй. 
Фæцух сæ дæ. Рæстæгмæ у æрмæст... 
Æрхæцдзæн та сыл искуы бон дæ цæст. 
Л19 

«Т^4^»Л «.’ГГО 
0, ма мыл тыхс, мæ фыд! Кæм æмбæлы, уым дæн! 
Дæ зæрдæ дар мæныл. Зындзинæдтæн фæразын. 
Сæрыстыр у мæнæй: мæ тохы ’мбæлтты ’хсæн 
Æз дæр æдзух лæгау лæджы бынат кæй ахсын. 
Г!æ тыиджы бацыд хæст, фæлæ мыл ма кæн мæт. 
Тæппуд салдат иæ дæн, мæ хотых та у диссаг... 
Дæ бæстæн кæд тæрсыс, дæхицæн ма тæрс уæд,— 
Куы фæцæф уай, уæддæр нæ вæййы афтæ риссаг... 
Уыныс, ыстыр у тох. У алкæмæн дæр зын. 
Зын раны ис пæ дуг, йæ хъахъхъæнын та — мах хæс. 
Ызнаг бырсы, нæ зæхх йæ къæхты бын хъæрзы, 
Кæй нæ дæн демæ иыр, дæ зæрдæмæ уый ма хæсс... 
Быхс уал, мæ фыд, быхс уал. Ды дæ зынтæн 
фæлтæрд. 
Цыппар фыртæй дæумæ зындзæн сæ иу уæддæр. 
120 

&:&^ 
Æз баззадтæн æнæ усæй нырмæ, 
Мæ буар ныр дæр ма хæсты артæй судзы... 
Цæфтæй æрцыдтæн, бахъуыди ныр мæн 
Ыссарын къай. Дæ хойы мын нымудзыс. 
Æгæр «цъæх» у, æгæр «рæгъæд» — а»з та, 
Æрмæст мæ туг нæма банцад фыцынæй. 
Уыдзæн мыц уыч фæстаг бонтæм мæстаг, 
Куы «срæгъæд» уа,— æз бутъыро уыдзынæн. 
Дæ хойы уадз. Кæд мыл тыхсыс æцæг, 
Кæд дыи бæззын, уæд мын дзуапп ратт дæхæдæг. 
Цъæх фæткъуытæй цъæхдæндаг кæны лæг. 
Æз уарзын дыргъ цæттæ æмæ рæгъæдæй. 
Æнцон тасæн — æвзонг тала бæлас,— 
Кæцырдæм дыма, уыцырдæм — йæ каст. 
121 

ш 
Æз дæн хæстон лæг. Цал цæфы дæн, цал! 
Мæ мæлæтмæ-иу комкоммæ ныккастæн... 
Мæ цард нæ умд кæйдæр цардау æнцад, 
Фæмдæгтыл мæ фæзæронд кодтой азтæ... 
Фæзæгъынц: дард у иу боны хуызæн. 
Кæ I раст у. уый, уæд мыл фæссихор кодта. 
Тырныдтон æз.л Кæм хаудтæн, кæм цыдтæн... 
Æмæ мыл рæстæг тагъд донау ызгъордта. 
Мæ уарзондзинад, кодтай-иу мæ мæт. 
Мæ тых кæм саст, ды кодтай уым тыхджындæр. 
Нæ дæ цæфтæ, нæ кæныс ды рынчынтæ, 
Нæ кодтай уазал, нæй дæуæн мæлæт. 
Æмæ дæм æз хæлæг кæнын, хæлæг. 
Ды дæ æнусон, нæу æнусон лæг. 
122 

Фæцæф та дæн, чысыл цæф у æрмæст. 
Уырны мæ гынг: дзæгъæлы туг нæ кæлы. 
Хъæуы быхсын, сæрибарыл у хæст! 
Тæппуд æгадæй карз хæсты фæмæлы. 
Мæ туг мæ дысæй сау зæхмæ фæтагъд. 
Хъæддых фæлæуу, уыдзæн æнцой бон, баууæнд, 
Куы фæуа хæст, уæд фембæлдзыстæм мах, 
Дæ зæрдæ уым гуырысхо ууыл ма уæд! 
Уæззау у хæст, цы нæ æрцæуы, цы! 
Æууæнк нæй цардыл, фндæнмæ дæм дзурын. 
Мæ бон бынтон куынæуал уа хæцын, 
Куы фæмард уон, уæд-иу мыл ма рисс, курын! 
Мæнæн тас нæу, æз ацы ран хъæуын! 
Уым иутæ ис, кæуыл хъæуы кæуын. 
12* 

ш 
Уыди рæстæг, мах демæ сабыр царды 
Æрвыстам боитæ, хъæлдзæг уыд нæ цард. 
Ныр æз ныххаудтæн хæсты пиллои арты,— 
Кæнæд тыхджындæр мах уарзондзинад! 
Хæст ралæууыд, куы схæцыдтæн мæ уæнгтыл, 
Нæ зыдта хæст, мæн ус курын кæй хъуыд, 
Фæнды мæ ныр, мæ зын хæстоп фæидæгтыл 
Уæлахизæй дæумæ куы фæуин цыд. 
Мæ сæрмæ рыг ысбады мнгъау сæрды, 
Мæ фарсмæ ’рхауы хорз хæстон æмбал, 
Уæддæр мæнæн фæлæууыс ды мæ зæрдыл, 
Æмæ вæййым гъе уæд, мæ хур, хæрзхъал. 
Зæхх судзы, чызг, æз усгур иæ — хæстон дæн, 
Кæс мæм æнхъæлмæ, ма мæ фæсай сонтæй. 
124 

Æрцыдтæн æз лæдзæгимæ, къуылыхæй 
Æндæр хъæумæ мæ уарзонмæ уынæг. 
Мæхинымæр: фæбадти чызг мæн тыххæй... 
Æрбазынди мæм уæртæ хъæу хæстæг. 
Фæндагæй иуфарс бады иу ус нæууыл, 
Йæ сабийæн дыги-дыги кæны. 
Ысбустæ кæны — сывæллон куы скæуы, 
Йæхицæн та йæ цæсты сыг кæлы... 
Ныджджих мæм ис. Æрæвæрдта йæ саби. 
Æрбацыд мæм. «Мæхи...» «Æз та — «æгъгъæд!» 
Иæ риутя» — гом. Мæ уарзондзииад бабын! 
Куы фæраст дæн, ысдзырдта ма мæм уæд: 
«Дæ лæдзæг айс...» Уый райстон æмæ загътон: 
«Нæ сайы уый». Æмæ йæ уым фæуагътон. 
125 

«Я^ьЛтиЭУ^» 
Мæ хæстон цард мæнæн бæргæ фæрæстмæ... 
Уæлахизимæ ныр цæрын æнцад. 
Мæ хо Вера мæм афтæ фыста хæстмæ: 
«Дæ сæрмæ ма ’рхæсс худинаджы цард. 
Лыгъд æфсымæры ничи уарзы бнрæ, 
Дæ хотæй дæр дæм ничи ратдзæн къух. 
Мыггагæн, сыхæн, хъæубæстæ ’мæ Ирæн 
Дæ ном уыдзæн æгады хос æдзух. 
Цыппарæй ма ды баззадтæ æгасæй... 
Лыгъды хуызы иæм макуы ’рхæсс дæ сæр. 
Куы нæ-иу уай уым де ’мбæлттæн сæ разæй, 
Сæ фæстæ дæр-иу макуы у уæддæр». 
Мæ хойæ райстон ахæм писмо хæстмæ. 
Нæ дары ныр тæппуддзинад мæ цæстмæ. 
126 

Мæ рыст зæрдæйы арф ныххызтæ, арф. 
Бынат дзы скодтай, нал комыс ыстонын. 
Куы нæ уай мæн, хæрын дын, мæ хур, ард, 
Куыд цæрдзынæн, цы уыдзынæн, нæ зонын. 
Хæсты хæд фæстæ де ссарын уыд зын. 
Цæрын мæ демæ рагæй фæнды, рагæй. 
Фæлæ цы кæнон, абон дæм кæсын 
Æмæ ныхъхъус дæ, исты ныхас ракæн. 
Нæ фембæлд махæн тынг æрæджиау уыд... 
Уый ницы кæны, цард нырма нæ фестæм. 
Мах хæсты фæстæ баиу уæвын хъуыд, 
Фæлæ гъе ныр дæр афтæ зæронд не стæм. 
Цы ма мын баззад ацæринаг, цæй, 
Уый иумæ хъæлдзæг ацæрæм фæрнæй. 
127 

&ж$ 
Фыссын та дæм, нæ мын хъусыс мæ дзырд. 
Мæ писмотæй ысрухс вæййы дæ зæрдæ. 
ВæйГ;ы дын уæд, мæ зæронд фыд, бæлвырд: 
Мæ хæстон цард, мæ тох æмæ мæ фæндтæ. 
Ныртæккæ уал нæ фæцæйцæуын уым, 
Куыд цыдтæи æз нæ даргъ уынгтæ, нæ фæзты. 
Дæуимæ ныр нæ фæрувын нæ хуым, 
Чызгайæн дæр æз не суайын йæ рæзты. 
Кæддæрау мах изæрыгон æнцад 
Нæ фæскъул уым нæ акæнæм ныхæстæ. 
Хæстон рæстæг. Йæ хуыз ысивта цард. 
Ныррызти зæхх, нынкъуысыди нæ бæстæ, 
Дæуæй куы уаин, сæр хæссин бæрзонд: 
Цыппар фырты дын хæсты сты, уый зон! 
128 

тт 
Цæуы ма хæст. Æз бадын Красногоры. 
Фæсцæф мын радтой аст боны æрмæст. 
Лæгтугвæдтыл ма мæн хъæудзæн ызгъорын, 
Æнæрынцой, æнæхатыр у хæст. 
Мæ тох иырма йæ ка»ронмæ нæ фæци... 
Хæрзбон, мæ хотæ, сыхбæстæ, мæ хъæу. 
Куы фæуа хæст, уæд фсндзыстæм кæрæдзи, 
Кыр та кæй цæуын, уый кæуинаг нæу; 
Фæдзæбæх дæн. Зын рапы ис нæ бæстæ. 
Цы мыл кæут, мæхиуыл иæу мæ мæт. 
Кæут мыл уæд, куы уæм фæлидзон хæстæй 
Æмæ куы скæнон усы кæрдæн, уæд! 
Мæхи æз зонын: амæлин æфсæрмæй, 
Куы ’рхæссин лидзын искæйтау мæ сæрмæ. 
Æргом зардæ 
129 

Мæ марды хабар фехъусдзынæ искуы... 
Æз зонын хорз, мæн бирæ уарзыс ды. 
Ысбар-ну уæд мæ тухиты, мæ низты 
Æмæ мæм афтæ мауал кæн мæсты. 
Мæгуыр у чызг, мæ хуызæнмæ куы ’рхауа! 
Мæ уарзт дæуæн нæ уыдзæни æгъгъæд. 
Æрцу мæм хъæумæ, уæлмæрдтæм-иу рауай... 
Мæн не ’мбæрстай, мæн бамбардзынæ уæд! 
Мæ цыртыл-иу уæд фемдзаст у мæ номмæ... 
Æрцагурдзынæ акæуынæн къуым... 
Мæ ингæныл-иу ма æрхау дæлгоммæ 
Æмæ дæ зæрдæ ма атонæд уым! 
Нæ, нæ. мæ хур, мæ марды фæдыл ма ку| 
Æгас лæджы, æгас куы уа? уæд агур! 
130 

СОССОС>СОЭ 
ДЯЯЯяя 
Цы рæстæг уыд, уый диссаг уыди тынг. 
Иæ хъуыддаг хорз цыд цъаммарæн, æвзæрæн. 
Хæстыты баззад тугимæ мæ тых. 
Æз ницуал зыдтон уый фæстæ мæ сæрæн. 
Кæм мæ бакодтой, уым ма иу бындз уыд... 
Мæ рудзынджы авг уазалы ныддæвдæг. 
Мæн та мæ къарцы иу лæг-æмбал хъуыд, 
Мæ хид кæм тагъди зæхбынмæ фыр тæвдæй. 
Бындзы фæрсын: «Цы кодтай, цы, ды та?» 
Дгуапп радта уый: «Нæ йæ зонын æз дæр». 
Иæ быцъынæг сæрибармæ тыдта, 
Уый хоста авгыл дзæгъæлы йæ сæр. 
Бындз куы дæ ды, Аæ фесæфт нæу мæстаг. 
Лæг куы дæн æз, цæмæн сæфын æз та? 
131 

шт 
Фæсмойнаг нæу, нæ рæзгæ дуг — мæ лымæн, 
Мæ царды æз цы бавзæрстон зынæй. 
Зындзинæдтæ цы лæг нæ федта, уымæн 
«Æз дæр фæцардтæн» афтæ зæгъæн нæй. 
Мæ бирæ азтæ зæрдæмæ нæ хæссын, 
Фæкæлын кæд, уæддæр та фсстын ног. 
Бæрзонд абонæй сомбонмæ фæлгæсын, 
Æмæ кæнынц мæ зæронд уæнгтæ рог. 
Кæйдæртау æз нæ разыидтæн бæзджынцарм... 
Æфсарм мæм ис. ЛГмгъуыдтæй цæрæи иæй, 
Цы цæры лæг? Цыбыр куы у лæджы цард^ 
Лæгдзинад та фылдæр цæры лæгæй. 
Нæ рæзгæ дуг, мæныл æгæр фæзыидтæ. 
Куыд рæзыс, уый цур ницы сты мæ зынтæ. 
132 

88888 
Нæ уарзын æз мæ зонгуытыл лæууын. 
Ызнаджы раэ мæ къухтæ сдарон? Уаих! 
Фæлтау мæрдтæм мæхи къухæй цæуын! 
Æмæ гъе уæд æз кадджындæр лæг уаин. 
Фæлтау мæ туг æнæрынцой кæлæд. 
Æз худинаг нæ райсдзынæн мæхимæ. 
Мæнæн хуыздæр у уый бæсты мæлæт. 
Хæстон дæн æз æмæ мæ нæй мæхи мæт. 
Куы фæлидзон ыстыр хæстон зынтæй, 
Уæд ма цы цæсгом равдисин мæ хотæм? 
Кæйдæртау мын æгадæй цæрæн пæй, 
Нæ сых, нæ хъæу мыл бакæндзысты хъоды. 
К?æд дæи |тæтшуд,— хуыздæр мын у мæлæт, 
Мæныл кæуын ныртæккæ хъæуы уæд! 
1K 

СОэЖЭОЭ 
дячядд 
Зæгъ-ма, куыд уæндыс не ’хсæнты цæуын, 
Æви дæ цæсгом бахордтай фыр хъалæй?! 
Уæларвæй дур куыд нæ ’рхауы дæуыл, 
Кæд дын зæххыл фыд ракæнинаг нал и! 
Дæ къухæвæрдæй цас фесæфт рæстæй! 
Фæу, фæу фыдæнæрай дæ къухæй! 
Сыдæй иу марди, иннæ та — мæстæй, 
Фыргуыстæй дард ран, уæд кæм кодтой тухæ. 
Кæй-иу хъуыд ахсын, уый нæ ахстай ды,— 
Гæртæмттæй кодтой уыдон дæу дæ хъуырмæ. 
Ныр мæ дæуæн æргом зæгъын фæиды: 
Рæстылдзурджыты фесæфтай Сыбырмæ. 
Ирыстонæн дæуæй ызнагдæр нæй, 
Уæддæр ма ахсыс стыр бынат фæрнæй! 
134 

З.Ш8 
Æз зонын, иутæ дзаг чырынтæ сластой, 
Æрхастои æз уæззау цинел æрмæст. 
Кæд дæ хъæуын, уæд дын мæхи ысхастон, 
Æцæг цæфтæй. Ыстыр уыди нæ хæст. 
Мæ цæсгом хæсты сау фæздæджы сала, 
Кæны мæ дзырд дæр топпы хосы тæф. 
Фæлæгуын сæр, æрæвæрдта йыл халас. 
Рыгæйдзаг. Хид. Нæма ’рцыди мæ тæвд. 
Мæ дарæс—чъизи. Тугæйдзæгтæ иууыл. 
Фæлмæст бынтон, фæллад æмæ мæсты. 
Нæ кодтон мæт æз карз хæсты мæхиуыл, 
Уæддæр мæ, чызг, куыннæ бамбæрстай ды... 
Нæ адæмы раз чъизи нæу мæ цæсгом... 
Ды дæ фæсмрйнаг, дæн æз та æвæсмон. 
135 

СОЭ»ОЭ.иО 
Цы дзæбæх уыди Терчы был ызнон! 
Нæ уыд мæ царды ахæм бонтæ бирæ. 
Цы нæ бавзæрстон! Нал у ныр мæ бон, 
Уæддæр ма мæм мæ цард кæны æртхъирæи 
Уæд ыи цы кодтои, уый ма мын зæгъæд, 
Цы мæ ныссагъта афтæ арф йæ ныхтæ?! 
Цард арæзт нæу, уый арæзт ку’ уаид, уæд 
Цæуыл хардз кæнин алы бон мæ тыхтæ?! 
Рæсугъд цард мын нæ бауарзта дæ цæст, 
Кæнын ыл тох, ды дæр тох кæн мæ хуызæн. 
Цард бира: уарзы ахæмты æрмæст, 
Æдзухдæр; йемæ чи хæца хъæбысæй. 
Нæ, нæ, æз дын цъымара дон нæ дæн, 
Æдзух цæуын — мæ хъысмæт у мæнæн. 
136 

«ш 
Фыццаг уарзон, куыдтæ цæрыс, кæм мын дæ? 
Уаедау дæ арæх нал ахсы мæ цæст. 
Нæ бафхæрдтон дæу ницæмæй æппындæр, 
Нæ баиу ыстæм уарзæттау æрмæст. 
Æвæдза, рæстæг тагъд донау ызгъоры... 
Цы дзæбæх уыди уыцы бонты, цы! 
Куы дыл фембæлын — фестын Красногоры 
Æмæ уæ рæзты акæиын мæ цыд. 
Мæн уыцы рæстæг зонды хай нæ фæци... 
Дæуыл кодтон æхсæвæй-бонæй мæт, 
Фæлæ цыдæр мæ зæрдæмæ нæ фæцыд, 
Æмæ мæ мыды къæм ныххауди уæд. 
Мæнæн дæ разы уыд сыгъдæг мæ цæсгом, 
Уыдтæ ды дæр уæд уый фæстæ æвæсмон. 
137 

шъ 
Кæдмæ хо.ндзынæ ды дæхи æвзонг? 
Кæдмæ дæ кæсдзæн мæйтæ æмæ хуртæ? 
Кæд дæм уыдзæн дæ азтæм гæсгæ зонд? 
Чызджы фендæй кæд нал кæндзынæ суртæ? 
Нырма æцæгæй никæй уарзтай ды, 
Нæма бавзæрстьй уарзондзинад æйттæй, 
Дæу басæттын æгас дуне фæнды, 
Ды уыциу цæфæй бауарзыс дыгæйттæ. 
Фæзæронд.: дæ æнæ усæй, уый зон. 
Нæй, нæй лæдзæгыл дугъ уадзæн æдзухдæр. 
Цæрæнбонты нæ уыдзынæ æвзонг, 
Цæрæнбопты нæ уыдзынæ рæсугъд дæр. 
Куы кæнай ды æппæт чызджыты мæт, 
Æппыннæйæ сæ баззайдзынæ уæд. 
Ш 

шш 
Æрыгондзинад, зæрдыл ма лæууыс. 
Уыдтæ мæнмæ дæр уазæгуаты раджы. 
Ныр мæм хæстæг цæуыннæуал цæуыс, 
Æви дын уæд нæ уыд мæ къæбæр адджын? 
Ныххатыр кæн, æз не сбуц кодтон дæу, 
Нæ уыдтæн буц мæхæдæг дæр мæ фæндйаг. 
Ныр та мæ фынг кæддæры фынгау нæу, 
Мæ абонмæ гуыргъахъ уыди мæ фæндаг. 
Ныр ма мæ ног куы бабæрæг кæнис, 
Куы ма фæзынис — акæнин дын кусарт. 
Фæсурис мын ды ме стыр маст, мæ низ, 
Цæмæй мæ зæрдæ уыцы бонтау куса. 
Æрцу мæм ног, дæуæн зын нæу цæуын, 
Æз байдайон дзыхъынногæй цæрын. 
139 

*9?л»5я 
Фæсмон кæнын, æз дæ кæй уарзтон, ууыл. 
Уыдтæн æрра, хæрз æдылы, æвзонг. 
Ныр дæр цы дæн? Æз худын ныр мæхиуыл: 
Куыд уарзтон дæу? Куыд нæ мæм уыди зонд? 
Уыдтæ рæсугъд чызг — нал уыдтæн æнæ цин, 
Кæс-иу дæм- дардæй,— диссаг уыдтæ уæд. 
Хæстæгмæ-иу куы федтам мах кæрæдзи, 
Уæд та-иу æз мæхиуыл кодтон мæт... 
Ды-иу нæ уыдтæ иу зондыл хæст алкæд, • ’. 
Куы-иу фæлмæн, куы та уыдтæ ды карз... * 
Цæмæн мæ уарзтай бон-цухæй уæд рагæй, 
Кæд уарзыс ды, уæд алы бон дæр уарз! 
Рæдыдтæн æз. Цы ма ис ныр фæсмонæй? 
Æз хъуамæ абон зондджындæр уон знонæй» . 
140 

шт 
Æз искуы-иу хатт бауайын дæумæ, 
Цæмæй зæгъон мæ зæгъинæгтæ иууыл, 
Фæлæ кæйдæрты баййафын, æмæ 
Мæ рухс фæндтæ ныддур вæййынц мæ ри 
Æмæ уыджы бадт æз фæкæнын уым, 
Ныхъхъус вæййын, фацæймæлын фыр мæстæй. 
Ды та нырма нæма федтай мæ къуым, 
Нæ хæссыс ды мæнмæ цæуын дæ сæрмæ. 
Дæу аккаг, зонын, иицæмæй дæи æз. 
Дæумæ мæ фæндаг, базыдтон, æхгæд у. 
Цы бакæнон? Мæ хъизæмармæ кæс: 
Кæй дæ мæ сыхаг, уый дæр мын æгъгъæд у. 
Нæ мæм цæуыс, ды не ’рвæссыс мæныл, 
Мæхимæ уымæи тынг мæсты кæнын. 
141 

КЙШВ 
Фæбадæм мах фæрсæй-фæрстæм хæстæг, 
Гъе уыцы бадт нын чи цыфæнды хонæд! 
Дæ хо ныл мысы сау тугтæ рæстæй. 
Мах раст кæй ыстæм, уый нæхæдæг зонæм. 
Цæмæн дын кæны фæскъуымты тæрхон; 
Иæ кой кæнын куы нæ уадзыс дæхæдæг? 
Цæмæн дыл мысы сау митæ дæ хо, 
Æнæуи дæр ды амондджын куы нæ дæ?! 
Нæ дын зоны дæ рæстдзинад æппын, 
Дæ цардæн дæр дын ницы ’мбары мур дæр. 
Ды иунæг дæ, зын — иунæгæй цæрын, 
Дæ хойæн — лæг, чызг дæр æмæ лæппутæ. 
Бæхджын нæ зоны фистæг лæджы зын, 
Фæзоны фистæг хатгай, циу бæхджын. 
142 

Нæма ныууагъта уарзондзинад мæн. 
Уæд нал цæрин, уæд бабын уаин уайтагъд. 
Уый у мæ тых, нæй уый руаджы мæлæн,< 
Уый у, цæй руаджы ног цæрын дæр райдай. 
Нæу зарын дæр æнæ уарзгæ мæ бон, 
Мæ уарзондзинад у мæнæн тырыса. 
Æз афтæ уарзын (нæу мын уый æнцон), 
Куы нæ уал уон, уæддæр ма мæ куыд мысат. 
Мæ уарзондзинад у мæнæн мæ зæхх, 
Мæ хур, мæ дон, мæ цæхх æмæ мæ кæрдзын. 
Æнæ уарзгæйæ ницы у дзæбæх, 
Æнæ уарзгæйæ ницы цæры æрдзы. 
Æз та лæг дæн, æз æрдзы иу хай дæн, 
Лæгæн та нæй æнæ уарзгæ цæрæн. 
Ш 

ДЯДРДк 
Ды дæ авдакат, уарзыс ды рæстдзинад, 
Уый хъахъхъæныс, нæ йæм уадзыс æвналын. 
Æнамонд лæгтæн ды вæййыс сæ цинаг, 
Æмæ дæм хатгай дидинджытæ калынц. 
Мæц дæр-ма иу хатт бахъæлдзæг кæн ды, 
Мæн дæр-ма хъахъхъæн сæфынæй, мæ сыхаг. 
Зæгъын мæ бирæ диссæгтæ фæнды, 
Сæ бæттæн-ма сын иу заманы сыхал. 
Мæнæн æгæр у иунæгæй сæ уæз, 
Ды дæ сæ аккаг а зæххыл æрмæстдæр. 
Мæ сусæг уарзтæн сафинаг дæн æз, • 
Мæрдтæм мæ сомбон барвитдзæн фыр мæстæй. 
( 
Цæр-иу мæ фæстæ хъазгæ-худгæ уæд. 
Дæуæн цы у, кæй айсдзæн мæн мæлæт?! 
144 

ОООаХÆОЭ 
Мæнæн æнæ дæу ницы у мæ цард. 
Æнæ дæу цæстыл рухс фидæн куыд хъаза?! 
Цыма лæууын æз иунæгæй æнцад 
Æнæкъалиу, æнæсыфтæр бæласау. 
Мæ бæлас та хъуыскъ бæлас, ммййаг, нæу, 
Нæма йыл рацыд афтæ бирæ азтæ... 
Мæ хинымæры уарздзынæн æз дæу, 
Дæ сусæгæй та зардзынæн мæ уарзтыл. 
Нæ зæгъдзынæн æз «уарзын дæу» дæуæн — 
Цæудзынæ уæд мæныл худгæ мæ рæзты. 
Кæд æз бынтон дæу аккаг лæг нæ дæн, 
Уæддæр мæхи цы ’гад кæнон дæ цæсты?! 
Æрæджийау дæ цæмæн базыдтон æз?! 
О ме скæнæг, мæ тæригъæд фæхæсс! 
145 

№Ш 
Дæхи бар цæр. Цы дæ фæнды, уый кæн. 
Кæсын, нæ фæндаг иу нæ уыдзæн махæн. 
Нырма мæ сæр нæ бавзæрста ингæн, 
Æндæр ын нæй, цы нæ бавзæрста, ахæм. 
Мæн бауырныдта, æз куы уыдтæн дард, 
Цæрын ма мын кæй баззади минуттæ. 
Мæлгæ-мæлын ысбирæ сты мæ удтæ, 
Фæлæ та-иу фæтыхджындæр мæ цард. 
Ныр дæн гæдыйау авдудон лæг æз, 
Зын рæтты чи уыд, уый тæрсгæ нæ кæны. 
Ызнагæн дæр иæ бакуымдтон ныгæнын. 
Нæ фауын дæу, фæлæ-иу дарддæр кæс... 
Уæд мæ ды та цæмæй кæныс тæрсын? 
Æнцон — мæ фенын. Ме ссарын у зын. 
Ш 

ыхейаив 
апохзосоэ 
ДнДДДЯ 
Æз зонын тынг хорз, ницы дæн дæ цæсты, 
Фæлæ дæм ис уæздандзинад уæддæр... 
Æппын нæ зоныс, хъал митæ цытæ сты, 
3.нæрвагсссн дæр искæ«тау нæ дæ. 
Ды мæм ысдзурыс, раттыс мæм дæ къух дæр, 
Æмæ мæхицæй уымæй бузныг дæн. 
Кæсын, нырма æвзонг чызгау рæсугъд дæ, 
Фæлæ мæ цард ныххæррæгъ кодта мæн, 
Æндæр нæма дæн афтæ зæронд азтæй. 
Ныр дæн лæппуйау амондджын лæг æз — 
Кæй цæрын мæнæ адæмы ’хсæн растæй, 
Кæй нæу мæ фæндаг абон дæр ма лæгъз. 
Цымæ, зæ:ъ-ма, кæдмæ уыдзынæ иунæг? 
Куыд нæ дæ хъæуы иу хорз æмбал, иу лæг? 
147 

Нæ зоныс ды, кæй дæ мысын æдзух. 
Куыд цæрдзынæн? Мæн бацыди мæхи мæт. 
Мæ тæригъæдæй цардагур фæцу, 
Фæстагмæ йæ куыд ыссарай мæхимæ. 
Мæ фыдæнæн фынæй кæныс дзæбæх... 
Мæнау куы уарзис, уæд фынæй нæ кæнис. 
Цæмæй нæ бæззын, уый-ма мын ды зæгъ?! 
Æз дæн æрыгон, кусæг лæг, æнæниз. 
Мæ зæрдæ, чызг, æндæры бынат нæу. 
Дыууæ харбызы иу къухмæ нæ исын. 
Æз иуы уарзын æмæ уарзын дæу. 
Дæ циныл — цин, дæ риссыл зонын риссын. 
Дыууæ дзуаппæй иуы зæгъ æргом. 
«Нæ»-йы бæсты мын ратт фæлтау ды ком. 
148 

Æз зонын хорз, нæ бауарздзынæ мæн. 
Тыхджын дæ ды, дæхицæй дæ сæрыстыр. 
Дæ базыртæ ыстыртæ сты дæуæн, 
Мæнæн та цыма, иу дзырдæй, къуырд ысты. 
Бæрзæндты тахтæн иу заман æз дæр, 
Куыд мын æнтысти, кодтой-иу мыл дистæ. 
Æрхаудтæн æз, фæцæйсæфти мæ сæр, 
Мæ базыртæп фæхаудысты сæ систæ. 
Ды ма уарз мæн, тыххæй цы у мæ бон?! 
Мæ бар мæхи у, афтæ тынг кæй уарзын. 
Нæ джн, Азау, æнæбон лæг бынтон,— 
Мæ уыцы бар мын никæй бон у айсын. 
Æз уарздзынæн, мæ бон нæ уарзын нæу. 
Кæй уарзын, уый та нæу дæ хъуыддаг, нæу. 
149 

Фæндаджы был, рæсугъд дидинæг, ды 
Цæмæн æрзадтæ? Нал зындзынæ рыгæй. 
Сæумæйæ мæ дæумæ кæсын фæнды, 
Дæхм куыд найыс æртæхы цæссыгæй. 
Дæ р;? ты дарддæр ацæудзынæн æз. 
Дæ тæфæй æз мæ рагбонты æфсæст дæн. 
Фæндаггонтæм лыстæгдæр, мæ хур, кæс,— 
Æрюндзæн дæу ам иу чидæр мæ фæстæ. 
Уый цалдæр хатты басмуддзæн дæумæ, 
Ысæй дæ иуварс аппардзæни рыджы. 
Дæхи мын зон: дæ сæр мын хæсс сæрмæ, 
Куыд дæ хæссой æд уидæгтæ, æд сыджыт. 
Дæ уынд кæй хъæуы, уый хъæуæд дæ цард дæр. 
Кæй дæн дæ цуры, уымæй дæр æрцардтæн, 
150 

ЙЗШ 
Кæрæдзи уарзут, ма кæнут хылтæ. 
Хатыр кæнын лымæндзинадæн хос у. 
Цы вæййы, цы, зæгъинæгтæй фылдæр? — 
Сæ нынныхъуыркн иуæй-иу хатт хорз у. 
Фæунд нæ цард, куыд ныххус вæййы цад, 
Кæрæдзийы куы нæ уарзиккой адæм; 
Лымæн куы нæ уой — хæлг<е кæны п.ард. 
Мæрдтæй та ногæй раздæхæн нæй а^дæм. 
Мæ сыхæгтæ, цæмæн кæнут быцæу? 
Цæмæн фыссут кæрæдзиуыл хъæстытæ? 
Цæуыл хæцут,—уæ загъды аккаг нæу. 
Цæмæн ыстут «зылынтæ» ’мæ «рæстытæ»? 
Æмбæлы хатгай ахъуыды кæнын: 
Кæй хъæудзæн искуы алкæй дæр мæлын. 
т 

ВШ8 
Фыстон дæм æз, ды нал фыстай мæнмæ, 
Дæ рог митæй дæ нал æвдæлд фыссынмæ. 
Фæстагмæ йемæ ацыдтæ æмæ 
Æз ферох дæн,— цæмæн кæсай мæ зынмæ! 
Уыдтæ сæрибар. Æз уыдтæн хæрздард... 
Нæ фырт куы амард,— ацагътай дæ къæдзил. 
Фæраст дæ ды æндæримæ, æз та 
Уыдтæн зын ран. Æмбарæг мæ нæ фæци... 
Куыд бакуымдтай мæ æгасæй сæттын? 
Куыд хастай ды уæлдай митæ дæ сæрмæ? 
Æвæстаг мæ цæмæн фæкодтай ды? 
Цæмæн ацыдтæ ме ’рцыдмæ æндæрмæ? 
Куы хауай иугæр, ахау уæд бæхæй! 
Хæрæгæй хауын ницы у, уæллæй. 
152 

сгхнЬОЬгйй 
Зæгъ-ма, цы мын дæ: уарзон æви зонгæ? 
Цы мæм бахудыс мидбылты фæлмæн? 
Ды мæ, бæргæ, куы бауарзис æвзонгæй, 
Зæронд лæгæй куы баныгæнис мæн! 
Дæуæи дæ былтæ дзургæ-дзурын ауын! 
Дæу тыххæй зарын Райгуырæн бæстæп. 
М-г цуры бадыс, дзырд дæуæй нæ хауы... 
Цæй æфсон дзурон нунæгæй æз дæр! 
Цæй бæрц мæстытæ бавзæрстай мæн тыххæй! 
У-»ч мыч цы кæныс де сныхас хæлæг? 
Ц^мæ дæуæн цытæ схауид дæ дзыхæй, 
Куы сдзурис, уæд цытæ фехъусид лæг? 
Саман æрцæуы тынг æнцонæй саст, 
Ды та дæ фидар алмасийау раст. 
153 

Мæ цуры ма ку. Æз кæуын нæ уарзын. 
Цæссыгтæм кæсын тыиг зын у мæнæн. 
Фæлтау мын зæгъ, цы маст дæ ис. Мæ разы 
Кæуыс, фæлæ æз аххосджын нæ дæн. 
г’уы рæдыдтæ, уæд дын дзырдтон: рæдийыс... 
(Хуыдтай мæ уæд фæстæзад лæг бынтон). 
Кæвдæстæ нын æнæ галæй цад би&ыс, 
Нæу равзарын æвзæрæй хорз дæ бон. 
Кæм уарзондзинад къæхты бын ыссæндынц, 
Цæссыпæн уым æнæ фæзынгæ нæй. 
Уæлеутты тахтæ де ’нæкæрон сæнтты, 
Цæмæн дæ ныр æгæр дæлйау, бынæй? 
Рох ма кæн макуы: цас уæлдæр ыссæуай, 
Уæлдæрæй уый бæрц, тæрс, мыййаг, куы грхауай, 
E4 

Чызгæй рæвдыдад худинаг у курын. 
Чызджы рæвдыдæн хъуамæ уай аккаг. 
Лæппу, ды зон, кæм цы хъæуы ысдзурын, 
Дæ митæй ма ’хгæн фидæнмæ фæндаг. 
Лæппу у хин, æрæнкъард вæййы, стыхсы... 
Ныхæстæй дуне слæгъз кæны бынтон. 
Зын у чызг уæвын, хи хъахъхъæнын — тынг зын 
Гъе уыцы «зын» чызгæй кæны бæззон. 
Дæ коммæ кæс,— фæрæдийдзынæн искуы. 
Дзæгъæл цæуынтæй хъазын нæу мæ бон. 
Цæмæн кæнон мæ рæуæг митыл рисгæ, 
Цæмæн кæнон æз сомы бон фæсмон? 
Мæ сæр æдзух сæрмæ хæссыи фæразын, 
Мæ уарзтæй уынгты искæйтау нæ хъазын. 
155 

ХйХХЙЗОЛС 
Æвæдза, мах кæрæдзийы куыд уарзтам! 
Æдзухдæр-иу æз ууыл кодтон дис. 
Нæ кæрæдзийы къахдзæфтæ-иу барстам... 
Нæ фембæлд-иу æнæхъæн цард уыдис. 
Æз уæд æнхъæлдтоп (фехæла дæ хæдзар!), 
Дæ зæрдæйы дæн афтæ арф æвæрд... 
Мæн цас уарзтай, уый диссаг уыд, æвæдза! 
Цæй бæрц тых дæм уыд уарзынмæ гъе уæд! 
Цы æрцыд ныр? Цы дын кодтон æвзæрæй? 
Æз никуы уыдтæн афтæ ’нхъæл дæуæн. 
Цы ма кæнои æнæ дæу иыр мæ сæрæн, 
Кæд æз дæуæн цы уыдтæн, уый нæ дæн? 
Цытæ нæ вæйцы сонт лæджы зæрдæйы! 
Цы дзы уа арф, гье уый сисын зын вæййы! 
156 

вЭДЯЙ 
Мæнæн дæуимæ хорз цыди мæ «ъуыддаг. 
Дæ мад, дæ фыды фенын мæ фæндыд. 
Нæ фæндыд дæу. Уæхимæ мæ нæ хуыдтай,— 
Кæдæмдæр-иу мыл ахæцыдтæ ды... 
Мæнæй цы сæфт? Гал н’ амæлдзæни хосæй, 
Æмæ цыдтæн: æвзонг уыдтæн, æвзонг. 
Нæ зонын æз, цы-иу дзы фсдтай хорзæй... 
Хъæбыстæ, батæ уарзыны æфсон. 
Æз уарзтон дæу. Нæ мæ фæндыд рæдийын..> 
Мæ сæр мын даудтай, мæн хуыдтай тæппуд. 
Фæдауынц афтæ сабитæ гæдыйы, 
Гæды нæ уыдтæн,— цардæгас лæппу. 
Хæцыдтæ ма мыл ды фæстæмæ, базмæ, 
Мæн та хъæуы, кæимæ цæуин размæ! 
157 

Дæ рухс цæсгом, дæ даргъ дыууæ дзыккуйы, 
Дæ кафт, дæ симд, дæ уæнгты конд, дæ цыд... 
Æгъгъæд ысты фыдæхсæвтæн лæппуйæн, 
Фæлæ мæхиуыл зонын æз хæцын. 
Бийын кæвдæстæ, афтæмæй — æнæ гал. 
Мæ фæндон дын кæд искуьк бон зæгъин... 
Дæ фæстæ зилын сусæгкуыстгæнæгау, 
Рæвдз дæм кæнын æз курынмæ мæхи... 
Дæу тыххæй арæх æз хæцын мæхимæ... 
Уæлдай ми нæй, уæлдай дзырдтæ мæм нæй. 
Æгъдау мæм ис кæддæриддæр дæуимæ, 
Æндæр цыдæртæ домыс ды мæнæй... 
Цæсгом мын ис... Ды мæ рæуæд фæхоныс... 
Мæнæн, чызгай, ды аргъ кæнын нæ зоныс. 
156 

т& 
Нæ зыдтон дæу. Уæд хъæлдзæг уыд мæ зæрдæ. 
Ды дæ рæсугъд чызг, кæс æмæ дæм кæс! 
Чызджытæн ды сæ хуыздæртæй куы нæ дæ, 
Цымæ дæ уæд цæмæн бауарзтон æз? 
Уый уыд кæддæр, куы дæм тырныдтон дардæй>, 
Мæ фæндтæй уæд æз амадтон мæсыг. 
Мæ цæстытæ дæ уындæй кодтой тартæ 
Æмæ дæм цыма бауæндын уыд зын. 
Ысдзырдтон дæм. Фæлæууыдтæ. Фæхудтæ... 
Цы фæдæ, ме ’взаг? Уыд æвдисæн зæхх. 
Ныхъхъус |Ы>:тæм. Уæгъд нал куымдтой нæ къухтæ, 
Æмæ кæрæдзи бамбæрстам дзæбæх. 
Нæй уарзондзинад афтид, сур ныхæстæй, 
Ис уарзрндзинад зæрдæты æрмæстдæр, 
159 

88Ш8 
Æз дæн хæствæллад... Ды нырма æрыгон, 
Фæлæ нæ зоныс, æз кæй уарзын дæу. 
Мæ туг, мæ хидæй, дарг.ъ фæндæгты рыгæй 
Фæцух дæн ныр æмæ уый ницы нæу! 
Фæлæуу, мæ хур, зæгъдзынæн дын фæстæдæр 
Мæ зæрлыйаг, мæ сусæггаг ныхас... 
Æцæг, чызгай, дæсны нæ дæн лæгъзтæтæм, 
Фæлæ æнæ дæу цас фæразон, цас?! 
Дзæгъæл сырд дæр ма фагуры æмбал, 
Фæуадзы хизын, акæсы фæйнæрдæм. 
Сырд дæр, чызгай, æнæ ’мбалæй нæу хъал, 
Æмæ нæ хæлы иннæтау фыр нæрдæй. 
Ысдзур-ма исты, зæхх дæр ма куы> сдзуры! 
Кæдмæ баддзынæ гобийау мæ цуры? 
160 

Ф*№ 
Нæ дæн лæппу. Ды дæр уæдæ чызг нал дæ. 
Дæ рæсугъд цард ма разæк ис дæуæн, 
Мæнæн мæ хур фæуырдыг и, фæфалдæр, 
Ды цу хæрдмæ, фæлæ рох ма кæн мæн. 
Нæ иуæй иннæ хьуамæ хæсджын ма уа! 
Мæн-иу куы феиай — бахуд-иу фæлмæн. 
Ысцин-иу кæн, мæ размæ-иу тагъд рауан, 
Æидæр хуыздæр мæ ницы хьæуы мæн. 
Мæи макуы сай. Æз иу сайд дæн сæ чызгæй... 
Иæ фæдыл фод мæ фæтæн ных фыртæн! 
Æмбар мæ ды. Мæ фенд дын уæд æхсызгон, 
Мæ цииыл — цин, мæ хъыгыл та хъыг кæн. 
Ныфс мын-иу авæр, æз æнкъард куы вæййын, 
Тыхст сахæттæ лæджы царды куыннæ и! 
Æргом зæрдæ 
161 

ШЩ 
Мæ фæдыл ма зил, ма мын кæн лæгъстæ. 
Мæ хистæртыл дæр макæй ардау, макæй. 
Фæцæй дæм тонын хаттæй-хатт мæстæй: 
Дæ сæр сæрмæ цæуыннæ хæссыс рагæй? 
Кæд хорз чызг дæ, уæд-ма мын зæгъ æргом: 
Цы æрцæйхауыс зонгуытыл мæ разы!? 
Цы ныттыхсыс ды ме ’фцæгыл æнгом? 
Дæ бон куыд нæ у иу чьюыл фæразын? 
Чызгджын кыхджын у, уый дæ зæрдыл дар. 
Ды се ’ппæтæй тыхджындæр дæ дæхæдæг. 
Æмæ дæ митæй ма лидзын кæн дард, 
Дæу бауарзгæйæ чиг бахус уæлгьæдæй. 
Ды ма хау, мæ хур... Фидар чызг мын разын. 
Æз хъуамæ ’рхауон зонгуытыл дæ разы. 
162 

Ды уарзтай мæн, фæлæ дæ æз нæ уарзтон, 
Ды мæм фæкастæ рог лæппу бынтон. 
Цы фæндьод дæу, мæ сæрмæ уый нæ хастон, 
Æмæ дын уымæн загътон æз хæрзбон. 
Дæумæ куы хъусин, фесæфтаин раджы. 
Ды ма хон, ма, кæйдæр чызджытау мæи. 
Мæ маст вæййы дæуæн æдзухдæр адджыи. 
Фæлæ уæддæр мæхицæй бузныг дæн! 
Цæмæн нæу афон, уыдæттæ нæ уарзын... 
Мæ къæхты бын куыд æркæнон мæхи? 
Дæхиуыл хæц, дæ уарзт дын ма уæд хъазын, 
Кæс-ма, лæгау дæ фындзы бын фæхил. 
Чызджы ном нæу быны нымæт уæ кауыл... 
Æрытауынмæ рагагъоммæ ’вгъау у. 
163 

та?й.’2та 
Æз дæр кæддæрты хъал уыдтæн дæ хуызæн. 
Уæд æз нæ зыдтон, уарзондзинад циу. 
Ныр. мæ дæу.тыкхæй нал фæахсы хуыссæг, 
Æмæ фыр уарзтæй басыгъди мæ риу*. 
Ды раст нæ дæ: цы, дам, уыдтæ, уый иал дæ. 
Цы кодтон уæд? Цы мæ ’взарыс уындæй? 
Уыдтæн æз хæсты, абон уымæй хъал дæн. 
Мæ уынд цы у? Уындæй лæгдзинад нæй! 
Зæгъ ма, æгуыстæй амондджын лæг чи сси? 
Æнæ счъизийæ иæй сыгъдæг цард, нæй. 
Мæнæн м.ч» дарæс ку^гæ бонты — чъизи, 
Сыгъдæг — мæ зæрдæ ме ’иæицой куыстæй. 
Уыдтæн хæстон, ныр та хуымгæнæг мæнæ! 
Зæгъ-ма, чызгай, цы мыи кæныс фыдæнæн? 
164 

тв& 
Ныууадзон, цæй, мæ ныхæстæ цы сафон?! 
Фæрысти демæ дзурынæй мæ сæр. 
Цы курын дæу, мæхи ’дде ма æнамонд, 
Хъуыды кæнын, цæмæн кæион дæу дæр! 
Нæ дæн хъæздыг, хæдзæрттæ нæй мæ номыл, 
Ды буц чызг дæ, æз буц лачшу на» дæн. 
Куы мын комис, уæддæр зæгъин æргомæй: 
Дзæбæх цардæй дын не ’вæрын зæрдæ. 
Цæуын æз дæр, кæдæм цæуыиц нæ адæм, 
Æнæ тохæй мын иу къахдзæф дæр нæй. 
Нæ абоны, нæ рухс фи^æны кадакн 
Æз цардтæн æмæ зардзынæн фæрнæй! 
Æнамонд уæвæн нæй æдзух, мæ лымæн! 
Дæн амондджын, æнамонд кæй дæн, уымæй. 
165 

ш» 
Дæу уарзынæй, æвæццæгæн, æрра сдæн. 
Æгæр дæ мыеын. Нал кæнын фынæй. 
Кæрæдзийы цæуыннæ зыдтам раздæр? 
Цæуыннæ дæн æз амондджын дæуæй? 
Æниу дæу та цæмæн хъæуы мæ хуызæн? 
Æмæ м*ыл ды цæмæн фæкæныс мæт? 
Цæмæн у, цымæ, уарзондзинад сусæг, 
Кæд дзы æвзæрæй ницы вæййы, уæд? 
Цы у рæсугъд, уый сусæггаг цæмæн у,— 
Нæ сыгъдæг ’уарзт мæ равдисын фæнды! 
Йæ сæр йæ митæй худинаг кæмæн у, 
Гъе уыдонæй куы нæ разындтæ ды! 
Дæхицæн зокыс аргъ кæнын чызгау, 
Æз дæр дын уымæн аргъ кæнын лæгау. 
166 

®Ж2 
Чызггй, мæ хур, цæуыл мып кæуыс ды? 
Дæ æ.) уæлæмæ сисын дæр нæ уæндыс. 
Æрцыд дыл са?,д, ы ты? маст у, ыстыр,— 
Кæуыл нæ хгæуы, ууыл дæр æууæндыс. 
Цы кæсы: зæ:мæ? Сис дæ сæр уæлдæр. 
Хъ ыды кæпын дæ ргз :æр хъуыдн, раздæр. 
Нæ уыдтæ царды уылæнты фæлтæрд, 
Нæма дыл рацыд афтæ бирæ азтæ. 
Дæ цгрд ма — разæй. Нал дæ дьс мæгуыр. 
Дæ рæдыдмæ дæ сонт зæрдæ цы ’хсайы? 
ВæйЯы фылдæр хатт афтæ дæр, бæгуы: 
Сайд чи у, уымæй худинагдæр — сайæг! 
Ныххатыргæнæи иу рæдыдæи ис, 
Куы сбирæ уой — дæхицæн уыдзæн низ. 
167 

тш 
Нæ зоны лæг, кæм райхæлы, йæ зæрдæ, 
Ыстæй кæмæн, цы хуызы æмæ кæд. 
Фæцæры немæ афтæмæй æгæр дæр, 
Йæ сæры ку къуым ахст æрцæуы уæд. 
Уыцы къуым уымæн уыд уый размæ афтид. 
Кæй уарзид тынг, нæ йын вæййы бæрæг. 
Кæмдæр чызг фены, бауарзы йæ афтæ, 
Æмæ бынтон ысдзæгъæл вæййы лæг... 
Нæ дæ мæ хай. Дæ зæрдæмæ нæ цæуын. 
Дæ бои та «ма уарз» афтæ зæгъын нæу. 
Ды ма уарз мæн. Мæн та æндæр нæ хъæуы. 
Дæ бар дæхи. Нæ хъыгдарын æз дæу. 
Куыд уарза дæу мæ бæрц æндæр мæ бæсты, 
Зын ыссарæн у ахæм лæг мæ фæстæ. 
168 

&№ 
Дæ рæстзæрдæйæ бауарзтай ды мæн. 
Дæу аккаг чи уа, æз нæ фæдæн ахæм. 
Фæлæ мæм ды куы бахудыс фæлмæн, 
Уæд нын дæуимæ уалдзæг вæййы махæн. 
Ы.тæй, цымæ, цы фæзæгъы дæ мад? 
Нæ уарзондзинад уымæй куы у сусæг. 
Кæд уарэын æз, куыд бадон уæд æнцад 
Æмæ мæхимæ алы бон куыд хъусон? 
Мæнæн æнцойад зонгæ хъуыддаг нæу. 
Æруагъюн æз рæдыдтытæ мæ царды... 
С ы у мæ цард, куы нæ уынон æз дæу 
Æмæ дæ ном куы нæ арон мæ зарды. 
Дæу уарздзынæн, æз цалынмæ цæрон, 
Æз цалъшмæ дæу аккаг лæг ысои. 
169 

шш 
Нæй ницы не ’хсæн иумæйагæй махæн. 
Æгæр буц цардæй ды хъыг дæр ма сдæ. 
Нæ дæ, нæ, цардыл чи тох кодта, ахæм, 
Цæрыс ныр дæр ма мад, фыды; мыздæй. 
Дæ цард — цæттæ, дæхæдæг та — æдзæттæ, 
Æкæбсн хъал ысхъæл дары йæ сæр. 
Кæйдæр фæрцы дын мулк æмæ хæдзæрттæ, 
Фæлæ мæ фатер — уыдонæй хуыздæр. 
Нæ уарзын æз — æнæ тохæй цы райсон, 
Æнæ фыдæбон ницы хъæуы мæн. 
Дæ цард цард нæу. Мæ цард та у мæ райсом, 
Æмæ лæудзæн мæнæн, мæ хур, цыртæн. 
Дæуæн нæй абон. Фидæн дæр дын нæй. 
Æфсæрмы кæн дæ ивгъуыды тыххæй. 
170 

ЙййЙЙ 
Ды нын чындзы нæ ацыдтæ чызгæй, 
Æмæ вæййыс ды уый тыххæй къæмдзæстыг. 
Дæ чызгон ном дын байстæуыд тыххæй. 
Кæддæры скъæфт дын акодтой мæ рæзты. 
Мæ бон дын баххуыс ницы сси мæнæн. 
Æз де знæгтæм нæ разындтæн гæрзифтонг. 
Ныххатыр кæн. Ныр къуыммæ ма хæсс мæн: 
Мæ хæцæнгæрзтæ чингуытыл фæивтон. 
Дæуыл мæ зæрдæ дардтон æз уæддæр; 
Нæ фæхайыр дæ, чи дæ скъæфта, уымæн. 
Цы фесæфт, уымæй кадджындæр — дæ сæр. 
Кæй уарзтай, уый у ныр дæ къай, дæ лымæн. 
Ды амондджын кæй разындтæ чызгау, 
Æз дæр дæн уымæй амондджын лæгау. 
171 

ш& 
/Дæ дзыккутæ дæуæн фæурс ысты, уæллæй. 
Фæзынди сыл зымæг, ды та дæхæдæг — уалдзæг. 
Æз зоиын хорз, æдзух æрыгон уæвæн нæй. 
Нæ азты бирæ нын нæ цæстæнгас нæ халдзæн, 
Ис урс хилты æфсæрм, цы сæм кæсьгс, æниу! 
Фæлæ сæ ма сахор, æз цалынмæ æгас дæн. 
Æрдзон уардийы цур кæнгæ дидинæг циу? 
Куы аивай дæ хуыз, цьг фæуыдзысты азтæ? 
Æрдз дæ куыд радта, афтæ уадз дæхи æнцад. 
Цæр сабыргай æмæ кæн сабыргай зæронд дæр. 
Æнцайыи æз дæуыл, дьп та мæныл æнцай. 
Кæрæдзийы фæрцы вæййы цæуын æнцондæр. 
Дæу саухил сæрау мæн дæ урс сæр дæр хъæуы. 
Зонд ма ивæд, æндæр хил ивынмæ цæуы. 
172 

Ш.Ш 
Цæуыл дæ ’нкъард, цæмæн хъæуы мæсты? 
Хъуыды дæр ма кæн адæмы ныхæстæ. 
Нæ рæзынц уыдон — ахæмтæ ма сты, 
Нæ ног хъуыддæгтæм чи мæлы фыр мæстæй. 
Хъыг сын у, хъыг, кæй цæрæм мах æнцад, 
Нæ федтой бирæ, тыфылты нæ фесты. 
Гъе ахæмтæ нын фехалыпц нæ п.ард, 
Ды баууæнд: адæм се ’ппæт адæм не сты. 
Цьбырзонд .ггтта? ^ахмгс ис ::ырма, 
Нæ зонынц, чи у адæмы ’хсæн раззаг. 
Нæу хахуыргæнæг адæмып нымад, 
Йæ фыдæй Аын уæздапд.зикад нæ баззад. 
Цыфæнды дзурæнт. Махæи у бæрæг: 
Нæ лымæндзинад не ’хсæн у сыгъдæг. 
173 

«Йяя.’© 
Мæ ччныджы хъуыдыгæнгæйæ кæс, 
Кæсгæ-кæсын æндæр хъуыдытыл ма у. 
Мæ сонеттыл фæтухæн кæнын æз, 
Цæмæй дæуæн та уа æнцон мæ фауын. 
Нæй хорз фыссæн æвиппайды, æваст. 
Цы мæм ис хорзæй, уый эынтæй æнтысы. 
Æмæ фысгæйæ тынгдæр æз фæтыхсыи: 
Мæ дзырд куыд кæрда карды лыгау раст. 
Мæ ног чиныгыл æз фæкæнын мæт. 
Мæ иннæйы куы баййафид уæййагæй,— 
Æз нал фысснн, ныхъхъуытты уадзин уæц, 
Зæгъин хæрзбон мæ фьксынър хъуыддагæн. 
Мæхи дæр хурхæй нал марин, дæу дæр, 
Æмæ нæ риссид алы бон мæ сæр, 
174 

ДДДДЛА 
Мæ хорз ныхас мын чидæртæ нæ уарзы, 
Кæй ма цæрын, гъе уый дæр сын хъыг у. 
Нæ сын кæнын лæгъстæ, æндæрты дæр нæ уадзын. 
Æдзух козбау митæй мæ удхæссæг уынын... 
Кæмфæнды уон — мæ фæндаг Ирмæ дарын, 
Кæмфæнды дæр æз уый тыххæй фыссын. 
Мæ хорздзинад нæ адæмы ’хсæн арын, 
Сæ цин — мæ ции, сæ зын дæр у мæ зын. 
Мæн ма уарзæнт, бæрзонд чи бады, уыдон! 
Уыдзæн рæстæг, æндæртæ баддзæн уым. 
Æз къорд лæджы æппæтъп цур нæ уыдтон, 
Æз уыцы къордæн никуы кодтон хуым. 
Мæ куывдмæ æз æртæ лæджы нæ хонын. 
Æппæт Иры! Козбау митæ нæ зонын. 
175 

&ШШ 
Ирон дон уарзын æз, цæссыджы хуызæн ирд. 
Мæ мады ’хсырау мын æдзухдæр уый хæлар у. 
Цæмæй нæу номдзьп. зæгъ. нæ рæ;угъ бæстæ Ир? 
Ирон донæй мæнæн фылдæр кæны мæ хъару. 
Мæ сыхаг лæгæн нæу æнæ арахъхъ йæ бон. 
Цыфæнды дон ын уæд, арахъхъ цыфæнды ма уæд. 
Лæг дойныйæ мæлы, уæд бацагуры дон. 
Нæ куры уæд арахъхъ, мæ сыхаг, ууыл баууæнд. 
Æнæ арахьхъ цард ис. Æнæ донæй цард нæй. 
Цы донæй н’ аиызтои, нæй ахæм дæттæ бирæ. 
Куы-иу уыдтæн æз дард,— бæллыдтæн-иу, цæмæй 
Ирои доны хъæстæ куы ма фæуин æз Иры. 
Мæ чырынмæ мыл-иу, куы мæ айса мæлæт, 
Духитæ нæ, ирон дон бапырх кæнут уæд. 
176 

м 
Мæ фыстыты мын ды рæстдзинад агур 
Æмæ мын зæгъ, цæмæй ие сты æххæст. 
Цæй тыххæй фыссын, уый мæхи хъуыддаг у, 
Куыд арæхсын, ды ууыл дзур æрмæст. 
Йæхи фæндагыл макæй хъыгдар, макæй, 
Уадз алчидæр йæхи фæндаг кæнæд. 
Куыд фæнды дæу, мæн афтæ фыссын ма кæн, 
Мæхи куыд фæнды, ууыл у мæ мæт. 
Æз дæр лæг дæн, кæрæдзийы цы къахæм?! 
Фæлтау мын уарзæд хорздзинад дæ цæст! 
Нæ зарджытæ уæнт алыхуызон махæи, 
Сæ арæзт та уæд фидæнмæ æрмæст. 
Дæ садзгæ зонд дæхи сæры ныссадз! 
Кæд дæн поэт, уæд мæ мæхи бар уадз! 
177 

Ныббар мын ды, æрæгмæ дæм кæй фыегон. 
Куыд у мæ цард, уый нæй фыссæн æргом. 
Куьгд цæрын æз, уый ма зонæд Ирыстон. 
Хуыздæр уьцдзæн, куы ферох уа мæ ном. 
Æз, хорз цæрын куы ныффыссон, уæд сайын, 
Æвзæр цæрын — нæй ардыгæй фыссæн. 
Æз зокын хорз — дæ зæрдæ мæм æхсайы. 
Цы мын тæроыс? Цы уыдзæн, уый уыдзæн. 
Кæд нæй рæстдзинад — фесæфын хуыздæр у! 
Мæ мæт ныууадз, дæхи мæт кæн, мæ хо! 
Ныффысс-ма ды, цы ми кæнут, куыд цæрут?.. 
Куыд уыдзынæн? — Хъысмæт кæндзæн тæрхон. 
Лæг уыдтæн кæд, уæд сæфынæй нæ тæрсын. 
Цæрынæн дæр, мæлынæн дæр лæг бæззы. 
178 

ш» 
М. Б. 
Дæуæн ис де ’мбис зæххы бын, фæлæуу! 
Кæд ды рувас дæ, уæд æз та — дæ къæдзил. 
Ды афтæ ’нхъæлыс, не ’мбарын æз дæу, 
Æмбарæм мах нæ дыууæ дæр кæрæдзи. 
Ды рагæй зоныс, раст лæг дæн куыеты, 
Ды та мæн сайыс, ноджыдæр кæйдæрты. 
Цы ис дæ зæрды, уый нæ дзурыс ды, 
Цы дзурые, уьгй та нæй дæуæн дæ зæрды. 
Фæзæгъыс ды мæ хуыздæрæй: «æвзæр». 
Тæрхъусы цур фæиуварс кæныс арсы,.. 
11ы мæм уа ’взæр, кæсы дæм уый хумздæр, 
Цæмæй мæм хорз уа, уый дæ цæст нæ уарзы. 
Æз зонын хорз: ды ууыл хойыс сæр, 
Куыд никæмæ уа де стихтæй хуыздæр. 
И9 

8шя$ 
Циу хорз фæуын, зæгъ-ма? Цы дæн, уымæй дæу куьг 
дæн! 
Цы ма дын фæуон уæд, цæмæй ма ис фæуæн? 
Кæд дын дæ царды> æз æвзæргæнæг нæ уыдтæн, 
Гъе уымæй уæд, æмбал, æз хорз фæдæн дæуæн. 
Нæ фæндагыл кæддæр нæ къæбæр иумæ хордтам, 
Уыд иухуызон нæ цард, уыд иу нæ хъыг, нæ цин. 
Кæм-иу цæугæ, кæм та æвзыгъдæй размæ згъордтам, 
1!ы фæндаг уыди иу — дыууæ дихы фæци. 
Дæ дих — мæнг дих, фæлæ æнцондæр цæуæн разыид... 
Кæйдæрты фæдтæ стæргæ, уыд калмау де ’взаг ласт. 
Мæнæн гуыргъахъхъ мæ дих, цæлхдуртæ уыд мæ разы, 
Цыфæнды уæд, уæддæр мæ фæндаг раэынд раст. 
Æппындæр мæ дæуæй нæ хъæуы ницЫ) мур дæр, 
Æрмæстдæр мыл рæстæй дзæгъæлы ма мыс тугтæ! 
180 

Мæ цæсгом æз нæма фæчъизи кодтон, 
Цæмæн хъуамæ уа, цæ, ныр фидиссаг мæ ном? 
Æз Бады къуымты уæд сывæллонæй ызгъордтон, 
Мæ къахвæндæгтæн фаг нæ кодта иикуы ком. 
Сывæллонæй мæ уæд мæ номы мæт нæма уыд, 
Циу хорз, цы у æпзæр — нæма иртæстон æз. 
Ехх, ногæй ма дæхи ныр уыцы бонты ауын! 
Цæрын та райдай ног æмæ та ногæй рæз! 
Кæмыты фæдæн æз — уыдтæн хæххон гуырд, бадон, 
Нæ-иу уыдтæн фæстаг, мæ ном æгад нæ уыд. 
Мæ номæн уымæи ныр æз рифмæ дæр ыссардтон, 
Æндæр ын циу мæ бон, хуыздæр ма йæ цы хъуыд? 
Куы ницы уон æз, уæд цьв у мæ ном Сæрæби? 
Нæртон къæбицау фаг куы нæ уа дзаг мæ рæбын?! 
401 

ш$ 
Дæ фæндаг раст уа, ме ’мвæндаггон, ме ’мбал, 
Мах иу ыстæм: ды дæр, æз дæр — бæлццон. 
Нæ фæндагыл уæд амондджын нæ фембæлд, 
Нæ иу дæр нæ куыд нæ кæма фæсмон. 
Цæй, иумæ цом, хæстæг-ма мæм æрбалæуу, 
Мæ чш ыг дæр фæндаг у, уæдæ циу?! 
К«1 лын бæззын дæ фæндагыл æмбалæн, 
Дæ хæлæрттыл та бафтыдтай уæд иу. 
Бæлас дæр бирæ иунæгæй нæ лæууы, 
Дымгæ йæ иу бон афæлдахдзæн тагъд. 
О, иугæгæй мæ хорз цард дæр нæ хъæуы, 
Мæгуыгæй дæр уæд искæймæ мæ цард! 
Кæсыс мæ чииыг — ды цæ^ыс мæнырдæм, 
Фæдæ йæ каст — мæн зондзынæ бæлрырддæр. 
182 

ЖЛЙК 
Ирон фæндыры цагъд, о ма дын уæд ныммæлæн! 
Куыд уарзын рагæй дæу, дæ цард дæр афтæ уæд! 
Æнусты дæргъы дæр куыд хъуыса дард дæ зæлын, 
Нæ Иры дын æппын куыд никуы уа мæлæт. 
Кæм нæ фæхаттæн æз, мæ цард кæм нæ æрвыстон... 
Ирон фæндыр, уæддæр нæ рох кодтон æз дæу. 
Цы кафг нæ федтон æз, цы фæндыртæм нæ хъуыстон,— 
Сæ иу дæр дзы мæнæн дæу хуызæн адджын нæу! 
Æз кафын уарзын тынг, дæ цагъдмæ уæнгтæ змæлынц. 
Ирон фæндыр, д>ы дæ мæ удæнцой мæнæн. 
Хабар мæ ку’ уа, мыййаг, зæгъгæ, гъе ныр фæмæлы,— 
Мæ ингæныл мын уæд дæу сæвæрæнт цыртæн! 
Ирон фæндырдзæгъдæг, ирон цагъды мын искуы 
Нæ фæстагæттæн зæгъ мæ цинтæ ’мæ мæ низтæ! 
161 

&Ж& 
Дæ хорзæхæй, цæмæн калыс цæссыг? 
Æз зонын хорз: дæ мæт у ’рмæст дæ удыл. 
Чысыл кæй цæрæм, ууыл ма кæн хъыг, 
Фæлг^у хъыг кæи, чысыл кæй кæнæм, ууыл. 
Цард арæзт мах нæ фæуыдзыстæм тагъд, 
Ныры дуг хъуамæ аивæм æвзонгæй. 
Цард арæзтой, цард аразæм ныр мах, 
Цард араздзы.ты мах фæстæ дæр ногæй. 
Цæн бæрц дæ фæнды, уый бæрц цæрæн нæй. 
Дæ бон цæй <бæрц у, хорзæй уый бæрц араз. 
Æрмæст цæссыгтæ баззайдзæн дæуæй,— 
Цæссыгтæй цард нæ фæуыдзæни арæзт. 
Кæд у æрмæст дæхи цардыл дæ мæт, 
Цæмæн дæ фæнды бирæ цæрын уæд? 
184 

æш 
Мæ цард мæ ногæй райдайын фæнды. 
Уый у дæу тыххæй, кæд мæ сæр нæ бабын. 
Фæхуддэынæ мыл тынг зæрдйагæй ды, 
Æз дын куы скæнои уарзыиы кой абон. 
Зæгъдзынæ мын: «Фæзæронд дæ бынтон, 
Дæ зæрдæйы кæны дæ уарзондзннад къаддæр...» 
Кæд нал нс уый, уæд баталынг мæ бон, 
Кæм нал ис уарзт, уым нал ис, мæ хур, цард дæр. 
Нырма æз калын дидииæг, сыфтæр!.. 
Лæппуйау рæзын, бирæ сты мæ тыхтæ... 
Ды зор, кæй ысты (ма риссæд дæ сæр) 
Зæронд бæласæн адджындæр йæ дыргътæ. 
Бæласы фарсмæ хъуамæ уа бæлас, 
Кæрæдзи руаджы уой хъæддых, æдас. 
185 

®т 
Цæмæй цæрай, о ме ’мдзæвгæ, æнæ мæн, 
Дæуыл кусгæйæ уымæн калын хид. 
Фæнды мæ мæп, мæ чипыджы æнæмæнг 
Куы ссарид растæй алчидæр йæхи. 
Цæй поэт дæн, мæ чииьиджы кæтæйæ 
Йæ мидбылты куы нæ бахуда лæг? 
Йе йг ’рфгуьотæ нылхынцъытæ кæнгæйæ 
Куы нæ кæса, куы нæ зæгъа: «æцæг...» 
> 
Мæ чиныг мын куы нæ балхæна уайтагъд, 
Зыдгæнгæ йæ куы нæ бакæса, уæд 
Зæгъ-иу мæнæн: «Æндæр куыст кæнын байдай 
Æмæ дæ уый бæрц мауал хæра мæт». 
О ме ’мдзæвгæ, кæд н’ агайыс ды никæй, 
Уæлæуыл уæд мæ ингæн дæ, мæ ингæн, 
186 

Æнæ тох фæндаг равзæрстай, æз та 
Нæ дар!ъ фæндагыл иунæгæй фæцыдтæн. 
Фæрæдыдтæ, гъе уый мын у мæстаг, 
Ды нал хъуыстай фæстаджырдæм мæ дзырдтæм. 
Цыдыстæм иумæ хорз лæгтау, ыстæй 
Фæхицæн дæ мæиæй, мæ хур, куыддæртæй,— 
Цыма мæ уд фæхицæн ис мæнæй 
Кæнæ йæ куыстæй банцади мæ зæрдæ. 
Дыууæ стыр дуры иу хохæй куы ’рхауа, 
Фæрсæй-фæрстæм сын нæй тæхæн æдзух, 
Уый зонын хорз. Ыстыр цæфтæ дыл ауад,— 
Æппæт æмбæлттæй хивæнд лæг фæцух. 
Фæзындтæ ныр зæронд лæгæй, рыстæй, 
Фæлæ та цом. Æнцад лæууæн нын нæй. 
187 

ш 
Рæсугъд бæлас, æрцыди дыл фæззæг,— 
Дæ сыфтæ зæхмæ иугай-дыгай хауынц. 
Фæбур ысты, стæй ноджыдæр—дæрзæг. 
Фæлæ дæ æз уындæй, мыййаг, нæ фауын. 
Мæхæдæг æз хуыздæр раны нæ дæн... 
Мæ фист мæнæн дæр акалди мæ сæрæй. 
Фæлæ та уалдзæг ралæудзæн дæуæн, 
Æмæ та ног уыдзынæ ды дæ сæрæн. 
Мæнæн мæ уалдзæг нал ралæудзæн, нал, 
Уый уымæи, æмæ уыд хъæбæр мæ хуыссæн. 
Тымыгъ, дымгæ! Нæ сын уыдтæи æмбал, 
Сæ футтытæй нæ тасыдтæн дæ хуызæн. 
Кæд нал бæззынц. мæ уынд æмæ мæ конд, 
Уæддæр нырма мæ сæр хæссын бæрзонд. 
1С0 

ш 
Цард абон ахæм диссаджы чызг у,— 
Уый алчи уарзы, алчи йыл æууæнды. 
Мæн дæр дзы уымæн ахицæн нæ фæнды, 
Зæронд кæй кæнын, уый дæр мын хъыг у. 
Цымæ куыд нæ ис афæдзы дæргъы 
Æртæ уалдзæджы йе кæнæ та авд дæр, 
Æнусы фæстæ уа мæ бон зæгъын: 
Мæ царды уалдзæг уыд æгæрон афтæ. 
Архивтæ къахгæ зондзынæ бæлвырд, 
Кæлдæр чи цæра, ма-иу фæтæрс рыгæй... 
Фæцæ^ым бпрæ алкæи дæр фæпдыд, 
Нæ фæндыд алкæГг: хайджын уа нæ хъыгæй. 
Кæм нæ ис хъыг, нæ вæййы! цин дæр уым. 
Кæм нæ ис къултæ, уым нæ вæййы къуым. 
180 

Ш» 
Уыди тьгзмæг мæ гуырæн бон хъысмæт, 
Æрцыди фыст мæ цардвæндаг мæ ныхыл, 
Æмæ мæ цард дæр рауади тызмæг, 
Æфтыдта тых тызмæгдзинад мæ тыхыл. 
Нæма фæсабыр абон дæр мæ цыд, 
Æнцондзинад æз н’ агуырдтон мæ удæн. 
Цы «амондджын» у иуæй-иу лæг, цы<! 
Æз «амондджын» лæг иу хатт дæр нæ уыдтæн. 
Цæй амондджын у, тохæй чи уыд цух, 
Зын чи нæ федта адæмьи сæраппонд? 
Кæмæн уыд цард æнæ тохæй æдзух, 
Æз дæн гье уымæй амондджындæр абон! 
Мæ ивгъуыд цардæй бузныг дæн æз дæр: 
Зын йеддæмæ дэы ницы уыд æвзæр! 
1^6 

Зынаргъ æмбæлттæ, мæнæ дæн уæ разы, ~ 
Цы хуызæн дæн, уый базыдтат сымах. 
Зæгъут, фы-сджытæй чи уъгди æназым? 
Кæмæн дэы уыд æнцонхæссæн йæ уаргъ? 
Мæ цардæй чи цард, чи уарзта мæ хуызæн, 
Мæ зындонæй уæ чи рацыд лæгау? 
Мæ хуыссæнау кæмæн уыди йæ хуыссæн? 
Йæ хæринаг кæмæн уыди мæнау? 
Цыд чи фæци мæ къæдз-мæдэы фæндæгшл? 
Цы йæ фæндыд, уыЯ чи дэырдта æргом? 
Кæй бабын кодтой искæй даргъ æвзæгтæ? 
Дæ: азы бæрц кæмæн фесæфт йæ ном? 
Æхсызгонæн мын уый кæсдзæн мæ чиныг. 
Мæ хъыгыл — хъыг, кæндзæн уый цин мæ циныл. 
191 

шкж 
О уалдзæг, уалдзæг, иу цъус-ма фæлæуу! 
Кæдæм фа*цæуьг.г? Мемæ дæр-ма ацæр! 
Цы тагъд кæиыс, фæдис, мыййаг, куы нæу? — 
Æрдз мын æнæ дæу ногдзинад нæ ратдзæн. 
Ды ногæй-ногдæр алы аз кæныс, 
Æз та кæнын зæронддæрæй-зæронддæр. 
Нымад цæмæ сш, бамбар мын мæ рыст, 
Æвзонгдзинады уыцы> уарзты бонтæ? 
Куы æрцæуыс — ысног вæйнын æз дæр, 
Æмæ та демæ байдахын æрттивын. 
Æдде — зæронд, ныллæгуын ис мæ сæр, 
Мæ зæрдæкы уаг мидæгæй нæ ивын. 
Æрыгонæй æкæхай уыдтæн зондæй, 
Æвзонгдзинад нæ фаг кæны зæроидæй. 
192 

шт 
Нæрæнбонты æнамонд дæн уæ цуры. 
О мс ’мбæлттæ, цы уæ хъæуы мæнæй? 
Цы нæ дæн, уый мæ алы ран цы дзурут? 
Цы дæн ныр, уы>й та иу æмбарæг нæй. 
Ныддаргъ ысты мæ тухиты фыдазтæ, 
Ныббырстой мæ, ныххæррæгъ кодтой мæн. 
О, бамбарут мæ, цалыимæ æгас дæн, 
Æз дæр кæд иу хатт бахудин фæлмæн. 
Мæнмæ дæр цардьк иу хъæлдзæг бон хауы. 
Кæдæй йæ сурын, раджы мæ1 фæцух. 
Зын у цæрын, дзæбæх цæстæнгас ма уын, 
Кæсæнт дæм иутæ зул цæстæй æдзух. 
О, иу хатт ма уæ барухс уæд мæ зæрдæ! 
Куыд н* ацæуон фæстаг балцы æфхæрдæй. 
Æргом зæрдæ .193 

шеæ 
Æнцад куы ’рбадын* иунæгæй мæ уаты> 
Хъуыды кæнын, цыма нæ дæн хъæстаг?.. 
Йæ куысты кусьг алчи дæр йæ рады,— 
Нæ адæмæн цы пайда дæн æз та? 
Кæмæн фæдæн æз хорздзинæдтæ царды? 
Мæхицæн иутæ «хорз» фесты мæнæн! 
Куыд нæ у хорз æмбалæн исты раттын, 
Фæлæ фыдгæнæг макуы у> лæгæн. 
Мæ фыст мæ цардау къабузджын уа хъуамæ. 
Мæ фыст, мæ цардæй ницы ис уæлдай. 
Мæ цард, мæ куыст, мæ хуым цæмæн уа хъамыл, 
Æдзух дæр хъуамæ хорджын уа мæ хай. 
Мæ бон ыскæнын хорзæй циу мæ бæстæн, 
Цæмæн ьккæна исчи уый мæ бæсты? 
194 

шт 
Мæ хуымты тауын ног мыггæгтæ уалдзæг,— 
Мæ хордон хорæй йе дзаг уа фæззæг. 
Мæ сыгъдæг фæллой хорз мыггаг ныууадздз? 
Уыдзæн æй уæд мæ фæстæ дæр уынæг. 
/ 
Мæ хуымы кусын райдыдтон æз раджы. 
Фæлæ бынтон хорз,— афтæ нæй зæгъæн... 
Кæд ,уд мæ хор> нæ ног фæлтæрæн адджын, 
Уæд-иу æй зон: нæ фæкуыстон дзæгъæл. 
» 
Фыдгулы фæстæ ма баззайæд мацы!.. 
Мæ хуымты астæу нал уындзыстут мæн... 
Йæ фæстæ хорз лæг хорздзинад ныууадзы,— 
Мæ хорæрзад — мæ зарджытæ мæнæн. 
Зын у ныууадзын хорздзинад — дæ фæд, 
Фæлæ зындæр у, мацы- ныууадз, уæд. 
1Ф5 

Ш№ 
Фыды уæзæг, фыдм къæсæр, зынаргъ дæ. 
Дæумæ ,та мæ æрыздæхын хъуыди... 
Кæмфæнды дæр, куыд дæм æрцæуон тагъддæр, 
Æз ууыл кодтон алы хатт хъуыды. 
Зæххы къорийыл бирæ ис бæстæтæ. 
Æнæ дæу мын æппæт зæхх дæр — къуындæг. 
Дæуæй раидайы райгуырæн бæстæ дæр, 
Дæумæ тырны кæцæйдæриддæр лæг. 
Кæм райгуырдтæн, кæм кодтон хъомыя раздæр, 
Кгил сахуыр дæн хæдзар зонын фыццаг... 
Дæуæй æз балцы цал хатты фæраст дæн, 
Ныр дæр та дæм ыссардтон æз фæндаг. 
Æз цин кæиын, фæзылдтæн кæд кæмдæрты, 
Уæддæр та ног кæй бахызтæн дæ сæрты. 
196 

шж 
Чысыл ма уыдтæн æз. Сыхаг чызг дæр — чысыл. 
Нæхийас бæлас мах нæ доны был ныссагътам. 
Зылдыстæм æм дзæбæх, фæйнæрдæмты ныззылд. 
Бæлас сæрдыгон рæзт, сæрдæй, зымæгæй — мах та. 
Ныхас-иу кодтам уым. Фæхъомыл ыстæм мах дæр. 
Æгæр-иу дзырдтам уæд, ныхъхъус пæййæм ныр та. 
Æр.омæй-иу кæддæр бæласы цурмæ тахтæн, 
Ныр сусæгæй кæнæм мах уыцы ранмæ тагъд... 
Кæрæдзи уарзтам мах,— нæ бæлас у æвдисæн. 
Æз дард бæсты фæдæн. Æрцыдтæн æмæ цы: 
Мæ хуры хай чындзы æндæр лæгмæ фæцыд, 
Ныр дæр ма нæу мæ бон мæ зæрдæйæ йæ сисын. 
Сæркъулæй ма æдзух нæ бæласмæ цæуын. 
Æртæхтæ мыл кæны, мæныл цыма кæуы. 
т 

Æнæ дæу мыл ныддаргъ ысты. мæ азтæ. 
Дæу ыссарынæн не ссардтон фæрæз. 
Икгæн дын нæй, цыма дæ дон фæласта... 
Кæм дыл ныссадзон номы цырт ныр æз? 
Куы уыдтæ фидар, уæд цьи ран æрхаудтæ? 
Кæм дæ баййæфта, тохгæнгæ, мæлæт? 
Мæ цæ_тыл уайы, сау дзыккутьп хаутæ 
Дæ цæсгомыл куыд æртыхстысты< уæд. 
Дæуæй мæм хонæг хъуамæ тагъд фæэына. 
Кæрæдзийæ «уым» нал кæндаыстæм цух. 
Мæн бамбардзæни ахæм лæг, мæ зынаргъ, 
Æрмæстдæр иуы чи уарзта æдзух. 
Нæ нын бантыст ысиу уæвын уæлæуыл... 
Ныббар мын ды, æрæгмæ дæм кæй цæуын! 
198 

§11 
"ыцтон дæ æз, æрыгон ма куы» уыдтæ. 
Мт;:»ул цыди уæд фараст æмæ ссæдз. 
Куыннæ федтон!.. Æз дунетыл куы ’рзылдтæн,— 
Нæ уарзтон никæГг никуыма дæ бæрц. 
Бæргæ мæ фæндыд иуцалдæр ныхасы... 
Фæлæ дæм дзурын не суæндыдтæн уæд... 
Ныр федтон дæу æд сабчтæ мæ разы, 
Фыд та <сын нæй, мæн бацьгди дæ мæт... 
V 
Зын у, мæ хур (о. иуиæг фод йæ бындар!) — 
Ие макæй мыс, йе макæуыл кæн мæт. 
Дæ фарсмæ дæр куы ничи уа æппьгндæр, 
Дæ зæ!*ды дæр куы ничи уа, гъе уæд. 
Зæнæг у хорз. Æмбал дæр хорз дæ удæн. 
Æрæджкау хорз дæр хорз уаи^ бæгуыдæр!., 
199 

жжж 
Гæрзтæ нæ дарын, нал нæм ис абырæг. 
Нæ дæн æхсæв гæрзифтонг лæг уæдау. 
Сæхи ны’р адæм бамбæрстой сабырæй, 
Æмæ кæ цардæн базыдтам æгъдау. 
Цæдисы федтон алыхуызон адæм. 
Нæ куьгст у иумæ, аразæм нæ цард, 
Фæлæ нæ федтон адæмы хатт ахæм, 
Йæ дарæс махау чи аппæрста тагъд! 
Ирон дарæс ма исчитæ куы дарид,— 
Уый ивгъуыдмæ фæстæмæ здæхын нæу. 
Æнцойбон ма-иу уый рæсугъддæр уаид! 
Ысфидауид-иу цухъхъаджынтæй хъæу! 
Ыскæн-ма, скæн, ирон дарæс! Цы фæци? 
Æз йе ’фцæгготыл худагæн æрхæцин! 
200 

ЖЗт"^ 
Цæуыннæ ис ирон дарæс уæййаг? 
Цæуыннæ хуыйæм цухъхъатæ, куырæттæ? 
Æви нæ бæззы, нæу рæсугьд, мыййаг? 
Æви мах абон нал ыстæм ирæттæ? 
Цы фæци, цьв, нæ ирои дарæс уæд? 
Мах уый тыххæй цæмæн ыстæм æнæмæт? 
Уæййаг куы уаид,— алчи дæр зæгъæд,— 
Æлхæнæг дæр æй уаид уæд æнæмæнг. 
Æрмæст ма йæ нæ артисттыл уыкæм, 
Æндæр, нæ зонын, ннчи уал æй дары, 
Ирон адæм, ирæттæ ма куы стæм, 
Ирон дарæс цæмæн у уæд зын арæн? 
Ирон дарæсæй кодта лæг æфсæрмы. 
Ныр æй цæй тыххæй нал хæссæм нæ сæрмæ? 
201 

^госЛПьетК) 
Мæнæн хъысмæт, æвæццæ.æн, нæ зæгъы, 
Цæмæй мæ фыдау базæронд уон æз. 
Цæмай æз цардæй бафсæдон нæ зæххыл, 
Æлхæ_т æрцæуа едæмæн мæ хæс. 
Хъысмæт та циу? — Æдых лæджы сæр хойæг! 
Хъысмæт — мæхæдæг. Æз мæ хъысмæт дæн. 
Уыц мæм мæлæтæй цалдæр хатты хонæг, 
Æз та иу уæд мæ царды ’рдæм цыдтæн. 
щф 
Нæ хъæуы куывды хистæрæн куы ’рбадин! 
Бæргæ, уæдмæ куы фæцæрин æз дæр. 
Нæ ныуазæн мæ кæстæртæн куы раттин, . 
Нæ хъæуы уымæй мæн хъыемæт хуыздæр. 
Фæцæрын бирæ афтæ диссаг нæу, 
У диссаг уый: цæмæй мысдзысты дæу. 
1Ы 

Ызнон дын æз æрцæйцыдтæн нæ уынджы 
Ирон цухъхъайы. Бахудти мыл иу... 
Иæ фæдджитæ цæмæн сæвдылдта рыджы? 
Цæмæн худы? Æнæсæр худт та циу? 
Цы мыл худы мæ дарæстыл мæ фæстæ? 
Цæмæй æвзæр у, æви нæу рæсугъд? 
Мæнæн мæ цухъхъа у цыдæр мæ цæсты, 
Ирон лæг дзы кæд фегад и, зæгъут! 
Фæлтау мыл худ, кæд расыгæй фæчиуын, 
Æнæгъдау дæн, нæ фæндагыл нæ дæн. 
Кæд æз æрсадзын дидинæг мæ риуыл, 
Æрмæст кæд уЫмæй уалдзæг у мæнæн. 
Лæг хæссы дарæс, дарæс æй нæ хæссы. 
Кæй хæссы дарæс, уый лæгæн нæ бæззы. 
203 

шшш 
Нæ Ирыстон, куыд зынаргь дæ, куыд зынаргъ! 
/Ерцыдтæн та дæм. Фод æгьгъæд хæтын. 
Дæ фидæнæй дæм хурзæрин куы сзына, 
Уæд мæ дзæбæхдæр базондзынæ ды. 
Чи дын циу абон, уымæ сомбон дзурын, 
Мæ Ирыгтон, уыдзæи æргом дæ бон. 
Куы нал уон тагъд,— ныхасы бар дæ курын, 
Цы ис мæ зæрды, уый дæуæн зæгъон: 
Вæййын æз хатгай стырзæрдæ мæхиуыл, 
Дæуьгл та — никуы, цалынмæ цæрон. 
Мæн та дæуæй фæхицæн кæнын иууыл 
Мæлæтæн дæр нæ бауыдзæн йæ бон. 
Чи циу, гъе уый ма алкæмæ дæр бауæнд. 
Рæсугъд чи дзуры,— се ’ппæтыл сын ма ’ууæнд! 
204 

ЛНл.«яН.’<Лв-. 
Цæй ирон дæн? Кæм ис мæ рон, мæ хъама? 
Кæм ис мæ куырæт, цухъхъа æмæ худ? 
Æэ дæн ирон. Æмæ ирон лæг хъуамæ 
Уа искуы-иу хатт уыдонæй рæсугъд. 
!Гытæ уыд раджы, кал нымайын се *ппæт. 
Цы дзы у хорз, уый рох куьгд уа мæнæй? 
Тæхуды, абон ахæм лæгыл фембæл, , 
К>ыд мын зæгъид: ныр цухъхъа дарæн нæй. 
Цæуыннæ уæд? Куыд баууæндон æз ууыл? 
Уынаффæ ахæм чи рахаста, чи? 
Цæуыннæ худæм иу чысыл нæхиуыл, 
Кæй ысцыбыр нæ цухъхъайы фæдджи? 
Нæ дарæсы -хуы нæ зынæм дæлæсин, 
Нæхи цы у,— æцæгæлон цæмæ сси? 
205 

жшж 
Фæкæудзæни мæныл мæ туг, мæ хъæстæ,— 
Нæ мыггагæн нæ бафыстон мæ хæс. 
Цы у мæ цард; кæд а зæххыл мæ фæстæ 
Нæ ныууадздзынæн удæгас цырт æз!? 
Æз дæн æлгъыстаг. Ничи ис мæ фæдыл, 
Мæ цырт уыдзæн æнæбæрæг, «æргъæвст». 
Мæн уыцы ном къуымых кардæй æргæвды, 
Фæлæ йын æз нæма фæдæн æргæвст. 
Æмæ уæддæр бынтон æнкъард нæ кæнын,— 
Сыхы сабитæ бирæ уарзынц мæн. 
Куы мæ бахъæуа искæд бон ныгæнын, 
Уæд мын гъе уыдон къахдзысты ингæн. 
Æз дæн сæрыстыр (хæсджын та—нæ Ирæй!), 
Кæй уарзынц мæн кæйдæр сабитæ бирæ! 
206 

Нæ дæн æнусон: нæу æнусон лæг. 
Æнусон уый у, чи нæ мæлы кадыл... 
Чи хорзæй у, чи ’взæрæй у бæрæг, 
Æз та бæрæг цæмæй хъуамæ уон царды? 
Сæ дыууæйæ дæр нæу тæссаг мæнæн: 
Цы у æвзæр ном, хорзæн та цы кæнон? 
Нæ |дæн æвзæр лæг, хорз лæг дæр нæ дæн. 
Уæд æз,— зæгъут,— рæстæмбис лæг, цы фæуон? 
I 
Фæлæ мьж ды мæ хъуыддæгтæм æркæс: 
Нæ дæн тыхджын кæд адæмы сæраппонд, 
Уæддæр æвзæрæй ницы кæнын æз 
Æмæ гъе уый дæр хорздзинад у абон. 
Æз хорз лæг хонын ахæмы æрмæст, 
Лæгæн дзæбæх кæмæн уарзы йæ цæст. 
Ш 

Мæн къуыммæ ма хæсс афтæ арæх ды. 
Æдзух хъæрæй кæй нæ цæгъды. мæ фæндыр. 
Мæ зæрды ц’ ис, æз уыдæттыл цæгъдын, 
Дæу та мæ цагъдмæ байхъусын фæфæнды. 
Иуæй-иу ран æгæр тагъд цæуæм мах, 
Зынаргь æмбал, нæ санчъехтæй, гæппытæй. 
Кæм хтæуы сгбыр, уым цы кæнæм тагъд, 
Куы йæ зокæм: гæппæй дугъ нæй æппындæр. 
Фæндаг у цард. Уый хорз зонын хъæуы. 
Цæй, къахдзæфгай йыл ацæуæм æдæрсгæ. 
Цæуæй нын дарддæр бантыса цæуын, 
Гæппæй гæпп’ астæу макуы уа æиæсгæрст. 
Æнæзындгонд нын мацы уæд нæ зæххыл! — 
Фæстæмæ йæм куыд нæ бахъæуа здæхын. 
208 

’Ш&. 
Нæ алкæмæн даер у йæ цард фæлварæн, 
Рæсугъд фндæн æнæтохгæнгæ нæй. 
Нырма иæ бæззы алы лæг хæларæн, 
Фæмæлын æз хæлар лæджьп фыдæй. 
Нырма лæджы дæр аразын фæхъæуы. 
Араэын тох у, тох кæнын та — цард. 
Фæсте нæ чи ис,— раззаг æм нæ лæууы,-^ 
Æрæгмæ уæд ыскæндзыстæм хæдзар. 
Ысдзур тызмæг, кæм та, поэт, фæлмæнæй, 
Фæлæ кæмæ куыд, уый нæ хъæуы рох. 
Лæгæй йæ царды хорздзинад кæмæ нæй, 
Хъæуы ма абон ахæмтимæ тох. 
Цæйдæр сæрыл цæйдæр ныхмæ фысгæ! 
Æвзæр истæмæй хорз исты ыскæн! 
209 

$\3гь<:^1 
Мæнмæ дæр искуы нал зындзæни арв, 
Фæкæудзæн мыл мæ тугыстæг, мæ хъæстæ, 
Мæ ингæны мæ ауадздзысты арф, 
Ныккалдзысты уым сау сыджыт мæ фæстæ. 
Дæумæ хъæргæнгæ н’ арвитдзысты уæд... 
Цы мын уыдтæ — нæ зондзысты уый адæм. 
Мæхинымæр дæуыл фæкæнын мæт: 
Мæ фæстæ дæ куь» ничи уарза афтæ. 
Цæргæйæ мæм ды не ’рцыдтæ хæстæг: 
Мæ цард дæу аккаг, чи зоны, нæ разынд. 
Кæм уон ныгæд, мæн уырдæм кæн бæрæг, 
Хъæдын цыртæн-иу алæуу уым йæ разы. 
Мæ мардмæ ды æрцæудзынæ цæугæ... 
Æргомæй мыл нæ кæндзынæ кæугæ... 
210 

Уыди тымыгъ. Нæ банцади æваст. 
Лæджы зондахаст иннæрдæм фæлдæхти. 
Кæрæдзи адæм нал æмбæрстой раст, 
Æмæ дзы растдæр чл уыди, уый сæфти. 
Нæ ферох дæн уæд тымыгъæй æз дæр, 
Цæгатмæ мæ нæ Ирæй уый фæхаста. 
ФæцæЛсæфтæн. Ныр тымыгъы фæстæ 
Мæныл мæ хур дзыхъыннæуæг ыскасти, 
Цæмæй æз дæр сьвмахимæ цæрон. 
Дзæгъæл сæфт азтæн раздахæн кæд нал и, 
Уæддæр дæн ног. Куы мæ схонис зæронд, 
Уæилæй, уæд дын æз алывыд фæкалин! 
Мæ карæны онг мацы фен зынæй — 
Уæд уый лæг нæу. «Фæцард» зæгъæн дзы нæй. 
211 

Мæ цард цæуы. Уым цас уыдис рæдыдтæ. 
Æнæ зынæй дзы ницы федтон æз. 
Нæ зыдтон дæу... Цымæ уæд та кæм уыдтæн, 
Куы хастай ды дæ мадимæ дæ рæэ ? 
Цыма ныр та, кæй дæ базыдтон, ууыл 
Кæнын фæсмон, фæлæ фæсмонæй ц’ и? 
Дæу цас уарзын,— æз дис кæнын мæхиуыл,— 
Ды дæ мæнæн мæ хъыг æмæ мæ цин. 
Ысхъыг дæн æз мæхиимæ хæцынæй... 
Æз иу дин дæр нæ фендзынæн дæуæй. 
Цæргæйæ мæн ды не схъæлдзæг кæндзынæ, 
Мæрдты та, зоныс, уарзондзинад нæй. 
Кæм уон ныгæд, æруай-иу ды гъе уырдæм, 
Мæ бæсты-иу ныхъхъæбыс кæн мæ цыртæн. 
212 

.ЖиЯгоч^ 
Нæ Иры иу хатт нал кодтой мæ кой — 
Æрцыдтæн сæфт æз дард бæстæм æфхæрдæй. 
Кæмæ уыд аххос — иннæтыл фыстой, 
Цæмæй сæхицæн фервæзой сæ сæртæ. 
Мæ фæстæ дæр ма калдтат ам уæ сæт: 
Иæхи, дам, ахстæй сауыгъта зындоны. 
Мæхи размæ уал бæлæстыл гъе уæд 
Сымахæй иу-дæс сауындзин æнцонæй. 
Бæлæстыл дæр æмбыд дыргътæ вæййы, 
Æрхауынц æмæ фехæлынц уым зæххыл, 
Нæ Иры та куыдзау цы лæг рæйы, 
Бæлаш цъупмæ байдайы ыздæхын. 
Сымах фæнды мæ амæлын. Мæн та: 
Гъе уыцы ’взæртæй ма амæлут тагъд! 
213 

эш* 
Кæ:ын дæм, æрдз, æмæ дæ уындæй райын. 
Цъæх гауызтæй ысфæлыстай дæхи. 
Дæхимæ мæ ды алы хатт дæр сайыс, 
Мæ куысты хорз куы акæлы мæ хид. 
Нæ хъæздыг æрдз, дæу цас уарзын æз рагæй, 
Мæ бон дæ уыйас равдисын куы нæу. 
Ныззары цъиу бæрзонд бæласджын рагъæй, 
Мæ бадæн та у дидинæгджын нæуу. 
Хæххон уазал дон ададжы тæхы... 
Д^æбидыр уалæ къæдзæхæй фæлгæсы. 
Дыууæхсго!! топп æз дзæгъæлы пæ хæссын, 
Фæлæ мæ зæрдæ «ма йæ фехс» зæгъы. 
Æпдз у æгæрон, Иры æрдз рæсугъд у,— 
Æз уарзын зарын адæймаджы удыл! 
214 

*?чп*.-».. - 
Æз хъуамæ абон равдисон мæ дуг. 
Мæ уарзон чызг, фæхицæн ыстæм раджы, 
Дæ сæраппонд кæлы, мæ хур, мæ туг, 
Дыууæ хатты мын уымæн куы дæ адджын. 
1 
Æн,л»æлмæ кæс! Рæхджы фæуыдзæн хæст. 
Дæумæ мæ фæндаг тугæй хъулон разынд. 
Дæ зæрдæйæ мæ мама сис æрмæст, 
Æмæ дæ цæссыг мауал кал дæ базыл.... 
Кæд ме сгъкдмæ ды ацæуай æндæрмæ, 
Уæддæр бынтон тагъд ма ферох кæ мæн. 
Кæд уый хуыздæр уа,— ма мæм фысс æфсæрмæй,— 
Дæ зæрдæйы мæ иу къуымы ныхгæн. 
Цы уарзт нырау зындзинæдты ныхсида, 
йæ бындур уымæн фидар уаид, фидар. 
215 

Æцзух мæ, гормон, де знаг хоныс ды. 
Æз дæр дæ уæдæ ме знаг хонон хъуамæ? 
Куыд чы.ыл Дæ! Дæ ныхас та «ыстыр», 
Дæ хуызæнмæ та чи сластаид хъама? 
Уæдæ æз ме знаг никуы хуыдтон дæу: 
Мæхи æгад цæмæн кæнон дæ номæй? 
Мæнæн дæ хуьгзæн знаджы аккаг нæу, 
Иæ уæндыс дзурын ды лæгау æргомæй. 
Куы уыди зыи нæ Райгуырæн бæстæн — 
Мæнæн мæ туг калд, ды нымбæхстæ цъассы, 
Æмæ мын ныр, лæ бамбæхсты фæстæ, 
Лымæнæн дæр, ызнагæн дæр нæ бæззыс. 
Мæ амонд ис гъе уый мидæг мæнæн, 
Æнæзæрдæхудт адæмæй кæй дæн. 
216 

шж 
Кæддæр нæ зæххыл равзæрдтæн; æцæг, 
Кæд атæхьгн, уæддæр та зæхмæ здæхын. 
Фæндтæ — цæндтæ, æз — цардаразæг лæг, 
Æз-иу кæдæм нæ афтыдтæн нæ зæххыл! 
Фæ.»æ уыдзæн мæ фæндæгтæн кæрон, 
Мæ цардæн дæр, о, чи зоны, рæхджы бон.. 
Мæ хорз фæндтæн та, цасфæнды цæрон,— 
Кæрон нæ уаид,— афтæ у лæджы конд. 
Ыстыр у дуне. Уый тыххæй зæгъын: 
Кæд нал уон, уæд нæхи зæххыл куы бафтин. 
Мæн размæ тынгдæр бахъуыди тæхын, 
Æп"ын мыл цæст куыднæуал хæца, афтæ. 
Кæм уа мæ ингæн, уый фæрсты дæр дард 
Æз хъуамæ скъæфон фидæчлтæ мæ зард. 
217 

383ЯЖ 
Мæ зæрдæйы фæндиаг мæн нæ равдæлд... 
Мæ фæндтæн нал у иу цард ныр æгъгъæд. 
Цæй, бирæ цардмæ мауал бæллон афтæ... 
Мæ бирæ цард мæ бирæ сконды уæд! 
Нæу рæстæг сафгæ, уый куыд сæфтон раздæр, 
Нæ зыдтон уæд, кæй мыл кæнд?æн цыбыр. 
Мæ дзæггæл митæм худгæбылæй кастæн, 
Кæнын сыл хъыг мæстæймæлгæйæ ныр. 
Цы азтæ фесæфт, уыдоныл ныр нал дæн,— 
Æг гæрдын ногæй сомбонмæ фæндгг. 
Мæхæдæг азтæ «давын» ныр мæ цардæй, 
Кæд ма мын исты бантысид, мыййаг. 
Цы уыд, уый уыд. Мæнæй ма уый цьг рисса! -« 
Мæнæн мæ фидæн у мæ цин, мæ диссаг. 
218 

Л^ т%Ж 
Цæрын рæстæмбис горæтаджьг цардæй. 
Хъæздыг нæ дæн, фæлæ нæ дæн мæгуыр: 
ВæЗйы мæм арæх уазджытæ дæр дардæй, 
Мæхицæй уымæй бузныг дæн, бæгуы. 
Фысым сьж дæн, ирон лæгау мæнæн дæр 
Мæ цæхх, мæ кæрдзын уазæгæн — цæттæ. 
Кæд мæм сæ ф&г нæ разыны бынæттæ, 
Мæ сыхаг сын — дыккаг фысым уæддæр. 
Æнæ знаг чи у, уыдоныл фæхудын, 
Ыссарын æз кæмдæриддæр лымæн. 
Лæг мæ чи хоны, бирæ ысты уыдон, 
Ы:т.ы чысыл къорд, чи нæ уарзы мæн. 
Мæнæн зын у, лымæндзинад куы хæла, 
Бæргæ, куы уаид алчидæр мæ хæлар. 
119 

^?т\*лЯ*лг\» 
Мæ хъæубæстæ, уæ бонтæ та мын хорз! 
Уæ аккаг чи уа, ценнæ фæдæн ахæм? 
Сымахимæ æз рагæй дæн æмвос, 
Ыстæй нæ кæнын уарынвæнд сымахæй. 
Æгаддзинад уæм никуы ’рхастон æз. 
Уæ кадыл дæр нæма бафтыдтон ницы. 
Æз уын нырма нæ бафыстон уæ хæс, 
Æрцыдтæн та уæм, никуыдæм уæ лидзын. 
Мæ хъæу, дæуæй мæ бирæ ис æфсæрм, 
Кæд искуы исты бантысид мæнæн дæр. 
Кæд фаг уæ кадæн не сбæззыд мæ сæр, 
Уæддæр уыл никуы аивтон мæ зæрдæ. 
Фæнды мæ мæн, куы уын амæлон, уæд 
Мæ фыды цур куыд æрцæуон ныгæд. 
12Ь 

Мæ сонет у мæ тохы бон хæцæнгарз, 
Кæд истæуыл æз тохгæнæг лæг дæн. 
Ныууадзын хъæуы рагбонты цæстæнгас! 
Уыдис рæстæг, сонет уыдис фæлмæн. 
Уый раджы уыд. Ныр уыцы рæстæг нал у. 
Фæлмæн дуртæй мæсыг амайæн нæй. 
Сонетмæ ныр тæппал къухтæй æвналут, 
Нырмæ гæсгæ йæ рацаразæм, цæй! 
Æмæ йын абон райхалæм йæ бæттæн, 
Цæуыл нæ фæнда, уый тыххæй фыссæм! 
Сонетæй дæр ис тохгæнæн, æмбæлттæ, 
Кæд абон мах дæр тохгæнджытæ стæм! 
Мæ зæрдæ тынг цæй тыххæйты фæриссы, 
Æз уыдон ныр мæ сонетты æвдисын. 
2^1 

Ил&Дг^лК» 
Æнæмæт чи уа, уыйг нæ уыны фын. 
Ныффынæй вæййы. Сихормæ дæр не сты. 
Æз та æхсæа мæ хуыссæны тæлфын, 
Æмбисæхсæв дæр ме ’мдзæвгæмæ фестын. 
Кæд афынæй уон иучысыл, уæддæр 
Нæ вæййын æз мæ хъуыдытæй æвдæлон. 
Æнафон дæр мæ сагъæс, мæты сæр — 
Мæ фыссинаг, цыбырæй йæ куыд зæгъон?! 
Æмæ йыл кусын. Бафæллайын æз. 
Æрдæгкондæй йыл адаргъ вæййынц бонтæ. 
Уæддæр вæййы йæ саразын мæ хæс, 
Æмæ йын уæд ыссарын æз кæрон дæр. 
Мæн ме ’ ’мдзæвгæ æнæхуыссæг кæны. 
Мæ хид ыл раст хъæддзау лæгау кæлы. 
222 

О ме ’мдзæвгæ, цæрын кæд демæ абон, 
Уæддæр дæм æз нæ бахæццæ дæн тагъд. 
Дæу баййафын мæнæн зын уыд æнафон, 
Æнæ дæу мын зындæр уаид ныр та. 
Дæхæдæг гæрд дæ фидæнмæ дæ фæндаг! 
Цæуын фæраз. Цæмæн дæ схойон æз? 
Ды у салдат нæ адæмæн сæ фæндйаг, 
Мæ бæсты-иу мæ хæцæнгæрзтæ хæсс! 
Нæу царды махæн иухуызон нæ хъысмæт, 
Мæнæн зæгызæн уьгй иу афон: «Æгъгъæд!...» 
Мæнмæ æппындæр макуы дзур æххуысмæ,— 
Куы нæ уал уон, кæмæ дзурдзынæ уæд? 
Мæн нал уындэынæ иу заман дæ фарсмæ. 
Мæнмæ-иу ма лæуу. Цу дæхæдæг размæ! 
223 

Дæ зæрды мур дæр уарзондзинад нæй, 
Æрмæст ныхæстæй уарзыс ды нæ бæстæ. 
Фæлыгъдтæ ды нæ иумæйаг зылæй, 
Тæппуддзинад ныууадздзынæ дæ фæстæ. 
Цы кæныс сусæг, уæд кæм уьидтæ ды, 
Æви дæ цæсгом бахордтай бынтондæр? 
Цы дæ, уыл зонæм æмæ мах фæнды: 
Куы нын басæттис де ’взæрыл зæрондæй. 
Кæй цæмæн хъæуы абон ныр дæ сæр? 
Ды хохмæ тагъд къæдзилдугъæй фæтахтæ. 
Мах бамбæрстам, цыфæнды фысс, уæддæр 
Кæй дын ницы ис хи удæй зынаргъдæр. 
Дæуæн æнцон у, у мæнæн та зын 
Цæуыны бæсты уаллонау лæсын. 
224 

Ж;*й& 
Ызнаг дын нæй, лымæнтæ дæр дын нæй, 
Уæллæй, куьад цæрыс, ницьк зонын уымæн. 
Дæ царды мур дæр ницы уыд зынæй, 
Уызынау хурмæ рацæйцæуыс къуымæй. 
Дæу ничи хъæуы. Никæй хъæуыс ды. 
Ды иуиæг дæ, дæ алыварс та — адæм. 
Мах аразæм ыстыр хæдзар, ыстыр, 
Æрцæуæм мах нæ хæдзæрттæм фæлладæй. 
Ды никуы уыдтæ никæмæи фысым, 
Дæ цæхх, кæрдзынæй ничима фæхъæстæ, 
/Емæ дыл мæнæ хъарджытæ фыссын: 
Цымæ дæуæй цы баззайдзæн дæ фæстæ?! 
Зæгъин дын амæл, уæд цæуыс куывды, 
Фæлтау уал ацæр уыцы ’взæрæй ды. - - 
Æр<-ом зæрдæ 
225 

Дæуæн кæрды дыууæрдæм дæр дæ цæвæг, 
Мæнæн æдзухдæр иуырдæм кæрды. 
Æхситгæнгæ бынты кæрды мæ цæфæй, 
Дæуæн дыууæрдæм селф кæны хæрдты. 
Кæйдæрты руаджы у дæуæн дæ базмæлд! 
Дæу размæ схойынц, къухтыл дæ хæссынц. 
Æз та цæуын мæхи хъаруйæ размæ, 
Уæддæр ма мыл фæстæмæ дæр хæцынц. 
Нæ уыгæрдæны тынг хорз кæрдæг зайы, 
Ды та æдзухдæр хæмпæлтæ кæрдыс. 
Канд хосæй нæ,— мах хосдзауæй дæр са&ыс, 
Къуымых — дæ цæвæг, ды — æдых, æлгъыст. 
Дыууæрдæм ма кæрд, иуырдæм нын кæрд, 
Цæмæй цъæх хосæй йе ’дзаг уа дæ кæрт. 
226 

Дæ къада куырой у ыссадæй цух, 
Уый де ссинæгтæ алы1 рсатт лæхуры. 
Ыссадæй сайыс адæмы, уый зон! 
Уæддæр дæ цæсгом не ’мбæхсыс сæ цуры. 
Ыссинаг ис, нæ зоньк ды ыссын, 
Фæлæ ыссыныл бахордтай дæ бынтæ. 
Æрмæстдæр зоныс хахуыртæ фыссын, 
Æмдзæвгæтæн нæ райгуырдтæ æппындæр. 
Ды арæх дзурыс: радтой, дам, мын цард 
Советон дуг, нæ парти æмæ адæм. 
Ныр хъуамæ цард дæ лæвæрттæ хынца, 
Куыд уа дæ бон сæ кои ыскæнын кадæн? 
Ыской «æри» у. Фидын нæу æнцон. 
Кæд уарзыс райсыя, раттын дæр уæд зон! 
227 

••’?..т.Ж 
Дæ цæсгом у резинæйæ дæуæн. 
Ток кæм иæ хизы, уым æфсæрм куыд хиза? 
Дæуыл æппындæр никуы ис æууæнк, 
Дæумæ æппындæр ницы кæсы диссаг. 
Кæйдæр чызгæй куы сарæзтай дæ хо. 
Агуывзæ доны урс æхца ныппæрстат. 
Уый банызтат. Кæнæм дыл ныр тæрхон... 
Дæ куыдзы цæсгом ардхæрдæй æмбæрзтай. 
Фæлæ ныр та? Ныхъхъус мын дæ, ныхъхъус? 
Саг не ’рцыди, фæрæт æрцыди сагмæ... 
Дæ кæнгæ хойæ сарæзтай дæ ус. 
Æндæргæцæн дын нал уыди фæстагмæ... 
Хæрæг бæхы ку.ы> фæфæзмьи сæппæй, 
Уæддæр ын тагъд æнæ асиргæ нæй. 
228 

Лжн 
Мæ иубæстаг, мæ зардмæ дæр æрцу. 
Æрмæст мын ды ныххатыр кæн æргом дзырд. 
Æз ацы ’мбырды дæн поэт — хæддзу, 
Нæ дæн æз абон адон æхсæн номдзыд. 
Æз хуынд нæ дæн. Æрцыдтæн та æваст. 
Мæ ном фыст не ’рцыд афшиæйы уæртæ. 
Чи радиойы йе ’мдзæвгæтæ каст, 
Телевизоры кастыстъв æндæртæ. 
Бæрзондмæ систой уыцы иуты ’рмæст. 
Хæрэдзæгъæл иуты сахуыр ысты стауын. 
Нæ байзæддаг, фæстæдæр-иу сæм кæс. 
Уæле дæлæмæ байдайдзысты хауын. 
Мæ иубæстаг, мæн не ’ркæнынц хъуыды. 
Æз сын æй барын. Ма сын ныббар ды. 
229 

<7в\»<ЯГС$ТО 
Дæхицæй ма ’ппæл, ды кæй зоныс сайын. 
Фæсайдтон, дам, фæкæнынц, дам, мæ хъаст. 
Нæма фембæлдтæ гъæйтт, зæгъгæ, чызгайыл, 
Кæй ныхасмæ ды не ссарис ныхас. 
Кæй сайдтай ды, нæ уыдысты сæ хæрзтæй, 
Уыдаиккой дæхи хуызæн рæуæг. 
Нæ кæныс хорз, гъе уый дзæбæх æмбæрстай, 
Уæддæр æй кодтай. Ды — фыдгæнæг лæг. 
Фæсайдтай, зонын, чызджытæй кæйдæрты. 
Чызджы цæссыгтæ ницы сты дæуæн. 
Ныр дæ æнæхай чызджыты хуыздæртæй, 
Ныр ма сæ дзурын искæмæ ысуæнд! 
Æнусон усгур, худынц дын дæхиуыл: 
Æнæ усæй кæй базæронд дæ, ууыл. 
230 

:* Т* 
Мæ худ мæ къухы, роны сагъд мæ фæдджи, 
/Уæ I тоггæнгæйæ никуы аГсдзæн рын. 
Ныр мацы сараз, уæд мæлыи нæ фæччы, 
Мæлын нæу диссаг, диссаг у цæрын. 
Тых ма мæм ис. Лæппу ма дæн, бæгуыдæр! 
Мæ бакаст циу? Мæ тыхтæ æз уынын. 
Кæнæд мæ сæр лæгуындæрæй-лæгуындæр,— 
Æз чупджынтимæ фидæнмæ цæуын. 
Кæм мын уыд хаугæ, уым хъæддых лæууыдтæн. 
Кæуæн кæм уыд, уым цагътон æз фæндыр. 
Мæ ивгъуыды лæмæгъ салдат нæ уыдтæн, 
Тыхджындæр дæн мæ фидæкы раз ныр. 
Тагъд иуварс ут, тæппудтæ ’мæ лæгсафтæ, 
Мæ размæ уæ куыд нæ уал фенон, афтæ! 
231 

тж 
Фæзæронд дæн. Нынцъылдтæ сты мæ рустæ, 
Ныггæмæх и мæ сæрастæу бынтон. 
Мæныл мæ цард гъс уымæн кодта бустæ, 
Цæмæй хъæддых зындзинæдтæн лæууон. 
Мæлæтæн а»з нæ басастæн, мæ хуртæ. 
Цы у мæлæт? Цы у йæ кой æниу? 
Мæнæн мæ фæрстæ дуртæй ысты, дуртæй. . 
Æз хох дæн, хох, раст айнæгау мæ риу. 
Мæдæн мын иæй. Кæд мын æнтысы нсты, 
Кæд базыдтои нæ цардимæ цæуын, 
Уæд-иу ныззарут хъæлдзæгæй- мæ хисты, 
Уæд мыл нæ хъæуы, хорз> адæм, кæуын. 
Кæут-иу ууьгл, хахуыргæнæг чи уыд, 
Æдзух фыд-зæрдæ чи хæссы йæ риуы! 
232 

&ъæ\сЪ> 
Куыд хорз уыд, куыд, бæрзонл цъуппыл дæ бадæн! 
Кæдæм нæй алкæд бирæтæн фæндаг. 
Ды уыцы ранæй расхъиудтай æгадæй,— 
Фæз ран бадын нæ сахуыр дæ фыццаг. 
Уырдыгмæ кастæ хохы тæккæ рагъæй, 
Уыдта дæ алчи, <ды уыдтай дæхн. 
Зыдтам >дæ мах, иу нал зыдтай ды махæй, 
Нæ калдтай немæ кусгæйæ дæ хид. 
Ды ферох кодтай, немæ-иу кæй цыдтæ... 
Уæд дæр æрмæст дæхиуыл кодтай мæт. 
«Зыларгъ æмбæлттæ!» — афтæ-иу куы дзырдтай,— 
Уæлийау куы сбадтæ, байрох дæ сты уæд. 
Дæ сбæрзонддзинад» аззад иыр æрдæгыл... 
Æфсургъы саргъ нæ фидауы хæрæгыл. 
233 

«ягълГЧ.-тг-л 
Кæмæн цы кодтон, исчи ма зæгъæд. 
Æхсызгонæй мæ сæры сæфт кæй хъуыди? 
Мæнæн мæ «аххос» ничи загъта уæд, 
Уымæн æмæ мæм аххос дæр нæ уыди. 
Куыд цæрын ныр, цы ми кæнын, цы фыссын — 
Нæ хъæуы никæй, байрох дæн, уæллæй. 
Мæ хо Вера мыл иунæгæй фæтыхсы, 
Æндæр мыл Иры иу тыхсæг дæр нæй. 
Кæд искуы хъæды æз æнкъардæй бадон, 
Уæд мыл бæлæстæ дис фæкæнынц, дис. 
Цы мын ис ам та? Æз хæххон лæг — бадон, 
Уæдæ мын ам, Сыбыры хъæды, ц’ ис? 
Кæм ис, зæгъут, мæ фыдраконддзинад, 
Æмæ мæхæдæг аскъуынон мæ цард! 
234 

Цæрыс ды афтæ: уæд дæуæн æрмæст 
Æхца дæр, кад дæр, ном æмæ фæлыст дæр. 
Нæ уарзы ’ндæрæн хорздзинад дæ цæст, 
Фæлæ дæ бæрзæй иу чысыл фæлыстæг. 
Æгас кæдмæ дæ, кæн уæдмæ мыхуыр, 
Дæ фыст уал размæ схой тыххæй дæхæдæг. 
Ыстæр уал уымæн искæйты зæвæттæ. 
Ды удæй дæр дæ фыстытау — мæгуыр. 
Дæхицæн хорз дæ, искæмæн нæ дæ, 
Бынаты руаджы фесхъæл и дæ фында цæр. 
Æмбæлттыл нæ — дæхи койыл фæдæ, 
Дæхи сæ хъахъхъæн, иуварс лæуу, цæвынц дæ. 
Дæ абон ды ысхардз кодтай, цьг зæгъай! 
Дæхи фæкодтайг сомбонæй æнæхай. 
235 

Ды дæ билетæй партион æрмæст. 
Бæллиццаг ле сты де ’мбæхст цард, дæ митæ. 
Дæ хъуыддæгтæм дын тынг лыстæг æркæс,— 
Æппæт адæм дæр базониккой: чи дæ. 
Цы дæ, ды уымæй хахуыргæнæг дæ. 
Дæуæй мæигарддæр никуьп райгуырд Иры. 
Æвæдза, уæд цæмæ ’рхауы лæг дæр: 
Æхсæвæй-бонæй гом куы уа йæ пъири. 
Нæй, нæй ныхæстæй партион уæвæн. 
Ды хъуамæ уай æппæтæй дæр фæзминаг. 
Ды та фæзминаг никуы дæ лæгæн. 
Уæлдайдæр ды цы хуызæн дæ фахминас!.. 
Нымбæхстæ хохы, хæст куы уыди, уæд, 
Нæ адæмыл ныхæстæй кæныс мæт. 
236 

ш*ж 
Ды лауызау æнцон фæлдахæн дæ. 
Цыфæнды лæг дын айсæрдæд дæ былтæ,— 
Ды дæ æдзух цæстмæ митæм цæттæ, 
Æз та нæ хæрын ахæмтыл мæ бынтæ. 
Æмæ лæджы ном худинаг кæныс. 
Ды сахуыр дæ кæйдæр хъуыдытæ давын. 
Дæ арахъхъ дæр кæд фæуыдзынæ нызт? 
Æви дын уый дæхи фæуынмæ хъавы! 
Æз уарзын ахæм, тых кæмæн нæй, тых, 
Кæмæн нæу, кæ, дæ хуызæн лæг йæ лымæн. 
Чи цы у, ууыл чи зоны сæттын, . 
Бирзонддод чи ^, чи иых ран нс, уымæй. 
Ды тохы дæр, ды царды дæр — мæнгуд, 
Уæддæр ныккæныс тынг уæлйау дæ худ. 
237 

МАД 
П о э мæ 
Æнæмæт чи уа, 
Уый фынтæ нæ уыны. 
Фыссынмæ-ма мын 
Исты хорзæх ратт... 
Хæсты ма иу хатт 
Федтон дæу мæ фыны, 
Уæдæй нырмæ дæ 
Нал федтон, мæ мад. 
Мæ сæр мын цадæг 
Ризгæ къухæй даудтай. 
Æз афтæ уарзтон 
(Зæрдыл ма лæууы). 
Мæнмæ мæ фыны 
Цалдæр фарсты радтай, 
Ныр мæ мæ мадæн 
Дзуалп раттын хъæуы. 
Рыст у мæ зæрдæ 
Уыцы стыр фæрстытæй, 
Сæ мæтæй дæр 
Ныггуыбыр кодтой мæн. 
238 

Цы та мæм кастæ 
Уарзæгой цæстытæй? 
Цы та мæм худтæ 
Мидбылты фæлмæн? 
Æнæ дæу, мад, 
Мæ рæдыдтæ, мæ зынтæ 
Ысбирæ сты. 
Нæй, чи зæгъа: «Æгъгъæд!» 
Мæ фыны дæр мæм 
Ныр цæмæн фæзындтæ, 
Куы мæ ныууагътай 
Сабийæ ды, уæд? 
Нæ дын ыскодтон 
Адæмау хæдзар дæр, 
Æмæ мæм хъуамæ 
Уый тыххæй хæцай. 
Хæдзар нæ вæййы 
Афтид къуымтæй, цартæй,— 
Мæнмæ гæсгæ, 
У бинонтæй хæдзар. 
Мæ фыны та 
Дæ цуры æз лæууын, 
Цьгма дæ уындмæ 
Æз фæзындтæн дардæй. 
Лæг дæн æмæ у 
239 

Худинаг кæуЫН, 
Ыстæй кæуынæй 
Раздахæн нæй мардæн. 
Мæ ныййарæг, 
Нæ рох кæныс мæнæй, 
Æз демæ ’рмæстдæр 
Лцæрын мæ фыны. 
Мæ фыны та дæ 
Федтон ног фæрнæй... 
Кæй нал дæ, уый мæ 
Абон дæр нæ уыриы. 
Мад циу — нæ зыдтон. 
Уыд мын уæд æнцон. 
Цæрыи æнцон у — 
Чи ницы æмбары. 
Æмбаргæ лæг 
Нæ фæзоны æицой, 
Æмбаргæ лæг 
Æнæмбаргæйæн бары. 
Кæуын куы хъуыд,— 
Дæуыл нæ уыд мæ мæт... 
Нæ кæртæй дæу 
Куы рацæйхастой адæм, 
Æз уынджы хъултæй 
Хъазыдтæн гъе уæд, 
Ыстæй та лæдзæг 
Амадтон мæ кардæй. 
240 

Куыдтой мæ хотæ, 
Хъæубæстæ куыдтой, 
Нæ уыд мæигцæссыг, 
Кодтой хъыг зæрдæйæ. 
Сæ сæртæ ’руагътой 
(Хъæлдзæг дæр куыд уой!) 
Мæ гуылпырсар 
Æфсымæртæ æртæйæ. 
Нæ бинонтæй 
Нæ куыдтон æз æрмæст, 
Мæныл цы) ’рцыди, 
Уый мæм уæд нæ хъардта. 
Уыдтæн гыццыл, 
Æз не ’мбæрстон æххæст: 
Цы ныхæстæ сты 
«Амард» кæнæ «цард» та. 
Цы вæййы саби, 
Уый уыдтæн æз дæр. 
Хъæлзæнгæй уынгты 
Гудаимæ згъордтон. 
Æз хъазгæйæ дæр 
(Фесæфа мæ сæр!) 
Мæ кæрдзын уæд 
Цыхты къæрттимæ хордтон. 
О ме сфæлдисæг, 
Буц ныййарæг мад! 
Ды дæр, æвæдза, 
241 

Ницы федтай цардæй. 
Нæма уыдтæ 
Зæронд усыл нымад,— 
Æз ма йæ зонын, 
Ды фыр мæстæй мардтæ... 
Дæу агуырдтон, 
Куы бамбæрстон, мад циу, 
Сæгъдзæрмтты кæрцы 
Сусæны мæй — сæрды. 
Мæ хъæлдзæг цард 
Дæ мардьг бон фæци, 
Уæдæй нырмæ 
Ныттыппыр и мæ зæрдæ. 
Мæ бирæ азтæй 
Айстаис фæлтау,— 
Нæ дæн æххуыс 
Нæ мыггаджы фылдæрæн. 
Вæййы мад иунæг, 
Райгуырæн бæстау, 
Сæ иуæн дæр 
Нæй раивæн æндæрæй. 
Дæ амардæй 
Фыдæнамонд фæдæн,— 
Мæ рæдыдтæ мын 
Растгæнæг уыдаис. 
Ирон чызг дын 
Æрхастаин чындзæн, 
242 

Æмæ ирон лæг 
Уаид ныр мæ каис. 
Уыдис мæнæн 
Ирон къай дæр, уыдис, 
Фæлæ ирон 
Нæ разынди зын заман. 
Цы ми бакодта, 
Ууыл кæнын дис... 
Ныр мын æндæр ис... 
Самал кодтон, самал. 
Цыфæнды уæд, 
Нæ йъ1л кæнын фæсмон. 
Мæнæн у хорз, 
Мæ хоты дæр мын уарзы. 
Мæ уазæгæн дæр 
Махмæ у æнцон, 
Йæхи дарын, 
Йе ахæрын, 
Йе нуазын... 
Ды мын куы уаис,— 
Къухты дæ хæссин. 
Мæ хорз митыл-иу 
Бацин кæнис, бацин. 
Æз ме *взæр митæй 
Дæу тыхсын кæнин, 
Фæлæ дæ æз 
Æнкъард кæнын нæ уадзин. 
243 

Рæвдауин дæу 
Зæронды бонты æз, 
Чысылæй мæ 
Куыд рæвдыдтай дæхæдæг. 
Мæнæн цард радтай — 
Сæвæрдтай мыл хæс, 
Ныр дын æй æз 
Куыд бафидон гæххæттæй? 
Мæ ницæййаг — 
Мæ фыстытæй зæгъын... 
Æрмæстдæр цардæн 
Бафидæн ис цардæй. 
Зынаргъдæр цардæй 
Ницы ис зæххыл,— 
Æз æй дæу тыххæй 
Раттин, фæлæ нал дæ... 
Куы уаис ды,— 
Фынæй кæнин æхсæв, 
Дæ хæс дын фидин, 
Алырдæм дын уаин... 
Уæлдай нæ уаис 
Бинонты æхсæн, 
Кæнин дын кад, 
Æз дæр уæд кадджын уаин. 
Лæггад кæнынæй 
Не ’фсæдин дæуæн. 
Мад чи нæ уарзы, 
244 

Ахæмтæ сты стæммæ. 
Мæсты нæ кæнис, 
Ахæм дын нæ дæн, 
Нæ дæм дзурид 
Мæ бинойнаг фæстæмæ. 
Дысон та федтон 
Æз мæ фыны дæу. 
Уыдтæн та уымæй 
Амоидджын мæ фыны. 
Мæ бон дæу тыххæй 
Хъæлдзæг дзурын нæу,— 
Æнæмæт чи уа, 
Уый фынтæ нæ уыны. 
Мæлын нæ искуы 
Алкæй дæр хъæуы, 
Æмæ цæрын 
Æмбæлттимæ лымæнæй. 
Мæ фыны та 
Æз фембæлдтæн дæуыл 
Æмæ нæм рауад 
Ахæм ныхас мæнæ: 
— Мæ кæстæр фырт, 
Куы ныллæгуын дæ сæр, 
Дæ цард, æнхъæлдæн, 
Ие ’дзаг уыди мастæй... 
Уыдтæ дзæбæх, 
245 

У ныр дæ хуыз æвзæр, 
Дæ цæсгом дын 
Куы бахуым кодтой азтæ. 
Ныууагътон æз 
Чысыл сабийæ дæу, 
Æнæ рæвдыдæй 
Баззадтæ дæ мадæй. 
Куыд фыдхуыз дæ, 
Фæлæуу, мæ хур, фæлæуу, 
Зæгъ-ма мын ды, 
II ы хъаст кæныс дæ цардæй? 
Кæм ысты, кæ, 
Нæ бинонтæ, 
Дæ фыд? 
Кæм ысты ’ртæйæ 
Де ’фсымæртæ? 
Рацу... 
Мæнмæ хæстæгдæр. 
Истытæ мын радзур. 
Кæдæй нырмæ дæ 
Нал федтон, мæ фырт! 
Æмæ фæйнæрдæм 
Акасти мæ мад, 
Ыстæй мæнмæ: 
«Гыццыл куы уыд,— 
Куыд сыстыр!» 
246 

Уынын, лæппу, 
Нæ фæцардтæ æнцад, 
Фæлæ-ма зæгъ: 
Дæ сабитæ кæм ысты? 
Цæуыннæ кæнынц 
Разгъор-базгъор ам? 
Æви дын дард 
Фæцыдысты фæйнæрдæм? 
Фыдуаг кæд ысты,— 
Ма сæм кæн хæрам, 
Æмæ сыл афтæ 
Ма худæд дæ зæрдæ. 
Дæхæдæг дæр 
Фыдуаг ;уыдтæ фыццаг. 
Æцæг-иу тарстæ 
Райсом раджы стынæй. 
Сывæллонæй та 
Чи нæ уа фыдуаг, 
Фылдæр хатт ахæм 
Ницы вæййы) стырæй. 
— Ныххатыр кæн, 
Сывæллæттæ мын нæй, 
Æмæ сæ хъæрæй 
Не стыхсдзынæ, ма тæрс. 
Мæ мад мын уæд: 
— Куыд фесæфтæ зæфцæй, 
Æрбайхъус-ма, 
Æдзух дæхи фæнд ма тæр.. 
247 

Кæм дын и, кæ? 
Æфсæрмы дæ кæны? 
Цы йыл æрцыди? 
Феион æй, кæй мой дæ. 
— Нæ фыды хъæстæ 
Аскъуындзæн мæныл 
Æмæ нæ Иры 
Нал уыдзæн мæ кой щæр. 
Мæ къай нæ разынд 
Сабитыл рæдау, 
Æмæ æндæртæм 
Алы бон фæбæллыи... 
Кæй нæ фæхъæуынц,— 
Ратты еын Хуыцау, 
Кæй хъæуынц, уъгй та 
Иунæгæй фæмæлы. 
Ныййардтай мæн 
Ды иунæгæй, мæ мад, 
Мæлгæ дæр афтæ 
Иунæгæй кæндзынæн. 
Уыныс, мæ мад, 
Дзæгъæл уыди мæ цард,— 
Нæ кастæн æз 
Мæхи цардмæ æдзынæг... 
Уыди мын къай. 
Лæппу дæр мын уыди. 
Ам цардтæн æз — 
248 

X гстон лæппу — фæлладæй. 
Мæ царды цалх 
Мæхи фæндйаг зылди, 
Ф*лæ мæ ’рцахстой, 
Куи-хъæд, куи-дур бадæн. 
Дæс азы дæргъы 
Æз нæ уыдтæн ам... 
Мæ бирæ тыхтæ 
Дард Сыбыры фесты. 
Мæ сафджытæм 
Цæмæн кæнон хæрам,— 
Мæ хæрамы аргь 
Ахæм лæгта» не сты. 
Уыди мæ фырт 
Мæ зын раны мæ цин. 
Уырныдта мæн, 
Йæ мад кæсдзæи æнхъæлмæ. 
Ам ме ссыдмæ 
Мæ фырт йæ цард фæци, 
Йæ мад Мызоккон 
Афардæг æндæрмæ. 
Ныууагыа мæн 
Зындзинады. 
Фæхъал. 
Мæн дон куы ласта,— 
Дон ма мыл ныккалдта. 
Мæн тынг хъуыди 
Мæ зыны бон æмбал, 
249 

Фæлыгъди уый, 
Æмбалæй мæ фæсайдч^ 
Цы йын кодтон? 
Нæ йын уыдтæн æвзæр. 
Йæхæдæг мын 
Уæд ацы ран æвдисæн! 
Зæгъын кæд мæнг, 
Уæд бабын уæд мæ сæр! 
Уæд мын мæ риуыл 
Хъæуы фос фæхизæд! 
Уый афтæ ’нхъæлдта: 
Нал баназдзынæн 
Нæхимæ æз, 
Ирыстоны, ирон дон! 
Æз та æрцыдтæн, 
Сæфæн нæй мæнæн 
Æмæ та уæртæ 
Бердты донмæ* згьордтон! 
Æз ыл æрхаудтæн 
Уым дæлгоммæ уæд. 
Ирон суадон, 
Мæ царды хос та разын! 
Нæ та мæ айста 
Ахстæй дæр мæлæт, 
Æмæ та мæнæ 
* Бердты дои — афтæ хуыдтой Красногоры, Чехой- 
ты Бердты цур цы суадон уыд, уый. 
359 

Бердты донæй нуазын! 
Мæ рустыл уым 
Мæ цæссыгтæ уыдтон. 
Кæрæдзи фæдыл 
Згъæлыдысты донмæ, 
Æз банызтон 
Уæд, цас уыди мæ бон, 
Уæддæр ма хуыртыл 
Баззадтæн дæлгоммæ... 
Мæ къайы ам 
Æнхъæлмæ кæсын хъуыд, 
Уый ацагъта 
Йæ дымджытæ, йæ рæзтæ... 
Цыма йæ бон 
Æнæ лæгæй нæ уыд!.. 
Нæ уыди ахæм. 
Афтæ сси мæ фæстæ. 
Мæ дыккаг къай 
(Нæ дзурдзыстæм уындыл, 
Æнæ бындарæй 
Сæфдзысты мæ бынтæ), 
Сывæллæттыл мын 
Разынди чъынды, 
Æндæр æм, баууæнд, 
Ницы фау и ’ппындæр. 
251 

1 
Сæ дыууæ дæр 
Фыдæнæрай фæуæнт! 
Сæ иу — æууæнкхор, 
Иннæуыл æууæндын... 
Фæлæ мæнæн 
Цæмæн сæфы мæ фæд? — 
Сæ дыууæйæ дæр 
Ницы ис мæ фæдыл. 
Лæг хъуыд сæ иуък, 
Иннæйы — æмбал. 
Сæ дыууæйæ дæр 
Чи ц* агуырдта — ссардта. 
Мæн та цы хъуыд, 
Дæхæдæг æй æмбар,— 
Сæ иу фæлыгъди, 
Иннæ цот нæ радта. 
Зæронд дæн ныр. 
Ныггæмæх и мæ сæр. 
Нæй, чи фæрисса 
Сабийау мæ рисыл. 
Сæ иу дæр хорз уыд, 
Иннæ та — хуыздæр. 
Сæ иуыл голлаг, 
Иннæуыл та — хъисын. 
252 

Бынтæ мын нæй. 
Мæ чингуытæ æрмæст,— 
Цæрæнбонты 
Кæй фембырд кодтон иугай. 
Æрмæст сæ уымæн 
Бауарзид мæ цæст, 
Æмæ мæ фæстæ 
Чи баззаид ниугæ... 
Куы ныммæлон,—- 
Нæ мыл уыдзæн кæуæг,— 
Нæй иу рæзгæ уд 
А зæххыл мæ номыл. 
Æвæстагæй 
Æнамонд вæййы лæг, 
Æмæ мæлын дæр ахæм лæг нæ комы! 
Кæугæ-кæуын мын 
Чи дзурдзæн мæ ном?.. 
Æрмæст мæ хотæ 
Тондзысты сæ рустæ. 
Хатыр, мæ мад, 
Куыд дын зæгъон æргом, 
Æз зонын хорз, 
Ыскæуид ма мыл ус дæр, 
Фæлæ нæ мæлын! 
Базонон æххæст 
Мæ цард æви 
Мæ мæлæт уыдзæн растдæр. 
253 

Æз-иу мæрдтæм 
Фæцæйцыдтæн, æрмæст 
Мæн цалдæр хатты 
Раздæхта Барастыр. 
Мад загъта уæд: 
— Æнамонд дæн фырттæй... 
Æнæзæнæг ус 
Ницы у мæ цæсты- 
Дыргъ бæласыл 
Куы нæ зайа дыргътæ, 
Уæд акал уый 
’Мæ ног ныссадз йæ бæсты. 
Сылгоймагæн 
Цы у йæ хæс æндæр! 
Ус хъуамæ ал’ аз 
Аргæ кæна, аргæ! 
Дæ хъуг нæ зайы, 
Балхæн уæд æндæр, 
Ныууæй йæ кæн, 
Кæнæ та-иу æй аргæвд. 
— Фæлæуу, мæ мад, 
Уый — фос, фæлæ ус, ус! 
Уæййаг нæу ус, 
Ыстæй куы нæ у хивæнд... 
Мæ мад мæм уæд 
Æрбахæстæг: . 
254 

— Хъус, хъус 
Уæйгæнæн нæй, 
Фæлæ йын ис, хур, ивæн. 
Куы акæлы 
Ыстыр бæлас, 
Уæддæр 
Йæ уидæгтæ ма 
Ног талатæ суадзынц. 
Гъе уыдон мидæг 
Уый йæ цард ныууадзы. 
Æмæ бынтон 
Нæ фесæфы йæ сæр. 
— Ей, ей, мæ буц мад, 
Байрæджы, кæс-ма... 
Зæронд дæн ныр, 
Æз усгур лæппу нал дæн... 
Мад загъта уæд: 
— Нæ байрæджы нырма, 
Мæ иунæг бæлас, 
Нал зындзынæ калдæй... 
Æз фехъал дæн... 
Мæ цæссыгтæ, 
Мæ хид... 
Фæлыгъд мæ хуыссæг, 
Æз кæм дæн — нæ хатын. 
255 

Фæстæдæр æз 
Куы ’рæмбæрстон мæхи, 
Уæд ма зæрондæй 
Агуырдтон мæ мады... 
Нæ йæ ссардтон... 
Æррайау æз фæдæп. 
Фæци.нæ ныхас 
Мадимæ æрдæгыл... 
Цы дзæбæх та уыд 
Мадимæ мæнæн!.. 
Ныр та дæн иу 
Нæ фыды стыр уæзæгыл... 
Цы хорз фын уыд, 
Фæлæ нæ уыд æгъгъæд,— 
Æгæр цыбыр уыд 
Мадимæ цæргæйæ. 
Хуы!здæр уыдаид, 
Мад фыны уынгæйæ 
Æппындæр макуал 
Райхъал у, гъе уæд! 
2$Ф 

ЦÆР 
(М æ з о н г æ г æ) 
Æмдлæвгæтæй фысг романæЛ иу хай 
1 
Уæрæх Уæрæсейы быдыртæ, 
Цæ:т сыл нæ аххæсдзæни, цæст. 
Нæ арвыл сау фæздæг нымбырдтæ, 
Нæ зæххыл — тугкалæны хæст. 
Кæс-ма, цы сыгъд ыссыди зæххыл! 
Зæхх хæсты иннæрдæм фæлдæхы. 
Нæ дарынц быдыртæ дæр цъæх. 
Нæ хъæутæ, горæттæ, нæ зæхх, 
Нæ хоргæ,— иууылдæр нæ исыл 
Фашисттæ бафтыдтой цъæх арт. 
Нæ хъæуты цæрджыты цъæхахст 
Зæрдæйы мастисгæйæ хизы. 
Нæ комы Сырх Æфсад сæттыи, 
Ызнагæн хорз ныхкьуырд дæгты. 
2 
Хæстæгæй, дард ракæй, кæцæйдæр 
Сармадзан уххытæ кæны. 
Хъæды кæрæдзнйы «тнцæйтты 
Æргом аæрдæ 
257 

Бæласгай не стыр хъæд кæлы. 
Кæмæн йæ уидæгтæ хæрды ’рдæм, 
Кæмæн нæй равзарæн бæлвырдæй,— 
Ныммур, нысхъистæ ис бынтон. 
Сæ бынæтты æвзæры дон. 
Бæлас фæцæф, фæлæ нæ хауы, 
Æрмæст йæ цæстьгсыг кæлы, 
Цыма йæ хъысмæтыл кæуы. 
Йæ хихтæ ма йын дымгæ дауы, 
Зæрдæтæ йын æвæры тагъд: 
Нæ фæуыдзыстут уе ’ппæт цагъд... 
3 
Цæф салдæттæ фæласынц уæртæ. 
Сæ иу къуылых-къуылых цæуы. 
Чи та йæ хъуыдыгы сæ кæрты 
Æнкъардæй мады цур лæууы. 
Чи та хæцы йæ риуы цæфыл, 
Иæ хъуыды йæ сæхимæ скъæфы, 
Кæй сæр та бинтытæй у баст. 
Чи та: кæд райсдзыстæм нæ маст? 
Куыд тагъддæр басæттæм ызнаджы 
Æмæ нæ хæдзæртты æнцад 
Ызгъора раздæрау нæ цард. 
Æмæ сæ арф хъуыдыты. руаджы 
Цыбырдæр даргъ фæндаг кæны. 
Чи та фырвæлладæй кæлы. 
258 

4 
Цæуы фæстæмæ не ’фсад махæн, 
Ызнаг æгæр бырсы, æгæр. 
Мах чи басæтта, нæу уый ахæм, 
Æрмæст ныфс фæхъæуы лæгæн. 
Æваст æрбалæбурдта йе ’фсад, 
Ныссæтдзыстæм ын сомбон йе ’фсæр! 
Сæ иутæ салдæттæн — æнкъард, 
Фæлæ хæ^тоны цард æнкъар. 
Хъæуты куы рацæуынц сæ размæ, 
Гъе уæд сæм комкоммæ кæсын 
Нæ уæндынц. Салдæттæн у зын 
Дзыллæйыл фембæлын ныхасмæ, 
Уæд сæ ныфсæрмы вæййынц раст, 
Уæд сфыцы ноджыдæр сæ маст. 
5 
Сæ иу нæ салдæттæй фæйнæрдæм 
Кæстытæ кодта ’мæ цыди. 
Кæс-ма йæм, хæлы раст фыр нæрдæй, 
Цыма нын курорты уыди. 
Хъæды фæндагыл æй цы фæнды? 
Цыма цыдæр кæнын нæ уæндъг... 
Ныккодта йе ’рфгуытæм йæ худ, 
Цыма фæцæйцыди йæ уд, 
Уыйау йæ цæстытæ æрттывтой 
Æмæ сырды хуызæн уьгдис. 
Цыдæр æвзæр хъуыды йæм ис... 
259 

Йæ бакаст, иу дзырдæй, фæлйтой. 
Бæрæг уыд, йе ’мбæлтты æхсæн 
Нæ бæззы никæмæн ныфсæн. 
6 
Мурат у уы-й. Нæ рагон зонгæ. 
Тыххæй йæ базыдтон, тыххæй. 
Уый хæстмæ н’ ацыди æвзонгæй, 
Фæлæ куы нæ дзуры дзыхæй. 
Фæстагмæ нал дасы йæхи дæр, 
Æруагъта сатæгсау рихитæ 
Æмæ у Казбичы хуызæн. 
Цæмæй у иннæтæй хуыздæр? 
Тæппуд йæ цæстæнгас Муратæн... 
Фæндагæй хъæды ’рдæм кæоы. 
Куыддæр йæхимидæг тыхсы... 
Зæгъ-ма йын марадз ды: «Æрра дæ!» 
«Уый раст нæу» — афтæ дын зæгъид... 
Нывзылдта тар хъæдмæ йæхи... 
7 " 
Мурат ныи алыгъди æд гæрзтæ, 
Хъæди-хъаёд тынг бирæ фæцыд... 
Цыд барæй йе ’мбæлттæн сæ фæстæ 
Æмæ йæ иу феиæг нæ уыд. 
Кæм доны) бауайы, кæм цъыфы, 
Кæм та уый сусæгæй ысхуыфы. 
Кæм хъæдæй иннæ хъæдмæ — гæпп, 
260 

Фæцæуы зæххыл дæр йæ тъæпп, 
Фæлæ та фесты тарстæй тагъд-тагъд 
Æмæ йæ цыды кой кæиы. 
Йæ цъæррæмыгъдтæй туг кæлы. 
Фæндагыл йе ’мбæлтты ныууагъта... 
Тыхсы йæхи удыл æрмæст,— 
Кæмæн, дам, цард, кæмæн та — хæст. 
8 
Цæуы, тырны, ыссæнды пыхсы, 
Фæйнæрдæм къалиутыл хæцгæ. 
Куы та уый мæцкьорты фæтыхсы, 
Куы та кæугæ æмæ нæтгæ. 
йæ мад, йæ уарзон чызг — йæ сæитты. 
Уый размæ тар хъæды ыссæнды, 
Ныххырхта иууылдæр йæхи, 
Кæлы цæппузыртæк йа* хид. 
Цæугæдон. Тагъд-тагъд æм фæцæйцыд, 
Уый никуы бафæллад нырау. 
Дæлгоммæ доны был æрхауд... 
Фыццаг дзы банызта, ыстæй дзы 
Нытътъыста сæр. Йæхи æхсы... 
Æмæ йы« фенцондæр чысыл. 
9 
Æд дзауматæ цæхгæрмæ доны 
Æрбалæгæрста уæд Мурат. 
2<М 

Цыд фистæгæй, кæм та уæрдоны, 
Кæм та-иу машинæйы бадт. 
Куы та уый поезды фæцæуы. 
Уый иу ран тынг бирæ нæ лæууы. 
Нæ Ирмæ! Æмæ йæм кæс ныр: 
Уый — чи уыд дзурынмæ дæсны! 
Иыхъхъус и гоби лæгау уæртæ... 
Уæлæмæ дзы нæ хауы дзырд. 
Кьуытты, къуырмайьк хуызæн уыд. 
Сæнтдзæфау тарстхуызæй дыууæрдæм 
Кæстытæ байдайы. Æрмæст 
Хæссы уый алцæуыл йæ цæст. 
10 
Кæмдæр цы ротæйы ныууагъта, 
Уый тагъд йæ нысанмæ æрцыд. 
Йæ фæллад иу хъæуы ы^уагъта, 
Æцæг дзы. иу чидæр фæхъуыд. 
Уым, хъæуы, агуырдтой Мураты... 
Цы фæци уый, æнцон нæу> хатын. 
Зæгъæм, кæд немыцмæ фæлыгъд, 
Фæлæ йæ чи зыдта бæлвырд? 
Кæнæ фæдзæгъæл и. Æрмæст ма 
Ныффыстой Иры бæстæм уæд... 
Нæ уыди канд ууыл сæ мæт. 
Мурат бæргæ фæцыди хæстмæ, 
Фæлæ дзы чи фæлыгъд тæссæй, 
Ирон лæг хонæн уымæн нæй. 
262 

11 
Ыæ^ынц сæхимæ сабыр цардæй 
Мураты мад æмæ йæ фыд. 
Фæбадынц хаттæй-хатт æнкъардæй, 
Æмæ куыд нæ бадсй — сæ фырт! 
Сæ фырт ис афæдзьи бæрц хæгты. 
Сæ фырт ыстыр лæг у сæ цæсты. 
Æмæ сын бирæ у иыфсæн. 
Йæ лæппын — хуры тын хæфсæн. 
Æппæлынц адæмæн æдзухдæр: 
«Ис хæсты махæн дæр нæ фырт. 
Йæ зæрдыл дардзæни нæ дзырд, 
Æрхæгдзæн нæм нæ фырт рæсугъдæй 
Фæлтæрд хæстон лæлжы- цæгом, 
Æгад нæ фæкæндзæн нæ ном». 
12 
Вяеййы: зæронд Фьглæн йæ бæсты 
Æрлæууы кусынмæ йæ фырт, 
Фæлæ кæмæн ис сахъ фырт хæсты, 
Куытмæ уы* (Ьыоты! бæсты ’рцыд. 
Фырт скъолайм> куыста завхозæй. 
Цы дзы зæп-æм æвзæрæй, хорзæй: 
Рабфачы каст фæци кæддæо. 
мУо~т*рн пазылд ам йæ сæр, 
Куы федта Ирæйы фыццаг хатт. 
Ныр мæнæ фырты бæсты фыд 
Йæ куыстмæ рагацау æрцыд. 
263 

Зæроиды та чысыл фæцагай... 
Йæ рæзты тасгæ-уасгæ ’васт 
Ирæ хъæрæй худгæ фæраст. 
13 
Батыр ма акасти йæ фæста*: 
«Æрра, сæрхъæн чызг у æви?» 
Иæхинымæр кæны ныхæстæ: 
«Йæ ных æз ахæмæн цæвин. 
Нæ зонын, чи ’рхаудзæн мæ фыртмæ... 
Мыййаг, куы нæ хъуса мæ дзырдмæ, 
Тæрсын, куы фæрæлийа, уæд, 
Фæлтау æнпæп чызгæй зæгъæд. 
Ирæ та сыхбæстæн —- сæ дзырддаг... 
Мæ фыртгон ахæм уыдзæи, ау? 
Цæрæд æнæ усæй фæлтау. 
Куы фæуид ацы карз хæст цырддæр, 
Чындзæхсæв ыи ыскæнин æз, 
Æххæст уæд бафидии мæ хæс». 
14 
Иæ сæрмæ дзурын дæр нæ хæссы, 
Куы фембæлын ИрамЧыл æз, 
Уæд мæм факста»мæ дæр нæ кæсы... 
Цæуы мæ дачмæгты къæс-къæс. 
Фæлæ йыл фембæлдзынæн искуы, 
Мæстæй цы зæрдæ кæны рисгæ, 
Нинæйы мпст уый райсдзæн, ра, 
264 

Уæд мын мæхи Бисар цæра! 
Мæхæдæг æм куы сдзурон исты, 
Йæ фындз уæд фесхъæл кæиы ’васт, 
Ыстæй та, кæс, æмæ фæраст... 
Хæстонтæн бахæра сæ низтæ! 
Æмæ сæ фæхъхъау дæр фæуæд, 
Кæд нал дæн афтæ æвзонг, уа>д! 
15 
\ 
Мураты ацыдæй фæстæмæ 
Завхозы куыст кæны Батыр. 
Лæг нæм хæсты заман — ыстæммæ. 
Зæронд дæр феххуыс кæнæд пыр. 
Йæ ус дæр ын фæкæны ахьаз, 
«Зæронд дæн»-тæй тыхст заман ма хъаз, 
Зæронд уæвынæн нæй рæстæг, 
Хæстон — нæ туг æмæ ыстæг. 
Æмæ йын феххуыс кæнæм мах дæр.» 
Фæдзурынц лæг æмæ йæ ус 
Æдзухдæр. Хъус æмæ сæм хъус. 
Ус ацæуы сæхнмæ тагъддæр, 
Батыр дæр ацæуы. Ыстæй 
Сæхимæ бахуыссынц фæрнæй. 
16 
Уæд иу хатт Иры зæххыл, ха^хты, 
Æнахуыр талынг æхсæв уыд. 
Нæ хъæздыг арф кæмтта^ ’мæ рæгътæй 
265 

Фæззыгон уазал ирдгæ цыд. 
Рухс нал уыд Дзæуджыхьæуы уынгты. 
/Ьрмæст ма рудзгуыты уырынгтæй 
Фæзыны рухсы цьыртт зынæй. 
Фæсхохмæ раджы ныззылд мæй. 
Нæ зынди арвæй дæр ыстъалы. 
Хæдзæртты рудзгуытæ — æмбæрзт, 
Уыди ыстыр диссаджы хæст. 
Б^нтондæр Терчы къуырф уыд талынг. 
Уыд уый дæр тынг налат, тызмæг... 
Нæу дард дыккаг хæстон зымæг. 
17 
Хуы>:сынц нæ гэрæты цæрджытæ, 
Нæ хуыссынц заводтæ æрмæст. 
Хуыссæг бырсьг тыхджыи лæджы дæр, 
Æдде та ницы уыны цæст. 
Хуыгсынц Батыр æмæ йæ ус дæр... 
Уыдис сæм дысон изæр бустæ,— 
Ирæ сæ хылы хос, сæ загъд, 
Фæлæ та бафидыдтой тагъд. 
Сæ баз сæ фидауынгæнæг у. 
Сæ хъуыр-хъуыр хуыссæны дæр цыд... 
Хыл дæр бæрцыл хъæуы, бæрцыл. 
Кæнынц ныр тар фынæй, бæрæг у,— 
Сыбыртт сæ нал хъуысы, сыбыр"*? 
Фæлæ кæм иг иымæ сæ фмрт> 
766 

18 
Батыртæм бахостæуыд дуæрттæ. 
Æмбисæхсæв уыдаид раст. 
Фæлмæн — сылгоймагæн йæ зæрдæ, 
Азау фæгæпп ласта æваст. 
•— Кæцы дæ? Ацафон? Цы хъæуы? 
— Мурат дæн. Бакæн дуар. Цы лæууыс? 
— Æрцыд нæ иунæг фырт, нæ лæг! 
Батыр æм рацыди сындæг. 
Дуар байгом. Барухс кодток хæдзар 
Æмæ æрбахызти... Мурат. 
Йæ фыд æм касти, каст æнцал: 
«Фæлтау куы ссаодтаид йæ адзал, 
Кæд лидзгæ ракодта, гъе уæд, 
Тæппудæн хорз хос у мæлæт.» 
19 
Мурат ысрæмыгъта: «Цы фестут, 
Мæ <Ъыд, мæ ныййаоæг Дзыцца?» 
Кæддæрау уыдон буцхуыз не сты, 
Фыдæн ныхасы бар фыццаг... 
Сæ фыртыл цин кæнын хъуыд иумæ... 
Нылхъывта йæ Азау йæ риумæ. 
Æцæг Батыр мæстыхуыз уыд. 
Æнцад сæ тæккæ цур лæууыд. 
— Лæппу, зæгъ, де ’мбæлттæ кæм ысты? 
II ы хуызы сæмбæлдтæ мæныл? 
Уый мæн тыхсын, мæ хур, кæны. 
267 

Цы зæгъдзысты мæнæн мæ куысты? 
Кæиæ мæ зонгæтæ æппæт, 
Кæд хæстæй ралыгъдтæ «ды, уæд? 
• 20 
— Мæ фыд, æз ралыгъдтæн, бæгуыдæр. 
Пырхгопд æрцæудзыстæм бæлвырд. 
Куыд у, æз афтæ ’нхъæл нæ уыдтæн, 
Æмæ ныххатыр кæн, мæ фыд. 
Пæуы фæстæмæ не ’фсад махæн, 
Нæ комы знаг фæстæмæ здахын. 
Кæлы хæрзнзæгьæлы нæ туг, 
Гте уый та алкæмæн мæт у. 
Фæнды мæ баззайын æгасæй, 
Цæмæй уып бафидон уæ хæс. 
Гъе уым цы аххосджын дæн æз? 
Æмбарын дæ дæ цæстæнгасæй... 
Мæ фыд, цæрын мæ фæнды мæн. 
Ныр мын, цы дæ фæнды, уый кæн. 
21 
Мад загъта:"«Дæу хъæуы æмбæхсын. 
Лыгъдæй нæ бафыстай дæ хæс. 
Хæрам дын фод дæ мады æхсыр, 
Æндæр дын ницы зæгъын æз». 
Батыр хъуыдыгæнгæ лæууыди, 
Йæ зæрдæ сагъæстæй ыскъуыди. 
Ыстæй уæд фсхъуысти йæ хъæр: 
263 

— Мæ сæр мын фесæфтай, мæ сæр. 
Æмæ йын йе ’хсæрварс ныццавта: — 
Тæппуд куы разындтæ бынтон. 
Усай, дæ рустæ йыл ныттон!.. 
Фæстæмæ де ’мбæлттæм кæд афтай, 
Уæц дын æз фыд, ды та мын фырт, 
Науæд дын нал ис, лæлпу, фыд. 
22 
Персайнаг гауыз уыд сæ къулыл... 
Батыр нæ ног цардыл хæцыд, 
Æмæ кæмæй мардта фыдгулы, 
Уым ауыгъд уыцы хъама уыд. 
Æмæ уæдæй пырмæ нæ сызгæ. 
Йæ фенд дæр ын вæййы æхсызгон. 
Сæ иу уыд се ’ннæйæн аккаг, 
Куы кодтой рухс цардмæ фæндаг. 
Ныр æм йæ фыртимæ хæцгæйæ 
Уыи зулмæ бакæсы æрмæст 
Æнцад йæ сынтæджы сæрмæ. 
Уæд-иу йæхи туджы мæцгæйæ 
Хæиыд йæ хъамайыл уæддæр. 
Тыхажын — иæ уадæмдых фæлтæр! 
23 
Нæ сæрыл тохгæнæг уыдысты 
Æртæ хæстон азы дæргъы. 
Батырæн ныр й<е фырт дæр сыстыр,— 
269 

Нæ рæстæг уарийау тæхы. 
Батыр нынкъард. Лæууы йæ зæрдыл, 
Куьгд лæст цæфæй дæр ма йæ зæнгтыл!.. 
— Дæумæ, мæ иунæг фырт, уæллæй, 
Мæ тугæй иу æртах дæр нæй. 
Цы зынтæй байстам мах сæрибар, 
Цæуыннæ кæныс уымæн аргъ? 
Ыстæй куы бахордтай ды ард! 
Уæд де ’мбæлттæй цæмæн дæ иппæрд? — 
^смæ ысмæсты ис Батыр, 
Цы кæна, нал зоны уый ныр. 
24 
— Мæ зæронд рихитæ дæу тыххæй 
Цæмæн уой худинаг, æфхæрд? 
Дæуæн цытæ схауди дæ дзыхæй, 
Хуыздæр у уый бæсты мæлæт. 
«Мæн ма цæрын фæнды» куыд уæндыс? 
Цыма нын иннæты нæ фæнды! 
Куыд уæндыс уыдæттæ мæнмæ? 
Æмæ куыд æрцыдтæ хъæмæ? 
Дæ фыд куы никуы лыгъди хæстæй, 
Куы кодтам ацы( цардыл тох. 
Уæд дæр ыстыр хæст уыд, фыдох. 
Куы ’рцæуой иууылдæр дæ фæстæ, 
Хæцгæ ма чи кæндзæни уæд? 
Ызнаг ныл сæвæрдзæн къæлæт. 
270 

25 
— Ныууадз æй, ой, нæ лæг, куы кæуы, 
Фæуид кæд тагъд рæстæджы хæст. 
— Нæй, нæй. Мæн ахæм фырт нæ хъæуы, 
Йæхи уд чи уарзы æрмæст. 
Цæугæ мæ хæдзарæй æнæмæнг. 
Цæр-иу, кæм дæ фæнды, æнæ мæн. 
Лæджы номыл цьи хæссыс худ? 
Мæ фырт цæмæн разынд тæппуд? 
Ирон хъæбатыр лæг уа хъуамæ. 
Мæнмæ дзæгъæл ныхæстæ нæй. 
’Мæ тагъддæр адде у мæнæй. 
Кæнæ дæм райсдзынæн мæ хъама... 
Фæлтау мæ хæдзарæй цæугæ. 
Усай, цæуыл кæныс кæугæ? 
26 
Куыд цæрон ахæмимæ хъуамæ! 
Мæ бон уый не суыдзæн мæнæн.—¦ 
Иæ хъама раскъæфта: «Тагъд амæл! 
Æз фыд тæппуд лæгæн нæ дæн. 
Мæ фырт мæ тугæн аргъ нæ кæны. 
Хуыздæр у ахæмы ныгæнын. 
(Иæ ус æй иргъæвы тыхæй, 
Ам мастæн бауромæн нæй!) 
Цæй бæрц дзæбæх адæм фæмарди 
Сæрибар, рухс царды сæрыл! 
Фæндыд сæ алкæй дæр цæрын. 
271 

Æрмæст хъæидилы цард цæй цард у!» 
Иæ фыртмæ бапнæрста йæхи, 
Мурат дæр дуары ’дде фæци. 
27 
Батыр ма радзырдта йæ фæстæ: 
— Дæхиуыл ку, тæппуд, хъæрæй. 
Фæкал нæ дзæбæхтæ дæ фæрстæй, 
Æппындæр ма хъаст кæн мæнæй. 
Тæппуд фырт никæй хъæуы абон. 
Фæлтау хуыздæр уыди дæ бабын. 
Фæлтау дæ райгуырыи нæ хъуыд. 
Мæнæн ыстыр зын у дæ уынд. 
Цæугæ, кæдæм дæ фæнды, уырдæм. 
Мæ хæдзарма^ дын нæГи фæндаг, 
Кæд ма дæ раздæхын фæнда, 
Уæд хъуамæ хæсты> уай бæлвырдæй! 
Уым кал дæ туг, уым кал дæ хид. 
Уым хъуамæ равдисай дæхи. 
28 
Мурат нын рацыди сæхицæй, 
Фæлæ кæдæм?.Цæуы ма хæст. 
Ис хæстæй исчердæм фæлндзæн, 
Нæй лидзæн адæмæм æрмæст. 
Йæ мад кæуы, йæ фыд нæ кæуы. 
Батыры ахæм фырт нæ хъæуы. 
Тæппудæй карз хæстæй фæлыгъд 
272 

Æмæ йæ расырДта йæ фыд. 
Йæхицæн дæр зын у Батырæн, 
Фæлæ дæ рангуырæн зæхх уарз 
Æмæ йæ хъахъхъæнын фæраз! 
Муратæн нæу æппын хатырæй... 
Æмæ йын раст бакодта фыд. 
Нæ разынд фыды хуызæн фырт. 
29 
Æмбисæхсæв йæ къах ыскъуырдта 
Мурат сæ тар уынджы мæстæй. 
Æмбырдты-иу хъæрæй куыд дзырдта, 
Куыд «уарзта» Райгуырæн бæстæ,— 
Лæууынц гъе уыдæттæ йæ зæрдыл... 
Разы ма у уæддæр йæ фæндыл, 
Фæсмон нæма кæны нырма. 
Уыди «къуытты» æмæ «къуырма»... 
/ьмæ нын гобийы æфсонæй 
Нæ Ирмæ карз хæстæй фæлыгъд, 
Фæлæ æндæр лæг у йæ фыд. 
Кæуыл куыд фембæла, уый зоны: 
Кæмæн — æфхæрд, кæмæн — хатыр. 
Кæмæй та раппæлы Батыр. 
30 
Мурат цыди. Цыди кæдæмдæр... 
Иæ зæрдыл алцытæ лæууыд... 
Цыди хæххои ирдгæ нæ кæмттæй 
273 

Æмæ йын тынг æхсызгон уыд. 
Хæстæгæй Терчы зарын хъуысы. 
Йæ хæгтон сахъ æмбæлтты мысы... 
Куы цыди ардыгæй хæстмæ, 
Уæд уый йæ уарзонь» цæстмæ 
Куыд зарыд хъæлдзæгæй, куыд кафыд... 
Куьгд алыгъд йе ’мбæлттæй æваст. 
Хæсты кæ фæбæззы ныфссаст, 
Йæхи дæр, йе ’мбæлтгы дæр сафы. 
Фæлæ кæдæм фæцæуа ныр? 
Куыд у æнæхатыр Батыр. 
31 
Йæ ус хъæбæрзæрдæ нæ уыди, 
Фæлæ куы фæбустæ сты, уæд 
Лæг адæм>ы> сæрыл хæцыди, 
Азау йæ фыртыл кодта мæт. 
Фæстагмæ басаст ус куыддæртæй. 
Батырæн фидар у йæ зæрдæ. 
Азау цы бакæна кæннод, 
Гæныстон м,ады1 зæрдæ фод! 
Æмæ та бафидыдтой ногæй... 
Æмæ та бафынæй ысты. 
Æмæ дзы алчи дæр куысты 
Уыдзæни райсомæй æвзонгау. 
Фæллой сæхимæ дæр цæуа 
Æмæ дзы хæстонтæн дæр уа. 
274 

32 
Нæ уынгтæй иу сыбыртт нæ цæуы. 
Нæ горæт бафынæй бынтон. 
Мурат хъуызгæ-хъуызгæ ыссæуы, 
Цæмæй йыл ма фæрухс уа бон. 
Ыссæуы) Ирæтæм фæсвæдты, 
Уæддæр йæ рæдыдыл нæ сæтты, 
Æмæ йæм раст кæсы йæ ми. 
Муратæй дард уынаг кæм и? 
Цы у Ирæитæн æхсызгон, 
Уый дзуры уыдæттæ бæстон... 
Мурат хæстон лæг у, хæстон. 
Дыууæ зæронд æмæ сæ чызгæн 
Уый дзуры: «Мацæмæй тæрсут, 
Æнхъæлмæ немыцмæ кæсут!» 
33 
Мурат сæм бацьпди æргомæй 
Æмæ йыл бацин кодтой хорз. 
Æндæр сæ ницьь уыдис домæн, 
Æндæр ын никуы уыди хос. 
Ирæ ысхъæлдзæг и, ысрæуæг, 
Ныма йын иу ран нæй æрлæууæн,— 
Куы йемæ алæууы, куы та 
Йæ фарсмæ абады. Куыдта 
Ирæ фыр цинæй дæр дыккаг хатт. 
Æдзух æм фарстатæ дæтты, 
Мурат дæр алцæуыл сæтты... 
275 

4>æлæ йæ ноджыдæр куъв къаха, 
Уæд ма сыл, абадут æнцад, 
Æфтауын байдайдзæн Мурат. 
. 34 
Мари хæринæгтæ æрдавта, 
Хæры сæ буц уазæг зыдæй, 
Æмæ куыд нæ хæра уый афтæ,— 
Мурат фæцæймарди сыдæй. 
— Рæхджы ам балæудзысты немыц... 
Хæцы тыхджындæр ызнаг немæ 
Æмæ нæ хъуыддаг у æвзæр... 
Æз уал дзы бафснайдтон мæ сæр,— 
Мурат хæргæ-хæрын лæхурдта. 
— Æз курын: бафснайут ныр мæн. 
Æз уын мæ мæлæтмæ — лымæн. 
Сымахмæ мæ мæ зонд æрхуыдта 
Æмæ мæ макæмæн зæгъут. 
Мæ уд уæ фæхъхъау уа, мæ уд!.. 
35 
Ирæ, хæстæг-ма мæм æрбалæуу, 
Æнæ дæу нал уыдис мæ бон. 
Хæстæй нæ фæлыгъдтæн фыр хъалæй, 
Мæ мæлæт альг хатт уьгдтон. 
Их улрыд алырдыгæк махыл, 
Æмæ ма чи лæууыд йæ къахыл? 
Мæ фæрсты — нæмгуыты цъыгъгъуытт... 
276 

Цымæ кумд фервæзтæн æз, куыд? 
Мæ цуры цас адæм фæмарди! 
Кæнæ нæ цас кодта цæфтæ! 
Хæсты кæдæм кæййы æфтæн, 
Уым бирæ не ’взонг туг фæкалди. 
Ирæ, дæумæ æрцыдтæн æз, 
Æмæ мæн хъахъхъæнын — дæ хæс. 
36 
Фæсхæрд сæм тарстхуызæй куы бады.. 
Бон тагъд æрбацъæхтæ уыдзæн. 
Ныппæрстой ныггæнды Мураты, 
Гъе уым мн бакодтой хуыссæн. 
Ныууагътой йæм фæстæдæр рухс дæр. 
Нæ лыгъд лæгæн йæ тыппыр рустæ 
Рæстæгмæ нал фендзысты хур. 
Ыстæй йæ нал хъæудзæни худ — 
Ныккодта сау кæлмæрзæн уæртæ. 
Ыскодта усы къаба уым. 
Ныр у йæ паддзахад — йæ къуым! 
Кæндзæни ныггæнды дыууæрдæм... 
Уыдзæн уал ацы ран æдас, 
Кæндзæн Ирæимæ ныхас... 
37 
Цæуынц ыл афтæмæй йæ бонтæ, 
Хæры ’мæ нуазы, ’мæ цæры. 
Мурат ныннæрсдзæни бынтондæр. 
277 

Фæ нæрдæм ныггæнды цæуы. 
Ирæ йæ ’нкъард кæнын нæ уадзы... 
Ызнон дзы боны цъæхтæй рацыд... 
Æгæр æм афæстиат вæййы!.. 
И;æ æ I та йæ фыд сæйы. 
Уæ æмæ цалдæр азы ие сты. 
Ысмæл;.æг, бахус и бынтон. 
Фæлæ йын ницуал у сæ бон. 
Нæ дохтьптæ йын тынг хорз фесты, 
Фæлæ сын не сдзæбæх уæддæр 
Æмæ мæлынмæ у цæттæ. 
38 
Мурдты-иу Тузарæй фарстой 
Æмæиу кодта уæд мæсты, 
Фæлæ сæ ардыгæй куы> ластой, 
Гъе уæд фæхицæнтæ ысты. 
Æмæ йын ницы зыдта, ницы. 
Муратæн уыд йæ зæпды лидзын, 
Йæхи уд фервæзын кæна, 
Цæмæй уа-адæмæн æнад. 
Тузар та адæмы сæраппонд 
Хæцы ызнæгтимæ, хæцы 
Æмæ йæ туджы дæр мæцы. 
Нæ бамбæхст къабаты уый абон 
Чызгайы даргъ фæдджийы бын. 
Тузар нæу ахæмтæй æппын. 
278 

39 
Мурат нын афтæ хордта, *арди 
Уырыйау ныггæнды дзæбæх. 
Ирæ дæр-иу æм уырдæм уади 
’Мæ-иу ыл бон дæр уым фæцъæх... 
Цыма-иу уыд уы’й дард ран балцы, 
Фæлмæстæй-иу Муратæй рацыд... 
К>ы-иу уыд хъæлдзæг чызг, куы та 
Ирæ хæкъуырццæгæй куыдта... 
Мари дæр сын зыдта сæ хъуыддаг... 
Ууыл æм цин кæнын нæ цыд, 
Фæлæ йын тынг хъыг дæр нæ уыд. 
Æвзæрдзинад сын æй нæ хуыдта, 
Уыдта сæ алы бон дæр мад... 
Йæхицæн-иу дзырдта æнцад: 
40 
«Мæлым нæ сахъ лæппутæ хæсты, 
Хуызæнæн ничи уал ис ам. 
Æрмæст ма> алы бон нæ рæзты 
Ысуайы усджын лæг Салам. 
Уый кусы редакцийы рагæй 
Æмæ нæ амонд ис сыхагæй. 
Цæрæм фæрсæй-фæрстæм дзæбæх, 
Фæлæ йын «рауай», зæгъгæ, зæгъ, 
Æваст уæд «не ’вдæлы» фæкæны, 
Æмæ нæм никуы уыд нырма, 
Уæд уый цæй сыхаг у, зæгъ-ма? 
279 

Вæййы нæм ноджыдæр бæгæны, 
Уæддæр иæ фæкомы мæнæн. 
Арахъхьимæ та нæу лымæн. 
41 
Лм не сты лæппутæ. Туг калынц... 
Чызджытæ тыиг бирæ дæр ис, 
Фæлæ сæ иу курæг дæр нал и 
Æмæ кæмæн зæгъой сæ рис? 
Æрцыд, мæхи чызгмæ йæ Мурат 
Æмæ йæ абон дæр куы» кура, 
Уæд ын æй раттиккам, бæргæ, 
Фæлæ куыд кæндзысты цæргæ? 
Ныр дæр цафынц, фæлæ чындзæхсæв 
Æз та кæд ыскæндзынæн, кæд?.. 
Уæд та уал афтæмæй цæрæд... 
Мурат уал ныггæкды æмбæхсæд, 
Ыстæй уæд фсндзыстæм, фæлæуу... 
Тызмæг бои афтæ даргъ куы нæу. 
42 
Мурат, дæ цæрæнбон мын бирæ! 
Ды уарзыс Йрæйы æцæг. 
Лæппу куынæуал баззад Иры, 
Мæ чызгæн та уыдзæни лæг! 
Науæд ыл нал фæуыдзæн дзурæг. 
Æмæ йæм ничи ’рцæудзæн курæг. 
Фæлтау, цы йæ фæнды—кæиæд. 
280 

Мураты барцыл уал хæцæд!» 
Гъе афтæ-иу хъуыдытæ кодта 
Мари, Ирæйы мад æдзух. 
Ыстæй-иу ауыгъта йæ къух. 
Æгъдау йæ хъæбулæй нæ домдта. 
Уæвгæ Лæхимæ дæр пæ уыд 
Æмæ йæ зæрдыл дæр лæууыд. 
43 
Мæн дард цæуын хъæуы, уый хатын, 
Кæд фæуыдзæн мæ роман, кæд? 
Фæуадзон уал чысыл Мураты, 
Гъе уым уал ныггæнды цæрæд. 
Хæрæд уал, нуазæд æмæ бадæд. 
Кæнæд уал Ирычкæйæн батæ. 
Кæнæнт уал иумæ дæр фынæй, 
Сæ мæт мæ иу мисхал дæр нæй. 
Æвзæр йæ бынаты куы вæййы, 
Æхсызгон мын у уый гъе уæд 
Æмæ йыл нал фæкæнын мæт, 
Фæлæ йæ бафхæрын, цæмæй йыл 
Лæджы ’фсарм уый фæстæ зына 
Æмæ чысыл дарддæр уына. 
44 
Цæрын. Цæуын. Иу ран нæ лæууын. 
К#м ис мæ фæндагæн кæрон? 
Цæрæгыл та цьс н«т æрцæуы, 
281 

Кæуыл 1гæ фембæлы бæлццон? 
Уæллæй, лæджы цард у фæндагау. 
Æмæ йыл цалфæндьс хатг ахау, 
Уæддæр та фест æмæ цæугæ! 
Æдзухдæр размæ кæн тырнгæ, 
Цæмæй дæ’ ныганмæ æрцæуай. 
Æрхæсс нæ адæмæн пайда 
Æмæ сæм рацæуын уæидай, 
Тæппудау фидиссаг куыд нæ уай. 
Фæниагыл ацæуынæн бæзз, 
Кæм у гуыргъахъхъ, кæм та у лæгъз, 
45 
Л1æ сагъæстæ, цæрут мæ фысты. 
Мæ бонтау фидæнмæ тæхут... 
Нымæ мæ геройтæ кæм ысты, 
Кæй дзы кæм агурон, зæгъут? 
Ныппырх сæ кодта хæст фæлнæрдæм, 
Уæларвæн чи тарсти йæ нæрдæй,— 
Ныр хъусы сармадзанты хъæр 
Æмæ йыл сахуьф ис куыддæр. 
Кæм ис ТаМу? Кæм ис Барис та? 
Хъасбол, Райхаи æмæ Тузар? 
Бæргæ, сæ аккаг сыл ныззар! 
Куыд нæ ис азарæн та! Ис, дам... 
То»хуяйаг, ахæм зард ныккæн, 
Дæ ном куыд не ’рцæуа ныгæд! 
282 

46 
Нинæйы нал уыдтон нæ Иры, 
Æмæ æрæнкъард дæн бынтон. 
Æрыгонæл йæ уарзтон бирæ,— 
Зæгъын ын ницы сси мæ бон. 
Мæ цард мын нал кодта уæд ад дæр, 
Æмæ-иу Терчы был фæбадтæн,— 
Нинæйы мысыдтæн æдзух. 
Тæхудиаг, се ’ппæт сын фæдзур, 
Æз-иу цытæ дзырдтон мæхицæн... 
Æмæ фæлмæцыдтæн æз тынг. 
Мæхимæ кодтон уæд мæсты: 
Цæмæн мæ афтæ та^ъд фæхицæн, 
Цæмæн ын фе:æфтон йæ фæд, 
Йæ фæстæ хорз куы кастæн, уæд? 
47 
Ныр æй кæм агурон, цы бæсты? 
Цымæ ма мæ хъуыды кæна? 
Кæд ис, мыййаг, мæ хуызæн хæсты, 
Кæд бады акъоппы мæнау. 
Тæхудйаг, искуыцæй йæм бакæс 
Æмæ ьын дидинджыгæ бахæсс, 
Уæд æм куыд фæкæсид мæ ми? 
Цымæ кæд н’ амард, уæд кæм и 
Гьер мæнæ? А сахат? Ныртæккæ? 
Кæд искуы киномæ кæсы. 
Уæд та йæ тæккæ раз фæзып! 
283 

Мæ тугдадзинты туг ныттæкъæр, 
Мæтæй, мæ Нинæйы мæстæй. 
Кæд ’гас у... Чи цы зоны, цæй? 
48 
Æмæ кæд мысын æз Нииач.ы, 
Уæддæр мæ фыццаг хæс — хæцын, 
Фæлæ куыд вæййы ’мæ цы вæййы, 
Мæн хъуамæ бахъæуа мæцын 
Мæ туджы. Ме ’взонг ирон туджы! 
Мæлын та тынг зын у пæ дуджы! 
Цæрын мæм абон тынг цæуы, 
Мæн уымæи хорз хæцыи хъæуы! 
Æрмæст куыд базæронд уон азтæй, 
Куыд уон зæрдæйæ та æвзонг, 
Куыд уа йæ бынаты мæ зонд, 
Куыд тæрсой ме знæгтæ мæ кастæй,— 
Æз хъуамæ ахæм зæронд уон! 
Ныр та уал туг калгæ хæцон!.. 
49 
Нæй, нæй, мæн саби хонæн нал и. 
Æз ныр хæстон лæппу куы дæн. 
Мæ туг мæ хидимæ куы калын, 
(Кæддæр æз саби дæр уыдтæн). 
Хæстон лæппу, нæма дæн усджын, 
Фæлæ нæ бамбæхсдзынæн къусчы. 
Ам, хæ:ты: уарзгæ дæр кæнын, 
284 

Æз дзы хæцынæн дæр бæззь..,/ 
Мæ романы куыд цæуын размæ, 
Æз афтæ хæсты дæр цæуын 
Æмæ Берлинмæ æз тырнын. 
Кæоын нæ бæстæйы фыдазмæ,— 
Зын у йæ зындзинад мæнæн, 
Хæстон дæр уымæ гæсгæ дæн. 
50 
— Ей, ей, Барис, кæм дæ, цы фæдæ? 
Уæлæ-ма арвы ’рдæм фæкæс: 
Æрбатæхынц та ног фæд-фæдыл... 
— Тæхæнт уал. Сахуыр сыл дæн æз. 
Æз зонын, мах уыдзæн уæлахиз! 
— Зæгъын дын æз, куы нæ мæ къахыс, 
Кæд абон рацæйлидзæм тагъд, 
Уæддæр сæ асурдзыстæм мах.— 
Дзырдта Тузар хъæддых, бæлвырдæй, 
Ыстæй сыл бомбæтæ æрхауд, 
Сæ размæ иу ран уыд! æрхау, 
Æмæ ныллыгъдысты гъе уырдæм. 
Уыдис сын уыцы ран бынат, 
Цæмæй сæ мачи фæуа мард. 
51 
Цы ис, цы, фидардæр хæстонæй? 
Йæ бæстæ чи уарзьг æцæг. 
Хæстоны цард — æхсæвæй-бонæй, 
285 

Цы нæ дзы бавзардзæни лæг! 
Куы нын ызнаджы суры, мары, 
К)ы та йæ знаг йæхæдæг ары... 
Куы хъуысы хъæлдзæгæй йæ зард, 
Куы та вæййы, мæ хур, æнкъард. 
Фыццаг æмбулæт нæу æмбулæг. 
Уыдзæни тагъд рæстæг бæрæг, 
Кæмæ нæ чи кæиа хæлæг. 
Уæлахиз алыхатт лæбурæг 
Нæ кæны. Тынг цырд æм фæлæуу, 
Лæбурæг афтæ тæссаг нæу. 
52 
Лæдзæгæн ис дыууæ кæроны, 
Сæ дыууæ дæр уыдзысты мах. 
Иæ сисæг мах тыхтæ нæ зоны, 
Фæлæ сæ базондзæни тагъд. 
Барис æмæ Тузары ротæ,— 
Æфсымæртæ, сæ дохтыр хотæ 
Æрцахстой æрхы стыр къуылдым. 
Хæцынмæ хорз бынат у уым. 
Къамандир — иу, политрук — иннæ. 
Гæрзифтонг ротæйы сæргъы. 
Сæ фæсидт уарийау тæхы. 
Æрхауы бомбæ, кæнæ минæ... 
^æ фæрсты нæмгуыты цъыгъгъуытт 
Цыди, кæрон дæр ын нæ уыд. 
286 

53 
Хæст бацайдагъ. Æнкъуысы зæхх дæр. 
Сæ нымæц не знæгтæн — фылдæр. 
Сæ бынат махонтæн дзæбæхдæр, 
Цæттæ сын æрхы къахт былтæ. 
Ныббырстой немыцаг æфсæдтæ... 
Барис дзырдта, цы сты æфсæнттæ, 
Ызнæгтæ бирæ сты, зæгъгæ. 
Фæндаг нæу махæн дæр æхгæд. 
Æмæ йыл цомут, уæдæ, размæ! 
Мæ фæ:тæ размæ гъæйтт кæнут! 
Ызнагæн сыскъуынæм йæ уд. 
Панов, Светлов, цæут мæ фарсмæ. 
Тузар, фæрсырдыгæй сæ цæв.— 
Нæ бынат ма раттæм æхсæв! 
54 
Тузар нын иу къордимæ уайтагъд 
Фæхицæн ротæйæ æваст... 
Барис та иннæтимæ атахт 
Æмæ фæстæмæ дæр нæ каст. 
Уырыссаг «ура» азæлд бæстыл, 
Сæ фылдæр ротæйæн йæ фæстæ. 
Кæм нын гуыбыр-гуыбыр тæхынц, 
Кæм та сæ гуыбынтыл лæсынц. 
Дыууæрдмгæй цæуы гæрæхтæ. 
Къуылдыммæ кемыцаг æфсад 
Бырсы, æрбада дзы æнцад, 
287 

Куыд кæна махонтæн бæллæхтæ, 
Фæлæ йæ уырдæм та Барис 
Нæ уадзы, хорз бадæн ын ис... 
.55 
Ызнаг йæ быр; ынæй фæсабыр. 
Барис æй ндл уадзы ыскаст. 
Ызнæгтæн се ’ртыццаг хай бабын, 
Сæ ныфс та иннæтæн у саст. 
Барисæн бон вæййы æхсæв дæр... 
Æмбæлттæй бирæтæ фæцæфтæ... 
Фынддæсыл та дзы уым бынтон 
Æнусмæ баталынг и бон. 
Æмæ сын иу ингæн ыскъахтой, 
Æмæ æрцыдысты ныгæд, 
Гæрах куынæуал хъуысти, уæд. 
«Хæрзбон» та сын салютæй загътой. 
Хæствæллад ротæ ног æнцад 
Æрцахста раздæры бынат. 
56 
Барис æрхуыссыди дæлгоммæ, 
Йæ каст та размæ уыд уæддæр. 
Хъуыдытæ кодта дысон бонмæ, 
Куы-иу æруагъта цонгыл сæр. 
Ныссабыр иу рæстæджы бæстæ. 
Гæрæхтæ нал хъуысыди фæзтæй. 
Ызнæгтæ басабыр ысты. 
288 

Хæст та ыстыр уыди, ыстыр. 
Цæф салдæтты дзæбæх, æдасæй 
Санчастмæ арвыста Барис. 
Уым сын ысдзæбæхгæнæн ис, 
Цæмæй та ног æппæты разæй 
Хæссой фыдызнагæн мæлæт, 
Рæхджы куы сдзæбæх уой, гъс уæд. 
57 
Куы вæййы сабыр æхсæв хæсты, 
Уæд уымæй диссагдæр цы ис? 
Æмбæлттæ ис дæ фæйнæфæрсты, 
Фæлæ æз ууыл кæнын дис: 
Нæ хъуысы зарын дæр, ныхас дæр, 
Куььд нæ ис адæймаджы маст дæр? — 
Ныхæсты бынат разæй нæу, 
Хъæуы ызнагимæ быцæу. 
Тамако дæр дымынц сæ дысмæ, 
Хъæрæй ысхуыфыиæй дæр тæрс, 
Дæ фындз дæр сабыргай ныммæрз. 
Кæмæн куыд уыдзæни йæ хъысмæт, 
Æвæдза, алкæй дæр ис мæт... 
Йæ фидæн у сыгъдæг, æвæд, 
58 
Фæлæ уæ мачи кæнæд джихтæ, 
Æхсæв кæд сабыр у, уæддæр... 
Ызгъорынц мæйы бынгы мигътæ, 
10 Æр ом зардæ 289 

Нæ хъуысы сармадзанты хъæр. 
Дыууæрдыгæй дæр сабыр бæстæ, 
Цыма фынæй кæнынц нæ фæзтæ. 
Куы та дзæгъæл нæмыг тæхы, 
Бынат ын нæй цыма зæххыл. 
Кæмдæр та — оыгъд, уый арвы тары 
Куыддæр сæуæхсидау зыны 
Æмæ йæ акъоппæй уынын. 
Æрныгуылд мæй. Бынтон нытталынг. 
Æнæкæрон æхсæв дæр нæй. 
Нæ кæнынц салдæттæ фынæй. 
59 
Уæдмæ Барис гæрæхтæ хъусы, 
Уырыссаг «ура» азæлд дард. 
— Цы фестут, лæппутæ, цы кусут, 
Ныббырста немыцмæ Тузар! 
Цæвæм сæ ацырдыгæй мах та! 
Мæ фæстæ! — тынг хъæрæй та загъта,— 
Барис уыди хæцынæввонг 
Æмæ та абырста уый йог. 
Тузар сæм хъæды ’рдыгæй бацыд, 
Барис та мæнæуты хуымтæй, 
Дыууæрдыгæй тыхтæй-фыдтæй,— 
Куыд уыди, иу дзырдæй, сæ бадзырд. 
Ызнæгты балхъывтой дзæбæх... 
Нæрыди арвы нæрдау зæхх... 
290 

60 
Кæрæдзийы та тынг ныццавтой... 
Кæмæ та лидзынвæндтæ уыд... 
Сæ къухтæ немыцæгтæ сдардтой, 
Ы.тæй сæ тынг бирæ фæхъуыд. 
Цы хуызы баззайа æгасæй, 
Нæ лæууы иннæтау «æдасæй» 
Сæ къамандир, цыдæр сæтой. 
Уыди хæрздзæгъæлы сæ тох. 
Кæс-ма, ныффæлурс и йæ сæнттæй, 
Тæрсы йæхи удæн æрмæст, 
Фæлæ у алкæмæн дæр хæст. 
Барис æмæ Тузары ’мбæлттæй 
Уыдис цæфтæ æмæ мæрдтæ, 
Фæлæ ма ротæ у уæддæр! 
61 
Æмæ нæ салдæттæн сæ разæй 
Цæуынц сæ уацайрæгтæ ’нцад. 
Сæ хицау не ’фсæст уæд ныкасæй, 
Ныр та, кæсут-ма йæм, нынкъард... 
Йæ сæр куыд æрхауди йæ риуыл, 
Кæс-ма, цæугæ-цæуын куыд чиуы! 
Ныхас кæнынæн бар нæ уыд. 
Кæд-иу æй исты зæгъын хъуыд, 
Дзырдта уæд хинымæр цыдæртæ. 
Йæ дзыхыл авæры йæ худ 
Æмæ дзы фехъуысы «капут», 
291 

Фæлæ нын раздæр та йæ зæрдæ 
Уыд хъæлдзæг. Уæртæ йæм иыр кæс, 
Кæуы, йæ уæлæ та — пæлæз. 
62 
Сæ Гитлер сын нæ зæхх «лæкæрдта!» 
Фæлæ йыл нал бакодтой хуым. 
Цы зæххæй сын зæрдæ æвæрдта, 
Сæ мæрдтæ баззадысты уым. 
Æгас сæ чи уыд,— загътой «рухсаг». 
Сæ зæрдæ ма цæмæй ысрухс уа? 
Сæ иуты аныхъуырдта рындз, 
Дыккæгтæ уацары цæуынц, 
Æлгъитынц Гитлсры мæстыйæ. 
Æндæртæ бамбæрстой дзæбæх: 
Кæй сын нæй мах зæххытæй зæхх! 
Кæй фесты тугæрхæм Мæскуыйæ. 
Кæд нын у хæсты рæстæг зын, 
Уæддæр тыхджын ыстæм, тыхджын. 
.63 
Нæ рстæ иу хъæды кæронмæ 
Ныр къордгæйттæй кæны æмбырд. 
Фæхæцыдюсты дысон бонмæ, 
Ныр та сæ баулæфын хъуыд. 
Сæ иу лæдзæджы ’нцæйтты ссæуы, 
Дыхкаг уæззау цæфтæй ныллæууы. 
Йæ хæдои тугæйдзæгтæ уыд, 
Йæ фарсыл иу къухæй хæцыд. 
292 

Уый кодта, «дон-дон», зачъгæ, арæх... 
Йæ дæлæрмтты дыууæйæ сты, 
Цæфæн æххуыс хъæуы хæсгы, 
Фæлæ цæф лæгæн дон нæй дарæн. 
Йæ туг æгæр дæр ма фæхалд. 
Хæссынц æй йе ’мбæлттæ æнцад. 
64 
Дыууæ салдаты йæ æрхастсЛ, 
Тæрсы, куы батар уа йæ бон. 
Йæ цæфтæ дæр ын иумæ бастой, 
Сæ иуыл нал уыди хæдон. 
Цинел ын бакодтой йæ быиы... 
Æмбæлттæй бирæты иæ уьшы... 
Иæ уæлхъус алæууыд Барис: 
— Фæдзурут дохтырмæ, кæм ис? 
Ды та уал цинелыл дæр ахуысс.— 
Æмæ йæ тæккæ цур æрбадт. 
Уый каст Пахомовмæ æнцад. 
Йæ дарæстыл æвзонг туг бахус... 
Тыхсти йæ цæфтæй, калд йæ хид. 
Æруагъта цинелыл йæхн. 
65 
Цæф салдæттæ ысты ныр иумæ. 
Чи бады, чи хуыссы æнцад. 
Ысты ныр карз хæстыты иу мæй. 
Цæф сæ цы лæг нæ уыд — фæллад. 
Уæддæр ма, бакæсут сæм, хъазт та! 
Йæ фæндыр Федя Шишкии райста... 
293 

Кравцовæн — роны тъыст йæ худ, 
Куыд кафы, уымæ-ма кæсут: 
Куы нын йæ уæрджытæ æрхойы, 
Куы къухтæй зæвæттæ цæвы, 
Куы та æмдзæгъдгæнгæ цæуы. 
Сынæгæй йе ’мбалы ысхойы... 
Куы синты сиучъытыл хæцы, 
Куы т» уьгй зулаивтæ цыд. 
66 
Уырыссæпæ ам нæууыл кафынц, 
Цæмæн уой! хæсты дæр æнкъард? 
Æнцой сахат дзæ^ъæл нæ сафынц, 
Хæстонæн — алыхуыз йæ цард. 
Æрæджйау ракафыд Барис дæр, 
Сæ хæстон раздзæуæг, сæ хистæр. 
Æрхæцыд сины сæртыл ныр 
Æмæ уырыссаг кафт кæны. 
Фæстагмæ йын «лезгинкæ» ’рцагътой, 
Ирон кафт дæр сын ныр æххæст. 
Нæ хæцыди йæ къæхтыл цæст. 
Æмбæлттæ кафынмæ рад уагътой... 
Кæй кафыд се ’мхуызон Барис, 
Æхсызгондæр сын уый уыдис. 
67 
Æрчъицыдта уæдмæ Пахомов. 
Йæ фарс æвзæр цæф у, уæддæр 
Фыссы чысыл писмо йæ хомæ, 
Æрыгон, хæстыты фæлтæрд, 
294 

Цæмæй йæм ма ’хсгйа йæ зæрдæ,— 
Сæрæн — йæ сахъ хæ;тон æмбæлттæ. 
Фы сы (куыд нæ уыди рыст та!). 
Йæ хомæ афтæтæ фыста: 
«Салам, мæ иунæг хо, цы фæдæ? 
Дзæбæх, æнæниз дæн æмæ 
Д*е зæчдæ ма ’хсайæд мæнмæ. 
М • м°мæ тыиг бирæ ипæттæ, 
Кгвказаг сахъ лæппутæ сты. 
/Гмхуызон ахадынц цæсты. 
68 
Æмбал фæмард кæиæ фæцæф и, 
Дзæгъæл нæ баззайдзæни уæд. 
Ирон хæстон æЗ йемæ скъæфы 
Æмæ Гæ не ’ййафы мæлæт... 
Ныр дæ цы буц кæнын ныхæстæй... 
Фæуыцзæн тугкалæны хæ:т дæр. 
Æмæ та фендзьгстæм гъе уæд. 
Фæуæд фыссынæн дæр æгъгъæд... 
Хæст у, куы нæ фæуон мæ писмо, 
Уæд æй фæуыдзæн ме ’мбал фыст!.. 
Нæ хотæ, хатут нын нæ рыст! 
Йæ бон !;æуыл батар æмбисбон, 
Хæцыд, уый у’ амонды тыххæй 
Æмæ йын ферохгæнæн нæй». 
69 
Мæлæтæй никуы тарст Пахомов. 
Хуцссыди цъæх нæууыл æнцад, 
295 

Уый зæхх тымбыл къухæй ныххойы: 
«Дæу тыххæч ца«: адæм фæмард! 
Æмæ ма цас амæлдзæн ноджы! 
Цæрын, ца»рмн фæнды æвзонджы. 
Уый ам цæрынхьуагæй мæлы. 
Йæ туг йæ хъæлæсач! кæлы... 
Цымæ кæд нал умдза*н хæстытæ? 
Гæрзтæ кæд цал хъæудзысты, кæд?! 
Кæд уылзæн гугкалдæн æгъгъæд? 
Уæдæ куыд нæ ка?нон мæсты дæр!.. 
Æмæ мыл мачи худæд, ма. 
Нырма нæма мæлын, нæма!» 
70 
Æмæ йæ дамбацамæ ’вналы: 
«Æз ма сыл фсмбæлдзынæн, æз! 
Ныртæхкæ кæд мæг.мæ тых нал и, 
Тыхæй уæд ме ’мбæлттæ — æххæст. 
Мæ туг мыи райсдзысты дывæрæй, 
Кæяæ сæлæ хаттм фылдæрæй...» 
Æмæ фæлурс кæпы кумддæр... 
Æруагъта сабыргай йæ сæр 
Уым нæууыгг, гиллзытм чыргъæдыл. 
Ыстæй йæм дохтыр дæр фæзынд, 
Уылис ын хицæн кæнын зми... 
Йæ. цард та чи пымайы ’гъгъæдыл? 
Мæлын та тьтиг зын у фыдбон, 
Фæлæ цæрын дгор нæу æнцон. 
296 

71 
Æз дæр сæумæцъæхæй фæцæф дæн. 
Ысхъиуæццæгтæй уæхск ныгшырх. 
Чысыл ма бахъæуа — æз гæфтæн, 
Фæлæ фæидзæм цæф фæдæн иыр. 
Æз та уын фервæздзыиæп кскуыд... 
Дзыхъмард куы иæ фæуон æз пскуы, 
Уæд мын æиæ уый нæй мæлæт. 
Куы фæхицæн уон, кодтон мæт, 
Барис æмæ Тузарæй райсом... 
Кæм ма сыл фембæлдзыпæн уæд? 
Кæм сын ыссардзынæн сæ фæд? 
Фæлтау ма сын сæ къухтæ райсон. 
Науæд мæ аласдзысты тагъд 
Кæдæмдæр, госпитальмæ, дард. 
72 
Хъасболы дæр æрхæссынц уæлæ, 
Ныффæлурс цикъæйау бынтоп, 
Йæ туг ныхъхъæбæр и йæ уæла\ 
Ысдзурын ницуал у йæ бон. 
Бæрæг у, нал у хорз йæ хъуыддаг. 
Аслам кæмæн вæййы йæ уд та? 
Цæрынæи чи бафсæст, зæгъут?! 
Уæлдай нæу никæмæн йæ уд. 
Пахсмы фарсмæ йæ уæлгомюæ 
Æруагътой цъæх нæууыл æчцад. 
Иæ цæстытыл ма уад йæ цард. 
297 

Сæлийæ уыд писмо Хъасболмæ... 
Фыста йын дзуапп, фæлæ ныррызт... 
Æрхауди, нал ын фæци фыст... 
73 
Хъæрзы, тыхсы» Хъасбол йæ цæфтæй, 
Дæлйау ныуулæфы, куы та 
Цæгъды сæнттæ кæ рыст, йæ тæвдæй, 
Ыстæй мын афтæтæ дзырдта: 
«Куы сдзæбæх уай,— ныффысс мæ мадмæ... 
Мæ^ын, фæлæ æгады мардæй 
Нæ мæлын, о мæ мад, уый зон!.. 
Дæ писмоГæн дын дзуапп фыстон, 
Ныр мын æрдæгфыстæй уый баззад... 
Фыст æй фæуыдзæни æндæр... 
Хæрзбон ут... Фен уæлахиз! Цæр...» 
йæ фæстаг дзырд йæ былтыл асалд, 
Æмæ фæрсæй-фæрстæм уым тагъд 
Фæци Пахомимæ сæ цард... 
74 
( 
Æрæджлау агуырдтой Тузары 
Æмæ йæ нал ардтой, ыстæй * х • 
Кæцæйдæр чидæр цыма зары, 
Фæлæ йын раиртасæн нæй. 
Фæсхæрд æрфынæй ысты иутæ. 
Барис фæхъæр кодта: «Уый чи дæ?» . 
Фæлæ йын дзуапдæттæг нæ уыд. 
298 

Цæттæйæ хъæдгæрон лæууыд. 
Уæд хъусъг уалынмæ къæрццытæ... 
Дамбаца сæргъæвта. Æрбадт 
Уьгй иу ран хъахъхъæнгæ æнцад. 
Æваст фæхъæр кодта: — Кæцы дæ? 
Дæ къухтæ тагъд хæрдмæ ысдар! 
— Æндæр дын ницы ис куы;таг? 
75 
Барис æм баззади кæсгæйæ, 
Уыд худын ацы бон йæ рад: 
Уый федта: тархъæды — дыууæйæ, 
Сæ иу дзы иннæйы ’ккой бадт! 
Уыди Тузары сæр бæстытæ, 
Кæй æккой бадт, уый та тæстытæ. 
Уыд хъомыл немыцаг, бæрзонд. 
Тузарау йе уæнгтæ — хæрзконд. 
Ныр ын æндæргæнæн нæ уыди, 
Иæ къухтæ фидар бастæй цыд. 
Дамбацайыл Тузар хæцыд. 
Немыцагæн рысти йæ къуди, 
Тузарæй — райгуырæн зæхх рыст. 
Фельдфебелы æккойæ ’рхызт... 
76 
Тузар у карз хæсты дæр сахъгуырд... 
Ныкъулы йæм Барис йæ цæст: 
— Куыд цæф дæ, кæд, мыййаг, тæссаг у... 
— Нæ, нæ. Цъæррæмыгъд у æрмæст. 
Тузар цы цæф хоны цъæррæмыгъд, 
299 

Уым ауад зу^зив цыргъ нæмыг. 
Сæры цгпгл асьгъди, фæлыг, 
Ыстæг шг б&хт.мгчарпта тынг. 
Фæзынди йæ- уа*дмæ сæ дохтыр 
Æмæ Е:гм б#:и>г.-да. Ыстæй... 
— Куыд цæф у, радзур-ма мын, цæй! 
—Кæнин æз ахæм цæфæй богътæ; 
Сæры кагъзæн тæссаг цæф нæу. 
Фæлæ æрхуыссын хъæуы дæу. 
77 
Барис æм дзуры уæд: «Мæ хæлар, 
Ныртæккæ госпитальмæ цу. 
Ыскæн дæ нсг хæдон, дæ хæлаф... 
«Нæ цæуын, цасфæнды мын дзур. 
Фæлтау, Барчс, æрбад мæ цуры. 
Зæгъ-ма, ыстыр хатыр дæ курын: 
Цы бадæ Нинæимæ ды? 
Гъс умй мæ базонын фæнды. 
Æмæ мыи æй æргомæй радзур. 
Нæ Иры — уыдон. Мах та — ам. 
Хæстæй сып арвитæм салам. 
Райхан мæм афтæ фыссы: рацу, 
Æрмæст уæлахизимæ, тагъд, 
Уыдза’н, дам, тынг хъæлдзæг нæ цард. 
78 
Зæгъ-ма, лæг рог цæфтæй куыд мæла? 
Куыд кæнон ахæмтæй уынгæг? 
300 

Фæлæ ис ахæм цæф, мæ хæлар, 
Æмæ дзы нал фер^æздзссн лæг. 
Уыныс, дыккаг хатт æз фæцæф дæн. 
Чызг дохтыры фæлмæн æрмдзæфтæй 
Æдзухдæр ирвæзæптæ нæй, 
Æмæ ды ма/ хъаст кæн мæнæй... 
Зæгъæм, мæ хъысмæт мæ æркъуырдта... 
Гъе уымæ гæсгæ мæ фæнды, 
Мæ хæлар, абои мын зæгъ ды: 
Куыд у Нинæимæ дæ хъуыддаг? 
Бынтон æй ферох кодтай? И? 
Зæгъ-ма, дæ уарзон чызг кæм и? 
79 
Барис йæ сæр æруагъта риуыл, 
Æмæ æрæнкъард и бынтои. 
Уыл уарзта а дунейыл иуы, 
Фæлæ дзы базыдта йæ бон... 
Æмæ йæ иунæгæй фæмысы. 
Фæфæнды йæ писмо ныффыссын, 
Фæлæ кæдæм фысса Барис, 
Нинæ куы бабын и, кæм ис? 
Цы ран? Цы зæхх æмæ цы бæсты? 
Нæ, нæ! Уый амардта йæхи. 
Мæлæтæй царды ’хсæн ис хид, 
Кæд хидæн и* ацыди пæ фæрсты, 
Кæд хидыл цардыæрдæм цыд, 
Кæм и уæд? Æз цы кæнон, цы? 
301 

80 
Барис ын радта дзуапп: «Æдзухдæр 
Кæнын мæ рог митыл фæсмон. 
Ныр ма фæлæбурын мæ къухтæм, 
Фыр мæстæй нал вæййы мæ бон. 
Куыд уыдзæн? Дзуапп мæхицæн н’ ардтон.. 
Дæ мад, дæ хо Нинæйы фаудтой... 
Æмæ кæм нæ кодтой йæ кой? 
Рæстæй йыл алцытæ дзырдтой. 
Нинæ мæн бирæ уарзта, бирæ! 
Æз дæр æй> афтæ уарзтон уæд, 
Ныр дæр ма ууыл у мæ мæт... 
Ыстыр маст рахастон нæ Ирæй, 
Æмæ йæ ничи зоны, нæ, 
Æрмæст æй бамбарид Нинæ! 
81 
Дæ мад, дæ хо дзырдток дыууæрдæм... 
Хъыг ма уæд ме ’ргом дзырд дæуæн. 
Кæд мах ыстæм, Тузар, хæлæрттæ, 
Уæд мæм æргом дзурын дæр уæнд. 
Ды сæ кæмæй фæдæ, нæ зонын... 
Ирæ мæ минæвары ’фсонæй 
Фæдзырдта Нинæйæн мæнæй, 
Мæнæн та Нинæйы тыххæй... 
Цыма мæнæн Бухары ус и 
Æмæ мæм уый ыссæудзæн тагъд. 
Кæидзæн, дам, Нинæимæ загъд.— 
302 

Тузар нын ацы ран ныхъхъус й,— 
Ирæмæ тынг мæсты< кæны: 
— Дæ зæрдæ ма худæд мæныл.—- 
82 
— Цы мын кодтай ды та, мæ хæлар? 
Фæлæ дæ хо æмæ дæ мад — 
Цæмæй нæ уарзондзинад хæла, 
Нæ зыдтой уый тыххæй фæллад... 
Дзырдтой дзы адæмæн æвзæртæ, 
Æмæ фæцæйтыдта йæ зæрдæ. 
Мæхицæн та дзырдта дæ хо 
(Æз ын ыскæндзынæн тæрхон!): 
Нинæ, дам, сау быны хæтаг у, 
Сывæллон ын уыдзæни тагъд, 
Йæ намыс æм кæндзæни загъд... 
Ды, дам, æй сабиимæ ракур!.. 
Тæрсыс рæуæг митæй, мыййаг? 
Дæ бон дзы скæнын нæу фæндаг? 
83 
Æз дын сæ никуы дзырдтон Иры, 
Ныр та у хæст æмæ, мыййаг... 
Уæд-иу æй зон, у ме знаг Ирæ, 
Дæ хо у, уый мын у хъыгаг. 
Гъе ныр мæ ды фæрсыс, мæ лымæн, 
Цы бадæн Нинæимæ, уымæй. 
Уый Терчы баппæрста йæхи... 
303 

Дæ мад, дæ хо уыдысты хин... 
Куыд зонын, загътон дын æй афтæ, 
Æз мардтæн уый фæстæ мæстæй. 
Нæ фæдæн амондджын æз дæр. 
Мах уайтагъд рацыдыстæм ардæм. 
Нæ зонын, дарддæр ма цы уыд, 
Мæн ма уый базонын куы хъуыд... 
«4 
Цы æрцыд, уый æрцыди уайтагъд 
Нæ фæстаг фембæлды фæстæ. 
Æмæ «ЦЫ1 ми бакодтон ай та», 
Ныххостон-иу мæ сæр æз дæр. 
Мæхимæ мардтæн æз фыр мæстæй. 
Фæсмон ма кодтон æз æрмæстдæр. 
Æмæ ныр дæр кæнын фæсмон. 
Цæмæн? Цæмæн баци мæ бон 
Нинæйы дам-думтæй æрфæрсын? 
Иæ зæрдæ уæд мæныл фæхудт. 
Сыгъдæг уыд афтæмæй йæ уд. 
Ныр ма фæсмонгæигæ мæ хъæрзын 
Кæй хъæуы? Никæй хъæуы, нæ, 
Цы баци? Фесæфти Нинæ. 
Цы бадæн, уый дын, Тузар, загътон. 
Æндæр ма дын цы зæгъон, цæй?! 
Мæ уарзт æз Нииæйæн ныууагътон, 
Æндæрмæ йын ыссарæн нæй. 
Гъе уый мын хæстимæ дæр ма бар... 
304 

Ыстæй мæхицæн дæр мæ хабар 
Куыд уыдзæн? Чи зоны? Хæст у. 
Æз ам куы ныккалон мæ туг, 
Мæ хур куы аныгуыла хæсгы, 
Мæныл уæд ничи кæндзæн хъыг. 
Мæ мард нæ фендзæни цæссыг, 
Хъынцъымгæнджытæ нæй мæ фæстæ. 
Нæ уыдзæн иу кæуæг мæныл, 
Мæн уый хъуыдьп кæнын кæны. 
86 
Нæдæр мын — фыд, нæдæр мын мад и, 
Нæдæр — æфсымæр, хо дæр нæй. 
Мæнæн ис мады ’фсымæр,— дард и, 
Ыстæй дзы ралыгъдтæн тыххæй. 
Нæ федтон мады рæвдыд, цинтæ. 
Ныр дæр ма ’фхæлд ысть» мæ синтæ 
Бухары кусынæй мæнæн! 
Нæ уыдтæн, абон дæр нæ дæн 
Æз буцхаст, къулбадæг куыд вæййы. 
Зыдтон æз Нинæйы æрмæст, 
Æмæ уæд хъæлдзæг уыдтæн æз. 
Æз уарзтон тынг бирæ Нинæйы. 
Ныр уый бæрц бауарзын, зæгъон, 
Æндæры не суыдзæн мæ бон. 
87 
Цæ:сыгты койæ æз фæгыкк дæн... 
Нæ туг нæ хидимæ кæлы. 
305 

Æнæ искæй сыгъдæг цæссыгта*, 
Æсæдза, тынг зын у мæлын. 
Цæрын мæ цардæЗ уыд æгæр зын, 
Ыстæй мæлæтæй дæр нæ тæрсын. 
Цы дæн, гъе уымæй зоныс мæн. 
Уæдæ æнкъард лæг дæр нæ дæн. 
Тæппуд нæ дæн, когга мæ ма схон, 
Æмæ æз нал кæндзынæн мæт, 
Мæн раст куы бамбарай, гъе уæд... 
Лæг раст куы уа, уæд та йæ ма схой 
Йæхи марынмæ. Нæу уый раст. 
Дæ хо, дæ мадæй кæнын хъаст. 
88 
Барис йæ раныхасы фæстæ 
Фæхудт йæ мидбылты куыддæр... 
Фæлæ нынкъард йæхи ныхæстæй, 
Æруагъта иу чьюыл йæ сæр. 
Ыстæй йæ цыма исчи фехста, 
Кæм бадт, йæ мидбынат уым фестад, 
Куыддæр мæстыхуызæй: «Ныббар!.. 
Бынтон мыл ма фæхуд, Тузар! 
Æз уарзтон иунæг хатт æрмæстдæр, 
Дыккаг хатт афтæ уарзæн нæй. 
Ныр дæр нæ кæнын æз фынæй. 
Кæд исты срæдыдтæн мæ мæстæй, 
Уæд мын æй бахатыр кæн ды, 
Мæн демæ хорз цæрын фæнды». 
306 

89 
Тузар дæр фестади Барисау, 
Цыди йæ дæндæгты къæс-къæс. 
Барисы раныхас ын — низау: 
— Нæ зыдтон ахæм хабар æз, 
Æндæр фæнадтаин мæ хойы, 
Уый æз бæргæ дзæбæх ныххоин! 
Мæнæн æнцон уыдаид уæд... 
Мæ мадæн худинаг фæуæд! 
Зæгъдзынæн уымæн дæр, цы ’мбæлы. 
Куы ма сыл фембæлон, уæд сыл 
Мæгуырбои бакодта... Æз сын 
Хæсты мæ туг калгæ куы мæлын, 
Уæд мæ цæмæн кæнынц æгад? 
Мæ хо ма фод, фæлæ мæ мад!.. 
90 
1 
— Нæ хъæуы, мацы сын зæгъ мур дæр. 
Мæн тыххæй циу, Тузар, хæцын? 
Ды мемæ ам æмзонд, æмуд дæ, 
Цы уыдзæн фидæны та, цы? 
Ныхас мæ никуы схауди хомæй... 
Мæн тыххæй ма сдзур мадмæ, хомæ. 
Ы *ты дæ мад æмæ дæ хо. 
Æз та дын... Кæн, мæ хур, тæрхон... 
Æоымыс мах ирон æмбисонд: 
Кæрцæй хæстæгдæр у хæдон. 
Дур баззайы, фæцæуы дон. 
307 

Ам хъуамæ тухитæ æмбис уой, 
Нæ хъыг, нæ уæлахиз, нæ низ 
Кæнæм мах ацы ран æмбис. 
91 
Фæлæ куы фæмард уон, уæддæр мыл 
Нинæ куы нæ.калдзæн цæссыг. 
Нæ бамбæхстæн кæйдæртау уæрмы, 
Фæлæ нæ самадтон мæсыг... 
Кæй хъæуын æз? — Зыбыты иунæг! 
Кæмæн нæй уарзон, хицон иу лæг. 
Цы у æнæ Нинæ мæ цард? 
Нæ мын кæрт ис, нæ мын — хæдэар. 
Уыныс, мæ уарзон чызг дæр нал и. 
Мæ мардæй чи фæзиан уыдзæн, 
Нæй ахæм дунейыл мæнæн. 
Фæлæ мæ туг æз уымæн калын, 
Æндæртæ амондджындæр уой, 
Цæмæй æнæ хæстæй цæрой. 
92 
— Фæлæуу, Барис, хæлар дын мæнæ! 
Мæлгæ нæма кæнæм, нæма! 
Цæрæм æмзонд æмæ лымæнæй, 
Фæлæ мæ хо æмæ мæ мад... 
Бынтон дын фехæлдтой дæ хъуыддаг.. 
Мæ хойы хорз чызг дæр куы хуыдтай 
Кæддæр, уæд уый цы кодта ныр? 
Нæ, нæ! Нæ йын уыдзæн хатыр. 
308 

Мæ мад дæр сæрра ис зæрондæй, 
Йæ кад йæ къæхты бынмæ ’рхауд, 
Уæд ма кæмæты ха»ссы фау? 
Цыма дæуæн уыдыстм хотæ, 
Уыдтон сæ афтæмæй æз та, 
Ныр та фæстаджырдæм — мæстаг. 
93 
Фæлæ, Барис, нæ даргъ ныхæстæн 
Фæуæд ныр ацы ран æгъгъæд. 
Ды — сидзæр, ничи ис дæ фæстæ 
Æмæ мæм иу ныхас и уæд: 
Нæ туг кæд хæсты иумæ калæм, 
Кæд дын бæззын хæстон æмбалæн, 
Уæд д<ын æфсымæр мæнæ æз! 
Мæнмæ-иу фидæкы дæр кæс... 
Хæрын дын ард нæ хæстон тугæй: 
Мæ зæрдæ ку ’аивон дæуыл 
Æмæ нæ Райгуырæн бæстыл, 
Уæд мын мæ цæсгомыл нытту кæн! 
Ыстæй мын, мæн мæхи фæнды, 
Мæлæт уæд ма бавгъау кæн ды! 
94 
Бæззы æфсымæрæн Барис дæр, 
Уыди йын тынг æхсызгон, тынг. 
Тузарыл ма уый кодта дистæ, 
Кæй ницы йæм фæкасти хъыг. 
Кæрæдзимæ сæ къухтæ радтой... 
Сæ фæллад хъуамæ ныр ысуадзой, 
309 

Фæлæ ма иу хъуыддаг дæр уыд: 
Æрфæрсын уацайраджы хъуыд — 
Куы сæ ферох ис уый бынтондæр. 
Уым хъæды бацыдысты арф, 
Нæ сæм зынд даргъ бæлæстæй арв. 
Фыццаг æй бафарстой: «Кæцон дæ?» 
Фæлæ йæм дзуанп дæттынвæнд нæй... 
Тузар та йæм мæлы мæстæй... 
95 
— Цæмæй дæ н’ амарон, уый бакæн... 
Цы ’фсæддон хайæ дæ? Зæгъ цырд! 
Мах абон бахъуыдтæ хъуыддагæн... 
Уæ гæрзтæ? Цас ыстут? Бæлвырд! — 
Уæлдæр уый дзурынмæ нæ хъавы. 
Æмæ Тузар рæстæг нæ сафы, 
Йæхи йæм баласта хæстæг, 
Ныхкаст æм комкоммæ лыстæг: 
— Дæсны нх дæн лæгъзтæ кæнынмæ 
Æмæ куы) нæ радзурай, уæд 
Ды ам ыссардзынæ мæлæт, 
Æмæ цы тагъд кæныс мæлынмæ? 
Куы фæуа хæст, гормон, уæд ма 
Дæу фена, у«дз æмæ дæ мад... 
96 
Нылхынцъ ысты Тузары ’рфгуытæ, 
Мæсты каст не знагмæ кæны... 
Иæ кастæй йын фашист фæкуыддæр 
Æмæ сывæллонау кæуы. 
310 

Фашист йæхиуыл дзуæрттæ ’фтауы... 
Йæ цæстытæй цæссыгтæ хауы. 
Хуыцаумæ бакувы æнцад, 
Цæмæй нæ аскъуыйа йæ цард... 
Тæрсы Тузары цæстæнгасæй: 
— Разы дæн. Дзурдзынæн... Фыдуац... 
Æрмæст мæ цардæгас ныууадз... 
— Уæлæмæ сыст, цæугæ мæ разæй,— 
Тузар æдзух гæрзифтонг уыд... 
Йæ фæстæ сабыргомау цыд... 
97 
Йæхинымæр ныхасгæнæгау: 
«Ныр ма дын феххуыс уæд Хуыцау! 
Ды Гитлермæ куыстай хæрæгау, 
Рæйдта дыл Геббельс та куыдзау. 
Æрбадтысты уым> фалдæр хъæдыл... 
— Цы зоныс, уыдон дзур фæд-фæдыл. 
Чысыл уырыссагау зыдта... 
Тузарæн афтæтæ дзырдта: 
— Гитлер капут. Сапсем пулохæ, 
Наш делæ умсрлæ... Прæпал... 
Урус то здесь, то там напал... 
Какая тяжкая епохæ! 
Наш армие завтром суда... 
Ну, буде наступайтт... да, да! — 
98 
Йæ уацайраджы дзуаппы фæрцы 
Тузар ыстыр хъæлдзæг уыдис. 
311 

Æфеæддон хай кæм ис, цæй бæрц у, 
Хæцæнгæрзтæй та йæм цы кс, 
Уый базыдта. Ныр та фæстæмæ... 
Фæцн та уацайраг лæгьзтæмæ... 
Тузармæ марынвæнд нæ уыд, 
Сæ фæндтæ базонын æй хъуыд. 
— Хьæуыс мæ иу ахсджиаг хъуыддагæн,— 
Кр^вцовмæ адзырдта Тузар,— 
Дæхицæн хорз æмбал ыссар... 
Ды штабмæ ацы сырды акæн 
Æмæ-иу уый тыххæй та уæд 
Мæнмæ æрхæсдзыпæ гæххæтт. 
99 
Хæ.тмæ та ног сæхи рæвдз кодтой... 
Акъоппытæ, сæ гæрзтæ, хæрд... 
Цыдысты, архайдтой, ызгъордтой 
Æмæ сæм ницуал каст æгъгъæд. 
Æнæ ми дзы нæ уыди иу дæр, 
Сæ тох: хуыздæр цæмæй уа фидæн. 
Кæной сæрибарæй фæллой 
Æмæ йæ хъæлдзæгæй хæрой. 
Йæ фæндырæи нæу Фсдя бузныг, 
Кæмдæр ын нæмыгæй фæхуынкъ, 
Йæ туас — йæ джебогъы бы^ынкъ... 
Цырыхъхъы хъусæй йæ æмпъузы... 
Фæндыр дæр бахъæуы хæгты 
ДзыхæГг æрцæгъдыкы бæсты. 

С^.РГÆНДТÆ 
Дзасохты Мцзафер 
ÆМДЗÆВГÆТÆ 
Сыгъдæг уды æргом зæрдæ 5 
Ныстуаи 36 
Ард 37 
Мæ зарæг 38 
Мысынæн 39 
Царды балцы 10 
Хæдтæхджытæ 42 
Мæргътæн 43 
Зымæгоч æхсæв Красиогоры 44 
Мады цырты раз 45 
«Мæхи дыи нæ хоныи фыссæг» ... 47 
«Урсриуджын цъититæ, Бады цъæх фæз» . . 48 
«Хъал нæ дæп мæ коид æмæ мæ уыидæй» . . 49 
«Тæхудиаг, йе ’мбисыл ыскъуыдæй» ... 50 
«Æмдзæвгæйы тыххæй æмдзæвгæ нæ фыссын» . 51 
«Æз райгуырдтæн тохæн, цæрыиæн» . • 52 
«Æз нæ дæн, нæ, арвæй чп ’рхауд, ахæм» . . 53 
«Мацæмæй тæрс махимæ цæрыиæй» ... 54 
«Ныр цæмæн саныч чызгайы?» .... 55 
«Иу бон дæ нæ фсдтон» , . . . 5П 
Симды иагъд 57 
«Дыууæ рæпхъæй, Ло та цыпппрæп» ... 58 
313 

«Ис амопд адæмы æхсæи» 
«Ды иунæгæи искуы зьшдзинад куы ссарай» 
«Æз æхсæвты кусынæй нæ тæрсын» 
«Цардæи <тз лæвар хæрзтæ мæ домып» 
«Чи зоиы, ’мæ мс ’ицъылд тар æрфгуыты» 
«Хъæу. Изæр. Æрталыпг» 
«Нæ ивгъуыдыл мып ма зар» 
«Æз иæ дзурын алы хатт мæ инзтыл» 
«Куы ссарыи мæ рæдыд мæхæдæг» 
«Уæртæ иу чызг дон æрхæссы» 
«Æз æмæ ды — ирон æмæ уырыссаг» 
«Нæ хъары кæд.» 
«Æз цы сахат райгуырдтæн,—куыдтапи...» 
«Нæу хъыгаг, мæлгæ кæй кæнæм» 
«Æз бузныг мæхицæй уæд уаии» 
«Дæ ном мæ бахудыи кæны» 
«Зæхх у сцеиæ, цард та—драмæ» 
«Фæзæронд дæн. Мæхи фæдзæхсын хурыл» 
«Иу куыдз ис иæ сыхы» 
«Нæу ничи де ’мзонд. Ма фервæсс дæхиуыл» 
«Амардта мæ иу æмдзæвгæ хурхæй» . 
«Уарыс, мит, тъыфыл-хæмпусæй» 
Иу редактормæ 
«Бирæйæ куы сцасйисынц цьтдæр» 
«Æз куы райгуырин дыккаг хатт — » . 
«Ннкуы тарстæн" æз мæлæтæй» 
«Уыд мæ фæид æфцæгмæ схизын» 
Иог мæй 
Рæдау фæзчæг 
«Нлл мæ нымайыиц кæстæрыл» 
59 
го 
314 

«Тæхудиаг, мæ фæндты ’мбæрц царды» 
«Тæхудиаг, йс ’мгæрттæп æмгарæн.» 
«Айнæг, айиæг! Дсмæ иæ, цъæх айнæг» 
«Цæй, хæрзбон! Дæ къух мæм авæр» 
«Раджы фестадтæн æз райсом» 
«Дард, кæмдæр Кавказы, ис мæпæп хæдзар» 
«Æрхаудтæ, ме ’мбал, мæнæ» .... 
«Хур кæмдæр æриыгъуылд» • • • • 
«Ма тæрс ды карз ха*сты артæ#» .... 
«Мæ къаммæ ма кæс, ма ку» .... 
«Сабыр цард куы ’рцæуа, хæст куы фæуа, хæст» 
«Хæстон йæ тæрныхыл фæхæссы» . 
Сахат 
«Цард лæпар кæмæп у рагæЛ» 
Хæсты цы фын федтои, уын 
Чызгайы зарæг 
«Нæ хæсты быдыры куы ссарат мæ мард,» 
«Размæ цу дæхи айгæрст фæндагыл,» . 
«Мæн цы фæндыд, уый мæнæн нæ баитыст.. 
«Æз мæ сау туг абон дæр ма калин,» . 
«Уæлæ та хъазынц сабитæ уынджы,» . 
«Нæ уыдтæ мемæ тохы арты,» 
Хъама 
«Уæ, мс ’мдзæвгæтæ, бирæ мын фæцæрут!» 
«Мæ хæлар, уыныо мæ, цы дæн.» . 
СОНЕТТÆ 
«^Цæуын та ног, æмæ хæрзбоитæ раут!» 
«Фæцæф та дæн, мæ тугæй мит ыссырх и» . 
«Дæ бонтæ хорз. Куыд у, иыффысс дæ цард,» 
...» 
89 
99 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
9) 
100 
101 
102 
103 
105 
106 
107 
108 
110 
111 
112 
113 
114 
116 
117 
118 
119 
315 

«О, ма мыл тыхс, мæ фыд! Кæм æмбæлы, уым 
дæи...» 
«Æз баззадтæи æнæ усæй нырмаг » 
«Æз дæп хæстон лæг. Цал ца»фы дæи, цал!» 
«Фæцæф та дæн, чысыл цæф у æрмачп » 
«Уыди рæстæг, мах демæ еабыр царды» 
«Æрцыдтæн æз лæдзæгимæ, къуылыхаж» 
«Мæ хæстон цард мæиæн бæргæ фæрæстмæ...» 
«Мæ рыст зæрдæГгы арф ныххызтæ, арф.» . 
«Фыссын та дæм, иæ- мып хъусыс мæ дзырд» 
«Цæуы ма хæст. Æз бадыи Краспогоры» 
«Мæ марды хабар фехъусдзыпæ искуы» 
«Цы рæстæг уыд, уый днссаг уыди тыиг» . 
«Фæсмоинаг иæу, нæ ра\згæ дуг — мæ лымæи » 
*Нæ уаозыи æз мæ зопгуытыл лæууын.» 
«Залгъ-ма, куыд уæпдыс ие *хсæнты ца*уын» 
«Æз зоиын, путæ дзаг чырыптæ сластоп» . 
«Цы дзæбæх уыдн Тсрчы был ызнон!» . 
«Фыццаг уарзои, куыдтæ цæрыс, кæм мып дæ? 
«Кæдмæ хоидзынæ ды дæхи æвзоиг?» . 
«Æрыгондзииад, зæрдыл ма лæууыс» . 
«Фæсмон кæиыи, æз дæ кæй уарзтон, ууыл» 
«Æз искуы-иу. хатт бауанын дæумæ» . 
«Фæбадæм мах фæрсæй-фæрстæм ха?стæг» . 
«Нæма ныууагъта уарзондзинад мам ^ . 
«Ды дæ авдакат, \/:фзыс ды рæстдзииад» , 
«Мæнæи æнæ дæу инцы у мæ цард» . 
«Дæхп бар цæр. Цы дæ фæиды, уын кæн » . 
«Æз зоиын тыпг хорз, иицы дæн дæ цæсти » 
«Нæ зоныс ды, кæи дæ мысын æдзух.» . 
316 

«Æз зонын хорз, нæ бауарздзынæ мæн» 
«Фæндаджы был, рæсугъд дидниæг, ды» 
«Кæрæдзи уарзут, ма кæнут хылтæ» . 
«Фыстон дæм æз, ды нал фыстай мæнмæ » 
«Зæгъ-ма, цы мыи дæ: уарзон æви зоига*?» 
«Мæ цуры ма ку. Æз кæуын нæ уарзыи» 
«Чызгæй рæвдыдад худинаг у курып » . 
«Æвæдза, мах кæрæдзийы куыд уарзтам!» 
«Мæнæн дæуимæ хорз цыди мæ хъуыддаг» 
«Дæ рухс цæсгом, дæ даргъ дыууæ дзыккуйы » 
«Нæ зыдтон дæу. Уæд хъæлдзæг уыд мæ зæрдæ з 
«Æз дæл хæствæллад... Ды пырма æрыгоп » 
«Нæ дæи лæппу. Ды дæр уæдæ чызг иал дæ» 
«Мæ фæдыл ма зил, ма мыи кæи лæгъстæ» 
«Ды уарзтай мæи, фæлæ дæ æз нæ уарзтон » 
«Æз дæр кæддæрты хъал уыдтæн дач хуызæи» 
«Иыууадзон, цæй, мæ иыхæстæ цы сафои?!» 
«Дæу уарзынæй, æвæццæгæи, æрра сда»п» . 
«Чызгай, мæ хур, цæуыл мын кæуыс ды?» . 
«Нæ зоны лæг, кæм райхæлы иæ зæрдæ» . 
«Дæ рæстзæрдæйæ бауарзтай ды мæн» 
«Нæй ницы нс ’хсæи иумæйагæп махæи» 
«.Ды нын чыидзы нæ ацыдтæ чызгæп » . 
«Дæ дзыккутæ дæуæн фæурс ысты, уæллæи» 
«Цæуыл дæ ’икъард, цæмæи хъæуы мæсты?» 
«Мæ чиныджы хъуыдыгæнгæйæ кæс » . 
«Мæ хорз пыхас мын чидæртæ нæ уарзы » . 
«Ирон дон уарзыл æз, цæссыджы хуызæи ирд» 
«Мæ фыстыты мын ды рæстдзниад агур» 
«Ныббар мыл ды, æрæгмæ дæм кæй фыстон» 
317 

«Дæуæн ис.дс ’мбис зæххы быи, фæлæуу!» . . 170 
«Циу хорз фæуын, зæгъ-ма? Цы дæи, уымæй 
дæу куы дæи!» 180 
«Мæ цæсгом æз нæма фæчъизи кодтон» . . 181 
«Дæ фæндаг раст уа, мс ’мвæндаггои, ме ’мбал,» 182 
«Ирои фæндыры цагъд, омадыи уæд ныммæлæн!» 183 
«Дæ хорзæхæй, цæмæн калыс цæссыг?» . . 184 
«Мæ цард мæ ногæй раидайын фæпды.» . .. 185 
«Цæмæй цæра 1. о, дю ’мдлггр.гæ, æиæ мæи,» . .186 
«Æнæ тох фæидаг равзæрстан, æз та» . . 187 
«Рæсугьд бæлас, æрцыди дыл фæззæг» . . .188 
«Цард абои ахæм дпссаджы чызг у» . . .189 
«Уыдн тызмæг мæ гуырæн бои хъысмæт,» . . 190 
«Зынаргъ æмбæлттæ, мæнæ дæн уæ разы,» . . 191 
«О уалдзæг, уалдзæг, иу цъус-ма фæлæуу!» . 192 
«Цæрæнбонты æнамопд дæн уæ цуры.». . . 193 
«Æнцад куы ’рбадын иуиæгæй мæ уаты,» . . 194 
«Мæ хуымты тауын ног мыггæгтæ уалдзæг.» . 195 
«Фыды уæзæг, фыды къæсæр, зынаргъ дæ» . 196 
«Чысыл ма уыдтæн æз. Сыхаг чызг дæр—чысыл.» 197 
«Æнæ дæу мыл ныддаргъ ысты мæ азтæ» . . 198 
«Зыдтон дæ æз, æрыгон ма куы уыдтæ» . . 199 
«Гæрзтæ нæ дарыи, нал нæм ис абырæг.» . . 200 
«Цæуыннæ ис ирои дарæс уæйнаг?» . . .201 
«Мæнæн хъысмæт, æвæццæгæн, нæ зæгъы» . 202 
«Ызнон дым æз æрцæйцыдтæн нæ уынджы» . . 203 
«Нæ Ирыстон, куыд зынаргъ дæ, куыд зынаргъ!» 204 
«Цæй ирон дæи? Кæм ис мæ рон, мæ хъама?» . 205 
«Фæкæудзæни мæныл мæ туг, мæ хъæстæ» 206 
«Нæ дæн æнусон: нæу æиусои лæг.» . . . 207 
318 

«Мæн къуыммæ ма хæсс афтæ* арæх ды» 
«Нæ алкæмæп дæр у йæ цард фæлварæн» . 
«Мæимæ дæр искуы нал зындзæшг арв» 
«Уыди тымыгъ. Нæ баицади æваст» 
«Мæ цард цæуы. Уым цас уыдис рæдыдтæ.» 
«Нæ Иры ну хатт иал кодтой мæ кой» 
«К*есын дазм, æрдз, æмæ дæ уындæй райын» 
«Æз хъуамæ абоч равдисон мæ дуг» . 
«Æдзух мæ, гормон, де знаг хоныс ды» . 
«Кæддæр нæ зæххыл равзæрдтæн; æцæг» . 
«Мæ зæрдæйы фæндиаг мæн нæ равдæлд .» 
«Цæрын рæстæмбис горæтаджы цардæй» . 
«Мæ хъæубæстæ, уæ бонтæ та мын хорз!» . 
«Мæ сонст у мæ тохы бон хæцæнгарз». 
«Æнæмæт чи уа, уый нæ уыны фын» . . 
«О, ме ’мдзæвгæ, цæрын кæд демæ абои » , 
«Дæ зæрды мур дæр уарзондзинад нæн» . 
«Ызнаг дын нæп, лымæнтæ дæр дын нæй» . 
«Дæуæн кæрды дыууæрдæм дæр дæ цæвæг,» 
Дæ къада куырой у ссадæй цух , . 
«Дæ цæсгом у резинæйæ дæуæн.» . 
«Мæ иубæстаг, мæ зардмæ дæр æрцу» . 
«Дæхицæй ма ’ппæл, ды кæй зоныс сайын» . 
«Мæ худ мæ къухы, роны сагъд мæ фæдджи» 
«Фæзæронд дæн. Ныицъклдтæ сты мæ рустæ» 
«Куыд хорз уыд. куыд, бæрзонд цъунпыл дæ ба 
дæи!» 
«Кæмæн цы кодтои, исчи ма зæгъæд» 
«Цæрыс ды афтæ: уæд дæуæн æрмæст» 
«Ды дæ билетæп партиои æрмæст» . 
319 

«Ды лауызау æнцол фæлдахæн дæ.» . . . Г37 
Мад (Поэмæ) 233 
Цæр! (Æмдзæоеæтæй фыст романæй иу хай) 257 
Литературпо-художественное издаиие 
ЧЕХОЕВ САРАБИ 
ОТКРЫТОЕ СЕРДЦЕ 
Сткихи, поэма, отрывок из ромаиа 
на осетинском языке 
Редактор 3. У. Д з у ц е в а, Художник В. С. Г а б е- 
е в а. Художествснный рсдактор В. А. Бпджслов, 
Техиическии редактор Б. Т. Б с с а е в а. 
Коррсктор Б. А. Толпарова. 
ИБ №-1137 
Сдаио в набор 04. 04. 93. Подпнсано к печатн 02. 08. 93, Формат 
бумагн 00х90’/чо- Буэд. тнн. Л"? I. Гарн. шрифта лнтср. Псчать 
высокая. Усл. п. л. 10. Усл. кр-огт. 10.12. Учетно-изд. лнстов 
8.36. Тнраж 1000 *кз. Заказ № 101. С. 15. 
Издательство «ИР» Государствонного комитота Севоро.Осстнн- 
скоП ССР но дслам издатсльств, полпграфин п книжнон тор. 
говлн 302010, г. Владикавказ, проснскт Мнра. 25. 
Рсспубликанская кнпжная тннография им. В. Л. Гасснсва Го- 
сударствснного комнгста Северо-ОсетннскоП ССР но дслам 
нздательств. нолигрпфии н кпнжноп торговлн, 362011. г. Вла- 
дпклпказ. ул. Тольмппа, 10. 
320 

