Черчесты Хьасболат 
ХУРАМОЬЮ 

Отсканировано в июле 2019 года 
специально для эл. библиотеки 
паблика «Бæрзæфцæг» 
(«Крестовый перевал»). 
Скангонд æрцыд 2019 азы июлы 
сæрмагондæй паблик «Бæрзæфцæг»-ы 
чиныгдонæн. 
пгт.р:/М.сот/Ьаг2а*са§ 

Черчешы Хъасболат 
ХУРАМОНО 

черчесты хъасболат 
ХУРАМОНО 
ч|1, 
Радзырдтæ, 
уацау 
Дзæуджыхьæу 
2006 

84 Осет 
4-22 
Черчесты Хъ. 
4-22 Хурамонд: Радзырдтæ æмæ уацау - Дзæу- 
джыхъæу: Ир, 2006 - 159 ф. 
Чсрчссов К.К. 
Благодать солнца 
Автор этого сборника рассказов журналист. Как автор 
художественных произведений перед читателями предстаст 
впсрвыс. Любовь и верность, борьба между добром и злом - 
вот основная тематика рассказов. Их герои наши совремсн- 
ники. 
4702040000-13 
М131(03)-06 
15ВК 5-7534-1062-6 
84 Осет 
© Чсрчссов К.К., 2006 
© Басаев О.Т., оформление, 2006 

Радзырдтæ 
МÆ ХÆСТОН ÆФСЫМÆР 
...Уæд æз нæма æмбæрстон, цæмæн уыдысты адæм 
æнкъард, сагъæсхуыз. Кæдæм фæцыдысты нæ хъæуы 
лæгтæ... Кæдæм фæцыдысты мæ хистæр æфсымæр æмæ 
мæ фыд... Не ’мбæрстон, чи æрхъуыды кодта хæст, цæ- 
мæн змæлыди зæхх... 
Уазал æхсæвтæй, æххормаг бонтæй зæрдæ мæгуыр 
кодта. Алчи бæллыди хæсты фæудмæ, йæ бæлццоиы 
ссыдмæ. Æз та гомгæрццæй мæ уисын бæхыл ратæх- 
батæх кодтон. Нæма мæм хъардта адæмы рисс, сæ зæр- 
дæты маст. Сармадзанты æмыр гæрæхтæ, бомбæты срæ- 
мыгъдтæ мæм арвы нæрдау кастысты... 
Æрмæст тынг тæригъæд кодтон мæ мад дзыццайæн. 
Дис кодтон, кæцæй йæм æвзæрынц уыйбæрц цæссыг- 
тæ? Кæд басур уыдзысты йæ фæлурс рустæ?.. Кæд рай- 
хæлдзысты йæ ныхы арф æнцъылдтæ?... 
Фæлæ иу бон хур фырцинæй зæххыл атылд. Уæл- 
дæф байдзаг цины хъæлæстæй: 
- Хæст фæцис! Æгас цæуæд уæлахиз!.. 
Фондз азы дæргъы цы фæндыр фæулæфыд, уый 
фырцагъдæй йæ тæнтæ фæйнæрдæм скъуыдта. Уæла- 
хиздзауты кафтæй зæхх змæлыд... 
...Здæхтысты фæллад хæстонтæ хъæумæ. Уæззау 
цæфтимæ, фæлмæст цæсгæмттимæ. Мах, хъæуы сабитæ, 
сæ размæ згъордтам. Хастам сын дидинджытæ, згъордтам 
хæдзæрттæм хæрзæггурæггаг. Хæлæггæнгæ-иу сын кас- 
тыстæм сæ хæстон дарæсмæ, сæ æрттиваг стъалытæм. 

6 
Черчесты Хъасболат 
Арæх-иу фарстон мæ мады: 
- Дзыцца, махмæ та, сырх-сырхид стъалы йæ худыл 
кæмæн уа, ахæм салдат кæд ссæудзæн?.. Уартæ Æхсар- 
тæм æмæ Махарбегтæм ахæм салдæттæ куы ссыдис. 
- Махмæ дæр тагъд ссæудзысты ахæм салдæттæ, 
тагъд... Ма тыхс, дæ баба æмæ дын дæ хистæр æфсымæр 
бирæ стъалытæ схæсдзысты. - Ризгæ хъæлæсæй-иу дзырд- 
та мæ мад. 
Æнхъæлмæ кастæн æз дæр мæ фыд æмæ ме ’фсы- 
мæры ссыдмæ. 
Иубон та ме ’мбал сабитимæ хъæугæрон цъæх нæу- 
уыл хъазыдыстæм. Æртыдтам алыхуызон дидинджытæ 
æмæ кæл-кæлæй худгæйæ кæрæдзийы расур-басур код- 
там. Кæсæм æмæ дын хъæуы ’рдæм иу æфсæддон æрба- 
цæуы. Мах нæ хъазын фæуагътам æмæ азгъордтам йæ 
размæ. Фæлæ æвиппайды сагъдауæй аззадыстæм. Фæ- 
тарстыстæм хæстонæй: йæ цæсгом уыдис арф ностæ, 
сыгъдвæд. Сæрыхъуынтæ - халас, рахиз дыс афтид. Куы 
иæм бахудти, уæд дзы ноджы тынгдæр фæтарстыстæм. 
Æз æнæнхъæлæджы бæлццонмæ комкоммæ скастæн. 
- Кæй лæппутæ стут? - фæсус хъæлæсæй сдзырдта 
æфсæддон. Нæхи йын бацамыдтам. Æз ын куы загътон 
мæ мыггаг æмæ мæ ном, уæд йæ салдаты хызын йæ 
къухæй æрхауд. Комкоммæ мæм нымдзаст. Æрбахъæ- 
быс мæ кодта йæ галиу къухæй æмæ ризгæ хъæлæсæй 
дзырдта: 
- Мæ гыццыл æфсымæр... Ме ’нæзонгæ æфсымæр... 
Æз дæ авдæны куы ныууагътон, уæд цæййас лæг сдæ, 
цæййас... 
... Цæуæм соса фæндагыл дыууæйæ. Хъæумæ, нæ 
фыды уæзæгмæ. Æз ме ’фсымæры дæрзæг къухыл хæ- 
цын, афтæмæй цæуын йæ фарсмæ. Нæ йæм уæндыи 
дзурын. Йæ сыгъд цæсгом мын цавæрдæр тас уадзы мæ 
зæрдæйы. Фæлæ йын тынг хæлæг кодтон йе стъалымæ, 

Мсе хсестон æфсымæр 
7 
йæ пъагæттæм. Æхсызгон мын уыд, иыр мæнæи дæр 
кæй уыдзæн æфсымæр. Мæ цæстытыл уад, куыд цин 
кæндзæнис дзыцца, уый. 
Ницы дзуры ме ’фсымæр. Нæ йæ уæндыи бафæр- 
сын æз дæр. Фæлæ иу заман мæхи фæхъæбатыр кодтон. 
Кæд дзы тынг тарстæн, уæддæр ын скастæн йæ сыгъд 
цæсгоммæ. Уымæн ставд цæссыгтæ йæ фæздæгхуыз рус- 
тыл лæсæнтæ кодтой, афтæмæй кастис хъæуы ’рдæм. 
Æз ын фæтæригъæд кодтон. Æмæ йæ иуахæмы бафарс- 
тон: 
- Хæсты тыиг тæссаг вæййы? 
- Тынг, ме ’фсымæр, тынг. 
- Алкæмæн дæр дзы фæдæттынц ахæм рæсугъд стъа- 
лытæ? 
- Алкæмæн дæр. 
- Дæуыл цы ордентæ ис, уыдонæй дæр алкæмæн 
лæвæрдтой?.. 
- Алкæмæн нæ. Хъæбатыр чи уыд, уыдонæн. 
- Æмæ ды дæр хъæбатыр дæ? 
- Мæнæй дзы хъæбатырдæртæ бирæ уыд. 
- Искуы ма цæудзынæ хæстмæ? 
~ Нал. Никуы ничиуал цæудзæн хæстмæ. 
- Цы хорз у, науæд-иу алы бон дæр дзыцца кæугæ 
кодта. Хæргæ дæр-иу нал кодта, хæргæ... 
Уæдмæ бахæццæ стæм хъæумæ, нæ хæдзармæ. Дзыц- 
ца йæ изæры куыстытæ кодта. Мах куы ауыдта, уæд 
афæлурс, сагъдауæй аззад. Йæ раздарæны кæронæй 
цæстытæ амбæрзта æмæ ныккуыдта. Ныдздзой-дзой 
кодта. Фæцæйхауд, фæлæ йæм ме ’фсымæр фæцарæхст, 
йæ иу къухæй йæ тута бæласы бын бавдоныл æрбадыи 
кодта. Фемæхстысты дзыццайы цæссыгтæ. Нал æмæ нал 
æнцад йæ кæуынæй. 
Æрæджиау уынгæг хъæлæсæй сдзырдта: 
- О, мæ сæры хицау, иуиæгæй цæмæн ссыдтæ, иунæ- 

8 
Черчесты Хъасболат 
гæй?.. Куыднæ мын бахъахъхъæдтай мæ хъæбулы?.. Æз 
æй дæуыл куы бафæдзæхстон, дæуыл... 
- Дзыцца!.. Дзыцца!.. Уый æз дæн, æз! Дæ хъæбул. 
Дæ хæстон фырт. Бабайы фæстæ цæуын кæй нæ уагъ- 
тай, фæлæ йæхи фæнд чи атардта, уыцы лæппу, - дзырд- 
та ризгæ хъæлæсæй ме ’фсымæр. - Иу артиллерион 
полчъы службæ кодтам бабаимæ. Иухатт нæ полкъ цæ- 
джы бахаудис. Нал нæм уыд хæцæн æрмæг, фесты нæм- 
гуытæ. Фæндаг та бахаудис немыцы къухмæ. Мах цал- 
дæрæй нæ командир арвыста снарядтæ ласынмæ. Шо- 
фырæй та нын нысангонд æрцыд мæ фыд. Уайтагъд 
абадтыстæм машинæйы. Æнæкъуылымпыйæ бахæццæ 
стæм нысангонд бынатмæ. Сæвгæдтам нæмгуытæ, ха- 
лæн æрмæг. 
Фæлæ фæстæмæ куы рацæйцыдыстæм, уæд нæ ба- 
фиппайдтой фашистон хæдтæхджытæ. Ихуарæгау ныл 
нызгъæлдтой бомбæтæ. Бæстæ фæздæг æмæ мигъ сси. 
- Ныртæккæ иууылдæр машинæйæ агæппытæ кæ- 
нут! - райхъуыст мæ фыды фæсус хъæлæс. Фæлæ ничи 
байхъуыста йæ бардзырдмæ. Райхъуыст иу срæмыгъд. 
Дыккаг... Æртыккаг... Ницуал бамбæрстон. Цæстытæ 
атартæ сты, уæнгтæ ампылдысты. Нал базыдтон, тæх- 
гæ-тæхын мæ баба машинæйы кабинæйæ куыд фесхуыс- 
та, уый дæр. Ме ’муд æрцыдтæн госпитæлы. Уым фе- 
хъуыстон бабайы æнамонд хабар дæр. Бирæ цæссыг, 
бирæ уæззау æхсæвтæ арвыстон. Нал уыдысты фервæ- 
зын æнхъæл мæнæн дæр. Басыгътæн. Мæ цæсгом нал 
уыди цæсгомы хуызæн. Хирургтæ бацыдысты тохы. 
Уагътой мæм туг, архайдтой ууыл, цæмæй ма бахуыскъ 
уой цæсгомы нуæрттæ, ма банцайа зæрдæ. 
Мæ риуы дзыппæй мын систой мæ фыды къам. Ба- 
фарстой мæ: 
- Уый дæ. къам у? - Æз сындæггай байгом кодтон 
мæ цæстытæ. Нымдзаст дæн мæ фыды къаммæ. Цæсты- 

Хæс 
9 
ты хаутæ кæрæдзиуыл андæгъдысты. Фемæхстысты 
цæссыгтæ. Æмæ сдзырдтон: - О, уый мæ къам у. - Тынг 
мæ фæндыд мæ фыды хуызæн хъæбатыр уæвын. Æхсæ- 
вæй-бонæй дохтыртæ лæууыдысты мæ уæлхъус. Архайд- 
той, цæмæй мæ цæсгом суа цæсгомы хуызæн, чысыл 
æнгæстæ фæуа къамимæ... 
... Дзыцца иыл йæ фæлмæн къухтæ ныттыгъта: 
- Мæ хъæбултæ!.. Мæ хъæбултæ!.. - æнæсцухæй 
фæзмыдтой йæ ризгæ былтæ. 
Æз уæд фыццаг хатт банкъардтон мады хъарм хъæ- 
быс, æфсымæры зæрдæйы уарзт... 
ХÆС 
Азтæ... Æвæдза, куыд тагъд атæхынц, куыд! Алиха- 
ныл дæр дæс æмæ æртиссæдз азы кæуылты агæпп код- 
той, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Йæ къахайст фæуæз- 
зау. Йæ кæддæры бæзджын сæрыхъуынтæй ма цыдæр 
муртæ аззад, иннæтæ фæззыгон бæласы сыфтæртау аз- 
гъæлдысты. Йæ астæу фæкъæдз. Йæ рустæ мидæмæ 
бахаудтой. 
...Азтæ... Азтæ... Уыдонмæ дзæгъæл хатыртæ нæй. Гъе, 
æрмæст сæм хъулон митæ дæр ис. Иутæн цæргæцæрæн- 
бонты уæззау уаргъ фæхæссын кæнынц, иннæтæн та сæ 
къух уазал доны атулын дæр нæ бауадзынц. 
Алиханмæ дæр хъысмæт, цæмæдæр гæсгæ, цъаммар 
фыдыусау тызмæгæй ракаст. Йæ бинойнаг Нуца дæр 
æй йæ иунæг хъæбулимæ фæуагъта, æнæнхъæлæджы 
фæмард фæндаггон фыдбылызы. Дæс æмæ ссæдз азы 
бæрц фæкуыста шахтæты. Йæхи загъдау, йæ сæрыл куы- 
ройы цалх нæ разылд, æндæр цыиæ бавзæрста, ахæм ын 
нал баззад. 
Алихан ныббыхста æппæт уыцы зынтæи дæр, фæлæ 

10 
Черчесты Хъасболат 
йæ иунæг хъæбул Табег цы уæззау бæллæхы бахауд, 
уымæи бабыхсын йæ бон не сси. 
Мæнæ та ацы сæрдыгон æхсæв дæр тыхсы, катай 
кæны Алихан. Рæстæг æмбисæхсæвæй дæр ахызт, фæлæ 
хуыссæг уæддæр нал æмæ нал ахсы зæронд лæджы. Мæй 
дæр ын цыма йæ зæрдæйы катай æмбары, уыйау æм 
рудзынгæй æфсæрмытæгæнгæ аивæй æрбакæсы. 
Алихан сабыргай бацыд, Табег цы сынтæджы хуыс- 
сыд, уый цурмæ. Йæ разы æнкъардæй лæууы. Фыды йæ 
къах нал хæссы лæппуйы цурæй. Уымæн йæ къæбæл- 
дзыг даргъ сæрыхъуынтæ базыл æрпырх сты, уыцы ад- 
джын фынæй кæны. 
Алихан æм бирæ фæкаст. Фæлæ æваст йæ зæрдæ 
сгыбар-гыбур кодта. Риуы къултыл йæхи схоста. Лæг 
фенкъард. Йæ хъустыл ауадысты, абон сæ дуармæ фæ- 
сарæйнаг машинæ куыд æрлæууыд, бæзæрхыгтæ, даст- 
сæр лæппутæ дзы куыд рахызт æмæ йын йæ лæппу Табег- 
мæ куыд ныртхъирæн кодтой, уыдон. 
- Дæттæм ма дын къуырийы æмгъуыд, æмæ нын 
уæдмæ дæ хæс куынæ ’рбахæссай, уæд дæ хæдзар - нæ 
хæдзар! 
Алиханы зæрдæйы та хъамайы рæхуыстау иннæрдæм 
ахызтысты ацы ныхæстæ. Йæ цæстытæ атартæ сты. Зæнг- 
тæ йæ быны фæтасыдысты. Бирæ йæ нал хъуыд ахауын- 
мæ. Фæлæ йе ’ппæт хъарутæ дæр ’рамбырд кодта æмæ 
дзойтæгæнгæ тыххæй-фыдæй рахызт цæхæрадонмæ. 
Æрбадт æигуз бæласы быи бавдоныл. Хъуыдыты аны- 
гьуылд. Арвæй зæххы ’хсæн ма йын æрмæстдæр ацы иунæг 
лæппу ис. Уый у йæ удлæууæн æмæ йæ зынтæ сурæг. 
Кæйдæртау ын хæлд фæндагыл не ’рлæууыд. Æфсадæй 
сыздæхт. Бирæ арфæтæ йын райста йæ хицæуттæй. Фæлæ 
’фсады фæстæ куыст ссарын йæ бон нæ уыд, æнæ æх- 
цайæ та уæлдæр скъоламæ бацæуынмæ йæ ныфс нæ ба- 
хаста. Æмæ тыхст. Æгуыстæй рахау-бахау кодта. 

Хсес 
11 
«Ехх, бæргæ йын дзырдтон, - арф ныуулæфгæйæ 
загъта Алихаи, - ма æмдзæхдон кæн уыцы къуыдиппы- 
тимæ. Мæ зæрдæ йæ хатыдта, афтæ æнцонæй йын цæ- 
мæн радтой æфстау 150 мины, уый». 
Табег уыцы æхцатæй хъавыд иу чысыл дукани бай- 
гом кæнынмæ, фæлæ... Æфстау ын цы лæппутæ радтой, 
уыдонæй куы фæхицæн æмæ сæхимæ хъæлдзæгæй куыд 
рараст, афтæ йын сæ хæдзары дуармæ иу «Тойотæ» йæ 
фæндаг ахгæдта. Гамхудты мидæг дзы æртæйæ рагæп- 
пытæ ластой, баппæрстой йæ сæ машинæйы. Йæ цæс- 
тытæ йын хæцъилæй бабастой æмæ йæ горæтгæрон ба- 
лæууын кодтой, байстой йын йе ’хца æмæ йæ уым тыгъд 
быдыры ныууагътой. 
Лæппу фырадæргæй зæххыл ныддæлгоммæ, æмæ 
кæуыс ма, нал... Бынтон æрæджиау йе ’муд куы ’рцыд, 
уæд дзойтæгæнгæ рараст сæхимæ. Хæкъуырццæй кæу- 
гæ йæ фыды раз ’рлæууыд æмæ йын афтæ: 
- Баба, фæрæдыдтæн... Ме ’хца мын байстой... Ныр 
мæ хæсмæ нæ хæдзар дæр... 
Бæргæ ма йæ сабыртæ кодта фыд, фæлæ уæддæр 
лæппу нал æмæ нал æнцад йæ кæуынæй. 
«Ехх, мæ хъæбул, мæ хъæбул, - арф ныуулæфгæйæ, 
æнкъард хъæлæсы уагæй сдзырдта Алихап. - Ныр дын 
цæмæй феххуыс кæнон, уымæн куы ницы ахсы мæ сæр. 
Мæ пенсийы капеччытæ иуырдæм дæр ницы æмæ ин- 
нæрдæм дæр. Нæ зонын... Нæ зонын...» 
Алихап хионтыл, мыггагыл, зоигæтыл дæр бæргæ 
фæзылд, фæлæ адæм сæхæдæг дæр тыхст сты, æмæ йыл 
ницы уыйас баузæлыдысты. Æдæппæт æхсæз мины 
æрæмбырд кодта... 
«Уæдæ ма ныр цы чындæуа?» - фæрсы йæхи Али- 
хан. Æвиппайды йæ сæры фегуырд: «Мæнæн мæ цард 
йæ кæронмæ фæхæццæ кæны. Мæ лæппуйæн та нырма 
йæ цард разæй ис æмæ... Мæ къух мæхимæ сисин, æн- 

12 
Черчесты Хъасболат 
дæр... Æмæ Хуыцауы раз уый тæригъæддаг хъуыддагыл 
куы нымайынц!.. Цæй, цы уа, уый уæд. Æндæр гæиæн 
мын нал ис», - фидарæй скарста Алихан æмæ сарайæ 
бæндæн рахаста. Ризгæ къухтæй йæ бабаста æнгуз бæла- 
сы цонгыл. Бандоныл æрбадт, йæ дзыппæй систа ручкæ 
æмæ гæххæтты гæбаз. Къухтыл ризæг бахæцыд, афтæ- 
мæй ныффыста цалдæр рæнхъы: «Хатыр, Табег. Дæ хæс 
бафидынæн дын æндæр баххуыс кæнын мæ бон ницæ- 
мæй у. Зианы капеччытæ... Марды кæндтæ мын æгъда- 
уæн скæн, цыртдзæвæн дæр мын хуымæтæг сæвæр. Фи- 
дар фæлæуу! Мæнæн та ма ноджыдæр иу хатт - хатыр». 
Райсомæй Табег куы райхъал æмæ йæ фыды хуыс- 
сæиуат афтидæй куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ æнахуыр 
дзæхст-дзæхст скодта. Цæхæрадонмæ разгъордта, æмæ, 
йæ фыды бæласыл ауыгъдæй куы ауыдта, уæд йæ къæх- 
тæ йæ быны фæдыдагъ сты, афтæмæй ныббогъ-богъ 
кодта. Йæ кæуынмæ сыхбæстæ фæфæдис сты. 
Дыккаг бон йæ сыджыты хайыл сæмбæлын кодтой 
Алиханы. Табег бынтондæр ныхъхъуыста йæхимæ. Нал 
æм цыд цæрын дæр. Бон-изæрмæ-иу уыцы мадзурайæ 
бадт сæ хæдзары, уынгæй-иу искæй къæхты уынæр куы 
’рбайхъуыст, уæд-иу фестъæлфыд: йæ хæдзарисджытæ 
йæм æрбацæуынц! Къæхты уынæр-иу куы адард, уæд 
та-иу йæ зæрдæ чысыл фæфидар. 
«Æвæццæгæн, уыдон дæр фехъуыстой мæ фыды зиа- 
ны хабар æмæ мæ ’фсæрмы кæнынц...» - йæхинымæр- 
иу ахъуыды кодта Табег æмæ та-иу йæ зæрдæ чысыл 
фæсабыр. 
Стæй дын иуахæмы кæсы, æмæ телевизорæй æвди- 
сынц цавæрдæр фыдгæнджыты. Табег сæ уайтагъддæр 
базыдта, уый йын æфстау чи радта, уыдон кæй уыдысты. 
Табеджы хъустыл уайынц дикторы ныхæстæ: «Мæиæ 
кæй уынут, уыдон фондз азы дæргъы сайдтой æмæ стыгъ- 
той адæмы. Искæмæн-иу цыбыр æмгъуыдмæ æфстау 

Дохтырыл нæ фидауынц цсессыгтæ... 
13 
æхца радтой, сæхæдæг-иу йæ фæдыл ацыдысты, гам- 
худтæ сæ уæлæ, афтæмæй, æмæ-иу се ’хца фæстæмæ 
байстой. Уый фæстæ та-иу лæгæи йæ хæдзарыл æрхæ- 
цыдысты. Уæ хорзæхæй, ацы лæппутæ кæй асайдтой, 
уыдон хабар кæнæнт слестгæнджытæм». 
Табегыл фырмæстæй ихæнриз бахæцыд. Тыхтæй- 
амæлттæй бацыд йæ фыды сынтæгмæ, ныддæлгоммæ 
йыл æмæ æмырæй куыдта. 
ДОХТЫРЫА НÆ ФИДАУЬШЦ ЦÆССЫГТÆ... 
Хъæууон амбулаторийы размæ лæууыд бæрзондго- 
мау, дæс æмæ ссæдз азы кæуыл цыдаид, ахæм лæппу- 
лæг æмæ урсхалатджын сылгоймагæн дзырдта: 
- Илитæ, уæдæ нал аивдзынæ дæ фæнд?.. Ахъуыды 
кæн... Хасан дæм нал раздæхдзæн фæстæмæ. Уырдыгæй 
иикуы ничима раздæхт. Ды та нырма æрыгон дæ... Ма 
æнамовд кæн дæхи... - Илитæ исдуг джихæй аззад, стæй 
загъта: 
- Бахатыр кæн... Æз нал аивдзынæн мæ фæвд. Æрдз 
лæгæн нæ саккаг кодта дыууæ зæрдæйы... 
Бæлццонарæзт лæппулæг фестъæлфæгау кодта, иу 
иыхас дæр нал схауд йæ дзыхæй. Уайтагъд йæ рог авто- 
машинæйы абадт, дуар ма мæсты гуыпп ныккодта æмæ 
хъæуы. уынгты фæаууон. 
Илитæ йæ кусæн уатмæ бацыд. Æрæнкъард. Кæс- 
гæйæ баззад, стъолы авджы бын цы æрыгон лæппуйы 
къам уыд, уымæ. Уырдыгæй йæм худтысты Хасаны цард- 
бæллон цæстытæ. Цыма йын афтæ зæгъыимæ хъавы- 
дысты: 
- Илитæ! Ма тыхсын кæн дæхи... Дохтырæн хъуа- 
мæ фидар зæрдæ уа, фидар... 
Æрыгон дохтырæн æрбауынгæг йæ зæрдæ. Ризгæ 

14 
Черчесты Хъасболат 
къухтæ æруагъта къамыл æмæ сывæллонау иыккуыдта 
хæкъуырццæй. Йæ цæстыты раз сыстад Хасаны сурæт. 
Саулагъз лæппу. Зæрдæхæлар. Хъæлдзæг цæстытæ. 
Уæздан мидбылхудт... 
...Уый цалдæр азы размæ уыд. Илитæ каст фæцис 
медициион институт. Хъæумæ йæ дохтырæй куы æрвыс- 
той, уæд кæйдæртау нæ бахъынцъым кодта. Къамисы 
уæнгтæи радта цыбыр дзуапп: - Разы дæн. 
Илитæ фыццаг бонтæй фæстæмæ йæхи адæмæн ба- 
уарзын кодта. Йæ къухты бавнæлд - æвæджиауы дис- 
саг, йæ дзыхы ныхас - æвдадзы хос... Алырдыгæй йыл 
æмбæлдысты арфæйы ныхæстæ: 
- Дæ къухтæ фæрнæй фæдар! 
Суанг-иу æнафонтæм бафæстиат йæ куысты Или- 
тæ. Уæвгæ дохтырæн та сахæттæм гæсгæ кæд уыдис йæ 
куыст? Низ нæ зоны æмгъуыд кæнын, нæ фæрсы рæс- 
тæджы. Æгъатыр, æгоммæгæс у... Уый хорз æмбæрста 
Илитæ дæр æмæ кæддæриддæр цæттæ уыд рынчынæн 
баххуыс кæнынмæ. 
Иу изæр Илитæйы бафæндыд йæ куыстæй чысыл 
раздæр ацæуын: уыд йæ гуырæн бон. Цингæнгæйæ уад 
сæхимæ. Уым æм дзаг фынджы уæлхъус æнхъæлмæ 
кастысты йе ’мбæлттæ, хæстæджытæ, сыхæгтæ. Фæлæ 
хæдзары дуарæй нæма бахызт, афтæ йæ хъустыл ауад 
сылгоймаджы тыхст ныхас: 
- Æз дæ мад, дæ фыды уазæг. Мæ иунæг хъæбул 
сæфы. Ма фæзивæг кæн... Феххуыс ын кæн... 
Дохтыр мидæмæ дæр нал бацыд, афтæмæй усы фæ- 
дыл фæраст. Фæндагыл ын ныфсытæ æвæрдта: 
- Тыхсгæ ма кæн, нæ мады хай. Ныртæккæ йæ адзæ- 
бæх; кæндзыстæм... 
Хæрзæфснайд уаты фæлмæн, сыгъдæг сынтæджы 
хуыссыди æрыгон лæппу. Хъæрзыдта. Хъæццулы уæлæ 
йæ фæлурс къухтæ цæф сæгуыты нуæрттау фесхъиу- 

Дохтыргял нæ фидауынц цсессыгтæ... 
15 
фесхъиу кодтой. Йæ бæрзонд ныхæй хиды æртæхтæ 
суадæттау хъардтой... Хус, скъуыдтæ былты æхсæнæй 
хъуыст йæ фæсус улæфт: 
- Æна! Дон мыл бакал, дон! Судзын!.. 
Илитæ рыичынæн сбарста йæ тæвд, байхъуыста зæр- 
дæмæ, рæуджытæм... Æвæстиатæй йын скодта цалдæр 
уколы. Рафыста йын хъæугæ хостæ. Суанг кæркуасæн- 
тæм фæцис йæ уæлхъус. Рынчынæн чысыл куы феи- 
цондæр, уæд загъта мадæн «хæрзæхсæв» æмæ ацыд. Дуа- 
рæй ма йæм бадзырдта: - Райсом та уæм зындзынæн...' 
...Цæуы Илитæ иунæгæй. Хъæу у сабыр, æдзæм. Мæй 
йын рухс кæны йæ фæидаг. Стъалытæ йæм сæ цæстытæ 
фæныкъул-фæныкъул кæнынц. Чызджы сæры зилдух 
кæныиц алыхуызон хъуыдытæ: 
- Æрыгонæй ахæм æвирхъау низы дзæмбытæм ба- 
хау... Нæ, исты хуызы йын феххуыс кæнын хъæуы. Фæлæ 
куыдæй? Бронхиалон астмæйы ныхмæ æрлæууын ныр- 
ма медицинæйы бон куынæ у... Ноджы йын цы дисса- 
джы рæсугъд цæстытæ ис. Æвгъау... Тыиг æвгъау сты 
уыдон æнкъард кæнынмæ, амонды хурæй фæхицæн 
уæвынмæ... Цымæ мæм афтæ æдзыиæгæй та цæмæн 
ныккастысты?.. Цæмæй мæ бафæрсынмæ хъавыдысты? 
Цы зæгъын сæ фæндыд?.. 
Уыцы бонæй фæстæмæ Илитæ арæх бæрæг кодта 
Хасаиы. Цæмæй йын йæ иизы истори базоиа, уый тых- 
хæй йæ арæх фарста, куыдæй фæрынчын, кæм суазал, 
фыццагдæр кæд банкъардта рæуджыты рисс. Фæлæ 
мадзура уыд Хасан. Фæлмæн-иу бахудт йæ мидбылты, 
арф-иу ныуулæфыд æмæ дзырдта: - Нæ зонын, Илитæ. 
Нæ йæ хъуыды кæныи... 
...Рæстæг куы фæхуртæ кодта, уалдзыгои къæвдатæ 
куы фенцадысты, уæд Хасанæн дзæвгар фенцондæр. Йæ 
улæфт фæрогдæр, йæхи хуыздæр æнкъарын байдыдта. 
Ноджы лæдзджыты æицæйтты уынгмæ куы рахызт, 

16 
Черчесты Хъасболат 
сæууон уæлдæфæй йæ риуы дзаг куы сулæфыд, цæсго- 
мыл циндзинады æнкъарæнтæ куы апырх сты, уæд ма 
мады цинæн кæрон кæм уыдис... Чи йыл æмбæлдис, 
уыдонæн æхсызгонæй дзырдта: 
- Мæ иунæг хъæбулы мын Илитæ мæрдтæй раз- 
дæхта... 
Хасан йæ мад Госæмаимæ хъæугæрон цард. Сæ 
тæккæ фæрсты гуылфгæнгæ згьордта Æрæфы дон. Æмæ- 
иу арæх æрвыста йæ рæстæг Хасан уый былгæрон. Айс- 
та-иу йемæ гитарæ æмæ-иу, доны уылæнтæм хæлæггæн- 
гæйæ, зарыд. 
Æвæдза, цæй амондджын стут, цæй... 
Денджызмæ йæ фæндаг кæмæн у, гъей... 
Иухатт æй ацы æнкъард зарæггæнгæ баййæфта Или- 
тæ. Ныхъхъуыста йæм. Зарæджы зæлтæ нылвæстой зæр- 
дæйы, фæндыры тæнтау ын аивæзтой йæ тæгтæ. Рус- 
тыл афæд кодтой хъарм цæссыгтæ. Уалынмæ Хасаны 
хуыфæг ацахста. Гитарæ йæ къухтæй ахауд. Риуыл 
дыууæ къухæй ныххæцыд æмæ йæ хъæлæсыдзаг ныххуы- 
фыд. Куы фенцад, уæд фæкомкоммæ ис Илитæмæ. Йæ 
цæстытæ йын уымæлæй куы федта, уæд лæдзæджы æн- 
цæйтты фестад. Ныккаст æм комкоммæ æмæ ризгæ хъæ- 
лæсæй сдзырдта: 
- Илитæ, нæ фидауынц дохтырыл цæссыгтæ... 
Ноджы ма йын цыдæртæ зæгъынмæ хъавыд, фæлæ 
банкъардта, йæхи зæрдæ дæр цыдæр æнахуыр дзæхст- 
дзæхст кæй скодта. 
- Ма тыхс, Илитæ... Дæу хуызæн дохтыр кæй дзæ- 
бæх кæна, уымæ мæлæт нæ бауæнддзæн, - иыфсæвæ- 
рæгау ын дзырдта Хасаи. 
Хасан æмбæрста, Илитæимæ се ’хсæн кæй фæзыид 
цав&рдæр æбæрæг тых, кæцы сæ бонæй-бонмæ кæны 
хæстæгдæр, кæрæдзийæн кæныиц зыиаргъæй-зынаргъ- 
дæр. Ахæм тых та æрмæстдæр уарзондзинадмæ вæййы. 

Дохтырыл нæ фидауынц цæссыгтæ... 
17 
Фæлæ Хасан йæхи иицæмбарæг скодта. Тæригъæд код- 
та Илитæйæн. Дзырдта-иу йæхицæи: 
- Цæмæн фенамоид уа ахæм хæрзкоид, зæрдæхæ- 
лар æмæ цардбæллон чызг. 
... Цыд рæстæг. Лæппу æмæ чызджы æхсæн тых- 
джыпæй-тыхджыпдæр кодта уарзоидзинад. Æвзонг зæр- 
дæтæ кæрæдзимæ ивæзтой сæхи. Фæндыдис сæ кæрæ- 
дзийæи сæ бæллицтæ, сæ æмбæхст хъуыдытæ раргом 
кæнын... 
Адæймаджы бон царды мидæг тыиг бирæ хъуыд- 
дæгтæ бакæиын у. Фæлæ зæрдæйы фæнд аивын, уарзты 
тых æрмынæг кæнын тыиг зын у. Зæрдæйы фæнд арвы 
нæрдау у. Нæй йын бауромæн. Цавæрфæнды рæхыстæ 
дæр атондзæн. Афтæ рауад сæ хъуыддаг Илитæ æмæ 
Хасанæн дæр. Сæ зæрдæты цы уарзты арт ныггуыйп 
кодта, уый нал бакуымдта ахуыссын кæиын. 
...Хъæуыл апырх чыидзæхсæвы хабар. Госæматы 
кæртæй райхъуст фæндыры цагъд. 
Раттаджы къух, дам, райсаг у, фæзæгъынц. Æмæ 
Госæма дæр цæхх, кæрдзындæттон адæймаг у. Уымæн 
афтæ бирæ адæм æрæмбырд йæ фырты чыидзæхсæвмæ 
дæр. Хионтæ, сыхбæстæ, хъæубæстæ дзаг хуынтимæ 
цæуынц æмæ цæуыиц. Суаиг æиафонтæм нæ баицад 
фæсивæды зард, фæндыры цагъд. Адæм арфæ кодтой 
дыууæ æрыгон адæймагæи: 
- Цардæй бафсæдут! Амоид уæ хурау батавæд!.. 
Госæмайы зæрдæмæ æркасти хуры цæст. Фæхъæл- 
дзæгдæр. Ныхы æицъылдтæ райхæлдысты, цæсгом фæ- 
рухсдæр. Йæ лæппуйы цинæй, йæ дохтыры уыидæй 
ферыгондæр. 
Хъæлдзæг дардта Хасаи дæр йæхи. Фæлæ рæуджы- 
тæн фыццагау иæ фаг кодта уæлдæф. Ноджы фæззыгон 
къæвдатæ куы сарæх сты, уæд та фыццагау бахауд сын- 
тæджы ахæсты. Кодта тæвд, хуыфæг æй хурх кодта. 

18 
Черчесты Хъасболат 
Æгъатыр низ ын цыма фыддæрагæн кодта, уыйау ын йе 
уæнгтæ нылвæста, фæлæ йæхи уæддæр Илитæ æмæ Го- 
сæмайы раз хъæлдзæгæй дардта. Сæ ныхæстæ, сæ зæр- 
дæхсайгæ фæрстытæ-иу сын хъазыиырдæм аздæхта. 
Хасаныл ииз тыхджынæй-тыхджыидæр кæнын бай- 
дыдта. Фæлæ дзы цыма æппындæр пицы рыст, уыйау 
йæхи æвдыста, иæ хицæн кодта мидбылхудт йæ цæсго- 
мæй дæр. Æрмæст иу хъуыддагæй тыиг тарсти! Ома, 
мæлæтæй нæ, фæлæ Госæма æмæ Илитæйы цæссыгтæй. 
О, фæлæ низ æгъатыр у. Зæххон лæгимæ рагæй дæр 
лымæн нæу. Уый бынтондæр ныккомкоммæ Хасанмæ 
дæр. Йæ маргæйдзаг къухтæй йын æхгæдта йæ улæ- 
фæитæ, зæрдæйы уидæгтæ æууылдта иугай. 
Мæнæ Хасанæн ралæууыд йæ фæстаг æхсæв. Или- 
тæ тагъд-тагъд алы хостæ æвзары, йæ рустыл ставд цæс- 
сыгтæ згъорынц. Баззадис ма йын нымад улæфтытæ. 
Йæ даргъ цæстыхауты æхсæнæй рахъардтой цæссыгтæ. 
Йе скъуыдтæ былты æхсæиæй Хасанæн хъуысынц йæ 
фæстаг ныхæстæ: 
- Ныххатыр мын кæн, Илитæ... Ныххатыр... 
...Нал райхъуыст Хасаиы улæфт. Йæ фæлурс къух- 
тæ андзыг сты æнусмæ. Кæуы фæззыгон арв. Уары тых- 
джыи къæвда. Адæм æнкъардæй цæуынц Госæмайы 
кæртмæ, фæстаджы фæндараст зæгъынц Хасанæн. Или- 
тæ æмæ Госæмайы кæуынæй зæрдæтæ нырризыиц. Кæ- 
рæдзиуыл ныттыхстысты. Зыи зæгъæи у, кæмæи сæ зын- 
дæр у, кæй зæрдæйы рисс сæ судзагдæр у. Госæма кæуы 
йæ иунæг хъæбулыл, Илитæ йæ амонды стъалыйыл... 
...Рацыд рæстæг. Илитæ иал ацыд йæ цæгатмæ. Го- 
сæмайæн фидарæй загъта: 
, - Амæй размæ ме ’фсин уыдтæ, ныр та ма мæ мад 
дæр уыдзыиæ. 
...Иу изæр Госæматы дуармæ æрлæууыдис рог авто- 
машипæ. 

Дохтырыл нæ фидауынц цæссыгтæ... 
19 
- Бахатыр кæиут... Кæд гæиæи ис, уæд мын Хасан- 
мæ бадзурут, - загъта уазæг. 
Мад æмæ чындз фегуыппæг сты. 
- Ам нæ цæры мыййаг?.. - Ногæй афарста уазæг. 
Фæлæ мады рустыл цæссыгтæ куы ауыдта, уæд хъуыд- 
даг фембæрста. Ныззыр-зыр кодта, къухтæй цæсгом 
амбæрзта æмæ ныкккуыдта. 
- Хасан!.. Хасан!!. Цæмæи мæ фæсайдтай? 
Уазæг æрæджиау æрсабыр, бацамыдта йæхи. Ризгæ 
хъæлæсæй райдыдта дзурын: 
- Хасанимæ иу кæсагахсæн науы службæ кодтам. 
Æмгаруарзон, зæрдæхæлар, хъæлдзæг адæймаг уыдис. 
Бирæ йæ уарзтой иууылдæр. Ноджы зынаргъдæр та 
мæнæн уыд, уымæн æмæ мæ ирвæзынгæнæг у. 
Цæвиттон, нæ нау иусацдæр рæстæг сакъадахы бы- 
лыл лæууыд. Æз æхсæвы лæууыдтæн радгæс. Фæлæ мигъ 
боп кæй уыд, уымæ гæсгæ адзæгьæл дæн фæндагæй. Æх- 
сæвы уазал уæнгты хызт. Мит фæлдзæгъдæп хаста, Цæга- 
ты уазал дымгæтæ цæстытæ къахтой. Иу заман ихджын 
доны ныххаудтæн. Мæ бон ралеик кæнын нал уыд. Афтæ 
мæ уæлхъус февзæрдис Хасан. Фелвæста йæ бушлат æмæ 
дзы æрбатыхта мæ къæхтæ. Йæ уæлæ хъарм дзаумайæ 
цыдæриддæр уыд, уыдоиæй стыхта мæн. Раккой мæ кодта 
æмæ мæ ихы сæрты фæхаста цалдæр километры. Æры- 
хъал дæн госпитæлы. Мæхимæ куы ’рцыдтæн, уæд мын 
загътой, Хасан дæр рынчындонмæ кæй бахауд. 
- Диссаджы зæрдæйы хицау уыд Хасан, диссаджы... - 
уазæг фæцис йæ пыхас. Йæ цæстытæ доны разылдта, 
йæ сæр æруагъта... 
Госæма æмæ Илитæ цавддуртау лæууыдысты. Ныр- 
ма ныр бамбæрстой, Хасан уыцы пизы ахæсты куыдæй 
бахаудис, уый... Уазæджы та сæ цæстæнгас фарста: 
- Ау, уæдæ иæм куыд иикуы фæзындтæ? Дæ маши- 
иæйæ та пæм цæуынпæ рахизыс? 

20 
Черчесты Хъасболат 
Бæлццон цыма сæ хъуыдытæ фембæрста, уыйау сæм 
хатыркурæгау бакаст. Систа йæ дзыппæй, Хасан æм йæ 
уд исыны размæ цы писмо ныффыста, уый. Илитæ йæ 
бакаст: 
«Колæ! Бахатыр кæн, æрæгмæ дæм кæй фыстон, стæй 
дын мæ адрис кæй иæ ныууагътои, уымæй. Рынчындо- 
ны кæй дæ, уый æмбæрстон æмæ мæ нæ фæндыд дæу 
батыхсын кæнын... Ныр дæм æиæ фысгæ нал ис. Рын- 
чынгомау дæн æмæ дын кæд гæиæн ис, уæд фæзын. 
Мæнæ дын адрис. Хæрзбон. Дæхи æфсымæр Хасан». 
Госæма æмæ Илитæ кæрæдзимæ бакастысты. Ми- 
дæмæ нæм саккаг кæи, зæгъгæ, йæм бахатыдысты. Æмæ 
машинæйы дуар куы байгом, уæд хорзау нал фесты. 
Уазæгæи йæ къæхтæ уæрджытæй дæлæмæ уыдысты хауд. 
Илитæйæн цавæрдæр судзаг йæ хъуыртæ ахгæдта. 
Фæндыдис æй хъæрæй ныккæуын, фæлæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты Хасаны ныхæстæ: 
- Нæ фидауынц дохтырыл цæссыгтæ... 
ЦÆЙ ЗЫН У МАДЫ ЦÆСТЫТЫА ÆРХÆЦЫН... 
Саг дæр, дам, хатгай фæрынчын вæййы, зæгъгæ, 
фæзæгъынц. Айразмæ æз дæр рычыидонмæ бахаудтæи. 
Фæлæ дзы бирæ нæ бафæрæзтон. Хосæй, хæрииагæй, 
хуыссæнгарзæй - иууылдæр мæхи амал кæныи кæй 
хъуыд, уымæ гæсгæ дзы мæхи æмгъуыдæй раздæр ра- 
фыссын кодтон. Æрæмбырд кодтон мæ дзаумæттæ æмæ 
æнхъæлмæ кастæи сæйраг дохтыры æрбацыдмæ. Фæлæ 
уый иикæцæй зыид. 
I Сихоры дыууадæс сахаты сси. Æрбаластой иу рыи- 
чыны. Схуыссыи æй кодтой мæ сыитæджы. Цыдаид ыл 
фæндзай азмæ æввахс. Йæ сæр урс-урсид, цæсгом - 
æнæдæстытæ. Йæ рахиз русыл бæрæг дардта арф иос. 

Цæй зын у мады цсестытыл æрхсецын... 21 
Уыд фидæрттæ æмæ бæзæрхыгтæ арæзт, фæлæ тынг 
мæллæг. Дохтыртæ куыд загътой, афтæмæй йæ зæрдæйæ 
уыиджы ахауд. 
Иуцасдæры фæстæ рынчын йæхимæ æрцыд. Байгом 
кодта йæ цæстытæ æмæ фæсус хъæлæсæй дон баца- 
гуырдта 
Æз ын радтон. Уымæн йæ фæлурс цæсгом чысыл 
фæрухс æмæ мыи зæрдиаг арфæ ракодта: 
- Бузныг, стыр бузныг... 
Сæйраг дохтыр нæма зынд, æмæ ныи ног рыичыни- 
мæ зæрдиаг ныхас бацайдагъ. 
Йæ ныхас уыд цыбыр, бæстон, æнæ къæбæлдзыг 
раздух-баздух. 
- Рынчын, дам, йæ зæрдæйы мæстытæ искæмæн куы 
радзуры, уæд йæ низ дæр фæрогдæр вæййы, - ме ’рдæм 
æрбакæсгæйæ загъта нæлгоймаг. - Æз ма искуы Ирыс- 
тоны зæххыл сæмбæлдзынæн æмæ ирон ныхас фехъус- 
дзынæн, уый æнхъæл нал уыдтæн, - арф ныуулæфгæйæ 
дзырдта дарддæр уый. - Фæлæ куыд уыныс, афтæмæй 
ма мын бантыст ирон зæххыл æрлæууын. Ды, æвæццæ- 
гæн, зæгъдзынæ æмæ æз царды мидæг исты стыр лæг- 
дзинæдтæ равдыстон, зæгъгæ. Фæлæ... Æз кæд фынддæс 
азы ахæстоны фæбадтæи, уæддæр - уымы закъонтæ ме 
’вдисæн - ирон лæджы ном къæхты бын сæвдулын нæ 
бауагътон. Ахст адæмы æхсæи бæрзовд æвæрд у сæхи 
рæстдзииад. Козбау, мæнгард, дывзагон адæймæгтæ уым 
иоджы æгаддæр сты. Гъемæ-иу рæстдзинады сæрыл уыд 
æдзухдæр мæ тох... 
Бæргæ, Ирыстоны ном æмæ кад æз дæр иыр иаукæйы, 
аивады, спорты,науæд æндæр хъуыддæгты куы истаии 
уæлæмæ, фæлæ, уастæн цы загъдæуа хъысмæтæн. 
Мæ къухтæ мæ ныййарæг мады тугæй сахуырстыс- 
ты... Хуыцау ма ныххатыр кæнæд мæ фыды æфсымæрæн. 
Рынчыиы цæстытæ доны разылдысты. Йæ ризгæ 

22 
Черчесты Хъасболат 
æнгуылдзтæй сæ асæрфта æмæ та дарддæр фæсус хъæ- 
лæсæй кодта йæ ныхас: 
- Ныр къуырийы бæрц рацыд, æз куы суæгъд дæи, 
ууыл, фæлæ мæхи кæмæ бакъул кæнон, мæ зæрдæйы 
рыст кæмæн радзурон, уый нæй. Дæ алыварс айхъус, 
æмæ æхцайы кой йеддæмæ ницы фехъусдзынæ. Мæ 
фыды ’фсымæрæн дæр дзы бафсис нæ уыд... Æхсæв-иу 
йæ фыиы дæр æхца-æхца кодта. Уагæры йæ цастæ хъуыд 
йæ иунæг уды къоппайы?! Уыимæ йæ хай кæцæй нæ 
ратыдта, ахæм æнæхæрд зæххы гæппæл ын нал баззад. 
Æз ахуыр кодтон институты. Цыппæрæм курсмæ куы 
бацыдтæн, уæд мæ мæ фыды ’фсымæр мæ фыды хæдза- 
рæй мæ мадимæ сурынвæнд скодта. Бæргæ, мæ фыд ма 
æгас куы уыдаид, уæд ын уый йæ бынат бацамыдтаид, 
фæлæ хæстæй иал ссыд. Ай та, хæстæн йе ’мгæрæтты 
дæр нæ ауад, афтæмæй йæхи ветеран схуыдта. Æмæ стыр 
пенси дæр иста. Расырдта нæ мæ мадимæ нæ фыды стыр 
хæдзарæй, кæрты ма нæм цы иунæг къуым æрхауд, уыр- 
дæм. Фæлæ та нæ уырдыгæй дæр сурынвæид скодта. 
Иурайсом та дын кæсын, æмæ нын уырдыгæй дæр 
иæ хæдзары дзаумæттæ уынгмæ калын куы байдаид. 
Мæ мад ын лæгъстæ кæны, фæлæ йæм уый хъусгæ дæр 
нæ кæны. Æз айтæ-уыйтæ нал фæкодтои, мæ фыды хъа- 
ма раскъæфтон. Хъуамæ йын æй йæ зæрдæйы ныссагъ- 
таии, фæлæ мæ мад не ’хсæн алæууыд, æмæ... Хъамайы 
цыргъ фындз æиæихъæлæджы мады зæрдæ куыд акар- 
ста, уый уынгæ дæр нал акодтон. Ме уæнгтæ адон сты. 
Мæ фыды ’фсымæр фæхабар кодта милицæмæ. 
Уыдон мæ сæ машииæйы баппæрстой. Мæ фыды ’фсы- 
мæр, цæмæй иæ чысыл къуым дæр уымæн баззайа, уый 
тьщхæй мыл алы тугтæ фæмысыди. Тæрхоиы лæгтæн 
загъта, зæгъгæ, дам, æз мæ мады амарынмæ цалдæр хат- 
ты кæй хъавыдтæн, æмæ-иу мæ кæй баиргъæвта. Гъе 
’рмæст, дам, æй ацы хатт баиргъæвын мæ бон нал ссис... 

Цæй зын у мады цæстытыл æрхæцын.» 23 
Фьищдæс азы æрдаудтон ахæстоны. Ныр суæгьд дæн 
æмæ иæ зонын, дарддæр мын цы гæигæ у, уый. Æз ахæс- 
тоны мæ бонтæ иымадтон, мæнæ куыддæр суæгъд уон, 
афтæ мæ мады туг райсдзынæн, зæгъгæ, фæлæ... Дыууæ 
мæйы размæ, дам, мæ фыды ’фсымæр Сау денджызмæ 
йæ фæллад уадзынмæ куыд фæцæйцыд, афтæ йæ хæд- 
тулгæ фæфæлдæхт æмæ дзы фæмард. 
Ныр мæнæн дардцæр куыд цæргæ у, уымæн мæ сæр 
иицыуал ахсы. Уынгты куы фæцæйцæуын, уæд мæм адæм 
æнгуылдзæй амоиынц, уæртæ, йæ мады чи амардта, уый 
фæцæуы, зæгьгæ. Куы стыхсын, уæд та мæ мады ингæн- 
мæ мæхи айсын. Уым иучысыл ссæуы мæ зæрдæйы рыст... 
- Лæппу-лæгæн та йæ цæстытæ ногæй доны разылдысты. 
Сабыртæ йæ кæнын æмæ йын иыфсытæ æвæрын æз 
дæр, æндæр ын цы мæ бон у. 
Уый та мæ хатыр ракурдта æмæ ма йæ ныхасмæ 
бафтыдта: 
- Бузныг, стыр бузныг, æз ахæстонæй куы суæгъд 
дæн, уæдæй нырмæ мæм дæуæй зæрдиагдæрæй никуы- 
ма ничи байхъуыста. Дæ цæрæнбон бирæ уæд. Æндæ- 
рæбон дæр та мæ мады ингæны уæлхъус бадтæн æмæ 
уæлмæрдты ахæм ныв федтон. Иу саударæг ус йæ сау 
сæрбæттæн йæ хъæбулы ингæны цыртыл стыхта. Уæд 
иннæ сылгоймаг бавдæлд æмæ уыцы сæрбæттæн куы 
афариитæ кæиид, цырты дæлфад цы дидинджытæ сæ- 
вæрдтой, уыдонæи та сæ зæнгтæ ацъæлтæ кодта. Цæ- 
мæн афтæ бакодта, уый фæстæдæр фембæрстон. Уæл- 
мæрдтыл иуæй-иу хуыцауæлгъыстытæ фæзилынц æмæ 
семæ ахæссынц сæрбæттæнæй, дидинæгæй æппæт дæр. 
Ахæстоны бадгæйæ ма бафиппайдтон иоджыдæр иу 
хабар: уырдæм арæхæй-арæхдæр хауын байдыдтой ирои 
лæппутæ. Сæ фылдæр - æхца æмæ наркотикты аххо- 
сæй. Уыимæ тынг сбирæ сты, ахуыр дæр æмæ кусгæ 
дæр чи нæ кæны, ахæм фæсивæд. 

24 
Черчесты Хъасболат 
Цæуыинæ сæм ис иу хъусдарæг? Карз нозтæй сæу- 
дæджер кæнын йеддæмæ ирон адæмы сæры æндæр ии- 
цыуал хъуыды ис? Нæ зонын, нæ зоиын... - ме ’рдæм та 
æфсæрмытæгæнгæ æрбакаст æмæ та мын арфæтыл схæ- 
цыд: - Бузиыг, стыр бузныг, афтæ зæрдиагæй мæм кæй 
байхъуыстай, уый тыххæй. 
Уæдмæ фæзынд сæйраг дохтыр дæр. Радта мын 
мæ гæххæттытæ. Æз мæ ног зонгæйæн цалдæр ныф- 
сæвæрæн ныхасы загътон æмæ мæхи дуаргæронмæ 
райстои. 
Уый мын мæ къухы журнал «Мах дуг» æмæ газет 
«Рæстдзинад»-ы цалдæр номыры куы федта, уæд мын 
ныллæгъстæ кодта, цæмæй йæм сæ кæсынмæ авæрои. 
Æз ын сæ радтон, уадз сæ дæхицæн, зæгъгæ. Рацы- 
даид иу-æртæ къуырийы бæрц, афтæ трамвайы фæцæй- 
цыдтæн мæ куыстмæ. Мæ фарсмæ бадтысты дыууæ ацæр- 
гæ усы. Сæ ныхасмæ сын бар-æнæбары мæ хъус æрдард- 
тон. Иу дзы иннæмæн дзырдта, зæгъгæ, дам, айразмæ 
сабаты уалæ Ирыхъæуы зæронд уæлмæрды йæ мады 
ингæны уæлæ мардæй ссардтой йæ лæппуйы. Æрæджы 
суæгъд ахæстонæй. Бадгæ та дзы кæд æмæ кодта, йæ 
мады кæй амардта, уый тыххæй... 
Мæиæн мæ зæрдæ ныррызт, мæ цæстытæ доны ра- 
зылдысты, æндæр сдзурын ницы бацис мæ бон... 
СОНАМÆ ДЗЫ УААТÆ НÆЙ!.. 
- Хуыцауы тыххæй, ацы Агуыбечыр æрмæстдæр нæ 
завод сафыиы тыххæй райгуырд? - йæ къухтæ кæрæ- 
дзиуыл мæсты цæф æркодта Мысыр. - Ныр иын æнæ- 
хъæн ссæдз азы директорæй кусы, æмæ нæ бынтон сæфт- 
мæ æртардта. Нæ, æз æй ацы хатт афтæмæй нал ныу- 
уадздзынæн... 

Сонамсе дзы уалтсе нæй!.. 
25 
- Æнхъæлдæн æмæ цыдæр æрхъуыды кодтай? - йæ 
цурмæ хæстæгдæр бабадт йе ’мбал кусджытæй иу, зыр- 
иæйзилæг Битти. 
- Уæллæй, æрхъуыды кодтон! - йæ цæстытæ цииы 
’рттывд фæкодтой Мысырæн æмæ Биттийы фæрсы: - 
Абон та цы бон у? 
- Фыццæгæм апрель, - дзуапп ыи радта уый дæр. - 
Майрæмбон. 
- Тынг хорз. Ныр афтæ бакæнæм æмæ, Битти, ды 
рæвдз уæхимæ уайгæ, скæи дæ иог дарæстæ æмæ изæ- 
рæй нæхимæ фæзын. Æз дæр цæуын. 
Мысыр йе ’фсин Соиайæн бамбарыи кодта, сæр дæ 
бахъуыд, зæгъгæ: уазæгуаты сæм фæзындзæнис заводы ди- 
ректор Агуыбечыр. Сона йæ уайдзæфты быи фæкодта: 
- Омæ, гормон, цæрæнбонты ахæм цъиусæр цæмæн дæ, 
цæмæн? Раздæр мæм фæхабар кодгаис, æмæ рагагьоммæ 
истытæ арæвдз кодгаин. Гъеныр ды худинаггæнæг нæ дæ?.. 
- Цæй, цæй, дæ сусæг æвæрæнты уый бæрц разын- 
дзæн, - худæнбылæй йын загъта Мысыр æмæ кæртмæ 
рахызт. Æмæ хъахъхъæны, Битти кæд фæзындзæн, уый. 
Уалынмæ дын Мысыр кæсы, æмæ йæ уæлæ ахъаз- 
заджы иог костюм, йæ хъуырыл галстук, фындзы ра- 
гъыл та кæсæицæстытæ, афтæмæй бæрзонд, хæрзкоид 
Битти сæ дуары къæсæрмæ куы ’рлæууид. 
Мысыр ыи аивæй сабыр хъæлæсы уагæй бамбарыи 
кодта: 
- Абои ме ’рдхорд, фыццæгæм апрель у æмæ не 
’фсины дæ фæрцы асайынмæ хъавын. Ды уыдзыиæ 
Агуыбечыр. Иуныхасæй, æз дын цы дзурои, уый æх- 
хæст кæндзынæ. Истæуыл куы фæгуырысхо уа, уæд та 
зæгъдзыстæм, апрель у æмæ хынджылæг кодтам, зæгъгæ. 
- Хорз, фæлæ... - йе ’рдхордмæ бакаст Битти. 
- Иу фæлæ дæр нæ! - йæ хъуыры фæбадт Мысыр 
æмæ уазæджы мидæмæ æрбахизын кодта. 

26 
Черчесты Хъасболат 
- Ахиз, ахиз мидæмæ, Агуыбечыр Мæхæмæтывич, - 
дзуры йæм фæлмæи хъæлæсы уагæй Мысыр, йе ’фсии 
æй куыд хъуса, афтæ хъæрæй. 
Сона дæр худгæйæ рахызт уазæджы размæ æмæ йæм 
æфсæрмытæгæнгæ дзуры: 
- Дæ хорзæхæй, саккаг нæм кæн мидæмæ, æгайтма 
мах хуызæн мæгуыр хуымæтæг адæмыл æрвæссыс... 
- Цæмæн афтæ зæгъыс, нæ зынаргъ æфсии? - йæ 
кæсæнцæстыты бынты йæм бахудт Битти дæр. - Æз 
кусæг адæмæн рагæй нырмæ дæр стыр аргъ кæиын, 
уæлдайдæр тæ мæнæ Мысыры хуызæн сыгъдæгзæрдæ, 
фæллойуарзаг æмæ раст адæймæгтæн. 
- Бузиыг, стыр бузныг, - арфæты бын фæкодта Соиа 
сæ кадджын уазæджы. 
Уæдмæ фæзынд сæ сыхаг, карджын лæг Дзамболат 
дæр. Уазæгæн йæ къух райста æмæ фынджы уæлхъус 
æрбадтысты. 
Сона йæ рæбыны цыдæриддæр хæринаджы дзæбæ- 
хæй æмæ нозты хуыздæрæй дардта, уыдоныл нал баца- 
уæрста, тынг хъæздыг фынг æрæвæрдта, тыиг. 
... Рацыдаид къуыримæ æввахс, афтæ дыи Соиа те- 
лефонæй заводы директормæ куы бадзурид: 
- Алло, уый Агуыбечыр Мæхæмæты фырт дæ? 
- О, уый дæн! 
- Æз Соиа дæи, дæ хорзæхæй, бахатыр кæн, айфыц- 
цаг дæ кæд, мыййаг, фæриссын кодтам... 
- Кæй Соиа дæ æмæ цавæр рысты кой кæныс? - 
хъуысы директоры тызмæг хъæлæс. 
- Ау, нал мæ хъуыды кæныс? Мæнæ фыццæгæм 
апрелы нæхимæ куы уыдтæ... Мысыр ма дын цалдæр 
хатты иуазæнтæ дæр куы радта... 
- Хъус-ма, хорз ус, кæд дæм искæмæй ахыиджылæг 
кæнын цæуы, уæд æндæр искæй ссар! - Агуыбечыр 
хæтæл æрцавта. 

Ног чындз 
27 
Сона фырмæстæй цæхæртæ скалдта: 
- Гъа, уæдæ ды афтæ кæныс, расыггæнаг къупри! 
Ныр ма дæ мæ бар бауадз, ныр! Сонамæ дзы уалтæ 
нæй! Кæс-ма уымæ, кæс: хæдзар, машинæ уыи ратдзы- 
нæн, зæгъгæ, нын зæрдæтæ февæрдта, йæхи ныммайму- 
ли кодта, афтæмæй йæ йæ хæдзармæ иæ лæг сыфцæй 
кæй аласта, ууыл дæр нал сæтты. 
Хъæддых сылгоймаг уыд рагæй æрæгмæ дæр Сона. 
Æмæ йе ’цæгæй скуыста йæ туг. Уайтагъд фæдзырдта 
йæ сыхæгтæм, уыдон федтой, сæ хæдзарæй сын расы- 
гæй куыд рацæй кодтой «заводы директоры», уый. Сона 
сын уыцы хъуыддаджы фæдыл сæ къух гæххæттыл æрæ- 
вæрын кодта. 
Иуныхасæй, горæты разамындæй райдай æмæ Мæс- 
куыйæ фæу, Сона кæм нæ балæууыд, ахæм нал баззад. 
Æмæ цы? Цы куы зæгъат, уæд Агуыбечыр йæ бынатæй 
фæтахт. Мысыр дæр Биттимæ йæ цæст аивæй æрны- 
къуылдта æмæ йын афтæ: 
- Хорз бон у, æвæдза, фыццæгæм апрель. Æрмæст 
дзы пайда кæнын зонын хъæуы... 
НОГ ЧЫНДЗ 
Лези тебæйæ æртыккаг цæхæраджып фелвæста, йæ 
уæлцъарыл ын царвы къæртт æрæвæрдта æмæ бур-бу- 
рид чъири царвы ленк кæнын байдыдта. 
Æртæ цæхæраджыны дæр æмхуызон хорз рауадыс- 
ты. Ноджы ма йын сæ йæ сыхаг Асиат дæр куы раппæ- 
лыд, диссаджы цæхæраджынтæ скодтай, зæгъгæ, уæд 
Лези бынтон ныббуц йæхицæй. 
Иуныхасæй, Лези абон Асиатимæ сфæнд кодта йæ 
ног чындзы мады рынчывдоны бабæрæг кæнын. Хъæу- 
уон сылгоймагæн йæ рæбыны цы вæййы, уымæй ницæ- 

28 
Черчесты Хъасболат 
уыл бацауæрста Лези дæр - стыр хуын срæвдз кодта. 
Хуыиимæ ма ноджыдæр батыхта хорз къабайаг, дыууæ 
цъындайы æмæ раздарæн. Уæдæ Асиат дæр афтид ар- 
мæй иæ балæууыд Лезийы фарсмæ. 
Райсомæй Лези æмæ Асиат автобусы бабадтысты 
æмæ араст сты Дзæуджыхъæумæ, горæтгæрои рынчын- 
доны цур æрхызтысты. 
Лезийы чындзы мад цы уаты хуыссыд, уый дуар 
арæхстгай байгом кодтой дыууæ усы, рынчынтæн, æнæ- 
ииз уæ Хуыцау скæнæд, зæгъгæ, раарфæ кодтой æмæ 
сæ хуынтæ халынмæ февнæлдтой. Чъириты æмæ ног 
фых карчы æхсызгон тæф апырх уаты. 
- Евдокка, раздæр бабæрæг кæнын дæ бæргæ æм- 
бæлдис, фæлæ бонæй-боимæ баззадыстæм, æмæ нын, дæ 
хорзæхæй, бахатыр кæн, - загъта Лези. 
Фæлæ йæм ницы сдзырдта рынчын. Æрæрджиау сæм 
йе ’ргом раздæхта, йе ’рфгуытæ фæтар кодта æмæ Ле- 
зийæн хъæрзгæйæ йæ цæстмæ бадардта: 
- Уый та дын цавæр Евдокка у?.. Хъæуккаг æнæ- 
фенд митæ-ныхæстæ... Мæ ном Евдокиæ у æмæ мын æй 
афтæмæй уадз... 
Лези хорзау нал фæцис, йæхи рæстытæ кæныныл 
схæцыд: 
- Дæ хорзæхæй, бахатыр кæн... Æз дæ афтæ фырбу- 
цæй... æндæр... 
Иуцасдæр сæ ничи ницуал дзырдта. Стæй Лези, 
цæмæй рынчыиы зæрдæ барухс кодтаид, уый тыххæй 
йын йæ чызгæй æппæлынтыл фæцис: 
- Евдокка... Æллæх, бахатыр кæи - Евдокиæ... Æз 
тынг разы дæн дæ чызгæй. Раст æй мæхи хъæбулæй 
фылдæр уарзып. Хæдзары куыстытæм та артæй уæлдай 
нæу,артæй. Кæд горæты схъомыл, уæддæр хорз арæхсы 
хъæуы куыстытæм. Райсомæй сæумæцъæхтыл фесты, 
хъуццыты радуцы, сæ бынтæ сын ныххафы. Гæрстæ куы 

Зæду 
29 
ныхсы, уæд та сæм адæймаг кæсынæй нал æмæ нал феф- 
сæды, ахæм цæхæртæ фæкалынц. Бирæ йæ уарзынц æгас 
хъæубæстæ дæр. 
- О, о, ахæм чындз дзы нæ хъæумæ нæма ’рцыд, - 
йæ ныхас баппæрста Асиат дæр. 
Уыцы ныхæстæм хъусгæйæ Евдокиæ ции нæ бакод- 
та, фæлæ нынкъард. Иæ цæсгом æнахуыр афæлурс. 
Цыдæр зæгъыимæ хъавыд, фæлæ йæ ныхас нæ хъуыст. 
Фæдисы фæдзырдтой дохтырмæ. Уый йын сбарста 
йæ туджы æлхъывдад, скодта йын укол, стæй Лезиитæн 
бамбарыи кодта: 
- Уæ хорзæхæй, бауадзут æй йæхи бар. 
Уыдон дæр сæ хуыны тæбæгътæ равдæлон кодтой, 
хæрзбон загътой æмæ уыигмæ рахызтысты. 
- Æвæццæгæн ын йæ чызгæй æгæр кæй раппæлы- 
дыстæм, уый охыл схызт йæ туджы æлхъывдад, æидæр 
афтæ æваст цæмæн февзæрдæр йæ уавæр? - фæрсæгау 
бакаст Лези Асиатмæ. 
- О, мæнмæ дæр афтæ фæкаст... Уæддæр та мады 
зæрдæ... Хорз бакодтам, кæй дзы раппæлыдыстæм, 
уымæй. Кæд сæхиуыл æрхудиккой... Сæумæцъæхæй, дам, 
фесты.... Хъуццытæ радуцы... Сæ фаджыс сыи иыхха- 
фы... Уынгтæ иыммæрзы... Куыниæ! - Сæ худын иал 
æмæ нал урæдтой дыууæ сыхаджы. - Афонмæ дæр ма 
йæ хуыссæны хуыррыттæй фынæй кæиы... Ахæм чыидз 
дзы æцæгдæр никуыма ’рцыд нæ хъæумæ! 
ЗÆДУ 
Мамег рагæй дæр хиппæлой у. Сæрыстыр у йæ би- 
иойнаг Зæдуйæ. Æмбæлттимæ фембæлгæйæ, ныхасы 
бадгæйæ иу хатт дæр йæ усы кой æиæ скæнгæ иикуы 
фæцис. 

30 
Черчесты Хъасболат 
«Мæнæн мæ хæдзармæ зæд æртахт, зæд» - райдыд- 
та-иу йæ бинойиагæй æппæлын. 
Схъыг сты сыхæгтæ йе ’ппæлæн ныхæстæй. Иу изæр 
сыхæгтæ кæм бадтысты, уырдæм йæхи байста Мамег 
æмæ та сыи йæ усæй æппæлыныл схæцыд: 
- Ныр мæ бинойиаг мæйы бæрц курорты ис æмæ мæм 
мæ хæдзар хасты хуызæн кæсы. Мæ зæды къалиу та мæм 
тагъд æртæхдзæнис æмæ та мæн дæр хур æртавдзæи. 
Йе ’ппæлæн ныхæстæм æм йæхи нал баурæдта сыхы 
хистæр Бекызæ: 
- Рæсугъд у дæ бинойнаг, уый зонæм, фæлæ æгъда- 
уæй та куыд у? 
- Æгъдауæй... Æгъдауæй йæ ничи амбулдзæи, - загъ- 
та йæ пыррыкк рихи адаугæйæ Мамег. - Мæнæ мæм 
знон курортæй йæ къам дæр æрæрвыста. Кæсут, кæимæ 
улæфы, уыцы сылгоймæгты æхсæн бæрæг дары, - æв- 
дисы сæм хуызист. 
- Уæдæ дæ бииойиагæй хæрзæгъдаудæр а зæххыл 
нæй зæгъыс? - ногæй та йæм ныууырдыг Бекызæ. 
- Афтæ зæгъæи ис, æмæ иæй, - фæцырд та Мамег. 
- Уæд та схæсиаг кæниккам? 
- Табуафси. 
- Цом, æмæ курорты кусджыты бафæрсæм, дæ би- 
иойиаг йæхи уым куыд дары, уый тыххæй? 
- Табуафси. 
- Кæд дзы раппæлой, уæд æз фыс æргæвдын, - 
фидарæй загъта Бекызæ. - Кæд нæ, уæд та ды. 
- Разы дæн, - загъта сæрыстырæй Мамег. 
Дыккаг бон Тæмискъмæ, Зæду кæм улæфыд, уыр- 
дæм ацыдысты Бекызæ æмæ Мамег. Мамег йæхи са- 
рæз;га, йæ къухы дидинджытæ, афтæмæй бахызт курор- 
ты агъуысты дуарæй. Салам радта дуаргæсæн. Йæ дзып- 
пæй систа, Зæду йæм цы къам æрæрвыста, уый, æмæ 
йæм æй æвдисы. 

Михойы дугъ 
31 
- Ацы сылгоймæгтæй искæйы зоныс? - фæрсы йæ 
худæнбылæй Мамег. 
- Се ’ппæты дæр. 
- Иттæг хорз. 
- Уæдæ ма мын зæгъ, се ’гъдау та дзы æппæтæй 
хуыздæр кæмæн у? 
Зæронд ус къаммæ фæкаст, стæй дзы йе ’нгуылдзæй 
Зæдумæ ацамыдта. 
- Федтай!.. Федтай, Бекызæ!.. Нæ дын загътон... Дæ 
кусæрттаг æррæвдз кæи... 
- Æмæ уæддæр йе ’гъдау иннæтæй цæмæй хуыздæр 
у, - бафарста йæ Бекызæ. 
- Куыд дын зæгьон... Тагьд йæ путевкæ фæуыдзæн 
æмæ йæ æндæр нæлгоймагимæ нæма федтои. Æдзух- 
дæр йæ лæгимæ, киномæ, театрмæ, тезгьо дæр, адæймаг 
сæм кæсынæй не ’фсæды. Йæ лæг дæр тыиг уæздан. 
Бæрзоид, хæрзконд. Мæнæ чысыл раздæр иумæ ацыды- 
сты сæ уатмæ. 
- Куыд?!. Куыд зæгъыс?! Йæ лæгимæ! Цавæр лæги- 
мæ?! - йæ дзыхы ныхас дзæбæх иал бадт Мамегæн. 
- Йæ лæгимæ, мæ хур, йæ лæгимæ, - Мамеджы 
уæхск æрхоста сылгоймаг. 
- Цом, - æнкъардæй загьта Бекызæ. 
МИХОЙЫ ДУГЪ 
Экраныл цæуы киноныв «Чемпиои». Залы - бирæ 
адæм. Къухбакæнæн дæр дзы иæй. Астæуккаг рæнхъы- 
тæй иуы бады Михо дæр. Йæ худ йæ сæрыл бæрзоид 
конд, йæ фæстæ чи бады, уыдоиы фыдæиæн æнцад æиæ- 
мæтæй кæсы киионывмæ. Ноджы ма йæ фарсмæ бадт 
фæцис бурдзалыг, цъæхдзаст æрыгои рæсугъд чызг, æмæ 
уый цæстмæ йæхи бынтон хъалхуызæй æвдисы. 

32 
Черчесты Хъасболат 
Дыууæ богалæи гауызыл бацайдагъ карз тох. 
- Ехх, ныр æз уым куы фестии, уæд сыи æцæг лæп- 
пу цы у, уый бæргæ феныи кæнии! - киномæ кæсгæйæ 
сæрыстырæй йæ риу бахоста Михо. - Æгæр уæигмар- 
дæй хæцынц... Иугæр лæджы хæрдмæ систай, уæд æй 
хъуамæ йе уæитыл æрæвæрай, æндæр ма йæм, гогыз 
бындзмæ куы кæса, уый дзагъултæ кæныи цæмæн хъæуы. 
- Æвæццæгæн, ды дæр богал дæ? - афарста йæ йæ 
фарсмæ бадæг чызг. 
- Уæллæй, дæн! Æппæлыныл ма уæд, фæлæ, уæгъ- 
дибар хъæбысхæстæй - табу Хуыцауæн. Дзю-до æмæ 
боксæй дæр чемпион бирæ хæттыты уыдтæн, - фæкъæртт 
Михо. 
- Гъо, гъо! - сæрыстырæй загъта чызг. 
Михо йæхицæй ноджы тынгдæр иыббуц. Чызджы 
цæстмæ йе ’ппæлæн ныхæстæн кæрон нал уыд. 
Кинойæ Михо рацыд чызгимæ. Æхсин разыид ки- 
ноактрисæ. Йæ иом Юлия. Ирыстоны истой ног кино- 
ныв. Михойы хъустæ фырцииæй цæхæр уагътой: иыр 
йе ’мбæлттæн æппæлдзæи, кииойы стъалытæй иуимæ 
базонгæ. 
Цалдæр хатты сæмбæлдысты Михо æмæ Юлия. Куыд 
фæзæгъыиц, Михо аиыгъуылд уарзты æнæбын суадо- 
ны. Æдзухæй дæр æппæлыд йæхицæй. Йæ иыхæстæм 
гæсгæ афтæ банхъæлæн уыд, æмæ зæххыл ацы лæппуйæ 
хъаруджыидæр æмæ ныфсджыидæр иæй. 
Иу бон та Михо æмæ Юлия сæхи байстой фæлла- 
дуадзæн парчы ’рдæм. Базылдысты Терчы былмæ. Михо 
та йæхицæй æппæлыныл схæцыд: 
- Æфсады службæ кæигæйæ, иу хатт æхсæзы фæ- 
иадтон, - йæ тæнæг рихиты быи хиихудт кæиы Михо. - 
Хъæбысæй та-иу ерысты мæхицæй дыууæ хатты уæззау- 
дæртимæ хæцыдтæн. Фæлæ ме уæнгтæ иикуы андзæвы- 
дысты гауызыл... 

Михойы дугъ 
33 
Раст уыцы рæстæг сæ уæлхъус февзæрдысты дыууæ 
лæппуйы. Сæ цæсгæмттæ - æнæдаст. Сæ иу чызджы 
хызыныл ныххæцыд, иинæ - лæппуйы дыс раивæзта. 
Райхъуыст йæ дæндæгты къæс-къæс. 
- Ныртæккæ дæ æз бумбули фестын кæндзынæн... 
Æнæхъæнæй дæр дæ ахæрдзынæн... 
Михойы уæнгтæ адон сты. Йæ тыппыр русты туг 
цыдæр æрбаци. Йæ зæрдæ фæцæйхъарм кодта. Куыд- 
дæртæй ма йæхиуыл фæхæцыд - æмæ йæ тых-йæ бо- 
нæй лидзгæ. Фыртахтæй йæ иу туфли фæндагыл ахауд. 
Йæ фæстæ цалдæр адæймаджы ныййарц. Михо сæм 
фæстæмæ удайстæй фæкаст, йæ зæрдæ фæцæйхъарм 
кодта. 
Йæ фæстæ чи згъордта, уыдон æм ныддардтой ца- 
вæрдæр аппараттæ. «Æвæццæгæи сæм цыдæр ног хæ- 
цæигæрзтæ ис», - ахъуыды кодта Михо æмæ иоджы 
тынгдæр йæхи аппæрста размæ. 
Михо цалдæр боны хæдзарæй нæ ракаст. Æгасæй 
баззад, уый йæ нæма уыриыдта. 
«Æвæццæгæн, мæгуыр, Юлияйы амардтой», - хъуы- 
дытæ кодта лæппу. Бæргæ ма йæм дзырдта, лидзгæ кæн, 
зæгъгæ, фæлæ... Иæхи хордта Михо. Исчи ма ахæм лæг- 
мартæм ныхасмæ лæууы. 
«Цæй, бадзурон æм», - сфæнд кодта Михо æмæ риз- 
гæ къухтæй систа телефоиы хæтæл. Йæ хъустыл ауад 
Юлияйы хъæлдзæг ныхас: 
- Æз ма дæм, Михо, уæхимæ дзурынмæ хъавыдтæи, 
фæлæ дын дæ телефоны номыртæ нæ зыдтон, - дзырд- 
та чызг. - Михо, ды тынг молодец рауадтæ. Æвæццæ- 
гæи, фæтарстæ, и? Уыдон иууылдæр нæ киностудийы 
артисттæ æмæ оператортæ уыдысты. Тæрсаг, хиппæлой 
лæппу йæ уарзон чызджы куыд иыууадзы, уый тыххæй 
нæ иу чысыл ныв сисын хъуыд, æмæ нæ ды фервæзын 
кодтай. Бузныг, стыр бузныг. О, хæдæгай, нæ режиссер 
2 Черчесты Хъасболат 

34 
Черчесты Хъасболат 
куыд зæгъы, афтæмæй, дам, уыцы лæппуйы æнæмæи- 
гæй бацæуын хъæуы рог атлетикæмæ. Дугъы уайынæй 
йæ разæй бирæты иæ ауадздзæи. 
Чызг ма йын ноджы цыдæртæ зæгъыимæ хъавыд, 
фæлæ Михо уæнгмардæй æрæвæрдта телефоны хæтæл. 
ДЗИБЫА ÆМÆ ГИБЫА 
- Гъе, ме ’рдхорды гæбаз, Дзибыл, фæстагдæр хатт 
ма дæ дзыхмæ нозт кæд схастай, уый хъуыды кæныс? - 
фæрсы йæ Гибыл. 
- Тæккæ дысон. 
- Æмæ ныр дæ сæр нæ риссы? 
- Бæргæ риссы, фæлæ мæ дзыппы иу сау суари дæр 
иæй, - æнкъардæй загъта Дзибыл. 
- Абон та цы бон у? - фæрсы йæ Гибыл. 
- Фыццæгæм апрель. 
- Куыд?.. фыцц... Фыццæгæм апрель? 
- О, фыццæгæм апрель... 
- Гъе уæдæ дæ хъуыддаг раст - дæ хъул сах абадт! 
- Уæд цæмæй? - фæрсæгау æм бакаст Гибыл. 
- Тæккæ абон æз æмæ ды мииасы фыигыл баддзыс- 
тæм. 
- Нæ дæ ’мбарын... Куыд, кæм? - йæ цыбæл былтæ 
æвзаджы кæрæттæй асдæрдта Гибыл. 
- Куыд кæм? Уæлæ нæ сæрмæ цыппæрæм уæла- 
дзыджы чи цæры, уыдонмæ, Аслæмырзæйы фæрныг 
хæдзары... 
- Дæхи æррæвдз кæн, зымæгон мит кæмæй нæ ран- 
тысдзæн, уыцы Аслæмырзæ дын стыр фыигтæ куыннæ 
æрцараздзæн?! 
- Уæдæ ма-иу кæс! 
- Хынджылæг мæ кæиыс æви? 

Дзибыл æмæ Гибыл 
35 
- Уанцон хыиджылæг нæу... 
- Уæдæ? 
- Уæдæ-уæрæйдæ. Хъусгæ кæн. 
- Хъусын. 
- Аслæмырзæйы, кæй зæгьын æй хъæуы, хорз зоныс? 
- Æгæр дæр ма: чъынды, фыдзæрдæ... 
- Йæ бар йæхи, фæлæ йæ бакомкоммæ чи цæры, 
уый дæр, кæй зæгъын æй хъæуы, зоныс? 
- Бечмырзæйы? Уый та - уымæй фыддæр... Къæ- 
бæр раттыны бæсты йын йæ цæст акъах... 
- Уымæн дæр йæ бар йæхи... Махæн та абон, фыц- 
цæгæм апрелы, Аслæмырзæйы къухæй фæйнæ æнæ ба- 
нуазгæ нæй. 
- Бæргæ хорз уаид, Дзибыл, фæлæ куыдæй? - йæ 
комыдæттæ уадысты Гибылæн. 
- Тынг æицоиæй... Ды хорз зоныс Аслæмырзæйæн 
Бечмырзæйæ знагдæр кæй нæй, уый... Æмæ абон, фыц- 
цæгæм апрелы - сайæн бон - Аслæмырзæмæ хæрзæг- 
гурæггаг фæуыдзыстæм, цыма дысон Бечмырзæ дзидзайы 
комбинатæй æнæхъæн стуры æмбис йæ гаражмæ æр- 
бампъыхта æмæ йын йæ фæд милицæйы кусджытæ 
базыдтой. Барæй йын зæгъдзыстæм, ацы хабар сыхæг- 
тæ хъус-хъусы кæй дзурынц, уый дæр. 
Уайтагъд дыууæ нозтуарзаг хæлары цыппæрæм 
уæладзыджы балæууыдысты. Рагацау куыд бауынаффæ 
кодтой, афтæ Аслæмырзæйæн радзырдтой Бечмырзæйы 
хабар. Аслæмырзæйыл цыма къæвдайы фæстæ хур скаст, 
уыйау йæ цæстытæ цины æрттывд фæкодтой æмæ 
уазджыты уайтагъд цæлгæиæны фæмидæг кодта. Фын- 
гыл цæсты фæиыкъуылдмæ фæзыидысты къуыдырфых 
дзидза æмæ коньячы авг. 
Уазджытæн æмæ фысымæн бацайдагъ зæрдиаг ны- 
хас. Аслæмырзæ иу-дыууæ куы анызта, уæд йæ зæрдæ 
фæфæлмæн æмæ уазалгæнæнæй райста дыккаг авг дæр. 

36 
Черчесты Хъасболат 
Басырх сты сæ рустæ Дзибыл æмæ Гибылæн. Хатгай-иу 
кæрæдзимæ аивæй сæ цæстытæ æрныкъуылдтой æмæ ад- 
джынæн хордтой къуыдырфых дзидза коньячы фæстæ. 
Йе ’взаджы нуæрттæ бынтои феуæгъд сты Аслæ- 
мырзæйæн. Иу заман сыстад æмæ уазджытæн лæгæй- 
лæгмæ радта йæ нуазæнтæ. Уыдон ын арфæ кæнынмæ 
хъавыдысты, фæлæ сæ Аслæмырзæ ныхæсты бын фæ- 
кодта. Цыма йын Дзибыл æмæ Гибыл йæ риссаг сынкъ 
ныллæмæрстой, уыйау сæ стыр бузныг уыд. 
- Лæг хъуамæ кæддæриддæр лæг уа, мæнæ мæи хуы- 
зæн, - æппæлынтыл схæцыд йæхицæй Аслæмырзæ. - 
Æз уæртæ мæ сыхаг Бечмырзæйы хуызæн зыдгæиаг иæ 
дæн. Æз дæр давын. Фæлæ уый хуызæн нæ. Ныр, ахæс- 
тоны куы абада, уæд æй бамбардзæн. Алæ-ма æз æм 
«хæрзæггурæггаг» фæуон. 
- Алло! Бечмырзæ дæ? - телефоны хæтæлæй йæ 
сыхагмæ дзуры Аслæмырзæ. 
- Уый дæн, цæмæн дæ бахъуыдтæн? - дзуапп ын 
радта мæсты хъæлæсæй Бечмырзæ... 
- Зы... Зын мын у дæ хабар, кæд кæрæдзимæ нæ 
цæуæм, уæддæр?! 
- Цавæр хабар? 
- Мæнæ дæ дысон дзидзайы комбинатæй стуры раст 
æмбис дæ гаражмæ ласгæ кæй федтой, уый?! 
- Чи?.. Чи?.. Цытæ дзурыс? Дæ зоид фæцыдис?.. 
- Æз ницы дзурын, фæлæ дыи æй милицæйы кус- 
джытæ зæгъдзысты... Мæнæ нæ сыхы æндæр кой куы 
нал ис... 
Аслæмырзæ ма Бечмырзæмæ цыдæртæ бæргæ дзырд- 
та, фæлæ бæрæг уыд, Бечмырзæйы къухæй телефоны 
хæтæл кæй æрхауд, уый. 
.^.Равдæлои æртыккаг авг дæр. Къæсæры тыххæй ма 
лæугæйæ сæ нуазæнтæ банызтой Дзибыл æмæ Гибыл. 
Буц æмæ разыйæ рацыдысты сæ фысымæй. 

Дзибыл æмæ Гибыл 
37 
Дыккаг бон Дзибыл æмæ Гибылы сæ сæры рыст 
иогæй амбæлын кодта. 
- Ехх, ныр фæйнæ сæдæйы... - арф ныуулæфгæйæ 
сдзырдта Гибыл. 
- Ууыл ма æппындæр ма тыхс, - ныфсытæ йын 
авæрдта Дзибыл. 
- Цы та ’рхъуыды кодтай? 
- Цы куы зæгъай, ме ’рдхорды гæбаз, уæд лæг ама- 
лæн у. Абон та Бечмырзæйы хардзæй кæндзыстæм ми- 
иас. 
- Нæ хъазыс? 
- Нæ дæ уырны? 
- Ницы хуызы... 
- Хъус, уæдæ. Ныртæккæ Бечмырзæ уыдзæн тынг 
тарст, мах ын йæ зæрдæ фæфæлмæн кæндзыстæм. Зæгъ- 
дзыстæм, фыццæгæм апрель сайæн бон кæй у, уымæ 
гæсгæ иучысыл ахъазыдыстæм æмæ - хатыр. Уый дæр 
йе ’муд æрцæудзæн æмæ нын «еблагъуæ мидæмæ» æнæ- 
зæгъгæ нæ фæуыдзæн. 
- Уæллæй лæг дæ æмæ дæхæдæг! - фырцинæй ска- 
фыд Гибыл æмæ дыууæ æрдхорды схызтысты цыппæ- 
рæм уæладзыгмæ. Дуары дзæнгæрæгмæ сæм ракаст Беч- 
мырзæйы ус. 
- Бечмырзæ хæдзары ис? - афарста йæ Дзибыл. 
- Бечмырзæ нын, мæ хур, уæртæ нæ фарсмæ цы 
маргджын калм цæры, уый - Аслæмырзæйы фæндиаг 
фæцис, - хъæрæй æмæ мæстджынæй сдзырдта ус. - 
Уæвгæ йæхи аххос дæр уыд. Нæ мæм хъуыста. Йе ’мбæлт- 
тимæ æндæрæхсæв куыстæй дзидза раластой æмæ сæ 
фендæуыд. Иæ цæфыл ма нæ лæг знон милицæмæ бæр- 
гæ фæцыд, мæхæдæг мæ рæдыдыл куы басæттон, уæд 
мæм кæд хуыздæр цæстæй ракæсиккой, зæгъгæ, фæлæ 
сыл æрхæцыдысты... 
Дзибыл æмæ Гибылæн усы ныхæстæм хъусгæйæ сæ 

38 
Черчесты Хъасболат 
сæрты рыст æрбайсæфт. Уайтагъд уынджы балæууы- 
дысты. 
- Уый дæм диссаг нæ кæсы, мах сайæн боны хъазгæ 
кодтам, хабæрттæ та æцæг рауадысты, - дзырдта лæф- 
лæфгæнгæ Дзибыл Гибылæн. 
Фæлæ йыи йе ’рдхорд цы дзуапп радтаид, уый иæ 
зыдта. 
НЫХХАТЫР МЫН КÆН, ААДИМХАН 
Ныццагъта дуары дзæнгæрæг. Цæсткæсæнæй æддæмæ 
акаст хæдзары æфсин Разитæ. Байгом кодта дуар. Пост- 
хæссæг ын салам загьта, радта йæм телы гæххæтт æмæ 
йын йæ къух æрæвæрын кодта, кæй йæ райста, уый фæ- 
дыл. Мидæмæ æрбахизгæйæ йæ сылгоймаг хъæрæй ба- 
касп «Борсæты Ладимхан фæзиан. Æвæрынц æй 12 июлы». 
- Чи, чи фæзиан, зæгъыс? - тагъд-тагъд æй афарста 
йæ сæрыхицау Бодзи. 
- Мæгъа, Борсæтæй цавæрдæр Ладимхан фæзиан, - 
æнæбары дзуапп ын радта Разитæ. 
Бодзи хъуыдыты аныгъуылд. Тамакодонæй ставд 
цигарæ райста. Ссыгъта йæ. Фæздæджы къуыбылæйт- 
тæ гом рудзынгæй æддæмæ абырстой. Лæг нынкъард. 
Цалдæр хатты арф ныуулæфыд. Йæ нард бохъхъыртæ 
æддæг-мидæг ауадысты. 
- Хионтæй исчи у? - афарста йæ Разитæ. 
Ницы дзуапп радта Бодзи. Цигарæ æртхутæгдоны 
æрæвæрдта. Сыстад. Фæлмæн къæлæтджын йе стыр уар- 
гъæй феуæгъд. Агуывзæ коньякæй байдзаг кодта. Ногæй 
та йæ риуыдзаг арф ныуулæфыд æмæ коньяк фæдæле. 
- Па! зæгъ-ма, чи фæзиан, чи у? - афарста йæ йæ 
чызг Ася дæр. 
- Хорз адæймаг! - уыд йæ дзуапп фыдæн. 

Ныххатыр мын кæн, Ладимхан 
39 
- Æмæ ныи тынг хæстæг уыд? 
- Нæ. 
- Уæдæ йыл уæд афтæ тынг цæмæи батыхстæ? 
- Бирæ хорздзинæдтæ дзы зонын... Нæ сыхæгты 
зæронд ус уыд... 
- Цал азы йыл цыд? 
- Æвæццæгæн, цыппарыссæдзмæ æввахс. 
- Ха-ха-ха, - райхъуыст мидæггаг уатæй йе ’фсииы 
кæл-кæл. - Ай, сæрæй, нæ хæдзары хицауæн йæ зонд 
цæуын куы райдыдта, йæ зонд... Сæ раздæры сыхæгты 
цыппарыссæдзаздзыд зæронд ус амард, уый та йыл йæхи 
хæры... Æххæст ма йыл газетмæ тæфæрфæс дæр рад- 
тæм. Уадз æмæ дыл адæм сæхи худæгæй схæссой. Уым 
цыппæрæм фарсыл бакæсдзысты: «Рестораны директор 
Цæргæсты Никъалайы фырт Бодзийæн цæрынхъуагæй 
йæ раздæры сыхаг - цыппарыссæдзаздзыд зæронд ус - 
Борсæты Ладимхан амард, æмæ йын хъыгзæрдæйæ тæ- 
фæрфæс кæнынц йе ’мкусджытæ». 
- Хъус... Хъус-ма!.. Чысыл ма дæ дзæнгæдайæ фен- 
цай! - нал æм баурæдта йæхи Бодзи. 
- Æгъа-уæдæ... - йæ былтæ йыл акъуырдта Разитæ 
æмæ фыддæрагæн баифтыгъта магнитофон. Фæсарæй- 
иаг музыкæйы цъæхснаг зæллангæй æмризæджы ныр- 
рызтысты Бодзийы фондз уæрæх уаты. Алырдæм акæс - 
æппæт уæттæ цæхæр калынц алыхуызон зынаргъ дзау- 
мæттæй. Уæртæ залы царыл тыбар-тыбур цы люстрæ 
кæны, уый та ма тæккæ æндæрæбон йе ’фсин фæндзай 
минæй алхæдта. Иннæтæ дæр уымæй цауддæр не сты. 
Æппæт уыцы хъæздыгдзинæдтæм кæсгæйæ цæмæндæр 
Бодзийы зæрдæ æрбауынгæг. Йе ставд бæрзæйыл афæд 
кодтой хиды лæсæнтæ. 
Разитæ чысыл фæсабырдæр кодта музыкæ. Хæстæг 
байста йæ мойы фарсмæ йæхи, комкоммæ йын йе ’нкъард 
цæстытæм иыккаст æмæ йын афтæ: 

40 
Черчесты Хъасболат 
- Хъазгæ кæныс æви æцæг риссы дæ зæрдæ уыцы 
зæронд усыл? 
- Нæ хъазын, - ризгæ хъæлæсæй загъта Бодзи. - 
Райсом мæнæн зианмæ æнæцæугæ иæй. Ладимхаиæй 
æз цæрæибонты хæсджынæй баззадтæн. Ацал-ауал азы 
йæ иу бæрæг дæр никуы бакодтон. Стыр худииагæй 
баззадтæн мæ сыхæгты, хъæубæсты раз. Ныр ма сæм 
цы цæсгом равдисдзынæн. Æххормаг, мæгуыр заман-иу 
уый цы хуыздæр ахæрон, ууыл архайдта. Иу зымæг дæр 
мæ æнæ хъарм цъыидатæ никуы ныууагъта. Базарадон 
институт дæр уый руаджы фæдæн каст. Фæрсæй-фæрс- 
тæм цардыстæм. Мæ мад куы амард, уæд... уæд мыл 
цыппар азы дæр æххæст нæма цыд. Мæ фыды ус та 
мын... Дæхæдæг æй хорз зоныс. Ладимхан-иу мæ йæ 
бынæй скъахта. Мæ цæфтæ мын-иу йæ фæлмæн уырз- 
тæй барæвдыдта. Студент куы уыдтæн, уæд йæ пен- 
сийы æмбис мæнæи æрвыста. Ныр æз афтæ цæмæн сдæн, 
цæмæн?! Ай нын царды алцыдæр куы ис! Акæс-ма, цы 
хъуаг стæм? Уæдæ иуиæг хатт цæуыннæ бабæрæг код- 
тон Ладимханы?.. Уæдæмæ хиуарзон, маргзæрдæ дæн. 
Афтæ цæмæн сдæи, уый та мæхæдæг дæр нæ зонын. 
Æрдз цы хорздзинæдтæ сфæлдыста, уыдонæн сæ хуыз- 
дæрты-хуыздæртæ сты адæймаджы æнкъарæнтæ. Уæдæ 
сыл цæмæн фæуæлæхох вæййы мулк? Цы монцæн баи- 
вæм нæ рæсугъд зæрдæйы конд зынаргъ дзаумæттыл? 
Цы у адæймаджы цард æнæ рæстуд æнкъарæнтæй? 
Æппындæр ницы! Сæтæлæгау йæхицæн цæры. Адæмы 
хъæр æм нал фæхъуысы... Нал æмбарæм æмæ нал хъуы- 
сы адæмы хъæр махмæ дæр, Разитæ, нал!.. 
- Нæ дæ ’мбарын, иæ лæг, уый бæрц иумæ цæрæм, 
æмæ дæм абоны хуызæн дызгъуым зоид никуыма фед- 
тон, - бустæхуызæй йæм сдзырдта Разитæ. - Æнхъæлд- 
тон, хынджылæг кæныс, фæлæ æцæгæй куы райдыдтай. 
Бануаз ма уæлæ коньякæй иу. Æххæст сæ æртæ скæн, 

Ныххатыр мын кæн, Ладимхан 
41 
кæд дæм хуыздæр зонд æрцæуид. Амард уыцы æиæх... 
уыцы зæроид ус. Бирæ фæцард. Алчидæр нæ уый бæрц 
азтæ батонæд. Цы йын нæ бои у? Рухсаг уæд. Мæнæ 
йын почтæйы дæ номыл марды лæвар арвитдзыстæм. 
Уæдæ йын цы бакæнæм? Уый тыххæй хъуамæ Сау ден- 
джызы былмæ мауал ацæуæм? Уæдæ нæ путевкæтæ 
дзæгъæлы фесæфой? Нæхи куы æррæвдз кодтам, уæд 
ныр та иннæрдæм симыс? 
- Ма байрай дæ путевкæтæй! - нал баурæдта йæхи 
Бодзи. - Гъæй кæиут, кæдæм уæ фæнды, уырдæм. Цæ- 
рæнбонты мæ уæхицæн коммæгæс бæх сарæзтат. Ба- 
фæлладтæн!.. Æмбарыс?! Бафæлладтæн уыцы æхцаты, 
бриллиантты, сæрак кæрцыты, путевкæты койæ. Бын- 
тондæр бандзыг дæн. Кæсæнмæ бакæсын пал уæндын. 
Мæ цармы æппындæр нал цæуын. Афтæмæй та кæддæр 
хъæуы мæныл сæ цæстытæ æвæрдтой. Хонгæ дæр мæ 
Цæргæсты тæнтъихæг, нарæгастæу, нуарджын лæппу, 
зæгъгæ, кодтой. Хъæбысæй хæцынмæ мемæ бирæтæ сæ 
ныфс нæ хастой. Ныр искуы фæбырыдтæн, зæгъгæ, уæд 
мæ уæзисæн кран дæр, æвæццæгæн, уæлæмæ сисын иал 
бафæразид. 
- Æмæ ма фæбыр, - æнæбары йæ мидбылты бахудт 
йе ’фсин, - чи дæ бырæг кæиы. 
- Ды дæр раздæр бæргæ нарæгастæу уыдтæ, - фел- 
хыскъ æй кодта Бодзи. - Ныр дæ дæргъ, дæ уæрхæй 
уæлдай нал ис. 
- Хъус-ма, иæ лæг! - йæ къухтæ йæ астæуыл авæрдта 
Разитæ. - Кæд банызтай æмæ дæм дзæгъæл дзæнгæда 
цæуы, уæд æддæмæ акæс æмæ уым ныхас кæи, фаутæ 
æвæр, кæуыл дæ фæнды, уыдоныл! Кæд райсом ден- 
джызмæ иæ цæуыс, уæддæр дæ бар дæхи. Уæ хъæуы 
зæрæдты кæд се ’ппæты ныгæныс, уæддæр дæ куыд фæн- 
ды, афтæ. Махæн райсом Асюляимæ иæ дымгæ дæр нал 
фендзынæ. 

42 
Черчесты Хъасболат 
- Æмæ уæ ласгæ та чи акæндзæн? Мæи не ’вдæл- 
дзæн... 
- Ууыл ма тыхс! Мæхи «Жигули» дæр та ратылд, - 
мæстæймарæгау æм бахудт Разитæ. Стæй ма тæрсгæ дæр 
ма кæн, ацы хатт фæндагмæ хуыздæр кæсдзыстæм. Дæ 
«Волгæ»-йæ æвзæрдæр иæ цæуы мах «бæх» дæр. 
- Бар уæхи. Чи та ма йæ хъæбулæн хуыздæр зонд 
бацамоны... Уæвгæ... 
Уалынмæ та райхъуыст дуары дзæнгæрæджы хъæр. 
Мидæмæ æрбахызт Бодзийы хæдивæг Булат. Бодзийы 
цур стъолыл коньячы авг гомæй куы федта, уæд йæ 
къухтæ кæрæзиуыл æрцавта æмæ хъæрæй сдзырдта: 
- Йæ бонæй уа, отпусчы чи ацыд ахæм хорз рæс- 
тæджы! Гъе, мæ лымæн, коньякмæ æгæр хæстæг ма лас 
дæхи. Дæхиуыл фæхæц... Ахсæв уæ куыд æмбæлы, афтæ 
афæндараст кæндзыстæм. Кусæрттаг уæлæ мæхи дачæмæ 
сластам. Нозт, дыргьтæ, физонæггаг иууылдæр цæттæ. 
Ницы дзуры Бодзи. Йæ цæстæнгас сарæзта рудзынг- 
мæ æмæ, цыма уынджы стыр диссæгтæ уыпы, уыйау йæ 
бæрзæй иуырдæм дæр нал тасы. 
- Бодзи, мыййаг, ма нæ исты скæнын хъуыд? Куы 
ницы дзурыс? Æви мæ дачæйы кæй æрбынат кодтам, 
уый дын хъыг у?.. Дæ хорзæхæй, дæхи кæдæм бафæнда, 
уайтæккæ уым балæудзыстæм. Æви дæ, мыййаг, исты 
риссы?.. 
- Ма йæ тыхсын кæн, дæ хорзæхæй, Булатджан, 
чысыл раздæр æвирхъау тел райста, - йæ лæджы та 
фелхыскъ кодта ногæй Разитæ. 
- Ис... Исты æвзæр хабар æрцыд?.. 
- О, «судзаггаг» хабар. - Бодзийы бæсты йын дзуапп 
рад^а Разитæ... 
- Ныууадз ма, Разитæ, дæ хъазæн ныхæстæ... - йæ 
мидбылты бахудт Булат. - Æз... æз уæм хъуыддаджы 
фæдыл æрбацыдтæн, куыд рæсугъддæрæй æмæ уæ хъæл- 

Ныххатыр мын кæн, Ладимхан 
43 
дзæгдæрæй афæндараст кæнæм, ууыл архайын, сымах 
та?.. 
- Булат! - фæдзырдта йæм Бодзи. - Хатыр бакæн, 
бузныг дæ лæггадæй, мæн райсом зианмæ цæуын хъæуы... 
Уæхæдæг... æнæ мæн уæ хъуыддаг кæронмæ ахæццæ 
кæнут. 
- Бодзи, уый цытæ дзурыс?! Мах ныр æнæхъæн 
къуыри дæу тыххæй нæ удтæй арт куы цæгъдæм, уæд... 
Кæд нæм æндæрæбон ревизи чи кодта, мыййаг, уыдон- 
мæ дæ зæрдæ æхсайы? Æппындæр сыл ма дызæрдыг 
кæн. Æз сæ хорз суазæг кодтон. Алкæмæн дæр сæ йæ 
хъуыддаг сарæзтон. Куыд мын бафæдзæхстай, афтæ... 
- Нæ, нæ бауыдзæн мæ бон, - загъта та йын арф 
ныуулæфгæйæ Бодзи. 
Разитæ куы базыдта, йæ лæг йæ фæнд нæ аивдзæн, 
уæд цъæхснаг хъæлæсæй базарыд æмæ Булатæн афтæ 
бакодта: 
- Ныртæккæ дæ мах Асюляимæ феййафæм... Уæ 
рестораны директор сау дары æмæ уымæн ахæм рæт- 
тæм цæуæн нæй. Цæугæ, Булатджан, феййафæм дæ. - 
Æмæ дуары гуыпп фæцыд. 
Æхсæв-бонмæ нæ бафынæй Бодзи. Тамако тамакойы 
фæдыл дымдта. Чысыл-иу куы ацъынд кодта, уæд та-иу 
йæ цæстыты раз фестад Ладимханы æнкъард цæсгом. 
Уайтагъд-иу фесхъиудта йæ хуыссæны. 
Хуры фыццаг тынтæ рудзынгæй куы æрбакастыс- 
ты, уæд дуары гуыпп фæцыд. Мидæмæ сæ комивазгæйæ 
æрбахызтысты Разитæ æмæ Ася. 
- Диссаджы лæггæдтæ нын фæкодтой Булатитæ, 
диссаджы! - æппæлæгау сдзырдта йæ мойырдæм ба- 
кæсгæйæ Разитæ. 
- Фынгыл цынæхуызон хæрд æмæ нуæзт уыд! Суанг 
ма дзы дзæбидыры дзидзайæ физовджытæ дæр скодтой. 
Ницы дзуры Бодзи. Сабыргай кæны йæ уæлæдарæс. 

44 
Черчесты Хъасболат 
Хæргæ дæр ницы бакодта, афтæмæй ахызт уынгмæ. 
Чысыл фæстæдæр йæ машинæ ратылд гаражæй. Разитæ 
ма йæ фæдыл ратахт æмæ ма Бодзийы хъустыл ауады- 
сты йæ иыхæстæ: 
- Ды... ды лæг никуы уыдтæ!.. Цæрæнбонты мын 
мæ туг бацъырдтай!.. Адæм цæргæ кæнынц, æз та?.. 
Афæдз иу хатт денджызы былмæ сфæнд кæнæм ацæ- 
уын. Æмæ дын уый та нæ цыд!.. 
...Згъоры машинæ размæ. Бодзи фидар къухтæй хæцы 
рулыл. Алыхуызон хъуыдытæ зилдух кæиынц йæ сæры. 
Мæнæ ныххæццæ сæ хъæумæ фæзилæн фæндад^ы цур- 
мæ. Йæ зæрдæ цавæрдæр æнахуыр дзæхст-дзæхст скод- 
та. Йæ хъустыл ауад Æрæфы доны уылæнты уынæр. 
Ссæдз азæй фылдæр нал уыд йæ хъæуы Бодзи, æмæ 
йæм ныр афтæ кæсы, цыма цавæрдæр аргъауы бæстæ- 
мæ бахауд. 
Уæртæ йæм сæ хъæуы хæдзæрттæ æрбазындысты. 
Бодзи йæ «Волгæ» базылдта сæ сыхбæстырдæм. Къух- 
тæ рулыл хæцгæйæ базыр-зыр кæныиц. Мæрддзыгой 
æмбырдтæ кæнынц Ладимханты кæртмæ. Бодзи дæр йæ 
машинæ чысыл уæлдæр æрурæдта. Бацыд хистæрты 
размæ. Тæфæрфæс сын ракодта. Нал баурæдта йæ цæс- 
сыг. Мидæмæ кæугæ бацыд. 
- Чи у, цымæ ацы лæг? Ахæм хицау хион куынæ 
зыдтам Ладимхаиæи? - сусу-бусу систой устытæ. 
Йæ цæссыгтæ сæрфгæ лæууы кæрты тута бæласы бын 
Бодзи. Райста сыхæгтæй цалдæры къухтæ, фæлæ йæм 
ничи сдзуры йæ номæй. Алчидæр æм дызæрдыг каст 
æрбакæны. Сарайы бын бадынц сæ сыхæгты зæронд лæг- 
тæ. Æдæппæт ма дзы цалдæр зонгæ цæсгомы уыны. 
Сыхбæсты кæстæртæ чырын се уæхсчытыл систой, 
зианы фæхæссынц уæлмæрдмæ. Бодзи дæр сæркъулæй 
цæуы мæрддзыгойы адæмимæ. Ладимханы мæллæг, 
æицъылдтæ цæсгоммæ куы фæкомкоммæ вæййы, уæд 

Ныххатыр мын кæн, Ладимхан 
45 
йæ тыппыр рустыл æрфæд кæнынц ставд цæссыгтæ. 
Уæлмæрдты адæмы астæумæ рахызт сæ хъæуы хис- 
тæр Батрадз. Бодзийы зæрдæ агайыиц хистæры иыхæстæ: 
«Ладимхан кадджынæй фæцард не ’хсæн... Иунæг 
хъæбул ын баззад быидарæн - Бодзи. Æмæ йын уый 
дæр иал сыздæхт хæсты быдырæй... Ладимхан ма йæ уд 
исыны размæ фæдзæхста, мæ мæгуыр бынтæ, дам, мæ 
хъæбулы æмном, йæ раздæры сыхаг Цæргæсты Бодзи- 
йæн ныууадзут... Уе ’гас дæр æй зонут, куыд бирæ уарз- 
та йæ сыхаг сидзæр лæппу Бодзийы, уый. Хабар æм 
уыд... Фæлæ уæхæдæг зонут, ныртæккæйы рæстæг хи- 
цауы бынаты чи кусы, уыдоиæи æдзух сæ куыстæй ра- 
цæуыны фадат нæ вæййы... Бодзийæн дæр, æвæццæгæн, 
фадат нæ фæци... Нæй гæнæн... Цард цард у...» 
Бодзийы уæнгтæ цæф сæгуыты нуæрттау ныррыз- 
тысты. Бæргæ йæ фæндыд размæ рахизын, чырыныл 
ныххауын, хæкъуырццæй фæкæуын, цæмæй йæ адæм 
феной, базоиой, Ладимхан йæ комы-комдзæгтæй цы 
сидзæр лæппуйы фæхаста, уыцы Бодзи ам кæй ис. Фæлæ 
йæ цæсгом нæ хъæцы. 
* * * 
...Хæдтулгæ машинæйæн цыма йæ рохтæ уæгъд фе- 
сты, уыйау фæдисонау згъоры размæ. Бодзи фидар къух- 
тæй хæцы рулыл. Хатгай йæ къухты æнгуылдзтæ алæ- 
мæгъ вæййынц. Йæ райгуырæн хъæу æм дардæй-дард- 
дæр кæны. Хатгай ма фæкæсы фæстæмæ. Фемдзаст 
вæййы, дардæй йæм сæ сæртæ цы бæрзонд гæдыбæлæ- 
стæ тилынц, уыдонмæ. Афтæ йæм фæкæсы, цыма йыи 
уыдон фæдзæхсынц: «Гъе, мæ хур, райгуырæн хъæуæй 
зынаргъдæр ницы ис, æмæ дæ хъæубæстæм ма рох кæн 
фæндаг». 
Ацы хаттæй æнкъарддæрæй никуыма цыд йæ хæ- 
дзармæ Бодзи. 

46 
Черчесты Хъасболат 
БЮРОКРАТ 
Фæсарæйнаг дзаумæтты базæйы директор Ирбег 
абои йæ чемы нæу. Мæстыйæ рацу-бацу кæпы йæ каби- 
иеты. Тамако тамакойы фæстæ дымы. Цы бæллæх ыл 
æрцыд, уымæй йæ базæйы кусджытæй иу дæр бафæр- 
сын нæ уæнды. 
Уæлдай тынгдæр та фæтарст сæйраг бухгалтер Верæ. 
Йæ цæсгом цикъæйау ныффæлурс, ручкæ йæ мæллæг 
æнгуылдзты ’хсæн зыр-зыр кæиы. «Æвæццæгæн ныл, 
æнæнхъæлæджы, уæларвæй дур æрхауди, - катайы ба- 
цыд йæхинымæр. - Знон базæйы кæрты ОБХСС-ы кус- 
джытæ дзæгъæлы нæ рауай-бауай кодтой. Зонгæ йæ 
кодта мæ зæрдæ... Дысон-бонмæ æвзæр фынтæ дæр, 
æвæццæгæн, уымæн уыдтон... Ацы хатт ма исты хуызы 
куы аирвæзин... Ныр цы хуызы базывдæуа хъуыддаг?.. - 
Катайтæ кæны сæйраг бухгалтер. Æрæджиау йæхи фæ- 
ныфсджын кодта. Сабыргай бахæцыд директоры каби- 
неты дуарыл. Ирбег кæимæдæр хъæрæй ныхас кæны: 
- Æз дын куы загътон - аст!.. Дæс нæгъа! 
Уыцы ныхæстæм адои сты сæйраг бухгалтеры уæнг- 
тæ. Нал бауæндыд мидæмæ бахизын. Йæхи бавдоныл 
æруагъта. «Цымæ цæмæй базыдтой ОБХСС-ы кусджы- 
тæ, дæс мины бафæсвæд кодтам, уый? - катай бахæцыд 
сæйраг бухгалтерыл. Æвæццæгæн, сидзæрæй зайдзыс- 
ты мæ хъæбултæ». 
Удаист фесты базæйы иниæ кусджытæ дæр. Хъус- 
хъусы кæрæдзийæн дзырдтой: «Дæс мины ссардтой 
ОБХСС-ы кусджытæ нæ базæйы». Хицаумæ иæ бауæн- 
дыд йæ хæдивæг дæр, фæлæ тарстхуызæй сæйраг бух- 
галтеры афарста: 
- Æццæй, адæм цы дзурынц, уыдои æцæг сты? Исты 
нæм ссардтой? 
- О, мæхæдæг фехъуыстон: Ирбег Семеиы фырт сын 

Фыййау куыдзы мæлæт 
47 
аст мины лæгъстæмæ дæтты, фæлæ уыдон та дæс зæгъыиц. 
Мæрдджынтау лæууынц директоры кабинеты цур 
йæ хæдивæг æмæ сæйраг бухгалтер. Æнхъæлмæ кæсынц 
хицауы рацыдмæ. Фæлæ нæ зыиы æддæмæ. Иу заман 
йæ дуар фегом. Мæстыйæ фæтъæлланг кодта йæ хæди- 
вæг æмæ сæйраг бухгалтерыл: 
- Цы лæуут ам? Цæуылнæ кусут? 
Ногæй та рацу-бацу кæны тыргъы директор. Иу ран 
йæхицæн бынат нал ары. Хатгай йæ хъæлæс райхъуысы: 
- Аст!.. Аст!.. Ау, мæ сæр æппындæр иал кусы?.. 
Сæйраг бухгалтер æм йæхи аивæй байста æмæ риз- 
гæ хъæлæсæй загъта: 
- Дæхи афтæ тынг ма хæр, Ирбег Семены фырт... 
Æз.. Æз дæр дын феххуыс кæидзынæи. 
Фæлæ йæм директор кæсгæ дæр нæ фæкодта. Но- 
гæй та йæ кабинеты дыууæрдæм кæнын систа. Æрæ- 
джиау йæ цины хъæлæс райхъуыст: 
- Ура! Æрхъуыды йæ кодтон!.. Ныр æй иууылдæр 
скодтон!.. 
Йæ хъæрмæ йæм базгъордта сæйраг бухгалтер. Ир- 
бег Семеиы фырт æй йæ хъæбысы фелвæста: 
- Аргæвста мæ абондæргъы ацы дзырдбыд. Бынмæ 
ма мыи дзы иунæг дзырд кæиинаг баззад, аст дамгъæйæ, 
æмæ йæ ныр æрхъуыды кодтои: «бюрократ». 
Сæйраг бухгалтерæн фырцииæй йæ цæсгом ныррухс, 
æмæ йæ хицаумæ дзаг цæстытæй бахудт. 
ФЫЙЙАУ КУЫДЗЫ МÆАÆТ 
Ахæм миниуæг мæм ис: фæскуыст æиæмæнг хъуа- 
мæ мæ фæндаг ракæиои Фæскомцæдисы номыл пар- 
кыл. Ам бæлæстæ дæр адæймагау уыцы хъуыдыдзаст 
вæййынц. Уæлдай фылдæр та уарзыи бæрзбæлæстæм 

48 
Черчесты Хъасболат 
кæсыи. Цыдæр æнахуыр рæсугъд змæлд фæкæиынц сæ 
хæрзкоид къабузтæ дæр. Сæ сыфтæртæ та чыидздзои 
чызджытау кæрæдзиимæ сусу-бусу ныхæстыл сбæндæн 
вæййыиц. 
Æрбадтæн та мæ уарзон бандæттæй иуыл. Чысыл 
фалдæр цы баидæттæ ис, уыдоныл дæр цалдæр карджын 
адæймаджы æмæ къорд æрыгон лæппу æмæ чызджы сæ 
фæллад уадзынц. Мæ хæдуæле цы бандон ис, уый бын 
та йæхи батымбылтæ кодта æмæ æнцад æнæмæтæй хуыс- 
сы иу стыр куыдз. Уымæн йæ фæрсчытæ фырмæллæ- 
гæй мидæмæ бахаудтой. Хатгай йæ бындзытæ куы ба- 
хъыгдарынц, уæд йæ къуыбыр хъустæ базмæлын кæны. 
Æз бамбæрстон, уый раздæр фыййау куыдз кæй уыд. 
Ныр базæронд, æмæ йыл, æвæццæгæн, йæ хицау-фыйæут- 
тæ дæр сæ къух ауыгътой æмæ хæхтæй ардæм, горæтмæ, 
йæхи райста. Тынг тæригъæд мæм фæкаст ацы куыдз. 
Ахъавыдтæн ыи истæмæй йæ зæрдæ балхæнын, фæлæ 
иу сайæн хæринаджы мур дæр мæ дзыппы нæ разынд. 
Уалынмæ дыи кæсын æмæ иæ рæзты иу хæрзконд 
æрыгон сылгоймаг æрцæуы. Йæ разæй та, мæнæ, цыма, 
Хъарсы фидар басаста, æмæ зæххыл уымæй домбайдæр 
нæй, уый хуызæн лæгæрдгæ цæуы иу стыр фидæрттæа- 
рæзт бульдог куыдз. Хуры тынтæм йæ риуыл дардмæ 
тæмæнтæ калынц бирæ алыхуызон майдантæ. Иуныха- 
сæй, сæхимæ гæсгæ ма дун-дунетыл адонæй хъалдæр а 
зæххыл кæм уыди!.. 
Мæнæ сылгоймаг йæ япойнаг зонтыкк æрæвæрдта, 
мæ фарсмæ цы баидон уыдис, ууыл. Систа иу уисы къæ- 
цæл æмæ дзы бавзыста, абонсарæй нырмæ аууоны фæл- 
ладæй цы мæллæг æмæ æххормаг куыдз хуыссыд, уымæ. 
, - Ахъуыдты у ардыгæй! - райхъуыст йæ хъæр ны- 
хас, - нырма дæу смагмæ дæр не смуддзыстæм... 
Куыдз, мæгуыр, базмæлын кодта йæ къуыбыр хъус- 
тæ. Адæймагау æмбаргæ цæстытæй скаст йæ хъыгда- 

Фыййау куыдзы мæлæт 
49 
рæгмæ. Цыма йын афтæ зæгъыпмæ хъавыд: иыууадзут 
мæ мæ мæгуырыл... Уартæ уын æндæр ран бирæ бынæт- 
тæ... 
Фæлæ сылгоймаг ууыл кæм æнцад. Райста ноджы 
стырдæр хъил æмæ дзы ралæууыд куыдзы мæллæг фæрс- 
чытыл. Уыимæ йе ’взист рæхысæй йæхи тоиыныл схæ- 
цыд бульдог куыдз. Цыма йæ хицауæн афтæ дзырдта: 
- Ау... Ауадз-ма мæ, æз ын ныртæккæ, мæ хицауы 
коммæ кæсын куыд хъæуы, уый фенын кæнои... 
- Ныууадзут мæгуыр куыдзы йæ адыл, - нал фæ- 
лæууыдтæн æз дæр сылгоймагмæ, - уартæ дзы бирæ 
бандæттæ куы ис. 
- Хорз лæг, уый дæ хъуыддаг нæу, - фæтъæлланг 
мыл кодта уый, - ай нæ бынат у æмæ ацы дзæгъæл- 
дзуйы ам ницы хъуыддаг ис. 
Дыууæ, æртæ, цыппар цæфæн ныббыхста фыййау 
куыдз. Йæ сæр дæр уæлæмæ нæ систа йæ раззаг къæх- 
тæй. Фæлæ йыл хъал бульдог куыдзы дзæмбыты цæф 
куы бамбæлд, уæд уый дæр пал баурæдта йæ маст. Уай- 
тагъд алæууыд йæ къæхтыл. Æрбамбырд кодта йæ фæ- 
стаг тыхтæ. Цæф арсау фæбогъ кодта æмæ дæ балгъи- 
тæг уый дзæмбытæм бахауæд... 
Афтæ рауад «майдаиджын» куыдзы хабар. Уайтагъд 
æй аууæрста йæ быны. Иунæг къæппæн ын ацахста йæ 
хурхы уадындзтæ. Нал æй уагъта иу уæгъд фезмæлд 
дæр. Майдаитæй иуцалдæр фæйнæрдæм фæхаудтой. 
Сæвдылдысты рыджы. 
Сылгоймаг бавзæр йæ зæрдæйæ. Уыцы фæсус хъæ- 
лæсæй-ма удаистæй хъæр кодта: 
- Фех... Феххуыс мын кæнут!.. 
Хъуыддаг хорз кæй нæу, уый бамбæрстои æз дæр 
æмæ иу æрыгон лæппуимæ фыййау куыдзы куыддæр- 
тæй нæ бон баиргъæвын бацис. 
Ус йæ урс къухмæрзæнæй йæ куыдзы тугтæ ризгæ 

50 
Черчесты Хъасболат 
къухтæй сæрфта, афтæмæй нал æмæ нал æицад йæ кæ- 
уынæй. 
- Фæлæуу, æз дын ныртæккæ феиын кæндзыиæн, - 
карзæй æртхъирæитыл схæцыд, афтæмæй йæ куыдзы 
майдантæ иугай æмбырд кодта рыгты ’хсæн. 
Фыййау куыдз фæстæмæ узгæ-узгæ йæ фыццаг бы- 
натмæ бацыд æмæ та уыцы фæлладæй йæ сæр йæ раззаг 
къæхтыл æрæвæрдта æмæ ногæй фынæй кæиыныл схæ- 
цыди. 
Рацыдаид иу сахаты ’рдæгæй чысыл фылдæр, афтæ 
дын нæ хæд цур иу сау «Волгæ» куы алæууид. Рагæп- 
пытæ дзы кодтой иу хæрзхуыз лæг æмæ йæ ус сæ куы- 
дзимæ. Бульдогæн йæ мукъутæ бинтæй бæстытæ, афтæ- 
мæй та уыцы ’ртхъирæнтæ кæнгæ йæхи æппарын рай- 
дыдта фыййау куыдзмæ. 
Рацыдаид ноджыдæр цыппар-фондз минуты, афтæ 
та сау æхгæдсæр машииæ куы алæууид «Волгæ»-йы фарс- 
мæ. Дуарæй уыцы рогæн топпæлвæстæй æргæппытæ 
кодтой æртæ лæппу-лæджы. Сæ иу нæм æрбадзырдта: 
- Уæхи иуварс айсут, ныртæккæ мах мæнæ ацы æрра 
куыдзы марæм, æмæ уæ нæмыг искæуыл суайдзæн! 
Æз ма сын бæргæ дзырдтон, уыцы мæгуыр куыдз 
иицы аххосджын у, зæгъгæ, фæлæ мæм уыдон хъусгæ 
дæр нæ бакодтой. 
Топп кæмæ уыд, уымæ хæстæг бацыд уыцы тып- 
пыртæ лæг æмæ йын афтæ: 
- Æри-ма мын дæ хæцæнгарз, æз æй мæхи къухтæй 
амарон. 
Фыййау куыдз, мæгуыр, фыццагау æнæмбаргæ цæс- 
тытæй каст йæ алыварсмæ. 
...Ныинæрыд топпы гæрах. Нæмыг сæмбæлд фыййау 
куыдзы домбай риуыл. Уый ма фæстаг хатт йæ къæх- 
тыл слæууыд, акаст хæхты ’рдæм, нынниудта уыцы тæ- 
ригъæддаг хъæлæсæй æмæ уæззаугай æрхауд зæххыл. 

Фыдæнхъæл 
51 
Йæ дзагъыр цæстытæй рахъардтой масты дыууæ судзаг 
цæссыджы. 
Куыдзы марæг тыппыртæ лæг та уыцы хъалхуызæй 
йæ ус æмæ бульдогимæ сæ «Волгæ»-йы бабадтысты æмæ 
уыцы сæрыстырхуызæй нæ рæзты æрсыффытт кодтой. 
ФЫДÆНХЪÆА 
Лезиикайы а фæстаг рæстæг хуыссæг нал ахсы. Цы 
у, уымæй иууылдæр цæстытæ æмæ хъустæ фестад. Иу 
ран æнцой иал зоны. Сæ хæдфарсмæ цы дыууæуатон 
фатер суæгъд, уырдæм тагъд хъуамæ ног сыхæгтæ æр- 
балидзой æмæ, уыдонмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, йæ цæс- 
тытæ ныуурс сты. Фыццагдæр сæ уæдæ хъуамæ чи ба- 
зона? Æрмæстдæр - Лезинка. Уымæй ницы аирвæз- 
дзæн. Æгас горæты хабæрттæй дæр уый куы бафæр- 
сынц сæ кæрты цæрджытæ, уæд йæ ног сыхаджы фыц- 
цаджыдæр уый ма базона, уый гæиæн куыд ис?! 
- Цымæ чи уыдзысты нæ иог сыхæгтæ? Хуыцау ба- 
хизæд фыдцæрæг сыхæгтæй! - катайы бацыд Лезинка. 
- Тæхуды æмæ цот кæмæн нæй, бынты-быны иунæг 
чи у, ахæм сабыр, фæлмæн сыхаг мыи Хуыцау куы ба- 
лæвар кæнид. Уыимæ, Хуыцаумæ хъыг ма фæкæсæд, 
фæлæ бирæ цæрæнбои кæмæи нал баззад, иу ахæм зæ- 
ровд ус сæм куы фæзынид... Уæд... Уæд мæнæй хъал- 
дæр æмæ амоидджыидæр нал уаид. Мæ мæлгъæвзаг æм 
ауадзин, дзаджджын уæлибæхтæй æмæ йын алыхуызон 
адджыи хæринæгтæй йæ зæрдæ æлхæиии. Мæхиуыл æй 
æрæууæндыи кæнин, йæ фатер ын мæхирдыгæй фæкæ- 
иин æмæ йæ уæд гуыбыиæй æрæлвасин. Уый фæстæ йæ 
уды гæккуыри куы фелваса, уæд ын ирон æгъдаумæ 
гæсгæ стыр хист скæнии. Цы, цы?.. Стыр хист загътон? 
Уæдмæ дæр уал мын йæ тъæнгтыл фæхæцæд! Иугæр 

52 
Черчесты Хъасболат 
фатер мæхирдыгæй куы фæуа, уæд ма æз уымæн хис- 
тытæ кæнын?! Куыннæ стæй! Уайтагъд не ’хсæны къул 
бакъæртт кæнин. Дуар дзы сæвæрин æмæ мын иу удæй - 
цыппар уаты. О, Хуыцау! Кæм дæ? Æркæс æмæ мыи 
феххуыс кæн!.. 
Лезинка цалыимæ афтæтæ хъуыды кодта, уæдмæ дын 
æдде машинæйы хъæр куы ссæуид. Иу стыр уæзласæн 
машинæ сæ тæккæ раз дзыхълæуд æркодта. Шофыр æмæ 
æрыгон лæппу иу урссæр, мæллæджытæ сылгоймаджы 
машинæйы кабинæйæ сæ хъæбысы райстой æмæ йæ мæнæ 
æрбахæссынц, Лезинкайы фарсмæ цы фатер суæгъд, 
уырдæм. Райхъуст сæ дуары дæгъæлты дзыгъал-мыгъул. 
Шофыр æмæ уыцы æрыгон лæппу уайтагъд фæстæмæ 
фæзылдысты æмæ уыцы сылгоймаджы дзаумæттæ ми- 
дæмæ хæссын райдыдтой. 
Лезинкайы зæрдæ фырцииæй сдзæхст-дзæхст код- 
та. Къæхтæ йæ быны фæтасыдысты. Бирæ йæ нал хъуыд 
ахауынмæ, фæлæ йæхи фæфидар кодта. 
- Æнхъæлдæн æмæ мæ куывд Хуыцаумæ фехъуыст, - 
сдзырдта фырцинæй Лезинка. Бузныг, бузныг, Хуыцау! 
Сызгъæрии тæбæгъты дæм фæкуывдæуæд! Табу дæхи- 
цæн, æгайтма дæм мæгуыр адæймаджы куывд дæр хъуы- 
сы... 
Лезинка балкъоны дыууæрдæм рауай-бауай кæны. 
Скатай. Йæ пог сыхагмæ куыдæй бауайа, уымæи йæ 
сæр ницы ахсы. 
- Дæд-дæй! - уæртæ йæм мæнæй иннæ ’мкъулцæ- 
рæг Асиат куы фæраздæр уа, уæд хæрзбын кæнын, - 
тарст хъуыдытæ йæ сæры аленк кодтой Лезинкайæн, 
айтæ-уйтæ нал, фæлæ, сæ ног сыхаджы фатеры куыд 
фæмидæг, уый йæхæдæг æмбаргæ дæр нæ бакодта. 
- Дæ... дæ бонтæ хорз æмæ дæ ног бынатмæ фарны 
къах бавæр! - раарфæ йын кодта Лезинка. 
- Бузныг, мидæмæ хæстæгдæр рахиз, - ныллæг хъæ- 

Фыдæнхъæл 
53 
лæсæй йыи загъта йæ ног сыхаг дæр. Ахъавыд сыитæ- 
джы рабадынмæ, фæлæ, йæ бои куы иæ бацис, уæд Ле- 
зиикайæ хатыр ракуырдта. 
- Æппындæр ма дæхи ма тыхсын кæи, - ныфсытæ 
йын авæрдта Лезинка æмæ йæ бафарста: - Йæд у!.. Мæ 
фарст дæм къæйных ма фæкæсæд, фæлæ иунæг дæ? Ничи 
дын ис? 
- Ничи... Хъæды халонау иунæгæй баззадтæн, - йæ 
цæстытæ доны разылдта низæфхæрд сылгоймаг. 
- Бынтон иунæг дæ? 
- О. 
- Мæнæ цы хо... - æваст сцæйирвæзт Лезинкайы 
дзыхæй, фæлæ ма йын разæй цы дыууæ саст дæндаджы 
уыд, уыдон ын афоныл фелхъывтой йе ’взаг, æмæ дзырд 
хорз кæронмæ нал фехъуыст. Лезинка хорзау иал фæ- 
цис. Уайтагъд йæхи рæстытæ кæнынмæ фæцис: 
- Ныртæккæ цынæ хостæ кæнынц, ахæм нæй... Дæхи 
ма тыхсын кæн.... Адзæбæх уыдзыиæ... 
- О, Ирыстонмæ æз дæр уый тыххæй ссыдтæн, - 
загъта та хъæрзгæйæ рынчын сылгоймаг æмæ Лезин- 
кайæн йæ царды хабæрттæ кæнын райдыдта. - Æз ар- 
дæм ссыдтæн Оренбургæй. Хъомыл кодтон сидзæрты 
хæдзары. Нæй мын мад, фыд, хионтæ. Мæ мыггаг у 
Воронина, мæ ном - Нинæ. Фынддæс азы бæрц фæкуыс- 
тон хæринаггæнæгæй. Тæвдæй-иу уазæлттæм кæй рауад- 
тæн, уый аххосæй фæсахъат мæ астæу. Бынтондæр ныкъ- 
къæдзтæ дæн. Иу фæкæсæг мæм иæй. Дохтыртæ мын 
загътой, дæ низ, дам, æрмæстдæр сдзæбæх кæиæн ис 
Ирыстоны, Тæмисчъы саиаторийы. Гъемæ æз дæр Ореи- 
бургæй ардæм мæ фатер баивтон. Иу чысыл кæд мæ 
къæхтыл цæуынхъом фæуон, уæд мæ зæрды ис Тæмискъ- 
мæ ацæуын. 
- О, Тæмискъ æвæджиауы дзæбæхгæиæн санатори 
у, - йæ ныхас ын æрдæгыл фескъуыдта Лезинка. 

54 
Черчесты Хъасболат 
- Æз дæр дæм фæкæсдзынæн, мæ бон цы уа, уымæй. 
Æрмæст дæхи ма ’фхæр. 
Дыккаг бон Лезинка диссаджы фæлмæнцъар уæли- 
бæхтæ ракодта, сæ тæккæ цыхтджыидæр тæбæгъы авæрд- 
та æмæ йæ йæ ног сыхагæн баскъæфта. 
Нинæ тыххæй-фыдæй сынтæджы рабадт. Лезинка 
йын цæрвджын уæлибæхы цалдæр карсты йæ цуры авæрд- 
та. Рынчын сылгоймаг ын бирæ арфæтæ фæкодта. 
Уæдæй фæстæмæ тынг балымæн сты Лезинка æмæ 
Нинæ. Кæрæдзиимæ-иу адджын ныхæстæ фæкодтой 
æнафонтæм. Гъе ’рмæст ын йæ зæрдæйы уаг кæронмæ 
никуы раргом кодта Лезинка. Йе стырдæр бæллиц та 
уыд Нинæйы йæхиуыл тынгдæр æрæууæндын кæнын 
æмæ йын исты хуызы йæ фатер йæхирдæм фæкæнын. 
Ахъавыд-иу æй йæ азтæй дæр бафæрсын, фæлæ йæм 
куыддæр æфсæрмы кодта. Йæ урс сæрмæ-иу ын куы 
фæкомкоммæ Лезинка, уæд-иу йæхинымæры ахъуыды 
кодта: мæнæй хистæр йеддæмæ кæстæр нæ уыдзæн. Стæй 
астæунизæй афтæ тагъд адзæбæх уа, уый мæ нæ уырны. 
Ацы иунæг сылгоймаджы хабар уайтагъд фехъуыс- 
та йæ иннæ сыхаг фыдцъылыстæ сылгоймаг, буфеты 
кусæг Асиат дæр. Уый дæр æм йæхи хæстæг ласын рай- 
дыдта. Лезинкайы сусæгæй йын хаста цæхæраджынтæ, 
фыдджынтæ æмæ æндæр алыхуызон хæрзад хæринæг- 
тæ. «Æз мæ мадæн чызгæн нæ райгуырдтæн æмæ Ни- 
иæйы фатер Лезинкайæн куы ауадзон», - йæ цæст-иу 
йæхимæ æрныкъуылдта Асиат. 
Асиаты хин митæ бамбæрста Лезинка дæр æмæ, 
Нинæйы йæхимæ цæмæй хæстæгдæр æрбакæна, уый тых- 
хæй йын йæ фæстаг пенсийы капеччытæй дæр базарæй 
хаага амæй-ай зынаргъдæр хæринæгтæ. 
Нинæ-иу, мæгуыр, сæ дыууæйы раз дæр ныфсæр- 
мытæ. Зæрдиаг арфæтæ-иу сын фæкодта. 
... Цыдысты бонтæ. Нинæ дæр чысылгай йæ къахыл 

Фыдæнхъæл 
55 
слæууыд. Йе уæнгты туг базмæлыд. Цæсгом фæрæсугъд- 
дæр, фæрухсдæр. 
Гъе ’рмæст Нинæ куыд æнæниздæр кодта, афтæ 
Лезинка æмæ Асиат та æнкъарддæр кодтой. Фæлæ уый 
не ’вдыстой æддæмæ. Нинæмæ диссаг каст, ацы дыууæ 
къæбæрдæттон сылгоймаджы кæрæдзимæ цæуылнæ дзу- 
рынц, уый. Сæ бафæрсын та æфсæрмы кодта. 
Дзаджджын уæлибæхты æмæ фыдцжьппы фæстæ Нинæ 
йæхиуыл схæцыд. Фæцардхъомдæр. Æрцыдис æм ногæй 
цæрын. Бамбьфд кодта Тæмисчъы саиаторимæ путевкæйы 
аргь æмæ иу бон уырдæм ацыд йæхи дзæбæх кæнынмæ. 
Мæйы фæстæ Нинæ дзæбæхæй фæзынд йæ хæдзар- 
мæ. Аппæрста йæ лæдзджытæ дæр. Фæхæрзхуызтæ. 
Лезинкайæн, кæй зæгъын æй хъæуы, уый йæ зæрдæмæ 
нæ фæцыд, фæлæ уæддæр Нинæйыл гæды цинтæ кодта. 
Рувасау ыл йæхи рахаф-бахаф систа Асиат дæр. 
Лезинкамæ уæлдай диссагдæр та уый фæкаст, æмæ 
санаторийæ ’рцæуыны фæстæ Нинæйæн йæ сæры иу 
урс хил дæр нал уыд. 
- Санаторийы суæрттæ дын дæ сæры урс хилтæ дæр 
ивгæ акодтой? - хъазгæмхасæнтæ йæ бафарста Лезинка. 
- Нæгъа! - Уый размæ мын урс ахорæнæй ахуырст 
уыдысты, æндæр нырма мæ сæры иу урс хил дæр нæма 
ис. Стæй мыл азтæ дæр афтæ бирæ нæма цæуы. Уый мæ 
мæнæ ацы æнæхайыры низ нырраууат кодта æндæр... 
Уыцы ныхæстæ цыргь фаттау ахызтысты Лезинкайы 
зæрдæйы. Фæуыргъыйау, фæлæ иицы сдзырдта. Æнæ- 
бары бахудт йæ мидбылты. 
Рацыд афæдзы бæрц. Нинæ бынтондæр йæ хуыз 
скалдта. Рæстæгæй-рæстæгмæ-иу йæ фатерæй рахызт иу 
бæрзондгомау хæрзконд нæлгоймаг. Лезинка æмæ-иу æй 
Асиат сæхинымæры тынг фелгъыстой: «Бæрзæйсаст фæу! 
Сынтæгæй куы нæ стад, уæд æм ничи цыд, ныр æм 
алырдыгæй цæуджытæ сарæх сты!» 

56 
Черчесты Хъасболат 
Иу райсом та тагъд æххуысы машинæ æрлæууыд 
Лезинкаты хæдзары фарсмæ. Дохтыртæ сæ къухтыл 
рахастой Нииæйы. Лезинка æмæ Асиат удаистæй раз- 
гъордтой сæ фæстæ. Сæ иу дæр нæ зыдта, æваст Ни- 
нæйыл цы хабар æрбамбæлд, уый. 
Лезинка катайы бацыд: ныр Нииæ исты куы кæиа, 
уæд йæ фатер цымæ кæмæн баззайдзæн? Ацы мæнгард 
æмæ дæлæмæдзыд Асиат, æвæццæгæн, йæхи дзæгъæлы 
нæ ныхъхъус кодта. Йæ фатер ын йæхиуыл ма æрфыс- 
сын кæна?!.. 
Асиат та Лезинкайæ æнхъæлдта, ома, уый Нинæйы 
фатер йæхирдыгæй фæкодта æмæ ма ныр цæстмæмитæ 
кæны, зæгъгæ. 
Фæлæ дыууæйæ дæр фæфыдæнхъæл сты. Нинæйæн 
арæндоны райгуырд лæппу. Уый размæ-иу æм цы бæр- 
зондгомау лæг бауад, уыимæ сæ цард баиу кодтой, скод- 
той хорз чындзæхсæв æмæ æрбынæттон сты Нинæйы 
хæдзары. 
Уæдæй фæстæмæ Лезинка æмæ Асиат Нинæйы фа- 
термæ æмгæрон дæр нал æрцыдысты. Цæуыл æм афтæ 
фæхæрам сты, уымæн та иицы зоиы. 
ÆМГАРЫ РИС 
Ныр дыккаг бон иу очерк ныффыссыныл архайын, 
хæсты чи хæцыд, ахæм лæгыл, фæлæ мын раст цыма 
хинтæ счыиди, уыйау ын нæ хæст кæнын йæ райдайæ- 
ныл. Æрбадын стъолы уæлхъус. Гъа ныр райдайон фыс- 
сын, зæгъгæ, афтæ та ме уæнгты цавæрдæр пъæззы ныб- 
бады, ручкæ дæр хуырым галау йæ фындз иыццæхгæр- 
мæ кæны æмæ нал - размæ, нал - фæстæмæ. 
Нæ та рæстмæ кæны абон дæр мæ хъуыддаг. Мæнæ 
сфæлдыстадон уæлтæмæи, зæгъгæ, кæй хоиынц, уый дæр 

Æмгары рис 
57 
мæм æмгæрои нæ цæуы. «Гъемæ, уæдæ, нæй æмæ иæй!» - 
рамæсты дæн мæхимæ æмæ мæ фыркатайæ уыигмæ ра- 
хызтæн. 
Цæуын сабыр къæхдзæфтæй. Хæхты ’рдыгæй хат- 
гай рауылæн кæны уазал дымгæ. Йæхи мæстыйæ аха- 
фы, фæззыгон бæлæстыл ма цы иугай сыфтæртæ аззад, 
уыдоиыл. Сисы сæ йæ уæлныхты æмæ сæ, мæстæйма- 
рæгау, куы иуырдæм, куы иннæрдæм аскъæфы. Бæлæс- 
ты къалиутæй йын фæхицæн кæнын цы сыфтæртæ нæ 
бакомы, уыдонмæ та цыма афтæ ныртхъирæн кæны: 
«Цы... Цы ма ныхъхъæддых кодтат сымах та уæхи? Ныр... 
ныртæккæ уын æз феныи кæндзыиæн!.. Рæстæджы ных- 
мæ æрлæууын Нарты гуыппырсартæи куы нæ бантыст, 
уæд ма сымах та?!..» 
Æваст мын мæ хъуыдыты хал фескъуыдтой музы- 
кæйы зæрдæриссæн, æнтъысиæг зæлтæ. Мæнæ Плиты 
Иссæйы уынджы æнкъардæй æрцæуынц мæрддзыгой 
адæм. Кæстæртæ разæй хæссынц зианы чырын. Музы- 
кæйы зæрдæуынгæггæнæг зæлтæм æмæ сылгоймæгты 
хъарæгмæ ме уæнгтæ барызтысты. 
Чырыны разæй хастой марды къам. Базыдтон æй. 
Хæрзæрæджы дæр ма нæм редакцийы уазæгуаты уыд. 
Бæрзонд, хæрзконд ирон зæронд лæг. Фæлæуу-ма, кæд 
уыдис? Æртæ боны размæ. О. о, æртæ боиы размæ. Уый 
æфсæрмыгæнгæ байгом кодта мæ кусæн уаты дуар. Йæ 
цæсгом - цикъæйау фæлурс. Кодта тыхулæфт. Куыд- 
дæр ныфсæрмытæ. Ризгæ къухтæй систа йæ бухархуд. 
Зæрдиагæй цыдæр зæгъынмæ хъавыд, фæлæ йæ бон нæ 
уыд. Йæ цæстæнгасыл зынд, цыдæр æвирхъау бæллæх 
ыл кæй æрцыд, уый. 
«Æвæццæгæи дзы кæстæртæй исты маст бацыд» - 
ахъуыды кодтон мæхинымæр, æмæ йæ къæлæтджын 
бандоныл æрбадын кодтон. 
- Буз... Бузиыг, мæ хур, - арф ныуулæфгæйæ мын 

58 
Черчесты Хъасболат 
раарфæ кодта зæронд лæг. Æз Гæгæрцаты Ахмæт дæи. 
Пенсиисæг. Дæ хорзæхæй, бахатыр мын кæи. Мæ зæр- 
дæйы ахæм стыр маст бацыд æмæ стыр диссаг. Дæс 
æмæ мыл æртиссæдз азæй фылдæр цæуы æмæ зындзи- 
нæдтæ, мæстытæ дæр куыннæ федтаин. Гъе, фæлæ або- 
ны хуызæн мæстджын никуыма сдæи. Æмæ кæмæ? Мæ 
хуыздæр хæлармæ. Раст дын куы зæгъон, уæд æй хи 
æфсымæрæй фылдæр уарзтон. Иумæ схъомыл стæм. 
Мæнæ, куыд фæзæгъынц, иу хæдон дæр нын уæрæх уыд, 
афтæ хæлар æмæ æнгомæй фæцардыстæм. Иу зул, иу 
схуыст ныхас не ’хсæн никуы æрцыдис. Фæлæ мын уый 
абон цы бакуыста, уый æгæр диссаг у... Мæ фыны дæр 
мæ никуы бауырныдтаид, Амырхан йæ сæрмæ ахæм 
æгады хабар æрхæсдзæн, уый. 
Цымæ йын уагæры цавæр фыдбылыз сарæзтаид, 
Амырхан, зæгъгæ, кæмæй зæгъы, уый, хъуыдыты ацыд- 
тæн мæхимидæг. 
- Нæ зонын, нæ зонын, куыд дын æй зæгъон? - арф 
ныуулæфгæйæ та загъта зæроид лæг. - Цæй, хабар дын 
сæрæй радзурон. Иу ныхасæй, мæ хуыздæр хæлар, йæ 
мыггаг дын нæ зæгъын, Амырхан æмæ æз иумæ кусæм 
æхсæвгæстæй. Дыууæйæ дæр пенсийы стæм, уæдæ мах 
хуызæн дыууæ къодах лæгæн хуыздæр куыст чи дæтты. 
Иу бон уый фæкусы, иннæ бон та - æз. Хъомыл дæр иу 
хъæуы, иу сыхбæсты кодтам. Уæдæ скъолайы дæр суаиг 
цыппæрæмтæм иумæ цыдыстæм. Ацы фыдгулы хæст куы 
райдыдта, уæд иæ тохы фæндæгтæ дæр иу уыдысты. 
Хæсты хъæбатыр лæгтæ куыннæ федтон, фæлæ дын 
æргом куы зæгъон, уæд дзы Амырханы хуызæн æхсар- 
джын хæстонтыл арæх нæ сæмбæлдтæн. Дыууæйæ дæр 
сгарджытæ уыдыстæм. Нæ командир-иу Амырханы æп- 
пæтгёй тæссагдæр рæттæм æрвыста. Уымæн æмæ зыдта, 
уый хуызæн иниæ хæстонтæй бардзырд кæй ничи сæх- 
хæст кæндзæн. 

Æмгары рис 
59 
Æз дзы кæддæриддæр мæ сæр бæрзæндты хастои. 
Хæст куы фæцис, уæд мæнæн мæ риуыл уыд æрмæст- 
дæр иунæг хæрзиуæг: Намысы æртыккаг къæпхæны 
орден. Уымæн та æрмæст ордентæ саккаг кодтой фондз, 
майдантæ та - авд, æви асты бæрц. Хæсты фæстæ нæ 
хъæуы уынгты куы æрцæйцыдыстæм, уæд æз хуымæ- 
тæджы хъал уыдтæн Амырханæй. Йе ’рттиваг, тæмæн- 
тæкалæг цырыхъхъыты хъыррыст ма абон дæр мæ хъус- 
тыл зæлы. Уыцы хæрзконд, аив, фæтæнуæхск сержант 
æгас хъæуы фидауц уыдис. 
Уæдæй нырмæ бирæ азтæ рацыд. Абоны онг ыл 
никуы фæхудт мæ зæрдæ. Фæлæ мын ныр цы стыр зын 
скодта, ахæм нырма ничи. Фæлтау мын цыргъ хъама 
мæ зæрдæйы куы ныссагътаид, уæд мын бирæ æицон- 
дæр уыдаид. 
Уыцы ныхæстæ ахæм уыигæг хъæлæсæй загъта, æмæ 
йæхæдæг дæр йæхи нал баурæдта. Йæ цæстытæ доны 
разылдта æмæ та мæ хатыртæ курыныл схæцыдис. 
- Дæ хорзæхæй, бахатыр кæн, фæлæ дын уæддæр 
уагæры цавæр маст бауагъта дæ рагон æрдхорд дæ зæр- 
дæйы? - бафарстон зæронд лæджы. 
- Уый æнхъæл ын никуы уыдтæн. Амырхан æртæ 
боны куыстмæ иæ рацыд. Кæд, зæгьын, мыййаг, рыи- 
чын фæцис, зæгъгæ, абон сфæнд кодтон йæ бабæрæг 
кæнын. Æмæ цæй рынчын æмæ цæй цыдæр. Фæл... 
Фæлтау мæ дыууæ цæсты куы рахаудаиккой æмæ йæ 
æз уыцы уавæры куы нæ федтаин. Цы æгаддзинад æр- 
хаста йæ сæрмæ, уый дæр дын зæгъон. Фæцæуын, уалæ 
горæты сæрмæ цы стыр галуантæ (дачæтæ) аразыиц 
æхцаджын адæймæгтæ, ууылты, æмæ дын иу æртæуæ- 
ладзыгон агъуысты цур куы фении ахæм ныв: ресторан 
«Физонæггæнæн»-ы хицау Æстъолты Цæрай йæ бинон- 
тимæ йæ зæрдæйы дзæбæхæн уым физоиджытæ куы 
кæнид. Йæ ус, æви йын чи уыдис, Хуыцау йæ зонæг, иу 

60 
Черчесты Хъасболат 
цалдæр æрыгон сылгоймагимæ магаитофои баивтыгъ- 
той æмæ, уымæ хъусгæйæ, цавæрдæр æнахъинон кафт 
кодтой. Цæрай дæр сæм иуварсæй мидбылхудгæ каст 
æмæ-иу, музыкæйы зæлтæм хъусгæйæ, сабыр хъæлæ- 
сæй базарыд. 
Æз дардæй дæр базыдтон Цæрайы. Ме ’нæ зоигæ, 
мыййаг, куы нæ уыд. Лæгæвзарæн тохмæ нæ цæуын 
куы хъуыд, уæд фæсчъылдымы йæхицæн хъарм бынат 
бацагуырдта. Немыцæн сусæгæй æххуысгæнæгæй 
ныллæууыд. Куыд дзурынц, афтæмæй бирæ сыгъдæг- 
зæрдæ адæймæгты фехстой зиæгтæ Ирыстоны зæххыл 
ацы цъаммар калмы æвзаджы аххосæй. Хæст куы фæ- 
цис, уæд та йæхи хæсты ветеран рахуыдта. Фæстаг азты 
та йæ цæсгом ноджы тынгдæр суагъта. Йе ’лгъаг митæ 
йын чи зыдта, уыдонæй бирæтæ æгас нал сты æмæ ныр 
йæ риуыл ордентæ, майдантæ æрсадзы, афтæмæй горæ- 
ты уынгты сæрыстырæй æрцæйцæуы. Йæ гæнæнтæ æмæ 
авналæнтæ та ноджы фæуæрæхдæр сты мæнæ æргом 
ныхасы æмæ демократийы рæстæг. Скодта стыр ресто- 
ран «Физонæггæнæн» æмæ стигъы адæмы. 
О, уый цыфæнды дæр кæиæд, фæлæ мæн æппæтæй 
тыигдæр уыцы æвирхъау ныв амардта, æмæ Цæрайы 
цæхæрадон белæй къахта мæ хæстон æмбал Амырхан. 
Уымæн хиды ставд æртæхтæ йе ’нцъылдтæ рустыл згъорд- 
той, афтæмæй. 
Мæнæн фырмæстæй иу сныхас кæнын дæр мæ бон 
нал ссис, афтæмæй Амырханы къухæй бел ратыдтон æмæ 
йæ иуварс фехстон. 
- Уый... Уый цы ми кæныс, Амырхан?! - мæ тых- 
мæ бонæй йыл ныхъхъæр кодтои. - Æз дæ кæддæрид- 
дæр мæ сæр бæрзæндты куы хастон, уæд ды ахæм æга- 
ды Ми цæмæн кæныс? Цæмæн худинаг кæныс хæстон 
лæджы сыгъдæг цæсгом? Æви дæ сæры зонд фæцыдис? 
Æз та афтæ æнхъæлдтон æмæ рынчын дæ... Ай та уæр- 

Æмгары рис 
61 
тæ æххуырсты кæмæдæр куы бацыдис... Уыимæ - кæмæ? 
Худииаг, худинаг, Амырхаи!.. 
Амырхан иу хъыпп-сыпп ие скодта. Йæ къæхтæ ба- 
дзой-дзой кодтой. Æрбадт хуымгæрон, арф ныуулæфыд, 
æнкъард цæстытæй мæм æрбакаст æмæ афтæ: 
- Мæ фырхъалæй нæ къахыи кæйдæр цæхæрадои, 
ме ’рдхорд. Дæ фарн бирæ, фæлæ мæ нæ дыууæ лæп- 
пуйы баййардтой, исты хуызы, дам, нын хорз куыст 
ссар, æмæ... Дæхæдæг нæ зоныс, цавæр рæстæг цæрæм, 
уый. Гъемæ мын мæнæ Цæрай зæрдæ бавæрдта, уымæн 
нæ горæты хицауад иууылдæр йæ зонгæтæ сты, æмæ, 
дам, дын æз феххуыс кæндзынæн. Уымæ гæсгæ йын æз 
дæр... 
- Дарддæр йæ бои сдзурын ницыуал ссис Амырха- 
нæн. Йæ цæстытæ доны разылдта, афтæмæй ныджджих 
зæхмæ. 
- Абонæй фæстæмæ мæнæн æрдхорд, æмгар нал ис! - 
фæхъæр ыл кодтон мæ тых-мæ бонæй æмæ уыцыиу 
цыдæй ардæм рацыдтæн. Гъе ’рмæст цæмæн, уымæн 
мæхæдæг дæр иицы зонын. Иу хатт ма мыи бахатыр 
кæи, дæ хорзæхæй. Зæххыл уымæй зындæр иицы ис, 
æмæ адæймаг куы фæхицæн вæййы йæ хорз æмгарæй. 
Уæлдайдæр та мæ карæнæй. 
Уазæг сыстад. Йæ уымæл цæстытæ къухмæрзæнæй 
асæрфта. Иу хатт ма мæ хатыр ракурдта æмæ уыигмæ 
рахызт. Мæ хъустыл ма ауадысты, цæугæ-цæуын ризгæ 
хъæлæсæй цы ныхæстæ загъта, уыдои: «Ехх, Амырхаи, 
цы мын бакуыстай, цы...» 
Ногæй та райхъуыст музыкæйы æнкъард цагъд. Мæ 
хъуыдыты хал та æрдæгыл фескъуыд. Иу хатт ма фæ- 
комкоммæ дæн, æртæ боны размæ мæ кусæн уаты цы 
бæрзоид, хæрзконд зæронд лæг бадт, уый къаммæ æмæ 
та хъуыдыты ацыдтæн. 
Мæсты кодтон мæхимæ, цæуылиæ йын истæмæй 

62 
Черчесты Хъасболат 
баххуыс кодтон, фæлæ йыи цы мæ бон уыдис. Хъуыды- 
тæ... Хъуыдытæ... Æвæдза, диссаг у цард: æмгары зæрдæ 
кæй фæриссын кодта ацы лæг, уыцы рис иыр йæхимæ 
райста æмæ æиафоиы ахицæн йæ рухс дунейæ. Рухсаг у. 
Цæуын мæрддзыгой адæмы фæстæ æз дæр æнкъар- 
дæй. Нал æмæ иал æнцайы фæззыгон дымгæ дæр. Йæ 
удæй бацыд æмæ нал ауæрды, бæлæсты къалиутыл ма 
цы иугай сыфтæртæ аззад, уыдоны тагъддæр къабузтæй 
ратоныныл. Ныффуттытæ кæны, ныууигъы, ныттилы 
æнæбон къалиуты æмæ «уæлахиз» йæ къухы куы баф- 
ты, уæд та уыцы хъалхуызæй ногæй атындзы, иннæ 
бæлæстыл ма цы иугай сыфтæртæ баззад, уыдонæй йæ 
«маст» райсыимæ... 
АХУЫРГÆНÆДЖЫ НЫХАС 
ЙÆ МИДХЪÆАÆСИМÆ 
Стыхст зæроид ахуыргæнæг. Ныр ссæдз азæй фыл- 
дæр цы пиджак дары, уый арæхстгай раласта æмæ йæ 
шифанеры сауыгъта. Æнкъардæй æрбадт йæ зæронд 
диваныл æмæ арф хъуыдыты ацыди. Йæ сæйрагдæр мæт 
та уыди ууыл, æмæ йæ абон дыууæ ранмæ зиантæм 
цæуын кæй хъæуы, æмæ йæм уымæн та æхца кæй нæй. 
Ууыл у тыигдæр йæ катай æмæ йын йæ мидхъуыдыти- 
мæ бацайдагъ ныхас: 
- Ныр, уæдæ, афтæмæй куыд цардæуа? - дзуры 
мæстыйæ. 
- Æмæ дыи кæй аххос у? Уæд дæ ахуыргæиæгыл 
ахуыр кæиыи нæ хъуыдис... - йæ хъуыры фæбадтис йæ 
мидхъæлæс. 
- Æмæ ахуыргæнæг раздæр кадджын кæй уыдис, 
уый дæ ферох? Сæ худтæ дæр ма-иу куы истой... 
- Уый раздæр уыдис. О, уæд-иу ын кæстæртæ сæ 

Ахуыргæнæджы ныхас йæ мидхъæлæсимæ 63 
худтæ истой, ныр та ахуыргæнджытæи сæхи худтæ дæр 
скъæфгæ кæнынц... Нал æй хъуыды кæиыс, айразмæ дын 
фыдуаг лæппутæ дæ сæрæй дæ фыды бухайраг худ куыд 
фелвæстой, уый?.. 
- Чифæнды цыфæнды кæнæд, уæддæр æз царды 
мидæг æвзæрæй никæд иикæмæи иицы ракодтон. 
- О, ды бирæты сарæзтай ахуыры фæндагыл. 
- Æмæ уый æвзæр у? 
- Бафæрс сын сæхи... Дæ фæрцы бирæтæ систы про- 
фессортæ, стыр ахуыргæндтæ, фæлæ сæ царды уавæртæ 
та абон гæвзыккæй-гæвзыкмæдæр цæуынц... 
Тыхсы, катайы бацыд зæронд ахуыргæнæг. Ноджы 
зындæр та йын у, æмæ йæ мидхъæлæсы фæрстытæн 
йæ бон дзуапп радтын кæй нæу. Уæдмæ изæр кæнын 
дæр райдыдта. Зæронд ахуыргæнæг йæ бандон фæхæс- 
тæгдæр кодта рудзынгмæ. Кæсы, æмæ дыи сæ разы иу 
фæсарæйнаг машинæ куы ’рлæууид. Рахызт дзы иу даст 
сæр, тыппыртæарæзт лæппу-лæг. Уый ахуыргæиæгмæ 
равдыста йе ’вдисæндар, ныр афæдзмæ æввахс æхца 
газæн æмæ токæн кæй иæ бафыста, уый тыххæй йын 
алыг кодта йæ рухсы телтæ æмæ йын сæхгæдта йæ 
газы хæтæл. 
- Иу мæйы ’мгъуыд ма мын уæддæр радтаиккат, - 
æрхатыд лæппу-лæгмæ зæронд ахуыргæиæг. 
- Мæнæн дын мæ бои баххуыс кæнын ницæмæй у. 
Уæлдæр хицауадæй бар райс, æмæ - табуафси! Стæй 
мын кæддæр «дыууæтæ» куы ’вæрдтай, цалдæр хатты 
мæ дæу тыххæй уæлдæр кълæстæм кæй нæ сивтой, уый 
кæд дæуæй ферох, уæддæр мæиæй иæ ферох. Æмæ цы? 
Кæд дæу аххосæй уæлдæр скъола каст нæ фæдæн, уæд- 
дæр, мæнæ мæ куыд уыныс, афтæмæй нæ фесæфтæи. 
Ницы хъуаг дæн. Æхца, дыууæ уæладзыгон хæдзар, дачæ, 
фæсарæйиаг машииæ - иу ныхасæй, иицы хъуаг дæи, 
мæ раздæры зондамоиæг. 

64 
Черчесты Хъасболат 
Уыйадыл лæппу-лæг абадт йæ рог хæдтулгæйы æмæ 
уайтагъд сæ рæзты уым уæлæмæ ссыффытт кодта. 
Зæронд ахуыргæиæг мыдадзын цырагъ ссыгъта. 
Æнкъард хъуыдыты та ацыд. Йæ мидхъæлæсимæ та йын 
бацайдагъ лæгæй-лæгмæ пыхас. Фæлæ та ацы хæтт дæр 
зæропд ахуыргæнæгæн бæлвырд дзуаппытæ радтын ие 
сси йæ бон йæ мидхъæлæсы бирæ фæрстытæн. 
ДЗЫЦЦАЙЫ ФÆДЗÆХСТ 
Уалдзыгон райсом. Хуры фыццаг тынтæ мын цы- 
дæр æхсызгоидзинад уадзынц ме уæнгты. Дардæй мæм 
дымгæ скъæфы ногконд дзулы адджын тæф. 
Фæлгæсыи нæ урссæр æнусон хæхтыл. Уæлæ айиæг 
къæдзæхы дæллаг фарсæй цы тулдз бæлас зыны, уымæ 
та ноджы æдзынæгдæрæй кæсын. Уым рохуаты баззад 
мæ царды рæсугъддæр уалдзæг. 
Æхсæрдæсаздзыдæй афтыдтæн уырдæм. Нæ уæрыч- 
чытæ-иу дзы хызтои. Бон-изæрмæ-иу тезгъо кодтон цъæх 
иæууыл. Мæ зардмæ мын æгомыг къæдзæхтæ хъырныд- 
той. Цæргæс-иу фæсабырдæр йæ тахтæй, дон - йæ цы- 
дæй. Æрыхъуыста-иу мæм æрдз æгасæй дæр. Иухатт та 
æрыскъæфдзуаны уыдтæн. Æрбадтæн, уæлæ дымгæ йæ 
рæсугъд къабæзтæ кæмæн змæлын кæны, уыцы бæласы 
бып. Уагътон мæ фæллад. Мæргъты хъæлæстæ мын мæ 
риуы гуырын кодтой цавæрдæр æбæрæг бæллицтæ. 
Мæхæдæг дæр æй нæ бамбæрстон, куыд райхъуысти 
мæ цины зарæг... Фæлæ... Фæлæ мæ зарæг фескъуыди 
æрдæгыл. Цæстытæ аныхæстысты, суадопы был цы ди- 
дицæг рæзт, ууыл. Зарынмæ нал, фæлæ дзурынмæ дæр 
пал сарæхстæн. Мæ риуы цырагъау ссыгъдысты æбæ- 
рæг бæллицтæ. 
Уæд фыццаг хатт бамбæрстои рæсугъддзинады тых, 

Дзыццайы фæдзæхст 
65 
уарзондзинады ад. Уæдæй нырмæ мæ æлвасы уый йæ- 
химæ. Ацы райдзаст бон дæр та мæ цæстытыл уайы йе 
’ртæхдзæст цæсгом. Тæрсын, мæ зæрдæйы тæгтыл цы 
æрхæндæг цырæгътæ судзынц, уыдонæн ахуыссынæй. 
Мæ зæрдæ æхсайы Дзыццамæ дæр. Дысон-боимæ йæм 
сыхы устытæ бадгæ кæнынц, тыхст рынчын у. Фæлæ 
мæм уæддæр уыцы рæсугъд дидииæджы цæстытæ си- 
дынц сæхимæ. 
О, æмæ та хъуамæ ацы сæумæрайсом фæцæуон йæ 
размæ. 
...Бакодтон, Дзыцца цы уаты хуыссы, уый дуар. Ба- 
цыдтæн арæхстгай йæ цурмæ. Йæ русыл цы арф нос ис, 
ууыл цæссыджы ’ртах æрызгъордта æмæ базы урс цъа- 
рыл афæд кодта. Къулыл ауыгъд зæронд сахаты цъæхс- 
наг уынæр халы уаты æгуыппæгдзинад. Афтæ мæм кæсы, 
цыма сахатæп йæ алы цъыкк дæр Дзыццайы зæрдæйы 
цæф у. Нæ бафиппайдта Дзыцца, йæ разæй куыд ра- 
цыдтæн, уый. Нæ федта, йæ хъæццулы уæлæ куыд æр- 
хаудтой мæ цæссыгтæ, уый дæр. Ногæй та февзæрд мæ 
цæстыты раз уыцы дидинæджы рухс цæсгом. Ехх, цас 
тых дæм ис, æвæдза, рæсугъддзинад?! Адæймагæн йæ 
мæт, йæ сагъæстæ фæсурыс. Æрцæрыи кæныс лæджы 
зæрдæйы арвы цъæх. Мæнæ схæццæ дæн, чысыл дым- 
гæйæ дæр кæмæн тарстæн, уыцы дидинæгмæ. Нал æм 
æфсæдын кæсынæй. Хатгай скæсын хæхты ’рдæм, æмæ 
хъæрæй сдзурын: «Ехх, хæхтæ, куыд фæразут афтæ 
æгуыппæгæй кæсын ацы дидинæджы рæсугъддзинад- 
мæ? Куыннæ базмæлын кæнут уæ фæтæн уæхсчытæ, 
куыннæ ракафут йæ алыварс, Нарты гыппырсартау, сæ- 
рыстыр æмæ мидбылхудгæ?» 
Нал кæсы зæрдæ мæ коммæ. Æрывнæлдтои зырзыр- 
гæнаг къухтæй æрдзы хъæбулмæ. Æртыдтон, бон мыл 
афæдз кæй тыххæй кодта, уыцы цардæфсæст дидииæ- 
джы. Æрхастон æй зæлдаг къухмæрзæны тыхтæй нæхи- 
3 Черчесты Хъасболат 

66 
Черчесты Хъасболат 
мæ. Радтон æй Дзыццайы фæлмæи къухтæм. Амоид- 
джын хуыдтон мæхи. Æрмæст ыл иæ бацин кодта Дзыц- 
ца, нæ фæрухс йæ фæлурс цæсгом дæр. Æрхауд диди- 
нæг йæ къухтæй. 
Цыдæр æнахуыр рыст скодта мæ зæрдæ. Уалдзыгои 
бон мæм фæкаст уазал фæззыгон æнкъард бонау. Арв 
цыма æгасæй дæр сау мигъты бын фæци, æмæ хуры 
тынтæн сæ бон нал у ракæсын. Уатæй мæм райхъуыст 
Дзыццайы фæсус хъæлæс: «Лæппу, рацу-ма мæ размæ, 
хъæуыс мæ!..» Уыцы ныхæстæ мын ноджыдæр фæца- 
гайдтой мæ зæрдæ. Ныккæрзыдтон къæхты бынæй сæр- 
мæ. Мæ кæуындзæг схæццæ ис мæ хъуырмæ. Фæндыди 
мæ хъæрæй ныккæуын. Фæлæ мæ цæстытыл ауадысты 
мæ фыды фæстаг ныхæстæ, хæстмæ ацæуыны размæ. 
Уый мын фæдзæхста: «Лæппу, макуы-иу сур дæ маст 
цæссыгæй!» Мæхи фæфидар кодтон. Бацыдтæн уæззау 
къахдзæфтæй Дзыццайы цурмæ. Разылдта йæ фæлурс 
цæстытæ мæнырдæм. Фæсус хъæлæсæй райдыдта дзу- 
рын: «Лæппу, ды кастæ дидинæгæн йæ рæсугъддзинад- 
мæ, фæлæ йæм раздæр басмудын хъуыди». Ноджыдæр 
ма мын цыдæр фæдзæхсынмæ хъавыд, фæлæ сæ йæ бон 
нал баци зæгъын. Нал райхъуыст йæ фæсус улæфт дæр. 
Йæ лыстæг къух ауыгъдæй аззад сынтæгæй пъолы ’хсæн. 
Нал бамбæрстон, куыд мæ систой сыхы устытæ Дзыц- 
цайы уазал хъæбысæй. Рахуыдтой мæ кæртмæ. Лæу- 
уыи, нæ кæрты астæу цы стыр æнгуз бæлас ис, уый бын. 
Кæны лыстæг сæлфыпæг. Кæуы уалдзыгон арв. Ставд 
цæстысыгтæ калы, цы бæласы бын лæууын, уый дæр. 
Кæрт адæмæй байдзаг. Цæуынц адæм. Лæгтæ, усты- 
тæ, зонгæтæ. Фæйнæрдæм тоны пæ кæрт. 
- Рухсаг уæд... Мæ зæрдæйы иннæрдæм ахызтысты 
судзгæ дыууæ дзырды. Мæ хъустыл уадысты Дзыццайы 
фæстаг пыхæстæ: «Лæппу, ды кастæ дидинæгæн йæ рæ- 
сугъддзинадмæ, фæлæ йæм раздæр басмудып хъуыди!..» 

Гæртам 
67 
Æз куыдтон æгомыгæй. Ферох мæ ис уыцы сахат 
мæ фыды фæдзæхст дæр. Æз куыдтои мæ рæдыдыл. 
Лæппуйы фыццаг рæдыдыл. 
ГÆРТАМ 
...Уииверситеты уæрæх тыргъты æмæ бацæуæнты 
къахбавæрæн нал ис фæсивæдæй. Ардæм йæ гæххæтты- 
тæ чи радта, уыдон цалдæр боны фæстæ райдайдзысты 
фæлварæнтæ дæттын. Се ’мхуызон тыхсынц ныййар- 
джытæ дæр. 
Мæнæ проректоры дуарæй бахызт иу пыррыккрихи 
рæстæмбис кары лæг. Бацамыдта йæхи: 
- Æз дæн къалбасгæнæн комбинаты директоры хæ- 
дивæг Ахæраты Гуыбын. 
- Æз та университеты проректор Тауаты Сабаздже- 
рийы фырт Микъала, - бацамыдта уый дæр йæхи. 
- Йæд у... Мыййаг дæ æпойиаг магнитофоп, йе ру- 
мынаг гарнитур нæ хъæуы? - бафарста йæ Ахæрайы- 
фырт. 
Проректор фембæрста, ацы лæг университетмæ кæй- 
дæр бакæныиыл кæй архайы, æмæ йын цæхгæр дзуапп 
ратта: 
- Бахатыр кæн, фæлæ æз гæртæмттæ нæ исын... 
- Гæртаммæ йæ ма бамбар, æз æрдзæй тæнзæрдæ 
рахастои, æмæ мæ фæнды дæуæи исты хорздзинад ра- 
кæнып... 
- Дæ хорзæхæй, ма тыхсын кæи дæхи... 
- Уæд та дын иу сæрак кæрц балæвар кæнои? 
- Ис... Ис мыи сæрак кæрц дæр... Стæй, æфсымæр, 
иыртæккæ æз тынг æнæвдæлои дæн... 
- Уæд та дын уæхимæ иу кусæрттаг сæмбæлын кæ- 
пои?.. 

68 
Черчесты Хъасболат 
- Хъус... Хъус-ма, хорз лæг... Дæхи дарыи куы нæ 
зоиай, уæд дын æз... 
- Хорз... Хорз! -. бамбæрстон дæ, - дуаргæронмæ 
йæхи райсгæйæ ма загъта Гуыбын. - Æрмæст, дæ хор- 
зæхæй, мæ иунæг чызг, Ахæраты Ингæйы тæригъæды 
ма бацу... Уæртæ филологон факультетмæ радта йæ гæх- 
хæттытæ... Раст мæ бамбар, ныртæккæйы рæстæг кæс- 
тæртæм мах нæхæдæг нæ цæст куы нæ дарæм, уæд цас- 
тæ у сæ бон... 
Проректор фестад йæ быиатæй æмæ пыррыккрихи 
куыддæр федде, афтæ йæ фæстæ дуар мæсты æхгæд 
æрбакодта. Ногæй та æрбадт йæ къæлæтджыныл, æмæ 
цыма искæимæ ныхас кæны, уыйау афтæ бакодта: «Гъы, 
ничи йæм кæсы уымæ?.. Сæрак кæрц... кусæрттаг... Гар- 
нитур... Диссаджы адæймæгтæ ма ис не ’хсæн, дисса- 
джы...» 
Ахицæи сты фæлварæнтæ уæлдæр скъолаты. Микъа- 
ла Сабазджерийы фырт дæр ацыд отпусчы. Хæдзары 
уагъта йæ фæллад. Иу изæр æм чидæр дуар бахоста. 
Акаст æм, æмæ йæ комкоммæ лæууы иухатты пыррыкк- 
рихи лæг. Йæ цæсгомыл хъазынц циндзинады æнкъа- 
рæнтæ. Йæ хъæбысы ныккодта проректоры æмæ йын 
арфæтыл схæцыд: «Бузныг, стыр бузныг Микъала Са- 
базджерийы фырт, æгайтма дæ ныхасæн хицау разынд- 
тæ... Æз нæ хъæдзары тæккæ згган кусарт акодтон, мæ 
чызг «дыууæ» кæй райста, уый тыххæй. Уый та, кæй 
зæгъыи æй хъæуы, дæ фæрцы уыдис. Раст мæ бамбæрс- 
тай. Æвзонг чызг нырма цы æмбары. Цæмæн æй хъæуы 
ахуыргæнæджы дæсныйад? Кæмæдæр гæсгæ фæцæйрæ- 
дыд, æмæ дæ цæрæибон бирæ, кæй нын феххуыс код- 
тай. Ныр ын æз нæхимæ къалбасгæнæн комбинаты дзæ- 
бæх куыст ссардзынæн æмæ... Цæй, стыр бузныг дын... 
Кæд дыи рæстæг ис, уæд аизæр нæхимæ фæзын... Дæ 
лæвар фдойнаг магнитофои дæм уым æихъæлмæ кæсы... 

Фат йæхирдæм феваст 
69 
Ма фæзивæг кæн, дæ хорзæхæй... Науæд та дын æй иæ 
лæппуйæн рарвитон?..» 
Фысымæн фырмæстæй йæ сæрыхъуыитæ уырдыг 
слæууыдысты. Ризгæ къухтæй дуаргæронæй лæдзæг 
райста æмæ йæм дзы ныртхъирæн кодта: 
- Фе... Фе-сæф!.. Ныр... Нæртæккæ мæ разæй... Ца... 
Ца-лынмæ дыл дзæбæх не ’рцыдтæн, уæдмæ... 
ФАТ ЙÆХИРДÆМ ФЕВАСТ 
Гæбул ног «Мерседес» машинæ куы балхæдта, уæдæй 
фæстæмæ йæм йæ сыхаг Сопырыхъо знаджы цæстæй 
акасти. Цæмæн куы зæгъат, уæд уый махæи, ирон адæ- 
мæн, иæ рагон низ у, исчи хуыздæр дзаума, машинæ 
куы балхæна, йе та бæрзонддæр хæдзар куы самайа, уæд 
иннæтæи сæ цæсты фыдтæ тайын байдайынц æмæ сыл 
алы дам-думтыл схæцынц. 
Гъе уыцы хæцгæ низæй «фæрынчын» Сопырыхъо 
дæр. Йæ сыхаг Гæбулы ног машинæйы балхæд ын фæци, 
мæиæ йын раст цыма исчи йæ игæры цыргъ хъама иыс- 
сагъта, уыйау. Афтæмæй та Гæбул ацы æхсызгон хабар 
æппæты фыццагдæр цингæигæйæ Сопырыхъойæн ра- 
дзырдта. 
Æмæ æниу Гæбулæн йæхимæ уыйбæрц æхца кæцæй 
æрцыди, цæмæй ахæм зынаргъ машииæ балхæдтаид! 
Фæлæ табу Хуыцауæн, йæ иунæг лæппу, Æхсар, адæмы 
рæгъмæ рацыд, бирæ азты дæргъы фæслужбæ кодта Дард 
Скæсæны девджызон флоты кæсагахсæн науы, æмæ йæ 
уый балхæдта, æндæр дыи Гæбул йæ пенсийы капеччы- 
тæй ахæм зынаргъ машинæ æлхæны. Куыннæ стæй! 
Сопырыхъо ма хорз хъуыды кæиы: Æхсар Беслæны 
базарæй сласта стыр гал æмæ скодтой æцæг нæртон 
куывд. Дзаг фынгты уæлхъус хистæрæи та æрбадын 

70 
Черчесты Хъасболат 
кодтой сæ хорз сыхаг Сопырыхъойы. Уый уыцы дис- 
саджы бæркадгукын фынгтыл йæ цæст куы ахаста, уæд 
фырхæлæгæй йæ цæстытæ рацæйхаудтой. Фæлæ уæд- 
дæр йæхи хъæлдзæгхуызæй дардта. Уыимæ фыццаг æртæ 
сидты кæронмæ куы ауагъта, уæд йе ’взаджы нуæрттæ 
феуæгъд сты Сопырыхъойæн æмæ диссаджы хистæр, 
кувæг лæг басгуыхти. 
«Бæлас куы афæлдæхы, уæд йæ сыхагыл банцой 
кæны»,- куывта барджынæй Сопырыхъо,- гъемæ нæ 
иунæг кадджын Хуыцау фыдбылызæй хизæд кæддæрид- 
дæр. Мæнæ Гæбулты ног япойнаг машинæ дæр амондд- 
жын уæд. Куывдтæм, чындзæхсæвтæм, цины хъуыддæг- 
тæм йеддæмæ дзы æнамонд хабæртты фæдыл куыд ни- 
куы ацæуой, ахæм хорзæх сæ уæд». 
Куыд фæзæгъынц, сидтытæ кæрæдзийы фæдыл ных- 
хал сты, се ’хсæн къух бакæнæн дæр нæ уыд. Сопы- 
рыхъо фæдзурын кодта Гæбулмæ дæр æмæ йын адæмы 
’хсæн стыр арфæ ракодта: «Мах рагæй дæр уарзон сы- 
хæгтæ стæм, - загъта Сопырыхъо, - æмæ дæ циндзинад 
мæ циндзинад дæр у, цыма уыцы ног машинæ мæхæдæг 
балхæдтон, афтæ æхсызгон мын у, æмæ уæ хæдзары 
бæркæдтæ амæй фæстæмæ дæр фылдæрæй-фылдæр куыд 
кæной, уæ бинонты къорд амондджынæй куыд цæрой, 
Хуыцау уын ахæм арфæ ракæнæд!» 
Сопырыхъо ацы арфæтæ куы кодта, уæд ын кæм- 
дæр мидæгæй та йæ зæрдæйы уидæгтæ цыргъ судзин- 
тæй фæрæхой-фæрæхой кодта ацы æнæхайыры хæлæг- 
дзинад. 
Йæ цæстыты раз-иу фестад йæ дæрдджын «Мерсе- 
дес» машинæ, æмæ-иу бынтондæр нынкъард. Ноджы 
зыцдæр та йын уый уыд, æмæ ныр æгас сыхбæстæ дæр 
Сопырыхъойы «Мерседес»-ы кой кæй нал кæидзысты, 
фæлæ Гæбулы ног машинæйæ кæй æппæлдзысты. 
Сопырыхъойæн уæддæр никуы рахъæр йæ хæлæг- 

Фат йæхирдæм феваст 
71 
дзинад. Гæбулыл-иу куы фембæлд, уæд-иу ын зæрдиа- 
гæй феппæлыд сæ ног машинæйæ. «Хуыцауыстæн, уæ 
машинæйæн æрмæст йе ддаг бакаст дæр бирæйы аргъ 
у», - дзырдта-иу йæ сыхагæн Сопырыхъо. 
...Цыд рæстæг. Иу æхсæв та суанг æнафонтæм хуыс- 
сæг нал æмæ нал ахста Сопырыхъойы. Йæ галиу къахы 
хæцъæфтæ дæр цыдæр æнахуыр рыст кодтой æмæ йæхи 
балкъонмæ райста. Хъуыдыты аныгъуылд. Фæлæ уый 
та циу? Сопырыхъо æваст джихæй кæсгæ баззад. Бы- 
нæй, сæ гаражы цур цалдæр æндæрджы комкоммæ ба- 
цыдысты Гæбулы гаражмæ. Сопырыхъо фембæрста, 
уыдон къæрныхтæ кæй сты æмæ йæхи балкъоны баау- 
уон кодта, афтæмæй сæм сусæгæй касти. 
Уалынмæ фегом кодтой Гæбулиты гараж. Сопы- 
рыхъо цы уыд, уымæй иууылдæр цæстытæ æмæ хъустæ 
фестад. Уæртæ давджытæ уынгмæ ратылдтой Гæбулы 
ног «Мерседес». Сопырыхъойы зæрдæ йæхи къултыл 
схоста. Катайы бацыд. Цы акæна, уымæн ницуал зоны. 
«Æвæстиатæй фæдзурыи хъæуы милицæмæ!» - йæ сæры 
февзæрд уыцы хъуыды. Фæлæ йæ хæлæгдзинад фæу- 
рæдта. Йæ хъусы йын калмау уыцы æнæхайыры хæлæг- 
дзинад ссыф-сыф кодта: «Ма адзур милицæмæ! Уадз 
æмæ Гæбулитæи адавой сæ ног машинæ. Уый хыгъд та 
дæхи машинæ скадджын уыдзæн адæмы цæсты...» 
Бынтондæр сдызæрдыг Сопырыхъо. Мæнæ йæ раст 
цыма ток æрцахста, уыйау сагъдæй лæууы балкъоны. 
Нал ын фаг кæны улæфт дæр. 
Уæдмæ фыдгæнджытæ дæр æрбайсæфтысты æхсæ- 
вы тары æд машинæ. 
Бинонты куыд нæ райхъал кæна, афтæ йæ къах- 
фындзтыл сабыргай бацыд йæ хуыссæнуатмæ Сопы- 
рыхъо. Хъарм хъæццулы бын абырыд æмæ уайтагъд йæ 
хуыр-хуыр ссыд. 
Сопырыхъо ма райсомæй дæр бæргæ адджынæи 

72 
Черчесты Хъасболат 
фæфынæй кодтаид суанг сихæрттæм дæр, фæлæ фехъал 
йе ’фсин Дзусоны цъæхахстмæ: 
- Сыст-ма, уæртæ лæг, уæлæмæ! Дысон нын чидæр 
нæ машииæ адавта! 
- Куыд?.. Куыд нын адавта нæ машинæ?.. - йæ 
цæстытæ æууæрдгæ сыитæгæй рабадт Сопырыхъо. 
- Куыд, куыд? - йæ уæрджытæ та ногæй æрхоста 
Дзусон, - уастæн кæуинаг куы фæуиккой уыцы къæр- 
ныхтæ!.. Нæ гаражы пъол знон лæппу ахоргæ скодта, 
йæ машинæ та Гæбулиты гаражы сæвæрдта, сæхион 
хъæумæ акодтой, æмæ мæ мæрдырох бацис уый дæуæн 
зæгъын дæр... 
Сопырыхъо уайтагъд хъуыддаг фембæрста, уый йын 
дысон къæрныхтæ Гæбулиты гаражæй йæхи машинæ 
кæи атардтои. Йæ сæр разылд. Цæстытæ атартæ сты 
æмæ ницуал бамбæрста. 
Чысыл фæстæдæр тагъд æххуысы машинæ рынчын- 
донмæ фæцæйскъæфта Сопырыхъойы. Гъе ’рмæст сы- 
хæгтæ не ’мбæрстой иу хъуыддаг: къæрныхтæ машинæ 
Гæбулиты гаражæй куы адавтой, уæд Сопырыхъо та 
рынчындонмæ цæмæн бахауд, æмæ кæрæдзийы рафæрс- 
бафæрс кодтой. 
РЫНЧЫНЫ ЦÆСТЫТÆМ КУЫ БАКÆСЫН 
Зианы фæдыл искуы куы сæмбæлын, уæд мæхи дзу- 
раг æмæ хиппæлой лæгтæй дард бæргæ фæласын, фæлæ... 
Мæнæ та ныр дæр, уалæ Ирыхъæуы уæлмæрды нæ сы- 
хаг зæронд усы куы ныгæдтам, уæддæр та мæ хæдфарс- 
мæ лæуд фæцис мæ рагон зонгæтæй иу, дзурынæй баф- 
сис кæмæи нæй, уыцы хиппæлой дохтыр Цуцаты Ахте. 
Уый иу-ссæдз азы размæ каст фæцис медицинон ин- 
ститут. Уырдæм та бахауд æхца æмæ зонгæты фæрцы. 

Рынчыны цæстытæм куы бакæсын 
73 
Куыста Уæрæсейы алы рæтты. Ацы æнæхайыры раца- 
рæзт куы райдыдта, уæд та стыр æхцатимæ схæццæ 
Ирыстонмæ. Балхæдта иу стыр агъуыст æмæ дзы са- 
рæзта кооперативои рынчыидон. Газетты, радиойы æмæ 
телеуынынады ныффæдис кодта, ома мах хуызæн рын- 
чындон иикæмæ ис, зæгъгæ. Уыимæ йæм æнæ стыр æхца 
бафидгæйæ æнцонтæй нæ бахаудзынæ. Гъе афтæмæй 
Ахте æхцайы бын фæцис. 
Калм, дам, битъынайæ тарст æмæ йæ хæдразмæ æрзад. 
Уыйау мæ уæгъд иал суагьта Ахте дæр. Цалынмæ уæл- 
мæрдмæ цыдыстæм, уым саударæн митинг гом кодтой, 
уый фæстæ та йæ ныгæнгæ кодтой, уæдмæ мæ Ахте æрзи- 
лын кодта иу цалдæр ингæныл. Уый зонгæ мыггаг цыртыл 
куы ауыны, уæд ыл цыма хур ракæсы, уыйау йæ цæстытæ 
цины æрттывд фæкæнынц æмæ тагъд-тагъд сдзуры: 
- Уæр... уæртæ уый мæ раздæры рынчын уыдис!.. 
Мæнæ мæ бакодта иу цырты цурмæ. Дурын къæйыл 
фыст: «Бидаты Дзамболат Дзабойы фырт. 1949-1995. 
Рухсаг у». 
- Ацы рынчыны мах дзæбæх кодтам! - дзуры сæ- 
рыстырæй Ахте. - Куы нæм æй æрбаластой, уæд ын æз 
комкоммæ йæ цæстытæм куы бакастæн, уæд уайтагъд- 
дæр загътон, фылдæр-фылдæр ма кæй фæцæрдзæн мæй. 
Æмæ, æцæгæйдæр, æртæ къуырийы йеддæмæ нæ ахас- 
та. Дзидзайæ йын æппындæр бафсис иæ уыдис. Хиоитæ 
йын хастой фыдджынтæ, лывзæ, физоиджытæ... Æз ын 
уыцы хæрииæгтæ нал уагътон дæттын. Сбадын æй код- 
тон диетæйыл. Лæвæрдтам ын æрмæстдæр кас, дыргъ- 
тæ, халсартæ æмæ хостæ. Уайтагъд йæ уæгъд фыдтæ 
атадысты. Йæ уæз нæуæдз килограммæй фæндзай ки- 
лограммæ æрхауд. Ницыуал дзы рыст. Æрмæст йæ ба- 
кастæй дæр зæрдæ рухс кодта. Гъе ’рмæст æй рафыс- 
сæм, зæгъгæ, куыддæр загътам, афтæ нын æрбамард. Цæ- 
мæй? Абои дæр нæ сæр ницы ахсы. 

74 
Черчесты Хъасболат 
- О, о! Уартæ уый дæр мæ рынчын уыд! - цыма 
йыл стыр хорздзинад æрцыд, уыйау та æваст фæхъæр 
кодта Ахте æмæ мæ бакодта æндæр цырты размæ. Цыр- 
тæй нæм æикъардæй кастис иу æрыгон усы къам. 
Тынг дзæбæх сылгоймаг уыдис, - цыртмæ ацамои- 
гæйæ загъта Ахте, - йæ зæрдæ лæмæгъ уыд æмæ йыи 
цот кæнын нæ уагътон. Хостæ нуазын та мын æппын 
нæ куымдта. Уый нæ, фæлæ дын æй иу бои рынчындо- 
нæй йæхиуонтæ æнæбафæрсгæйæ сусæгæй куы рала- 
сиккой. Æз ын йæ лæгæн загътон, зæгъгæ, дæ биной- 
наджы дзæбæх кæныны тыххæй æхца куы бафыстай, 
уæд æй афтæ тагъд цæмæн аскъæфтай. 
Фæлæ мын ницы дзуапп радта. Иу ныхасæй, нæ мæм 
байхъуыстой. Раст зæгъын хъæуы, афæдзы фæстæ ацы 
сылгоймагæн райгуырд дыууæ фаззоны, чызг æмæ лæп- 
пу. Фæлæ сæ мад æнæпХъæлæджы бахауд машинæйы 
бынмæ æмæ... Рухсаг уæд... 
- Далæ уыцы лæджы дæр мах дзæбæх кодтам! - 
ногæй та мын мæ дысыл фæхæцыд æмæ мæ йæ ингæны 
цурмæ бакодта Ахте. Цырты къамæй нæм каст фæтæн- 
цæсгом, бæзджыи рихи, иу-æртиссæдз азмæ æввахс кæ- 
уыл цыдаид, ахæм лæг. - Ацы рынчын дæр тынг æгом- 
мæгæс уыд, - райдыдта та амæй дæр хъаст кæнын Ахте. 
- Куы мæм æй æрбаластой, уæд ын йæ зæрдæ, игæр, 
рæуджытæ куы федтон, уæд йæхионтæи загътон: мæн- 
мæ гæсгæ, мæйæ фылдæр нал ахæсдзæн... Гъемæ ма, 
мæгуыр, уый бæрц дæр куыд фæцард. Уыд бæрзонд æмæ 
бæзæрхыгтæ лæг. Уæртæ йын йæ хуызистмæ дæр нæ 
кæсыс. Фæлæ йæм фæкæсæг нæ уыд. Цот ын нæ рацыд 
æмæ баззад иунæгæй. Мæимæ йæ куы æрбаластой, уæд 
фырмæллæгæй уыд стæгдары хуызæн. Йæ ныхас дæр 
уæлæмæ нæ хъуыст. Куыд мын загътой, афтæмæй йæ 
пенси иу-æртæ мæйы бæрц нæ райста æмæ цард æрмæст- 
дæр дон æмæ хус къæбæртæй. Сыхæгтæ йын йæ пенси 

Рынчыны цæстытæм куы бакæсын 
75 
æртæ мæйæн райстой, æмæ йын дзы махмæ æртæ къуы- 
рийæн дзæбæхгæнæггаг бафыстой. Мах дæр æй иæ ног 
методикæмæ гæсгæ дзæбæх кæиыи бæргæ райдыдтам, 
фæлæ æгæр мæллæг æмæ æнæхъару кæй ссис, уымæ 
гæсгæ нын нæ хостæ нуазын æрмæстдæр бафæрæзта 
дыууадæс боны. Уыйадыл ахицæн йæ цардæй æмæ йæ 
хæрзæрæджы мæнæ ам бавæрдтой. Рухсаг уæд... Хи- 
цæй æппæлыны хуызы мæ ма бамбар, фæлæ æз зиаи- 
тæм цæуаг дæн,- ногæй та райдыдта йæ ныхас Ахте. - 
Ирыстоны ахæм уæлмæрд нæ разындзæн, мæ раздæры 
рынчынтæ ныгæд кæм не сты. Мæрддзыгойы куы вæй- 
йын, уæд сыл æрзилын, мæ къух сыл авæрын. Æндæр 
сын, уæдæ, мæ бон цы у. Æхсызгон мын вæййы сæ ал- 
кæйы уынд дæр. Бæрцæй та мыи чысыл не сты. Бæргæ, 
се ’ппæты-иу фервæзын кæнын нæ бон куы бауид, 
фæлæ... 
Æз рагæй дæр æргом ныхас дæн. Дæхæдæг мæ зоныс. 
Сымахмæ, журналисттæм дæр хатгай смæсты вæййын. 
Цæмæн, зæгьгæ, куы зæгъай, уæд нырма нæ рынчындо- 
ны тыххæй иу арфæйы ныхас никуыма ныффыстат. Аф- 
тæмæй мах медицинæйы цы бирæ ногдзинæдтæ байгом 
кодтам, уыдон æгæр диссаг сты. Мæ-гъа, бар уæхи. Æз 
мæхиуыл тыххæй нæ фыссын кæныи. Адæм æппæт дæр 
зоньюц æмæ уынынц. Мæнмæ ма ноджыдæр ис иу ахæм 
хорз миниуæг. Кæмфæнды куы уои, уæддæр мæ рыи- 
чынтимæ нæ халын бастдзинад. Нæ дæ уырны? 
Æз æнæмбаргæйæ ме уæхсчытæ базмæлын кодтон. 
Уый мæ уæлмæрдты дуарæй рахизын кодта æмæ дыу- 
уæйæ дæр æрлæууыдыстæм йæ хæдтулгæ «Мерседес»-ы 
цур. Йæ дуар ын нæма байгом кодта, афтæ машинæ 
цыдæр æнахуыр цъæхснаг хъæлæсæй ныууасыд. Фæлæ 
уайтагьд фæсабыр. Ахте фæлмæн йæ мидбылты бахудт, 
райста кабинæйæ къухы хæсгæ телефон æмæ рынчын- 
донмæ, йæ хæдивæгмæ дзуры: 

76 
Черчесты Хъасболат 
- Алло! Бечырби дæ? 
- О. 
- Дæ разы дын, мæй æмæ ’рдæджы бæрц дæр цы 
рынчын иал ахæсдзæн, зæгъгæ, кæмæй загътон, уымæн 
йæ уавæр куыд у? 
- Æз ма дæм дзурынмæ хъавыдтæн, фæлæ кæдæм, 
уый нæ зыдтон. Иу-дыууæ сахаты размæ ракаст йæ цæс- 
тытæй. Бацагуырдта дон, хæринаг, фæлæ мын дæхæдæг 
куыд загътай, уымæ гæсгæ уал æй чысыл фæурæдтон. 
Уый фæстæ йæ цæсгом цыдæр æнахуыр ныррухс. Æз 
æнхъæлдтон, нæ хостæ йын феххуыс сты, зæгъгæ, фæлæ... 
Мæнæ чысыл раздæр ахицæн... 
- Йæ цæсгом ныррухс, зæгъыс? Уый мæлæты раз- 
мæ адæймаджы цæсгомыл ахæм хуыз фæзыны. Сахуыр 
афон дын нæма у? Ныр ссæдз азы бæрц куы кусыс 
дохтырæй. Рухсаг уæд... 
- Хъусыс! - ме ’рдæм та фездæхт Ахте, - иæ та 
фæрæдыдтæн ацы хатт дæр. Мæнæ цы рынчыны кой 
кодтам, уый дæр ахицæн. Зонгæ йæ кодта мæ зæрдæ, 
бирæ кæй нал ахæсдзæн, уый. Æз æнхъæлдтон иу мæй 
æмæ æрдæджы бæрц ма уæддæр ацæрдзæн, фæлæ ссæдз 
боны дæр нал ахаста. 
Æз ын стыхстæн йæ тентекк, дæлæ-уæлæ ныхæс- 
тæй. Ахъавыдтæн дзы мæхи фæиуварс кæныныл. Фæлæ 
мыл уый ичъийау ныддæвдæг. Уæгъд мæ нал уагъта. 
- Цом, æз дæ горæтмæ аласдзынæн, - æрхатыд мæм 
Ахте. 
- Нæ, бузныг, - загътон ын æз, - мæнæ мæрддзы- 
гойы кæимæ æрцыдтæн, уыдонæй худинаг у. 
- Гъемæ хорз! Амæй фæстæмæ хорздзинæдты фæ- 
дыл æмбæлæг уæм! - раарфæ мын кодта Ахте æмæ йæ 
хæдтулгæйы рæвдз абадт. 
Мæиæн цыма ме ’рагъæй уæззау уаргъ ахауд, уыйау 
æхсызгонæй сулæфыдтæн æмæ мæрддзыгойы ’рдæм 

Цæхджын сайд 
77 
мæхи райстоп. Цæмæдæр гæсгæ мæ цæстыты раз фев- 
зæрд нæ сыхæгты сидзæр лæппу Зауыр. Скъола хорз 
æмæ иттæг хорз бæрæггæнæитимæ каст фæцис. Фæлæ 
иыр цыппар азы фæд-фæдыл йæ гæххæттытæ бæргæ 
радты Мæскуыйы æмæ Санкт-Петербурджы медицинон 
институттæм, фæлæ та фæстæмæ æрыздæхы æнкъар- 
дæй. Æхца йын йæ фæндаг æрæхгæны. Æндæр, æвæдза, 
диссаджы лæппу у. Цæмæй медииститутмæ бахауа, уый 
тыххæй рынчындонмæ санитарæй дæр бæргæ бацыд 
кусынмæ, фæлæ... 
Нæ зонын... Нæ зонын... Зауыры хуызæн зæрдæ- 
ргъæвд лæппутæи ма æнæ ’хцайæ сæ бон суа уæлдæр 
скъолатæм бацæуын, уый мæ, цæмæдæр гæсгæ, нал уыр- 
ны. Уырдæм фæндаг байгом мæнæ Ахтейы хуызæн æх- 
цаджынтæн, иннæтæн та - цъуй. 
ЦÆХДЖЫН САЙД 
Додæбе цæргæ-цæрæнбонты æнаххосæй никуы никæй 
бафхæрдта. Кусы æнцад-æнцойæ йæхицæн. Йæ куыст та 
ахсджиаг æмæ бæрнон у. Ныр дæс азæй фылдæр кусы 
къахыдарæс хуыйæн фабричы хистæр контролерæй. Йæ 
хъус æдзухæй дары, конвейерыл цæттæ хуыдæй цы къа- 
хыдарæс рацæуы, уыдоны хæрзхъæддзинадмæ. 
Куысты мидæг фидар æгъдауыл хæст у Додæбе. Нæ 
уарзы æрæджытæ æмæ цухтæ кæиыи. Ууыл ахуыр кæны 
йæ дæлбар кусæджы, нырма сæм хæрзæрæджы чи æр- 
бацыд, уыцы æрыгон лæппу Муриккы дæр. Раст зæгъ- 
гæйæ, ницæмæй дзы хъаст кæны. У æнæзивæг æмæ ком- 
мæгæс лæппу. Додæбе йын цы фæзæгъы, уый кæддæ- 
риддæр сæххæст кæны афоныл. 
Афæдзы бонтæй та æппæтæй къаддæр уарзы фыц- 
цæгæм апрель. Бирæ сæйдтытæ æрцæуы уæд Додæбе- 

78 
Черчесты Хъасболат 
йыл. Афтæ бæргæ фæзæгъы, ныр сайын никæмæнуал 
бакомдзынæн, зæгъгæ, фæлæ та йæ уæддæр асайынц. 
Мæиæ та ныр дæр, 1-æм апрелы, кусгæ бон нæу 
æмæ Додæбе йæ фæллад уадзы сæхимæ. Фидарæй скарс- 
та: «Нæ, ацы хатт никæмæнуал бакомдзынæн сайын». 
Додæбе йæхи æруагъта фæлмæн диваныл. Йæ зæр- 
дыл æрлæууыд, фарон ацафон æй куыд афæлывтой, уый. 
Æмæ чи? Сæ коллективы æппæтæй сабырдæр æмæ 
æфсæрмыгæнагдæр кæй хуыдта, уый - дзабырхуыйæг 
Гæгæрцаты мадзура лæппу Будзи. Уый хистæртæ куы 
нæ сардыдтаиккой, уæд æм уæвдгæ дæр нæ бакодтаид, 
фæлæ... 
Гъемæ дын уыцы Хуыцауы ’лгъыст райсомæй йæ 
уæлхъус куы алæууид æмæ йын худгæ цæстытæй афтæ: 
«Дæ хæрзæпурæггаг мæн, Додæбе! Чысыл раздæр дæ 
нæ министр телефонæй агуырдта. Загъта, зæгъгæ, Кады 
грамотæ дын дæттынц абон æмæ-иу хицауады хæдзар- 
мæ 10 сахатмæ ссу». 
Додæбе дæр уайтагъд балæууыд хицауады хæдза- 
ры. Хæрзиуджытæ кæм фæдæттынц, уый дуармæ суанг 
фæссихæрттæм фæбадт, фæлæ йæ иу хъуыдыгæиæг нæ 
фæци. Æрæджиау бамбæрста, сайд та йыл кæй æрцыд, 
уый æмæ сæркъулæй, мæстджыиæй рахызт уынгмæ. 
Уалыимæ йын йæ хъуыдыты хал фескъуыдта теле- 
фоны дзæигæрæг. Додæбе систа хæтæл æмæ йæ хъæ- 
лæсмæ гæсгæ базыдта йе ’мкусæг Муриккы. 
Уый йæм хæрзæггурæггаг фæцис: «Æхсызгон хабар, 
Додæбе! Нæ профцæдис дын лæвар Сочимæ путевкæ 
дæтты. Дæхи бацæттæ кæи!..» 
Додæбейæи йæ маст рафыхт, ахъуыды кодта, æвæц- 
царгæи, та уый дæр йе ’мбæлттæ сардыдтой æмæ мæ 
хынджылæг кæиы, зæгьгæ. Хъавыд ын цалдæр цæхджын 
ныхасы зæгъын, фæлæ йæхиуыл фæхæцыд. Æрæджиау 
ын афтæ: «Хъус-ма, лæппу! Мæн Сочитæ-йедтæм не 

Æмбæлæггаг 
79 
’вдæлы! Бирæ куыстытæ мып ис! Кæд цæуыс мæ бæс- 
ты^ уæд - табуафси! Ацу æмæ баулæф дæ Сочийы». 
- Куыд? Æз - дæ бæсты? Æмæ дæ зæрдæ нæ фæ- 
худдзæн? 
- Нæ фæхуддзæн, иæ! Табуафси! Æз дын бар дæт- 
тын! Ацу æмæ баулæф!.. - йæ маст тыххæй уромгæйæ 
йын дзуапп радта Додæбе. 
Дыккаг бон Додæбе йæ куыстмæ æрбацыд хъæл- 
дзæгæй. Райгонд уыд йæхицæй, знон 1-æм апрелы, йе 
’мбæлттæн сайын кæй иæ бакуымдта, уымæй. Бахызт 
йæ кусæнуатмæ, фæлæ йæ цæст ие ’рхæцыд йе ’мкусæг 
Муриккыл. 
- Мурик, мыййаг, рынчын фæцис? - фæрсы сæ цехы 
хицауы Додæбе. 
- Ницы фæрынчын, - знои йæ фæллад уадзынмæ 
Сочимæ асхуыста. Дæхæдæг ыи куы радтай дæ путев- 
кæ... 
- О, хæдæгай, ферох мæ... - йæхи рæстытæгæнгæ, 
къæзгæйæ загъта Додæбе. 
«Ацы хатт та мæ æцæг цæхджын сайд акодтой» - 
хииымæры бакатай кодта Додæбе, фæлæ йæхи фидар 
дардта, нæ йæ фæндыд, цæмæй йын йе ’мбæлттæ федта- 
иккой йе ’нæбоидзинад. 
ÆМБÆАÆГГАГ 
...Згъоры машииæ размæ. Йæ уд æрдуйæ иарæгдæр 
сси. Фæздæг æмæ рыджы къуыбылæйттæ йæ фæстæ 
зилдух кæнгæ лидзыиц. Сурынц æй, фæлæ йæ кæм æй- 
йафынц. Шофыр Цæрай дзаг цæстытæй кæсы размæ. 
Абои æй ноджы къæрцхъусдæр уæвын хъæуы. Ацы æнæ- 
хайыры нозтæй йæхи бæргæ фæхъахъхъæны, фæлæ та 
аууонау йæ разæй фæвæййы. Ноджы йæм рагæйдæр 

80 
Черчесты Хъасболат 
тæнзæрдæ рахаста. Куыддæр æм «Чермены цæссыг» йæ 
цъæх-цъæхид цæстытæй бахуды, афтæ та уымæн дæр 
йæ зæрдæ уæрыккау скафы æмæ дзы зыдæй йæ мон- 
дæгтæ суадзы. 
Абон дæр та йæ «цъæхдзаст æрдхордыл» хæрхæм- 
бæлд фæци. Куыддæр буфеты къæсæрæй бахызт, афтæ 
цайцымæн агуывзæ йæ къухты стæлфыд. 
- Бахатыр мын кæнут, нуазæи мыи нæй, фæидагыл 
дæн, - сдзырдта хатыркурæгау Цæрай. 
- Не ’ппæт дæр фæвдаггæттæ стæм, уый та дын 
ирон æгъдаумæ гæсгæ æмбæлæггаг у æмæ йæ æнæдзур- 
гæйæ аиуаз, - райхъуыст, фырнæрдæй йæ цармы чи 
нал цыд, уыцы хистæры уайдзæф. 
Арф ныуулæфыд Цæрай. Фынджы уæлхъус уыны 
йæ зоигæ æмбæлтты. Сæ тугбадт сырх-сырхид цæсты- 
тæм сын æнкъардæй ныккаст. Агуывзæйы лæгъз буар 
ма æрсæрфтытæ кодта, иуцасдæр ма йæм фæкаст, стæй 
йæ уайтагъд фæдæле кодта. 
- Уый дын лæг! Æндæр мын ды дæр схæцыдтæ тау- 
рæгътæ кæныныл. Лæг кæмфæнды куы уа, машинæйыл 
цæуа, космосмæ тæха, уæддæр хъуамæ йæ ирои æгъдæ- 
уттыл фидар хæст уа, - пъамидоры карст æм бадар- 
гæйæ дзырдта, йæ нард бохъыртæ кæмæн змæлыдысты, 
уыцы дыккаг хистæр. 
- Æрбад иæ цуры, - æрхатыдысты йæм ноджы. 
- Нæ сидтæн нын «оммен» зæгъ. Афтæ æмбæлы, 
афтæ. Лæг йе ’гъдауæй фидауы, уæдæ куыд, - схор-хор 
кодтой иннæтæ дæр. 
Цы гæиæн ма уыд Цæрайæн дæр. Анызта йæ сидт. 
Уый фæстæ хорз æмгары, сыхæгты, ныййарджыты зæр- 
д^ехудты дæр нæ бацыд. 
Бахъæлдзæг Цæрай. Æвзаджы нуæрттæ феуæгъд сты. 
Йæ фæлурс рустæ сырх-сырхид фæткъуытау фестадыс- 
ты. Дзурын, худыи ыл бахæцыд. Йæ цуры цы æмгæрт- 

Æмбæлæггаг 
81 
тæ бадт, уыдонæй йын уарзоидæр дуи-дунетыл нал уыд, 
хи ’фсымæртæй йыи адджыидæр фестадысты. 
Фæлæ иу заман рудзыигмæ фæкомкоммæ Цæрай. 
Уырдыгæй куыддæр йæ хæдтулгæйы ауыдта, афтæ уай- 
тагъд йæ быиатæй фестад. Ныллæууыд цæуыныл. Йæ 
дыстыл ма йын ныххæцыдысты, ратои-батон ма йæ код- 
той, фæлæ йæ къæхты фæрцы раирвæзт уыигмæ. Сулæ- 
фыд риуыдзаг, скусын кодта машииæ. Цæмæй йæ иоз- 
ты тæф фæкъаддæр уа, уый тыххæй сдымдта тамако 
æмæ фидарæй скарста: 
- Куыд ничи мыл фæгуырысхо уа, афтæмæй хæд- 
тулгæ æвæстиатæй колхозы гаражы сæмбæлыи хъæуы... 
...Згъоры машинæ размæ. Цæрай фидар къухтæй 
хæцы рулыл. Йе ’ппæт хъарутæй дæр архайы, цæмæй 
машинæ фæпдагыл раст цæуа. Баззадис ма йын иымад 
километртæ. Чысыл фæхъæлдзæгдæр. 
Фæлæ æваст зæрдæ сгуыпп-гуыпп кодта. Асæрфта 
цæстытæ. Фæлæ йæ уыдон дæр иæ сайдтой. Фæидаджы 
был цалдæр лæгимæ лæууыдис автоииспектор. Йæ цур- 
мæ куы сцæйхæццæ, уæд æм уый хъулон лæдзæг фæ- 
дардта. 
- Базыдта мæ, - удаистæй сдзырдта Цæрай. Мæи- 
гæй иæ фæзæгъыиц, адон се уæны дæр кæсынц, зæгъгæ. 
Базыр-зыр кодтой йæ къухтæ рулыл хæцгæйæ æмæ 
йæ рахиз къахæй уромæнтæ нылхъывта. Уайтагъд цæл- 
хыты хъæрзын райхъуыст. 
Милицæйы кусæг бацыд йæ цурмæ, радта йын са- 
лам æмæ йæм дзуры: 
- Кæд дыи рæстæг ис, уæд ма мæиæ ацы уазджыты 
уæртæ мыдгæсты станмæ бахæццæ кæн. Мæскуыйæ ссы- 
дысты, нæ æрдзы рæсугъддзинæдтимæ зонгæ кæиыиц. 
Цæрай хъуыддаг фембæрста. Дзурын нæ бауæндыд, 
фæлæ йæ сæрæй разыйы дзуапп радта. 
Уайтагъд бæлццæттæ абадтысты машинæйы. Уаз- 

82 
Черчесты Хъасболат 
джыты хистæр Цæрайы фарсмæ сбадт, иннæтæ та авто- 
ииспекторимæ гуыффæмæ схызтысты. Цæрай архайы 
арæхстгай цæуыныл. Уæддæр хатгай руль йæ къухтæй 
феуæгъд вæййы. Фæлæ фæидæгтæ æвзæр кæй сты, уымæ 
гæсгæ йыл ничи гуырысхо кæны. 
Уалыимæ бахæццæ сты мыдгæсты стаимæ. Уазджы- 
тæ мыдгæсты цурмæ бацыдысты. Цæрай дæр семæ ба- 
хызт. Фæлæ... Фæлæ фæлтау куы нæ бавæрдтаид йæ 
къах дæр. Иннæтæй хъауджыдæр ыл мыдыбындзыты 
стыр къорд сæхи андзæрстой. Йæ сæрмæ зилдух сис- 
той. Цавтой, хостой йæ. Уый дæр ма, мæгуыр, фæстæ- 
мæ бæргæ згъордта, фæлæ йæ цух кæм уагътой. Цæсты 
быптæ, рустæ адымстысты. Автоииспектор цымыдисæй 
афарста зæронд мыдгæсы: 
- Ай цы диссаг у? Махæй хъауджыдæр мыдыбын- 
дзытæ амæ цæмæ фесты? 
Мыдгæсты хистæр фæлмæн бахудт æмæ загъта: 
- Мыдыбындзытæ, нозт кæмæ хæццæ кæна, уыдо- 
нæй сæ удхæссæг уыныиц. Цæвгæ æмæ йæ сæхицæй 
сургæ фæкæнынц... 
Бахудтысты уазджытæ дæр. 
Автоинспектор хъуыддаг фембæрста æмæ рацыд 
Цæрайы фæдыл. 
Шофыр ма йæхц бæргæ рæстытæ кодта, фæлæ... 
\ 
ЙÆ СИНЙ САСТ ФÆРÆСТМÆ 
Æвæдза, азæххыл цас хæстытæ æрцыд æмæ цæуы 
абон дæр, цас... Чи сæ фæуыдзæн иымад. Фæлæ ма Хуы- 
цау иу арфæ ракодта адæмæн, æмæ кæддæр-уæддæр 
кæцыфæнды хæст дæр фæстагмæ ахицæи вæййы фи- 
дыддзииадæй. 
Гъе, фæлæ азæххыл адæм куы равзæрдысты, уæдæй 

Йæ сины саст фæрæстмæ 
83 
фæстæмæ чындзыты æмæ æфсинты æхсæн цы карз хæс- 
тытæ цæуы, уыдонæн та æппын фæуæн иæй. Уыимæ сæ 
бафидауын кæнынæн иырма ничи ницавæр хос æмæ 
мадзал æрхъуыды кодта. 
Чындзытæ сæхæдæг куыд дзурынц, афтæмæй æф- 
синтæн сæ тæккæ налатдæртæ æмæ æиæбасæттондæртæ 
сты, мæнæ сæ царм стджытыл кæмæи ныиныхæсы, сæ 
цæстытæ цъæх-цъæхид кæмæи вæййынц, уыцы мæллæг 
æмæ фыдцъылыс сылгоймæгтæ. Хæрзхуызтæ, нæрдтæ 
чи вæййы, уыцы æфсинтыл æнцондæрæй фæуæлахиз 
вæййынц сæ чындзытæ. Цалдæр хылы фæстæ фæуæн- 
тæхъилтæ вæййынц. Армыдзаггай ма зæрдæйы æмæ 
игæры хостæ бæргæ фæнуазынц, фæлæ сын сæ Елиайы 
хай дæр нал баххуыс вæййы. 
Æфсинтæн сæхимæ дæр ахæм хъуыды ис: къæсхуыр 
æмæ фыдцъылыс чындзы ничи басæтдзæн. 
Фæлæ ноджы мардæрцыды хабар та ма уый у, æмæ 
æфсин æмæ чындз сæ дыууæ дæр куы разыиынц æмхуы- 
зон хъæбæрсæрст. Се ’хсæн бацæуын та цыфæнды хæс- 
тæй фыддæр у. Чи бахæсдзæн ахæмты бафидауыи кæ- 
иынмæ йæ ныфс? Мæнмæ гæсгæ - иичи. 
Ныр ацал-ауал азы йæ иунæг чындз Феиаимæ æдзу- 
хæй тох кæиы, уалæ уæлæсыхаг ус, йæ номæй дæр кæй 
иал хонынц адæм, фæлæ «чындзхор», зæгъгæ, кæмæ 
фæдзурыиц, уыцы иалат æмæ фыдцъылыс æфсии Ди- 
дыккæ. 
Нæ йыи бары йæ чындз дæр. Уый та хъæубæстæ 
«æфсинхор» схуыдтой. Марадз æмæ сæ ды бамбар, чи 
сæ растдæр у, уый. Иуиыхасæй, сæ иуыл - хъисын, ин- 
нæуыл - голлаг. 
Чывдз æмæ æфсинæи сæ хыл райдайы райсомæй 
раджы. Арвыл фæстаг стъалытæ куы ’рбайсæфынц, мæй 
хуры фыццаг тынтæ ауынгæйæ куы ’рбатар вæййы, уæд 
адоиæн дæр скусынц се ’фсæртæ. Хæдзары иæлгойма- 

84 
Черчесты Хъасболат 
джы ном чи хæссы, уыцы сабыр, хæдæфсарм лæг, Али- 
хан дæр, мæгуыр, райсомæй куыстмæ йæ ных саразы. 
Чи быхсы сылгоймаджы цъах-цъахмæ хъусын. 
Уæлдай уыигæджы бон та сыхæгтыл акæиы. Фæлæ 
сыл сахуыр сты уыдон дæр, уæдæ цы кæной. Уыимæ сæ 
иргьæвгæ дæр ничиуал кæны. Сæ иу дзы иинæйы куы 
мара, уæддæр сæм иичи ракæсдзæн. 
Гъе ’рмæст ацы фæстаг цалдæр къуырийы йæ чемы 
нæу Дидыккæ. Азтæ дæр сæ кæнон кæнынц, уæдæ цы... 
Æхсæз æмæ цыппарыссæдз азы чысыл не сты... Азтæ 
цыфæнды куы фæуиккой, фæлæ йæ ацы астæуы рыст 
бынтои амардта. Ныггуыбыр. Йæ астæуыстæджы цы- 
дæр ныббадт. Раст дзы цыма исчи тад зды ауагъта, уыйау 
уыцы иугæндзон рыст кæны. 
Дидыккæйæн ацы фыдбоны низ йæ астæуы куы 
фæзынд, уæдæй нырмæ йæ чындзыл та фырцинæй хур- 
тæ æмæ мæйтæ æркаст. Уыцы тасгæ-уасгæ йе ’фсины 
рæзты куы иуырдæм, куы иннæрдæм æрцъыллинджы- 
тæ кæны. 
Фæлæ Дидыккæ нырма йæ къамтæ афтæ æнцонæй 
не ’вæры. Чындзæн ма уæддæр аккаг ныхкъуырд ратты. 
Фæлæ йæ ацы æнæхайыры астæуы рис бадомдта, йæ уд 
ын æрдуйæ иарæгдæр скодта. Йæ бои кæртмæ, уынгмæ 
рахизын дæр нал у. 
Раздæр-иу Дидыккæйæн йæ райсомы куыстытæ рай- 
дыдтой уымæй: хæдзары къуымтыл-иу йæ цæст лæмбы- 
иæг ахаста æмæ-иу дзы æнæхсад дзаума, къахыдарæс ссард- 
та, зæгъгæ, уæд-иу сæ уайтагъд уынгмæ раскъæфта. Йæ 
цъæхснаг хъæлæс-иу аргъуаны дзæнгæрæгау азæлыд: 
- Æркæсут-ма, мæнæ хорз адæм, æркæсут!.. Мæнæ 
мæ хæдзары цы сæмпъæрчъи чындз ис, мæнæ!.. 
Тыхсы, катай та кæны абон дæр Дидыккæ. Фыра- 
дæргæй йæ цъæх-цъæхид цæстытæ радав-бадав кæны 
хæдзары къуымты. Фæлæ дзы ницæуыл хæст кæны. Алы 

Йæ сины саст фæрæстмæ 
85 
ран дæр - хæрзæфснайд. Гъе-гъе, мæнæ дуаргæрон фæ- 
комкоммæ, йæ чындзæй тагъд-тагъдæй цы дыууæ æнæф- 
снайд туфлийы айрох, уыдонмæ. Нал сæ исы йæ цæс- 
тытæ. Фæхæст йæ амæттагыл æфсии. Фæлæ сæм куы- 
дæй баирвæза? Уастæн æнæхайыр куы фæуид ацы ас- 
тæу. Нал æй размæ цæуын уадзы, иал фæстæмæ. Уыимæ 
бынтондæр ныкъкъæдз. Йæ цыргъ фывдз зæххыл куы 
андзæва, уымæй дæр хатгай стæрсы. Йæхимидæг та бахъын- 
цъым кæиы: ехх, ныр уæртæ уыцы æнæхсад дыууæ туф- 
лимæ баирвæз, уæд та дын æз дæ мæрдтæ хурмæ бæргæ 
ракалин, мæ чывдз!.. Фæлæ ацы æнæхайыры астæу, ацы!.. 
Чывдз базыдта, йе ’фсин та кæй нæ ныллæудзæн 
æнæ кæртмæ рахизгæ уый, æмæ... Æмæ йæ сæры фе- 
гуырд иу диссаджы хъуыды. Æфсины сусæгæй хизæн 
асины дыккаг къæпхæиы къæхтæсæрфæн уымæл хæ- 
цъилы бын бавæрдзæн харбызы цъар æмæ йыл Дидык- 
кæ куыддæр йæ къах æрæвæра, афтæ фæбырдзæн, æмæ 
дзы уæд кæд фервæзид. 
Фæлæ Феиайы зæрдæйы фæндиаг нæ рауадысты 
хъуыддæгтæ. Дидыккæ йе ’ппæт хъарутæ дæр рамбырд 
кодта. Баирвæзт куыддæртæй чъизи туфлитæм. Ризгæ 
къухтæй сыл фæхæст. Амбæхста сæ йæ раздарæны ми- 
дæгæй æмæ йæ лæдзæджы фындзæй байгом кодта тыр- 
гъы дуар. Чывдз цы уыд, уымæй иууылдæр цæстытæ 
фестад. Йæхи айста кæртмæ. Тута бæласы быи йæхи 
мæрзæг скодта, афтæмæй аивæй йæ цæст дардта, ныр- 
тæккæ йе ’фсин харбызы цъарыл куыд фæбырдзæн, æмæ 
куыд асæрбихъуырæйттæ кæндзæн, уымæ. 
Дидыккæ тухæнтæгæнгæ йæ рахиз къах æрæвæрдта 
асины фыццаг къæпхæныл. Феиа удаистæй кæсы, пыр- 
тæккæ æфсинæн йæ галиу къах харбызы цъарыл кæд 
андзæвдзæн, уымæ. Мæиæ æфсины галиу къах æрæх- 
хæссыд асины дыккаг къæпхæнмæ, æмæ уайтагъд рай- 
хъуыст йæ цъæхахст: 

86 
Черчесты Хъасболат 
«Æллæх, бабын дæн!..» Хаугæ-хауын-ма зæроид ус 
фæлæбурдта дуары хæцæнмæ, тарстæй æваст йæ астæу 
фæраст кодта æмæ астæуыстæджы хъулы къæрцц фæ- 
цыдис. Йæ амондæи нæ ахауд бæрзонд асинтæй. Лæууы 
æдзæмæй Дидыккæ. Фезмæлын дæр нæ уæнды. Тарст 
цæстытæй йæм кæсы йæ чындз дæр. 
Æмæ, мæнæ диссаг... Дидыккæйыл æрцыд ирон æм- 
бисонд: йæ сины саст фæрæстмæ. Харбызы цъарыл фæ- 
быргæйæ йæ астæуыстæджы хъул ныкъкъæрцц ласта 
æмæ йæ бынаты абадт. Уый фæрцы фервæзт йæ низæй. 
Сраст йæ астæу. Фырцинæй зæронд усы цæсгом ныр- 
рухс. Æнæ лæдзæджы æххуысæй кæртмæ æрхызт. Уыцы 
рогæн иста йæ къах дæр. Харбызы цъармæ нымдзаст, 
йæ мидбылты хинхудт бакодта йæ чындзмæ æмæ арфæ- 
тыл схæцыд: «Йæ къухтæ фæриæй фæдарæд, мæнæ ацы 
харбызы цъар асины къæпхæныл чи сæвæрдта, уый... 
ЙæсЬ æрцы фервæзтæн мæ уæззау иизæй». 
Йæ арфæты фæстæ Дидыккæ йæ раздарæны мидæг 
аивæй асгæрста дыууæ æнæхсад туфлийы, æхсызгонæй 
йæ риуыдзаг сулæфыд æмæ рог къахдзæфтæй атын- 
дзыдта, сыхы устытæ кæм бадтысты, уырдæм. 
Феиа та йæ армытъæпæн йæ русмæ сбыцæу кодта 
æмæ æнкъардæй каст йе ’фсииы фæстæ. 
СИДЗÆР АÆППЫНТÆ 
Чысыл Алан, зæрватыччыты ахстон цы сырддонцъиу 
байста, уымæн цы нæ фæкодта, фæлæ марадз зæгъай, 
кæд сын сæ бынат суæгъд кæна. Йæхи къуыррттон кар- 
ка^ схъуынджынтæ кодта, афтæмæй кæйдæр хъарм ахс- 
тоны нынныгъуылди. Хæдзары хицæуттæ - дыууæ зæр- 
ватыччы-иу, мæгуыр, ахстоны цур сбадтысты æмæ-иу 
тæригъæддаг хъæлæсæй сæ хъарджытæ кодтой. 

Сидзæр лæппынтæ 
87 
Алаи цалдæр хатты ахъавыд, æгоммæгæс сырддои- 
цъиуы кæйдæр ахстоиæй раппарыимæ, фæлæ-иу уый 
йæ гæидзæхтæ сцагъта. 
- Хиуарзои, магусайæ цæлуарзаг!.. - æмæ йæ цы нæ 
схуыдта Алан. 
Зæрватыччытæ дæр бамбæрстой хивæнд сырддои- 
цъиуы æгоммæгæсдзинад æмæ йæ ныхъхъуыдты уагъ- 
той. Цары иннæ хъайваныл ног ахстои аразын байдыд- 
той. Афтæ цырд февнæлдтой, æмæ сыл цæст дæр нæ 
хæцыд. 
Æхсызгон уыд Аланæи, зæрватыччытæ æндæр ран- 
мæ кæй нæ атахтысты, уый. Сæ ног «хæдзар» рæзт бо- 
нæй-бонмæ. Хъуыды дæр нал кодтой сæ фыццаг ахсто- 
ныл. Сырддонцъиу сæм-иу хатгай сусæгæй рагудзи кодта. 
Цъæхснаг хъæлæсæй-иу сцъипп-цъипп кодта: 
- Ничи... Ничи... Сæм... сæм... кæс-кæсы... Ахст-т- 
ахстон ацæ...цæттæ... кодтой... 
Хинæйдзаг сырддонцъиу тыиг къæрцхъусæй хъахъ- 
хъæдта йæ ахстои. Зæрватыччытæ-иу цъыф хæссынмæ 
куы фесты, уæд-иу уый дæр сусæгæй йæ ахстонæй ра- 
тахт. 
Аланы мад, кæрчытæн хæринаг кæм æркалы, уыр- 
дæм-иу йæхи ныйиста, хорз-иу фæмииас кодта æмæ та- 
иу фæстæмæ йæ хъарм ахстоны ныббырыд. 
Сцæттæ зæрватыччытæн дæр сæ ахстон. Райхъуыст 
сæ цъæхснаг хъæлæс. Фæзынд сын лæппынтæ. Сæ ци- 
нæн ма кæрон кæм уыд дыууæ зæрватыккæп. Иу бои 
сырддонцъиуы ахстонæй дæр райхъуыст лæппынты 
цъипп-цъипп. 
...Цыд рæстæг. Сырддонцъиу æмæ зæрватыччытæ 
зæрдиагæй зылдысты сæ лæппынтæм. Фæлæ иу райсом 
сырддонцъиуы лæппынтæ сидзæрæй аззадысты. Сæ мад 
кæрчыты хæринагмæ куыд фæцæйхъуызыд, афтæ йыл 
фæстæты æнæнхъæлæджы йæхи андзæрста Аланы сау 

88 
Черчесты Хъасболат 
гæды. Дæ фыдгул дæр афтæ. Иу цъипп дæр нал рай- 
хъуыст сырддонцъиуæй, гæды йæ йæ дæндæгты æхсæп 
нылхъывта æмæ цæхæрадонмæ агæпп кодта. 
Сырддоицъиуы ахстон баззад дзæгъæлæй. Аланæн 
йæ бон иал уыд сидзæр лæппынты тæригъæдмæ кæсын. 
Йæ тыппыр рустыл æрызгъордтой цæссыгтæ. Ризгæ 
хъæлæсæй сæ гæдымæ ныртхъирæн кодта: 
- Мæнæ хæдзармæ фæзынай, æз... æз дын лæг цы у, 
уый фенын кæндзынæн... 
Цы сын акæна, куыдæй фервæзын кæна сидзæр лæп- 
пыиты, уый нæ зоны Алан. Лæппынты тæригьæддаг 
цъипп-цъипмæ хъусын йæ бон иал уыд. Нал æй ахста 
хуыссæг дæр. Фæлæ, мæнæ райсомæй æвиппайды фед- 
та диссаг: сырддонцъиу сæ ахстон кæмæн байста, уыцы 
зæрватыччытæй иу фæуагъта йæхи лæппынтæ æмæ йæ 
хъарм базырты бын æрбанорста сидзæр лæппынты. Куы 
схъарм сты, уæд атахт. Чысыл фæстæдæр та фæзынд, 
сидзæр лæппынтæн æрбаскъæфта хæринаг. Уыдон, мæ- 
гуыр, сæ чысыл дзыхтæ ныхъхъил кодтой, сцъипп-цъипп 
кодтой, æмæ зыдæй фæлæбурдтой хæрынмæ. 
Аланы ципæн ма кæрон кæм уыди. Масты цæссыг- 
тæ раивта цины цæссыгтæм. Хæрзæггурæггаг фæцис йæ 
мадмæ: 
- Æна!.. Æна!.. Зæрватыччытæ сидзæрæй нæ ныу- 
уагътой сырддонцъиуы лæппынты... 
Уæдæй фæстæмæ зæрватыччытæ сæхи лæппынтæй 
уæлдай зилын байдыдтой сырддоицъиуы сидзæртæм 
дæр. Хæринаг сын лæвæрдтой æмхуызон, хъарм сæ код- 
той радыгай. 
...Æрхæццæ фæззæг. Сидзæр лæппыитæ фæсæрæн 
сты, фесты тæхынхъом. Иу райсом хæрзбон загътой сæ 
ахстонæн æмæ циигæигæ фыццаг хатт стахтысты цъæх- 
цъæхид арвмæ. Се схъомылгæнджытæ, хæларзæрдæ 
дыууæ зæрватыччы æд лæппыитæ сæхи хъарм бæстæм 

Ног азы лæвар 
89 
тæхынмæ æрцæттæ кодтой, дæргъæй-дæргъмæ телыл 
рарæгъ сты æмæ æхсызгонæй кастысты, сæ сыхаг сырд- 
донцъиуы лæппынтæ циигæигæ се ’мбæлттимæ сæууон 
рог уæлдæфы куыд ратæх-батæх кодтой, уымæ. 
НОГ АЗЫ АÆВАР 
Бæппийыл кæд азтæ сæ уæз æруагътой, дæс æмæ 
йыл æртиссæдз азæй фылдæр рацыд, уæддæр иырма йе 
уæнгты змæлд лæппуйау рæвдз у. Иуæй иу пенсиис- 
джытау йæ хæдзары къусчы пæ бампылд. Ныр æхсæз 
азы бæрц кусы хъалагъурæй. Æмæ уымæй дæр кæм? 
Мæнæ сæ хæдфарсмæ - водкæ æмæ сæиуадзæп заводы. 
Бæппийæн ма ам йемæ хъалагъурæй кусы йе ’мцахъ- 
хъæн зæронд лæг, Адзæбе. Фæлæ йыл уый арæх ра- 
цæуы хинæй. Йæ чызг Фирузæ рынчындоны сæйраг 
дохтырæй кусы, æмæ исты бæрæгбон куы ’рцæйхæццæ 
кæпы, уæд рагагъоммæ йæ фыд Адзæбейы къухты рып- 
чыны гæххæтт-æвдисæндар фæсадзы, æмæ та уый дæр 
йæхицæн æпцад æнæмæтæй баулæфы. 
Нæ горæты Бæппийæн дæр чысыл зонгæтæ нæй, стæй 
мыггаджы, æмгæртты ’хсæн æнæпымад лæг нæу, фæлæ 
уый сайæп митæ йæ сæрмæ никуы æрхаста. Уарзы цар- 
ды мидæг æрмæстдæр рæстдзипад. 
Мæнæ та пыр дæр, Ног азы хæдразмæ Бæппи бады 
йæ хæдзары. Бакодта райсомы куыстытæ æмæ кæсы ног 
газеттæ. Уалынмæ телефон ныдздзæнгæрæг кодта. Бæппи 
систа хæтæл. 
- Дæ бои хорз, Бæппи! - раарфæ йыи кодта Адзæ- 
бейы ус Нателлæ, - бахатыр кæп, фæлæ мæпæ нæ лæг 
æнæфæразгæ у, æмæ, æвæццæгæн, акъуыри йæ бон нæ 
бауыдзæп куыстмæ рацæуын. 
- Рыпчын Хуыцауы уазæг! - загъта йын Бæппи, - 

90 
Черчесты Хъасболат 
ма тыхсын кæи дæхи, фæкæс рыичынмæ, æз йæ бæсты 
бакусдзынæн. 
- Дæ цæрæнбон бирæ! - раарфæ йын кодта Нател- 
лæ, - Ног аз дын иог хæрзтæ æрхæссæд. 
- Бузныг, бузныг! - загъта йыи Бæппи дæр æмæ 
хæтæл æрæвæрдта. 
«Цæй, исты мын фыццаг хатт у. Ныр æхсæзæймаг 
аз Адзæбеимæ кусын æмæ алы хатт дæр Ног аз мæ куыс- 
ты уæлхъус куы арвитын...» - хъуыдыты ацыд Бæппи 
æмæ йæхи рарæвдз кодта кусынмæ. Йæ хъарм кæрц йæ 
уæлæ æрбакодта, фондзæхстон кæрæбин йæ уæхскыл 
æрбаппæрста æмæ уынгмæ рахызт. Ногуард мит йæ 
къæхты бын хъыс-хъыс кæны, афтæмæй уæззау къах- 
дзæфтæгæнгæ бахызт заводы кæртмæ. 
Бæппи уайтагъд сагъдауæй аззад. Кæсы, æмæ дын 
хицауы уатæй кæлы цырагъы рухс. Бæппи рудзыпгмæ 
хæстæгдæр бацыд. Уым хицауы уаты дæргъæй-дæргъ- 
мæ дзаг фынгты уæлхъус рабадтысты сæ заводы кус- 
джытæ. Кæнынц хъæлдзæг ныхас. Хицауы стъолы фарс- 
мæ тæмæнтæ калы Ног азы заз бæлас. 
«Абон нырма 30 декабрь куы у, уæд куыд тагъд бæ- 
рæг кæнынц Ног аз?» - хъуыдыты ацыд Бæппи. 
Уалынмæ йæ хъустыл ауад сæ хицауы ныхас: 
- Бæппи, кæм дæ, кæ? 
- Мæнæ, мæиæ! 
- Мах абонсарæй дæумæ куы æнхъæлмæ кæсæм! - 
Бæппийы къух зæрдиагæй райста заводы хицау Алихан 
Бечмырзæйы фырт æмæ йæ уайтагъд хъарм уаты фæ- 
мидæг кодта. 
- Мæнæ ма ам хистæры бынаты æрбад! - æрхатыд 
æм хицау. 
1 Уый фыццаг нæ разы кодта, фæлæ йæм иууылдæр 
куы иыууырдыг сты, уæд ма йын цы гæнæн уыд æмæ 
нардуат фыигыл хистæры бынат æрцахста. 

Ног азы лæвар 
91 
Бæппи дзаг фынгтыл йæ цæст ахаста. Æмæ дзы цы 
нæ хуызы минас уыд. Райдай галы сæр, бæрзæйæ æмæ 
фæу кæфы дзидзайæ. Алыхуызон зыиаргъ иозтытæн та 
дзы ныккæнæн дæр иæ уыд. 
Сидтытæ кæрæдзийы фæдыл агуылф кодтой. Бæп- 
пи та ироп фынджы æгъдæуттæм рагæй нырмæ дæр хорз 
арæхсы. Йæ дæле кæд, бæрзонд бынæтты чи кусы, фыл- 
дæр ахæм лæгтæ бадт, уæддæр Бæппи ныртæккæ уыдо- 
нæн се ’гасæн дæр хицау у, æмæ сын уый цы загътаид, 
уый хъуамæ кодтаиккой се ’ппæт дæр. 
Иу къорд сидты фæстæ бахъæлдзæг сты бадты адæм. 
Алихан Бечмырзæйы фырт Бæппийæ ракуырдта сидты 
бар æмæ Ног азы фæдыл зæрдиаг арфæтæ ракодта кол- 
лективы æппæт кусджытæн дæр. Уыимæ сын фехъусын 
кодта иу ахæм цины хабар дæр: Ног азмæ сæ заводæн 
уæлдæр хицауад радих кодта æртæуатон фатер. Раны- 
мадта, хæдзары уавæрæй тыхст чи æййафы, уыдонæй 
иукъорд адæймаджы. Номхыгъдмæ бахауд Бæппи дæр. 
Заводы хицау фæндон бахаста, цæмæй иуæй дæр 
зæрдæхудт ма уæм, уый тыххæй хæлттæ сæппарæм, зæгь- 
гæ. Иууылдæр йемæ сразы сты. 
Æвзары алчи дæр йæ амонд. Æртæйæ уал систой 
хæлттæ, фæлæ сæ иумæ дæр не ’рхауд æртæуатон фа- 
тер. Фæдзырдтой Бæппимæ дæр. Уый йæ зырзыргæнаг 
къухæй сласта хал. Радта йæ хицаумæ. Уый æваст Бæп- 
пийы ныхъхъæбыс кодта æмæ йын арфæтыл схæцыд: 
- Дæ хал схаудта, Бæппи! Цин кæн, æртæуатои фа- 
тер дæу фæцис! Амондджынæй дзы фæцæр!.. 
Бæппийæн фырцинæй йæ цæстытæ доны разылды- 
сты. Ныр дæс æмæ ссæдз азы дæргъы кæлæддзаг хæдза- 
ры цæры æмæ кæдæй-уæдæй фервæздзæи йæ зынтæй. 
Бирæ арфæтæ ракæныи æй бæргæ фæндыд Бæппийы, 
фæлæ йæ зæрдæ фырцинæй æрбауынгæг вæййы, æмæ 
та йе ’взаг коммæ нал бакæсы. 

92 
Черчесты Хъасболат 
Мæнæ йæхиуыл фидар фæхæцыдис Бæппи. Сыстад 
йæ быиатæй. Дзаг сыкъа бæрзопд систа æмæ зæрдиаг 
арфæ ракодта коллективы разамындæн æмæ æппæт кус- 
джытæн дæр. 
Уый фæстæ та Бæппи сæрмагондæй сидт рауагъта 
Адзæбейы тыххæй. 
- Йæ цæрæнбон бирæ уæд Адзæбейæн, - загъта 
Бæппи, - æз абон уый бæсты рацыдтæн куыстмæ æмæ 
Хуыцауæй арфæгонд фæдæн. Ныртæккæ уый чысыл 
рынчынгомау у, æмæ тагъд рæстæджы фæстæ куыд адзæ- 
бæх уа, ахæм арфæ йын не скæнæг иунæг кадджын Хуы- 
цау, хохы æмæ быдыры зæдтæ ракæнæнт! 
Сидт иууылдæр кæронмæ банызтой. 
Гъе, афтæ, кæмæндæр йæ сины саст куыд фæрæст- 
мæ, афтæ Бæппийæн дæр йæ амонд атылд æмæ йæ Ног 
азы къæсæрыл Адзæбейы фæрцы фæцис æртæуатон ног 
фатер. 
ДЕПУТАТЫ БАОКНОТ 
Адæймаджы царды бирæ хабæрттæ, цаутæ æрцæуы. 
Уыдонæй дзы иутæ тагъд æрбайрох вæййынц, иниæтæ 
та цæрæнбонтæм баззайынц йæ зæрдæйы. 
Ахæм æнæферохгæигæ цаутæ бирæ æрцыд мæныл 
дæр. Радзурдзынæн дзы иуы тыххæй. Рацыдаид ыл иу- 
ссæдз азмæ æввахс, фæлæ ма йæ уæддæр абоны хуызæн 
хъуыды кæнын. 
Цæвиттон, нæ хъæуы æндæр ницыуал кой уыд, адæм 
кæрæдзимæ хæрзæггурæггаг згъордтой. Абон, дам, пæм 
фæссихор æрцæудзæн, айразмæ сæ хъæлæстæ æмхуызо- 
нæй кæуыл радтой, уый - пæ республикæйы Парламен- 
ты депутат, «Фæлхасцæдис»-ы сæрдары хæдивæг Æр- 
цойты Никъалайы фырт Будзи. Адæм æмгуыппæй цы- 

Депутаты блокнот 
93 
дысты æмæ цыдысыты хъæууон клубмæ. Бирæтæм дзы 
бандæттæ дæр иал æрхауд. Мах дæр, цыппæрæм къласы 
лæппутæ, цалдæрæй тыххæй-фыдтæй баирвæзтыстæм 
клубмæ. 
Мæнæ трибуиæйы цурмæ рахызт асæй рæстæмбис, 
тыппыртæарæзт, хæмпус цæсгом лæг. Хъæуы цæрджы- 
тæ базыдтой сæ депутаты. Сарæзтой йын тыхджын къу- 
хæмдзæгъд. Уый йæ цыллæ къухмæрзæиæй йе ставд 
бæрзæйы хид асæрфта, бæзджын æрфгуыты бын цы 
цъæх-цъæхид цæстытæ разгъор-базгьор кодтой, уыдоп 
хъавгæ ахаста адæмыл, аразгæ хуыфт скодта æмæ иваз- 
гæ хъæлæсæй райдыдта йæ ныхас: 
- Мæнæн тынг æхсызгон вæййы, - загъта уый, - ме 
’взарджытимæ куы фембæлыи, уæд. Бæрæгбоныл ны- 
майын мæ абопы фембæлд дæр сымахимæ. Цæмæй нæ 
ныхас дæрдтыл ма уа, уый тыххæй мæм ис ахæм фæн- 
дон: раттут мæм, хъæу тынгдæр тыхст цæмæй æййафы, 
уый тыххæй фæрстытæ. Æз мæхимæ фæнысан кæндзы- 
нæн æмæ сæ уый фæстæ, кæдæм хъæуы, уырдæм фæ- 
хæццæ кæвдзынæн. Уæ хорзæхæй, æфсæрмы ма кæпут... 
Мæн дæр уый тыххæй равзæрстат æмæ уын исты æх- 
хуыс фæуон. 
Уайтагъд сарæх сты фæрстытæ. Депутат дæр арф 
бафæлдæхта йæ дыстæ æмæ адæмы хъæстытæ фыссын 
райдыдта йæ сырх, бæзджынцъар блокноты. Æмæ йæм 
цынæ хуызы фæрстытæ лæвæрдтой: «Нæ клубы сæр у 
ивинаг...», «Нæй нæм абана...», «Нæ иæм цæуы горæтæй 
автобус...», «Колхозы сæрдар фæллойгæнджыты царды 
уавæртыл нæ тыхсы...», «Хъæумæ фæндаг арæзт нæй...», 
«Нæй иæм фæсивæдæн спортивоп зал...» æмæ бирæ æп- 
дæртæ. 
Фæрстытæн кæрон пæ уыдзæн, уый колхозы сæр- 
Дар Битъыр куы бамбæрста, уæд адæмы ’рдæм хъаз- 
гæйæ сдзырдта: 

94 Черчесты Хъасболат 
- Чысыл фæтæригъæд кæнæм нæ депутатæн дæр... 
Уый йæ æнæхъæнæй дæр фæрстыты бын куы фæкод- 
там... 
Сразы сты сæрдары фæндыл æвзарджытæ дæр. Фем- 
бæлды кæрон ма ныхасы бар лæвæрд æрцыд Будзийæн. 
- Мæпæ хорз адæм, - загъта уый бæзджын хъæлæ- 
сæй, - æз уын уе ’ппæт хъæстытæ дæр ныффыстон мæнæ 
ацы сырх блокноты, æмæ сæ тæккæ райсом фæхæццæ 
кæндзынæн уæлдæр хицауадмæ... Хицæй æппæлыны 
хуызы ма уæд, фæлæ æз уыдонæй нæ дæн, йæ ныхасæн 
хицау чи нæ вæййы. 
Адæм та йын сарæзтой тыхджын къухæмдзæгъд. Мæ 
тых-мæ бонæй йын æмдзæгъд кодтон æз дæр. 
Æмбырды кæрон мах дæр рахызтыстæм клубæй. 
Уалынмæ мæм друаргæрон фæдзырдта колхозы сæрдар 
æмæ мын афтæ: 
- Марадз, рæвдз дæ фыдæн зæгъ (уый колхозы кæ- 
сæгты цады гæсæй куыста) æмæ кæд йæхæдæг уым нæй, 
уæд дæгъæлтæ ам æрбамидæг кæн. 
Æз цæстыфæныкъуылдмæ балæууыдтæн нæхимæ. 
Фыд хæдзары нæ разынд. Изæрæй фосы размæ ацыд. 
Æз ын зыдтон йæ дæгъæлты æвæрæн æмæ сæ уайтæккæ 
сæрдармæ фæхæццæ кодтон. 
Мæн дæр депутаты урс «Волгæ»-йы сбадын кодтой 
æмæ семæ цадты ’рдæм фæраст стæм. Байгом сын код- 
топ дуæрттæ. Будзийы зæрдæмæ тынг фæцыдысты нæ 
цадтæ. Сæрдар æй сбадын кодта иу лодкæйы, радта йын 
æнгуыртæ æмæ уый дæр зæрдиагæй бсГвнæлдта кæсаг 
ахсынмæ. Спичкæйы къоппы йын бахастон уаллæттæ 
дæр. 
, Уый мын фæлмæн ме уæхск æрхоста æмæ афтæ: 
- Лæггаг дæ, лæггаг, æмæ дзæбæхæй байрæз... 
Уалынмæ хъæуæй схастой чъиритæ, бæгæиы, арахъ, 
алыхуызон нозт. Битъыр цады был даргъ стъолыл æр- 

Депутаты блокнот 
95 
царазын кодта дзаг фынгтæ. Рæвдз уыдысты фыдджын- 
тæ æмæ физонджытæ дæр. 
Будзийы æнгуыр-иу кæсаг куы ’рцахста, уæд-иу 
фырцииæй йæ хъæлæсыдзаг ныххудт æмæ махырдæм 
сдзырдта: 
- Ис!.. Ис та дзы, ис!.. 
Æризæр. Хæхты ’рдыгæй радымдта рог, фæлмæн 
дымгæ. Фысымтæ сæ кадджын уазæджы - нæ депутаты - 
хистæры фарсмæ æрбадын кодтой æмæ йæ арфæты, кад- 
джын нуазæнты бын фæкодтой. Сидт дзы сидты иал 
æййæфта. Æппæлæн, козбау ныхæстæ кæрæдзийæн бар 
нал лæвæрдтой. 
Йæ фындз цыргъ цывзыйау ссис нæ депутатæн дæр. 
Йæ дзыхы ныхас хуызæнæн нал бадт. Фæстагмæ йæ 
сæр фынгыл æрæвæрдта æмæ уайтагъд йæ хуыр-хуыр 
ссыд. 
Чысыл йæ чемы куы ’рцыд Будзи, уæд дзаг сыкъа 
систа, тыххæй йæ къæхтыл слæууыд æмæ дыгъал-ды- 
гъулгæнгæ кувынтыл схæцыд. Гъе ’рмæст цы дзырдта, 
уыдонæй ницы бамбарæн уыд. 
Æрцыбыр сты сидтытæ. Æрхæццæ йæ цæуын афон 
иæ депутатæн дæр. Колхозы сæрдар æй бафæдзæхста 
Уастырджийыл, йемæ ма йып фæвдаггаг сæвæрдтой æмæ 
йæ афæвдараст кодтам. 
Сæрдар æмæ депутаты машинæтæ куы араст сты, 
уæд æз дæр бавнæлдтон фынгтæ æфсиайынмæ. Уалыи- 
мæ дын кæсын æмæ, нæ депутат кæм бадт, уым стъолы 
бын куы разыиид, абондæргъы адæмы хъæстытæ цы 
блокноты фæфыста пæ уазæг, уый. Йæ фарсмæ та - йæ 
ахст хуыдзыхтæ бедрайы. 
Æз айтæ-уыйтæ иал фæкодтои, депутаты блокнот 
мæ роны атъыстон, кæсæгты бедра фелвæстои æмæ цæх- 
гæрмæ уыиджы азгъордтон хъæугæрои фæидагмæ. Цал- 
Дæр хатты дуртыл бакъуырдтои мæ къах. Ныппырх 

96 
Черчесты Хъасболат 
уæраджы чъири дæр. Фæлæ, уыцы цæфтæ ницæмæ дар- 
гæйæ, размæ згъордтои мæ тых-мæ бонæй. Цыфæидыйæ 
дæр сæ хъуамæ баййафон хидмæ фæзилæны цур. 
Æмæ уый мæ къухы æфтгæ дæр бакодта. Депутаты 
«Волгæ» хиды цурмæ куыддæр æрбахæццæ, афтæ йæм 
мæ къух фæдардтон æмæ уый дæр дзыхълæуд фæкодта. 
Мæ цинæн кæрон иал уыд. Депутат мæм йæ сырх-сыр- 
хид цæстытæй ракаст æмæ афтæ: 
- Хуыцауы тыххæй, цал фæндаггаджы иын æвæрут, 
цал... 
- Фæндаггаг нæу, - цингæнгæ йæм бадаргъ кодтон 
æз дæр йæ депутаты блокнот æмæ кæсæгты бедра. 
Уый мæм фæлмæи йæ мидбылты бахдт, ниццин йæ 
хуыдзых кæсæгтыл, бедра мын уайтагъд мæ къухтæй 
райста æмæ мын арфæтыл схæцыд: 
- Мо-ло-дец!.. Лæг дæ, æмæ дæхæдæг... Уыцы блок- 
нот уадз дæхицæн, гæх-хæттытæ би-рæ, сæйрагдæр хуы- 
дзых-тæ сты, хуы-дзыхтæ... 
Æмæ дуар йæ фæстæ рахгæдта. Æз сагъдауæй баз- 
задтæн. Депутатмæ ма йæ сырх блокнот бæргæ бадард- 
тон, фæлæ уый йæ къух ауыгъта æмæ «Волгæ» асфальт 
фæндагыл размæ фæцагайдта. 
Æз тыиг мæстджыиæй æрцыдтæи уыцы изæр иæхи- 
мæ. Райгом кодтон депутаты блокнот æмæ дзы фæком- 
коммæ дæн ахæм фыстытæм: «Æвзарджыты фиппаи- 
нæгтæ». «Нæ клубы сæр у ивинаг...» Йæ фарсмæ та фыст: 
«Дæ цæрæнбон бирæ, мæнæн дЪер мæ дачæйы сæр - 
ивииаг, æгайтма мын æй мæ зæрдыл æрлæууын котай». 
«Нæ библиотекæмæ ног чингуытæ нæ ласынц...» «Дæ 
цæрæибон бирæ, ацы аз мæ фæцæйрох кодта нæ клас- 
сцкты хуыздæр чингуытæй иу къорд рафыссыи». «Аба- 
иа иæм иæй...» «Дæ цæрæнбон бирæ, æгайтма мын æй 
мæ зæрдыл æрлæууын кодтай, базæйы мын зæрдæ куы 
бавæрдтой ног ваииæ сласынæй». 

Æгайтыма дæ афоныл базыдтон... 
97 
Уыцы фыстытæ бакæсгæйæ мæ маст ноджы тыиг- 
дæр рафыхт. Нæ бафынæй дæн суанг бонмæ. Райсомæй 
дæр скъоламæ ацыдтæн уыцы уæигмардæй. 
...Уæдæй нырмæ бирæ рæстæг рацыд. Арæх феиын, 
горæты сæрмæ цы стыр дачæтæ аразынц, уырдæм йæ 
«Волгæ»-йы цæугæйæ нæ кæддæры депутаты. У фыц- 
цагау уыцы цардхуыз. Æз æй куы феиын, уæд та ноджы 
тынгдæр рамæсты вæййын мæхимæ: цымæ цæй тыххæй 
æмдзæгъд кодтам уæд ахæм бюрократæн... Ау, бынтон 
куырм уыдыстæм?.. Гъа, мах ма уыцы рæстæг уыйас ие 
’мбæрстам, фæлæ кæдæм кастысты нæ хистæртæ та?.. 
Уыимæ сæ абоп дæр нæ уынæм?... Нæ зоиыи... Нæ зо- 
нын... 
ÆГАЙТЫМА ДÆ АФОНЫА БАЗЫДТОН... 
Зæирæмæ минæвæрттæ цы бон барвыстой, уæдæй 
нырмæ цыдæр хуызон ссис... Фæмæллæгдæр. Иу хъа- 
зæи, хъæлдзæг ныхас дзы нал фехъусдзыиæ. Нал райсы 
йæ фæидыр дæр æмæ дзы фыццагау иал æрцæгъды. 
Уыимæ дзы алцыдæр рох кæныи байдыдта. Йæ къух- 
тæм исты кусæн дзаума куы райсы, уæд ып æиæрхаугæ 
иæ фæвæййы. 
Йæ мад Тауырзæт дæр æмбары йæ чызджы зæр- 
дæйы уаг æмæ йын фылдæр хатт йæ бæсты хæдзары 
куыстытæ дæр акæны. 
О, æицон нæу чындзы цæуын. Уæлдайдæр та ныр- 
тæккæйы фæлдурæджджын рæстæг. Адæммæ айхъус, уæд 
æндæр иицы фехъусдзыиæ: «Уæртæ уыдонæн сæ чызг 
рахицæн... Лæппу иаркоман разынд... Мæиæ адонæн та 
сæ чындз æмæ се ’фсин кæрæдзийы фæнадтой...» Æмæ 
цыиæ хуызы æвирхъау хабæрттæ фехъусдзынæ. 
...Рæстæг æмбисæхсæвæй ахызт. Хуыссæг æмгæрон 
Л Черчесты Хъасболат 

98 
Черчесты Хъасболат 
нæ цæуы Зæирæмæ. Бинонтæ раджы бафынæй сты, 
фæлæ ма уый иуиæгæй рудзыиджы раз бады. Æикъард 
цæстытæй нымдзаст мæймæ. Йæ сæры зилдух кæныиц 
алыхуызон хъуыдытæ. Йæхиимæ кæны сусæг ныхас: «О, 
гæныстон фæуай, цы зæрдæ дæ!.. Цæй хивæнд æмæ цæй 
æгоммæгæс?!. Лæппуйы иууылдæр хорз куы хонынц, 
уæд ма ды цы ныффæрск дæ?.. Тамако нæ дымы, нуаз- 
гæ иæ кæиы. Хæдзарæй, фæсарæйнаг машинæйæ - ал- 
цæмæй дæр æххæст. Уæдæ ма, цымæ, мæ хивæнд зæрдæ 
йæхи кæноптæ цы кæны?.. Цæуыннæ мæм хъусы?.. Нæ 
зонын... Нæ зоныи... Ницы йын ахсы мæ сæр...» 
Ипнæ сабат æй йæ мииæвæрттæи бæрæг дзуапп дæт- 
тын хъæудзæн æмæ ууыл ноджы тынгдæр тыхсы Зæи- 
рæ. Агуры йæ мидхъуыдыты йæ уарзон лæппу Арсеимæ 
исты аипп ссарын, фæлæ йæм ахæмæй ницыма бафип- 
пайдта ныронг. Гъе ’рмæст æм иу ахæм миниуæг раир- 
тæста. Уарзондзииады тыххæй йемæ куы фæныхас кæиы, 
уæд сæ уыцы æнцонæй фæдзуры. Уыимæ йæ машинæ- 
йыл куы фæцæйцæуы, уæд никæмæ бауромы. Йæ хуыз- 
дæр ныхас вæййы: «Ныртæккæ адæмыл æууæик нæй... 
Чи дзы бавдит у, чи лæгмар, æмæ æз се ’ппæтмæ куы 
уромои, уæд мæ исчи ныммардзæн æмæ мæн уый цæ- 
мæи хъæуы...» 
Чызг хъуыды кодта, чи зоны, иуæрдыгæй раст у 
Арсен. Фæлæ уæддæр... Цæмæдæр гæсгæ йæм афтæ кæсы, 
цыма лæппуйæн йæ риуы дыууæ зæрдæйы ис. Иу ын 
дзы у æргом, иниæ та арф кæ^дæр бамбæхста æмæ йæ 
марадз æмæ ды бамбар. Чызг дывыдон арты бахауд æмæ 
уымæ гæсгæ сфæид кодта лæппуйы исты хуызы бафæл- 
варын, ома, æцæгæй йæ уарзы, æви нæ, уый сбæлвырд 
ка^ныи æмæ дыккаг бон райсомæй йæ фыртыхстæй ас- 
хуыста йæ хистæр хомæ, Налцыкмæ. 
Арсены биноитæ сæхи гьæйтт-мардзæйæ цæттæ код- 
той чындзæхсæвмæ. Зæирæйæн балхæдтой чыидзы дзау- 

Æгайтыма дæ афоныл базыдтон... 
99 
мæттæ дæр. Афтæ зæгьæи ис æмæ алцæмæй дæр уыдысты 
рæвдз. 
Арсен бон изæрмæ йæ фæсарæйнаг машинæйыл код- 
та дыууæрдæм, æлхæдта чындзæхсæвмæ алыхызон дзау- 
мæттæ. 
Гъе ’рмæст иу изæр Арсеимæ постхæссæг æнкъар- 
дæй радта телеграммæ ахæм фыстимæ: «Дæ бои хорз, 
Арсен! Æвæццæгæн, алцыдæр Хуыцауæй аразгæ у. 
Фæндагыл æнæнхъæлæджы бæллæх æрцыд мæиыл дæр. 
Бахаудтæн аварийы. Мæ рахиз къах ахауд уæрагæй 
дæлæмæ. Ныртæккæ мæ рынчындонæй рафыстой æмæ 
хуыссын мæ хомæ. Мæ адрис: г. Налцыкк, Тургеиевы 
уынг, 39 хæдзар. Цæй, хæрзбон. Мæ зæрдæ дын зæгъы 
ног амоид. Зæирæ». 
Арсен цавддурау фæцис. Йе уæнгтæ æрызгъæлдыс- 
ты. Къæхтыл ризæг бахæцыд. Фæлæ йæхи фæфидар 
кодта. 
Дыккаг бои дæр йæхимæ не ’рцыд лæппу. Биноитæ 
дæр фегуыппæг сты. Цы кæной, уымæн сæ сæр ницы- 
уал ахста. Ныр утæппæт хæрдзтæ фæцæттæ кодтой чын- 
дзæхсæвмæ æмæ ныр куыд кæной, уый нал зоиыиц. 
Лæппу катайы бацыд. Дыууæ ’хсæвы хуыссæджы 
цъыртт нæ федта. Уæззау хъуыдыты ахæсты бахауд: 
«Ныр æз куыд хъуамæ сбæттон мæ цард инвалид чыз- 
гимæ? Алчидæр мæм къухæй амондзæи... Цы ’рхъуыды 
чыидæуа? Æппын куы иицы ахсы мæ сæр...» 
Къурийы фæстæ Арсен балæууыд Налцыччы. Ад- 
рисмæ гæсгæ ссардта Зæирæйы. Баййæфта йæ сыитæ- 
джы хуысгæйæ. Лæппу æнкъардæй йæ размæ бацыд. 
Æрбадт баидоиыл. Фæлæ йæ бон сныхас кæиыи дæр 
нæу. Зæхмæ æнæдзургæйæ кæсы. 
Чызг æрæджиау арф ныуулæфыд æмæ йын афтæ: 
- Цы бачындæуа? Цы ’рцыди, уый æрцыди. Хъыс- 
мæт мын ахæм тæрхон рахаста, æмæ... Ссар æндæр 

100 
Черчесты Хъасболат 
амоид... Хатыр... Æмæ чызг къулы ’рдæм азылд. Рай- 
хъуыст йæ кæуыи. 
Арсен æрвдзæфау лæууыд йæ разы. Афæлвæрдта 
цыдæр зæгъыимæ, фæлæ йæ бои иæ баци. Æрæджиау 
ын ризгæ хъæлæсæй загъта: 
- Зæирæ, дæхи загъдау, цы ’рцыдис, уымæн фæстæ- 
мæ здахæн иал ис. Хуыцауы цæст нын нæ бауарзта, 
цæмæй нæ цард баиу кодтаиккам, уый, æмæ... Ныр фæ- 
разын хъæуы. Æз дæм фæкæсдзыиæн хостæй. Ис мын 
хорз зонгæтæ æмæ дыи ссардзынæн фæсарæйиаг протез 
дæр. Цæй, хæрзбон. Ма мыл фæхудæд дæ зæрдæ... Ха- 
тыр... 
Ууыл йæ иыхас фæцис Арсеиæн æмæ ахызт уынг- 
мæ. Зæирæ рабадт йæ хуыссæнæй. Рудзынджы æмбæр- 
зæн иуварс аласта æмæ кæсгæйæ баззад, Арсен йæ рог 
хæдтулгæйы куыд абадт æмæ уайтæккæ уынджы кæрон 
куыд айсæфт, уымæ. 
Зæирæйы зæрдæ æрбауынгæг. Йæ цæстытæ доиы 
разылдта æмæ ма кæуыс æмæ иал. Йæ хъустыл уайынц, 
амæйразмæ-иу Арсенимæ куы фембæлд, уæд-иу се ’хсæн 
цы иыхæстæ рауад, уыдон: 
- Зæхх нæ астæу дыууæ дихы куы фæуа, уæддæр 
нæ ничи фæхицæн кæидзæи, - дзырдта-иу фидарæй 
Арсен. 
- Мыййаг, машииæйы бынмæ бахаудтæи, зæгъгæ, 
уæд та?.. 
- Тобæ... Тобæ... Хуыцау бахизæд... 
- Æмæ, зæгъæм, æз арты хай бадæн, уæд та? - фел- 
хыскъ-иу æй кодта Зæирæ. 
- Уæд та æз фестдзынæи æиæхъæи фурд æмæ иых- 
хущссыи кæндзыиæи уыцы арт, - ныххоста-иу тымбыл 
къухæй йæ риу Арсеи. - Цыфæиды бæллæх дæр иыл 
куы ’рцæуа, хæхтæ бындзарæй куы нызмæлой, нæ арвы 
хай иыл куы ’рхауа, уæддæр нæ ныр ничиуал фæхицæн 

Æгайтыма дæ афоныл базыдтон... 
101 
кæидзæн. Уый дын æз фидарæй зæгъын, - загъта-иу 
Арсен. 
Зæирæ иырма иыр бамбæрста, уыдон ын Арсен зæр- 
дæйæ кæй нæ дзырдта, уый. Ногæй та йып йæ зæрдæ 
фæцагайдтой Арсеиы ныхæстæ: «Хуыцауы цæст нын иæ 
бауарзта, цæмæй нæ цард баиу кодтаиккам, уый, æмæ...» 
Æмæ та ногæй чызджы цæстытæ доны разылдысты. 
Цæссыгтæн нал æмæ иал уыд бауромæи. 
Æртæ къуырийы фæстæ Зæирæйы хъустыл æрцыд, 
Арсен, дам, æндæр чызгимæ йæ амоид баиу крдта æмæ 
ацы хуыцаубоны чындзæхсæв кæны. Адæм куыд дзырд- 
той, афтæмæй уый уыд тынг хъæздыг хæдзары чызг. 
Йæ хъæздыг бынтæн, дам, иыккæнæн дæр нæй. Æмæ, 
куыд фæзæгъынц, дыууæ ног хæстæджы ссардтой 
иумæйаг æвзаг. 
...Æрхæццæ хуыцаубон. Арсениты уæрæх кæртмæ 
адæмæй къахбавæрæи иал ис. Чындзхæсджыты маши- 
иæтæ дæргъæй-дæргъмæ æрæхгæдтой сæ фæтæн уыиг. 
Адæм сæм цæуыгщ дзаг хуынтимæ. 
Изæрьфдæм фæсивæд Арсеиты кæрты сарæзтой стыр 
хъазт æмæ къæрццæмдзæгьдимæ кафынц. Æрыгон лæппу 
æмæ чызджы кафтмæ фæндырдзæгъдæг дæр иал бау- 
рæдта йæхи æмæ æд фæндыр рахызт хъазты астæумæ. 
Лæппуйау йæ къахфыпдзтæ æрсагъта æмæ уыцы рогæп 
æркафыди. Арсен лæууыд æнгуз бæласы аууои æмæ 
уайтагъддæр фæндырдзæгъдæджы базыдта. Уый уыди 
Зæирæ. Йæ зæрдæ æнахуыр дзæхст-дзæхст скодта. «Уый 
йæ дыууæ къахы дæр йæ уæлæ куы сты Зæирæйæи», - 
дисы бацыд лæппу. 
Арсеи хъавыди бæласы аууои амбæхсынмæ. Фæлæ 
йæм уæдмæ Зæирæ фæидырæй цæгъдгæ, йæ къахфындз- 
тыл кафгæ йæ размæ бацыди æмæ йæм йæ дцссаджы 
хъæлæсæй базарыди: 

102 
Черчесты Хъасболат 
Бузныг дæн, бузныг, мæ амондæй æз, 
Æгайтыма афоныл базыдтон дæу... 
Фæсивæд изæрæй куы апырх сты, уæд Арсен æф- 
сæрмытæгæигæ æрлæууыд Зæирæйы раз. Йæхи ма рæс- 
тытæ кодта, фæлæ йæм Зæирæ кæм хъуыста. Загъта 
йын: «Хорз у уый, æмæ, ды не ’хсæн хус ныхæстæй цы 
уарзты мæсыг амадтай, уый кæй ныккалдис афоныл. 
Хорз уыдис уый дæр, æмæ йæ быны кæй никæйы фæ- 
кодта»... 
МÆ ДУНЕЙЫ РУХС 
...Ницы дзуры Мухтар, æикъардæй бады. Тамако 
тамакойы фæдыл дымы. Йæ сæр банцой кодта вагоны 
рудзыигыл. Йæ фарсмæ бады æрыгон чызг. Лæппуйы 
фæсонтыл йæ къух фæлмæн æруагъта. Мухтары хæрз- 
конд уæхсчытыл æрпырх сты чызджы хурхуыз хæмпус 
дзыккутæ. Дардæй бакæсгæйæ афтæ зыиы, цыма æв- 
зонг доихæрис бæлас суадонмæ йæ рæсугъд къабузтæ 
æруагъта, доны уылæнты йæ сурæт федта, æмæ дзы йæ 
цæстытæ атонын иал комыиц... 
Тындзы поезд размæ. Æфсæн цæлхытæ фæсус хъæ- 
лæсæй зарынц: 
~ Нæ фæллайæм!.. Нæ!.. Нæ!.. Нæ фæллайæм... 
~ Уæд та ма иу цай ацым, - æрхатыд Мухтармæ 
чызг. - Лимонимæ - фенцоидæр дын уыдзæи. Мæнæ 
нын мамæ цы сæнæфсиртæ нывæрдта, уыдонæй-ма 
уæддæр ахæр. Æрæвиал-ма карчы фыдмæ, æхсыры цъæрт- 
тæм, хус дзидзамæ. 
Нæй, ницы ком дæтты лæппу. Йæ тар æрфгуытæ иæ 
комынц кæрæдзийæ атонын, фыццагау тамакойы къуы- 
былæйттæ бырсыиц æмæ бырсынц цармæ. Чызг стыхс- 

Мæ дунейы рухс 
103 
ти. Скæуыимæ йæ бирæ иал хъæуы. Иуцасдæр мадзу- 
райæ бады. Асæрфта йæ уымæл цæстытæ. Фæхъæл- 
дзæгдæр. Лæппуйы фарсмæ æигомдæр бабадт æмæ йæ 
афарста: 
- Мухтар, адæймаг йæ цард кæимæ баиу кæиы, уый 
йыи амонд æрхæсдзæи æви нæ, уымæн раздæр базонæи ис? 
Лæппу арф иыуулæфыд. Чызджы къух фæлмæн 
иылхъывта æмæ загъта: 
~ Нæ, Алинæ, ацы хъуыддаджы демæ не сразы уы- 
дзынæи. Амоидæн рагагъоммæ базоиæи нæй. Стæй... 
Чызг йæ мидбылты фæлмæн бахудти. Йæ цæсгом 
хурау ныррухс, æмæ йыи дзурын райдыдта, амоидæн 
раздæр куыд базонæн ис, уый. Лæппу йæм хъусыныл 
фæцис. 
- Цæвиттон, Ногбон æхсæв æртæ хъæдуры райс, - 
дзырдта Алинæ. - Иуæн дзы йæ цъар растигъ, иииæйы 
æрдæгстыгъд бакæн, æртыккаджы æиæхъæнæй ныууадз. 
Дæ нывæрзæн сæ бавæр. Райсомæй куы райхъал уай, уæд 
дзы иу æиæ æркæсгæйæ райс. Кæд дзы æиæхъæн хъæду- 
рыл фæхæст уай - амондджын уыдзыиæ. Æрдæгстыгъд 
хъæдур дæм æрхаудта - рæстæмбис адæймаг дæ хай. Быи- 
тон стыгьд хъæдур райстай - амовдыл дæ къух ауигь. 
Чызг йæ иыхас фæцис. Ныххудти йæ хъæлæсыдзаг. 
Нал æмæ нал æнцад йæ кæл-кæлæй. Лæппумæ æнхъæл- 
мæ каст дзуапмæ. Фæхъæлдзæг Мухтар дæр. Былтæ 
бахудызмæл сты. Цæсгомыл цины уылæнтæ æнхъæвз- 
той. Фæлмæн хъæлæсыуагæй чызджы афарста: 
- Алинæ, æмæ дзы дæумæ уæд цавæр хъæдур æрхауд- 
та, æиæхъæи, æрдæгстыгъд, æви?.. 
- Æиæхъæн, ме стъалы, æнæхъæн! - цингæнгæйæ 
сдзырдта чызг æмæ лæппуйы хъуырыл иыттыхст. 
Поезд хæстæгæй-хæстæгдæр кодта Ирыстонмæ. 
Бæлццæттæ фæхъæлдзæгдæр сты. Сыхаг вагоиæй рай- 
хъуыст ирои зарæг. Æфсæддон службæйæ чи здæхти, 

104 
Черчесты Хъасболат 
уыцы лæппутæ систой хъæбатыр ииæлар Плиты Ис- 
сæйы зарæг. Мухтар стыр цымыдисæй иыхъхъуыста 
зарæгмæ. Йæ ризгæ мыртæ хызтысты зæрдæйы, раст 
æй цыма фыццаг хатт хъуыста. 
- Мухтар, афтæ мын куы загътай, хæхты тыххæй 
дыи радзурдзыиæн, - лæгъстæхуызæй йæм йæхи бакъул- 
тæ кодта Алинæ. - Никуыма сæ федтон хæстæгмæ. 
Æвæццæгæн, куыд фæдзурыиц, уымæй бирæ рæсугъд- 
дæр сты. 
Уыцы иыхæстæм лæппуйы уæигтæ цæф сæгуыты 
иуæрттау ныззыр-зыр кодтой. Чызджы уæхсчытыл йæ 
къухтæ æрæвæрдта. Йæ риумæ йæ иылхъывта æмæ йыи 
тагъд-тагъд дзурын райдыдта: 
- О, тынг рæсугъд сты хæхтæ!.. Ныхæстæй сын ра- 
дзурæн нæй. Цалыимæ сæ хæстæгмæ феиай, сæ айнæг 
къæдзæхтæм схизай, сæ алæмæты цъити дæттæй бана- 
зай, уæдмæ сын ницы хуызы ис базонæн. Амондджын 
дæ, Алииæ, хæхты уындæй чи бафсæддзæн, йæ зарæг 
арф кæмтты кæмæн азæлдзæн... 
- Ма тыхс, Мухтар, æз сахуыр кæндзыиæн хæхты 
æвзаг. Иу уыдзæн иæ зарæг дæр, - ныфсытæ йын æвæрд- 
та чызг. 
- Бузиыг, бузныг, Алинæ, - йæ цæстытыл та уадыс- 
ты йæ царды нывтæ. 
...Мæнæ йæ фыды уæзæг... Райгуырæн хъæу... Йæ 
рынчын мад Мæди. Йæ ахсæны фæзынд рак. Уастæи 
йæ кой дæр куы фесæфид уыцы иизæн. Фæстаг хатт ма 
афæдзы размæ федга йæ мады. Быитондæр батад. Цымæ 
куыд у афоимæ? Йæ цуры та баддзысты йæ хотæ, кæи- 
дзысты йын зæрдæвæрæи ныхæстæ. Дзурдзысты йын, 
тагъд дæ дохтыр лæппу ссæудзæн, зæгъгæ. Уæвгæйæ та 
цæй æиæхатыр у ацы низ. Цал æмæ цал уды тæригъæ- 
ды бацæуы. Сывæллоиæй-зæрондæй - иуæи дæр хатыр 
иæ кæны. Йæ хъусты зæлыиц сæ профессортæй иуы 

Мæ дунейы рухс 
105 
иыхæстæ: «Бирæ рæстæг иал хъæуы, тагъд ракы иыхмæ 
иæ бон хæцыи бауыдзæн». Ехх, æвæдза, Мæди ма уæд- 
мæ куы ацæрид. 
Цардæй никуы иицы федта йæ мад. Йæ лæппу æмæ 
дыууæ чызгæн сидзæргæсæй фæбадт. Фыд хæстæй иал 
сыздæхт. Хъарм дзаума йæ уæлæ иикуы скодта. Хæ- 
цъил дзабырты-иу зымæгон араст быдырмæ. Хъæдæй 
ласта суг, карста хос, æфсиайдта хор. Æмæ цыиæ куыст 
бавзæрста! Йæ уд, йæ фидар иыфс - йæ цот, йæ зæр- 
дæйы мæсыг - йæ иунæг лæппу. Ацы аз хъуамæ Лении- 
градæй дохтыры дипломимæ сыздæха. Хуыцауæй ма 
фæстаг боитæ дæр уый феиыны тыххæй куры. 
...Хъуыдыты арфы аныгъуылд лæппу. Уастæн цы 
загъдæуа хъысмæтæн? 
«Цавæр ныфсимæ бахиздзынæн ныр æз нæ хæдза- 
ры дуарæй?» - фарста йæхи, фæлæ сын дзуапп иæ ард- 
та. Стыхст. Улæфт ып нал фаг кæны. Йæ сур хид акалд. 
Рафтыдта йæ кæсæнцæстытæ. Къухты æигуылдзтæ æр- 
уагъта авгæйконд цæстыгагуытыл. Асыгътой йын йæ ар- 
мытъæпæнтæ. Ныккæрзыдта. Ныхъхъæр кæнынмæ хъа- 
выд! 
«О, цы фæдæ, мæ дунейы рухс?! Цæмæи афтæ æваст 
ахуыссыдтæ?!» Фæлæ йæхиуыл иыххæцыд. 
Киномæ кæсæгау йæ цуры февзæрдысты уыцы боиы 
иывтæ. 
Радта фæстаг фæлварæн. Каст фæци медицинои 
ииститут. Ссис хирург. Азæр æмдзæрæны йе ’мбæлттæи 
зæгъдзæн хæрзбои. Иуæй йын æхсызгои у, ииститут каст 
кæй фæцис, уый, иииæмæй та йæ иæ фæнды йæ бирæ 
æмбæлттæй фæхицæн уæвын. Цæуы рухс зæрдæимæ 
егъау горæты уынгтæй иуы. Нырæй рæсугъддæр æм 
иикуыма фæкастысты йæ цæрджытæ, цардæфсæст уынг- 
тæ, райдзаст бæстыхæйттæ. 
Йæ фæпдаг акодта паркыл. Ам-иу цъæх нæуыл бад- 

106 
Черчесты Хъасболат 
гæйæ доны уылæитæм хъусгæйæ, йæхи цæттæ кодта 
фæлварæитæм. Ныр æм хæрзбон зæгъынмæ фездæхт. 
Бахызт уæрæх дуарыл. Дидинджыты адджын тæф йæ 
былтыл амбæлд. Æрбадт йæ уарзон баидæттæй иуыл. 
Мысы йе студенты боитæ... Фæлæ йын æваст йæ хъуы- 
дытæ фескъуыдта кæйдæр тарст хъæр: 
«Марыиц мæ!.. Феххуыс мын кæнут!..» 
Мухтар, хъæр кæцæй фехъуыст, уыцырдæм атыи- 
дзыдта. Уæртæ цалдæр лæппуйы æрцахстой чызджы. 
Иу æм кард дары, иннæ йыл хæцы, æртыккаг та йын йæ 
хызын исы, къухы æнгуылдзтæй къухдарæнтæ æппары... 
Уæигдых лæппу уыд Мухтар. Феппæрста йæ пинджак. 
Бацыд тохы. Кард кæмæ уыд, уый иу цæфæй фæуæл- 
гоммæ. Уæззау цæфтæ æрцыд иннæ дыууæйыл дæр. Фе- 
уæгъд чызг. Мухтар æм радта йæ хызын. Æргуыбыр 
кодта йæ пинджакмæ, фæлæ йæм уыцы рæстæг фæстæ- 
ты æиæнхъæлæджы чидæр æрбагæпп кодта. Цæхгæр ма 
йæм бæргæ фæзылд Мухтар, фæлæ иицыуал ауыдта. 
Цыдæр ын йæ цæстытæ асыгъта. Фырадæргæй æрбадт 
дзуццæджы. Къухтæ иыидæгъдысты цæстытыл, туджы 
цыхцырджытæ сыгътой армытъæпæитæ. Æнахуыр та- 
сæй уæигтыл ризæг бахæцыд. Дæндæгтæ кæрæдзиуыл 
иыидæгъдысты... Ныттар ыл быитоидæр йæ дуие. Æр- 
хауд. Арв йæ цæстыты раз сырх хъулæттæ фестад, 
иылхъывта йæ. Мæиæ йыл æрхауы иу сырхзынг стъа- 
лы. Кæны йæм хæстæгæй-хæстæгдæр. Тæмæнтæ калы. 
Стæй æваст ныррухс. Аргъауæй фæзынæгау йæ цуры 
фестад хæрзконд, нарæгастæу чызг. Худы. Ивазы йæм 
йæ къухтæ. Згъоры йæм йæ тых-йæ боиæй. Базыдта йæ. 
Уый Фатимæ у, Мухтар æхсæвæй-бонæй йæ иу фенд- 
мæ дæр йæ былы цъæрттæ кæмæн хордта, уыцы Фати- 
мæ. Фæлæ се ’хсæн зæхх фескъуыд... Нал зыны йæ уар- 
зоны рухс цæсгом. Æрбайсæфт тæмæитæкалæг стъалы. 
Ногæй та бæстæ ныттар, иыммæйдар. 

Мæ дунейы рухс 
107 
«Уый та циу? Чи йæ хъал кæны? Цæуыл тарст иы- 
хас кæиынц адæм?» 
- Мæгуыр йæ бон, цы митæ йыи бакодтой, - хаты 
кæйдæр хъæлæс. 
«Кæмæй зæгъынц?» - хъуыды кæны Мухтар. 
- Сæ рохтыл сын фидардæр æрбахæцын хъæуы, фи- 
дардæр, - райхъуыст æндæр хъæлæс. 
~ Хорз адæм! - Мæи... мæн... тыххæй бабын... Мар- 
гæ мæ кодтой, уæртæ милицæ кæй фæкæнынц, уыдон. 
Чидæр Мухтарыл ныттыхст. Базыдта йæ, уый чысыл 
раздæр фæдис цы чызг хъæр кодта, уый хъæлæс у. 
...Тагъд æххуысы машинæ уадау згъоры размæ. Хъуы- 
сы йæ фæдисы уаст. Мухтары сæр æрныгъуылд кæй- 
дæр фæлмæн хъæбысы. Йæ ныхы хид ын рæстæгæй- 
рæстæгмæ къухты кæлмæрзæиæй сæрфы æмæ сæрфы 
чидæр. 
- Ма тыхс, чысыл ма бафæраз, рынчындоимæ нæ 
бирæ нал хъæуы, ныртæккæ дæ дохтыртæ адзæбæх кæн- 
дзысты, - дзуры зонгæ хъæлæс Мухтарæн. 
* * * 
Мухтарыл рынчындоны адаргъ сты боитæ. Цалдæр 
къуыримæ бæрзоид хæрзковд лæппу смæллæг. Цæсгом 
фæзæрондхуыз. Дохтыртæ се ’ппæт хъарутæй дæр ар- 
хайдтой йе сдзæбæх кæныиыл. Фæлæ профессор загъ- 
та: «Бахуыскъ сты цæсты тугдадзиитæ. Нæ бон ыи рухс 
фенын кæныи нал бауыдзæн...» 
Мухтар бамбæрста æппæт дæр, фæлæ йæхи иыхъ- 
хъæддых кодта. Разынд æм цæрыны иыфс. Чызджытæ- 
иу сæ сусæг писмоты цы рæсугъд цæстытæй æппæлы- 
дысты, уыдоны бæсты йын авгæй цæстытæ куы сæвæрд- 
той, уæддæр иу хъæрзт дæр ие скодта. Æиамонддзииад 
ыл цы бон æрцыд, уæдæй фæстæмæ æдзух йæ уæлхъус 
уыд, кæй фервæзын кодта, уыцы уырыссаг чызг Алинæ 

108 
Черчесты Хъасболат 
Вороиииа. Иу минут æй цух нæ уагъта. Æхсæвæй-бо- 
иæй бадт йæ цуры. Мухтар ын арæх дзырдта: 
«Алииæ, улæфгæ дур-иу чысыл акæи, улæфгæ... 
Фыдбылызы дзæмбытæм алчидæр бахауын зоны... Дæ 
бынаты æз куы уыдаин, уæд мын ды дæр феххуыс код- 
таис...» 
Мухтары æнкъард кæныи нæ уагътой йе ’мбæлттæ 
дæр. Цыдысты йæм чызгæй, лæппуйæ. Кæд сын сæ цæс- 
гæмттæ нæ уыдта, уæддæр-иу сæ алкæйы дæр йе сныха- 
сæй базыдта. Се ’мхуызон хъæлдзæг йæхи дардта. Ар- 
дæм ын æрбахастой йæ диплом дæр. Ректор ын йæ къух 
зæрдиагæй нылхъывта æмæ йыи загъта: 
- Царды цу ныфсджыиæй! Павел Корчагинау тых- 
джын æмæ хъæддых кæй разыидзыиæ, уый мæ уырны. 
Мухтарæн æдзухæй йæ цæстыты раз нывæфтыдау 
лæууыд йæ рыичыи мад. 
Алинæ æртæ мæйы дæргъы иу бон дæр нæ фæцух 
рынчыиы цурæй. Йæ разы лæууыд цырагъау. 
Уыцы рæстæджы Мухтар иæ бауагъта хæдзармæ 
æвзæр хабар ныффыссыи. Уымæи æмæ зыдта: мад куыд- 
дæр фехъуса, афтæ... Алинæ йын ссардта, фысгæйæ пъе- 
ройы фыидз цæмæй ралидз-балидз ма кæна, ахæм тра- 
фарет. Ахуыр ыл кодта Мухтары фыссын. Æмæ фæ- 
цалх. Гъе æрмæст иу хъуыддагæй тыхстысты. Иронау 
цы писмотæ иста, уыдон чи бакастаид, уый нæ уыд. 
Æмæ-иу уæд Алинæ цъæррæмыхстытæгæнгæ «æ»-йы 
бæсты «а»-тимæ кæсын райдыдта. Фæлæ йын иуахæмы 
йæ зæрдæ бынтондæр иу писмо нызмæлын кодта. Уый 
дæр ын Алинæ бакаст. 
«Да бон хорз, Мухтар! Нахи цатта каиам кувдма. Да 
гал дыи дарам бастай. Мад ахсавай-боиай дуарма касы...» 
’ Ныуулæфыд йæ риуы дзаг Мухтар. Райста ручкæ 
æмæ дзуапп лæвæрдта: 
«Мæ зынаргъ бииоитæ! Мæ иыййарæг мад! Дæи дзæ- 

Мсе дунейы рухс 
109 
бæх, æиæииз. Уæ зæрдæ мæм ма æхсайæд. Тагъд уæм 
зыидзынæн. Наиайæп зæгъут, райста, зæгъ, дæ фырт йæ 
диплом. Фембæлыимæ уал. Уæхи Мухтар». 
Мухтары рычыидонæй рафыстой. Фæцалх лæдзæ- 
джы æххуысæй цæуын. Алинæ йæ рыичындонæй бирæ 
лæгъстæты фæстæ ахуыдта сæхимæ. Йæ зæрдæ йыи 
истæмæйты бахъæлдзæг кæныныл архайдта. Æмæ ссард- 
та лæппуйы зæрдæмæ фæндаг. Чызг хорз цагъта пиаии- 
иойæ. Нотæтæм гæсгæ сахуыр кодта цалдæр кавказаг 
цагъды. Уыдоимæ хъусгæйæ-иу Мухтары зæрдæмæ ба- 
каст хуры цæст. 
Æрхæццæ йæ уазæгуарзон фысымтæн «хæрзбои» 
зæгъыны афон. Фæидараст зæгъынмæ йæ фæстæ рацы- 
дысты æппæт бинонтæ дæр. Мухтар æихъæлдта: Алииæ 
фæстæмæ аздæхдзæн вагзалæй. Поезд куы араст, уæд- 
дæр æй нæма уырныдта, Алинæ йемæ цæуы, уый. Лæп- 
пу йæм ныххатыд: 
«Алииæ, ахиз! Ма æиамонд кæн дæхи. Мæ фæндаг 
зыи æмæ гуыргъахъхъ у. Адæм рухс дунемæ куы бæл- 
лынц, уæд ды та цæмæн тырныс талыиг, æнахуыр ран- 
мæ?» 
«Æз мæ цардыл раджы ахъуыды кодтон, - дзырдта 
фидарæй Алииæ. - Ды кæм уай, уым уыдзыиæи æз дæр, 
хур дæм куы кæса - æфсæст уыдзыиæн йæ тынтæй...» 
...Схæццæ поезд йæ фыды уæзæгмæ. Вагзалы адæмы 
дзолгъо-молгъо йæм хъуысы. Алчи дæр цин кæиы йæ 
бæлццоныл. Фæстаг вагæттæй иуæй æрхызтысты Мух- 
тар æмæ Алииæ дæр. Цалдæр минуты фæстæ сæ такси 
скъæфта Уæллаг Зджыдмæ. Мухтарæи йæ фæид уыд: 
уазæгуаты иу чысыл рæстæг ацæрын, хæхты хъæбысы 
баулæфыи, дарддæры цардыл ахъуыды кæнын... Хæх- 
хои уæлдæф ыи йæ рис кæд иучысыл фæрогдæр кæнид. 
Алииæйы бæргæ фæидыд, цæмæй Мухтар бацыдаид 
сæхимæ, уый. Цыиæ йын кодта, фæлæ ие сразы. 

110 
Черчесты Хъасболат 
«Ды нæ зоиыс мæ мады... Йæ зæрдæ иæ бафæраз- 
дзæи, мæи ахæм уавæры фенгæйæ. Уадз æмæ ма ацы 
дунейы фылдæр ацæра», - уыд лæппуйы дзуапп. 
Адæмæй басусæг кæиæи пицы ис. Чидæртæ федтой 
Мухтары. Хъæумæ хабар уадау ныххæццæ. Адæм хъус- 
хъус дзырдтой, Мухтар, дам, иу уырыссаг чызгимæ ба- 
цард. Нæ уæнды хæдзармæ. 
«Цот хæссыи та цы у, цы? - дзырдтой чидæртæ. - 
Кæд ма Мæди Мухтарæн хæрзтæ нæ фæци. Йæ комы 
комдзагæй йæ фæхаста, ныр æй йе ’ххуысы сæр бахъуы- 
ди, уый та йæм цæугæ дæр нал кæны. Кæйдæр чызг ын 
зынаргъдæр разыид йæ иыййарæгæй». 
Мухтары рис фæкъаддæр уа, зæгъгæ, йæ иу бон 
Алииæ ахуыдта горæтмæ. Фæтезгъо кодтой парчы. Си- 
хор хæрыимæ бацыдысты ресторанмæ. Ирон музыкæйы 
цагъдмæ дзæвгар фенцондæр Мухтарæи. Ферох æй йæ 
цæстыты катай. Анызта шампайнаг сæны агуывзæ дæр. 
Иу рæстæджы сæ цурмæ æрбацыд бæрзогщ, бæзджыи 
рихи лæппулæг. Тар æрфгуыты быиæй йæ тугбадт цæс- 
тытæ рауай-бауай кодтой Мухтарæй Алииæмæ. Фæс- 
тагмæ Мухтармæ иыккаст æмæ йæ уайдзæфты бын 
фæкодта: 
- Худипаг дыи у, худипаг! Абонсарæй дæ акомком- 
мæ куы бадын, иу æмæ мæм дыууæ хаты куыиæ æрба- 
кастæ, уæд мæм цæуыииæ сдзырдтай? Салам мыи цæ- 
уыииæ радтай? Уæд та иу хъæубæсты куы схъомыл стæм. 
Æви дæу йеддæмæ стыр горæты ничи сахуыр кодта. 
Худииаг та дæм куыннæ кæсы, рыичын мад дæ уындмæ 
йæ былы цъæртæ æхсыиы... Уымæ та цæуыниæ фæзы- 
иыс? 
Æфхæрæи ныхæстæ ихуарæгау згъæлдысты Мухта- 
рыл, фæлæ ницы сдзырдта. Йæ иыхасæй йæ базыдта, 
уый йæ кæддæры æмкъласон Дзамболат кæй у. 
- Ипституттæ бæргæ фæвæййыиц каст, фæлæ сæ 

Мæ дунейы рухс 
111 
сæры зоид та лидзгæ фæкæны, - Мухтары ’рдæм амон- 
гæйæ, дарддæр дзырдта Дзамболат. - Бакæсут-ма йæм... 
Цавæр æмгар схоиæи ис иыр уый. Бæсты рæсугъд йæ 
къухы бафтыд! Амоид æм уæларвæй æрпæррæст кодта! 
Мад та ма йæ цæмæи хъæуы?! Уæлдайдæр рынчыиæй?! 
Уыцы иыхæстæм Мухтар иал баурæдта йæхи. Фес- 
тад йæ бынатæй, хъавыд лæппуйы ’рдæм бауайын, фæлæ 
стъолы тигъыл йæхи скъуырдта. Фæцудыдта. Лæппу ма 
цыдæртæ дзырдта, фæлæ йæ Мухтар нал хъуыста. 
...Æхсæв-боимæ фæрафт-бафт кодта йæ хуыссæны 
Мухтар. Хуыссæджы цъыртт æм æмгæрои не ’рцыд. 
- Фæцæуæм уæхимæ, - райсомæй йыи бакой кодта 
Алинæ. - Æз дæ мадæн æппæт дæр радзурдзынæн. - 
Фæлæ йæ фыццаг фæид нæ аивта Мухтар. 
Йе ’рцыды хабар ын йæ дыууæ хойы базыдтой. Ссард- 
той се ’фсымæры фæд. Иу æхсæв дуары хойыимæ акаст 
Алииæ. Æнафоиы уазджыты ныхасмæ фехъал Мухтар 
дæр. Тагъд-тагъд акодта йæ кæсæицæстытæ. Сæ иыха- 
сæй базыдта йæ хоты. Хистæр, Аминæт, иал баурæдта 
йæхи, скалдта йæ зæрдæйы цæхæртæ: 
- Цы кодтай, ие ’фсымæр? Нæ сæр дæ бæрзæидты куы 
хастам, уæд ныл цæмæи атигь кодтай дæхи? Куы иикуы 
бацыдыстæм дæ хъыджы. Гъа, махыл аив дæ зæрдæ, фæлæ 
дæ рынчьш мады та цæмæи ферох кодтай? Цы аххосджын 
у уый та? Æхсæвæй-боиæй дæ уывдмæ куы бæллы. Дæ 
къам дыи йæ базы бын куы дары. Алы æрбацæуæгæн 
дæр дæуæй куы æппæлы, æдзухæй «мæ дохтыр лæппу, 
мæ дохтыр лæппу» куы кæиы. Уæд цæй хъæбæрзæрдæ 
разыидтæ. Æви ие ’ппæты дæр мæиæ ацы цъæхдзаст чыз- 
гыл бивтай? Цæй-ма, куыд зæгъæм иæ мадæн? Хъæуы, 
сыхы мах кой йеддæмæ куы иицыуал ис... Кæсæнцæсты- 
ты та цæмæи хуыссыс? Æви дæ æхсæв дæр хур судзы... 
Цавддурау æнæдзургæйæ бадт йæ хуыссæны Мух- 
тар. Ахæм ныхæстæм дойнаг дурæй дæр рахъардтаид 

112 
Черчесты Хъасболат 
цæссыгтæ, фæлæ Мухтар дурæй дæр фидардæр разынд. 
«Тагъд уæм зыидзыиæи, мæ хотæ, ма тыхсут», - 
сирвæзт тыххæйты лæппуйы дзыхæй цалдæр иыхасы. 
Йæ кæстæр хо Зæирæ йæм сынтæгмæ хæстæгдæр 
бабадт æмæ йын фæлмæнæй загъта: 
~ Æрцу нæ иуиæг æфсымæр нæхимæ. Царды алцы- 
дæр æрцæуы. Адæймаг кæй курынмæ фæхъавы, уый 
алыхатт йæ къухы иæ бафты. Хъысмæт Фатимæ æмæ 
дæуæи дæр фæйнæхуызои амоиды саккаг кодта. Фе- 
хъуыста Фатимæ дæр дæ хабар. Хуыцаубоиы Тугъанмæ 
цæуы чыидзы. Нæ ног чындзæн та йæ бакаст дзæбæх у. 
Æхсызгон уыд йæ кæстæр хойы ныхас Мухтарæн. 
Фатимæйы хабар та йын йæ зæрдæ нызмæлын кодта. 
Чындзæхсæв скæныиы тыххæй йын нæдæр «о», нæдæр 
«иæ» загъта. 
Алинæ кæд иронау нæ зыдта, уæддæр хоты æмæ 
æфсымæры æхсæн цы ныхас цыд, уый æмбæрста. Ах- 
хосджын кæй у, уый йыи йæ зæрдæ æппыиæдзухæй 
судзинау рæхуыста. 
...Нæ хъæр кодтой мадæн йæ лæппуйы хабар. Йæ 
уавæр та æвзæрæй-æвзæрдæр кодта. Æгъатыр ииз ыл 
тых кæнын байдыдта. Æппынæрæджиау мæлæт тых- 
джыидæр разыид цардæй. Ахицæн йæ рухс дуиейæ. Ха- 
бар сыхъуыст Мухтармæ. Уæлмæрдты хистæр кодта 
арфæйы ныхас: 
- Мæди ие ’хсæн кадджын æмæ барджыиæй фæ- 
цард. Йæ цæхх, йæ кæрдзыи никуы иикæмæи бавгъау 
кодта. Фæлæ йын уæззау ииз йæ цард æмбисыл айста. 
Йæ фæстаг иыхас ма йæ иунæг лæппумæ уыд, фæлæ 
йыи уый феныи дæр нал баитыст... 
, Уыцы рæстæг уæлмæрдты дуарæй æрбахызтысты 
дыууæ æрыгон адæймаджы. Лæппуйыл сау кæсæицæс- 
тытæ, йæ къухы лæдзæг. Чызг ыи йæ цонгыл хæцы, 
афтæмæй йæ бакодта чырыны цурмæ. 

Алтъамитæ 
113 
- Уый йæ лæппу у, - сдзырдта чидæр сабыргай. 
Ныддæлгом йæ мады мардыл Мухтар. Атоиыи дзы 
иал комы. Æрхаудтой йæ кæсæицæстытæ мады къухтыл. 
- Ныр дын æнцовдæр уыдзæн, Æиа. Æгайтма мæ 
нæ федтай ахæм уавæры, - йæ зæрдæйы тугтæ згъæл- 
гæйæ, хъæрæй куыдта лæппу. Ноджы хъæрдæрæй та 
адæм иыккуыдтой... 
ААТЪАМИТÆ 
Сых хистæрæй фидауы, зæгъгæ, фæзæгъынц. Ис 
махæн дæр нæ сыхы бирæ буц, куырыхон хистæртæ. 
Уыдонæй иу у бирæфенаг æмæ бирæ зыидзинæдтæ бав- 
зарæг Æрцойты Гаппо. Хатгай мæм афтæ фæкæсы, гъе- 
иыр, зæгъæм, нæ сыхы Гаппо нал ис, зæгъгæ, уæд цыма 
иæ сых фидаугæ дæр нал скæиид, æиæ уый хасты хуы- 
зæн уаиккам... 
Бирæ хорз миниуджытæ æмæ хорз æгъдæуутыл са- 
хуыр кодта Гаппо мах, йæ кæстæрты. 
Гаппойыл кæд фæстаг рæстæг æгæр уæззау зиаитæ 
æрцыд (æрæджы амард йæ цардæмбал, бæркадкъух æф- 
сии Лизæ), æмæ кæд афтид хæдзары иунæгæй баззадис, 
уæддæр æй сыхбæстæ æнкъард кæнын нæ уадзынц. Чи 
йыи хъарм уæлибæх бадавы, чи та йыи йæ къуымтæ рафс- 
иайы... Иуныхасæй, сидзæрхуыз нæ уадзæм Гаппойы. 
Хæларæй цæры рагæй иырмæ дæр мемæ Гаппо. Изæ- 
рæй куыстæй куы ’рцæуыи, уæд æй йæ къæдз лæдзæ- 
джы æнцой дуармæ бандоныл бадгæ куы баййафыи, уæд 
ыи зæрдиагæй раттыи салам, йæ фенд мыи цыдæр æх- 
сызгон æнкъарæитæ фегуырын кæиы мæ зæрдæйы. Уый 
дæр мыл бацин кæиы. Фаефæиды йæ, фылдæр рæстæг- 
иу куы абадии йæ цуры, æмæ æз дæр иикуы бацæуыи 
йæ зæрдæхудты. 

114 
Черчесты Хъасболат 
Мæнæ та ацы сæрдыгои райдзаст бон дæр бадæм 
дыууæйæ. Кæрæдзийæи кæнæм нæ царды хабæрттæ. Иу 
рæстæджы Гаппо арф ныуулæфыд, ризгæ къухтæй йæ 
галифе хæлафы дзыппæй систа иу гæххæтты гæбаз, йæ 
цæстытæ доны разылдысты, хатыр мæ ракуырдта æмæ 
мыи ризгæ хъæлæсæй афтæ: 
- Ды дæсныдæр дæ фыссынмæ, æмæ мыл, дæ хор- 
зæхæй, ма фæхуд... Мæпæ цыдæртæ ныцъцъæрæмыхс- 
тытæ кодтон æмæ, цымæ, сфидаудзысты не ’фсины цырт- 
дзæвæиыл? «Ды ацыдтæ, амонды æмæ фарны къус цы 
хæдзар хуыдтай, уырдыгæй æнусмæ... Ныууагътай мæн 
та кæугæ æмæ дзыиазгæ...» 
Æз Гаппойæн ныфсытæ авæрдтон. Архайдтон, йæ 
зæрдæйы рыст ын истæмæй феицондæр, фæрогдæр кæ- 
ныиыл. Уый стыр урс къухмæрзæн йæ дзыппæй сласта, 
фæсус хъæлæсæй схуыфыд æмæ йе ’ицъылдтæ рустыл 
цы цæссыджы æртæхтæ æрфæд кодтой, уыдои ризгæ 
къухтæй ныссæрфта. Цъус рæстæг нæ никæйыуал дзы- 
хæй хауд иу ныхас дæр. Нæ алыварс æрдз ныссабыр. 
Æрмæст ма цъыр-цъырæгтæ не ’нцадысты сæ иугæн- 
дзои уастæй. 
Гаппо æрæджиау йæ рахиз дзыппæй систа иу зæ- 
роид къам. Фæкомкоммæ дзы дæи æфсæддон дарæсы 
дыууæ æрыгон цæхæрцæст лæппумæ. 
- Мæиæ уый æз дæи, - бацамыдта мыи, къамы ра- 
хизæрдыгæй чи лæууыд, уымæ, - мæнæ мæ фарсмæ - 
уый та у, арæх дын кæй кой фæкæиыи, уыцы зынаргъ 
æмгар, Чибайты Амырхан. Æвæдза, рæстæг дугъои бæ- 
хæй уæлдай иæу, зæгъгæ, хуымæтæджы иæ фæзæгъыиц. 
Дæс æмæ дыууиссæдз азы куыд агæпп кодтой фыдгулы 
хæсты райдайæиæй иырмæ, уый зоигæ дæр иæ бакод- 
тои. Дæс æмæ дыууиссæдз азы... Æнусы æмбис рацыд, 
зæххыл фыдохы арт куы сирвæзт, уыцы æнамоид бо- 
ныл. Чи ма нæ уыд, уæвгæйæ та уæд фервæзыи æнхъæл 

Алтъамитæ 
115 
дæр... Ничи. Цас æмæ цас сагсур фæсивæд бабыи уæд 
хæсты арты, уый зыи зæгъæи у абон. Уæвгæ уыцы æвир- 
хъау бæллæхтæй раирвæзын æицон хъуыддаг иæ уыд. 
Ногæй та ныхъхъус Гаппо. Сдымдта тамако. Стæй 
та мын афтæ: 
- Æз, æвæццæгæн, мæ хур, бирæ нал фæцæрдзыиæи 
æмæ дæм уæндгæ дæр иæ кæныи, фæлæ дæ иунæг Хуы- 
цауæй курæгау курын, отпусчы куы ацæуай, уæд ма мæ, 
дæ хорзæхæй, горæт Санкт-Петербургмæ фæхон. Мæ- 
хæдæг дæр бæргæ фæцæуии, фæлæ мæ цæстытæй мæ 
иыфс нæ хæссын... Уым цæры, лæппутæ ма куы уыдыс- 
тæм, уæд иын иу хæдон дæр уæрæх кæимæ уыд, уыцы 
æмгар, мæнæ къамы мæ фарсмæ чи ис, уый - Чибайты 
Амырхаи. Иу хъæуы, иу сыхбæсты схъомыл стæм. Хæс- 
ты быдырмæ дæр иу бон ацыдыстæм. Æмæ йæ ныр кæ- 
дæй нырмæ нал федтон - æиæхъæн дæс æмæ дыууис- 
сæдз азы бæрц. Уый куы зонид æз æгас дæн, уæд æхсæв 
дæр нал схуыссид. Ам мæм уайтагъд æрбалæууид. Æз 
ыи хорз зоныи йæ зæрдæйы уаг. Иунæг лæппу уыд йæ 
иыййарджытæн. Хаста тъæитъихæг, æмæ-иу æй хистæр 
лæппутæй исчи куы бафхæрдта, уæд-иу фыццагдæр йæ 
сæрыл чи рахæцыд, уый æз уыдтæн. Арæх-иу мæхиуыл 
ауад иæдтытæ дæр. Ехх, Амырхан, Амырхаи, ды мыи 
æгас æнхъæл иал дæ, æидæр мæм ацал-ауал азы æиæ 
ссæугæ иæ фæуыдаис... 
Дæ хорзæхæй, ма схъыг у мæ дæргъвæтин ныха- 
сæй, зæроид дзураг вæййы, - ногæй та мæ хатыр ракурд- 
та Гаппо æмæ дарддæр йæ ныхас кодта. - О, æмæ Гап- 
поимæ кæрæдзийæ куыдæй фæхицæи стæм, уый дæр 
дыи æххæст радзурои. Уый уыд, растдæр зæгъгæйæ, 1942 
азы, Калинииграды быимæ карз тохы рæстæг. Амырха- 
нимæ нæ комаидир арвыста сгарæг. Бахизыи нæ хъуыд 
иу цæугæдоны сæрты. Зиаджы фидæрттæ бæргæ сбæ- 
рæг кодтам, фæлæ фæстæмæ куы рацæйздæхтыстæм, уæд 

116 
Черчесты Хъасболат 
иæ фашисттæ бафиппайдтой æмæ иыл автоматтæй ра- 
лæууыдысты. Йæ галиу къах фæцæф Амырханæн. Æз 
æй ме ’ккойы скодтон æмæ йæ иу километры бæрц мæ 
фазыл быргæ фæхастои. Æваст мæ сииты цыдæр судз- 
гæ ахызт. Асгæрстон æй мæ къухæй æмæ раст уыцы 
рæстæг мæ армытъæпæны судзгæ иæмыг ахызт. Фæцу- 
дыдтон æмæ ахаудтæн. Знаджы фидæрттæ цы боны- 
джы снысан кодтам, уый ма Амырханмæ радтои æмæ 
йыи фидарæй загътон: 
- Цыфæидыйæ дæр ацы гæххæттытæ штабмæ сæм- 
бæлын кæн... Мæиæн дарддæр мæ бон хилын нал у... 
Амырхан йæ фазыл быргæ тæххæй-фыдтæй бахæц- 
цæ хъæдмæ. Фæтар бæлæсты æхсæн. Æз уæлгоммæ зæх- 
хыл хуысгæйæ баззадтæи. Чысыл фæстæдæр мæ хъус- 
тыл ауад немыцæгты ныхас. Мæиæн ме уæнгты ихæн- 
риз ацыд. Кæй фæнддзæн ссæдзаздзыдæй мæлын. Мæ 
къух тыххæй-фыдтæй хæрдмæ систои. Амоиæи æнгуылдз 
йæ рæбынæй æддæмæ уыд хауд. Армытъæпæн иууыл- 
дæр пырхытæ. Туг цыхцырæгау фемæхст. Æз ме ’нгуыл- 
дзы тугæй мæ ных сахуырстон. Мæрдон цъыид бакод- 
тои мæ цæстытæ æмæ æнхъæлмæ кастæи, кæд мæ фехс- 
дзысты, уымæ. Мæнæ мæ фашисттæй иу йæ къахæй 
бакъуырдта. Асгæрста мын мæ худ æмæ цалдæр раны 
нæмгуытæй хуынчъытæ куы разынд, уæд мын комком- 
мæ иыккаст, мæ ных тугæй ахуырст кæм уыд, уырдæм, 
æмæ йе ’мбалмæ сдзырдта: «Капут!» Æз аивæй мæ цæс- 
ты зулæй чысылтæ ракастæн æмæ мæ цуры фашисты 
уæззау цырыхъхъытæ куы ауыдтои, уæд зæрдæ йæхи 
къултыл ныххоста. Мæ цырыхъхъытæ ногтæ кæй уыдыс- 
ты, уымæ гæсгæ фашисты зæрдæмæ фæцыдысты æмæ 
мыи сæ мæ уæлæйæ раласта. Асгæрста мын мæ хызын 
дæр. Цыдæриддæр дзы уыд, уыдон æркалдта. Уæвгæйæ 
та дзы цы уыд. Дыууæ дæрдджын къуымбил цъындайы, 
æрдæг сапоны къæртт, цалдæр хус дзулы къæбæры æмæ 

Алтъамитæ 
117 
къорд салд картофы. Фашистæи йæ зæрдæ мæ хæлцæй 
куы иæ барухс, уæд хызыи иуварс фехста æмæ сæ фæн- 
даг дарддæр адардтой. 
Мæи иæма уырныдта, мæлæты дзæмбытæй фервæз- 
тæи, уый. Цыма мæ фыны уыдтон æппæт уыцы æвир- 
хъау хабæрттæ, афтæ мæм каст. Куы рахатыдтон, мæ 
алыварс ничиуал ис, уый, уæд сабыргай байгом кодтон 
мæ цæстытæ. Арвы рухс куы суыдтон, уæд фырцииæй 
нал баурæдтои мæ цæссыгтæ. Ферох мæ мæ цæф къухы 
æмæ сины рыст дæр. 
Уый фæстæ бахаудтæн госпитæлмæ. Уым фехъуыс- 
тои, Амырхан нæхиуæттæм сæрæгасæй баирвæзт, зæгьгæ. 
Уый фæстæ нæ хæстон фæндæгтæ фæсаджил сты 
Амырханимæ. Мæн Уæлахиз æрæййæфта Польшæйы 
зæххыл. Цингæнгæ рараст дæн æз дæр мæ хæстон æм- 
бæлттимæ мæ фыды уæзæгмæ - Зынцъармæ. Ихæн тигъ 
кæй хонæм, уырдæм куы схæццæ дæн, уæд фырцинæй 
нал баурæдтон мæ цæссыгтæ. Фæндыд мæ тагъддæр 
азгъорын нæ хæдзармæ. Фæлæ кæсыи æмæ мæ нæ сыхы 
хистæртæ, Хъантион æмæ Зембаттон куы федтой, уæд 
фестадысты, сæ къухтæ бынмæ æруагътой æмæ æнцад, 
цавддуртау лæугæйæ баззадысты. Мæнæн мæ зæрдæ 
йæхи къултыл схоста: «Цыдæр бæллæх иыл æрцыд æн- 
хъæлдæн, хуымæтæджы мын мæ писмотæн дæр дзуап- 
дæттæг уымæн нæ уыд...», - тæссаг хъуыдытæ мыи но- 
джы тынгдæр нызмæлын кодтой мæ зæрдæ. Хæстæгдæр 
бацыдтæи мæ фыды уæзæгмæ æмæ дæ фыдгул ахæм 
æвирхъау нывмæ бакæсæд: хæдзары сæр иууылдæр гом. 
Кулдуар - æхгæд. Хæдзарæй иикæй змæлын цæуы. 
Хъантион мыл йæхи æрбаппæрста æмæ мæ хъустыл 
ауад йæ хъарæг: 
~ Æнамоид хабар, мæ зæрдæдарæн, æиамонд хабар!... 
Уæ бинонтыл æхсæвы æрхауд знаджы бомбæ. Ничиуал 
дзы аирвæзт... 

118 
Черчесты Хъасболат 
Мæнæи мæ салдаты хызыи мæ къухтæй æрхауд. 
Сыхæгтæ мæ ахуыдтой уæлмæрдмæ. Гъе уым «сæмбæлд- 
тæи» мæ бинонтыл. Сыджыты хай баисты мæ мад, мæ 
дыууæ хойы æмæ фыд. 
Гъе, уый дын цыбырæй мæ хабæрттæ... Ныр ма мын 
Хуыцауæй зæххы æхсæн ис, мæ рагон, мæ иузæрдион 
æмгар Чибайты Амырхан. Æмæ дæхицæн, мæ хур, мæрд- 
ты дзæнæты удыбæстæ скæиис, мæ амæлæты размæ мын 
уыимæ фембæлынæн куы баххуыс кæнис, уæд. 
Æз сразы дæн зæронд лæджы фæндимæ. Райстон 
отпуск æмæ иу бон араст стæм горæт Санкт-Петербург- 
мæ. Гаппойыл, мæгуыр, фырцинæй базыртæ базад. - 
Гыццылæй алтъамитæй фылдæр ницы уарзта Гаппо, - 
дзырдта цингæнгæ æмæ мын ацамыдта целлофан дзæ- 
къулы бур-бурид алтъамитæм. - Æрмæст ын ма зæгъ, 
мæ къона, мæныл ахæм стыр бæллæхтæ æрцыд, уый, йæ 
зæрдæ фæрисдзæн... 
Уалынмæ нæ поезд Санкт-Петербургмæ ныххæццæ. 
Такси иæ уайтагъд сæмбæлын кодта, Амырхан кæм куыс- 
та, уырдæм - горæххæсткоммæ. Куыд базыдтон, афтæ- 
мæй Гаппо чысыл бынаты нæ куыста - уыд горæххæст- 
комы сæрдары хæдивджытæй иу. 
Бæрзоид уæладзыгон хæдзары къæсæрæй куы ба- 
хызтыстæм, уæд нын вахтер бацамыдта, Амырхан кæй 
бады æстæм уæладзыджы. Гаппо ахæм бæрзæндмæ йæ 
ныфс ие схаста æмæ мын афтæ: 
- Дæхæдæг æм, мæ хур, хæрзæггурæггаг фæу. Мæ- 
нæн ахæм уæллоз раимæ схизын мæ бон нæ бауыдзæ- 
нис. Мæ сæр ныр дæр зилгæ кæны æмæ дзы-иу хатыр 
ракур. 
, Æз лифты хæрдмæ фæраст дæн. Мæ хъустыл уадыс- 
ты поезды цæугæйæ Гаппойы иыхæстæ: 
~ Рагæй дæр тæнзæрдæ уыд Амырхан... Æвæдза, куы 
базоиа, æз æгас дæи, уый, уæд куыд цин кæндзæи, куыд... 

Алтъамитæ 
119 
Худгæйæ та йæ галиу русыл цы чысыл рæсугъд дзыхъ- 
гоид ис, уый та мидæмæ куыд бахаудзæи æмæ хъазæн 
иыхæстыл куыд фæуыдзæн... 
Секретаршæйæ бар райсгæйæ бахæцыдтæн Амыр- 
хаиы кабииеты дуарыл. Фæлмæн къæлæтджын баидо- 
иыл бадгæ ауыдтон хæрзхуызтæ, гуыбыиджын, тыппыр 
цæсгомджын лæджы. Йæ галиу русыл ын мæхинымæр 
ацагуырдтоп, Гаппо мын цы дзыхъговды кой кодта, уый, 
фæлæ йæ нард бохъхъыртæ русты хæрдмæ сæлвæстой 
æмæ ма дзы цæй дзыхъгонд бæрæг уыд, æгасæй дæр 
уыцы æмдымбыл ссис, сæр æмæ бæрзæй баиу сты. 
- Æгас цу æмæ дæм хъусын, - йæ къæлæтджынæй 
чысыл фестæгау кодта, йæ къух мæм æрбадардта, афтæ- 
мæй загъта фысым. 
- Æз Ирыстоиæй дæн... Бахатыр кæи, ды Чибайты 
Амырхан нæ дæ? 
- Гъе уый дæн, - дзуапп мын радта уырыссагау. - 
Тынг æхсызгон мын у дæ фенд... Фæлæ дын рагацау 
зæгъын: мæ бон дын феххуыс кæнын ницæмæй бауы- 
дзæн. Зонын æй, иыртæккæ Ирыстоиы змæстытæ кæй 
цæуы, Хуссар Иры лигъдæттæ дзы бирæ кæй ис, зæхх 
кæй нæ фаг кæны... Фæлæ сын мæ бон баххуыс кæиын 
иицæмæй у... Ардæм дæр мæм бирæ цæуы Ирыстоиæй, 
цæмæй сыи феххуыс кæион зæххы хайæ, фатерæй, фæлæ 
дын куы зæгъын, мæ бон сын ницы у. Нæ зоиыи, иæ 
зонын, æвæццæгæн мæ иæ ирон адæмы тыххæй мæ куыст 
ныууадзын бахъæудзæи, - хъуыр-хъуыры бын мæ фæ- 
кодта не ’мзæххон. 
- Æз... Æз дæм уый тыххæй ие ’рбацыдтæи. Ды ма 
хъуыды кæныс де ’мхъæуккаг, дæ хæстои æмбал Æр- 
цойты Гаппойы? - йæ ныхас ын æрдæгыл фескъуыдтон 
æз. Уалыимæ телефон ныдздзæнгæрæг кодта. Амырхан 
систа хæтæл æмæ йын кæимæдæр бацайдагъ зæрдиаг 
иыхас. 

120 Черчесты Хъасболат 
- Кæцы министры ус? - фæрсы кæйдæр Амырхан. - 
Гъа-а, базарады мииистры каис ивы йе ’ртæуатои фатер 
цыппаруатоныл... Хорз... Ууыл та цы тыхсыс... Тæккæ 
райсом ын скæидзыстæм йæ хъуыддаг. Æрмæст кæцы 
рестораны баддзыстæм, уый мын-иу раздæр фехъусын 
кæн... Хорз... Цæй, фенынмæ уал... 
- Кæй Гаппо загътай? - ме ’рдæм та йæ хъоппæг 
цæстытæ раздахгæйæ ногæй афарста Амырхан. - Гап- 
по!.. Гаппо... Æрцойтæй загътай? Кæм кусы? 
- Кусгæ никуал кæны, хæсты инвалид у. 
- Æмæ ам нæхи горæты хæсты инвалидтæн нæ бон куы 
иицы у, уæд ма Ирыстоиы хæсты инвалидтыл æз куыд 
аххæссон, - ногæй та схъуыр-хъуыр кодта Амырхан. 
- Уый фатер нæ хъæуы, - сдзырдтон æм æз дæр, 
мæ маст тыххæй уромгæйæ, - æрмæстдæр æй дæу фе- 
нын фæнды... 
- Гаппо... Гаппо!... Гъа, Æрцойты Гаппойæ зæгъыс? - 
комкоммæ мæм ныккаст Амырхан. - Æмæ ма æгас у? 
Афтæ мын куы загътой амард, зæгъгæ. 
- Ницы амард, дæлæ дæм бинаг уæладзыджы æн- 
хъæлмæ кæсы. 
- Ам ис, зæгъыс? Мæнæ диссæгтæ... Гъемæ мын тынг 
æхсызгон у, æгас ма кæй у Гаппо, уый, - сдзырдта тама- 
ко сдымгæйæ Амырхан. - Гъе, фæлæ мын ныртæккæ 
æппындæр рæстæг нæй. Мæнæ мæм министр æрбацæ- 
уинаг у... Хатыр дзы-иу ракур... Тынг æиæвдæлои дæн, 
æмæ... Кæд ма ам уыдзыстут, уæд уын, табуафси, фех- 
хуыс кæидзынæн уазæгуат ссарынæй... 
Мæпæн фырмæстæй мæ маст рафыхт. Тыххæйты 
баурæдтон мæхи. Хæрзбои дæр ыи нал загътон, афтæ- 
мæй рахызтæн йæ кабинетæй. Фырмæстæй мæ цæсты- 
тæ доиы разылдысты. Гаппо мыл цæмæй ма фæгуырыс- 
хо уа, уый тыххæй мæхи хъæлдзæг дардтон æмæ йын 
ахæм æфсон скодтон: 

Алтъамитæ 
121 
- Уæллæй, иæ фæрæстмæ иæ балц, Гаппо... Амыр- 
хаи ам нæ разыид. Йæ бинонтимæ фæсарæнтæм турис- 
тон балцы ацыд. Ныр кæимæ ныхас кодтои, уый та йе 
’мкусæг уыд. Тынг мыл ныццин. Уазæгуаты нын бынат 
ссарынæй зæрдæ дæр бавæрдта. 
- Æмæ кæд ацыд цымæ Амырхан? 
- Æндæрæбон, дам... 
- Æвæццæгæи та йæ, мæгуыр, йæ цæфтæ хъыгда- 
рынц... Æз æй мæхицæй зонын. Чысылдæр мигъ рæстæг 
у, зæгъгæ, уæд зæнджы стджытæ æлхысчъытæ кæнын 
райдайынц... Цæй, кæд ын уым фæсарæнты исты хостæ 
скæниккой... Цом, мæ хур, уæдæ ныр нæ фæд-фæд фæс- 
тæмæ... Бæргæ, Амырхан дæ куы федтаид, уæд дыл хи 
фыртау баузæлдаид, фæлæ... 
Вагзалы фæстæмæ Дзæуджыхъæуы ’рдæм поездмæ 
райстам билеттæ. Немæ купейы бадт фæцис иу хæстои 
лæг, йæ рахиз къах уæрагæй дæлæмæ уыд хауд. Уыдон 
уайтагъд Гаппоимæ ссардтой иумæйаг æвзаг. Гаппо йыи 
иууыл æппæт хабæрттæ дæр фæдзырдта нæ балцы тых- 
хæй. Æдзухæй дæр ын æппæлыд йæ хæстои æмбал Амыр- 
ханæй. 
Не ’мбæлццон, хæстон лæг, хæстæгдæр станцæтæй 
иуы куы хызти, уæд ыи Гаппо балæвар кодта, Амырха- 
нæн Ирыстонæй стыр лæварæн цы алтъамитæ ласта, 
уыдои. 
«Мæ мард фен, чи нæ мын райса мæ лæвар, - лæгъ- 
стæ йын кодта Гаппо, - мæ хæстон æмгар Амырхан сæ 
бирæ уарзта æмæ ма бацу мæ зæрдæхудты...» 
...Поезд хæстæгæй-хæстæгдæр кодта Ирыстоимæ. Гап- 
по, мæгуыр, бафæллад фæндагыл цæуынæй æмæ йыл уай- 
тагъд хуыссæг фæтых. Æз ын кастæн йæ хæлар, райдзаст 
цæсгоммæ æмæ дзы мæхинымæр хатыртæ куырдтон: 
- Ныххатыр мын кæн, Гаппо, æцæгдзинад дыи кæй 
иæ загътои, уымæй... Ды æцæг хæстои лæг дæ... 

122 
Черчесты Хъасболат 
ХЪАЗГÆС 
Дурджыихъæуы иыр æртыккаг къуыри сæ колхо- 
зæн æвзарыиц сæрдар, фæлæ сыи, раст цыма исчи хии- 
тæ скодта, уыйау хъæуы адæм иу хъуыдымæ нæма æр- 
цыдысты. Сæрдары быиатмæ чи хъавы, уыдон та сты 
фондз адæймаджы. Сæ бакастмæ гæсгæ - сæ иуæй иннæ 
сæрæндæр æмæ гуыппырсардæр. Фондзæн дæр Культу- 
рæйы хæдзары фарсмæ лæууынц сæ рог хæдтулгæтæ - 
«Джиптæ», «Мерседестæ»... Фондзæй дæр сты ацы хъæук- 
кæгтæ, фæлæ сæ хъæубæстæм фæндаг раджы ферох код- 
той - кусыиц æмæ цæрынц алы рæтты, сæ фылдæр - 
Дзæуджыхъæуы. Сæхæдæг адæмæи куыд дзурыиц, аф- 
тæмæй сæм фæзындысты тынгдæр уый тыххæй, цæмæй 
сæ хъæубæстæм фæкæсой æмæ сæ колхоз размæ ракæной. 
Сæрдары бынатмæ сæ курдиаттæ цы фондз адæй- 
маджы балæвæрдтой, уыдоиæй, сæ хъæуы кадджындæр 
лæгтæй иу, æмбырдамонæг Дзамболат, ныхасы бар рад- 
та фыццаг Сидæмонæн. Хъæуы цæрджытæй йæ бирæтæ 
хъуыды дæр нал кæныиц. Раджы алыгъд ардыгæй. Ни- 
куы йæ федтой сæ цины, сæ зианы хъуыддæгты дæр. 
Кæмдæр, дам, ын Стъараполы крайы цалдæр дуканийы 
æмæ кафетæ ис, - дзырдтой залы адæм хъус-хъусы кæ- 
рæдзийæи. 
Сидæмон адæмыл йæ цæст ахаста, йæ кæсæнцæсты- 
тыл бæрзонддæр схæцыд, йæ иæрст, пумпуси хæмпус къух- 
тæй трибунæйы уæлфæйнæджы дыууæ кæроныл сæв- 
джын хæст æркодта æмæ йæ бæзджыи, иæргæ хъæлæ- 
сæй адæмы зонгæ кæнын райдыдта йæ программæимæ. 
- Мæ зынаргъ æмхъæуккæгтæ! - загъта уый. - Лæ- 
гæй йæ хъæубæстæй зынаргъдæр иицы ис зæххыл. Зы- 
иаргъ мын у мæиæи дæр мæ райгуырæи Дурджынхъæу. 
Мæ зæрдæ риссы, фыццаг къахдзæфтæ цы хъæуы акод- 

Хъазгæс 
123 
тон, уый афтæ æдзæллаг уавæрмæ кæй æрцыд, адæмæи 
куыст кæй нал ис, хæдзарады быдыртæй тракторты дом- 
бай уынæр, фæллойгæиæг адæмы хъæлдзæг худт, иыхас 
кæй пал хъуысы, æмæ хъæу раууатæй-раууатмæдæр кæй 
цæуы, ууыл. Æмæ æз дæр сфæнд кодтои мæ хъæубæс- 
тæн истæмæй феххуыс кæнын, мæ кандидатурæ дæр 
сæрдары бынатмæ уый тыххæй радтон. 
Æз ыл сæттын. Нæй мæм уæлдæр ахуыргонддзинад. 
Фæлæ арæхсын адæмимæ кусыи. Зонын бизнесы куыст. 
Уæрæсейы алы къуымты мын ис бирæ хæлæрттæ æмæ 
зонгæтæ. Райдай уæлдæр хицауадæй æмæ фæу хуымæ- 
тæг кусæгæй. Æргом уыи куы зæгъон, уæд æхца кæныи- 
мæ дæр арæхсын. Æхца та нæ абоны царды цы ахсджи- 
аг быиат ахсы, уый ие ’ппæт дæр зоиæм. 
Ныхæстæ дæрдтыл цæуынц, фæлæ уын фидарæй 
зæгъын: хъæуы цæрджытæй цыбыр рæстæгмæ алкæмæн 
дæр уыдзæи куысты бынат. Куыдæй? Уымæн та уын 
ратдзынæн бæлвырд дзуапп: Банкты, æфсиайæн кассæ- 
ты мын цы бирæ хæлæрттæ ис, уыдонæй райсдзынæн 
кредиттæ. Бафтаудзынæн ма сыл мæхи æхцатæй дæр, 
æмæ цыбыр рæстæгмæ нæ бон саразын бауыдзæн спъир- 
ты завод. Нæ хуымты фылдæр æмбис-иу байтаудзыс- 
тæм хæрзхъæд мæнæу æмæ хъæбæрхор. Ацы спъирты 
завод куы скуса, уæд нæм иннæ хæдзарæдтæ дæр ласыи 
райдайдзысты сæ хортæ æмæ нæ завод йæ къабæзтæ 
ноджы уæрæхдæр айтындздзæн. Фæзындзæи нæм æхца, 
æмæ уæд нæ бон бауыдзæн хъæуы социалон фарстатæ 
дæр алыг кæнын. Сараздзыстæм нæ хъæуы бæрзогщ æмæ 
райдзаст Культурæйы галуаи, иог скъола, сывæллæтты 
рæвдауæндон æмæ æндæр бæстыхæйттæ. 
Технологи куыд амоны, афтæмæй спъирты заводæй 
рацæуы бирæ бардæ дæр. Ууыл дæр рагагъоммæ хорз 
ахъуыды кодтон, æмæ уыцы бардæйæ та нæ хъæуы цæр- 
джытæ хæсдзысты сæ фос. 

124 
Черчесты Хъасболат 
- Гъе, ахæм у цыбырæй мæ программæ, - йæ иыхас 
кæронмæ фæцис Сидæмои æмæ ма йæм бафтыдта: - 
æнæуый та, иу хатт ма йæ зæгъын, æз хицауы быиатмæ 
иикуы тыриыдтои, уæдæ æхцахъуаг дæр нæ дæн, мæ 
зæрдæ риссы мæ хъæуыл æмæ мæ фæнды сымахæн исты 
хорз ракæныи... 
- Гъеныр ма нæ кæрц дысхъуаг уыдис, - йæ ныхас 
æм залæй баппæрста, сæрдары бынатмæ йæ кандидату- 
рæ чи радта, уыдонæй иу, Хъазихан, - æнæуый дæр 
хъæуы фæсивæдæн нозтæй сæ игæртæ ацы æнæхаиры 
арахъ басыгъта, æмæ ныр та спъиртмæ рахиздзысты!.. 
- Æз сын спъирты завод, цæмæй йæ нуазой, уый 
тыххæй нæ аразыивæнд кæнын, фæлæ дзы цæмæй æхца 
бакусæм, æмæ хъæу йæхиуыл схæца, - йæ маст тыххæй 
уромгæйæ йын дзуапп радта Сидæмон. 
- Мæнæ цытæ хъусын, мæнæ!.. - йæ маст нал бау- 
рæдта сæрдары бынатмæ чи хъавыд, уый, сæ колхозы 
раздæры партион организацийы секретарь Æхсарбег. - 
Нæ фæсивæд æнæуый дæр сæфты къахыл лæуд сты, 
уый та ма нын гюджыдæр спъирты завод аразынмæ хъа- 
вы! - цæхæртæ калдта. - Нæ, уымæн æруадзæн нæй! 
Колхоз иумæйаг хæдзарад у, æмæ йын йæ зæххытæй 
дæр хъуамæ иумæ æмхуызонæй пайда кæнæм. Æз уæм 
сидын, хорз адæм, ма бауадзæм нæ зæххытæ дихтæ кæ- 
иыи. Рагæй нырмæ дæр мах нæ зæххытыл зайыи код- 
там хор, халсартæ, дыргътæ æмæ уыдонмæ ие ’ргом тынг- 
дæр аздахæм. Æидæр кæй куыд фæнда, афтæ куы кæна, 
уæд нæ хъæуы зæххытæ хæлойфаг фæуыдзысты. Нæ 
фыдæлты зæххытыл нын абон иу спъирты завод ара- 
зынмæ хъавы, иинæ та дзы райсом цы сараздзæн, Хуы- 
цау йæ зонæг!.. 
Æз дæи уый фарс, цæмæй бахъахъхъæнæм иæ кол- 
хозы зæххытæ, æмæ дзы фыццаг куыд куыстам, афтæ 
кусæм. 

Хъазгæс 
125 
- Омæ, уæ колхозы иунæг трактор йеддæмæ куы 
иал ис, уый дæр хæлд куы у, уæд утæппæт зæххытæ 
цæмæй бахуым кæнынмæ хъавут? - трибуиæйы цурмæ 
рахизгæйæ йæ ныхас райдыдта, сæрдары быиатмæ йæ 
курдиат чи радта, уыцы амалхъом Алихаи дæр. - Кол- 
хозтæи ма æрмæстдæр сæ нæмттæ баззадысты, æндæр 
раджы фехæлдысты, - загъта уый. - Акæсут-ма, бы- 
дыртæ æнæхуымговдæй куыд схæмпæл сты, уымæ. Нæй, 
цæмæй сæ бахуым кæнат, уый. Мæнмæ та ис æртæ трак- 
торы æмæ иу хорæфснайæн комбайн. Мæи сæрдарæй 
куы равзарат, уæд нæ бон бауыдзæн нæ зæххытæ бахуым 
кæныи æмæ хоры бæрзонд тыллæг æрзайыи кæиын дæр. 
~ Æмæ дæ хъæуыл дæ зæрдæ кæд афтæ тынг риссы, 
уæд сыи ныронг иу тракторæй уæддæр баххуыс кодта- 
ис, - йæ быиатæй фестгæйæ уый дæр та фæрæхуыста 
Хъазихан. 
- Æмæ трактортæ æмæ комбайн пырма ацы аз бал- 
хæдтон, ~ йæхи араст кодта Алихан. 
- Уыдон иууылдæр Бабуцайы ныхæстæ сты, - йæ 
хъуыры та фæбадт Хъазихан. 
Фæлæ йæм Алихан мæсты дзагъул бакодта, æндæр 
æм ницы сдзырдта. 
Йæ хæдфæстæ трибуиæмæ рахызт иииæ кандидат, 
цыргъ фындзджыи, бæрзондгомау тæнтъихæг лæг. Йæ 
кæсæпцæстыты æвгтæ къухмæрзæнæй асæрфта, адæмыл 
йæ цæст аивæй ахаста æмæ бацамыдта йæхи: - Мæ ном - 
Петр. Хонынц мæ Петр Петры фырт. Æвæццæгæн мæ 
сымахæй бирæтæ нал хъуыды кæнынц. Æз дæр ацы 
хъæуккаг дæн. Гыццылæй мæ Пета хуыдтой. - Залы 
адæмæй йæ чидæртæ базыдта. Уый бæрæг уыд сæ баз- 
мæлдæй дæр. 
- Æз уын митæй мæсгуытæ иæ амайдзынæи. Дæн 
иаукæты кандидат. Æмæ хъæууоихæдзарады фарстатæм 
дæр кæсын наукои цæстæй. Мæ программæ дæр цыбыр 

126 
Черчесты Хъасболат 
у. Мæ дæсиыйадмæ гæсгæ æз дæн инжеиер. Кæд мæ 
сæрдарæй равзарат, уæд мæ зæрды ис, иæ хъæуы фæр- 
сты цы Æрæфы дои згъоры, ууыл фыццаг чысыл элек- 
тростанцæ саразын, фæстæдæр та - стырдæр ГЭС. Уый 
нæ къухы куы бафта, уæд нæм фæзындзæн лæвар ток 
æмæ йæ фæрцы иæ колхоз æрцæудзæн электрофикаци- 
гонд. Алцыдæр нæм кусдзæи автоматикæйæ. Иуныха- 
сæй, техникон прогресс райрæзын кæныны фæрцы цы- 
быр рæстæгмæ иæ хæдзарады ном айхъуысдзæн дæрд- 
тыл. Уыимæ нæ рох иæ уыдзæн кибернетикæ дæр. 
Залы адæм ыи стыхстысты йæ дæргъвæтин ныха- 
сæй æмæ йæм бирæтæ хъусгæ дæр нал кодтой. 
Уый дæр та æнæ фæрæхойгæ нæ фæци Хъазихаи, 
бадзырдта йæм: 
- Дæ хорзæхæй, космодром саразын дæ ма ферох 
уæд нæ хъæуы!.. 
Залы адæмæй бирæтæ иал баурæдтой сæ худыи. Иу 
ныхас дæр иал скодта Петр Петры фырт æмæ æнæдзур- 
гæйæ сбадт йæ быиаты. 
Фæстагмæ ныхасы бар радтой фæндзæм кандидат - 
Хъазихаиæи. Уый йæ размæйы раиыхасгæнджытæй ал- 
кæйы хъуыдытæй дæр скодта йæхи пайдайæн бæлвырд 
хатдзæгтæ, сæ раиыхæстæй дзы алкæмæи дæр фелвæста 
сæ «сойтæ». Дзырдта рæсугъд, зæрдæмæхъаргæ æвза- 
гæй. Залы адæм æм лæмбыиæг хъуыстой. 
Йæ ныхасæн та скодта ахæм кæрон: «Фыдæлтæй 
ахæм æмбисонд баззад, дæ сыитæг цæй дæргъæи у, дæ 
къæхтæ дæр уыйас адаргъ кæи, зæгъгæ. Мæ размæ чи 
раныхас кодта, уыдон ныи цыма се ’ппæт дæр митæй 
мæсгуытæ самайыимæ хъавыиц, афтæ мæм фæкаст. Æгæр 
т^гъд иын ацаразинаг сты европæйаг хъæздыг цард. 
Хуыздæр уаид, нæ бои цы у, уый уал куы саразиккам, 
уæд. Хуымæтæг лыстæг хъуыддæгтæй равзæрынц стыр 
хъуыддæгтæ дæр. Асии уый тыххæй æрхъуыды кодтой 

Хъазгæс 
127 
æмæ сарæзтой, цæмæй йыл адæймаг хæрдмæ къæпхæн- 
гай хиза. Мæ размæйы раиыхасгæнджытæ та цыма æнæ 
асииæй бæрзоид рапмæ сгæпп кæныимæ хъавыиц, афтæ 
мæм фæкаст. Уый бæсты уал, уæдæ, нæ бои цы у, уый 
куы бакæниккам, уæд хуыздæр уаид. Скæнæм уал рай- 
дайæиы, зæгъæм, иæ хъæуы хъазты чысыл фермæ. Хъаз- 
тæ дарыиæи та уыйас бирæ хъуыддæгтæ нæ хъæуы. Нæ 
хъæуы фарсмæ ис замманай цæугæдои. Цы ма хъæуы 
хъазты донæй хуыздæр! Уым ленк кæндзысты сæ зæр- 
дæты дзæбæхæи. Уый фæстæ сæ хиз цъæх-цъæхид кæр- 
дæгыл. Хорæй дæр-иу сæм фæкæсдзыстæм. Фыцца- 
джыдæр уал нæ самал кæиыи бахъæудзæн иу 100 хъазы 
бæрц. Уый фæстæ - 200, 300... Афæдзмæ сыи сæ нымæц 
схæццæ кæндзыстæм минмæ. Æмæ, зæгъæм, мии хъазы 
афæдзмæ къуыртты куы сбадой, æмæ сæ алкæмæи дæр 
рæстæмбис иымадæй фæйиæ дæс хъазы цъиуы куы ра- 
цæуа, уæд бауыдзысты 10 мииы. Уыдон сæхæдæг кæуыл- 
ты сты! Уыимæ сæ пакъуы - зыиаргъ. Сылгоймæгтæ 
сыи сæ пъакуыйæ кæидзысты базтæ æмæ сæ сæ бон 
уыдзæи уæй кæиын. Хъазы игæртæ сæхæдæг сты делика- 
тес, æмæ уыдонæй дæр иæ бои пайда кæиыи уыдзæи... 
Нæ быдыртæ дурджын, хуырджыи æмæ змисджыи 
сты. Зыидгоид мын у уый дæр. Фæлæ уыдои махæи пай- 
да йеддæмæ къуылымпыйы хос не сты. Дур, хуыр, змис 
агургæйæ æиаргæ арæзтадои æрмæджытæ сты æмæ сæ 
спайда кæвдзыстæм арæзтадон куыстыты. Цæмæй уыцы 
хорз фæндтæ иæ къухы бафтой, уый тыххæй та иæ фыц- 
цаджыдæр хъæуы кæрæдзийы æмбарыи. Æмæ æз мæ 
зæрдæ фидарæй дарын, æмзоид, æмхъару куы уæм, уæд 
нæ нысантæ дæр иæ къухы кæй бафтдзысты, ууыл...». 
Адæм Хъазиханæн сарæзтой тыхджын къухæм- 
дзæгъд. Æмбырдамонæг, Дзамболат, сæм фæсидт, цæ- 
мæй Хъазиханы сæрдарæй равзæрстаиккой, уый тых- 
хæй схъæлæс кæной. Хъæуы цæрджытæ æмхуызоиæй 

128 
Черчесты Хъасболат 
сæ къухтæ хæрдмæ дарыи райдыдтой. Фæлæ Дзамболат 
бафиппайдта, сæ хъæуы сабырдæр, уæздандæр æмæ 
нымаддæр лæгтæй иу, хъæуы быиы цæрæг, Елдзарыхъо, 
йæ къух кæй не сдардта, уый. 
- Елдзарыхъо, ды адæмы хъуыдыимæ, æвæццæгæн, 
разы иæ дæ, æидæр дæ къух цæуылиæ сдардтай? 
- Æз... Æз иыхæстыл къаддæр æууæидын, - йæ быиа- 
тæй стгæйæ ивазгæ хъæлæсæй сдзырдта Елдзарыхъо. - 
Мæ зæрдæмæ фæцыд, Хъазихан нæ хъæуы хъазты фер- 
мæ аразыимæ кæй хъавы, уый. Фæлæ хуыздæр уаид, 
Хъазихаиы хъуыддагæй куы бавзариккам, уæд... 
- Бæлвырддæрæй ма ныи бамбарыи кæи дæ хъуы- 
ды. Куыд æмæ йæ цæмæй хъуамæ бафæлварæм?.. 
- Уымæн ахæм уадиссаг фæлварæн иæ хъæуы, - 
загъта та Елдзарыхъо, - худæг уæм ма фæкæсæд, фæлæ 
мæ фæвдон у ахæм: йæ бæрны йын бакæнæм дыууæ 
хъазы, æмæ сæ кæд райсомæй изæрмæ йæ бон фæхизын 
бауа, уæд сарæхсдзæн Хъазихан колхозы сæрдары бы- 
иаты, кæд иæ, уæд та адæм сæхæдæг - æвдисæн. 
- Уый... Уый та ма цавæр дыууæ хъазы у? - Елдза- 
рыхъойы ’рдæм мæсты каст бакæнгæйæ схъуыр-хъуыр 
кодта Хъазихаи. 
Адæмæй уыцы фæидон чидæртæ хъазыиырдæм дæр 
аздæхтой. Фæлæ Дзамболат рагæй нырмæ стыр аргъ 
кæиы Елдзарыхъойæн, ахъуыды кодта, уый хуымæтæ- 
джы ахæм фæндои иæ бахаста, зæгъгæ, æмæ йæ сæрты 
ахизыи йæ бон иæ уыд. 
- Цæй, æмæ, уæдæ, Хъазихаиы цæмæй сæрдарæй 
равзарæм, уый размæ йын ацы фæлварæи бавзарыи 
кæиæм, кæддæра куыд сарæхсид, - загъта Дзамболат. 
( - Феиæм ын хъуыддагæй дæр йæ архайд! - рай- 
хъуыст адæмы ’хсæнæй. Бирæтæ та хъазыиырдæм аз- 
дæхтой Елдзарыхъойы фæидон. Фæлæ уæддæр сразы 
сты йемæ. 

Хъазгæс 
129 
Дыккаг боп райсомæй Елдзарыхъо быдырмæ цы 
дыууæ хъазы æрбахаста йæ дæлæрмтты, уыдон суагъта 
Хъазиханы раз. Адæм, сæ фылдæр сæхи аирхæфсыны 
охыл рацыдысты хъæугæроимæ. Хъазиханæн дæр ма цы 
гæиæн уыд, бар-æиæбары райста даргъ уис-лæдзæг æмæ 
хъазтыл йæ разæй ахъæр кодта. Уыдои фыццаг рæстæг 
сабыр уыдысты. Алчидæр сæ кæрдæджы хæлттæ йæхи- 
цæн стон-стои кодта. Фæлæ иурæстæджы æваст кæрæ- 
дзиуыл сæхи ныццавтой. Кæрæдзийы къубæлттыл фæ- 
хæст сты æмæ дзы иу иииæйы уæгъд нал уадзы. Акалд 
сæ дыууæтæн дæр сæ пакъуы. Мæнæ хъазтæй иу фæбы- 
нæй æмæ йæ иннæ уырдæм йæ базыртæй хойы æмæ 
хойы. Хъазихан сæ иргъæвы. Фæлæ уыдон иæ сабыр 
кæиынц. Бииаг хъаз куыддæртæй феуæгъд, æмæ иыр та 
уый иннæйы йæ быны акодта. Йæ базыртæй йæ бынмæ 
хойы. Йæ къубалæй йын иу цармы гæбаз æд бумбули 
ратыдта. Хъазихан ныр та уыцы хъазы иргъæвыимæ 
фæцис. Тыххæй-фыдæй сæ баиргъæвта. Кæрæдзийæ сæ 
фæхицæи кодта. Уыдон хизгæ-хизын кæрæдзийæ адард 
сты. Хъазихан сæ куы иуы фæстæ ныййарц вæййы, куы - 
иииæйы. Бафæллад сæ фæстæ разгъор-базгъорæй. 
Хъазихаи дыууæ хъазы кæрæдзимæ феввахсдæр код- 
та. Уыимæ æдас иæ уыд, куы та фæныхæй-иыхмæ уой 
уымæй, æмæ сæ бынтон хæстæг нæ уагъта кæрæдзимæ. 
Фæлæ та иурæстæджы дыууæ хъазы кæрæдзимæ фес- 
ты. Хъазихан та удаистæй сæ цурмæ базгъордта. Уисæй 
сыл хафт-хафтæй ралæууыд. Фырмæстæй æмæ фырфæл- 
ладæй йæ сурхид акалд. Хъазтæ та кæрæдзийы иогæй 
гъæйттæй ратои-батои кæиыиц. Баиргъæвыиы амал сын 
иал ис. Хъазихан фæхæст хъазтæй иуы базырыл. Фæлæ 
цъымарайы былгæрои фæбырыд. Йæ къухы аззад хъа- 
зы базыры сис æмæ цъымарайы астæу йæ цæсгом быи- 
мæ æрхаста. Йæ шляпæ иуварс атахт. Хъазтæ кæрæ- 
дзийæ куы феуæгъд сты, уæд сæ иу батахт Хъазиханы 
5 Черчесты Хъасболат 

130 
Черчесты Хъасболат 
цурмæ. Мæстыгæр хъаз ныззæгæл Хъазихаиы галстук- 
кы кæроиыл æмæ йæ райваз-байваз кæны. Хъазихаи æй 
ацахста йæ базырæй æмæ йæ иуварсмæ ныззыввытт 
кодта. Цъымарайы ’хсæнæй фелвæста йæ уис, æмæ йæм 
хæстæгдæр цы хъаз уыд, ууыл хафт-хафтæй ралæууыд. 
Адæм уыцы «концертмæ» кæсгæйæ фырхудæгæй артæи- 
хæлдтæ кодтой. 
Уæдмæ æризæр. Хъазихан фæлладæй йæхи æруагъ- 
та цъæх кæрдæгыл. Ныллæмæрста йæ шляпæйы дон. 
Сыгъдæг кодта йæ дзаумæттæ æмæ мæстыйæ каст, хъæуы 
’рдæм узгæ-узгæ цы дыууæ хъазы фæцæйцыдысты, уыдо- 
ны фæстæ. Фæлæ ацы хатт нал азгъордта сæ фæдыл. 
Ауагъта сæ сæхи бар. 
Дзамболат бацыд Хъазиханы цурмæ. Бадардта йæм 
йæ къух, хъавыд ын сыстыимæ феххуыс кæныи, фæлæ 
йæм уый мæсты каст бакодта æмæ йын хъуыр-хъуыр- 
гæнгæ загъта: «Ма байрайут уæ хъазтæй дæр æмæ уæхи- 
цæй дæр!..» 
Уыцы фæлварæиы фæстæ та хъæуы цæрджытæ но- 
гæй æрæмбырд сты сæ клубмæ. Æрмæст сæм ацы хатт 
иал бацыд Хъазихаи. «Фæлварæи» радтыи йæ боп кæй 
иæ бацис, æвæццæгæн, уый тыххæй нал æрбахаста йæ 
иыфс. 
Дзамболат адæмыл йæ цæст ахаста, арф ныуулæ- 
фыд æмæ сæ бафарста: 
- Уæхæдæг федтат, дыууæ хъазы фæхизын йæ бои 
кæмæн иæ бацис, уый цыма махæи сарæхстаид раза- 
мынд дæттыимæ? 
- Æппындæр пæ! - райхъуыст адæмы дзуапп. 
Уæдæ кæй равзарæм сæрдарæй, зæгъгæ, та фарст 
куы сæвзæрд, уæд адæм иогæй фæндæттæ хæссын бай- 
дыдтой: «Елдзарыхъойы!.. Елдзарыхъойы!.. Уыцы фæл- 
варæи чи æрхъуыды кодта, мах æрмæстдæр уый æвза- 
рæм сæрдарæй!»... 

Хъазгæс 
131 
Хъæуы цæрджытæ æмхъæлæсæй сæ колхозы сæрда- 
рæй равзæрстой Елдзарыхъойы. Уый тыххæй йыи код- 
той зæрдиаг арфæтæ. Дзамболат æй йæ хъæбысы иык- 
кодта, йе уæхскыл ыи йæ къух фæлмæн æруагъта, ком- 
коммæ йыи йæ æфсæрмдзаст цæстытæм ныккаст æмæ 
йын афтæ: «Дæ хорзæхæй, зæгъ ма ныи, уыцы дыууæ 
хъазы уæддæр кæм ссардтай?». «Куыд кæм? Уыдои нæхи 
хъæуы хъазтæ сты: сæ иу - уæлæсыхаг, иинæ дæлæсы- 
хаг, - загъта йæ мидбылты фæлмæн бахудгæйæ Елдза- 
рыхъо æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта: æрмæст уыдон 
дæр сæ хицæуттау кæрæдзийы нæ уарзынц...» 
Уыцы бон Дурджыихъæуы равзæрстой иог сæрда- 
ры, æмæ дзы уыцы бон райгуырд, хъæуы сывæллæттæ 
Хъазихаиыл, йæ «хан»-ыи аппаргæйæ, цы иог зарæг 
скодтой, уый дæр: 
— Усе хъазтсе, хъазтсе, хъæумæ! 
— Нсе уæндæм! 
— Ксемсей? 
— Хъазийсе. 
— Æмсе цы кусы? 
— Дыуусе хъулон-мулон хъазы хизы... 
— Ксем? 
— Хъсеугсерон. 
— Ратсехут, уседсе, ницы уын ксендзсенис!.. 
Æмæ та сывæллæттæ хъазты хуызы фæцæйтæхынц. 
Сæхи сыл бирæгъау ныццæвы лæппутæй иу æмæ ныхъ- 
хъæр кæиы: «Æз Хъази дæн, Хъази! Ныртæккæ уын уæ 
къубæлттæ стоидзыиæи!..» Хъæуы уыигтæ байдзаг вæй- 
йынц сывæллæтты хъæлдзæг худт æмæ кæл-кæлæй. 
Хъазихаиæи уæдæй фæстæмæ йæ цыфыддæр знаг 
ссис хъаз. Æрмæст йæ ном дæр ыи куы фехъусы, уæд 
ыл цыма исчи æваст фыцгæ дон басæххæтт кæны, уыйау 
уырдыгæй лидзæг фæвæййы. 

132 
Черчесты Хъасболат 
МАДЫ ЗÆРДÆ 
Редакцимæ нæм æрвылбон дæр бирæ адæм æрба- 
цæуы: чи хъасты фæдыл, чи - арфæтимæ... Кæмæн та 
йæ зæрдæмæ нæ фæцæуы, газеты йыл критикон уац кæй 
рацыд, уый, æмæ журналисттæн йæ рæстдзииад фæхъа- 
ры... Алы хабæртты фæдыл вæййы адæмæн се ’рбацыды 
сæр редакцимæ. 
Райсомæй чидæр уæздаихост æрбакодта мæиæн дæр 
мæ кусæнуаты дуар. Акастæн æм. Мидæмæ æрбахызт, 
йæ бакастмæ гæсгæ, иу-дæс æмæ æртиссæдз азы кæуыл 
цыдаид, ахæм ирон сылгоймаг. Бацамыдта мын йæхи - 
Цинæгаты Замирæт. Цæры, мæнæ «БАМ» кæй хоиынц, 
уыцы микрорайоны. 
- Дæ хорзæхæй, бахатыр мын кæн, - загъта уый, - 
кæд дын рæстæг ис, уæд хорз уаид, куы мæм байхъусис, 
уæд. Мæ хъуыдытæ мæиæ мæ тетрады дæр иыффыстон, 
фæлæ уал дын мæ хабæрттæ раздæр куы радзурин, уый 
мæ фæиды. 
Æз зæронд усæн, нæ, зæгъгæ, куыд загътаин, ныу- 
уагътон мæ фыссииæгтæ æмæ йæм мæхи æррæвдз код- 
тон хъусыимæ. 
- Ды мады тыххæй арæх фæфыссыс, æмæ дæм комком- 
мæ дæр уымæи æрбацыдтæи, - стъолмæ хæстæгдæр æрба- 
бадгæйæ загъта Замирæт. - Цæвиттои дыи мæ зæрды ра- 
дзурын ис мæ иу хорз сыхаджы тыххæй. Сыхаджы хорзæн 
аргъ иæй фæзæгъыиц. Уыцы амондæй хайджын фæдæн 
æз дæр. Мæиæн ахæм хорз сыхаг уыд, ахæм, æмæ зыи ба- 
уырнæн у, дыккаг ма ие Скæнæг Хуыцау радтаид, уый. О, 
ахæм зæды хуызæи сыхаг уыд мæиæи - Дзибынаты Маии. 
Уый ахæм хæларзæрдæ, æфсæрмыгæнаг, æгъдауылхæст 
сылгоймаг уыд, æмæ дыи фысы комæй хал дæр нæ ралас- 
таид. Уый, мæимæ гæсгæ, йæ къахы бын дæр мæлдзыджы 
никуы фæцъист кодтаид, ахæм тæригъæдгæиаг уыд. 

Мады зсердсе 
133 
Фæлæ уæззау рауад йæ хъысмæт. Уастæн цы загъ- 
дæуа амæндтæ уарæгæн дæр, - мæстыхуызæй йæ ныхас 
фæбæрзоиддæр кодта Замирæт. - О, æмæ дын уый 
дзырдтон. Амæндтæ уарæг, цæмæдæр гæсгæ, налат фы- 
дыусау ракаст Манимæ.. Хъæды халоиау баззад иунæ- 
гæй. Нал мад, фыд, нал - хо, æфсымæр, хæстæг, хиои... 
Йæ бындур ныззила,уастæи,амæндтæ уарæгæн!.. Фæлæ 
ма йыи Хуыцау уæддæр радта иу амоид. Не Скæнæг æй 
æнæ байзæддаг нæ фæкодта. Хъомыл кодта фырт. Æнæ- 
хъæн сыхбæстæй дæр ын фу-фу кодтам йæ сомбоны да- 
рæг - Аркадийыл. Уый Маии фæхаста йæ комы-ком- 
дзæгтæй. Йæ пенсийы капеччытæ иууылдæр ууыл хардз 
кодта. Каст ьга фæци институт. Йæ лæппу дæндæгты 
дохтыры диплом куы райста, уæд ма, мæгуыр, Манийы 
цинæн кæрон кæм уыди! Кæй уыдта, кæуыл æмбæлд, 
уыдонæн се ’ппæтæи дæр йæ лæппуйæ æппæлыд. Ма- 
хæн, иæ сыхы хистæртæн та зæрдæ æвæрдта, йæ лæппу 
ие ’ппæтæн дæр лæвар кæй сæвæрдзæи дæвдæгтæ. 
- Дæ хорзæхæй, бахатыр кæн, зæровд дзураг вæййы, - 
йæ сæрбæттæн фидардæр бабæтгæйæ та фæкодта Зами- 
рæт, æмæ дарддæр йæ ныхас кодта. - Аркадийы ахуы- 
ры фæстæ арвыстой Мæскуымæ. Фыццаг цалдæр азы 
арæх цыд йæ мадмæ. Фæлæ йæ фæстаг азты афтæ арæх 
нал уыдтам. Фæстаг цалдæр азы та йæ бынтоидæр нал 
уыдтам. Маиийы-иу куы бафарстам Аркадийæ, уæд-иу 
иыи ахæм дзуапп радта: «Йæ куыстытæ, мæгуыр, йæхи- 
цæй фæуæлдæр сты, æмæ йæ хæдзармæ дæр нал æвдæ- 
лы, нал... Мæскуы йæхæдæг кæуылты горæт у... Уым 
цас дзыллæтæ цæры, æмæ утæппæт адæмæи дæидæгтæ 
æвæр, уый йæхæдæг кæуылты фыдæбон у... Ноджы ма 
цавæрдæр «фирмæ, фермæ» у, нæ зоныи, байгом кодта 
æмæ иуæрдæм дæр нал æххæссы...» 
Кæддæр-уæддæр йæ мадмæ иу фæззыгои бон фæ- 
зындис Аркади. Уый, цы йæ хонынц, мæнæ йæ «Джы- 

134 
Черчесты Хъасболат 
бы» æви «Джиппы» машииæйæ куы рахызт, уæд æй мах 
зоигæ дæр иал бакодтам. Фыриæрдæй фæйиæрдæм 
фæцыди. Мах, сыхы устытæн ие ’ппæтæи дæр фæхъæ- 
быстæ кодта, радта нæ алкæмæн дæр фæйнæ къафетты 
къоппы æмæ йыи иууылдæр стыр арфæтæ фæкодтам. 
Манийыл, мæгуыр, фырцинæй хур ракаст, æмæ йæ йæ 
лæппуйы цурæй иал хаста йæ къах. Ноджы ма иын 
Аркади афтæ куы загъта, Манийы йемæ цæрыимæ Мæс- 
куымæ кæны, уæд ныи фыццаг æхсызгон уыдис, фæлæ- 
иу афтæ куы ахъуыды кодтам, ныр-иу нæм райсомæй Ма- 
ии йæ хæдзары дуарæй худгæ цæсгомимæ нал ракæс- 
дзæи, уæд-иу сагъæссаг хъуыдыты аныгъуылдыстæм. 
Аркади ауæй кодта йæ мады дыууæуатон фатер, 
Манийы сбадын кодта йæ «Джыбы-Джипп» машинæйы, 
махæи, сыхæгтæн зæрдиаг арфæтæ фæкодта, йæ мадмæ 
йын афтæ зæрдиагæй кæй кастыстæм, уый тыххæй. 
Æргом дыи куы зæгъон, уæд уæдæй тынгдæр никуыма 
фæкуыдтон æз, афтæ зын мыи уыд Манийæ фæхицæн. 
Йæ фæстæ ма дзырдтам: «Ма-иу нæ ферох кæи, Мани! 
Фысс нæм-иу писмотæ». 
Замирæт иучысыл фæурæдта йæ ныхас. Йæ разда- 
рæны дзыппæй систа йæ къухмæрзæн, ризгæ къухтæй 
асæрфта, йæ цæсгомы арф æицъылдтыл суадоиы æр- 
тæхтау уырдыгмæ цы цæссыджы æртæхтæ æрфæд код- 
той, уыдои. Арф иыуулæфыд. Ногæй та мæ хатыр ра- 
куырдта æмæ дарддæр йæ ныхас кæны. 
- Æиæ Манийæ нæм нæ сых хасты хуызæи каст. 
Иу бон нæм постхæссæг Манийæ писмо куы ’рбахаста, 
уæд нæ сыхбæстæп уый стыр бæрæгбонау уыд. Маии 
нæм фыста: «Уæ боитæ хорз уæит, мæ зынаргъ сыхæг- 
та^! Афтæ ма бапхъæлут, æмæ уæ рох фæкодтои. Сыма- 
химæ кæй ацардтæи, уый мæрдты дæр мемæ уæд. Мæс- 
куыйы мæ лæппуимæ мæ цард цæуы хорз. Кæд искуы 
исчи йæ мады фыдæбæттæ бафыста, уæд уый - Аркади. 

Мады зæрдæ 
135 
Хæрзбонтæ кæиут. Уæ дзæбæх хабæрттæ мæм хъуы- 
сæит». 
Алы бæрæгбоиы дæр иæм-иу Маии сæрвыста ар- 
фæйы фыстæджытæ. Гъе ’рмæст-иу сæ уæлæ фыст нæ 
уыд Мæскуыйы йæхи адрис, æмæ-иу æм дзуапп кæдæм 
арвыстаиккам, уый иæ зыдтам æмæ стыр хæсджыныл 
нымадтам нæхи йæ разы. Æвæццæгæи æй, йæ адрис 
ныффыссыи ферох вæййы, - ахæм хъуыдымæ-иу æр- 
цыдыстæм. 
Амæй-размæ та, мах, иæ сыхы устытæ, Сылгоймæг- 
ты Дунеон бон куы бæрæг кодтам, уæд иæ бафæндыд 
зæрæдты хæдзары сылгоймæгты бабæрæг кæнын. Æз 
сыхæгтæй дыууæ сылгоймагимæ - Евдиикæ æмæ Фа- 
ризæтимæ - ацыдыстæм зæрæдты хæдзармæ. Ахастам 
иемæ æртæ цæхæраджыиы, сæ сæрыл - карк, балхæд- 
там сыи алыхуызон адджын дæттæ, дыргътæ æмæ къа- 
феттæ. 
Зæрæдты хæдзары сылгоймæгтæй иу цæрæиуатмæ 
нæ хуыиимæ куы бахызтыстæм, уæд иыл тынг иыццин 
сты, уым цы æртæ уырыссаг усы цардысты, уыдон. Ба- 
зоигæ стæм семæ: Любæ, Юля æмæ Оля. Бацайдагъ иыи 
семæ зæрдæйæ-зæрдæмæ иыхас. Сæ хистæр, Любæ, цæ- 
хæраджыиы карст адджыиæи хæргæйæ дыи афтæ куы 
бакæиид: «Тæхуды, æмæ ма иын иыр Маии дæр æгас 
куы уаид... Уый дæр цæхæраджыитæй фылдæр иицы 
уарзта... Рухсаг уæд». 
- Æмæ раджы амард уе ’мбал Маии? - бафарстои 
сæ æз. 
- Æртæ мæйы размæ, - загъта Любæ. - Йæхицæй 
уæздаидæр иæ уыд. Тыиг ыл фæхъыг кодтам. 
- Æмæ кæмæй уыд Маиийы мыггаг? - бафарстон 
та сæ ногæй. 
- Дзибынатæй. 

136 
Черчесты Хъасболат 
Мæнæи мæ зæрдæ цыдæр æнахуыр гуыпп-гуыпп 
скодта. Улæфт дæр мын нал фаг кодта æмæ та йæ ио- 
гæй бафарстои: 
- Кæмæй уыд, загътай? 
- Дзибынатæй... Дзибынаты Мани... 
Любæ йæ тумбочкæйы лагъзæй систа иу къам æмæ 
мæм æй æвдисы: мæнæ дын уый та йæ хуызист. 
Мæиæн фырадæргæй мæ зæнгтæ иыддыз-дыз код- 
той. Базыдтон къамы Манийы. Уымæн йæ фарсмæ ху- 
дæнбылæй лæууыд йæ фырт Аркади. Мæнæи лæппуйы 
уыид ахæм зын уыд, æмæ уыцы рæстæг мæ разы фæци, 
зæгъгæ, уæд ын цытæ бакодтаин, уый нæ зоиын. 
- Дæ разы къамы кæй уыиут, уый та йæ иунæг лæп- 
пу, Аркади, уыд, - дарддæр йæ иыхас кæны Любæ, - 
æмæ йын, мæгуыр, автомобилоп бæллæхы фæмард. 
Уæдæй фæстæмæ баззад иунæгæй æмæ йæ ардæм дæр 
сæ сыхæгты лæппу æрбакодта. Тыиг иын дзы-иу æппæ- 
лыд йæ лæппуйæ Мани. Стыр бынаты, дам, куыста 
Мæскуыйы. Йæхицæй, дам, хæларзæрдæдæр нæ уыд. 
Ацы къам та-иу æдзухæй дæр йæ базы бын дардта. 
Уымæй зынаргъдæр хæзиа йæм иæ уыд. Куы амард, уæд 
ын ацы къам мах райстам йæ базы бынæй æмæ йæ уæдæй 
нырмæ дарæм йæ иомыл. 
Любæмæ хъусгæйæ мæ цæстытæ доны разылдысты. 
Нынкъард сты мæ сыхæгтæ Евдинкæ æмæ Фаризæт дæр. 
Æикъардæй кастысты Мани æмæ йæ хъæбулы къаммæ. 
Тыххæйты урæдтой уыдон дæр мæнау сæ кæуын. Не 
’ппæт дæр фæуыргъуыйау стæм Маиийы хабар базои- 
гæйæ. Мах та афтæ æихъæлдтам, афонмæ Мани Мæс- 
куыйы цæргæйæ йæ фырхъалæй тъæпп хауы, зæгъгæ. 
Уый та, мæгуыр, йæ царды фæстаг боитæ, мæиæ, ам, 
зæрæдты хæдзары куы арвыста. Йæ фырт Аркадийы 
тыххæй дæр йе ’мбæлттæи барæй афтæ загъта, фæмард, 

Мады зæрдæ 
137 
зæгъгæ. Нæ сыхæгты лæг, Дзамболат, æрæджы Мæс- 
куыйы уыд, æмæ уым метройы фæцæйцæугæйæ дард- 
мæ федта Аркадийы. 
Маии, мæгуыр, тарст йæ лæппуйæи, мыййаг, æй уым, 
Мæскуыйы йæ хицауад куы базоной, уый йæ мады зæ- 
рæдты хæдзармæ радта, æмæ йæ куы бафхæрой. Уымæй 
тæрсгæйæ йæ зæрæдты хæдзармæ куы ’рбаластой, уæд 
загъта, кæй йыи иичиуал ис, цы иуиæг хъæбул ын уыд, 
уый та йын кæй фæмард фæндаггон фыдбæллæхы. 
Нырма ныр базыдтам Мани иæм писмотæ Мæскуыйæ 
нæ, фæлæ зæрæдты хæдзарæй кæй фыста. Нæ сæр не 
’рцахста æмæ-иу йæ писмоты уæлæ иæхи горæты мы- 
хуыр кæй уыд, уый дæр нæ бафиппайдтам. Бæргæ, куы 
базыдтаиккам раздæр ацы хабар, уæд афтæ иуиæгæй иæ 
иыууагътаиккам Манийы, фæлæ... Йæ хъæбулы ном 
цæмæй ма фегад уа, уый тыххæй, æвæццæгæн, никæмæ 
бауагъта йæ мæлæты размæ дæр искæмæ фæхабар кæ- 
нын, æмæ йæ баиыгæдтой зæрæдты хæдзары хардзæй. 
Любæитæ дæр бамбæрстой Маиийы хабар, тыиг ыл 
фæмаст кодтой æмæ нын бацамыдтой йæ иигæн. Мах 
æртæ усæй ацыдыстæм, Маии цы уæлмæрдты ныгæд 
ис, уырдæм. Ссардтам ын йæ ингæи. Сæвæрдтам ыл 
дидииджытæ. Нæ тыппыртæ суагътам кæуыиæй æмæ 
æнкъардæй рацыдыстæм фæстæмæ. Фæндагыл цæугæйæ 
мын иу хъуыды нæ лæвæрдта æицой: «Аркади, цымæ, 
ахæм фыдзæрдæ цæмæп разынд? Махæи, сыхæгтæн, афтæ 
куы дзырдта, æз Мæскуыйы цæргæйæ иицæмæй хъаст 
кæнын, фæлæ æпæ мæ мадæй уым цæрыи мæ бои иæу, 
æмæ йæ уырдæм ласын, зæгъгæ. Уый та йып иыууæй 
кодта йæ фатер, æхца йæ дзыппы сæвæрдта, йæхæдæг 
та цыма сæ сыхæгты лæппу у, уый æфсопæй йæ мады 
зæрæдты хæдзары фæмидæг кодта. Цымæ ахæм фыд- 
гуырдты куыд уромы иæ дарæг зæхх?!. Уыимæ Хуы- 

138 
Черчесты Хъасболат 
цауы, адæмы фыдæхæй та куыннæ фæтæрсынц?! Нæ 
зоныи... Нæ зоиыи... 
- Бахатыр кæн, æнхъæлдæи дæ амардтон мæ дæргъ- 
вæтии ныхасæй, - æрдæгыл та фескъуыдта йæ ныхас 
Замирæт, æмæ та йæ къухмæрзæиæй асæрфта йæ уымæл 
цæстытæ. - Сымахмæ, редакцимæ дæр афтæ мæ фыр- 
тыхстæй æрбацыдтæн. Лæг йæ зæрдæйы маст искæмæн 
куы радзуры, уæд ыи кæмдæр фенцоидæр вæййы. 
Тынг зын мын у, нæ кæстæртæй иуæй-иутæ абон 
рох кæныи кæй райдыдтой сæ иыййарджыты фыдæ- 
бæттæ, уый. Æмæ æз фыссæг нæ дæи. Фæлæ дыи мæнæ 
цы æикъард хабæрттæ фæкодтои, уыдон ацы тетрады 
фæфыстои æмæ дын æй уадзын. Кæд дзы газетæп исты 
сбæзза, уæд дзы спайда кæн. 
Уыцы ныхæсты фæстæ ма мæ Замирæт ноджыдæр 
иу хатт хатыр ракуырдта, загъта мын хæрзбон æмæ ацыд. 
Фæлæ рацыд чысыл рæстæг, афтæ та мын чидæр мæ 
дуар æрбахоста. Акастæн æм, æмæ дуаргæрон æфсæр- 
мытæгæнгæ лæууы Замирæт. Хатыртæ курыиыл та схæ- 
цыд æмæ мын ризгæ хъæлæсæй афтæ: 
- Дæ хорзæхæй, ма мын фæхуд мæ сонт митыл. Мæ 
карæн сылгоймагыл ахæм митæ дæр бæргæ нал фæфи- 
дауы. Фæлæ уынгмæ куы ахызтæн æмæ уым дæлæмæ 
куы фæцæйцыдтæи, уæд мæ фæидагыл цыдæр æбæрæг 
тых баурæдта, ахъуыды кодтон, мыййаг, зæгъын, Ма- 
нийы хъæбулы хабæрттæ адæм куы базоной æмæ йыи 
уымæй мæрдтæм уæлдай зыи куы скæион... Æмæ мын, 
дæ хорзæхæй, мæ тетрад фæстæмæ радт. 
Æз ын радтон йæ тетрад. Зæронд ус арфæтæгæнгæ 
куы ацыд, уæд йæ фæстæ бирæ фæкастæи æмæ арф хъуы- 
д&ты аныгъуылдтæн: «Æвæдза, цæй диссаг дæ мады 
зæрдæ... Дæ хъæбул дыи цыфæиды маст æмæ зын куы 
скæиы, уæддæр ын тæригъæд фæкæныс...» 

Уацау 
ХУР МИГЪТЫ АУУОНÆЙ ДÆР ТАВЫ 
I 
Сатæг изæр. Арвыл хуртуанау апырх сты стъалытæ. 
Кæрæдзимæ сæ цæстытæ цингæнгæ фæиыкъул-фæиы- 
къул кæнынц. Мæй сæм дзаг цæстытæй худы. Алкæй 
дæр сæ йæ дæллагхъуыр æрбакæнынмæ хъавы... 
Æхсары йæ къах хæдзармæ иæ хæссы. Даргь бандо- 
иыл, бæрзонд сусхъæд бæласы бын бады, йæ хуыздæр 
æмгæрттæй иу - йе ’мкурсон Сергеимæ. Бацайдагъ сын 
зæрдæйæ зæрдæмæ ныхас. 
- Раст зæгъгæйæ, æз цардмæ хуыздæрмæ æнхъæлмæ 
кастæн, Сергей, - загъта арф иыуулæфгæйæ Æхсар. - 
Фæлæ дзы ай æппындæр куы ницы ис, æппыидæр!.. 
- Цæмæн афтæ зæгъыс, Æхсар? - сдзырдта йæм 
Сергей. - Мах хуызæн æрыгон лæппутæ цардыл хъуа- 
мæ æрхъæцмæ дæр ма хъæцой. Акæс-ма дæ алыварсмæ. 
Ай нæм цард, бæркадкъух æфсииау, йæ мидбылты куы 
худы, уæд дæ был цы ’руагътай? 
- Уыдон, Сергей, иууылдæр, мæнæ куыд фæзæгъыиц, 
Бабуцайы ныхæстæ сты. Цæргæ æрмæстдæр уыдон кæ- 
пыиц, æхца кæмæ ис, йæ фырхъалæй цъæхсæр галуаи- 
тæ чи сыскъæры, хæдтулгæтæ раив-баив чи кæны. Æи- 
дæр, мæнæ мæ хуызæттæн та цы у сæ цард? Æппындæр 
ницы. Куыд фæзæгъынц: иу сау суарийы аргъ дæр нæу. 
Уæдæ мæ сабидуг дæр æикъардæй, æрхуым зæрдæимæ 
арвыстон. Фыды рæвдыд цы у, уый зонгæ дæр нæ ба- 
кодтои. Уастæи цы загъдæуа уыцы дыууæссырон Гит- 
лерæн дæр. Мæ фыд ма уæззау цæфтæй бæргæ ссардта 

140 
Черчесты Хъасболат 
нæ хæдзар. Фæлæ хæсты фæстæ афæдз дæр нал ацард. 
Ныр та мад æррыичын, йæ бирæ уæззау фыдæбæттæ 
йыл æртæфсыдысты. Йæ цæрæибон бирæ мæ кæстæр 
хо Дземфирæйæн - уый бæриы ис ныртæккæ. 
Цæй ахуыр мæ хъуыдис? Ай хъæуы мæ хæдзар зау- 
уатмæ куы ’рцыд. Абон, Сергей, иæ дæ бауырндзæи, æз 
хъæуæй дыууæ туманимæ рацыдтæн. Мæ мады пеисийы 
капеччытæй æидæр сисын мæ цæсгом иæ бахъæцыд. 
Иннæ бæллæх та... Мæ фыдбылызæи ма ацы чызгыл та 
цæмæн фембæлдтæн? Мæнæ Фатимæйæ зæгъыи. Бындз 
хæлуарæджы тыны куыд бахауа, раст уыйау æз дæр ацы 
æнæхайыры уарзты ахæсты фæдæи. 
Фатимæйы бинонтæ цардæй тъæпп хауынц. Сæ 
иунæг чызгæн ма фырбуцæй цы акæиой, уый нал зо- 
ныиц. Æз та чи дæн? Дæлæмæ дæр æмæ уæлæмæ дæр - 
гæвзыкк студент. 
- Студент æгад никуы уыдис! - Æхсаримæ не сра- 
зы Сергей. - Абоны хуызæн мæстыйæ дæ иикуыма фед- 
тон. Цæмæи афтæ тынг хæрыс дæхи, мæ хæлар? Афæ- 
дзы фæстæ каст фæуыдзынæ университет, кусдзынæ, 
дæхиуыл схæцдзынæ... 
- О, ахуыргæнæджы мыздæй цъæхсæртæ куыннæ 
æрзилдзыиæ. Ахуыргæиинæгтæ сæ ахуыргæиджытæй 
бирæ арæзтдæр вæййынц. Уæвгæйæ та, æхцаджынтæм, 
раст зæгъгæйæ, иæ хæлæг кæнын, - йæ ныхæстыл æрæ- 
джиау æрфæсмон кодта Æхсар. - Бахатыр кæн, Сергей. 
Афтæ, мæ фырмæстæй... Уæдæ мæ зæрдæйы тыппыртæ 
кæмæн раргом кæнон... 
Сергей, мæ зыиаргъ æмгар, цымæ мæ цæуыннæ уарзы 
Фатимæ? Æртæ азы дæргъы иу бон æнæ кæрæдзи куынæ 
лæууыдыстæм, уæд ын ныр уыцы пыхцылсæр лæппу цæй 
аДджын фæцис?! Уыцы къуыдипп мæн та фæсдуар авæ- 
рыимæ хъавы? Нæ, æз дæр нæ хæдзарæй лæджы номыл 
рацæуын! Иу бон ыл, ма кæнæд, йæ арв скæудзæи. 

Хур мигъты аууонæй дсер тавы 
141 
- Æхсар, дæ масты фæдыл макуы цу! - сабыртæ йæ 
кæиы Сергей. - Бæлвырддæр æмæ арфдæр ныккæсыи 
хъæуы чызджы зæрдæмæ. Амонд хъаруйæ байсæн иæй. 
Нæ зоиын, Æхсар. Хъуыддаг адæймаг цалыимæ бæл- 
вырд сбæрæг кæна, уæдмæ искæй дæр азымы дарын нæ 
хъæуы. Уыцы лæппуйы æз дæр цалдæр хатты федтон, 
æмæ мæм афтæ кæсы, цыма се ’взæртæй нæу. Медии- 
ституты кæимæ ахуыр кæиы, уыцы лæппутæй иуы фар- 
стои, æмæ мын дзы тынг æппæлыд. 
- Диссаджы ныхæстæ кæиыс ды дæр... Æвзæрыл ма 
уæдæ сыкъатæ вæййы?! - нал баурæдта йæхи Æхсар. - 
Дæ зæрде, уый йæ иæ зыдта, мах Фатимæимæ кæрæдзи 
кæй уарзæм, уый? Бæгуыдæр æй зыдта! Фæлæ федта 
рæсугъд чызджы, цалдæр хатты йемæ фембæлдис, йæ 
мæлгъæвзаг æм ауагъта æмæ йæ йæхирдыгæй фæкодта. 
Фатимæ дæр æм уалдзыгои хурау бахудт. Æмæ йæм 
цæуыниæ хъуамæ бахуда, кæд æмæ ахæм мойагыл фæ- 
хæст: йæ фыд - инæлар! Афтæ, гъе, Сергей, - арф иыу- 
улæфыд Æхсар æмæ йе ’мбалы уæхскыл йæ къух уæзза- 
уæй æрæвæрдта. - Дæ зæрдыл иу хъуыддаг бадар: уар- 
зоидзинад у æрмæстдæр зæрдæниз. Чызгыл æппындæр 
макуы баууæнд! Абон дæумæ худы, тæккæ райсом та йæ 
уды къæртт æидæр искæй рахондзæи. Фатимæ æндæрæ- 
бон мемæ кодта уарзон иыхæстæ, знои æй, кæрæдзи дæ- 
лæрмттыл хæцгæйæ, проспекты уыимæ ауыдтои. Мæи 
феигæйæ, Фатимæ хорзау нал фæцис. Къæмдзæстыгхуы- 
зæй мæм æрбакаст, хъавыд мыи цыдæр зæгъыимæ, фæлæ 
йæм æз нал фæлæууыдтæи, уайтагъд трамвайы абадтæи. 
- Цæй уал, Æхсар! - Сергей сыстад. - Мæпмæ, цæ- 
мæдæр гæсгæ, мæ зæрдæ афтæ дзуры, цыма Фатимæи- 
мæ уæддæр дæ хъысмæт сиу уыдзæи. Райсом та нæ 
фæндаг адардзыстæм... 
- Казахстанмæ - Тургайы облæстмæ! - мидбыл- 
худгæйæ йын йæ иыхас аскъæфта Æхсар. 

142 
Черчесты Хъасболат 
II 
Диссаджы хорз райсом скодта. Раджы райхъал хур 
дæр. Дзæуджыхъæуы æфсæивæидаджы вагзалмæ цы 
бирæ цæрæццаг лæппутæ æмæ чызджытæ æрæмбырд, 
уыдоимæ йæ зæрии тыитæ иывæзта. Хъæлдзæг ныхас, 
зарæджы зæлтæ рог дымгæ йæ уæлныхты систа. 
Æхсарæн дæр йæ къухы йæ чумæдаи, афтæмæй 
иуварс лæууы. Æнхъæлмæ кæсы поезды фæзындмæ. 
Æрхуымы фæлм йæ цæсгомыл зыны. Йæ хъустыл уа- 
йыиц йæ мады ныхæстæ: - Ахæм дард балцы, мæ хур, 
фыццаг хатт цæуыс, æмæ-иу дæхи хъахъхъæн... Хæдза- 
ры бындур ды дæ... Макуы макæмæ сдзур тызмæгæй... 
Адæм алыхуызæттæ сты... 
- Æхсар, уым цы лæууыс? Рацу махырдæм! - æваст 
ыи йæ хъуыдыты хал фескъуыдта Сергейы хъæлæс. 
Æхсар дæр фæлмæн бахудт æмæ атыидзыдта, лæп- 
путæ æмæ чызджытæ гъæйтт-мардзæйæ ирон хъазт кæм 
сарæзтой, уыцырдæм. 
- Æхсарæи иу кафт! - фесхуыста йæ лæппутæй иу 
размæ. 
- Бабызы доны баппæрстай! - фæкодта уый æмæ 
симгæ хъазты астæумæ рахызт. Йемæ цы чызг кафыд, 
уый стыхст, хъазты фæз ыи нал фаг кодта, афтæ йæ нал 
уагъта иуырдæм дæр Æхсар. Уалыимæ фæндыры цагъд 
фæбынæй кодта поезды дæргъвæтин уаст. Фæллад га- 
лау цалдæр хатты иыууыиæргъыдта, æфсæи цæлхытæ 
схъæрзыдтой, æмæ поезд цадæггай æрлæууыд. Радиойæ 
райхъуыст нæлгоймаджы бæзджыи хъæлæс: «Студент- 
ты арæзтадон къордты уæнгтæй Казахстаимæ чи цæуы, 
уыдоиæй курæм, цæмæй бацахсой сæ быиæттæ! Фондз 
минуты фæстæ поезд араст уыдзæи!..» 
Куыддæр Æхсар вагоны асиныл йæ къах авæрынмæ 
хъавыд, афтæ йæ хъустыл ауад зонгæ хъæлæс. Йæ мид- 

Хур мигъты аууонæй дæр тавы 
143 
быиаты лæугæйæ аззад, фæстæмæ фæкаст æмæ - Фати- 
мæ. Йæ къухты дидииджыты баст, афтæмæй уый дæр 
цавддурау лæууы. Лæппуйы уæигтæ иыррызтысты. Иу 
иыхас скæныи нæу йæ бон. 
- Æх... Æхсар!.. - ризгæ хъæлæсæй цыдæр зæгъын- 
мæ хъавы Фатимæ. Дæ... дæ зæрдæмæ мæн тыххæй æп- 
пындæр æвзæрæй мацы хæс... Æз... æз дæуыл мæ зæрдæ 
иикуы сивдзыиæн... Куы сыздæхай, уæд дын æппæт дæр 
зæгъдзынæн... Хæрз... хæрз... хæрзбои, Æхсар... 
Раст цыма фыи уыдта, уыйау æм фæкаст ацы фем- 
бæлд Æхсармæ. Йе ’ппæт хъарутæ дæр рамбырд кодта, 
йæ разы къулбæрзæйæ, цæссыг калгæйæ цы чызг лæу- 
уыд, æхсæвæй-бонæй йæ сæнтты цы уарзон Фатимæйы 
мысы, уымæн хъавыд цалдæр ныхасы зæгъынмæ, фæлæ 
йæ бон ие ссис. 
Фæндагыл бирæ алыхуызон хъуыдытæ леик кодтой 
Æхсары сæры. Иудадзыгдæр йæ цæстыты раз иывæф- 
тыдау лæууыд Фатимæйы сурæт. 
«Ницы йыи æмбарын, - сагъæсы бацыд Æхсар, - 
абон та ма, цымæ, цæмæн рацыд мæ фæстæ? Цы йæ 
хъæуы мæнæй? Цæмæн ма мын хъазы мæ удæй? Кæд 
уыцы хъал лæппуйы цæстмæ афтæ кæны? Æмæ уæд 
ахæм ставд цæссыгтæ цæмæн згъордтой абои та йæ рус- 
тыл? Иу ныхас йæ дзыхы куы иæ бадт... Ницы йыи 
ахсы мæ сæр. Нæ зоиыи, иæ зоиыи... Цæмæдæр гæсгæ 
мæм афтæ кæсы, цыма мæ уæддæр Фатимæ уарзы. Нæ. 
Уымæй мæхи сайын. Уый уарзт нæу. Уæд æндæр лæп- 
пуимæ афтæ иæ разгъор-базгъор кæнид». 
Тар мигъты скъуыдтæй хуры тынтæ куыд фæзы- 
нынц, уыйау йæ уæззау, æитъысиæг хъуыдыты æхсæи 
Æхсары цæстытыл дæр рæстæгæй-рæстæгмæ ауайы 
Фатимæйы сурæт, æмæ та рухсы цъыртт бакæлы йæ 
зæрдæмæ. Фæлæ та йæ рæсугъд, рогбæллиц хъуыдытæ 
уайтагъд сапоны фынкау айсысынц... 

144 
Черчесты Хъасболат 
Балцы цæугæйæ, адæймаг исты ахсджиаг, вазыгджыи 
хъуыддагыл куы фæхъуыды кæиы, уæд уæлдай цыбыр- 
дæр кæны фæндаг. Æхсар иæ бамбæрста, рæстæг ыл 
кæуылты атахт æмæ Тургайы облæсты куыд балæууы- 
дысты, уый. 
Æмбисæхсæв автобусæй йе ’мбæлттимæ æрхызт 
Казахстаны змисджын зæхмæ. Сæ размæ рацыдысты 
фысымтæ. Уазджытыл бации кодтой зæрдæйæ. Æхсар 
дæр блокнот систа æмæ дзы ныффыста, рæстæгмæ кæм 
кусдзысты æмæ цæрдзысты, уыцы адрис: «Джамангель- 
динский район, поселок Шильинский». 
Сæ арæзтадои къордæн сын радтой цæрæнуатæн 
скъолайы бæстыхай. Сæ къорды уыд 55 адæймаджы. 
Адих æй кодтой æртæ бригадыл. Дыккæгæмы бригади- 
рæй равзæрстой Æхсары. Сæ хæс - иог хъæумæ асфальт 
фæидаг саразын - йæ дæргъ фондз километры. Æм- 
гъуыд ~ дыууæ мæйы! 
III 
Боиæй-иу цы ’рцыд, уыдои Æхсар йæ боиыджы изæ- 
рæй фыста. 
«Цыппæрæм август. Уыд хур бон. Ам адæймаг йæхи 
мæлæты рогæн æикъары - тыгъд быдираг уæлдæф аха- 
ды. Фыццагдæр уал аразинаг фæидагæи сыгъдæг кæ- 
нæм йæ уæлцъар. Тынг бафæлладыстæм. Фæлæ, куыд 
фæзæгъыиц, куыстæи йæ сæр - сыидз, йæ быи - сой». 
«Фынддæсæм август. Абои фæлладæй куы сцæйцыд- 
тæн, уæд мæ размæ худгæбылæй рауад иæ пъовыр Коко 
(Кокойты лæппу) æмæ мыи мæ къухы писмо фæсагъта. 
Фатимæ... Куыд дæ, цы дæ... Ма йæм бадар хæрам зæр- 
дæ,' куы, дам, сыздæхай, уæд дыи æппæтдæр бамбарыи 
кæидзæи. Иумæ, дам, цы хорз боитæ арвыстам, уыдои 
адджынæн мысыи... Исты мæм иыффысс... 

Хур мигъты аууонæй дæр тавы 
145 
Цы? Мæ сæрæн ницыуал зонын. Цы йæм ныффыс- 
тæуа? Куы йыи бамбарыи кодтон мæ фæид, уæд ма йæ 
цы хъæуы мæнæй? 
Нæй, иицы мæ рох кæны: йæ цæстæнгас, йæ фæл- 
мæн, рæвдаугæ хъæлæс мæ хъусты азæлы... Æз афтæ 
æихъæлдтои, æмæ дзы куы фæхицæн уон, уæд æй фе- 
рох кæндзынæн. Фæлæ хъуыддаг иннæрдæм уайы: цас 
дзы дарддæр фæдæи, уыйас æм мæ зæрдæ ноджы æв- 
вахсдæр фæцис». 
«Æвддæсæм август. Ме ’мбæлттæ бафынæй сты, 
фæлæ мæнмæ хуыссæг æмгæрон дæр нæ цæуы. Мæ 
хъуыдытæ мæ балæууыи кодтой Ирыстоны. Мæиæ фæ- 
сурокты Фатимæимæ хæрхæмбæлд фестæм. Нæ фæи- 
даг - Уæллаг паркмæ. Æрбадтыстæм хибар ран æмæ 
иын бацайдагъ зæрдæйæ зæрдæмæ иыхас. 
Мæхи зонынхъом куы фæдæи, уæдæй нырмæ дæ 
цыма зоныи, къæмдзæстыгæй бахудгæйæ дзуры. 
- Уæдæ мæнмæ дæр афтæ куы кæсы, - бахудтæи æз 
дæр. Нæ алыварс æрдз фæллад уæрыккау æрфыиæй. 
Æз Фатимæмæ бабадтæн хæстæгдæр. Йæ рæсугъд цæс- 
тытæм ыи иал æмæ нал æфсæстæн кæсынæй... 
Фæлæ уый та циу? Æваст мын мæ адджыи мыси- 
иæгты хал фескъуыдта кæйдæр тарст хъæлæс. Мæ цæс- 
тытæ аууæрстон æмæ нæ дуаргæрои ауыдтон æрыгон 
чызджы. Базыдтои æй: иæ фарсмæ цы казахаг бииоитæ 
цæрынц, уыдоиы чызг. 
- Мамæ мæлы... - дзуры чызг кæугæйæ. - Æз мæ 
дзаумæттæ рæвдз-рæвдз акодтои, балæууыдтæи нæ сы- 
хæгтæм. Сæ тыргъы æрæмбырд сты сылгоймæгтæ, лæг- 
тæй рынчыидонмæ хæстæг никæй уадзыиц: чызджы 
æрыгон мад нæ фæрæзта арыи. Йæ цуры молло бады 
æмæ йæ фыидзы бын цыдæртæ дзуры. Æз дохтыры кой 
скодтои, фæлæ мыл устытæ алырдыгæй сæхи сцагътой. 
~ Ма сæм хъус!.. Тагъддæр фæдзур дохтырмæ! - мæ 

146 
Черчесты Хъасболат 
къух мын аиваз-аиваз кæны чызг. Дохтыр кæм ис, уыцы 
хъæумæ къаддæр-къаддæр у 7-8 километры. Атыидзыд- 
тои уырдæм. Мæ сурхид акалд, афтæмæй бахæццæ дæн. 
Иу-дыууæ сахаты фæстæ фелсыримæ бæхуæрдоны æр- 
бахæццæ стæм фæстæмæ. Сылгоймаджы ма нæтгæ æр- 
баййæфтам. Молло ныффæрск, марадз зæгъай, кæд дох- 
тыры рынчынмæ хæстæг уадза. Æз айтæ-уыйтæ нал фæ- 
кодтон, моллойы мæ хъæбысы фелвæстон æмæ йæ кæрт- 
мæ раскъæфтон. Устытæй мын чи мæ сæрыхъуынтæ 
ивæзта, чи мын мæ рустæ тыдта... Фæлæ сæ æз ницæмæ 
дардтон. 
Бонырдæм сабийы цъæхахст фæцыд - дунемæ ног 
лæппу фæзынд. Мад йæхимæ куы ’рцыд, уæд мæ йæ 
цурмæ бахонын кодта. 
- Дæ ном цы хуыйны? - уырыссагау мæ æрдæгцъæр- 
рæмыхстытæй бафарста. 
- Æхсар. 
- Уæдæ ма уыцы ном абонæй фæстæмæ хæсдзæнис, 
мæиæ уый дæр - Ахсар Акилов. Дæ кадæи... 
Мæиæн мæ цæстытæ доиы разылдысты. Мадæн ар- 
фæтæ ракодтои, стæй мæ сыитæгыл куыд ныххаудтæн, 
уый æмбаргæ дæр нæ бакодтон». 
«Дыууын æстæм август. Нæ тæккæ кусгæйæ куыд 
уыдыстæм, афтæ дын кæсæм, æмæ куыйтæ иу сайгаччы 
лæппыиы сæ разæй куы скæниккой. Уый ма, мæгуыр, 
цы акодтаид, уый иал зыдта. Æрæджиау йæ ных махыр- 
дæм сарæзта. Нæ лæппутæй йæ иу рацахста. Уымæн 
фыртæссæй йæ уд сцæйхаудта, йæ тарст цæстытæ фæтъæ- 
бæртт-тъæбæртт кодтой. Куыд рабæрæг, афтæмæй йæ 
раззаг рахиз къах разыид хъис саст. Æз ыи ыл дыууæ 
тæнæг фæйнæджы гæбазы йæ фæйнæфарс сæвæрдтои 
æмæ йын æй афтæмæй биитæй фидар бабастон. Сай- 
гаччы лæппынæи цыма æнцондæр фæцис, уыйау йæ 
бакаст фæсæрæндæр. 

Хур мигъты аууонæй дæр тавы 
147 
Сихор иын цы лæппутæ сластой, уыдоиимæ иæ цæ- 
рæиуатмæ арвыстам сайгаччы лæппыиы дæр. 
Изæрæй хæрæидонмæ куы ’рæмбырд стæм, уæд иыи 
иæ хæрииаггæиæг Коко фехъусын кодта, абои, дам, дис- 
саджы æхсæвæр æрцæттæ кодтон. Стæй дын мæм Коко 
худгæ æрбацæуы, стыр тæбæгъы æмбæрзтæй цыдæр 
æрбахæссы. 
~ Нæ буц хистæры раз хъуамæ æрæвæрæм сæр æмæ 
бæрзæй - раст казахмæ дæр ахæм æгъдау ис, - сдзырд- 
та, сайгаччы сæр æмæ бæрзæй мæ цуры æрæвæргæйæ. 
Мæнæн цыма исчи хъама мæ зæрдæйы атъыста, 
уыйау фæдæн. Фырмæстæй ма цы акодтаии, уый нал 
зыдтон æмæ мæхи уынгмæ райстон. Уыцы изæр мæ дзы- 
хы иу комдзаг дæр нæ ацыд...» 
IV 
Йæ хуыссæнгæрзтæ йе ’ккойы, састхъуыр графии 
йæ къухы, афтæмæй æмдзæрæны комеидаиты уатæй 
бахызт Æхсар. Мидбылты йæм бахудт æмæ хъазгæмха- 
сæиты сдзырдта: 
- Мария Павловна, адон дын æгасæй дæр мæ бын- 
тæ... Хæсджынæй уæ хъуамæ мацæмæй баззайон, ацы 
састхъуыр графин та мын фидын бахъæудзæн... 
- Цæй, уымæй фыдбылыздæр ныл мацы æрцæуæд, - 
бахудт æм комендант дæр æмæ йыи райста йæ дзаумæттæ. 
Фæстæмæ схызт йæ уатмæ Æхсар, æрбадт йæ афтид 
сынтæгыл. Хъуыдыты аиыгъуылд. Нырæй æнкъарддæр 
æмæ йæм æдзæрæгдæрхуыз иикуыма фæкаст сæ уат. 
Фоидз азы дзы фæцард. Мæиæ ацы сыитæгыл фыиæй 
кæнгæйæ цас æмæ цас фынтæ федта! Уæдæ йыл-иу 
æххормагæй дæр иу æмæ дыууæ хатты нæ бафынæй... 
Абон ыи ректор арфæимæ йæ къухмæ цы диплом 
радта, уый систа йæ риуы дзыппæй, рафæлдæхта йæ. 

148 
Черчесты Хъасболат 
Кæсы: «Æфсæнты Æхсар Хъамболаты фырт каст фæ- 
цис Цæгат Ирыстоиы Хетæгкаты Къостайы иомыл пад- 
дзахадон педагогон институты филологон факультет». 
Скъолайы, раст зæгъгæйæ, рæстæмбис ахуыр кодта 
Æхсар. Хорз ыи æитыст истори, литературæ æмæ физи- 
кæйæ. Фæлæ фыссынæй нæ рæстмæ кодтой йæ хъуыд- 
дæгтæ. Уæлдайдæр та уырыссаг æвзагæй. Йæ тетрад- 
мæ-иу куы ’ркаст, уæд-иу сырх чериилæйæ фыстытæ 
фæфылдæр сты йæхионтæй. Иу хатт ма йын йæ фыд 
хъазгæмхасæнты афтæ дæр бакодта: 
- Лæппу, уый дын дæ уырыссаг æвзаджы тетрадыл 
карк аргæвстой, æви цавæр сырх хъулæттæ у... 
Афтæмæй сын уырыссаг æвзагæй тынг хорз ахуыр- 
гæнæг уыд - Николай Александрович Кулешов. Алы 
урочы дæр æм-иу бæргæ лæмбыиæгæй хъуыста Æхсар, 
фæлæ та-иу, куыд фæзæгъынц, ахуыргæнæджы ныхæс- 
тæ иу хъусæй бахызтысты, иниæмæй атыффытт кодтой. 
Уырыссаг æвзаджы азарæй Æхсар уæлдай тынгдæр 
фæхудииаг иу фæззыгои бон. Цæвиттои, сæ фарсмæ уыд 
афтек. Сфæлтæрыиы охыл дзы куыста хæрзæрыгон чызг. 
Йæ даргъ дзыккутæ-иу йæ рæсугъд уæхсчытыл куы ’рыз- 
гъæлдысты, уæд-иу æм Æхсар кæсынтыл фæцис. 
Афтекмæ истой уагъылытæ. Æхсар иу бедрайы дзаг 
æртыдта Æрæфы былтыл. Кæд дзы ахуыргæнæн чингуы- 
ты фаг æхца бакусии, зæгъгæ, бедра афтекмæ схаста. 
Чызг ын йæ бедра райста, фæлмæн æм бахудт æмæ йæ 
фæрсы: 
- Кæд сæ æртыдтай, лæппу, зион æви абои? 
Æхсар стыхст. Уырыссагау нал арæхст зион, зæгъ- 
гæ, зæгъыи, мæрдырох ыл бахæцыд. Æрæджиау афтæ 
бакодта: «Завтра». Чызг йæ хъæлæсыдзаг иыххудт. Нал 
æмæ иал æицад йæ кæл-кæлæй. Æхсарæн фырæфсæр- 
мæй йæ цæсгом артау ссыгъд. Йæхи ма цы фæкодтаид, 
уымæи иицыуал зыдта. Куырмæджы цæуæгау рацыд 

Хур мигъты аууонæй дсер тавы 
149 
афтекæй. Чызг ыи цы æхсæз сомы радта, уыдои дæр 
ахъавыд фехсынмæ... 
Уалыимæ мидæмæ æрбакалдысты йе ’мбæлттæ: 
Мухтар, Фидар æмæ Алихан (Фыидзи дæр æй хуыд- 
той, йæ фыидз стыр кæй уыд, уымæ гæсгæ). Адонимæ, 
мæиæ сыи иу хæдон уæрæх у, зæгъгæ, куыд фæзæгъынц, 
афтæ уарзон æмæ хæларæй фæцард фоидз азы дæргъы 
Æхсар. Æфсымæр ын иæй, фæлæ йын хи æфсымæртæй 
хъауджыдæр не сты. 
Фидар æмæ Мухтар цæмæйдæр æнгæсгæ уыдысты, 
ома, сæ зондахастæй. Сты тынг хæларзæрдæ æмæ æр- 
гомдзырд. 
Фæлæ Алиханы бынтон хорз нæ бамбæрста. Ома, 
æвзæрæй йæм иицы фау хæссы. Фæлæ йæм ис иуæй-иу 
ахсæдинаг миниуджытæ. Кæм хъæуа æмæ кæм нæ хъæуа, 
уым дæр æгæр æргомкъæрцц дзырд у. Фæлæ æнæ Фи- 
дар цыма амæй фæстæмæ дæр фæцæрын нал базондзæн, 
афтæ йæм фæдзуры йæ зæрдæ. Иудадзыг дæр уыцы 
хъæлдзæг æмæ худæндзаст. Нæ йæ бамбардзынæ, æцæ- 
гæй кæд фæдзуры æмæ хъазгæ та кæд фæкæиы, уый. 
- Цæй-ма, Æхсар, цы ныджджих дæ? Сагъæс кæ- 
най, цы кæнай, уæддæр дæс туманы æхца не сты, - йæ 
хъуыдыты хал ын фескъуыдта Алихан. - Фæндараст 
зæгъæм нæ амоидджындæр - не студентты азтæн. Бана- 
зæм мæнæ амæй фæйиæ, - стъолыл цы коиьячы авг 
æрæвæрдта, уымæ амонгæйæ загъта Фыидзи. 
Фидар фæхистæр, чысыл сыкъа йæ рахиз къухмæ 
райста æмæ кувы: 
- Иуиæг стыр Хуыцау! Дæ хорзæх нæ уæд! Мæиæ 
ацы фæрныг хæдзары уарзон æфсымæрты цард фæкод- 
там, æмæ нын амæй фæстæмæ дæр нæ кæрæдзиимæ 
фембæлд стыр цины хос хæссæг куыд уа, ахæм амонд 
иæ уæд!.. Царды уæрæх фæндæгтæ иæ размæ тулдз бæ- 
ласы уидæгтау апырх сты, æмæ сыл ныфсджын æмæ 

150 Черчесты Хъасболат 
домбай къахдзæфтæ куыд акæнæм, ахæм амонд нын не 
скæиæг иунæг кадджын Хуыцау раттæд!.. 
- Оммен! - æмхъæлæсæй фæкодтой лæппутæ. Уас- 
тырджийы иом дæр куы ссардтой, чысыл куы бахъæл- 
дзæг сты, уæд Æхсар гитарæ райста. Æхсар бæзджын 
хъæлæсæй базарыд йæхи цагъдмæ: 
" О, Фатимæ, Фатимæ! 
Афтæ ма банхъсел, нæ хицæныл кæуын... 
Уый мсе уарзт 
Мæ рыст зæрдæйы тайы... 
Тайы... Æмæ цæстысыгæй згъæлы... 
Зарæг фæци. Æхсар гитарæ сынтæгыл æрæвæрдта, 
сыстад æмæ рудзынджы цурмæ бацыд. Ризгæ къухтæй 
ссыгъта тамако, зыдæй йæ цалдæр хатты фæд-фæдыл 
сцъырдта. Лæппутæ хъусæй лæууынц. Алчидæр сæ йæ 
хорз зыдта, йæ зæрдæйы цавæр маст æнхъæвзы, уый. 
Æхсар рудзынгæй тамако фехста, лæппуты къухтæ 
радыгай нылхъывта æмæ хатыр курæгау загъта: 
- Арвæй зæххы ’хсæн мæ хуыздæр æмбæлттæ сы- 
мах стут. Никуы уæ ницы басусæг кодтон, стæй уæ ни- 
куы ницы басусæг кæндзынæн. Ныр та... Хъуамæ абон 
æз мæ хъысмæт кæронмæ базонои... Ныртæккæ цæуын, 
æмæ Фатимæ æмæ уыцы лæппуйы æрфæрсон, чи куыдз, 
чи хæрæг, мæи йæхицæн хъазæнхъул чи хоны, зæгъгæ. 
Æмдзæрæны къæсæрæй рахызт Æхсар. Фæраст 
Ирыхъæуы ’рдæм. Йæ фæстæ дæрддзæф уайынц Фи- 
дар, Мухтар æмæ Фывдзи. Куыд нæ сæ фена, ууыл ар- 
хайынц. 
Уалынмæ Æхсар бахæццæ, Фатимæ-иу фæслекци- 
ты цы хæдзармæ атындзыдта, уый цурмæ. Кæрты дуа- 
рæй куыд фæмидæгæй, афтæ уыдон дæр уырдæм баз- 
гъордтой. 
Тарстæй æнхъæлмæ кæсынц, иыртæккæ мидæгæй цы 

Хур мигъты аууонæй дсер тавы 
151 
стыр бæллæхтæ æрцæудзæи, уымæ. Гом рудзынгæй сæм 
хорз зыидысты Æхсары фæтæн фæсоитæ. Уый комком- 
мæ лæгæй-лæгмæ фæцæуы инæлары фыртмæ. Гъа, ныц- 
цæва йæ, зæгъгæ, афтæ се ’хсæн Фатимæ алæууыд. 
Йæ къух уæлдæфы ауыгъдæй аззад Æхсарæи. Фа- 
тимæ йæм сæргуыбырæй бадаргь кодта тетрад æмæ ризгæ 
хъæлæсæй загъта: 
- Никуы йæ никæмæ æвдисинаг уыдтæн, фæлæ... 
Бакæс æй... Бакæс æй, Æхсар, æмæ уæд бамбардзыиæ 
æппæт дæр. 
Æхсар фæрсмæ фæкаст - бацыд диваимæ, æрбадт 
æмæ кæсы... 
V 
Цардис æмæ уыдис иу рæстудæй æфхæрд чызг. А 
зæххыл æй иу бамбарæг нæ уыд, æмæ æдзух йæхимæ 
хъусгæйæ, æрхуымзæрдæйæ æрвыста йæ бонтæ. Хуы- 
цау хорз, æмæ ма ахуыры фæндагыл лæуд фæцис, æи- 
дæр ыл-иу боитæ афæдзы дæргъæн иыййисты. 
Мæнæ та лекцитæ куыддæр фесты, афтæ Фатимæ 
(чызджы афтæ хуыдтой) рацыд уииверситетæй æмæ 
комкоммæ фæраст сæ хæдзармæ. Уалынджы йæ размæ 
фæцис иу бæрзондгомау, хæрзконд лæппу. Уыдаид дзы 
иу-фоидз азы хистæр. Лæппу цæмæйдæр ныфсæрмытæ. 
Иæ цæсгом сырх-сырхид афæлдæхт. Æппынæрæджиау 
саст хъæлæсыуагæй сдзырдта: 
- Бахатыр кæн, дæ хорзæхæй, ды Бæрæзгаты Фати- 
мæ иæ дæ? 
- Уый дæн... Цæмæй мæ зоныс? - чызг фæджих. 
- Æз... Æз дæ нæ зоиын, фæлæ дæ Ладикка... ома 
иаиа хорз зоны æмæ мæ дæумæ рарвыста... 
Зæронд ус чызджы арм йæхи армы бакодта æмæ 
йын ризгæ хъæлæсæй загъта: 

152 
Черчесты Хъасболат 
- Фатимæ, къухы æнгуылдзтæй уæлдай иæй фæ- 
зæгъынц. Кæцыфæиды дзы куы алыг уа, уæддæр йæ 
рыст зæрдæмæ цæвы. Ныртæккæ дын æз цы хабар ра- 
кæнынмæ хъавыи, уый дæм аргъауы хуызæи фæкæс- 
дзæн, мæ къоиа. Æз дæм мæиæ Ладемыры дæр уый тых- 
хæй фервыстои... Хатын æй, æрхæстæг мæ адзал. Æмæ 
тынг тарстæн, æнæ дæу фенгæйæ куы амæлон, уымæй. 
Ды нæ зоиыс, æз дæм-иу бирæ хæттыты кæй бацыдтæн 
сывæллæтты рæвдауæндонмæ, стæй та скъоламæ дæр. 
Уæдæ дæ дæ мад Казахстаимæ йемæ куы аласта, уæд та 
зæрдæнизæй мæйæ фылдæр рынчындоны фæдæн... Куы 
ссыдыстут, уæддæр дæм-иу æихъæлмæ кастæн универ- 
ситеты раз. Ды-иу де ’мбал чызджытимæ хъæлдзæгæй, 
худгæйæ куы цыдтæ, уæд-иу цыдæр æрбацис мæ зæр- 
дæйы рис, кæсынæй дæм-иу нал æмæ нал æфсæстæн. 
Зæронд ус рабадт йæ хуыссæны, базы бынæй райс- 
та цавæрдæр къам æмæ йæ æнæдзургæйæ бадаргъ кодта 
чызгмæ. Уый уыд Фатимæйы мады къам. Йæ хъæбысы 
уыдысты дыууæ сабийы - лæппу æмæ чызг. 
- Ай уæм кæцæй ис? - сонтæй афарста Фатимæ. 
Ладиккайæи йæ цæстытæ доны разылдысты, сабыр, 
кæугæйæ загъта: 
- Дæ мады къам мæ иывæрзæны уый тыххæй да- 
рын, æмæ мын нæ иунæг скæнæг Хуыцау мæ лæппуйæн 
уыцы чызджы саккаг кодта. Фæлæ... 
Кæуындзæг ахгæдта Ладиккайы хъуыр. Фатимæ 
иырма хабарæн иицы ’мбæрста. Куы-иу Ладиккайы 
фæлурс цæсгоммæ бакаст, куы та-иу къаммæ иымдзаст. 
Чи у зæронд ус? Куыд уыд йæ мад уый чындз? 
- Фæлæуу-ма, фæлæуу, кæд мæ мад дæ чындз уыд, 
уæд мæнæи ды та мæ нана дæ? 
1 - О, о, наиа дæ нывонд фæуа, - ризгæ къухтæй 
цæсгом амбæрзта зæронд ус. - Уæр... уæртæ, Ладемыр 
та дæ иуиæг æфсымæр, къамы демæ чи ис, уый. 

Хур мигъты аууонæй дсер тавы 
153 
Фатимæ æрвдидииæгау йæхимидæг ныррызт. Атар- 
тæ сты йæ цæстытæ. Къæхтæй сæрмæ ныддыз-дыз код- 
та йæ буар, къæхтæ фæтасыдысты йæ быиы, фæлæ йæ 
уайтæккæ ацахстой Ладемыры домбай къухтæ. 
- Мæ иунæг хо, Фатимæ! - иал баурæдта йæ кæуыи 
лæппу дæр, йæ хъæбысы ныккодта йæ хойы. 
Фатимæ цасдæр рæстæг не ’рцыд йæхимæ. Ладемыр 
ыи уазал донæй æрæхсадта йæ цæсгом, æмæ уæд æр- 
чъицыдта. 
- Хæстæгдæр ма мæм æрбабад, мæ хур, - фæдзырд- 
та йæм Ладикка. Фатимæ æрбадт зæронд усы дæлфæд- 
тæм. 
- Ды, Фатимæ, куы райгуырдтæ, уæд дæм мæнæ 
Ладемыримæ - уæд ыл фопдз азы сæххæст, арæидонмæ 
фезгьордтам. О, куы уæ рафыстой дохтыртæ дæ мади- 
мæ, уæддæр ма ссыдтæн арæндонмæ. Мæхимæ дæ рай- 
сон, зæгъгæ, афтæ мыл дæ мады мад йæхи андзæрста: 
- Мæ чызг уыи æххуырст иæу! Бирæ уын фæлæггад 
кодта уæ сахъат лæппуйæн... Ныр æй æз нæхимæ кæ- 
нын! Баулæфа! Дæ лæппу кæй фенæкъах, уый йыи мах 
азар нæу! 
Æз цавддурау фæдæн. Æваст ын цы дзуапп радта- 
ин, уымæ иæ арæхстæи. Æрæджиау сфæрæзтои цалдæр 
иыхасы зæгъын: 
- Æмæ исты давгæйæ фæсахъат? Йе ’фсæддон хæс 
æххæстгæнгæйæ йыл стыр бæллæх æрцыд... 
- Ладикка! Алкæмæи дæр йæ амоид конд у! Цы 
’рцыд, уый æрцыд. Ничи æнхъæлмæ каст уыцы бæл- 
лæхмæ. Мæ чызг та нырма йæ тæккæ цæргæйæ у... Æд 
цот дæр ыл дзурджытæ ис... Сымах дæр - уæхи фæнди- 
аг. Бузиыг мыи зæгъут, мæнæ уын Ладемыры кæй уа- 
дзæм, уый тыххæй. 
Мæиæи мæ зæрдæйы тугтæ ныккалдысты: иыр ацы 
хабар Дзамболатмæ рынчындонмæ куыд фæхæссон? 

154 
Черчесты Хъасболат 
Æиæуи дæр йæ уд халыл куы хæцы - йæ къæхтæ та 
хæф кæиыи куы райдыдтой... Æмæ уæд æз дæр фыццаг 
хатт асайдтои мæ хъæбулы. Сæркъулæй Ладемыримæ 
йæ разы æрлæууыдыстæм æмæ йып æз кæугæйæ афтæ 
бакодтои: 
~ Лæг фидар вæййы, мæ хæдзар... Ныббыхс та ацы 
зындзинадæн дæр. Нал ис Верæ... Аргæ-арын... Нал фер- 
вæзт сывæллон дæр. Йæ цæгат зианы хабæрттæ сæхи- 
мæ райстой... 
Мæнæ сывæллон куыд кæуа, раст афтæ куыдта дæ 
афицер фыд. Верæйы къам мын æрбахæссын кодта æмæ 
йæ сауыгъта йæ сæрмæ. Тынг бирæ йæ уарзта, тыиг бирæ... 
Йæ низæй-иу куы фæтыхст, уæд та-иу къаммæ нымдзаст. 
Гъе, уый уыи мæ иуиæджы хабæрттæ, - арф иыуулæфыд 
Ладикка. - Фæлæ мæм иу курдиат ис уæ дыууæмæ... 
Цалынмæ уæ фыд... мæ лæппу Дзамболат æгас уа, уæд- 
мæ сымах никæмæн схъæр кæндзыстут, хо æмæ æфсы- 
мæр кæй стут, уый. Ард уын иæ хæрын кæныи, афтæ дæр 
мæ уырны, мæ курдиат мын кæй сæххæст кæпдзыстут, 
уый, - куы сæ иумæ ныккæсы, куы сæ ипнæмæ. 
- Кæуыи мæм цæуы... Нана! - чызг ыл йæхи бап- 
пæрста, хæкъуырццæй скуыдта. Ладемыр æнцад лæу- 
уыд. Фатимæ кæугæ-кæуын сдзырдта: 
- Нана, æз... æз иыртæккæ... æз уар... уарз... уарзыи 
иу лæппуйы, æмæ суаиг уымæн дæр... уымæн дæр не 
схъæр кæндзынæн... Ладе... Ладе ме ’фсымæр... 
- Бузиыг, мæ къоиатæ, бузиыг... Фатимæ, мæиæ дын 
ай мæ лæвар - Ладикка йæ къухæй рафтыдта дурджын 
сыгъзæрии къухдарæн æмæ йæм æй радта. - Ныр та дæ 
фыды дæр фен... 
Фатимæ фæсабыр, йæ зæрдæ иыццæлхъ-цæлхъ код- 
та: ’ныртæккæ феидзæн йе ’цæг фыды. Бамбæрста йæ 
Ладемыр дæр. Ныфсытæ йып æвæры, дæхиуыл фæхæц, 
зæгъгæ. 

Хур мигъты аууонæй дсер тавы 
155 
Бахызтысты дыккаг уатмæ. Дзамболат уыд фыиæй. 
Фатимæ йын йæ хуыссæны сæрмæ фæкомкоммæ, йæ 
мад Верæйы къаммæ. Уый ма уым уыд хæрзæрыгонæй, 
йæ цæсгомыл хъазыд рог мидбылхудт. Фатимæйæи 
нырæй æнæуыноидæр æмæ æнаддæр иикуыма уыд йæ 
мад. Йæ мидбылхудт дæр æм фæкаст уазал, æнæуд. 
Чызг йæ цæстæнгас нал æмæ нал иста йæ фыды 
цæсгомæй. Уый уыд фæлмаст, фæлладхуыз. Йæ русыл 
бæрæг дардта дæргъæй-дæргъмæ нос. Фатимæйы тынг 
фæндыд, йæ фыды риуыл куы иыддæлгоммæ уаид, уый. 
Фæлæ фынæй лæджы куыд райхъал кодтаид... 
Фæстæмæ иннæ уатмæ раздæхтысты. Фатимæ та 
æрбадт нанайы дæлфæдтæм. Фæлæ уый та циу? Наиа 
сæм кæсгæ кæиы, фæлæ йæ тыхулæфт нал хъуысы. Йæ 
мæллæг къух сынтæгæй æнæбон ауыгъдæй лæууы. 
- Нана!.. Наиа!.. - батылдта йæ Ладемыр, фæлæ... 
Ахицæн йæ рухс дунейæ наиа. Йæ фæстаг фæдзæхст 
ын сæххæст кодта Ладемыр: кад æмæ йæ радимæ ба- 
вæрдтой Ирыхъæуы зæронд уæлмæрдты. Йæ фарсмæ 
йын зæххы хай балхæдта Дзамболатæи дæр. 
Фатимæйæн цалдæр бонмæ йæ сау сæрыхъуынты 
фæзыид иугай урс хилтæ. Йæ мадæй йæ удхæссæг фед- 
та. Хæринаг ын-иу куы ’рæвæрдта, уæд-иу иннæрдæм 
азылд. Мад-иу æй къуымы бакодта: 
- Цы кæныс, мæ хъæбул? Цæуыниæ хæрыс? 
Ницы дзуапп ыи-иу радта Фатимæ. Гæнæи æмæ амал 
цы уыд, уымæй-иу бацархайдта хæдзарæй тагъддæр 
федде уæвыныл. Уæлдай тынгдæр та ууыл мæсты кодта 
Фатимæ, æмæ йæ зæрдæйы фæндтæ, йæ сагъæстæ кæ- 
мæн загътаид, иу ахæм адæймаг йæ уæлхъус кæй нæ 
уыд. Бузныг, Ладемырæи. Æрмæстдæр ын уый æмбары 
йæ зæрдæйы уаг. 
Фæслекциты-иу Фатимæйæи фыццагдæр йæ фæн- 
даг Ладемырыл уыд. Йе ’рцыдмæ æрхъæцмæ нал фæ- 

156 
Черчесты Хъасболат 
хъæцы Дзамболат дæр. Сахуыр ыл ис. Чызг ыи йæ цуры 
хæринаг уыцы æнæзивæгæй куы авæры, уæд ын арфæ- 
тыл схæцы: 
- Тæхудиаг сты дæ мад æмæ фыд, ахæм сæрæн, æв- 
зыгъд чызг чи схъомыл кодта... Сæ фæндиаг амонд дæ 
хай, мæ хур... 
Уыцы ныхæстæ фехъусгæйæ, чызг йæхи фæсвæд 
айсы иинæ уатмæ, æмæ йæ Ладемыр дæр куыннæ фена, 
афтæ сусæгæй кæуынæй йæ тыппыртæ суадзы, стæй 
уазал доиæй ахсы йæ цæсгом æмæ та, цыма æппындæр 
ницы æрцыд, уыйау худæндзастæй балæууы Дзамболат 
æмæ Ладемыры уæлхъус. Ахсы пъолтæ, скæны хæри- 
наг, иту сын сæвæры сæ дарæсыл æмæ, йæ зæрдæ сæм 
куы ницæмæйуал фехсайы, уæд та æнкъардæй йæ фæн- 
даг ракæны сæхимæ. Райсомæй куы райхъал вæййы, уæд 
фыццагдæр йæ цæстытыл цы ауайы, уый Æхсары худ- 
гæ цæстæнгас. Æхсæвы йæ тарф фынты аныгъуылыны 
агъоммæ дæр хииымæр Хуыцаумæ скувы, цæмæй йæ 
фыны фена, йæ удæй фылдæр кæй уарзы, уыцы лæп- 
пуйы. 
Иу изæр та æппындæр Фатимæйы йæ къах нæ хаста 
хæдзармæ. Йæ иых Терчы ’рдæм сарæзта. Хъуыдытæ, 
сагъæстæ йын иугай æууылдтой йæ зæрдæйы уидæгтæ. 
«Ныр Æхсармæ Казахстанмæ фараст писмойы арвыс- 
тон, æмæ мын сæ иуæи уæд та куыннæ радты дзуапп?» - 
стыхст Фатимæ йæхимидæг. - Кæд, мыййаг, æндæр 
чызгыл фембæлд. Хуымæтæджы нæ иыхъхъус кодтаид 
йæхи. Уæвгæ, æндæр чызгимæ æмбæлын куы байдайа, 
уæддæр раст кæны. Уый быиаты алы лæппу дæр афтæ 
бакæнид. Нæ, нæ! Уымæн уæвæн нæй! Æхсаримæ цы 
бои фæхицæи уои, уæд æрцæудзæн мæ мæлæт. Омæ 
куыд фæсайон Ладиккайы раз дæр мæ ардбахæрд?.. О, 
Æхсар, Æхсар...». 
Лæппу Фатимæйы боиыджы фæстаг сыф афæлдæх- 

Хур мигъты аууонæй дæр тавы 
157 
та. Ныккаст Фатимæмæ, цы зæгъа, уымæ сонтæй нæ 
арæхсы. Стæй бацыд Ладемырмæ æмæ йæ æиæдзур- 
гæйæ йæ хъæбысы иыккодта. Æртæйæ дæр бахызтыс- 
ты мидæггаг уатмæ. Урс-урсид хуыссæнты хуыссыд 
ацæргæ лæг. Йæ сынтæджы сæрмæ къулыл ауыгъдæй 
лæууыд инæлары мундир. Йæ уæлæ - бирæ хæрзиу- 
джытæ. 
Æхсар зæронд лæджы уæлхъус сæркъулæй алæууыд, 
стæй дзы ризгæ хъæлæсæй сирвæзт. 
- Ныххатыр мыи кæн... Æгæр къæйныхæй равдыс- 
тон мæхи, æмæ... Дæ хорзæхæй, ныббар мын... 
- Ницы кæны, мæ хур, иицы... Царды мидæг алцы- 
дæр æрцæуы. Хатгай афтæ дæр вæййы, æмæ хурбон арв 
дæр ныннæры, фæлæ уæддæр хур хур у... Уый нæ мигъ- 
ты аууоиæй дæр фæтавы... 

158 Черчесты Хъасболат 
СÆРГÆНДТÆ 
Радзырдтæ 
Мæ хæстон æфсымæр 5 
Хæс 9 
Дохтырыл нæ фидауыпц цæссыгтæ 13 
Цæй зын у мады цæстытыл æрхæцыи 20 
Сонамæ дзы уалтæ нæй! 24 
Ног чындз 27 
Зæду 29 
Михойы дугъ 31 
Дзибыл æмæ Гибыл 34 
Ныххатыр мыи кæи, Ладимхан 38 
Бюрократ : 46 
Фыййау куыдзы мæлæт 47 
Фыдæнхъæл 51 
Æмгары рис 56 
Ахуыргæиæджы иыхас йæ мидхъæлæсимæ 62 
Дзыццайы фæдзæхст 64 
Гæртам 67 
Фат йæхирдæм фсваст 69 
Рынчыны цæстытæм куы бакæсын 72 
Цæхджыисайд 77 
Æмбæлæггаг 79 
Йæ сины саст фæрæстмæ 82 
1 Сидзæр лæппыитæ 86 
Ног азы лæвар 89 
Депутаты блокиот 92 
Æгайтыма дæ афоныл базыдтон 97 

Сæргæндтæ 
159 
Мæ дунейы рухс 102 
Алтъамитæ 113 
Хъазгæс 122 
Мадызæрдæ 132 
Уацау 
Хур мигъты аууопæй дæр тавы 139 

Литературно-художествешюс изданис 
ЧЕРЧЕСОВ КАСБОЛАТ КАЙТИКОЕВИЧ 
Благодать солнца 
Рассказы и повесть на осетинском языке 
Редактор Л. Е. Валиев 
Художиик О. Т. Басаев 
Художественный редактор Г. 3. Чеджемты 
Тсхничсский редактор А. В. Ядыкина 
Корректор Т А. Казбекова 
Компьютериая верстка 3. С. Мисиковой 
Сдано в набор 02.03.06. Подписано к псчати 02.05.06. Формат бумаги 
70х100уз2 Бум. офс.№1. Гарн. шрифта ««РеКтзЬигб». Печать офсетная. 
Усл.-п. л. 6,45. Учетно-изд.л. 6,26. Тираж 500 экз. Заказ №У-ЧС 13. 
Комитет Рсспублики Ссвсрная Осетия-Алания по псчати и делам 
издатсльств. 
Издательство <«Ир», 362040, г. Владикавказ, проспект Мира, 25. 
Отпсчатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издатсльско-полигра- 
фическос предприятие им. В.А. Гассиева». 362011, г. Владикавказ, 
ул.Тсльмана, 16. 

черчесты хьасбопат 
ХУРАМОНО 
Дзæуджыхьæу 
2006 

