ЦОЦИТЫ РЕЗО 
(Роман) 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
1977 

Мæ литературон ахуыргæнæг Тыбыл- 
ты Алыксандрæн, ирон зынгæ дохтыртæ: 
терапевт Карсанты Уасил æмæ хирург 
Томайты Алыксандрæн — мæн 1929 азы 
мæлæты дзыхæй чи байста, уыдонæн. 
М—623 

ФЫЦЦАГ СÆР 
Беймурат æмæ Уырысхан уазæгдонæй рахызтысты. 
Уахъæз фæлмæнæй сæ улæфæнты ахъазыд. Рæнхъæй- 
лæууæг декоративон къутæрты сыфтæртыл фæйнæрдæм 
асенк ласта æмæ, уайсадæг чындзау, сусу-бусугæнгæ, се 
Зхсæнты æрымбæхст. Беймурат сахатмæ æркаст: 
— Æнхъæлмæ кæсын нæ нырма бирæ хъæуы æмæ... 
— Цом киномæ. 
— Нæ, боныгон мæ киномæ нæ фæнды. Уый бæсты 
мæиæ паркмæ бацæуæм æмæ фæйнæ хаш... 
— Министр ныл фæхуддзæн. 
— Цæмæн? 
— Нæ нурыйы тæф кæлдзæн æмæ уымæн. 
— Райкомæй йæ кæй ракодтой, уый махæн стыр 
зиан у. 
— Цæмæн? Министрæй нын фылдæр æххуыс кæн- 
дзæн, фæлæ цом. 
— Нæ мæ фæнды. Сæрдыгон хаш куы бахæрын, уæд 
мæм фынæй фæцæуы. 
— Æцæг зæгъыс? Уæдæ мын хаш æнæхæргæ нæй. 
Министр та нæ ма критикæ кæна, уый гæнæн нæй, æмæ... 
— Фынæй кæи, нæ? — Худы Уырысхан. — Уæдæ мæн- 
мæ та афтæ кæсы, цыма нæ æппæлгæ кæндзæн. 
— Кæм нæ æппæлгæ кæндзæн, кæм та —критикæ. 
— Гъемæ нæ критикæ кæм кæна, уым-иу нæ цæсты- 
тæ æрцъынд кæндзыстæм. 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у. 
— Уæдæ адымдтам! 
— Къахæй? 
— Трамвайыл. 
Трамвай лæууæнмæ фæраст сты... 
Сæ ныхмæ бадт фесты дыууæ чызджы. Сæ иуæй ин- 
нæ рæсугъддæр. Асæй, уæнгты кондæй дæр сæ кæрæдзи- 
3 

йæ ницæмæй хицæн кодтой, дыууæ фаззонау, цыма сæ 
сæ ныййарджытæ иу джиппы рауагътой, уыйау. Чызгæй 
бæзæрхыг нæ фæдзурынц, фæлæ астæунарæг гуырви- 
дыц. Æлвæстастæу кæй сты, уый сын сæ фæтæн æвæрд 
;уæхсчытæ бадгæйæ дæр ие ’мбæхстой. 
— Майрæ! Бирæ ма нæ хъæуы? 
• — Бирæ ма нæ хъæуы, æви цъус, трамвай паркæй 
дарддæр нæ цæуы. 
Беймурат Уырысханы къахыл æрлæууыд: 
—Бахъуыды кæн — Майрæ. Сæ иуы ном уал нын 
бæрæг у. 
Майрæ кæй рахуыдта, уый дæр йæ уæхскæй йæ хæ- 
лары басхуыста, фæлæ цæмæн, уый нæдæр Беймурат 
бамбæрста, нæдæр Уырысхан. Æдзынæг æм кæсы, цыма 
йын йæ хъуыды йæ цæсгомыл бакæсынмæ хъавы, уы- 
йау... Ие ’лвæст астæуыл йæ уæхсчытæ фæтæнтæ да- 
рынц æмæ йæ фидауцджын кæнынц. Тарбын, лæгъз 
дæсгомыл йæ цæстытæ, сау иæмгуыты хуызæнæй, стъæл-' 
«фæнтæ æппарынц, сæ кæрæдзимæ æввахслæууæг æвза- 
;лыйы хуызæн æрфгуыты бынæй, фындз дæр æмраст, 
тæнæг былты сæрмæ гæзæмæ цъуппгондæй лæууы. Уый 
йын иуцасдæр, уырыссаг ’сылгоймаджы хуыз дæтты. 
Хъуымбыл быд сау дзыккуты бынæй йæ хъустæ зынынц 
хæзæмæ райхæлгæ уарди дидинæджы сыфты хуызæнæй: 
Уырысхан йæ цæстæнгас Майрæйæ ратыдта æмæ йæ 
Сурæнитæйыл æруагъта. Диссаг! Цымæ ма йæ кæмдæр 
федта. Хъуыды кæны, кæм, фæлæ йæ бон нæу, æрымыса 
йæ. Æрмæст æм уæд, цыма, афтæ рæсугъд нæ фæкаст. 
Иæ сурæт ын газеты кæй федта, уый та йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр не ’рцыд. Зæххы цъарыл куы фæзнлай, ахæм 
дзы не ссардзынæ! Иæ дзых гыццыл, былтæ — рæгъæд 
æрыскъæфы хуызæн. Цæстытæ — сыгъдæг арвæй цъæх- 
дæр. 
Æмæ уæд йæ дзыккутæ та? Æрмæст ма йæ цалхы 
дзаг мæй ферттивы афтæ сыгъдæгæй арвы хъæбысæй. 
Хъуымбыл быдæй сæ йæ сæры алфæмблай æрбатыхта. 
Сыгъзæрин тынтæ нывæндынц фæйнæрдæм æмæ афтæ 
.зыны, цыма сын сæ сыгъзæрин рыг трамвайы адæмыл 
^арæхстгай зæры, иууыл тынгдæрæй та Уырысханæн йæ- 
:хи цæсгомыл. Иæ цæст дзы кæй нал исы, уый Бейму- 
рат хаты æмæ йæ йæ рæмбынкъæдзæй басхуыста: 
— Лæппу, мацы кæи. 
4 

е 
Уырысхан йæ дзых Беймураты хъусмæ бахаста: 
— Зæрдæ фыдымур йедтæмæ ницы у. 
Хъæрæй ныххудт Беймурат. 
Чызджытæ кæрæдзимæ ницыæмбарæджы каст ба- 
кодтой. Сæ уадултæ асырх сты, цыма йæ худты сæр уы- 
доныл уыдис, уыйау. 
Хъæрæн кæй ныххудт, уый Уырысханмæ, стæй Бей- 
муратæн йæхимæ дæр, аив нæ фæкаст æмæ сын йæхи. 
раст кæныныл фæци: 
— Иу, дам, куы фæхуды, уæд йæхиуыл, дыууæиæ — 
сæ кæрæдзийыл æмæ æз иунæгæй фæхудтæн. 
Чызджытæ йæм, сæ мидбылхудгæ, бакастысты, цыма 
йын сæ зæрды афтæ зæгъын уыд: «Худ, цасдæриддæр* 
дæ фæнды, уый бæрц». 
— Аив нæу, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта, афтæмæй Уырысханмæ 
бакаст. Уый та чызджытæм: 
— Ме ’мбалы фæнды базонын: горæттæгтæ стут„ 
æвп... 
— Горæты куы вæййæм, уæд горæттаг, хъæуы та — 
хъæууон чызджытæ, — къæйныхы дзуапп ын радта 
Майрæ. 
— Уый æххæст дзуапп нæу, — йæ сæр банкъуыста 
Уырысхан. 
— Ды йæ баххæст кæн, — хинæйдзаг ныкъуылд æм 
æркодта йæ цæст. 
— Мæнмæ гæсгæ ныртæккæ уæлдай нал у, — йе 
Зрфгуытыл уæлæмæ схæцыд Сурæнитæ. 
Уырысханмæ йæ цæстытæ, сыгъдæг арвау, цъæх-цъæ- 
хпдæй дæр, хуры дыууæ зиллаччы хуызæн фæкастыстьи 
Адæймаджы цæсты æрфæнты хуртæ судза, уый Уырыс- 
хан федта фыццаг хатт. Афтæ йæм зыны, цыма йын йæ 
цæсты тигътæ исынц æмæ сæ гæзæмæ æрцъынд кодта. 
Сурæнитæ йæхæдæг дæр йæ цæстыты даргъ хаутæ 
кæрæдзийыл сындæгъта. Уырысханы цыма йæ цæстыты 
сау хаутæ дæр кæнынц судзгæ. Майрæ йын цыдæр йæ 
хъусы бадзырдта æмæ Сурæнитæйы цæсгомы хуыз - 
куыддæр фендæр, фæтарыгонд, фæлæ йæ мидбыл ба- 
худт, æмæ та йыи уайтагъд ныррухс. Æмхуызон æнгом 
æвæрд дæндæгтæ, инджын цыхтæй урсдæрæй, ферттыв- 
той рæгъæд мæнæргъыйы хуызæн былты ’хсæнæй. 
5. 

— Лæппу, дæ цæстытæ ирвæзтæй цы баззадысты, — 
Яæхи. айвæзта Беймурат. 
Уырысхан фæсырх, фæлæ чызджытæ ахæм хуыз рав- 
дыстой, цыма йæ нæ фехъуыстой. Сурæнитæ йæ армæй 
йæ цæстытæ амбæрзта æмæ йæ даргъ æнгуылдзты ’хсæ- 
нæй Уырысханмæ нымдзаст, Беймурат цы загъта ахæ- 
мæй, фæлæ йæ цæсгомы сырх нал тад. Йæ уæздандзинад, 
йæ къæмдзæстыгдзинад цыдæр æнæмбаргæ æнкъарæн- 
тæ æвзæрын кодтой Сурæнитæмæ. Кæд уарзондзинады 
æнкъарæнтæ сты, уæддæр сын цы бæрæг ис. 
«О, уарзондзинады æнкъарæнтæ», — дзуры йæм йæ 
зæрдæ æмæ йæм кæсы, йæ сурæт ын. йæ зæрдæйы ныв 
кæны. Æппын æм лаз ницæмæй хæссы. Иæ фыидз лæп- 
пын цæргæсы бырынчъы хуызæн, фæлæ йæ уый дæр 
фыдуыид нæ кæны. Æгæрыстæмæй — фидауцджындæр 
ма. Цæргæс, æцæгæйдæр, йæ бырынкъæй фидауы. Иæ 
цæсгом, тар авгау, хурмæ сыгъдау, саулагъзæй æртти- 
вы. Лыстæг æмæ лæппын сау рихитæ аууон дарыиц дæл- 
лаг былмæ дæр æмæ афтæ зыны, цыма йæ дæллагбы- 
лыл дæр ис рихитæ. 
— Дæ цæстытæй ракæс, — басхуыста Майрæ Сурæ- 
нитæйы. 
— Дæ уындæй мын рисгæ кæнынц, — бахудт Сурæ- 
нитæ. 
— Чизоны мæнæн тынгдæр риссынц, фæлæ дæ уæд- 
дæр быхсын, — хæсджынæй нæ баззад йæ разы Май- 
рæ дæр. 
— Де ’взаг, цыма, зæронд пысыра у, афтæ мæм кæ- 
сы, — йæ сæр банкъуыста Беймурат. 
— Чызгæй мын ахæм æвзаг нæ уыдис, — фелхыскъ 
та кодта уый дæр Майрæ. 
— Æз та ма дæ банымудзинаг уыдтæн, — сæрæй йын 
Уырысханмæ ацамыдта Беймурат. 
— Байрæджы кодтай, — йæ къух ауыгъта Майрæ. 
— Æгайтма байрæджы кодтон, — бахудт Беймурат 
æмæ иууылдæр ныххудтысты. 
Майрæ се ’ппæтæй тынгдæр. 
Уырысханы æмхуызон дæндæгтæ Сурæнитæмæ пылы 
стæгæй фæкастысты урсдæр. Йæ лыстæг сау рихитæ 
дæр сæм, æхсыргъуыз дзиндзау, дзургæ-дзурын, худгæ- 
лудын фæтæпп-ферттив кодтой. 
Трамвай æрлæууыд æмæ вагон адæмæй айдзаг. Чыз- 
6 

джытæ сæ бадæнтæй фестадысты. Уырысхан дæр. Бей- 
мурат ыл фæстæмæ æрхæцыд: 
— Махæн ам хизгæйæ нæу. 
— Беймурат... 
Беймурат æй бамбæрста æмæ уый дæр фестад, фæ- 
лæ уæдмæ чызджытæ цыдæр фесты. 
Вагон кæсæгты боцкъа фестад. Адæм сæ кæрæдзи- 
йыл нындæгъдысты. Уырысхан сæ йæ сынæгæй фæйнæ- 
рдæм ссæнды. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ барæй нæ уа- 
дзынц размæ. 
— Сабыр, хæцаг гал нæ дæ! — сылгоймæгтæ йыл 
стай-тай кодтой фæйнæрдыгæй, ныххудтысты æмæ Уы- 
рысханы маст сæхсыст: 
«Гал! Æлгъыстаджы сылгоймаг! Цы ахъуыды кæн- 
дзæи уыцы аргъæутты чызг?!» 
Беймурат фæстейæ аззад. Афтæ йæ нылхъывтой, 
æмæ ма лæууы йæ иу къахыл. Ныртæккæ йæ сæ сæрмæ 
сисдзысты. Кæйдæр фæлмæн, нарст синтæ йын йæ буар 
судзынц: 
— Уырысхан, цы фæдæ? 
— Цы ма йын зонын!.. 
— Уыцы гæлæбутæ цы фесты? 
— Атахтысты, — чидæр ын дзуапп радта Уырысханы 
бæсты. 
Трамвай æрлæууыд. Беймурат ма цы къахыл лæу- 
уыд, уымæй дæр æй фæхицæн кодтой. Фæхæссынц æй. 
Дуарæй йæ куыддæр расхуыстой, афтæ йæ риуы дзаг 
сулæфыд: 
— Хуыцау, табу дæхицæн? Цы фесты? 
— Цы ма сын зонын. Æвæццæгæн нæ рахызтысты, — 
фæстæмæ сцæйгæпп кодта Уырысхан. 
— Кæдæм?! — йæ къухыл ын фæхæцыд Беймурат. — 
Уыдон махæй æмбæхсгæ кæнынц, æмæ сыл дæуæн та 
дæ зæрды бандæдзын и! Уымæй мах нæхи æгад кæнæм 
сæ цæсты раз æмæ дæуæн, чизоны, фидауы, фæлæ æз 
уыцы карæй ахызтæн. Стæй чызджыты раз дæхи сæрыс- 
тырæй куынæ дарай, уæд дæ хъазæн хъул скæндзысты! 
Уырысхан йæ тыхст æмбæхсы: 
— Цæй, хорз! Ахæм ныхæстæ кæныс, цыма мæ тынг 
хъæуынц. 
— Рæсугъдмæ кæй зæрдæ иæ бахъаздзæн! Фæлæ 
мах рæсугъдтæ нæ хъæуынц. Мах хъæуы хурсыгъд, дæр- 
7 

зæгкъух чызджытæ. Уыдон та, æвæццæгæн, хæргæ дæр 
кæнынц зонтичы бын... 
— Æмæ кæд нæ, уæд та? 
— Уæд та сæ æз ссардзынæн. Кæдæм мын аирвæз- 
дзысты! Дæлдзæхæй сæ сласдзынæн, арвæй сæ æрлас- 
дзынæн! Иугæр дæ зæрдæмæ фæцыд, уæд æй мæ бар 
уадз. Мæнмæ дæлæ-уæлæтæ нæй. Зоныс æй, сурæй да- 
сын æмæ йын зæгъдзынæн: «Лæппу дæ хъæуы, сахъ- 
гуырд, сагсур лæппу, уæд, дæ хорзæхæй. Æрмæст 
нæхимæ, колхозы фермæмæ. Горæтыл дæ къух сис æмæ 
аргъæутты куыд вæййы, афтæ дæ дардзыстæм. Мыд, 
дзул æмæ дæ æхсырысæртæй * хæсдзыстæм. Разы дæ, 
уæд, дæ хорзæхæй! Нæ дæ, уæддæр амæндты хуыздæр 
дæ хай. 
— Амонд!.. Цы у амонд? 
— Æз зонын æрмæстдæр иунæг амонд — фæллой 
кæнын... 
— Аргъ, аргъ! Зоныс æй, махмæ адæймагæн аргъ кæ- 
нынц йæ хъуыддæгтæм гæсгæ æмæ кæд мæ ком’мæ кæ- 
сай, уæд мæнæ ацы риуæй, — йæ фæтæнтæ риу ын æр- 
хоста, — сыгъзæрин стъалы тагъд рарттивдзæн, æмæ 
уæд... Дæхæдæг зоныс, чызджытæ дыл сæхæдæг, ичъиау, 
æндæдздзысты. Дæ хъус сæм дарыс, ахуыр сæ кæныс. 
Ахуыр, уæдæ! Сабыргай, арæхстгай æмæ дæм дæ зæрдæ 
дзуры: «Мæнæ дæ амонд», уæд фæстæ-фæстæ мауал 
кæн. Дæ худ ыл ныффырду кæн æмæ дæ дзул лæвæрд 
фæцис. Батагъд кодтай, уæд фæрæдыдтæ, фæсмонгонд 
фæдæ. Цардæмбал ссарын хъазуатон куысты сæр нæ 
хъæуы, фæлæ зонды сæр... уæд алæбон дæр дæ хæдзары 
чындзæхсæв. 
Уырысхан худы: 
— Фæлвæрд дын у, æвæццæгæн! 
— Уæллæй, гъи, фæлвæрд! Ирон лæг йæ усæй нæ 
феппæлы, фæлæ Дониаты чызджы зоныс æмæ ма ахъуы- 
ды кæн: чызгæй цахæм уыдаид?.. 
— Донион нырма дæр... 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг и! 
— Стæй дæхæдæг дæр нырма... 
— Мæн дæр Донион лæппу кæны. Цæмæй æмæ куыд, 
уый дын, мæнæ фæйнæ хаш куы адæлæмæ кæнæм, уæд 
радзурдзынæн. Стæй йемæ куыд базонгæ дæн, уый дæр. 
8 

\ 
\ 
Уæд æзХТимирязевы номыл Академийы ахуыр кодтон, 
ме ’фсин \а Калинины кусфачы. Æрмæст мах трамвайы 
нæ базонгйе стæм, фæлæ метройы, — дзургæ бараст йæ 
разæй хæр&ндонмæ. 
Нурыйы\тæф сын сæ улæфæнтæ ныццавта. Кæрон- 
æрдыгæй æрбадтысты: 
— Фысым æз дæн! 
— Зынаргъ дын слæудзæн, — худы Беймурат. — Ды- 
вæр хардз... 
— Æртывæр хардз уæд! 
— Раздæр лæг иу хаш дæр тыхæй хордта, ныр... 
— Ныр æввонгхортæ фæфылдæр сты. Бакæс-ма сæм 
уæртæ: сæ гуыбынтæ куыд æруагътой! Сæ бохъхъуыртæ 
та—рагон мæгуыр лæджы гуымбылхæссæн дзæкъултæ. 
* Ахæм тæнджынтæ официнттæй хъуамæ кусиккой? 
— Хъусын уæм, — сæ цуры æрбалæууыд тыппыртæ 
офнцйант. 
— Ныртæккæ нæм мæнæ нæ хæларимæ цы ныхас 
уыд, уый куы фехъуыстаис, уæд дæ нал бафæндыдаид 
махмæ æрбайхъусын, — хæрдмæ йæм скаст Беймурат. 
— Цæуылнæ? 
— Дæ бынат ам нæй æмæ уымæн! 
Официанты цæсгом, æнæуый дæр сырх уæвгæйæ, 
стыгъд цæхæрайы хуызæн ацис: 
— Мæ бынат кæм и, уый дæумæ нæ хауы! 
— Мардæрцыд дæр уый мидæг ис, æмæ мæнмæ нæ 
хауы, æидæра ды кусис колхозы, кæнæ кондады! 
Официант фæзылд фæстæмæ, фæлæ йæ Уырысхаи 
йæ куатæйæ ацахста. 
— Хорз лæг, æз ардæм кæрдзын хæрынмæ æрба- 
цыдтæн! 
— Хъусын дæм, батъоно! 
— Дывæр хаштæ æмæ дывæр. арахъхъытæ! 
— Дывæр хаштæ æмбарын, фæлæ... — йæ уæхсчытыл 
шщыæмбарæджы хæст фæкодта официант хæрдмæ. 
— Уæд та поллитровкæ. 
— Цæмæй мах дæр дывæр гуыбынтæ рауадзæм,— 
фелхыскъ та йæ кодта Беймурат. 
Офицнант, хъуыр-хъуыргæнгæ, фæцæуæг, пæ синтæ 
раппар-баппаргæнгæ. 
— Куыд дæ мæстæймары, — худы Уырысхан. 
9 

/ 
— Сæ хæмхудтæм сын куы фæкæсын, уæд мæ аппе- 
тит фесæфы, — йæ дæндæгтæ ныхъхъыррыс/т кодтой 
Беймуратæн. / 
Официант сын хашы тæбæгътæ, тæфкал/æ, сæ разы 
æрывæрдта æмæ фездæхт фæстæмæ. Æвæц^æгæн тарст, 
зæгъгæ, та мын миййаг исты рæтъузæи ныкас куы зæ- 
гъой. Уырысхан худы: 
— Йæ фæндиаг фæдæ, зæгъгæ, уæд... 
— Уæд мæ бынаты дур фестадаин, — агуывзæтæ 
æрыдзаг кодта Беймурат. 
Арахъхъ уайтагъд Уырысханы уæлхæдзар смидæг: 
— Хаш тæвд у æмæ ма радзур, Дониаты чызджимæ 
куыд базонгæ дæ, уый. 
— Хæргæ-хæрын, дам... — хаш азмæста Беймурат 
æмæ дзы схуыппытæ кодта, — иф, иф, тæвд нæу, фæлæ 
ма уазал дæр у. 
Уырысхан дæр йæ тæбæгъмæ ныггуыбыр. Æмæ дис- 
саг! Уыцы чызджытæ йæм йæ тæбæгъы быиæй сæ мид- 
был худынц. 
— Нæ разæй фесты! — куыд фæхъæр кодта, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ базыдта. 
— Чи? — ницыæмбарæджы каст æм бакодта Бей- 
мурат. 
Уырысхан фефсæрм æмæ йæ тæбæгъ змæнтыныл 
фæци. Беймурат æм йæ цæст хинæйдзаг ныкъуылд æр- 
кодта: 
— Лæппу!.. Уыцы чызг дын дæ зонд ма фæкуыддæр 
кæна? 
— Уанцон нæу? 
— Фыццаг фембæлдæй дын æнцон кæй нæ у, уый 
бæрæг у! 
Уырысхан ма цы загътаид, уымæн ницыуал зыдта. 
Цъындцæстæй тагъд-тагъд хæрыныл фæцис. 
Тæбæгъы бынмæ лæмбынæг кæсы, кæд та мæм дзы, 
зæгъгæ, чызджыты сурæттæ фæзыниккой. Беймурат йæ- 
хæдæг дæр æгомыгæй хæрыныл багуыбыр. Сæ тæбæгъ- 
тæ куы раафтнд кодтой, уæд æм Уырысхан бахатыд: 
— Фæйнæ ма! Хуыцауæн дæр, дам... 
— Нал! — фестъæлфыд Беймурат. — Афонмæ ми- 
нистр æрбацыдаид æмæ нын куыддæр нæ хъуыддаг ба- 
кæна, афтæ дын мæнмæ хуынд... 
10 

ДЫККАГ СÆР 
Беймурат æмæ Уырысхан дуар байгом кодтой æмæ 
комкоммæ министры секретармæ бараст сты: 
— Дæ райсом хорз. 
— Кæй райсом у, уый хорзæх уæ уа! 
Химæрайсæн адæмæй уыдис едзаг. Уырысхан сыл йæ 
цæст ахаста æмæ йæ сæр банкъуыста: 
— Байрæджы кодтам! 
— Тыхсгæ ма кæн, — йæ къух атылдта Беймурат 
æмæ секретары хъусмæ йæ дзых æввахс бахаста:—Дæ 
хорзæхæй, зæгъ ын: «Дæ «землякты» дæ фенын фæнды». 
— Ныртæккæ! — фестад секретарь æмæ дуар йæ 
фæстæ бахгæдта. Æнхъæлмæкæсæг адæм базмæлыдыс- 
ты. Цæмæн, уый Беймурат бамбæрста: 
— Афтæ уæ мачи ахъуыды кæнæд, æмæ æдзæсгом- 
дзинад равдисын и нæ зæрды. Бафæдзæхста нæ, дæс 
сахатыл ам куыд уат æмæ мæнæ дæс у, — сахат сæм 
дары. 
— Æмæ мæнмæ, чизоны, дæсы æрдæгмæ фæсидт. 
— Дæ хорзæхæй! 
Секретарь рахызт æмæ сын сæрæй ацамыдта, ахизут 
мидæмæ, зæгъгæ. Беймурат дуар уæззаугай бакодта: 
— Бахатыр кæн, Алибан... 
— Мидæмæ! — Министр фестад æмæ сæ размæ ра- 
цыд.—Æгас нæм цæуат, æгас! 
Сæ къухтæ сын райста æмæ сæ йæ размæ сырх сгаёл- 
ладæй æмбæрзт даргъ стъолы фарсмæ æрбадын кодта: 
— Куыдтæ стут, цы архайут ныртæккæ. 
— Куыст къубалмæ æмæ архайæм, — дзуапп ын рад- 
той иумæ. 
Министр цыдæр æнæмбаргæ мидбылхудт кæны: 
— «Кусæм, архайæм». Удæгас адæймаг иудадзыгдæр 
змæлгæ, архайгæ кæньь фæлæ ма йын хи сæрмагонд 
цард дæр вæййы. 
— Лæгæн ’йæ хæдзары къуымтæ фидауынгæнæг куы- 
нæ уа, уæд ын цæй хисæрмагодн цард и, — Беймурат ын 
цæстæй Уырысханмæ ацамыдта. 
— Æмæ каст цæмæ у? 
— Цы йын зонын. Иæхп афтæ дары, цыма бæстыл 
аса æрцыд чызджытæй. 
— Чызджыты аса? — худы министр. 
П 

— Афтæмæй та сæ курæг дæр нал и. 
Министр йæхи фæстæуæз ауагъта æмæ астæуккаг 
æнгуылдзæй стъол къуырцц-къуырцц кæныныл фæцис: 
— Минус! 
— Кæмæн? 
— Æз æмæ дæуæн, — дзуапп ын радта . министр 
хъазгæйæ нæ, фæлæ æцæгæй. — План, план æмæ план! 
Æмæ нæ адæймаг ферох вæййы. Афтæмæй та æппæт нæ 
куыст, нæ архайд у адæймæгты тыххæй. 
— Æз æмæ ды куы ахуыр кодтам, æмбал министр, 
уæд адæймæгтæ æндæрхуызон уыдысты. 
- — Ома? 
— Рабфачы куы ахуыр кодтон, уæд мын сау дзул 
мæ фаг куы уыдаид! Фæлæ мын денджыз дæр уыдис 
уæрагмæ. Ныр та? Цард къубалмæ, фæлæ уæддæр би- 
рæтæ сæ цардæй райгонд не сты. 
— Цæуылнæ? — раст æм фæбадæг министр. 
— Нæ зонын, — йæ уæхсчытæ фесхуыста уæлæмæ Бей- 
мурат. 
— Ды та куыд зæгъыс, Уырысхан? — йе ’ргом уый 
’рдæм фездæхта министр. 
— Цы зæгъон, нæ зонын. Сымах куы ахуыр кодтат, 
уæд æз артдзæсты рабыр-.бабыр кодтон. 
— Мах куы ахуыр кодтам, уæд æндæр домæнтæ уы- 
дис, дæ фæлтæрмæ та ис æндæр домæнтæ. 
— Махмæ къаддæр домæнтæ уыд, нæ? — разыйы 
каст æм бакодта Беймурат. 
— Зæгъ-ма. Цæуыл та тох кæныс районы хицæутти- 
мæ, — цæхгæр фæзылдта министр ныхас æндæрырдæм. 
— Цæуыл, уый дæм куы ныффыстон. 
Мннистр, йæ разы цы гæххæттытæ уыд, уыдон змæн- 
тыныл фæцис: 
— Мæ сæр кибернетикон машинæ куы уаид, уæд 
бæргæ, фæлæ... 
— Хатыр, æмбал министр, — фефсæрм Беймурат, — 
мæ ныхас афтæ рауад, æцæгæй дæр, цыма дын нæ кол- 
хозы йедтæмæ æндæр куыст ницы ис. 
— Æз афтæ куынæ зæгъын, — цы гæххæтт агуырдта, 
уын ссардта æмæ йæм æдзынæг кæсы. — Афтæ, афтæ! 
Трактор, комбайн, дыууæ машинæ, хъацæнтæ... Фæлæу- 
ма», фæлæу! Æз дзырдтон райкоммæ æмæ мын загътой, 
зæгъгæ, дам, ын йæ домæнтæ сæххæст кодтам. 
12 

— Куы мын сæ сæххæст кодтаиккой, уæд ма дæу 
хъыгдарин! Иу трактор æмæ мын иу машинæ рахицæн 
кодтой, æмæ уыдон цы сты мæнæн? Стæй уæд хъацæн- 
тæ... Хъамболаты бригады фаг дæр мын не сты æмæ 
цы бакæнон. Мæ хъуырмæ мæ скодта. Сæдæ центнеры, 
дам, уын цæмæй æрзайын кæнон. Æмæ раст æвæры 
фарст. Уырысхан та дын йæхæдæг дзурæд йæ хъуагдзи- 
нæдтæ. 
Министр худы: 
— Цыбыр дзырдæй, фыд æмæ дæ фырт къуыммæ ба- 
хастой? 
— Къуыммæ бахæссын дæр ма быхсин, фæлæ соцеры- 
сы цы стыр хæстæ райстам нæхимæ, уыдон нæ ахицæн 
кодтам, зæгъгæ, уæд мын мæ царм дæхæдæг ласдзынæ. 
— Æмæ дæ уæдæ куыд фæнды? Дзырд радтай — 
сыххæст æй кæн! 
— Уавæртæ мын скæн æмæ мæ. стæй дом, — гæдзæ 
нæ кодта Беймурат министры раз. 
Министр сырх папкæ байгом кодта æмæ йын йæ гæх- 
хæттытæ фæлдахы. Иу сыф дзы систа æмæ дзæнгæрæг 
балхъывта. Йæ секретарь къæсæрыл æрбалæууыд: 
— Цæраймæ мын фæсид. 
Сылгоймаг фездæхт фæстæмæ. Министр гæххæтмæ 
кæсы æмæ йе ’нгуылдзтыл цыдæр нымайы йæхимидæг. 
Цæрай æрбацыд: 
— Хъусын уæм, æмбал Алибан Асланбекович! 
Мннистр ын йæ размæ бадджытæм ацамыдта: 
— Мæнæ ацы адæмимæ зонгæ дæ? 
— Рагæй дæм нал уыдысты! 
— Æмæ та ныр мæнæ фæзындысты, — худы министр. 
— Сæ аминдигæнæг кæм и? 
— Хъамболат? Уый сын резервы и. Сæ уæззау артил- 
лери, фæлæ дзы дæхи хиз. 
Беймурат хинæйдзаг худт кæны: 
— Паддзах Никъала’æмæ Жорданиа йæ ныхмæ кæм 
нæ фæлæууыдысты, уым ма сымах дæр... 
— Цæугæ æмæ сын иу трактор æмæ дыууæ уæзласæн 
машинæйæн наряд рафысс! 
— Кæй хардзæй? 
— Мæхи хардзæй. Цы резерв ныууагътон, уый ни- 
кæмæн радтон нырма, нæ? 
— Никæмæн. 
13 

— Гъемæ, хорз. 
Цæрай фæцæуæг. Беймурат æмæ Уырысхан дæр сыс- 
тадысты: 
— Стыр бузныг! 
— Хъамболатæн —арфæтæ мæ номæй. Фидар, зæгъ, 
фæлæу. Куыд фæдзуры? Зæронд бирæгъ, дам, дыгæйт- 
тæ... 
— Хъамболат иугæр хæс райста йæхимæ... 
— Уæд мæн дæр ма фæсайæд æмæ йæхи дæр, — фæ- 
разæй министр. — Калæгаты Симон æм тынг æртхъи- 
рæнтæ кæны. Ерысы йæм сиды, фæлæ зæгъ... 
— Фенгæйæ нæу, — сдзырдтой иумæ Беймурат æмæ 
Уырысхан. 
Йæ къух ын райстой æмæ фæцæуынц. Министр сæ 
къæсæргæрон фæурæдта: 
— Фæлæуут-ма, чындзæхсæвы тыххæй куынæ ба- 
дзырдтам. 
— Чындзæхсæв дæр нæ рох нæу. Абон иу чызгыл æн- 
гуыр фæцæйæппæрстам, фæлæ... — хъазы Беймурат. 
— Хъуыддаг куы ахицæн кæнат, уæд-иу мæн дæр ма 
ферох кæнут. Хистæр уазæгæн уын, чизоны, бабæззон. 
Цæмæй уæлæнгæйтты аирвæзай, нæ? Æмдзуарджын, 
æмдзуарджын, æмбал министр! Уый махæн цы кад уы- 
дзæн, уый зоныс? 
— Уæ зæрдæ мыл дарут. Фæндараст. 
Кæрты бæласы бын æрлæууыдысты. Бæласы цъуи- 
пæй цахæмдæр маргъ уалдзыгон зарæг кодта. Хъусынц 
æм æмæ сæм афтæ зыны, цыма сыи уый дæр йæ зарæг 
кæиы æлгъинæй. 
— Уæддæр нæхи мæргътæ! — бæласмæ кæсы Уырыс- 
хан. — Зарынц æмæ дын дæ зæрдæ агайынц, хъусыс 
сæм æмæ сæм хъусынæй не ’фсæдыс. 
— Иыр куыд? — фæрсы Беймурат. 
— Трамваймæ. 
— Куыд дæ фæиды, афтæ, фæлæ æз ныхас куы зæ- 
гъон, уæд æй нæ аивдзынæн. 
— Нæ дæ ’мбарын? 
— Куыд бадзырдтам? Нæ къух нын куы сараза, уæд 
мæ уазæг дæ. 
, — Уавæр мын бар нæ дæтты. Кæстæр дæн нырма 
æмæ хистæрыл кувыны недтæмæ ницы ’мбæлы. 
— Кæстæр кæстæр у, дзырд та — дзырд, фæлæ цом 
14 

«Кавказмæ», — фæцæуæг Беймурат йæ разæй. — Фыд- 
джын, уæлибых уымы хуызæн никуы кæнынц. 
— «Кавказ» нæ, фæлæ «Нары» дæр нæ кæнынц До- 
ниоиы хуызæн нæдæр фыдджын, нæдæр уæлибых. 
— Уæдæ — иæхимæ ком-коммæ!.. 
...Автобус цыд сындæггай. Беймурат йе ’взонджы 
бонтæ мысы æмæ сæ дзуры Уырысхапæн. 
— Дзырдтон ма дын æй, уæд æз ахуыр кодтон Тими- 
рязевы номыл Академийы. Райсомæй, куыстмæ цæуыны 
рæстæджы, изæрæй та куыст фæуыны рæстæДжы Мæс- 
куыйы уынгтæ адæмæй вæййынц денджызы знæт улæн- 
ты хуызæн. Алчи дæр тырны йæ хæдзармæ, йæ бинон- 
тæм, студенттæ — се ’мдзæрæндæттæм. Автобусмæ кæ* 
нæ трамваймæ кæуылдæрты бахаудтæ. Адæм дæ æлхъи- 
вынц, цъист дæ кæнынц, хъуыды кæныс: «Ныртæккæ 
мын мæ хуылфы дзаумæттæ алæмардзысты». Нæлгой- 
маг уæддæр фæразондæр у, фæлæ сылгоймæгтæ цъах- 
цъах сисынц: 
— Граждане!.. Что вы делаете? Тут женщины! — На- 
лат, æдзæсгом адæймæгтæ дæр ма нс æмæ сын ахæмтæ 
дзуапп дæттынц: 
— Хорошо, что женщины! Без вас скучно... 
Горæты транспорт-иу йæ хъуырмæ куы уыд, уæд-иу æз 
мæ фæндаг метройыл ракодтон. Уымæн æмæ-иу метро- 
йы вагæттæ афтæ æнтъыснæг нæ уыдысты уæддæр. 
Иуахæмы мæ фмсынмæ нылхъывтой, раст уыцы бынаты 
бадт фæцис, дойиыйæн кæй анызтаис, ахæм чызг. Цы- 
даид ыл ну æстдæс азы. Адæймаджы уæздандзинад мæ 
ферох. Мæ цæст дзы нал исын. Чызг мæ фефсæрм, сцæй- 
стад, æз æй нæ бауагътон: 
— Ма сыст, хорз чызг, æз сæ куынæ уромин, уæд дæ 
афонмæ ныцъист кодтаиккой. 
Уын ноджы тынгдæр сæфсæрм.Йæ сæр æруагъта. 
Иæ уадултæ сырх стъæлфæнтæ æппæрстой. Иæ цуры ма 
бадт æндæр чызджытæ дæр, фæлæ мæм афтæ каст, цы- 
ма сæ алкæмæн йæ рæсугъддзинад йæхимæ æрбайста. 
Бурдзалыг кæй уыдис, уый тыххæй хъуыды кодтон æмæ 
сагъæсы ацыдтæн мæхимидæг; .«Тæхуды, дæ дзыхы 
дзырд дын куы фехъусин». 
— «Цы бакæнон?» — фæрсын мæхи æмæ фидарæй ахи- 
иæн кодтон — уый кæм рахиза, æз дæр уым. Кæд иу- 
нæгæй ахиза, уæд хорз. Кæд чызджытимæ ахиза, уæд- 
15 

дæр сæ фæстæ цæудзынæн гуырæй-гуырмæ. Искуы сæ 
фæхицæн уыдзæн æмæ йæ уæд фæстийæ басурдзынæн: 
— Бахатыр кæн, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый йын нал зæгъдзынæн. Ахæм хуыз 
равдисдзынæн, цыма йын цы зæгъинаг уыдтæн, уый мæ- 
химæ дæр аив нал фæкаст æмæ фæтыхстæн. Чызджытæ 
уæздан ахаст уарзынц. Æмæ дын загъта иугæр «хъусын 
дæм», уæд дæхæдæг æмæ дæ арæхстдзинад. Уыдон зæр- 
дæмæ фæндаг ссарынæн стыр арæхстдзинад хъæуы 
æмæ дæм разынæд, уæд дæм изæры уынджы, сахаты 
бьш, æнхъæлмæ кæсдзæн. Ды йæм бацыдтæ, дæ къух ын 
йæ дæларм акодтай æмæ йæ фæкæныс. 
— Кæдæм? Киномæ,. æви театрмæ? — Беймураты ра- 
дзырд æм афтæ бахъардта æмæ йæ æвиппайды куыдба- 
фарста, уый йæхæдæг дæр нал бамбæрста Уырысхан. 
— Хъусгæ кæн! Хъуыддаг уымæ нæма æрцыдис. 
Чызг мæм йæ тымбыл цæстыты сау фæрдгуытæ цахæм- 
дæр тыхсты зылд æрбакодта. — Цæмæн? — фæрсын мæ- 
хи. — Цы нысан кæны ахæм цæстæнгас? Къæйныхæй 
мæм фæрсæджы каст цæмæн кæны? Ау! Бамбæрста йæ, 
мæ зæрдæйы кæй ныххауд, уый? Æмæ афтæ куы фæдзу- 
рынц: «Зæрдæмæ ныккæсæн нæй». Нæдæр, дам, телепа- 
ти ис. Мæ цæст дзы иал исын. Чызг йе ’рфгуытæ йæ 
, цæстытыл æруагъта æмæ йæ сæр иннæрдæм азылдта. 
Фæлæ йын цыдæр тых йæ сæр фæстæмæ, ме ’рдæм ра- 
зилын кодта, æмæ та мыл йæ цæстытæ хатыркурæджы 
хаст æркодта. Æз мæхиуыл фæдызæрдыг дæн, дзурын 
мæхинымæр: «фын уынын, æви?..» 
«Фын», — сдзырдта мæм мæ зæрдæ. — Фыны ис фе- 
нæн ахæм рæсугъд чызгæн. 
— Трамвайы цы чызджы федтам, уый дæр раст ахæм 
нæу? — бафарста йæ Уырысхан. 
— Ахæм æй хуыцау фæкæнæд! — йæ цæст æрны- 
къуылдта Беймурат, — фæлæ афтæ чи загъта, мой мын 
ис, зæгъгæ, уый кой цæуылнæ кæныс? 
— Мойджын ма кæй цæмæн хъæуы? 
— Бауырныдта дæ, нæ? Мæнмæ гæсгæ сайгæ кодта. 
— Чизоны. 
— Уындæй къаддæр нæ уыд. 
Беймурат, быдырмæ кæсгæйæ, йæ радзырд адарддæр 
кодта: 
— Хатт лæгыл цыдæр æндзыгдзинад бафты. Никуы 

уыдис уæды онг афтæ, чызг мæ зæрдæмæ фæцыдаид 
æмæ йæм мæ бон сдзурын ма бауыдаид. Ныр... Капиту- 
ляци! Кæй разы? Уæздан æмæ фæлмас рæсугъд чызджы 
раз! Гоби* дæр нæ байгомыг уыдаид мæнау, æрмæст 
ныфсхаст нæ, фæлæ. Вагон афтид кæнын райдыдта. 
Загътон, зæгъын, ныртæккæ мæ гæлæбу дæр фæпæр- 
рæст кæндзæн... 
Фæлæ ахæм хуызы нæ бадт. Ие ’мгар чызджытæ цæ- 
уылдæр зæрдæбынæй дзырдтой, фæлæ сæм, цыма, уый 
хъусгæ дæр нæ кодта. Цæуылнæ? Иæ хъуыдытæ мемæ 
уыдысты æмæ уымæн, æви? — фæрсын мæхи... 
— Зæрдæмæ, дам, цины разæнкъарæнтаё вæййы,— 
бахудт Уырысхан. 
— Цæуыл худыс? — зулмæ йæм бакаст Беймурат. — 
Зæрдæмæ цины разæнкъарæнтæ нæ, фæлæ йæм хъыджы 
• разæнкъарæнтæ дæр вæййы. 
— Фæлвæрд мын у, — йæхи фецæггъуыз кодта Уы- 
рысхан. 
— Фæстагмæ мæм афтæ кæсын райдыдта, цыма чызг 
^ыдæр æнæмбаргæ тыхулæфт кæны. Нæ, æнæ аххосæй 
Энæ улæфдзæн æмæ фæстиат нал хъæуы. Алцы хъуыд- 
^дагæн дæр рæстæг ис æмæ йæм сдзурон, цалынмæ нæ 
-^байрæджы. 
~ Фæлæ байрæджы кодтон. Чызг мын, цыма, мæ хъуы- 
ды бамбæрста, уый гæпп фæкодта æмæ мын мæ хъусы 
æрбадзырдта: 
— Æрбад, дæ хорзæхæй. Цалдæр хатты сыстынмæ 
хъавыдтæн æмæ-иу мæ дæ цæстæнгасæй сыстын нæ ба- 
уагътай. Иу хатт ма, æгæрыстæмæй... 
«Æгæрыстæмæй» цы, уый нал загъта, афтæмæй æвип- 
пайды фæцæуæг... Нæ дæ бауырндзæн, мæ мидбынаты 
сагъдæй баззадтæн. Цалынмæ ме ’муд æрцыдтæн æмæ 
йæ фæстæ азгъорстон, уæдмæ адæмы ’хсæн нал фæзынд. 
— Стæй ма йæ куыд ссардтай? — стыр цымыдисæй 
йæ афарста УырысханЬ. 
— Амонд!.. Ныхфыст... Никуы фехъуыстай, «Ных- 
фыст?» 
— Уыдои иууылдæр æрымысгæ ныхæстæ сты, — куыд- 
фæнды зæрдæйы уагæй йын дзуапп радта Уырысхан. 
— Нæ цард дæр æрымысгæ.у. Фыццаг æрымысæм, 
стæй йæ саразæм фæллойы фæрцы. 
2. Цоциты Р. 17 

— Уарзондзинад дæр афтæ, нæ? Фыццаг æй æрымы- 
сæм, стæй йæ саразæм... 
— Дæумæ куыд кæсы? 
— Мæнмæ куыд кæсы, уый куы зонин, уæд дæу нæ 
фæрсин. 
— Фыццаг фембæлæм, бауарзæм, стæй нæ хъуыддаг 
бакæнæм. Кæйдæр æнæзонгæ чызгыл фембæлдыстæм 
æмæ дæ зæрдæйы ныххаудта... 
— Ницы ныххаудта... 
— Кæмæн кæныс ахæм ныхæстæ? Нал æй рох кæныс, 
дæ цæстытыл уайы; фæнды дæ йæ фенын. Афтæ рауад 
мæ хабар дæр Донионимæ æмæ йæ ссардтон... 
— Куыд, куыд? Куыд ма йæ ссардтай? 
— Тыхсгæ ма кæн, ды дæр æй ссардзынæ. Æз æй 
ссардтон мæнæ афтæ. Уæд Мæскуыйы уыдис «Закав- 
казское землячество». Уым-иу студенттæн уыдис фем- 
бæлдтытæ, хъазтизæртæ: Иу ахæм фембæлдь! рæстæ- 
джы мыл хур æрбакаст — мæнæ мæ зæды хай Дониаты 
чызг! Фæндыр цæгъды. Мæхи йæм æввахс баластон. 
Уый мæм иу каст фæкодта æмæйæ мидбыл бахудт. «Ба- 
зыдта мæ», — сдзырдта мæм мæ зæрдæ. Радгæсмæ мæ- 
хи баластон æмæ йын йæ хъусы бадзырдтон: 
— Иу кафт! 
— Ныртæккæ! 
— Уалынмæ дын мæм рад æрхауд æмæ хъазты тым- 
былæгмæ куыд ратахтæн, уый мæхæдæг дæр нæ базыд- 
тон. Мæхицæй дын не ’ппæлын, фæлæ нырма дæр, мæ 
азтæм гæсгæ, бирæты мæ разæй нæ ауадздзынæн. Уæд 
та... Афтæ мæм каст, цыма мæ уæнгтæ цæргæсы базыр- 
тæ фестадысты æмæ мæ хъазты сæрмæ систой. Фæси- 
вæд мыл сæ цæст æрывæрдтой. Базыртæ мыл цы зæды 
хай басагъта, уый раз дын мæ къахфындзтыл фæлæу- 
уыдтæи. Фæнды мæ базонын, мæ кафтæй, мæ уæнгты 
айстæй йын йæ зæрдæ бацагайдтон, æви нæ? 
Æмæ диссаг, афтæ мæм фæкаст, цыма, зæххон зæ- 
дау, йæ цæсты хаутæ бæрзонд систа æмæ афтæмæй йæ 
урс æнгуылдзтæ, фæндыры амонæнтыл æндзыгæй базза- 
дысты. Æз та мæ мидбынаты — лæугæйæ. Æнкъарын 
æй: мæ уæнгтæ мæхицæй нал сты, уыцы зæды хай мыл 
йæ цæстæнгасæй арт æндзары æмæ судзын. Радгæс мыл 
фæхъæр кодта: 
’—Лæппу! Дæхимæ кæс1 
18 

— Бауадз æй, йæ сæр разылд! — райхъуыст хъæлæс- 
тæ æмæ худын. 
Æз мæ уавæр фембæрстон æмæ, зынджы стъæлфæ^ 
нау, фæхаудтæн. Фæндыры тæнтæ дæр та самыдтой, ныр 
тынгдæрæй. Дониаты чызг мæ разæй, доны хъазау* 
ленк кæны. 
— Лæппу, кæйдæрты дæр ма. кафын фæнды, — мæ* 
хъустыл ауад радгæсы хъæлæс. 
Æз ма, цъилау, чызджы раз иу зылд ныккодтон æмæ- 
мæхи фæсфæд айстон. 
Автобус æрлæууыд. 
— Æрбахæццæ стæм! 
— Ком-коммæ — нæхимæ! 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Цæуылдæр тыхсы Уырысхан, хъуырдухæн кæны, 
фæлæ цæуыл, уый йæхæдæг дæр нæ хаты. Цыма бæхы 
мыр-мыр йæ хъустыл ауад. Иæ цуры февзæрд. Бæх йæ 
къæхтæ æрхоста æмæ ноджы тынгдæр ныууасыд. 
— Сырххал, цы кæныс, фæдисы хост цы кæныс дæ* 
къæхтæ? 
Бæх та ныууасыд æмæ йæ зонгуытыл йæхи æруагъ- 
та, цыма йын йæ зæрды афтæ зæгъын и: «Сгæпп-ма кæа 
мæ рагъмæ». 
Уырысхан ын йе ’рагъ, йе уонтæ, ахст туджы хуы- 
зæн, æрсæрфтытæ кодта æмæ йыл саргъ дæр нæ сæ- 
вæрдта, афтæмæй йыл фæбадæг. Фæцагайдта йæ, стæй, 
йæ йæхи бар ауагъта. 
Ног сагъд цæфхæдты дзинаг-дзанг дуртыл зæлангæй. 
райхъуыст. Хъæу фæстийæ аззад. Райдзаст, сæрдыгон. 
райсом! Сæумæцъæхæй æртæх фæндагæн дыууæрдыгæй: 
дæр умæл улæфт кæны, улæфæнтыл адджынæй æмбæлы. 
Мæй хæхты фæстæ йæхи æруагъта, фæлæ ныртæккæ: 
хур дæр тагъд кæй стулдзæн, уый дæр бæрæг уыд сæуæ- 
хсиды тынтæй. Сыгъзæрин хаутæй цъититыл хауынц. 
Бæх йæ гæпдугъ сирынмæ раивта, фæлæ уæддæр йæ 
цæфхæдты хъæр уирагдуртыл злангæй зæлы сабыр ко-< 
мы атагъатыл. Мæргътæ, æвæццæгæн, цæфхæдты хъæр- 
мæ райхъал сты æмæ, ранæй-рæтты, къутæрты бынæй* 
1* 

арф кæрдæгæй фæпæррæст кæнынц, сæ фæстæ цыдæр 
тасы зæлтæ фæуадзгæйæ. 
Рахисæрдыгæй, айнæгæй схъиугæ æхсæрдзæны сæр- 
сæр йæ хъустыл ауад æмæ бæхы уыцырдæм фæзылдта. 
Æвæццæгæн, ком æгуыппæг кæй у, уымæн æм кæсы аф- 
тæ, цыма æхсæрдзæн зары мингай хъæлæстæй. Иæ пыр- 
хæнты æвзист рыг, судзины сæры стæвдæнæй, сыгъдæг 
уæлдæфы, бирæ милуантæй пырх кæны фæйнæрдæм. 
Уырысхан бæхæй æргæпп кодта. Дон ын бадардта 
æмæ йæ цъæх нæууы асгæумæ баласта. Идоны къæ- 
бæлтæ йын йæ дзыхæй рафтыдта, йæ ахст туджы хуы- 
зæн буар ын æрсæрфтытæ кодта æмæ йын йæ бæрзæй 
æрхоста: 
— Сырххал, цалынмæ фæстæмæ здæхон, уæдмæ дæ- 
хй дзæбæх бафсад. 
Бæх, цыма, ахæм бардзырд райсынмæ æнхъæлмæ 
касти, уыйау сой кæрдæг дасыныл фæци. Уырысхан 
фæстæмæ æхсæрдзæнмæ бацыд. Анызта дзы, йæхи дзы 
дæхсадта æмæ йæ пырхæнтæй умæл, сыгъдæг уæлдæф 
цалдæр хатты арф ныуулæфыд æмæ фæцæуæг. Афтæ 
йæм кæсы, цыма сыгъдæг уæлдæфæй барасыг æмæ кæ- 
дæм цæуы, уый йæхæдæг дæр нæ хаты. Кæцæйдæр, цы- 
•ма, йæ хъустыл фæндыры цæгъдын, къæрццæмдзæгъд 
ауад. Кæд æм, миййаг, æхсæрдзæны сæр-сæр фæкасти 
афтæ. Æмæ фæстæмæ фæзылд. Фæлæ нæ — фæндыры 
хъæр хъуысти хъугомы фæзæй. Уым, дидин угæрдæны 
хъазт сцырын. Уырысханмæ афтæ кæсы, цыма, лæппу- 
тæ, чызджытæ нæ кафынц, фæлæ угæрдæны дидинджы- 
тæ сæхæдæг дæр. Радгæс Уырысханы куыддæр ауыдта, 
афтæ фæхъæр кодта: 
— Æввахс рацу, уазæг, ныртæккæ дæ рад у! Сурани- 
тæ! Рахиз-ма размæ тагъддæр. 
Хъазт ноджы сцырын. 
— Уырысханы кафт — йæ разы фæлæууыд сахъ- 
гуырд цъæхдзаст лæппу. — Ды нырма ахæм фæзы ни- 
куы æркафыдтæ. 
— Никуыма, уæдæ! — не сразы Уырысхан емæ. — 
Цал æмæ цал хатты æркафыдтæн æз уæлæ уым, уæл- 
был, фыййауы хызынимæ! 
— Уæдæ мæ фæстæ — айнæджы тигъмæ, æмæ ацы бы- 
натимæ цас зонгæ дæ, уый рабæрæг уыдзæн! — фæраст 
йæ разæй радгæс. 
20 

Амбырд сты. Бирæ нæ ауадысты. Уайтагъд схæрд 
кодтой. Цъæхайнæг къæдзæхы тигъмæ тыххæрд, нарæг 
къахвæндаг цæуы къудзиты æмæ лыстæг къутæрты 
’хсæнты. Къæдзæхæй цы дуртæ раскъуыд æмæ ратылд, 
уыдон, асины къæпхæнтау, лæууынц къахвæндагыл æмæ 
сыл чызджытæ, лæппутæ уæлæмæ хизынц, къутæрты 
къалиутыл фæхæц-фæхæц кæнгæйæ. 
Æрдз дуртæй цы асин скодта, уый къæпхæнтæ фидар 
не сты æмæ къæхты бынæй фæбырынц. Сæрбихъуы- 
рæйттæгæнгæ, сæхи уырдыгмæ айсынц æмæ сæ размæ 
æмбæлæг дурты дæр растын кæнынц. 
Уырысхан цыд сæ разæй. Æрдзон асины къæпхæн- 
тæй иунæг дæр нæ фæбырыд æмæ нæ фæтулæг уымæи 
йæ къæхты бынæй. 
Айнæг къæдзæхы сæрмæ, сæ цыппæртыл бырæгау,. 
сфардæг сты. Мæнæ, гъе, диссаджы фæзуат... Æрдзон- 
сфæлдисгæ, фæлæ йæ адæймаг дæр рæсугъддæр не скод- 
таид, кæд дæсны аразæг у, уæддæр. 
Цъæх айнæджы диссаджы фæзуатæй кæсыс фæйнæ- 
рдæм, цæгатырдæм, ныгуылæнырдæм æмæ дæ цæсты 
раз халæй уыныс цъæхайнæг къæдзæхтæ, сæ цъуппытæ 
къæртт сæкæрæй конды хуызæн, чи куыд бæрзонддæ- 
рæй. Кæсыс сæм, æмæ дæм афтæ зыны, цыма сæ цъуп- 
пытæ ныгъуылынц сæуæхсиды сыгъзæрин мигъты. Цы- 
мæ сыл, хуры тынтæ куы сæмбæлой, уæд та цы хуызæ- 
нæй уайдзысты адæймаджы цæстытыл? 
Бæрзонддæр хохы цъуппыл кæцæйдæр мигъы ставд 
къуыбыр февзæрд. Райхæлд уайтагъд æмæ йыл фæйнæ- 
рдæм апырх хæмпус æмæ урсæй, цыма йыл фыййæуттæ* 
сæ фосы дзугтæ алвыдтой, уыйау. Чызгæй, лæппуйæ 
айнæджы фæзуатæй хæхты нывтæм фæйнæрдæм фæл.- 
гæсынц æмæ сæм кæсынæй нал æфсæдынц. 
Уырысхан, фæзуат кæм фæуд кæны, уырдæм бацыд 
æмæ айнæджы тигъæй уырдыгмæ акаст. Уым, быняпй^ 
ингæнау, у талынг æмйе уазал. Кæлы дзы æрмæст уазал 
нæ, фæлæ ма æмбыды тæф дæр. Æвæццæгæн уымæн, 
æмæ рæстæг айнæг къæдзæхæй цы дуртæ, цы фæрсчытæ 
ратыдта, уыдон уым рæдзæгъдтæй хъуына сæвæрдтонь 
æмæ æмбыды тæф кæнынц. Айнæджы арф рæбынмæ 
кæсгæиæ, Уырысханæн йæ сæр разылд, афтæ йæм зыны,. 
цыма йæ сæр нæ зилы, фæлæ хæхтæ, къæдзæхтæ дæр 
йæ алфæмблай зилахар райдыдтой. Мæнæ кæм лæууы, 
21 

уый дæр йæ быны, зырнау, ныззылди. Ныртæккæ йæхи 
нал бауромдзæни, уырдыгмæ атæхдзæни æмæ йæ хъæ- 
лæсы дзаг фæхъæр кодта: 
— Фæхæцут мыл! — Æмæ диссаг. Иæ фыны дæр 
кæй никуыма федта, ахæм чызг æй ацахста æмæ... 
Рабадт æмæ хъуыдыты ацыд. Беймуратимæ горæты 
трамвайы цы чызджы федтой, уый йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд. Афтæ сын чи загъта, мой мын ис, зæгьгæ, уый фе- 
рох кодта, фæлæ иннæ чызг, цырагъау, йæ цæсты раз су- 
.дзы. Чизоны уыцы æхсинæджы федта фыны дæр. Чизо- 
ны йæ уыимæ кафын кодта радгæс. 
«Æмæ йæ куынæ базонгæ кодта, — дзуры йæхины- 
;мæр. — Цы номæй йæм бадзырдта?.. Æвæццæгæн фыны 
кæй нæ базонгæ стæм, йæ ном дæр ын уымæн нæ ба- 
хьуыды кодтон». 
Фестад æмæ рудзынгмæ бацыд. 
— Нæ байрæджы кодтон? — фæрсы йæхи. 
Раджы цæуинаг уыдысты. 
Рудзынгæй кæсы æмæ йæм афтæ зыны, цыма арвы 
ахæм сыгъдæгæй, ахæм цъæх-цъæхидæй никуыма федта. 
Хуры цæст нæма зыны, фæлæ йæ тынтæ хæхты цъуппы- 
тæм сивæзта. Æхсæвæй баззайгæ уазал тайын кæны 
æмæ йæ рухс, йæ хъарм тынтæ адæймагмæ æвзæрын 
кæнынц зæрдæйæн цавæрдæр æхцон æмæ адджын æн- 
къарæнтæ. 
Уыцы рог, æхцон æнкъарæнтæ Уырысханы сæ базыр- 
тыл хæхты хъæбысы балæууын кодтой. Рæсугъд у сæ- 
уæхсиды райгуырд хæхты сæрмæ. Хур йæ тынтæй цъас- 
ты, талынг кæмтты нæма барухс кодта, фæлæ сæ дон- 
гонд сыгъзæринæй хæхтыл парахатæй æркалдта æмæ 
йыл æрзæй кæнынц дæлæмæ... Къудзитыл, къутæртыл 
<ссыгъд сыгъзæрин цырæгътæй. Уалынмæ рæбынты 
хъæдтыл дæр арт сæндзæрста æмæ йæм бæлæсты сыф- 
тæртæ сыгъзæрин- цæппузыртæй, æнæнымæц стъалытæй, 
ссыгъдысты. Дымгæйы уддзæф сыл гæзæмæ куы ’рба- 
:ныдзæвы, уæд сæ къæвдайы æвзист стъæлфтæ æрызгъæ- 
-лы. Цæй рæсугъд вæййы сæ тыбар-тыбур хуры тынтæм! 
Æвгъау сын кæныс, нæ дæ фæнды ирдгъуыз цæппузыр- 
ты æрхауын зæхмæ... Гæнæн ис, зæгъгæ, æмæ сæ сфæ- 
.лыстай куринаг чызджы, уæд æм кæсынæй нæ бафсæ- 
.диб. 
Рæвдз кæны йæхи. 
22 

— Уырысхан! — аныдзæвд йæ хъустыл зонгæ хъæ- 
лæс. 
— Фæцæуын! 
Машинæйы уынæр дæр æрбайхъуыст. Беймурат бадт 
шоферы фарсмæ. 
— Хуыссæг дыл кæд нæ фæтых? 
— Райсомы райгуырдмæ хæхтæ куы райхъал вæй- 
йынц, уæд æз удæгас адæймаг куы дæн, æмбал Бейму- 
рат! Скæс-ма сæм, — хæхтæм ын амоны къухæй. 
Хуры тынтæй ирдгъуыз хæхтæм сæ цæст ныццавтой. 
Цъæхайнæг къæдзæхтæ æрттивынц, сыгъзæринæй конд 
мæсгуытау. Афтæ сæм зыны, цыма хæхтимæ сæ кæрæ- 
дзийыл сныхæстысты æмæ нарæг кæмтты фæндæгтæ 
æрыхгæдтой. 
Æмæ сæ æхгæнгæ дæр æркæнынц, тъæнджы мæйæ 
сæрды тарфмæ, зæйты фыццаг фезмæлдæй фæстæмæ. 
— Уарзæм сæ, фæлæ зымæджы тæссаг сты... 
— Тагъд сын сæ бын фегом кæндзысты, — буцæй 
дзуры Беймурат. — Стæй ныхас фæлыг кодта. — Цæ- 
уæм! 
* * * 
Автобус тæхы, айчы цъарау, лæгъз сосæ фæндагыл. 
Районы центры куыд балæууыдысты, уый зонгæ дæр нæ 
бакодтой. Кæддæр ам уыдис тымбыл хъæдтæй конд 
къаннæг хæдзар æмæ иунæг куырой, дыууæ фыды кæм 
зылд, ахæм куырой. Бадтис сæ дыууæ лæджы; сæ иу ко- 
мы хицау — хуыдтой йæ мамасахлисы, иннæ — куырой- 
гæс. Сæ иуæй сеннæ зындгонддæр æнæхъæн комбæсты, 
уæд районтæ нæ дзырдтой, фæлæ комбæстæ. Ныр? 
Ныр районы центр дæр нал у, фæлæ — æиæхъæн го- 
рæт. Алейæтæ, сквертæ, декоративон бæлæстæ — цæугæ- 
донæн дыууæрдыгæй дæр. Ам хъуамæ уа республикæйы 
хъæууон хæдзарады раззагонты æмбырд. Колхозон 
кондад кæм и, æмбырдтæ дæр уадзын хъæуы уым. За- 
воды кондадон æмбырд хъæумæ нæ ахæсдзынæ. 
Хистæртыл баууæнд, уæд уыдон куыд дзурынц, афтæ- 
мæй Нартæн сæ центр уыдис ам. Культурæйы галуаны 
сæрмæ стыр фæзуат хонынц Нарты ныхасы бадæн. Фæ- 
зуаты алфæмблай дурæй бадæнтæ. Рæбынæй — дойнаг 
стыр дур. Хонынц æй Уырызмæджы къæлæтджын. Бæс- 
23 

тыл хур куы атылд æмæ йæ куы басыгъта, уæд, дам, Са- 
тана Нартæн куывд ам скодта. 
Уыдон иууылдæр таурæгътæ сты, фæлæ... Фæлæ тау- 
рæгъ цæмæн ис рахонæн, ахæм хъуыддæгтæ дæр бирæ 
бакодта Фарны район. Ам райгуырд бирæ раззагон 
адæймæгтæ: ахуыргæнджытæ, аивадон дзырды архай- 
джытæ, сценæйы дæснытæ, адæмы амонды сæрыл хъæ- 
батыр тохгæнджытæ. Чи дзы нали, уыдонæй алкæмæн 
дæр цыртытæ нæма сæвæрдтой, фæлæ сын сæвæр- 
дзысты. 
Беймураты хъуыдытæ æрынцадысты Хъамболатыл: 
«Йæ кармæ гæсгæ йæ бон у æнцад-æнцойæ йæхицæн 
бада, фæлæ нæ, кæстæртæн дæр ма у цæвиттойнаг. 
Хъамболат лæууы колхозы нартхоры куыстгæнæг зæ- 
ронд лæгты бригадæйы сæргъ. 
Ахæмтæн сæ байзæддаг дæр рауайынц сæхи хуызæн. 
Афтæ кæй у, уымæн’ æвдисæн йæ фырт Уырысхан. Цы 
дæсныйад райста, уымæ гæсгæ йæ бон уыд кæцыфæнды 
стырдæр заводы йæ бынат бацахстаид. Фæлæ æндæр 
фæндаг сæвзæрста йæхицæн — колхозон механизаторы 
кадджын куыст. 
Æмæ уæд йæ бон уыд æрцардаид искуы стыр горæ- 
ты, уырдæм акодтаид йæ фыды дæр. Фæлæ йæ йæ рай- 
гуырæн зæххы уарзоидзинад фæстæмæ æркодта йæ 
уарзон хъæумæ. 
Тæхудиаджы царды фæндагыл рацыд Хъамболат, 
тæхудиаг цард кæиы йæ зæры бонты дæр. Дис æфтауы, 
чи йæ зоны, уыдоныл, фыццаг хатт йемæ чи базоигæ 
вæййы, уыдоныл дæр: Цахæм æвзонгады тых и йæ зæ- 
ронд уæнгты. Æвæццæгæн уымæн фæдзурынц: Куыст 
цард æмæ æвзонгады тых у...» 
...Адæм культурæйы галуанмæ æмбырд кæнын рай- 
дыдтой. Сыхаг районæй дæр машинæ-машинæйы фæс- 
тæ цæуы, сырх тырысатимæ. Абон ам стыр ныхас æр- 
цæудзæн соцерысы фæстиуджытæ бахынцыны фæдыл 
æмæ ногæй соцбадзырд саразыны сæраппонд. Алчи дæр 
сæ æмбырды байгоммæ æнхъæлмæ кæсы цымыдисæй: 
чи рамбулдзæн? Газетты æрмæгæй уый бæрæг нæма у. 
Чи разæй цæуы хойраджы куысты, чи та урссаджы хах- 
хыл, чи дыргъ — халсæртты хъуыддаджы, чи та цæм 
æМæ тæрæзтæ чердæм фæуæз кæндзысты, уый бæрæг 
нæма у. 
24 

Галуанмæ бацæуæны газеттыл хæлæф кæнынц. Уы- 
рысхан дæр иуцалдæр газеты балхæдта. Газеты фыццаг 
фарсæй йæм йæ фыд Хъамболат йæ рихиты бынæй худы, 
цыма йын дзуры: «Лæппу! Æз æмæ ды нæ разæй никæй 
ауадздзыстæм»! «Никæй, баба!» — 
Газет. иннæрдæм афæлдæхта æмæ иу къуымы йæхи 
къам, иннæ къуымы — диссаджы рæсугъд чызджы су- 
рæт. Йæ зæрдæ афтæ иыссæххæтт кодта, æмæ къамы 
бын цы фыст уыд, уымæ дæр нал æркаст. Чи у? Цæмæн 
æм кæсы æввахс зонгæйы хуызæн? Æви æрæджы фыны 
фæндырдзæгъдгæ цы чызджы федта, уый у æмæ йæм ра- 
гон зонгæйы хуызæн уымæи кæсы. 
Æдзынæг æм нымдзаст. Газеты фарсæй дæр æм йæ 
дзыккутæ æрттивынц. Иæ сатæг ных ын æмбæрзынц. Иу 
цупал дзы йæ цæстытыл дæр æрхауд, фæлæ сын сæ рухс 
бааууон кодтаид, уый йæ бон нæ бацис. Цыдæр æбæрæг 
сагъæсгæнæджы каст æм кæны. Бандзыг. Усгур лæппу- 
йы къам бандзыг кæна, уымæй диссагдæр ма, цымæ, цы 
хъуамæ уа! Уалынмæ чызджы рæсугъддзинадæй йе 
’муд æрцыд æмæ къамы бын бакаст: «Цицираты Сурæ- 
нитæ... «Диссаг! — Кæмдæр ма йыл цыма фембæлдтæн, 
фæлæ кæм? Горæты? Трамвайы! Цымæ уый уа, æмæ йæ 
уæд хъæумæ цы ахастаид? 
Сурæты бын цы уац и, уый кæсын райдыдта: 
«Цицнраты Сурæинтæ, Карл Марксы номыл кол- 
хозы фермæйы сæргълæууæг, фосдарды номдзыд арха- 
йæг. Разамынд цы фермæйæи кæны, уым алы хъугæн 
дæр æрдуцынц фондз мин æмæ цыппар сæдæ литры»... 
,..Йæхи тыххæй йын цы фыстой, уый нæ бакаст. Цы 
йæ кæса? Куыд раззагон механизатор, афтæ йын йæ 
хъуыддæгтæ йæхицæй хуыздæр чи зоны. Стæй бакаст, 
Хъамболаты тыххæй цы уац уыд, уый дæр. Уым та 
фыстой: 
«Æстай азæй ахызт, фæлæ æхсæвæй-бонæй ис быды- 
ры. Соцерысы йæхимæ хæс райста, алы гектарæй дæр 
мыггаджы нартхор нæмыгæй фæндзай центнеры райсын. 
Цæджы уæнгтæ, сæ агротехникон зонынадтæ бæрзонд 
сисгæйæ, алы гектарæй дæр нартхор згъæлдæй райстой 
æхсай центнеры. Хъамболаты цæг цæттæ у фидæны азы 
хъазуатон фæллоймæ, ноджы хъæздыгдæр тыллæг рай- 
сынмæ. Бафæнддзæн иæ кадджын куысты хъазуатонæн 
ног æмæ ног уæлахиздзинæдтæ». 
25 

Уырысхан ногæй æнæзонгæ чызджы сурæтмæ æр- 
каст, стæй та йæхи къаммæ æмæ йæ мидбыл бахудт: 
«Цы нын ис иумиагæй, æмæ нæ фæрсæй-фæрстæм ра- 
вæрдтой? Ды хъуццытимæ архайæг, æз та — машинæти- 
мæ. Æцæг, ныр хъуццыты дæр къухæй нал дуцынц æмæ 
чизоны, мæнæй хуыздæр зоныс техникæ, электротехни- 
кæ...» — хъуыды кæны. 
Галуаны раз фæзмæ машинæтæ цæуынц æмæ цæ- 
уынц. Донбыл пæлæхсар тулдзы бынæй фæндыры цæгъ- 
дын, къæрццæмдзæгъд райхъуыст. Фæсивæд æмбырды 
агъоммæ хъазт самадтой. Фæндыры сагъæсæфтауæг 
зæлтæ Уырысханы зæрдæ ноджыдæр бацагайдтой æмæ 
хъазтмæ фæраст. 
Фæндырдзæгъдæджы ауынгæйæ ницы уал ауыдта: 
«Мæ цæстытæ мæ сайынц, æви, — фæцæйхъæр кодта, 
фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд. — Уый у... Уыцы æхсинæгу! 
Уæртæ нæ хæлар дæр мæ зонгæ къабайы». 
Кафæг йæ разы цъилау ныззилы. Лæгæй-лæгмæ йæ 
нæ зоны, фæлæ уый дæр йæ зæрдæмæ фæцыд. «Уый, 
æнхъæлдæн, Табази хъуамæ уа, кæддæр мын æй чидæр 
дардмæ бацамыдта». Уырысхан æм бабæллыд, æлвæст, 
хæрзконд. Лæппу фыццаджы йе ’ддаг бакастæй æркæ- 
сын кæны йæхимæ, стæй та йæ дзыхы дзырдæй. Табази 
та ахæмтæй æххæст у. 
Табази кафт фæцис æмæ чызгмæ хæстæг æрлæууыд. 
Радгæс та кæйдæр рахизын кодта, фæлæ Уырысхан ни- 
кæй уыны. Иу каст Сурæнитæмæ кæны, иннæ Табазимæ. 
Цæмæн, уымæн ницы хаты, фæлæ йæм афтæ кæсы, цы- 
ма йыл цыдæр тас æфтауы. Иæ цæстытæ ирвæзтытæ кæ- 
нынц, фæлæ йын сæ уæддæр фæлмæн рухс куы кæлы, 
уæд æм цæмæн зыны фыдгæнæджы хуызæн? Кæсы йæм 
æмæ йæхи хуызæн бæрзонд фæцыд, æвзонг кипарисау. 
Иæ сæры хъуынтæ хурмæ тæмæнтæ калынц. Ахæм сæры 
хъуынтæ цырагъы рухсмæ дæр афтæ ферттивынц, æв- 
зист тæгтæй. Иæ уадултæ — æндоны къæрттытæ. Иæ 
иых, йæ рустæ — лæгъз æмæ урс бын. Лыстæг æмæ 
даргъ сау рихиты бынæй, цъуппгомау былтæ, иудадзыг 
сусæг, æргом худт кæнынц. 
Уырысхан æй кæд чысыл зыдта, уæддæр йæ фарсмæ 
лæууæджы «чи у», уымæй афарста: 
* —Ау, чи у, уый нæ зоныс?! Республикæйы тæккæ 
хъæздыгдæр лæг. Дон-Жуан. Æрмæст чызджытæ нæ, 
26 

фæлæ ма йыл мойджын устытæ дæр сæ цæст æрывæ- 
рынц. 
«Дон-Жуан», — сфæлхатт кодта Уырысхан йæхими- 
дæг æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма куы кафыд, уæд дзы 
Сурэенитæ дæр йæ цæст нал иста æмæ йæ буар сыгъд, 
хæрамы каст æм ныккодта. Йæ цæстыты хаутæ сæ кæ- 
рæдзийыл андæгъта, стæй та сæ фегом кодта æмæ Су- 
рæнитæйы лыстæг даргъ æнгуылдзтæ фæндыры амонæн- 
тыл дæлæмæ-уæлæмæ згъорынц. Газетмæ та æркаст: 
«Нæ, къамы афтæ рæусгъд нæу. Иæ уадултæ — хуры 
къæрттытæ, йæ цæстытæ судзгæ стъалытæ...» 
Йæ фарсмæлæууæг æй йæ рæмбынкъæдзæй бас- 
хуыста: 
— Нæ рæсугъд дын дæ сæр ма разилын кæнæт!.. 
- Уырысхан фефсæрм, газет аивæй йæ дзыппы ны- 
вæрдта: 
— Кæй кой мын кæныс? 
— Уым дæ газеты цы къам и, уый, — стæй хъазгæ 
йæ ныхасмæ бафтыдта. — Уымæ бирæ дæ хуызæн лæп- 
путы цæстыты рухс тайы, фæлæ... къух никæмæн дæтты. 
— Мæн йæ къух ницæмæн хъæуы! — Куыд дзы сир- 
вæзт, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. 
Сæ ныхас цæуыл фæуыдаид, уый чи зоны, фæлæ рад- 
гæс разынд Уырысханы зонгæ (Уырысхан ныртæккæ 
Сурæнитæйы йедтæмæ никæй уыны) æмæ йæ разы 
дзыхълæуд фæкодта: 
— Уырысхан рахиз-ма! 
Уырысханыл хур æрбакаст. Кафын нæ зоны, æви цы! 
Ныртæккæ хъазты йæхимæ æркæсын кæндзæи! А-ныр 
йæ цæнгтæ фæпака кæна, афтæ райхъуыст. 
— Мидæмæ рацæут! 
Уырысхан афтæ фæцис, цыма йын чидæр йæ зæрдæ 
къуымых карды бырынкъæй басхуыста. 
Адæм галуанмæ аивылдысты. Уырысхан Сурæнитæ- 
йы разæй ауагъта. Иæ фæстæ къахдзæфтæ кæны. Каесы 
йæм æмæ йæм йæ уæнгты конд афтæ зыны, цыма йæ чи- 
дэер джиппы рауагъта... Цæуылдæр ныхас кæны йæ хæ- 
лар чызгимæ. Дзургæ, цыма, нæ кæны, фæлæ цъыбар- 
цъыбур. 
Табази йæ разæй фæцис. Чызджыты ’хсæн фæмидæг, 
фæлæ дзы Сурæнитæ йæхи иуварс айста... Уый Уырыс- 
ханæн æхсызгон уыд, чызг ноджы йæ цæсты сæрæзт. 
27 

ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Алибан трибунæйыл ралæууыд. Дзурын райдыдта 
сындæггай, стæй сцырын сабыргай, æхсидгæ агмæ цырен 
арт куы радтай, уыйау. Цалынмæ иумиаг ныхæстæ код- 
та, уæдмæ йæм уый бæрц зæрдæбынæй ничи хъуыста, 
фæлæ удæгас адæймæгтыл, хицæн æмæ хицæн районты 
колхозтæ кæм куыд кусынц, уыдæттыл куы райдыдта 
дзурын, уæд зал ныссабыр, цыма æмбырды бадæг адæм 
улæфгæ дæр нал кодтой. 
Алибаи рæстæгæй-рæстæгмæ адæмыл нæ цæст ахæс- 
сы æмæ та райданы: партийы фæстаг съсзд нæ адæмы 
раз цы стыр хæстæ æрывæрдта, уыдон æххæст цæуынц 
æитыстджынæп. 
— Бнрæ ныи бантыст, фæлæ нæ бакæиыи хъæуы ныр- 
ма ноджы фылдæр. — Ацы аз пæм кæмы мæгуырау боны- 
гъæдтæ æмæ æнцон нæ уыдзæн нæ плантæ уæлдай- 
джынтæй ахнцæн кæнын. Абон уынаффæ кæнæм, соце- 
рысы нæхимæ цы хæстæ исæм, уыдоныл. 
Министрæн йæ разы цы гæххæтты сыфтæ уыд, уыдон 
фæлдахыныл фæцис. Иæ ных асæрфта æмæ дон ахуыпп 
кодта. Залыл ногæй йæ цæст ахаста, цыма йæ алы ны- 
хасы уæз æмæ ахадындзинад баргæ кодта, уыйау. 
— Быдырты куысты культурæ æмæ фосдарды куыс- 
ты культурæ сæ кæрæдзимæ сты æнгом баст. Быдырон 
æмæ фосдардон куыстыты зонадон æмæ техникон прог- 
рессы æнтыстдзинæдтæй æмæ раззагрн фæлтæрддзина- 
дæй куынæ пайда кæнæм, уæд нæ разы цы хæстæ æвæ- 
рæм, уыдон нæ къухы нæ бафтдзысты. Цæмæй мæ хъуы- 
ды фæбæлвырддæр уа, уый тыххæй уын цæвиттон æр- 
хæсдзынæн Фарны районы, Карл Марксы номыл колхо- 
зæй. Сæрдарæй дзы кусы Гобезты Фарзун, фермæйы 
гæсæй Цицарты Сурæнитæ, — йæ къух æм бадардта 
президиуммæ. — Сæ дыууæ дæр мæнæ ам сты не ’мбыр- 
ды. Цалдæр азы размæ ацы фермæйы æхсырæрдыгъд 
уыдис хæрзцъус, уымæн æмæ сæм нæ уыдис техиикæ, 
æппæт куыстытæ кодтой къухæй. Мæгуырау сæм уыдис 
холладжы бындур. Нæ сæм уыдис мыггагджын хъуццы- 
тæ, æмæ алы хъугæй дæр дыгътой, рæстæмбис ныма- 
дæй, мин æмæ фондзсæдæ килограммы. Цы колхозы 
$ой уын кæнын, уый нæ партийы ЦК-йы пленумы уы- 
наффæты бындурыл фермæйы куыст рацарæзта. Комп- 
28 

лексон механизацийы фæрцы, фосдарды культурæ фæ- 
бæрзонддæр кæныны фæрцы фермæйы æнтыстдзинад 
цæхгæр фæхуыздæр сты. 
Нырыккон домæнтæм гæсгæ фоскуыстгæнæг у опера- 
тор, бирæ алыгъуызон машинæтæ иттæг хорз чи зоны, 
ахæм фыццагкъласон дæсны. Ахæм дæсны у Сурæнитæ 
æмæ хаст æрцыдис республикæйы раззагонты сырх 
фæйнæгмæ. Уый æмæ йæ хæлар, хъугдуцæг Майрæ, хорз 
сахуыр кодтой вазыгджын комплексон механизаци, кон- 
дадон технологи, зоотехникæ æмæ уымæ гæсгæ сæ къу- 
хы бафтыд егъау æнтыстытæ. 
Колхозы правлени, йæ сæрдар Фарзун, тынг бафы- 
дæбон кодта уый тыххæй, цæмæй фермæ рæза æмæ цæ- 
уа размæ, рагацау сифтонг кæны фермæйы хæрзгъæд 
холлæгтæй. Колхоз йæхи хардзæй сарæзта æмхæццæ 
холлæгты завод æмæ цахæмфæнды азыхъæд ма уæд, 
фермæ ифтонг вæййы холлæгтæй. Уый у стыр æнтыст. 
Бирæтæ тъизын райдайынц, «æвзæр аз уыдис, хур бæстæ 
басыгъта». Уый раст нæу, æмбæлттæ, æрдз æрдз у, 
куыст та куыст у. Колхозты æмæ совхозты ахæм архай- 
джытæ ныллæууынц паддзахады, æмæ сæйраджыдæр 
та, сæхи сайыны фæндагыл. Чи та сæ фæзæгъы: «Пад- 
дзахад æхсыр исы аслам аргъмæ». 
Уый раст нæу. Афтæ чи хъуыды кæны, уыдон фарст- 
мæ нæ цæуынц паддзахадон цæстæигасæй. Паддзахад 
ныртæккæ æхсыр цы аргъмæ исы, уымæ гæсгæ фермæ- 
йæн хæссы æфтиаг. Æрмæст кусын хъæуы. 
Куыд загътон, афтæмæй фосдарды куыст фидарæй 
баст у зæххы куыстимæ, бæрзонд тыллæг райсыны сæ- 
рыл тохимæ. Ам дæр нæм ис, кæй бафæзмыдæуа, ахæм 
колхозтæ æмæ колхозонтæ. Цæвиттонæн æрхæсдзынæн 
Ленины номыл колхоз. Ацы колхозы раззагон адæймæг- 
ты тыххæй абоны газеты фыссынц лæмбынæгæй. Уымæ 
гæсгæ ма æз зæгъдзынæн æрмæстдæр иу хъуыддаджы 
тыххæй. Æппæт дæр баст у адæймæгтимæ. Фыд æмæ 
фырт — Хъамболат æмæ Уырысханы хуызæн адæймæг- 
ты куынæ фæзмай, уыдонау зындзинæдты сæрты куынæ 
ахизай, уæд дæ къухты ницы бафтдзæн. Хъамболат кол- 
хозы нартхор куыстгæнæг зæрæдты бригадæйы сæргъ- 
лæугæйæ, Уырысхан механизаторты бригадæйы сæргъ- 
лæугæйæ, нæ фæтарстысты зыидзииæдтæй. Фыд фыртмæ 
соцерысæй расидт æмæ агротехиикæ æмæ комплексы 
29 

механизацийы фæрцы алы гектарæн дæр исыиц хъæздыг 
тыллæг. 
Хъæздыг тыллæг райсыны сæрыл тохы пайда кæ- 
нынц, зонадон бындур кæмæн и, ахабм ивгæ тыдæй, фæ- 
хуыздæр кодтой хуымгæнды зæххыты структурæ, та- 
уынц, бирæ тыллæг чи дæтты, ахæм тауинæгты мыггаг, 
бакуыстой хуымтæм бынæттон æмæ минералон хъацæн- 
тæй зилыны системæ æмæ дзы æнтыстджынæй пайда 
кæнынц. 
Фос дарынц сæрдыгон хизæнты æмæ иунæг зæххы 
гæбаз дæр уæгьды нæ лæууы. Зæххы куысты культурæ 
сбæрзонд кæныны сæрыл цы тох цæуы, уый дæтты зын- 
гæ фæстиуджытæ. Раздæр иу гектарæй хойраг истой 
авд — дæс центнеры, сæкæры цæхæра цыппор, фæидзай 
центнеры. Ныртæккæ алы гектарæй дæр хоры культурæ- 
тæ исынц æртын, цыппор центнеры, сæкæры цæхæра 
цыппар сæдæ центиеры, холладжы цæхæрайæ та — 
æхсæз сæдæ цеитнеры. 
Алибан иудзæвгар æнæдзургæйæ алæууыд æмæ стæй 
райдыдта фæстæзад колхозты æфхæрын. Зынд ыл, уый 
йæхицæн дæр æхцон нæ уыд, фæлæ уавæр афтæ домы, 
хъуамæ æргом кæной: куыд æитыстытæ, афтæ хъæндзи- 
иæдтæ дæр. 
* * * 
Улæфты фæстæ ныхасы рацыдысты районты зæх- 
хайадты гæстæ. Алчи дæр сæ дзырдта йæ районы кад 
æмæ номгæнджыты тыххæй, уыдон хъазуатон æмæ фæл- 
лойадон хъуыддæгтыл; соцерысы сæ къухты цы бафтыд, 
уыдæттыл. 
Фариы районы зæххайады гæсы раныхас афтæ ра- 
уад, цыма районы хъуыддæгтæ иууылдæр кæны Сурæ- 
нитæ. Чызг сæфсæрм, йæ сæр уæлæмæ нал иста. Стæй 
ма йæм мæсты дæр кодта, цыма иунæгæй архайы. Май- 
рæ йын куынæ уаид, уæд иу михыл æмбонд ничи бийы. 
Цифрæтæ æмæ цифрæтæ! Кæрон сын нал уыд. Удæгас 
адæймæгтæ цифрæты бын фесты. 
Уалынмæ ныхасы рад æрхаудта Комрæбыны районы 
зæххайады гæсмæ. Уый дæр та йæ раныхас райдыдта 
фыд æмæ фыртæй. 
Фæззæджы колхоз йæ иумиаг æмбырды соцерысы 
фæстиуджытæ куы хынцыдта, уæд адæм цин кодтой сæ 
30 

уæлахиздзинæдтыл; фыд æмæ фырт та хъуынтъызæр- 
фыгæй бадтысты ныхасгæнджытæм хъусгæйæ сæ бы- 
нæтты рафт-бафт кодтой, цыма сæ алчи дæр какон-сын- 
дзыл бадт, уыйау. Кастæн сæм æмæ дис кæнын мæхи 
нымæр: «Цы хабар у?» 
Æмбырды сæ кæм бафарстаин. Хъуыды кодтон, зæ- 
гъын, иыртæккæ ныхасы рацæудзысты æмæ цæуыл тых- 
сынц, уый радзурдзысты. 
Омæ, æцæгæйдæр, ныхасы рацыдысты. Фæлæ цы 
загътой? 
«Æгæр нæ стаут. Хуыздæр хъуаг стæм». 
Улæфты рæстæджы сæ бафарстон: 
— Цымæ цæмæйдæр райгонд не стут! Цæмæй? 
— Нæхицæй!—дзуапп мын радтой иумæ. 
Æз, мæ уæхсчытыл уæлæмæ фæхæцгæ, куы сæ иумæ 
’бакæсыи, куы сеннæмæ. Хъамболат мæ бамбæрста æмæ 
бахудт: 
— Дис дæм ма кæсæд, фæлæ мах нæ лæппуимæ 
ахæм адæмы мыггаг стæм, æмæ сабыр цард нæ уарзæм. 
Уыныс æй, дæ алфæмблай у сабыр, зоныс æй, тымыгъ. 
ничердыгæй сыстдзæн, арв нæ ныннæрдзæн, ницæмæй 
тæрсыс, уæд уый цæй цард у? Ахæм хъуыдымæ æз ра- 
джы æрцыдтæн, дыууæ стыр хæсты цæхæры куы сыгъ- 
тæн, уæд. Æмæ буц дæн мæхицæй, мæнæ ацы лæппуйы 
дæр ахæм фæндагыл кæй баурæдтон, уымæй. Зындзи- 
нæдтæ размæ кæнынц æмæ дын зын нæу, уæд барæй 
дæр дæ цæстытæ доны разил... 
Æмæ йæ фыртмæ бакаст. 
— Раст нæ зæгъын, лæппу? 
— Раст зæгъыс, Баба. 
Æз сæм кæсгæйæ баззадтæн. 
Сæрдариуæггæнæг ныхасы бар радта фæскомцæдисы 
организацийы секретарæи, раззагон хъугдуцæг Майрæ- 
йæн. Сценæмæ схызт рæстæмбис æвзонггомау тымбыл- 
дзæсгом рæсугъд чызг. Афтæ æвзонг зыны, æмæ йыл уæ- 
рæхтæ хуыд къаба цæмæн и, уый ничи рахатыд. Рустæ, 
ных, дæллагхъуыр, митау урс æмæ æрфгуыты бынæй 
цæстытæ цы уыдысты, уымæй зындысты саудæр. Сатæг- 
сау дзыккутæ лæгъз фастæй æвзист тæмæнтæй улæнтæ 
кодтой. Залы бадæг адæм æм сæ цæст кæй ныццавтой, 
уый иртасы æмæ лыстæг сау æрфгуыты бынæй æмбырд- 
мæ æфсæрмы каст кæны. Цæмæй райдыдтаид, уый йын, 
31 

æвæццæгæн, зын уыдис æмæ сындæггай райдыдта, цыма 
йæхиимæ ныхас кодта, уыйау. Фæлæ цадæггай дзурын- 
мæ фæгæрз. Куы фæтыхст, уæддæр æмæ ныр дæр, дзур- 
гæ-дзурын мидбыл худт йæ цæсгомыл нæ тади: 
— Цы нæ бон у, уымæй нæ тыхтыл нæ ауæрдæм. 
Амæйразмæ дæр сыл нæ ауæрстам, фæлæ сывæдæгæй, 
авджы хъуырæй арахъхъ чи цъирдта, уый правлени куы 
систа æмæ йын йæ бынаты Сурæнитæйы куы сæвæрдта, 
уæд нæ фермæйы хъуыддæгтæ нæ, фæлæ нæ куыст, нæ 
царды уавæртæ дæр фендæр сты. Зын нын кæм вæййы, 
уым Беймурат дæр нæ фарсмæ æрбалæууы æмæ нæ ба- 
рæвдз кæны. 
Мæнæ йæ уæхæдæг уынут, — амоны йæм президиум- 
мæ, — цы хуызæн зыны бакæсгæйæ, фæлæ саг тых, саг 
хъару и йе уæигты. Бирæтæ афтæ хъуыды кæнынц: — 
æниу мæхæдæг дæр афтæ хъуыды кодтон, — зæгъын ын 
хъугдуцæджы та цæй ахуыр хъæуы. Фæлæ нын Сурæни- 
тæ уыцы хъуыддаг бамбарын кодта. Бакæс æм, æмæ зы- 
ны сабыр, фæлæ хъуыддаджы у карз, уæлдай митæ нæ 
уарзы. Мæхи дæр мын фæхъыг кодта. Мæ цардæмбалы 
мын шоферы куыстæй фелвæста. Цæмæн? 
Мæ куыст мын уадзын кодта æмæ уымæн. Хæдзары, 
дам, сылгоймагæн бирæ куыстытæ и. 
Æмæ цы? Бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ йæм бацыд, 
хатыр дзы ракуырдта æмæ йæ фæстæмæ йæ бынаты сæ- 
вæрдта. Ныр фермæйы æхсыр ласыныл æххæсгæ дæр 
нал кæны. 
Æрæджы цæугæ сырх тырыса райстам, æмæ уый та 1 
мах хæсджын кæны, цæмæй кусæм ноджы хуыздæр, уа 
нын фылдæр æитыстытæ. Мах дзырд дæттæм: хицауад 
æмæ адæмы уыцы стыр æууæнк нæ фæмæнг кæн- 
дзыстæм. 
Дохтыры хæс — рынчыны сдзæбæх кæнын; быдырон 
бригады хæс дзаджджын тыллæг æрзайын кæнын; хъуг- 
дуцæджы хæс та — бирæ æхсыр æрдуцын æмæ мах уый 
нæ зæрдыл дарæм. — Майрæйæн тыхджын æмдзæгъд кæ- 
нынц, афтæмæй асиныл тагъд-тагъд æруад æмæ йæ бы- 
наты фæбадæг. 
Министр йæ ’кæронбæттæн ныхасы лæмбынæгдæр 
æрдзырдта Майрæйы тыххæй, стæй сарæзта хатдзæгтæ 
æмæ ууыл соцерысы бадзырд райсгæйæ æмбырд рай- 
хæлд... 
32 

ФÆНДЗÆМ СÆР 
Партион, фæскомцæдисон иумиаг æмбырды ныхас 
цыдис соцбадзырдыл, æрæджы республикæйы иумиаг 
æмбырды цы соцбадзырд райстой, ууыл. Уый бындурыл 
иыр алчи дæр йæхимæ исы сæрмагонд хæстæ. 
Беймуратæн йæ ныхасы сæр уыдис, соцерысы фæрцы 
колхозы цы ивындзинæдтæ æрцыдис, уыдоныл... 
— Æз ахæм хаццæгмæ æрцыдтæн, æмæ кæддæр цы 
хуызы ерыс кодтам, уый ныр дзуапп нал дæтты абоны 
домæнтæн. Техннкæ куыд ивы, афтæ адæймæгтæ дæр. 
Къæпиты бынаты æрлæууыд техникæ æмæ, фæсивæд, 
уыцы техиикæ ахуыр хъæуы. 
Беймурат Хъамболатмæ йе ’ргом аздæхта: 
— Хъамболат, кæмæ та сидыс соцерысæн? 
Хъамболат, цыма Беймурат цæуыл дзырдта, уымæ 
хъусгæ дæр нæ кодта, ахæм хуызы йын дзуапп радта: 
— Мæнæ, нæ лæппумæ!.. 
— Номдзыд механизаторимæ ерыс кæнын æвзæр 
нæу, фæлæ... — ферхæцыд æмæ Уырысханмæ бакаст, — 
Уырысхап быдыртæ фæлдахыиы куыст кæны, ды та 
нартхорæй хъæздыг тыллæг райсыны сæрыл тох кæныс 
æмæ бирæ хуыздæр уаид хъæздыг тыллæг райсыны сæ- 
рыл чи тох кæны, уымæ фæспдын соцерысæй. Аман- 
тай — æвзæнгты бригадир, сæ фарсмæ кусы, уый та тох 
кæны мæиæуæй хъæздыг тыллæг райсыныл. Уыимæ куы 
расндат уæ кæрæдзимæ соцерысæй, уæдфылдæр пайда 
æрхæсдзыстут колхозæп. 
Амантай æвзонг у нырма, астæуккаг скъола ацы аз 
фæцис каст æмæ йæм хъару, зонындзинад ис, фæлæ йæм 
фæлтæрддзинад нæма и; ды та фæлтæрд дæ, æмæ йын 
мацы бахæлæг кæн, бирæ зоныс, адæмон æмбисондау, 
зæронд бирæгъ, дам... 
— Афтæ, æмæ зæронд бирæгъ фæстийæ баззад, нæ? 
— фелхыскъ æй кодта Хъамболат. — Рæдийыс! Зæронд 
бирæгъ йæ разæп иикæй ауадздзæп! 
— Гъе, мæн дæр уый фæнды, æмæ йын дæ фæлтæрд- 
Дзииад дæттап æмæ йæ дæ фарс кæиай. 
Хъамболат йæ сæр банкъуыста: 
— Нæ, Беймурат, æвзонгадимæ хæцын зын у. 
— Фæлтæрддзинадимæ хæцын та уымæй зындæр у. 
Уый раздæр афтæ уыдис, ныр афтæ нал у. Ныр адæм 
3. Цоциты Р. 
33 

тыхæй нал архайынц, фæлæ зондæй, ахуырады фæрæз- 
тæй æмæ фæлтæрддзинад дæр зонад у. Соцерысы сæй- 
раг нысаниуæг у кæрæдзийæн æххуыс кæныны фæрцы, 
æз раздæр фæуон æмæ ерыс кæндзыстут нартхор-мæнæ- 
уы хъæздыг тыллæг райсыны сæраппонд. Афтæмæй иу- 
гъуызон куысты чи фæуæлахиз уа, уып фæззæджы рабæ- 
рæг уыдзæн. Цы зæгъдзынæ, Амантай. 
— Дада Хъамболат цы зæгъа, æз дæр, уып. 
— Æз разы дæн, — йæ зачъе адаудта Хъамболат. 
Беймураты фæндон алкæй зæрдæмæ дæр фæцыдис 
æмæ колхозы иугъуызон куыстытæ чи кодта, уыдои сæ 
кæрæдзимæ соцерысы бацыдысты. Æмбырды иумиаг 
фæдзæхст уыд: 
«Дæ арæхстдзинад, дæ зонындзинад радт де ’мба- 
лæн, дæ фарсмæ кусæгæн.» 
Механизатортæ дæр соцерыс расидтысты сæ кæрæ- 
дзи мидæг. Уырысхан сыстад. 
— Æз æнæхъæнæй дæр разы дæн Беймуратимæ. 
Æцæгæйдæр, æз скъæрын хъомысджын трактор «Киро- 
вец», фæлæ нæ куыст иугъуызон нæу æмæ иугæр афтæ 
у, уæд нын ерысгæнæн нæй. Стæй ерыс цы нысан кæны, 
уый тыххæй дæр раст загъта Беймурат. Æз афтæ æн- 
хъæлдтон, зæгъын, революцийы фæстæ райгуырд ацы 
дзырд, фæлæ нæ. Владимир Далы дзырдуаты йæ 
агуырдтон æмæ нæ ссардтон. Уым фыст и: 
«Ерыс нысан кæны искæимæ быцæу кæныи, искæй 
разæй фæуыи. Æнувыдæй, зæрдæбынæй искæн фæстийæ 
сурын». 
Тынг раст бæлвырд кæны ерысы нысан. «Æнувыдæй 
быцæу кæны», «Искæй фæстийæ сурын». Кæй сурдзынæ 
фæстийæ? Дæуæй тагъддæр чи дугъ кæны, дæуæй хуыз- 
дæр чи кусы, уый куыд æмæ цæуыл кусы, уый куынæ 
зонай, уæд æй нæ рамбулдзынæ, нæ йæ анйафдзынæ, 
йæ разæй нæ фæуыдзынæ. Уый тыххæй ерыс кæимæ кæ- 
ныс, уый хъуамæ куса дæ фарсмæ æмæ йын уынай йæ 
куыст. Соцерыс бирæтæм цæттæ барæн кæсы, ома шаб- 
лон. Æмæ Ленин уыдис шаблоны ныхмæ, цæттæ джип- 
пы иыхмæ. Ерысгæнджытæ цæйбæрц алыхуызондæр фæ- 
рæзтæй архайом, уыйбæрц сын фылдæр бантысдзæи. 
Уырысхан гæххæтты стыр сыф райхæлдта æмæ соце- 
^ысы йæхимæ цы хæстæ райста, уыдон нымайын рай- 
дыдта. Æппæт хуызы машинæты фæллойы ахадындзи- 
34 

над фондз проценты фæфылдæр кæнын. Æфсирджын 
халсæртты байтыд ацы аз сæххæст кодтам дæс бонмæ; 
фæззыгон байтыд ахицæн кæндзынæн æхсæз — авд бон- 
мæ. Тыллæг бафснайыны куыстытæ ахицæн кæндзынæн 
авд— дæс кусгæ бонмæ. Фæззыгон куыстытæ куыддæр 
фæуон, афтæ райдайдзынæн машинæты парк цалцæг 
кæнын æмæ ахæм куыстытæ ахицæн кæндзынæн фьш- 
цæгæм февралмæ... 
Фырты фæстæ фыд сыстад æмæ йæ ауыгъд рихитæ 
дыууæрдæм адаудта, цыма йæ дзурын хъыг дардтой,. 
уыйау: 
— Æз бирæ нæ дзурдзынæн. Фарон гектарæй райс- 
тон æртын центнеры згъæлстæй, ацы аз та хæс исын 
мæхнмæ цыппор цептнеры. Амантапы бригадæйæн дæр 
мæ фæлтæрддзинад иæ бахæлæг кæндзынæн, кæд мæм. 
хъуса, уæд... 
— Хъусдзыстæм дæм, дада Хъамболат, — райхъуысг 
хъæлæстæ. 
— Нæ мæм хъусдзыстут, æмæ уæхæдæг фембылд 
уыдзыстут. Уе ’хсæн ахæмтæ дæр ис, æмæ æгæр бæр- 
зæндты кæсынц æмæ уый тæссаг у. Æз дæуæн зæгъон 
æмæ цæнгдыхæй кусут. Хуым уын трактор кæны, кæрд- 
гæ — комбайн, иннæ куыстытæ дæр машинæ кæны.. 
Ахæм дуджы цæрæм æмæ дис дæр никæмæ уал ницы 
кæсы... 
Хъамболат йæ дзурынæй фæлæууыд. Цыдæр ма йæ 
зæгъын фæндыд æмæ йæ ферох. Иæ рихитыл бафтыд,. 
цыма йын фæлмæм сты, æви хъæбæр, уый базонын æй 
фæндыд. Стæй уæдмæ йæ зæгъинаг дæр æрымысыд æмæ 
йын нæ хииæйдзаг мидбылхудт йæ рихитæ дæр нал бам- 
бæхстой: 
— Паддзахы æфсады дæр уыдтæн, стæй нæхи Сырх 
Æфсады дæр æмæ уæддæр æмæ ныр дæр ис ахæм æм- 
бисонд: «Уыцы салдат æвзæр салдат у, инæлар суæвын- 
мæ чи нæ тырны». Цы мæ фæнды уымæй зæгъын, — йæ 
риуыл размæ рахæцыд — уыцы ерысгæнæг æвзæр ерыс- 
гæнæг у, социалистон фæллойы хъайтар суæвын кæй нæ 
фæнды. 
Æмбырд ын нымдзæгъд кодта, тынгдæр та Беймурат; 
Фермæйы архайджытæ соцерысы сæхимæ цы хæстæ 
исынц, уыдон бакаст Донион. 
— Басæттæм ыл, æвзæр кусæм. Нæ фадæттæй нæ 
35. 

пайда кæнæм. Æмæ нæ фадæттæн та кæрон дæр нæй. 
Гыццыл истæуыл куы батыхсын, уæд мæ мад мæ зæр- 
дыл æрбалæууы æмæ мæхи бафæрсын: 
«Æмæ уæдæ мæ мад куыд фæрæзта, астæумæ миты 
яла-иу мæн дæр йе ’ккой куы хаста». 
Ныр ма исчи бафæлварæд! Къахæй цæуын йæ сæр- 
мæ ничи уал хæссы. Фарон нын хицауад цы кад скодта, 
уый уæхæдæг федтат, махæй алкæйы риуыл дæр. Ныр... 
— Ныр уый фаг нал у, — Беймурат йæ къайы хъуы- 
ры фæбадт. — Стъалы, Стъалы! Сыгъзæрин стъалы!.. 
— Стъалы дæр уыдзæн, Беймурат, кæд нын нæ къух 
аразат, уæд, — дзуапп ын радтой чызджытæ Донионы 
бæсты. 
— Уый у нæ сагъæс æмæ цæмæй нæ къухы бафта, 
уый тыххæй соцерысы нæхимæ исæм бæрæг-бæлвырд 
хæстæ. 
— Уый тыххæй сæйраджыдæр хъуамæ рамбулат Ци- 
царты чызг — Сурæнитæйы, — Беймурат йæ амонæн æи- 
туылдзыл бæрзонд схæцыд. 
— Гæнæн нæй, æмæ уыцы бындары чызджы нæхимæ 
æрбатеу-теу кæнæм? — райхъуыст кæйдæр хъазæн ны- 
хас æмæ иууылдæр ныххудтысты. 
— Ахæм лæппу, дам, нæма райгуырд, — чызджытæй 
•чидæр Уырысханы хуыммæ дур баппæрста. 
— Лæппу нæм куынæ разына, уæд æй дæуæй баив- 
дзыстæм, — фелхыскъ æй кодта Уырысхан дæр. 
Беймурат æмбырдæн хаццæгтæ скодта. Бирæ нæ 
дзырдта, фæлæ уæддæр кæмæй раппæлыд, кæй та баф- 
хæрдта: 
— Хъуыстон уæм æмæ афтæ рауад, цыма хаххæй 
ахызтыстæм. Хъыгагæн нæ. Бирæ цæмдæрты нырма хах- 
мæ дæр нæма бахæццæ стæм. Хорз бакуыстам. Соцеры- | 
сы фæрцы нæ къухы бирæ цыдæртæ бафтыд, фæлæ ма 
нæ бакæнын хъæуы ноджы фылдæр. 
Гъай-гъай, фылдæр! Уый куынæ бакæнæм, уæд соце- 
рысы фæстийæ баззайдзыстæм Фарны хъæуы, Карл 
Марксы номыл колхозимæ æмæ мах та Ленины ном хæс- 
сæм. Цы уын æй æмбæхсон, Фарзуны адæм куысты би- 
рæгътæ сты æмæ сæ ме уæны мигъ бады. Уымæ гæсгæ, 
юемæ соцерысы бацæугæйæ, нæ лозунг уыдзæн: знон 
к^ыстам дзæбæх, абон хъуамæ бакусæм хуыздæр, рай- 
сом та — иууыл хуыздæр... 
36 

— Ма нын тæрс, Беймурат, мах дæр та нæхи фæстæ- 
мæдзу хæфсæй нæ равдисдзыстæм! — райхъуыст хъæ- 
лæстæ. 
Беймурат соцбадзырд систа йæ разæй æмæ йæ ды- 
рысæй кæсын райдыдта. Бадзырды райдианы дзырд цæ- 
уы ЦК-йы æрсидтыл партимæ, Советон адæммæ. Соцба- 
дзырды уыйбæрц импортон дзырдтæ уыдис — интенси- 
фикаци, специализаци, концентраци, комплексон механи- 
заци, коопераци, мелиораци... — æмæ Хъамболат йæ 
хъустыл ныххæцыд: 
— Цавæр у, Беймурат, мæ сæр фæтоны дæ импортон 
дзырдтæй! 
— Цы кæнон, Хъамболат, техникон æнус у æмæ сæ 
цæмæй баивон? — худы Беймурат, — фæлæ къæпи, дзы- 
выр, гутон æцæг ферох кæн. 
Дарддæр соцбадзырды дзырд цыдис килограммтыл, 
центнертыл, тоннæтыл — цифрæтæ æмæ цифрæтæ. Бей- 
мурат соцбадзырд каст куы фæцис, уæд Хъамболат йæ 
риуы дзаг сулæфыд. 
— Хуыцау, табу дæхицæн! 
Уый фæстæ соцбадзырды алы пунктыл дæр хицæнтæй 
æруынаффæ кодтой æмæ сæ æмхъæлæсæй райстой. Бей- 
мурат соцбадзырды папкæйы бавæрдта: 
— Не ’мбырд ныддаргъи, фæлæ ницы кæны. Хуымæ- 
тæджы æмбырд нæу. Делегаци ма рахицæн кодтам æмæ 
фестæм... 
Стыр фынафонтæй ахызт, афтæ æмбырд райхæлд. 
Беймурат фыд æмæ фырты ’хсæн бацыд æмæ сын- 
дæггай къахдзæфтæ кæнынц. Ацафоны сыгъдæг, фæр- 
сыгъд уæлдæф æхцон вæййы зæрдæйæн. Былкъахыр 
мæй дыгоппон Бурхохыл йæ былæй æрынцад. Æргъæ- 
уæй сæм æрттивы йæ урс нымæтын худ. Ахæм сты рай- 
гуырæн хæхтæ. Зымæг сæ алкæмæн дæр урс уæргъуы- 
нæй цы нымæтхуд баууæрды, уый сæ, сæрдæй-зымæгæй, 
ннкуы ничн сисы йæ сæрæй. Хур æмæ мæймæ нæ, фæлæ 
стъалытæм дæр иудадзыг кæнынц æрттивгæ. 
Уæдæ та сæм ныр дæр æрттивы Дыгоппон хох, йæ 
сыгъдæг уæлдæф сæм æрвиты. Чысыл æддæдæрæй сæм 
Цыргъауы хох дæр сæрыстырæй фæлгæсы. Амонæн æн- 
гуылдзы хуызæнæй цъæх арвы бæрзонд сфардæг, цыма 
сын мæй æмæ стъалытæм амоны, уыйау. 
Дарддæр акæс æмæ хæхтæ, иуæрдыгæй дæр æмæ ин- 
зт 

-иæрдыгæй дæр, халæй лæууынц, чи ныллæг, чи бæрзонд- 
дæрæй, цъæх, бур, урс æмæ саухъулæттæй. Хъазбег 
æмæ Эльбрус ардæм нæ зынынц, фæлæ уыдон дæр сæ 
дæстытыл уайынц, сæ хъомысджым уæхсчытыл уæйлаг, 
урс нымæттæ æрыппаргæйæ. Беймурат сæ йæ цæст нал 
;исы. 
— Æхцон у зæрдæйæн ахæм хæхты бын цæрын!.. 
Кулдуармæ сæ бахæццæ кодта æмæ Хъамболаты 
жъух райста: 
— Раныхасмæ дæхи дзæбæх бацæттæ кæн... 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Хъамболат бадт разæй, шоферы фарсмæ. Хъæумæ 
тсуыд æввахс кодтой, афтæ быдырæй йæ цæст нал иста, 
мæнæуы хуымтæ, денджызы улæнтау, фæйлауæнтæ кæ- 
нынц. Нартхоры хуымтæ, цъæх-цъæхидæй, сæ даргъ фæ- 
тæн сыфтæй хурмæ, -æвзист тæмæнтæ калынц. Кæсы сæм 
æмæ цыдæр æнæмбаргæ хъуыдыты ленк кæны. Хуымæ- 
тæджы хъуыдытæ не сты, фæлæ цыдæр æнæныфсхаст. 
Ацы дардыл быдыртæ ууыл дзурæг сты æмæ сыл соце- 
рысы ничи фæуæлахиз уыдзæн. 
Беймурат цæуылдæр хъæрæй ныккæл-кæл кодта. 
Хьамболат æм фæстæмæ фæкаст. Афтæ фенхъæлдта, 
цыма йын йæ хъуыдытыл ныххудти. 
— Мæ хъуыдытæ дæм раст нæ кæсынц? 
— Цæй хъуыдытæ? — ницы æмбарæджы фарст æй 
’бакодта Беймурат. 
— Уæдæ цæуыл ныххудтæ? 
— Мæнæ дæ фыртыл! Сахъгуырд усгур лæппуйы ны- 
:хæстæ нæ кæны. 
Хъамболат та йе ’ргом размæ скодта. Ауыгъд рихи- 
ты бынæй йæ былтæ змæлынц: 
«Мæ лæппуйы уæны дæр сæ мигъ бацыд æмæ йыл 
Беймураты зæрдæ бахудт». 
Беймураты ныххудты сæр, æцæгæйдæр, уыдис Уыры- 
’сханы æнæныфсхаст ныхæстыл, фæлæ цæуыл дзырдтой, 
7ый ныр Беймураты ныхасæй бæрæг уыд: 
, — Фарзун цахæм лæг у, уый ды нæ зоныс, фæлæ йæ 
-æз хорз зонын! Куыдз дзы стæг нæ ратондзæн: æддæ- 
38 

мæ — æлгъин, мидæмæ — нæртон. Иæ фермæйы гæсы 
тыххæй йæхи дæр амардзæн. 
— Уый хæдзардзины нысан у, — фæстæмæ йæм ра- 
дзырдта Хъамболат. 
— Мах дæр уæлæхох адæм куынæ стæм. Кæд нæ 
федтай æнæмæт, æнæфæсмонæй нæ царды бонтæ æрвит- 
гæ? — бафарста йæ Беймурат. 
— Никуы, фæлæ мæм афтæ фæкаст, цыма мын мæ 
хъуыдытыл ныххудтæ. 
— Цæй хъуыдытыл? 
— Мæ сусæг хъуыдытыл; 
— Адæймаджы сусæг хъуыдытæ рахатын нырма 
никæй къухы бафтыд. 
— Нæ зонын, хатт мæм афтæ фæкæсы, цыма мæ зæр- 
дæйы цæрæг дæ. 
— Бæргæ, афтæ куы уаид. Хъамболат, фæлæ, дам, 
зæрдæмæ ныккæсæн нæй. 
— Уæдæ кæд зæрдæмæ ныккæсæн нæй, уæд дын мæ 
сусæг хъуыды фергом кæндзынæн, — раздæхт та сæм 
Хъамболат. — Сæ быдыртæм сын кæсын, æмæ... 
Æмæ йæ ничи бахъыгдардта, афтæмæй ферхæцыд, 
фæлæ йæ цы зæгъын фæндыд, уый Беймурат уæддæр 
бамбæрста. 
— Æмæ тæрсыс, нæ разæй куы фæуой, нæ? 
— Цы дын æй æмбæхсон... 
— Лæгæн йе уæны мигъ куынæ бада, уæд æнæсæр- 
фат у, ницæмæ тырны. Фæлæ — тæрсы, уæд йæхи цæхæ- 
ры дæр бамидæг кæндзæн. Дзырдæн, лæгæн ис иунæг 
къах æмæ афтæмæй дæ разæй гæпп кæны, йæ бицъынæг 
размæ æппары, уæд йæ басурын æмæ йæ разæй фæуын 
дæ сæрмæ схæсдзынæ? Ницæй тыххæй. Фæлæ, мæнæ иу 
лæппу, йæ къæхтæ Уастырджыйы бæхы къæхты хуызæн, 
дугъ кæны дæ разæй. Ды йæ сурыс æмæ йæ разæй фæ- 
дæ, уæд дæхицæй куыд ныббузныг уаис? Мах дæр афтæ. 
Кæм махæй хуыздæр сты, кæм та махæй цауддæр æмæ 
фенæм, куырмы загъдау. 
Ахæм ныхæстæ кæнгæнæ колхоз Рухсмæ куыд бав- 
вахс сты, уый зонгæ дæр нæ бакодтой. Æмвæндагон 
дымгæ сæм оркестры цæгъдын æрбаскъæфта. 
— Хъусыс? — Оркестримæ ныл æмбæлы. — Бейму- 
рат Уырысханы уæхск æртъæпп кодта. — Фарзун цыт 
кæнын дæр зоны, цытыл мæлгæ у. 
39 

— Мах дæр та кæд сарæхсиккам,— йæ уæхсчытыл 
хæрдмæ фæхæцыд Уырысхан. 
— Цытуарзаг хорз лæг никуы вæййы, — дзырдæппа- 
рæн сæм бакодта Хъамболат. 
— Мæнмæ гæсгæ ахæм хъуыды раст нæу, — йæ сæр 
банкъуыста Беймурат. — Истори ахæм стыр лæг нæ зо- 
ны, цытуарзаг чи нæ уыди. 
Машинæтæ колхозы галуаны раз æрлæууыдысты. 
Иугай-иугай æрхызтысты. Сылгоймæгтæ сæ рыгтæ цæгъ- 
дынц, сæхи дзæбæхтæ кæнынц. Фарзун Беймураты къух 
исы æмæ йын худгæйæ дзуры: 
— Уæхицæй цы рыгтæ рахастай, уыдон ам ма цæгъд, 
уæртæ сæ нæхимæ рахæсс. 
— Сыгъзæрины рыгтæ сæ ма ’нхъæлай? — æцæг хуы- 
зæй йæ фæрсы Беймурат. 
— Чизоны ардæм цæугæйæ де ’фсин ссад алуæрста 
æмæ уæд дæумæ гæсгæ сыгъзæрины рыгтæ сты, æви нæ? 
— Ссады рыг бæгуыдæр. 
— Цæй хорз, адымдтам. Алибан сымахмæ кæсы. 
—Кæм и? — дисгæнæджы фарст æй акодта Бей- 
мурат. 
— Уæртæ нæхимæ. 
— Æмæ цæмæ æрбацыд? 
— Нæ фембæлдмæ. Байхъусон, дам, уæм... 
— Огъо, о, — йæ сæр ныттылдта Беимурат. — Хæс 
райс йæ цуры æмæ ма йæ стæй ма сæххæст кæн. 
— Нæ соцбадзырд йæхимæ и. Сымах уон дæр æркур- 
дзæн. 
— Цалынмæ сæ сфидар кæнæм, уæдмæ соцбадзырд- 
тæ не сты. 
— Нæхи мидæг сæ райстам, уæд соцбадзырдтæ сты, 
— фæцæуæг Фарзун сæ разæй. 
— Кæдæм? 
— Уæртæ нæхимæ. Афтид голлаг, дам, хъил нæ лæу- 
уы. Машинæтæ уæ сцагътой, æмæ, — худы, — дæуæн 
дæр де стыр лопъо дзæкъул афтид уыдзæн. 
Беймурат, æнæхудгæйæ, æцæг хуызæй: 
— Машинæ мæ не ’сцагъта, фæлæ ныр иу къуыри 
мах кæрдзын нæ бахордтам. 
— Уæ гуыбынтæ ма фехæлой? — худы тынгдæрæй 
Фарзун. 
1— Куы сæ ныддымæм дæумæ, уæд нын, чизоны, хæл- 
40 

гæ дæр фæкæной, — æцæг хуызы,— ныфс мæ ис, цæмæй 
сæ ныддымæм, уый дæм разындзæн. 
— Уый тыххæй мын дæ сæр дæр ма сриссæд. 
— Хъусын уæм, æмæ..., — ферхæцыд Хъамболат. 
— Æмæ нæ ныхæстæ дæ зæрдæмæ нæ цæуынц, нæ?. 
— Базæронд дæн, фæлæ ирон лæджы йæ уазæджимæ 
ахæм æвзагæй дзургæ никуы ма фехъуыстон. 
— Нæй гæнæн, Хъамболат, фæцайдагъ стæм æмæ 
нын æндæр æвзагæй дзурын ад нæ кæны, — кулдуары 
раз фæлæууыд Фарзун. — Уæ хорзæхæй, мидæмæ! 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, хохы сæрты куынæ ра- 
хызтыстæм. Æцæгæйдæр. Дæ колхозимæ уал нæ базон- 
гæ кæн. 
— Алибан уæм нæхимæ æнхъæлмæ кæсы. 
— Расид æм! 
Алибан сæ хъæлæбамæ йæхæдæг рацыд: 
— Æгас нæм цæут! 
— Бирæ нын цæрай, Алибан! 
— Уазæг, дам, хуыцауы уазæг. Мидæмæ! Æфсин сы- 
махмæ кæсы. 
— Æфсин та нын кæдæм ирвæзы, Алибан. Колхозыл 
уал нæ цæст куы ахæссиккам, уый нæ фæнды. 
— Æвзæр хъуыды нæу. 
Беймурат ын Фарзунмæ амоны: 
— Чи нæ цæмæй улæфы, уый дæр дын бæрæг у 
æмæ ма... 
— «Чи нæ цæмæй улæфы», — йæ хъуыры фæбадт 
Фарзун. — Мах иууылдæр улæфæм сыгъдæг уæлдæф, 
кæнæ... 
— Зонын æй, цæмæй улæфыс, уый! Дæ уæлахиздзи- 
нады сусæгдзинад бамбæхсын кæмæй хъавыс, уымæн йæ 
улæфæнтæм арахъхъ радтис, фæлæ дын мемæ уый нæ 
атулдзæн! 
Алибан йæ сæр батылдта: 
— Кæс-ма йæм, кæс, дæ Хорзæхæй! Фæзындтæн æм, 
уæд фыццаджы дæр фынг. 
— Мæ хбрз бæсты куыд никæмæн цæуы! Кæд афтæ 
хъуыды кæнут, уæд цомут, уæ хорзæхæй, — сæ разæй 
фæцæуæг Фарзун. 
Минæт сæ фæстæ разгъорста: 
— Уæ, мæнæ лæг! Уазджыты къæсæрæй куы аз- 
дæхтай! 
41 

Фарзун æм фæстæмæ фæзылд: 
— Дзыккиан!.. Абонæй фæстæмæ уазæг нал исæм! 
— Сæрра дæ? 
— Гъай-гъай, не ’фсин, сæрра дæн! Абоны онг æрра 
уыдтæн! Ныр мын ацы адæм мæ къæсæрыл зонд ба- 
уагътой мæ сæры! 
Минæтмæ афтæ фæкаст, цыма йæ сæры хицауы зонд, 
æцæгæйдæр, фæхæццæ и æмæ стыхст: 
— Фæлæу-ма, Алибан! Ды та дæ фынг... 
— Ныртæккæ фездæхдзыстæм, Аминæт. Фарзун 
хъазгæ кæны. 
«Хъазийы хъазт фæкæнæд», — фæцæйхъæр кодта, 
фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд æмæ фæстæм баздæхт. 
Цæуынц, сындæг. Уынгтæ —уæрæх æмæ райдзаст, 
даргъ, афтæ даргъ æмæ кæм фæуд кæнынц, уый бæрæг 
нæу. Хъамболат йæ даргъ царды рæстæджы бирæ хæт- 
тыты æрбахаудта Рухсмæ, уæлдайдæр мидхæсты азты, 
стæй колхозтæ куы арæзтой, уæддæр. Фæлæ дзы иннæ- 
тæй никуыма ничи уыдис æмæ хъулон-мулон, уæрæх 
рудзынг хæдзæрттæй сæ цæст нал истой. 
— Хъæу, æцæгæйдæр, йæ номмæ гæсгæ — рухс,— 
сдзырдта Уырысхан, цыма йæхиимæ ныхас кодта, 
уыйау. 
— Раздæр Рухс нæ хуынд, фæлæ Саухъæу, ныр æй 
советон цард срухс кодта, — сæрыстырæй сын фæйнæ- 
рдæм амоны Фарзун.—Æнæхъæн хъæуы дурæй, уый 
дæр дойнаг дурæй, арæзт уыдис иунæг хæдзар. Адæмы 
туг чи нуæзта, уый хæдзар. Ныр ам тымбыл хъæдæй 
арæзт, кæнæ кауæй быд хæдзар уды хосæн дæр нал 
ссардзынæ. Цæмæй æвзæрдæр цæрæм горæтæй? 
— Нырма бирæ цæмæйдæрты, — не сразы йемæ 
Алибан. 
— Уæдæ æз та афтæ зæгъын, æмæ æппындæр ницæ- 
мæй, — йæ сæр батылдта Фарзун. — Раздæр хур аны- 
гуылд, уæд уынджы æдæрсгæ нæ ацыдаис. Ныр иæ 
хъæубæсты бонау срухс æхсæв дæр. Раздæр къæвда ра- 
уарыд, уæд астæумæ цъыф. Ныр тротуартæ нæ, фæлæ 
уынгтæ дæр асфальт æмæ арв дæлæмæ куы ’рхауа, уæд- 
дæр дæ къах не схуылыдз уыдзæн. 
— Æмæ уæд хæдзарон дзаумæттæ. 
— Хæдзарон дзаумæттæй дæр ницæмæй фæстæдæр 
ст&м горæтæй. Æрæджы мын нæ магазины гæс хъаст 
42 

кодта, зæгъгæ, дам, «мебель» æрбаластон, æмæ, дам, æй 
ничи æлхæны, нæ, дам, бæззы.... 
Колхозон хъæуы цы стыр ивындзинæдтæ æрцыдис, 
уыдон тыххæй Фарзун дзырдта райгондæй, фæлæ .Али- 
бан хъуыды кодта арфдæр. Цардмæ абоны цæстæй нæ 
хъæуы кæсын, фæлæ сомбоны цæстæй. Абоны колхозон- 
мæ фаг цы кæсы, уый йæм райсом, иннæбон фаг нал 
фæкæсдзæн. Алибан, цыма йæ гæрзтæ æрывæрдта, уы- 
йау, æнæдзургæйæ къахдзæфтæ кæны йæ фарсмæ, стæй 
æвиппайды дзыхълæуд фæкодта: 
— Уæдæ кæд афтæ у, уæд уæ фæсивæд горæтмæ цæ- 
мæн лидзынц? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд... — фæцырд Фарзун, фæ- 
лæ æвиппайды ферхæцыд. 
— Гъе, уый дын «уæд», — кæй ферхæцыд, уый йын, 
цыма, æхсызгон нæ уыд, уый ныкъуылд æм æркодта 
йæ цæст Алибан. — Мах колхозты цард афтæ хъуамæ 
æрывæрæм æмæ горæты фæсивæд хъæутæм куыд ли- 
дзой! 
— Урс къухты æз абон дæр нæ райсдзынæн мæ кол- 
хозмæ! 
— Урс къухтæн горæты дæр цыт нæй. 
Скъолайы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд сæ æру- 
рæдта: 
— Мæнæ уын уый та не скъола. Цæмæй нæу горæт- 
та^ скъолайы хуызæн? 
Алибан диднджыты клумбæтыл, декоративон къу- 
тæртыл йæ цæст ахаста: 
— Мæнæ адон та чи ууæрды йæ къæхты бын? 
— Колхозонтæ нæ, кæй зæгъын æй хъæуы, — фæ- 
цырд та Фарзун, — фæлæ сывæллæттæ, скъоладзаутæ... 
— Æмæ мæнæ уæд ацы бæрзы къабæзтæ, талаты 
цъуппытæ та-чи сцагъта? 
— Уыдон дæр... 
— Рæдийыс! Айразмæ мын ахуыргæнджытæ хъаст 
кодтой скъоладзаутæй нæ, фæлæ колхозонтæй. Бæрзы- 
тæ, дам, фæсагътам, æмæ, дам, нын сæ колхозы сылгой- 
мæгтæ сæхицæн уисæйттæ бæттынц. Бæгуыдæр. Хъæдмæ 
цæмæн ацæуа, кæд æмæ уисой цæмæй бабæтта, уый йæ 
къæсæрыл ис, уæд. Горæттаг сылгоймаг уый нæ бакæн- 
дзæн, уымæн æмæ йæм культурæ фылдæр и, культурæ, 
уæдæ! Проблемæ? Проблемæ! Уæртæ дын уый та архи- 
43 

тектурæ! Сарай уынгмæ рахаста, хæдзаримæ лæууынц 
иу хаххыл. Цæмæн? Гæнæн нæ уыд æмæ йæ кæрты 
’рдæм аскъæрдтаид? Бæгуыдæр! Æмæ рæсугъд рауа- 
даид. Ахæм планыл арæзт хæдзæрттæ дæм бирæ ис æмæ 
мын афтæмæй дæхи горæтыл барыс. Кæнæ уæртæ дæ 
галуан. Йе ’ддаг бакастæй цыфæнды горæты дæр рафи- 
дауын кæидзæн, фæлæ мидæгæй та? Сеансы фæстæ ма I 
бацу æмæ бандæтты æхсæнтыл, бацæуæнтыл, рацæуæн- ’ 
тыл дæ цæст ахæсс. Зал нæ, фæлæ брондон!.. I 
— Цымæ æрмæст мæнмæ у афтæ? — йæ къух æнæра- , 
зыйы тылд акодта Фарзун. — Ахæм нывтæ горæты къад- ; 
дæр нæ вæййы. ’ 
— Афтæ дæр вæййы. Цæмæн? Уымæн æмæ культу- 
рæ горæтæн дæр æмæ хъæуæн дæр иумиаг хæс у. Ком- 
мунизм горæты раздæр нæ сырæздзæн. 
Стыр хæстæй чи нал æрыздæхт, уыдон цырты раз æр- 
лæууыдысты. Сарæзтой йæ колхозонтæ. Колхоз иæ, фæ- 
лæ колхозонтæ сæхæдæг, сæхи фæрæзтæй. Мад йæ хъæ- 
булæн, æфсæддон дарæсы амоны ныгуылæнмæ. 
Цæй тыхджыи æмæ йын цæй тызмæг цæстæгас и! 
Райгуырæн — мад! Разæнгард кодта йæ хъæбулты тох- 
мæ æмæ сæ уæлахизмæ æркодта. Ныр пæ цыртсурæт 
лæууы алы ран дæр. Мад йæ цыртсурæтæй дзуры адæм-. 
тæи, фæдзæхсы сæ: 
— Джебогъимæ ма нæм чи ’рбацæуа, уымæн дæр та 
йæ мæлæт æрцæудзæн джебогъæй! 
— 0, джебогъæй! Фæлæ ма уыимæ иумæ Райгуырæн- 
мад йæ цыртсурæтæй сиды адæмтæм: 
— Бафысым нæм кæнут æмæ фенут: цы сарæзтой 
мæ хъæбултæ сæ сыгъзæрин къухтæй! Уыдон кусынц 
сымах тыххæй дæр æмæ фидыдады хъахъхъæнынц иæ 
дарæг зæххыл! 
ÆВДÆМ СÆР 
Хур ма бæндæны бæрц уыд, афтæ æмбырд райдыд- 
та. Президиумы астæуæй рабадтысты Алибан æмæ 
Хъамболат. Сурæнитæ иуæрдыгæй, Уырысхан иннæ- 
рдыгæй æрбадтысты фæстæуæз, цыма адæмæй сæхи æм- 
бæхсгæ кодтой, уыйау. Алибан сæрдартимæ цæуылдæр 
ных!ас кæны æмæ йæ дзых куы сæ иумæ бадары, куы 
44 

сеннæмæ хæрзæввахс æмæ та цыдæр афыссы йæхимæ. 
Зал гуыв-гуыв кæны æмæ кæд хъæрæй дзуры, уæддæр 
йæ хъæлæс нæ хъуысы. 
Заремæ æмæ Таузан залы бадынц æппæты разæй. 
Заремæ цæуылдæр ныхас кæны зæрдæбынæй. Рæстæ- 
гæй-рæстæгмæ йын куы цæстæй, куы та къухæй дæр 
президиуммæ ацамоны, æмæ та йæ мидбыл бахуды. 
Мидбыл худтæй йæ цæстыты алфæмблай хæлуарæджы 
ахстоны хуызæн лыстæг хызæг февзæры. Иæ кармæ 
гæсгæ йыл уыцы хызæг нæ фидауы, уымæн æмæ йын 
дæтты фылдæр азтæ. 
Фарзун сыстад: 
— Фыццаг ныхасы бар нæ цытджын уазджытæн. 
Беймурат трибунæмæ рацыд. Ахæм хуыз ын и, цыма 
цæуылдæр тыхсы, цæмæйдæр райгонд нæу. Дзурын нæ- 
ма райдыдта, афтæмæй дон ахуыпп кодта. Бæрæг уыд, 
æцæгæй цæуылдæр тыхсы. Залыл йæ цæст ахаста æмæ 
райдыдта. Адæм ныссабыр сты. 
Беймуратæн йæ раныхасы райдиан афтæ рауад, цы- 
ма хыгъд лæвæрдта сæхимæ, йæ колхозы раз. Ницы ба- 
сусæг кодта æппындæр: цы сæм ис хорзæй,' цы сæм и 
æвзæрæй; цы сын бантыст, цы сын нæ бантыст, уыдæтты 
тьтххæй дзырдта æргомæй... Иæ раныхасмæ гæсгæ æн- 
тыстытæй цухдзннæдтæ рауадысты фылдæр. Хъамболат 
æм хъусы æмæ мæсты кæны. Гæнæн ис, зæгъгæ, уæд ыл 
ныртæккæ фæхъæр кæиид: «Фырдзырды хай цы фæдæ», 
фæлæ залы адæм Беймуратмæ хъуыстой цымыдисæй, 
уæлдайдæр та колхозы раз лæууæг хæстыл куы дзырд- 
та, уæд. 
Беймураты фæстæ ныхасы ралæууыд Фарзун. Цыма 
æмдзырд бакодтой, уыйау уымæн дæр йæ раныхас ра- 
уад афтæ. Цас ын бантыст æмæ сын цынæ бантыст, æмæ 
та ногæй цифрæтæ æмæ цифрæтæ. Бирæтæм ма афтæ 
дæр фæкаст, цыма Фарзун ногæй ницы загъта, фæлæ 
сæрæй-кæронмæ Беймураты сфæлхатт кодта. Кæй зæ- 
гъыи æй хъæуы, афтæ нæ уыдпс, фæлæ иумиаг хæстæ 
иумиаг хæстæй райдайынц. 
Гъе, фæлæ адæймæгтыл дзурын куы райдыдта, уæд 
æм лæмбынæг æрыхъуыстой. Ам сæм йæ ныхæстæ фæл- 
хатты хуызæн мал кастысты. Сурæнитæ æмæ Майрæйæ 
афтæ æппæлыд æмæ сæфсæрмысты, сæ размæ ныккас- 
тысты. 
45 

Уалынмæ ныхас колхозонтæм æрхауд. Алибан уал 
ныхасы бар радта фысымтæн. Дзырд афтæ нæ уыдыс- 
ты æмæ цæмæн афтæ бакодта, уый ничи .бамбæрста. 
Сæрдариуæггæиæг куы расидт «ныхасы бар Сурæни- 
тæнæн», уæд тынг фæтыхсти, фергьуыйау, фæлæ уæд- 
дæр фидар æмæ ныфсхастæй ралæууыд трибунæйыл. 
Мад æм фыццаг рæнхъæй йæ цæстытæ ныццавта, цыма, 
куынæ сарæхса, уымæй йын тæрсы, уыйау. Чызг дæр 
æм куы фæкомкоммæ, уæд йæ мидбыл бахудт. Гæххæт- 
ты сыф йæ разы æрывæрдта æмæ залыл йæ цæстæнгас 
ахаста, стæй, фæндыры зæлтау, зæрдæйæн æхсызгон 
хъæлæсæй райдыдта: 
— Фарзун нæ ацы хатт æгæр феппæлыд, уæлдайдæр 
мæн æмæ Майрайæ... 
— Æнæуый та уæ æфхæргæ фæкæны, нæ? — бахудт 
æм Алнбан. 
— Фылдæр хатт, — дзуапп ын радта Сурæнитæ.— 
Раппæлинаг кæм вæййæм, уым дæр нæм цыдæр лаз 
ссары. 
— Мæ бон у иннæрдæм дæр асимон, — æцæг хуызы 
йæм ныхасæппарæн бакодта Фарзун. 
Сурæнитæ ахæм хуыз равдыста, цыма йæ нæ фе- 
хъуыста. 
— Дзурынæй мæм донæй дойнаг дуртæ хæссын æн- 
цондæр кæсы, фæлæ дæ цы фæнды. 
Æмæ сабыргай-сабыргай хъæл-хъæлаг суадон фес- 
тад. Иæ цæрæнбонты фермæйы къæсæрæй мидæмæ чи 
нæ бакаст, уымæ дæр афтæ кæсы, Сурæнитæмæ хъусгæ- 
нæ, цыма мæнæ ам, залы нæ бады, фæлæ фермæйы фев- 
зæрд. Родтæ, хъуццытæ сæ цæстытыл ауадысты. Æхсыры 
æвзист тæгты цых-цых сæ алкæй хъусты дæр ныййазæ- 
лыд. Æгæрыстæмæй ма иогдыгъд æхсыры тæф дæр сæ 
улæфæнтыл сæмбæлд. 
— Сымахæй ма бирæтæ фæкæнынц фынæй, — афтæ 
мах цистернæ-цистернæйы фæстæ æрвитæм æхсыры за- 
водмæ. Æхсыр ласынц махæй рынчындонмæ, сывæллæт- 
ты рæвдауæндæттæм, стæй ма саиаторнмæ дæр æмæ ныл 
уымæ гæсгæ йæ гъæды тыххæй ис стыр бæрндзинад. 
Æхсыры гъæды тыххæй махæй алчидæр йæхимæ райста 
сæрмагонд хæс... 
1 — Уæ продукцнйы гъæд уыи чм бæрæг кæны? — б.а- 
фарста нæ Хъамболат. 
46 

— Лаборатори. Уым ис стыр стенд. • Стендыл хъуг- 
дуцджыты алкæй мыггаг дæр — ставд дамгъæтæй фыст. 
Иæ быны сыгъдæг гæххæттæй тымбылæг, сæрмагонд 
бæмбæгимæ. Лаборант æхсырæй цы проб сисы, уый 
уыцы бæмбæджы ныффæрсудзы æмæ фæрсудзæны хуыз 
цахæм вæййы, уымæй сбæрæг кæны æхсыры гъæд. 
Æхсыры гъæд æнгом баст у холладжы гъæдимæ. Цæ- 
мæй æхсыр сойджын уа, уый тыххæй хъæуы донджын, 
сой холлæгтæ æмæ уымæ гæсгæ холлæгтæ чи цæттæ кæ- 
ны, уыдон хæс хъугдуцджытæй ноджы егъаудæр у æмæ 
уый тыххæй бæлвырддæрæй зæгъын хъæуы соцба- 
дзырды. 
Сурæнитæ иуцасдæр æнæдзургæйæ алæууыд æмæ 
стæй йе ’ргом Алибаиырдæм баздæхта: 
— Техникæйæ нæм хуыздæр фæкæсут æмæ уæд уæ 
бон у фылдæр нæ æрдомат, — æмæ та йе ’ргом фæстæ- 
мæ залмæ скодта. — Æвзæр кæй нæ бахъиамæт кодтам, 
уый тыххæй Фарзун дзырдта, фæлæ, цыма, хуыздæр- 
хъуаг стæм, афтæ мæм кæсы. Цыппар мин килограммæ 
баввахс стæм, фæлæ уый арæн нæу. Ныртæккæ ерыс 
кæнæм цыппар минæй ахизыныл. Уый тыххæй бакодтам 
клуб æмæ йæ рахуыдтам «фондзминонты клуб». Цы ны- 
сан кæиы уый? Фондзазоны фæстаг азы кæроимæ афæдз 
алы хъугæй дæр фондз мин килограмм æрдуцын æмæ 
иæ фондзазоны хорз æнтыстытимæ фæуыи. Майрæимæ 
мах нырндæгаен, — залмæ йæм амоиы, — баввахс стæм 
ахæм хæсмæ æмæ нæ пыфс нс, ахпцæн æй кæндзыстæм 
æмтыстджыиæй, — загъта æмæ тагъд фæиæуæг йæ бы- 
иатмæ. 
Алибан ын алкæмæй дæр тынгдæр нымдзæгъд кодта 
æмæ расидт: 
— Ныхасы бар механизаторты комплексон бригадæ- 
йы брнгадир Уырысханæн. 
Залæй хæццæ ныхас, цыдæр æбæрæг сусу-бусу рай- 
хъуыст. Радиойы, газетты арæх вæййы йæ кой, фæлæ 
йæ цæсгомæй ничима зыдта æмæ йæ ныр фендзысты, 
байхъусдзысты йæм. Заремæ дæр Таузаны хъусмæ йæ 
дзых бахаста æмæ йын цыдæртæ дзуры. 
Уырысхан трибунæмæ рацыд, фæлæ ма чызджытæ 
уæддæр сусу-бусу кæнынц. Кæсынц æм æмæ сæм афтæ 
зыны, цыма пæ зæрдæйы иы и, нæ хурсыгъд цæсгомыл 
дæр — уын. Иу бакастæй, стæй, дам, иу æмæ дыууæ 
47 

фембæлдæй адæймаджы нæ бамбардзынæ, йæ зæрдæйы 
уаг ын нæ рахатдзынæ, фæлæ сæм Уырысхан ахæм нæ 
кæсы. Æгæр хуымæтæг, æргом цæстæнгас ын и æмæ 
дæлгом зæрдæйæн ахæм рухс цæсгом нæ вæййы. Таузан 
дæр æм нымдзаст. Иæ цæст дзы иал исы. Сурæнитæмæ 
цас курджытæ цæуы, фæлæ се ’хсæи ахæм рухс никуыма 
уыд. Бакастæй дæр уæйгуытæ арæзт нæу, фæлæ рæс- 
тæмбис, хъæддых, иунæг нуæрттæй конд кæй фæхо- 
нынц, ахæм. 
Дзурын райдыдта уæзбынæй, сындæггай, йæ дзырд- 
тæ барæгау, фæлмæн æмæ зæрдæйæн æхсызгон хъæлæ- 
сæй, цыма заргæ кодта, уыйау механизацийы тыххæй 
дзургæйæ, йе ’ргом президиумырдæм аздæхта: 
— Комплексон механизацийæн хъæуы хъомысджыи 
техникæ æмæ йæ цы ’мбæхсæм, нæй нæм. Нæ трактор- 
тæ, нæ комбайнтæ, æндæр æмæ æндæр хуызы машинæ- 
тæ æрмæст зæронд нæ баисты, фæлæ дзуапп нал дæт- 
тынц хъæууонхæдзарадон техникæйы абоны домæнтæн. 
— Ууыл фæци йæ ныхас. 
Ныхасы ма рацыдысты дыргъы, сæнæфсиры, цæхæ- 
радоны халсæртты куыстгæнæг бригадæты разамынд- 
гæнджытæ, агрономтæ. Уыдонæй алкæмæн дæр уыдис 
йæхи домæнтæ, йæхи хъуыдытæ. Алибан Хъамболатæи 
цыдæр дзуры, дыууæ къухæй йын залмæ амоны. Æвæц- 
цæгæн ын нæ разы кодта æмæ сыстад: 
— Хъамболатмæ бахатæм, цæмæй иудыууæ ныхасы 
зæгъа не ’мбырды. 
Зал ын тынг нымдзæгъд кодта. Иæ зæрды трибунæ- 
мæ рацæуын нæ уыд, фæлæ йын Алибан йæ цонгыл 
ныххæцыд æмæ йæ трибунæмæ бакодта. 
Хъамболат сабиау сæфсæрмы. Иæ рихитæ, йæ сæры 
хъуынтæ лæгъзытæ кæны. Цæмæй райдайа? Цымыдис- 
дæр сæм цы фæкæсдзæн. Иæ даргъ царды фæндæгтæ 
йæ цæстытыл ауадысты æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
сæ диссагæй ницы ис. 
Æцæгæй та мидхæстæй райдай æмæ абонмæ йæ 
цард æнæхъæнæй дæр у таурæгъы хуызæн. Фрунзе æмæ 
Будённийы кæй федта, сæ командæйы бын кæй тох код- 
та ног дуие сырæзыны сæраппонд, уыдæттæ радзур, 
уæд уый кæуылты уаид! Уымæн рæстæг хъæуы æмæ се 
’моырд æнæуый дæр ныддаргъ и. Стæй ныртæккæ 
дзырд соцерысыл цæуы. 
48 

Æмæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты джызæлдоны, 
Днепрогэсы арæзтадтæ. Михаил Иваны фырт Калинин 
йæ цæстытыл ауад, йæ фæлмæи мидбылхудтимæ. Иæ 
къух дæр ма йын райста. 
Дыккаг хатт ыл фембæлд Ирыстоны, йæ рагон зон- 
гæйау. Ныр ын йæ къух къæзгæйæ нал райста. Цæмæй 
йæм къæйных ма фæкастаид, уый тыххæй йын æрымы- 
сыд сæ фыццаг фембæлд Днепрогэсы. Калинин ын йæ 
къух ногæй райста, цыма сæ фембæлд уымæн дæр йæ 
зæрдыл æрбалæууыд, уыйау. 
— Нæ къамтæ дæр ма нын систой иумæ... 
Хъамболатйæ дзурынæй фæлæууыд. Залыл йæ цæст 
ахаста. Фæнды йæ базона: хъусынц, æви нæ? Хъусгæ 
нæ, фæлæ, цыма, зал улæфгæ дæр нал кæны. Æмæ фæл- 
гонцгоид хъуыдытæ дзуры таурæгъгæнæгау. Чысыл та 
фæгæдзæ æмæ Алибанмæ фæрсæджы каст бакодта, нæ 
фегæр дæн, зæгъгæ. 
— Дзур, рæстæгмæ ма кæс, — йæ цæстæнгасæй йæ 
бамбæрста Алибан. 
Хъамболаты цæсгомы хуыз æвиппайды фендæр. Цы- 
дæр сагъæсты ацыд. Цыма рудзынгæй хъарм уæлдæф 
нæ улæфы, фæлæ зымæгон уазал дымгæ æмæ йемæ æн- 
къарддзинад хæссы; цыма йæм фæсивæд хъæлдзæг, цы- 
мыдис цæстæнгасæй кæй кæсынц, уый дæр ыл æфтауы 
æнкъарддзинад æмæ йæ сæр æруагъта: 
— Цы уын æй æмбæхсон! Нæ дуг æндæр уыд. Лæг- 
дыхæй архайдтам. Уæ фадæттæ нын куы уыдаид, уæд 
нæ цы бадомдтаид, фæлæ уæддæр дур дон кодта нæ ар- 
мы. Мах армæй архайдтам, сымах — машинæтæй æмæ 
уымæ гæсгæ махæй, уæ фыдæлтæй, уæ фыдæлты фы- 
дæлтæй хъуамæ архайат æмæ кусат мин хатты хуыз- 
дæр. Фыццаг фондзазонты мах, лæгдыхæй архайгæйæ, 
дыгай — æртыгай нормæтæ кæм лæвæрдтам, уым абои 
сымах, машинæтæй кусгæйæ, хъуамæ æххæст кæнат 
дæсгай нормæтæ. Гъе, уымæ уæм сидын æмæ йæ зонут, 
æз дæр уæ сурдзынæн фæстейæ, уæ разæй куы фæуон, 
уæд-иу уын хъыг ма уæт... 
Хъамболат дзырд фæцис, йæ бынаты æрбадт, фæлæ 
ма йын адæм æмдзæгьд кодтой. Алибан папкæ бакодта 
æмæ бирæ азтæ кæуыл ацыд, сæ хуыз кæмæн ссыд, ахæм 
къамтæ, гæххæтты сыфтæ дзы систа: 
— Уе ’мбырд мæнæн уыдзæн зæрдылдарæн æмбырд. 
4. Цоциты Р. 
49 

Ныхас цыд соцерысыл, стыр хъуыддæгтыл, фæлæ мæм 
уæддæр афтæ кæсы, цыма бахаудтæн æнгомæй, адджы- 
нæй цæрæг бинонты хæдзармæ. Бинонтæ æрымбырд сты 
æмæ æмудæй уынаффæ кæнынц сæ хæдзары хъуыддæг- 
тыл, сæ фос, сæ хуымгæндыл, цы ис сæ катайы, цы ба- 
кодтой æмæ ма сын цы ис бакæнинаг. 
Фæлæ цард ноджы хъæлдзæгдæр уæд уыдзæни æмæ 
куы кусæм æмхуызонæй, не ’хсæн куынæ уа магусатæ, 
сайæгойтæ. Соцерысæй ахæмтæ сæ удхæссæг уынынц 
æмæ уадз, æмæ дзы феиæнт сæ мæлæт! 
Мах ахæмтæй цæвиттон нæ хæсдзыстæм, фæлæ мæ- 
нæ Хъамболатæй, — йе ’ргом æм аздæхта. — Магусйтæн 
уый цахъхъæнмæ ничи фæцæрдзæн, фæлæ дзы йе ’рдæ- 
джы бæрц чи фæцæрид, уый дæр куыфы хæссинаг фæ- 
уид. Революцийы салдат, мидхæстьг, колхозон царды 
ветеран улæфыны фæнд нæ кæны. Æндæр уый бынаты 
ныггуыбыр уаид, фæлæ Хъамболатмæ бакæс, схъæлæй 
лæууы. 
Мах стæм, фæстæмæ чи кæсы, уыдон фарс нæ, фæлæ 
размæ чи кæсы, уыдон æрдыгæй, — йæ ныхас балхынцъ 
кодта Алибан. 
ÆСТÆМ СÆР 
Фынджы хæд размæ сыгъдæг уæлдæфмæ сæхи 
анрхæфстой. Хъæу ацафонмæ æрфынæй вæййы, фæлæ 
нырма рудзгуытыл рухсытæ никуыма ахуыссыдысты. 
Хъæуы кæройнаг хæдзæрттæй райхъуысы куыйты рæ- 
йын. Куыдз мæрдон фынæй куы бауа, уæддæр къæрцц- 
хъус у машинæйы уынæрмæ, бæхы къæхты хъæрмæ 
æмæ, æвæццæгæн, Табазийы кабардинкæйы цæфхæдты 
зæллангмæ райхъал сты. Ныртæккæ йæ ардæм хъæуы. 
Алибан, Сурæиитæ æмæ Уырысханы къухтæ æрбадæ- 
ларм кæнгæйæ, семæ, æнæдзургæйæ къахдзæфтæ кæны. 
Сабыр æхсæвы сыгъдæг уæлдæф диссаджы æхсызгон у 
зæрдæйæн æмæ йæ адджынæн улæфынц. Арв афтæ 
сыгъдæг у, æмæ сæ сæрмæ, цæхæр арты хуызæнæй æрт- 
тывтытæ кæны. 
, Фæрсаг уынгæй бæхы хуыррытт фæцыд, уалынмæ 
дуртыл цæфхæдты зæлланг дæр æрбайхъуыст æмæ уай- 
тагъд фисынæй æрбазынд. Алибан, Сурæнитæ æмæ Уы- 
50 

рысхаиыл фæстæмæ фæхæцыд, цыма сæ тæлтæг бæх йæ 
къæхты бын куы ассæнда, уымæй сын фæтарст. Табази 
Алибаны ауынгæйæ, бæх фæстæмæ фездæхта. 
— Шарлатан! — фæхъæр кодта Алибан. — Ацафон 
кæцæй фæци ацы цæстфæлдахæг?! 
— Чи у? — бафарста йæ Уырысхан. 
— Дуджы рæмпæг! Ие сæфт мæ уыны. Бæстæ ба- 
хордта æмæ органтæн куы зæгъай: «Цы ми кæнут, цæ- 
мæ йæм кæсут», уæд сæхи раст кæныныл схæцынц: 
«Иæ куысты хаххыл ын премитæ дæттынц æмæ йæ мах 
куыд æрцахсæм? Цал æмæ йыл цал хатты ныццавтам 
æвиппайды ревизи, æмæ та сурæй агæпп кæны». 
— Ревизортæн сæхи ныццæвын кæн... 
— Мæ зæрды ис уый дæр, Уырысхан. 
Сурæнитæ йын йæ кой бирæ хæттыты фехъуыста, 
æмæ куыд зæгъынц, афтæмæй йæ, цыма, цы бафæнды, 
уым йæ ныхмæ ничи фæлæудзæн æмæ куыддæр йæхи 
мидæг барызт. Сдзурынмæ йæ бирæ нал бахъуыд... «дæ- 
хи дзы бахиз», фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд; стæй йæ, цы- 
ма, Уырысхан дæр зоиы, афтæ йæм кæсы æмæ Алйбаны 
цæмæй бафарста, чп у, зæгъгæ, уый дæр æм цыдæр дис- 
саг фæкасти. 
— Каем кусы? 
— Кавм хъуамæ куса дæумæ гæсгæ? Давæн кæм и, 
ахæм бынæтты! Æмæ рыпп кæны! 
— Уæ цæсты раз?! — куыд дзы сирвæзт, уый Уыры- 
схан йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. 
— О, нæ цæсты раз «Москвич» баивта «Волгæйæ». 
Лекка та кæны къабардинкæйыл. Мæ фыд, дæр, дам, 
тæхгæ саулохагыл уад. Æмæ раст зæгъы. Иу иæ, фæлæ 
дыууæ бæхы дардта, амæй ай тæлтæгдæртæ. Фæлæ 
куыддæр колхозтæ аразын райдыдтой, афтæ сæ Гудза- 
реты æрбауæй кодта. 
— Æмæ колхозмæ мæгуырæй бацыд, — худы Уыры- 
схан. 
— Колхозмæ нæ бацыд, фæлæ йæ сæр фесæфта кæ- 
дæмдæр æмæ тымыгъ куы ’рсабыр, уæд фæзынд фæс- 
тæмæ. 
— Æмæ йæ зæры бонты саулохаг «Волгæйæ» раивта, 
нæ? — худы Уырысхан. : 
— «Волгæйыл» нæ, фæлæ сау мæрыл. Иæ бынтæ та 
51 

ныууагъта йæ уæйæнгæс фыртæн, — райгонды худт 
ныккодта Алибан дæр. 
— Алибан!.. 
— Фæцæуæм, Фарзун! Ныхасыл уæ фæкодтон. 
— Ницы кæны, кæдæм тагъд кæнæм? 
— Фынгмæ, ахсæв бонмæ бадгæ кæм кæндзыстæм. 
— Æппын куынæ æрбадиккам, уæддæр æвзæр нæ 
уаид. 
— Дæу уый фæнды æмæ Фарзунæй хъæстаг куы фæ- 
уин, нæ? 
— Фынг чи цæттæ кодта, уыдонæй нæ, фæлæ, — къæм- 
дзæстыгæй йæм дзырдæппарæн бакодта Сурæнитæ. 
— Хатыр, Сурæнитæ, зоныи æй, ды дæр дзы хайа- 
дисæг уыдтææмæ æфсæрмы сымахæй хъæуы, — фездæх- 
тысты фæстæмæ. 
— Афонмæ быдыры фæтæхы, — сдзырдта Уырысхан 
тæхудыгæнæджы хъæлæсæй. 
— Нал æй ферох кæнай! 
— Йæ бæхмæ йын батæхуды кодтон, бæхыл уайын 
бирæ уарзын. 
— Ахæм бæх æз мæхæдæг дæр нæ баивин «Волгæ- 
йыл». 
Алибан ницы уал сдзырдта. Цæуынц æнæдзургæйæ, 
цыма сæ чи цæуыл хъуыды кæны, уый базонын сæ фæн- 
ды алкæйдæр. Алчи дæр сæ ацыдис йæхи сæрмагонд 
хьуыдыты. Алибан йæхииымæр дзургæ цыд: 
«Цы йæ хъæуы, цæмæн ферттывта ацафон ам? Ис- 
куыдæм сагъуыд, уæд æй зон, цыдæр та сфæнд кодта, 
фæлæ цы, уый ацу æмæ ды базон. Мæн тыххæй фез- 
дæхт. Æнæмæнг мæн тыххæй». 
— Цы ныхъхъус стут, — æрæджиау сдзырдта Али- 
бан. 
— Дæумæ хъусæм... 
— Мæнмæ цы хъусут? Уæ кæрæдзимæ байхъусут. 
Сахъ усгур, хуры чызг — чындздзон... 
Сурæнитæ фефсæрм. Иæ уадултæ фæлурс сырх уар- 
ди дидинæджы сыфты хуызæн фестадысты. 
«Хуры чызг», — сфæлхатт кодта Уырысхан йæхими- 
дæг æмæ цахæмдæр диссаджы, сæрзилынгæнæг сагъæс- 
ты аныгъуылд. Мæнæ, цыма чызгмæ тæхгæ бæхæй фев- 
нæлдта æмæ йæ йæ хъæбысмæ фелвæстæ. Бæхы тыгъд 
52 

быдыры йæхи бар ауагъта. Дымгæ сæ хъусты зары, 
æхситт, кæны. 
Уырысхан цы сагъæсты афардæг, уыдон, цымæ, Али- 
бан æмбары, уый фарст æй акодта: 
— Бæхыл уайын дæм æхсызгон фæкæсы? 
— Куыд æхсызгон, уый дын мæ бон зæгъын дæр нæу. ’ 
— Мæхæдæг дæр афтæ дæн, бæхыл уайгæйæ мæм цы 
’нкъарæнтæ сывзæры, уыдонæн зæгъæн нæй. Цахæм- 
фæнды маст ма уæз кæнæд дæ зæрдæйыл; цахæм мæт, 
хъынцъым дыл ма ’нцайæд; цыфæнды утæхсæнты ма 
у — бæхыл бадгæйæ дын уысммæ æрбайсæфдзысты; дæ 
зæрдæйæи уайтагъд фенцондæр уыдзæн. 
— Кæдмæ уæм æнхъæлмæ кæсæм? — Фарзун сæ ра- 
зы куыд февзæрд, уый сæ ничи базыдта. 
— Хатыр, Фарзун. Аххос мæхимæ исын. Æнæхонгæ- 
йæ дæм кæд ничи фæзынд? 
— Æнæхонгæ уазæг раджы заманы куынæ уыдис 
кадыл, уæд... Æцæг иу барæг, йæ бæх зæххыл нæ лæу- 
.уыд, галуаны рæзты æрбатардта æмæ фæзмлæнæй нал 
фæзынд. 
Сурæнитæ сæ фæуагъта æмæ лæггадгæнджытæм йæ- 
хи айста. 
— Сыдæй нæ фæцагътай, Алибан, — бустæгæнæджы 
хуызы йын загъта Хъамболат. 
— Хатыр, Хъамболат, — азымджыны хуызы сдзырд- 
та Алибан, сыгъдæг, сатæг уæлдæф нæ йæ фæдыл 
асайдта. Стæй æххормагæй минас адджындæр вæййы. 
— Бадгæ!*— фæхъæр кодта адæмыл Фарзун. 
— Дæ бынат бацахс, Алибан. 
— Дæ разæй саг дæр ничи фехсдзæн махæй, — йæ 
къухыл ын ныххæцыд Алибан æмæ йæ фынджы сæрмæ 
бакодта. — Æз афтæ æнхъæлдæн, æмæ фысым ацы къæ- 
лæтджын дæуæн æрцæттæ кодта. 
— Рæдийыс. Къæлæтджыныл министр фæбады. 
— Ам ныртæккæ дæуæй министрдæр нæй. Стæй ныр- 
тæккæ ам министртæ Беймурат æмæ Фарзун сты. Æз 
æмæ ды та сæ фыццаг хæдивджытæ. 
— Уæд цæмæн? 
— Ерыс уыдон кæнынц æмæ уымæн. 
— Уый бæсты ма рæстæг ма саф, фæлæ дæ бынат 
бацахс. 
53 

— Уый та куыд? Хицау ды дæ æмæ дып дæ быиат ба- 
цахсон? 
— Ды та нæ иумиаг хицау дæ, Алибан! 
— Ирон фынгæн хицау вæййы хистæр æмæ ам Хъам- 
болатæй хистæр ничи ис. * 
— Дзырдæн, рабадтæн уын кувæгæй, уæд сразы 
уаиккат? 
— Цæуылнæ? 
—Ау! Æцæг рæстæджытæ ивынц, фæлæ уæддæр 
кæд уыд, æмæ уый гæнæн куыд ис, æмæ уазæг фысымæн 
кувæг ныллæууа? 
— Мах ныртæккæ иууылдæр фысымтæ стæм. 
— Уæдæ иумиаг фысым ды дæ æмæ ма дæ бынат 
бацахс. 
— Цæй, хорз — фынджы сæрмæ астæуæй æрбадтыс- 
ты Алибан æмæ Хъамболат. 
Беймурат æмæ Фарзун фæрсæй-фæрстæм æрбадтыс- 
ты, Уырысхан йæхи дæлæуæз фæцæй иста, фæлæ йæ 
Фарзун дæлейæ йæ ныхмæ æрбадын кодта: 
— Сиахс нæ дæ... 
— Чызджытæ мæм бирæ ис. Амæй-ай хуыздæр, фæ- 
лæ йын равзарыны бар нæ ратдзынæн, — йæ къух æм 
батылдта Фарзуи, мæхæдæг дын кæй сразæй кæнон... 
— Мæн дæр-иу афæрс! — йæ къух æм батылдта Бей- 
мурат. — Хорзæй дæ исты рантыса, уый мæн нæ уырны! 
— О, æндæра ды дæ хæзнатæ адæмыл нæ уарыс! 
— Фæрсаг иыхас нал м, — Алибан акуывта. 
Кæрдтæ, зилкæтæ скуыстой. Тæбæгъты зæлланг 
райхъуыст. Уырысхаи фыигыл йæ цæст ахаста. Хуыидты 
бирæ хæттыты уыдис, фæлæ ахæм зынаргъ дзаума ни- 
куыма федта, сыгъзæрин æмæ æвзист хъулон-мулон тæ- 
бæгътæ æрттивынц, рухсмæ тæмæнтæ калынц. Иуæй 
сæм тæхуды кæны, иниæмæй хæлæг. Уыдонмæ цæуыл- 
нæ и ахæм зынаргъ сервиз. Æфсинтæ сæ нуазæнтæ 
авæрдтой, Сурæнитæ нæ иуазæн фæцæйлæвæрдта Уы- 
рыхсынмæ, уæдмæ Фарзумы ныхæстæ йæ хъусты иыз- 
зæлланг кодтой: 
— Алибан! Сурæнитæйы кой мачи кæнæд. Уæд мæ 
фермæйы дæр хъуамæ чындзы арвитон! 
— Фæлæу-ма, дæ хорзæхæй, — йæхи йæм фецæг- 
гъуыв кодта Алибан, — Æмæ дæ фермæйы тыххæй 
ахæм чызг йæ фыды къонайыл хъуамæ базæронд уа? 
54 

Сурæнитæ афтæ сæфсæрм æмæ нуазæн Майрæйы 
къухты куыд фæсагъта, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта. 
Иæ цæсгом туджы разылд. Æгæрыстæмæй ма йæ уадул- 
ты сау стъæлф дæр асырх. Цæсгомы сырх ныхмæ дæр 
сæихъæвзта æмæ дзыккутæй æрхаугæ къæбæлдзыг пуца- 
лы бын амбæхст. Уырысхан æм хуысиæджы каст кæны, 
Беймураты ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты: 
«Фарзун æнæуый дæр æлгъин у, «Сурæнитæйы тых- 
хæй та»... 
— Айс ма мæнæ дæ нуазæн! — къæйныхы хъæр ыл 
фæкодта Майрæ æмæ Уырысхан йæ мидбынат фестъæл- 
фыд. 
Нуазæн райста. Иæ цæстæнгас цæуыл дзурæг уыд, 
уый-Майрæ бамбæрста æмæ йæм йæ мидбыл бахудт. 
Иæ тымбыл сау цæстытæ Уырысханмæ галы къæлæты 
йæстæ фæкастысты. 
Цыдæр æнæмбаргæ дыгъуырццæг фесты иууылдæр 
æмæ Алибан фæцырд и: 
— Дæумæ хъусæм, Хъамболат! 
— Незаманы фыдæлтæй фæстæмæ нын нуазæн баз- 
зад кадæн æмæ кадджын ут, нæ дзæбæх, нæртон æф- 
синтæ. Нуазæн у ахуыйæн æмæ дæм цы фынгыл не ’рба- 
хауа, уым къæбæр адæн иæ бахæрдзынæ. Гъемæ, уымæн 
баззад æмбисондæн: фынгыл алцы дæр уыд, фæлæ дзы 
ахуыйæн иæ разынд, зæгъгæ. 
Уыцы ныхæстæм нуазæн нæ дзыхыл сдардта. 
Кæстæртæ ныццæлхъ ластой: 
«Айсæй, аназæй, 
Ахуыпп æй кæн. 
Æфсины нуазæн, 
Авдæлон кæн». 
ФАРАСТÆМ СÆР 
Стъалытæ æмæ стъалытæ! Нымæц дæр сын нæй. 
Арвæй йæм тæмæнтæ калынц. Колхозы цады сæхи на- 
йынц. Мæй дæр сæ астæуты дугъ кæны кæдæмдæр, йæ 
даргъ фæндагыл. Мæй зилы æмæ зилы зæххы алфæм- 
блай. Исдуг сыгъзæрин къæлæтæй, стæй та æрхуыйæ 
конд тымбыл зиллаккæй. Мæнæ ныртæккæ дæр цады 
йæхи найы йæ цæлхы дзагæй. 
55 

Хъæу байгомыг. Дымгæ дæр бæлæстыл æрфынæй. 
Фæлæ ма Уырысхан уæддæр цады был дыууæрдæм кæ- 
ны. Йæ къæхты хъæрмæ хæфс йæхи цадмæ фехста æмæ 
йæ тъыллупп фæцыди. Лæппу йæ мидбынаты дзыхъ- 
лæуд фæкодта: 
— Цымæ йæ хъал ракодтон? Цæмæй мæ фæтарсти? 
Цадмæ нымдзаст. Хæфс дон бацагайдта æмæ йæ 
улæнтæ сæ кæрæдзи фæйнæрдæм сурынц. Мæй æмæ сыл 
стъалытæ гæппытæ кæнынц. Кæсы сæм æмæ йæм куы 
иу ранæй, куы иинæ ранæй улæнтæ æвзист барцæй фе- 
рттивынц. Цыдæр æнахуыр æнкъарæнтæ йæм æвзæрын 
кæнынц. Цымæ хæфс уыдаид? Кæд гем псчи йæ хъус дг-. 
ры æмæ цады барæй исты нывзылдта? 
Иæ хъус адардта фæйнæрдæм. Кæцæйдæр йæ хъус- 
тыл хуыфын ауад. 
«Чидæр мæм йæ хъус дары», — загъта йæхинымæр 
æмæ фездæхт фæстæмæ. «Чи?»—^фæрсы йæхи. 
Æмæ диссаг! Кæд нæ, уæддæр афтæ фæкаст, цыма 
йæ хъустыл бæхы къæхты хъæр ауад. 
«Табази!» — фæцæй хъæр кодта, фæлæ йе ’взагыл 
фæхæцыд. 
«Чи у уыцы Табази? Цы фосы мыггаг у? Цæмæн код- 
та Алибан йæ кой афтæ фыдæхæй? — фæрсы йæхи, — 
науæд æй цы хъæуы? Мæн тыххæй æрбалæууыд ам? 
Цæмæн? Цæмæн зилы мæ фæстæ?» 
Æмæ та Алибаны ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууы- 
дысты. «Цы йæ рахуыдта?» — фæрсы йæхи. 
«Дон-Жуан! Сурæнитæйы алфæмблай ма зила?» — 
йæ былтæ ахсыдта æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма, йын 
цыдæр æнæмбаргæ тых йæ улæфæнтæ æрбалхъывта. 
Æмæ æнтъыснæг, æлгъыстаджы хъуыдытæ пу инмæ- 
йы фæстæ йæ сæрмæ лæсынц. Ахæм хуыцауы гæрдахæн 
йæ бон бирæ у. Кæд афонмæ дæр йæ рудзынджы бын 
лæууы, уæддæр æй чи зоны. Расайын æй кæндзæн ис- 
кæмæн — ахæмтæн бирæ æнтысы. 
Уырысханы фæсонтмæ бирæ нал бахъуыд. 
Фæлæ уæдмæ йе ’муд æрцыд, йæ зæрдæ йæхиуыл 
фæхудт: 
«Цымæ мæ исчи куы фенид, уæд цы зæгъид?!» 
(Иæ хатæнмæ баздæхт фæстæмæ. Æрхуыссыд æмæ 
бæласы сыфтæрты ’хсæнты ирд арвмæ кæсы. Стъалытæ 
йыл, раздæрау, тыбар-тыбур кæнынц. Мæй дæр сæ ас- 
56 

тæуты сындæггай тулы; хæдзæрттыл, бæлæстыл æвзист- 
сыгъзæрин тынтæ калынц иумæ, фæлæ сæ тæмæн фæ- 
мыиæг — хур сæм, æзæццæгæн, арвы дард кæроиæй йæ 
тынтæ радта. 
Уырысхан йæ цæстытæ æрыхгæдта. Бонмæ бирæ 
нал и æмæ чысыл куынæ афынæй кæна, уæд райсом йæ 
цæстытæ афтæ зындзысты, цыма йын сæ бындзытæ фæ- 
надтой æмæ чи цы зæгъдзæн? Уæлдайдæр Фарзун. Æн- 
гузы бын хуыссын æй нæ уагъта. Чи зоны цы нæ ’мбæ- 
лы, ахæм хъуыды дæр ма йæм æрцæуа, зæгъгæ, йыл 
Сурæнитæйы рудзынджы бын сбон и. 
Сурæнитæ! Тæхуды, ныр æм искуыцæй бакæс æмæ 
куыд адджын фынæй кæны, уый фен. Цы зоны уый дæр, 
æмæ йæ хæлар Майрæ дæр нырма сæ цæсты хаутæ кæ- 
рæдзийыл кæй нæма авæрдтой, уымæн. 
Максим — „Майрæйы сæры хицау, кæмдæр и æмæ 
Майрæйы сæхимæ нæ ауагъта, стæй йæхи дæр афтæ 
фæндыд. Æцæг ын, нырма гуырæндонмæ раджы у, фæ- 
лæ цы нæ вæййы æмæ хистæртæй, æфсин æмæ хицауæй 
æфсæрмы кæны. 
Фæлæ сæйраг уый нæу. Сæйраг у: цы хъуыды кæны 
Майрæ Уырысханы тыххæй? Цы у амонд? Моймæ фæ- 
цæуын, æви? Сæрибар, æнæмæт цард хуыздæр нæу? 
Чызг æмæ ус —Майрæ ныр ус у, йæ зæрдæйы бын 
сомбоны адæймаг змæлы — хуыссынц рудзынджы раз 
æмæ арвмæ кæсынц. Къæбæлдзыг кæрдо бæласы сыф- 
тæртæ сын цыдæртæ сусу-бусу кæнынц.. Бæлæсты къа- 
бæзты æхсæнмæ-хсæнтæй сыл мæй йæ фæлурс тынтæ 
парахатæй калы. Хуыссынц æнæдзургæйæ æмæ сæ 
цæстæигас хæссынц мæйæ — стъалытæм, стъалытæй — 
мæймæ. 
— Сурæнитæ! — йæ сæрыл схæцыд Майрæ æмæ йын 
йæ цæсгоммæ æдзынæг ныккаст. Мæй æмæ стъалыты 
тынтæ хъазынц, рæвдауынц чызджыты уадултæ æмæ 
сын дæттынц аргъæутты рæсугъддзинад. 
— Дæумæ хъусын, — куы ницы дзырдта, уæд ыл йæ- 
химæ æрхæцыд Сурæнитæ. 
Майрæ уæддæр ницы дзуры æмæ дуне сæ алфæм- 
блай ныссабыр, бæласы сыфтæртæ дæр нал змæлынц- 
сæ сæрмæ. 
— Цæйма, цæуыл хъуыды кæныс? 
— Дæуыл. Ды та? 
ът 

— Амондыл! 
Уахъæз сæм дыргъдонæй цæйдæр маргъы цъыбар- 
цъыбур æрбаскъæфта. Сурæнитæ йæ сæр фæхъил кодта. 
Цыдæр днссагæн æм афтæ фæкаст, цыма, дæлæ Уырыс- 
хан йæ рудзынджы раз февзæрд æмæ йын базарыд: 
«Мæйрухс æхсæвы дæ рудзынджы раз...» 
Нæ, мæнг æнкъарæнтæ йæм февзæрд. Ничи и йæ ру- 
дзынджы раз, ничи йæм æрбазарыд æмæ йæ сæр æр- 
уагъта фæстæмæ. Хуыссы уæлгоммæ æмæ стъалыйæ- 
стъалымæ йæ цæстæнгас хæссы. 
— Маргъы цъыбар-цъыбур дын ницы æрымысын 
.кодта. 
— Ницы. 
— Диссаг! Уæдæ мæнмæ цæмæн афтæ фæкаст, цыма 
нæм чидæр рудзынджы бынæй æрбазарыд? 
— Чидæр нæ, фæлæ Уырысхан,— худы Майрæ.— 
Ды хъусыс дæ уарзоны зарæгмæ. Ды хъусыс дæ зæрдæ- 
йы сагъæстæм æмæ тæхыс дæ базырджын бæллицтыл 
дæ фидæнмæ, дæ амондмæ, фæлæ æз та, цымæ цæуыл- 
нæ фынæй кæнын? 
— Нæ, нæ дæ бауадздзынæн фынæй кæнын, цалын- 
мæ мын дæ хъуыды нæ зæгъай... 
— Уырысхаиы тыххæй? 
— Нæ, амонды тыххæй. Цы у амонд? 
— Амонд? Цыма амонд агургæйæ базæронд дæн, 
уый фарст мæ нæ кæныс. Мæхи бар кæй нæ дæн, уый 
тыххæй мæ, æвæццæгæн, зæрæдты хыгъдмæ бахастай. 
Куыд тагъд дæ ферох? Æрæджы дæр ма иумæ куы 
хъазыдыстæм куклæтæй... 
— Фæхъыг мæм дæ? 
— Цæмæн? Мæн уый фæнды зæгъын æмæ царды 
.фæлтæрддзинад нырма мæнмæ дæр нæй... 
— Фæлæ дæм ныр уæддæр мæнæй фылдæр ис. Ни- 
куы дæ бафарстон, фæлæ мын дæ ныр æнæбафæрсгæ 
нæй. Сывæллонмæ кæй æнхъæлмæ кæсыс, уый дæм цы 
.æнкъарæнтæ æвзæрын кæны? 
— Цы, уый дын нæ зæгъдзынæн... 
— Цæуылнæ? 
— Уымæн æмæ... 
— «Æмæ» дзы нæй! Нæ дæ ныууадздзынæн, цалын- 
мæ мын æй нæ зæгьай? 
.58 

Майрæ исдуг хъуыдыты ацыд, стæй æнæбары ба- 
худт: 
— Нæ «фæтæрсдзынæ»? 
— Цæмæй? 
— Мой скæнынæй. 
— Мой скæнынæй куынæ тæрсин, уæд мæм дæлфад- 
ихсыд читæ баисты, уыдоиæй афонмæ искæмæн ком 
радтаин. 
— Уæдæ мæ нæ фæнды æмæ та Уырысханæн дæр 
ком ма радтай, уымæн æмæ дын тæрсын... 
— Цæмæй? 
— Исчи дæ аскъæфдзæн æмæ уæд сынамонд уы- 
дзынæ. 
— Сынамонд уыдзынæ, — сфæлхатт кодта Сурæнитæ 
• цахæмдæр æнкъарæнтæй. — Афтæ, æмæ чызгæн йæ 
амонд ис мой скæныны? 
— Æвæццæгæн. Афтæ кæд нæу, уæд цæмæн ис ахæм 
арфæ «хорз амонд дæ хай». 
Ахæм арфæ адæймаджы цардмæ æмткæй хауы. 
Æнæуый та:.. 
— Цы ферхæцыдтæ? 
— Æнæуый та амонд, мæнмæ гæсгæ алчидæр йæхи- 
рдыгонау æмбары... 
— Æмæ дæумæ гæсгæ уый æвзæр у? 
— Æвзæр иæу, фæлæ... 
— Хорз, уымæн æмæ афтæ куынæ уаид, уæд размæ 
ничи тырнид. 
— Давгæ чи кæны, уый дæр размæ тырны æмæ мах 
ахæм тырныидзинад нæ хъæуы. 
— Дзырд къæрныхыл нæ цæуы... 
— Фæлæ чындздзон чызджы амондыл. Уыцы амонд 
ды бафæлвæрдтай æмæ дæм куыд кæсы, уымæн мын 
дзуапп нæ дæттыс... 
— Афонмæ даер мын афтæ загьтаис æмæ уыдаид? 
Чындзы куы фæцыдтæн, уæдæй фæстæмæ æз ницæмæй 
уал тæрсын æмæ адæймаг æдасæй куы цæры, уæд 
амондджын у. 
— Дæ фыдыстæм, раст зæгъысг 
— Гъемæ, уæдæ хъуыдытæ æмæ тæрхæттæ мауал 
кæн, фæлæ дæ амонд Уырысханимæ сбæдт æмæ Таузан 
дæр æрулæфа. Уымæн тæригъæд кæнын. Искуы куы 
59 

вæййыс, уæд йæхицæн бынат нал фæары. Æцæг мын 
зын уыдзæн, фæлæ цы гæнæн и. 
— Мæнæн та дæуæй зындæр уыдзæн, — уынгæг хъæ- 
лæсæй сдзырдта Сурæнитæ. — Нæ зонын, цы кæндзы- 
нæн æмæ куыд цæрдзынæн æнæ дæу. Стæй ма иу цæ- 
мæйдæр тæрсын. 
— Цæмæй? 
— Миййаг, иу хатт Максим дæуæй куыд æрдомдта, 
дæ куыст ныууадз, зæгъгæ, афтæ мæнæй дæр куы ’рдо- 
ма, дæ куыст ныууадз, зæгьгæ, уæд мæ бон нæ бауы- 
дзæн. 
— Мæнмæ гæсгæ ахæмы каст нæ кæны. 
— Бæрæг нæу. Æмæ адæймаг фæллоп куынæ кæна, 
уæд амондджын нæ уыдзæн. Змæлгæ куынæ кæнон, уæд 
мæ дунейы хъæзныгадтæ дæр нæ хъæуынц. Дзырдæн, 
нæхи куыст. Райсомæй хъæубæсты алкæмæй дæр фес- 
тæм раздæр æмæ фермæйы бамидæг вæййæм. Зонæм 
æй, куыддæр фæзынæм, афтæ та ныл хъуццытæ, родтæ 
бацин кæндзысты, бауасдзысты та нæм æмæ сæ, цæй, 
ма æрлæгъзытæ кæн. Фасыс сæ, рæвдауыс сæ æмæ дын 
уыдои дæр дæ къухтæ, дæ куатæйы фæтччитæ сдæрынц. 
О, æцæг ерыс уæд уыдзæн не ’хсæн. Æз дæумæ цæудзы- 
нæн, ды — мæнмæ. Нæ кæрæдзийæп нæ фæлтæрддзннад 
дæтдзыстæм. 
Сурæнитæ йæ дзурынæй фæлæууыд. Майрæйы хъæ- 
бысы аныгъуылд, кæддæр-иу йæ мады хъæбысы куыд 
абырыд, афтæ æмæ хъуыдыты ацыд. Цæмæндæр æм аф- 
тæ кæсы, цыма, куыддæр Уырысханæй смой кæна, афтæ 
йæ фермæмæ нал бауадздзæн æмæ куыд фæхъæр код- 
та, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта: 
— Нæ, æз фермæйы куыст никуы ныууадздзынæн 
æмæ йæ иицæуыл дæр пвгæ бакæндзыиæи! 
— Сурæ, цæуылнæ бафынæй кæнут? 
— Дæ зонд фæкуыддæр! Кæдæм хъæр кæныс?! — 
басхуыста йæ Майрæ. — Таузаны сыхъал кодтай! 
Сурæнитæ Майрæйы хъусы баулæфыд: 
— Æна мæ хъæрмæ нæ райхъал. Бауырнæд дæ, нæ! 
Нæ ныхасмæ нын хъуыста, æмæ... 
— Ау?!.. 
— Æна, цæуылнæ фынæй кæныс? 
■ — Уæ цъыбар-цъыбурмæ... 
— Нæ дын загътон. 
60 

Сæ дыууæ дæр байгомыг сты, фæлæ сæм хуыссæг 
уæддæр æмгæрон нæ цæуы. Майрæ йæ дзых Сурæнитæ- 
йы хъусмæ скодта: 
— Мæнæн дæр фермæйы куыст афтæ бауарзын код- 
тай æмæ йæ нæдæр уадзгæ ныккæндзынæн, нæдæр æй 
хицауы куыстыл баивдзынæн. 
— Мæнæн та фермæйы куыст Æна бауарзын кодта. 
Мæ мæгуыр Æна! Нæ уавæртæ уыдонæн кæм уыд. Æп- 
пæт куыстытæ дæр цæнгдыхæй. Зымæг уæд, сæрд, æн- 
цой йын нæ уыд. Кæимæ мæ ныууагътаид, уый нæ уыд 
æмæ ма-иу мæн дæр хъæпæнты йе ’ккои фермæмæ 
фæхаста. Машинæтæ та кæм уыд. Æмæ загътон, басо- 
мы кодтон «Куыддæр байрæзон, афтæ дын улæфт рат- 
дзынæн. Æниу цы, уый зоныс? Йæхи тыхстæй никуы 
равдыста. Æвæццæгæн уымæн æмæ кад уыд йæ куыс- 
тæн. Ахæм æмбырд никуы уыд æмæ сæрдар йæ кой ма 
ракодтаид. Не ууæндыд иунæгæй мæ ныууагътаид æмæ 
мæ-иу æмбырдтæм дæр йемæ кодта. Сæрдар дзы-иу 
куы ’ппæлыд, уæд-иу сыфсæрм. Æмæ дзы æппæлгæ та 
арæх кодта. Абон дæр ма мæ хъусты зæлынц йæ ны- 
хæстæ. Къухæй-иу æм амыдта: 
«Мæнæ уын, цæвиттон кæмæй исат, уый. Фидарæй 
уын зæгъын: нæ колхозы Таузанæй амондджындæр 
адæймаг нæй, уымæн æмæ цæры, фæллой кæны адæмы 
тыххæй. Æмæ йæ адæм уарзынц, уарзынц æй хъæубæс- 
тæ, фосдарджытæ; уарзынц æй районы, республикæйы 
æмæ уый у стыр амонды нысан...» 
Майрæ йæм афтæ лæмбынæгæй хъуыста, йæхæдæг 
та мысинæгты афтæ арф ацыд, æмæ сусу-бусуйы бæс- 
ты хъæрæй дзурын куыд райдыдта, уый йæхæдæг дæр 
нал базыдта æмæ Таузан дуарыл æрбалæууыд. 
— Нал банцайат! 
— Хатыр, Таузан! Мæн аххос нæу. Дæ чызгæн йе 
’фсæртæ феуæгъд сты, æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта, афтæмæй хъæццулы бын 
абырыдысты сæ дыууæ дæр. 
Таузан дуар æрбахгæдта æмæ йæ хуыссæнмæ бацыд 
фæстæмæ. Бæстæ ныссабыр. Ныр цалдæр мæйы йæхи 
балцмæ чи цæттæ кæны, уый Майрæйы зæрдæйы бынæй 
базмæлыди. Сурæнитæ дæр æй, цыма, бамбæрста, уьь 
йау Майрæйы буарыл йæ къух дæлæмæ-дæлæмæ æр- 
хаста: 
61 

— Кæд нæм фæзындзæн? 
— Ныффынæй у! 
— Хатыр! 
Сæ дыууæ дæр байгомыг сты. Чысыл рæстæгмæ сæ 
сым-сым райхъуыст. 
Фæлæ Таузанæн йæ хуыссæг бæстонæй фæлыгъд. 
Йæ чызг куы рахъомыл, уæдæй фæстæмæ йыл адæм сæ 
цæст æрывæрдтой. Кæй уыны, кæуыл æмбæлы, уыдон 
ын дзурынц: 
— Дæ чызг кæй къæсæрæй бахиза, уый тæхуднаг 
уыдзæн. 
Уазæг ус Заремæ та йын æндæр ныхæстæ кодта: 
— Уырысхан кæй фæсдуар балæууа, уый тæхудиаг 
уыдзæн. 
Уырысхан йæ цæстытыл ауад æмæ йæм афтæ фæ- 
каст, цыма йæ æрдз ахæм рæсугъдæй йæ чызгæн сфæл- 
дыста. Æцæг æм йæ чызг рæсугъддæр зыны, фæлæ аф- 
тæ æмбæлы: æрдз сылгоймаджы рæсугъддзинадæн 
сфæлдыста. 
Уасæг мæнгагъуыстæй йæ базыртæ бацагъта æмæ 
хъæрæй айвæзта, цыма йын дзуры: «Æрбабон кæны». 
Таузан йæ цæстытæ æрыхгæдта, фæлæ Уьфысхан 
уæддæр йæ цæсты раз лæууы æмæ йæм, къæмдзæс- 
тыгæй, давæджы каст кæны. Иæ хъуыды йæхимæ дæр 
худæг фæкаст æмæ йæхи мидæг бахудт: 
— Æндæр мæт æй нæй. 
Цæмæй йæ зонынц чызджытæ дæр æмæ Таузан дæр 
цы хъуырдухæнты уыдис Уырысхан дæр. Науæд цæмæй 
зонынц уый дæр, нырма ныртæккæ кæй авæрдта йæ 
цæсты хаутæ сæ кæрæдзийыл, уымæн. 
Авæрдта сæ æмæ паддзахы галуаны февзæрд, йæ 
дуæрттæ, йæ къултæ сыгъзæрин, æвзист доны тылд. Иæ 
паркет, авгау æрттивы. Авансценæйы астæу сыгъзæрин 
къæлæтджын. Уырысхаи къæлæтджыныл бады, сыгъзæ- 
рин алдынбыдтæй хуыд паддзахы дарæсы нæ, фæлæ ме- 
ханизаторы халаты мидæг. Сыгъзæрин дуæрттæ байгом 
сты æмæ йæм мæнæ сыхаг уатæй рæсугъд чызджытæ 
æрбацæуынц. Сурæнитæ сæ разæй, йæ хъугдуцæн хуы- 
мæтæг цъæх къабайы мидæг, фæлæ дзы зыны Дзылаты 
рæсугъды хуызæн. Иæ армы æрттивгæ тæбæгъ, йæ уæ- 
лæ зынаргъ урс згъæрæй агуывзæ, ног дыгъд æхсырæй 
едзаг. Чызджытæ йын сæ сæрæй ныллæг кувынц. Уы- 
62 

рысхан сæм кæсы æмæ дзы Майрæйы йедтæмæ никæй 
зоны. Сурæнитæ йæм тæбæгъ уæзданæй бадардта. Уы- 
рысхан æм хъавгæ бавнæлдта, ногдыгъд æхсырæй едзаг 
агуывзæ йæ къухмæ райста æмæ йæ аныр йæ дзыхмæ 
схæсса, афтæ йæ Беймурат бауыгъта: 
— Гъей, лæппу! Усгур сихормæ фынæй нæ фæкæны! 
ДÆСÆМ СÆР 
Хур хæхты фæстийæ стылд æмæ афтæ зыны, цыма 
сыл йæ зæрды æрбадын и. Сæууон æртæх хуры тынтæм 
сыгъзæрин цæппузыртæй ссыгъди æмæ сæрттывтой. 
Быдырон куыстытæ чи нæ кæны, уыдон дæр тагъд 
кæнынц бæласы бын, цъæх нæумæ. Цæуынц хъавгæ, сæ 
къæхты бынмæ кæсгæйæ. Нæ сæ фæнды сыгъзæрин цæп- 
пузырты бацагайын. Уæлдайдæр Сурæнитæйы — алы 
æртæхæй дæр æм æрттивы Уырысханы фæлгонц. 
— Майрæ... Ныккæс-ма сæм... 
— Кæмæ? 
— Сæууон æртæхтæм. Цæй рæсугъд сты хуры тын- 
тæм! Никæй сурæт сыл уыныс? Иæ цæст дæм сæ ничи 
иыкъулы? 
Майрæ йæ хæлары æрбахъæбыс кодта: 
— Мæнмæ сæ пæ цæст ничиуал фæныкъулдзæн, фæлæ 
сæ дæумæ йæ цæст чи ныкъулы, уый æз дæр уынын... 
Бæлвырдæй... Дæлæ, гъе. 
— Уæртæ æрбацæуынц, — фæурæдта йæ Сурæнитæ. 
Колхозы механизатортæ Уырысханы сæ астæу скод- 
той æмæ цæуылдæр йемæ зæрдæбынæй ныхасгæнгæ æр- 
бацæйцыдысты. Лæппутæ дæр сæ ауыдтой æмæ фæхъус 
сты. Уырысханмæ афтæ фæкаст, цыма, уарди пух диди- 
пæгыл къæхтæ базад æмæ сæм уæртæ æрбацæуы, сæу- 
уон хуры тынтæм тæмæнтæ калгæ. Дидинæг хурмæ æм- 
пылгæ, ивайгæ кæны, уый та йæм ноджы тыпгдæр рай- 
хæлд. 
Диссаг у уарзт. Уæлдайдæр сусæг уарзт. Цалынмæ 
нæ раргом вæййы, уæдмæ æппын нæ дæтты лæппуйæи 
дæр æмæ чызгæн дæр æнцой. Адæймаджы æнгуылдзы 
схъис нынныхст, уæд ын сылвасæн ис, фæлæ Сурæнитæ- 
йы хуызæн чызг зæрдæйы нынныхст, уæд æй нал сыл- 
васдзынæ. Афтæ хъуыды кæнынц Сурæнитæ æмæ Уы- 
63 

рысхан дæр. Фæлæ сæ кæрæдзийы зæрдæты куыд нын- 
ныхстысты, уый нырма нæ раргом кодтой æмæ сын сусæг 
уарзт тынгдæр æхсыны сæ зæрдæтæ. 
— Фермæ хъæуæн иннæ кæрон куы ис, уæд~ кæдæм 
радзæгъæл стут, — фæрсы сæ механизатор Алымбег. 
— Сымах кæдæм радзæгьæл стут, мах дæр уырдæм, 
— къæйныхæй йын дзуапп радта Майрæ. 
— Уæгъды! Уазджыты сымахмæ нæма равдæлдзæн, 
— йæ сæр банкъуыста Алымбег. Ныртæккæ Хъамболат- 
мæ байхъусдзыстæм æмæ стæй цæуынц махмæ, механи- 
затортæм. 
— Æмæ мах кæмæй къаддæр стæм? Вазыгджын тех- 
никæ махмæ куы ис!.. 
— Уæдæ, уæдæ, иууыл вазыгджын техникæ. Электро- 
дуцæн хъуджы фæздонмæ скæн, джыбы балхъив æмæ 
айда «марш», — хъуджы фæтччытæ цыхцырджытæ фе- 
стадысты... 
Машинæйы уынæр æрбайхъуыст. Цæстьг фæны- 
къуылдмæ бæласы бын æрбалæууыд. Фыццаг дзы ра- 
хызт Беймурат, стæй Фарзун æмæ Хъамболатæн дуар 
бакодта: 
— Дæ хорзæхæй! 
— Бузныг, — сæрыстыр хызт ракодта машинæйæ 
Хъамболат. 
— Министр æрбахæццæ! — худы Беймурат. 
— Махæй алчи дæр йæ хъуыддаджы — министр, — 
йæ рихитæ адаудта Хъамболат. 
— Гъери-гъа! — худы Фарзун. — Цымæ æгæр не ста- 
уыс дæ адæмы? 
— Уæдæ цæмæн? Стæй сæ куы стауон, уæд цы? Мæ- 
тæй мæ амар! 
— Джызæлы никуы уыдтæ? — æцæг хуызы йæ фæр- 
сы Фарзун.—Дæхи зæхмæ æруадз! 
— Иæ адæмæй йæ зæрдæ кæмæн рухс кæны, уый 
цæугæ нæ, фæлæ тæхгæ кæны! 
— Гъе, уымæй раст зæгъыс æмæ æз дæр тæхгæ уы- 
мæн кæнын, — цæргæсы базыртау, йæ цæнгтыл схæцыд 
Фарзун æмæ адæмыл йæ цæст ахаста; 
— Æмбæлттæ æмæ хæлæрттæ! Уæхи ма æруадзут 
умæл, уазалдзæф, цъæх гауызыл æмæ байхъусæм нæ 
кæ’рæдзимæ. 
Адæм цъæх нæууыл сæхи æруагътой, афтæ зынд, 
64 

цыма, чидæр бæласы бын удыгас адæймæгтæй хуртуан 
бакодта. 
— Æрбад-ма, цы ныхъхъил дæ! 
— Хъилдур дæ хуыцау фестын кæнæд! 
— Оммен уæнт æмæ дæ мæ ингæныл цы сывæрой! — 
йæ къухтæ арвмæ сдардта Алымбег æмæ сæ алфæмблай 
бадджытæ ныххудтысты. 
Дыууæ сæрдары, сæ астæу Хъамболат, афтæмæй 
кæлдымыл æрбадтысты. Сæхи мидæг ауынаффæ кодтой 
æмæ Фарзун сыстад: 
— Соцерысæй расидтыстæм нæ кæрæдзимæ. Тох 
цæудзæн не ’хсæн æрмæст ууыл нæ, фæлае æз раздæр 
фæуон.Мæнмæ афтæ кæсы, цыма уый сæйраг нæу, сæй- 
раг у, нæ фæлтæрддзинад нæ кæрдзийæн бахæлар кæ- 
нын. Ныр æртæ боны нæ кæрæдзи зонгæ кæнæм нæ цин- 
дзинæдтимæ æмæ нæ хъыгдзинæдтимæ дæр, уымæн 
æмæ цард иунæг циндзинæдтæй аразгæ нæу. Афтæ куы 
уаид, уæд ма тох та цæуыл кæниккам. 
Хъамболаты ном хъуыстгонд у æнæхъæн республи- 
кæйы. Азæй-азмæ исы нартхоры бæрзонд тыллæг. Нæ 
соцбадзырды ис ахæм бынат, цæмæй нæ фæлтæрддзи- 
над нæ кæрæдзийæн дæттæм. Абон нæ нæ хæлæрттæ 
зонгæ кæнынц сæ фæлтæрддзинадимæ, стæй та мах. 
Дзырдæн, мæнæу æмæ æндæр халсарон культурæты 
хуымы æмæ афтæ дарддæр. Ныхасы бар лæвæрд цæуы 
нæ цытджын уазджытæн. 
Беймурат Хъамболаты хъусы цыдæр бадзырдта æмæ 
сыстад: 
— Ныртæккæ уын Хъамболат йæхæдæг радзурдзæн 
фæлтæрддзинады тыххæй. 
Хъамболат кæлдымы лыггагæй растад. Беймуратмæ 
ахæм цæстæнгасæй бакаст, цыма йæ уæдæй нырмæ æф- 
хæргæ кодта. Адæмыл йæ цæст ахаста: 
— Беймурат ахæм ныхæстæ фæкодта æмæ ныртæккæ 
мæнæн дзурын у зын. Тæрсын, миййаг, афтæ куы рауа- 
йа, æмæ Беймуратæй куы феппæлон, фæлæ йæ уæхæ- 
дæг дæр хорз куы зонут... 
Фæлæ æцæгдзинадæн æнæзæгъгæ нæй: мæнæн, стæй 
нæ колхозы алкæмæн дæр, нæ ахуыргæнæг у Беймурат. 
Агроном дæр нæм ис, зоотехник дæр иæм нс. механиза- 
тортæ дæр *нæм ис, фæлæ нæ алкæмæн дæр йæ ахуыр- 
гæнæг у Беймурат. Уый нæ ахуыр кæны зæххы «сусæг- 
б. Цоциты Р. 
65 

дзинæдтыл», уый ныи амоиы, зæххæй хъæздыг тыллæг 
куыд райсын хъæуы, уыдæттыл æмæ мах дæр дуртæ не 
стæм. Мах æй сæрдар нæ хонæм, фæлæ «быдырты тех- 
нолог». Уыцы «технолог» 1 колхозон зæхкусæджы царды 
цы нысаи кæны, ууыл æз мæ зæронд сæр бирæ фæсас- 
тон æмæ йæ куы бамбæрстон, куы йæ сахуыр кодтон, 
уæд мын фæцис номы хос, уæлахизы фæрæз. 
Сæрмагондæй мæ зæгъын фæнды мыггаджы тауи- 
нæгты тыххæй. Мæ фыд-иу афтæ дзырдта: «Сысылы 
байтаудзынæ — сысылы æркæрддзынæ». Мæнæй ацы æм- 
бисонд никуы рох кæны: ] 
«Цы байтауай, уый æркæрддзынæ». 
Афтæ кæй у, ууыл дзурæг сты бригадæйы архайды 
фæстиуджытæ. Равзаргæ тауинæгты байтыдтам — хъæз- 
дыг тыллæг райстам. Уымæ гæсгæ уалдзæгмæ нæхи 
бацæттæйы куыст райдыдтам тауинæгтæй. Раздæр уый 
зын уыдис, фæлæ ныр ахæм куыст кæнынц мыггаг æвза- 
рæн цехы, заводтæ æмæ нæ хъуыддаг фæгæрз и — æр- / 
баласæм æвзæрст тауинæгтæ. 
Фæлæ ам дæр иу хъуыддаг зæрдыл дарын хъæуы. 
Цахæм тауинаг хъæздыгдæр тыллæг дæтты дæ зæххыл? 
Дзырдæн, махмæ хорз тыллæг дæтты «ВИР-156» æмæ 
мах фылдæрæй тауæм ацы тауинаг. Уый иу. 
Дыккаг. Нартхоры куыстгæнæн ахсджиаг у тауын 
кæд хъæуы, æмæ тауын куыд хъæуы, уый зонын. Цæвит- 
тон, мах нартхор байтауæм мæры хъæрмад дæс граду- 
сы куы вæййы, уæд. Тауæм квадратгай — дзыгуыргай. 
Ахæм хуымтæ рауайынц джиппы уагъды хуызæн! Ахæм 
æмраст квадратты æвзартæм зилын вæййы хæрзæнцон, 
цæнгдыхæй фæллой кæныны сæр нæ чысылты йедтæмæ 
нæ бахъæуы. Уымæ гæсгæ нартхоры центнеры аргъ æн- 
дæр рæтты куыд у, уымæй махмæ у бирæ асламдæр. 
Ныр иуцалдæр ныхасы донхæрыг хуымгæндты тых- 
хæй. Цифрæтæ уын не ’рхæсдзынæн, фæлæ уын æй 
дзырдтæй зæгъдзынæн: æнæ донхæрыг гектарæй донхæ- 
рыг гектар дæтты дыууæ хатты фылдæр тыллæг. Бирæ- 
тæ афтæ хъуыды кæнынц, цыма хуымтæм дон ауадзы- 
нæн та цы хъæуы. Нæ, мæ хуртæ, дойхæр кæныны æгъ- 
дæуттæ зонын хъæуы. Куыиæ сæ зонай, уæд гæнæн ис 
æмæ ма дын зиан дæр æрхæссой. Цæвиттон, дон цæмæй 
мæры ма ласа, уый тыххæй йæм хъуамæ дæ цæст дарай, 
хъуамæ ивылæнтæ ма кæна. 
66 

Уæдæ мах æппæт фæстиуджытæм дæр нæхи бацæттæ 
кæнæм рагацау. Нæ механизаторты фæрцы рагацау 
скъахæм къанаутæ, асыгъдæг кæнæм доимарæнтæ æмæ 
бригады уæнгт&й алкæмæн дæр йæ бынат сбæрæг кæ- 
нæм. Кæй зæгьын æй хъæуы, æппæт ацы куыстыты ма- 
хæн разамынад кæны правлени, сæрмагондæй Беймурат 
йæхæдæг. 
Донхæр кæд хъæуы, уымæн ис егъау нысаниуæг* 
Цæвиттон, мах фыццаг хатт нартхоры быдыртæ сдои- 
хæр кæнæм июны. Нартхоры зæнг уæдмæ метрæй дæр 
фæуæлдæр вæййы. 
Дыккаг хатт донхæр кæнæм нартхор дзыкку куы 
сæппары, уæд. Æртыккагхатт нартхоры быдыртæ донæй. 
бафсадæм, нартхор æфсир кæныи куы райдайы, уæд- 
Ацы рæстæджы нартхоры уидæгты умæлад фылдæр фæ- 
хъæуы, уæлдайдæр хус рæстæджы. Куы ма йæ загътон,. 
донхæргонд зæххытыл фылдæрæй тауæм «ВИР-156». 
Ацы тауинаг умæлад æмæ хъацæнтæм тынг æмхиц у, 
æфсмс сæ иæ зоны æмæ уый зæрдыл дарыи хъæуы. 
Къæвда рауарыд, уæд иуæй-иутæ сæ къух аумгъынц, 
зæгъгæ, дам, ныртæккæ нартхæрттæм дон уадзын нæ 
хъæуы. Кæсын хъæуы, цахæм къæвда æрцыд, уымæ дæр. 
Стæй зонын хъæуы, кæд æмæ цас бахæссын хъæуы 
иартхоры хуымтæм хъацæнтæ. Ахуыр хъæуы мæры ми- 
ниуджытæ дæр. 
Æмæ ахуыр кæнæм. Цæвиттон, алы гектарыл дæр> 
минералон хъацæнтæ бапырх кæнæм æхсæз центнеры, 
æртæ центнеры суперфосфат, дыууæ центнеры аммиачы 
селитрæ æмæ иу центнер та — калийы цæхх. 
Фæстæдæр мах ацы нормæтæ аивтам, бафтыдтам сæм: 
æмæ райстам хъæздыг тыллæг. 
Нартхор тауæм æрмæст анеулигонд зæххытыл. Ца- 
лыимæ нын нæ механизатортæ анеулитæ афæлдахынц,. 
уæдмæ мах алы гектарыл дæр бапырх кæнæм æртæ 
центнеры суперфосфат. Тауын куы райдайæм, уæддæр- 
ма тауинагимæ иумæ алы гектарыл дæр бапырх кæнæм 
иу центнер суперфосфат. Уый æвзартæн фæахъаз вæй- 
йы, ’мады æхсырау. 
Уымæй дарддæр æвзартæ культиваци кæнын куы 
райдайæм, уæд ма сыл байзæрæм аммиачы селитрæ: 
дæр. Иурæстæджы ма мæрмæ фаджысимæ иумæ хастам, 
минералои хъацæнтæ дæр, фæлæ уый домы фылдæр 
хæрдзтæ æмæ нартхоры центнеры хиаргъ кæны зынаргъ- 
6? 

дæр. Уымæ гæсгæ йыл нæ къух систам, фæлæ уæддæр 
хъуыдыйаг у. 
Мæ ныхасы кæрон мæ зæгъын фæнды Беймураты 
тыххæй, нæ уæлахиздзинады аххосаг уый у. Агрозоны- 
над куынæ уа, уæд уæлахиздзинад нæй. Уый махæн скæ- 
ны нартхоры хуымтæм зилыны технологон картæтæ 
æмæ нын уыцы картæтæм гæсгæ бæлвырд вæййы, кæд 
нæ цахæм куыстытæ бакæнын хъæуы, уый. 
Уæдæ ма мæ ныхасы кæрон зæгъинаг дæн иу хъуыд- 
даджы тыххæй. Афтæ мæ мачи бамбарæт æмæ мах æп- 
пæт дæр зонæм. Ахæм хъуыды рæдыд уаид. Цы нæма 
зонæм, зæхмæ ахæм «сусæгдзинæдтæ» бирæ ис нырма 
æмæ сæ ахуыр хъæуы, ахуыр æмæ ахуыр! 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
Хур мигъты йæ фæстæ фæуагъта æмæ хæхтыл æрыи- 
цад. Фæстаг хатт ма йæ тынтæ, сыгъзæриц куыристæй, 
парахатæй æркалдта хæдзæрттыл, бæлæсты цъуппытыл 
æмæ сæ уыдонæй дæр уайтагъд ассывта йæ фæстæ. 
Фæлæ йæ рухс арвы къуырфæнтыл нæма ахуыссыд 
æмæ арв зæхмæ зынд туг æмæ донгонд сыгъзæринæй 
равзæргæ денджызы хуызæнæй. 
Беймурат, Фарзун æмæ Хъамболат пæлæхсар тул- 
дзы бын бандонмæ æрбацæуынц: 
— Уазæг, уазæг ма кæн, Фарзун, — хъæрæй дзуры 
Беймурат. — Уазæг иу боны фæстæ йæ хæдзармæ нæ 
ацыд, уæд уазæг нал у. 
— Уазджытæ уæ фырбуцæн хонын, — худы Фарзун. 
— Уазæджы æхсæвæй-бонæй кусын куы кæнай, уæд 
уазæг нал у, фæлæ æххуырст. 
— Бæргæ уæ нæ кусын кæнын, фæлæ... 
— Фæлтæрддзинадæн райсæн и цæстуынонæй... 
— Хæйрæг дæ, Беймурат, — йæ цæст æрныкъулгæ 
йæм йæ амонæн æнгуылдз батылдта Фарзун. — Мах мæт 
дæ нæй, фæлæ дæхи — нæ «сусæгдзинæдтæ» нын хъуа- 
мæ рафæлгъауай... 
— Уый дæр дзы ис, цы дын æй æмбæхсон, — худы 
Беймурат. 
1 —Æмæ уæд уæ фæсивæд та цы рафæлгъауынмæ 
хьавынц мæнæй? — Æцæг хуызы йæ фæрсы Хъамболат. 
— Де стыр царды фæлтæрддзинад. 
<68 

Фæсивæд хъазгæ-худгæ æрбацæуынц. Алчи дæр сæ 
йæ сæрæй ныллæг кувы Хъамболатæн: 
— Де зæр хорз уа, дада Хъамболат! 
— Мæ изæрмæ дзæбæх, хъæлдзæг фæцæрат, — арфæ 
сын кæны Хъамболат дæр. 
— Куы ацæуай, уæд дæ куыд мысдзыстæм, уый нæ 
зоныс, дада Хъамболат! 
— Рухс дунейæ бынтон куы фæхицæн уон, уæд мæ-иу 
ма ферох кæнут. 
— Хуыцау бахизæт, дада Хъамболат!.. 
— Бæргæ, мæ хуртæ, фæлæ лæг æнусои нæу — æну- 
сон сты йæ хъуыддæгтæ! 
— Хуыцау дæ хорз хъуыддæгтæй нæ фæцух кодта, — 
сыстыдта йæ Фарзун. Мах дæр та дæм байхъусиккам, 
фæлæ æхсæвæры кой бакæнæм. Цом-ма, Беймурат!. 
Фарзун æмæ Беймурат фæцæуынц. Фæсивæд Хъам- 
болаты раз сæхи нæууыл æруагътой, бахатыдысты йæм 
æмæ сын уый дæр йæ царды таурæгъ радзырдта: 
«Мæ фыд йæ ныййарджытæн уыдис зæнæджы хис- 
тæр, сæ ныфс, се ’нцойгæнæн. Цыбыр къух, хæххон, йæ 
иунæджы уайтагъд æххуырсты радта. Æхсæвæй, бонæй 
бæгъæмвадæй цыд хъæздыджыты фосы фæстæ æмæ 
уæззау цард, низтæ мæ Дадайы бадомдтой æмæ мын 
мæ ^ыды сидзæрæй ныууагъта, ме стыр мады æвджид. 
Æмæ мæ фыд гыццылæй хæдзары бæрны бацыд, 
быцæу балæууыд йæ цардæфхæрд мадмæ. Цы ’хсæв, цы 
бон — уæлдай йын нæ уыдис. Фыдцард ме стыр мады 
бадомдта. йæ адзал æрыввахс æмæ мæ фыдæн кæйдæр- 
сидзæр, æнæхицау чызджы æрбакодта æмæ уыцы бæс- 
тæм йæхи айста, йæ сæры хицаумæ. 
Мæ мад зæнæджы бын фæцис. Æз уыдтæн сæ хистæр.. 
Уæлыгæсхъом куыддæр фæдæн, афтæ мæ мæ фыд уæ- 
лыгæс радта, фæлæ йын цы ахъаз фæуыдаин уæлыгæсæй: 
æмæ йæхи раппар-баппар кодта. 
Уалынмæ фиййаухъом дæр фæдæн æмæ цы æхсæв, 
цы бон — уæлдай нæ уыд мæнæн. Куы байрæзтæн, уæд 
мын цал æмæ цал хатты радзырдта мæ зынаргъ гыцци 
ме ’взонджы бонты иунæг сагъæс. Иæ цæстытæ-иу доны 
разылдысты. Дзырдтай, дам, мын-иу: «Тæхуды фæсалæй 
конд базыл дæ сæр æруадз æмæ йыл дæ зæрдæйы фаг 
дзæбæх фæфынæй кæн». 
Æз-иу мæ мадæн ахæм хуыз æвдыстон, цыма йын-иу 
афтæ кæй дзырдтон, уый мæ ферох, цæмæй йæ зæрдæ 
тынгдæр ма рыстаид. 
6* 

Æцæгæй та мæ абон дæр нæ рох кæны. Фæлладæй 
мæм-иу хъазы пакъуыйæ конд базæй дæр касти фæл- 
мæндæр. 
Мæ мад-иу аххытæ æмæ оххытæ куынæ уал кодта, 
куы-иу ныссабыр, уæд ма мæм-иу хъуысти æрмæстдæр 
сывæллæтты сым-сым. Хъусын сабиты сым-сыммæ æмæ 
дзурын мæхинымæр: «Тæхуды, сымахау фæфынæй кæн 
дæ зæрдæйы фаг!. Фынæй кæн уæдмæ, цалынмæ дæ 
луыссæг йæхæдæг не сфæлмæца.» 
Фæлæ та мæ-иу уайтагъд фестын бахъуыд. 
Ахæм уыдис мæ фыды хъысмæт дæр: уалдзæгæй зы- 
мæгмæ куыста адæмæн. Иæ чысыл ницæйаг улупа-иу 
куы райста, уæд нæм-иу фæзынд, цæмæй нын-иу æй æр- 
бахуын кодтаид. 
Абон дæр ма мæ цæстытыл уайы мадзурайæ. Искæ- 
мæн уæззау куыстыты фæстæ лæгмæ дзурын нал фæцæ- 
уы йæ бинонтимæ дæр. Мæ фыды никуы федтон мæ ма- 
димæ ныхасгæнгæ. Хус рæстæджы зæхх хурмæ куыд ас- 
къуыдтæ уа, раст уый хуызæн уыдысты йæ цæсгомы, 
йæ ныхы æнхъырдтæ, æнусон тулдзы дæрзаджытæ цъа- 
рау. Рухс никуы федтон йæ цæстыты. Никуы дæр йæ 
цæстæй хъарм калди — иудадзыг ын, ихы къæрттытау, 
уыдысты уазалæй семыдзаг. 
Иу хатт мæ фыд цыдæр фæцис æмæ мæ мады тæри- 
гъæдæй дуртæ дæр хæлдысты. Сыдæй мардыстæм æмæ 
ма нын цы акодтаид, уымæн ницы уал зыдта. Къостайы 
•сидзæргæсау нын хъæдурты бæсты дуртæ фыхта. 
Уалынмæ кæцæйдæр фæзынд æмæ йæ нал базыдтам. 
Цыдæр æндæр хуызон фестад, цыма ногæй райгуырд. 
Иæхи афтæ дардта, цыма йыл хур фыццаг хатт ракаст. 
Йæ цæстытæй дæр цахæмдæр рухсы стъæлфæнтæ хауди. 
Дзырдтой, зæгъгæ, дам, ын æмбæлттæ фæзынди стыр 
горæты. Дзырд цæуыл цыд, уымæн та дын мах цы ’мбæр- 
стам, фæлæ мæ мадæн дзырдта: 
— Тыхсгæ ма кæн, ме ’фсин! Ахæм дуг рæгъæд кæ- 
иы æмæ, кæнæ сæрибар, кæнæ мæлæт! 
— Цы хабар у? — бафарста йæ мæ мад. 
— Цины хабар! — йæ къух тымбылæй ныттылдта 
земæ йæ фыды æхсаргардыл йæхи андæгъта тъахтийы 
сæрмæ. — Адæм растдзысты æмæ лæг чи у, уый абон и 
ад^æмимæ. 
Мæ мад хъæмпы халау бадзой-дзой кодта: 
— Ме ’намонд сæр! Цы сфæнд кодтай?! Сывæллæт- 
70 

ты хицау куы дæ, уæд сæ кæмæн уадзыс?! Цы ми сыи 
кæндзынæн? Цæмæй сæ дардзынæн æнæ дæу?! 
— Æз дæр сымахыл хъуыды кæнын, ме ’намонд æф- 
син. 
Мæ мад йæ сæрыл ныххæцгæ, иннæрдæм азылд. Иæ 
уæхсчытæ уайтагъд сгæпп-гæпп кодтой, фæлæ цæмæн, 
уымæн æз цы ’мбæрстон. Мæ фыд мын йæ дæрзæг къух- 
ты скъуыдтæ æнгуылдзтæй мæ сæры хъуыитæ лæгъзы- 
тæ кæныныл фæцис: 
— Нырмæ куыд цардыстæм, нырæй фæстæмæ афтæ 
нал цæрдзыстæм. Алчи дæр кусдзæн йæхицæн. Æввонг- 
хортæн нæ, фæлæ йæхицæн! Ды ныр саби нал дæ. Лæ- 
джы бындзæфхад дæ æмæ цынæ вæййы, уæд хæдзары 
уæз дæумæ хауы æмæ йæ ракæлын ма бауадз... 
Лæджы быидзæфхад уыдтæн, æцæгæйдæр, фæлæ мæ 
фыды ныхæстæ цы нысан кодтой, уый æз æххæстæй нæ 
бамбæрстон. Æвæццæгæн æй мæ мад дæр не ’мбæрста 
æмæ йе ’ргом уый æрдæм аздæхта: 
— Искуы цæхæр, уæд ды — адæмы разæй уыцы цæ- 
хæрмæ! Чи дæм фæци фидиуæг нæ хъæубæсты уæлдай: 
«Адæм растадысты». 
— Мæхæдæг, кусæг къласæй! Тæккæ знон æрхæццæ 
Ладо Дзæуæджыхъæмæ Бетырбухæй. 
Бетырбухæн цы зыдтам уæд æз дæр æмæ мæ мад 
дæр, фæлæ цыдæр ныфсы хос фæцис нæ дыууæйæн дæр 
æмæ нын иуцасдæр фенцондæр и. Мæ фыд мæ мæ ма- 
димæ нæ чысыл фæрссагмæ бакодта æмæ нын æвзист 
рæхысæй лæууæг хæхтæм амоны: 
Уынут, уæлæ нæ райгуырæн сæрыстыр хæхты, нæ? 
Схиз сæ цъупмæ æмæ сæ акæс фæсхохмæ. Быдыртæ... 
Быдыртæ æмæ быдыртæ. Кæрон сын нæй, фæлæ дзы 
мæгуыр лæгæн хай нæй æмæ уырыссаг адæм растадыс- 
ты, цæмæй сыи хицау суæм нæхæдæг. Адæм, уырыссаг 
адæм тыхджын сты, сæ бартыл куы сдзурой, уæд, æмæ 
мæнæ ме ’хсаргардимæ сæ фарсмæ куы ’рбалæууон, уæд 
сын æз дæр феххуыс уыдзынæн, мæ ныфсы къона! Цæй, 
феиынмæ. Дæ мадмæ-иу хъус! 
Æмæ фæцæуæг. Мæ мады цæстытæ донæй айдзаг 
сты æмæ та иннæрдæм азылд. Æвæццæгæн æй нæ фæн- 
дыд, йæ цæстыты умæл ын федтаин, уый. Мæхи цæс- 
тытæй дæр æвзист цæппузыртæ æртылди, фæлæ уæддæр 
сæрыстыр уыдтæн мæ фыдæй æмæ сæ ницæмæ æрдард- 
тон, Йе ’хсаргард йæ фадхъултыл тъæпп-тъæппгæнгæ, 
71 

куыд фæцæй уад, уый ма ауыдтон æрмæстдæр иунæг 
хатт, æмæ... 
Æмæ кæд искуы мæ къæбут федтон, уæд мæ фыды 
дæр. Арæх-иу мæ мады сусæгæй нæ фæрссаджы раз би- 
рæ фæлæууыдтæн æмæ-иу бирæ фæкастæн, мæ фыд нын 
цы хæхтæм амыдта, уыдонмæ. Хъуыды-иу кодтон, зæ- 
гъын, чизоны, æгæрон быдырты дард ранмæ ахаудта 
æмæ раджы уа, æви æрæджы, искуы нæм фæстæмæ 
æрыздæхдзæни. 
Фæлæ нæм нал æрыздæхт. Мин фарастсæдæ фæн- 
дзæдо азы туджы зæйты бын фæцис. Адæм ныссабыр 
сты, фæлæ æз уæддæр басомы кодтон: 
— Мæ фыд? Цы туджы зæй дæ фæласта, уый мæнæ 
мæ райгуырæн хъæумæ дæр æрбанхъæвзта, æмæ ды 
кæм дæ, мæн дæр уырдæм аласæт! 
Æмæ æнхъæлмæ кастæн. Мæ цæст нал истон, мæ 
фыд нын цы хæхты æвзист рæхысмæ амыдта, уымæй. 
Скæсут-ма сæм уæлæ. Иунæг мигъы бындзыг дæр сыл 
иал бады. Цы рæсугъдæй зынынц стъалыты рухсмæ дæр, 
цыма, сыгъзæрин цырæгътæ арвы риуыл нæ судзынц, 
фæлæ хæхты цъ>ппытыл. Къæдзæхы тигъмæ схиз, дæ 
къух сæм бадар, бавнал сæм æмæ дын дæ арм басудз- 
дзысты. 
Бонтæ цыдысты æмæ æз дæр рæзтæн, лæг кодтон 
æмæ мæм паддзахы æфсадмæ æрсидтысты. Ирон лæгæн 
хъайтардзинад фыдæлтæй баззад æмæ паддзахы тых- 
хæй мæ туг кæй калдтон, уый дæр мæ ферох. Инæлар 
Брусиловы размæбырсты тыххæй уын радзырдтон. Уый 
мах дæр, ирон лæппутæ, цыдыстæм нæ риуы æмбæрц. 
Уалынмæ октябрь ныинæрыд æмæ загътон: • 
«Цæмæ бæллыдтæ, уый æрцыди, Хъамболат, æмæ дæ 
сæр бахъуыд! 
Фрунзе æмæ Буденнийы командæйы бын, Ленины 
тырысайы бын куыд тох кодтам, уыдæттæ уын радзырд- 
тон æмæ уын сæ фæлхатт кæм кæндзынæн. • 
Æрцыдтæн нæхимæ æмæ Ирыстоны зæууатæй æрый- 
йæфтон. 
Адæм скъуыдысты, сæ сæрæн ницы уал зыдтой æмæ 
Разден, нæ адæмы дзырддзæугæ лæг, аргъæутты цы- 
рагъдармæ фæцыдн æмæ нæм фæстæмæ стыр лæвæрт- 
тимæ æрцыди. Уый бæрц хъуымац нын æрырвыста æмæ 
адæм сæхи сфæлыстой, Не ’фсин цырагъдары хъуыма- 
цæй’цы къаба бахуыдта, уый ма абон дæр йæ иомыл 
æвæрдæй дары. 
72 

Нæхи банкъардтам нæ цардæн хицауæй æмæ нæ 
цырагъы рухсмæ бавнæлдтам ног цард аразынмæ. Бон 
нæ, фæлæ нын æхсæв дæр нал уыди, фæлæ... 
Хъамболат йæ дзурынæй фæлæууыд, йæ сæр æруагъ- 
та, стæй йыл уæззаугай фæстæмæ схæцыд æмæ фæси- 
вæдыл йæ цæст ахаста: 
— Адæмæн сæ бæллиц уыд сæ цырагъдары фенын. 
Фæлæ нæм уый бæсты æрыхъуыст: 
«Ленин фæрынчын!» 
Ныхасы бадæнмæ æрбамбырд стæм. Бадæм æмæ нæ 
къæхты бынмæ кæсæм. Афтæ нæм каст, цыма нæ улæф- 
гæ дæр ничи уал кодта. Дондзаутæ суадонæй æрбацæ- 
уынц. Адæмы ахæм хуызы бадгæйæ куы федтой, уæд 
уыдон дæр, хъилдуртау, лæугæйæ баззадысты. 
«Цы хабар у?» — фæрсынц нæ цæстæнгасæй. 
— Ленины нын... 
Ленин нын цы, уый зæгъын йæ бон нал бацис дзу- 
рæгæн, æмæ дондзаутæй ахæм нал баззад, йæ донгарз- 
йæ къухæй, йе уæхсгæй кæмæн не ’рхауд. Не ’фсинæн 
йæ донгарз уыдис дурын æмæ йын лыстæг згъæлæнтæ 
ныццис. 
Уыцы бонæй фæстæмæ æндæр дзырд нал уыд: 
— Цы уыдзæн æмæ куыд уыдзæн нæ зæххон хур? 
Куы нын аныгуыла, уæд ма куыд цæрдзыстæм? 
Ахæм тъæнджы мæй никуыма ничи федта Ирыстоны 
зæххыл. Фæлæ уæддæр ныхасы бадæнмæ æмбырдтæ 
кодтой æмæ сæ кæрæдзи фарстой: 
— Цы бакæнæм? Цæмæй баххуыс кæнæм нæ зæххон» 
хурæн? 
Ирыстоны кæмдæриддæр адæмон хосгæнджытæ уыд, 
уыдон иууылдæр æрымбырд сты — алчи дæр йæ хоси- 
мæ æмæ загътой: 
— Ленин хъуамæ цæра æмæ цæмæй цæра, уый тых- 
хæй йыл мæнæ нæ хостæ сымбæлыи кæнут. 
Адæм бадынц æмæ уынаффæ кæнынц: 
Хистæртæ нын загътой: 
— Уæ хъуыды хорз у, фæлæ уал иугыццыл фæгæдзæ 
кæнут. 
Æниу Ленин нæ хосхъуаг уыдис, фæлæ уæддæр цæ- 
мæй нæ зæрдæйæн уыдаид æнцондæр. Тъæнджы мæй йæ 
цыды хай кодта. 
Иу бон та схъызыд. Хырыз мит систа. Арв æмæ зæхх 
сæмхуызон сты. Бæстæ нытталынг^ цыма та йыл æхсæв 
йæ сау пæлæз æрыппæрста, уыйау. 
73'. 

— Цы хабар у? — фæрсыьц адæм сæ кæрæдзи, — Нæ 
хæхтæ ныл ма ракæлой?! 
Æмæ ныл ракалдысты. Бирæ рæстæг нæ рацыд, аф- 
тæ нæм дымгæ æрбахаста: «Леиин нал и!..» 
«Ленин нал и» — фæлхатт кодтой хæхтæ, кæмттæ. 
О, хуыцау! Ахæм фыдохы фидиуæг нæм никуыма 
•æрхаста уадтымыгъ! 
Фæлæ бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ ногæй ныййазæ- 
лыд æгас бæстæйыл: «Ленин нæ амард! Уый цæры æмæ 
цæрдзæи æнустæм. Ленин адæмты бафæдзæхста йæ пар- 
тийæн — иууылдæр Ленины партимæ». 
Æмæ адæмы равзаргæ хай, уый хуыздæр минæвæрт- 
тæ бацыдысты Ленины партийы рæнхъытæм. Бацыдтæн 
.æм æз дæр. 
Леиин цæры æмæ цæрдзæн адæмты зæрдæты, адæм- 
ты таурæгъты, адæмты зарджыты. Лениныл фыццаг хатт 
зарæг чи скодта, уыдонимæ и ирон адæм дæр. Уыцы за- 
рæг райхъуыст Куырдтаты рухс комæй: 
«Уæй ацы азы уалдзæг — 
Саударæн уалдзæг: 
Ленин амард, фæлæ 
Мæгуыр адæмы бакодта 
Партийы уазæг... 
Уæй, цъæх арвæй рухс хур 
Никуы рахаудзæн. 
Уæй, думейы фæтæг — 
Нæ кадджын Ленин 
Никуы амæлдзæн». 
Зарæг атахт булæмæргъы базыртыл æгас Ирыстоны 
-кæмттыл. Адæм хъæуæй-хъæумæ, комæй-коммæ зарæг 
истой дзыхæй-дзыхмæ. Дымгæ æмæ йæ æхсæрдзæнтæ 
скъæфтой фæйнæрдæм. Цæугæдæттæ йæ сæ улæнтыл 
хастой быдыртæм. Иæ диссаджы мелоди иунæг доны 
хауæны, иунæг донфæзилæны дæр никуы фæкъаддæри. 
Хъамболатмæ хъусгæйæ, мæй йæ цæлхыдзагæй, æнгу- 
зы сæрмæ куыд стылд, уый фæсивæдæй ничи базыдта. 
Цъититæ, æргъæу къæрттытæй, мæйы фæлурс тынтæм 
æрттывтой, тæмæнтæ калдтой. 
74 

ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Æхсæв, цыма сæуæхсиды рухсæй нæ, фæлæ уасæджы 
хъæрæй фæтарст, уыйау йæхи айста. Хъæу базмæлыд. 
Фарзун æмæ Беймурат та алкæмæй дæр раздæр. Рæ- 
сугъд фæндтæ, рæсугъд хъуыдытæ кæнынц дыууæ кол- 
хозы. Стыр адæймæгты нæмттæ хæссыиц сæ дыууæ 
дæр — Маркс, Лении. 
Æртæ дихы фесты. Фæстаг бон æмæ сæ нырма бирæ 
цыдæртæ фенын, базонын хъæуы сæхи цæстæй. Чи бы- 
дырмæ, чи механизаторты станмæ ,чи та фермæмæ. 
— Æгæр раджы дæ нæ райхъал кодтон? — йæ мид- 
был худы Фарзун. 
— Сæуæхсид хæхты къуыппытыл куы схъаза, уæд ра- 
джы нал у, — сыгъзæрин тæмæнæй судзгæ цъититæм ын 
амоны Беймурат. — Стæй æз æмæ дæуæн иæ куыст ахæм 
у æмæ уасæг нæ, фæлæ мах хъуамæ райхъал кæнæм уа- 
сæджы. 
— Мæн мæ фыд сахуыр кодта раджы стын, — цахæм- 
дæр зæрдæйы уагæй сдзырдта Фарзун. — Афтæ мын-иу 
дзырдта: «Лæг змæлгæ куынæ кæна, уæд ыл хъуына 
хæцы». 
— Мæ фыд дæр мын-иу афтæ дзырдта, — йæ сæр бан- 
къуыста Хъамболат. — Иæ фæстаг фæндагыл куы раст 
кодта, уæдæй нырмæ рацыд æвдай азы, фæлæ мæм афтæ 
кæсы, цыма знон уыдис. Æвæццæгæн цыдæр разынкъа- 
рынад вæййы адæймагмæ. Куы раст кодта, уæд мын фæ- 
дзæхста. — «Лæджы бындзæфхад дæ æмæ цы нæ вæййы, 
фæлæ-иу ма фæтæрс. Цæр æмæ-иу кус, дæ гыццылæй 
фæстæмæ дæ куыд ахуыр кодтон, афтæ». 
Цалынмæ ахæм ныхæстæ кодтой, уæдмæ æхсыры 
цыхцырæгтæ бедрайы быиыл скафыдысты, зæланг æхсит- 
тæй. Чысыл-ма æмæ зыллангæй нæ, фæлæ фæсусæй рай- 
хъуыст «цыхгцых» — æвæццæгæн, бедра куыд едзагдæр 
кодта, афтæ. 
Уалынмæ машинæйы уынæр дæр æрбайхъуыст. 
— Æрбахæццæ! 
— Адымдтам! 
— Ме ’фсин нæ афтæмæй нæ ауадздзæн. 
Зарема тæфкалгæ ног дыгъд æхсырæй едзаг бедраи- 
мæ сæ разы æрлæууыд æмæ едзаг урс кружкæ, йæ был- 
тæй кæлгæйæ, Хъамболатмæ бадардта: 
— Дæ хорзæхæй! 
75 

— Бузныг!.. Нырма... 
— Бузныг уый фæстæ... 
— Лфæрсудз æй, нæ дæ ныууадздзæи. 
— Æз цы æхсыр ныффæрсудзон, уымæй де ’фсин 
цыхт нал бацахсдзæн, — худы Хъамболат. 
— Не ’фсин дын уый та куыд нæ зоны, фæлæ йæ 
ахуыр ахæм у. Цафон фæнды ма цæуон мæ куыстмæ 
кружкæ æхсыр нæ нынныуæзтон, нæ мæ ауадздзæн. 
— Раст дын куы зæгъон, уæд мæхи зæрондмæ дæр 
ахæм миниуæг и æмæ уый æвзæр нæу, — едзаг кружкæ 
райста Заремæйы къухæй. — Æхсыр æвдадзы хос у æмæ 
ма йæ сæдæ азы цы фæдарай Фарзунæн! 
Фарзун æмæ дзы Беймурат дæр фæйнæ-фæйнæ ныф- 
фæрсыгътой æмæ машинæмæ фæцæуæг стьт. 
— Аходæны кой мын мачиуал скæнæд! — йæ рихитæ 
сæрфы Хъамболат. 
— Уый тыххæй ма тыхс, — Беймуратмæ йæ цæст фæ- 
ныкъуылдта Фарзун. — Аходæнмæ иын æй не ’фсин фæ- 
хъæбæрдæр кæндзæн. 
Фарзун Хъамболатæн машииæйы раззаг дуар бакод- 
та: 
— Дæ хорзæхæй. 
Машинæ хъæуæй куыддæр ахызт, афтæ быдыры ай- 
тынг. Афтæ зыны, цыма рыг фæстейæ нæ зайы, фæлæ 
машинæйы фæдыл, къуыбылæйттæгæигæ, згъоры. Фар- 
зун анеули фæлдæхт быдыртæм кæсы: 
— Хуыцауыстæн, дæ фырт иу комы аргъ лæппу у, — 
уарзондзинадæй едзаг хъæлæсы уагæй дзуры Фарзун. — 
Мæхирдæм дын æй фæбырын кæнин? 
— Ома? 
— Хорз чызг куы вæййы... 
— Уæд æй хорз лæппу ракуры! — фæразæй Беймурат. 
— Æмæ йæ адымы, нæ? 
— Чызджы чи ракуры, уый йæ адымы. 
— Чызджы хæдзары нæлгоймаг куы вæййы, уæд, 
фæлæ... 
— Нæлгоймаг куыиæ вæййы, уæд та мидæгмоймæ, 
нæ? — йæ ныхас та йын фæлыг кодта Беймурат. 
— О, мидæгмоймæ! — Фæзылд æм Фарзун. — Цы бы- 
лысчъилтæ кæныс? Дæ колхоз мæ колхозæй хуыздæр у?! 
— Нæдæр æвзæрдæр у!.. 
— Кæнæ хъæздыгдæр у?! 
— Нæдæр мæгуырдæр у! 
76 

— Мæгуыр колхозтæ ныр нал и, фæлæ хъæздыгæй- 
хъæздыгдæртæ ис æмæ дын хъыг ма уæд, фæлæ нæ кол- 
хоз дæ колхозы хуызæттæ дыууæ — æртæ балхæндзæн! 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс... 
— Фæлæу-ма, Фарзун, хылкæиынмæ дæм не ’рбацы- 
дыстæм... 
— Хуыцауы хатыр бакæн, Хъамболат, фæлæ... 
— Стæй дын æз дæ хæдзары куринаг чызг куынæ фед- 
тои... 
— Мæ хæдзары нæй, фæлæ уый хыгъд нæ колхозы 
ис амæй-ай хуыздæр куринаг чызджытæ. 
— Гъемæ дæ цæрæмбон бирæ, уыцы куринаг чызджы- 
ты хицæуттимæ иæхæдæг фидаудзыстæм, — фæлыг сын 
кодта сæ быцæу ныхас Хъамболат, — стæй мах ардæм > 
усгуртæ, кæнæ фидауынмæ не ’рбацыдыстæм, фæлæ ерыс 
кæнынмæ. 
— Мæн дæр уый тыхсын кæиы, уый, Хъамболат! Еры- 
сы дæр хуыздæртæ рамбулынц æмæ мæ уый фæнды, 
хуыздæртæ мæнмæ куы уаиккой. 
— Хуыздæрæй дæр æмæ æвзæрæй дæр алкæмæн йæ 
лауыз йæхи! 
— Уæдæ кæд афтæ зæгъыс, уæд ды мæнæй лауыз нæ 
фендзынæ! — Стæвд Фарзун. 
— Фысым ахæм ныхæстæ бæргæ иæ фæкæны! — йæ 
сæр банкъуыста Хъамболат. 
— Фысым! — йæ къух атылдта Беймурат. — Иæ адæ- 
мæй базар чи кæны, ахæм фысымæй хорздзинадмæ æн- 
хъæлмæ кæс... 
— Цæй, хорз, ма райдай! 
— Æз нæ райдыдтон, фæлæ дæхæдæг. Цæмæн? Уы- 
мæн æмæ дæ хуызæн фысыммæ уазæг дыууæ боиы фæс- 
тæ æгад кæны. 
— Æцæг мæм куы фæхъыг дæ, æцæг! Ау, хъазын дæр 
та нал зоныс? 
— Бауром-ма, Фарзун! Кæдæм нæ ласыс? 
Шофыр, йæ цæсгом æвзалыйы хуызæн, машинæйы цыд 
ффсабыр кодта: 
— Колхозы сæндонмæ мын нæ загътай? 
— О, о! 
Шофыр та машинæйæн цыд радта. Быцæугæнджытæ 
иыхъус сты, цыма уымæй сæ кæрæдзийæ хатыр куырд- 
той, уыйау. Хъамболат сæм фæстæмæ разылд. 
77 

— Цы ныхъус стут? Мæ зæрды уын ерыс расидын 
уыд «Чи фæтыхджындæр уа, уый — мæ богал». 
— Раст дын куы зæгъон, уæд нæ быцæу дæу тыххæй 
уыди. 
—Мæн тыххæй? — цыма сæ быцæуы сæр цæуыл уыд, 
уый не ’мбæрста. 
— О, дæу тыххæй, дæ фырты амонды тыххæй. 
— Уый тыххæй уæ дыууæйы салам дæр бирæ. Мæ 
фыртæн йæ амонд нысан у. 
.— Æцæг зæгъыс! — цины хъæр фæкодта Фарзун. 
— Цырагъы рухсæй агургæ амоид!.. 
— Хуыцау зæгъæд... 
— Цырагъы рухсæй йæ ссардтам, æцæгæйдæр! — фел- 
хыскъ æй кодта Беймурат. 
Фарзун Беймураты дæлгом хъуыды нæ бамбæрста: 
— Æмæ мæн дæр пæ ферох кæидзыстут! Сау лæджы 
цыд нæ бакæидзынæн æз дæр уæ чындзæхсæвмæ... 
Шофыр машииæ фæурæдта. Фарзун лæггадгæнæджы 
гæпп ракодта сæ разæй æмæ Хъамболатæн дуар фегом 
ласта: 
— Дæхорзæхæй! 
Сæидоны иал фæзындысты. Хур тынг æрындæвта, фæ- 
лæ хæхтæй сатæг дымгæ улæфыд æмæ тынг нæ сыгъта. 
Кæцæйдæр, æввахс ранæй, чызджыты зарын райхъуыст. 
— Улæфгæ кæнынц, æви?.. 
— Кусгæ! Мæ адæм цыфæнды куыст дæр заргæйæ æх-* 
хæст кæнынц. 
— Уæдæ мæнæн та мæ адæм заргæ фынгыл фæкæ- 
нынц, — Беймурат æм хииæйдзаг ныкъуылд æркодта йæ 
цæст. 
— Дæ хуыздæр механизатор дæр тракторы бын уы- 
мæн фæцис. 
— Чи дын загъта? 
— Æз дæуæн, ды та æндæр искæмæн. Стæй кæд афтæ 
зæгъыс «ахæм хабар нæ уыд», уæд æй мæхи цæстæй фед- 
тои рынчындоны. 
— Уыцы хабар æхсæвыгон æрцьйи. 
— Зарын æхсæвы хъæуы, цæмæй дæ хуыссæг йæ бы- 
ны ма скæна. Уымæ гæсгæ нæ механизатортæ, тракто- 
рыл бадгæйæ, æхсæв бонмæ заргæ фæкæныиц. 
—’Æз дæуæй куы уаин, уæд мæ механизаторты бри- 
гады рахонин быдырон ансамбль «Симд». 

— Ахæм ансамбль дæр мæм ие. Изæры йæм байхъуо 
дзыиæ. 
— Уæртæ сæ зарын кæмæн хъуысы, уыдон дæр, æвæц- 
цæгæн, уыцы ансамблæй сты. 
Зарын кæцæй хъуыст, уыцырдæм Беймурат сæ разæй 
фæраст. 
Чызджытæ сæ куы ауыдтой, уæд сæ зарынæй фæлæу- 
уыдысты. Сæрæй, цæсгомы змæлдæй арфæ кæныиц уаз- 
джытæн, цыма сæм сæ зоидджын фыд фæзынд, уый каст 
кæнынц, сусæг-æргомæй, Хъамболатмæ. Уый дæр сыл 
уарзон фыды хаст акодта йæ цæстæнгас: 
— Хорз кæнут, мæ чызджытæ! Заргæйæ фæллой чи 
кæиы, амонд уымæ цæуы. 
— Мæнæ дын, гъе, Симæ æмæ Риммæ, — амбны йын 
фæрсæй-фæрсмæ лæууæг саухил æмæ бурдзалыг чызг- 
мæ. —Мæ хуыздæр трактористтæ. Мæнæ ацы зымæг фес- 
ты каст профессионалон ахуыргæнæндон. 
Хъамболат сæм бацыд æмæ сын сæ къух райста: 
— Уæ ном айхъуысæт Ирыстоны. 
Чызджытæ йын æгомыгæй кувыиц сæ сæртæй, цыма 
йын сæ алчи дæр чындз баххæссы, уыйау. 
— Цæуæм, уæдæ, дарддæр, — фæраст сæ разæй Фар- 
зун. 
Цæуынц æмæ цæуынц. Дардыл сты колхозы сæндæт- 
тæ æмæ дыргъдæттæ. Фистæгæй сыл не ’рзилдзынæ, Фар- 
зуи сæ зонгæ кæны, цы йыи баитыст æмæ ма йæ цы ба- 
кæнын хъæуы, уыдæттимæ. Куыд зæгъы, афтæмæй йын 
цы бантыст, уымæй йын бакæиинæгтæ сты бирæ фылдæр, 
уæлдайдæр сæндоны хъуыддаджы. Фæлæ йæм иыртæккæ 
цы уавæры и дыргъ æмæ сæндон, уымæй дæр у райгонд. 
Иæ сæн æмæ йын йæ дыргътæ Мæскуыйы дæр ма зо- 
нынц. Æмæ ма, чизоны, æндæр стыр горæтты дæр. 
Беймурат дæр æмæ Хъамболат дæр Фарзуимæ хъу- 
сынц зæрдæбынæй. Бафæзмииагæй йæм бирæ цыдæртæ 
и. Беймуратмæ кæд бафæзминаг сты зæрæдтæ, уæд, 
Фарзунмæ, цыма, кæстæртæ хуыздæр кусынц. 
«Цæмæн? — фæрсы йæхи Беймурат æмæ йæхæдæг 
йæхицæн дзуапп дæтты. — Уымæи æмæ мæнæй хуыздæр 
разамынд кæны, æвæццæгæн. 
/Емæ раст хъуыды кæны Беймурат. Фарзуны адæм 
бæркадджын куыст кæнынц, уымæн æмæ сыи дæтты 
дæсны разамынд. Фæллойадон дисциплинæ æмæ дæсны 
разамынд сæ бынаты куы уой, уæд уыдои сты сæйраг ра- 
79* 

хæцæн. Уыцы рахæцæнтæй цух нæу Беймурат йæхæдæг 
дæр, фæлæ, цыма, Фарзунмæ хуыздæр æвæрд сты, стæй, 
цыма, адæмимæ иумиаг æвзаг ссарынмæ хуыздæр арæх- 
сы. 
Мæиæуы хуымтæм куы бахæццæ сты, уæд сæ æру- 
рæдта: 
— Мæнæ уын адон та — æвзæнгты цæджы хуымтæ. 
Кæсынц сæм æмæ сæ зæрдæ рухс кæны. Нарст æфсир- 
тæ фæбурбын сты æмæ сæ къубалтæй хурмæ фæлурс 
æргъæу тæмæнтæ калынц. Фæлмæн дымгæмæ улæнтæй 
фæйнæрдæм згъорынц. 
Фарзун сын æвзæнгты цæджы тыххæй куы радзырд- 
та, уæд та уый дæр Беймуратмæ хардзау æркаст. Уымæ 
цæуылнæ ’рцыди ахæм æмбисонды хъуыды. Уый цæуыл- 
нæ æрæмбырд кодта лæппуты æмæ чызджыты æмæ сæ 
цæуылнæ сарæзта цæг? Иуæй сын æвзæр, æгъдаухæлд 
митæн рæстæг нæ уаид, иннæмæй дзыллæтæн хæссиккой 
пайда. Рæзгæ фæлтæр хъомыл кæнынæн фæллойкæны- 
нæй хуыздæр фæрæз не ссардзынæ. 
Фарзун хæдзари-хæдзар куы зылд æмæ ’взæнгты 
куы ’мбырд кодта, уæд-иу сæ ныййарджытæй дæр арæх 
фехъуыста: 
— Дæ сæрæн низ цæмæн кæныс, махмæ куынæ хъу- 
сынц, уæд дæумæ байхъусдзысты? 
— Байхъусдзысты мæм,—дзуапп сын-иу радта 
Фарзун. 
Æмæ йæм байхъуыстой. Афтæ йæм байхъуыстой, 
æмæ цы мæнæуы хуымтæ бакуыстой, уыдонæн сæ тыл- 
лæг тугыл скъуыйы. Ныр иннæ.æвзæнгтæ дæр сæхи æп- 
парынц ацы цæгмæ. Ныййарджытæ та Фарзунæй ахæм 
бузныг фесты æмæ сæ арфæтæн кæрон дæр нал и. 
Сæ фæндаг механизатортæм акодтой. Алымбег сæ 
размæ фæци. 
— Сымахмæ куы фæцæйцыдыстæм... 
— Цы бакодтат? — бафарста сæ Фарзун. 
— Бирæ цыдæртæ. Иудыууæ боны ма нæм куы баз- 
заид Уырысхан, уæд... 
— Гъей, дæ бонæй дæ уа, гъе, — ферхæцын æй кодта 
Беймурат. —Мах ардæм уæ куыстытæ кæнынмæ не 
’рбацыдыстæм, фæлæ соцбадзырд скæнынмæ æмæ йыл 
нæ къухтæ бафыстам. 
Алымбег æм ницымбарæджы каст кæны: 
80 

— Мæнмæ гæсгæ соцбадзырд уымæн сарæзтам, æмæ 
нæ кæрæдзийæн æххуыс кæнæм. 
— 0, уымæн! Фæлæ уымæн нæ æмæ уын уæ куысты- 
тæ кæнæм. 
— Куы хъæуа, уæд цæуылнæ? Уырысхан нын куынæ 
фенын кодтаид, тракторæй æхсæвыгон хуымкæнын куыд 
хъæуы, уый, уæд æй ныхæстæй нæ бамбæрстаиккам. — 
Æмæ куыд рæсугъд уыдис сау фæлдæхт анеулитæм 
акæсын! Афтæ зынд, цыма сыл тракторты цырæгътæ нæ 
сыгъдысты, фæлæ сыл чидæр стъалытæ байзæрста. 
Дардæй дымгæ фæндыры зæлтæ æрбаскъæфта. Чы- 
сыл фæстæдæр фæндыры цæгъдын æрбайхъуыст дыргъ- 
донæй дæр. Фарзун хурмæ скаст: 
— Чызджытæ «шабаш» расидтысты! 
— Хорз бакодтой! 
— Цомут сæ размæ «Уарзæтты суадоны» цурмæ. 
— Цы хорз ном и уæ суадоныл дæр!.. 
— Шоферæн дæр уырдæм загътон æмæ нæм афонмæ 
уым æнхъæлмæ кæсы. 
Суадонмæ ма дард уыдысты, афтæ сæм чызджыты 
чыр-чыр æрбайхъуыст. 
— Ихы къæртты хуызæн суадоны дон та пырх кæ- 
нынц сæ кæрæдзийыл!—дзуры Фарзун. 
— Мах дзы нæ бапырх кæндзысты?.. 
— Зын зæгъæн у, Беймурат, — йæ уæхсчытыл хæрд- 
мæ фæхæцыд Фарзун, — чизоны дæуæй фефсæрмы кæ- 
ной, фæлæ лæппутæй ницæй тыххæй. Цыдæр цинау сæм 
фæкæсы... 
— Сæ фыруарзонæй? 
— Уæдæ куыд æнхъæл дæ? — йæ цæст æрныкъуылд- 
та Фарзун. — Сæрдар йæ бынаты куы уа, уæд æй адæм 
бирæ уарзынц. 
Сæ бацыдмæ суадон чызджытæй æмæ лæппутæй, 
дондзаутæй пæр-пæр кодта. Цыхцырæгæй, нукæй дон 
пырх кæнынц сæ кæрæдзийыл, цъæхахст, хъыллист кæн- 
гæйæ. Фæлæ уазджыты куыддæр ауыдтой, афтæ фæса- 
быр сты. 
— Адарут-ма мын уæ донæй! 
— Цæмæй... 
— Дурынæй! 
Сурæнитæ дурын донæй айдзаг кодта æмæ йæ æнæ- 
дзургæйæ, зæхмæ кæсгæйæ, Хъамболатмæ бадардта. 
— Дон кæстæрæй у, мæ чызг. 
6. Цоциты Р. 
81 

Сурæнитæ фæсырх. Туг йæ уадултæм ныссæххæтт 
кодта æмæ дурын Майрæйы армы куыд фæсагъта, уый 
йæхæдæг дæр нæ базыдта. 
Майрæ, йæ мидбыл бахудгæ, дурын Уырысханмæ 
бадардта: 
— Дон кæд кæстæрæй у, уæд кæстæр уазæгмæ æмбæ- 
лы... 
Уырысхан Майрæйы хъусы баулæфыд: 
— Æмæ мын кæд дойны нæу, уæд та? 
Майрæ дæр ын йæ хъусы бадзырдта: 
— Уый тыххæй та дæ фыды бафæрс! 
Майрæйы дзуапп Уырысханмæ афтæ фæкаст, цыма 
йын йæ зæрды афтæ зæгъын и: «Хистæры ныхасыл не 
сразы уæвын уæздандзинад нæу, æмæ донгарз йæ дзы- 
хыл сдардта. Уазал дон дурыны дзых æмæ йæ былты 
’хсæнæй згъоры лыстæг æвзист æндæхтæй йæ роцъомæ, 
хуры зул тынтæм æрттивгæйæ. Дон нуазгæйæ, йæ хъуы- 
ры дæгъæл куыд змæлыд, уымæ Сурæнитæ давæджы 
каст кодта. Цы ’нкъарæнтæ, цы хъуыдытæ йæм æвзæ- 
рыд, уыдонæн йæхæдæг дæр ницы хатыд. Цалынмæ дон 
нуæзтой, уæдмæ хур йæ тынтæ, суадон цы донхæрисы 
уидæгты бынæй булхъ-булхъ кæны, уый цъуппытæй 
дæр айста, фæлæ ма сæ, рæхысæй лæугæ хæхты цъуп- 
пытыл сыгъзæрин куыристæй калдта. Дурын ногæй 
байдзаг кодтой, æмæ та къухæй-къухмæ ацыд. Фарзун 
сыл йæ цæст ахаста: 
— Хуыцауы хатыр бакæнут, фæлæ суадон уæ зæрды 
басур кæнын и, æви... 
— Æвæццæгæн, — худы Беймурат, — фæлæ уый гæ- 
нæн нæй æмæ адымдтам! 
Лæппуйæ, чызгæй машинæтæм сгæр-гæр кодтой. 
Маторты нæрын райхъуыст. 
Суадон фæстейæ аззад. Дымгæ сæ хъусты æхситт 
кæны. Мæнæуы хуымтæм кæсынц æмæ сæм афтæ зыны, 
цыма сæ уыдон дæр фæстейæ сурынц, сæ улæнтæй кæрæ- 
дзийæн хъæбыстæгæнгæ, дымгæмæ сæ дзыккутæ фасгæ. 
Хъамболат сæ йæ цæст иал исы. Цал æмæ цалæм хатт 
уыны мæнæуы быдыртæ?—Æстай æхсæз уалдзæджы, 
æстæй æхсæз хуымгæрдæны, фæлæ сæм кæсынаЁй никуы 
ма бафсæст æмæ никуы дæр бæфсæддзæн йæ амæлæты 
бонмæ. 
82 

ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Адæймаг рæсугъд цард куы фæкæны, уæд йæ ном 
дардыл хъуыст вæййы. Рæсугъд цард чи кæны, ахæм 
адæймæгтæ бирæ ис Рухсы дæр æмæ Донгуырæны дæр^ 
«Хъамболаты» куы зæгъай, уæд дæ ничи бафæрсдзæн: 
«Кæцон у?» Ничи дæр дæ Сурæнитæйæ, Уырысханы нæ- 
мттæ фехъусгæйæ бафæрсдзæн: «Чи сты?» «Кæцон 
сты?» Кæнæ исчи «Беймурат», «Фарзун» куы зæгъы, 
уæд ма йæм бафтауы æнæмæнг: «Донгуырæны Ленины 
иомыл колхозы сæрдар, хъæу Рухсы, Марксы номыл 
колхозы сæрдар». 
Фæлæ рæсугъд цард алчи дæр йæхирдыгонау æмба- 
ры. Цыбырзонд, йæ фындзæй дарддæр чи ницы уыны, 
уый хъуыдымæ гæсгæ адæймаг рæсугъд вæййы йæ ба- 
кастæй, йæ хъæздыгадæй, йæ уæлæдарæсæи. 
Лæг йæ хъуыддагæй, йæ мидисæй рæсугъд кæй у, 
уый уымæн йæ хъуыдыйы кæрон дæр никуы вæййы. Ни- 
куы дæр адæймагæи амонд цы хæссы, ууыл ахъуыды 
кæны. Ахæмты хъуыдымæ гæсгæ амондджын адæймæг- 
тæ иууылдæр вæййынц сæ кæрæдзийы хуызæн. 
Хъæздыгад рæсугъд царды фæрæз куы уаид, уæд, 
цымæ, давæг, фæлитой æмæ цъулберæй рæсугъддæр 
зæххыл адæймаг уаид? Уæд йæ аууоиæй дæр тæрсгæ чи 
кæны, уымæй амондджындæр адæймаг уаид! 
Нæ, нæ уаид æмæ адæймагад сæфтмæ æрцæуид. 
Амонд æмæ рæсугъд цард адæймæгтæн хæссынц, ныр 
цалдæр боны сæ кæрæдзийы зæрдæтæм фæндæгтæ чи 
агуры, уыдон. Арæх вæййы афтæ: адæймаг дæм фыццаг 
бакастæй, фыццаг фендæй фæзынд хиппæлой. Æввахс 
æм балæууыдтæн, йемæ базонгæ дæ — æмæ дæм дæ 
хъуыды хардзау æркаст. 
Афтæ рауад Беймурат æмæ Фарзуны хъуыддаг дæр. 
Арæх æмбæлдысты иумиаг æмбырдты æмæ-иу сæ кæрæ- 
дзимæ куы байхъуыстой, уæд-иу сæ алчи дæр йæхицæн 
загъта: «Æппæлой», «Карьерист». 
*— Нæ фыццаг фембæлдæй фæстæмæ цы хъуыдыйыл 
лæуд уыдтæн... 
Беймурат ферхæцыд. Цыдæр зын æм фæкаст, цы 
хъуыдыйыл лæуд уыди, уый раргом кæнын. 
— Уый ныр дæхимæ дæр фæсмон æркаст, нæ? — х^- 
ды Фарзун. 
83 

— Дæ хорзæхæй, кæлæнгæнæг дæ, æви рентгены ру- 
хсы тагæй ныккастæ мæ зæрдæмæ?! 
— Тыхсгæ ма кæн, мæхæдæг дæр ахæм хъуыдыйыл 
чПæуд уыдтæн, — худы Фарзун дæр. 
— Цахæм хъуыдыйыл? 
— Цахæм, уый дæхæдæг зоныс! 
— Рæдийын мæ кæныс, нæ? 
— Цæмæй? 
— Цæмæй мæ ракъахай! 
— Ницы дæ къахын, фæлæ... 
— Фæлæ дæм цытуарзаг æмæ æппæлой кастæн, нæ? 
— Æвæццæгæн! 
— Ныр та? 
Беймурат ахæм хуыз равдыста, цыма йæ нæ фехъуы- 
ста: 
— Дæумæ дæр ахæм хъуыды уыдис мæн тыххæй? 
— Ахæм хъуыды мæм куынæ уыдаид, уæд дын дæ 
аюм нæ аивтаин. 
— Мæ ном?!. 
— О, дæ ном! «Æзой» дæ хуыдтон. Дæ бон у номæ- 
вæрæггаг мæ хæдон æрдомай. 
— Бæст-бæсты, уымæн æмæ уæд ахæм хæс мæнмæ 
.дæр хауы, — æцæгхуыз æвдисы Фарзун. 
— Ныр та? 
— Ныр дын дæ митæм, дæ хъуыддæгтæм куы ’ркас- 
тæн, уæд та дæ курын хатыр. 
— Уæдæ дæ æз хатыр нæма курын. 
— Цæуылнæ? 
— Æз дæр уал дын дæ митæм, дæ хъуыддæгтæм 
æркæсон æмæ... 
— Нæ рæдийыс. 
— Мæхимæ дæр афтæ кæсы. Цы зæгъдзынæ, Хъамбо- 
лат, раст нæ зæгъын? Æгæр ныхъхъус дæ. 
— Иу хъуыддаджы ма мын дæ «сусæгдзинад» нæ 
раргом кодтай, æмæ... — Фарзун бахатыд Хъамболатмæ. 
— Цы хъуыддаджы? — ницымбарæджы фарст æй 
акодта Хъамболат.—Мæнмæ ницы «сусæгдзинæдтæ» 
ис æппындæр... 
— Уæдæ ныл хус рæстæг куы скодта, уæд нартхоры 
хьæздыг тыллæг куыд райстай? 
—,Куыд, уый дын ныртæккæ радзурдзынæн æмæ зæ- 
тъдзынæ: «Куы ницы сусæгдзинад æм ис, æцæгæйдæр». 
Хус рæстæгыл мах, æз нæ, фæлæ мах, хъуыды кæнын 
«4 

райдыдтам зымæджы. Уыдис карз зымæг, тъæнджы 
мæй. Алибан (уæд ма куыста райкомы секретарæй), 
Беймурат æмæ Хъамболат изæрмилты рараст сты горæ- 
тæй. Æмбырд ныддаргъ. Ныхас дзы цыд уалдзыгон ты- 
дмæ бацæттæ кæиыны фарстыл. Горæтæй куыддæр ра-. 
хызтысты, афтæ миты ставд тъыфылтæй машинæйьг 
æвгтæ хойын райдыдта. Урсдзагъд митфæлм фынæй бы- 
дырты нæ, фæлæ фæндаг дæр æрымбæрзта æмæ шофер. 
афтæ сындæг скъæрдта, цыма сæ машинæ нæ фæрæзта.. 
Цыдысты æнæдзургæйæ. Алчи дæр сæ хъуыды кодта 
æмбырды хабæрттыл. Иу ран машинæ дурыл фесхъиуд- 
та æмæ Алибан йæ фарсыл фæхæцыд. Æрæджы йын 
операци скодтой æмæ йæ дохтыртæ куыстмæ дæр нæма 
уагътой, фæлæ сæм нæ байхъуыста: 
«Хъуыддæгтæ æиæконд баззадысты æмæ афтæмæй: 
уалдзæг къæсæрыл и. Бырдан быдыртæ ныххафдзæн 
æмæ хусæй баззайдзысты. Бакодтам сæ, байтыдтам сæ; 
къæвда не ’ркодта æмæ нæ сывзæрдысты. Уымæ гæсгæ 
быдырты мит бауромын у ахсджиаг хъуыддаг æмæ йæ 
коммунисттæ, фæскомцæдисонтæ хъуамæ бамбарын 
кæной колхозонтæн». 
Æмæ мит баурæдтой быдырты, уæлдайдæр Хъамбо- 
латы бригадæ. Бригадæйы уæнгтæй алкæмæн дæр йæ* 
девиз уыд: 
«Тымыгъæн фиййаджы дзаг мит ахæссын дæр нæ 
бауадздзынæн!» 
Уыимæ ма скодтой донæмбырдгæнæн цæдтæ æмæ 
майы хус дымгæ куы сыстад, уæд æм сæ чъылдым нæ 
сыздæхтой, фæлæ се ’ргом æмæ йæ ныхмæ фæлæууыды- 
сты. Хус рæстæгыл фæуæлахизæн ис бирæ фæрæзтæ: 
афоныл анеулитæ бакæиын, уалдзæджы зæхх арф ба- 
хуым кæнын, хъацæнтæ бахæссын... 
— Уæдæ зæххыл ис иунæг «сусæгдзинад» — фæллойг 
кæнын. Куынæ бахъиамæт кæнай, уæд дын æрдз йæ хæ- 
рзиуджытæ нæ балæвар кæндзæн. Раст нæ зæгъын,. 
Беймурат? 
— Раст зæгъыс, Хъамболат, — йæ сæр банкъуыста 
Беймурат. — Стæй афтæ кæй у, уый Фарзун йæхæдæг 
дæр хорз зоны, фæлæ дæ уæддæр къахæджы фарст ба- 
кодта. 
— Нæ, хуыцауыстæн, — фестъæлфыд Фарзун. — 
Адæймаджы зæрдæмæ фæндаг ссарын алкæй бон нæу. 
Гæнæн и зæгъай афтæ: «Адæймаджы зæрдæмæ фæндаг 
85 

ссарынæн дæсныйад хъæуы». Ахæм хъуыды раст у, фæ- 
лæ ма дзы, цымæ, цыдæр сусæгдзинад дæр и? 
Хъамболат йæ уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд: 
— Ахæм «сусæгдзинадæй» мæм ницы ис æмæ дын мæ 
бон зæгъын ницы у. 
— Алибан ам, нæхимæ куы куыста райкомы секрета- 
рæй æмæ ныр, Министр куы сси, уæд дæр афтæ фæдзу- 
ры: 
«Уæлахизы сусæгдзинад адæймæгтæ сæхæдæг сты. 
Бацæттæ сæ кæн, бауырнын сын кæн, æмæ дуртæ бадон 
кæндзысты». 
Уыцы ныхæстæм Алымбег сæ разы æрбалæууыд: 
— Каст ма цæмæ у? Фынгтæ цæттæ сты. 
— Чысыл-ма багæдзæ кæнæм. Кæмдæриддæр и, ныр- 
тæккæ йæ ардæм хъæуы æмæ нæ фынгыл бадгæ куы 
’рбаййафа, уæд аив нæ рауайдзæн. 
— Алибан ныртæккæ телефоны дзырдта, зæгъгæ, 
дам, мæм бюромæ фæсидтысты æмæ, дам, уæ куыст кæ- 
нут. 
— Фæлæу-ма, абон бюройы бон куынæ у. 
— Æнæрадон бюро дæр ацаразынц. 
— Æвæццæгæн. 
— Уæдæ фынгмæ. — Фестад Фарзун. — Æгæр куы 
ныддаргъ уа сæ бюро, уый йедтæмæ кæдфæнды фæуæд, 
Алибаны ардæм хъæуы. 
Галуаны банкетон залы адæмæй къух бакæнæн нал 
уыд. 
— Æмбæлттæ æмæ хæлæрттæ! Хистæрæй-кæстæр- 
мæ — алкæмæн дæр у бадгæйæ, — расидт Фарзун. — 
Абон махмæ уазджытæ æмæ фысымтæ нал и, фæлæ 
стæм иу хæдзары æигом бинонтæ! 
Уазæгæй, фысымæй алчи дæр йæ бынат бацахста. 
Фынгæн æгъдау радтыны тыххæй дæр сæм хъаугъа нал 
рауад. Фарзун гаджидаутæ сидыимæ фæкъæртти. Фынг 
расидт иу хæдзары æигом бинонты фынгыл, фæлæ уæд- 
дæр ирои æгъдæуттæ нæ ферох кодта. Æгæр дæр ма сæ 
фæкодта. 
Кад æмæ цыты нуазæнтæ фылдæрæй æрхаудтой 
Хъамболатмæ. Кæстæртæ йæ разы æрбалæууыдысты, сæ 
разæй Алымбег. Зынаргъ, урс æрзæтæй тæбæгъ йæ къу- 
хы дрссаджы рæсугъд фæлыстæй, дидинæджы уонг: 
— Зынаргъ Хъамболат, дзæбидыр дæр бæргæ авæрд- 
танккам, фæлæ иын зынаргъ дæ æмæ нæ нæ фæнды ба- 
86 

фхæрæм дæ. Уымæ гæсгæ нын ацы агуывзæйæ нæ нуа- 
зæи саккаг кæн. 
Хъамболат сыстад æмæ йын тæбæгъ йæ къухæй айс- 
та. Адæм иууылдæр сыстадысты. Фарзун ын тæбæгъ йæ 
къухæй исы: 
— Тæбæгъыл дын æз фæхæцдзынæн. Кæстæртæ дæм 
гаджидаумæ æнхъæлмæ кæсынц æмæ дæ цæнгтæ бафæл- 
лайдзысты. 
— Нæ зонын, цы уын зæгъои. Зын мын у ныртæккæ 
уæ аккаг ныхæстæ ссарын... Мæ дуджы амо^д ссарыи 
зыи уыд. Ныр бæзз, уый йедтæмæ дæм амонд йæхæдæг 
æрцæудзæн. Алкæмæн дæр уæ йæ къухы бафтæд, зæрдæ- 
йы фæндиаг, йæ амонд ссарын. 
Ууыл Хъамболат фæцис йæ сидт, уæдмæ ныййазæл- 
дысты фæндыры зæлтæ. 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Фарзун æрвылрайсом дæр раджы стаг у, фæлæ ацы 
хатт иууыл раджы сыстад. Йæ хæлæртты ацыды фæстæ 
йæм хъæу кæсы куыддæр хасты хуызæн, цыма сын цы- 
дæр нал фаг кæны. 
Тæхудиаг у, Хъамболаты хуызæн зæронд лæг цы кол- 
хозы архайы, уый. Куыд раджы-иу фестад! 
Физкультурннчы уæлæдарæс йæ уæлæ акодта æмæ 
уынджы февзæрд. Иæхи айвæзтытæ кодта æмæ Алым- 
бегмæ фæцæуæг. 
Сисы сæрты мидæмæ бакаст: 
— Алымбег! 
Куыдз æм, хъæрæй срæйгæ, йæхи раппæрста. Куыд- 
дæр æй ауыдта, афтæ йæ рæйынæй фæлæууыд. Гæпп æм 
кæны хæрдмæ, йæ къæдзил ыл тилы. Фарзун ын йæ сæ- 
ры бæзджын æмæ даргъ хъуынтæ лæгъзытæ кæны: 
— Мура!.. Мæхи дзæбæх Мура!.. Куыдз, дам, зæрдæ 
зоны. Зоныс æй, æмбарыс æй, цы зæрдæ да:м дарын, 
уый. Марадз-ма дæ хицауы райхъал кæн æмæ йыа йæ 
былтæ астæр. 
Алымбег рудзынгæй йæ сæр радардта: 
— Фарзун, дæ цуры куы ничи ис, уæд кæимæ ныхæс- 
тæ кæныс? 
— Мæнæ дæ хæларимæ! 
— Мæ хæлар у, бæгуыдæр! Никуы фехъуыстай? 
Куыдз у адæймаджы æцæг хæлар... 
87 

— Куыдз алкæй хæлар нæу, æрмæстдæр æцæг адæй- 
маджы хæлар у, фæлæ ма æддæмæ рахиз! 
Алымбегмæ кæсгæйæ Фарзунæн йæ иунæг фырт — 
Алешæ йæ зæрдыл æрлæууыд. 
Службæ кодта арæнхъахъхъæнæгæй, Дард Хурыс- 
кæсæны. Æвæндонæй йæ цæстытæ Скæсæнырдæм азылд- 
та. Сæуæхсид ыл ссыгъд æмæ йæм афтæ кæсы, цыма 
йыл туг зæйтæ кæны. Уым, скæсæны туджы зæйтæ дæр 
æрцыди, сæхи не ’фсымæртæ чи хуыдтой, уыдонимæ. 
Алешæ алцæмæй дæр уыдис йæ фыды хуызæн. Кæй 
фырт у, уый чи нæ зыдта, уымæн дæр-иу æнæзæгъгæ нæ 
уыд: 
— Фарзун ныггыццыл! 
Куы байрæзт, уæд афтæ дæр ннчи уал дзырдта: «Фап- 
зун ныггыццыл» фæлæ — Фарзуны æндæрг, кæнæ «Иæ 
фыды цæрмыстыгъд бакодта». Æнамонд хабар куы 
’рцыдис, уæдæй нырмæ цас рæстæг рацыдис, фæлæ кæд 
фæнды ма ’рбалæууæд йæ зæрдыл, йæ цæстытæ та но- 
гæй доны разилынц. Сыхæгтæй нæ рох кæны йæ фæл- 
гонц æмæ мад, фыдæй куыд ферох уа. . 
Цыдæр разæнкъарынад, дам, ис, æнамонддзинад, 
дам, куы æрцæй æввахс кæны, уæд, дам, æй зæрдæ ба- 
зоны. Фæлæ адæймаджы зæрдæ стæм хатт банкъары 
æнамонддзинад; куы та йæ æппындæр никуы базоны. 
Æнамонддзинад куы ’рцæуы, уæд адæймагмæ афтæ фæ- 
кæсы, цыма йæ йæ зæрдæ, развæлгъау, базыдта, фæлæ 
нæ сарæхст æмæ йæхи нæ бахъахъхъæдта. 
Цалынмæ Алешæйы сау хабар æрыхъуыст, уæдмæ 
цæссыг цы у, уый Фарзун нæ зыдта. 
Æмæ та ныр мæнæ... Судзгæ ставд цæссыг уадултыл 
æртылд, йæ фæстæ дыккаг æмæ цыбыр æлвыд рихиты 
хъуынтыл æрцауындзæг. Æвзист ставд цæппузырæй йыл 
зыр-зыр кæны, цыма æрхауынæй тæрсы, уыйау. Зæрда* 
дæр риуы гуыдырыл хæфт-хæфт ралæууыд æмæ фæси- 
вæдмæ кæй арвыста, уый дæр дзы æрбайрох. 
Æмæ фæраст Культурæйы галуанмæ нæ, фæлæ ком- 
коммæ хæдзармæ. 
Минæты хæдзары нæ баййæфта. Сау хабар куы 
’рцыд, уæддæр йæхи йедтæмæ хæдзары ничи уыдис. Ца- 
лынмæ йе ’фсин цыд, уæдмæ сылгоймаджы куыстытыл 
ныллæууыд. Æфсин йæ митæ кондæй куы ’рбаййæфта, 
уæд йæ къайы хъуырыл атыхст: 
88 

— Цæмæн? Чи дын бакодта дæ бæрны сылгоймаджы- 
митæ? 
— Мæхæдæг! Уæдæ ма æмбар цæмæй стæм? 
— Æрæгмæ схуыссыдысты уыцы æхсæв. Кæй кой нæ 
ракодтой, кæй не ’рымысыдысты, ахæм нал баззад. Фæс- 
таг хатт Алешæйæ цы писмо райстой, уый стъолы лагъ- 
зæй сласта æмæ йæ хъæрæй бакаст ногæй. Алешæ фыс- 
та, арæн халджыты ныхмæ куыд тох кæиынц, уый тых- 
хæй, Фарзун писмо батыхтд æмæ йæ фæстæмæ конверты 
цæвæрдта. 
Стыр фынафонтæй ахызт, афтæ схуыссыдысты. Фар- 
зун уайтагъд афынæй, фæлæ Минæты цæсты хаутæ сæ 
кæрæдзимæ æввахс нал цыдысты. Афтæ у адæймаджы 
цард: циндзинад дæр æмæ йын тасдзннад дæр фадат нæ 
фæдæттынц йæ цæстытæ æрыхгæнынæн. Афтæ рауад 
Минæты хабар дæр ацы æхсæв. Йæ цæстытæ хуыссæ- 
джы хъæстæ нæ фесты, афтæмæй фестад æмæ фермæмæ 
атындзыдта. 
Минæт ацыд æиæсыбырттæй, фæлæ Фарзун уæддæр 
райхъал йæ къæхты уынæрмæ. Йæ зæрды ма йæм ад?у- 
рын уыд, фæлæ уæдмæ кæртæй федде. 
Фарзун беседкæмæ рацыд, зарядкæ скодта æмæ хъæ- 
бæрхъис хисæрфæн йæ уæхсчытыл æрбаппæрста. Крант 
куыддæр бакодта æмæ йæм йæ бæрзæй бадардта, афтæ 
хмстæр лейтенаит кæрты æрбалæууыд. Дуары хъæрмæ 
фæстæмæ фæкаст æмæ, хистæр лейтенант ауынгæйæ, йæ 
зæрдæ цыдæр æнахуыр сæххæтт иыккодта: 
— Мидæмæ! 
Хистæр лейтенант ын йæ сæрæй ныллæг акуывта,. 
æнæдзургæйæ, цыма йæ разы цыдæр аххосджын уыдис, 
уыйау. Йæ къæхты бынмæ кæсгæйæ Фарзунмæ гæххæг- 
ты гæбаз бадардта: 
«Дæ фырт, Алексей Фарзуны фырт х:>æбатырæн фæ- 
мард ССР Цæдисы паддзахадон арæн хъахъхъæигæ- 
йæ...» 
— Фарзун! — кæрты æрбалæууыд хъæргæнгæ Алым- 
бег æмæ Фарзуны, дурдзавдау, лæугæйæ куы ’рбаййæф- 
та, уæд хорзау нал фæцис, стæй йæм, цыма, йæхи хуы- 
зæн дæр нал фæкаст: 
— Фарзун, цы хабар у?! 
— Ницы, цæмæй мын фæтарстæ? — æиæбары бахудт 
Фарзун. 
Алымбег æм ницы æмбарæджы каст кæны: 
89- 

— Гыццыл раздæр фæхицæн стæм æмæ дæ нал ба- 
зыдтон. 
— Хуыцаудын макуы бавзарын кæнæд хъæбулы 
маст! Уымæй дæр... Иунæджы маст... Цыдæр диссагæн 
мæм афтæ фæкаст, цыма мæм Алешæйы сау гæххæтт 
мæнæ ныртæккæ æрбахастой! 
Алымбег æй йæ удæй фылдæр уарзта æмæ йæ цæс- 
тытæ доны куыд разылдысты, уый нæ базыдта: 
— Абон дæр ма мæ нæ уырны! 
— Мæхи дæр, фæлæ... — йæ къух атылдта Фарзун. — 
Фæсивæдæн фехъусын кодтай? 
— Дæумæ кæсынц. 
Фарзун фæсивæды æмбырдæй куы баййæфта, уæд сæ 
йæ зæрдæ барухс. Сæ цинæй йæ цæстыты мынæг рухс 
фæцырындæр, цыма сын мæнæ Алешæйы дæр се ’хсæн 
уыиы, уыйау. 
— Уæ райсомтæ хорз! 
— Хорз нын уæд дæхи райсом дæр! 
— Куыд рахатыдтон, афтæмæй нæ хæлæрттæм фнзи- 
кои культурæйы хъуыддаг дæр хорз æвæрд у йæ.къа- 
хыл. Хъамболатыл æстай æхсæз азы сæххæст, фæлæ 
уæддæр айбон сауизæрмæ ис змæлды. Æхсæвы цæстæй- 
иу фестад æмæ цæхæрадонмæ, фæсфæд ранмæ, цæмæй 
йæ мачи уыдтаид, æмæ-иу физкультурон фæлтæрæнтæ 
арæзта. Куы йæ бафарстон, зæгъын, уыдæттæм нæ зи- 
вæг кæныс, уæд бахудт: 
«Ме уæнгтæ куынæ айвазон, уæд æнæхъæн бон мар- 
ды хуызæн вæййын. ~ Райдыдтон æй мæ царды бонива- 
йæн æмæ йæ фæуыдзынæн мæрдты Барастырмæ». 
— Мæрдты Барастырмæ?! 
— 0, Мæрдты Барастырмæ! Ома, мæрдты Барастыр 
куыднæ ис, афтæ куы амæлон, уæд физкультурæ дæр нал 
кæндзынæн. Уымæ гæсгæ правленийы бауыиаффæ код- 
там, цæмæй сæм соцерысæй фæсидæм физикон культурæ 
райтынг кæныны хъуыддаджы дæр. Æвæстиатæй, науæд 
гæнæн ис, æмæ нæм сæхæдæг фæраздæр уой. Хъæбы- 
•сæй хæцыны йедтæмæ нæм спорты иннæ хуызтæ мæгуы- 
рау цæуынц нырма. Футбол, волейбол, баскетбол æмæ 
боксы хъуыддагмæ æркæсын хъæуы. Хъазæн фæзуæттæ 
нæм ис, афтæ спортивон инвеитарь дæр. Æрмæст ахуыр 
хъæуы, тринировкæтæ алы хуызæй дæр. Уæхи бацæттæ 
кæнут афтæ, цæмæй тагъд рæстæджы ерыстæ ауадзæм 
'90 

пзе хæлæрттимæ. Фыццаджы дæр уал ерыстæ ауадздзыс- 
тазм хъæбысæй хæстæй, бокс æмæ футболæй, ’ стæй та 
феидзыстæм дарддæр. 
ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Уырысхан бонырдæм æнахуыр фыиты хай фæци. Цы- 
ма бады паддзахы галуаны сыгъзæрин къæлæтджыныл, 
йæ сæрыл паддзахы сыгъзæрин худ. Йæ уæлхъус лæу- 
уыпц лæггадгæнджытæ. Галуан цæхæртæ калы. Полтæ 
æмбæрзт диссаджы гауызтæй. Сыгъзæрин доны тылд 
дуæрттæ байгом сты. Чызджытæ, амæй-ай рæсугъддæр, 
æрбацæуынц. Сурæнитæ сæ разæй. Иæ къухы сыгъзæ- 
рин тæбæгъ, ронгæй едзаг нывæфтыд агуывзæтимæ. Мæ- 
иæ йæм æрбаввахс кæны. А-ныр æм тæбæгъ бадара, аф- 
тæ кæцæйдæр сырх-сырхид стыр уасæг уасгæ æрбатахт 
æмæ тæбæгъыл абадт. Тæбæгъ йæ къухæй æрхауд æмæ 
пывæфтыд нуазæнтæ, агуывзæтæ нызгъæлæнтæ сты, 
Уырысхаи æм афтæ рамæсты æмæ йын йæ къубал хъуа- 
мæ аскъуыдтаид, фæлæ ныппæррæст кодта, æмæ... Фе- 
хъал. Цармæ бирæ фæкаст, стæй фестад æмæ станмæ 
фæцæуæг. 
Фæлæ станы никæй уал баййæфта. Бæласы бын 
даргъ бандоиыл йæхи æруагъта. Æнуд, æнтæф. Хур тæп- 
пал сыгъд куы фæкæиы, уæд, дам, уый къæвдайы ны- 
сан у. Уымæи ма æвдисæн вæййынц бырæгъ мигътæ 
дæр. Кæдæмдæр тагъд кæныц, сæ кæрæдзи æууæрдгæ 
тулынц. Арвыл, хæхтыл ахæм бырæгъ мигътæ фæзынд, 
уæд тæрккъæвдайæн æнæ ныккалгæ нæй, арвæи æнæ 
ныннæргæ нæй. 
«Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы», Ахъуыды кодта Уы- 
рысхан æмæ бæласыл банцой кодта. 
Арвмæ, хæхтæм нымдзаст, афтæ йæм кæсы, цыма, 
цæйдæр æнæзæгъинаг тых хæхты хуылфы арт сыидзæр- 
ста æмæ сæ цъуппæй, трубæтау, фæздæг калы æмæ ар- 
вы риуыл, фæлгуыртæй, фæйнæрдæм тулы. Уыцы фæл- 
гуыртæ, цагъд къуымбилы хуызæнæй, зæйбынæттыл дæр 
уæлæмæ лæсынц, хохрæбынтæ, цъастæ, кæмттæ сæ быны 
нуæрдынц. Уыдон иыртæккæ станмæ уазал æрхæсдзыс- 
ты æмæ кусып улæфыи фенцондæр уыдзæн. 
Дардæн зарын æрбайхъуыст. 
91 

«Æрбацæуынц!» — Уырысхан фестад æмæ къухаууон 
акæнгæйæ, фалæмæ ныккаст. 
Фæлæ йæ цæст никæуыл схæцыд æмæ фæстæмæ æр- 
бадт. Ногæй бырæгъ мигъты фæлгуыртæм кæсы æмæ 
йæм афтæ зыны, цыма Сурæнитæйы фæлгонц сæ фæл- 
мæн улæнтыл узгæ хæссынц. Цæмæн æм афтæ кæсы, 
уымæн ницы æмбары. Адæймаг иудадзыгдæр йа хъуы- 
дыйы кæй дары, йæ зæрдæйы кæй хæссы, уымæн йæ 
фæлгонц æдзухдæр йæ цæстытыл фæуайы. 
Нæй æмæ йæхи ивазы Сурæнитæмæ, мигъты фæл- 
гуыртæм, цыма йæм мæнæ станмæ æрбацæуы æмæ йын 
йæ зæрды ныхъхъæбыс кæнын и. Таргъуыз мигътæн дæр 
сæ бон нæу æмæ йыи йæ уадулы сау стъæлф баууон кæ- 
ной, уый нæ, фæлæ ма ноджы тынгдæрæй æрттивы сæ 
хæмпус фæлгуыртæй. 
«Цæй тыхджын дæ уарзондзинад!» — цыдæр æхцон 
улæфт скодта. 
Цæуы æмæ Сурæнитæйы уадулы сау стъæлф йæ цæс- 
тытыл ауад. 
Зæрдæйы сагъæсты ленк кæигæ, Фарны районы 
центр йæ зæрдыл æрбалæууыд. Уым ыл фембæлд дык- 
каг хатт республикæйы колхозты æмæ совхозты разза- 
гонты æмбырды. Уæд æм бахауд уацары йæ фæидыры 
цагъдæй, йæ рæсугъддзинадæй. Уæдæй фæстæма^ йæ 
уæгъд нал уадзы. Кæм фæнды ма уæд, кæдæм фæнды ма 
араст уæд, бон хурау, æхсæв цырагъау, судзы, цæуы Йæ 
разæй. 
Нæдæр йæ фæндыры зæлтæ мынæг кæнынц йæ хъус- 
ты. Кæм фæнды ма уæд, ссарынц æй æмæ йын уарзон- 
дзинады зарджытæ райдайынц. Æгæрыстæмæй ма йын 
фынæйæ дæр йæ базы бынæй фæзарынц. Кæд ын фе- 
хъуыста йæ фæидыры зæлтæ æмæ кæдæй нырмæ не ’нца- 
йынц йæ хъусты. 
«Цымæ цæуылнæ! — хъæрæй бафарста йæхи æмæ 
иыссабыр, цыма йæ фарстæн искæмæй дзуапп райсын- 
мæ æнхъæлмæ кæсы, уыйау. 
Фæлæ уæгъды. Ахæм фарстæн ын дзуапп мичи рат- 
дзæн. Æвæццæгæн, уарзондзинад йæхæдæг фæндыр у. 
Удæгас фæидыр æмæ иудадзыгдæр ис адæймагимæ. Æр- 
мæст хъæрæй нæ цæгъды, фæлæ сусæгæй, уарзон чыз- 
джы зæрдæ алкæмæндæр гом нæ вæййы. 
Фарнæй йæ йæ хъуыдытæ Рухсмæ фæхастой. Æртык- 
каг хатт ыл уым фембæлд йæ райгуырæн хъæуы, уæд 
92 

зем фæкаст ноджы рæсугъддæр, йæ фæндыры зæлтæ 
та — ноджы зылангдæр. Арв дæр æм Рухсы сæрмæ фæ- 
зынд ирддæр, йæ зæхх та — фæлмæндæр. 
Уырысхаиы хъуыдымæ гæсгæ, цыма йæ адæмæн дæр, 
йæ уæлдæфæн дæр абарæн никæимæ ис: йæ уæлдæф - 
дидинджыты тæф, йæ адæм — алкæмæйдæр рæсугъд- 
дæр, дзырдарæхстдæр. Фыццаг хатт Рухсы колхозы 
сæрдар Фарзунæй фехъуыста базырджын ныхæстæ амо- 
иды, уарзты тыххæй. 
Нæдæр Фарны, нæдæр Рухсы Уырысхан ницæмæ са- 
рæхст. Чызг йæ зæрдæйы иыххаудта æмæ йæм йæ бон 
баулæфын нæ бацис, ахæмты тыххæй та адæм фæдзу- 
рынц: 
«Сæхимæ дæр нæ уыд, афтæмæй йын ус æрхастой. 
Уырысхаиыл дæр, миййаг, афтæ куы ’рцæуа, уæд... 
Иыр ма сæ иу иннæмæн йæ зæрдæйы дуар нæ бакодта. 
Рухсмæ, Карл Марксы номыл колхозимæ, соцерысы 
бадзырд куы арæзтой, уæд сæ Майрæ фермæйы скъæты 
дуармæ куыд фæуагъта, уый æрбаймысыд æмæ йæ зæр- 
дæ йæхиуыл фæхудт. Сæ хæдзары дуармæ сæ куы фæ- 
уагътаид, уæд кæм бахызтаид йæ разæй, фæлæ йын ам, 
скъæты раз куыд хъуамæ загътаид: 
— Ахиз мæ разæй. 
Æмæ Сурæнитæ скъæты гом дуарæй мидæмæ бахызт. 
Уырысхан, цавддурау, йæ мидбынаты лæугæйæ бгззад. 
Майрæ сæм, æвæццæгæн, йæ хъус аивтæй дардта æмæ 
йæ цуры февзæрд фæстæмæ: 
— Баирвæзт дын? 
Уырысхан фестъæлфыд, йæ уавæр фембæрста æмæ 
йæм ныхкъуырды каст бакодта: 
— Аив мæм нæ фæкаст. 
.— Фермæйы скъæтмæ бацæуын дæм анв кæм нæ 
фæкаст, уым... 
Уым цы, уый нал загъта, фæлæ йæ Уырысхан уæд- 
дæр бамбæрста æмæ бахудт: 
— Сæ хæдзары дуармæ мæ куы фæуагътаид, уæд 
сыи сæ дуар, сæ рудзгуытæ ныххостаин. 
Майрæ хъæрæй ныххудт: 
— Æмæ дын дуар бакодтаид, æнхъæл дæ? 
— Сæ рудзынгæй мæм уæддæр ракастаид æмæ йын 
йæ морæгъуыз цæстытæ уæддæр федтаин. 
— Морæгъуыз цæстытæ, — адаргъ кодта Майрæ æмæ 
йæм къæмдзæстыджы каст бакодта. — Къæйныхмæ мын 
93 

ма айс мæ ныхæстæ. Цæстытæ сау уой, æви цъæх, чыз- 
джы, кæнæ лæппуйы зæрдæ кæд æмæ цы уавæры басу- 
дзынц, уый зын зæгъæн у. Иуæй-иу чызг, кæнæ лæппу, 
адæймаджы зæрдæмæ цæуы йе ’фсæрмдзинадæй, иннæ 
та — йæ ныфсхастдзинадæй. Сурæнитæ йæхæдæг дæр у 
æфсæрмдзæстыг æмæ йын уымæи ссардтай йæ зæрдæмæ 
фæндаг... 
— Уæдæ мын йæ зæрдæмæ фæндаг гом у?! — фæ- 
хъæр кодта Уырысхан æмæ зæрдæйы æгæроп сагъæсты 
кæй аленк кодта, уый уайтагъд бамбæрста. 
Быдырæй тракторы нæрын йæ хъустыл ауад. Кæд 
нæ, уæддæр æм кæсы афтæ æмæ тракторы нæрып чер- 
дыгæй æрбайхъуыст, уыцырдæм фæраст. Иуæрдыгæй 
фæтæн даргъсыф иартхоры быдыртæ. Иннæрдыгæй мæ- 
нæуы хуымтæ. Къулбæрзæй æфсиртæ фæлмæн дымгæ 
мæ йæ хъусты сусу-бусу кæнынц, цыма йыи сусæгæй 
цыдæртæ дзурынц, уыйау. 
Сагъæстæ, сагъæстæ! Цы ’хцои вæййыиц адæймаджы 
зæрдæйæи! Адæймагæн у зыи, стыр зын, сагъæсты аны- 
гъуылд æмæ дзы йæ зындзинад ферох... 
Уырысхан æрлæууыд æмæ мæиæу, нартхоры быдыр- 
тыл йæ цæст ахаста, цыма сæ йæ зæрды бафæрсын и: 
— Æцæг мыи радтат ахæм дзуапп, æви мæ мæ хъус- 
тæ сайынц? 
Фæлæ мæнæуы æфсиртæ, нартхоры æвзартæ иыхъ- 
хъус сты, ницы йын дзурынц æмæ сæ йæ цæстæнгас арв- 
мæ, хæхтæм снста. Æрдæбон арвыл цы бырæгъ мигътæ 
хылдысты æмæ фæлгуыртæй хæхтæй кæмттæм тылдыс- 
ты, сæ уæлæ Сурæнитæйы фæлгонц хæсгæйæ, уыдои ба- 
тадысты. Фæлæ йæм уæддæр уæларвæй, цъититæй Су- 
рæннтæйы сурæт ирдæй æрттивы. Чызг усгуры зæрдæ- 
йы ныххауд, уæд ын ферохгæнæн нал и æмæ Сурæннтæ 
йæ фыццаг фембæлдæй ныххауд йæ зæрдæйы. Цæй фи- 
дыд кодтой йæ даргъ лыстæг æнгуылдзтæ фæндыры 
тæнтыл! Цæй диссаджы рогæй йыл згъордтой дæлæмæ- 
уæлæмæ! 
Æмæ уæд йæ зæлтæ та! Хъуыста сæм æмæ йæм куы 
кастысты хъæлдзæг, куы булæмæргъы зарæгау — рæ- 
сугъд, куы та æнкъард, усгуры сагъæсты хъæрзынау. Æр- 
мæст йæхæдæг нæ, фæлæ лæппутæ иууылдæр. Уырысха- 
нæн йæхийау, йæ цæгъдынмæ æдзæмæй лæууыдысты, 
ст;æй, цыма, дымгæ дæр хъазты сæрмæ æигузы сыфтæр- 
тыл ныхъхъус и. Фарны дон дæр, цыма, дуртыл æрфы- 
94 

цæй, хур дæр æм, цыма, джихæй баззад, ныджджихи, 
цыма, æрдз æнæхъæнæй дæр. 
Фæлæ йæ мыдгъуыз дзыккутæм хъуымбыл быдæй, 
йæ къæлæс æрфгуытæм, йæ уадулы сау стъæлфмæ, йæ 
цæстыты морæхуыз рухсмæ, йæ фæндыры цагъдмæ, 
лæппутæй алкæй сæр дæр, уæлдайдæр та, йæ бон ка- 
лæг, Табазийы сæр, кæй разылд, уымæи, дыи Уырысхан 
та цы зыдта!.. 
Æмæ зæрдæйы монц æнкъарæнты ныгъуылгæ, Рæ- 
быны суадонмæ куыд бахæццæ, уый дæр нал базыдта. 
Суадоны был æрлæууыд æмæ йæм æдзынæгæй кæсы. Æр- 
мæст ма сæумæрайсомы æртах вæййы афтæ рæсуг æмæ 
прд хуры тынтæм, уый ферттивы æвзистау. Зæххы бы- 
иæй пуртитæй хауы, хъуыр-хъуыр, булхъ-булхъ кæны 
æмæ, хуыдымы доиау, згъоры. Доны чызджытæ йæ 
лæгъз цъарыл дыууæрдæм кæнынц æмæ сæ фæстæ цæп- 
пузыртæ рæсугъд, ирд æнхъырдтæ фæуадзыиц. Суадоны 
ирд цæппузыртæ, рæсуг улæнтæ Уырысханмæ зынынц 
Сурæнитæйы цæстыты хуызæн, уый урс дæллагхъуырты 
хуызæн æмæ сæм кæсынæй нал æфсæды. 
Æмæ та ногæй алæмæтон æнкъарæнтæ, диссаджы 
мысинæгтæ. Мæнæ, цыма «Рæбыны суадоны» был, сæхи 
суадоиы был, нæ лæууы, фæлæ Рухсы колхозы «Уарзæт- 
ты суадоны» был. Цы ном ын радтой! «Уарзты суадон». 
Соцерысы бадзырд куы арæзтой, уæд цас фæхъазыдыс- 
ты, фæкафыдысты суадоны был цъæх нæууыл! Йæ уазал 
сыгъдæг улæнтæ цас фæпырх кодтой сæ кæрæдзийыл! 
Куыд адджыиæн дзы банызта Сурæнитæйы къухæй рай- 
сгæ дурыны хъуырæй! Æвæццæгæн æм адджын дæр уы- 
мæн фæкаст. Йæ фæндыры цагъд дæр уæдæй нырмæ 
иал хицæн кæны йæ хъустæй. Æхсæв куы ’рхуыссы, уæд 
æм йæ базы бынæй дæр сыхъуысы. Æниу нæ, фæлæ йæм 
уæддæр афтæ кæсы. 
Дардæй машииæйы моторы хъæр æрбайхъуыст. Уæр- 
тæ æрбазынд «Виллис». Цымæ та чи у? Чм та нæ æры- 
мысыд? Райкомæй, газетæй райдай æмæсуанг миннстра- 
дмæ — мæ бригады йедтæмæ сын æндæр куыст нал и, 
цыма Ирыстоны æндæр механизатортæ иал и. Цалынмæ 
ахæм хъуыдытæ кодта, уæдмæ виллнс йæ цуры февзæрд 
æмæ дзыхълæуд фæкодта. Дуары авгæй йæм Беймурат 
фæзыид æмæ йæм йæхи баппæрста: 
— Кæдæм?! 
— Дæумæ! — Дуар бакодта Беймурат æма*, зæронд 
95 

лæгау, сым-сымгæнгæ рахызт. — Цыма комæй æккойæ 
дуртæ хастай, ахæм хуыз дын куы и? 
— Кæддæр ды дæр лæппу уыдтæ. 
— Æмæ ныр ныззæронд дæн? Нæ? Нæ, ныр дæр ма 
дæ хуызæн лæппутимæ схæцдзынæн!.. 
— Чызджытимæ мын зæгъ, уый йедтæмæ... 
— Нæ, чызджытимæ иал! Фæлæ ма зæгъ: мæ лæппу- 
йы бонтæ мын цæмæн мысын кæныс? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд... Мæнмæ гæсгæ уарзон 
чызджы мысынæй комæй дуртæ хæссын æнцондæр у? 
Заремæйы куы бауарзтай, уæд дæм афтæ нæ каст? 
— Æхсæв мыл хуыссæг кæй нал хæцыд, уымæй гъай- 
гъай, æнæуый та мыл йæ уарзондзииад базыртæ сагъта 
æмæ мæ уæлæрвты скъæфта. 
— Æмæ дын æй куы ’рхастой, уæд дæ зæхмæ æруагъ- 
та, — худы Уырысхан. 
Беймурат æм зулмæ бакаст: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? Ничи мын æй æрхас- 
та! Мæхæдæг æй æрхастон, фæлæ сым-сым ма кæн, на- 
уæд... 
Науæд цы, уый нал загъта, афтæмæй йæ къух атылд- 
та, фæлæ йæ Уырысхан уæддæр бамбæрста: 
— Науæд дзы мæ къухтæ мæ дзыхы акæндзынæн, 
нæ? 
— Æгайтма мын мæ хъуыды æнæзæгъгæйæ бамбæрс- 
тай! Ахæм чызджыты куы фæнды, уæддæр сæ сæ фыды 
къонайыл бадын бирæ нæ уадзынц æмæ схæц-схæц ма 
кæн, науæд ма нæ рухс дунейы Табазитæ дæр и. 
Уырысхан фестъæлфыд, цыма Табази къуымых, гуы- 
мыдза кард у æмæ йын дзы йæ зæрдæ барæхуыста: 
— Табази та цы давы ам? 
— Ницы, рæсугъд чызджыты йедтæмæ! — гæххæтты 
сыф систа йæ дзыппæй æмæ йæ райхæлдта. — Фарзун 
та нæм сиды! 
— Цæмæ? 
— Хъæбысæй, боксæй хæцынмæ, футболæй хъазын- 
мæ æмæ... фæллойкæнынæй райгуырæн бæстæ бахъахъ- 
хъæнынмæ цæттæ уæвынæй — гæххæтты сыф æм бадард- 
та, — нæ разæй фæци... 
— Цæмæй? 
— Расидынæй. Агуырдтон дæ æмæ дæ не ссардтон. 
ОДах аем правленийы æркæсдзыстæм æмæ йæм нæ хъуы- 
дытæ бахæссæм. Цæвиттон, ерыстæм бацæттæ хъæуы 
96 

æмæ уыдон цы рæстæг нысан кæнынц, уæдмæ мах нæхи 
иæ бацæттæ кæндзыстæм. Уымæ гæсгæ рæстæг адард- 
дæр хъæуы... 
— Кæдмæ? 
— Тыллæг бафснайыны тæмæимæ нæ, кæй зæгъын 
æй хъæуы. Хуымгæрдæнæй нартхор æфснайыиы ’хсæн- 
мæ. Ахæм хъуыды нæм и æмæ йæм æй ды фæхæццæ кæн. 
-Кæд? 
— Ныртæккæ. 
Уырысханмæ афтæ фæкаст, цыма фырцинæй арвыл 
сымбæлд. Иæ мидбынаты куыд фесхъиудта, уый Бейму- 
рат фæхатыд æмæ йæ мидбыл бахудт: 
— Æхсызгон дын кæй уыдзæи, уый зыдтон æмæ дæ- 
уыл мæ фæндаг уымæн ракодтон. Сбад æмæ йæ кæн! 
Æрмæст цы, уый зоныс? Дæхи-иу сагсурæй равдис! 
— Дзырд дын дæттын. — Виллисы дуар фегом кодта 
Уырысхан. 
Виллнс нал фæзынд. Иæ цæлхыты быиæй цы рыджы 
фæлгуыртæ фестадысты, уыдон дæр батадысты, фæла; 
ма Беймурат уæддæр йæ фæстæ æдзынæгæй каст: «Æгъ- 
дауджын лæппу». Беймурат йæхимидæг сдзырдта. 
«Виллис тæхы æмæ тæхы, фæлæ Уырысханмæ афтæ 
кæсы, цыма «Рухс» дæр са разæй згъоры æмæ сæм дар- 
дæй-дарддæр кæны. Иæ сæр фæстæмæ ауагъта æмæ йæ 
цæстытæ æрыхгæдта. Цæлхытæ дуртыл гæппытæ кæ- 
иынц. Уæдмæ машинæ æвиппайды фæлæууыд: 
— Æрхæццæ стæм? — Бæдæйнаг! 
— Канторæмæ, æви... 
— Фермæмæ, комкоммæ... 
— Сурæнмтæмæ? 
— Гъей! цы, уый зоныс? Фермæмæ дард бауром! 
— Нæ дæ бахъыгдардзынæн, — газ радта шофыр 
æмæ йыи куыд загъта, афтæ фермæйы скъæтмæ дард 
фæурæдта. — Цалынмæ дæ хъуыддаг кæнай... 
— Цавæр хъуыддаг у?! — йæ хъуыры фæбадт Уырыс- 
хан. — Ныртæккæ фездæхдзынæн æмæ канторæмæ. 
Уырысхан фермæмæ фæраст. Исчи дзы ис, æви нæ, 
уымæн дæр ницы зоны, фæлæ йæм афтæ кæсы, цыма 
йыл адæм сæ цæст фæйнæрдыгæй æрывæрдтой. Стæй ма 
йæхи афтæ дæр æнкъары, цыма йæ уарзон чызгмæ нæ 
фæцæуы, фæлæ къæрных кæнынмæ. Куы баныхас код- 
таиккой, уæд, кæй зæгъын æй хъæуы, йæхи афтæ не 
’нкъарид. Æнæнхъæлæджы фембæлд! Сурæнитæ йæм 
7. Цоциты Р. 
97 

æппындæр æнхъæлмæ нæ кæсы æмæ цы зæгъдзæн? Сæ 
фембæлдтытæ алыхатт дæр рауайынц æнæнхъæлæджы, 
æмбырдты... 
Скъæты гом дуарæй мидæмæ бакаст. Родтæ цъæх 
кæрдæгæй сæ гыццыл бырынчъытæ фæхъил кодгой æм;р 
йæм бауасыдысты. Уырысхан сæм æввахс бацыд æмæ 
дзы иуæн йæ гыццыл сæр æрлæгъзытæ кодта: 
— Гоцотæ, гоцотæ, гыццыл гоцотæ!.. 
Род ыи йæ къух астæрдта æмæ йæ сæр банкъуыста. 
Цæмæн, уый Уырысхан йæхæдæг дæр нæ бамбæрста, 
фæлæ йæм цыдæр диссагæн афтæ фæкаст, цыма йын 
дзуры: 
— Æз дæ гоцо нæ дæн, Сурæнитæйы гоцо дæн! 
— Сурæиитæйы гоцо! — Ногæй та йын йæ сæр æр- 
лæгъзытæ кодта. — Зæгъ-ма, кæм и Сурæнитæ? 
Родæн йæ сæр кæй аныхта, уый йæм æхсызгон касд 
æмæ йæ къуыбыр хъустæ дæлæмæ æруагъта. 
Уырысхан æй фæуагъта æмæ хъугдуцджыты уаш 
къæсæрмæ йæ къахфындзтыл бацыд. Дуар цæмæндæр 
уыдис гом æмæ дзы Сурæнитæйы иунæгæй бадгæ куы 
ауыдта, уæд куыддæр фендзыг æмæ, хъилдурау, лæугæ- 
йæ баззад. Иæ улæфын дæр ныуурæдта. 
Сурæннтæ бады æмæ йæ къæхты бынмæ кæсы. Цы- 
дæр арф хъуыдыты кæй ацыд, уый бæрæгæй зыны йæ 
цæсгомыл. Тæхуды, ныртæккæ йын йæ зæрдæмæ ныккæс 
æмæ базои, цæуыл кæнæ кæуыл хъуыды кæиы, уый. Чп 
зоны ууыл, чи зоны æндæр искæуыл. 
Фæлæ кæуыл фæнды ма хъуыды кæнæд, иæ йæ ба- 
хъыгдардзæи, уадз æмæ дурæй уазал бандоныл бадæт 
(цæмæндæр æм афтæ кæсы, цыма дурæй конд уазал 
бандоныл бады) æмæ зæрдæйæн адджыи хъуыдытæй 
йæхи нфхæрсæд. Цы диссаджы фидыд ыл кæны хъæм- 
пæй быд къоппхуд! Афтæ йæ уæхсчытыл æппæрст зæл- 
даг касинкæ дæр. Æнæуый дæр бады сæргуыбырæй 
æмæ йын къоппхуды фæтæн чъилтæ йæ цæсгом æмбæх- 
сынц. 
Лæууы æмæ хъуыды кæны: сдзура йæм, æви нæ? Ба- 
хъыг æй дара, æви иæ? Уæд та цы ис йæ зæрдæйы æмæ 
цæуыл хъуыды кæны? 
Нæ, нæ йæ фæиды, бахъыг æй дара. Кæрон уыдзæн 
искуы йæ хъуыдытæи æмæ уал йæ хъуыддаг бакæиа, 
стæй... Уавæр фепын кæндзæи æппæт дæр. 
Æмæ аиыр сындæггай фæстæмæ аздæха, афтæ Сурæ- 
98 

нитæ йæ сæрыл хæрдмæ фæхæцыд æмæ йæ урсцъар цæс- 
гом асырх: 
— Уырысхан!.. 
— Сурæнитæ!.. 
— Кæцæй фæдæ? Цы дæ ’рбахаста? 
— Дæ... — æмæ йе ’взагыл фæхæцыд, уæлдæф ын 
нал сфаг, загътаид ын: 
«Дæ уарзондзинад». 
Бацыд æм æмæ йын йæ къух райста: 
— Цæй иунæг дæ? 
— Наиамæ æнхъæлмæ кæсыи... 
— Нанамæ?! — фестъæлфыд Уырысхан. 
Сурæнитæ йæ мидбыл бахудт: 
— Цæмæй дзы фæтарстæ? 
— Аив нæу æмæ уымæн? Ам нæ куы ’рбаййафа, уæд 
цы зæгъдзæн? 
— Дæумæ гæсгæ цы зæгъид? 
— Иæ зæрдæ ныл фæхуддзæн æмæ зæрдæхудтæй 
тæрсын хъæуы. 
Сурæнитæ йæм йæ цæстытæ ахæм зылд бакодта, цы- 
ма йын дзуры: «Æгæр нымд уæвын дæр хорз нæу». 
Беймураты иыхæстæ: «дæхи-иу сагсурæй равдис», 
зæгъгæ, йæ зæрдыл æрбалæууыдысты æмæ йæхи фæфи- 
дар кодта: . 
— Ды куыд хъуыды кæныс, афтæ дæр нæу. Æцæг 
уæм хъуыддаджы тыххæй æрбацыдтæн, фæлæ ахæм 
хъуыддаг Беймурат æндæр искæмæн дæр бахæс код- 
таид... 
— Куыдтæ цæры? 
— Уый хорз цæры, фæлæ мæм дзæбæх æрбайхъус» 
Куы мæ фæндараст кодта, уæд мын уый дæр афтæ загъ- 
та: «Дæхи-иу сагсурæй равдис»... 
— Хъусын дæм, сагсур! — ныккæл-кæл кодта Сурл> 
нитæ. 
Сурæнитæйы кæл-кæл Уырысханмæ афтæ фæкаст, 
цыма йæм сагсурдзинадæй ницы ис æмæ йæхи фæныфс- 
хастдæр кодта: 
— Цæмæ æрбацыдтæн, уый куыддæриддæр ахицæн 
кæнои, афтæ здæхын фæстæмæ æмæ уымæ гæсгæ фида- 
рæй бадзырдта: хуыцаубон дæм изæры æхсæз сахатыл 
æнхъæлмæ кæсдзынæн уæртæ уæ суадоны цур. 
— Нæ суадонæн ном и, — зулмæ йæм ракаст Сурæ- 
нитæ. 
991 

— «Уарзæтты суадон» æмæ йæ цуры хъуамæ фембæ- 
лой уарзæттæ... 
Сурæнитæ фефсæрмы. 
— Нæ суадоны иом дын уый тыххæй не ’рымысын 
кодтон... 
— Дзырд мын дæттыс? 
— Иунæгæй нæ... 
— Уæдæ? 
— Майрæимæ... 
— Театрмæ дæ хонын, горæтмæ, ног премьерæмæ — 
Майрæ демæ æмæ, дам, дыууæ кæм уой, уым æртыккаг 
уæлдай у. 
— Чизоны, фæлæ мæнæн Майрæ мæ царды уæлдай 
никуыма уыд. 
— Нæдæр мæнæн уыдзæн уæлдай. Хорз хæлар адæй- 
маг у, фæлæ уал нæхæдæг куы фембæликкам нæ амон- 
димæ, уый мæ фæнды... Нæ амондимæ... Бамбæрстай?.. 
Байрай, амонд! Байрай «Уарзæтты суадон»... Цæй-ма, 
цы ныхъхъус дæ? Дæумæ хъусын... Зæгъ мын кæнæ 
«нæ», кæнæ «о». Цыма цæуылдæр хъуырдухæн кæныс дæ- 
хи мидæг?! Кæд дæ раст æмбарын, уæд цæуыл? Раргом 
мын кæн дæ сусæг хъуыдытæ. Никуы дын ницы загътон 
абоны онг æмæ дзурын мæныл æмбæлы, фæлæ дын абон 
дæр ницыма зæгъдзынæн, æрмæстдæр хуыцаубоны. Хуы- 
цаубоны мæхн де ’вджид бакæндзынæн æмæ мын куыд 
зæгъай, афтæ... О, афтæ... Æрмæстдæр афтæ... Цæй-ма, 
цы ныхъхъус дæ?. Зæхмæ цы ныккастæ, æви мыл дæ 
зæрдæ мидæгæй худгæ кæны. 
— Нана... 
— Æмбарын дæ. Нана нæ ам куы ’рбаййафа, уæд ху- 
динаг у! — фæзылд æмæ тагъд фæцæуæг. — Хуыцаубо- 
ны æхсæз сахатыл!.. 
Сурæнмтæ йæ фæстæ кæсгæйæ баззад... 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
Сурæнитæ æмæ Майрæ хъуццытæ дыгъд куы фесты, 
уæд фермæйы скъæты раз къæбæлдзыгсæр кæрдобæла- 
сы бын æрбадтысты. Дымгæ сæ сæрмæ бæласы сыфтæр- 
тыл сыр-сыр кæны. Майрæ йæ хæлармæ йæ сæр бакъул 
кодта: 
— Уæдæ афтæ, нæ? 
100 

— О, афтæ, — цæмæй йæ фарста, уый æмбаргæ дæр 
нæ бакодта, афтæмæй йæ сæр банкъуыста Сурæнитæ. 
Иудзæвгар сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. Мигътæ ар- 
выл сæ кæрæдзи æууæрдгæ хæссынц æмæ сæ аууæттæ 
сæ рæзты тулынц... Хатт хуры бынтондæр амбæрзынц 
æмæ сæм афтæ фæкæсы, цыма сæ изæрмилты сæ быны 
акæнынц. 
— Хур æмæ мигътæ, — арф ныуулæфыд Сурæнитæ. 
— Цы? 
— Ивæнтæ кæнынц. Адæймаг дæр афтæ... 
— Нæ дæ ’мбарын? 
— Цы не ’мбарыс? . Адæймаг уыди æмæ нал и. Уæд 
та цæугæ куынæ уал æркодтаид!.. 
— Майрæ фестъæлфыд. 
— Чи? 
— Ме намонд фыд? Цы у йæ цард, цæнкуылтæй? 
Æлгъыстаджы хæст! Æвæццæгæн йæ хъæдгæмттæ ни- 
куы байгас уыдзысты... 
— Кæд ма кодтай ахæм ныхæстæ? 
— Никуы! Æрмæстдæр абон. 
— Цæмæн? 
— Уырысхан ам уыд... 
— Æмæ тъизын райдыдтай, нæ? 
Сурæнитæ, даргъ бандоны чъылдымыл йæ сæр фæс- 
тæмæ ауадзгæ, йæ цæстытæ æрыхгæдта: 
— Фарзуны нæ фæиды... 
— Цæуылнæ? 
— Нæ зонын æмæ дзы фыды рæвдыд зоныи. 
— Уæдæ йæ æз зонын... Алымбегæн дæ нымудзы. 
Сурæнитæ фестъæлфыд. 
— Уый никуы уыдзæн... Нанайæн хæрæфырт баххæс- 
сы æмæ йæхимæ марæн кард æрхæсдзæн, уæддæр ахæм 
хъуыддаг не ’рцæудзæн. Ау! Ирон адæм нал стæм?! 
— Фарзун ууыл нæ хъуыды кæны. Сурæнитæ, дам, 
куынæ уа... 
— Æмæ Майрæ... 
— Уæд, дам, мæ фермæ донласт фæуыдзæн. 
— Уæдæ мыи дæлгом-уæлгом зарджытæ уымæн фæ- 
кæны?! 
— Уæдæ куыд æнхъæлдтай? Иу рæстæджы адæм 
чындзæхсæвмæ æнхъæлмæ кастысты. Ныр ныхъус сты. 
Сурæнитæ Майрæмæ джихæй кæсгæйæ баззад. Стæй 
йæ цæстæнгас культурæйы галуанмæ скодта. Галуаны 
101 

фæтæн рудзгуытæй йæм, цыма, сæ иуæй кæсы Фарзун, 
иннæмæй Уырысхан. Цыдæр ын дзурынц, цыдæр ын 
амонынц сæ кæрæдзимæ, фæлæ сæ не ’мбары æмæ йæ 
уæхсчытæ хæрдмæ фесхуыста. 
— Галуаны рудзгуытæй дæм ничи зыны? 
— Куынæ! 
— Уæдæ дзы мæнмæ уæртæ иу дзæбæх лæппу йæ 
мидбыл худы... 
— Уырысхан!.. 
— Чи зоны, фæлæ... Абон хуыцаубон нæма у. 
— Хуыцаубонмæ дæр бирæ нал и. 
— Иумæ йæм цæудзыстæм, фæлæ йæ зон... 
Майрæ йæм йæ цæст хинæйдзаг иыкъуЫлд æркодта: 
— Дыууæ кæм уой, уым æртыккаг уæлдай у. 
— Уый дæр мын афтæ загъта. Фæлæ йын æз бамба- 
рын кодтон: «Майрæ мæнæн мæ царды уæлдай никуы 
уыдис». 
— Тыхсгæ ма кæн, æнæуый дæр æртæ нæ уыдзыс- 
тæм, фæлæ цыппар. 
— Максимимæ? 
— Нæ, æз нанайы бафæрсдзынæн æмæ мын бар куы- 
нæ радта, уæд нæ ацæудзынæн. 
— Мæнæ цытæ дзуры! Лæппуйæн фембæлд снысан 
кодтай æмæ нæ ацæудзынæ?! 
— Ницы йын снысан кодтон, нæдæр ын «нæ» загъ- 
тон, нæдæр «о». 
— Адæймагæн куынæ «нæ» зæгъай, куынæ «о», уæд 
уый разыйы нысан у. 
Сурæнитæ та бандоны чъылдымыл йæ сæр фæстæмæ 
ауагъта. Иæ цæстытæ, æрттивгæ цъæх авгæй конд ставд 
фæрдгуыты хуызæн, кæрдойы сыфтæртæм ныццавта. 
Дымгæйы уддзæфмæ тыбар-тыбур кæнынц, тæмæнтæ 
калынц æмæ бæрæг нæу, чи сæ цъæхдæр у, чи сæ тынг- 
дæр æрттивы хурмæ: сыфтæртæ, æви йæ цæстытæ? Сæ 
дыууæ дæр байгомыг сты. Æрæджиау Майрæ сабырдзи- 
яад фехæлдта: 
— Уынаффæгæнæг макæй скæн дæхицæн, дæ зæрдæ 
æмæ дæ мадæй дарддæр... 
— Нæдæр дæуæй? 
— Нæдæр мæнæй! 
Сурæнитæ йæ цæстытæ амбæрзта йæ армы тъæлæн- 
тæй. Зæрдæхалæн хæкъуырцц æвиппайды йæ ри’уæй 
102 

стыдта. Йæ уæхсчытæ скафыдысты. Майрæ быитон фер- 
гъуыйау: \ 
— Сурæнитæ!.. Уæууа! Цы хабар у. Ахæм æдыхæй дæ 
куы никуьг федтон! — хъæбыс æй кæны æмæ йыи йæ 
цæссыгтæ сæрфы, сабыр æй кæны, фæлæ Сурæиитæ нал 
æмæ нал æнцайы. Цас æй рæвдауы, уый бæрц йæ зæр- 
дæ уынгæг кæиы æмæ йын хæкъуырцц куыд йæ хурхы 
сæртæ æхгæны. Цæмæи, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрс- 
та, афтæмæй Майрæ дæр кæуыимæ фæци. 
— Ды та цæуыл кæуыс, — фæбадæг æм комкоммæ 
Сурæнитæ. 
— Дæ кæуыимæ. 
Сæ уавæр сæхимæ дæр цыдæр худæг фæкаст æмæ сæ 
цæстытæ сæрфыныл фесты. Сурæнитæ æнæбары ба- 
худт: 
— Уæдæ ма хæлар цæмæн вæййы... 
— Уæддæр дæ куыды сæр цæуыл уыдис? 
— Мæ мæгуыр фыды ныхæстыл. 
— Æмæ дæ фыд куы амард, уæд, дам, дыл, дæ мады 
гуыбынмæ мæй дæр куынæ ма цыд. 
— Нана мын радзырдта йæ фæдзæхст. Мæ зæрдыл 
куы ’рбалæууы, уæд мын уæлдæф нал сфаг вæййы. 
— Цæй фæдзæхст? 
— Зын мын у, фæлæ дын æй радзурдзынæн. Лæппу 
куы фæуыдаин, уый йæ фæндыд, фæлæ... Амонд хъуыд 
уымæн. О, амонд! Дæ фыд-зæрдæ æвæстаг фæуа! 
— Рæдийыс, чызг мад æмæ фыдæн лæппу дæр у. 
— Уый ма зæгъ. Гæнæн ис, чызг мыггаджы ном ка- 
димæ хæсса, цы адæммæ фæцæуа, уыдон ’хсæи, фæлæ 
йæ фыдæн фырт куынæ уа, уæд æвæстаг у. О, æвæстаг 
æмæ мæ фыд цæмæй тарст, уый йыл æрцыд. Лæппу, 
дам, дын куы райгуыра, уæд, дам-иу æй Уырызмæг ра- 
хон, чызг — уæд та Сурæнитæ æмæ мæ номы æз мæ фы- 
ды уынып. Фæлæ сæйраг уый нæ уыдис мæ фыдæн йæ 
фæдзæхст, Чызг, дам-иу дыи куы райгуыра, уæд, дам-иу 
бадыны фæнд ма скæн, цæмæй, дам, дæ æмбисондæн ма 
хæссой «уæзæгыл баззад», зæгъгæ. Æмæ афтæ нæ цæ- 
уы? Чындзы фæцу æмæ дæ мады иунæгæй уæзæгыл 
ныууадз. Гъе, уый мын у, гъе, зын! Нæ дæ бауырндзæн, 
фæлæ мæ фыды фæдзæхст куы ’рбаймысыи, уæд мæм 
афтæ фæкæсы, цыма зæххыл нæ лæууыи, фæлæ зæхх 
æнцой кæны мæпыл. Уый æз мæ фыды цæстæй дæр нæ 
федтон, афтæмæй. Ахъуыды ма кæи: мæнæн афтæ зын 
103 

кæм у, уым нанайæн та цæй бæрц зын у? Ныссомы код- 
та йæ разы: / 
«Цалынмæ мæ зæрдæ змæла мæ риуы, цалынмæ мын 
цæсты рухс уа, уæдмæ цæрдзынæн дæ номыл» 
Æмæ цæры! Цæры æмæ цæры, йæ чызг æрбамæла! 
Сурæнитæ йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ Майрæйы 
цæстытæм комкоммæ бакаст. Цы байгомыг? Кæдæй 
нырмæ ныхас кæнын æмæ мæм нырма иу дзырдæппарæн 
нæ бакодта: 
— Майрæ!.. 
— Дзур, дзур, дæумæ хъусын. 
Сурæнитæ йæ цæстытыл фенæууæнк æмæ сæ асæрф-4 
та. 
Фæлæ иæ. Нæ йæ сайынц. Майрæйы цæстыты къуыр- 
фæнтæ рæсуг суадоиæй едзаг дыууæ гыццыл къусы фес- 
тадысты æмæ сæ фæйнæ-фæйнæ æрттивгæ сау фæрды- 
джы ленк кæны. Майрæ, зæронд усау, касинкæйы кæро- 
нæй йæ цæстытæ асæрфта: 
— Дæ ныхæстæ мæм куыд бахъардтой, растдæр дзур- 
гæйæ, Таузаны ныхæстæ, уый куы зонис! Ахæм мадæи 
дæндагæй цырагъдар куы фæцæуай, уæддæр ын йæ лæг- 
гæдтæ нæ бафиддзынæ. Идæдз сылгоймаджы тыххæй 
иæ дзурдзынæн, фæлæ ма бирæтæн мой дæр вæййы, аф- 
тæмæй дыгай-æртыгай сабиты фæуадзынц æмæ искæй 
фæстæ адымынц. 
Сурæнитæ йæ сæр æруагъта, йæ къæхты бынмæ нык- 
каст. 
— Цæй хорз, цы ’рцыд, уый фæци æмæ мацæуыл уал 
хъуыды кæн. 
Сурæнитæ йæ сæрыл не схæцыд, афтæмæй: 
— Удæгас адæймаг хъуыды ма кæна, уый гæнæн нæй. 
Мæ уавæры адæймаг та уæлдайдæр. Чизоны, хатт цы 
не ’мбæлы, ахæм лыстæг хъуыддæгтыл дæр фæхъуыды 
кæнын. Афтæ мæм.кæсы, цыма мæ уавæры адæймаг цы- 
дæр ногдзинад хъуамæ бахæсса йæ мады цардмæ, фæ- 
лæ цы, уый мын бæрæг нæу. Хæст Нанайы зæрдæйыл 
цы стыр хъæдгом иыууагъта, уый нæма байгас æмæ мæ 
фæнды дугъы сыфау ыл куы андæдзин æмæ йын æй 
куы байгас кæнин, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый зæгъыи йæ бон нал бацис. Уæлдæф 
ын цгл сфаг. Кæуындзæг та йæм куы фæмидæг уа, уы- 
мæй фæтарст æмæ йæ сæрыл хæрдмæ фæхæцыд. Майрæ 
йæ хæлары цæстыты бынмæ фæкомкоммæ æмæ йæ зæр- 
104 

N 
дæ барызт, цыма йын сæ туг рахъардта æмæ лыстæг 
цæппузыртæй цæсты хаутыл дæр æрцауындзæг. Хурмæ 
йæм кæй ^ынынц афтæ, уый Майрæйæн йæ фæсонæрхæ- 
джы дæр нæй æмæ йын сæ зæлдаг къухты кæлмæрзæ- 
нæй асæрфта: 
— Сурæнитæ! 
— Ма мын сæрф мæ цæссыгтæ, уадз æмæ мын мæ 
зæрдæйы рыст æнæхъæнæй дæр рахæссæнт æддæмæ! 
— Нæ дыл æмбæлы ахæм ныхæстæ кæнын цины фем- 
бæлды хæдразмæ... 
— Æмбæлы, æмбæлы, Майрæ! Цин кæм и, уым — 
хъыг дæр. Хъыг нæ бавзардзынæ, — цины ад нæ рахат- 
дзынæ. Фарон нæ разы цы хæс æрывæрдтам, уый тыхтæ 
æмæ фыдæй сæххæст кодтам æмæ нын цæй цины аз уы~ 
дис. Ацы аз та нывæст мæйæ-мæймæ æххæст кæнæм уæл- 
дайджынтæй. Цы дын æй æмбæхсон. Айразмæ нæ арвмæ 
куы систой, уæд æз мæ цæссыг иал баурæдтон æмæ уæд 
цæй тыххæй? Фырцинæй. Афтæ куы ацæуой дæхъуыд- 
дæгтæ, уæд тæрсын, сыгъзæрин стъалы куы рарттива дæ 
риуæй! 
— Æз та уымæй тæрсын æмæ куы ацæуай, уæд... 
— Æз цæуинаг никуыдæм дæн, стæй куы цæуон, уæд- 
дæр цалынмæ аз фæуа, нæ фæллой ныи бахынцой, уæд- 
мæ никуыдæм авæрдзынæн мæ къах. 
Майрæ йæ хæлар æмгары хъуырыл атыхст æмæ сæ 
дыууæ дæр хæхтæм нымдзаст стьк 
— Цы рæсугъд сты!.. 
— Донгуырæнмæ афтæ рæсугъдæй нæ зыныии. 
— Рæсугъдæй нæ, фæлæ фыдуындæй дæр нæ зыныни 
Донгуырæнмæ, — æнкъард хъæлæсы уагæй сдзырдта 
Сурæнитæ. 
— Махæн та иæ рудзгуьпы, нæ быдырты сæ цъити- 
тæй æхсæв дæр рухс кæнынц, — цахæмдæр арф æнкъа- 
рæнтæй уарзоны каст кæны хæхтæм Майрæ. 
— Нæ колхозы дæр иыи рухс уымæн рахуыдтой,. 
æвæццæгæи, — Майрæйы уæхскыл йæ сæр æруагъта Су- 
рæнитæ æмæ сæм уый дæр нымдзаст. — Сæумæрайсо- 
мæй сæ рухс æвзист куыристæй нæ рудзгуытæй мидæ- 
мæ куыд фæкалынц, уый куы зонис! 
— Зонын æй! Нæ рудзгуытæй дæр æй афтæ фæка- 
лынц æхсæвыгон дæр ма!.. 
Сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. Афтæ сæм кæсы, цыма 
105 

сæ кæрæдзийы хъуыдытæ, сæ кæрæдзнйы сагъæстæ æм- 
барынц. / 
Фæлæ, æвæццæгæн, нæ. Уый гæнæи нæй æмæ ныр- 
тæккæ сæ хъуыдытæ, сæ сагъæстæ уой иугъуызон. Сурæ- 
нитæ чындзы куы фæцæуа, уæд æрвылрайсом, æрвыл- 
изæр сæ рудзгуытæй, фермæйы кæртæй иал кæсдзæн 
æмæ нал уындзæн хæхты рæсугъддзинад, уæлдайдæр 
сæумæрайсомæй, изæрмилтæй, арв сæгъы цæстау, сыгъ- 
дæг куы вæййы, уæд. 
— Цæуыл хъуыды кæныс? 
— Ды цæуыл хъуыды кæныс, æз дæр ууыл... 
— Нæ, — йæ сæр банкъуыста Майрæ. — Ныртæккæ 
æз æмæ ды иугъуызон хъуыды кæнæм, уый гæиæн нæй. 
Ды уарзои лæппумæ æнхъæлмæ кæсыс, æз та дард 
’бæлццонмæ, фараст мæйы фæндагыл чи ис, уымæ. Æр- 
мæст æй иæ зонын: лæппу у, æви чызг. 
— Лæппу куы уаид, уый дæ фæнды, æви чызг? 
— Максимы лæппу фæнды. 
— Дæу та? 
— Мæнæн уæлдай нæу. 
— Бирæ ма йæ хъæуы? 
— Бирæ нал... 
Сæ дыууæ дæр та иыхъхъус сты, сæ цæстæнгас ногæй 
’хæхтæы скæнгæйæ. Æвзист халæй лæууынц. Сæуæхсид- 
мæ, кæнæ изæрæхсидмæ тæмæнтæ куыд фæкалынц, бон- 
рæвты дæр афтæ. Сæ рухс Сурæнитæйæн сахаты бæсты 
;у. Тарф фынæй ма вæййы, афтæ йæм сæ тынты рухс ру- 
дзыигæй æрбайвазынц æмæ йын сæ фæлмæиæй йæ цæс- 
хомыл æртухынц: 
— Дæ куыстмæ байрæджы кæндзынæ, Сурæнитæ, 
фæлæ райхъал у! 
Æмæ Сурæнитæ йæ цæсты хаутæ сындæггай фæхи- 
цæи кæиы сæ кæрæдзийæ: 
— Райгуырæн хæхтæ! Уæлахиз уæд уæ рухс! 
Æмæ фесты. Рудзынгæй ма сæм бирæ фæкæсы æмæ 
’стæй араст вæййы фермæмæ. 
— Мæ уарзои райгуырæн хæхтæ! Цымæ уæм нæ ру- 
дзыигæй искуы кæсынæй бафсæддзынæн?! 
— Æз сæм мæнæ фермæйы кæртæй кæсын фылдæр 
уарзын, — цъититæм ын амоны Майрæ. — Родты, хъуц- 
;цыты «оркестрмæ» хъусгæйæ, хæхтæй кæлæт сыгъдæг 
уæлдæф, ног дыгъд æхсыры тæфимæ иумæ, адджынæн 
(106 

улæфыс, нуазыс æмæ дзы нал æфсæдыс, æнтæф боны 
дойны бæлццонау. 
Дыууæ хæлары сæ адджын иыхæстæй нæма фелгъæд 
сты, афтæ машинæйы хъæр сæ хъустыл ауад æмæ уай- 
тагъд сæ цуры æрбалæууыд. Майрæ æмæ Сурæнитæ фе- 
стадысты. Фарзун машинæйæ фæдисы гæпп ракодта. 
— Чызджытæ... 
— Каедмæ дын чызг уыдзынæи? — йæхи йæм фæ- 
къæйных кодта Майрæ. 
Фарзуи æм йæ цæстытæй дæр йæ мидбыл бахудт: 
— Исты уал ныи фенын кæн! 
— Бирæ нæ нал бахъæудзæн æнхъæлмæ кæсыи. 
— Фæлæ мæ хатт дæумæ æихъæлмæ кæсын бирæ ба- 
хъæуы. Зонæнтæ мын цæуылнæ фехъусын кодтай ныр- 
мæ? 
— Цæттæ сты. Иыртæккæ канторамæ цыдтæи. 
— Куыд сты? 
— Хорз. Дыууæ иормæ чысыл цух. 
— Бæдæйнаг! Зын мын у, фæлæ дæ чындзы куы ’рви- 
тон, уæд сыгъзæрин стъалыимæ. Уæдмæ мæм æнхъæлмæ 
ма кæс, — бæргæ мæ нæ фæидыд, нæхимæ дæр дзæбæх 
лæппутæ бирæ и, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта, цыма цы зæгъынмæ хъа- 
выд, ууыл здыйы лыггаг баст уыд, уыйау. Майрæ йæ 
уæддæр бамбæрста æмæ бахудт: 
— Фæлæ адæймагæн йæ къæбæр алы хатт не ’рхауы 
йæ къусмæ! 
Фермæйы къæбæр дæ къусмæ куы ’рхауа, уæд æй 
фендзынæ. 
— Æмæ йæ уæд цæмæй тæрсын кæныс? Уаргъ иумæ 
хастам æмæ мæ ныфс ис, нунæгæй дæр æй хæсдзæи. 
Ныфс мæ ис, фæлæ æгæр нымд у æмæ разамонæг чы- 
сыл тыхджындæр хъуамæ уа... 
— Нæма йæ зоиыс, сæр æй кæм бахъæуа, уым мæ- 
нæй ныхджындæр уыдзæн. 
— Ды дæр раздæр ахæм уыдтæ, фæлæ дæ Таузаи 
сивтыгъта... 
— Нана Майрæмæ дæр йæхи чызджы цæстæй кæсы... 
— Кæсы æмæ кæсдзæн... 
— Уырны мæ, цæстуарзон сылгоймаг у. Стæй йæхæ- 
дæг дæр бирæ дзурын иæ уарзы. Никуы мæ ферох уы- 
дзæи, партимæ йæ цы бон истой, уый. Секретарь æм 
дзуры: «Коммуиисттæп. ма дæ биографи радзур». Таузаи 
107 

сыстад æмæ зæхмæ ныккаст: «Цы сын радзурон? Нæ 
мæ зонынц, чи дæн æмæ цы дæн? Мæ мад дæр æмæ мæ 
фыд дæр зæхх уарзтой æмæ йыл кусынæй не ’фсæстыс- 
ты. Æз дæр’афтæ». Æмæ ууыл фæцис йæ биографи. 0, 
ныхæстыл мæ фæкодтат! Цомут-ма! Районæй нæм æн- 
хъæлмæ кæсынц, — сæ разæй машинæмæ фæцæуæг дзур- 
гæ. 
ÆВДДÆСÆМ СÆР 
Адæймаг истæмæ куы феихъæлмæ кæсы, уæд ыл рæс- 
тæг ныддаргъ вæййы. 
Фæлæ Сурæнитæйы хабар рауад æндæр хуызои, 
къуыри йæм фæкаст иу боны хуызæн, æмæ йын, цыма, 
фермæйы куыстытæ æххæстæй бакæнын нæ бантыст. 
Ногæй ма æппæт дæр æрбæрджытæ кодта æмæ сæхимæ 
атындзыдта. 
Таузаны хæдзары нæ баййæфта. Дыргъдонмæ ауад, 
кæд уым и, зæгъгæ, фæлæ уым дæр нæ разынд æмæ фæ- 
стæмæ æрбаздæхт. Рудзынггæрон æрбадт æмæ йæ лыс- 
тæг даргъ æигуылдзтæм фæкомкоммæ. 
Фарзуны мæстæймарæн æмбисонды ныхæстæ йæ зæр- 
дыл æрбалæууыдысты: 
«Хорз чызгæн йæ алы æнгуылдзыл дæр усгур лæппу 
бады, хорз лæппуйæн та — куринаг чызг». 
Сурæнитæ цал æмæ цал лæппуйы зæрдæмæ цæуы, 
уыдонæн йе ’игуылдзтæ не сфаг уыдзысты. Иæ зæрдæйы 
хатт йæхæдæг дæр ие ’мбары, цыма Уырысханы хъæлæс 
йæ хъусты ныййазæлыд: 
«Хуыцаубоны... Изæры æхсæз сахатыл, «Уарзæтты 
суадоны» цур». 
Сурæнитæ йæ цæстыты даргъ хаутæ кæрæдзийыл 
авæрдта æмæ хъуыдыты ацыд: цыма Аын кæй сразы и, 
уымæй раст бакодта? Чизоны — о, чизоны — нæ. Кæд 
нæ, уæддæр ницы уал гæиæн и. Стæй... Стæй цы, уый 
нал загъта, афтæмæй йе ’взагыл фæхæцыд. Цæмæн ыл 
æрцæуа кæлæнгæнæг усы æлгъыст: «уæзгуытыл баз- 
зай»! 
Хъамболаты гаджидауты ныхæстæ йæ зæрдыл æрба- 
лæууыдысты. Зæндджын зæроид ахæм ныхæстæ фæкæ- 
ны. ^изоны Уырысхан дæр йæ фыды хуызæн рацæуа. 
Зæронды гаджидаумæ хъусгæйæ кæстæртæ куыд бан- 
дзыг сты! Кæй зæрдæйы нæ ныххаудтой! 
108 

Адæймаг æмæ дидинæг! Чызг æмæ лæппу сты дыууæ 
дидинæджы. Дидинæг куы райхæлы, рæсугъд уæд вæй- 
йы. Лæппутæ йæ сæ зæрдæйы хæссынц, чызджытæ йæ 
сæ риуты дарынц. Хур дæр æм кæсынæй не ’фсæды. 
Фæлæ йæ уæздан рæсугъд сыфтæ æмпылын райдыд- 
той, сæ алæмæтон ахорæнтæ ивынц, уæд йæ лыстæг зæнг 
дæр æрлæмæгъ вæййы, йæ къубал зæхмæ æрыппары 
æмæ чи фæнды ма рацæйцæуæд йæ цурты, фæрсмæ дæр 
æм нал фæкæсы. Чызг æмæ лæппу дæр афтæ, цалынмæ 
дидинæг æфтауынц, уæдмæ хъæуыиц сæ кæрæдзи, фæлæ 
уæ æвзоигады иувæрсты мачи ацæуæд. 
Сурæнитæ исдуг хъуыдыты ацыд. 
«Майрæ куынæ уыдаид, уæд та ныр дæр йæ иувæрс- 
ты ацыдаин. Нæ йыл фембæлин. Диссаг! Де ’мгарæн 
райхал дæ зæрдæ, фæлæ дæ мадæп нæ! Нæ, нана дæр 
мæ æмбары. Цымæ цæмæн ныхъхъус? Иухатт æй фида- 
рæй куы уырныдта нæ амонд? Мæ хъуырмæ мæ-иу куы 
скодта, хорз лæппу у, зæгъгæ. Ныр йæхи афтæ дары, 
цыма никуы æмæ ницы». 
Æмæ та хъуыдыты ацыд. Иæ сæры хæлбурцъ кæ- 
нынц, мæлдзгуыты тарст губаккау. 
Фестад æмæ къуымты зилы. Цæмæп? Уый йæхæдæг 
дæр нæ зоны. Кухнамæ ауад. Таузан æнæхъуаджы ни- 
куы бафæстиат уыдзæн æмæ сæм сихор и, æви нæ? Ма- 
дæн йæ хæринаг кæдæриддæр æмгъуыдæй раздæр цæттæ 
вæййы æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт. Абон сæумæ- 
райсомæй иу агуывзæ æхсыр анызта, уый йедтæмæ къæ- 
бæры хъæстæ иæу, фæлæ йæм уæддæр хæрын нæ цæуы. 
Рудзынджы раз æрбадт. Уартæ Фарзун. Мæ сæрхъы- 
зой! Каеимæ рацæуы? Нана у? Нана иæу. Чизоны та мæн 
агуры.* Уæд ныртæккæ дуар æрбахойдзæн æмæ йын æз 
нæ абоны фембæлды тыххæй радзурдзынæн æмæ йын 
йæ хъуыды базондзыиæн. Иæ фæнд аивта, æвп нæ, уый 
базондзынæн. Афтæ мæм куы каст, цыма нæ амонды 
фарс у, уæд къæссавæлдæхт цæмæн фæцис? Иудадзыг 
мæхи афтæ куы фарстои: Цымæ ме ’цæг фыд куы уаид, 
уæддæр мыл афтæ аудид, кæиæ æнувыд уаид? 
Нæ, уый гæнæн нæй æмæ Фарзун дыууæ æвзонг 
адæймаджы амондæй фермæйы интерестæ фæуæлдæр 
кæна. Иæхи мæм афтæ куы дары, цыма мын, авгау, æр- 
хауынæй тæрсы. Нанайæн дæр йе уæны мигъ бауагъта 
æмæ, æвæццæгæн, æхсæв дæр йæ зæрдæ мемæ дзуры. 
Нанайæн иунæг дæн æмæ мын мæ аууонæи дæр тæрсгæ 
109 

кæны, фæлæ мын Фарзуи та скъæфыиæй куыд тæрсы? 
Диссаг дæр днс никæмæ уал кæсы. Цыма нæ рагон фы- 
дæлты æгъдæуттæм аздæхтыстæм фæстæмæ! Куыд мьщ 
фæдзуры? 
Рæсугъд чызгмæ иæ рагои фыдæлты цæстæнгасæй 
чи кæсы, ахæмтæ дæр ма иæм ис. 
Чызджы хъысмæт диссаг у, æвæдза. Цы за-’хх, цьв 
хъæуы райгуырдтæ, цы хъæубæсты ’хсæн схъомыл дæ, 
уыдон ныууадз æмæ æндæр хъæумæ, æидæр адæмы 
’хсæнмæ фæцу æмæ семæ æрцæр! 
Нæ, куы фæцæуон, уæддæр Фарзуны никуы ферох 
кæндзыиæн. Ахæм сæрдартæ арæх нæй. Куысты—карз, 
царды — бæмбæг. Ахæм адæймæгтпмæ кусынæй, цæры- 
иæй ннкуы бафсæддзыиæ. 
Адæймаг рæсугъд куы вæййы, уæд, æвæццæгæн, уы- 
мæ нæ тырны, цæмæй тымгдæр рафидауа. Кæд афтæ 
иæу, уæддæр Сурæнитæ хауы ахæмтæм. Цæмæй адæй- 
мæгты цæсты тыигдæр ахадай, уый тыххæй ма рæсугъд- 
дзинадмæ рæсугъд уæлæдарæс дæр бафтауын хъæуы, 
фæлæ Сурæнитæ уымæ никуы фæтырны. Афтæ кæй у„ 
уый йын арæх Фарзун йæ цæстмæ бадары: 
«Адæмы ’хсæнмæ æгæр хуымæтæджы дзаумæтты ра- 
цæуыс æмæ^ къæцæлын чындз дæр дзаумæттæй фнда- 
уы». 
Ахæм рæстæджы Сурæнитæ худынмæ фæвæййы: «Нæ 
мæ фæнды æмæ мæ исчн къæцæлын чындз рахона, стæйг 
дæхæдæг зоныс, сауджыны, дам, хъисыиы дæр базо- 
нынц». 
«Уымæй раст зæгъыс, фæлæ цæмæн, кæд æмæ гæнæн 
ис, уæд», — сразы вæййы йемæ Фарзун. 
Фæлæ йын иухатт, республикæйы хихъæппæрисод 
анвады фембæлд куы уыд, уæд алывыдтæ акалдта: 
— Хихъæппæрисон аивады хæлар дæм сценæмæ кæ- 
сы, уæд йæ зæрдæ æрмæст дæ хъоппæг цъæх цæстытæй, 
дæ къæлæс æрфгуытæй, дæ мыдгъуыз дзыккутæй, рагон 
мæсыгау, дæ сæрыл тымбыл быдæй, ма хъуамæ рухс 
кæиа, фæлæ ма дæ уæлæдарæсæй дæр. Чызгæн йæ къа- 
байы, йæ кофтæйы риутæй сыгъзæрин, æвзист цæп- 
пузыртæ æрттнвынц, уæд уымæй рæсугъддæр ма цьг 
хъуамæ уа! 
,Сурæнитæ худыпмæ фæцис. 
«Рагои мæсыгау тымбыл быдæй! Мæ дзыккуты мын 
рагои тымбыл мæсыг Майрæ скæиы. Куысты, дам, нæ 
110 

кæрæдзи фæзмæм, уæд нæхи сæрмагонд царды дæр. 
Майрæ! Хъысмæт нæ куы фæхицæн кæпа, уæддæр ма мæ 
фæзмындзынæ?! 
Сахатмæ æркаст. Афтæ йæм зыиы, цыма рæстæг раз- 
мæ нал цæуы, цыма хур дæр арвы астæу ауыгъдæй баз- 
зад. Тагъд æй цæуыи хъæуы æмæ цыдæр æнæбæрæг 
тыхст кæиы йæхпмидæг. 
Скъаппы дуар бакодта æмæ йæ къабатæ змæиты. 
Амæй-ай хуыздæр, зынаргъ къабатæ. 
Мæнæ дын адои тæ йæ туфлитæ. Рарæгъ сæ кодта. 
Уыдон дæр сæ æргътæм гæсгæ. Импорт кæй хоныиц, уы- 
донæй йæм нæхиуæттæ кæсынц бнрæ рæсугъддæр æмæ 
Фарзуны ныхæстæ йæ зæрдыл æрлæууыдысты Англисæй 
æрбаздæхгæйæ, иу универмагмæ бацыд æмæ уæйгæнæ* 
гæн дзуры: 
— Мæн хъæуы равзаргæ бастон. 
Уæйгæнæг ын тæрхæджы бынæй тыхтон сласта æмæ 
йыи æй йæ разы æрæвæрдта. 
— Дæ хорзæхæй! 
Фарзун æм æркæстытæ кодта æмæ йæм дзуры: 
— Уый мæнæ пæхи советон бастои куы у... 
— Ды мæнæй курыс равзаргæ бастон æмæ мæнмæ 
уымæй хуыздæр бастон нæй. Хорз куынæ уаид, уæд æй 
тæрхæджы бын иæ дарин, уымæн æмæ хорз бастоны цур 
æвзæр бастон нæ уæй кæны. 
Уынгæй машинæйы сигнал æрбайхъуыст. Рудзынгæй 
акаст æмæ дæлæ сæхи уæзласæн машинæ: Майрæ дзы 
хъавгæ æрхызт æмæ Сурæннтæ бацин кодта: 
— Мидæмæ! 
— Мндæмæ мæ ие ’вдæлы, фæлæ-ну ма бафæстиат 
кæн. Мах æмгъуыдæй иучысыл раздæр цæуæм. Иæ ма- 
шинæйы хуыз ын нæ бахъуыды кодта, æмæ... 
— Нæ дæ хъæуы. «Уарзæтты суадолы» цур глашниæ 
куы лæууа, уæд æй зон, уый уыдзæн. 
— Уæдæ фенынмæ, — Майрæ фæстæмæ фæ6адæп ма- 
шинæйы æмæ дуар нæ фæстæ æрбагуыпп кодта, Сурæ- 
нитæ фæцæи хъæр кодта «зæгъ ын, æмæ фæстæмæ ацæ- 
уæд сæхимæ», фæлæ ма машинæйæн ауыдта æрмæстдæр 
йæ фæздæг. 
Сурæнитæ рудзынджы раз фæйиæгыл йæ ных æр- 
уагъта æмæ хъуыдыты аныгъуылд. Сæнттæ цæгъдæгау, 
йæхиимæ ныхæстæ кæны: 
«Цæуыи хъæуы, Куы йæ фæсайон, уæд цы зæгъ- 
ПГ 

дзæн? Чизоны ма мæ хъæддаг дæр рахона. Стæй чизоны 
нæ дыууæ дæр рæдийæм, рæдыд хъуыдыты, рæдыд æн- 
къарæнты хæтæм». 
Къабаты та погæй змæиты, æмæ æрæджы цы æрв- 
гъуыз къаба бахуыйын кодта, уый райста. Майрæимæ иу- 
мæ бахуыйыи кодтой ахæм къабатæ æмæ кæд-нæ рæди- 
йы, уæд ууыл дæр йе ’рвгъуыз къаба уыд. Тыхст уыдис 
æмæ йæ уымæи нæ рахатыд. Къаба йæ риуыл æрбавæрд- 
та, цыма йæ йæхиуыл баргæ кæны, уыйау. Æцæгæй та 
йыл куыд фидауы, уый йæ фæнды базонын. Бурдзалы- 
гыл, дам, æрвгъуыз къаба хорз фидауы, гъемæ, æвæццæ- 
гæн, раст у. Фæлæ цасфæнды раст уæд. 
Сурæнитæйыл цыфæнды хуызы къаба дæр рафидау- 
дзæн. 
Тигъæй йæ хъустыл къæхты хъæр ауад æмæ фес- 
тъæлфыд. Къаба фæстæмæ йæ бынаты ацауындзын уыд, 
йæ зæрды, фæлæ куыддæр фепдзыгау æмæ уæдмæ Тау- 
зан къæсæрæй æрбахызт: 
— Нанайы чызг!.. 
Сурæнитæ йæм йæхи баппæрста æмæ йæ хъуырыл 
ацауындзæг: 
— Нана!.. Цæй тыхулæфт кæныс? Цыма дæ чидæр 
фæстийæ сырдта. 
— Æз дæумæ тагъд кодтон, мæ цæсты рухс фæлæ. 
цыма, дæхæдæг дæр тыхулæфт кæныс. Гъе, та цæуыл- 
дæр тыхсыс. Дæ къабаимæ куы архайыс. Искуыдæм тл 
дæм сидынц? 
— Сидгæ мæм никуыдæм кæнынц, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта. Иæ хъуыры фæбадт. Аф- 
тæ, æмæ байгомыг. Цы йын зæгъа? Куыд ын байгом кæ- 
на йæ зæрдæйы дуар? Иæ зæрдæйы сусæг хъуыдытæ 
йын-иу йæ ныхыл дæр куы бакаст, уæд ныр ахæм хуыз 
цæмæн æвднсы, цымæ йæ ие ’мбары? Æви Фарзун, æцæ- 
гæйдæр, сфæид кодта, цæмæй мæ дæндаг фермæйы раф- 
тауон? 
Æмæ чысыл раздæр Таузан, чизоны, мæигæй загъта 
«тыхулæфт кæныс», зæгъгæ, фæлæ ныр, æцæгæйдæр, йæ 
улæфт* йæхимæ дæр хъæрæй хъуысы. Æмæ ма тыхулæф- . 
тæн дæр ницы у, фæлæ, цыма, иыртæккæ кæуын дæр 
райдайдзæн: 
— Нана!.. Хорз у æмæ æрбацыдтæ. Нырттккæ лын 
цыдæр хъуамæ зæгъон. Нырмæ дæр дын æй хъуамæ 
загътаин, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма дын зæгъинаг цы ^ 
112 

дæн, уый амæйразмæ дæр æмбæрстай æмæ æмбарыс 
ныр дæр. 
— Мад æмæ чызг сæ кæрæдзи куынæ æмбарой, уæд 
уый æнамонддзинады нысаи у, фæлæ фæстæдæр. Æх- 
хормаг та уыдзынæ æмæ уал къæбæр ахæр. Хæринаг 
мын цæттæ у, фæлæ иыууазал уыданд æмæ дын æй ныр- 
тæккæ ахъарм кæндзынæн. 
Сурæнитæ йæ мадыл атыхст: 
— Мæ зæрдæ хæрын нæ агуры, нана! 
Таузан ыл чысыл йæхицæн æддæдæр ахæцыд: 
— Зæрдæпы коммæ куы кæсай, уæд хивачгд у. 
Сурæнмтæ йæ сæр баикъуыста: 
— Хмвæнд æмæ цахæм! 
Мад нæ чызджы цæстытæм фæкомкоммæ æмæ йын 
уæлдæф нал сфаг: 
— Мæ саударæг! Дæ цæстытæ доиы куы зплыни!.. 
Стæй дæ хуыз дæр куы фæцыд, уæд цы кæныс?'. 
Сурачштæ æнæбары бахудт; 
— Дæ цæстытæ дæ сайынц. 
— Нæ, нæ, нæ мæ сайыиц! Мæи мæ цæстытæ иикуы 
фæсайынц, æмæ уæд дæ къаба та?.. 
Дæ къаба та цы, уый иал загъта, йæ зæрдæ йæ уый 
зæгъын нал батардта. А-фæстаг рæстæджы цыдæр ных- 
хызт йæ риумæ. 
Фæлæ цы, уый йæ мадæн нæ хъæр кæны æмæ мацы 
сфæид кæиа. Кæд ма бæрстытæ кодта йæ къаба йæ уæ- 
лæ? 
— Нана!.. 
— Нана дæ пывоид! Хъусын дæм, цы ферхæцыдтæ? 
— Нана!.. Дæ чызг театрмæ цæуы æнæ дæ бафæрсгæ- 
йæ æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта, афтæмæй уынгæг хæ- 
къуырцц йæ рнуы бынæй срæдывта. Мады фæуадзыгмæ 
бирæ нал бахъуы’д. Цахæмдæр гуымир тых ын йæ улæ- 
фæнтæ æрбахгæдта. Базæронд æмæ нырма таетрмæ 
кæугæйæ цæугæ никæй федта. 
Цæмæй йе ’муд æрцыдаид, уый тыххæй сыхаг уатмæ 
ауад. Тæрсы, мыййаг йæ чызгæй куы фæтыхджындæр уа 
йæ куыд æмæ армы тъæпæн йæ дзыхыл авæрдта, ныл- 
хъывта йæ. Сурæнитæ йæ къаба зæххыл аидæгъта æмæ 
йæ мады фæстæ сыхаг уаты смидæг: 
— Нана!.. 
Таузан диваныл куыд æрхауд, уый йæхæдæг дæр 
8. Цоциты Р. 
113 

нал базыдта. Исдуг сусæгæй, стæй æргомæй йæ уæхс- 
чытæ сгæпп-гæпп кодтой. Дзых дæр армы тъæпæны бы- 
нæй феуæгъд: 
— Æртын фондз азы дæр мыл нæма цыд, афтæ мæ 
ныууагъта дæ фыд... 
— Мæ фыд нæ, фæлæ æлгъыстаджы хæст. 
— Мæнæн нал и æмæ цы уæлдай у. Ныр... — цы зæ- 
гъинаг уыд, уый йæ хъуыры фæбадт æмæ Сурæнитæ йæ 
зонгуытыл æрхауд йæ разы: 
— Ныр дæ чызг, æиæ дæ бафæрсгæйæ, хъеллау кæны 
театртæм... 
— Фæлæу-ма, æмæ театрмæ чи цæуы, уый кæугæ кæ- 
ны? — йæ хæкъуырцц аныхъуырдта мад. 
Сурæннтæ йæ мады хъуырыл ацауындзæг: 
— Нана!.. Мæхи наиа!.. Ма ку, нæ хъæуы... Цæмæн? 
Дæхæдæг мын куы фæдзурыс: «Дæ амонд ссар». Мæнæн 
мæ амоид ды дæ... Мæн дæуы йедтæмæ ничн хъæуы. Ни- 
чи!.. Куы цæуон, уæддæр демæ... Демæ, æндæр ннкæи- 
мæ! 
Сурæнитæ афтæ тыхстæй кæй дзуры, цыдæр ных- 
къуырдæй кæй æнкъары йæхи йæ разы, уый мады но- 
джы тынгдæр сдызæрдыг кодта æмæ йæ хурхы сæртæ 
куы фегом кæнид, æргомæй куы иыккæупд, уый йæ ба- 
фæндыд, фæлæ йæ былтæ нылхъывта. 
— Нана, кæд мæм фæхъыг дæ, уæддæр дæхи аххос у. 
Дæхæдæг мæ куы скæныс мæ хъуырмæ: 
«Дæ амондыл ахъуыды кæн, науæд абадгæ чызджы 
ном райсдзынæ æмæ цæмæн? Усгурты минæвæрттæ нын 
нæ къæсæртæ куы сæттынц». 
Таузан йæ чызджы сæр йæ дæллагхъуыр акодта: 
— Æз дæр дын уымæй тæрсын. Мыййаг мын дзы ис- 
чи æхсæвыгон мæ дуар куы æрбасæтта. Фарзун мыи дæ 
кæдмæ хъахъхъæндзæн... 
— Нана!.. Чизоны хорз лæппу у... 
— Чи? 
— Сурæнитæ. — Уыцы ныхасмæ чызг фæсырх. 
— Театрмæ кæимæ цæуииаг дæн, уый. 
Мад йæ чызджы йæ риумæ нылхъывта æмæ нын йæ 
фæлмæн дзыккутæ лæгъзкæныныл фæцнс: 
— Дæ зæрдæмæ чи цæуы, уынмæ кæд театрмæ цæуи- 
наг дæ, уæд ма тъизгæ та цæуыл кæныс? 
1 — Кæй дæ нæ бафарстон, уымæи, — хатыркурæджы 
каст скодта йæ мадмæ хæрдмæ. 
114 

— Нанайы буц чызг!.. Цытæ мын дзурыс, уый? «Нæ 
дæ бафарстон». Фыццаджыдæр уал дæ зæрдæйы ба- 
фæрс, стæй та мæн. 
— Нæ, нана! Фыццаджыдæр уал дæу, стæй та... 
— Нæ, нæ, мæ уды æнцой. Чызджы, фыццаджыдæр,. 
йæ цæстытæ, стæй та йæ зæрдæ куынæ фæсайой, уæд* 
æрмæст йæхицæн иæ, фæлæ йæ мадæн дæр амонд хæссы.. 
Сурæнптæ мады риуæй йæ сæр фæхицæн кодта æмæ 
сæ кæрæдзпйы цæстытæм фæкомкоммæ сты. Чызджы 
цæстытæ нырма дæр умæлæй лæууынц, фæлæ мадæн 
асур сты. Цнны хабар ын фехъусын кодта æмæ кæд ци- 
ны цæстысыгтæ дæр ис, уæддæр цины цæссыджы ныхмæ 
у. Иæ фæлмæн дзыккутыл ын йæ былтæ авæрдта: 
— Ныййарджыты та ма чи фæрсы ныр? 
— Ды мын уый зæгъ, нана, æмæ сæ чи нæ бафæрсы,, 
уыдонæй амондджып чн фæци? 
— Ды ме ’вастæй хъуыддаг ма бакæн, мæ цæстырухс,. 
уый йедтæмæ æз æмæ ды нæ фæрæдидзыстæм, — æрба- 
хъæбыс æй кодта æмæ йын йæ иыхыл йæ былтæ гв<грд- 
та. 
— Нана!.. 
— Фæлæу-ма, нанайы хур! Не .рæджы кæныс? Фем- 
бæлд кæм снысан кодтат? Театры раз? 
— Байрæджы кодтои, нана, æмæ кæм снысаи кодтам,. 
уымæн ма иыр цы нысаниуæг и. 
— Каед дæ æцæгæй уарзы, уæд ын нс, кæд нæ, уæд 
ыи нæй. Гæи.æн ис, театрмæ байрæджы кæнат, фæлæ 
уарзон чызг æмæ лæппу цæмæй фембæлой, уымæн æм- 
гъуыд нæй. 
— Чизоны, фæлæ спектакль архайджытæ махмæ æн- 
хъæлмæ кæм кæсдзысты, — бахудт Сурæнитæ. 
— Сымахæн ныртæккæ сæйраг таетр иæу, фæлæ уæ 
фембæлд, — сусæг худт ахъазыд Таузаны былтыл 
дæр. — Дæ мад дæр нухатт чызг уыди... 
Сурæиитæ ныккæл-кæл кодта: 
— Æмæ-пу папæйæи зæхх нæмын кодтай, нæ?! 
— Цин дын фенои, — фестад Таузан. — Уæдæ йæ цæ- 
мæй базыдтаин уарзы, мæ,. æви нæ? 
— Цыма дæ хъуыды раст у, иана, афтæ мæм кæсы. 
— Гъемæ уæдæ дæхи арæвдз кæи... 
— Афонмæ афардæг. 
— Кæд афардæг, уæд махырдыгон иæу æмæ гауыз- 
тыл йæ фæндаг, — скъапмæ бауад æмæ æрдæбои йæхи- 
115 

уыл цы æрвгъуыз къаба бæрстытæ кодта, уый дзы рас- 
къæфта. — Мæнæ ацы къаба скæн. Хорз дыл фмдауы. 
Дæ цæсгом дзы, ирд арвы стъалыйау, ферттивы. 
Сурæнитæ, æцæгæйдæр, байрæджы кодта, фæлæ ма- 
ды ныхæстæ йæ зæрдæмæ фæцыдысты. Фæлæ тагъд нæ 
кæны. Къаба куы иуырдæм æрзилы, куы иинæрдæм. Ра- 
уын-бауын æй кæны. 
— Цы йæ рабар-бабар кæныс? — Дæ зæрдæмæ нæ 
цæуы, уæд æндæр къаба скæн. 
— Бæгуыдæр цæуы, нана. Бирæ йæ уарзын æмæ йæм 
кæсынæй не ’фсæдын, — æркодта йæ йæ уæлæ. 
— Бирæ-иу ма бафæстиат кæн, мæ зæрдæ дæм æхсай- 
дзæн... 
— Ма мын тæрс, нана. Майрæ дæр мемæ уыдзæн. 
Афонмæ мæм йæ цæстытæ ныуурс сты театры раз. 
— Æгайтма. Фарзун дæ куы фæрса, уæд ын-иу цы 
зæгъон? 
— Æппындæр ницы. Худинаг у, стæй... 
— Цы? 
— Ницы. Майрæ куыд зæгъы, афтæмæй... 
— Нæ, нæ, мæ чызг. Уымæн дæр хъыг нæ уыдзæн. 
Сурæнитæ, дам, дæ чызг нæу, фæлæ колхозы чызг... 
— Мардæрцыддæр уый мидæг и, нана, æмæ йын сæй- 
раг æз кæй нæ дæн, фæлæ колхоз. 
— Нæ фермæйы ном, дам, æнæхъæн республккæйыл 
уый тыххæй ныхъхъæри, æмæ, дам, æй дæлæсип лæппу- 
йæн нæ ратдзынæн. 
— Ам мæ нæхимæ дæлæсинæн дæр радтит, æндæр нс- 
куыдæм ма фæцæуон, уый йедтæмæ... 
— Мæн тыххæй... 
— Дæу тыххæй нæ, фæлæ йæ фермæйы тыххæй æмæ, 
дам, хорз разамындгæнæгæн фыццаг бынаты адæймаг 
вæййы. 
— Уый цы хуызæн ныхæстæ кæныс? Цыма сау гæды 
азгъордта уе ’хсæн! 
— Цахæм сау гæды азгъордта не ’хсæн, уый дын 
стæй зæгъдзынæи. 
— Цы фæнды мын ма зæгъ, уæддæр мæ нæ бауырн- 
дзæн, — хъæбулы уарзт дæ кæмы... 
— Мæ фыд æгас куы уаид, нана, уæддæр æй, æвæц- 
цæгæн, Фарзунæй фылдæр нæ уарзнн, фæлæ... 
—^Аминæты кой куынæ кæныс, уый дæр дæ мæнæй 
фылдæр уарзы, æвæццæгæн. Нæ лæгимæ, дам, бадзырт- 
116 

там, æмæ, дам, ын чындзæхсæв дæр нæхæдæг кæндзыс- 
тæм. 
— Амииæт мæ бирæ кæй уарзы, нана, уый зонын, 
фæлæ... 
— Фæлæ æмæ фæлæ! — Фестад Таузан, — ныхæстыл 
мæ фæкодтай, æххормагæй дæ ннцæй тыххæй на ауадз- 
дзынæн! 
— Нана, ды æцæгæйдæр, сфæнд кодтай, цæмæй... 
— Моймæ фæцæуын? Зонын æй... Æицон нæу. Фæрæ- 
дыдтæ, уæд... Нæ, нæ... Иæ зæгъын дæр мæ нæ фæнды... 
Ме ’взаг йæ зæгъынмæ тасгæ дæр нæ кæны. 
Мады ныхæстæ Сурæннтæмæ афтæ бахъардтой, æмæ 
йæ къæхты бынмæ ныккаст: 
— Нана!.. 
— Ныртæккæ! 
— Нæ хъæуы! Буфеты исты аууилдзыстæм, — ху- 
ды, — уыцы лæппу иын кафеттæ дæр нæ алхæндзæн?.. 
Мад йæ чызджы ахъæбыс кодта. 
— Бæгуыдæр! Майрæ демæ куы уа... 
— Æмæ Макспм дæр. 
— Уæд æй уый кафеттыл нæ ныууадздзæн. Иæ дзып- 
пытæ йын сфæлдахдзæи! 
— Ды куыд хъуыды кæныс, наиа, Максим афтæ 
къæйных дæр нæу... 
Кулдуарæй йæ ахнзын кодта æмæ ма йæ фæстæ 
адзырдта: 
— Лæгты дзуар дæ хъахъхъæнæг!.. 
ÆСТДÆСÆМ СÆР 
Иэæрмйлтæ сæхп хъæуыл хæрз ныллæг æруагътой^. 
фæлæ рухс ничп-ма ссыгъта. Сурæнитæ уынджы, тагъд- 
гомау, фæцæйуайгæйæ йæхнмпдæг тыхст. Чн йæ уыны, 
уыдон цы хъуыды кæнынц? Кæдæм фæцæуы? Кæмæ ра- 
царæзта йæхп? Алчи дæр ацафон йæ хæдзармæ куы фæ- 
цæуы, уæд уый кæдæм фæраст кæны? 
«Цымæ æдылы хъуыдытæ кæнын, — дзуры йæхи- 
цæн. — Æхсæвæй-боиæй фермæйы кæй вæййы, уый чи 
нæ зоны! — О, фæлæ фермæ театр нæу, — худæг фæкаст 
йæ хъуыды йæхимæ дæр. — Фермæмæ фартучы цæуын 
хъæуы! — Сурæнптæ йæ цыд фæтагъддæр кодта. — Чи- 
117 

зоны, æцæгæйдæр, æрæгмæ куы цыдтæн, уæд загъта 
«фæсайдта мæ» æмæ адымдта». 
Сурæнитæ цæйбæрц æфсæрмыгæнаг у, уый Уырыс- 
хан зоиы иттæг хорз. Уымæ гæсгæ йæ машинæ фæсфæн- 
.даг къутæрты аууон баурæдта. Æгæр -æрæгмæ куы зынд, 
_уæд йæ размæ рацыд. 
Уæдмæ сæ кæрæдзийыл сæ цæст схæцыд. 
Уырысхан машинæйы фарæтæ ссыгъта æмæ дуар ба- 
кодта: 
— Зымæг у, зæгъгæ, уæд баргъæвстаин. Кæдæй ныр- 
мæ дæм æнхъæлмæ кæсын! 
— Хатыр, фæлæ мæ аххос нæ уыд. Нана... 
Цы зæгъинаг уыд, уый йæ хъуыры фæбадг æмæ Уы- 
рысхан бахудт: 
— Нæ дæ уагъта, нæ? 
— Тæригъæд ма дзур! Нана куынæ уыдаид, уæд...— 
ногæй та ферхæцыд. 
— Уæд мæ фæсайдтаис, нæ? Уырны мæ. Кæд дæ нæ 
фæнды, уæд... 
— Цытæ дзурыс! Театр бирæ уарзын. Иухатт мæ 
хуыдтой æмæ кæй не сразы дæн, уый тыххæй ныр фæс- 
мон кæнын. 
— Артистæй? 
— О, артистæй. 
— Хатыр, фæлæ æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ, дæм, 
цыма, артисты курдиат нæй... 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Артисттæ къæйных вæййыиц... 
— Куы бахъæуа, уæд мыл уымæй дæр дæ зæрдæ нæ 
•бахуддзæн! 
— 0,-о! Сбад-ма, уæдæ, къæйиых чызг! 
— Мæнæ ма фæстаг дуар бакæ. Цы йæ ныхгæдтай? 
— Къæйных чызг лæппуйы фарсмæ æрбадынæй иæ 
<фæтæрсы. 
— Æфсæрм æмæ йæм уæздандзинад куынæ вæййы 
уæд, — фелхыскъ æй кодта Сурæиитæ. 
Уырысхан ыи фæстаг дуар бакодта. Сурæнитæ ми- 
дæмæ бахызт æмæ рæбынæй æрбадт. Йе ’рвгъуыз къаба 
кæнæ гардеробы тæф кæны, кæнæ ног дзаума’ у, кæиæ та 
йæ рагæй нал скодта æмæнавталпмы тæф йæхимæ райс- 
та. Машинæ йæ бынатæй феикъуыст. Уырысхан æм фæс- 
тæмæ ракаст æмæ хинæйдзаг худт йæ мндбылтыл ахъа- 
зыд. 
318 

— Иу чызг, дам, лæппуимæ тезгъо кодта, фæлæ, дам, 
сæ машниæйы никæй цур бадт. 
Сурæнитæ йын йæ дæлгом хъуыды уайтагъд бам- 
бæрста: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? Размæ кæс! Шофыр 
фæидагыл къæбæда ныхæстæ куы кæна, уæд... 
— Хатыр, — рухс ссыгъта æмæ рулы сæрмæ айдæн 
афтæ бараст кодта, цæмæй чызджы цæсгом дзæбæх уыд- 
тапд.— Уæдæ афтæ... Дæ цæстытæ бацъыид кæн, на- 
уæд дæ сæр куы разила, миййаг... 
...Горæты куыд балæууыдысты, уый Сурæнитæ зонгæ 
дæр нæ бакодта. 
Уырысхан фæзилæны, театрмæ дæрддзæф, машинæ 
фæурæдта. 
— Æрхæццæ стæм! 
— Афтæ цырд кодтой æмæ загътон... 
Сурæнитæ ныккæл-кæл кодта æмæ Уырысханы дæ- 
ларм йæ цоиг ауагъта. 
— Кæд ныхмæ нæ дæ, уæд... 
— Ома, дæхæдæг нæ арæхсыс, уæд! — бахудт Уырыс- 
хан æмæ йын йæ цонг æрбалхъывта. 
— Мæ бнлет ма мын мæхимæ радт. 
— Цæмæн? — Фæдис Уырысхан. 
— Афтæ мæ фæнды. 
— Дæ сæрмæ мæ нæ хæссыс, нæ? 
— Æз дæ бæргæ хæссын, фæлæ ма дзы æндæр сæр- 
мæхæсджытæ дæр куы разына... 
— Нæ дæ ’мбарын? 
— Дæхп æгæр æиæмбаргæ ма скæн? Дæ уарзæттæ, 
дам, дæ фæстæ æндæргтау цæуынц, æмæ... 
— Ахæм ныхæстæм куы хъусай, уæд дам-дум ден- 
джызы улæнтæй уæлдай нæу. Стæй... 
— Стаей цы, зæгъ æй? 
— Афтæ æнхъæлыс æмæ дæуæй ннцытæ фæдзурынц? 
Сурæннтæ бахудт: 
— Æмæ мæ рæстытæ дзурыиц, æви нæ, уымæн цы 
зоныс? 
— Ницы! 
— Гъемæ мын уæдæ мæ билет æрп! 
— Цы дæ фæнды, уый мæ цыбыр зонд нæ ахсы. Дæ 
бынат хъуамæ бапвай? 
— Ды разæн бацæудзынæ æмæ сбаддзынæ, æз та дæ 
119 

фæстæ æмæ афтæ рауайдзæн, цыма æнæнхъæлæджы 
бадт фестæм иумæ. 
— Дарддæр? 
— Дарддæр! Алцы дым æууилын хъæуы! Дæ фæстав 
цы æидæргтæ зилынц, уыдонæй исчи куы фæзына, уæд 
ын æз мæ бынат ратдзынæн. 
— Бар дæхн! Фæлæ ды мæ зæрдæйы цы бынат ссард- 
тай, уый æз мæлæтæн дæр нæ ратдзынæн, — Уырысхан 
билеттæ систа æмæ дзы иу раскъуыдта. — Иу хъуыддаг 
дæ зæрдыл бадар: адæм нæ дыууæйы дæр хорз зоныиц 
æмæ мын исчи салам куы радта, уæд дæм-иу ме ’идæрг- 
тæй мачи фæкæсæд. 
— Рагон хъæддаг адæймаг мæ ма банхъæлай?! 
— Ахæм ныхæстæ кæныс æмæ мæ стæрсыи кодтай. 
— Ау! Хатыр уæд, дæ хорзæхæй! — билет æм бадард- 
та фæстæмæ æмæ йæ къух куыд зыр-зыр кæны, уымæ 
Уырысхан фæкомкоммæ. 
— Сурæиитæ! Театрмæ цæуæм, æвп? — фыртæсæй 
дыл ризæг куы бахæцыд. 
— Цæмæи дæм афтæ кæсы? — йæ къух куыд ризы, 
уый Сурæнитæ нæ хатыд. 
— Дæ къухтæм æркæс æмæ цæмæи, уын бамбардзы- 
нæ. 
— Цæй, хорз, цом! 
Бацæуæны адæмæй къухбакæнæн нæ уыд. Театрдзау- 
ты ’хсæнты, сæ къæхты бынмæ кæсгæйæ, цæуынц. Æвæц- 
цæгæн сæм чысыл раздæр цы ныхас æрцыд, уымæ гæсгæ 
сæ никæй фæндыд йæ зоигæйыл фембæлын. Зоигæтæ 
та сын уый бæрц и, æмæ сæ нæ бапымайдзынæ. 
Фойемæ куы бацыдысты, уæд Сурæиптæ апвæй йæ 
цæст фæйиæрдæм ахаста. Колоинæты фæстæ Майрæйы 
йæ лæджимæ лæугæ куы ауыдта, уæд йæ зæрдæ барухс. 
Афтæ бадзырдтой, зæгъгæ, дам, фембæлдзыстæм æр- 
мæстдæр антракты рæстæджы, æмæ, дам, нæхп афтæ ра- 
вдисдзыстæм, цыма æнæнхъæлæджы фембæлдыстæм. 
Ныр та уал дардмæ сæ кæрæдзимæ сæ мидбыл бахуд- 
тысты. Максим сæм фæраст, фæлæ йыл Майрæ фæстæ- 
мæ фæхæцыд. 
«Цыма йын цы загъта? — фæрсы пæхи Сурæннтæ. — 
Æвæццæгæп, ма сæм бацу, фефсæрм уыдзысты». 
Фæлæ, цыма, нæ фефсæрм уыдаиккой. Абоны опгны- 
хасмæ никуыма æрцыдысты, фæлæ сæхи афтæ дарынц, 
цыма иумæ схъомыл сты. Айразмæ сыи Макспм иу кæй- 
120 

дæр тыххæй цы иыхæстæ ракодта, уый йæ зæрдыл æр- 
балæууыд: 
«Адæмæй йæхп чн æмбæхсы, уымæ уæздандзинад ма 
агур». 
— Куыд бадзырдтам, афтæ, — бплет æм бадардта 
Уырысхаи. — Æз уал бацахсдзынæн мæ быиат, стæй та 
ды, бапдæтты иомыртæ кæсгæйæ. 
Уырысхан фæцæуæг. Сурæнитæ æнæзонгæты ’хсæн 
лæугæйæ аззад. Иæ архайд, йæ хъуыдытæ искæмæй бл- 
сусæг кæна, уымæ никуы арæхст æмæ куьщдæр йæхи 
мпдæг батыхст. Йæ хъуыдытæй нæма фæхицæи, афтæ 
Майрæ æмæ Максим йæ цуры февзæрдысты. 
— Цы фæци дæ кавалер? — худгæ йæм йæ къух ба- 
дардта Максим. Сурæнитæ куыд фёфсæрм, уый уай- 
тагъд Майрæ бамбæрста, æмæ та йæ лæджы цæстмæ ба- 
дзырдта: 
— Цавæр кавалер у? 
— Цавæр куы зæгъай, уæд... 
Уæд цы, уый нал загъта, фæлæ цы зæгъпнаг уыдис, 
уый Сурæнмтæ уæддæр бамбæрста æмæ йæ цæсгомы 
сырхытæ фæбæзджындæр сты. Дзæнгæрæг æртыккаг 
хатт ныццагътой æмæ Майрæ Сурæнитæйы къухыл фæ- 
хæцыд: 
— Ныртæккæ рухсытæ ахуысдзысты, фæлæ цом ми- 
дæмæ! 
Уырысханы цур балæууыдысты: 
— Де зæр дæхи фæндиаг уа. 
Уырысхан фестад: 
— Дæуæн дæр... 
— Афтæ дæр ма вæнйы! Иунæгæй йæ цы фæуагътай? 
-т- Чызг æмæ лæппу æвзæр конспиратортæ куы вæй- 
йынц, уæд... 
— Уæд цы, уый та ды зæгъ, Уырысхан, — Макснмы 
хъуыры фæбадт Майрæ, уымæй тæрсгæйæ, зæгъгæ, та 
мпййаг исты æнæууылд иыхас куы срæцугъа. 
— Мæ бон нæу, — йæ уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд 
Уырысхаи.— Хуыцау æй зоны, цы зæгъииаг уыдтæ... 
— Цы зæгъииаг уыдтæн, уый бæрæг у, фæлæ сæгъы... 
æргом куы уай, уæд уый дæр хорз нæу, — Сурæннтæмæ 
бакаст, цыма йын йæ цæстæнгасæй дзуры: — «Мæнæ 
мæнау». 
— Уæддæр та æнæарæхст æмбисонд сæгъы... — йæ 
дæллаг был ахсыдта Майрæ æмæ фæсырх. 
121 

Фæлæ рухсытæ ахуыссыдысты æмæ йын йæ цæсго- 
мы сырх стъæлфæнтæ ничи федта. Алыхатт дæр йæ 
лæгæн уымæй фæтæрсы. Иæ дзырд имкуы аууилы, аф- 
тæмæй йæ срæцугъы кæй фæнды цур дæр æмæ дæлдзæх 
куы ’рбауид, уый йæ бафæнды. Ныр дæр та афтæ. Фæ- 
лæ Майрæ иыртæккæ раст нæ уыди. «Сæгъы»... адæмон 
æмбисонд у æмæ æмбисонды зæгъыны æфсæрмагæй ни- 
цы ис. 
Люстрæтæ ахуыссыдысты, фæлæ æмбæрзæнтæ нæма 
байгом сты. Майрæ, сæ фарсмæ бадæг ус æмæ лæгмæ 
бахатыд: 
— Бахатыр кæнут, фæлæ кæд гæиæн пс, уæд нæ бы- 
нæттæ... 
— Цалынмæ рухсытæ нæ ахуыссыдысты, уæдмæ кæм 
уыдтæ? — фæлыг æй кодта лæг гуырымыхъæй. 
— Хатыр! 
— Митъыр, кæддæр мах дæр уыдон цахъхъæнтæ уы- 
дыстæм, — сбустæ кодта ус йæ лæгæн æмæ фестад. — 
Уæ хорзæхæй. 
— Стыр бузныг, ма мæды хай. 
Сурæнитæ Майрæйы фарсмæ æрбадти. Иннæрды- 
гæй — Уырысхан. 
Прожектортæ куыддæр ссыгъдысты, афтæ æмбæрзæн- 
тæ байгом сты. Сурæнитæ амфптеатры бадæг адæмыл йæ 
цæстæигас ахаста æмæ чысыл раздæр сæ быиæттæ кæи- 
мæ баивтой, уыдоныл ын æрынцад. Лæг дæр, цыма дæр- 
зæджытæарæзт нæу, фæлæ йæм сылгоймаг, цыдæр дис- 
сагæн йæ мады хуызæн фæкаст. Гæиæн нс, зæгъгæ, уæд 
ын ныртæккæ ныхъхъæбыс кодтаид. Майрæмæ бакаст: 
— Нанайы сих! Нæ рæднйын? 
Мæ мард фен, нæ рæдийыс! 
Сурæиитæ Майрæйы гуыбынмæ фæкомкоммæ æмæ 
йæм афтæ фæкаст, цыма йын йæ хъуырмæ схæццæ, цы- 
ма йын йæ улæфæнтæ сылхъывта æмæ ма кæны тых- 
улæфт. 
Фæлæ Сурæннтæмæ раст æнкъарæнтæ нæ сывзæрд. 
Майрæйы хъусдарды тынгад ныртæккæ уыдис сценæмæ, 
Майрæмæ афтæ кæсы, цыма Сурæиитæ дæр уымæн ны- 
хъус п. 
Спектакль цæуы. Театрдзаутæ, æцæгæйдæр, оæ ул- 
æфт ныууромгæйæ, артистты хъазтмæ стыр цымыдисæй 
кæсынц, фæлæ Сурæнитæ ныртæккæ Майрæйы гуыбыны 
йедтæмæ ницы уыны. Цы хъуыдытæ йæм æвзæрын кæ- 
122 

иы, уыдон йæхнцæн дæр æххæст æмбæрстгоид не сты. 
Тас дæр ыл æфтауы æмæ цин дæр. Тас цæмæн, уый 
йын бæрæг у. Моймæ куы фæцæуа, уæд уый дæр уымæ 
хъæуы, цин та уымæн æмæ цы ис зæххыл мады ном хæс- 
сынæй кадджыидæр. 
Фæлæ, цыма, сæйраг уый дæр нæу, тагъд декреты 
ацæудзæн æмæ йын йæ быиаты кæй æрывæрдзæн? Ахæм 
хъугдуцæг кæм и, чи йæ баивдзæн? Нпчи, æмæ фермæйы 
хъуыддæгтæ фæстæмæ ацыдысты. Соцерысы сæхимæ цы 
стыр хæс райстой, уый гæххæттыл базайдзæн, æмæ... 
— Сурæиитæ! Сценæмæ куыиæ кæсыс, уæд цы ха- 
бар у? — фæхицæи æй кодта Майрæ йæ тыхст хъуыды- 
тæй. 
— Тæрсын!.. 
— Цæмæй? 
— Дæ гуыбынæй, — йæ хъусы йын бадзырдта Сурæ- 
нитæ. 
Майрæ хъæрæй ныххудт æмæ æвиппайды йæ дзых 
амбæрзта. Сценæйыл цыд уæззау архайд æмæ йæ разæй 
бадджытæ ницы æмбарæджы каст ракодтой фæстæмæ. 
Чидæр ма сæ афтæ дæр бахъуыр-хъуыр кодта: 
— Махмæ афтæ вæййы арæх, кæуын кæм фæхъæуы, 
уым нæм худгæ фæкæнынц, худын кæм хъæуы, уым та 
кæугæ. 
Майрæ сыфсæрм. Иæ уадултæ ахст туджы къæртты- 
тæ фестадысты, фæлæ хорз у æмæ йæ Сурæнитæйы йед- 
тæмæ ничи уыны. Адæймаджы цард диссаг у, вазыг- 
джын. Цы архайы, цы ми кæны, кæдæм цæуы, уый зоны, 
фæлæ уæддæр тыхсы, йæхи фæрсы: 
«Цыма раст кæнын? Цы уыдзæн дарддæр?» 
Уыцы рæстæджы сценæйæ нæ хъустыл ауад: 
— Цы уыдзæн æмæ кæдæм цæуын, уый дæ хъуыддаг 
нæу, фæлæ ма зæгъ, чи бадт уый дæ фарсмæ?! 
— Чи, уый дæумæ нæ хауы! 
— Уæдæ кæмæ, кæмæ?! — Сылгоймаг ын дзуапп 
дæтты æиуд хъæлæсæй. 
Спектакль кæд райдыдта, фæлæ Сурæнитæ фыццаг 
хатт фæко’мкоммæ сценæмæ. Прожекторты рухсытæ, 
алы хуызы ахорæнтæй, зæйтæ кæнынц сценæйы архай- 
джытыл æмæ Сурæнитæмæ афтæ кæсыиц, цыма дзы 
иуæн дæр удæгас адæймаджы цæсгом нæй. Сæ уыидæй 
йыл цыдæр тас æфтауынц. Туг куы уазалæй, куы тæв- 
дæй ныссæххæтт кæны, куы йæ зæрдæмæ, куы йæ цæсты- 
123 

тæм, куы та йæ буарыл фæйнæрдæм азгъоры æмæ уæд 
йæ армы тъæпæнæй йæ зæрдæйы комкоммæ йæ риу ны- 
лхъивы. Ныр та хъуыдытæ иууылдæр аздæхтысты сце- 
нæмæ. Уым цæуы диссаджы архайд, карз тох: 
— «Чи дын у ацы мæрдты бæстаг сылгоймаг? 
— Ничи! Ард дын хæрын, ничи. Уый мæнæ... 
— Банцай. Нал мæ фæнды æмæ ма дæм байхъусон! 
Нал мæ асайдзынæ! 
— Фæлæу-ма... Басабыр у... Дæхиуыл æрхуд... 
— Ноджы ма мæхиуыл æрхудон, нæ?! Кæуыл дары 
саутæ? 
— Иæ лæгыл!.. 
— Иæ лæгыл нæ, фæлæ мæныл, ме ’иамонд цардыл! 
— Афтæ хъуыды кæныс? Уæдæ æз цæугæ кæнын. Ды 
мæнмæ не ’хъусыс, фæлæ иæ цардхалджытæм... 
— Чи сты нæ цардхалджытæ? Иæ хорзмæ бæл- 
джытæ? 
— Дам-думгæнджытæ!.. Хахуыргæнджытæ!.. 
— Гъемæ хорз! Æз хъусдзынæн, цæрдзынæн дам- 
думгæнджытимæ, ды та цæр, сау ныл чи дары, уыдо- 
нимæ! — фæзылд сылгоймаг цæхгæр æмæ æддийæ æрба- 
хизæгыл йæхи скъуырдта. Иæ хæдфæстæ ма дыууæйæ 
æрбацыдысты: 
— Амонд æмæ фидыдад а-хæдзары! 
— Алкæй хæдзары дæр! — иумæ йын дзуапп радтой 
йæ фæстæ æрбацæуджытæ. 
Æрбацæуджытæ сын сæ къухтæ исынц: 
— Бесол! Тох та кæнæм, нæ? 
— Кæнæм, кæиæм, Бордзи! Ме ’фсинимæ мæнæн 
æнæхæцгæ кæм и. Кæмдæриддæр идæдз н, уыдон иу- 
уылдæр сау мæныл дарынц. 
— Лæг дæ, Бесол, лæг æмæ дæ мæны йедтæмæ нпчи 
зоны! Сау кæуыл фæдарынц? Хорз лæгыл! Фæлæ дыл 
сау дарынц дæ удæгасæй, уæд та иууыл диссаг дæ! 
— Ды мæнæн рувасы иыхæстæ ма кæн! 
— Де ’фсины хуызæнмæ рувасы æвзаг куынæ дарай, 
уæд дын сыкъа дæ къухмæ нæ авæрдзæн. — 
Къæсæргæронæй æрбайхъуыст: 
— Уæдмæ мын дæ гуыбыи куы фæриссид! 
— Мæрзион, цы дын кодта мæ гуыбын? 
Сценæйы архайджытæ хъæрæй ныххудтысты, Мæр- 
зион кæй рахуыдта, уый йæхæдæг дæр. Сæ худын залы 
бадæг адæмыл дæр анхъæвзта. Сурæнитæ сценæмæ 
124 

ахæм æнкъард зæрдæйæ каст, æмæ йын зæгъæн дæр нæ 
уыд. Фæлæ уымæн дæр йæ рустыл гыццыл дзыхъхъытæ 
фæзынд. 
— Бауырнæд дæ, Мæрзион, æфсин нæртон у, уæд æм 
гæдытæ дæр хуынтæ хæссынц. 
Зал худынæй ныннæрыд. 
— Стæй ма иу хъуыддаг: æфсин дын æнæ сыкъайæ 
дæр рæвдауæн дзырд загъта, уæд йæ дзырд ихы бын 
дæр нæ сæлы. 
— Дæ гогызмæ куыд базилай, афтæ уыдзæн йæ ас 
дæр, йæ бас дæр, — фелхыскъ æй кодта Мæрзнон дæр. 
— Мæрзион! Гогызимæ мæ куыд абарстай?! 
— Гогызимæ дæ нæ барын, фæлæ æфсинæн куыд ба- 
лæггад кæнай, афтæ... 
— Гъе уымæй раст зæгъыс æмæ дын мæнæ мæ сæрыл 
фæндаг!..» 
Сценæ фæталынг. Люстрæтæ ссыгъдысты. Аитракт. 
Сурæнитæ йæ хæлæрттæн буфетмæ нæ акуымдта. 
— Уæдæ æз дæр нæ цæуын, — сдзырдта Майрæ. 
— Цæуылнæ? Ацу, дæхи аифхæрс, — бахатыд æм 
Сурæнитæ. 
— Ацу æмæ дæ гуыбын равдис адæмæн, нæ? — йæ 
хъусы йын бадзырдта Майрæ æмæ йæ даргъ хауджын 
стыр кæлмæрзæнæй йæ гуыбын æрымбæрзта. 
— О, куы йæ зоныс, куыд тæрсын ахæм гуыбынæй, — 
йæ хъусы та йын бадзырдта Сурæнитæ. 
— Бирæгъæй, дам, куы тæрсай, уæд хъæдмæ ма цу! — 
бахудт Майрæ. 
— Сардаудзынæн дæ! 
— Кæуыл? 
— Максим æмæ Уырысханыл. Бирæгътæ уæ, зæгъын, 
хоны. 
— Нæ сæ бауырндзæн. Бирæгъ сылгоймаджы фæхо- 
нынц. 
• Сурæнитæ ма цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йæ иу 
сылгоймаг бахъыгдардта, цахæмдæр диссаджы хъулæт- 
тæ къабайы: 
— Бахатыр кæнут, чысыл уæ бахъыгдардзынæн, 
афæстиат дæн, æнæхъæн сахат лæугæ кодтон. 
Майрæ æмæ Сурæнитæ фестадысты. Сылгоймаг сæ 
рæзты йæ бынатмæ бацыд. Æвзист æндæхтæй нывæф- 
тыдтæ къаба люстрæйы рухсмæ йæ уæлæ æрттывтытæ 
кодта. Афтæ зынд, цыма æвзист стъæлфæнтæ æппары 
125 

фæйнæрдæм, фæззыгон бæласæй згъæлгæ сыфтæртау, 
сыр-сыргæнгæ. 
Дзæнгæрæджы зæлланг куыддæр райхъуыст, афтæ 
Максим æмæ Уырысхан фæзындысты. Сæ къухтæ едзаг 
кафеттæй, адджын гуылтæй. 
— Æххормаг аз æрцыд?! 
— Хæргæ, Майрæ, дæумæ æмбæлы дыууæ нормæ- 
йы, — бахудт Уырысхан. 
Максимæн дæр цыдæр зæгъын уыд йæ зæрды, фæлæ 
уæдмæ спектакль райдыдта. Уæйгуытæ арæзт артист, 
цахæмдæр арф æнкъарæнтæй, монолог дзуры æмæ йæм 
Сурæнитæ зæрдæбынæй æрыхъуыста: 
— «Иæ зонын, цы дын зæгъон, чизоны æвзæр лæппу 
нæу, фæлæ, цыма, мæимæ гæсгæ цыдæр хомых у. Ацы 
Мæтъæлаты мыггаг... Бауырнæд дæ, æцæгæйдæр, мæ- 
тъæлтæ сты æмæ сæ усгур дæр уыдзæн ахæм. Формæ 
æмæ аппы ’хсæн ис æнæфæиртæсгæ иудзинад. Æрæджы 
фæцис ахуыр æмæ, цыма, хъæдæй æрыздæхт. Прогресс 
йæ иувæрсты ацыд. Паддзахады хæрдзтæ уæгъды фесты. 
Афтæ арæх нæ вæййы. Раст дыи куы зæгъон, уæд уни- 
калон цау. Гъе, уымæ гæсгæ дæхæдæг фæу уынаффæгæ- 
нæг дæхицæн. Æз ахæм ускуры радтин музеймæ». 
Артист йæ къух атылдта æмæ йæхи айста сценæйæ. 
Сурæнитæ Уырысханмæ бакаст. Уый йæм йæ мидбыл 
бахудт. 
— Фæрсæджы каст мæм куы ’рбакодтай? Æви дæм 
æз дæр ахæм ускур кæсын? 
— Чизоны, — йæ цæст æм æрныкъуылдта Максим. 
Сурæнитæ фефсæрмы æмæ йæ сæр æруагъта. 
Монолог дзурæг та сценæйыл фæзынд. 
— «Мæн ма фæрс. Загътон дын «ницы сын зонын». 
Хорз адæм сты Мæтъæлатæ, æви æвзæр — æз нæ цæр- 
дзынæн семæ. Стæй нæ рæстæджы ныййарджытæ нал 
агурынц мойаг. сæ чызджытæн, афтæ сæ лæппутæн 
дæр — алчи дæр сæ йæ амонд йæхæдæг ссары». 
— Фехъуыстай! Алчи йæхæдæг! — Сурæнитæйы хъу- 
сы бадзырдта Уырысхан. 
Сурæнитæйæн йæ мад йæ зæрдыл æрбалæууыд. Уый 
дæр ын афтæ фæдзуры: «Дæ амонд ссар». Фæлæ йын 
афтæ никуыма загъта: «Фæцу моймæ ахæм æмæ ахæмы 
фæстæ». Афтæмæй йын иудадзыгдæр та тæрсгæ кæны, 
авгæн æрхауынæй куыд тæрсай, уыйау. 
Сценæйыл архайд цæуы, тынгæй-тынгдæр кæны 
126 

æмæ спектакль куыд фæцис, уый Сурæнитæ зонгæ дæр 
нæ бакодта... 
Люстрæтæ ссыгъдысты. Табази сæ разы кæцæй фев- 
зæрд, уый сæ ничи базыдта... 
ÆНУДÆСÆМ СÆР 
Табази цыдæр æнæмбарæджы каст кодта машинæйы 
фæстæ. Хæхтæй уазал дымгæ дымын райдыдта æмæ 
йæм афтæ кæсы, цыма йын къæвдайы уазал æртæхтæ 
йæ цæсгомыл цæвы. Йæхимæ бакаст, зæгъгæ, уæд ын цы 
тæригъæддаджы хуыз и, уый йæхи дæр нæ бауырнид. 
Хуызджын лампæйы цъæхбын рухс ын йæ цæсгомы 
хуыз ноджы æнкъарддæр кæны æмæ афтæ зыны, цыма 
ацы дунейы бынтондæр иунæг, æвæгæсæг у. Уырысханы 
ныхæстæ нырма дæр йæ хъусты нæрынц: 
«Æз дæр ирон дæн, ирон! Бамбæрстай? Æмæ ирон 
лæгыл кæм нæ фембæлдзынæ зæххыл! Харбыз алыг кæн 
йæ астæуыл, æмæ дæм йе ’ппыты ’хсæнæй ирон лæг фæ- 
зындзæн. Америкæйы президенты Урс хæдзары дуар 
фегом кæн æмæ дæм дзы ирон лæг рагæпп кæндзæн æмæ 
мын ды та худæджы ныхæстæ кæныс? Кæд ды ирон лæг 
дæ, уæд æз цæуылнæ дæн ирон лæппу? 
Стæй кæцы æнусы цæрæм? Советон дуджы, æви зæ- 
ронд заманы? Тыхмиты дуджы кæй нал цæрæм, уый дæ 
куыд рох кæны? Байхъус мæм, æмæ арсы цармæн йе 
’рдæг дæу, йæ иннæ æрдæг та мæн. Æмæ арс нырма 
кæмдæр йæ хуыггомы йæ зæвæттæ куы стæры, уæд ын 
ды йæ царм куыд уарыс?!» 
Уырысханы цыргъзонд ныхæстыл йæ хæлæрттæ куыд 
иыккæл-кæл кодтой, уый ногæй йæ хъусты ныййазæлыд 
æмæ йын уæлдæф нал сфаг. Æрмæст Сурæнитæ нæ 
ньвдудт, цæуылнæ, уый нæ рахатыд. Нæма йæ хаты 
абон дæр. Чизоны йæ æвæджиау уарзтæй уарзы æмæ 
йын тарсти. Чизоны... 
Чизоны цы, уый нал загъта. Ныр цал æмæ цал хатты 
бафæлвæрдта йæ зæрдæмæ ныккæсын, фæлæ йæм ны- 
хасмæ никуы æрлæууыд. Ныр æм цал фыстæджы ныф- 
фыста æмæ йын нырма иунæг хатт дæр дзуапп нæ радта: 
«Фæлæ сразы уыдзынæ, сразы, Сурæнитæ!—фæхъæр 
кодта Табази, цыма йæ ныхмæ лæууыд, уыйау æмæ йæ 
цæстытæ тæссаджы сыгъд скодтой,— дæумæ цы нæ 
хъары, уый дæ.мадмæ бахъардзæн. Дæ мады дын æз 
127 

сырра кæндзынæн. Цы мæ бафæнда æмæ цынæ бакæн- 
дзынæн! Иунæг Алибаны йедтæмæ иууылдæр мæкъухыл 
тыхст сты æмæ ма мын уый дæр иунæгæй цы бакæн- 
дзæц! Мæсыг, дам, хи дурæй сæтты æмæ сын æз сæ фæнд- 
тæ сæ хъуыры фæбадын кæндзынæн. Иырма уал — ана- 
нимкæтæ æмæ уыдон кæд не скусой, уæд ма æндæр исты 
дæр æрымысдзынæн... 
Æхца, æхца. Æхцайы ныхмæ цы уæйыг фæлæудзæн?!» 
Æмæ ныр цалдæр боны цы ананимкæтæ фæфыста, 
уыдоныл ногæй рацыд сæрæй: 
«Таузан!.. 0, »куы йæ зонис, куыд зын мын у дæумæ 
ацы фыстæг ныффыссын. Фыццаджыдæр уал дæм ахæм 
хъуыды ма ’рцæуæд æмæ дын æцæгæлон дæн. Дыкка- 
джы, ацы фыстæг Сурæнитæйæн ма равдис, фæлæ йыл 
дæхæдæг ахъуыды кæн, кæд дæ уый нæ фæнды, æмæ дæ 
чызг сынамонд уа, уæд. 
Сурæнитæ лæууы сæрсæфæны цъуппыл æмæ мын 
зын у. Стыр зын мын у. Ноджы ма ды*гæй зæгъон: æцæ- 
гæлон дын нæ дæн, дæхион дæн æмæ дæ хъыг мæ хъыг 
у. Чизоны зæгъай: «Æмæ кæд мæхион дæ, уæд мæм 
фæсномыг фыстæг цæмæн фыссыс? Лæгæй лæгмæ мемæ 
цæуылнæ аныхас кæныс?» 
Ахæм дызæрдыгдзинад дæм куы сывзæра, уæд раст 
уыдзынæ, фæлæ мæнæн дæр æцæгæлон чи нæ у, уый тых- 
хæй дын мæ хъуыды æргомæй цæуылнæ зæгъын, уый 
дæр дæ нæ басусæг кæндзынæн. Уырысхан мæнæн æцæ- 
гæлон нæу, чизоны ма мæ туг, ме стæг дæр у æмæ йæ 
куы бахъыг дарон, чъизи хъуыддаг бакæныны фадат ын 
куынæ радтон, уæд уый дæуæн æмæ дæ чызгæн амонды 
хос фæуыдэæн, æз та дзы мæхицæн цард-цæрæнбон- 
тæм фыдызнаг скæндзынæн æмæ дæм уый тыххæй фыс- 
сын фæсномыгæй. 
Чизоны зæгъай, нæ дæ схъæр кæндзынæн, фæлæ, 
иуæй, теман голладжы нæ бамбæхсдзынæ; иннæмæй — 
цæстытæ уынынæн сты, хъустæ та — хъусынæн æмæ 
цыма нырма сæ дыууæйæ дæр æххæст дæ. 
Уæдæ мæ раст бамбар. Тæригъæд уын кæнын. Уæл- 
дайдæр дæуæн. Чызджы æнамонддзинад мады хуызæн 
зын никæмæн вæййы. Гъе, уый тыххæй дæм фыссын 
ацы фыстæг, уый йедтæмæ дын раст куы зæгъон, уæд 
мыл ницы уæз цæуы, нæдæр гал лæууы мæ уæлфæд... 
Уæдæ мæ раст бамбар æмæ дæ чызджы рæдыд фæн- 
дагыл ацæуын ма бауадз, цалынмæ нæ байрæджы. 
128 

Ацы фыстæг Сурæнитæмæ хъуамæ ныффыстаин, фæ- 
лæ дæхæдæг зоныс, чызгæн сæр нæй, æмæ сæр кæм нæй, 
уым хъустæ дæр. Чызгæн ис æрмæст цæстытæ, лæппу- 
йæн фæкæсы æрмæстдæр йæ уæйæнгæсмæ, йæ зæрдæйы 
рæсугьддзинадмæ нæ, фæлæ. Стæй зæрдæйы рæсугъд- 
дзинад æддæмæ нæ зыны æмæ йæ Уырысханы хуызæттæ 
та æвдисгæ никæмæн кæнынц. Сурæнитæйы хуызæн рæ- 
сугьд æмæ æргом зæрдæ чызг Уырысханы хуызæн лæп- 
путæм кæсы царвы цурынвых бæдулы хуызæн, — апырд- 
та йæ æмæ фæци. 
Æмæ дæхæдæг зоныс — урс мит дæр у, фæлæ дзы 
къæхтæ сигæ кæнынц. Афтæ Уырысхан дæр, цал æмæ 
цал чызджы батайын æмæ бабын кодта йæ уындæй. 
Æцæг, æндæр æмæ æндæр районты цæрæм, фæлæ 
дæхи хъустыл дæр искуы æрцыдаид. Уæлдайдæр та Су- 
рæнитæйæн йæхи хъустыл — нæ районты фæсивæд сæ 
кæрæдзийыл арæх æмбæлынц, æмæ... 
Ноджы дæр ма зæгъын, нæ мæ уырны æмæ дæ хъус- 
тыл мацы æрцыдаид. Ам æй махмæ фæндырты нæма 
цæгъдынц, уый йедтæмæ æндæр дзырд нал и, цъиу- 
цъиу кæнынц: 
— Уырысхан та йæхицæн амæттаг ссардта... «Бæду- 
лы дзидза адджын у...» Цы дын æй æмбæхсон, мæхи 
у, фæлæ уæддæр Сурæнитæйы аккаг нæу. Æниу аккаг 
та куыниæ у! Иæ ном — хъуыст. Республикæйы хуыз- 
дæр механизатор, фæлæ хæлд, æмæ хæлд адæймагæи 
сомбон никуы вæййы. Сыгъзæрин адæймаджы дæр сы- 
намонд кæиы. 
Ахæм уыдзæн Сурæнитæйы хъысмæт дæр. Аджидзæг 
дзы кæндзæн æмæ та йæ, иннæтау, фæуадздзæн дæ чыз- 
джы дæр. Уырысханы хуызæттæн æвæдджиагæй ницы ис 
ацы рухс дунейы. Уынд дзы цы ис, уый йедтæмæ йæм 
хорзæй, лæджы ном хæссыны аккагæй ницы ис. Уæдæ, 
>уæдæ, мæ хур акæнай, фæлæ уый бæрц йæ хæлд удæн 
та арæнтæ нæй. 
Уæдæ афтæ, ацы фыстæг Сурæнитæмæ ма радт, уæд 
ын æй йæхимæ дæр ныффы.стаин. Мадæр ын æй рав- 
дис — уайтагъд ын æй адзурдзæн, йе ’ртты йын æй фæ- 
садздзæн æмæ уæд цы рауайдзæни? Мæхи у, фæлæ дæл- 
дзæхты цæуы. Иæ сæры хъуынтæ тоныныл схæцдзæн. 
«Чидæр нын нæ цард, нæ амоидыл арт æндзары, нæ 
рæсугъд сомбон нын халы. Ды макæмæ хъус. Хъус фыц- 
9. Цоциты Р. 
129 

цаджы дæр дæхн зæрдæмæ. Уадз æмæ дын дæ зæрдæ 
фæуæд тæрхонгæнæг. Уый фæстæ та хъус мæнмæ... 
Ахæм у Уырысхан. Ард ын хæрдзæн, сомытæ йын 
кæндзæн. Æз дæуæн зæгъон, дзурын нæ зоны, æви цы! 
Стæй рæсугъд чызджыты фæдыл хæтын чи сахуыр уа, 
уымæн ма дын цæсгом вæййы, кæнæ хуыцау. Æниу ма, 
ныры фæсивæдæй, хуыцау та кæмæн и? 
Уæдæ мæ раст бамбар, Таузан. Нæ мæ бамбардзынæ 
æмæ фæсмон дæр дæхæдæг фæкæндзынæ. Дæ чызджы 
нæ бахиздзынæ æмæ чердæмфæнды ма фæзил, алы ра- 
нæй дæр дæм сау дардзæни талыиг дæлджинæг...» 
Табази цы ныффыста, уый ногæй ракаст æмæ йæ 
арæхстдзинад йæхимæ дæр диссаг фæкаст. 
Иыр сæйраг, сæхимæ сын цы иыффысса, уый у. Сæ 
кæрæдзийæн сæ марг цæмæй фестын кæна, уый зындæр 
у, бирæ зындæр... 
Табази хъуыдыты ацыд, бандоны йæхи фæстæ ауа- 
дзгæйæ: цы бакæна? Цы æрымыса? Йæ фарстæн дзуапп 
агурæг талынг рудзынгæй арвыл судзгæ иунæг стъалы- 
мæ ныккаст. Æмæ диссаг! Уæлæ, цыма Сурæнитæ йæ 
фарсмæ бады æмæ йын йæ мадмæ цы фыстæг ныффыс- 
та, уый стъалыйы рухсмæ кæсы. 
— Мæ хъуыддаг тулы! — фæхъæр кодта Табази æмæ 
фестъæлфыд. — Тебионы сыхъал кодтон! — уый йе ’фси- 
нæй зæгъы. 
Фестад æмæ сыхаг уатмæ бауад. Сынтæджы уæлхъус 
æрлæууыд æмæ, йæ цæстытæ бацъынд кæнгæйæ, Тебио- 
иы улæфтмæ хъусы. Афтæ йæм зыны, цыма йын уый 
уынгæг хъæлæсæй дзуры: 
— Зоиын æй, дæ хуыссæг та цæмæн фæлыгъд, фæлæ 
чизоны мæ тæригъæдæй иу хатт дæ фæндтæ дæ хъуыры 
фæбадой. 
Табази фæцæй хъæр кодта «Тебион...» Фæлæ йе ’вза- 
гыл фæхæцыд æмæ йæ цæстытæ уæззаугай байгом 
кодта. 
Тебион чысыл раздæр куыд æнцад-æнцойæ фынæй 
кодта, ныр дæр — афтæ, рудзынгмæ бацыд. Æгомыг æх- 
сæв йæ тар пæлæз бæстыл æрæмбæрзта æмææппæтдар 
байгомыг. Табази цахæмдæр æиæмбаргæ æнкъард 
хъуыдыты ацыд. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ зæрдæ йæ 
риуы цьтдæр æнæмбаргæ фæдисы гуыпп-гуыпп кæны. 
Рудзынджы раз диваныл æрхауд. Тебион дæр дзы фе- 
рох æмæ, сæнттæ цæгъдæгау, хъæрæй дзуры: 
130 

— Мад æмæ чызджы схъæстæ кæнын фаг нæу. Уы- 
рысханæн йæхи зæрдæйы дæр марг бауадзын хъæуы. 
Ахæм марг, æмæ йын хосгæнæг хос куыннæ уал скæна.. 
Стъолы фарсмæ фæбадæг фæстæмæ. Фыссы, хыр- 
рытт кæны. Цы ныффыста, ууыл ногæй йæ цæст рахаста 
æмæ йæ зæрдæ хуры фарсмæ абадт. Бирæ йæ нал ба- 
хъуыд ныхъхъæр кæнынмæ: 
«Хорз арт сындзæрстон!..» Фæлæ йе ’взагыл фæхæ- 
цыд: «Тебионы сыхъал кæндзынæн æмæ та мæ масты 
хай фæкæндзæн. Арт хорз сæндзæрстон, ахæм арт æмæ 
атомон бомбæйы гуыпп ныккæндзæн. Ныр Сурæнитæ- 
йæн йæхимæ ахæм фыстæг ныффыссын хъæуы, æмæ 
мыл йæхæдæг тайын куыд райдайа, тæвд тебæйы цар- 
вау. 
Æмæ та йæ перо ногæй скуыста. 
«Зынаргъ æмæ уæздан зæды хай Сурæнитæ. Цыфæн- 
ды æфхæрд мæ куы бакæнай, уæддæр мын зынаргъ дæ. 
Уый тыххæй нæ, æмæ дæуæй рæсугъддæр чызг нæй нæ 
Иры зæххыл, фæлæ мæнмæ ахæм чызг фæкастæ нæ иу 
фембæлдæй. Мæ зæрдæ дæ афтæ айста йæхимæ æмæ 
зæрдæйы ныхмæ мæлæт дæр æдых у. 
Сурæнитæ! Бауырнæд дæ, æдых разындзæн мæ ных- 
мæ дæр, æмæ мæ куы бамбарай, уæд нæ фæрæдидзьщæ,. 
тæригъæды нæ бацæудзынæ, уымæн æмæ иы сфæнд кæ- 
нон, уый ныхмæ хох дæр нæ фæлæудзæн. Министр нæ 
дæн. Æниу министр уæвын дæр мæ бон у, уымæн 
æмæ мæм уæлдæр ахуыр и, фæлæ кæсаг хуыдыммæ цæ- 
уы. Кусын цæттæгæнæгæй, æхца — къубалмæ æмæ уый 
куы уа, уæд лæджы бон бирæ у. Номдзыд лæгтæ бирæ 
зонын, фæлæ сæ куыдзы хъуыды дæр ничи кæны, мæнæн 
та хицæуттæ дæр сæ сæр мæ разы гуыбырæй дарынц. 
Фæлæ ныртæккæ ныхас ууыл нæ цæуы: ныхас цæуы 
нæ дыууæйы абон æмæ сомбоныл. Чизоны дæ нæ бауы- 
рна, фæлæ дæм мæ фыиы фæдыл æрбацыдтæн. Дысон 
дæ фыны федтон æмæ дæ цы хуызæнæй • федтон, уый 
дын мæ цæст зæгъын дæр нæ уарзы. Ды нæ зоныс, уыцы 
хæлд лæппу дæ цæмæ æркæндзæн, уый. Дæ аккаг нæу. 
Уымæ гæсгæ мæ куы бамбарай, уæд нæ дыууæйæн дæр 
бирæ хуыздæр уыдзæн æмæ, сæйраджыдæр та, дæ зæр- 
дæмæ цы æнæджелбетты айстай, уымæн. Сомы дын кæ- 
нын — мемæ йæ уайтагъд ферох кæндзынæ, фæлæ дзы 
идæдзæй .куы аззайай, уæд дын фæзын уыдзæни, амонд 
нал ссардзынæ æмæ дæ царды бонтæ фæсмонæй æрвит- 
131 

дзынæ. Æмæ кæй тыххæй? Хæлд адæймаджы тыххæй... 
Мемæ та... Сыгъзæрин мæсгуытæ дын нæ амайын. 
Æниу мæ бон у, фæлæ сæ кæд амайæм, уæд иумæ. Демæ 
мæнæн мæ бон æппæт дæр бауыдзæни, уымæн æмæ цух 
ницæмæй дæн, мæ зæрдæйы бынат кæмæн радтон, уыцы 
чызджы уарзондзинады йедтæмæ. Уыцы бынат дæуæн 
дæттын æрмæстдæр, ды йæ бацахстай иу фембæлдæй. 
0, иу фембæлдæй! Цы цæхæры мæ баппæрстай, куыд 
дæ бауарзтон, уый куы зонис, уæд æмæхсæвæджы фæ- 
лидзæг уаис дæ райгуырæн уæзæгæй æмæ ды уымæй 
амонд æрхæссис æрмæст нæхицæн нæ, фæлæ нæ ный- 
йарджытæн дæр. Сæйраджыдæр та дæ мадæн. 
Æрымыс-ма айразмæйы цау чындзæхсæвы. Цæй 
тарст дын фæкодта, мæ уд куыд ауад, уый дын мæ бон 
зæгъын дæр нæу. 
Æмæ, æцæгæйдæр, уый куынæ уыдаид, уæд туджы 
пырхытæ æрцыдаид. Æппæлынмæ мын æй ма айс, фæлæ 
лæгæй-лæгмæ нырма мæ ныхмæ никуыма ничи фæ- 
лæууыд. 
Мад! Цы тых и мадмæ! Мæ разы куы ’рцæйхауд йæ 
зонгуытыл æмæ йыл куы фæхæцыдтæн «уанцон нæу, мæ 
мады хай», уæд йæ цæсгом куыд ныррухси! Мадау мæм 
йæхи æрбакъул кодта: 
«Айс мæ дæхицæн дыккаг мадæн æмæ басабыр у. Дæ 
мадæн куыд зынаргъ дæ, уый мæ цæстытыл уайы. Дæ 
хуызæн сахъгуырдмæ йæ мад кæсынæй никуы бафсæд- 
дзæн æмæ афтæ бакæн, цæмæй дæ мад дæ хурæй баф- 
сæда. Уæд дæ хурæй мæнмæ дæр хай æрхаудзæн». 
Уæдæ афтæ бакæнæм æмæ нæ дыууæйы хурæй дæр 
куыд бафсæда. Ахъуыды кæн дæ мады ныхæстыл! Уадз 
æмæ иумæ суæм йæ хуры хай. Уый та у дæуæй кæнгæ. 
Дæ мад уайтагъд сразы уыдзæн. Уыцы лæппу, лæппу 
йæ схонон уæддæр, дæ аккаг нæу æмæ дæ æвæндоиæй 
кæны йæ разæй. Алибантæ, йедтæм дæр ма хъус — æз 
уымæй стырдæр хицæуттимæ баст дæн æмæ мæ уымæн 
уыны йæ цæсты сындз. Куынæ æрбада, уæд æй фелва- 
сын кæндзынæн йæ бынатæй уый дæр. Мадæр Фарзун- 
мæ хъус. Уый дæр мæм бирæгъы цæстæй цæмæн кæсы, 
уый дын сусæгæй зæгъдзынæн. Колхозæй, дам, дын дыу- 
уæ вагоны дыргътæ ратдзынæн æмæ, дам, дзы иу нæхи- 
цæц... Æз афтæтæ нæ кæнын. Мæнмæ æхца йæхи къа- 
хæй цæуы. 
Уæдæ афтæ, раст лæппу дæн æмæ мæ раст бамбар. 
132 

Байхъус æрмæстдæр мæнмæ æмæ дæхи зæрдæмæ. Уы- 
ныс мæ, æмæ æддейæ куыд дæн, мидæгæй дæр афтæ 
æмæ макæмæ хъус. Æрбадавæггаг ныхас дур халы, Гæ- 
ды фиумæ куынæ феххæссы, уæд ын мархо вæййы, раст 
дын куы зæгъон, уæд мæм чи не ’ххæссы, ахæмтæ бирæ 
и. Уæдæ мæ зæрдæ æмæ ме ’взаджы æлгъыл ис иунæг 
дзырд. 
«Уарзондзинад». 
Мæ уыцы уарзондзинад æз авд дæлдзæхæй дæр 
скъахдзынæн, уæларвæй дæр æй æрисдзынæн... Дæ дзу- 
аппмæ дын кæсын æнхъæлмæ. 
Табази». 
Тæпп æрывæрдта æмæ йæ риуы дзаг сулæфыд. Ны- 
хæстæ, хъуыдытæ сæ кæрæдзийы фæстæ сæх-сæх код- 
той æмæ сæ гæххæтмæ бахæссыныл дæр нал æххæст. 
Ногæй та хъуыдыты ацыд. «Фыстæджытæ мад æмæ чы- 
згæн хъæуы сæхи къухтæм радтын. Мадмæ Хуанитæ, 
Сурæнитæмæ — мæхæдæг. Уырысханмæ та йæ арвит- 
дзынæн посты. 
Рудзынгмæ бауад. Амыты-уымыты уасджытæ рай- 
хъал сты æмæ сæ хъæлæсы дзаг хъæр кæнынц. Ногæй 
та хъуыдыты ацæугæ, кæмдæр дзæгъæлгаст кæны. Цы 
фыстæджытæ ныффыста, уыдонæй алчи дæр кæй скус- 
дзæн, уый йæ мид-зæрдæйæ атары æмæ хъæрæй бахудт: 
«Табази!.. Дæ хъул та сах бады! Куынæ дын абада, 
уæд та мард уыдзынæ!» 
Цæхæрадонмæ ныккаст. Уасæг кæд ныууасыд, фæлæ 
уæддæр нырма у талынг. Дæлæ йæм, цыма, Сурæнитæ, 
сау кæлмæрзæны, бæласы бынæй хæрамы каст кæньь 
Æгæрыстæмæй, цыма, йæ фæлмæн хъæлæс дæр йæ хъу- 
стыл ауад: 
«Дæ сæр къултыл уæгъды хойыс! Кæсыс, саутæ дыл 
скодтон...» 
Табази йæ цæстытæ æрыхгæдта æмæ диссаг! Афтæ 
* йæм фæкаст цыма та Уырысханы хъæлæс дæр йæ хъус- 
тыл ауад: 
«Чи цы агуры, уый ссары, фæлæ хорз уыдаид, цы 
агурыс, уым мæн куынæ батъыстаис!» 
Табази йæ цæстытæ байгом кодта фæстæмæ æмæ 
цæхæрадонмæ нæ, фæлæ сæ арвмæ ныццавта. Дысон — 
бонмæ йыл цы иунæг стъалы сыгъд, уый ахуыссыд æмæ 
сæуæхсиды рухсимæ арвыл батад. 
Тебион пыхцылтæ сæрæй уатæй рахызт: 
133 

— Цы фыдæхсæв та фæдæ?! 
— Тæригъæд мын ма бакæн, фæлæ — схуыст ныхас. 
Хыгъд арæзтон, фараст сахатмæ йæ хистæрыл хъуамæ 
сæмбæлын кæнон, — йæ иыхцылтæ сæр ын алæгъзытæ 
кодта æмæ фæцæуæг. 
Æхсыргъуыз «Волгæ» Хуанитæйы кæрты балæууыд. 
— Мидæмæ! 
— Мидæмæ мын рæстæг нæй, фæлæ мæнæ ацы фыс- 
тæг Сурлнитæ куыддæр фермæмæ ацæуа, афтæ йын æй 
йæ мадмæ рудзынгæй баппар. Бамбæрстай? 
— Æмбарын дæ! 
— Мæнæ дын уый та къабайаг. Йæ хуыз кæд дæ зæ- 
рдæмæ нæ фæцæуа, уæд дын æй баивдзынæн. 
Хуанитæ къабайаг райста æмæ ныццин кодта: 
— Мæ зынаргъ!.. Тыхсы йыл. 
— Фенынмæ! Тагъд кæнын. 
Табази цыдæр æнæмбаргæ тыхст æмæ фæлладхуыз 
кæй уыд, уый Хуанитæ уайтагъд бамбæрста, фæлæ йын 
сныхасы бон нал фæци, машинæйæн ма ауыдта æрмæст 
йæ фæздæг. 
Табазы посты балæууыд. Кæмæндæр конвертыл Уы- 
рысханы адрес афыссын кодта æмæ та машинæйы ных 
колхозмæ скодта. 
Машинæ фермæмæ чысыл дæрддзæф æрурæдта. Су- 
рæнитæмæ хистæртæй кæйдæр машинæйы хуызæн фæ- 
каст æмæ йæ размæ рауад, фæлæ дзы Табазийы æрхизгæ 
куы ауыдта, уæд фæстæмæ фездæхт, цыма йын йæ былтæ 
рацавта, уыйау. 
Фермæйы ничи уыд Сурæнитæйы йедтæмæ æмæ Та- 
базийыл хур æрбакаст: 
— Дæ райсом хорз уа, Сурæ!.. 
Сурæнитæ йын æгомыгæй йæ сæрæй акуывта. Бакæс 
æм, æмæ йæ уындæй зæрдæ рухс кæны, фæлæ Сурæни- 
тæмæ афтæ кæсы, цыма йæм дыкъахыг сырд фæзынд. 
Фыртыхстæй бандоныл фæбадæг, къухтæ йæ уæрджы- 
тыл авæргæйæ. Табази худы: 
— Сурæнитæ... Уазæг уарзæгой нæ дæ, æвæццæгæн? 
Дæхæдæг фæбадæг дæ, фæлæ уазæгæн... 
Сурæнитæ йæ фæлыг кодта: 
;—Уазæг хæдзары вæййы уазæг, ды та... 
— Цы ферхæцыдтæ? Æз та фермæмæ æрбацыдтæн 
уазæгуаты, нæ? 
134 

— О, фермæйы канторæмæ æмæ... 
— Бузнынг! «Æмæ» дзы нал и. Стур стуртæм фæцæ- 
уы уазæгуаты... 
Сурæнитæ асырх: 
— Цытæ дзурыс, ахæм хъуыды мæнæн мæ фæсонæр- 
хæджы дæр нæй. 
— Сурæнитæ!.. Куыд фæнды мæ бафхæр, уæддæр дæ 
коммæгæс цагъар дæн. Æз ныртæккæ дæумæ фæзынд- 
тæн, цагъар йе ’хсинмæ куыд фæзыны, афтæ. 
Табази ахæм ныхæстæ хæрзиуæгæн кæй нæ кæны, 
уый Сурæнитæ бамбæрста æмæ йæ сæр йæ риуыл æр- 
хауд, цыма йæ нал баурæдта, уыйау. Дзыккутæ дæр 
пуцалтæй, йæ ныхыл æркалдысты. Иæ къабайы ссывд- 
тытыл бафтыд, нымайы сæ. Табази йын йæ къухтæм кæ- 
сы æмæ йæхинымæр дзуры: «Æвæццæгæн йæ къабайы 
ссывдтытæ нымайæгау уымæи кæны, цæмæй йæ къухты 
ризын басусæг кæиа. Æнæмæнгæй дæр уымæн». 
Æмæ Сурæнитæйы ризгæ къухыл йæ арм æрывæрдта: 
— Сурæнитæ!.. Дæ цæстæнгас мæ цæмæн æмбæхсыс? 
Сурæнитæ йæ цæстытыл æрхаугæ дзыккуты фæлмæн 
пуцал фæстæмæ аппæрста æмæ йæм комкоммæ бакаст. 
Иæ цæстæнгасæй йын дзуры: 
«Цы дæ хъæуы? Цæмæ мæм æрбацыдтæ?» 
Фæлæ йæ цæстæнгас цæуыл дзурæг у, уый Табази не 
’мбары æмæ йын йæ дзыхмæ кæсы,'зæгъгæ, мын ныр- 
тæккæ мæ фарстæн дзуапп ратдзæн. Скъæтæй хъуццыты 
уасын æрбайхъуыст. Сурæнитæ фестад: 
— Хатыр!.. 
Табазимæ уæддæр афтæ кæсы, цыма мæнæ йæ ных- 
мæ бады æмæ йын йæ цæсты рухс исы, арвы астæумæ 
сцæйтулгæ хурау. Иæ ных, йæ уадултæ, йæ дзыккутæ, 
йæ цæстытæ фæсаходæны хуры сыгъзæрин тынтæй æрт- 
тивынц тынгдæр. Иæ цæсты тигътæ йын исынц æмæ сæ 
’уæззаугай æрыхгæдта, фæлæ уæддæр йæ цæсты раз су- 
дзы æмæ сонты хъæр фæкодта: 
— Сурæнитæ... Иу сыгъд мæ бакæн уæд та æмæ дæ 
фервæзон! Фездæх ма фæстæмæ. Ныстуан дæм æрбаха- 
стон æмæ йæ айс мæнæ, науæд... 
Науæд цы, уый нал загъта, фæлæ йæ Сурæнитæ уæд- 
дæр бамбæрста æмæ йæм фездæхт фæстæмæ. 
Табази йын фыстæг йæ армы фæсагъта æмæ йæ цæс- 
тытæй цæхæртæ калгæ фæцæуæг... 
135 

ДЫУУЫНÆМ СÆР 
Гуырæн хæдзар цы раи ис, уымæй рæсугъддæр бы- 
нат районы центры нæй. Дыууæ уæладзыгон, фыццаг 
рауард митæй урсдæр агъуыст, уæрæх рудзгуытимæ, 
бæрæгæй хицæн кæны районы иннæ æхсæнадон агъуыс- 
тытæй. Иæ размæлæууæг сусхъæд бæлæсты къабæзтæ 
рудзгуытæй мидæмæ кæсынц. Сæ къалиуты лыстæг ау- 
уæттæ бон сауизæрмæ палатæты урс къултыл тыбар- 
тыбур кæнынц, дымгæйы сабыр уддзæфмæ дæр, сау хæ- 
лынбыттыртæй. 
Майрæ рудзынджы раз хуыссы æмæ арвмæ кæсы. 
Цы хъизæмар рыстытæ æвзæрста фæндагыл дæр æмæ 
гуырæндоны дæр, уыдон фесты, æви нæ, уый нырма йæ- 
хи дæр нæ уырны. 
Æмæ йæ куыд бауырна, кæд æмæ йæм йæ уæнгтæй 
йæхи хуызæн ницы уал кæсы, уæд! Иæ дзыккутæ цас 
фæтыдта! Æрлæгъз сæ кæна, уый нырма дæр йæ бон 
нæу. Иæ буар дæр æм, сынтæджы æфсæйнагау, кæсы 
уазал æмæ æнæуд. Фæлæ сæр йæ бынаты и æмæ иуда- 
дзыгдæр йæ зæрдæ дзуры Сурæнитæимæ: чи йæм кæсы, 
чи йын æххуыс кæны? Афтæ йæм зынд, цыма мæрдтæй 
æрыздæхт æмæ йæ æппын дзурын дæр никæимæ фæнды, 
æгæрыстæмæй, дохтыримæ дæр. 
«Фыццаг хатт афтæ вæййы, дзуры йыи æнæзонгæ 
ацæргæ сылгоймаг. — Цалдæр боны ма æмæ дæм стæй 
афтæ кæсдзæн, цыма лæппу ды нæ ныййардтай, фæлæ 
дæхæдæг райгуырдтæ. 
Уæдмæ сывæллонгæс йæ разы æрбалæууыд. Саби 
йын йæ цуры æрывæрдта æмæ йын йæ урс хæцъилтæ 
райхæлдта. Майрæ йæ былтæ сылхъывта. Тæхуды, уый 
гæнæн куы уаид æмæ ныртæккæ къулы ’рдæм куы ази- 
лид. Иæхи куыд сынцъылдта, уый сывæллонгæс федта 
æмæ йын дзурыныл фæци: 
— Æцæг мад рабæрæг вæййы, фыццаг хатт сывæл- 
лонæн дзидзи куыд фæдары, уымæй. Дзæбæх ма йæм 
æркæс, цы лæппу дын райгуырд! Иыридæгæн лæджы 
къуындзих! 
Æмæ, æцæгдæр, — хыссæйы тула... Иæ сæр радав- 
бадав кæны, йæ гыццыл мылытæй дзидзи агуры. 
(—Майрæ, фидар фæлæу. Кæсгæ йæм ма кæн, фæлæ 
йын нæ дзыхы дзидзи акæн, зонын æй, фæрисдзæн дын, 
фæлæ йæ куы рацъира, уæд та дын фенцайдзæн æмæ 
136 

фенцоидæр уыдзæн. Цъиргæ та дын æй афтæ ракæн- 
дзæн, æмæ о-ох! Нарты Сосланау! Ном дæр ыл Сослак 
сывæр. Майрæ йæ цæстытæ бацъынд кодта æмæ йын 
æвгъæдгæс сывæллоны йæхæдæг бадардта йæ риумæ. 
Уый куыддæр дзидзийыл фæхæст, афтæ йæ нал суагъта. 
Иæ тых, йæ бонæй йæ цъиры. Майрæмæ афтæ кæсы, цы- 
ма йын цыдæр сусæг маст йæ зæрдæ цъиры æмæ тæрсы, 
куы ныхъхъæр кæна, уымæй æмæ йæ дæндæгты сæ кæ- 
рæдзимæ нылхъывта. 
Фæлæ йæ цæссыг уæддæр нал баурæдта. Ставд, æв- 
зист цæппузыртæй сывæллоны нарст уадултæм ныг- 
гæр-гæр кодта. 
Сывæллон, æвæццæгæн, бафсæст æмæ йæ цъирынæй 
фæлæууыд, цыма йе ’вæлтæрд æфсæртæ бафæлладысты, 
уыйау. Лæггадгæиæг æй хъавгæ батыхта æмæ йæ фæс- 
тæмæ ахаста. Майрæ йæ риуы дзаг сулæфыд. 
Бон фæцис æмæ та дыккаг дæр афтæ. Уый фæстæ 
йын фенцондæр. ЦаЛдæр боиы ма æмæ йæ риутæ æппы- 
идæр нал рисдзысты, фæлæ йæм уæддæр афтæ каст, цы- 
ма йæ буарæй нал уыдысты. Цыдæр диссагæн ыл хуыс- 
сæг бафтыд æмæ-иу æй мæнæ сывæллонгæс нæ райхъал 
кодта, зæгъгæ, уæд иудадзыг дæр кæнид фынæй. Куыд- 
дæр райхъал вæййы, афтæ цармæ кæсгæйæ хъуыдыты 
ацæуы. 
«Рынчынфæрсæг та мæм цæуылнæ исчи цæуы! — 
фæрсы йæхи. — Æви рынчыныл нымад нæ дæн? Сурæ- 
нитæ! Æцæг иунæг дæ, фæлæ мæ æвæццæгæн баивтай,. 
фæлæу, фæлæу...» 
Цы зоны Майрæ йе ’мгар дæр æмæ йæм Максим дæр 
æрвылбон кæй цæуынц, уымæи, фæлæ сæ нæ бауадзынц 
мидæмæ. 
— Хуыссæджы дзæкъул! Фынæй ма дæ?—фæрсы 
йæ Джыгкиан (уый йæ фарсмæ цы сылгоймаг хуыссыд, 
уый у). Иæ бæзджын былты сау милтæ адаугæйæ. 
«Хуыссæджы дзæкъул», — æнæбары бахудт йæ мид- 
был Майрæ æмæ ?1æм йæ тымбыл сау цæстытæ базылд- 
та. Рудзынгæй хуры тынтæ Джыгкианы дзыккутыл ха- 
удтой æмæ афтæ æрттывтой, цыма сыл цæхæр арт сир- 
вæзт. Дæлæмæ йын æркалдысты æмæ йæ ных иæ, фæлæ 
йын йæ цæстытæ дæр æмбæрзтой. Иæ раст даргъ фындз 
йæ дæллаг былыл æнцад. Цæмæн æм афтæ каст, уый 
Майрæ йæхæдæг дæр хатыд, фæлæ, цыма, йæ дыккаг 
137 

был уыдис саджил æмæ дзы, йæ дæндæгтæ зыхъхъырæй 
зындысты, цыма иудадзыгдæр худгæ кодта, уыйау. 
Майрæ йæ цæсты хаутæ сæ кæрæдзийыл андæгъта. 
Цы йын бавдыста, уымæн ницы æмбары, фæлæ йæм 
афтæ кæсы, цыма йæ цæсты сындз у. 
— Афынæй та! — йæ сæр банкъуыста йæ фарсмæ 
хуыссæг. 
— Уадз, æмæ фынæй кæнæд, — йæ сыхаджы ’рдæм 
йе ’ргом аздæхта Джыгкиан. 
Æвгъæддонтæн та ныхас бацайдагъ. Цæуылфæнды 
ма дзурæнт, фæстаг хатт та æрыздæхынц сæ мæйттæм. 
Саубон изæрмæ Джыгкиан йæ лæгæй иудадзыгдæр кæ- 
ны æппæлгæ, йæ сыхаг та — иудадзыгдæр хъаст. 
— Куы баназы, уæд мыи мæ фæрсджытæ банымайы, 
йæ къухтæ ахауой! 
— Æвæццæгæн йемæ нæ аназыс æмæ уымæн, — дзу- 
ры йын Джыгкиан. — Стæй йын, æвæццæгæн, нуазын 
дæр нæ фæуадзыс æмæ уый лæгтæн хъыг вæййы. Æз та 
афтæ дæн, æмæ мæхæдæг дæр йемæ анцъухын. Зонгæ 
дæр расыгæй бадæн йемæ кинойы цур... 
«Кинойы цур, — сфæлхатт кодта йæхинымæр Майрæ. 
Уый дæр кинойы цур базонгæ Максимимæ. Кæцæйдæр 
йæ разы февзæрд, æнæ худæй, пыхцылтæ коцораимæ. 
Иæ ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты: 
— Уæлдай билет дæм иæй, ацы дзæбæх чызг? 
— Билет мæм куы уаид, уæд ам лæууин! — схуыстæй 
йын дзуапп радта Майрæ. 
— Ныртæккæ!.. Иыртæккæ æз ссардзынæн билет- 
тæ, — æрбатары Максим. 
— Уæдæ, уæдæ, дæумæ æнхъæлмæ кастæн! — ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Майрæ йæ фæстæ кæсгæйæ. 
Максим уайтагъд фæстæмæ фездæхт. ’ 
— Мæнæ дын билет! Кæд искæмæ æнхъæлмæ кæсыс, 
уæд дын мæнæ мæхи билет дæр. 
— Æз никæмæ æнхъæлмæ кæсын, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта, афтæмæй иннæрдæм 
азылд. Иу хатт дæр ма сыл афтæ андæгъдысты Сурæ- 
нитæимæ дыууæ лæппуйы, киномæ цæугæйæ. 
«Æй кæнут, цалыымæ нæ лæппутæ нæ фæзындысты, 
науæд уын уæ царм растигъдзысты!» — дзуапп сын 
радта уæд Сурæнитæ. 
1 Лæппутæн дæр ма цы гæнæн уыд æмæ куы ацыды- 
сты, уæд æй Майрæ бафарста: 
138 

— Цæмæн сын афтæ загьтай? 
— Билетты æфсон ныл ичъийау нындæгъдаиккой» 
уый зоныс? 
— Тæргай лæуд мæм цы скодтай!— йæ хъуыдытæй 
цæма фæхицæн Майрæ, афтæ йын Максим йæ къухыл 
фæхæцыд æмæ йæ йæ фæстæ скъæфæгау акодта. — Бай- 
рæджы кодтам æмæ нæ нал бауадздзысты. 
Дуарæй куы фæмидæгæй сты, уæд æм фæстæмæ фæ- 
зылд: 
— Мæн хонынц Максим. Дæу та? 
— Майрæ, — йæ ном ын куыд загъта, уый йæхæдæг 
дæр нæ базыдта. 
— Майрæ! — йæ урс-урсид джиппы уагъды хуызæн 
дæндæгтæ йæм фæзыхъхъыр кодта Максим æмæ Май- 
рæмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ цæсгом дæр ныррухс 
кодтой. 
Кино райдыдта. Куыддæр фæталынг, афтæ Максим 
Майрæйы къухмæ бавнæлдта. Экраныл цард, уарзон- 
дзинад цæджджииагау æхсыст æмæ ма Майрæйы йæ 
къух æндæвта! Æрмæст Максимы арм афтæ тæвд уыдис 
æмæ Майрæ чысыл йæхи мидæг фестъæлфыд. 
Уый фæстæ ма сын уыдис бирæ фембæлдтытæ кино- 
йы, театры, фермæйы цур къæбæлдзыг бæласы бын, хо- 
сы цъынайы цур; стæй ма районы «афейы дæр. Майрæ 
йын лимонад æмæ марожнийы йедтæмæ никуы ницы 
бакуымдта. Фæлæ иу хатт иу агуывзæ шампайнаг сæн 
дæр банызта, стæй... 
Стæй цы, уый йæ хъуыры фæбадт. Джыгкианимæ 
нæ ныхасы сæр куынæ хъуыдаид, уæд йæ мысинæгты 
уый бæрц нæ дзæгъæлтæ кодтаид. Иæ къæхтæ полмæ 
æруагъта. 
— Арацу-бацу кæн, хуыздæр дын у, — бахатыд æм 
Джыгкиан. — Адæймаг бирæ куы фæхуыссы, уæд йæ 
сæр зилгæ кæны. 
Майрæйæн канд йæ сæр нæ зилы, фæлæ ма йæхи 
дæр æнкъары тынг лæмæгъ. Йæ къахдзæфтæ нымайæ- 
гау, хихсæны сæрмæ цы айдæн уыди, уымæ бацыд æмæ 
дзы йæхимæ бакаст, йæхи нал базыдта. 
Æмæ йын уæд йæ былтæ та цы бахсыдта. Дзидзи 
даргæйæ-иу йæ былтæ куыд æхсыдта, уый уымæн йæ 
фæсонæрхæджы дæр нал уыд, налдæр æм йæ бæзджын 
сау æрфгуытæ кастысты сæхи хуызæн, цыма йын стæ- 
нæг, сфæлурс сты, æртхутæг равæрæгау. Æцæгæй та йæ 
139 

дзыккутæ æппындæр æндæргъуызон ницæмæй фесты, 
фæлæ сæ ныр иуцасдæр нал ныффаста æмæ йын сæ кæ- 
рæдзийыл нындæгъдысты, сау къуымбилæй баууæрдгæ 
нымæтау. Рынчындоны халат дæр йæ уæхсчытыл, гол- 
лагау, ауыгъдæй лæууыд æмæ фæстæмæ фездæхт сын- 
тæгмæ. 
— Дæ сæр кæд нæ разылд? — афарста йæ Джыгкиан. 
— Сæр разилынæн та цы у,—æнæбары йыи дзуапп 
радта Майрæ. 
Æвзонг мадмæ дзурын кæй нæ цæуы, уый Джыгкиан 
уайтагъд бамбæрста æмæ къулырдæм азылд. Майрæ 
сынтæгыл æрбадт. Рудзыигæй хуры сыгъзæрин тынтæ 
йæ гуырыл æрхаудтой. 
Къалидорæй резинæ цæлхыты сыр-сыр æрбай- 
хъуыст. Сывæллæтты та дзидзи дарынмæ цæттæ кæнынц 
æмæ Майрæ уатыл æрхуыссыд. Æцæг ын ныр фæлварæн 
нал у, фæлæ уæддæр базыр-зыр кæны йæхимидæг. 
Иæ сыхæгтæ та дзурынмæ фæкъæртт сты. Цæуыл фæн- 
ды ма дзурæт, сæ уд сæ дзæцц у ныртæккæйы фæсивæды 
афхæрын. Уыдон æфхæрын уæлдай цин каст Джыгкиа- 
нмæ. 
— Нæ, дзурæн дæр ыл нæй — ныртæккæйы фæсивæд 
хæлд сты! Уæлдайдæр — чызджытæ. Мах рæстæджы ны- 
ры чызджыты хуызæи цырагъы рухсæй дæр не ссард- 
таис. Мæхицæй дын зæгъон. Цалынмæ мыл дыууын 
фондз азы нæ сæххæст æмæ мой не скодтон, уæдмæ 
нæлгоймаг цы уыд, уымæн æмбаргæ дæр ницы кодтон. 
Иыр... Чындзы кæдæм фæцæуынц, уырдæм сæ гуыбын- 
тæ сæ разæй бахæссынц æмæ... 
Уыцы ныхæстæм цахæмдæр уæззау, æнтъыснæг 
æгуыппæгдзинад, пъæззыйау, æруæз кодта Майрæйыл. 
Джыгкиан йæ дзырд фæивта æмæ нæ сыхаджы афа- 
рста: 
— Сыххормаг дæн. Хæрын дæм нæма цæуы? 
— Бæргæ мæм цæуы, фæлæ... 
— Фæлæ цы аууилай, уый нæй, нæ? — дзургæ рабадг 
Джыгкиан. 
— Мæнæ мæ тумбочкæ едзаг куы у хæринæгтæй,— 
хатыркурæджы хъæлæсæй сæм бахатыд Майрæ. 
— Сихор дæр тагъд уыдзæн, — сыстад Джыгкиан 
æмæ гуырæндоны халат йæ уæхсчытыл æрбаппæрста. 
1 Майрæ Джыгкианы стæвдтæ конд уæигтæм, фæтæн- 
тæ синтæм сусæгæй кæсы. Рынчындоны халат ын уыд 
140 

уынгæг, цыбыр æмæ дзы нарст, дымст уæнгтæ дæр ра- 
зындысты. Фæстæмæ-размæ арацу-бацу кодта, стæй ру- 
дзынгмæ бацыд. Фæрссаджы тæрхæгыл æрынцой кодта 
æмæ уынджы дыууæрдæм кæнæг адæммæ тæхудыгæнæ- 
джы каст кæны. Чи зоны, кæдмæ лæууыдаид афтæ æмæ 
кастаид уынгмæ, фæлæ мæнæ дуар æрбайгом. Æвгъæд- 
гæс къæсæрыл æрбалæууыд. 
— Сихор, сихор, бабочкæтæ æмæ мамочкæтæ! Сыс- 
тонг уыдаиккат, фæлæ ницы кæны адджынæндæр ба- 
хæрдзыстут. 
— Уæдæ æндæр цы зæгъай! — йе ’ргом æм фездæхта 
Джыгкиан, — Фæйнæ къусы йедтæмæ та нын не ’рбаха- 
стай? Иу къус мæхи уæигты ацæудзæн æмæ ма дзы мæ 
сывæллонæн та цы баззайдзæн. 
— Сывæллон та де уæнгтæй райсдзæн, — турæбас ын 
йæ разы æрывæрдта лæггадгæнæг. 
Æвгъæддонтæ турæбас хуыппытæ кæнын райдыдтой, 
цыма æцæгæй дæр тынг сыххормаг сты, уыйау, фæлæ 
уый бæрц Майрæ та кодта æнæбары хæрдтытæ туаг- 
гомау бас. Дьгккаг порци дæр афтæ æнæаппетитæй. 
Уæдмæ йæм Джыгкиан бахатыд: 
— Æнкъард мауал кæн, чызг. Сывæллон дын рай- 
гуырд, фæлæ нырма чызг дæ мæ цуры. Харбыз нæ ахæ- 
рис? 
— Бæргæ, — куыд дзы сирвæзт, уый Майрæ зонгæ 
дæр нæ бакодта. 
— Уæдæ чысыл фæстæдæр кæс. Афоимæ мын нæ лæг 
харбыз æрбахæссы. Ахæм сихоры фæстæ уазал адджын ’ 
харбыз, æвæдза, хорз у. 
Майрæ рудзынгмæ бацыд. Дидинджыты татхатæ хуры 
тынтæм сыгъзæрин тæмæнтæ калдтой. Сæ адджын тæф 
рудзынгмæ Майрæйы улæфæнтыл парахатæй æмбæлди. 
Сылгоймæгтæ сывæллæтты каляскатæ ратул-батул 
кодтой дидинджыты ’хсæнмæ-хсæнты. Уæлдæф афтæ са- 
быр уыд, æмæ каляскæты цæлхыты хъыс-хъыс æмæ 
кæрдæджыты фæлмæн сыр-сыр дымгæйы уддзæф ми- 
дæмæ скъæфта. 
Майрæ йæ цæстытæ æрыхгæдта æмæ цæлхыты сабыр 
уынæрмæ, сылгоймæгты фæлмæн ныхасмæ зæрдæйы 
арф æнкъарæнтимæ хъусы. Иæ хъуыдытæ йæ фермæйы 
балæууын кодтой. Мæнæ, цыма, ног дыгъд æхсыры тæф 
йæ улæфæнтыл æмбæлы; æгæрыстæмæй ма хъуццыты 
уасын дæр; Стæй ма, цыма, Дзæнхъадоны сæр-сæр дæр 
141 

æмæ йæ цæстытæ фæстæмæ байгом кодта. Дæлæ йæм 
чидæр рудзынджы бынæй уæлæмæ кæсы: 
— Чызг!.. 
Майрæ йæ алфæмблай аракæс-бакæс кодта. Иæ 
цуры ничи лæууы, ничи дæр, дæлæ бынæй уæлæмæ чи кæ- 
сы, уый цур лæууы, æмæ ма уæдæ кæмæ дзуры, кæй хоны 
чызг? Фæрсæджы каст æм кæны бынмæ, кæмæ дзурыс, 
зæгъгæ. Рудзынджы бын лæууæг дæр æм комкоммæ кæ- 
сы, йæ мидбыл худы: 
— Чызг, дæумæ дзурын! Æви... Дæ разы ма мын 
Джыгкианмæ бадзур! 
Майрæ йæ бамбæрстæ, уымæ кæй дзуры, уый æмæ 
фырдисæй фендзыгау. Джыпкиан ыи æй уæйгуытæ арæзт 
хуыдта, æмæ уый та дæлæ лилипуты хуызæн, дæлæмæ- 
дзыд. Уымæй дæр иудзонгон, йæ дыс дыдагъæй йæ уæх- 
скмæ хуыд, цæмæй йын ма дзедзлой кæна. Иæ дæларм 
цы харбыз нылхъывта, уый дæр æмæ йæхицæй кæсы 
стырдæр. Æвæццæгæн æм тынг рамæсты æмæ йæм йæ 
хъæлæсы дзаг схъæр кодта: 
— Чызг! Гуырæндоны дæ, æви къуырмадоны?! 
— Ныртæккæ, ныртæккæ, Бимбол, — чызджы гæпп 
ракодта сынтæгæй Джыгкиаи. 
— Бахатыр кæн, мæ фыды хай... 
— Мæнæй дын хатыр уæд, фæлæ... 
— Кæй фæтыхстæн, уый дæ къайы аххос уыд... 
— Фæлæу-ма, лæппу æви чызг? 
— Лæппу, лæппу! — куыд дзы сирвæзт, уый Майрæ 
йæхæдæг дæр нæ базыдта. 
— Уæдæ дæ лæг дæр дæсны у мæнæ мæхи хуызæн. 
Майрæ фефсæрм, йæ цæсгом туджы азылд. 
— Дæ мард дын фенæд! — ныдздзырдта йæмДжыг- 
киан. 
Чысыл рæстæгмæ хъулæттæ стыр харбыз палатæйы 
февзæрд. Нæма йæ æрлыгтæ кодтой, афтæ Сурæнитæ 
къæсæрыл æрбалæууыд цæйдæр тыхтонимæ: 
— Куыд зыны, афтæмæй гуырæндон дæ зæрдæмæ 
фæцыд æмæ дæ хæдзармæ цæуыны фæнд нал кæныс? 
— Сурæнитæ!.. Ницы кæны... Дæу дæр искуы ардæм 
хъæуы. 
Мах аххос нæ уыди. Нæ нæ уагътой æмæ цы ба- 
кодтаиккам. 
— Ныр... 
142 

— Ныр нæхимæ. Мæнæ ацы дидинджытæ дæ сыхæг- 
тæн. Дæумæ та бынæй æнхъæлмæ кæсынц. 
Сывæллонгæс уайтагъд Сурæнитæйы раз æрбалæу- 
уыд ноггуырдимæ. Сынтæгыл æй æрывæрдта æмæ йын 
иæ хæцъилтæ халыныл фæци. Сурæнитæ йæм цымыдисы 
каст кæны. Майрæ афтæ ныфсæрмы, цы ма фæуы- 
даид, уымæн ницыуал зыдта. Ноггуырд ас сывæллоны 
хъæлæсæй кæуын райдыдта. Сурæимтæ пæм пыггуы- 
быр. 
— Мæнæ кæййас у! 
— Чызг у, чызг! — йæ милтæ был, лæгау, адаудта 
Джыгкиан. — Сывæллон ныййарын сфæнд кодтай, 
уæд—ахæм тохъуыл! 
Сывæллонгæс, Сурæнитæ цы хæцъилтæ æрбахаста,. 
уыдон мидæг ноггуырды батыхта æмæ йæ йæ мадмæ ба- 
дардта: 
— Дзидзи йын бадар, цæмæй дыи фæндагыл ма уаса. 
Майрæ сывæллоны райста æмæ йæ йæ риумæ ныл- 
хъывта, цыма йын æрхауынæй тæрсы, уыйау. Саби йæ 
гыццыл мылытæй дзидзи агуры æмæ ноджы тынгдæр> 
кæуы. 
— Дзидзи йын радт, — дзуры йыи сывæллоигæс,— 
цыма йæ фыццаг хатт райстай дæ къухмæ, уый зыр- 
зыр дын куы кæнынц! 
Майрæ стыхст. Иæ хæларæй цæмæн æфсæрмы кæны,. 
уымæн йæхæдæгдæр ницы æмбары. Сывæллон куыддæр 
дзидзийыл фæхæст, афтæ йæ тагъд-тагъд дæйы æмæ 
йæ цъыр-цъыр хъуысы. Иæ гыццыл мылытæй дзидзи 
афтæ нылхъывта æмæ Майрæйы цæсгом цыдæргъуызои 
раирд. 
ДЫУУЫН ФЫЦЦÆГÆМ СÆР 
«Ныхас, дам, хæйрæджы нæ уырны», — фæцæуы, æр- 
цæуы æмæ та ацы æмбисонд Таузаны сæры смидæг вæй- 
йы. Уыцы æлгъыстаджы фыстæг куы райста, уæдæй ныр- 
мæ йыл хуыссæг нал хæцы. Афтæ фыст у, æмæ зæрдæйы 
хъустæ кæмæн и, уый йе ’нцойад ма фесафа, уый гæ- 
нæп нæй. Стæй, дам, зынг куынæ уа, уæд фæздæг дæр 
нæй. Иæхи æлгъиты, хæры, цæмæн æй ауагъта театрмæ! 
Мад цыдæр мидхъуырдухæны кæй ис, цыдæр дзы 
кæй æмбæхсы, уый Сурæнитæ æмбары, фæлæ йыи исты 
143 

куы зæгъы, куы йæ бафæрсы «цы кæныс, нана», уæд ны- 
хас æндæрæрдæм аздахы: 
— Ды мын ма сынамоид у, уый йедтæмæ æз ницы 
кæнын. 
— Нæ, нана, æргом нæ дæ мемæ, цыдæр мæ æмбæх- 
сыс... 
— Айразмæ театрмæ куы ацыдтæ уыцы лæппуимæ, 
уæд куыд бадзырдтат? 
— Никуыд, нана, ныййарджытæ нын и. Фæлæ мæ 
æнæхъуаджы нæ фæрсыс... 
— Ницы, фæлæ, дам... 
— Фæлæ, дам, цы, уый нал загъта, — уæлдæф ын 
нал сфаг. 
Сурæнитæ йæ ныййарæджы хъæбысы йæ сæр амбæх- 
ста, мады зæрдæйы гуыпп-гуыпп æм бæлвырдæй сы- 
хъуыст. 
— Наиа, æргом у мемæ... 
— Адæмы æвзаг дур халы, æмæ... 
— Уæддæр та «æмæ»... 
— Цы дыи æй æмбæхсои, уыцы лæппуйы рæстмæ нæ 
хоиынц. 
— Мæнг у, нана, хахуыр. Ма мын тæрс* — мады 
хъæбысæй йæ сæр систа æмæ зæрдæбынæй ныххудт. 
Таузан фестъæлфыд, уыцы æлгъыстаджы фыстæг ын 
æицой иал дæтты. Чи йæ фыссы, кæй къухæй рацыд, 
уый базонын æй фæнды æмæ йæ сæр сæтты. 
Фурды донæфтауæны уыныс, уæд уый фаг нæу. Иæ 
донгуырæн дæр ын хъуамæ фенай, ома кæцæй равзæрд, 
уый. Афтæ ацы фыстæг кæцæй равзæрд, уый дæр. Чизо- 
ны йын исчи йæ чызджы амонд халы. 
Таузанмæ афтæ зыны, цыма цалдæр бонмæ йæ сæ- 
рыл мит рауарыд, æмæ уымæй дæр цахæм мит?! Мит 
рæгътыл, бæрзæндтыл æруарыд, бæзджын сæ æрым- 
бæрзта. Уалынмæ уалдзæг æрбалæууыд æмæ та сау ра- 
дардтой. Фæлæ цалдæр бонмæ Таузаны сæрыл цы мит 
рауарыд, уый хур нал сисдзæн. Масты мит хурмæ нæ 
тайы! Цæмæн рауад афтæ, цæуылнæ йæ бахъахъхъæд- 
та. Æниу ын уыцы лæппу иу фендæй цæмæн фæадджын? 
Цæмæн æмæ цæмæн?! Æнтъыснæг мысинæгтæ та йæ 
дардмæ фæхастой. Уый уыдис раджы. Уæдæй нырмæ 
рацыд дыууын фондз азы. Арв иудадзыгæйдæр лæууы- 
дис хъуынтъызæй. Мигътæ сæ кæрæдзи нал расур-басур 
коДтой. Бырæгъ мигътæ, сау нымæтыл фæччитау, хæх- 
ты сæр ауыгъдæй лæууыдысты, фæззæг быдырты уыдис 
144 

нæ тыхы. Хæхты зымæгон комулæфт йæ быны нуæрста. 
Уалынмæ мигътæ дæр бонæй-бонмæ сæ хуыз ивын рай- 
дыдтой. Куы-иу дондыппырæй æнцадысты хæхтыл, 
куы та, цагъд къуымбилау, урс-урсид хæмпусæй. Таузан- 
мæ афтæ каст, цыма хæхты тигътæ, цыргъ цъуппытæ 
пнрæнтæ фестадысты æмæ мигъты пирынц. 
Уалынмæ дымгæ сыстад æмæ сæ йæ уæлныхты систа, 
рассывта сæ дæлæмæ кæмттæм, быдырты ’рдæм. Сау 
денджызы ’рдыгæй дæр сау мигътæ, дондыппырæй, æр- 
бабырстой æмæ сæ кæрæдзи æууæрдын райдыдтой. Дон- 
дыппыр сау мигътæ, æвæццæгæн, уыдысты уæззаудæр 
æмæ урс мигъты сæ быны æууæрстой æмæ сыл уыдон 
дæр æвæидонæй тадысты. Мигътæ саудалынгæй зæххыл 
æрынцадысты æмæ Таузанмæ афтæ каст, цыма æхсæв 
æрбалæууыд æмæ цæст дардмæ нал уыны. 
Фæлæ, уæртæ дард ранæй, кæйдæр сау æндæрг æр- 
базынд. Цæугæ, цыма, нæ кæны, фæлæ тулгæ сындæг- 
ган, чысыл ма æмæ мигътæ ставд сасирæй луарын рай- 
дыдтой. Фæлæ къæвда бирæ нæ ахаста. Мигътæ сæ цæс- 
сыг калд фесты æмæ исдуг лыстæг, стæй миты ставд 
тъыфылтæ, урс гæлæбутау, зæхмæ тæхын райдыдтой. 
Уары æмæ уары, хæмпус пирæнгæмттæ, зилдухгæнгæ, 
зæхмæ хауынц æмæ цъæх кæрдæг æмбæрзынц. 
Æрдз йæ хуыз аивта. Атагъатæ, сæрвæттæ, æрдузтæ 
урс адардтой. Къутæртæ урс-урсид мæкъуылтæй рарт- 
тывтой, чи стыр, чи гыццылдæрæй. Бæлццон дæр, гыц- 
цыл тулгæ, урс мæкъуылау, Таузанмæ æввахсæй-æввахс- 
дæр кæиы. Цæуы лæдзæджы æицæйтты, афтæ цæуы, 
цьгма йæ къæхтæй сæ иу йæхи нæу. Æрбаввахс æм мæ- 
нæ. Цинел йæ уæхсчытыл, быдыргъыйау, ауыгъдæй лæу- 
уы. Иæ цæсгом... Цæй цæсгом æмæ цæй цыдæр, цыма 
нæ мæрдтæй систæуыд. 
Фæлæ уæддæр кæмæ, цы хæдзармæ цæуы, уымæ ба- 
тæхуды кодта Таузан. Салдат ын æнæдзургæйæ йæ сæ- 
рæй салам радта. 
Æмæ диссаг, йæ цæсгомы æвæрд æм цыдæр æввахс 
æмæ зонгæйы хуызæн фæкаст. Салдат ын йæ цæстæнгас 
нæ баурæдта æмæ йæ къæхты бынмæ ныккаст... 
— Нал мæ базыдтай?.. 
Таузаны фæсонтмæ бирæ нал бахъуыд. Махарбег! 
Æмæ хæст куынæма фæци, сау гæххæтт дзы афтæмæй 
куы райста! Мæрдтæй... æмæ мæрдтæй куы ничи ма 
æрыздæхт. Нæ, нæ, уый нæу! Мæ зæрдæ мæ сайы. Фæ- 
лæ мын зонгæ у... Чидæр, дард зонгæ. Ахæм хæдзарвæн- 
10. Цоциты Р. 
145 

даг нæй æмæ дард, кæнæ æввахс хæстæг, зонгæ чи нæ 
фесæфта. 
Æмæ та æфхæрд салдаты цæсгоммæ хатыркурæджы 
каст бакодта. 
— Бахатыр кæн, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта, цыма нын уæлдæф нал 
сфаг, уыйау. Салдаты фæлурс былтыл мæрдон мидбыл- • 
худт фæйнæрдæм азгъордта. Таузан æй кæй нал базыд-, 
та, уый йын уыд стыр зын. Лæдзæг йæхимæ быцæу рат- 
гæйæ, махоркæнæ сæгъы сыкъапы хуызæн бапирос 
стыхта, спичкæ ацагъта. Сдымдта. Фæздæг арф æмæ 
тагъд-тагъд улæфы, ставд фæлгуыртæй йæ уадзы. Цы 
фæндагыл æрбацыд, уымæ кæсы дард кæдæмдæр, цыма 
йæ зæрды фæстæмæ аздæхын и, уыйау. Иæ зæрдæ тынг 
кæй риссы, уый Таузан æмбары æмæ йын йе ’фхæрд, 
æдзард цæсгоммæ тæригъæддаджы каст бакодта. 
— Æмбарын дæ, айдæны мæхи куы фенын, уæд мæ- 
хæдæг дæр мæхи нал базонын... 
Тауза’нмæ афтæ кæсы, цыма йæ уæрджытæ дон кæ- 
нынц йæ быны æмæ ныртæккæ ахаудзæн. 
— Уæддæр чи дæ?! 
Салдаты хурхы сæртæ цыдæр æрбахгæдта. 
— Æз уый дæн æмæ дæм куынæ уал æрыздæхтаин, 
уæд хуыздæр уыданд дæуæн дæр æмæ мæхицæн дæр. 
— Махарбег!.. 
— О, Махарбег! 
Таузан ыл йæхи фæцæй æппæрста, фæлæ фæстæмæ 
асхъиудта. Каесы йæм, цыдæр æй фæнды зæгъын æмæ 
йе ’взаг бандзыг, æндзыг нæ, фæлæ, цыма, йæ дзыхы 
дæр нал и. 
— Ма-ха-р!.. Æз дын афтид... Афтид ингæн дын куы 
скодтон нæ уæлмæрды. Цы дидинджытæ йыл ныссагъ- 
тон, уыдон ныр... Цалдæр азы мæ цæссыгæй куы пырх 
кæнын, цæмæй ма бахус уой... 
Салдат цыфæнды уавæры дæр салдат у уæддæр, йæ 
галиу къухæй йæ æрбахъæбыс кодта (рахизæй лæдзæ- 
гыл хæцыд). 
— Æмæ мæнæ мæ ингæнмæ æрцыдтæн, цæмæй абои 
уа, æви сом афтмд мауал уа... 
Махарбеджы ныхæстæ Таузанæн хъаруйы хос фесты. 
— Нæ, нæ, Махар, иугæр мæм æрыздæхтæ, уæд уал 
мæн хъуамæ бавæрай раздæр, фæлæ цом... Цом нæхи- 
мæ!.. Хæц мыл фидар. Ма тæрс, хауыи дæ нæ ауадздзы- 
иæн. Нæдæр... Царды... 
146 

Колхозон хуымгæс сыи сæ ныхæстæ куы фехъуыста 
(сæ цуры исчи ис, æви нæ, уый уыдои сæ тыхстæй зон- 
гæ дæр нæ бакодтой), уæд хъæумæ фндиуæг фæцис. 
Æниу, уырнгæ никæй кодта, фæлæ хъæубæстæ уæддæр 
сæ размæ ныссæххæтт кодта. 
— Куывд нæхæдæг кæнæм, Берозон! Хъæугуывд!.. 
Таузан фыиг æрывæрдта уайтагъд — фымг æрывæ- 
рынмæ номхæссæн у рагæй. Фынгыл астæуæй рæсугъд 
хъулæттæ стыр дурын æрывæрдта: 
— Уæ фарн мын æй ныббарæд, нæ уæздан хистæртæ, 
фæлæ уын иу диссаджы хабар хъуамæ радзурон. Ацы 
дурыны цы арахъхъ и, уый рауагътон, Махар æфсадмæ 
куы раст кодта, уæд. Бирæ фæкуывтат уæд, æфсадмæ чи 
раст кодта, уыдонæн. Стæй сæ лæгты дзуарæн бафæ- 
дзæхстат. Æз уæд ацы дурын уыцы арахъхъæй байдзаг 
кодтон æмæ йын загътон: 
«Ацы дурынмæ æз нæ февналдзынæн, цалынмæ æрыз- 
дæхай, уæдмæ. Стæй, куыиæ æрыздæхай, уæддæр...» 
— Мæнæ диссæгтæ! — иу иæуæдз азы кæуыл цыдаид, 
ахæм зæронд лæг, йæхнуыл дзуæрттæ бафтаугæйæ, йе 
’рттæ ныццагъта. 
Дурынæн йæ бынæй рухс ауагътой. Бадт арахъхъ. 
афтæ адджынæн нуæзтой, цыма мыды дон уыди. Зæ- 
ронд лæг сыкъа æркуырдта: 
— Иу гаджидау ма хъуамæ зæгъон ацы арахъхъæй.. 
Æрмæст сыкъайæ. Æрмæстдæр сыкъайæ, — ноджыдæр 
сфæлхатт кодта зæронд. — Нæ фыдæлтæ агуывзæйæ 
никуы нуæзтой... 
— Нæ сын уыд æмæ нæ куывтой, — иннæ зæронд 
лæг йæ боцъо адаудта. 
— Нæ, нæ, Тæтæрби, сыкъа ирон фынджы фидыц у, 
— не сразы йемæ фынгæн æгъдаудæттæг зæронд лæг. 
Зæрондмæ сыкъа куы ’рлæвæрдтой, уæд сыстад: 
•— Лæугæйæ зæгъын ацы гаджидау. Æрмæст сыма- 
хæй- мачи сыстæд. Уæд Махарбег дæр сыстдзæн æмæ 
мæ пæ фæнды ацы гаджидауыл нсчи лæдзæджы æнцойг 
лæууа. Æфхæрдæй нæм фæзындтæ, Махарбег, фæлæ 
дын хуыцау ахæм амонд радтæт, æмæ дæ цæсгом хурæн- 
гæс цы суа. 
Нæ уалдзæг нын чи бахъахъхъæдта гитлерон зымæ- 
гæй, ды нын уыдонæй дæ æмæ де ’нæниздзинад райхæ- 
лæд уалдзыгои дидинæгау афтæ, æмæ тагъд ардыгæй 
лæппуйы куывды зарæг цы айхъуыса... 
...Хъæубæсты зæронды гаджидау нæ сыххæст; нæдæр 
147 

Махарбеджы æнæниздзинад райхæлд дидинæгау, нæдæр 
•лæппуйы куывды зарын айхъуыста йæ хæдзарæй. 
Æрмæст дзы фæзынд чысыл цъæх чызг. 
Махарбег куы мард, уæд ын ныффæдзæхста: 
— Лæппу куы уа, уæд æй рахон Махарбег, чызг, уæд 
та Таузан. Фæлæ йын Таузан йæ фæдзæхст нæ сæххæст 
лсодта æмæ йæ цæстытæ доны разылдысты: 
— Чизоны йын йæ фæдзæхст куы сæххæст кодтаид, 
.уæд... 
Уæд цы, уый нал загъта, уымæн æмæ республикæйы 
кæд искæй хорзы кой ракæнынц, уæд фыццаджы дæр 
Сурæнитæйы кой. 
Уæдæ йæм уыцы хахуыр фыстæг чи фыссы йæ сыгъ- 
.дæг æмæ уæздан зæрдæ чызджы тыххæй?! Адæм æм тæ- 
луды куы кодтой йæ нымд уæздандзинады тыххæй. 
-Нырма ахæм мадыл куы никуыма фембæлд, чи йæм 
нæ батæхуды кæны: 
— Тæхуды Таузаны рæсугъд чызг кæй къуымы ра- 
зилдзæн! 
Цы мадæн нæ уыдзысты æхсызгон ахæм ныхæстæ, 
фæлæ йын йæ чызгæй чи раппæлы, уыдон раз никуы 
равдисы йæ циндзинад. Ныр, мæнæ ацы фыстæг адæ- 
.мыл куы ахъæр уа, уæд та сæм цы хъуыды сывзæрдзæн? 
.Хæлæг æм чи кæны, афтæ чи фæдзуры «урс мит дæр 
;у», уыдон ма æндæр цы хъæуы?! 
Таузан сфæнд кодта фыстæг Фарзунæн равдисын, 
уый йедтæмæ йын ничи баххуыс кæндзæн. Æххуысы сæр 
та йæ æнæмæнг хъæуы. Фыстæджы цытæ дзырдæуы, 
ахæмæй йæ чызгмæ йæ зæрдæ ницæмæй æхсайы. Цы 
аххосджын у, кæд æмæ йыи æрдз рæсугъддзинад балæ- 
вар кодта, уæд. Афтæ зæрдæйы рæсугъд æмæ уæздан- 
дзинад дæр. Уыдон седыппæт дæр адæймаг æрдзæй ра- 
хæссы. 
Æлгъыстаджы фыстæг Таузанмæ æвзæрын кæны би- 
рæ æмæ бирæ фæсмондзинæдтæ. Иæ чызг астæуккаг 
•скъола каст куы фæцис, уæд æй дарддæр цæуылнæ ауа- 
тъта ахуырмæ. Иæхи дæр куы фæндыд æмæ Сурæнитæ- 
йы дæр дохтыр суæвын, уæд æй цæуылнæ ауагъта? Цæ- 
•мæн байхъуыста кæмæдæрты: 
— Дæ чызг рæсугъд куы уа, уæд æй дæ фæччийы 
йын дар. 
Уый та дын фæччийы бын! Æниу цытæ дзурын? 
Мæ зæрдæ йæм куы никуы ницæмæй фехсайдта, уæд мæ 
кæйдæр хахуыр ныхæстæ цæмæн уырнынц?! Таузаны 
148 

мысинæгтæн, зæрдæйы мидхъуырдухæнтæн кæрон нал 
уыд. 
— Нана!.. Нал мæ асайдзынæ! Цыдæр кæныс, куынæ 
мын æй зæгъай, уæд дæ разы мæ къубал, карчы цъиуау^ 
æрбаскъуындзынæн! 
Уыцы ныхæсты фæстæ Таузан æнкъардæй гæххæтт 
радта Сурæнитæмæ. 
— Дæ мад дын цæмæй тарст, уый йæ баййæфта!... 
Сурæнитæ гæххæтт айста, тагъд-тагъд æй кæсы:. 
— Нана, чи дæм фыссы ацы хахуыртæ? 
— Чи мæм сæ фыссы, уый куы зонин, уæд мæхи йае 
разы не ’рбамарин! 
Сурæнитæ тыхкæнгæ кæл-кæл ныккодта, цыма йæм 
мады тыхст дæр æмæ фыстæг дæр худæг фæкастысты* 
уыйау. Мад æм цахæмдæр æнæмбарæджы каст кæны: 
— Сурæнитæ!.. 
— Нана!.. Зæгъын ма цы ’рцыд. 
— Цы фыддæр фæуæд де знаджы къона? Æмæ дæм: 
ницы кæсы? 
— Мур дæр ницы! 
— Уæдæ мын дæ ничи сынамонд кæндзæн? 
— Цытæ мын дзурыс, нана, дæ чызджы нал зоныс? 
— Куынæ дæ зонин, уæд мæ зæрдæ нæ хæлид? 
— Ацу æрулæф, нана, æмæ дын æз райсом æппæт 
дæр радзурдзынæн. 
— Райсом... 
— О, райсом, — фæцæуæг Сурæнитæ сыхаг уатмæ,. 
пæхи æдыхæй куы равдиса, уымæй тæрсгæйæ. 
Сурæнитæ фыстæг цалдæр хатты бакаст, Æцæг, йæ* 
мад Таузаны рафт-бафт нæ кæны, фæлæ лакъон хъуы- 
дыты ныгъуылд æмæ йæ хуыдуг кæнынц. Цалдæр хаттьг 
Уырысханимæ фембæлдысты æмæ сæм зæрдæйæ-зæрдæ- 
мæ ныхас дæр куы никуыма ’рцыд, уæд ыл ахæм ха- 
хуыртæ чи кæны? Ахæм лæппу куы уаид, уæд теманы 
голладжы кæд чи бамбæхста, исты йыл разындаид: 
«Уарзын дæ, æнæдæу мыл мæ хуры хай аиыгуылдзæн».. 
Нæ фыццаг фембæлдæй уымæ дæр æмæ мæнмæ дæр аф- 
тæ куы кæсы, цыма нæ ахæм ныхæсты сæр ницæмæн 
хъæуы, стæй уæд цæмæн нæ фыццаг фембæлдæй нæ 
кæрæдзи бамбæрстам æмæ ма иннæ ныхæстæ цæмæн 
хъæуынц. Уарзондзинад зæрдæйæ куынæ цæуа, уæд 
цас фæнды дзур «уарзын дæ», уæддæр уарзондзинад 
зæрдæмæ æввахсдæр не ’рцæудзæн. 
Сурæнитæйы хъуыдытæ ныссуйтæ сты: «Тæхуды; 
14$ 

’ныртæккæ Майрæ мæ цуры куы фестид. Уый хуызæн мæ 
ничи бамбардзæн». Хуыссы æмæ хъуыдыты дзæгъæлтæ 
кæны. Зæрдæ, дам, фыды муры йедтæмæ ницы у. Æмæ 
йæм уый дзуры: «дæ амонд дын чидæр халы». 
Хуыссы æмæ рудзынгæй ирд арвмæ кæсы. Стъалы- 
тæ йыл минтæй тыбар-тыбур кæнынц. Мæй, йæ цæлхы 
дзаг, се ’хсæнты тулы, фæлæ йæм арв дæр кæсы талынг. 
Сæрдыгон цыбыр æхсæвы хуыссæг адджын у æмæ хъæу 
ис йæ тæккæ фынæйы. Æрмæст мад æмæ чызгæн фæ- 
лыгъд сæ хуыссæг. Сабыр æхсæв сæм афтæ кæсы, цыма 
сæ алфæмблай змæлæг нал и, æмæ сыл дуне мæрдон 
улæфт кæны. 
Сурæнитæ йæ цæстæнгас стъалыйæ стъалымæ хæссы 
æмæ сæ фæрсы: 
«Сымах та мæм æнуд фæлурс цæмæн кæсут?» 
«Æппындæр нæ, — цыма йын дзуапп радтой уыдон 
дæр. — Мæй дæ уадултыл куыд хъазы æмæ дын аргъæут- 
ты чызджы рæсугъддзинад куыд дæтты, уымæ ка*сæм». 
...Уахъæз кæцæйдæр дардæй гимны зæлтæ æрбас- 
къæфта æмæ Сурæнитæ фестад. Хъугдуцæн халат йæ уæ- 
лæ æрыппæрста æмæ дуар уæззаугай бакодта. Таузан 
хуыссæны фæбадæг: 
— Сайыс мæ! 
— Цæмæй? 
— Мæнг ныфсытæ мын æвæрыс! 
— Æппындæр нæ, — йæхи тыххъæлдзæг кæиы Сурæ- 
иитæ 
/ — Уæдæ цæуылнæ фынæй кæныс? 
— Фарзун горæтмæ цæуы æмæ йæ мæнæй цыдæр 
зонæнтæ хъæуы, — мады умæл цæстытæн аба кодта æмæ 
фæцæуæг. 
Фермæйы балæууыд. Хъуццытæ йыл фæйнæрдыгæй 
суасыдысты, цыма сын йæ фæзынд æхсызгон уыд æмæ 
йын арфæ кæнынц, уыйау. Сурæнитæ сæ кæмæн йæ син- 
тæ асæрфы, кæмæн йæ хъустæ, кæмæн та сæ йæ сыкъа- 
ты ’хсæн аныхы æмæ йын хъуццытæй дæр чи йæ къух ас- 
тæры, чн та йæ фæччи: 
— Æмбарут мæ, фæлæ æгомыгæй, æндæра уын мæ 
зæрдæйы рыст радзурин. Радзурин уын, чидæр мын 
куыд тæригъæд кæны сымах тыххæй. Куыд фыссы? 
«Тæригъæд дæр ма йын кæнын, йæ цард хъуццытимæ 
кæдмæ хъуамæ æрвита!..» 
* Хъуджы бæрзæйыл атыхст: 
— Æрвыстон æмæ æрвитдзынæн мæ цард уемæ! 
150 

Лфонмæ Майрæ дæр сыстадаид. Дзидзи дарын æй уæд- 
дæр хъæуы... Цом, бауайон æм. 
Майрæйы, æцæгæйдæр, дзидзи даргæ баййæфта: 
— Дæ райсом хорз уа! 
— Хорз мын уа дæхи райсом дæр! 
Майрæ йæм комкоммæ бакаст æмæ йæм йæ хъоппæг 
цъæх цæстытæ рæсыды хуызæн фæкастысты: 
— Дысон, цыма, хуыссæджы хъæстæ нæ фæдæ? 
— О, нæ фæдæн. 
— Цæуылнæ? 
— Мæ сомбоныл, мæ амондыл хъуыды кодтон æмæ 
уымæн! Цы у дæумæ гæсгæ амонд? 
— Амонд... Адæймаг цы сфæнд кодта, уый йæ къухы 
бафтыд, уæд уый у йæ амонд. Дæхимæ хæс райстай æмæ 
йæ ахицæн кодтай, уæд уый у дæ амонд. Соцерысы рам- 
былдтай, уæд уый у дæ амонд æмæ ма зæгъ: цал æмæ 
нæм цал хатты æрхаудта хай ахæм амондæй нæ колхо- 
зы? 
— Нæ, Майрæ, уыдон иууылдæр сты иумиаг ныхæс- 
тæ... 
— Нæ дæ ’мбарын. 
— Æмæ мæ нæдæр бамбардзынæ, — йæ сæр бан- 
къуыста Сурæнитæ. — Мæнмæ гæсгæ, зæххыл уымæй 
амондджындæр нæй, адæм йе ’взæры кой кæмæн нæ 
ракæной. 
— Адæмæн йæ сæр нывондæн чи хæссы, уый æвзæры 
кой нырма никуыма ничи ракодта... 
— Фæлæ не ’хсæн ахæмтæ дæр фæзыны æмæ нæ адæ- 
мы цæсты чи бафтауы! 
Майрæ йæ хæлары цæстытæм лæмбынæгдæр бакаст. 
Дысонæй нырмæ йæм цыдæр ивындзннæдтæ кæй æрцыд, 
уый уайтагъд бамбæрста. Иæ цæстытæ кæй ныррæсы- 
дысты, уый цæуылдæр дзурæг у, фæлæ цæуыл, уый нæ 
хаты. 
— Сурæнитæ!.. Мæ зынаргъ... Цыдæр мæ æмбæх- 
сыс... 
— Ме ’намонддзинад! — йæ хъоппæг цæстыты къуыр- 
фытæ рæсуг донæй айдзаг сты æмæ сæ дыууæ ставд 
фæрдыджы, налхъуытæй кондау ирдæй рарттывтой. 
— Сурæнитæ?.. Цы хабар у?! 
Сурæнитæ йын гæххæтт йæ разы авæрдта æмæ йæ 
уæхсчытæ куыд скафыдысты, уый йæхæдæг дæр нал 
базыдта. 
Майрæ фыстæг хæлæфы каст кæны. Иæ лыстæг 
151 

даргъ æрфгуытæ куы уæлæмæ ссæуынц, куы дæлæмæ. 
Фыстæг куыддарддæр кæсы, афтæ йæ цæсгом рухсæй- 
рухсдæр кæны æмæ Сурæнитæ йæ цæстытыл фенæу- 
уæнк, кæд мæ сайгæ кæнынц, зæгъгæ. 
Фæлæ йæ нæ сайдтой. Майрæ йæ хæлар чызджы сæр 
йæ дæллагхъуыр акодта: I 
— Æз дæ зæндджындæр куы ’нхъæлдтон! ’ 
Сурæнитæ дзы йæхи фæхицæн кодта: 
— Цæмæн афтæ зæгъыс?! 
— Цæмæн? Дæ зæрдæ та дæ куыд батардта Уырыс- 
ханы ахæм æлгъагæй фенын?! 
— Ныхас, дам, хæйрæджы нæ уырны... 
— Нæ, мæ зынаргъ! Хахуыр ныхас дуртæ кæй халы, 
уый дæ ферох! 
Сурæнитæ Майрæйы сæр йæ дæллагхъуыр акодта: 
— Майрæ!.. Афтæ дæм кæсы? Нæ рæдийыс? 
— Афтæ кæй у, уый дын æз хæрз æнцонæй сбæлвырд 
кæндзынæн! 
Майрæ йæ бонæгæй иу сыф сыскъуыдта æмæ йыл 
афыста: «Уырысхан, хуыцаубоны дæм изæры аст саха- 
тыл «Уарзæтты суадоны» цур æнхъæлмæ кæсдзыстæм. 
Майрæ». 
ДЫУУЫН ДЫККÆГÆМ СÆР 
Разæнкъарынад... Дысон бонмæ уæгъд не суагъта Уы- 
рысханы. Ис, æви нæ, ахæм фарст сæм никуы сæвзæрд. 
Хуыссы зæронд хæдзары тыргъы æмæ арвы мигъты 
бындзгуытæм кæсы. Хуыссы æмæ йæхи фæрсы: 
— Цы хабар у? Цæмæн мæм радтой ахæм тел? Мæн- 
мæ кæм фыссынц ахæм фыстæджытæ, уым уыдонмæ 
дæр, æвæццæгæн... 
Æмæ диссаг, афтæ йæм фæкаст, цыма йæм чидæр 
дыргъдонæй æрбадзырдта: 
«Æвæццæгæн нæ, фæлæ æнæмæнг!». 
Уарзондзинад... Цы диссаг дæ, цæй зын вæййы хатт 
адæймагæн дæ бамбарын! Уарзондзинад денджыз у, хи- 
вæнд æмæ вазыгджын денджыз. Хатт нæм фæкæсы бы- 
ны-бынтон сабыр, фæлмас, кæсыс æм æмæ йыл хъазынц 
царды лыстæг æмæ рог пырхæнтæ. Бирæ рæстæг нæ ра- 
цыд, афтæ сызнæт, дыууадæсбалон штормау, æмæ адæй- 
маджы ссæнды, дæрæн æй кæны. 
152 

О, ссæнды, дæрæн æй кæны. Дыууæ уарзоны царды 
дæр, нæма баиу вæййынц, афтæмæй, сонт улæнты æрба- 
кæлæнтæ æмæ акæлæнтæ арæх вæййы. Арæх афтæ рауа- 
йы æмæ уыцы æрбакæлæнты æмæ акæлæнты гуыр-гуыр 
бамыр кæны уарзты зарæджы зæлтæ. Уæд та-иу æй куы 
зониккам, цы сæ растын кæны. 
Фæлæ йæ нæ фæзонæм. Уарзты денджызы дæр вæй- 
йы, цæст кæй нæ уыны, ахæм дæлдон æмæ уæлдон къæ- 
дзæхтæ, дуртæ æмæ дзы арæхстгай нæ ленк кæныс, уæд. 
æцæг денджызы дæлдон къæдзæхтæй, дæлдон дуртæй 
тæссагдæр вæййынц. Ахæм дæлдон дуртæ, дæлдон къæ- 
дзæхтæ кæсынц Уырысханмæ, цы фыстæджытæ райста, 
уыдон дæр. 
Уырысхан дæлгоммæ æрзылд æмæ йæ сæр базы ны- 
тъыста/ Бонмæ бирæ нал хъæуы æмæ афон у, йæ улæфт 
суадза. Афынæй. 
Æмæ диссаг! «Уарзæтты суадоны» цур февзæрд. Уæр- 
тæ йæм Сурæнитæ æрбацæуы. Иæ хъæбысы сывæллон. 
Дардæй йæм æй дары: 
— Мæнæ дын нæ хъæбул!.. 
Уырысхан æм фæцæй æвнæлдта, фæлæ йæм æй нæ 
радта, йæ риумæ йæ нылхъывта æмæ йæ узæгау кæны: 
— Афынæй кæн, мæ чысыл хур! Дæ фыд дæ ныууагъ- 
та, фæлæ сидзæр нæ уыдзынæ. Байрæздзынæ, слæг мын 
уыдзынæ рæсугъд æмæ зондджынæй. Чизоны ныл дæ 
фыд искуы рамбæла, уæд ын зæгъдзынæн: «Мæнæ дæ 
фырт». Нырма та уал мын дæ иунæг... 
— «Цæмæн иунæг? Æз дæр уемæ дæн!» — фæхъæр 
кодта Уырысхан æмæ фехъал. Бон дзир-дзур кæнын рай- 
дыдта æмæ фестад. Хъуыдыты ацыд. Изæры авд сахат- 
мæ йыл бон ныддаргъ уыдзæн æмæ исты æрымысын 
хъæуы. Нæ, мысын дæр æй ницы хъæуы. Знон ын Бей- 
мурат хæс куы бакодта Министрадмæ. Йæхи адаста, йæ> 
кастюмты дзæбæхдæр скодта æмæ гаражæй машинæ ра- 
тардта. 
Æхсæв уæрæх быдыртæй йæ сау пæлæз нæма систа 
æмæ йæ машинæйы фарæтæ рухс кæнынц, быдырон фæн- 
дагæй йæ фæйнæрдæм сурынц. Мæнæутæй дыууæ тæр- 
хъусы рагæпп кодтой æмæ машинæйы рухсыты хызæ- 
джы бахаудтой. Дугъ кæнынц йæ разæй сæ тых, сæ бо- 
нæй. Уырысхан сæ баййафид, машинæйы бын дæр сæау- 
уæрдид. Фæлæ сын тæригъæд кæны æмæ рухсыты ахуыс- 
153; 

сын кодта. Иу уысммæ тæрхъустæ нартхоры хуымты нал 
•фæзындысты. 
Уырысхан йæ фæндаг механизаторты станыл акодта. 
Радгæс ыл, хуыссæгхъæлдзæгæй, йæ цæстытæ æууæрд- 
гæ, фембæлд: 
— Бæрæгбоны арæзт куы ракодтай дæхи? 
Уырысхан æнæбары бахудт. 
— Чизоны, фæлæ мæм цахæм бæрæгбон æнхъæлмæ 
кæсы, уымæн нырма мæхæдæг дæр ницы зонын. 
Радгæс ын йæ тыхст хуыссæгхъæлдзæгæй хатгæ дæр 
нæ ракодта. 
— Ды мын бæрæгбон зæгъ, уый йедтæмæ, дам, лæг- 
мæ хæрын æмæ нуазын фынгыл æрцæуы. 
— Уыцы нозтæй дæ бафсад! 
— Цардæй нырма никуы ничи бафсæст. 
— Раст ма зæгъ... 
— Раст дын куы зæгъон, уæд афтæ у. 
— Лæппутæн зæгъ æмæ цалынмæ горæтæй здæхон, 
уæдмæ комбайн цалцæг куыд фæуой. 
— Цыма сын фæци... 
— «Цыма» ницы давы,— машинæйы дуар фегом код- 
та Уырысхан. 
Машинæ ногæй айтынг быдыры фæндагыл. Æхсæвы 
æртæхмæ цæлхыты бынæй рыджы мур не сты. Фæлæ 
уый бæрц фæндагæн куы иуæрдыгæй, куы иннæрдыгæй 
ныгъуылди фæпæррæст кæны æмæ райсомы сыгъдæг уæл- 
дæфы заргæ бæрзонд сфардæг вæййы. 
Быдыр, быдыр! Цæй рæсугъд дæ сæумæрайсом! Фæн- 
дагмæ дæрддзæф обауыл быдырон цæргæс бады. Быды- 
рон æмæ хæххон цæргæс æндæр æмæ æндæр кæй сты, 
уый æрæджы базыдта Уырысхан Хъамболатæй. Куыд 
ын радзырдта, афтæмæй быдырон цæргæстæ арæх нал 
сты ныр. Базонæн ын ис, куыд фæтæхы, уымæй, стæй 
йæ бырынкд> дæр, хæххон цæргæсау, уый бæрцстыр æмæ 
къæдз нæ вæййы. Тæхгæ-тæхын фæзыны хъæддаг хъазы 
хуызæн, уымæн æмæ йæ базыртæ мидæгæй сты урс. Ма- 
шинæйы æппыидæр ницæмæ дары, фæлæ йæм куы бав- 
вахс, уæд стахт. Иæ базыртæ сæууон осуры тынтæм урс 
'Стъæлфытæ æппæрстой зæхмæ. Цыдæр æндæр хъулæттæ 
маргъ дæр ма ферттывта тæхгæ машинæйы сæрмæ æмæ 
сыгъдæг цъæх арвы уайтагъд æрбатары. 
Бцдыртæ фæстейæ аззадысты. Машинæ тæхы горæты 
’сосæйыл. Уайтагъд министрады балæууыд. Министры 
154 

исæн уаты къæсæрæй куыддæр йæ къах бавæрдта, афтæ 
Алибан та йæ кабинетæй рахызт: 
— Уырысхан! Мæнмæ? 
— О, дæумæ! 
— Рахиз ма! Тагъд кæнын, — фездæхт фæстæмæ йæ 
разæй. — Чысыл ма куы бафæстиат кодтаис, уæд мæцы- 
рагъы рухсæй дæр нал ссардтаис. 
— Уастырджы лæджы ’вварс куы вæййы, уæд фæн- 
дараст кæны, — худы Уырысхан. ч 
— Афтæ дæм кæсы? 
— Мæ хъуыддаг дæр мын кæд бакæнат, уæд афтæ. 
— Нал уæ фæразын! Цы хъуыддаг та у? 
— Хосгæрдæи комбайн... 
— Рахицæн уын кодтон. Наряд райсдзынæ хайады. 
— Стæй ма фæстауæрц хæйттæ... 
— Фæстауæрц хæйттæ дæр хайады рафыссын кæн- 
дзынæ, — йæ цонгыл ын фæхæцыд. — Тагъд кæнын... 
— Бузныг, куыд зыны, афтæмæй рæствæндаг фæ- 
дæн, — фæхъæлдзæг Уырысхан. 
— Тагъд куынæ кæнин... 
— Тагъд кæй кæныс, уый тыххæй нæ, Алибан, фæлæ 
дæ дæ дзæбæх зæрдæйыл æрыййæфтон... 
— Чизоны, — йæ къух ын райста Алибан æмæ тагъд 
фæцæуæг. 
— Уырысхаи хайады йæ хъуыддæгтæ бакодта æмæ 
мухатт, Беймуратнмæ хаш цы хæрæндоиы бахордтой, 
уый размæ йæ машинæ баурæдта. Хаш дæр ма дзы уы- 
дис, фæлæ дзы нæ бахордта, нурыйы тæфæй тæрсгæйæ. 
Чи йæ зоны, цæмæн ын снысан кодтой фембæлд, æмæ 
ма сæм уыимæ нурыйы тæф калгæ дæр балæу. Рог хæ- 
ринæгтæ ахордта æмæ машинæйы йæ тъæпп фæцыд. 
Машинæ лæгъз сосæйыл, æнæнкъуысгæйæ, тæхы. Уы- 
рысхан цыдæр æнæмбаргæ хъуыдыты дзæгъæлтæ кæны. 
Цы хабар у? Цы ’рцыд? Цæмæн ын снысан кодтой фе- 
мбæлд? Хæрзæгæн нæ! Æмæ уымæ гæсгæ Сурæнитæ цы- 
нæ хуызы ауайы йæ цæстытыл! Афтæ Майрæ дæр. 
Авд сахатмæ ма рæстæг бирæ уыд æмæ хъæды къохы 
цур фæсфæд машинæ баурæдта. Къохы цъиуызмæлæг нæ 
уыд, уыдис сабыр. Мæргътæ дæр ныхъус сты, цыма ху- 
ры тынтæй бæлæсты цъуппыты къалиуты сыфтæрты бын 
æрымбæхстысты, уыйау. Æрмæст ма гакк-гукк къохы 
дард æрфæнæй йæ зарæг кодта фæсус хъæлæсæй. Бæрз, 
тæрс æмæ фатхъæд бæлæсты бæрзонд цъуппытыл уа- 
155 

дымс куы базмæлы, уæд сæ сыфтæрты сусу-бусу цыдæр 
тасæфтауæджы хуызы æрыхъуысы Уырысханмæ. Цæ- 
мæн æм кæсы афтæ? Цæмæн ыл æфтауынц тас гакк-гуч- 
чы фæсус зарæгимæ?! Цæмæндæр æм афтæ кæсы, цыма 
хид йæ буарыл лæсæнтæ кæны. Машинæ дæр æй ферох 
æмæ къохы арфæп-арфдæр цæуы. Къохы диссаджы рæ- 
сугъддзинадæй йæ зæрдæйы уаг ивы. Къох нæ, фæлæ 
дидинæг дыргъдон, афтæмæй дзы змæлæг нæй. 
Уæртæ дзы змæлæг дæр фæзынд. Дыууæйæ комком- 
мæ Уырысханмæ æрбацæуынц. Ас лæг лæппуимæ цæ- 
уылдæр быцæу ныхас кæй кæны, уый бæрæг у йæ къух- 
ты змæлдæй дæр... Лæппуйы къухы цалдæр къабузы 
дыргъы цъæх гагатимæ. 
— Лæппу, уынаффæгæнæг ма нын фæу, — дзуры 
ацæргæ лæг Уырысханмæ. — Хъæд у нæ хъæздыгад, нæ 
рæсугъддзинад, адæймæгты æнæнмздзинады хос æмæ 
йæ куынæ æвæрæм, куынæ йæ хъахъхъæнæм, уæд цы 
рауайдзæн? Бакæс ма йын мæнæ йæ хъæбысмæ, куыд 
ныддæрæн кодта бæлæсты къалиутæ. Алчи дæр нæ аф- 
тæ куы кæна, уæд ма лагеры сабитæ цæуыл бацин кæн- 
дзысты. Айразмæ нын æмбырд уыдис æмæ иу æмбал 
афтæ дзырдта, зæгъгæ, дам, хъæдгæсты сæр ницæмæн 
уал хъæуы, фæлæ сразы у ахæмтимæ, уæд адæймаджы 
хуыздæр хæлар цъæх-цъæхид æрдз нæ бабын уаид?!. 
— Бабын уаид! — сразы йемæ Уырысхан. 
— Æмæ адæймагад йæхæдæг дæр! — сдзырдта хъæд- 
гæс цахæмдæр тыхæй. 
Лæппу йæ къæхты бынмæ ныккаст æмæ йын Уырыс- 
хан тынг фæтæригъæд кодта. 
— Фæрæдыд æмæ нын æй ныббар. Æндæр хатт аф- 
тæнал бакæндзæн. Айразмæ мæныл дæр æрцыдис ахæм 
хабар. Хуыцауыстæн, никуы уал мæ ферох уыдзæн. Уый 
уыдис майы райдианы. Иу кæмдæр, кæм, уый ницæмæн 
хъæуы, уынджы рацæйцыдтæн. Уыдис диссаджы хъарм 
бон. Майы хуссайраг хур куыд фендавы, уый уæхæдæг 
зонут, дыргътæ нæ, фæлæ хуымæтæджы бæлæстæ, стæй 
къудзитæ дæр дидинæг ракалдтой. Чъерами æмбонды 
сæрты йæ къабæзтæ æддæмæ раппæрста æмæ йæ къа- 
лиутæ, диднн пуцалтæй, уыиджы сæрмæ зæу-зæу код- 
той дымгæйы фæлмæн уддзæфмæ. Урс — уардигъуыз 
гыццыл дидин сыфтæ мæм афтæ рæсугъд фæкастысты, 
æмæ сæм мæ зæрдæ нал фæлæууыд. Иу къалиу дзы ра- 
156 

састон. Кæсын æм, цинтæ йыл кæнын, мæ фындзмæ йæ 
схастон æмæ нын йæ адджын тæф улæфын. 
Фæлæ мæ циндзинад бирæ нæ ахаста. Уынджы чи- 
фæнды ма рацæйцыдаид, йæ цæст-иу чъерамийы ди- 
дин къалиумæ ныццавта æмæ-иу мын фæстагмæ мæхнмæ 
хæрамы каст æрбакодта. Цæмæн, уымæн æз ницы æм- 
бæрстон. Уалынмæ сæ иу чидæр æргомæй бахъуыр- 
хъуыр кодта: 
«Цымæ гыццыл гаги у, чъерамийы къалиу бабын 
кодта!». 
Æмæ мæ иувæрсты фæраст. Æз хъуыддаг бамбæр- 
стон, фæлæ ма цы. Уынджы змæлджыты цæстæнгасæй 
куы фæиппæрд уыдаин, уый мæ бафæндыд æмæ атагъд 
кодтон. 
Фæлæ уæгъды, пионерты къорд рацæуы æмæ дын 
мæ разы дзыхълæуд куы фæкæнид: 
— Бахатыр кæн, фæлæ чъерамийы дидин къалиу цæ- 
мæн расастай?! Цал чъерамийы гага бабын кодтай, уый 
зоныс?! 
Ацы хабар мыл куы ’рцыд, уæдæй нырмæ дзæвгар 
рæстæг рацыд, фæлæ мæ нал рох кæиы. 
— Мæнæй дæр никуы уал ферох уыдзæн, — бахъуыр- 
хъуыр кодта лæппу. 
— Гъемæ уæ цæрæнбон бирæ уæнт, — фæцæуæг 
хъæдгæс. 
— Хъæддаг дидинджытæй иу букет куы скæнон, уæд 
цы зæгъдзынæ? — адзырдта йæ фæстæ Уырысхан. 
— Дæ хорзæхæй! — дзуапп ын радта хъæдгæс, фæс- 
тæмæ дæр æм нал фæкаст, афтæмæй. 
Лæппу дæр ын йæ сæрæй акуывта æмæ фæцæуæг. 
Уырысхан дидинджытæ тоныныл ралæууыд. Астæумæ 
кæрдæг æнæхъæнæй дæр удидинджыты клумбæйыхуы- 
зæн. Уайтагъд сæ дыууæ рæсугъд букеты афæлыста. 
Кæсы сæм æмæ сæ иуыл уыны Сурæнитæйы æнкъардæй, 
иннæуыл — Майрæйы, чысыл хъæлдзæгдæрæй. «Сурæ- 
нитæ!.. Цæмæн уайыс мæ цæстытыл æнкъардæй? Уал- 
дзыгон мигъы бындзыг цæмæн фестадтæ? Батайы æмæ 
та фæстæмæ февзæры. Цæмæн? Афтæ куы никуыма 
уыдис. Фынæйæ дæр, хъалæй дæр, иууыл мæ цæсты раз 
куы фæлæууыс! Хур куы аныгуылы, уæддæр йæ фæстæ 
цы дари фæд ныууадзы, уымæй мæм куы фæкæсыс, 
уæд цы ’рцыдис, цы хабар у?!». Сахатмæ æркаст æмæ 
йæхимндæг сдзырдта: 
157 

«Цæуын хъæуы! Рæстæг æрыввахс!». 
Букеттæ газеты батыхта æмæ сæ фæстаг бадæны 
сæрмæ бавæрдта. Сосæ фæндагмæ куыддæр рахызт, 
афтæ машинæйы скусын кодта æмæ атагъд кодта. Рухс- 
мæ куы баввахс, уæд йæхи бафарста: 
«Цымæ фермæйыл мæ фæндаг куы акæнин, уæд 
куыд уаид, фæлæ нæ». 
Машинæ суадоны цур баурæдта æмæ æрхызт. Соц- 
бадзырд куы арæзтой, уæд мæнæ ам дурыны дзыхæй 
дон куы нуæзта, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд. Уæд Су- 
рæнитæимæ сæ кæрæдзимæ давæджы каст кодтой, фæ- 
лæ, цымæ, ныр та куыд уыдзæн фембæлд. Рухсы ’рдæм 
акаст. Хæдзæрттæ, æцæгæйдæр рухс, тæмæнтæ калынц. 
Цафон фæнды дæр мæй æмæ стъалытæм дæр афтаб 
æрттивынц æмæ йæ рухс дæр уымæн рахуыдтой, æвæц- 
цæгæн. 
Уæртæ Рухсæй дыууæ æхсинæджы ратæхы. Чи сты, 
уый дардмæ нæ уыны, фæлæ уыдон кæй сты, уый зоны. 
Кæсы сæм, æмæ йæм афтæ зыны, цыма йæм æввахс нæ 
кæнынц, фæлæ дардæй-дарддæр æмæ машинæ скусын 
кодта. Уайтагъд сæ разы февзæрд, дуар сын бакодта: 
— Зонын æй... 
— Иæ аххосаг чи нæ зоиы, — йæ хъуыры фæбадт Су- 
рæнитæ. 
Уырысхан æнæбары бахудт: 
— Уымæ гæсгæ фæсфæд, цæмæй мæ куыд нæмдзы- 
стут, уый мачи фена. 
— Лæгты дзуарыстæн, раст зæгъы, — Майрæ Сурæ- 
нитæйыл фæхæцыд æмæ йæ машинæйы дуарæй фæми- 
дæгæй кодта. 
Машинæ тар хъæды дзыхы нал фæзынд. Уырысхан 
фыццаг Майрæмæ, стæй та Сурæнитæмæ бакаст æмæ 
афæлурс. Иæхи хуызæн æм нал фæкаст æмæ йæ фæ- 
сонтмæ бирæ нал бахъуыд: 
— Цы хабар у?! 
Уырысхан йæ хуыз куыд аныхъуырдта, уый чызджы- 
тæ федтой æмæ хорзау нал фесты. Манрæ йæм фыстæг 
æнæдзургæйæ бадардта. Уырысхан æй райста æмæ 
куыддæр фыццаг фарсмæ æркаст, афтæ йæ зæрдæ ныс- 
сæххæтт кодта: 
*—Хъæрæй, æви... 
— Нæ, дæхæдæг æй бакæс, мах æй мпи хатты бакас- 
тыстæм. 
158 

Уырысхан фыстæг кæсыэ йе ’рфгуытыл куы уæлæ- 
мæ схæцы, куы та сæ дæлæмæ æруадзы. Куыд дард- 
дæр æй кæсы, афтæ мæсты нæ кæны, фæлæ йæ цæсгом 
рухсæй-рухсдæр кæны. Чызджытæ куы уымæ бакæсынц, 
куы та Сæ кæрæдзимæ æмæ сæ уæхсчытæ ницы æмба- 
рæджы схуыст фæкæнынц хæрдмæ. Уырысхан каст куы 
фæци, уæд йæ риуыдзаг сулæфыд: 
— Ныр та мæ рад у. 
— Цы?! — чызджытæ йæ иумæ куыд бафарстой, уый 
сæхæдæг дæр нæ базыдтой. 
— Цы куы зæгъат, уæд сымахмæ чи фыссы, уый 
мæи дæр нæ ферох кодта, — æнæхъæи куырис Манрæ- 
мæ бадардта, —æрмæст дæу бакæсын бахъæудзæн хъæ- 
рæй, цæмæй дæм мах дæр байхъусæм. 
Майрæ гæххæттыты куырис райста æмæ кæсыимæ 
фæкъæртти: «Нæ хæлардзинад мын дæ цард, дæ хъыс- 
мæт зынаргъ куынæ кæнид, уæд дæм æз ацы фыстæг 
нæ ныффыстаин. Рæсугъд сылгоймаг куы фенæм, — 
уæлдайдæр ма йæ чызг куы фенхъæлæм, — уæд сырдои 
монцы фæдыл ацæуæм æмæ нæхи дæр ферох кæнæм. 
Сурæнитæйы уарзыс, уый мæ исдуг нæ уырныдта,. 
фæлæ иугæр театртæм, кинотæм йемæ цæуыс, уæд, уы- 
рыссаг æмбисондау, зынг куынæ уа, уæд фæздæг дæр* 
нæй, зæгъгæ, æмæ уыцы зынджы дæ сæр басудза, уый 
мæ нæ фæнды, æмæ дын раст куы зæгъон, уæд, мæнау, 
æнамонддзинады уарзты зынджы судзыс. Цы уарзон- 
дзинад æм æвдисыс! Иемæ куы вæййыс, уæд æм цьтма 
дзурын дæр нæ фæуæндыс. Айразмæ театры куыд тад- 
тæ йæ разы! Цы талас, цы тавиц митæ йын кодтай! Кас- 
тæн дæм æмæ мæхинымæры дзырдтон: 
«Цæй æдылы вæййæм, цæй сæрхъæн ммтæ фæкæ- 
нæм!? Цæмæ нæ æркæны нæ сонт уарзт?!». 
Кæддæр мæнæи дæр Сурæнитæ стъалы уыдис. Каед: 
дæр æз дæр афтæ тæппуд, тæсзæрдæйæ тадтæн йæ ра- 
зы, фæлæ цы маргъы мыггаг у, уый куы базыдтон, уæд 
æй, æд чындздзон дзаумæттæ, уазæгдоны фæуагътон 
æмæ дзы мæ сæр фесæфтон. Бæргæ ма мæ агуырдтой 
мад æмæ чызг, фæлæ куы бамбæрстой, сæ худинаг га 
ма сæ уæлдап, уæд ахæм хуыз равдыстой, цыма нмкуьг 
æмæ ницы. 
Ды дæр цæуыс уымæ. Кæд дæм сæрыстырдзинад 
иæ разына, уæд, фæлæ ахъуыды кæн. Куы дын фæзын 
159 

уа1 Зæронд ирон æмбисондау «Йæ бын хуылыдз кæнын 
чи арæхсы, уый йын йæ сур кæнын дæр зоны» æмæ... 
Æмæ цы, уый та дæхæдæг бамбар. Сурæнитæ чызг 
нæу, фæлæ хæлынбыттыр. Тæхы, тæхы æмæ йæ базыр 
кæуыл скъуыры, уый цур абады æмæ та йæ фарсмæ 
æркъул кæны. Уымæн та дын æвдисæн мæнæ йæ ра- 
фысс-бафысс Сланбеджимæ. Бакæс сæ æмæдæ цæстæй 
ракæсай. Уымæ йæ æркодта, æмæ дзы йæхи Цæгат по- 
люсмæ фесæфта. Цæй, хатыр, ме ’ргом ныхасы тыххæй. 
Намысы сыгъдæгдзинад махæй алчи дæр йæхирдыго- 
нау æмбары æмæ йыл куыд тайыс, афтæ дæм кæд кæ- 
сы, уæд æй уæгъд мауал суадз. Чизоны йæ куы ’ркæнай, 
уæд йæхи æрымбара, æмæ... йæ амонд ссара. Тæригъæд 
дæр мæм кæсы, йæ цард хъуццытимæ кæдмæ хъуамæ 
æрвита...». 
— О, хуыцау! — Майрæ йæ цæстытыл ныххæцыд. 
— Кæс дарддæр, кæс! 
Сурæнитæйы риуы бынæй уæззау, хуыдуггæнæг хæ- 
къуырцц йæхи срæдывта: 
— Дудгæ бонтæ!.. 
— Кæугæ нæ, Сурæнитæ! Фæлæ цин! — йæ цæссыг- 
тæ йын асæрфта Майрæ. 
— Ай-гъай, цин, уымæн æмæ ацы фыстæджытæ ра- 
цыдысты иу æлгъысты къухæй! — йæ былтæ ахсыдта 
Уырысхан. — Мæн нæ бауырныдтой йæ хъæстæ фыстæ- 
джытæ, фæлæ йыл сымах баууæндыдыстут... 
— Уæлдайдæр нана.. 
Майрæ кæсы дарддæр. 
«Цы номæй дæм бадзурои, нæ зонын. Фыццаг хатт 
дæ фæндыр цæгъдгæ куы федтон — кæм, уый дæхæдæг 
зоныс, — уæд мæм хурæй æрхаугæ æхсидафы хуызæн, 
растдæр зæгъгæйæ, хуры чызджы хуызæн фæкастæ.. 
Æниу хуры чызг дæр цы уыд дæ цуры. Дæ къухты 
даргъ æмæ лыстæг æнгуылдзтæ фæндыры тæнтыл куыд 
хъазыдысты, афтæ сыл иунæг чызджы æнгуылдзтæ дæр 
нæ ахъаздзысты. Дæ дзыхы дзырд дын нæ фехъуыстон, 
фæлæ мæ уырны — дæ дзыхы дзырд дæр фæндыры зæл- 
тау уыдзæн уæздан æмæ рæсугъд. Тæхуды, куы саггаг 
кæнис мемæ фембæлын. Афысс «о», кæнæ «нæ» æмæ 
йæ уæ къулдуары сæрмæ бавæр. 
Сланбег». 
«Чи дæ, цы дæ, нæ зонын, фæлæ мын дæ фыстæг мæ 
сæр разилын кодта. Уый тыххæй нæ, æмæ мæ хуры 
160 

чызгимæ кæй абарстай, фæлæ кæд усгур лæппу дæ, 
уæд гамхуды бынæй цæмæн архайыс? 
Сурæнитæ». 
«Нæ мæ фæнды æмæ дæм къæйных фæкæсон... 
Сланбег» 
«Уæдæ кæд къæйных нæ дæ, уæд нæ фембæлынæн 
ницы бындур ис. 
Сурæнитæ». 
«Мæ хуры къæртт Сурæнитæ! Нæ фембæлдæн ис 
стыр бындур. Иугæр мыл дызæрдыг кæныс, уæд дын æй 
зæгъдзынæн, цæмæн мæ фæнды демæ фембæлын? Цы 
ном хæссыс, уый аккаг уацмыс дыл фыст нæма æрцы- 
дис æмæ дыл уымæ гæсгæ фыссын уацау. Раст дын куы 
зæгъон, уæд æй фыст дæр фæдæн, фæлæ цыдæр дам- 
думтæ æрыхъуыстон æмæ мæ зæрдæ æнцой нал ары. 
Цыма, дам... Цы, уымæн мæм йæ зæгъын дæр зын кæ- 
сы. Стæй мæ уырнгæ дæр нæ кæны. Читт-читт кæнынц, 
зæгъгæ, дам, уæ колхозы сæрдар дæу тыххæй йæ усы 
уадзы. Цыма йæ уадзгæ дæр ныккодта æмæ мæ нæ фæн- 
ды мæ уацауы сæйраг фæлгонц, сыгъдæг зæдæй кæй 
æвдисын, уый цауд разына... 
Сланбег» 
«Цалынмæ мæ бон улæфын уа, уæдмæ мæнæй нæ 
фембæлд никуы ферох уыдзæн. Уый æнхъæл никуы 
уыдтæн, æмæ ды ахæм къухыл тухгæ разындзынæ, мæ 
цæстытыл уадтæ æнæрцæфæй, фæлæ дæ æвиппайды мæ 
хъæбысы куы акодтон æмæ мæ риуыл куы батадтæ, 
уæд загътон: «Ныртæккæ мæнæй амондджындæр зæх- 
хыл адæймаг нæй». Гъай-гъай, нæй æмæ дын нырма 
дæр цъирын дæ таппуз былтæ. Тагъд та дæм фæзын- 
дзынæн... 
Сланбег» 
«Сланбег, уæд та йæ куы зонин, цы мын æрхастай! 
Амонд, æви æнамонддзинад? Мæ сæр мын нырма афтæ 
æвиппайды никуыма ничи разилын кодта. Кэед мын ис- 
ты бадардтай? Абон дæр ме ’муд нæма æрцыдтæн, фæ- 
лæ мын мæхи ма амарын кæн... 
Сурæнитæ». 
«Мæхимæ дæр дис кæсы, куыд тагъд батадтæ мæ 
хъæбысы... 
Сланбег». 
«Сланбег! Мæхи мын ма амарын кæн. Дыккаг бон 
мæм æрбацæуинаг куы уыдтæ, уæд кæм дæ, цы фæдæ?!. 
11. Цоциты Р. 
161 

Тагъд мæм куынæ фæзынай, уæд... Уæд цы, уый зæ- 
гъын мæ нæма фæнды... 
Сурæнитæ». 
«Сурæнитæ, мæхи дын барæй нал æвдисын. Рæстæ- 
джы бон бирæ у. Гæнæн ис æмæ ферох кæнæм нæ кæ- 
рæдзи; гæнæн ис æмæ та ногæй райгуырæм нæ кæрæ- 
дзийæн. Фæлæ уал мæм нырма афтæ зыны, цыма мæм 
хуры чызг ницы фæкæсдзæн... фенынмæ уал. 
Сланбег». 
«Сланбег! Сæрхъæн чызгæн цы хъуыд, уый йын ба- 
кодтай. Уадз æмæ ныр йæхæдæг йæ сæр къултыл хойæд. 
Фæлæ... 
Сурнитæ». 
«Сурæнитæ!.. Дæ фæстаг фыстæджы дæ хъуыды кæ- 
ронмæ нæ загътай. Цæуылнæ, нæ зонын, фæлæ цы зæ- 
гъинаг уыдтæ, уый æз уæддæр бамбæрстон. Мардæр- 
цыд дæр уый мидæг и æмæ чызг кæй нæ разындтæ... 
Сланбег!». 
«Æлгъыстаг! чызг уыдтæн, æви нæ, уый зонæм æз 
æмæ ды. Уымæ гæсгæ æз бирæ нæ цæрдзынæн æмæ дын 
мæ тæригъæд нæ хъардзынæн. Æз мæ сæрмæ худинаг 
не схæсдзынæн, фæлæ йæ зон, дæхæдæг дæр фæсмон- 
гонд фæуыдзынæ. Зон æй, худинаджы ном дын ныу- 
уадздзынæн æмæ тæрхоны раз дзуапп ратдзынæ... 
Сурæнитæ». 
«Мæ худииаг, Сурæнитæ! Мæ уарзты фидиуæг. 
Къахгæ дæ кодтои, уый йедтæмæ ды мæиæп уыдтæ ху- 
ры чызг æмæ мын хуры къæрдтæй баззайдзынæ. Тагъд 
мæ уацау мыхуыры рацæудзæн æмæ мын дæ дзыккутæ 
хуры сыгъзæрин тынтæй кæй сты, уый ды уым бакæс- 
дзынæ, фæлæ мæм æнхъæлмæ кæс быхсгæйæ, фидар 
зæрдæйæ. 
Сланбег». 
«Сланбег! О, куы йæ зонис, кард æмæ мын бæндæн 
куыд байста мæ къухтæй дæ фæстаг фыстæг, фæлæ мæ 
ницы уал уырны æмæ мæ цæссыг уæддæр, æхсидгæ до- 
нау, сæх-сæх кæны мæ уадултыл, мæ кофтæйы риутыл, 
ныссæрф мын сæ дæ къухсæрфæнæй... 
Сурæнитæ». 
«Сурæнитæ, уарзт кæм и, уым цæссыг дæр вæййы, 
фæлæ дæхи ма ауадз. Тæхуды, ахæм тых мын куы рад- 
тид ныртæккæ ме сфæлдисæг, æмæ дæ цуры куы фев- 
зæрйи, о, уæд дæ æз аныхъхъуырин! Зонын æй, зын дын 
162 

у. Ахæм цауы фæстæ сылгоймаг— чызг уыдтæ, æви нæ, 
ууыл нал дзурдзыстæм—æрæгмæ æрцæуыйе ’мудæмæ 
дæм дис ма кæсæд. Ныр афтæ: дыууæ азмæ мæ цæгатмæ 
æрвитынц, æмæ та ма фæсонт у. Уый уыдзæн махæн фæл- 
варæн рæстæг. Дыууæ азмæ æз æмæ ды иæ кæрæдзи 
куынæ ферох кæнæм, уæд нæ ныхфыст иумæиæмæдæм 
æрыздæхдзынæн. Уæдæ мæ афæндараст кæн Цæгаты 
уазал полюсмæ æмæ мæм æнхъæлмæ кæс сыгъдæг зæр- 
дæйæ... 
Сланбег». 
Майрæ йæ цæстытыл ныххæцыд: 
— О, дунескæнæг! Мæиæ ма цы тугмонц дыкъахыг 
сырдтæ цæры нæ зынаргъ зæххыл! Уырысхан!.. Бар 
мын радт æмæ дын хойы хъæбыс, хойы ба ныккæнон!.. 
ДЫУУЫН ÆРТЫККÆГÆМ СÆР 
Табази æмæ Тебиои æхцатыл афтæ сахуыр сты, æмæ 
сæм иицы уал кæсынц. Раздæр-иу æхцаты чысыл мур- 
тыл дæр куыд бацин кодтой, афтæ ныр æнæхъæн куы- 
ристæ куы ’рбахæссы, уæддæр нал. Æцæг, æфсис ныр- 
ма дæр нæ зонынц, уымæн æмæ, дам, цæст ницæмæй 
æфсæды. 
Фæлæ Табази ацы хатт æрбацыди стыр хъæлдзæг- 
æй. Тебионы раз æхцатæ æркалдта: 
— Æхсæв дæм куыпæ æрцæуын, уæд мæ-иу мафæрс: 
«кæм та уыдтæ». Æхца лæгмæ цæуы æхсæвыгон. 
— Лæгмæ æхсæвыгон цы цæуы, уый бæргæ зонын! 
— йæ сæр банкъуыста Тебион. 
— Сылтæ нæ, Теби, — хъæбыс ын кæны Табази. — 
Æнæ уыдон дæр цæрæн нæй. Стæй дын æй цы ’мбæх- 
сон: рæсугъд сылгоймаг куынæ уа, уæд æхца нæ бакус- 
дзынæ... 
— Нæ бакусдзынæ нæ, фæлæ нæ бахардз кæндзынæ! 
— Уый дæр дзы вæййы, Теби, фæлæ дын иу чызджи- 
мæ базоигæ дæн æмæ дын æй куы ’рбакæнин, уæд дæ 
хæдзар хæзнадон фестид... 
Тебионы цæстытæ цæхæртæ акалдтой: 
— Уый хъуаг ма дæи, æндæр ницы уал!.. 
— Цæй хорз, хъазгæ дæ кæнын... 
— Сихор бакæн æмæ мæ стæй хъаздзынæ! Хурмæ 
ма скæс, фæныгуылы. Æви та æфсæст дæ? 
163 

— Дæ хистæй, æфсæст! Контроль та нæм æрбацыд, 
æмæ... Сæ ныхтæ мæ ныссагътой... Паддзахады хъуыд- 
дæгтæ, дам, нæ кæныс, фæлæ дæхи сæрмагонд хъуыд- 
дæгтæ. Æмæ, зæгъын, паддзахад сæрмагонд адæймæг- 
ты тыххæй нæу? 
— Æмæ? 
— Æмæ цы? Аных æй æмæ фæци... 
— Уыцы паддзахадæй уын куы уаин, уæд уæ иу 
хатт афтæ аныхин, æмæ... 
— Цæй, хорз, хур фæныгуылы æмæ Кабардинкæйы 
нæма рахызтон. Иуфондз сахатыл мæ цæуын хъæуы. 
— Дæ уæлæ цы кæндзынæ? 
— Мæ кастюмты хуыздæр. Уæддæр мын афтæ дзу- 
рынц «паддзахады бахордтай» æмæ бызгъуыртæ кас- 
тюм куы скæнон, уæд мыи фæтæригъæд кæндзысты, 
-æнхъæл дæ? Сæ зæрдæ мæм ноджы тынгдæр фехсай- 
дзæн. * 
Табази цалынмæ йæ бæх хизынмæ ласта, уæдмæ хур 
йæ былæй æрвгæроныл æрынцад æмæ уайтагъд йæ фæс- 
тæ æрымбæхст. Иучысыл æй куы рахызта, уæд æй 
фæстæмæ æрбаласта æмæ йын йæ разы хъæбæрхор нык- 
калдта. Иæ мыртт-мыртт уынгмæ дæр хъуыст, цыма æх- 
сæртæ къæрцц-къæрцц кодта, уыйау. 
Æхсæв изæрмилты раджы аныхъхъуырдта æмæ хуыс- 
•сын афон уыд, фæлæ Табази уæддæр йæхи æддæмæ 
айста. Уынгты змæлæг иал уыд. Куыствæллад адæм 
ацафон фынæй кæнынц. Рухсытæ ма сыгъдысты иугай 
рудзгуытыл, ранæй-рæтты. 
Фæлæ Табази уæддæр йæхи фæсфæд айста. Цæмæн 
исчи зæгъа: «Цымæ та цы хъеллау кæны? Чи та ных- 
хаудта йæ зæрдæйы? Æви та кæцæй цы ратона кæна, 
ууыл хъуыды кæны?». 
Нæ, Табази ныртæккæ ууыл нæ хъуыды кæны. Уый 
бæрц ныххафта, æмæ йын дыууæ — æртæ царды фаг 
дæр сты. Æниу йæ къух уазал доны куынæ атулид, уæд- 
дæр ма истæуыл батыхсид! Цы ’вæрæнтæ фæкодта, цы 
машинæтæ фелхæдта йæ хæстæджытæн дæр, уыдон кæй 
сты? Йæхи!.. 
Уæдæ Табази ныртæккæ Сурæнитæйыл хъуыды кæ- 
ны æмæ ма кæд æууæнк ис, уæд уый дæр ныр йæхи у. 
Цы фыстæджытæ сæм фæфыста, уыдон сæхион ма ба- 
кæной, уый гæнæн нæй. 
Фæлæ царды цынæ вæййы, миййаг куынæ скусой, 
164 

уæд æй æндæр исты æрымысын хъæуы æмæ цы, ууыл 
хъуыды кæны ныртæккæ. 
«Цымæ мæ сæр цæуыл сæттын? — дзуры йæхæдæг 
йæхицæн хъæрæй. — Æхцайы бон цы нæ у? Искæй бал- 
хæндзынæн æмæ мын æй мæ хъæбысы авæрдзæн. Чызг- 
æскъæфт æгад кæд уыдис нæ рагон фыдæлтæм! Ни- 
кæд! Æрмæст, хъуыддаг уымæ куы ’рцæуа, уæд æй кæм 
балæууын кæндзынæн? Хъæды! Хъæдгæсы хæдзармæ. 
Æхца та йæхион бакæндзæн. Кæннод та хæхтæм. Ис- 
куы иу хохрæбынмæ, цъититы сыгъдæг уæлдæфмæ, йæ 
зæрдæ куыннæ бауазал уа». 
Æмæ хæхты ’рдæм акаст. Æхсæвы талыиджы сæ 
цъититæ урс тæмæнтæ калынц. Рæгъты, цъæх айнæг 
къæдзæхты рухс кæнынц, цыма сыл сæуæхсид райхъал,. 
уыйау. Кæсы сæм, йæ цæст сæ нал исы. 
Уалынмæ Гронхохы цъуппыл фæздæджы мур фæ- 
зынд, цыма йæ сурдымæн ссыгъта, уыйау, рæзы, бæз- 
джынæй-бæзджындæр кæны. Цадæггай дзы мигъы къуьь 
бар равзæрд æмæ хохы цъуппыл бæстон æрынцад. Та- 
бази йæм кæсы æмæ дысон фыны цы фыдуацхæссæг 
мигъы къуыбар федта, уый йын мысын кæны. Уыцы 
фыдуацхæссæг мигъы къуыбар, цыма, Сурæнитæйы 
дæргъæццон, къоппы хуызæн, дзыккутыл дæр æрынцад, 
æмæ йын йæ цæстытæм аууон дары, цыма сын сæ рухс 
Табазийæ æмбæхсы, уыйау. 
Мæй дæр йæ дард балцæй æрхæццæ æмæ Гронхохы 
фæсаууонæй стылди... Хæхты урс сæртæ йæм ноджы 
тынгдæр рарттывтой. Табазимæ афтæ кæсы, цыма хæх- 
тæм дардæй нæ кæсы, сæ диссаджы нывтæ дардæй нæ 
уайынц йæ цæстытыл, фæлæ мæнæ лæууы сæ хъæбы- 
сы. Цымæ ма, æгæрыстæмæй, æхсæрдзæнты сæр-сæр 
æмæ къада дæтты сыр-сыр дæр йæ хъустылуайы. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма кæцæйдæр йæ хъустыл бæхы къæх- 
ты хъæр дæр ауад æмæ фестъæлфыд: 
— Мæ бæх мын мачи атæра кæртæй! 
Тагъд фæцæуæг. Кæртмæ куыддæр бахызт, афтæ йæ 
бæх базыдта æмæ йæм ныммыр-мыр кодта. Иæ ных, 
йæ барц ын æрлæгъзытæ кодта æмæ йын йæ ахст ту- 
джы хуызæн синтæ æрхоста: 
— Райсом æхсæвы цъæхæй кæдæм цæудзыстæм, уый 
иæ зоныс, фæлæ хъæбæрхорæй дæхи дзæбæх фен! 
Дыргъдонæй йæм æхсæвыгои маргъы зарын æрбай- 
хъуыст, фæлæ хъæлдзæгæй, æви æнкъардæй, уый Таба- 
165 

зи нæ рахатыд. Афтæ йæм кæсы, цыма йын мæргътæ 
боныгон дæр сæ зарджытæ æнкъардæй фæкæнынц. Цæ- 
мæн, уымæн йæхæдæг дæр ницы æмбары. Адæймаг, 
дам, бухъцард куы кæны, уæд, дам, æм иудадзыгдæр 
кафыи æмæ зарын цæуы, фæлæ Табази цы бухъцард 
кæны, уымæй йæм кафын æмæ зарыи æрцæуы æрмæст- 
дæр рæсугъд сылгоймаджы цур. Æрмæст йæхи сыл- 
гоймаджы цур нæ, æмæ цæмæи афтæ у, ууыл дис кæны 
йæхн мидæг. Иу хатт иукæйдæр бафарста æмæ йын 
загъта: 
— Нæ зонын, чизоны раст нæ хъуыды кæнын, фæлæ 
мæ хидфæллой нæхимæ куы бахæссын, уæд нæм ме ’фси- 
нимæ кафын æмæ зарын æрцæуы. Фæлæ, зæгъæм, адæ- 
мæй, паддзахадæй исты радавтон, уæд мæ аууонæй дæр 
тæрсгæ кæнын æмæ ма ахъуыды кæн: цыфæнды бухъ- 
цард кæн, фæлæ дæ аууонæй тæрсыс, уæд дæм кафын 
æмæ зарын æрцæудзæн? Ницæй тыххæй! 
Æмæ ма иу диссаг ноджыдæр. Цы хъеллау кæнын 
ныртæккæ стыр фынафонтæм? Тебиоиæй чи нæ зæгъ- 
дзæн: «Ды кæмæн дæ æмæ ды кæмæн нал уаис», уый, 
цымæ, цы кæнид? 
Фæлæ йæ кæуыл иæ баивы. Исчи йын йæ митæ йæ 
цæстмæ куы бадары, уæд йæ иыхасы сæр уый вæййы: 
— Æндæр хойраг æндæр ад кæиы... 
Хæдзармæ бацæугæйæ Тебионы фынæйæ куы бай- 
йæфта, уæд ыи цыдæр æнæмбаргæ æхсызгон уыд. Сын- 
тæджы уæлхъус æрлæууыд æмæ, фынæйæ дæр мидбыл- 
худт йæ цæсгомыл куыд хъазы, уымæ кæсы. Цæй бирæ 
йæ уарзта кæддæр! Куы-иу фæхудт, уæд ын-иу йæ рус- 
тыл февзæргæ дзыхъхъытæм кæсынæй не ’фсæст. Æмæ 
уæдæ фæндыр цæгъдынмæ, кафынмæ дæр къаддæр 
рæвдз нæу. 
— Теби, — сирвæзт дзы æнæнхъæлæджы хъæрæй 
æмæ йс ’взагыл фæхæцыд. 
Уæдæ æнцонтæй дæр нæ бафтыд йæ къухы. Æрмæст 
ын йæ сæр цæмæй разилын кодта, уый абон дæр нæ зо- 
ны. Чизоны йæ миллионер кæй хонынц, уымæй, чизоны 
базары кусæг кæй у, уымæй. Чизоны сæ иуæн дæр æмæ 
се ’ннæмæн дæр, иуæй-иу куринаг чызгæн гриппæйхъау- 
ди^ыдæр не сты — уайтагъд ыл андæдзынц. Табази-иу 
тасгæ-уасгæ хъазты астæумæ куы рацыд, уæд ыл-иу 
чызджытæ сæ цæст æрывæрдтой, уæлдайдæр та-иу, 
чызджы къæхты бынмæ дамбацайæ гæрæхтыл куы схæ- 
166 

цыд, уæд. Абон дæр ма у афтæ. Кафы, цалынмæ кæи- 
мæ кафы, уый сæр иæ, фæлæ йæхи сæр дæр иæ разилы, 
уæдмæ. Афтæ йæ фæнды Сурæнитæйы сæр разилын кæ- 
нын дæр, фæлæ йæ къухты не ’фты. 
«Бафтдзæн!» — хъæрæй сдзырдта æмæ сыхаг уатмæ 
фæцæуæг. 
Тебионы фарсмæ йæ уат конд кæй уыдис, уый уын- 
гæ дæр нæ фæкодта, стæй йæ федтаид, уый дæр æй нæ 
фæндыд. Бирæ цæуылдæрты йæ фæнды ахъуыды кæ- 
ныи. Стыр хъуыддаг сфæнд кодта, æмææппæтдæр лыс- 
тæггай сбарын хъæуы. Хатт афтæ дæр рауайы æмæ лæ- 
гæн йæ фæндтæ йæ хъуыры дæр фæбадынц. «Æмæ аф- 
тæ куы рауайа, уæд мæ Кабардинкæ (афтæ хоны йæ 
бæхы) ме фсинмæ хъæргæнæг фæуыдзæн». 
Табази уат рацагъта æмæ йæ гæрзтæ фæкалæг. 
Хуыссы æмæ цыдæр æнæмбаргæ мидхъуырдухæн 
кæны йæхимидæг. Æхсæвы талынджыдæр, кæдæм фæн- 
ды ма фæкæсæд, Сурæнитæйы фæлгонц йæ цæстытыл 
ауайы. Æрмæст рухсæй нæ, фæлæ сау æндæргæй, æнæ- 
мбаргæ тас æфтауæгæй. Уæртæ, цыма, стæгдар фестад 
æмæ йæм æрбацæуы, йе стджытæй хъæфс-хъæфс, къæрцц- 
къæрцц гæнгæ. 
— Мæ фæстæ ма зил, удхæссæгау, науæд дæ мæнæ 
мæхи хуызæн фестын кæндзынæн! 
— Сурæнитæ! — фæхъæр кодта æмæ хуыссæнты фæ- 
бадæг. Йæ цæстытæ амбæрзта æмæ йæ ныхы сурхи- 
дыл йæ къухтæ андæгъдысты. Кæдмæ бадтаид æмæ йæ 
сæр фæстæмæ базыл æруагъта. 
Табази зæгъгæ исты сфæнд кодта, уæд йæ хуыссæг 
фæлидзы. Фæлыгъди та йын мæнæ ныр дæр. Æмæ ба- 
фынæй æрæгмæ. Бафынæй æмæ... фыдфынты хай фæцис. 
Сурæнитæйы фæлгонц пиллон артæп сыстад. Сыс- 
тад æмæ Табазийы цæсты раз ирдæй судзы. Афтæ судзы, 
æмæ ма дзы фæхнцæн уа, уый йæ бон нæу. Хур дæр æм 
афтæ тыхджын никуы æрттывта сæрдыгон сыгъдæг арвы 
бæстастæуæй. Иæ цæстытæ æрыхгæдта. 
Фæлæ уæгъды. Дæлæ, цыма, дуар æрбакодта æмæ 
рухс йæ разæй, денджызы карз улæнтау, æрбакалд. 
Æрбацæуы йæм. Æрмæст цæугæ кæны, æви тæхгæ, уый 
бæрæг нæу. Уымæн æмæ йæм йæ къæхты хъæр, йæ дза- 
бырты бæрзонд каблукты хъæр не хъуысы, фæлæ йæ 
къабайы фæччиты сыр-сыр. Иæ уæлхъус æрбалæу- 
167 

уыд. Æгомыгæй йæм æдзынæг кæсы, фæлæ йæм афтæ 
зыны, цыма йæ карзæй фæрсы: 
— Фынæй дæ? 
Табази фестъæлфыд æмæ йæ цæстытæ фегом кодта. 
Уат æм фæзынд мæйдар æхсæвæй талынгдæр æмæ сæ 
фæстæмæ æрыхгæдта. 
Хуыссæг та йын йæ цæстытæ æрыхгæдта æмæ тыгъд 
быдыры февзæрд. Цæуы, фæлæ йæ развæндаг нæ уы- 
ны. Стæй кæдæм æмæ чердæм цæуы, уый дæр нæ хаты. 
Цас фылдæр цæуы, тагъд кæны размæ, уый бæрц бы- 
дыр йæ алфæмблай талынгæй-талынгдæр* кæны æмæ 
йæхи æлгъиты: 
— Цымæ фистæгæй цæмæн рахъуыдты дæн! 
Æмæ æвиппайды Кабардинкæйы мыр-мыр йæ хъус- 
тыл ауад. Цæсты фæныкъуылдмæ йæ разы февзæрд, 
цыма зæххы бынæй сгæпп кодта, уыйау. Табази йыл 
ныттыхст. Иæ барц ын дауы, лæгъзытæ йæ кæны æмæ 
йæ армытъæпæны бынæй хæрзлыстæг стъæлфытæ ха- 
уы. Табазимæ афтæ кæсы, цыма уыцы рыджы стæвдæн 
стъæлфытæй дæр мæйдар æхсæв фæрухсдæр æмæ æнæ- 
саргъ бæхыл фæбадæги: 
— О, мæ зынаргъ æфсургъ! Цæуын айбон сау изæр- 
мæ æмæ никуыдæм хæццæ кæнын! Бавдæл æмæ мæ ды 
фæхæццæ кæн Сурæнитæмæ. Бæргæ йыл куы фембæл- 
даин мæ царды боиивайæны, фæлæ мын хуыцау ахæм 
амонд нæ радта æмæ цы кæнон. Стæй мын, чизоны, 
нырма дæр иæ байрæджы. 
— Фыдбылызæн дын нырма дæр нæ байрæджы! — 
цыдæр диссагæн, цыма, кæцæйдæр йæ хъустыл ауад. 
— Чи дæ, уый?! Куыд бауæндыдтæ мæнæн ахæмны- 
хас зæгъын?! 
— Уырысхан! — цыма хъæрдæрæй йæ хъустыл ауад. 
— Уырысхан! — фæбогъ кодта Табази æмæ фехъал. 
Æмæ та йæ сурхид акалд. Ныр ноджы тынгдæрæй. 
Хъеиемоцъо, хъеллау кæны арвæй зæххы ’хсæн, уæр- 
мæй талынгдæр уаты, фæлæ йæ рухс ссудзын нæ фæн- 
ды. Уæд æппын нал бафынæй уыдзæн, стæй, чизоны, 
йæ хъæрмæ Тебион дæр райхъал æмæ рухс куы фена, 
уæд æм æрбацæудзæн, æмæ та йæ фæрстытыл схæц- 
дзæн: 
»— Цы та сфæнд кодтай, цæуылнæ бафынæй кæныс? 
Табази иннæрдæм æрзылд æмæ та ногæй афынæй. 
Мæнæ, гъе, цыма йæ Кабардинкæ тыгъд быдыры фес- 
168 

къæфы. Æгæрон куынæ уаид, уæд уæлмæрды хуызæн, 
фæлдæхт æмæ хъил дуртæй едзаг, æфсургъ æй сæ ас- 
тæуты, ратас-батасгæнгæ скъæфы, кæм^ та сæ сæрты 
дæр атæхы. 
Уалынмæ æфсур1ъ æмраст, лæгъз фæидагмæ ахызт 
æмæ сиры, æнæнкъуысгæйæ, згъоры. Табази размæкæ- 
сы æмæ диссаг: Сæ тæккæ размæ, фæндаджы сæрмæ, 
кæцæйдæр мигъы урс къуыбар февзæрд æмæ уый дæр, 
сæ разæй, йæ фæлмæн базыртыл тæхы. Кабардинкæ 
йæ суры æмæ ногæй диссаг! Куы йæ баййафы, уæд ата- 
йы æмæ та ногæй фæндаджы сæрмæ февзæры. 
Боны фæстагмæ Кабардинкæ мигъы урс къуыбары 
баййæфта æмæ диссаг! Мигъы урс къуыбар Сурæнитæ 
фестад, зæлдаг сау къабайы мидæг. Йæ сæрыл дæр 
зæлдаг сау кæлмæрзæн, зæхмæ хæццæ кæны. Сау кæр- 
дæны бынæй йæ цæсгом зыны цикъæйæ фæлурсдæрæй. 
— Сурæнитæ! — йæ цæнгтæ йæм байвæзта Табази. 
Сурæнитæ æрбатары, Кабардинкæ дæр æмæ Таба- 
зи, хъилдурау, лæугæйæ аззад. 
Æмæ та диссаг. Сурæнитæ ногæй йæ цæсты раз фев- 
зæрд. Ныр, æрдæбонау, йæ цæсгом урс-урсид нал у, 
фæлæ æвзалыйæ тардæр. Цæмæн? Цæмæн аивта йæ 
цæсгомы хуыз? Æвæццæгæн æй нæ фæнды йæ цæсгом 
ын фенон æмæ йыл барæй сау кæлмæрзæн æруагъта. 
Иæ цæнгтæ та йæм ногæй байвæзта: 
— Сурæнитæ! 
Сурæнитæ тагъд фæцæуæг. Табази дæр йæ фæстæ. 
Чызджы лыстæг, æлвæст астæуыл сыгъзæрин доны тылд 
камари, зæлдаг сау къабайы уæлæ, афтæ æрттивы, æмæ 
йын йæ цæсты тигътæ исы. Тагъд кæны йæ фæстæ. Куы 
йæ баййафид. Йæ цæсгоммæ йын куы бакæсид æмæ 
йæм тар цæмæн зыны, уый куы базонид. 
Фæлæ нæй. Нæ йæ æййафы. Сурæнитæ Табазийæ 
цæуы тагъддæр. Стæй, цыма, цæугæ дæр нæ кæны, фæ- 
лæ тæхгæ. Иæ зæлдаг сау къабайы фæччитæ йын ар- 
гъæутты маргъы хъомысджын базыртæ фестадысты 
æмæ сыл тæхы, сыр-сыр, æхситгæнгæ. Йе ’фсургъ та цы 
фæцис, бирæгъты холы фæуа. Иæхи къахæй йæм æр- 
цыди æмæ йын фæирвæзы. Ныртæккæ йæ бæхмæ фел- 
васид æмæ йын горæты цы фатер ис, уым æй балæууын 
кæнид. Мæнæ, гъе, ныртæккæ йæ баййафдзæн, йæ къа- 
байы фæччитæй йæ ацахсдзæн æмæ... 
Æмæ та мæнæ ногæй æгъуыстаг. Сурæнитæ арвыл 
169' 

æмбæлгæ, урс-урсид бæрз фестад. Иæ бынгард афтæ 
дардыл ныззылд, æмæ быдырон нарæг фæндаг æрых- 
тæдта. Хур бæстыл атылд. Дзæгæрæг сыгъд кæны. Стæй 
æнæуый дæр, Сурæнитæйы сурынæй, бафæллад æмæ 
бæрзы бын æрулæфыд. Кæд, зæгъгæ, ногæй Сурæнитæ 
фестид æмæ бындзæфхадыл ныттыхст: 
— Сурæнитæ!.. 
Кæцæйдæр йæ цæсгомыл уазал æртæх æрхауд. Хур 
тæппал сыгъд куы кæны, уæд кæцæй? 
Табази бæласмæ скаст, чизоны сыфтæр сыфтæрæн 
йе ’хсæвыгон умæл радта æмæ сæ æртæх равзæрд, чи- 
зоны уыцы иунæг æртахы маргъ йæ базыртæй фæца- 
гайдта æмæ æрхаудта. Кæсы бæласмæ æмæ маргъ нæ, 
фæлæ сыфтæртæ дæр сты сабыр, цыма сыл дымгæйы 
уддзæф дæр бафынæй. 
Фæлæ уæддæр бæрзы цæнгтæм æдзынæг кæсы. Æмæ 
та хуры пиллон тынтæм, æвзист тæмæи калгæ, бæрзы 
сыфтæртæй йæ цæсгомыл иу æртах æрхауди.' Æрмæст 
иыр уазал æртах нал, фæлæ судзаг æртах. 
Судзаг æртах! Гъей, уый дьтн диссаг! Кæд ыл мий- 
йаг, Сурæнитæ æппары йæ цæссыгтæ, куы уазалæй, 
куы тæвдæй. Кæсы та бæрзы цæнгтæм æмæ уæлæ сæ иу 
кæд у саст. Æвæццæгæн уыцы састæй лæдæрсы бæрзы 
дон æмæ уырдыгæй хауынц уыцы æртæхтæ. Æмæ уæд 
уыцы æртæхтæ æвдадзы хос куы сты! Фæлæ тæвд æмæ 
уазал та цæмæн сты? 
Чызг уазал цæстысыгтæ калы, уæд уый фыдæхы 
нысан у, тæвд цæстысыг та, дам, уарзты нысан у. Бæр- 
зы саст цонгмæ кæсы æмæ диссаг! Бæласы саст цонг, 
цыма нæу, фæлæ зонгæ чызджы сæр, æнæ дзыккутæй. 
Æмæ кæд Сурæнитæ у? Чысыл раздæр уый лæууы- 
дис мæнæ ам, фæндаджы астæу. Фæлæ йæм бæрзы саст 
цонгæй уьтй кæсы. Уый йьтл калы судзгæ цæссыгтæ. Уьтй 
фестад ацы бæрз бæлас. 
Æмæ йыл а-ныр атыхса, ахъæбыс ын кæна, афтæ 
зæххы бын афардæг. 
Æмæ та Табази иунæгæй, хъилдурау, лæугæйæ баз- 
зади. Ие ’муд иæма æрцыди, афтæ та Сурæнитæйы фæл- 
тонц фæндаджы хъæбæрыл йæ цæсты раз сывзæрди, 
иырт’ау, æнцад, æнæзмæлгæйæ лæууы, сау къабайы, сау 
згъæрæй конд талынг цьтртау, йæ цæнгтæ дæр, бæласы 
æнæуд къабæзтау, ауыгъдæй лæууыдысты, йæ цæсгом 
170 

æрдæбонæй тардæр, йæ цæстытæ та дары æхгæдæй, 
цыма йæ нæ фæнды, фена йæ, уый. 
Табази йæм цæуы, фæлæ иу къахдзæф уый куы акæ- 
ны, дыууæ та Сурæнитæ æмæ йæм дардæй-дарддæр 
кæны. Батындзыдта йæ фæстæ æмæ диссаг, сæ астæу 
марды дур фестад. Сурæнитæ йыл йæхн хъавгæ æр- 
уагъта, йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд акæнгæйæ. 
— Сурæнитæ!.. Цы ми кæныс, уый?! Уазал дæ ба- 
цæудзæн!.. 
— Уазал мын ды уадзыс мæ зæрдæйы, ме уæнгты!.. 
— Нæ, нæ, раст нæ зæгъыс! — йæ цуры февзæрд Та- 
бази æмæ марды дуры фарсмæ уый дæр йæхи æруагъ- 
та. —Ныртæккæ æз дæуæн мæ зæрдæйы хъарм æнæ- 
хъæнæй дæр ратдзынæн... 
— Нæ хъæуы!.. 
Табази уæддæр хуыссы йæ фарсмæ, марды цырт су- 
рæтау уæнгмардæй, дурæн йæхицæй уазалдæрæй. Фæн- 
ды йæ, куы йæ æрбахъæбыс кæнид, куы йæ æррæвда- 
уид, фæлæ йæ буары хæйттæй йæ коммæ никæды уал 
кæсы æмæ цалынмæ мидхъуырдухæн кодта, уæдмæ Су- 
рæнитæ фестад. 
Фестад æмæ уæртæ фæдугъ кæны. Табазийы дæр 
фæнды куы фæгæпп кæнид æмæ йæ фæстæ куы азгъо- 
рид. Архайы, мидхъуырдухæн кæны, фæлæ бандзыг, 
цыртсурæт фестад æмæ йæ цæстытæ ирдæй баззадысты 
Сурæннтæйы фæстæ. 
Сурæнитæ йæм фæстæмæ фездæхт, цыма йын фæ- 
тæригъæд кодта, уыйау. Йæ фарсмæ æрлæууыд. Иæ 
цъæх цæстытæ йæм, галы къæлæтыйæстæ байгом кодта. 
Рухс сæ кæлы, судзынц, тæмæнтæ калынц, фæлæ сæ, цы- 
ма, Табази никуы федта. Цæмæн æм кæсыиц йæ цæс- 
тытæ, йæ зыиаргъ цæсгом æнæ зонгæйы хуызæи? Иæ 
’мидбыл æм худы, йæ къухтæ йæм дары, йæ хъæбысмæ 
йæм сиды, фæлæ Табази йæхи мидæг базмæла, уый дæр 
нæу йæ бон. 
Сурæнитæ хъæрæй худынмæ фæцис, худы, кæл-кæл 
кæны, йæ сæр æм тилы, цыма йæ мæстæй мары, уыйау. 
Стæй цæхгæр фæзылд, æмæ кæл-кæлгæнгæ, уæртæ фæ- 
уайы. Иæ дзыккутæ, уарди дидинæджы пуцæлттау, дым- 
гæмæ улæнтæ кæнынц, хуры сыгъзæрин тыитæ сæхимæ 
исынц. Табази йæ тых, йæ боиæй, йæ дзых байгом кæ- 
ныныл архайы, фæнды йæ, куы ныхъхъæр кæнид йæ 
фæстæ: 
171 

— Фæлуæ-ма!.. Раздæх-ма!.. 
Фæлæ йе ’взаг йæ коммæ нал кæсы æмæ тъæпп ха-, 
уы мæстæй, тар кæнынц йæ цæстытæ. Бæстæ йыл ба- ■ 
талынг. Цы уавæры и, уый Табази нал хаты æмæ кæсы { 
размæ, кæдæмдæр, дард ранмæ. Кæсы æмæ цæйдæрсау ^ 
æндæрг сæвзæрд йæ цæсты раз. Уæртæ йæм æрбацæуы. , 
Куыд æм æввахсдæр кæны, афтæ бæстæ йæ алфæмб-/ 
лай талынгæй-талынгдæр кæны. Чи у? Талынгад ын 
цæмæн хæссы? 
Нæ, уый Сурæнитæ нæу, Сурæнитæ рухс хæссы йæ 
разæй. Къулбадæг ус. Мæнæ æрбахæццæ æмæ йæ цуры 
æрлæууыд. Иæ цæнгтæ йæ риуыл дзуарæвæрд акодта 
æмæ йæм змæст доны хуызæн цæстытæй, комкоммæ 
иымдзаст, йæ тæнæг цъæх былтæ кæрæдзимæ ныл- 
хъивгæйæ. Ныртæккæ йæ хус, даргъ æнгуылдзтæй фы- 
дистæ акалдзæни. йæ улæфæнты йын сæ ныссадздзæни 
æмæ фыртасæй йе ’взаг феуæгъди: 
— Æлгъыстаджы дæлимон! Цы дæ хъæуы мæнæй?! 
Айс дæхи мæ цæсты разæй! 
Сылгоймаг уæддæр. æнæдзургæйæ лæууы æмæ йæм 
сыл бирæгъы каст кæны. Уалынмæ йæм йæ хъодзи дæн- 
дæгтæ фегом кодта. 
— Рахъил у, гауыр! Ды иудадзыгдæр рæсугъдтыл 
зилыс, фæлæ фыдуындты дæр цæрын æмæ хæрын хъæ- 
уы! Рахæсс-ма тагъд мæнæн дæр исты, цалынмæ дæм 
дæндагæй нæ бавнæлдтон! 
Табази фехъал. Хуыссæнты фæбадæг. Фыдфынтæй 
йæ буар дон фестад æгасæй дæр. Уыцы æлгъыстаджы 
къулбадæг ус уæддæр йæ цæсты раз хъилæй лæууы 
æмæ йыл йæ хъодзи дæндæгтæ къæрцц-къæрцц кæны. 
Фæнды йæ, куы йыл ныхъхъæр кæнид, куы йæ асхоид 
йæхицæй, фæлæ йæм афтæ кæсы, цыма йæ куыройы 
нучы рауагъдæуыд æмæ сыстад. 
Тыхтæ æмæ фыдæй йæ дарæс скодта æмæ дуаруæз- 
заугай йæ фæстæ рахгæдта... 
ДЫУУЫН ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Табази бæхы йæхи бар ауагъта æмæ уый дæр, йæ 
сæрæй æркув-æркувгæнгæ, цыд. Мæргътæ, цыма, тыхы 
бегарайы уыдысты, уыйау фæндаггæроц бæлæстæй цы- 
дæр æнкъард зарджытæ кодтой, фæлæ Табазийы хъуы- 
172 

дьггæ мæргъты зарджытæй уыдысты æнкъарддæр. Цæ- 
мæндæр æм афтæ кæсы, цыма ацы рухс дунейы у зы- 
быты иунæг. Адæймаг, ницы хъуаг уæвгæйæ, йæхи 
вунæг æнкъары, уæд, æвæццæгæн, уымæй зындæр ниць’ 
цс. 
«Разæнкъарынад ис, æви нæ? — фæрсы йæхи. — 
Æвæццæгæн ис, — дзуапп дæтты йæхæдæг йæхицæн. — 
Фæлæ ис, æви нæ, уæддæр тагъд хъæуы, — сдзырдта 
хъæрæй æмæ бæхы фæцагайдта. Мæ фыстæджытæ ца- 
лынмæ сæ тыхы сты, уæдмæ архайын хъæуы, науæд 
адæм ныр иууылдæр хæйрæджытæ сты æмæ кæй къу- 
хæй рацыдысты, уый рафæлгъаудзысты». 
Ахæм хъуыдыты дзæгъæлтæ кæнгæйæ, фермæйы 
куыд балæууыд, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Уæртæ 
скъæты разы хуссайраг бæрзы бын даргъ бандоныл иу 
лæппу бады æмæ йын Кабардинкæйы йæ фындзы бын- 
мæ батардта. Бæхы цæхгæр фæурæдта æмæ йæ фæс- 
таг къæхтыл фæлæууыд, цыма йæ зæрды лæппуйы сæр- 
ты агæпп кæнын уыдис, уыйау. 
Лæппу фестад. 
— Цæмæй фæтарстæ, герой? Байриай! 
— Æнæрайгæ фæу! 
Табази худы: 
— Тынг фæтарстæ? 
— Тынг нæ фæтарстæн, фæлæ... 
— Иунæг дæ? 
— Мæ мад мæ куыддæриддæр ныййардта, афтæ! 
Зæгъ-ма. Сурæнитæ кæм и? 
— Сурæнитæ нал и! 
— Цы загътай, цы?! 
— Цы фехъуыстай, уый!.. Нал и... Адымдта... 
— Кæдæм?! 
— Иу хорз лæппу йæ ракуырдта æмæ уымæ! 
— Фæлæу-ма, лæппу! 
— Гъеныр ды ацу æмæ лæуу! 
Табази рахсыст: 
— Лæппу, æз дæуæн ныртæккæ цы ми акæндзынæн, 
уый зоныс?! 
Лæппу дзы фæтарст, зæгъгæ, та мыл ныртæккæ йæ 
тæлтæг бæх æрбатæрдзæн æмæ бæрзы аууон алæууыд: 
— Ау! Фæрсыс мæ æмæ дын дæ фарстæн дзуапп 
дæттын. ! 
Табази афтæ фæцис, цыма йын йæ риуыл топп ныц- 
173 

цавта. Бæхы цæхгæр фæзылдта æмæ уайтагъд Цицар- 
ты кæрты балæууыди. 
Уæртæ Сурæнитæйы райгуырæн хæдзар. Кæсы йæм 
æмæ йыл цахæмдæр æнæмбаргæ æнкъарддзинад ,*<ефта- 
уы. Цæмæндæр æм афтæ зыны, цыма цæрæг нæ, фæлæ 
дзы мыст змæлæг дæр нал н. Бæх, сырх агуирийæ амад 
сисмæ æввахс бацыд æмæ йæ сæрты мидæмæ кæсы, цы- 
ма уый дæр нæ уырны, исчи ма дзы ис, æви нæ. Зæхх 
йæ раззаг къæхтæй æрхоста æмæ мидæмæ бауасыд. 
Табази бæхы хъандзал уæн æрхоста: 
— Ды мæнæй тынгдæр куы тыхсыс, мæ зынаргъ! 
Кæцæйдæр фæндыры цæгъдын, къæрццæмдзæгъд йæ 
хъустыл ауад. Æниу фæндыры цæгъдын рагæй цыд, 
фæлæ йæ фыртыхстæй бакъуырма и. Фæядыры цæгъ- 
дын чердыгæй цыд, уыцырдæм йæ хъус адардта æмæ 
Сурæнитæ йæ цæстытыл ауад, фæндыр цæгъдгæйæ. Бæ- 
хы цæхгæр фæзылдта æмæ дуртæ йæ цæфхæдты бынæй 
цæхæртæ скалдтой. 
Мæнæ дыууæ уæладзыг райдзаст хæдзар, дардыл 
раздыргъдонимæ. Хистæртæ бæлæсты бын фынгыл ба- 
яынц æмæ минас кæнынц. Кæстæртæ пæлæхсар æнгузь* 
бын кафынц. Дæрддзæф æрурæдта æмæ уæлбæхæй 
хъазтмæ кæсы. Фæндыр цæгъды æнæзонгæ чызг. Йæ 
русты гыццыл дзыхъхъытæ йын Сурæнитæйы мысын кæ- 
нынц. Фæлæ уын иæу. Кæм и? Ма йæ ахæсса? Чын- 
дзæхсæв уыдонæн ма кæной? Æмæ уæд сæхимæ цæуыл- 
нæ? Кæд бынаты тыххæй? Уæд Сурæнитæ мидæгæй ис, 
хæдзары, чыидздзон дарæсы! 
— Æмæ уæд... Туг!.. О, туг! 
Бæх тыхджын ныххуыррытт кодта, цыма йын дзуры: 
«Цæй-ма, ам цы лæууыс?!». 
Хъазтæй дæр æмæ бадтæй дæр Табазийы ауыдтой. 
Чи йæ нæ зоны. Уайтагъд йæ размæ фесты æмæ йæ чи 
фынгмæ хоны, чн та хъазтмæ. 
Фæлæ Табазийы ныртæккæ нæдæр хъазт æндавы, 
иæдæр фынг. 
— Нæ мæ æвдæлы, мæ зонгæйы агурын. 
— Кæй? 
Табазийы бирæ нал бахъуыд срæцугъынмæ: «Су- 
рæнитæйы», фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд. Уæртæ... Уæр- 
тæ Сурæнитæ рацæуы, цыма йын йæ фарстæн дзуапп 
дæтты: 
«Мæнæ дæн!» 
174 

Фæлæ иунæг нæу. Йемæ и чидæртæ. Чи сты? Фар- 
зун, Беймурат, Хъамболат... Чызджытæй, сылгоймæг- 
тæй никæй зоны, Майрæйы йедтæмæ. 
— Рахиз-ма æмæ уæртæ натлиагæнæгæн уæддæр ра- 
арфæ кæн. 
— Лæппуйы куывд, — сфæлхатт кодта Табази æмæ. 
æнцонæй сулæфыд. 
Бæхæй æргæпп ласта. Таузан, Зарема æмæ Максим 
дæр хъазтмæ рацыдысты. Фарзун Беймураты размæ* 
расхуыста: 
— Каед кафт, уæд мæ чындзагимæ. 
Сурæнитæ Беймураты разæй, денджызон хъазы, ленк 
кодта, йæ къабайы фæччитæй, æхсинæджы базыртау,. 
пæр-пæргæнгæйæ. , 
— Æнхъæл дæн æмæ дын зын у? — худгæйæ фæрсы: 
Фарзун Беймураты æмæ Уырысханы раз балæууыд: 
— Рагæпп-ма кæн, сиахс!.. 
Табази ницыуал ауыдта. Хур бон ын тар æхсæв фес- 
гад æмæ саргъы ’ккой куыд февзæрд, уый йæхæдæгдæр» 
нал базыдта, малдæр, Кабардинкæйы хъазты астæумæ 
куыд батардта, уый. Сывæллæттæ, сылгоймæгтæ фæй- 
нæрдыгæй ныцъцъæхахст кодтой. Фæндыры зæлтæ ас- 
къуыдысты. Сурæнитæ, йæ цæстытыл фæхæцгæ, Фар- 
зуныл бахауд æмæ, гæдыхъæдау, срызт. Кабардинкæ- 
хъазты фæзы астæу йæ фæстаг къæхтыл фæлæууыд, 
цыма кафты рад уымæ дæр хаудта, уыйау. 
— Чи у ацы æрра, цæмæ йæм кæсут?! — фæхъæр код- 
та Хъамболат! — Æрисут æй æмæ йæ уæртæ бæласмæ* 
бабæдтут! 
— У, зæронд!.. 
— Бæх æм фæзылдта Табази, фæлæ Уырысхан йæ« 
разы фæлæууыд, айнæг къæдзæхæй раскъуыйгæ, стыр- 
фæрскау æмæ бæхы рохтæ ацахста. 
— Уырысхан! — фæцъæхахст кодта Сурæнитæ. 
Сурæнитæйы тарст цъæхахстмæ Табази бынтон фæ- 
сонти. Исдуг хъамамæ февнæлдта, стæй йæ хуымпырмæ 
æмæ йын чидæр цæйдæр лыггагæй аныр йæ цонг фæ- 
цæф кæна, афтæ йын æй Фарзун ацахста: 
— Фæлæуут-ма! Иу лæг сырра, фæлæ иуыл ма сыр- 
ра ут! — Табази!.. Æрхиз-ма дæ бæхæй! 
Максим сæ астæу смидæг: 
— Хорз адæм! Бар ма мын радтут, æмæ мæхæдæг 
бадзурон мæ уазæгимæ. Адон иууылдæр сты ме ’рхои- 
175. 

гæ адæм æмæ ма зæгъ: дæуыл та кæм рамбæлд мæ хо- 
нæг? Никуы, нæ? Фæлæ иугæр æрбацыдтæ мæ цины 
фынгмæ, уæд рахиз æмæ мын мæ ноггуырдæн акув 
науæд... 
Табази йæ уавæр бамбæрста: 
— Хатыр... Ницы зыдтон æмæ хуыцауы хатыр. Цæ- 
ринаг уæд уæ ноггуырд. 
— Афтид армæй нæ, фæлæ рахиз æмæ йын сыкъаи- 
мæ раарфæ кæн. 
— Бузныг, тагъд кæнын кæдæмдæр... 
Тымыгъ, цыма, æрсабыр, фæлæ зæронд Хъамболаты 
зæрдæ нал æмæ нал ары æнцой, йæ туг ын афтæ рах- 
сидын кодта, æмæ йæ зæронд тугдадзинты нал цæуы: 
— Ирон адæм нал стæм?! Кæй разы къул кæнут уæ 
сæртæ?! Фыдбылыз нæм чи ’рхаста, уый раз?! 
— Ницы кæны, Хъамболат. Дæхæдæг куы фæдзурыс: 
«Фæбарынæй хуыздæр ницы ис», зæгъгæ. 
— Стæй, дам, æвзæры æвзæрæй ма фæзм, — рай- 
хъуыст бирæ хъæлæстæ. 
— Цæй хорз, æгæр ма сцæхджын кæнут хъуыддаг, — 
сабыр сæ кæны Беймурат. 
Хъамболат йæ къух атылдта: 
— Ныртæккæ Алибаны ардæм хъæуы æмæ фенæм, 
кæддæра уый та цы зæгъид! 
Алибаны коймæ Табазийы уæны мигъ абадт. Аныр 
йæ бæхы фездаха, афтæ Серби кæцæйдæр йæ разы фев- 
зæрд: 
— Табази! Æз дæу куы агурын... 
— Æз та дæу... 
— Уæхимæ дæр дæм уыдтæн. 
— Хатыр, хорз адæм! Цом-ма! 
— Æй кæн, æз дæр дæ феййафын. Не ’фсин ам нæй, 
фæлæ Бецыкк нæхимæ и. 
Табази бæхы фездæхта æмæ йын йæ тæнтæ басхуыс- 
та. Кабардинкæ та йæ фæстаг къæхтыл фæлæууыд 
æмæ уыцы иу сæррæтт акодта, цыма фыдбылызæй кæй 
фервæзтысты, уый уымæн дæр æхсызгон уыдис, уыйау. 
Таузан йæ фæстæ кæсы: 
— Ахæм фырт цы мадæн и, уый тæхудиаг у, фæлæ 
йын иу хатт фыдбылыз ма ’рхæсса, уый гæнæн нæй... 
— Нæй, нæй, мæ къона... — йæ сæр банкъуыста За- 
рем;а дæр. 
— Нырма лæппу лæг у æмæ йæ туг æхсиды, фæлæ 
176 

æрсабыр уыдзæн æмæ йæхи бамбардзæн, — сæ ныхасы 
йæхи фæхæццæ кодта Серби. 
— Ды та йæ цæмæй зоныс? 
— Иумæ кусæм, мæ хистæр у... 
— Стыр хицау уыдзæн? — цымыдисæй йæ бафарста 
Таузан. 
— Цæттæйы куыст чи кæны, уыдон иууылдæр йæ 
къухы сты! — сæрыстырæй йын дзуапп радта Серби. 
— Æз та йæ стырдæр хицау æнхъæлдтон, — йæ къух 
атылдта Заремæ. 
— Стырдæр! — йæ был фæзылын кодта Серби. — 
Министр дæр ницы у йæ цуры, стæй йæ куы фæндид, 
уæд... 
Уæд цы, уый нал загъта, афтæмæй йæ къух атылдта. 
Фæлæ цы зæгъинаг уыдис, уый уæддæр Таузан бам- 
бæрста. 
— Фынгмæ, хорз адæм! — ахъæр сыл кодта Фарзун. 
Адæм фынгтыл æрбадтысты фæстæмæ. Хъазт дæр 
та сцырын, цыма æппындæр ницы æрцыдис, уыйау. 
* * * 
...Серби куыддæр йæ хæдзары кæрты дуарæй бахызт, 
афтæ Бецыкк йæ размæ разгъорста: 
— Папæ! Табази махмæ и. 
— Зонын æй, мæ лæппу! 
Сæрæби Табазийы ахæм хуызы бадгæ баййæфта, цы- 
ма йыл судзаджы мард æрцыд: 
— Цы кæныс, дæ хорзæхæй? 
— Ма мæ фæрс! 
— Дæ хорзæхæй, дæ цард уыцы чызгæй кæнгæ у? 
— Уымæй! Комкоммæ дæр уымæй. Æцæгæй йæ ба- 
уарзтон æмæ мæ цардыл мæ къух сисдзыиæн, фæлæ йæ 
ацæуын никæй фæстæ бауадздзынæн! 
— Табази, хуыцау æмæ дын зæххæй ард хæрын: тæк- 
кæ изæры йæ цуры куы ’ркъул кæнис, уæд дæ райсом- 
мæ ферох уаид... Рох нæ, фæлæ ахæм чызг ацы рухс 
дунейы цæры, æви нæ, уый дæ амæй райсоммæ дæр æр- 
байрох уаид. 
Табази цыдæр тыхулæфт кæны, цыма йын уæлдæф 
нал фаг кæны, уыйау æмæ сау бæрцытæ йæ риуыл æд- 
дæмæ-мидæмæ кæнынц. Серби батыхст йæхимидæг. 
— Ныууадз дæ хорзæхæй, мæнæ фæйнæ баназæм. 
Ирон нозт дæ зæрдæмæ нæ цæуы, уæд та — урс сæн. 
12. Цоциты Р. 
177 

Ныхасаг мæ ис, демæ, Табази. — Йæ ныахсы хъæдыл 
зынд, цыдæр ыи карз исты зæгъдзæни. 
— Дзуры! 
— Дзæбæх мæм æрбайхъус. Адæймаджы æикъарæн- 
тæн арæнтæ кæй ис, уый ды рох кæиыс æрвылбон дæр 
æмæ уый хорз нæу. Æнкъарæнты фæстæ куы цæуай, уæд 
дæ иу хатт цæмæ æркæндзысты, уый дæхæдæг дæр нал 
базондзынæ. Уый иу... 
— Иннæ?! 
— Иннæ уый, æмæ иуæй-иутæи искæй цæссыг сæны 
ад кæны... 
— Мæнæ мæнæн, нæ?! 
— Æргом дзырды, дам, къæм нæй. Дæумæ ма æз 
уый дæр хатын, æмæ дæм æввахсдæр адæймаджы цæс- 
сыг дæр цъымара доны æртахæй асламдæр кæсы... 
— Серби! — фæхъæр кодта Табази. 
— Хъæртæ ма кæн, Табази, дæ хуымы был иæ цæ- 
рын! Дæ къухы кусын æмæ дæм тæккæ райсом куыр- 
диат бадæтдзынæн. 
— Цæмæн? 
— Цæмæн? Уый дыи нæ зæгъдзынæн, цалынмæ фæй- 
нæ баназæм, уæдмæ. , 
— Топпыхос дын нæ фаг кæны, нæ?! 
— Чнзоны... 
Табази йæ уавæр бамбæрста æмæ æрсабыр: 
— Æркæн-ма, уæдæ! Чизоны рæстытæ дзурыс... 
— Алы лæгмæ дæр вæййы йæхи рæстдзинад. — Агуы- 
взæ æрыдзаг кодта Серби æмæ йæм æн бадардта. 
Табази агуывзæ райста: 
— Амонд цы у, уый æмбары æрмæстдæр æнамонд 
адæймаг. Афтæ цин дæр. — Амондджыи адæймаг цар- 
ды циндзинад æмбары уый бæрц, цæй бæрц æй æмба- 
ры дуканийы витринæйы манекен. Уый царды циндзи- 
над, дзаумайы рæсугъддзииад æвдисгæ цы кæны, уый 
йедтæмæ йыи æмбаргæ ницы кæны æппындæр. Амонд- 
джын адæймаг дæр афтæ. Рухс куы уа, уæд цырагь 
рухс нæ кæны. Цырагъ рухс кæны æрмæст æхсæвыгои, 
кæнæ талыиг ныккæнды. Уæдæ базонæм талынгдзина- 
ды тыххæй. Мах кæнæм æрмæстдæр æхцайы куыстæмæ 
æхцайы куыст чн кæны, уымæн йæ цард вæййы талынг; 
уымæн йæ царды, уарзты иугъæдонæй ницы вæййы. Лæг 
иу-хатт тымыгъы куы бахауа, уæд тымыгъы тыххæй йе- 
мæ мауал дзур. 
Уæдæ арфæгонд уæд, уарзты ном цы чысыл зынаргъ 
178 

мур ис, уый! Ныртæккæ мæнмæ ис Сурæнитæйы уарзты 
чысыл мур, фæлæ йын ахæм тых и, æмæ Эльбрус дæр 
нæ фæлæудзæн йæ ныхмæ. Сурæнитæйы уарзты чысыл 
мур æз сыгъзæриныл дæр нæ баивдзынæн, мæ цард 
дæр ын æвгъау нæ бакæндзынæн. Цæр удуæлдай, æнæ- 
мæт цардæй! Цæр æмæ æппындæр мацæуыл хъуыды 
кæн! Уæдæ баназæм æнæмæт царды тыххæй! Уыдис 
ахæм стъалытæ, дæсгай мин азты размæ сæ зынг кæ- 
мæн ахуыссыд. Уæдæ баназæм, абон нын нæ зæрдæ чи: 
рухс кæны, уыцы стъалыты тыххæй, нуазæм æмæ хæ- 
рæм, цалынмæ иын рæстæг æмæ фадат ис, уæдмæ! 
Табази уыцы иу хуыпп акодта йæ агуывзæ æмæ йæ 
пъолыл ныццавтæ. 
Серби агуывзæ йæ дзыхмæ схаста æнæ дзургæйæ. 
Уый дæр æй уыцы иу хуыпп куы акæнид, уый йæ ба- 
фæндыд, фæлæ Табазийы гаджидаумæ хъусгæйæ афтæ* 
бандзыг, æмæ агуывзæйы фылдæр æрдæг йæ риуыл æр- 
калд. 
— Дæ риуыл æй цы аскъæрдтай æнæ дзургæйæ? Ды 
та оммен загътаис! 
— Ныртæккæ, — агуывзæ ногæй æрыдзаг кодта Сер- 
би æмæ йыл бæрзонд схæцыд: — Адæмы хъуыды раст 
у. Йæ цард йæ сæры кæмæн бацæуы, уый цы митæ фæ- 
кæны, уымæн йæхæдæг дæр ницы уал фæзоны. 
— Дæ хъуыдыйы дæн æз æмæ дзур комкоммæ! 
— Дæуæн хъæр фæцис, уый йедтæмæ ма дæ хуызæт- 
тæ разындзæн нæ дуджы! Æмæ дæ хуызæттæ, æцæг 
уарзондзинад цы у, уымæн, æвæццæгæн, æмбаргæ дæр 
ницы кæнынц... 
— Ды йæ афтæ æмбарыс, æмæ дын сылты мыггаг 
фæуд кæны иунæг дæ усыл! 
Сербимæ бахъардтой йæ ныхæстæ: 
— Гъай-гъай, æмæ цæргæ дæр уымæн кæнын йемæ. 
Мæнæн дзаума æмæ адæймаджы уарзондзинад иу не 
сты. Дæуæн та сæ уæлдай нæй. Дзаума дæ зæрдæмæ 
фæцыдис, уæд æй дæхи бакæныс, цæй аргъ у, уымæ нæ 
кæсгæйæ. Чызг, æви сылгоймаг дæ зæрдæмæ фæцыдис^ 
уæд уымæ дæр кæсыс дзаумайы цæстæй, æмæ йæ фæн- 
ды, æви нæ, уæддæр æй дæхи хъаумæ бакæнай... 
— Æгъгъæд, — фæбогъ та кодта Табази æмæ йæ 
къухты æнгуылдзтæ, цæргæсы ныхтау, фыдисты хуызæн 
акодта. Ие ’ндонгъуыз уадултæ нæ, фæлæ йæ хъоппæг 
цæстыты стыр урс тымбылæгтæ дæр туджы разылды- 
17$ 

сты: Куыд дæм кæсын, афтæмæй дæ мемæ кусын нал 
фæнды æмæ æз ууыл ахъуыды кæндзынæн. Фæлæ ма иу 
хъуыддаг бакæн мæн тыххæй: Мæнæ ацы фыстæг Су- 
рæнитæйыл сымбæлын кæн... 
— Цы йæм фыссыс? 
— Цы, уый дæумæ нæ хауы! Фæлæ дæ бон у, бакæ- 
сай йæ... 
— Ницæй тыххæй! Æз искæй фыстæджытæ нæ кæсын. 
— Лæг лæджы ныхæстæ фæкæны! Ратдзынæ йын æй 
йæхимæ. Æрмæстдæр йæхимæ, — æмæ дзургæ тагъд фæ- .' 
цæуæг. 
— Фæлæу-ма!.. 
Табази фæстæмæ дæр нал фæкаст. Асинтыл уырдыг- 
мæ атахт. Бæх йæ хицауы къæхты хъæрмæ ныммыр-мыр 
кодта. Табази йын йе ’хтæнгтæ сылхъывта æмæ саргъыл 
февзæрд. Ехсæй йæм февзыста æмæ комкоммæ куывд- 
гæнджыты хæдзармæ. Сербимæ афтæ фæкаст, цыма . 
ныртæккæ уæлбæхæй хæдзары дæр фæмидæг уыдзæн 
æмæ йæ фæстæ азгъордта. 
Фæлæ Табази æнгузы бынмæ дæр нæма бахæццæ, 
афтæ идоныл фæстæмæ фæхæцыд æмæ бæх дзыхълæуд 
фæкодта. Серби бæласы бынгарды аууон фæлæууыд 
æмæ йæм йæ хъус дары. Цы бакæна? Куы ма сæм ба- 
мидæг уа, уæд фыдбылыз цæттæ. Фæлæ бæх нал змæ- 
лы йæ бынатæй æмæ йæм йæ барæгимæ æнæуд цырты 
хуызæнæй зынынц. 
Табази æнгузы бын талынг цъæх нæууæй йæ цæст 
нал исы. Сурæнитæ йæ цæстытыл уайы, куыддæриддæр 
æй йæ федта, афтæмæй. Иæ лыстæг даргъ æнгуылдзтæ 
фæндыры амонæнтыл дæлæмæ-уæлæмæ згъорынц. Мид« 
был бахудтæй дæр йæ рустыл иугай нæ, фæлæ дыгай 
уæздан дзыхъхъытæ дæр февзæры. Куы фæхуды, уæд 
фестырдæртæ вæййынц. Цымæ кæмæ худы? 
— Уырысханмæ! — фæхъæр кодта æмæ йе ’взагыл 
фæхæцыд. 
Уæртæ йæм абон Сурæнитæйы хуызæн цы чызг фæ- 
каст, уый къухты фæндыр фæсагъта æмæ исдуг Бейму- 
раты разæй, стæй та Уырысханы разæй асирдта. Æр- 
мæст йæ гуырæй нæ, фæлæ йæ цæстытæй, йæ былты 
змæлдæй, стæй йæ лыстæг даргъ æрфгуытæй дæр фæн- 
дЬфы зæлтимæ кæны кафгæ. Табазимæ афтæ фæкаст, 
цыма та мæнæ уæлбæхæй хъазты астæу балæууыд æмæ 
180 

аныр бæхы фæцагайа, афтæ Сербийы хъæлæс йæ хъус- 
тыл ауад. 
— Табази! 
Табази йæ уавæр бамбæрста æмæ бæхы цæхгæр фæ- 
зылдта: 
— Серби!.. Цы ма дæ ферох? 
— Фездæх-ма!.. 
Табази фæзилæны нал фæзынд æмæ Серби йæ риуы 
дзаг сулæфыд, фездæхт сæхимæ. 
Фыстæг йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæ дзыппытæ 
асгæрста. Хæдзары йын ферох. Цы бакæна? Сæмбæлын 
ыл æй кæна, æви нæ? Нæ, радтын æй хъæуы. Уæд та 
йæм цы фыссы æмæ адæймагмæ цы фыдбылыз кæсы, 
уый куы зона, уæд дзы йæхи бахиздзæн. 
Кæртæй куыддæр йæ къæхты хъæр æрбайхъуыст, 
афтæ Бецыкк йæ размæ фæци. 
— Папæ, ацыди? 
— Ацыди, папæйы хур. 
Мидæмæ бацыд æмæ стъолы фарсмæ æрбадт. Бе- 
цыкк йæ уæрагмæ сбырыд. 
— Е-е-е, папæ, уыцы дядя цæй мæстыгæр у, цæ! 
— Мæстыгæр у, фæлæ уæддæр дзæбæх дядя у, — йæ 
риумæ йæ æрбалхъывта æмæ фыстæг систа. Бирæ йæм 
фæкаст. Райхалид æй, æмæ... Нæ, нæ хъæуы. — Бецыкк, 
цы, уый зоныс? 
— Цы, папæ? 
— Мæнæ ацы фыстæг аскъæф æмæ йæ Сурæнитæмæ 
радт. Сусæгæй. Мачи дæ фенæд! Бамбæрстай? 
— Ойы, — фыстæг йе ’ртты атъыста æмæ азгъордта. 
Серби æргъæвæг æрзылдта, фæлæ рухс не ссыгъд. 
Æвæццæгæн цырагъ басыгъд æмæ диваныл æрынцад. 
Иæ къухты æнгуылдзтæ, æддæг-мидæг акæнгæйæ, йæ 
къæбуты бын авæрдта æмæ цармæ нымдзаст. Табази йæ 
цæсты разæй нæ хицæн кæны. Æрмæст сылгоймæгтимæ 
афтæ куы уаид, фæлæ йын иунæг хъуыддаджы дæр кæ- 
рон нæй æмæ раджы уа, æви æрæджы, искуы бахаудзæн 
æмæ уæд Серби дæр фыдбылызы хауы. 
«Нæ, ныууадзын хъæуы адæмы, паддзахады стигъы- 
ны хъуыддаг, цалынмæ нæ байрæджы!» — Цыма йæ 
зонд фæкуыддæр, уыйау йæхи мидæг хъуыр-хъуыр, 
гуым-гуым кæны. Иæ былтæ змæлынц æмæ сæ нылхъи- 
вы, фæлæ та йын феуæгъд вæййынц, цыма йæ сæры 
магъзы цы тæссаг хъуыдытæ хæлбурцъ кæнынц, уыдон 
181 

сæхи æддæмæ рæдувынц, уыйау. Дуар æвиппайды фе- 
гом æмæ Сербийы хъуыдытæ фескъуыдысты. 
— Папæ! Кæм дæ? 
— Мæнæ дæн, папæйы хур! 
— Талынг цæмæн у, папæ? 
— Цырагъ басыгъд æмæ ныртæккæ æндæр бакæн- 
дзынæн, — фестад Серби. 
— Мæиæ дæм Сурæнитæ фыстæг рарвыста... 
— Фыстæг?! 
— О, фыстæг! — дырысæй тыхт гæххæтты гæбаз æм 
бадардта. 
Серби фестадæмæ гæххæтты гæбаз лæппуйы къухæй 
скъæфæгау ракодта. Рудзынгмæ бауад æмæ æддейæ цы 
цырагъ сыгъд, уый рухсмæ йæ тагъд-тагъд кæсы. 
«Мæ фыд дæ рахонон, уый кары нæма дæ, фæлæ дæ 
мæ хистæр æфсымæр рахонон, уый бар мын и æмæ дæ 
хуыцауæй курæгау курын: уыцы фыдбылызы къуыбар 
нын нæ хæдзары тæфтыл мауал ауадз ахсæв дæр æмæ 
’райсом дæр. Цæмæн дæ хъæуы æмæ фыдбылыз æрцæ- 
уа?. Уый ныфс мæ уыдзæн дæуæй, Серби, уымæн æмæ... 
Дæхæдæг зоныс». 
Серби фыстæг ногæй ракаст. Къухфыстæй бæрæг уы- 
дис, Сурæнитæйы къух куыд зыр-зыр . кодта, уый. Дам- 
гъæтæ, зул-мултæй, фæтæригъæд ын кодта. Чындздзон 
чызджы иууыл стырдæр цинаг Сурæнитæйæн мæстаг 
цæмæн сси! Цырагъ раивта æмæ стъолы фарсмæ фæ- 
бадæг. 
«Сурæнитæ! Хатыр, дæ хорзæхæй. Ма тыхс. Арвыстон 
æй, стæй бынтон. Уый мæ хæдзары тæфтыл никуы уал 
ацæудзæни, уымæн æмæ... Раст зæгъыс, фыдбылызы 
къуыбарæй хи хизын хъæуы. Сымах та уæ хъуыддагба- 
тагъд кæнут!..» 
Серби гæххæтты сыф хъавгæ батыхта æмæ сыстад: 
— Бецыкк.. 
— Циу, папæ? 
— Æз ныртæккæ фездæхдзынæн, фæлæ... 
— Æз дæр демæ цæуын, папæ! 
— Цом! 
Уынгмæ куыддæр рахызтысты, афтæ Бецыччы йæ 
хъæбысмæ фелвæста æмæ^йæ йæ уæхскыл бæхбадт акæ- 
нын кодта: 
— Æчу! 
182 

Хæдзармæ дæрддзæф æрлæууыд æмæ йæ бафæдзæх- 
ста: 
— Фыстæг Сурæнитæйы къухы фæсадздзынæ æмæ 
дугъ фæстæмæ. Демæ дæн, уый йын ма зæгъ! Бамбæр- 
стай? 
— Ойы, папæ! 
Бецыкк азгъорста. Серби фæстæмæ размæ цæуы. 
Æхсæв йæ пæлæз бæстон æруагъта. Афтæ ныссабыр, 
æмæ фæндыры цæгъдын, куывддзауты зарын ноджы 
тынгдæрæй хъуыст. 
Нозтмæ ахæм миниуæг и, æмæ йæ къæхтæ йæ быны 
дыдæгътæ кæмæн кæнынц, уымæ дæр кафын æрцæуы; 
дзурынæн чи нæ у, уымæ та — зарын. Æмæ уый æвзæр 
нæу, фæлæ адæймаг бухъ цардæй йæ зонд куы бахæры, 
уæд уый та у æнамонды хъуыддаг... 
— Радтон æм æй, папæ! — хъæргæнгæ йæм æрба- 
згъордта Бецыкк. 
— С-сс, сабыр, — йæ дзых ын амбæрста Серби æмæ 
сæхимæ фæрастысты... 
ДЫУУЫН ФÆНДЗÆМ СÆР 
Табази йе ’фсины хæдзары иæ баййæфта æмæ йын 
хъыг нæ уыдис, фæлæмаæхсызгон дæр. Ныртæккæ йæ 
уый не ’ндавы. 
«Цымæ кæм и? — фæрсы йаехи. — Мæн та агур- 
дзæн»! 
Табази нæ рæдийы, Тебион, æцæгæйдæр, йæ агурæг 
ацыд горæты сын цы фатер и, уырдæм. Нырма зноны 
хуызæн æфхæрд никуы баййæфта æмæ йæхи æнкъары 
уæнгмардæй, цахæмдæр дæрæнгондæй. Зæрдæ йын ис, 
æви нæ, уый йæ хъуыдыйы дæр никуы æрцыд, фæлæ 
йын ныр цыдæр æгомыг рыст кæны. 
«Цæмæн? — фæрсы йæхи. — Маст, æвæццæгæн, æцæ- 
гæйдæр, зæрдæйы низ у», — загъта йæхицæн æмæ хъуы- 
дыты ацыд. 
Иу бон ын Тамарæ, медициион хо, йæ уарзæттæй 
сæ иу, зæрдæйы тыххæй цы дзырдта, уый йæ зæрдыл 
æрбалæууыд: 
«Зæрдæ æнæниз уæдмæ вæййы, цалынмæ йыл хъуы- 
ды кæнын нæ райдайæм. Фæлæ йæм хъусынтыл фес- 
тæм, уæд уыцы фыдызгъæлы чысыл, фæлмæн къуыбар 
183 

куы фестырдæр вæййы, куы та æмпылы йæхи мидæг, 
хъусынтыл та йæм фæвæййæм гыццыл ницæй тыххæй 
дæр æмæ чысыл мастæй дæр дæхи хиз». 
Нæ, Табази гыццыл маст нæ баййæфта. Æнæхъæн 
куывды адæм ыл æрæвæрдтой сæ цæст фыдæхæй, кар- 
зæй. Лæгæй-усæй, зæрондæй-æвзонгæй йыл кæй нæ 
бацауæрстаиккой, уый уайтагъд бамбæрста æмæ бындз 
хæлуарæджы хызæджы куы бахауа, уый хуызæн фæ- 
каст йæхимæ. Стæй ма йæм афтæ дæр фæкаст, цыма сæ 
алкæмæн дæр йæ дзыхæй фыдæхы дзырдтæ нæ хауд, 
фæлæ здыйы лыггæгтæ. Табази йæ дæндæгтæ ныхъ- 
хъыррыст кодта: «Нæ, кæд дон æмæ зынг бафидауой, 
уæд æз дæр цы сфæнд кодтон, ууыл мæ къух сисдзы- 
нæн!». 
Æмæ диссаг! Афтæ йæм фæкаст, цыма йæ дæлæ ру-. 
дзынджы бынæй Уырысхан æрбадзырдта: 
«Дæ фарн бирæ, фæлæ кæд афтæ хъуыды кæныс, 
уæд æрмæст сæрхъæн нæ дæ, фæлæ ма стыр хъусджын 
хæрæг дæр!». 
Табази рудзынгмæ йæхи куыд баппæрста, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ бамбæрста. 
Фæлæ рудзынджы бын стыр сырх уасæг кæрчыты 
цы сайдта йæхимæ, уый йедтæмæ дзы адæймагæй змæ- 
лæг нæ уыдис. Мигътæ хур байгом кодтой æмæ йыл ру- 
дзынгмæ йæ тынтæ, сыгъзæринæй судзгæ куыристæй 
æркалдта, йæ зынг цæст æм ныддардта æмæ фездæхт 
фæстæмæ. Къæлæтджын фæлмæн бандоныл хауæгау 
æркодта æмæ йæ сæр фæстæуæз ауагъта. 
Æмæ та æлгъыстаджы ныв. Царæй дæр та Сурæни- 
тæ æмæ Уырысхан йæ цæстытыл а^адысты æмæ сæ ах- 
гæдта. Æмæ Уырысхан æрбатары, фæлæ йæм Сурæни- 
тæ уæддæр йæ мидбыл худы æмæ та сæ фæирд кодта: 
«Сурæнитæ!.. Фæнды ссæдз фидыды бакæнут, уæд- 
дæр мæн дæ! О, мæн дæ!.. Никæмæн дæ ратдзынæн! 
Чындзæхсæв, дам, джиуæргуыбаты, сыгъзæрин стъалы- 
тæ куы райсой, уæд! Уæдмæ æз дæр истытæ кæндзы- 
нæн! Мæ фыстæджытæ не скуыстой? Кæд сыл миййаг 
нæ сымбæлдысты. Гæнæн и æмæ мын Хуанитæ мæ фыс- 
тæг ма баппæрстаид рудзынгæй. Æмæ йæ уæд йæ дзык- 
кутæй куы ’рцауындздзынæн! Ацы сылгоймæгтæ афтæ 
сты, æмæ дзы кæимæ цæрай, ууыл æнувыд хъуамæ уай, 
макæуыл æй хъуамæ баивай æмæ уый гæнæн и! Кафы- 
дысты æмæ сæм æз та дардæй кастæн. Абсурд! — фæ- 
184 

хъаер кодта Табази. — Исчи хъазт фидауын кæна æмæ 
æз...» — йæ былтæ ахсыдта. 
Æмæ, æцæгæйдæр, Табази кæмдæриддæр вæййы 
хъазты астæу. Кафынмæ, зарынмæ фæгæрз, уæд æй нал 
бауромдзынæ. Стæй радгæс алæууыд, уæд йæ къæхтæ 
айсын чи нæ зоны, уый дæр кафæг фестын кæндзæн. 
Фæндырмæ хъусын та — йæ уд, йæ дзæцц. Бон изæрмæ 
дæр бадид æмæ хъусид фæндыры зæлтæм, йæ цæст нæ 
райсид, чызджы æнгуылдзтæ фæндыры амонæнтыл дæ- 
лæмæ-уæлæмæ куыд згъорынц, уымæй. 
Табази къæлæтджынæй фестад æмæ фæстæмæ-раз- 
мæ кæны: «Цæй æрæгмæ цæуы Серби та? Цытæ йын 
фæдзырдта дысон? Чизоны мын рæстытæ фæдзырдта? 
Чизоны! Тых æмæ дæм æхца ис, уæд иудадзыг уыдонæй 
архайын дæр хорз нæу. Рæстæгис нырма æмæдзыспай- 
да кæнои. Уæздан дзыхы дзырдæй уал бафæлварон». 
Табази стъолы фарсмæ фæбадæг. Лагъз раласта, 
стæй иннæ. Змæнты сæ. Цы агуры, уый йæхицæй дæр 
ферох. Чиныг систа æмæ йын йæ цъармæ кæсы, стæй 
йæ байгом кодтæ æмæ дзы дидинæг æрхаудта. Диди- 
нæг систа, æдзынæгæм кæсы. Бампылд, банцъылдтытæ. 
Иæ хуыз дæр аивта æмæ йыл цыдæр æнæмбаргæ æн- 
къарддзинад æфтауы. Цæмæидæр æм афтæ кæсы, цы- 
ма цы цард кæны, уый йæ æркæндзæн мæнæ ацы ди- 
динæджы уавæрмæ æмæ уымæ гæсгæ цы дæ бон у, уыг 
мæй фылдæр ратон цардæй. Цыдæр диссагæн æм афтæ 
фæкæсы, цыма йæм дидинæг сдзырдта: 
— Дзæбæх мæм æркæс, æз дæуæн ныртæккæ дæн 
Сурæнитæ... 
— Сурæнитæ! — фæбогъ кодта Табази æмæ дидинæг 
пъолыл ныццавта. — Сурæнитæ нырма нæ бампылд мæ- 
нæн! 
Лагъз та змæнты ногæй. Фыст æмæ дзы æнæфыст 
гæххæттыты сыфтæ скалдысты æмæ æнæфыст гæххæтт 
кæй агуырдта, уый фембæрста. Ныртæккæ Сурæнитæ- 
мæ фыстæг ныффысдзæн... 
Фыстæг нæ, фæлæ кадæг. Ахæм кадæг, æмæ йæ сæр 
куыд разила. Æхцайы куыстыл куынæ ныллæууыдаид, 
уæд æй, чи зоны, цахæм поэт дзы рацыдаид. Скъолайы 
къæсæрæй куы бакаст, уæдæй фæстæмæ йæ поэт хуыд- 
той. Фæлæ æхцайæн ис йæхи поэтикон зæлтæ æмæ Та- 
бази ацыд уыцы зæлты фæдыл. 
Гæххæтты сыф йæ разы æрывæрдта æмæ йæм ныг- 
185 

гуыбыр. Фæлæ йæ сæр нæ кусы, гуыв-гуыв ын кæны. 
Хъуыдытæ — æмтъеры. Нуазгæ дæр куы ницы бакодта, 
уæд цы хабар у? Иæ сæр цæмæн зилы? 
Къæлæтджыныл фæстæмæ анцой кодта æмæ сыгъ- 
зæрин, æвзист хъулæттæ буфетмæ фæкомкоммæ. Апте- 
кæйы ма вæййы ахæм хъулæттæ скъаппытæ. Æрмæст 
дзы гыццыл æмæ лыстæг æвгтæ нæ зыны, фæлæ ставд 
æвгтæ, æвзист æмæ сыгъзæрин хъуыртимæ. Æвзæр нæ 
уаид, æвæдза, коньяк, кæнæ æндæр исты хæрзгъæд 
нозтæй иу цайцымæн ныххуыфын, цæмæй сæр скуса, 
йæ бынатмæ æрцæуа. 
Фестад æмæ буфетмæ бацыд. Дуар нæма бакодта, 
афтæмæй цъæх-цъæхид, стыр хъуынджын гæды кæцæй- 
дæр йæ цуры февзæрд. Æвæццæгæн ыл ахуыр у. Æвæц- 
цæгæн ын исты авæры, къалбасы карст, кæнæ æндæр 
исты æмæ йын аргъæуттæ кæныныл ^)æцис. Куы иуы- 
рдæм, куы иннæрдæм Табазийы зæнгтыл йæхи ахафы 
æмæ йæ йæ хъæбысмæ систа. Иæ сæр ын лæгъзытæ кæ- 
ны: 
— Гино!.. Мæ цъæх Гино! Нæл гæдыйы цард... Æз 
дæр нæл гæдыйыцард кæиын, фæлæ... Дыæиæмæтцард 
кæныс, æз та мæт æмæ сагъæсты дæр бахауын. Уæдæ! 
Бахауыи. Мæнæ та ныр дæр... 
Гæдыйы æрывæрдта æмæбуфеты дуар бакодта. Фыц- 
цаг уал фæхуыдта цыппар къахыджы, стæй та йæхи со- 
михаг коньякæй æмæ фæстæмæ стъолы фарсмæ æр- 
бадт. Гæххæттмæ ныггуыбыр, æмæ та йæм уый дæр Су- 
рæнитæйы урс-урсид цæсгомы хуызæн фæкаст. Иæ 
цæстæнгасæй йын, цыма, дзуры: 
— Дæ митæ ныууадз æнæ фыдбылызæй, æмгæрон 
мæм ма цу, цалынмæ дын нæ байрæджы! 
— Цалынмæ дыи нæ байрæджы! — фæбогъ кодта 
Табази æмæ фестад. 
— Æртхънрæнтæ?! Тæрсын мæ кæныс?! Фенæм, уæ- 
дæ! 
Æмæ та, фыддæрадæнгæнæгау, Хъамболаты ныхæс- 
тæ йæ хъусты ныййазæлдысты: «Æрисут уыцы æрра- 
йы йæ бæхæй æмæ йæ уæртæ бæласмæ бабæттут!» 
Табази йæ дæндæгтæ нылхъывта: «Зæронд хæрæг! 
Ды та мыи кæдæм аирвæздзынæ! Мæнæн нырма ахæм 
ны^æстæ зæгъын ничи ма бауæндыд æмæ ды...» 
Гæххæтт атымбылтæ кодта æмæ йæ пъолыл ныц- 
цавта. Уыцы тæккæ уысмы та хъуынджынтæ цъæх гæ- 
386 

ды дæр стъолмæ сгæпп кодта. Йæ къæхтæ дæр хъуын- 
джын, нымæтæй хуыдзымæгои дзабырты хуызæн. Ахæм 
æмбаргæ цæстытæй йæм кæсы, цыма йын дзуры: «Нæ 
хъæуы! Дыууæ барæй хуыздæр бар райс дæхимæ...» 
«Гæды дæр та мын зондамонæг сси!» — йæ къух фæ- 
хъил кодта Табази æмæ а-ныр гæдыйы ныххæфт кæна, 
афтæ уый дæр йæ дзæмбытыл хæрдмæ фæхæцыд æмæ 
дзы йæ рихи, здухæгау, адаудта. 
Табази бахудт æмæ фæстмæ æрбадт. Гæдыйы сæр , 
та лæгъзытæ кæны, æмæ та йын уый дæр аргъæуттæ 
кæныныл фæцис. Табази йæм хъусы æмæ йæм афтæ 
кæсы, цыма йын аргъæуттæ нæ кæны, фæлæ йыл пыр- 
рыччытæ кæны æмæ йæ стъолæй авзылдта. Гæды йæм 
фæстæмæ дæр нал фæкаст, афтæмæй диванмæ сгæпп 
кодта æмæ, цыма, мыст рацахста, уыйау ставд сырх 
къуыбылойæ хъазынмæ фæцис. Куы йæ иуæрдæм ату- 
лы, куы иннæрдæм, куы та йæ хæрдмæ дæр сыппары 
æмæ йын диванæй æрхаудта. Иæ фæстæ рагæпп кодта 
æмæ йæ, пуртийæ хъазæгау, куы иу къуымы балæууын 
кзены, куы иннæйы, æмæ та Табазимæ афтæ фæкаст, 
цыма уымæй дæр, ацы къуыбылойау, схъаздзысты æмæ 
та йæ маст адымст: 
— Нæ, нырма Табазийæ никуыма ничи ахъазыд! 
Стъолы лагъзæй та гæххæтты сыф систа æмæ йыл 
сыгъзæрин сис ауагъта: 
«Командировкæйы цæуын æмæ дын мæ фæстаг ны- 
хас ма зæгъон, уый гæнæн нæй. Дæ хуызæн зæды хай 
йæ цард скъæты арвита, уый уаид фыдракæнд. Сурæ- 
нитæ! Дæ уарзондзинад мæ уымæ æркодта æмæ мæхи 
уæзданæй нæ равдыстои ног гуырды куывды æмæ ха- 
тыр, стыр хатыр. Мæн аххос нæу. Аххосаг дæхæдæг 
дæ. Æрмæстдæр дæхæдæг: дæ цæстытæ, дæ къæлæс 
æрфгуытæ, дæ русты дзыхъхъытæ, дæ хæрзаив былтæ, 
дæ хъаз хъуыртæ, дæ дзыккутæ, дæ даргъ æнгуылдзтæ. 
Хуыцау мын сæ мæ зæрдæйы ныппæрста, уæлдайдæр та 
дæ лыстæг даргъ æнгуылдзты, фæндыры амонæнтыл 
дыууæрдæм згъоргæйæ. Дæ фæндыры зæлтæ мæ хъус- 
тæй нæ хицæн кæнынц фынæйæ дæр. Уыдонмæ хъусгæ- 
йæ бафынæй вæййын, уыдонмæ хъусгæйæ райхъал вæй- 
йын. Уæдæ кæдмæ хъуамæ хафай уыцы сыгъзæрин му- 
зыкалон æнгуылдзтæ хъуццыты фæздонтыл?! 
•Мæ зæрдæ куы сриссы, уæд дæ æрбаймысын æмæ 
йæ рыст уайтагъд фæлæууы æмæ мын бæлæсты чырс 
187 

дæр дидинæг фесты. Æрæджы дæр та уыдтæн уæ суа- 
доны цур. Цымæ йын чи радта уыцы ном? «Уарзæтты 
суадон». Æцæгдæр уарзæтты суадон! Дæ уарзтæй мæ 
зонд куы бахордтон ноггуырды куывды, уæддæр та мæ 
фæндаг ракодтон уæ суадоныл. 
О, куы йæ зонис, уым цас фæлæууыдтæн. Иæ рæсуг 
донæй мæм касти дæ хурæнгæс цæсгом; йæ урс цæппу- 
зыртæ та мæм зындысты дæ цæстысыджы æвзист цæп- 
пузырты хуызæн. Нæ, Сурæнитæ, ды цинæн райгуырдтæ 
æмæ дыл цæстысыг нæ фидауы. 
Мæ фыны дæр дæ хъæлдзæгæй фенын, фæлæ дæ ды- 
сон ахæм уавæры федтон æмæ дын æй мæ бон зæгъын 
дæр нæу, уымæн æмæ мæ фын цæуаг у. Чидæр мæ, цы- 
ма, дæу тыххæй фехста æмæ фæивгъуыдта, фæлæ ма 
мæ дыккаг æхст фæкодтаид, уый фадат ын нал фæци — 
нæмыг ын йæ зæрдæйы аскъæрдтон æмæ де знаг дæр 
афтæ! Ды йыл цыма, дæхи баппæрстай, ныддæлгом ыл 
дæ æмæ уæлбæхæй дæ уæлхъус февзæрдтæн, мæ хъæ- 
бысмæ дæ фелвæстон æмæ дæ раскъæфтон. Нæ фæстаг 
уымæ ма рацæуа, уый мæ нæ уырны æмæ ахъуыды кæн, 
цалынмæ фæстæмæ здæхон, уæдмæ. 
Цæуын æмæ дæ фæлгонц хæссын мемæ. Зон æй, дæ 
фæндыры зæлтæ мæ хъæлдзæг кæндзысты мæ фæндаг- 
ыл. Стæй ма уый дæр зон, æмæ æз хуыцаумæ кæй кув- 
дзынæн, цæмæй мæ фын ма ’рцæуа, уый тыххæй. 
Чызгæн йæ сæрыл рахæцæг куынæ уа, уæд мæгуыр 
у æмæ дыи чи ис, кæмæй æвæрыс ныфс? Уыцы тæп- 
пудæй? Иæ аууонæй дæр тæрсгæ чи кæны, уымæй? Мæ 
бæхы идоныл чи бандзыг ис, уымæй? Фæтæригъæд ын 
кодтон, уый йедтæмæ йыл мæ бæх куы баскъæрдтаин, 
уæд йæ къах дæр нал атылдтаид. 
Сурæнитæ!.. Ахъуыды кæн ноджыдæр! Ды уыимæ 
дæ амонд никуы ссардзынæ. Дæ дуар барджынæй ба- 
хойæг дын куынæ уа, уæд ныфс макæмæй æвæр. Ныфс 
кæмæй æвæрыс, уый куы фæтæрса, уæд æндæр искæй 
къæсæр бахойдзæни. 
Уæдæ афтæ, Сурæнитæ! Цы уалдзæг дæм æнхъæл- 
мæ кæсы, уый дидин улæнты аныгуылд æмæ уæд дæ 
фæндыр иудадзыгдæр зæлдзæни Ирыстоны хæхты; уæд 
дæ дзыккутыл хуры тынтæ судздзысты пиллон артау; 
уæд,дæ цæстытæ сæ къуырфæнты хъаздзысты; суадоны 
дзæнхъа дуртау, уæд масты цæстысыг никуы ферттив- 
дзæн дæ цæсты хаутæй; уæд дæ зæрдæ кафдзæн дæ ри- 
186 

уы, уæрыччы зæрдæйау; уæд туг дæ тугдадзинты æх- 
спддзæн, «Уарзæтты суадон» йæ дæлдуртæй куыд абу- 
зы, куыд æхсиды, афтæ»... 
Табази цы ныффыста, уый ногæй ракаст. Рæнхъыты 
’хсæнтæй дæр та Сурæнитæйы сурæт йæ цæстытыл ауад. 
Фыстæг йæхицæй иуварс ассыдта æмæ бандоны йæхи 
фæстæуæз ауагъта. Фыдæнæнгæнæгау та рудзынгæй 
Сурæнитæ йæ цæстытыл ауад. Цыдæр хинæйдзаг мид- 
былхудт æм кæны. Иæ цæстытæ йæм ирд æхсæвы стъа- 
лытау, æрттивынц, сæхимæ йæм сидынц æмæ йæхи ру- 
дзынгмæ баппæрста. 
Фæлæ уæдмæ чызджы фæлгонц æвиппайды æрбай- 
сæфт. «Æрра кæндзынæн!», йæ былтæ ахсыдта Табази 
æмæ фæрссаггæронæй æвæрд розæ дидинæгмæ кæсгæ- 
йæ, хъилдуарау, лæугæйæ баззад. Йæ сыфтæ нæма бам- 
пылдысты, фæлæ йæ адджын тæф байсæфт. 
— Бæх! — фæхъæр кодта Табази. — Хæрздæф куы- 
нæуал æмбудон, стæй мæм адджын мастау куы кæса, 
маст—адджын, уæд ма мæ ахæм цард цæмæн хъæуы, 
сæнттæ цæгъдæгау, дзургæ фæцæуæг. — Ныртæккæ сæм 
фехситт кæндзынæн æмæ-иу уæд исчи мæ абырджыты 
раз фæлæууæт! Тых æмæ æхцайы ныхмæ цы лæууы?! 
Ницы! 
Æмæ Табази ныхситт кодта. Иæ «абырджытæ» иу- 
уылдæр йæ уæлхъус æрбалæууыдысты: 
— Мæнæ дын стæм? 
— Фыдæлты фарн, дам, мæрдтæм нæ цæуы æмæ нæ 
фыдæлтæм чызг раскъæфын лæгдзинад уыдис! 
— Лæгдзинадæй ныл дæ зæрдæ нæ бахуддзæн,— 
схор-хор ыл кодтой фæйнæрдыгæй. 
— Уæдæ не стæр райдайæм ресторанæй! — Фæраст 
сæ разæй Табази горæты хуыздæр ресторан «Кавказ- 
мæ». 
Къæсæрæй куыддæр бахызтысты, афтæ официанткæ- 
тæ йæ размæ фесты: 
— Мæ уазæг дæ... Нæ, мæ уазæг дæ!.. 
Минасгæнæг адæм дæр æм хъæр кæнынц фæйнæрды- 
гæй: 
— Табази, саккаг кæн... Иу нæм баназ!.. 
Табази сæ æмгæрон никæмæ æрцыд. Æрмæст сæ ал- 
кæмæн дæр хуынтæ барвыста, Хицæн кабинеты æрбад- 
тысты. «Уазджытыл» йæ цæст ахаста... 
— Нæ фынг уыдзæн ахæм, æмæ нæ алчи дæр заказ 
189 

кæндзæн, йæхи цы хъæуа, уый!Æмæ сылофициант æх- 
хæсгæ дæр иал кодта. Фæсахсæвæртæй ахызт, афтæ 
Табази сыстад: 
— Гъе, Уастырджм! Ирон сахъ гуырдтæй ахæм стæ- 
ры чи арастн æмæ фæидараст чн фæци, уый æмбал нæ 
бакæн! 
— Оммен, хуыцау! — фестадысты нууылдæр æмæ сæ 
чпдæр ныззарыд: 
«Гъей, Нана, дæ рансом бонырдæм, уæрæйдæ, 
Гъей, Нана, чындзхæссæг удхæссæг куы у. 
Ныр дын дæ рæсугъд хъæбулы хæсгæ куы кæнæм, 
Ой, нана, дæ райсомæй раджы бадæг цæугæ куы 
кæны, 
Иæ фæстæ ма цы хуртæ уындзынæ!..» 
...«Рухсы» хъæуы куыд балæууыдысты, уый зонгæ 
дæр нæ бакодтой, фæлæ... Сæ фæнд сæ хъуыры фæбадт: 
Сурæнитæ республикæйы фермæйы раззагонтимæ Мæс- 
куымæ адымдта хъæууонхæдзарадон равдыстмæ. Ахæм 
хабар сын фехъусын кодта Серби æмæ Табази афтæ 
фæцис, цыма йын исчи йæ риуыл топп ныццавта. Фы- 
сым сæ мидæмæ кодта, фæлæ йын не сразы сты. Таба- 
зи йæ «абырджытыл» скомандæ кодта: 
^Уæ хæдзæрттæм! Мæн ма кæйдæр фенын хъæуы1 
Табазийы бардзырдыл дыууæ зæгъæн нæй. Машинæ- 
тæ скусын кодтой, сæ фаратæ талынг фæидагыл рухсы 
тыитæ анывæзтой æмæ кæмдæр, уайтагъд хъæугæрои 
ахуыссыдысты. 
...Нæ, йæ зæрдæйы маст куы никуы суадза, уæд ыл 
æхсæв, æвæццæгæн, нал сбон уыдзæн. Ныр дыууæ ’хсæ- 
вы йæ хæдзары къæсæрæй нал бакаст æмæ сæхимæ куы 
бацæуа, уæд та йын Тебион дæр йæ судзгæ мастыл 
цæхх айзæрдзæн æмæ, дам, мæстæй нæ мæлыс, уæд 
дын — рæхуыст! 
Æмæ хъуыдыты ацыд: кæдæм айса йæхи? Иæ лы- 
мæнтæй кæй къæсæрыл балæууа? Чи йын сæ баивдзæк 
ныртæккæ Сурæнитæйы? «Хуанитæ, æндæр ничи», — йæ 
зæрдæ йæм сдзырдта. 
Æмæ Хуанитæ йæ цæстытыл ауад. Уый йæ бакастæй, 
йæ уæигты кондæй дæр у Сурæнитæйы хуызæн. Чизоны, 
чындзы цалынмæ нæ фæцыд, уæдмæ йыл куы фембæл- 
даид, уæд æй никæуыл баивтаид. Ныр ын йæ цард фе- 
хæлдта, æмæ цæмæн? Серби мын куыд фæдзуры: «Ис- 
куы дæ сæ тæригъæд æрсурдзæн!» 
190 

«Кæд тæригъæд ис, уæд сылгоймæгтæ сæхæдæг стьг 
тæригъæдджын нæлгоймæгты раз! Кæй тыххæй сырра 
вæййæм? Рæсугъд сылгоймæгты тыххæй! Уæдæ-иу хъаст 
махæй ма кæнæд, фæлæ сæ рæсугъддзинадæй. Нæ, тæ- 
ригъæд сын нæ хъæуы! Æрдз сын цы рæсугъддзинад. 
радты, уый дæр ма сæм фаг нæ фæкæсы æмæ сæхи би- 
бптæ кæныныл схæцынц! 
Ахæм хъуыдыты дзæгъæлтæгæнгæ хъæумæ куыд 
бахæццæ, уый зонгæ дæр нæ бакодта. Хъæу уыдис йæ 
тæккæ фынæйыл. 
Кулдуары раз фæурæдта йæ машинæ, кулдуары су- 
сæг æхгæнæн ын зындгонд уыдис. Верандæмæ схызт 
æмæ æдзынæг алæууыд: дуар бахопа, æви нæ? Арвмæ 
скаст. Дунейы стъалытæ йыл тыбар-тыбур кæнынц. Ны- 
ры онг æм талыиг цы арв зынд, уый иыр стъалыты рух- 
сæй сырхбын дары. Æмæ цас сты! Нымайæн машинæ- 
нæ дæр сæ нæ банымайдзынæ! Асæй дæр иугъуызои ие 
сты — чи стыр, чи гыццыл. Æвæццæгæн сæ зæхмæ чи 
куыд æввахсдæр æмæ дарддæр у, уымæ гæсгæ. Æмæ 
уæд æрттивгæ дæр цыиæ ахорæитæй кæиынц: бурбын; 
сырх, цъæх, урс... Тар сгæллады хуызæн арвы риуæй. 
цæхæртæ калынц, тыбар-тыбур ыл кæнынц, ставд фæрд- 
гуытæй, сыгъзæрин цæппузыртæй, цыма зæххы тымбы- 
лæгмæ сæ цæст ныкъулынц, уыйау. 
Мæйæн йæ кой дæр нæма уыд, фæлæ æхсæвы талынг 
стъалыты рухсмæ дæр батад арвыл, цыма йыл сæуæх- 
сид ссыгътой, уыйау. Фæлæ уæдмæ кæртырдæм цы ру- 
дзынг и, уымæй йæ хъустыл сылгоймаджы хъæлæс ауад. 
Цæмæндæр æм фæкаст æнæзонгæйы хъæлæсы хуызæн 
æмæ йæ цæст рудзынгмæ фæдардта. Талынг, цыппæрди- 
гъон -рудзынгæй (уаты рухс иæ сыгъд) кæйдæр сауда- 
лынг гуыр фæзынд. Нæлгоймаг у, æви сылгоймаг, уый 
иæма рахатыд, фæлæ йæ хъустыл ауад: 
— Табази!.. 
— Сурæнитæ! — фæцæй хъæр кодта, фæлæ йе ’вза- 
гыл фæхæцыд æмæ рудзынджы бынмæ йæхи баппæрс- 
та; — Сурæнитæ!.. 
Хуанитæ йæм йæ гуыр рудзынгæй æддæмæ рауагъта, 
цыма йын йæ хъæлæс исчи куы фехъуыстаид, уымæй 
тарст, уыйау: 
— Мæ ном мын куы раивтай, уæд мын нейлон хæдон 
æрбахастай демæ? 
— Сурæнитæ! — фæхъæр кодта ноджы сонтдæрæй, 
191 

цыма йæм рудзынгæй, æцæгæйдæр, йæ сæр Сурæнитæ 
радардта, уыйау. 
Хуанитæ куыддæр йæхиуыл фæдызæрдыг, кæд мæ, 
зæгъгæ, мæ хъустæ сайынц, æви йæм искæй номæй дзу- 
ры, уый базоиын. 
— Табази! Кæд мæм кæйдæр номæй дзурыс, уæд... 
Дзырд «уæд» нæ хъуыры фæфидар, цыма йын уæл- 
дæф нал сфаги, уыйау. Цы зæгъинаг уыди, уый уæддæр 
Табази бамбæрста æмæ фæхъæр кодта: 
— Сурæ... Хуанитæ! Дæ ном дын æз никæуыл баив- 
дзынæн, фæлæ... 
— Мидæмæ рахиз! Цыдæр дын хъуамæ зæгъон æмæ 
дæм рагæй æнхъæлмæ кæсын. Уый æнхъæл нæ уыдтæн 
æмæ афтæ æнæнхъæлæджы фембæлдзыстæм. Ды уый 
зоныс, æмæ... 
Хуанитæйы уæлхæдзар афтæ ныкъæс-къæс кодта 
æмæ цы зæгъинаг уыдис, уый дзырд «æмæ»-йыл ас- 
къуыд. 
— Сурæнитæ!.. 
Хуанитæ йæ бамбæрста, кæй йын мысын кæны, уый 
æмæ йын йæ къухтæ атъæпп кодта: 
— Уæддæр та Сурæнитæ! 
— Сурæнитæ! — сфæлхатт кодта ногæй Табази. — 
Кæм дæн, фыны дæн, æви?.. 
— Æвæццæгæн! Дæ митæ иууылдæр фыны митæ! — 
рахсыст Хуанитæ æмæ рудзынг рагуыпп кодта. 
Табази уæддæр, хъилдурау, йæ мидбынаты сагъдæй 
лæууы, рудзынгмæ кæсы: «Сурæнитæ! Цы фæци?» Чы- 
сыл раздæр йæ цæсты раз куы лæууыд, уæд цы фæци, 
куыд тагъд æрбатары. Рудзынгмæ та нымдзаст. Иæ та- 
лынг æвгтæ йæм аргъæутты уæйыджы сохъхъуыр цæс- 
тыты хуызæнæй зынынц. Чысыл раздæр æм рудзынгæй 
Сурæнитæйы хъоппæг цæстытæ куы ’рттывтой, уæд 
цæмæн уайынц йæ цæстытыл ахæм нывтæ. Æви Сурæ- 
нитæйы фæлгонц нæ уыдис? 
— Нæ, уый Хуанитæ уыдис, — æмæ йæм мидæмæ фæ- 
цæуæг, сонтау, хъæргæнгæ: — Хуанитæ! 
— Табу де сфæлдисæгæн! Мæ ном ма мын æрымы- 
сыдтæ! — дуар ын бакодта Хуанитæ æмæ рухс ссыгъта. 
— Мæ аххос нæу, Хуанитæ, Сатанайы цæссыг мын 
схæццæ кодта мæ сæр, — æрбахъæбыс æй кодта æмæ 
дйваныл æрбадтысты. 
— Сомы мын куы бакодтай, нал, дам, баназдзынæн. 
192 

— Лæг цæмæй лæг вæййы? Нозт æмæ сылгоймæг- 
тæй... 
— Уыцы сылгоймæгтæй дæ искуы бафсад. 
— Уый гæнæн нæй, Хуанитæ, цас фæнды ма бафсад 
дæхи фынгыл, уæддæр та дæм хæрын æрцæудзæн. 
— Кæм æмæ та кæимæ бадтæ фынгыл? 
— Уымæй мæ ма фæрс. Æз кæимæ бадтæн æмæ кæ- 
мæ, уый мæн æркæндзæн кæнæ дзæнæтмæ, кæнæ зын- 
донмæ, кæнæ ма, чизоны... ахæстонмæ дæр... 
— Уанцон нæу! 
— Парахатæй, уарзæгой зæрдæйæн, æнцон никуы 
вæййы æмæ ацы хатт мæнæн дæр æнцон нæ уыдзæн, 
фæлæ мын мæ характер зоныс... 
— Характер хорз дæр вæййы æмæ æвзæр дæр. Ды 
та дæ фыд-зæрдæ, фыдахин характеры хицау æмæ дæ 
ахæм характер цæмæ æркæндзæн, уый нæ зоныс? 
— Фыдахин сылгоймæгтимæ дæн, уæлдайдæр та 
чызджытимæ. Нырма бæдулы фыдæй никуыма бафсæс- 
тæн... 
— Налат!.. 
— Цы?.. 
— Уæд та «нахал», кæд иронау не ’мбарыс, уæд! 
—.Хуанитæ! Кæд ма мын кодтай ахæм ныхæстæ? 
— Куы мæ сынамонд кодтай, уæдæй фæстæмæ: æх- 
сæв куы схуыссын, уæддæр æмæ райсомæй куы сыстын, 
уæддæр дæу æлгъитын, мæ тæригъæд дæуæн хъарын! 
Табази ахæм хуыз æвдисы, цыма йæ не ’мбары: 
— Афтæ ма ’нхъæл, æмæ барæй, хатт мæ фæндгæ 
дæр нæ фæкæны. Чызгыл фембæлдтæ. Кæсыс æм æмæ 
дæм афтæ зыны, цыма чызг нæу, фæлæ уарди дидинæг... 
Скъуыбыр, снæрст, срæгъæд, фæлæ нæма райхæлд æмæ 
йæм дæ былы цъæрттæ æхсыныс. Дæхинымæр дзурыс: 
«О, цы тæхудиаг уыдзæн, де ’взонг дидин сыфтæ цы 
лæппуйæн райхалдзынæ, уый!» 
Хуанитæмæ йæ ныхæстæ афтæ бахъардтой, афтæ йæ 
рахсыстой,. æмæ йын уæлдæф нал сфаг: 
— Цал æмæ дын цал дидинæджы райхæлдтой се 
’взонг сыфтæ æмæ цал дидинæджы уæздан сыфтыл ба- 
лæгæрстай цъыф къæхтæй, дурзæрдæ, æгъатырæй! 
— Хуанитæ! — йæ гом уæхсчытыл ын атыхст Таба- 
зи æмæ йæ йæхимæ æрбалхъывта. — Чи зоны раст зæ- 
гъыс, фæлæ ды дидинæгæй мæнмæ не ’рхаудтæ... 
13. Цоциты Р. 
193 

Хуаинтæ афтæ фæцнс, цыма йыл цъыф бакалдта, йæ 
зæрдæ адымст æмæ дзы йæхи атыдта. 
— Иуæй-иу дидинæг куы бампылы, уæддæр ма æв- 
зонг дидинæгæй рæсугъддæр вæййы! 
— Ды мæнæн дæ растдæр ахæм рæсугъд дидинæг, 
зæронд чи нæ кæны, — æрбацæй та йæ хъæбыс кодта 
Табази, фæлæ Хуанитæ фестад. 
— Хуанитæ! — джихæй аззад Табази. 
Хуанитæ рудзынгмæ бауад. Иæ сыфтæ цы розæйæн 
бампылдысты, ахæм хъулæттæ хъуырауы дидинджыты 
’хсæнæй стыдта æмæ йын æй йе ’ртты фæсагъта: 
— Мæнæ дын йæ сыфтæ чи нæма райхæлдта, ахæм 
æвзонг дидинæг! 
— Хуанитæ! 
Сылгоймаджы уæздан хъæлæс ахæм богъ фæкæна, 
уый, æвæццæгæн, зын бауырнæн у: 
— Цæугæ! Цæугæ æмæ дæ куыд никуы уал фенон, 
афтæ бакæн!.. 
— Хуанитæ!.. 
— Цæугæ, цалыимæ дын дæ фыдтæй мæ дзыхы дзаг 
не стыдтон! — йæхи йыл фæцæй æппæрста æмæ Табази 
фестад. Иæ къæхты бынмæ кæсгæйæ, дуары ’рдæм 
араст. 
Хуанитæ диваимæ бауад æмæ йыл дæлгоммæ æр- 
хауд, уым йæ сæр нытъыста. Афтæ йæм кæсы, цыма 
йæм уырдыгæй кæлы нæлгоймаджы æнуд нозты тæф. 
Уаты уæлдæф дæр æм цыдæр æнæмбаргæ, æнуд æмæ 
хъуыдыгæнæджы хуызæн кæсы, цыма Табази уæлдæф 
дæр йемæ айста, уыйау æмæ фестад. 
Рудзынгмæ бауад. Фегом æй кодта, фæлæ кæрт уы- 
дис афтид. 
ДЫУУЫН ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Арфæтæн, дидинджытæн кæрон дæр нал уыд. Хъæ- 
быстæн дæр афтæ. Хъæууонхæдзарадон равдысты стыр 
сыгъзæрин майдан Сурæнитæйы риуæй тæмæнтæ калд- 
та. Хур дæр сæм йæ тынтæ’ рудзынгæй нывæзта, цыма 
уый дæр аныгуылыи нæ фæидыд, уыйау. 
— Чысыл бафæстиат кодтон, фæлæ хатыр, — къæ- 
сæр’ыл дзургæ æрбалæууыд Фарзун. — Кæм дæ, кæ, мæ 
чызг? 
194 

— Мæнæ дæн, дада Фарзун!—йæ размæ ауад Су- 
рæнитæ. 
Фарзун ыл атыхст. Р1æ ныхæн ын ба кæны æмæ йæ 
армы цы дидинæг и, уымæ кæсы: 
— Джыджына! — ахæм дидинæг цырагъы рухсæй 
дæр ничи ссардзæн! 
— Æри-ма йæ! 
— Афтæмæй дæтгæ иæу. 
— Дада, Фарзун... 
— Фæлæу! Ды нырма бирæ цыдæртæ нæ зоныс, мæ 
чызг! — сыгъзæрин майдан йæ уырзтæй хъавгæ сгары, 
цыма йе ’нгуылдзтæ чызджы риуыл куы аныдзæвой, уы- 
мæй тæрсы, уыйау, — еныр ма йæ цурæй сыгъзæрин 
стъалы куы рарттива, уæд чындзæхсæв... 
Майрæ æрмæст йæ былтæй нæ, фæлæ йæ цæстытæй 
дæр худы. 
— Уыцы сыгъзæрин стъалымæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, 
мах... 
— Мах базæронд уыдзыстæм? Нæ? Æрцæуы! Æр- 
хæццæ кæны. Фæлæ цы, уый зоныс? Соцерысы уæхимæ 
цы хæстæ райстат, уыдон куынæ баххæст кæнат, уæд 
фæстæмæ аздæхдзæн! 
— Нæ къух нын араз, уый йедтæмæ... 
— Кæд ма уын æз уæ къух нæ аразын! 
— Мæ ныхæстæ дæм къæйных ма фæкæсæд, фæлæ..» 
— Цы? Зæгъ æй! 
— Ды алыхатт дæр афтæ фæхъуыды кæныс, цыма 
æппæт дæр аразыс, фæлæ... 
— Уæддæр та «фæлæ!» 
— Фæлæ, фæлæ, дада Фарзун, — ныхас йæхимæ 
райста Сурæнитæ. — Равдысты цы комплекстæ федтон, 
уыдоныл махæн нæ бон сагъæс кæнын дæр нæу! 
— Мæскуымæ дæ уымæн нæ арвыстон æмæ та мæ 
критикæ кæнай! Стæй нæма æрхæццæ дæ, афтæмæй дæ 
критикæ дæ разæй фæцис æмæ тæрсын... 
Таузан кухняйæ рауад: 
— Уе знаг сыдæй кæд нæ амард? 
— Дæ чызджы цинæй дæр æфсæст стæм, — йæ къух 
ын исы Фарзун. — 
— Сурæнитæ! Уазæджы фынгмæ ракæн! 
— Фынг та нын кæдæм ирвæзы, Таузан. — Иæ сæр 
банкъуыста Фарзун. 
Г95 

— Рацæут-ма, цæй! — сыхаг уаты дуарæй та сæм йæ 
сæр радардта Таузан. 
— О, хатыр, ныртæккæ, Таузан, — фефсæрмы дзы < 
Фарзун. — Цом-ма! — æмæ фæцæуæг разæй. 
Фарзун фынджы сæрмæ фæбадæг æмæ йыл йæ цæст 
ахаста. Уæлибыхтыл, цæхæраджынтыл царв фæсалди. 
Къуыдырфых дзидза, сурфых кæрчытæ. Фарзун бака- 
тай кодта: 
— Цырæгътæ дæр ма нæ куы фæуыдаид! 
— Цæй цырæгътæ? — ницы æмбарæджы фарст æй 
акодта Таузан. 
— Мыдадзын цырæгътæ!— Сурæнитæмæ бакаст Фар- 
зун. — Цал азы дыл цæуы? "" , 
Сурæнитæ йæ бамбæрста æмæ йæ мадмæ цæстæй 
ацамыдта: 
— Мæнæ нанайыл æхсай азы куы сыххæст уа, уæд . 
ын нæ рагон ирон гуыдынты йас торт ныззилдзынæн 
æмæ йыл æхсай цырагъы ссуддзыстæм. 
— Æнхъæл дæн, бирæ йæ нал хъæуы... 
— Цæй тагъд дугъ кæнынц азтæ! — йæ сæр банкъуы- 
ста Таузан. 
— Зæронд цы хуыцау сфæлдыста, уый дæлæмæ æр- 
хауæт, — йæ мады ныхы æнцъылдтытæ алæгъзытæ код- 
та Сурæнитæ. 
— Æрдз, æрдз, мæ къона, — арф ныуулæфыд Фар- 
зун æмæ сæны авгмæ бавнæлдта. — Æркæнут-ма! 
Фарзун йæ агуывзæ Таузанмæ бадардта: 
— Хуыцауы арфæ дæумæ! Дæ чызгæн бауарзын код- 
тай фæллой кæнын æмæ уый стыр хъуыддаг у. Каст 
дæумæ у, Таузан! — фестъæлфыд Таузан. 
— Мæ зæрдæ мын бацагайдта Фарзуны арфæ, Сурæ- 
нитæ, фехъуыстай, цы у амонд? Дæ разы дæ риуæй цы 
кадджын майдан æрттивы, уый! Бирæ рæсугъд дзау- 
мæттæ æрхастай Мæскуыйæ, фæлæ дзауматæй адæймаг 
амондджын никуы уыдзæн. 
— Раст зæгъыс, Таузан, — бакъуырцц ын кодта йæ 
агуывзæ Фарзун. 
Таузан йæ сæрыл бæрзонд схæцыд: 
— Уæдæ де ’цæг амонды тыххæй, мæ цæсты рухс! — 
Фарзун агуывзæ систа, фæлæ ницы ма загъта, афтæмæй 
ф&дисы хъæр æрбайхъуыст: 
— Сурæнитæ! Цом-ма тагъддæр! Мурæ мæлы!.. 
Уысммæ фынг афтидæй аззад. 
196 

ДЫУУЫН ÆВДÆМ СÆР 
Майрæ тагъд кæны. Цы рæсугъд сæуæхсид судзы 
арвыл, цыма йыл туг æмæ æхсыр разæй кодтой иумæ. 
Уалдзыгон сæуæхсид ма вæййы ахæм. Стæй ма уалдзы- 
Гон дымгæ дæр. Хæхтæй иу тæф фескъæфы, быдыр- 
тæй — иннæ, хъæдæй — аннæ: быдыртæй дидинджыты 
æмæ халсæртты тæф; хъæдæй — бæлæсты æвдадзы хо- 
сы тæф; хæхтæй — мит æмæ цъититы сатæг уæлдæфы 
тæф. 
Фæлæ дзы уæддæр ног дыгъд æхсыры тæфæн æмбал 
нæй. Кæд нæ, уæддæр Майрæмæ афтæ кæсы. Стæй йæ 
хæлармæ дæр æмæ йын ныртæккæ йæ зæрдæ бахъæл- 
дзæг кæндзæн. Фыццаг дыууæ бедрæ уал радыгъта Му- 
рæйæ дæр. Æцæг æй ныр Мурæ дæр нал хонынц, фæ- 
лæ — Рекорд. Нырма никуы уыдис ахæм цау æмæ фер- 
мæ искуы иу хъугæй æхсæз мин литры æрдыгътаид. 
Æмæ сын фæцæймард зайгæ-зайын, мæнæ нæ фæцырд 
сты, уæд... 
Ныр та ахæм уавæры ис Дзыкъына дæр æмæ Май- 
рæ стыр тасы бацыд. Афтæ йæм кæсы, цыма зæрдæйы 
бæсты йæриуы зынджы къуыбар сæвзæрд æмæйынæй 
судзы. Раджы у нырма, фæлæ Сурæнитæ ацафон фер- 
мæйы вæййы æмæ цæмæн бафæстиат. Ма фæрынчын 
уа? Майрæ йе ’мгарæй не фсæрмы кæны, фæлæ Тауза- 
нæй æмæ дуар нæ (Таузан дуаргæрон фæхуыссы), фæ- 
лæ рудзынг сындæггай бакъуырцц-къуырцц кодта. Ми- 
дæгæй райхъуыст: 
— Кæцы дæ? 
— Æз дæн, Сурæнитæ! Фæгæпп ма кæн! 
Йæ хъæлæсы уагæй бæлвырд уыд, цæуылдæр кæй 
тыхст æмæ Сурæнитæ афтид хæдоны рудзынджы раз 
февзæрд: 
— Цы ’рцыди? 
— Дзыкъына дæр та — Рекъорды уавæры! 
Сурæнитæ халат йæ уæлæ æрбаппæрста æмæ уын- 
джы йæ тъæпп фæцыд: 
— Æнæхъуаджы кæй нæ фæзындтæ, уый мæ зæрдæ 
уайтагъд базыдта. 
— Ерыс, ерыс, Сурæнитæ! Æнцой мын нæ дæтты! 
Гæнæн и æмæ иунæг роды тыххæй дæр фембылд уæм. 
— Æнæмæнг! 
— Иу диссаг фехъуыстон æмæ мæ нæ уырны. 
197 

— Цы? 
— Беймуратмæ, дам, цалдæр хъуджы фæсауæрцы 
ис æмæ, зæгъæм, хъуг зайгæ-зайын, кæнæ йыл æндæр 
исты æрцыд, уæд ын йæ бынаты фæсауæрц æвæры æмæ 
«цæттæ уæрæйдæ». 
— Нæ мæ уырны! Уый у цæстфæливæн æмæ... 
— Фарзун дæр афтæ зæгъы. Уый, дам, паддзахады 
сайын у æмæ, дам, æз паддзахады сайыны фæндагыл 
нæ ныллæудзынæн, фæлæ, мæнмæ гæсгæ, ам сайдæй 
ницы ис, адæймаг дæр мæлы æмæ нæм иу дыууæ-æртæ 
хъуджы фæсауæрц куы уаид, уæд цы фесафиккам. 
Дзырдæн, æнамонд хабар æрцыд, уæд ын йæ бынаты 
æидæр хъуг авæр æмæ «цæттæ уæрæйдæ». 
— Уыцы «цæттæ уæрæйдæ» дæм куыд хорз кæсы. — 
Сурæнитæ йæм йæ цæст хинæйдзаг ныкъуылд æркод- 
та. 
— Уæдæ ма æз ахæм хабар дæр фехъуыстон, æмæ 
бирæ колхозты родты, хъыбылты, сæныччыты хыгъды 
нæ ауадзынц æмæ сæм исчи куы фæзыны сæ куыстбæ-^ 
рæггæнæг, уæд ын род, кæнæ сæныкк æрбачъепп кæ- 
нынц, æмæ... ома лыстæг æндахæй дзæппытæ æмæ... 
шито-крыто. 
— Ахæм сæрдары æз фехсин! 
— Уый æдылы сæрдар бакæнид афтæ, фæлæ Бейму- 
раты хуызæн сæрдар афтæ нæ хъуыды кæны... 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс! Æз дæуæн уый бар 
нæ дæттын æмæ Беймуратыл хахуыртæ кæнай! 
— О, о! Цы сæрхъызой йын фæзынд. 
Сурæнитæ худынмæ фæцис: 
— Афтæ кæй загътаис, уый æз зыдтон. 
Сæуæхсид стыхджын, фæлæ ихуазал талынг уынг- 
ты нæма батад, нæдæр нырма фермæйы алфæмблайæ 
айста йæхи. Фермæмæ нæма бахæццæ сты, афтæ сæ 
Таузан дæр баййæфта: 
— Цы та æрцыди? Фæдисы дугъ кæдæм кæнут? 
— Таузан, æнхъæл дæн, сыхъал дæ кодтон? 
— Ды мæ нæ сыхъал кодтай, фæлæ уасæг. 
— Хорз у, æмæ нæ фæстæ разгъордтай. Рекорды дæр 
нын ды фервæзын кодтай. Дзыкъына дæр та ис ахæм 
уавæры. 
— Æмæ уæд та мæ зæрдæ нæ фæкъæпп кодта, уæд 
мын цæуылнæ псты загътай? . 
— Алыхатт дæ чи хъыг дары. 
198 

— Цы мæ хъыг дарыс, исты зымæг, кæнæ уалдзæг 
куынæ у. 
— Иннæ хъуццыты уæлдай Рекъорд æмæ Дзыкъына 
ацафонмæ цы ’рхæссынц сæ зайын! 
Дзыкъынайы уæлхъус балæууыдысты. Хъуг сæм йæ 
къæлæты йас цæстытæ сзылдта, цыма сын дзуры: «бах- 
хуыс мын кæнут». 
Æмæ базмæлыдысты йæ алфæмблай: Таузан — æв- 
гъæдгæсæй, чызджытæ — йе ’ххуысгæнджытæй. Арха- 
Лынц иу сахат, дыууæ сахаты æмæ... род райстой. Гыц- 
цыл род миййаг нæ, фæлæ дыууæ — æртæ мæйдзыд ро- 
ды йас! Иæ фæздæг кæлы æхсидгæ аджы тæфау. 
Майрæ йæ сæрфы, цинтæ йыл кæны: 
— Род нæ, фæлæ урс-урсид ставд зокъо! 
— Раст зæгъыс, Майрæ, — цинтæ йыл кæны Сурæ- 
питæ дæр. 
Таузан сæ мæстæй мары: 
— Цыма уæ кæмæидæр лæппу райгуырд, уый цинтæ 
йыл куы кæнут! 
— Мæнæн раджы райгуырд — лæппу, иыр та дæ 
чызджы рад у! 
— Майрæ! — фефсæрмы Сурæнитæ, цыма йын йæ 
мады цур нæ загъта ахæм хъазæн ныхас. 
— Ех, сыл куы уыдаид, сыл æмæ йæ мады хуызæн, — 
йæ сæр сагъæссаджы тылд кæны Майрæ. — Иуцалдæр 
ма нæм куы уаид Рекорд æмæ Дзыкъынаны хуызæн 
хъуццытæ, уæд нæ чи амбулид ерысы! Фарон дзы цал 
литры æрдыгътон, уый ма хъуыды кæныс? Æхсæз мин 
æмæ дыууæ сæдæ. 
— Æхсæз мин æмæ дыууæ сæдæ! — сфæлхатт кодта 
Сурæнитæ æмæ Манидзайæ æхсæз мии æмæ æхсæз сæ- 
дæ литры куы æрдыгътон! 
— Уæдæ æз та сагъæс кæнын авд мин литрыл, уæ- 
тæрмæ сæ куы аскъæрæм, уæд! 
Цины улæнтæ Сурæнитæйы цæсгомыл анхъæвзтой: 
— Сагъæстæ мæхæдæг кæй кæнын, уый фаг у. Ды 
та мын дæ сагъæстæй æцæгдзинад ракæн. 
— Ома сагъæстæ кæныны бар æрмæстдæр фермæйы 
гæсæн и, нæ? 
— Уæ дыууæйы бæсты дæр сагъæстæ æз кæндзынæн, 
сымах та афтæ бакæиут æмæ ерысы куыд рамбулат. 
— Развæлгъау зонæнтæм гæсгæ, цыма, Заремæ дæр 
фынæй нæ кæны, — йæ сæр батылдта Майрæ. 
199 

/ 
— Афтæ дæм кæсы? 
— Кæсгæ мæм нæ кæны, фæлæ афтæ у. Фарзунмæ 
не ’хъуыстай? 
— Фарзуны ныхæстæ! 
— Фарзун гæды ныхас нæ зæгъдзæни! 
— Гæды ныхас нæ зæгъдзæн, фæлæ цырен артыл дæр 
фæтæген бакалын бирæ уарзы! 
— Арт цæхæр сыгъд куы кæна, уæд ма йæ фæтæген 
цæмæн хъæуы? 
— Цæмæй тынгдæр сцырын уа. Фарзун дæр афтæ. 
Зоны йæ, соцерысы арты судзæм, фæлæ ма йыл уæд- 
дæр фæтæген калы, цæмæй рамбулæм. 
— Раст зæгъыс, мæ чызг, — сразы Сурæнитæимæ 
Таузан. — Соцерысы цæхæры тынгдæр чи судзы, æм- 
булгæ дæр уый ракæны. 
Таузан кæвдæсы чъилыл йæхи æруагъта. Сурæнитæ 
йæ мады сæр йæ дæллагхъуыр æрбакодта æмæ йын йæ 
митхалас дзыккутæ лæгъзытæ кæныныл фæци: 
— Бафæлладтæ, нана? Ацу нæхимæ æмæ баулæф. 
— Иæ, нæ, мæ чызг, дæхæдæг ацу, — Сурæнитæйы 
æлвæст астæуыл йæ цæнгтæ рбатыхта мад. — Уæ дыу- 
уæ дæр ацæут æмæ баулæфут, сымах бафæлладыстут. 
Хъуццыты æз æрдуцдзынæн мæнæ чызджытимæ. Нæ 
мыл æууæндут? 
— Уанцон нæу, фæлæ уæддæр ды ацу... 
— Зыбыты иунæгæй куы куыстон фермæйы, уæддæр 
æз фæллад нæ зыдтон. Уымæй дæр къухæй! Хъугдуцæн 
машинæтæ та уæд кæм уыдн! 
Машинæйы нæрын æрбайхъуыст. Уалынмæ Максим 
скъæты дуар ныггуыпп кодта: 
— Цы ми кæнут, уæдæ? Ацафон-иу уæ бидонтæ 
едзагæй куы лæууыдысты кæрты? 
— Иыртæккæ, Максим! Ноггуырды истам. 
— Чызг, æви лæппу? 
— Лæппу, лæппу, Максим, — аппæлыд ын Таузан. 
— Чызг куы фæуыдаид, бæргæ, йæ мады хуызæн 
чызг, — æнкъардæй йын равдыста йæхи Сурæнитæ. 
— Æмбарын дæ, — йæ сæр банкъуыста Максим.— 
фæлæ йæ иннæ.аз кæд чызг фæкæнид Дзыкъына. 
— Иинæ азмæ гас! 
(—Гъе, сылкъи рувас, — йæ амонæн æнгуылдз æм 
батылдта Максим. — Æмбарын дæ? 
— Цы ’мбарыс? 
200 

\ 
Ома, иннæ азмæ æз ам нал уыдзынæн, æмæ... 
— Бæргæ дæ фæнды, куынæ уал уаин, фæлæ ам 
уыдзынæн, — худы Сурæнитæ. 
— Хуыцау куы зæгъид, фæлæ... Æхсыр ма æрвитут 
заводмæ, æви нал? 
— Ныртæккæ! 
Дуцæн аппараттæ скусын кодтой. Сурæнитæйьг 
хъуыдымæ гæсгæ зæххыл иууыл хуыздæр, иууыл ад- 
джындæр тæф у æхсыры тæф æмæ уайтагъд æнæхъæн 
фермæйыл анхъæвзт, сæууон, фæлмæн дымгæ йæ хъæу- 
мæ, быдырмæ дæр скъæфы. Бидонтæ иу иннæйы фæстæ 
куы айдзаг вæййынц, уæд сæ сæрмæ ставд цæппузыртæ 
февзæры æмæ уайтагъд фæпæртт кæнынц. Максим сæ 
машинæмæ скъæфы лæппутимæ. Сурæнитæ æппæт дæр 
æрбæрджытæ кодта; æхсыр цас æрвиты заводмæ, уы- 
мæн фæдзæхст æрфыст рафыста, родтæн дзы цас уадзы, 
уый дæр йæхимæ фæнысан кодта æмæ Максимæн йæ 
мадмæ ацамыдта: 
— Нанайы дæр нæхимæ бадав! 
Таузаны нæма фæидыд сæхимæ, фæлæ уæлдай ни- 
цы уал загъта. Максимы фарсмæ фæбадæг. 
— Изæры кой дæр бакæнæм, — дзуры Сурæнитæ 
Майрæйæн, — хосдоны ма нæм ис иу мæкъуылы æрдæг 
æмæ амæй изæрмæ хос куынæ æрбаласын кæнæм, уæд 
райсом æхсыр не ’рдыгътам. 
— Максимæн зæгъын хъуыд. 
— Фарзунæн загътон, æмæ, дам, дæм тракторыл æр- 
баласын кæндзынæн. Цом-ма, бадзурæм æм, — йæ къу- 
хыл ыи фæхæцыд. 
Канторæмæ куы бацыдысты, уæд Майрæмæ бахатыд: 
— Ды ма йæм бадзур, науæд æз йемæ дзырдтон æмæ 
та мын зæгъдзæн: «нартхоры къæбæрау та мæ хъуыры 
ныббадтæ». 
— Ныртæккæ йæхимæ нæ уыдзæн. 
— Ацафон йæхимæ вæййы. 
Майрæ хæтæл систа: 
— Алло!.. Чи дæ?.. Фарзун мæ хъæуы... Цы?.. Мæнæ 
фермæйæ, æндæр кæцæй!.. Дада, Фарзун! Иу бындзыг- 
дæр нæм хос нал и... Цы?.. Æхсыр арвыстам... Цас, зæ- 
гъыс? Знон цас арвыстам, уымæй фылдæр... Сурæнитæ?.. 
Мæнæ и... Дæ хорзæхæй!.. — хæтæл Сурæнитæмæ дæтты: 
— Дзуры дæм! 
Сурæнитæ хæтæл исы: 
20 Г 

/ 
/ 
— Хъусын дæм, Дада Фарзун... Бузныг!.. Знбнæй 
-абон арвыстам æртæ сæдæ литры фылдæр, фæлæ ^айсо- 
мы кой дæр бакæнæм... Цы?.. Иттæг хорз... Фенынмæ! — 
хæтæл æрывæрдта æмæ Майрæйы уæхск æртъæпп код- 
та. — Иу лафеты дзаг, дам, уын фервитын. 
— Иттæг хорз! 
— Цом, ныр хъуццыты зилджытæн бафæдзæхсæм V 
æмæ — нæхимæ. Афонмæ дæ гыццыл Сосо дæр сæххор- 
маги. 
— Сослан ныр гыццыл нал у, — худы Майрæ. 
— Стæй нæхæдæг дæр исты аууилæм. 
— Æмæ род та? 
— О, роды дæр йæ мадыл бафтауын хъæуы. 
— Канторæйы къæсæрæй куыддæр рахызтысты, аф- 
тæ тракторы нæрын дæр æрбайхъуыст. Трактор æрба- 
зынд. Йæ фæстæ æрбаласы стыр уæзласæн гуыффæ æмæ 
«афтæ зыны, цыма æнæхъæн цъына æрбаласы. Алымбег 
тракторæй рагæпп кодта. 
— Æнæхъæн æрдузы угæрдæны кæрдæг уын æрба- 
ластон! 
Сурæнитæ æнгом над хосæй йæ армы дзаг ратыдта 
æмæ йæм басмыста: 
— Раст æхсыры тæф калы! 
— Сымахæн ныр фыны дæр уæ зæрдæ æхсыримæ 
дзуры! — сæ цæстмæ сын бадардта Алымбег. 
— Иугæр ерысы бацыдыстæм, уæд цæмæн хъуамæ 
дзура нæ зæрдæ? — нымдзаст æм Сурæнитæ. — Развæл- 
гъау зонæтæм гæсгæ Доигуырæн нырма нæ разæй ис, 
уый зоныс?! 
— Ам диссагæй ницы ис! Уыдон дæр адæм сты æмæ 
кусгæ кæнынц. Стæй ды хъуамæ цин кæнай, — хинæй- 
дзаг ныкъуылд æм æркодта йæ цæст: — Уырысханы ме- 
ханизатортæ дæр нæ разæй сты. 
— Уæдæ мæм дæ къух авæр! — йæ дæллаг был фес- 
чъил кодта Майрæ. 
— Дзæнгæда цæгъдынмæ уæм нæ фæзындтæн, уый 
зонут! — фæмæсты Алымбег. — Мæнæ уæ хос ракалын 
кæнут1 
— Уæртæ йæ хосдонмæ балас! — къухæй йын аца- 
мыдта Сурæнитæ æмæ фосмæзилджытæм бадзырдта. 
Уыдон сæ хъуыддаг уайтагъд бакодтой. Сурæнитæ 
202 

æмæ Майрæ сæхимæ араст сты. Цæуынц ныхæстæгæнгæ. 
Цæмæндæр та се ’взонджы бонтæ æрымысыдысты. 
— Цом махмæ, Сосойы рахæсс æмæ иумæ бааходæн 
кæнæм. 
— Æмæ ды нæ къæсæрыл куы дæ? 
— Нæ, Нана мын афтæ загъта, нæхимæ, дам-иу ра-. 
цæут. 
— Уымæй дæр та уæ нæ фæхъыг кæндзынæн, — фæ- 
цæуæг мидæмæ Майрæ. 
Къæсæрæй куыддæр бахызт, афтæ сывæллоны худын 
нæ хъустыл ауад. Майрæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт, 
саби йæ хъæбысы, афтæмæй. Сурæнитæ йæм йæ къухтæ 
бадардта: 
— Сосо!.. Мæхи гыццыл, Сосо! Нанайы зæрдæйы 
хъул... 
Уый дæр æм йæхи байвæзта æмæ йæ Сурæнитæ йæ 
хъæбысмæ райста, йæ риумæ йæ нылхъывта: 
— Сослан Максимич. Максим æй рахонын хъуыд 
æмæ уæд цы дзæбæх зæлыдаид — Максим Максимич! 
— Уæдæ, уæдæ — Максим Максимич! — адаргъ код- 
та Майрæ. 
Таузаи сæ размæ рауад: 
— Цæй æрæгмæ цыдыстут? Дзыкка ныууазал! 
— Дæ чызг ма хæдзармæ кæй уадзы. Фæлæ йын 
дзыкка кæндзынæ, уый куы зыдтаид, уæд афонмæ ам 
уыдаиккам. 
— Уæдæ бадгæут, æз та уал дын дæ хъулæй ахъа- 
3011 
— Нæ, ды дæр немæ! 
— Æрæгмæ куы цыдыстут, уæд уæм нал банхъæлмæ 
кастæн, стæй дзыккаимæ лымæн нæ дæн, фæлæ йæ сым- 
мах бирæ уарзут. 
— Дзыкка нæ, фæлæ ирон кас, — худы Сурæнитæ.— 
Айразмæ нæм Министрадæй иу уырыссаг æмбал куы уы- 
ди, уæд куыд дзырдта, уый дæ ферох? Махмæ, дам, 
ахæм кас аразын нæ зонынц. 
Таузан сабиимæ хъазы, цыдæртæ йын дзуры. Уый 
дæр ыи цыдæртæ цъыбар-цъыбур кæны, дзырдтæн се 
’рдджытæ ныхъхъуыргæйæ. 
Ныхас æмæ сын бадт ацайдагъ, сабийæ хъазыныл 
фесты, уæдмæ сын Таузан къулы сахатмæ амоны: 
— Тагъд уæ æмбисбоны дыгъдмæ цæуын хъæуы æмæ 
мауал бадут? 
203 

Майрæ сывæллон йæ хъæбысмæ фелвæста, фæлæ 
йын æй Сурæнитæ йæ къухæй скъæфæгау акодта: 
— Мæхи гыццыл Сосо! 
Разбæласдоны хуссайраг бæрзы бын даргъ бандоны 
цур æрбалæууыдысты. Иæ бындзæфхад — урс-урсид, 
топпы фатау — раст. Бæрзонд фæцыд. Иæ къабæзтæ, йæ 
цъупп чызджы къæбæлдзыг сæры хуызæн. Сурæнитæ 
сабийы йæ мадмæ радта æмæ бæрзы бындзæфхадыл 
ныттыхст. 
— Бабайы сагъд! Фронтмæ куы цыд, уæд, дам, æй 
ныссагъта... 
Бæрзы урс цъарыл йæ былтæй андæгъд æмæ йыл йæ 
цæсты сыгтæ æвзист ставд цæппузыртæй æртылдысты... 
ДЫУУЫН ÆСТÆМ СÆР 
Æхсæвы къæвда цæхæрадæтты, дыргъбæлæсты, мæ- 
нæуы, нартхоры хуымты, угæрдæнты æмæ таугæ кæрдæ- 
джыты дзæбæх ныхсадта. Уæлдæфы рыджы мур нæ уы- 
дис. Афтæ сыгъдæг вæййы æрмæстдæр хъæды, уалдзы- 
гон сæумæ райсомы. 
Къада дæттæ сæ былтæй ракалдысты æмæ дзыхъ- 
хъытæ, æрхытæ донæй байдзаг сты. Кæм гыццыл, кæм 
та стырдæр цæдтæ сæвзæрд. Сæ алфæмблай алыхуызон 
дидинджытæ сæ хуыз скалдтой. Æгæрыстæмæй ма 
сындз — кæрдæджытыл дæр гыццыл æрвгъуыз дидин- 
джытæ райхæлд. Æвæццæгæн æхсæвыгон къæвдайæ 
æрæвзæргæ бирæнымæц култæ дæр æрвгъуыз уымæн зы- 
нынц. Фарзун астæумæ кæрдæг йæ дзабыры бырынкъæй 
базмæлын кодта. 
Æвæццæгæн нæма бæззы кæрдынæн. 
— Æрдузты дæр ма бабæрæг кæнæм, — йæхи мидæг 
хъуыдытæгæнгæ сдзырдта Алымбег. 
Тагъд хъæуы, науæд нæ хæлæрттæ нæ разæй фæуы- 
дзысты хæххон угæрдæнтæм. 
— Кæд сæм къæвда иæ уыд, уæд æнæмæнг. Хосгæр- 
дæн агрегаттæй уыдон махæй рæвдздæр сты. 
— Æнæуый дæр рæвдздæр сты махæй, — йæ сæр 
банкъуыста Фарзун. 
—> Соцерысы фæстиуджытæн хаццæгтæ куы скæнæм, 
уæд бæрæг уыдзæн, — йæ сæр фæкъул кодта Алымбег. 
204 

— Мæнæн ныртæккæ дæр бæрæг у, — йæ къух атылд- 
та Фарзун. 
— Æмæ ма уæд дзырды сæр цæуыл у? — ницы æм- 
барæджы каст æм кодта Алымбег. — Нæ гæрзтæ æры- 
вæрæм... 
— Бархийæ? Нæ, хорз хæстон йæ гæрзтæ бархийæ 
никуы æрывæры! 
— Командир йæ хæстонтæн уæнгмарæн ныхæстæ куы 
фæкæны, уæд уыдон дæр сæ гæрзтæ æрæвæрынц, — йæ 
галиу цæст æм хинæйдзаг ныкъуылд æркодта Алымбег. 
— Иуцыбыр дзырдæй... Æз кæнын уæнгмарæн ны- 
хæстæ, нæ? 
— Нæ зонын... Чизоны — нæ, чизоны — о! 
— Дæ зæрды цы ис, уый дæ дзыхæй сирвæзт, уæд 
къæлæсытæ мауал кæн! — йæ цæстытæ йæм базылдта 
Фарзун. 
— Банхъæлмæ кæсæм, Фарзун. Æз афтæ æнхъæл 
дæн, æмæ рæстæгæй растдæр тæрхонгæнæг кæй нæй, уый 
ды мæнæй хуыздæр зоныс. 
— Æмæ кæд нæ, уæд та? 
— Уæд, дам, иу рæдыд сауджын дæр фæкæны. 
Къада — дон Пырхæны был æрлæууыдысты. Иæ 
ивылд нæма æрысыст æмæ пуртитæ æппары Хæрдмæ. 
Былгæрон къутæрты, талаты æхсы, фасы сæ æмæ куы 
фæбынæй вæййынц, куы та йæ сæрмæ сгæппытæ кæ- 
нынц. Фарзун æм æдзынæг кæсы: 
— Згъоры, тагъд кæны денджызы хъæбысмæ. 
Кадайы сæртыл лæппуйы гæпп акодта Фарзун. 
— Ма ныххау! — фæстæмæ йæм радзырдта. 
— Куыд мæ хъазыс! — фехста доны сæрты Алымбег 
дæр ’йæхи. 
Фарзун худы: 
— Цæмæн дæ хъазын? Дæ цахъхъæнæй æз Терчы 
сæрты дæр гæпп кодтон... 
— Цыма æгæр раджы ныффыстай дæхи зæрæдты 
хыгъды. Дæуæй хистæртæ нырма паддзахады сæргъ 
лæууынц. 
Къохмæ куы бахæццæ сты, уæд Фарзун * æрлæууыд: 
— Тайга! 
Æмæ, æцæгæйдæр, сыбираг тайга. Хуссайраг сыф- 
тæрджын æмæ дзы сыбираг хихджын хъæды мыггагæй 
цынæ фендзынæ: наз, нæзы, тулдз, тæрс, фатхъæд, сы- 
вылдз æмæ хуссайраг бæрз. 
205 

— Бæлæстæй бирæтæ иронау куыд хуыйнынц, уый 
дæр нæ зонæм, афтæ дидинджыты фылдæры нæмттæ 
дæр æмæ сæ фæхонæм иу номæй — дидинæг! 
Фарзун цыдæр агурæджы ракæс-бакæс кæны. 
— Цы дæ фесæфт? 
— Бынат агурын. Æз ам улæфæн хæдзар куынæ сара- 
зон, уæд мæ фыдæн фырт нæ уыдзынæи. Колхозон хъаз- 
уатон куыст бакодта, уæд уадз æмæ баулæфæт алæмæ- 
тон сыгьдæг уæлдæфмæ. Иæ улæфт суагъта æмæ та... 
— Иунæг сыгъдæг уæлдæфмæ дæ улæфт не суадздзы- 
иæ... 
— Мысты сайд! Сыгъдæг уæлдæф æмæ хуыздæр ирон 
хæрннæгтæй. Æрмæстдæр равзаргæ ирон хæринæгтæ.- 
Æндæр хæрпнаг саразын улæфæн хæдзары къæбицы 
нæ бауадздзынæн. Кæм фæнды, кæцыфæиды стыр го- 
рæты ресторанмæ ма бацу, кæсыс: «ирон уæлибых, ирон 
фыдджыи, ирои физонæг». — Ироп дзыккайыл дзы ни- 
куы фембæлдзынæ. Ныззаказ дзы кæндзынæ æмæ дæ 
аппетит фесæфдзæн. Ном дзы цы хæссы, уый йедтæмæ 
кæм и ирои хæрннаг. 
— Фæлæу-ма, кæд уыдзæн уый? 
— Фидæи ацафон! Нæ дæ уырны, уæд дæхимæ фæ- 
нысан кæн абоны иымæц. Республикæйæ дæр махмæ 
куыд цæудзысты, уый фендзыиæ дæхæдæг. Мæ фæнд 
макæмæи зæгъ, — йæ амонæи æнгуылдз æм батылдта 
Фарзуи. — Беймурат ахæм лæджы мыггаг у æмæ мæ 
фæнд куыддæр базона, афтæ мæ разæй фæуыдзæн æмæ, 
дам, хъавæгæй æвзидæг фæраздæри. 
— Æмæ дæм уый цас раст кæсы? 
— Цы?.. 
— Ерыс кæимæ кæныс, ууыл сайдæй разилын? 
— Лæппу, æмæ йын кæд расидтæн ерыс улæфæн хæ- 
дзар саразынæй?! 
— Нæ йæм расидтæ æмæ йæм расид, науæд, мæнмæ 
гæсгæ... 
— Аив иæ рауайдзæи, иæ? Раст зæгъыс, хуыцауыс- 
тæи! 
— Стæй хъуыддаг дæр рæвдздæр ацæудзæи. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, ерыс хæхтæ фæлдахы. Æр- 
мæ’ст ыи ерыс нæ расмддзынæн. Зæгъдзынæн ын: улæ- 
фæн хæдзар аразын Хетæджы къохы. 
— Хетæджы къохы та цæмæн? 
206 

— Мæнæ ацы къох æз рахондзынæн «Хетæджы; 
къох...» 
— Цæмæн? 
— Уæдæ Мичриллийы къох цæй ном у? 
— Дæ хъуыды мæ зæрдæмæ цæуы. Хетæджы къох!.. 
— Мæнмæ æвзæр хъуыды никуы æрцæуы, — ракæс- 
бакæсгæнгæ цæуыимæ фæцпс. — Тобæгоид хъæд! Кæ- 
дæмфæнды фæцу, ахæм хъæд никуы ссардзынæ. Хорз 
æй бавæрдтам. Рæсугъддæр ма цы уа! Мæргътæ хуссар 
бæстæтæм тæхыи ардыгæй райдайынц æмæ æппæты 
фыццаг фæстæмæ дæр ардæм æрбатæхынц. Стæй цæга- 
ты цæрæг сырдтæй дæр бирæтæ зымæджы сæ цæрæн 
бынат ардæм раивыиц. 
— Æмæ, æцæгæйдæр, зымæджы, уæлдайдæр хъызт 
зымæг куы скæны, уæд Мичриллийы хъæды цынæ сыр- 
ды мыггаг фендзынæ: стай, цæгаттаг саг, цæгаттаг иу- 
гъæдон цъæх тæрхъустæ... Афтæ дзыгъуыргарк, донхъаз, 
рæсугъд дыггоппон æмæ даргъ бырынкъ мæргътæ ардæм 
æртæхынц цæгатæй. 
Фарзун æмæ Алымбег хъавгæ къахдзæфтæ кæнынц, 
цыма сæ æхсæвыгон къæвдайы фæстæ хъæды цæрæгой- 
ты æнцойад бахъыгдарын нæ фæнды, уыйау. Æгуыппæг 
у æппæт дæр. Дымгæйы уддзæфæн дæр йæ кой нæй, фæ- 
лæ, цыма, соцъийы цъуппæй цæйдæр уынæр æрыхъуыст. 
Кæсынц бæласмæ æмæ йыл ницы уынынц. Къалиутæ нæ, 
фæлæ сыфтæртæ дæр æнцад-æнцой лæууынц. 
Æмæ та ногæй уыцы æнæмбаргæ уынæр дæргъвæти- 
нæй æрыхъуыст. Фарзун та бæласы цъуппмæ кæсы: 
— Дæ хъустыл ницы уынæр уайы? 
— Уæлæ, æвæццæгæн, тыртына къалиуæй-къалиумæ 
гæппытæ кæиы. 
— Уæд бæласы къалиутæ афтæ æнцад нæ лæууик- 
кой. 
— Уæд та... хъæдхой... 
— Æвæццæгæн. Уый къалиуæй-къалиумæ гæппытæ 
пæ кæны, — фæрæты цæгатæй соцъийы бындзæфхад ба- 
къуырцц-къуырцц кодта Фарзун. 
— Хъæдхой! — арвыл æмбæлæг тæрсмæ йын амоны 
Алымбег. 
Тæрсы урсбын лæгъз буарыл цæйдæр сау тæпп зыны. 
Цъæх-цъæхнд егъау маргъ, йæ гоппайыл сырх худ, аф- 
тæмæй сау тæппыл бады æмæ йæ рæстæгæй-рæстæгмæ 
бакъуырцц-къуырцц кæны. 
207 

— Кæс-ма йæм, дæ хорзæхæй, хъуыды дæр нæ нæ кæ- ’ 
ны! — йæ сæр банкъуыста Фарзун. 
Æмæ, æцæгæйдæр, ахæм бадт кæны, йæхи афтæ да- : 
ры, цыма сын дзуры: «Чи стут, чи, сымах та? Цы уæ•*■. 
хъæуы? Цæмæ æрбацыдыстут ардæм? Ам хицау æз:.'■', 
дæн». 
Исдуг дæлæмæ, стæй та уæлæмæ сызгъордта, йæ 
къудийыл æнцойкæнгæйæ. Æрхы хус къæцæл ны- 
къуырцц кодта йæ цыргъ бырынкъæй æмæ фæдыууæ. : 
Фарзун хус къæцæл систа. 
— Кæсыс, цы тых и йæ бырынчъы! 
— Ахæм тых æм куынæ уаид, уæд-иу бæлас нæ ба- 
хуынкъ кæнид. 
Хъæдхой ’дæр та йæ тых, йæ бонæй бæласы архыл 
къуырцц-къуырцц ралæууыд æмæ йæ хойыны уынæр са- 
быр уæлдæфы, зыр-зыргæнгæ, фæйнæрдæм азгъорста, 
цыма сын дзырдта: 
— Гъай-гъай, тых дæр мæм ис æмæ хицау дæр æз 
дæн! 
Фарзун æнæдзургæйæ фæраст, Алымбег дæр йæ фæс- 
тæ. Æрдузы’ балæууыдысты. Къæвдайы дон ма фæнда- 
гыл култæй лæууыд. Астæумæ кæрдæг дæр ма у донласт. 
— Нæма бæззы нырма кæрдыиæн, — йæ сæр бан- 
къуыста Фарзун. — Æрæгмæ басур уыдзæн. 
— Хур æй асур кæндзæн райсоммæ. 
— Фæсрагъы угæрдæн дæр ма фениккам? 
— Фенæм. 
Чысыл куы ауадысты, уæд Фарзун фæндаггæрон рæ- 
сугъд дидинæгмæ фездæхт æмæ цавæрдæр диссаджы рæ- 
сугъд маргъ йæ къæхты бынæй фæпæррæст кодта. Иæ 
фæстæ кæсы: 
— Фæцæй йæ цъист кодтон мæ къахы бын! 
— Тасы зæлтæ дæр дзы уымæн сирвæзт, фæлæ йæ 
цъыбар-цъыбур уæддæр у зарæджы рæсугъд зæлты хуы- 
зæн. 
— Быдырон маргъы мыггаг у. Фæндаггæрон йедтæ- 
мæ ахстон никуы скæны. Æрмæст æй ахæм ран скæны, 
афтæ йæ бамбæхсы, æмæ йыл ма ныллæу, уый йедтæ- 
мæ йæ не ссардзынæ. Чизоны, ныр дæр йæ ахстонæй 
стахт? 
• — Æнæмæнг, — агуры йын йæ ахстон Фарзун. — 
Мæнæ! 
Губакк кæрдæгмæ ныггуыбыр кодтой. Ахстон ныр- 
208 

ь1а уыдис афтид. Æвæццæгæн ын арæзт дæр нæма фæци. 
/Ецæгæн дæр йæ къæхты бынæй куынæ спæррæст код- 
танд, уад губакк кæрдæджы бын афтæ ныкъахта, æмæ 
пын ссарæн ницæй тыххæй уыдис. Æддейæ хъæмп æмæ 
хус кæрдæджытæй амад, мидæгæй та — фæсал æмæпа- 
къуытæй астæрд. 
— Æрдз диссаг у, — йæ сæр нынкъуыста Фарзун. — 
Афтæ æнхъæл ма у æмæ ацы маргъ йæ ахстон фæндаг- 
гæрон æнæнхъæлæджы скæны. Адæймагæй йæхицæн 
цæдисон аразы... 
— Цæдмсон?! 
— О, цæдисон! Зоны йæ, адæймаг йе знаг нæу, йе 
знаг у рувас. 
Æмæ рувас та фæндæгтыл нæ цуан кæны, адæйма- 
гæп тæрсгæйæ, фæлæ къутæрты бынты. Кæркдонмæ дæр 
цæхæрадæттыл бахъуызы, — дзургæ та йæ фæндаг 
адарддæр кодта Алымбеджы разæй. 
Хуыскъ адаг дысоны къæвдайы донæй байдзаг. Дон 
æрбакæлæн дзы сырæзт æмæ сæ дæрдты азилын бахъуы- 
дис. 
Хъæдгæронмæ куы баввахс сты, уæд дзы цы федтой, 
уыи сæхи дæр нæ уырныдта. Кæцæй æрхаудта ардæм 
цæгаттаг саг?! Саг сыкъайæ фидауы, стæй йæ хæцæн- 
гарз дæр йæ сыкъатæ сты, фæлæ йыл сыкъатæ нæй. 
Ахæм сæрыстыры.лæуд кæны, æмæ тæрсгæ мыййаг нæ, 
фæлæ сæ, цыма, уынгæ дæр нæ кæны. 
— Æрдзы фидыц! Мæ фотоаппарат мæхимæ уæддæр 
куы фæуыдаид, — цыбæлæй сдзырдта Фарзун. 
— Мæнæн та мæ централ! — фæсмонгæнæджы хъæ- 
лæсæй сдзырдта Алымбег. 
— Æдылы! Æмæ дын æй æз фехсын бауагътаин?! 
Саг фæзылд, цыма сын сæ ныхас бамбæрста, уыйау 
æмæ хъæды дзыхы нал фæзынд. 
— Цæй егъау уыдис æмæ æнæсыкъа. Æвæццæгæн 
сыл саг уыдис. 
Фарзун æмæ Алымбег æрдзон угæрдæнтыл зылд куы 
фесты, уæд сæ фæндаг таугæ кæрдæгæй угæрдæнтыл ра- 
кодтой. Дысоны къæвда уыдон дæр дзæбæх ныхсадта 
æмæ сæ хуыз скалдтой. Сæ фæтæн сыфтæ дæр хурмæ 
кодтой дидннæджы æрттывд. Цы тæф сæ калди, уый 
дæр уыдис цахæмдæр æбæрæг адджын. 
— Цы зæгъыс, фæйнæ цал тоннæйы æркæрддзыстæм 
алы гектарæй дæр? 
14. Цоцпты Р. 
209 

— Цал цъынайы мын зæгъай... 
— Ныр цъынатæй нал нымайæм, фæлæ тоннæтæй. 
— Фенгæйæ у. 
— Уырысхан Беймуратæн афтæ нæ зæгъдзæн «уый 
фенгæйæ у». 
— Мæнæн мæ хæс у бирæ хос бафснайын! 
— Фарон алы гектарæй дæр æркарстам фондз сæдæ 
центнеры. 
— Фарон мах нæ уыгæрдæитæ ныккарстам æртæ хат- 
ты... 
— Ацы аз та сæ хъуамæ ныккæрдæм цыппар хаттьь 
— Силосы нартхоримæ? 
— Нартхоры силосæн нæм йæхи план и, фæлæ..., — 
Фарзун, хъуыдыты ацæугæйæ, иудзæвгар æнæдзургæйæ 
алæууыд, стæй йæ сæр катайгæнæджы тылд бакодта.— 
Афтæ мæм кæсы, цыма... 
Цыма цы, уый дæр та нал загъта, афтæмæй йæ риуы 
дзыппæй фыссæн чиныг сласта. 
— Беймуратмæ ставд фос ис гъеуал сæры, лыстæг 
фос та гъеуал. Холлæгтæ æрцæттæ кодта, план ын цы 
уыд, уымæй дыууæ хатты фылдæр. Фæлвых хосæй дæр 
æрцæттæ кодта дзæвгар. Ахæм æнтыст сæ къухы баф- 
тыд механизаторты фæрцы, сæ сæргъ Уырысхан, афтæ- 
мæй. Ныр сæхи цæттæ кæнынц хæххон уыгæрдæнтæм 
æмæ нæ батагъд хъæуы, цæмæй та ам дæр нæ разæй ма 
фæуой. Хъæбæрхор цæттæ у. Фæззыгæндтæ дæр ныри- 
дæгæн дымгæмæ сыгъзæрин улæнтæ кæнынц æмæ алы 
бон дæр нæ, фæлæ алы сахат дæр ныртæккæ махæн зы- 
наргъ у. 
— Техникæйæ уыдон махæй рæвдздæр сты. 
— Адæймæгтæй арæзт сты, адæнмæгтæй! — не сразы 
йемæ Фарзун. 
— Ды дæр æмæ Беймурат дæр ахæм артæндзарæн 
ныхæстæ фæкæнут æмæ дæ бон у, æви нæ, уæддæр цæ- 
хæр арт фест. 
— Ерысы куы бацæуай, мæ хур, уæд нымæг артæй 
судзæн нæй! 
— Гъемæ мыл уæдæ фæтæгеи æрбакал! 
— Фæтæгены бидон дæр мын цæттæ у, — худы Фар- 
зун, — хъуыдыйаг у ныридæгæн махæн хъуыдыды нарт- 
хорæй силос бафснайын дæр. Ахæм ахсджиаг куыстмæ 
хорз бацæттæ хъæуы механизаторты æмæ уый у дæ 
хæс... 
210 

— Нартхоры цъæх хъæллæгъæй дæр æвæрдзыстæм, 
гевæццæгæн, силос? 
— Æнæмæнг! 
— Æмæ уæд силосы дзыхъхъытæ бацæттæ кæнын та 
кæмæ хауы? 
— Нæхимæ, æндæр кæмæ?! Брнгадæ мын арæзт у 
уымæн дæр. 
— Уалынмæ хъæдуры фадгуытæ дæр бацæттæ уы- 
дзысты. 
— Сæрд йæхион кæндзæн æмæ рæстæгæй не спайда 
кодтай, уæд стæй гæпп кæн. 
— Мигътæ та фæзынд арвыл. 
— Ныр сæ сæр нал хъæуы. 
— Хъæугæйæ куы уапд, бæргæ, фæлæ гæнæн и, æмæ 
та луарын райдайа. 
Æрдзы рæсугъд æнкъарæнты аныгъуылгæйæ тулдз 
æмæ нæзыйы къохмæ куыд æрбахæццæ сты, уый нæ ба- 
зыдтой. Хонынц æй Мыкалгабыры кувæндон. Ам, дам, 
лæууыдис æрмæстдæр иунæг пæлæхсар тулдз. Нырма 
дæр нæ бахус. Цæуы, дам, ыл мин азы. Цас раст у, уый 
бæрæг нæу, фæлæ цалдæр фæлтæр кæй раивта, уый ды- 
зæрдыггаг нæу. Уыцы фæлтæртæ дзы фæстæдæр нæзы 
талатæ дæр ныссагътой. 
— Цы у адæймаджы цард? Бæласы йас дæр нæ цæ- 
ры, — тулдзмæ сагъæсгæнæджы каст кæны Фарзун. 
— Куыд дæм кæсын, афтæмæй адæймаг цас цæры, 
уымæй райгонд нæ дæ? — хинæйдзаджы ныкъуылд æм 
æркодта йæ иу цæст Алымбег. 
— Æмæ дзы чи у райгонд? — зулмæ йæм бакаст 
Фарзун. — Дæ цахъхъæн ма куы уыдтæн, уæд ыл æз 
дæр нæ хъуыды кодтон. Нæ зоныи, куыд дын зæгъон. 
Хорз лæг кæд нæ дæн, уæддæр æвзæрæй дæр нæ хатын 
мæхи. Стæй мæ, цыма, адæм дæр æвзæр лæгыл нæ ны- 
майынц, фæлæ мæлæтæй куыд тæрсын, афтæ ницæмæй, 
æмæ, дам, æвзæр йæ удæи тæрсы... 
— Мæлæтæй тæрсыс, зæгъгæ, уый мын æндæр исчи 
куы загътанд, уæд мæ нæ бауырныдтаид. 
— Лæппу, — йæхи йæм фæгæмæл кодта Фарзун. — 
Макæй хъусты йæ бацæгъд! Æз уый ме ’фсинæн дæр 
никуы загътон... 
Сауцъиу спæррæст кодта æмæ нæ фæстæ æнахуыр 
зæлтæ фæуагъта, цыма сын сæ ныхæстыл худæгæй мард, 
уыйау. 
211 

— Чри-чри, ча, чи-чи-чи! 
Зæронд тулдзы фарсмæ лæууæг лæппын тулдзæй 
райхъуыст цахæмдæр маргъы рæсугъд зарæг. Уалынмæ 
йæ тæккæ цъуппæй ферттывта сыфтæртæн сæхи хуы- 
зæн гыццыл цъæх-цъæхид маргъ. Сæ тæккæ сæрмæ зæ- 
ронд тулдзы цъуппыл абадт æмæ хъæрдæрæй базарыд. 
Хæсынц æм æмæ йæ нæ уынынц. Чысыл ма æмæ йæ 
зарæг фескъуыд. Иæ базыртыл дæр не схæцыд, афтæ- 
мæи къалиуæй-къалиумæ гыццыл цъæх къуыбарæй 
гæппытæ кæны, нырма дæр умæлгонд сыфтæртыл цы 
дæртæ агуры æмæ сыл йæ гыццыл урсбын бырынкъæй 
къуырцц-къуырцц ралæууы. 
— О, диссаджы мæлгъæвзаг! — йæ къухтæ йæм сдард- 
та Фарзун. — Дæ базыртæ ма бацæгъд æмæ ма иын 
лу гыццыл азар. 
Æвæццæгæн мах тыххæй ныхъхъус и. Цом фалдæр 
•æмæ та кæд базарид. 
— Цом, цæуæм. 
Къохы кæрон æвзонг бæлæстæ сабыр дымгæмæ дæр 
дзой-дзой кодтой. Алымбег йе ’мбæлццонæн иунæгæй 
лæууæг нæзымæ амоны: 
— Цафон срæгъæд сты йæ къокъосатæ, дæ хорзæ- 
*æй?! 
— Фароны къокъосатæ уыдзысты. 
Æцæгæйдæр ыл уый бæрц къокъосатæ уыдис, цыма 
Т1ыл сæ чидæр бынæй уæлæмæ, уæлейæ бынмæ ауындз- 
гæ фæцыд. Хурмæ ргъæуау тæмæнтæ калдтой. Нæзыйы 
бынмæ бацыдысты. Дымгæ тынгдæр æрбадымдта. Нæ- 
зыйы хихджын къабæзтæ бауыгъта æмæ сæ лыстæг бур 
рыг æркалд. Дымгæ йæ зæхмæ æркæлын нæ бауагъта, 
фæлæ йæ йæ рог базыртыл сыхаг бæлæстæм скъæфта. 
— Нæзы дæр дидинæг æфтауы, уый зоныс? 
— Нæ зонын, уымæн æмæ никуы федтон иæзыйы 
дидинæг. 
— Никуы федтай æмæ уæлæ скæс, дымгæ цы бур 
рыг скъæфы, уый у нæзыйы дидинæг. Стæй ахæм бæла- 
<сы мыггаг нæй, дидинæг чи не ’фтауы. 
Æмæ, æцæгæйдæр, дымгæ ахæм бур рыг къохæй дæр 
уый бæрц скъæфта æмæ афтæ зынд, цыма бæлæсты 
цъуппытæй тæнæг бур фæздæг калд. 
Фарзун æм къухæй амоны: 
— Кæсыс, къохы сæрмæ дæр бурбын фæлмæй куыд 
сыстад! Иу ахуыргонд хъæдгæс мын куыд дзырдта, аф- 
.212 

тæмæй уыцы бур рыгæн ис гыццыл базыртæ æмæ ца- 
лыимæ дымгæ искуы не ’рынцайы, уæдмæ тæхы æмæ 
тæхы йæ гыццыл базыртыл. 
— Æрмæст æз æмæ дæуæн нал æнтысы не стыр ба- 
зыртыл дæр атæхын, — худы Алымбег. 
— Мах дæр хорз фæратæх-батæх кодтам нæ уы- 
гæрдæнтыл. Ныр чысыл æмбырд ацаразæм активæк 
æмæ райсом æппæт нæ тыхтæ равæрдзыстæм уыгæрдæн- 
ты... 
...Изæрмилты тар ахурæнтæ ма уыдысты фæлурс, аф- 
тæ колхозы актнв Фарзуны кабинетмæ æрбамбырд. 
— Ныртæккæ мах, Маяковски цы ’мбырдты тыххæй 
фыста, ахæм æмбырд иæ аразæм, — сыстад йæ бандо- 
нæй Фарзун. 
Амæйразмæ-иу, æцæгæйдæр, таугæ кæрдæджытæн 
рахицæн кодтам æвзæрдæр зæххытæ, хъацæнты хъæстæ 
сæ-ну иæ фæкодтам æмæ нæм-иу кæрдæг хорз не ’рзад. 
Иыр уæхæдæг уынут нæ хæрдзтæ, нæ фыдæбæттæ уæгъ- 
ды нæ фесты. Нæ таугæ быдырты цы дзаджджын сой- 
джын кæрдæг æрзад, уый куы бафснайæм, уæд нæ зымæ- 
джы нæ хъуццытæ æхсыры ивылæнты бын фæкæндзыс- 
ты... 
— Майрæ! Сурæнитæйæи тас нал уыдзæи уыцы 
лвылæитæй, фæлæ-иу дзы дæхи хъахъхъæн, — чидæр 
дзырдæппарæн бакодта æмæ иууылдæр ныххудтысты. 
Фæлæ Сурæнитæ йæ былтæ дæр нæ базмæлын код- 
та. Иæ сæр ныллæг æруадзгæйæ, йæ къæхты бынмæ 
иыккаст, цыма йын уыцы хъазæн ныхæстæ хъыг уыдыс- 
ты, уыпау. Майрæйы цæсгомыл дæр худæндзаст уай- 
тагъд æрбайсæфт. Фарзун йæ разæй гæххæтт систа: 
— Нæ таугæ уыгæрдæнтæ тугыл кæй аскъуыдысты, 
уып уæхæдæг уынут. Уæдæ ацы аз къæвдаджын аз кæй 
уыднс, уымæ гæсгæ не ’рдзон уыгæрдæнты дæр æрзадис 
хорз кæрдæг æмæ уыйадыл райдианы цы пълан сфидар 
кодтам, уымæ бахастам егъау ивындзинæдтæ. Уый уæ 
алчпдæр фидарæй йæ зæрдыл бадарæт. Зонут æй, раз- 
дæр цы плантæ сфидар кодтам, уыдон правлени дыууæ- 
æртæ хатты фæфылдæр кодта... 
— Кæй цæмæи бахъуыд уый?! — æиæ разыйы хъæ- 
лæстæ рапхъуыст. — Хуыздæр нæ уыдаид, нæ ном куы 
ныхъхъæр уыдаид: «Карл Марксы номьтл колхоз йæ 
плантæ сыххæст кодта дыууæ-æртæ хатты фылдæрæй?!» 
— Ныр дæр афтæ уыдзæн, ма тæрс, — дзуапп ын 
21* 

радта Фарзун. — Нæ фадæттæ банымадтам æмæ сæ 
фæфылдæр кодтам. Нæ план кæрдæгæй силос нывæрын 
уыдис мин æхсæз сæдæ тоннæйы, фæфылдæр æй кодтам 
дыууæ хатты. Фарон кæрдæгæй ссад æркæныныл бакуыс- 
там мæгуырау. Ацы аз хъуамæ æрыссæм, æппынкъаддæ- 
рæй, дыууæ сæдæ тоннæйы. Ахæм ахсджиаг куыст хауы 
механизатортæм, сæрмагондæй дæумæ, Алымбег... 
Ныртæккæ нæ сæйрагдæр сагъæс у, нæ разы цы стыр 
хæс æрывæрдтам, уый тагъд ахицæн кæнын æмæ нæ 
тыхтæ хæххон уыгæрдæнтæм саразын. Хоскæрдæн хæх- 
хон машинæтæ нæма и æмæ нæ уым фылдæр тыхтæ ба- 
хъæудзæн. Уымæ гæсгæ хосдзаутæн куыстмызд фидыны. 
æгъдаумæ дæр бахастам ивындзинæдтæ. Каст цæудзæн, 
социалистон ерысы йæ плантæ чи куыд æххæст кæны, 
уымæ. Хосдзауы сæрмæ сырх тырыса сфæйлыдта, уæд 
исы преми. 
Æмæ ма ноджыдæр иу ногдзинад. Цалынмæ хостæ 
фермæйы хосдоиы æфснайд не ’рцæуой, уæдмæ иунæг 
хосдзауæн дæр йæ куысты мызд нæ ратдзыстæм. 
Уыимæ иумæ каст цæудзæни хосы хæрзгъæддзинадмæ, 
сæрмагонд къамисы ’рдыгæй... 
Ууыл фæцис æмбырд. 
ДЫУУЫН ФАРАСТÆМ СÆР 
Хæххон фæндаг фылдæр хатт райдайы цæугæдоны 
былгæрæттæй. Ахæм сосæ фæндагыл машииæ куы æр- 
байсæфы нæзы хъæды, куы бæрзонд пыхс хъæды, куы та 
амбæхсы айнæг къæдзæхты, хохыйас ауыгъд дурты 
бын. Ахæм фæндаг адæймагмæ фæкæсы цыдæр тæссаг. 
Афтæ дæм зыны, цыма ныртæккæ уыцы къæдзæхтæ, 
æфсоны лæудгæнæг дуртæ, машинæйы зыр-зырæй фез- 
мæлдзысты, сæхи нал бауромдзысты æмæ дын дæ пыр- 
хæнтæ далæ, бынæй, фыиккалгæ фурды ныммидæг кæн- 
дзысты æмæ æвæндонæй дæ цæстытæ æрыхгæдтай. 
Фæлæ цъындæй дæр тæссаг нывтæ дæ цæстытыл уа- 
йынц, æмæ та сæ фæстæмæ байгом кодтай. Комы рæбын- 
ты сæууон милтæ сты нырма сæ тыхы, фæлæ хæхтыл ба- 
тадысты. Æрмæст уый тыххæй нæ, æмæ сыл сæуæхсид 
стыхи, фæлæ сæ цъититæ дæр се ’взист тынтæй бафæ- 
лурс кодтой æмæ хæххон æрдзы рæсугъд пывтæй дæ 
цæст нал исыс. 
214 

Мæргътæ дæр райхъал сты. Машинæты нæрынæн 
дæр йæ бон нæу сæ рæсугъд мелодитæ сын бамынæг 
кæна. 
Уалынмæ хур дæр цадæггай цъититыл ссыгъди. Кæ- 
сыс сæм, æмæ бæрæг нæу, чи сæ кæй найы йæ тынты: 
хур цъититы, æви цъититæ хуры, уымæн æмæ уыдонæй 
дæр кæлы сыгъзæрин тæмæнтæ. 
Фæндаггæрон, ныллæг къуылдымы рæбынæй, бур 
хъуына дурты ’хсæнæй суар ферттывта. 
— Фæуром-ма! — сдзырдта Беймурат! 
— Цæмæн? — афарста йæ Уырысхаи. 
— Аназæм дзы. 
— Æххормагæй?! 
— Цы у, уый зоныс? Æвдадзы хос æмæ дзы æххор- 
магæй нуазын хъæуы. 
Уырысхан машинæ фæурæдта. Иæ фæстæ цæуæг æм 
хъæр кæны: 
— Цы хабар у? 
— Бонасадæн! 
Машинæтæ фæцæнд сты æмæ адæм рагæр-гæр код- 
той. Беймурат сæ алкæмæй раздæр ныггуыбыр, арвау, 
цъæх суармæ. 
— Дон — кæстæрæй, суар — хистæрæй. Мæ гыццы- 
лæй фæстæмæ бирæ фæнуæзтон ацы суарæй. 
— Ау! «Рухсæй»-иу ардæм суар нуазынмæ цыдтæ? 
— «Рухсæй» цæмæн? Уæтæрæй. 
— Афтæмæй фæдзурыс: «мæгуыр цард кодтон ме 
’взонджы бонты!» — Иæ цæст æм хинæйдзаг ныкъуылд 
æркодта Уырысхан. — Иæ фос уæтæрты чи дардта, уый 
мæгуыр кæм уыдаид? 
— Мæиау гомгæрццæй цъулберты фосы фæдыл куы 
фæцыдаис ды дæр, уæд ахæм ныхæстæ нæ кæнис. Мæ 
къæхты скъуыдтæй-иу хæфсытæ уасыдысты. 
Бенмурат иугæр суар æвдадзы хос рахуыдта, уæд 
дзы алчи дæр хæлæфæй нуазы. 
— Афтæ фехъуыстон, цыма цæстытæн дæр хос у. Рис- 
сынц дын, уæд сæ дзы сыхс... 
— Æмæ бынтон бакуырм уай, — æцæг хуызы йæ 
сæр банкъуыста Амантай. 
— Мæнæи ма дзы мæ зæрды мæ цæстытæ сыхсын 
уыд, — кружкæйыдзаг дзы фелвæста Заремæ. 
— Фæлæу-ма, Дониаты чызг, æмæ дын талынджы 
дæр гæдыйы цæстытæ куы и! 
215 

— Гæдыйы цæстытæ! Стæй та... 
— Фæлæу-ма, Заремæ, — йæ хъуыры фæбадт Бейму- 
рат. — Æрдз цæст кæмæндæриддæр радта, уыдонæй иу- 
æн дæр гæдыйы цæстытæй рæсугъддæр цæст нæй. Уыи- 
мæ бон куыд уыны, æхсæв дæр афтæ... 
— Уæд Заремæ дæр афтæ уындзæн? — худы Уырыс- 
хан. 
— Хуыцауыстæн, афтæ. Зоныс æй, нæ куыст цахæм 
у, уый. Хатт æмбисæхсæв дæр æрбацæуæм. Фынг цæттæ, 
фæлæ хæринаг ныууазал æмæ дæ фæнды иу куы аиазис.: 
Нæ мæ фæнды райхъал æй кæнон æмæ рухс нæ кæнын. 
Буфетмæ бацыдтæн. Цыдæр дзы ранстон, ннцы мæм 
дзуры. Графинмæ бавнæлдтон æмæ мæм хъæр кæны: 
«Цафон нуæзт у!» 
— Раст дзуры Заремæ! — фæрсы йæ Уырысхан. 
— Цас диссаг у, ацы хатт раст куы дзура, уаед, — 
æцæг хуызы йын дзуапп радта Заремæ, æмæ та кружкæ 
суармæ бадардта. 
Суар æхсиды. Згæхæрд нучы былтæи зæхмæ, сыр- 
сыргæнгæ, кæлы, тæмæнтæ ’ппаргæ, цыма йыл хуры тын- 
тæ хъазынц, уыйау. Иæ сабыр уынæр дæр хъæрæй хъуы- 
сы райсомы сабыр уæлдæфы. Суарæй сæ алчидæр йæхи 
дзæбæх куы федта, уæд сæм хæрын æрцыд. 
— Æвдадзы хос нæ, фæлæ аппетиты хос! 
— Æвдадзы хос дæр уымæн хуыйиы. Адæймаг хæр- 
дæй у, фæлæ исты фенут. 
Уырысхаи машииæйæ стыр рифтаг райста æмæ дзы 
пумпуси дзулы гуыдын сласта. Стонг бирæгътау æм 
фæйиæрдыгæй февнæлдтой æмæ йæ куыд апирæнгæмт- 
тæ кодтой, уый сæ зонгæ дæр ничн уал бакодта. 
— Балбмрæгътæ! — йæ сæр банкъуыста Уырысхан 
æмæ дзы дыккаг буханка дæр сласта. 
Зыд комдзæгтæ кæнгæ, суар уынгæг нучы куыд 
тагъд згъоры, уымæ кæсынц, цыма сын аппетиты зар- 
джытæ кæны, уыйау. Æхсиды, пæлхъ-пæлхъ кæны, æр- 
мæст кæм гуыры, уым нæ, фæлæ фндаджы кæрон цъæх 
авджы хуызæн цады дæр, фæйнæрдæм лыстæг улæнтæй 
згъоргæйæ. Чи йæ зоны, кæдмæ лæууыдаиккой, кæдмæ 
кастаиккой суары æхсидгæ гуырæнмæ, цады цъарыл 
хъазгæ рæсугъд фæлгуыртæм, фæлæ мндæгæй, Дуалдо- 
ны хъæпæнæй.фæндыры зæлтæ райхъуыст æмæ иууыл- 
дæр сæ хъус уыцырдæм адардтой. Беймурат йæ ныхыл 
йæ къух авæрдта: 
216 

— Уыцы рувас нæ разæй фæцис. Адымдтам! 
Машинæтæ фенкъуыстысты. Чысыл куы ауадысты, 
уæд Беймурат машинæйæ йæ сæр радардта: 
— Лæппутæ, заргæ! Донион, ды дæр ма дæ фæндыр 
райс! 
Заремæ фæндыр йæ агъудаей феуæгъд кодта æмæ 
йын йæ тæнтæ айвæзта. Чидæр фæхъæр кодта: 
— Фæхæссæм æй! 
Къæрццæмдзæгъд сцырын, Амантай Заремæйы сыс- 
тыдта: 
— Сурæнитæ ма дæ рыджы дæр фæзына, уый мæ нæ 
уырны! 
— Уæдæ ма Уырысханы афæрс! 
— Ды йæ бафæрс! 
Фæстийæ сигнал æрбайхъуыст. Беймурат кабинкæ- 
иæ йæ сæр радардта æмæ фæстæмæ кæсы: 
— Алибан! Кæсыс, загъта, уæд йæ ныхас йæ бына- 
ты и! 
Уырысхан машинæ фæурæдта æмæ сæ Алибан уай- 
тагъд æрбайнæфта. 
— Чындзхæссынмæ цæут, æви хос кæрдынмæ? 
— Сæ дыууæмæ дæр, Алибан! 
— Раст кæнут, мах коммунизммæ кафгæ æмæ заргæ 
цæуæм. 
— Кафгæ æмæ заргæ кæй цæуынц, зæронды дæр 
фæстийæ уымæи ныууагътой, — сæ цæстмæ сын бадард- 
та Хъамболат. 
— Фæлæу-ма, Хъамболат, æмæ цæуинаг куынæ уыд- 
тæ? 
— Нæ уыдтæн, фæлæ мæ зæрдæ нал фæлæууыд. Чи- 
зоны ма зæрондæй дæр цæвæг рафидауа мæ къухы... 
— Зæронд бирæгъ, дам, дыгæйттæ! — худы Алибан.. 
— цæуæм, Уырысхан. 
— Нæ разæй фæу, науæд рыджы бын фæуыдзынæ. 
Виллис сæ иувæрсты баселф ласта æмæ Уырысхан 
дæр йæ фæстæ фæцагайдта. Амантай ныззарыд. 
Дуалдоиы тъæпæн сæ цæсты раз байгом. Фарзуны 
хосдзаутæ зæронд тулдзы цур стыр арт сындзæрстой. 
Фæздæг къæбæлдзыг фæлгуыртæй тулдзы къабæзтыл 
тулы уæлæмæ; къалиутыл райхæлы æмæ сыфтæрты 
’хсæн уайтагъд æрбайсæфы. Алибан виллис дæрддзæф 
фæуромын кодта: 
217 

— Ацы хатт фысым — цæттæ, уазæг — æдзæттæ! 
Беймурат дæр машинæйæ æвзонджы гæпп ракодта. 
— Кæд та уазæг дæр йæхи æдзæттæйæ иæ равдисид. * 
Цы зæгъдзыстут, лæппутæ? !; 
Амантай нын, цыма, йæ фарстæн дзуапп лæвæрдта, < 
уыйау ныззарыд: 
Фарзун йæ адæмимæ сæ размæ фæци. ',. 
— Цы дын æй æмбæхсон, Алибан, дæумæ не ’ихъæл- 
мæ кастæи. 
Алибан худы: 
— Сæрдармæ æнæнхъæлæджы куы смидæг уай, уæд 
дæ нал фæсайдзæн! 
Кæрæдзийыкъухтæ исынц. 
— О, фæлæ нæм æгæр раджы нæ фæзындтæ? — Фæр- 
сы йæ Фарзун. 
— Æндæр адæм дæр ма мын ис. Æви дæумæ гæсгæ 
колхозтæ æмæ совхозтæ уæ дыууæйыл банцадысты? 
Абон дæ никуыдæм ауадздзыстæм. Æхсæв, дæр дам, 
чи куыста, уый дæр... æмæ абон нæ фæллад иумæ суа- 
дзæм. — Хаты йæм Фарзун. 
— Хорз уаид бæргæ, фæлæ... Фæстæмæ цæугæйæ. 
— Уæд дæ нал суазæг кæндзыстæм, — Беймуратмæ - 
бакаст Фарзун. Абон мæ адæмæн улæфт дæттын æмæ 
стæй æхсæв дæр кусгæ. Рæстæг зынаргъ у, стыр зы- 
наргъ... Мæнæуы хуымтæ сæ цъæх хъæдабæ сыгъзæри- 
нæй раивтой æмæ сæ тагъд кæрдын хъæуы. 
— Ды та цы зæгъдзынæ, Беймурат? 
— Ногæй нпцы. Куы фæкæрдиппæрд уой, уæд... 
— Хæрд кæм и, уым уырдыг дæр, — фæлыг æй кодта 
Хъамболат, — æмæ абон иумæ баулæфæм. 
— Нæ, уый тыххæй нал дзурдзыстæм, — машинæйы 
дуар фегом кодта Алибан. 
Матор ныинæрыд æмæ йæ фæстæ цы фæздæг фæ- 
уагъта, уый дæр райсомы сыгъдæг уæлдæфы атад. Би- 
рæ рæстæг иæ рацыд, афтæ виллис йæхæдæг дæр Дуал- 
доны тъæпæны кæронæй нал фæзынд. Фарзун Беймура- 
ты дæларм йæ къух акодта: 
— Уæдæ æз æмæ ды бадзурæм. 
— Мах раджы бадзырдтам! 
— Нæма! Дæ адæмæн абон улæфт дæттыс, æви нæ? 
— Дæттын, æрмæст... 
— Фысым æз дæн абон. Хос карст куы фæуæм, уæд 
та — ды... 
218 

— Фарзун, куыстæй гуыбын фæхистæр кодтай... 
—Уымæн æмæ гуыбыны тыххæй кусæм! 
— Нæ, мæи демæ баныхас кæнын фæнды. Куыд кус- 
дзыстæм? 
— Уый тыххæй мах раджы баныхас кодтам, соцба- 
дзырд куы арæзтам, уæд. 
— Æмæ ныр куыд дæ бон у, афтæ кус, нæ? 
— Уæдæ дæ куыд фæнды? Де ’рдзон хосы тъæпæнтæ 
дын мæ адæм æркæрдой? 
— Дæ адæм цæмæн? Фæлæ ерыс уымæн кæнæм æмæ 
нæ кæрæдзимæ быцæу фæлæууæм... 
Фарзун æм фæрсæджы каст кæны: 
— Дæ хъуыды, цыма, кæронмæ нæ дзурыс. Лæвæрт- 
тæ бацæттæ кодтай? 
— Цавæр лæвæрттæ? 
— Цыма хос кæрдынмæ æдзæттæйæ рацыдтæ, афтæ 
мæм кæсы. Хъазуатон куыст чи кæна, уымæн йæ ном 
истæмæй ссарыи хъæуы, æви нæ? 
— Хъæуы, фæлæ хос карст куы фæуæм, уæд... 
— Дæ хъуыддæгты мæхи нæ хæццæ кæиын, фæлæ 
мах æндæр уынаффæ рахастам. 
— Цахæм уынаффæ? — фæцырд Беймурат. 
— Хосдзаутæй йæ план чи куыд æххæст кæна, уый 
нысан кæндзыстæм æрвылбон... хосдзау йæ план ахи- 
цæн кодта, сырх тырыса йæ сæрмæ сфæйлыдта, уæд 
преми. 
— Гъе, ууыл æз нæ ахъуыды кодтон. 
— Нæ йыл ахъуыды кодтай æмæ дын нырма дæр нæ 
байрæджы. Ныр та уал ахъуыды кæнæм, абон куыд 
хуыздæр баулæфæм, ууыл. Скæс-ма уæлæ нæ урссæр 
хæхтæм! Цæй райдзаст сты сæумæ райсомы хуры зул 
тынтæм! 
Хæхтæ сæм, æцæгæйдæр, сыгъдæг цъæх арвыл бæр- 
зонд фæцæугæйæ, ахæм каст кæнынц, цыма сæм, ный- 
йарæг мадау, сæ мидбыл худынц. Уазал, сатæг уæлдæф 
рæбынтæм, дæлвæзтæм улæфы æмæ йæ хосдзаутæ ад- 
джынæн ныхъхъуырынц. 
Хуры тынтæ цæгаты хъæдыл дæр парахатæй æркал- 
дысты. Бæлæсты сыфтæртæ йæм, дымгæмæ тыбар-ты- 
бургæнгæ, афтæ рарттывтой, цыма сыл донгонд сойæ 
къæвда рауарыд. Сыфтæртæ сабыр уддзæфмæ дæр сæ- 
хи мидæг базыр-зыр кæнынц æмæ сæ æртæх лыстæг 
æвзист фæрдгуытæй зæхмæ ныггæр-гæр кæны. Уыцы 
219 

æвзист фæрдгуытæн, æвæццæгæн, боны райгуырд æхсыз- 
гон нæ вæййы, уымæн æмæ кæй фæнды сыджыты æр- 
байсæфыи. 
Фæлæ нæй гæнæн. Мах иууылдæр сыджытæй рай- 
гуырæм æмæ нæ сыджыт бахæры! 
— Цыма дæ род дæ гуыбыны ныммард, уый лæуд 
куы кæныс! — Фарзун Беймураты уæхск æртъæпп код- 
та. 
— Дæхнмæ куы бакæсис, уæд дæхæдæг дæр ахæмы 
лæуд кæныс. 
— Æрдзы рæсугъд нывты афтæ аныгъуылдтæн, æмæ, 
чизоны, — цæгаты хъæдæй йæ цæстæнгас райста Фар- 
зун æмæ йæ ныллæг хохы фахсы уыгæрдæнмæ скодта. — 
Скæс-ма сæм, куыд сфæлыстой сæхи рæсугъддæр ны- 
вæфтыд уæлæдарæсы... Цымæ ма искуы ахорæнтæ ныу- 
уагътой!. 
—-Мæн ныртæккæ æрдзы нывтæ не ’ндавынц, — ба- 
хъуыр-хъуыр кодта Беймурат. 
— Уæдæ дæ цы ’ндавы? — ницы æмбарæджы каст æм 
бакодта Фарзуи. 
— Нæ угæрдæнты тъæпæнтæ куыд тагъддæр ныггæр- 
дæм, уый. Хорз æрхъуыды кодтай, æрвылбон дæр хат- 
дзæгтæ аразын... 
— Уыцы бар дæуæн дæр ис. 
— Хуыцауыстæн, мæ зæрдæмæ дын фæцыд. 
— Аходæн цæттæ у, — æрбадзырдта сæм Хъамболат. 
— Дзæнгæрæг иыццæгъд. 
Дзæнгæрæг ныййазæлыд æмæ адæм æмбырд кæнын 
райдыдтой зæронд тулдзы бынмæ. Дыууæ сæрдары 
Хъамболатпмæ цыдæртæ асусу-бусу кодтой æмæ зæронд 
расидт: 
— Сæйраг Советы уынаффæмæ гæсгæ абон кæнæм 
улæфгæ, фæлæ уæхи дзæбæх фенут, æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта, цыма нæ ферох, уыйау 
æмæ Фарзунмæ бакаст. 
— Зæронд спортсмен куы дæ, уæд мæнмæ цы кæ- 
сыс, — йæ цæст æм æрныкъуылдта Фарзун. — Сихорæй 
изæрмилтæм ауадздзыстæм спортивон ерыстæ... 
— Цæмæй? — райхъуыст хъæлæстæ. 
— Сæрмагонд инвентарь цы хъæзтытæн нæ хъæуы, 
ахæмтæй, — дзуапп сын радта Фарзун. — Дугъæй, фут- 
болæй, хъæбысæй хæстæй, шахматтæй... 
Аходæн куыддæр ахицæн, афтæ зæронд тулдзы бын 
220 

-ефсииты йедтæмæ змæлæг нал баззад. Фæсивæдæй чи 
хъæдмæ, чи доны былмæ тренировкæ кæнынмæ, чи та 
сæ дмдинджыты фæдыл адзæгъæл. Дымгæ сын сæ ад- 
а>кын тæф кæцæй не ’скъæфы. Рог у, зæрватыккау, хæх,' 
хои дымгæ æмæ йæ цæрдæг базыртыл кæм нæ балæууы, 
«æмæн нæ раппæлы: 
«Мигъты æз фæсырдтон, хур уын æз æрхастон». 
— Лæппутæ, мæнæ ма, — хъæды дзыхæй æрбай- 
хъуыст Хъамболаты хъæлæс. Бирæтæм афтæ фæкаст, 
цыма фæдисы хъæр ныккодта æмæ йæм атындзыдтой. 
Фахсы уыгæрдæны дидинджыты фæстæ чи адзæгъæл, 
уыдон дæр сæхи уырдыгмæ рауагътой. Афтæ сæм каст, 
цыма урс, сырх, бурбын, æрвгъуыз дидинджытæ сæ 
къæхты бынтæй, гæлæбутау, фæпæррæст кæнынц æмæ 
та фæстæмæ сæ бынæтты абадынц. 
Зæрондмæ алкæмæй дæр раздæр бахæццæ Беймурат: 
— Цы хабар у, Хъамболат?! 
— Афардæг сты! 
— Чи? 
— Дзæбидыр йæ лæппынтимæ! О, куы сæ федтаик- 
кат! Фыд цыдис сæ разæй, мад^сæ фæстæ, фæлæ мæ 
сæ мад раздæр ауыдта уæддæр. Цыдæр тасы зæл дзы 
сирвæзт æмæ сæ фыд дзыхълæуд фæкодта. Иæ сæрыл 
бæрзонд схæцыд, цыма мæ йе стыр сыкъатæй тæрсын 
кодта, уыйау, стæй æвиппайды фæзылд æмæ сæ нал 
ауыдтон. 
— Кæд мыггаг антилоптæ уыдысты? — фæрсы йæ 
Фарзун. 
— Антилоптæ? Саг æмæ дзæбидыр дæр нал зонын? 
Сырдæн йæхи куынæ феион, уæддæр æй йæ фæдæй 
базондзыиæн, — сæ разæй фæцæуæг Хъамболат, дзæ- 
бидыртæ цыран суыдта, уырдæм. —Мæнæ уын сырдты 
къахвæдтæ. Мæнæ дын, чысыл раздæр цы дзæбидыртæ 
федтон, уыдон фæдтæ. Мæнæ дын уыдон та саджы фæд- 
тæ. Сагæн йæ фæд у зæрдæйы иывы хуызæн. Кæсыс, 
мæнæ ’ам фæдывæр сты йæ сæфтæджыты нывтæ. Цæ- 
мæн? Уымæн æмæ цæмæйдæр фæтарст. 
— Цæмæй фæтарстаид? — фæрсы йæ Алымбег. 
— Цæмæй, уый дын ныртæккæ зæгъдзынæн, — 
къахвæндагæй чысыл иуварс ацыд æмæ цæйдæр стыр 
фæдмæ ныггуыбыр. — Мæнæ уын, гъе, кæмæй фæтарс- 
тысты, уый — сæ фыдызнаг — бирæгъ, йæ астæу сраст 
кодта. 
221 

Беймурат сахатмæ æркаст: 
— Сихор æрыввахс. Цом æфсинты абæрæг кæнæм. 
Дидин уыгæрдæны фахсыл уæлæмæ чи сфардæг, уы- 
донмæ Уырысхан ныхситт кодта, фæстæмæ, зæгъгæ. , 
Хур афтæ æрындæвта, æмæ мæргътæ нæ, фæлæ хъæс- ! 
дарджытæ дæр ныхъхъус сты. Фæлæ уый бæрц Дуал- V 
доны зарджытæ, дойнаг дуртимæ, хъæрдæрæй хъуысын ? 
райдыдтой. Фæсивæд дæр хъазгæ, заргæ, фахсы сæ кæ-; 
рæдзи, къуырттытæ гæнгæ, рахастой æмæ уайтагъд сæ - 
цурмæ æрхæццæ сты: 
— Мæнæ стæм мах дæр! 
— Уырдыджы дуры тылдыл дæр цæст нæ хæцы, фæ- 
лæ уæ мæнæ ацы фæзы сихоры фæстæ дугъон ерысты 
чи фæразæй уа, уый-иу раппæлæд йæхицæй, — Фарзун 
сыл йæ цæст ахаста. 
— Дугъæн зæнгтæ хъæуы æмæ мæ Уырысханимæ 
схæцынæй ныфс нæй, фæлæ мæнæ адæттимæ, — йæ сæр 
Амантаймæ фæкъул кодта Алымбег. 
— Уый фенгæйæ нæу? — цыма йын йæ ныхæстæ 
хъыг уыдысты, ахæм хуызы йын дзуапп радта Амантай. 
— Фенгæйæ, фенгæйæ, — цырынгæнæджы тылд ба- 
кодта йæ сæр Фарзун. — Æз та мæнæ Беймуратимæ 
ерыс кæндзынæн... 
— Цæмæй? Хæрдæй, æви нозтæй? 
— Боксæй! 
— Уæд уал тренировкæ акæнæм, — йæ риу ын тым- 
был къухæн багуымс кодта Беймурат. 
— Дæ къухтæ сыджыты, — ахауынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд Фарзуны. 
Иу хæдзары бинонты снхор уайтагъд ахицæн. Ерыс- 
тæм сæ зæрдæ æхсайгæйæ, фæсивæдæй, æвæццæгæн, 
адæн къæбæр дæр ничи бахордта. Фестадысты æмæ сæ 
чи йæ уæнгтæ райваз-байваз кæны, чи гæпп-гæпп, чи 
дугъ, чи та сæ пуртийæ’ хъазы. 
— Жюри, ома^ тæрхоны лæгтæ уыдзыстæм нæхæ- 
дæг — Хъамболат, Беймурат æмæ мæнæ ацы зæронд 
лæппу, — йæ риу бахоста Фарзун. 
— Иу колхозæй дыууæ тæрхонгæнæджы раст нæ 
рауайдзæн, — йæ сæр æиæразыйы тылд бакодта Алым- 
бег. 
— Фæлæу-ма, Алымбег, — нырмдæгæн цы старстæ, — 
мæстæймарæджы хуызы йын дзуры Уырысхан. — Алкæ- 
уыл дæр нæ къæхтæ дзæбæх н. 
222 

— Хъуыддаг дæр уый мидæги; фæлæ сæ алчи æм- 
хуызон арæзт нæу. — Загъта Алымбег. 
’" Алымбег цыдæр æнæмбаргæ тыхст кæны йæхими- 
дæг. Æнæныфсхастдзинад æй йæ быны кæй скодта, уый 
я.мбары æмæ йæхимæ мæсты кæны. Афтæмæй фыццаг 
гый рахызт, йæ фарсмæ Уырысхан, иннæрдыгæй — Ама- 
нтай, Дзибус, Гигуц... 
— Æртæ куыддæр зæгъон, афтæ дугъ! — йæ къухыл 
схæцыд Фарзун. — Иу, дыууæ, æртæ... 
Æмхуызонæй ныббындз сты. Алымбег уайтагъд ара- 
зæн. Чысыл ма æмæ йæ Дзибус баййæфта, стæй Уырыс- 
хан дæр, фæлæ та фæстийæ аззадысты æмæ Фарзун йæ- 
хнмндæг куыд хъуырдухæн кодта, уымæ бакæсын уыдис 
стыр худæг. Фæлæ чи каст, алкæй цæстæнгас дæр здæхт 
уыд дугъгæнджытæм. 
Æртыккаг æрзылд куы райдыдта, уæд та йæ баййæф- 
той, фæразæй сты, фæлæ та фæстийæ аззадысты. Фи- 
нпшмæ бирæ нал хъуыд, афтæ сæ Дзибус фæстийæ фæ- 
уагъта æмæ Алымбеджимæ æрбаиу. 
— Айда, Дзибус! — райхъуыст хъæртæ. 
Алымбег æмæ Дзибус дугъ фесты иумæ æмæ сын 
нымдзæгъд кодтой. Фарзун Беймуратмæ йæ цæстытæй 
дæр худы: 
— Цы зæгъдзынæ, и?! 
— Дæ богал, развæлгъау, тъизын куынæ райдыдтаид, 
уæд дзы зæгъын ницы хъуыд, фæлæ йын фæтæригъæд 
кодта æмæ йæ йæ разæй ауагъта, — хинæйдзаг худт ба- 
кодта Беймурат. 
— Уæдæ ма цы зæгъай, — йæ цæст æм æрныкъуылд- 
та Фарзун. 
— Бафæлвариккам, — фæмæсты Беймурат. 
— Бафæлварæм! — йæхи фесхъæл кодта Фарзун. 
— Уæ зонд фæцыд! — сбустæ сыл кодта Хъамбо- 
лат. — Цæвæгæй уемæ чи схæца, уый мæнæ мæхæдæг. 
Дугъы уайджытæ сæ цурмæ æрбацыдысты æмæ, цы- 
ма, Дзибус иунæгæй фæуæлахиз, уый арфæтæ йын кæ- 
нынц нууылдæр. Фарзун фæсивæдыл иæ цæст ахаста: 
— Цæмæй ерыс кæнæм дарддæр? 
— Хъæбысæй хæстæй! 
— Разы дæн. Дæ богалтæ, Бенмурат! 
— Амантай æмæ Хъæрæсе!... 
— Уæдæ мæ богалтæ та сты Дзибус æмæ Гога. 
223 

— Н-да! —йæ сæр батылдта Беймурат. — Ам, цыма, 
фембылды дæ, афтæ мæм кæсы! 
— Фенæм та! 
Ерыстæ райдыдтой æмæ фесты хæрæгсастæй. Уый 
фæстæ ерыстæ райдыдтой чи дарддæр агæпп кæнынæй, 
дур сисынæй (штангайы бæсты), æмæ раст уыдис, æви 
нæ, уæддæр хъуыддаг афтæ ракодтой, цыма ерыстæ фес- 
ты æмдыхæй. Уырысханы йедтæмæ ерысты хайадисдж- 
тæй ничи сразы ахæм уынаффæйыл æмæ протест кæнын 
райдыдтой: 
— Ахæм тæрхоныл разы не стæм! Ерыс у тох, æмæ 
тохы бацыдтæ, уæд, кæнæ, хъуамæ фæуæлахиз уай, кæ- 
нæ састы бынаты баззайай. 
— Састы бынаты уый баззайы, йæ къухыл чи схæцы 
æмæ уæ чи схæцыд йæ къухыл? 
— Хъуыддаг дæр уый мидæг ис, йæ къухыл нæ кæй 
ничи схæцыд, — размæ ралæууыд Гога, йæ дыстæ счъил 
кæнгæйæ, цыма сын йæ хъамбул цæнгтæ æвдисы, уы- 
йау. — Иугæр хæцын райдыдтам, уæд кæронмæ. 
— Фæлæу-ма, Гога, баталынг, уый нæ уыныс, — сбус- 
тæ йыл кодта Хъамболат. 
— Хъамболат раст зæгъы. Æхсæв ныл йæ бæзджын 
сау пæлæз æрымбæрзта æмæ нæ райсом раджы стын 
хъæуы. Стæй цы, уый зоныс? — йæ уæхск ын æрхоста 
Беймурат. — Чи уæ тыхджындæр у, уый райсом рабæрæг 
уыдзæн, цæвæджимæ уæ фæстæ куы ’рлæууæм, уæд! 
— Ныр та улæфгæ! — фæхъæр сыл кодта Фарзун. — 
Дуалгомы тъæпæны цъититæ куынæ рухс кæниккой, уæд 
аууæттæ дариккам нæ кæрæдзимæ. 
Уæлдай с,æ ничи уал ницы загъта. Цатырты аны- 
гъуылдысты. Фæлмæн, хъарм сæрдыгон æхсæв йæхи 
бæстонæй æруагъта Дуалдоны тъæпæныл. Æхсæв цъи- 
титы рухсы дæр аныхъуырдта. 
Бынтон ныссабыр, нытталынг. Бæрæг-бæлвырдæй 
ма хъуыст æрмæстдæр æхсæвыгон туасæны цъыр-цъыр. 
Уыгæрдæнтæй æвæллайгæйæ хъæр кæнынц даргъ æмæ 
цæрдæгкъах мæгатæ дæр. 
Фæлæ уыйбæрц хæлынбыттыртæ ратæх-батæх кæ- 
нынц цатырты сæрмæ. Афтæ æхсæвыгон стъалытæ дæр, 
куы ам, куы уым, фæтæпп-ферттивгæнгæйæ. Æрсабыр 
Дуалдон дæр, цыма уый дæр йæ урсбарц улæнтæ абух- 
гæ ^нал хаста, уыйау. Афтæ дымгæ дæр бæлæсты сыф- 
тæртыл æрфынæй, фæлæ ма уыгæрдæнтæй уæддæр рæу- 
224 

уаддымс калд æмæ дидинджыты адджын тæф, цатыр- 
тæм скъæфта, цыма сын райсоммæ йæхи фæдзæхста, 
цæвæг мыл-иу ма рауадзут, зæгъгæ. 
ÆРТЫНÆМ СÆР 
Уыгæрдæнты адджын тæф улæфгæйæ, къуыри куыд 
аселф кодта, уый ничи базыдта. Цæвджытæ сæумæ- 
цъæхæй изæрдалынгтæм се ’хситтæй никуы банцайынц, 
кæрдæгыссæн агрегаттæ та сæ нæрынæй. Дыууæ ерыс- 
гæнæг колхоз сæ тыхтæ спу кодтой æмæ архайынц иумæ. 
Цъититæ цы фæрухс кæныиц, уый йедтæмæ сæуæх- 
сидæн йæ кой дæр нæма вæййы, афтæ Уырысхан фесты 
æмæ Дуалдоимæ пæхи айсы. Хæхты сатæг уæлдæфмæ, 
Дуалдоны сæр-сæрмæ дæхи айвæзтытæ кæнай, уæззау 
дур цалдæр хатты сисай æмæ де уæнгты райхъал кæ- 
иай æмæ стæй бон сауизæрмæ уæнгрогæй кусай, уымæй 
хуыздæр цы ис! Раздæр Дуалдонмæ иунæгæй цыд, ныр 
Алымбег дæр йемæ æрбаиу. Тагъд хосгарст фæуыдзыс- 
ты æмæ ма фæсмон дæр кæны — ахæм фадатæй æппæ- 
ты райдпанæй цæуылиæ спайда кодта! 
— Цæстуарзон нæ дæ, æвæдза... 
— Цæмæй? — хорзау нал фæци Уырысхан. 
— Де уæнгтæ барог кæнынмæ-иу куы цыдтæ, уæд-иу 
мæн цæуылнæ райхъал кодтай? 
— Æвæццæгæн раст нæ хъуыды кодтон, — йæ уæхс- 
чытæ хæрдмæ фесхуыста Уырысхан. — Ис ахæм адæй- 
мæгтæ æмæ бонырдæм афынæй кæиын сæ уд, сæ дзæцц 
вæййы. 
— Æмæ ды бонырдæм афынæй кæнын нæ уарзыс? — 
цымыдисы фарст æй бакодта Алымбег. 
— Цæуылнæ, фæлæ адæймаг цæуыл фæцайдагъ уа, 
уымæй зынаргъдæр æм ницы кæсы. Никуы фехъуыстай? 
Адæймагæн йæ фæцайдагъ у йæ дыккаг æрдз. 
— Æмæ дæуæн дæр сси дæ зæрдæйы дыккаг æрдз? 
— Æнæмæнг! 
— Уæдæ иырæй фæстæмæ æз дæр дæу фæзмдзынæн. 
Уырысхан худы: 
— Нæ бон у æмæ та ам дæр ерыс расидæм нæ кæрæ- 
дзимæ. 
— Мæнмæ гæсгæ ерысæй раджы расндтыстæм алцæ- 
мæй дæр. 
— Уымæй раст зæгъыс. 
15. Цоцнты Р. 
225 

Хосдзæуттæ иууылдæр райхъал сты. Лæппутæ, чыз- 
джытæ æд хисæрфæнтæ дугъ кæнынц Дуалдонмæ. Дзи- 
бус æмæ Гога æртæх нæууыл сæ кæрæдзийыл сæхи ан- 
дæгътой. Дзибус æнæнхъæлæджы Гогайы фæгоджикъах 
кодта æмæ йæ гуымс зæххыл фæцыд. Цалынмæ стад, 
уæдмæ Дзибус лыгъд радта. Гога дæр фестад æмæ фæ- , 
дугъ кæны йæ фæстæ: 
— Æмæ мын кæдæм аирвæздзынæ. Алæппу дын до- 
ны æрфæны дæ сæр фæбынæй кæндзæн! 
Алымбег æмæ Уырысхан худæгæй бакъæцæл сты 
æмæ хъæр кæнынц сæ фæстæ. 
— Абырста дæ æмæ ма йæм цы æртхъирæнтæ кæ- \> 
ныс... 
Хур ныллæгдæр хохы былкъахырæй рагудзицц код- 
та æмæ йæ тынтæм кæрдæджытæй, дидинджыты гыццыл 
хъузджытæй налхъуыт-налмас фæрдгуытæ сæрттывтой. 
Кæсыс сæм æмæ цынæ хуызы ахорæнтæй æрттивынц, 
фæскъæвда хурбоны арвы ронау: сырх, цъæх, бур, урс... 
— Цы рæсугъд æрттивынц, — амоны сæм Уырысхан. 
— Цæй, æруидзæм дзы! 
— Куыд дзы уидзыс? Æцæг иалхъуыт-налмас фæр- 
дгуытæ дын куынæ сты миййаг. 
— Кæрдæджытимæ сæ æртонæм. 
— Уымæн та арæхстдзинад хъæуы. Æртæкъуымон 
кæрдæджы афтæ стонын хъæуы, цыма йæм агайгæ дæр 
нæ фæкодтай, науæд уыцы урс цæппузыр кæрдæджы 
зæнгыл афтæ æртулдзæн æмæ йæ нæ фендзынæ. 
Алымбег æртæкъуымон кæрдæгмæ ныггуыбыр. Æцæ- 
гæйдæр æй ахæм арæхстджынæй стыдта, цыма йæм æв- 
налгæ дæр нæ бакодта. Кæрдæджы æртæкъуымон фæл- 
мæн æмæ хъуынджын сыфтæй алкæуыл дæр бадт фæй- 
нæ-фæйнæ сыгъдæг æвзист цæппузыры. Алымбег сæм 
æдзынæг кæсы. 
— Цымæ сæ де ’взагмæ æрцæгъд, уæд сын исты ад 
ис? 
— Мыды ад. 
Алымбег, йæ сæр фæстæмæ ауадзгæ, æртæхтæ йе 
’взагмæ æрцагъта æмæ сæ аныхъуырдта, пе ’фсæртæ 
æууилæджы тылд бакæнгæпæ: 
— Мыды дон! Зæххыл, æвæццæгæн, адджындæр нуа- 
зинаг иæй! 
— Æцæг зæгъыс? — цыма йæ тынг бамондаг кодта, 
уый фарст æй бакодта Уырысхан æмæ арæхстгай æрыв- 
нæлдта уын дæр æртæкъуымои кæрдæгмæ. 
226 

— Гъы, гæды рувас! — йæ сæр ныттылдта Алымбег, 
æмæ та уый дæр ныггуыбыр кодта кæрдæгмæ. — Ницы 
иын зыдтай æмæ мын афтæмæй загътай, мыды ад кæ- 
ны, зæгъгæ? 
Уырысханæн ын йæ зæрды зæгъын уыд «тынг фæ- 
тарстæ дæ удæн», фæлæ лæппутæ сæ цуры æрбалæууы- 
дысты æмæ, цыма, æмдзырд бакодтой, уыйау сæ иумæ 
афарстой:, 
— ЦьГ фесæфтат? 
— Фæрсæджы цæст, — дзуапп сыи радта Алымбег. 
Хъамболат цатырæй рахызт. Иæ хæд фæстæ Бейму- 
рат æмæ Фарзун дæр. 
— Фæстаг бон ма æмæ, дам, фæстаг цæфæн фидтæн 
иæй, — хъæр кæны лæппутæм Беймурат. 
Уыдон уайтагъд сæ цуры февзæрдысты. Фарзун сыл 
пæ цæст ахаста. 
— Афонмæ Ныллæг хохы тъæпæны хъуамæ уыдаик- 
кам æмæ сымах та хъенемоцъо кæнут! 
— Фæлæу-ма, Фарзун, нæ фиу куы батад иу къуы- 
рнйы мидæг уæд ма нæ цы хъаст кæныс?! — сбустæ йыл 
кодтой лæппутæ. 
— Куы йæ зониккат, абон уæм цы ’нхъæлмæ кæсы, 
уый, уæд афонмæ Ныллæг хохы тъæпæны уыдаиккат! — 
бавзыста сæм Беймурат йæ амонæн æнгуылдзæй. 
— Цы? — цымыдисы фарст æй акодтой иумæ. 
— Æнæнхъæлæджы циндзинад 
— Циндзинад? Ном ын нæй? 
— Йæ ном сусæг у нырма! 
— Æнгуыр та ныл æппарыс! — йæ сæр батылдта Го- 
га. 
— Æнгуыр, стæй та ед! Æмæ исты кæсæгтæ стæм, — 
пæхи йыл атигъ кодта Дзибус. 
— Кæсæгтæ стæм, уæдæ цы стæм, — йæ былтæ йыл 
асчъил кодта Гога. — Æнгуырыл цыдæр сайæн акæнынц 
æмæ йыл мах дæр нæхи андадзæм! 
— Гъе, уымæй раст зæгъыс, — æвиппайды йемæ сра- 
зы Гигуц. 
— Гъе, уымæ гæсгæ афтæ: абарстай, схай кодтай ма- 
хæй алкæмæн дæр, дæ сюрприз дзы æрывæрдтай æмæ 
загътай: «Мæнæ уæ алкæмæн дæр тъæпæн. Чи йæ раз- 
дæр ныддаса, уымæи мæнæ ацы зынаргъ лæвар», — 
цæхгæр алыг кодта Гога. 
— Уый хорз фæндои у, — сразы йемæ Дзибус, — фæ- 
лæ нæ, дзырдæн, алкæмæн дæр нæ йæ бон бацис, уæд... 
227 

— Уæд алкæмæн дæр ахæм лæвар! — фæлыг æй код- 
та Гога. 
— Уæд æз разы дæн, — фыццаг Беймуратмæ, стæй та 
Фарзунмæ бакаст Дзибус. 
— Хорз фæндон у æмæ разы стæм мах дæр, — сæ 
жæрæдзимæ бакастысты сæрдартæ. 
— Сымах цы ныхъхъус стут? — Алымбег æмæ Уы- 
;рысхаимæ фæкомкоммæ Дзибус. 
— Цæвæг уын комбайн нæу, нæ, мæ лымæн! — йæ 
хъамбул цæнгтæ цæвæгыл хæцæджы риуыгъд ракодта 
Гога. 
— Цæуын мæ хъæуы æмæ уын цы зæгъон, гъа, — йæ 
сæр батылдта Хъамболат. 
— Æмæ кæдæм тагъд кæныс, иу бон ма фæлæууы- 
даис! 
— Сидты дæн, лæппу, сидты, æз нартхоры куыст кæ- 
лын, хос кæрдын мæнмæ нал хауы... 
— Нартхоры куыст дæр дæумæ нал хауы, фæлæ дæ 
разæй никæй уадзыс, — сыстыдта йæ Фарзун. 
— Мæ хуызæн зæронд лæгæн зæххыл иууыл стырдæр 
хъæздыгад у фæллой кæнын, — йæ риуыл размæ рахæ- 
цыд Хъамболат. 
— Фæллой кæнын алы æнæниз адæймагæн дæр хъæз- 
'.дыгад у, — лæппутыл йæ цæст ахаста Беймурат. 
— Фæллой чн кæны, æнæимз дæр уый вæййы, — йæ 
сæр банкъуыста Хъамболат. — Дур дæр ма иуран лæу- 
гæйæ хъуына кæны! Цæй, гас бакусут, æз цæуон. 
— Къахæй? Уырысхан, Саггоммæ ма йæ ныддав. 
— Дуалдоны зарджытæм хъусгæйæ, фистæгæй абалц 
кæнын цы у, уый зоныс?! Æнæниздзинады хос! Сындæг- 
гай, ме ’взонджы бонтæ мысгæйæ, ныффардæг уыдзынæн 
сосæмæ. Мæ рæстæджы та машинæ кæм уыд, бæхы йед- 
тæмæ, æмæ бæхтæ та уыд хъæзныджытæн. 
— Гъемæ дæ уæдæ Уастырджи фæндараст скæнæд. 
— Фенынмæ! Сом нæ, фæлæ уæм иннæбон æнхъæл- 
мæ кæсдзынæн. 
— Фæлæу-ма, æххормагæй цæуыс, — йæ къухыл ын 
фæхæцыд Фарзун. 
— Хромы хъæуы мæ хæстæджыты куынæ абæрæг кæ- 
нон, уæд та мæ хъаст кæидзысты, — загъта æмæ фæцæ- 
уæг. 
'Фарзун æмæ Беймурат цатырмæ бацыдысты. Зæронд 
калд бæласы бындзæфхады фарсмæ къуыдырыл æрбад- 
тысты. 
.228 

— Цы ма æрымысæм, нæ зонын, — хъуыдыты ацыд 
Фарзун. 
— Ахæм сюприз, æмæ сæ дзыхтæ къæппæй куыд аз- 
зайой! 
— Ныры фæсивæдмæ диссаг ницы уал кæсы. 
— Афтæ дæм кæсы? Уæдæ ма сын расидæм: «Соце- 
рысы чи рамбула, уымæн æлхæнæм балцæг денджызы 
былмæ». 
— Ахæм сюрприз сæ зæрдæмæ фæцæудзæн. Фæлæ 
уый фаг уыдзæнис? 
— Иу балцæг æз балхæндзынæн, иу та ды. 
— Уый фаг иæу. 
— Цæуылнæ? Цалæй рамбулой, уал балцæджы. 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у! 
— Цом, уæдæ! — фестад Фарзуи. 
— Æрмæст сын æй ам ма расидæм, фæлæ угæрдæны, 
куы сыи схæйттæ кæнæм, уæд! 
— Сснвджытæн та? 
Сылгоймæгтæ бибитæ уарзыиц æмæ уыдонимæ æн- 
цондæр дзурæн у... 
— О, фæлæ бнбийæн дæр уæз хъуамæ уа! — не сразы 
йемæ Фарзуи. 
— Духи «Сырх Мæскуы» æмæ æндæр ахæмтæ. 
— Разы иæ дæн! Дзæбæх сæрдыгоп къабайаг креб- 
дишин, нейлон кофтæ... 
Сæ рацыдмæ хосдзауæй, ссивæгæй хæрд фесты æмæ 
сыстадысты. 
— Ам ма стут?! 
— Сымахмæ кæсæм! 
— Куыд бадзырдтам, афтæмæй уæм угæрдæнтæм фæ~ 
зындзыстæм нæ сюрпризтимæ, фæлæ цæугæут ныртæккæ! 
Лæппутæ цæвджытæ, чызджытæ та сагæйттæ, хала- 
мæрзæнтæ райстой æмæ Ныллæг хохы тъæпæнмæ фæ- 
хæрд кодтой. Алымбег æмæ Уырысхан дæр кæрдæгыс- 
сæи агрегат скусын кодтой. Уыдон дæр бæргæ фæндыд 
лæппутимæ цæвæгæй ерысы бацæуыи, фæлæ сын сæр- 
даргæ уый бар нæ радтой. Уый бæрц кæрдæг æрыссад- 
той æмæ сын голлæгтæ нал сфаг сты. Цы ма сын баззад 
æмæ цы æрысдзысты, уын ныр кæидзысты къуыбæрттæ. 
Ахæм хуызы иуæй фылдæр лæууы, иннæмæй йæ тъæд нæ 
сæфы, стæй къуыбæрттæ кондæй йæ ласын дæр æнцон- 
дæр у. 
Ахæм хуызы иуæй фылдæр лæууы, иинæмæп пæ гъæд нæ 
229 

йын агрегаты нæрынмæ йæ машимæйы уынæр нæ фе- 
хъуыстой æмæ хорзау нал фесты: 
— Дæ хорзæхæй, кæцæй фæдæ?! 
— Зæххы быиæй, — худы Алибан. 
— Хицау ацафои, тымыгъау, куы февзæры, уæд ма- 
гусатæ агуры, фæлæ дзы махмæ ие ссардзынæ, — йæ сæр 
банкъуыста Беймурат. 
— Уæ куыстæй уый бæрæг у, — азылд голлæгтæй сы- 
рæзгæ къуылдымтыл, кæрæдзнйыл калд ссад кæрдæджы 
къуыбæртты алфæмблай. — Таугæ кæрдæджытæй дæр 
бирæ хæрзгъæд холлæгтæ бацæттæ кодтат. Еныр ма 
хъæмп æмæ нартхоры хæтæлæй силос куы нывæрат, уæд 
Æфсати дæр уæ разы ныззоныгуыл кæндзæн. 
— Нартхоры хæтæлæй куынæ уал нывæрæм силос, 
уæддæр иал фæтыхсдзыстæм... 
— Дæ рагон зарджытæм та бахæццæ дæ, Беймурат, — 
йæ цæстытæ йæм фæдзагъыр кодта Алибан. — Ды дæр 
ахæм хъуыдыйыл лæуд дæ, Фарзун? — йе ’ргом æм фез- 
дæхта æмæ йæхæдæг йæ фарстæн дзуапп радта: — Зонын 
æй, ды ахæм хъуыдыйыл лæуд нæ дæ! Æмæ рамбулыс. 
Ды та фарон дæр кодтай ахæм зарджытæ æмæ стæй уал- 
дзæджы холлæгтæ æлхæдтай. Æмæ цы рауад? Æхсыры 
хнæргътæ дæм дыууæ хатты фæфылдæр сты... 
— Æхсыры хиæргътæ мæм уый тыххæй нæ сырæзтыс- 
ты, — бахъуыр-хъуыр кодта Беймурат. 
— Уæдæ цæй тыххæй? — нымдзаст æм Алибан. 
— Паддзахад æхсыр аслам аргъмæ иста æмæ... 
— Фарзунæй та стыр аргъмæ, нæ? — ферхæцын æй 
кодта Алибаи. — Фосдарды цæвиттон кæмæй исай, уый 
дын мæнæ, — Фарзунмæ йын амоиы. — Æмæ кæд æппын 
ницы, уæд ерыс уæддæр кæныс йемæ! 
— Хыл кæнынмæ нæм æрбацыдтæ?! — йæхи нал бау- 
рæдта Беймурат. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ мæ бамбар! — йæ къух 
атылдта Алибаи. — Æз мæ цайдагъдзииадæй фæстæмæ 
никуы алæудзынæн. Æппæлын кæм хъæуы, уым æппæл- 
гæ, хыл кæныи кæм хъæуа, уым та — хыл! Куыд загътай 
уый «нартхоры хæтæлæй силос куынæ уал иывæрæм, 
уæддæр...» Фосдарды дæснытæ куыд зæгъыиц, афтæмæй 
нартхоры хæтæлы силос мæнæуы хъæмпы силосæй у 
дыууæ хатты хуыздæр. Æрмæст æй куыд æвæрын хъæуы, 
уый хъуамæ зонай — æмбæлон технологимæ гæсгæ. Ныр- 
тæккæ куырмæгæй кусæн нал п. Ленины ныхæстæ: 
230 

«ахуыр, ахуыр æмæ ахуыр» ныртæккæ, æвæццæгæн, 
хъæууои хæдзарады хуызæн никуы уал хъæуынц æмæ 
партн хъæууон хæдзарадмæ йе ’ргом уымæн аздæхта. 
Алибан цæмæн афтæ батæвд, уый Фарзун æххæст не 
’мбары æмæ куыддæр йæхи мидæг батыхст. Зоны йæ, 
раппæлынмæ æлгъии у, фæлæ бафхæрыпмæ дæр рæдау 
пикуы вæййы æмæ ныхас фæлвыхмæ куы аздахид, ууыл 
бацархайдта: 
— Бауырнæд дæ, Алибаи, нартхоры хæтæлæн снлос 
дæр та мæнæй къаддæр нæ нывæрдзæн... 
— Дзырд фылдæрыл нæ цæуы, фæлæ гъæдыл æмæ йæ 
гъæд та вæййы, куыд æй нывæрай: уымæ гæсгæ. Афтæ 
у, æви нæ? 
— Гъай-гъай, — йæ сæр батылдта Фарзун. 
— Уæдæ нæ абоны ныхас дæ зæрдыл бадар, Бейму- 
рат. 
— Нартхоры хæтæлæй силос нывæрынмæ нырма би- 
рæ рæстæг и... 
— Куырмæджы калд æй куы ныккæнай, дзыхъхъыты, 
уæд, цыма, уымæн рæстæг бирæ нс нырма, фæлæ зона- 
ды бындурыл куы ’вæрон силос, уæд нал! 
Беймурат ма йæ маст тыхæй уромы. 
— Цымæ та нартхоры хæтæл иыллыстæг кæиынæн 
дæр, Тимирязевы академи фæуын хъæуы?! 
— Хъæуы, хъæуы, Беймурат. Зонады амындтæм гæс- 
гæ йæм куынæ базилай, куыиæ йæ нывæрай, уæд сбур 
вæййы, йæ гъæд фесафы æмæ ма йæ фос фæхæрынц 
æиæбары. Афтæ нæу, Фарзун? 
— Афтæ у, æнæмæнг. 
Беймурат Фарзунмæ дæр фæмæсты: 
— Æцæг зæгъыс?! 
— Æцæг, хуыцауыстæн, — нæ йын бамбæрста йæ 
дæлгом фарст Фарзун. 
— Уæд ма нын æххæст дæ фæлтæрддзннад дæр ра- 
дзур,— ахæм хъæлæсы уагæй загъта æмæ Фарзун феф- 
сæрмы. Алпбан дæр æй хаты, фæлæ уæддæр ннцы æм- 
барæджы хуыз æвдисы. 
— Раст дæм бахатыд. Радзур-ма йын дæ фæлтæрд- 
дзииад. 
— Мæнмæ ницы фæлтæрддзинад нс! 
— Дæ цæст иыи æй нæ уарзы, иæ?! — æцæг хуызы 
йæ фæрсы Алибаи. 
231 

— Кæд мæ нал уадзыс, уæд дын æй дæхнцæн радзур- 
дзынæн. 
— Мæн дæр бахъæудзæи, — цыма пæ æцæгæй хъæ- 
уы, ахæм хуыз æвдисы Алибан. — Миннстр алцы дæр 
хъуамæ зона, — хинæйдзаг ныкъуылд æм æркодта йæ 
цæст. — Беймуратæн æй æнæ мæн дæр радзурдзынæ. 
Фарзуи йæ уæхсчытыл ницы æмбарæджы хæст фæ« 
кодта: 
— Нартхор куыд тонæм, афтæ йьш йæ хæтæл дæр 
кæрдæм æмæ йæ ласæм траншейты цурмæ, нæ умæлад 
ма хæтæлы куыд уа. Фæлæ ма йыл дон дæр бапырх кæ- 
иæм, цæмæй йæ умæлад схиза æхсай-æвдай процентмæ. 
Уый фæстæ нартхоры хæтæлы алы тоинæйыл дæр æм- 
хуызои байзæрæм лыстæг цæхх, фондз килограммы æмæ 
йæ стæй дзыхъхъыты дзæбæх ныниæмæм. Гъе, уый дын 
нæ фæлтæрддзинад. 
— Чизоны Беймураты нæ хъæуы ахæм фæлтæрддзи- 
над, фæлæ та мæн искуы бахъæудзæн йæ сæр, — рай- 
гонды тылд бакодта йæ сæр Алпбан, цыма йын силос 
иывæрыны ахæм метод зындгонд иæ уыдис, уыйау. 
Цатырты ’рдæм фæраст: 
— Фæсивæд куысты фæстæ сæ фæллад кæм суадзынц, 
уый дæр ма куы фениккам. 
— Фæлмæн æмæ хæрздæф хосыл... 
— Фæлмæн хосыл хуыссын æмæ дндинджыты тæф 
улæфын æхсызгон у зæрдæйæн, фæлæ уый фаг нæу, — 
йæ сæр банкъуыста Алибан. — Дзырд цæуы, хъазуатон 
куыст бакæныны фæстæ культурои улæфтыл. 
— Физкультурæ æмæ спортæй ахæм ерыстæ ауагъ- 
там æмæ ам куы фæуыдаис. 
— Гъе, уый мæ зæрдæмæ цæуы, фæлæ радио, газет- 
тæ... 
— Лæппутæ кæрдгæ дæр æмæ фынæй дæр транзис- 
тортимæ кæнынц. 
— Хъуыры ауадзинагæй та куыд стут? 
— Уымæй та цом уæртæ æфсмнты афæрс. 
— БузньГг. Æууæндын уыл... 
— Нæ къæбæры ад мын фен æмæ стæй уый фæстæ 
зæгъ бузныг, — йæ къухыл ын рахæцыд Фарзун. — Нæ- 
хæдæг дæр нырма ницы аууылдтам. 
— Хæрдджын дæн, стæй тагъд кæиын... 
-*- Ды та тагъд кæд нæ фæкæныс! 
— Нæ куыст ахæм у æмæ дæ куыд фæнды. Мæсты 
232 

мæм фæкæнут, æгæр нæ домыс, зæгъгæ, фæлæ уавæр 
афтæ домы. 
Батагъд кæнут, æфсиртæ сæ къубал æрыппæрстой... 
— Дыууæ бонмæ фæуыдзыстæм, — æмдзырд скодтой 
Фарзуи æмæ Беймурат. 
Машинæ фенкъуыст. Айтыиг æмæ фæаууон, фæлæ ма 
уæддæр йæ фæстæ кæсыиц. 
— Лæг! — цахæмдæр тыхæй сдзырдта Фарзун. 
— Бафхæрдта дæ, фæлæ дæм уæддæр афтæ кæсы, 
цыма дæ барæвдыдта! — Машинæ кæм иал фæзыид, 
уырдыгæй йæ цæст нал исы Беймурат. — Лæг! 
— Æмæ цахæм лæг!.. 
ÆРТЫН ФЫЦЦÆГÆМ СÆР 
Дуалдоны тъæпæнмæ хур афтæ æрындæвта æмæ дзы 
улæфæн дæр нал уыд, цыма хæхтæй уазал сатæг дымгæ 
нал калд, цыма уыдонæн дæр сæ улæфæнтæ æрбалхъыв- 
та. 
Фæлæ Фарзуи æмæ Беймурат æнуд уæлдæф иицæмæ 
дарынц. Тагъд кæнынц Ныллæг хохы тъæпæнмæ, хос- 
дзаутæм. Цыфæнды æиуд боны дæр уæлдæф уым вæййы 
сатæг æмæ уазалгомау; адæймаджы хæрзгъæд иозтау 
расыггæиаг. 
Æмæ, æцæгæйдæр, гакъои-макъон хæххон фæндагыл 
куыд уæлæмæ цæуынц, афтæ сын дымгæйы уазал уддзæф 
сæ улæфæнтæ тынгæй-тынгдæр цавта. 
Мæргъты суадоимæ сыввахс сты. Ахæм иом ын æнæн- 
хъæлæджы иæ радтой. Мæргътæ сæрды сæхи найынмæ 
æмæ дон нуазынмæ иууылдæр ардæм фаггæхынц. 
— Мæргъты суадоиæй аназиккам? 
— Аназæм дзы, фæлæ мæргъты иæ бахъыгдардзыс- 
тæм? 
— Атæхдзысты æмæ та фæстæмæ æрбатæхдзысты, — 
Беймурат æрлæууыд æмæ сатæг уæлдæф йæ риуы дзаг 
сулæфыд. — Кæдæй-уæдæй ма сыгъдæг уæлдæфмæ сир- 
вæзтыстæм. 
— Ам цъыфдзаст куы никуы уыдис, уæд ацы култæ 
кæцæй фæзындысты фæндаджы астæу? 
— Мæргъты суадон йæ фæндаг амвта. 
— Йæхæдæг? Ницæй тыххæй! Чидæр æй рауагъта 
ацырдæм. Кæсыс? Цъыфдзастæи йæ райдиан цæуы суа- 
233: 

доны ’рдыгæй. Кæцæй лæдæрсы, уый уыныс? Къабузæг- 
ты бынæй. 
Цъыфдзасты сыгъдæг култы иувæрсты азылдысты, 
цыма сæ иæ фæнды сызмæнтой сæ, уый æмæ къабузæ- 
джы къутæрты цур æрлæууыдысты. Мæргъты суадон 
гуыры ставд быидзæвхад тъæпæн дурвæткъуыйы уидæг- 
ты бынæй. Беймурат къабузæджы къалиутыл фæйнæ- 
рдæм ахæцыд æмæ хурмæ налхъуыт-иалмасау æрттивгæ 
суадоны уæлцъармæ нымдзаст: 
— Хæхты маргъ иал баззад, нууылдæр ардæм æртах- 
тысты. Бакæс-ма сæм уæртæ! Суадоны сæхи куыд на- 
йынц, пæр-пæр, цъыбар-цъыбургæнгæ. Сабитау сæ кæ- 
рæдзийыл дон куыд пырх кæнынц сæ базыртæй! 
Гæркъæраг æмæ, цахæмдæр диссаджы хъулæттæ 
маргъ, сæ сæртæ суадоны фæтъыссынц, сæ базыртыл уæ- 
лæмæ фæхæцынц æмæ сæ гоппаты дон сæ фæсонтыл æр- 
калынц. Урс дæллагхъуыр мæргътæ дзы афтæ арф аны- 
гъуылынц æмæ иал фæзынынц. Над куы фесты, уæд сæ 
базыртæ бацагътой æмæ сæхи дзæбæхтæ кæиын райдыд- 
той. Сæхимæ зылд куы фесты, уæд спæр-пæр кодтой æмæ, 
цъыбар-цъыбургæнгæ, фæйнæрдæм атахтысты. 
Фæлæ Фарзун æмæ Беймурат сæ бынатæй нæма фез- 
мæлыдысты, афтæ дыгоппои маргъ сыгъдæг арвæй йæхи 
суадонмæ æруагъта, цыма йыи исчи йæ базыртæ бындза- 
рыл ацагъта, уыйау. Иæ гоппа сау, урс æмæ цъæх хъулæт- 
тæ береты хуызæн. Иæ базырты уырыиг, цъæх хъулæттæ 
хурмæ авджы æрттывд кодтой. Суадоны сæрмæ кæцæй- 
дæр цыдæр пе ’намондæн гæлæбу, йæхн хуызæн хъулæт- 
тæ, фæзынд æмæ йæм фæпæррæст кодта, æвиппайды йæ 
рацахста æмæ фæстæмæ суадоны тæккæ был абадт. 
Гæлæбуйы куы апырдта, уæд суадоны алфæмблай 
дыууæрдæм срæуæг, йæ урс бырыикъæй хуыртæ уидзæ- 
гау. Фæлæ хуыртæ нæ уыгътаид. Æвæццæгæн бындзытæ. 
ахста. Иæ цъæх, сырх хъулæттæ даргъ къæдзилыл 
хуры тынтæ куы ’рхауынц, уæд сæм æмбисоиды рæсугъд 
тæмæнтæ скалы, цыма йын ыл арт судзы. Дзæбæх куы 
басихор кодта, уæд та уый дæр йæхн иайыиыл схæцыд 
æмæ цалынмæ над фæцис, уæдмæ та уый дæр нæ ба- 
хъыг дардтой. Æмæ æрдз афтæ рæсугъдæй кæй сфæлыс- 
та, уый чи бахъыгдардзæи! 
— Бирæ хæттыты ацыдтæн ацы суадоны цурты, фæлæ 
дз& ахæм рæсугъд мæргъты сæхи найгæ ипкуы федтон, — 
йæ цæст дзы нал исы Беймурат. 
234 

— Алыхатт дзы нæ фæнайынц сæхм, йæ сæр баи- 
къуыста Фарзун. — Æрмæстдæр æнтæф, æнуд бонты. 
Уæлейæ чызджыты худын æрыхъуыст. 
— Чызджытæ хосдзаутæн дон хæссынмæ æрцæ- 
уьпт, — къабузæджы къалиутæ феуæгъд кодта Бейму- 
рат æмæ дыгоппон фæпæррæст ласта. Цыдæр æнахуыр 
зæлтæ дзы спрвæзт æмæ уайтагъд цъæх арвы тыгъдады 
мал фæзынд. 
Суадоны цурмæ бацыдысты. Беймурат йæ нымæтыи 
худæй къус ацарæзта æмæ йæ уазал донæй айдзаг кодта: 
— Дои кæстæрæй у! 
— Хистæр та хистæн, иæ? Æмæ уæд дæхæдæг дæ 
хистæр. 
— Кад дын кæнын, æмæ та уый дæр не ’мбарыс. 
— Гъе, уый дын æидæр кæсаджы мыггаг у. Худ райс- 
та æмæ йæ йæ дзыхыл сдардта. Тагъд-тагъд нуазы æмæ 
йæ хъуыры дæгъæл дæлæмæ-уæлæмæ кæны. 
— Сабыр, дæ фаг дæ дзы фæуыдзæи! 
Беимурат та йæ апдзаг кодта æмæ та йæ мæ дзыхмæ 
схаста. Уæдмæ сæм чызджытæ дæр æрхæццæ сты. Зорь- 
ка, йæ уадултæ ала аджы фарсы хуызæи, къус донæй 
айдзаг кодта æмæ йæ Фарзуимæ бадардта. 
— Бузиыг, мæ чызг. Æз дзы апызтон. Цы ми кæныиц 
лæппутæ? 
— Дасынц æйттæй, фæлæ уæм сæ цæст ныуурс н. 
Донгæрзты айдзаг кодтой æмæ атындзыдтой. Дымгæ 
сын цæвджыты цъæхснаг æхситт сæ хъусты смидæг код- 
та. Ныллæг хохы тъæпæн цъæх-цæхнд ставд уисты хызæ- 
джы бын фæцис. 
— Аскъæфут сын дон! — фæхъæр кодта чызджытыл 
Беймурат æмæ бæзджын уистæн йæ цæст нал псы. — Сæ 
тæф ардæм дæр кæлы! 
— Уый дндинджыты тæф у, — йæ риуы дзаг сулæ- 
фыд уисты адджын тæф Фарзун æмæ сагъæсгæнæджы 
хуызы дзуры: «Рæстæг мыи ис, зæгъгæ, уæд се ’хсæн сба- 
дпн æмæ сыи æхсæвæй-бонæй сæ алæмæтон тæфмæ сму- 
дин». 
— Ныллæг хох миты бын куы вæййы, уæддæр æм æз 
кæсынæй иикуы бафсæдын, — йæ цæст дзы нал исы Бей- 
мурат. — Цал æмæ цал хатты. ахызтæн йæ сæрты. Фарон 
дæр та йыл абалц кодтон Хъамболатимæ хъызт зымæ- 
джы. 
— Аргъæутты зæронд лæг! 
235 

— Адæймаг кæуылты ацæуы, уым-ну йæ къахфæдтае 
куы иыууадзид, уæд, цымæ, исчи Хъамболаты къахвæд- 
тыл æрзилид? 
— Уый та куыд зæгъыс? Хорз лæджы фæд зæйы бын 
дæр нæ сæфы! ; 
— Афтæ куы уаид, бæргæ, фæлæ стыр лæгты къах-^ 
вæдтæ нæ сæфынц; æз æмæ дæ хуызæтты къахвæдтæ^ 
та — абонæй соммæ... ^ 
— Лæг стыр вæййы йæ хъуыддæгтæй. Æмæ ма ахъуы-$ 
ды кæи: цал æмæ цал адæймаджы раразмæ кодта колхо-- 
зон коидад? Колхозон цард чи рæсугъд кæны, уыдон 
æрмдзæф, æмæ къахвæдтæ дæр рыджы быи нæ кæнынцЛ 
Ныллæг хохы тъæпæнæй сæм хосдзæутты зарын æры- 
хъуыст. 
Хосдзаутæ сæ зарыиæй фæлæууыдысты. 
— Схæццæ нæм сты! 
Уæдмæ сыл чызджытæ дæр ихы къæртты хуызæн суа- 
донæй едзаг дурынтæ сæмбæлыи кодтой. Хосдзаутæ сыл 
амбырд сты æмæ хæлæфæй нуазын райдыдтой чи къу- 
сæп, чи кружкæйæ, чм та дурыны дзыхæй. Дзибус æмæ 
Гога сæ дзыхтæ хурмæ сдардтой æмæ æддæмæ мидæмæ 
фу кæнынц: 
— Цъитийæ, цыма, ралæдæрст, афтæ уазал нæу? 
— Мæргъты суадои искуы горæты астæу куы абузид 
æмæ йæ хицау æз куы уаин, — ныссагъæс кодта Амантай. 
— Цы йæ бафæндыд! — йæ цæст Гигуцмæ æрны- 
къуылдта Гога. 
— Æдылымæ дæр, дам, хатт цыдæр хорз хъуыды æр- 
нæуы! — æцæг хуызы сдзырдта Дзибус. 
— Æдылы дæхæдæг! — йæ цæстытæ йæм фæирд код- 
та Гнгуц. 
— Уæдæ ахæм сагъæс утопи у, уый нæ зоныс? — йе 
’рфгуытыл уæлæмæ фæхæцыд Дзибус. 
— Хистæртыл музыкæимæ сæмбæлæм! — йæ цæнгтыл 
дирнжеры хæст фæкодта уæлæмæ Гога æмæ сæ тилы: — 
та-та-та, та-та-та-а. 
— Хосдзаутæ нæ, фæлæ... нæ зоиыи, цы уæ рахонон! — 
йæ сæр ныттылдта Фарзун. 
— Фарзун!.. Батагъд та кодтай!.. 
— Цæмæй?! 
— Сæ рариуыгъд æмхуызон нæу æмæ уымæй! Чидæр 
сæ сайы! Кæмæн сæ нæ уис — хиталæджы стæвдæн, кæ- 
мæн та —дæргъвæтпн къуылдым. 
236 

Хосдзаутæ уистыл сæ цæст ахастой æмæ сæ кæрæдзн- 
мæ ныккастысты: 
— Беймурат раст зæгъы! 
Гога Дзибусмæ йæ къух иыддардта: 
— Мæ фæстæ ды кæрдыс! 
Дзибус фæсырх: 
— Куы æз, куы та Гигуц... 
— Уæ дыууæйæ чидæр сайы! — фæлыг æй кодта Гога. 
— Цæй, хорз! — фæурæдта сæ Фарзун. — Алкæмæн 
дæр йæхи фадыг! 
— Æмæ уæд сау æмæ урс рабæрæг уыдзæи, — бацы- 
рыи сæ кодта Беймурат. 
— Афтæ уыдзæи бирæ хуыздæр, — сразы Дзибус дæр. 
Фарзун æмæ Беймурат хосдзаутимæ чысыл коидадон 
æмбырд ацарæзтой. Рахабар сын кодтой, Алибан та сæ 
куыд бакритикæ кодта, уый æмæ сæ цы бакæныи хъæуы. 
Радзырдтой сын, цы бауынаффæ кодтой, ерысы чи фæ- 
уæлахиз уа, уыдон тыххæй. Хосдзауты зæрдæмæ тынг 
фæцыд балцæгты хабар Сау денджызы былмæ. Ссив- 
джытæ дæр сæ райгоидæй баззадысты зæлдаг æмæ креп- 
дишин къабайæгты тыххæй. 
Сæрдартæ уыгæрдæнты ныддихтæ кодтой æмæ хос- 
дзаутæй алчи дæр йæ фадыджы сæрмæ æрлæууыди. Цæв- 
джыты æхситт æвиппайды райхъуыст. Алкæмæй дæр сæ 
Гоганы цæвæджы æхситт уыдис дæргъвæтиндæр, йæ уис 
та алкæй уисæй дæр ставддæр. Иæ цæвæджы айст афтæ 
дардыл уыдис æмæ Беймурат йæ сæр иынкъуыста: 
— О, дæ хæдзармæ дæ рардæуа, кæд хосгæрдæн трак- 
тор нæ дæ! 
— Техникæ кæд искуы хæххон хосгæрдæн трактор 
дæр æрымысид, — цыбæл хъæлæсы уагæй сдзырдта Фар- 
зун. 
— Бæргæ æрымысид, фæлæ нæ хæхтæм мæиæ Гогайы 
хуызæн удæгас трактор арæхсы. 
Амантай йæ цæвæджы хъæды æнцой æрлæууыд. 
— Гъемæ, дам, ахæм тракторима* ерыс кæн! Цас раст 
кæсы уый дæхимæ? 
— Ды уал мын радт дзуапп æмæ стæй та æз. Иæ уæр- 
джытыл тыххæй чи лæууы, уыимæ ерысы бацæуис? 
— Куы мæм расидит, уæд цæуылнæ? 
— Гъемæ уæдæ, æй кæн! Гог амæ дæр ды фæсидтæ 
ерысæй... 
237 

— Ома, хæдмæлæй, нæ?! — фесхъиудта Амаитай. — 
Хæдмæл æмæ нард а-зæр бæрæг уыдзысты! — цæвæг йа* 
уæхскмæ феппарæг æмæ йын цы хай рахнцæн кодтой, 
уымæ фæцæуæг. 
Дзибус Беймуратмæ бахатыд: 
— Хуыцауы хатыр бакæн, фæлæ ма мын мæ цæвæг 
рацæгъд. Рацæгъдын æй æмæ мæм афтæ фæкæсы, цыма 
мын фæкъуымыхдæр вæййы. 
Беймурат цæвæг ранста æмæ йыи йæ коммæ кæсы» 
бæрджытæ йæ кæны: 
— Иæ ком ын тæнæг кодтай, æви гуымыдза? 
— Гуымыдза цæмæн? — нæ йæ бамбæрста Дзибус. 
— Уæ, дæ раттæг дæ бахæра, кæд цæвæг афтæ ничи 
цæгъды? 
— Скъолайы мæ цæвæг цæгъдыныл нæ ахуыр код- 
той! — бахъуыр-хъуыр кодта Дзибус. 
— Мардæрцыд дæр уый у, æмæ уæ кæй нæ ахуыр код-1 
той! — йæ сæр батылдта Беймурат æмæ цæвæг рацæгъ- 
дыпыл æрбадт. — Кæс мæм дзæбæх æмæ дæ æз сахуыр 
кæнон! 
— Уагæр профессор куы уаис! — бахъуыр-хъуыр та 
кодта Дзибус. 
— Профессор! Гæнæн ис æмæ профессор дæр ма зона 
цæвæг рацæгъдын! 
Цæвæг рацагъта, йæ хъæдыл æй бафидар кодта æмæ 
#æм æй дæтты: 
— Куы йæ цыргъ кæнай, уæд арæхстгай, науæд де 
’нгуылдз йæ уæлæ аззайдзæн. 
— Мæнæн дæр æй куы рацæгъдис, — бахатыд æм 
Гигуц дæр. 
— Фæлæу-ма, хос кæрдынмæ рацыдыстут, æви уæ 
цæвджытæ цæгъдынмæ?! Стæй уын æз чи дæи? Цæвæг 
цæгъдæг, куырд, æви сæрдар? 
— Сæ дыууæ дæр, — худы Фарзуи. 
— Æцæг зæгъыс? Уæдæ ма йын æй дæхæдæг ра- 
цæгъд! 
— Æри-ма йæ ардæм! — йæ къух æм бадардта Фар- 
зун æмæ йын æй уайтагъд рацагъта. 
— Мах дæр нæ уæнгтæ айвазиккам? — цæвæгмæ бав- 
иæлдта Беймурат. 
— Айвазæм! — цæвæджы хъæдыл фæхæцыд Фар- 
зун’. — Мæхицæн æп рацагътон! Уæртæ цы цæвæг ра- 
цагътай, уымæй бафæлвар мемæ! 
238 

— Цом! — фæраст йæ разæй. 
Беймурат Дзибусы цæвæг райста æмæ уыгæрдæньг 
тæккæ сæрмæ ссыдысты. Дыууæ сæрдары ерыс лæппу- 
тæм стыр цымыдис расидт. Алчи дæр сæ йæ сæрдарьг 
тыххæй цахæмдæр тасы бацыд. 
— Æрлæу-ма мæ разæй! 
— Дæхæдæг! Ды кæстæр дæ æмæ кæм лæппу хосдзау, 
кæм зæронд... 
— Старстæ æмæ дæхи зæрæдтимæ иыффыстай, нæ? — 
йæ разæй æрлæууыд Фарзун. — Æрмæст цы, уый зоныс! 
Д1а та стæлтæг у! 
Цæвджытæ умæл кæрдæгыл цъæхснагæй ныхситт 
кодтой. Уистæ ставд уылæнтæй æвæрыиц, цыма кæрдгæ 
иæ кæнынц, фæлæ ссивгæ æмæ арф кæрдæг сæ разæй 
тулатæй хæссынц. 
— Дæ къæхтæ хъахъхъæн! 
— Ды та сайгæ ма кæн, фæлæ дарддæр æвнал! 
— Нæ уистæ уал ныххæссæм æмæ сайгæ чи кæны, уый 
стæй бæрæг уыдзæн! — цæвæг ноджы дарддæр фæхæссы 
Фарзун. 
Гигуц æмæ Дзибус дæр цæуынц сæ фæстæ, сæ цæв- 
джыты айстмæ кæсгæйæ. Цалдæр уисы куы ныххастой, 
æмæ та ногæй угæрдæны сæр куы ’рлæууыдысты, уæд 
Бенмурат лæппутыл фæхъæр кодта: 
— Уæ дзыхтæ цы ныххæлиу кодтат?! Сымах та заргæ 
акæнут! Зарынæй уæнгтæ рог кæнынц! 
— Ардæм-ма рацæут æмæ уын мах иыззарæм, — æр- 
бадзырдта сæм фалейæ Гога. 
—Уæдмæ сихордзаутæ дæр фæзындысты. Чысыл раз- 
лæр Ныллæг хохы сæрмæ цы чысыл мигъы къуыбæрттæ 
фæзынд, уыдон дæр райрæзтысты, цыма хосдзаутæн ау- 
уондарæй æрлæууыдысты, уыйау. Гога æмæ Амантай сæ 
уистæ кæронмæ нæ ахæццæ кодтой, афтæмæй сæ фæ- 
уагътой. 
Хохы тъæпæны нунæг бæласы бын амбырд сты. Бæрз 
«чæууы мусы хуызæн фæзы астæу. Чизоны дзы мус уы- 
дпс, æцæгæндæр, рагои дард заманы. Хъæбæрхор хæхты 
хуызæн кæм зайы. Стæй хъæбæрхорæй ирон бæгæныйы 
цы ’ййафы! Нæртом нозт, сау бæгæны! Куысси дзы æры- 
дзаг кæн æмæ йæ цалынмæ нæ баназай, уæдмæ йæ фын- 
чытæ нæ батайдзысты, сæ сæр-сæрæй нæ банцайдзысты. 
Æмæ стæй куыд хæрзад æмæ куыд бæзджын вæййы, 
239 

былтыл куыд фендæдзы! Чизоны мæнæ ацы мусæй бирæ 
æмæ бирæ хæттыты райхъуыст зарæг сау бæгæиыйыл: 
«Уæй, сой, сау бæгæны!.. 
Тъæпæнбын æрхуы аджы рахсид-бахсид, — 
Уæп, сой, сау бæгæны! 
Тъæпæнгуыбын гарзы рантау-бантау, 
Уæй, сой, сау бæгæны! 
Сау куыссийæ кæрæдзнмæ раснд-басид, 
Уæй, сой, сау бæгæны!..» 
Гога дæлæуæз æрбадт æмæ Беймураты æцæг хуызы 
фæрсы: 
— Хæрд алкæмæн дæр æмхуызон, æви чи куыд ба- 
куыста, уымæ гæсгæ? 
— Дæхæдæг куыд хъуыды кæиыс? 
— Сæрдар нæ дæн, æндæра куыд хъуыды кæнын, уый 
фениккой, мæиæ кæй бæсты куыстат, уыдон! 
— Мах иæхи бæсты куыстам. . 
— Уæдæ æфсинтæи зæгъ æмæ кæмæн æмбæлы, уыдо- 
иæн нард хай! 
— Кæмæн? 
— Уый та мæнæ сæрдартæ зæгъæт! 
Гога йæ тæбæгъмæ ныггуыбыр. Ахъаззаг комдзæгтæ 
кæны. Хæрыи кæмæ нæ цыд, уыдон дæр æм смондаг сты. 
Чи та сæ, цыма, йæ хайæн фæтарст, уыйау алчи дæр æр- 
гуыбыр йæ къусмæ. 
— Заремæ! Гогайæн ма æркæн! 
— Гога дæр бирæгъ нæу! — цыма. йыи хъыг уыдис, 
ахæм хъæлæсы уагæй сдзырдта Гога. 
— Раст мæ нæ бамбæрстай, Гога, — фефсæрмы дзы 
Беймурат. — Ды куыд хъуыды кæныс, æз дæр афтæ: йæ 
тыхтæ чи куыд хардз кæны, уый хæргæ дæр хъуамæ кæ- 
на фылдæр, цæмæй та сæ фæстæмæ сывæра йæ бынаты. 
Гога æгомыгæй сыстад æмæ фæцæуы. 
— Кæдæм?! — фæхъæр ыл кодта Фарзун. 
— Нал кæрдæм? 
— Хæрд кæм и, уым уырдыг дæр. Иу сахат улæфт! 
Гога фæстæмæ æрбадт: 
— Цæй, уæд фæйиæ дæр сдымæм. 
— Дæ хорзæхæй, — Амантай йæм сигареттæ бадард- 
— Дæхицæн хæлар, — йæ къух ауыгъта Гога. — Си- 
240 

гареттæ хорз куы уаиккой, уæд сæ Беймурат дæр дымит. 
Махоркæ — да-а! Сæгъысыкъа дзы стух, сдым æй æмæ 
дын дæ риу ахафта. 
Беймурат æм махоркæйæ едзаг чыссæ бадардта: 
— Раст зæгъыс, Гога! 
Гога газеты скъуыддзагæй сæгъы сыкъа ацарæзта 
æмæ дзы махорка æрнадта: 
— Бузиыг, Беймурат! 
— Цъир, цъир, мæ къона, æмæ дæ фæллад ссæуа! 
Гога спичкæ ацагъта, сдымдта æмæ кæрдæгыл фæс- 
тæмæ йæхи ауагъта. Тагъд-тагъд дымы, фæздæджы 
цъæхбын фæлгуыртæ, сæ кæрæдзийы фæстæ тулынц 
хæрдмæ æмæ бæрзы сыфтæрты ’хсæнмæ-хсæнты æмбæх- 
сыиц. Улæфт, уæд улæф æмæ иууылдæр ныссабыр сты. 
Чысыл раздæр арвы цы хæмпус мигътæ æрбамбæрзтой, 
уыдон аскъуыдтæ сты æмæ сæ аууæттæ уыгæрдæнтыл 
куыд уайынц, уымæй бæрæг у, куыд тагъд сурынц сæ 
кæрæдзи æгæрон арвыл фæйнæрдæм. Беймурат сæм кæ- 
сы æмæ йæм цахæмдæр æнæмбаргæ æнкъарæнтæ æвзæ- 
рын кæнынц. Ахæм æнкъарæнтæ ма-иу æм æвзæрын код- 
той, саби ма куы уыдис, уæд дæр. Абои дæр ма йæ нæ 
зоны, йæ фыд-иу æй цæмæи акодта йемæ? Цы ’ххуыс- 
хъом ын уыдис, æцæг ын-иу суадонæй дон æрбаскъæфта, 
фæлæ уый гыццыл Беймуратмæ æххуыс нæ кастис. Иæ 
фыды цæвæг куы райстаид, уæд уый уыдаид æцæг æх- 
хуыс. 
Гогайы хуыр-хуыр райхъуыст, стæй ма Фарзун æмæ 
æндæр кæйдæрты хуыр-хуыр дæр. Беймурат сæм бахæ- 
лæг кодта, фæлæ уæддæр йæ цæстытæ æрыхгæнын йæ 
бон нæ бацис. Хæхты уарзондзинад ыи уый бар нæ лæ- 
вæрдта. Æвзонгады æнæмæт бонтæ уыдон хъæбысы ар- 
выста. Сæуæхсид цъититыл, цъæх айнæг къæдзæхтыл, 
хæхты айиæг дуртыл, цыргъ цъуппытыл, бæгънæг тигъ- 
тыл куыд райгуыры, уымæ кæсынæй никуы бафсæст æмæ 
йæм никуы дæр бафсæддзæни. 
Никуы бафсæст гакъон-макъон къахвæндæгтыл цæ- 
уынæй дæр, никуы дæр дидии уыгæрдæнты адджын тæф 
улæфынæй. Уасæгой бæрзы цъуппыл абадт, фæлæ адæ- 
мы бæласы бын хуртуанæй куы ауыдта, уæд, æвæццæ- 
гæн, фæтарст æмæ цыдæр æнахуыр зæлтæ суадзгæйæ 
фæстæмæ фæтъæбæртт кодта æмæ ма цæгаты хъæдæй 
йæ уасын райхъуыст: 
— Гакк-гукк! 
16. Цоциты Р. 
241 

— Гакк-гукк, фестут! — ныхъхъæр кодта Беймурат 
хосдзаутыл æмæ уыдон дæр фæгæппытæ кодтой. 
’ Гога йæ цæстытæ аууæрста: 
— Афонмæ фæуыдаин! 
— Бирæ уын нал баззад — сахатмæ æркаст Бейму- 
рат. — Цалынмæ карст фæуат, уæдмæ уал мах та мæ- 
къуылтæ амайдзыстæм æмæ стæй иумæ февналдзыстæм. 
Абон цы ныккарстам, уый дæр сом æмбисбонмæ цæттæ 
уыдзæн æмæ стæй нæхимæ. 
Гога кæрдджыты разæй фæрасти. 
Изæрмилтæ сæхи куыд æруагътой, уый кæрдæгæй, 
мæкъуыламайæгæй ничи базыдта. Ничи дæр сæ сатæг 
æхсæв хæхтæй куыд ахъуызыд, йæ цалхы дзаг мæимæ, 
уый базыдта... 
Райсомы, сæумæ цъæхæй мæкъуылтæ амайынмæ бав- 
нæлдтой. Хос ма умæл кæй уыд, уый дæр ницæмæ уал 
æрдардтой, уымæн æмæ йын ницы нысаииуæг уыд. Ныл- 
лæг хохы тъæпæнтыл, къуылдымтыл дымгæ иудадзыг 
архайды, змæлды и æмæ мæкъуылты умæлад уайтагъд 
ныддымдзæн. Хæрын дæр сæ ферох. 
Хур йæ цæхæр зиллаччы был хæхтыл æруагъта, афтæ 
мæкъуылтæ амад фесты æмæ сыл, цыма, базыртæ базад, 
уый уагъд ракодтой сæхи уырдыгмæ, Дуалдоны тъæ- 
пæнмæ. Бынæй скæсгæйæ мæкъуылтæ афтæ зындысты, 
цыма хæхты, кæмтты кæмдæриддæр хъомвос уыдис, уы- 
дои иууылдæр Ныллæг хохы фахсы къул тъæпæнтæм 
æрбатардтой алырдыгæй. 
— Уæхи аиайут æмæ рухсæй нæхимæ! — бардзырд 
радтой сæрдартæ. 
Чызгæй-лæппуйæ Дуалдоимæ иыссæххæтт кодтой. 
Фарзун æмæ Беймурат сæ хъуыддæгтæм æркастысты 
æмæ уыдон дæр, къох Дуалдонмæ цы раи æрыфсæрста, 
уырдæм айстой сæхи. Къохы адджын тæф сын уайтагъд 
сæ улæфæнтæ ныццавта, уæлдайдæр иæзыты писи æмæ 
чъиуы тæф. Беймурат йæ дзых байгом кодта, цыма уæд 
уыцы адджын тæф фылдæр ацæудзæн йæ уæигты: 
— Цы дын æй æмбæхсон, мæхицæн уыд мæ зæрды 
мæнæ ацы ран улæфæн хæдзар саразын, фæлæ, дам... 
иумæ... 
— Фæлæ, дам, иумæ, — сфæлхатт кодта Фарзун.— 
Афтæ дыи чи загъта, уый, æвæццæгæн, дæуæй... 
— Цæй, хорз! Мæнæ куыддæр нæхимæ ныццæуæм, 
242 

афтæ фæйнæ арæзтадон бригад рахицæн кæндзыстæм 
æмæ йæ расиддзыстæм хъазуатон арæзтадыл. 
Фарзун æмраст урс бæрзытæм, нæзыты дзиндзи зæнг- 
тæм кæсы: 
— Хъæдæрмæг йæхи мидæг. 
— Арæзтадон æрмæгыл нæ батыхсдзыстæм. 
Донбакæлæны бургарк æмæ саугарк сæхи куыд над- 
той, змисы куыд быгъдулæг кодтой, уымæ Беймурат фæ- 
комкоммæ: 
— Æмкъайад та кæмæн нæй! Бакæс-ма сæм! 
— Уæртæ уыцы гыццыл пух къуыбæрттæ та цы сты? 
— Сæ лæппыитæ... 
— Лæппын æвзæр ныхас у. Сæ хъæбултæ! 
— Цæй, ма сæ бахъыгдарæм, уæлдæр ацæуæм. 
Мад æмæ фыд сæ сæртæ фæхъил кодтой. Бургарк- 
мад, цыдæр æнæмбаргæ зæл, æвæццæгæн, тасы, сигнал, 
суагъта æмæ базырджын бинонтæ сæхи найын, быгъду- 
лæг кæиын фæуагътой; мад сæ разæй, фыд сæ фæстæ — 
асирдтой æмæ бæзджыи æхсæл къутæрты бын нал фæ- 
зындысты. Æвæццæгæн къуыртт дæр уым рауагътой. 
Æхсæлы къутæртæ сæ кæрæдзийыл афтæ ныидæгъдыс- 
ты, æмæ дзы маргъы йедтæмæ ницы абырдзæн, нæдæр 
хинæйдзаг рувас. 
Фарзун æмæ Беймурат уайтагъд сæхи анадтой æмæ 
сæ дзаумæттæ скодтой. Уæдмæ хур дæр æгæрон арвы 
иъæх денджызы йæхи над фæцис, фæлæ йæ, цыма, хæх- 
тæй йæ къах нæма хаста, уыйау ма сын сæ цъуппытыл 
йæ фæстаг тынтæ аппæрста... 
ÆРТЫН ДЫККÆГÆМ СÆР 
Быдырты уындæй цæст куынæ фефсæды, уæд зæрдæ 
фæагуры зарын. 
Зарын агуры Хъамболаты зæрдæ дæр, барæг цы нарст 
хоры быдырты нæ фæзынид, уыдон сыбар-сыбурмæ хъус- 
гæйæ. 
Зарыи агуры Беймурат æмæ Фарзуны зæрдæ дæр, 
къулбæрзæй мæнæу быдырты зилгæйæ/Куы иу ран æр- 
лæууынц, куы иннæ ран. Нарст æфсир ратонынц, аууæр- 
дынц æй æмæ мæнæуы сыгъзæрин нæмгуытæ сæ армæй 
ферттивынц. 
— Фæстиат нал хъæуы. 
243 

— Нал, науæд тас у, æфсир къубалæгæй куы згъæла, 
уымæй. 
Уахъæз хæхтырдыгæй радымдта æмæ æфсиртæ басу- 
су-бусу кæнгæйæ, сæ сæртæ кæрæдзимæ бакъултæ код- 
той, цыма сæрдартæн дзурынц: 
«Раст хъуыды кæнут, нæ къубæлттæ ма тыхæй уро- 
мæм». 
— Цытæ дзурынц уахъæзæн, дæумæ гæсгæ? — мæнæу 
быдырты сабыр сыгъзæрин улæнтæй йæ цæст нал исы 
Фарзун. 
— Æвæццæгæн ын дзурынц: «ныууадз нæ, æнæуый 
дæр фæкæрдиппæрд стæм», — сдзырдта Беймурат. 
Фарзун ныхъхъус, цыма сыи æфсиртæ цы сусу-бусу 
кæнынц, уый æмбарын æй фæнды, уыйау. Цахæмдæр 
райгондæй, уарзонæй уылæн уылæны суры, уымæ кæсы 
æмæ йæхимидæг дзуры. 
«Мæ фыд-иу фыццаг хатт хуымкæрдынмæ цы бон 
цыд, уый мæ никуы рох кæны. Æвæццæгæн ахæм æгъдау 
алы ран дæр æмæ алкæмæ дæр уыдис... Сæуæхсидæй-иу 
фестад æмæ-иу фыццаг скуывта хоры бардуагæн æмæ 
зæххæн, стæй та хур æмæ арвæн. 
Зилынц дарддæр сыгъзæрин мæнæу быдыртыл æмæ 
нарст рæгъæд æфсиртæ, къул бæрзæйæ, дымгæмæ куыд 
зарынц, уымæ хъусынц зæрдæбынæй, цыма ногæй саби- 
тæ фестадысты æмæ сæ алкæмæн дæр йæ мад авдæнмæ 
а-ло-лайы зарæг кæны, уыйау. 
Дыууæ сæрдары зылд фесты быдыртыл. Æппæт дæр 
рабæрæг кодтой, зæрдæхсаинагæй сæ никæмæуал ницы 
баззад. Банысан кодтой, механизатортæ æхсæвыгон цы 
фадгуыты кусдзысты, уыдæттæ Уæлбылмæ куы баввахс 
сты, уæд Беймурат машинæ фæуромын кодта. 
— Цы ма дæ ферох? 
Беймурат дзургæ рахызт: 
— Нырма нæ бирæ цыдæртæ ферох. 
Фарзун дæр йæ фæдыл рахызт. Беймурат ын къулбы- 
нæтты къуымтæм амоны: 
— Мæнæ ацы къулбынæттæм комбайн нæ сырæхс- 
дзæн. 
— Цæвæг сæ хос! Нæ фыдæлтæ комбайнæй нæ карс- 
той. 
-»- Кæрдын сæ бахъæудзæн умæлæй, цæмæй æфсир 
къубалæгæй ма азгъæла. 
— Æз ууыл раджы ахъуыды кодтон... 
244 

— «Æз», «æз» — фæмæсты Беймурат. — Чизоны йыл’ 
æз дæуæй раздæр ахъуыды кодтон, фæлæ мæн уый фæн- 
ды æмæ сæм иумæ февналæм! 
— Нæ, хицæнтæй, алчи дæр йæхæдæг! — фидарæй 
алыг кодта Фарзун. 
Беймурат йæ сæр ныттылдта. 
— Уыцы низæй кæд сынæниз уыдзынæ? 
— Цæй низæй? 
— Егоизмæй! «Æз» æмæ «æз»... 
— Беймурат! Бустæ мын ма кæн! Мæнæ мыл-иу 
а-изæр Алибанмæ бахъаст кæн. Ацы быдыртæ мæ æфсна- 
йын хъæуы... 
— Мæ быдыртæ къаддæр не сты! — амоны йын сыгъ- 
зæрин уылæнтæй фæйлаугæ быдыртæм. 
— Цæй, хорз, Беймурат, — йæ уæхск ын æрхоста Фар- 
зун. — Ерыс уымæн нæ кæнæм, æмæ нæ кæрæдзийы 
хъыг райсæм. 
Сæ дыууæ дæр сыгъзæрин быдыртæм кæсынц, хойра- 
джы адджын тæф парахатæй улæфынц, рæудымгæмæ сæ 
былтæ змæлынц, цыма сæ кæрæдзийæи дзурынц: 
Дзул куы уа, уæд цы рæсугъд у цард ирд æмæ сыгъ- 
дæг арвы бын! Хойрагæн аргъ куыиæ кæнай, уæд бирæ 
иикуы вæййы. Зæхх дæр бирæ никуы вæййы, куынæ йæм 
зилай æмæ йын йæ кусын куынæ зонай, уæд. Зилыс 
æм, лæггад ын кæныс, уæд диссаджы хæрзиуджытæ лæ- 
вар кæны. Уыцы хæрзиуджытæн сæ тæккæ сæйраг у 
Дзул. Дзул царды сæйраг хæрзиуæг у... 
Беймурат йæ хъуыды фергом кодта. 
— Дзул — адæймаджы сæйраг хæрзиуæг у. Уый 
адæймаджы кæны рæдау, нæртон, рæстагон; адæйма- 
гæн хæссы хæлардзинад, уарзондзинад. Дзул нæй, уæд. 
йæ мидбыл ничи фæхуддзæн. Уымæн æмæ дзул у зæх- 
хы мидбылхудт, арвы циндзинад, хуры тынты сой... 
— Æмæ нæ цæнгты фæллой, — сдзырдта Фарзун арф 
æнкъарæнтæй едзаг хъæлæсы уагæй. — О, адæймаджы 
цæнгты фæллой. Уымæ гæсгæ нæ тыллæгæй конд хъарм 
дзул дæ къухмæ райстай, уæд æй афтæ асæтт, æмæ дзы 
къæбæр куыинæ æрхауа дæ армы тъæпæнæй. Афтæ йæ 
байуар, æмæ дзы алкæй дæр йæ хай куыд фæуа æмæ уæд 
райгондæй баззайдзынæ дæхицæй, дæ фæллойы циндзи- 
надæй. 
— Уæлахиз у дзул! 
24& 

ÆРТЫН ÆРТЫККÆГÆМ СÆР 
Æмбырды байгоммæ ма дзæвгар рæстæг уыд æмæ 
Уырысхан йæ хæлæрттимæ бары смидæг: 
— Беймурат æмæ Фарзун раст фæдзурынц. Æцæгæй- 
дæр горæтмæ æрцæуай æмæ уазал бæгæны ма баназай, 
уæд цы лæг дæ... 
— Бæгæны та цы у? Сасискæтæ мын зæгъай, — йе 
’нгуылдзтæ йæ былтыл авæрдта Алымбег æмæ сæ цъыкк 
райхъуыст. 
Бар кæрæй-кæронмæ адæмæй уыдис едзаг. Расыг 
хъæлæбайæ гуыр-гуыр, гуыв-гуыв кодта. Æрвонг ма сæ 
чи уыд, уыдон дæр дзырдтой хъæрæй, кæннод сæ кæрæ- 
дзийы ныхас не хъуыстой. Тамакойы фæздæг бæзджын 
ныббадт полæй цармæ æмæ афтæ зынд, цыма бæгæны 
нуазджытæ фæздæг калгæ даргъкъах тымбыл пецты ал- 
фæмблай бадтысты æмæ сæ хуылыдз сугтæ æндзæрстой. 
Æнæхъæн бары иунæг сæрибар бæгæны нуазæн тæрхæг 
нал уыдис æмæ иунæгæй нуазæджы фарсмæ балæууы- 
дысты: 
— Нæ дæ бахъыгдардзыстæм? 
— Уæ хорзæхæй! 
— Теудоре! Махимæ дæ нæ фæндыд, — йæ фарсмæ 
нуазджытæй йæм сæ иу йе ’ргом фездæхта. 
Теудор кæй рахуыдта, уый афтæ мæллæг æмæ даргъ 
уыдис, æмæ адæмы сæрты каст. 
— Манекен! — хъæрæй сирвæзт Уырысханæй æмæ йе 
’взагыл фæхæцыд. 
Æмæ, æцæгæйдæр, Теудорейыл йæ кастюм афтæ бадт, 
цыма йын даргъ манекеныл ауыгъд уыдис. 
— Нырма дæр нæ байрæджы, — йæ лыстæг даргъ, 
згæхæрд дæндæгтæ йæм фæзыхъхъыр кодта Теудоре. 
— Мæнæ ма кæй уынын, — йæ цæнгтæ байтыгъта Та- 
бази, цыма йын ныртæккæ ныхъхъæбыс кæндзæн, уы- 
йау. — Ахæм амонд æнхъæл нæ уыдтæн. 
— Цахæм? — цыма йæ нæ бамбæрста, ахæм хуыз 
равдыста Уырысхан. 
— Демæ фембæлын... 
— Хох, дам, хохыл нæ сæмбæлы, уый йедтæмæ... 
— Раст зæгъыс, — йæхъуыры фæбадт Табази. — Æз 
æмæ ды дæр дыууæ хохау кæрæдзимæ дардæй кæсæм, 
фæлæ лæгæй-лæгмæ никуыма фембæлдыстæм. 
— Гъемæ мæнæ фембæлдыстæм. 
246 

— О, куы йæ зонис, куыд мæ фæнды демæ æввахс ба- 
зонгæ уæвыи! Дæ ном, дæ кой дын рагæй хъусын... 
— Мах дæр дын арæх хъусæм дæ кой, — дзырдæппа- 
рæн æм бакодта Алымбег. 
Уырысхан хинæйдзаг худт бакодта: 
— Адæм афтæ фæдзурынц, зæгъгæ, дам, хъæбатыр, 
хорз гуырды уынгæ куынæ фæкæнай, фæлæ йын йæ ном 
куы фехъусай, уæддæр зæрдæйæн æхсызгон вæййы. 
Табази йæ уайтагъд бамбæрста, фæлæ йæхицæй ни- 
пы æмбарæг скодта. 
— Ахæм æмбисонды бæсты æзтаафтæ зæгъин: хъæ- 
батыр, хорз лæджы иом фехъуыстай, уæд æй æнæмæнг 
хъуамæ фенай, фембæлай йыл æмæ мыл мæнæ фембæл- 
дис, — цайцымæн коньякæй æрыдзаг кодта æмæ йæм æй 
дары. — Авд стъалыджын!.. 
— Бузныг! Æз коньяк нæ нуазын... 
— Зонын æй. Ды æрмæстдæр рæсугъд чызджыты уар- 
зыс. Æз та сæ дыууæйы дæр. 
Табази æмæ Уырысханы быцæу ныхас цæмæ æркæн- 
дзæн, уый Алымбег бамбæрста: 
— Бахатыр кæн, фæлæ... 
— Ды дæр нæ нуазыс коньяк? — Уырысхан ын йæ 
агуывзæ куыиæ айста, уæд æй Алымбегмæ бадардта. 
— Æз алцы дæр нуазын, фæлæ æмбырдмæ цæуæм, 
æмæ... 
— Æмбырдтæ лæгæн ном куы хæссиккой... 
— Уæд сæм ды дæр цæуис, нæ? — Иæ хъуыры фæбадт 
Уырысхан. 
— Гъай-гъай! — нæ фæчъил Табази. — Ном! Цы у 
иом? 
— Мур дæр ницы! — бæгæныйы фынк афу кодта Уы- 
* рысхаи æмæ йæ кружкæ Алымбегмæ бадардта. — Уæла- 
хиз уæд адæймаджы ном! 
— Ном та чи нæ хæссы, — йæ былтæ йыл асчъил код- 
га Табази. 
— Дзырд цæуы æцæг адæймаджы номы тыххæй æмæ 
æцæг адæймаг йæ ном мæрдтæм иæ хæссы! 
— Æз куыиæ уал уои, уæд мæ фæстæ дур дæр мауал 
уæд. 
— Мæнг дуне цы хоныс? . 
— Ном æмæ номмæ чи тырны, уыдон дуне! 
— Ды та цахæм дуиемæ тыриыс? — нымдзаст æм 
Уырысхаи. 
247 

— Материалон дунемæ, Марксы дуиемæ! Ды, чизоны, 
«Капитал» кæсгæ дæр никуы бакодтаис, фæлæ йæ æз 
нудадзыгдæр мæ разы дарын, институт куы фæдæн, уæ- 
дæй фæстæмæ дæр. 
Табази дзырдта æмæ йæ хъæлæс хъуыст саст дзæн- 
гæрæджы зыллангау. Иæ сæры хъуынтæ къæбæлдзыг, 
æвзалыйæ саудæр, рухсмæ афтæ æрттывтой, цыма йын 
урс хъуына равæрдтой. Йæ рихитæ æмæ йæ бакенбард- 
тæ дæр афтæ. Уырысхан дзы йæ цæстæнгас иал æмæ нал 
иста. Цы æлгъгæнæджы каст æм кодта, уый Табази æм- 
бæрста æмæ рахсыст: 
— Дæ цæстытæ мæм цы ныццавтай? Æви мæ уындæй 
нал æфсæдыс? 
— Нал! Уæлдайдæр дæ бакенбардты уындæй... 
— Рихитæ æмæ бакенбардтæ дæр лæг дары! 
— Æнæмæнг! Стæй бирæтыл афтæ фидауынц, хъугыл 
саргъ куыд авæрай! — сурæй йæ адаста Уырысхан. 
Теудоре кæй рахуыдта, уымæ Уырысхаиы ныхæстæ 
цыдæр худæг фæкастысты æмæ йæ дзыхыдзаг ныммыр- 
мыр кодта. Æрмæст йæ цæсгомыл нæ, фæлæ йæ цæсты- 
ты алфæмблай дæр æнхъырдтæ куыристæй амбырд сты. 
Табази атыппыртæ æмæ йæ хъус куыд акъахта, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ базыдта. Иæ хъоппæг цæстытæ фæдза- 
гъыр кæнгæйæ, йæ дзыппы йæ къух фæтъыста æмæ дзы 
сигареттæ фелвæста, фæлæ æвиппайды йæ маст аны- 
хъуырдта, йе ’рфгуытыл бæрзонд схæцыд, æнæбары ба- 
худт æмæ йæ ныхы æнхъырдтæ, сæ кæрæдзи фæйнæрдæм 
асургæ, йæ сæры бæзджын хъуынты бын амбæхстысты. 
— Мæ развæндагыл ныццæхгæрмæ дæ æмæ дæхи иу- 
варс айс, цалынмæ дын нæ байрæджы! 
- Уырысхан, фидар нуæртты хицау уæвгæйæ, йæ дæл- 
лаг был ахсынгæ, ныуулæфыд. 
— Рæстæг мæ нæ амоны æмæ дын цы зæгъои! 
—«■ Æз дын ссарын кæндзынæн рæстæг? 
— Цæмæн? Мæхи иыннайынæи? — æлгъгæнæджы 
худт кæны Уырысхан. — Иу зæрондæн куы зæгъай, дæхи, 
дам, ныннай, зæгъгæ, уæд йæзачъе адаудта: «Æз мæхи 
раджы фæдæн над». 
— Афтæ загъта зæронд лæг, æмæ æз та нырма лæп- 
пу дæн. 
Табази йæ фарсмæ æрбалæууыд: 
— Уыцы лæппу лæппу уæд уаид æмæ иыртæккæ йæ- 
хи мемæ куы аифхæрсид! 
248 

Алымбег сæ астæу балæууыд: 
— Хорз уаид, бæргæ. Æз дæр ма æрбаиу уаин уемæ, 
фæлæ мах æнæуый дæр байрæджы кодтам æмбырдмæ. 
Гъе, стæй хуыцауы хатыр бакæн, фæлæ ныртæккæ ды цы 
зарджытæ кæныс, уыдон сæ бынаты не сты. 
Уырысхан! Сис-ма, — йæ агуывзæ йын бакъуырцц 
кодта. — Ацы кружкæйы мидис куыд иал фæзына, афтæ 
дæ низтæ, де ’знæгтæ дæр æрбайсæфæт! 
Сæ кружкæтæ раафтид^кодтой æадæ фæцæуæг сты. 
Лдæмы змæст хъæлæбайы æхсæнæй ма къæсæрмæ сæ 
хъустыл ауад: 
— Фембæлдзыстæм ма! 
Уырысхан йæ дæндæгтæ ныкъæс-къæс кодта: 
— Хуыцау куы зæгъид æмæ цъиуызмæлæг кæм иæ 
уа, ахæм ран ыл куы фембæлин. 
— Уæд йæхи ахæмæй нæ равдисид, — худы Алымбег. 
Сæ рацыдмæ сæйраг уынджы адæмæй къухбакæнæи 
нал уыдис. Чи кондадæй, чи куыстæй цыд, чи та йæ 
куыстмæ тындзыдта æмæ адæм дыууæрдæм хъомпал 
кодтой. Алымбег æмæ Уырысхан дæр атындзыдтой. Гыц- 
цыл ма искуы фæгæдзæ сты, зæгъгæ, уæд бафæстиат 
кодтаиккой. Алибан, цыма æцæгæйдæр, уыдонмæ æн- 
хъæлмæ каст, уыйау уайтагъд трибунæмæ рацыд: 
— Хæппол, рæсугъд ныхæстæ нæ кæндзыстæм. Лении 
рæсугъддзинад уарзта хъуыддагæй, фæллойæ. Колхоз- 
тæ, совхозыл ныртæккæ ис стыр хæстæ. Нæ быдыртæ 
ацы азы хуызæн никуы сфæлыстой сæхи сыгъзæринæй. 
Иарст æмæ рæсугъдæфсир быдыртæ дымгæ фæйлауæнтæ 
кæны. Æнхъæлмæ нæм кæсынц æмæ куыиæ фæцырд 
уæм, уæд иын дон нæ фæллæйттæ йæ бынмæ аласдзæн 
æмæ нын ахæм æгуыдзæгдзинад иичи ныббардзæн. Кол- 
хозтæ, совхозтæ азæй-азмæ исынц мин æмæ мингай трак- 
тортæ, машинæтæ, комбайнтæ; бнрæ æмæ бирæ миллион 
тонн хъацæнтæ. 
Ныртæккæ не скаст у механизатортæм. Хицау уыдон 
сты быдыртæн. Нæ ныфс æмæ нæ буцдзинад уыдон стьг 
тыллæг бафснайыны стыр хъуыддаджы. Гъе, уымæ гæс- 
гæ партийы июлы пленум æппæт аудындзинад здахы ме- 
хаиизатортæм, уыдон домæнтæ æххæст кæныимæ... 
Алибан механизаторты куысты тыххæй ахæм уæл- 
тæмæнæй дзырдта, æмæ йæм иууылдæр лæмбынæгæй 
æрыхъуыстой. 
— Бирæтæ афтæ хъуыды. кæныиц, зæгъгæ, мæхицæн 
249 

улæфт куынæ радтон, уæд мын фылдæр бантысдзæн. 
«Уый рæдыд хъуыды у, — дзырдта Алибан. — Механи- 
затор, рæстæгæй-рæстæгмæ, цалдæр минуты куы аулæ- 
фы, уæд йæ куыст цæуы рæвдздæр. Цы комбайнер йæхи- 
цæн улæфт нæ дæтты, уымæи йæ куысты радтинаг вæййы 
бирæ къаддæр куыстбоиы кæронмæ». 
Алибан лæмбынæг æрдзырдта механизаторты, тыл- 
лæг æфснайджыты царды уаг алцæмæй дæр сифтонг кæ- 
ныныл, быдырон станты сфæлындзыиыл. Бирæтæ, раз- 
вæлгъау, ууыл ахъуыды кодтой æмæ сæ раппæлыд. Уы- 
дон нымæцы Беймуратæй дæр. Уыдон, рагацау, алцæмæй 
дæр бацæттæ кодтой быдырон стантæ тыллæг бафсна- 
йынмæ. Бакодтой хæрæндæттæ, сывæрдтой сæ газы пец- 
тæ баллонтимæ, станты бакодтой фæлладуадзæн уæттæ, 
сырх къуымтæ, сифтонг сæ кодтой чингуытæй, газеттæй, 
журналтæй, музыкалон инструменттæй, шахматтæ-шаш- 
кæтæй. Механизатортæ, бригадæты уæнгтæ хорз баулæ- 
фыдысты, уæд кусгæ дæр бакæидзысты хорз æмæ уый 
гæнæн та ис уæд, æмæ дæ фæллад хорз куы суадзай; 
куыстæй сæрибар рæстæджы шахматтæ-шашкæтæй куы 
ахъазай, исты инструментыл куы ацæгъдай, кæиæ искæ- 
мæ куы байхъусай, газет, журнал кæнæ хорз чиныг куы 
бакæсай. 
Фæлæ тыллæг бафснайыны куыстытæм сæхи дзæбæх 
чи нæ бацæттæ кодта, ахæмтæ дæр разынд. Уыдон тых- 
хæй. Алибан дзырдта карзæй: 
Алибан йæ дзурынæй фæлæууыд, цыма йæ хъуыдытæ 
æмбырд кодта, уыйау. Иæ разы цы гæххæттытæ уыд, уы- 
дон азмæста æмæ дзы иу сыф систа: 
— Мæнæ уын нæ график, не ’ппæт куыстыты уагæв- 
дисæг хахиыв. Уым æппæт дæр бæлвырд цæуы, фыцца- 
джыдæр нæ абоны хæстæ, нæ сомбоны хæстæ. Фидæны 
тыллæг абонæй кæнгæ у, абон ыл хъуыды хъæуы. Уымæ 
гæсгæ быдырты куыд æфснайæм, афтæ сæ тауæм. Хуым 
æркарстай — бахуым æй кодтай. Уыимæ иумæ хъæмп 
дæр бафснайдтай. Иунæг хъæмпыхалæи дæр быдыры 
ныууадзæн нæй. Мæнæу быдырты найгонд ’куыд цæуа, 
афтæ хъæмп, джиппытæ бæтгæйæ æмæ быдырон стантæм 
ласгæйæ у. Хъæмп зынаргъ холлаг у æмæ йын чидæрид- 
дæр аргъ нæ кæны, уый рæдийы. Иу хъуыддаг бакæнай 
æмæ иннæ ныууадзай, уæд уый нысан кæны, иу санчъех 
размæ, дыууæ — фæстæмæ. Колхозты, совхозты алы бри- 
гад дæр, алы механизатор дæр хъуамæ куса биноныг 
260 

#мæ рæвдз, йæ тых, йæ бонæй хъуамæ архайа хæслæ- 
вæрдтæ, фестырдæргонд плантæ, химæрайст социалис- 
тон хæстæ æнæхъæнæй æмæ фылдæрæй æххæст кæны- 
ныл. Гъе, уымæ сиды парти махæй алкæмæ дæр. 
Ныхасы чидæриддæр рацыд, уыдом ацы хатты хуы- 
зæн цыбыр никуы загътой сæ хъуыдытæ. Бирæ кувынæй, 
дам, бирæ амонд хуыздæр у. Иууыл хæрз цыбырæй загъ- 
той сæ хъуыдытæ мех^низатортæ, уæлдайдæр та Уырыс- 
хан. % 
— Нæдæр мын æхсæв уыдзæн, нæдæр бон, цалынмæ 
соцерысы мæхимæ цы хæстæ райстон, уыдон иæ сыххæст 
кæнон. 
Фæлæ та Хъамболаты раныхас ацы, хатт дæр рауад 
цымыдисон. 
— Мæ даргъ царды цынæ бавзæрстон фыдæбоиæй 
дæр æмæ тæфæбонæй дæр, циндзинадæй дæр æмæ хъыг- 
дзинадæй дæр. Фæлæ мæ дыууæ циндзинады нæ рох кæ- 
ныиц æмæ мæ никуы дæр ферох уыдзысты. Уыцы циндзи- 
нæдтæй сæ иу æрцыдис 1934 азы, иннæ— 1947 азы. Пад- 
дзахад расидт: 
«Дзул уæй цæудзæн æнæ карточкæтæй». 
Уыцы аз æрхаудтон мæиæ ардæм, горæтмæ æмæ дзы 
цы диссæгтæ федтон, уыдон нырма дæр мæ цæстытыл 
уайынц. Адæм уынгтæм ракалдысты, сæ цинæн кæрон 
нал уыд. Кæрæдзийæн хъæбыстæ кодтой. Иу къæсхуыр 
кусæг, бæрзонд лæппулæг, мазутæйдзæгтæ къандзолы, 
хъæр кодта йæ хъæлæсыдзаг: 
— Æфсымæртæ æмæ хотæ! Сомы уын кæнын хойра- 
джы ардæй, уырнгæ дæр мæ иæ кæиы — дзул хæр, цас- 
дæриддæр дæ хъæуы! Диссаг нæу, уæдæ цы у? Дзул 
мисхалгай нал бардзыстæм. Райсом дæ куыстмæ цæугæ- 
йæ де ’фсинæн нал дзурыс: 
«Дæ разы Динкæйæи йæ къæбæр фестырдæр кæн. 
Абон ын экзамен уыдзæн. Димæйæн дæр йæ дзулы карст 
фæбæзджындæр кæн гыццыл, рæзгæ буары бирæ хъæуы 
æмæ кæми, нæхицæй йæ куынæ атонæм, уæд. Цы къæбæр 
ма дæм баззайа, уый та йæ астæуыл аднх кæн — нæ 
дыууæйæн. Æз æмæ ды ас адæймæгтæ стæм, ме ’фсин, 
æмæ ас адæймагæн йæ бон быхсыи фылдæр у». 
Ныр... Ныр дæ сау дзул хъæуы, æви урс дзул, хæр, 
цасдæриддæр дæ бон у, уый бæрц! 
Уæдæ нæ æфсымæртæ æмæ хотæ хоры азар басудзæт, 
иунæг мæнæуы нæмьп дæр быдыры куы иыууадзæм! 
351 

Æмбырд райхæлд, фæлæ ма Хъамболаты ныхæстæ 
алкæй хъусты дæр зæлыдысты. 
ÆРТЫН ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Ныр къуырийæ фылдæр техникæ йæ нæрынæй никуы- 
ма банцад. Комбайнты рухсытæ, машинæты фарæтæ æх- 
сæвыгон дæр иунæг уысм никуы ахуыссыдысты. Быдыр- 
тæ иугъуызон никуы вæййынц. Алкæмæи дæр сæ вæййы 
йæхи ад, йæхи уавæр: кæм æмраст æмæ лæгъз, аик дзы; 
нæ атулдзæн, кæм къул; кæм та къуыппытæ æмæ дзыхъ- 
хъытæ æмæ техникæ кæм нæ арæхсы, ахæм бынæтты та 
цæвæг никуыма æрынцад йæ зарынæй. 
Æмæ ахæм рæстæджы алы уысм дæр зынаргъ куы 
У, уæд æмбисбон тæрккъæвда ныссæх-сæх кодта, цыма 
арвы гуыбын фегом. Арв нæ нæры, фæлæ къæвдайы æрЛ 
тæхтæ афтæ ставд уыдысты, æмæ комбайнты, машинæ- 
ты кабинкæтыл, ихы нæмгуытау, дæнг-дæнг, къæрцц- 
къæрцц ралæууыдысты... 
Фæлæ куыд æвиппайды райдыдта, афтæ æнцайгæ дæр 
фæкодта уайтагъд. Стæй æнæуый дæр, мигътæ хуры куы- 
нæ сæмбæрзынц, уæд къæвда рæсугъд вæййы, цыма арв 
зæхмæ æвзист цæппузыртæ фæкалы æмæ бæлæсты, бы- 
дырты æвзист донæй фехсы. Ахæм ргесугъд у ныртæккæ- 
йы къæвда дæр. Мæнæу быдыртæн сæ рыгтæ æрыхсадта 
æмæ фæскъæвдайы хурмæ, донгоид сыгъзæринау, ноджы 
тынгдæрæй, ирддæрæй рарттывтой, рафидыдтой. Къул- 
бæрзæй æфсиртæн дæр сæ тæф, сæ хойраджы комулæфт ’ 
фæадджындæр и æмæ Уырысхан кабинкæйæ рагæпп 
кодта. 
— Лæппутæ! Матортæ ахуыссыи кæнут æмæ халсæрт- 
ты адджын тæф аныхъхъуырæм. 
Мæнæуы быдыртæй уæртæ хъæдрæбыиты уæлдæф 
иоджы алæмæтондæр у иыртæккæ, — хъæды дзыхмæ йын 
амоны Амантай. 
— Цæмæн дæм кæсы алæмæтондæр? 
— Дыргъгагаты тæфæй! 
— Уырны мæ. 
— Цом, нæ дзыхтæ сæ а-адджын кæнæм! 
— Цом! — райхъуыст хъæлæстæ. 
Уырысхан сыл йæ цæст ахаста: 
— Ныртæккæ нæ уымæ ’вдæлы? 
252 

— Фæлæу-ма, Уырысхан! Дæ зæрды нæ фæхуыдуг 
кæиын и? — йæхи йæм фæгæмæл кодта Амантай. 
— Æхсæв бонæй кæй нал хицæн кæнæм, уый дæр 
дæм, æвæццæгæн, ницыуал кæсы, нæ?! — сбустæ йын 
кодтой иууылдæр. 
Уырысхан ахæм хуыз равдыста, цыма йæ ныхæстæ 
пæхимæ дæр фæсмои фæкастысты. 
— Цæй, хорз, къуырттон каркау мыл уæхи цы ныц- 
цавтат, цыма иуд^дзыгдæр мæ фæнд акæнын. Уæхæдæг 
пæ фæсидтыстут нæ сыхæгтæм соцерысæй иууыл фылдæ- 
рæй дæс кусгæбонмæ тыллæг бафснайынмæ æмæ... 
— Æмæ, æмæ! — йæ хъуыры фæбад Амаитай.— 
Хъуыддаг дæр уый мидæг и, æмæ дæ ферох «æмæ». Цы 
зæгьы медицинæ? Стæй нæ цы фæдомы алыхатт дæр 
Алибан? «Æмиу кæнут куыст æмæ улæфт, цæмæй уын 
фылдæр æнтыса». 
— Лæгæн йæ сæр куы разилы, уæл дзы æппæт дæр 
байрох вæййы, — йæ цæст сыл хатыркурæджы хаст акод- 
та Уырысхан, — улæфгæ ут, цасдæриддæр уæ фæнды, — 
фæраст сæ разæй хъæды дзыхмæ. 
— Цасдæриддæр нæ, фæлæ æрмæстдæр иу сахат, — 
цыма йын кæй сбустæ кодта, уый йæм фæсмон æркаст, 
ахæм хъæлæсы уагæй сдзырдта Амантай. — Уæдмæ дым- 
гæмæ къæвдайы æртæхтæ дæр æрызгьæлдысты æфсирты 
хъузджытæй. 
Къæвда бæлæсты, къутæрты, кæрдæджыты æмæ ди- 
лииджыты дæр æрыхсадта æмæ уыдон дæр хурмæ алы 
хуызы ахурæнтæй сæрттывтой — уæлдайдæр дидинджы- 
тæ. Кæрдæгæй, ссивæгæй, шофырæй, механизаторæй хæ- 
лæф кæнынц дидинджытыл, тонынц сæ, букеттæ сæ ара- 
зынц. Ахурæнтæ æмæ ахурæитæ: æргъæу, бур, цъæх, сау, 
’ урс, сырх, æрвгъуыз, хъæдабæсыф, æрмæст сæ тæфæй нæ, 
фæлæ сæ уындæй дæр зæрдæ сæхимæ скъæфынц. Кæсыс 
сæм æмæ дæ цæстытыл цынæхуызои нывтæй уайынц, цы- 
г»æ æикъарæнтæ дæм æвзæрын кæиынц. Сæ рахатын, сæ 
бамбарын дæм цыдæр зын кæсы. Дидинджытæй алчи 
дæр æрдзæй райста йæхи ахурæнтæ, йæхи будтæф æмæ 
дзы иуæн дæр иннæимæ фæивддзаггæнæн нæй. 
Амаитай букет Уырысханы цæстытæм бахаста æмæ 
йæм йæ цæст æрныкъуылдта: 
— Æркæс-ма сæм, никæй дын мысын кæнынц? 
Уырысханмæ афтæ фæкаст, цыма йæм дидинджыты 
букет нæ дары, фæлæ Сурæнитæйы цæсгом. Букетæй йæм 
253 

йæ цъæх цæстытæ æрттивымц æмæ йын æй йæ къухтæй 
куыд раскъæфта, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта: 
— Æввахсмæ йæм æркæсон æмæ дын уæд зæгъдзы- 
нæн, искæй мын мысын кæны, æви нæ? 
— Æмæ дæхи къухы ахæм букет нæй? 
— Мæхи букетæй мæм нæ кæсы! 
— Дæумæ дзы ничи кæсы? — дæтты йæм букет фæс- 
тæмæ. 
— Нйчи! 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ! Дидинæг мын иæма и æмæ уымæн. 
— Дидинджытæй фылдæр цы ис? 
— Дидинджытæ бирæ ис, фæлæ мæиæн нæма рай- 
гуырд мæ дидинæг. 
— Нæ, уый хорз нæу! Куы базæронд уай, уæд ма 
фæнды райгуырæд, фæнды ма... 
— Нæ, гуыргæ ракодта, фæлæ йæ нæма ссардтон æмæ 
йæ агурын хъæуы кæмдæр уыгæрдæнты. 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у. Фæнды дæ, иумæ йæ 
бацагурæм? 
— Дæ лæггад бирæ. Цы лæппу йæ дидинæг йæхæдæг 
не ссара, уымæн уайтагъд бампылы. 
Амантай бæзджын æмæ бæрзонд къутæрты аны- 
гъуылд æмæ æвиппайды фæстæмæ февзæрд, йæ дзыхыл 
йæ къух авæргæйæ: 
— Рувасы лæппынтæ! 
— Кæм? 
— Уæртæ бынгарды бын быгъдулæг кæнынц. Цы фес- 
ты, цы, нæ адæм, æрцахсиккам сæ... 
— Цом-ма! Сæ мад семæ уыдзæи æмæ рувасы нæ 
фæсайдзынæ. Федтаид дæ æмæ сæ афонмæ искуы ам- 
бæхста, — хъавгæ, бæзджын къутæртыл фæйнæрдæм 
ахæцыд. 
Лæппынтæ йæ ницæмæ æрдардтой, фæлæ сæ мад, сы- 
бар-сыбурмæ, йæ сæр фæхъил кодта. Амантай æмæ Уы- 
рысхан сæ улæфт иыуурæдтой. Мад дæр сæм йæ цæсты- 
тæ, дыууæ рæгъæд чылауийы хуызæнæй, ныццавта. Лæп- 
пынтæ дæр сæ быгъдулæгæй фæлæууыдысты, цыма сæ 
мады тыхст бамбæрстой, уыйау. Лæппутæ сыл амбырд 
сты. Мады бур-бурид хъуын лæгъзæй, гæзæмæ цъæх гæ- 
рæмтимæ, хурмæ сыгъзæрин æрттывд кодта. Уыцы æрт- 
тывдмæ йæ дæллаг хъуыры урс та цы уыдис, уымæй зын- 
ди урсдарæй. 
254 

— Ауыдта нæ, бакæс-ма йæм, цы хæрамы каст иæм 
кæны, — Амантай йæ дзых Уырысханы хъусмæ бахас- 
та. — Ныртæккæ сæ разæй асенк кæндзæи, фæлæ сыл 
иæхи андадзæм. Лæппынты куыинæ аййафдзыстæм... 
— Уырысхаи!.. Амантай! Фæцырд ут! — æрбайхъуыст 
Гигуцы хъæр æмæ мад йæ лæппынтæй сæ иуы йæ дзыхы 
фслвæста, иннæтæ дæр йæ фæстæ иыййарц сты, сæ кæ- 
рæдзийы сæрты хаугæйæ. 
— Нæ дын дзырдтон, — сбустæ йыл кодта Амантай. 
— Æнæхуыцау! Дæ зæрдæ та дæ куыд тæры, дзидзи- 
дай сабиты сæ мадæй фæхицæн кæнын? 
— Куы байрæзой æмæ дæ кæркдонмæ куы сагъуыйой, 
уæд дæ фендзыиæн! 
Гигуц сæ ауыдта: 
— Мах та сымах агурæм! 
— Цы хабар у? 
— Нæ улæфт нæма фæцис?! 
Уырысхаи худы: 
— Рувæстæм уацары бахаудтам. 
— Фæлæу-ма, æмæ æз ам рувас куынæ уынын? Æви 
мæнæ ацы рувасмæ? — Амантаймæ йын амоны Гигуц. 
— Æз ма дзы мæнæ дыккаг рувасы дæр уынын, — 
Амаитай дæр ын Гигуцмæ амоны. 
— Ахæм рувæстæ та кæй хъæуынц, — худгæ фæцæуæг 
сæ разæй Уырысхап. 
Комбайнты нæрын та быдырты айхъуыст. Мæнæу, 
броигонд сыгъзæрииы хуызæиæй, уæзласæн машинæты 
гуыффæтæм сæх-сæх кæны. Фыды зарæг дзулы тыххæй 
фырты зæрдæйы ныххаудта æмæ йын хъырны йæ хъæ- 
лæсыдзаг. Нæ фæрæдыд, раст бакодта, зæххимæ йæ 
хъысмæт кæй сбаста, уымæй. Хуыздæр ма цы уа! Дæхи 
быдырты бæрны бакодтай æмæ дæ уыдон дæр сæ хъæ- 
бысы баиуæрстой, бауарзтой дæ æмæ дын лæвар кæ- 
нынц сæ сой, сæ хъæздыгад. 
Фæлæ Уырысханмæ цы уарзоидзинад ис зæхмæ, уый 
цыхæстæй нæ равдисдзынæ, уымæи ис æрмæстдæр бан- 
къарæн; Мæиæ ацы сыгъзæрин быдыртæ сты ныртæккæ 
йæ циндзинад, йæ зæрдæйы иу хай. Зæхмæ ахæм уар- 
зондзинад кæмæ нæй, уымæй зæхкусæг никуы рауай- 
дзæн. Уый рагуалдзæджы комулæфт, стæй майы мæйы 
къæвда сыджытæн цы хæссы, уый никуы рахатдзæн. Ни- 
куы бамбардзæни сыгъзæрин быдырты цардхæссæг ад- 
джын тæф: никуы айсдзæн арф йæ зæрдæмæ уæрццы зард. 
255 

Уырысхаи æрмæст механизатор иæу, фæлæ ма рацио- 
иализатор дæр. Уымæ йæ æркодта зæхх æмæ техникæ- 
йы уарзондзинад. Иæ комбайимæ ахæм ивындзинæдтæ 
бахаста, æмæ йæхæдæг иунæгæй кæрды дыууæйы бæрц. 
Быдыр ын æрмæст зæхх нæу, фæлæ завод дæр, йæ цæ- 
гæн, райдзаст хæдзар дæр æмæ быдырмæ куы фæцæй- 
цæуы, уæд æм афтæ фæкæсы, цыма цы хæдзары рай- 
гуырд æмæ схъомыли, мады рæвдыд цы къонайы бан- 
къардта, уырдæм та фæцæуы. 
Зæхх! Зæххы уарзондзинад! Цымæ алчи дæр, алы æв- 
зонг адæймаг дæр æмбары уыцы уарзондзинад? Алкæ- 
мæн дæр райхалы зæхх йæ сусæгдзинæдтæ? (: 
— Иæ, алкæмæи нæ! Чи йыл хъуыды кæны, уымæн 
райхалы йæ хуылфы сусæгдзииæдтæ. Саузым ахаста, 
мит нæ ныууарыд, уалдзæджы хус рæстæг ахаста, уæд 
æцæг зæхкусæгæи, механизаторæн йæ хуыссæг фæлидзы. 
Ахæм уыдис зымæг, стæй уалдзæг дæр æмæ Уырысхан 
йæ адæмæн улæфт нæ радта, цалынмæ быдырты донæй 
нæ бафсæста, уæдмæ. Дон кæдæм иæ арæхст, уырдæм та 
йæ фæкодта ласгæ æмæ ныр мæнæ рухс кæны йæ зæрдæ 
йæ фыдæбæттæй: мæнæу, сыгъзæрин æхсæрдзæнау, сæр- 
сæргæнгæ кæлы, сæх-сæх кæны машинæты гуыффæтæм. 
Зæххыл цынæ дæсныйад ис. Цыфæнды дæсныйад дæр 
цымыдисаг у йæхирдыгонау. Фæлæ Уырысханмæ афтæ 
кæсы, цыма механизаторы дæсныйадæй хуыздæр дæс- 
кыйад иæй зæххыл. Афтæ йæм кæй кæсы, уый бауырнын 
кодта фæсивæдæн дæр. Æрæджы дæсæм кълас чи фæуд 
кодта, уыдонæн анкетæтæ байуæрстой ахæм фарстыти- 
мæГ* 
«Цы дæсныйадыл дæ фæнды ацæуын?» 
Иустæмты йедтæмæ дзуапп уыдис иумиаг: 
«Механизаторы дæсныйадыл». 
Уырысхан фæсивæдмæ ахæм цымыдис расидт меха- 
низаторы дæсныйадмæ æмæ дзы уæлдæр скъоламæ 
ахуырмæ чи нæ бахауд, уыдон иууылдæр сæ хъысмæт 
сбастой колхозон быдыртимæ. Æмæ йын ныр мæнæ йæ 
къух рог кæнынц. Райдайгæ æвзонг механизатортæн æр- 
ьылбон нæ, фæлæ æрвылсахат дæр æххуыс хъæуы. Уы- 
рысхан цыфæнды фæллад уæвгæйæ дæр, никуы бафæл- 
мæцы ахæм æххуыс бакæнынæй; æгæрыстæмæй ма, 
улæфт суадзыны рæстæджы дæр. Фæлæ уый бæрц æвзонг 
мёханизатортæй та домы, цæмæй улæфты рæстæджы кæ- 
ной улæфгæ. Хатт æй бардзырд радтын дæр бахъæуы: 
256 

— Комбайн бауром! Машинæйæн дæр улæфт радтын 
хъæуы! 
Фæлæ хатт æндæргъуызон дæр рауайы. Уырысхан 
цыдæр хъуыддаджы тыххæй станмæ ауад æмæ цалынмæ 
фæстæмæ здæхт, уæдмæ фæсивæд сæ куыст фæуагътой 
æмæ мæнæ фæцæуынц. Уырысхан сыл рамбæлд æмæ хур- 
мæ скаст: 
— Кæдæм?! 
— Цы норма нын радтай, уый ахицæн кодтам... 
— Нормæ, нормæ! —йæ къухтæ сыл сцагъта Уырыс- 
хан. — Фæстæмæ! Мæнæ ацы быдыртæ куы бафснайæм, 
уæд уый уыдзæн нæ нормæ. 
Æвзонг механизатортæ сæ кæрæдзимæ ницы æмба- 
рæджы каст бакодтой, кæд ма уыд афтæ карз, зæгъгæ. 
Стæй сæм æнæуый дæр цыдæр мæстыйы хуызæн фæкаст. 
Нæ, мæсты у, æнæмæнг, фæлæ дзы маст чи бауагъта, уы- 
мæн цы ’мбæрстой. 
Аздæхтысты фæстæмæ æмæ та маторты нæрын бы- 
дырты ныййазæлыд фæйнæрдæм. Кусынц, фæлæ сæм 
афтæ кæсы, цыма сæ куыстæй сæ зæрдæ нал рухс кæны, 
хур дæр, цыма, нал ныгуылы, — арвы кæрон ауыгъдæй 
баззад. 
Фæлæ хур дæр кæдмæ лæууыдаид ауыгъдæй æмæ 
куыддæр ныттылд, афтæ Уырысхан расидт: 
— Иууылдæр станмæ! 
— Станмæ, зæгъыс? — ницы æмбарæджы фарст æй 
бакодта Амаитай. 
— О, станмæ! 
— Фæлæу-ма, æхсæвыгон сменæ дæр? 
— О, æхсæвыгон сменæ дæр! 
Цæуынц æнæдзургæйæ. Кæстæртæн се ’фсæртæ цы 
уромы, фæлæ уыдон дæр ныхъхъус сты. Амантай Гигуцы 
басхуыста, цы хабар у, зæгъгæ. 
— Цы йын зонын, йæхи йын бафæрс! — йæ уæхсчы- 
тыл хæрдмæ фæхæцыд Гигуц. 
— Цы хабар у, уый ныртæккæ базоидзыстут! — фæс- 
тæмæ сæм фæзылд Уырысхан. 
Стаимæ бацæугæйæ сыл Беймурат дæр цыдæр æнæ- 
мбаргæ тар, æлхынцъæрфыгæй фембæлд, бæзджын пап- 
кæйы гæххæттытæ змæнтгæйæ, йæ сæрыл уæлæмæ дæр 
не схæцыд. 
— Бадгæут! 
Беймурат гæххæтмæ бирæ фæкаст æмæ йæ фæстæмæ 
17. Цоциты Р. 
257 

æрывæрдта, цыдæр арф хъуыдыты кæй и, уый сæ алчи 
дæр æмбары. 
— Уæдæ афтæ, нæ? — йæ цæст сыл ахаста Беймурат.; 
Фæйнæрдыгæй йæм фæрсæджы каст кæнынц, цæмæй? 
нæ фæрсыс, зæгъгæ, фæлæ Беймурат ннцы дзуры. Стъол 
йæ амонæн æнгуылдзæй къуырцц-къуырцц кæны. 
— Хъусæм дæм, Беймурат, — йæхи нал баурæдта^ 
Гога. 
— Мæи сымахмæ фæнды байхъусын, — сыстад Бей- 
мурат. — Куыд цæуынц уым хъуыддæгтæ? 
— Кæм? 
— Быдыры! Æви кæм дæ æмæ цы архайыс, уый нæ 
зоныс?! 
— Мæнмæ хорз сты, фæлæ иннæтæм куыд сты, нæ 
зоиыи. 
— Гъе, уый у, гъе, æвзæр, иннæтæм куыд у, уый кæй 
пæ зоныс! 
— Алчи дæр йæхи тыххæй дзуапп дæтты, — йæ къух 
атылдта Гога. 
— Ды дзуапп дæттыс мæнæ адонæй алкæй тыххæй 
дæр, — йæ къух сыл ахаста Беймурат. — Адонæй алчи 
дæр та дæу тыххæй. 
.Гога ахæм хуыз равдыста, цыма йæм Беймураты ны- 
хæстæ дис фæкастысты: 
— Æмæ ма уæд, цымæ, ерысы та цæмæн бацыдыс- 
тæм? 
— Цæмæй нæ риуы æмбæрц цæуæм размæ! — йæхи 
фæлæг кодта Гигуц. 
— Мæхæдæг куынæ цæуон мæ риуы æмбæрц, уæд мæ 
ды нæ акæндзынæ! 
— Нæдæр ды! — фæмæсты Гигуц. 
— Уый бæрæг у нæ куыстæй. Къул тъæпæнтæй мын 
цы рахицæн кодтой, уыдон æз ныридæгæн ныддастон, 
фæлæ ды та?! 
— Най дæр сæ бакодтай? — фæрсы йæ Беймурат. 
— Най дæр сæ бакæндзынæи! Дыууæ куысты иумæ 
иичи кæны. Стæй дыи, раст куы зæгъон, уæд ам аххос 
мæимæ нæ хауы, фæлæ Уырысханмæ. 
— Уый афтæ у. Æфсæнвæидаджы исты бæллæх куы 
’рцæуы, уæд аххосджын фаткæс вæййы! 
— Машинæ, машинæ, æмбал Уырысхаи, æмæ дын нæ- 
м^ æвдæлы мæнмæ! 
— Раст зæгъыс, Гога, — æрбадт фæстæмæ Беймурат 
258 

æмæ цыдæр афыста йæхимæ. — Хатт зæвцыфыдæй, ни- 
цæйы тыххæй фæстейæ баззайæм. Гога дыи раст бадард- 
та дæ цæстмæ, æмбал Уырысхан! Фердæхт, фердæхт, мæ 
хæлæрттæ! Фердæхтдзинад нæм нæ разынд æмæ фæсте- 
йæ баззадыстæм. Ферох кодтам «Фыццаг най паддзаха- 
дæн» æмæ Фарзун нæ разæй фæцис! 
— Нæ разæй?! — фестъæлфыд Уырысхан. 
— О, нæ разæй! Дзæнгæда цæгъдынæн нын рæстæг 
нал н, фæлæ нæм цыдæриддæр транспорт ис, æхсæвы 
цъæхæй элеватормæ! Бамбæрстай? 
— Кæд ма мыл зæрдæйы хъустæ ис, уæд дзы, цыма, 
æпæбамбаринагæй ницы ис, — кæй йæ бафарста, уый 
йын, цыма, хъыг уыдис, ахæм хуыз равдисгæйæ, фестад 
Уырысхаи æмæ фæцæуæг. 
Гога æмæ Гигуц дæр йæ фæстæ. 
— Сымах та улæфгæ æмæ райсом æрлæудзыстут хис- 
тæрты бынаты, — йæ цæст рæвдауæджы хаст акодта Бей- 
мурат æвзонг механизатортыл. 
Лæппутæ æмæ чызджытæ сæ кæрæдзимæ бакастысты, 
фæлæ сæ стгæ ничи скодта. Ахæм бадт кæнынц, цымæ 
ма Беймуратмæ цæмæдæр æихъæлмæ кæсымц æмæ йыи: 
семæ ныхас куыд бацайдагъ, уый йæхæдæг дæр нæ ба- 
зыдта. Хъуыстой йæм лæмбынæгæй, зæрдиагæй. 
Беймурат йæ таурæгъ райдыдта салдаты хъысмæтæй... 
Цæй адджын у мæнæу быдырты тæф æмæ цæй маст вæй- 
йы, хæсты быдыр судзын куы райдайы, уæд. Судзы æр- 
мæст адæймаджы удыл хæцæг нæ, фæлæ зæхкусæджы 
стыр фæллой æмæ дæм афтæ кæсы, цыма дæхæдæг су- 
дзыс. 
Зæхкусæджы фæллой! Иухатты хуызæн нал у. Кад„ 
цыты суадоны у ныр. Фæлæ хурмæ чи кæсы, зæхкусæ- 
джы сахат хур у, уымæй æцæг зæхкусæг никуы рауай- 
дзæн, уымæи колхозоны кад æмæ цыт никуы æрхæсдзæн. 
Беймурат колхозы раззагон адæймæгты, механиза- 
торты, уæлдайдæр Уырысханы тыххæй дзурын куы рай- 
дыдта, уæд сæ цæсты ноджы тынгдæр сырæзт. Æндæр 
дæсиыйадыл ныллæууын сæ йæ зæрды кæмæн уыдис, 
уый дæр фидарæй загъта йæхицæи: «цæуын профтех- 
ахуыргæнæидоимæ æмæ кусын æрмæстдæр колхозы, кæ- 
пæ совхозы мехаипзаторæй». 
Беймурат кæстæртимæ йæ зæрдæбын ныхæстæ куы 
259 

фæцис, уæд ма йæ уый фæстæ дæр фарстыты бын фæ- 
жодтой. Иууыл фæстаг фарст уыдис: 
— Фæскомцæдисон æмбырды нын расидтысты, зæгъ- 
:гæ, дам, тыллæг бафснайыны йæхи хорз чи равдиса, уы- 
дон, дам, цалдæр бонмæ æрвыст æрцæудзысты денджы- 
зы былмæ. Æцæг у, æви мæнг? 
Беймурат фарст раттæгмæ йæ мидбыл фæхудт: 
— Дæхимæ куыд кæсы? 
— Мæ гъа, — йæ уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд фарст 
раттæг. 
— Иугæр уын расидтысты, уæд æцæг у, — дзуапп рад- 
та Беймурат. — Бакуыстай дзæбæх, уæд цалдæр боны 
дзæбæх баулæф денджызы был. Хурмæ дæхи басудз, 
æмæ та иогæй кусгæ. Фæззыгон куыстытæн кæрон нæй 
æмæ сæ куынæ бакæнæм, уæд зымæджы дзаджджын 
•фынгыл нæ баддзыстæм. Цы уын æй æмбæхсон: схæц- 
-æрхæц чи кæны, ахæмтæ дæр ма и не ’хсæн æмæ сæ куы- 
.нæ æргом кæнæм, куынæ сыл худæм, уæд ныл адæмы 
раз, сæйраджыдæр та, паддзахады раз цы ахсджиаг хæс- 
тæ ис, уыдон æнтыстджынæй нæ ахицæн кæндзыстæм, — 
Беймурат сыл йæ цæст ахаста: — Схæц-æрхæц чи кæны, 
<ахæмтæ ма нæм ис, æви нæ? 
— Ис, — дзуапп ын радтой цалдæрæй æмæ нарстуа- 
дул лæппумæ бакастысты, цыма сæ цæстæнгасæй Бейму- 
;ратæн дзырдтой: «Мæнæ дыи сæ иу!» 
Лæппу зæхмæ ныккаст. Иæ сæрыл уæлæмæ нал схæ- 
цыд. Абон уый аххосæй фæлæууыд цалдæр сахаты ком- 
байн. Цæвиттон, чысыл цыдæр кодта, андадзын æй 
хъуыд, фæлæ æндадзæн агрегат бынаты нæ фæцис. Иæ 
къæхты бынмæ цы лæппу ныккаст, уый йæм арвыстой 
æмæ кæмдæр фесæфт. Афтæ кæй рауад, уый Беймурат 
зыдта, фæлæ лæппутæ цæстæй се ’мбалмæ кæй амыдтой, 
йæ зæрдæ йын йæхиуыл кæй æрхудын кодтой, уымæ гæс- 
гæ йæхи ницы зонæг скодта: 
— Ныртæккæ махæн алысахат нæ, фæлæ алы уысм 
Лдæр зынаргъ у. Ахæм сæрæн лæппутæ æмæ чызджытæ 
иы колхозы ис, уым иунæг æфсирæн дæр фесæфæн нæй. 
Афтæ æнхъæлы фæскомцæдисон организаци, афтæ хъуы- 
ды кæнæм мах нæхæдæг дæр æмæ афтæ дæр хъуамæ уа. 
— Дзырд дæттæм уый тыххæй! — райхъуььст хъæ- 
-лæст^е. 
— Фæсивæды цы бафæнда æмæ цынæ бакæндзы- 
х:ты, — сыстыдта сæ Беймурат... 
260 

...Гыццыл къуыхцытæ стыр æнтыстытæм куы ’ркæ- 
нынц, уæд уымæй хуыздæр цы ис. Райсомæй хур нæма 
скаесы, уымæй изæрдалынгтæм комбайнтæ, уæзласæн ма- 
шинæтæ нæрынц, гуыв-гуыв кæнынц быдырты. Рæстæг 
хыгъд цæуы бонгай нæ, фæлæ сахатгай æмæ социалистон 
ерыс тыхджынæй-тыхджындæр, цыренæй-цырендæр кæ- 
ны. Куы иуран, куы иннæраи фæзыны Беймурат æмæ та 
сырх тырыса сфæйлауы ерысы рамбулæджы сæрмæ... 
...Колхоз паддзахадæн хор ауæй кæныйы хъуыддаджы 
химæрайсгæ хæс æмгъуыдæй раздæр ахицæн кодта æмæ 
Беймурат йæ риуыдзаг сулæфыд. 
Фæлæ Фарзун йæ разæй кæй фæцис, уый йын нырма 
дæр æнцой нæ дæтты. Нæ, истæмæй йæ «фелхыскъ» хъæ- 
уы афтæ, æмæ куыд фестъæлфа. Гъе, фæлæ цæмæй? 
Цалдæр машинæ сыгъзæрии мæнæуæй байдзаг кодта 
æмæ сырх ахурæнтæй, галы • къæлæты йас дамгъæтæйг 
фыст лозунг раззаг машинæйы гуыффæйыл байтыгъта: 
«Цытджын партийы XXV съезды кадæн». 
Чырæ куыддæр арвыста, афтæ быдыры, йæ адæмы иу- 
нæг таукъоппа бæласы бынмæ, æрæмбырд кодта: 
— Дыууæ ахсджиаг хъуыддаг ма æмæ ацы аз нæ хуын 
лæвæрд фæуыдзæн: фæззыгæндтæ байтауын æмæ нарт- 
хор бафснайын. Цы зæгъдзыстут? 
Механизатортæ, кæстæрæй, хистæрæй, сæ бригадир- 
мæ бакастысты, Уырысхан та Беймуратмæ: 
— Хуымгæнæг ныхас кæны гутон æмæ тракторимæ. 
Уырысхан уымæй цы зæгъынмæ хъавыд, уый Бейму- 
рат бамбæрста æмæ йæ мидбыл бахудт. 
Хъуыддаджы адæймаг, дам, дзургæ нæ фæкæны, 
фæлæ архайгæ, куысты вæййы арт æмæ зынг. Ахæм у 
Уырысхан. Цал æмæ цал хатты афæлдæхта мæнæ ацы 
быдыртæ! Цас мæнæу, цас нартхор æрзайын кодта йæ 
арæхстджын къухтæй, уыдон æрæмбырд кæи, уæд æнæ- 
хъæн районы гонты дæр нæ бацæуиккой. Стæй ма сæм 
бафтау йæ фыды фæллæйттæ дæр, уæд та æнæхъæн рес- 
публикæйы гонты дæр. 
Уырысханæн зæхх, йæ мадау, Хъамболат бауарзын 
кодта æмæ йæ зæхх дæр мады рæвдыд бакæны йæ æви- 
дигæ бæркæдтæй. Цас фæнды ма райсæт зæххы бæркæд- 
тæй, уæддæр йæхиуыл никуы фервæсы. Æдзухдæр тырны 
размæ иу сгуыхтдзинадæй, иннæмæ æмæ ахæм адæй- 
магмæ зноны æмæ абоны æитыстдзинад фаг никуы фæ- 
кæсы. 
261 

, —Æмбарыи дæ, Уырысхан, фæлæ уæддæр ахъуыды 
хъæуы. Алибаиы та ардæм хъæуы æмæ дзы иумиаг ны- 
хæстæй нæ фервæздзынæ, — сдзырдта Беймурат, хъуы- 
дыты ацæугæйæ. 
— Мæ хъуыдыйы дæр уый ис. Нæ фароны фæлтæрд- 
дзинад дæ ферох? Ныртæккæ нæ фылдæр спайда хъæуы 
уыцы фæлтæрддзинадæй. 
Уырысхан цæй фæлтæрддзииадыл дзырдта, уый Бей- 
мурат иæ бамбæрста, фæлæ спхордзаутæ фæзыидысты 
æмæ ныхас фæстæмæ аргъæвтой: 
— Цæй, хорз, сихоры фæстæ бауынаффæ кæидзыс- 
тæм... 
Заремæ клиоикæтæ нæууыл тауы: 
— Станмæ та иæ рауагътай адæмы? 
— Рæстæг, рæстæг, ие ’фсин! 
— Мæлыны йедтæмæ рæстæг ницæмæуал ис. 
— Рæдийыс! Адæймаг кæд амæлдзæн, уый куы зонид, 
уæд зæххыл цард нæ уаид. 
Сихорыл æрбадтысты. Хур тынг кæй æрындæвта, уый 
бæласы аууонæй дæр уыдис бæрæг. Кæцæйдæр цъæх 
гæрæмтæ пакъуыджын марпь æрбапæр-пæр кодта æмæ 
сæм хæрзæввахс абадт. Тæнæг бæласæй, цъыбар-цъыбур- 
гæнгæ, куы иуырдæм, куы иинæрдæм агазпп-гæпп кæиы, 
куы та сæм, йæ базыртæ бацæгъдгæ, йæ гыццыл сæр дæр 
фæкъул кæны, цыма сæ цыдæр куры, уыйау. 
— Æххормагу, æвæццæгæн? 
— Зымæг у исты? Ацафон маргъ æххормаг никуы 
ъæййы, фæлæ зымæджы, уæлдайдæр хъызт куы вæййы, 
угед, адæймагæн йæ тæккæ фарсмæ дæр абады. 
— Уæдæ йæ цы хъæуы? Ныртæккæ нæ фынджы фарс- 
мæ абаддзæп! 
— Дойны йын у, цъыфдзастытæ басур сты æмæ ам 
•а^ввахс дон никуы ис. 
Лæппутæ спхорыл багуыбыр сты, фæлæ уæддæр сæ 
дæст рæсугъд маргъæй нал исгой. Чидæр сæ къус донæй 
•айдзаг кодта æмæ йæм æй даргæ фæхæссы: 
— Дзиба, мæнæ дын дон! 
Дзывылдар фæпæррæст кодта (æниу æй* Беймурат 
дъах хоны) æмæ чысыл фалдæр абадт. 
—Дойны йын иæу... 
— Æрывæр ын æй! Æрмахуыр нæу, хъæддзг маргъ 
у, — фæхъæр ыл кодта Беймурат. 
262 

Лæппу донæй йедзаг къус сындз кæрдæджы гуцъула- 
йы иур авæрдта æмæ фæстæмæ йæ бынаты фæбадæг. 
Маргъ, æцæгæйдæр, гæпп-гæпп æмæ къусы цур фев- 
зæрд» йæ былыл абадт. Тагъд-тагъд дзы йæ бырынкъ фæ- 
тьыссы æмæ та йæ арвмæ фæдары. Хурмæ йæ гыццыл 
бырынкъ, сырхбын урсæй, ферттивы. Куы бафсæст, уæд 
къусы тъыбар-тъыбур кæны æмæ дзы йæхи найы. Над 
куы фæци, уæд фæпæррæст кодта æмæ чысыл фалдæр 
абадт. Р1æхи бацагъта æмæ куы иу базыры бын, куы ин- 
иæ базыры бын йæ бырыикъ фæтъыссы æмæ дзы цыдæр 
укъахы. 
— Хæринаг дæр ма йын авæрон, — кæрдзыны къæ- 
бæртæ рауыгъта лæппу. 
— Ма тыхси—йæ къух атылдта Беймурат. — Мæнæ- 
уы нæмгуытæ æмæ дзулы къæбæртæм фæр,смæ дæр нæ 
фæкæсдзæн. Уымæн ацафон йæ’ минас — бындзытæ æмæ 
хъæндилтæ. 
Лæппу йын уæддæр къусы фарсмæ кæрдзыны къæ- 
бæртæ æрызæрста, фæлæ маргъ фæпæррæст кодта æмæ 
цъæх арвы нал фæзынд. Уырысхан худы: 
— Раст загътай, Беймурат, мæргъты дæр æмбарыс! 
— Чизоны, — йæ сæр банкъуыста Беймурат æмæ арф 
пыуулæфыд, — фæлæ мыл мæрды рох арæх бафты. Æр- 
дæбон мæ нæ фароны фæлтæрддзинадæй фарстай æмæ 
мæнæй ферох. 
— Быдыртæ сыгъдæг хъæуы хъæмпæй. Хъуыды ма йæ 
кæныс, фарон нæ хъæмп цас къуылымпы кодта, уый? 
— Æцæг, æцæг! 
— Уымæн дын дзырдтон «хъæмп джиппы уадзæм æмæ 
т"'æ фермæмæ ласæм». Ды та «тыллæг уал сисæм, науæд 
срысы фембылд уыдзыстæм!» 
— Æмæ цы? Æнæуый дæр фембылд стæм! 
— Ницы фембылд стæм. Нæ быдыртæ махæн Фар- 
зуиы тъæпæнтæй дыууæ хатты фылдæр сты. 
— Фæлæ йæ уæддæр урссаджы хъуыддаджы нæ ай- 
йафдзыстæм, — йæ сæр ныттылдта Беймурат. 
— Уый дæр феигæйæ у, — йæ мидбыл бахудт Уырыс- 
хан. 
— Сурæнитæйы уал æрбатеу-теу кæнæм нæхимæ, нæ! 
— Иæ цæст æм хинæйдзаг ныкъуылд æркодта Беймурат. 
— Æмæ уæд Тимирязевы академи та? 
— Темирязевы академимæ ацæуæм, æви нæ, уæддæр 
дæ Майрæ ма ферох уæд! 
263 

— О, уый хуыцауы æлгъыст у, ныхмæ фæлæудзæн, -1 
йæ сæр банкъуыста Беймурат. ) 
Сихоры фæстæ уайтагъд кондадон æмбырд ацарæзтой: 
æмæ чи цы архайдзæн, уый йын сбæлвырд кодтой. 
Хъæмп джиппыты уадзын æмæ быдыр сыгъдæг кæнын 
афхаудта Амантайы бригадмæ, чызджыты дæр уый бри-'■* 
гадмæ бакалдтой; хуым кæнын æмæ фæззыгæнд тауын 
та — Уырысханмæ фæлтæрд æмæ æвзонг механизатор- 
тимæ. Лæппутæй тынгдæр йæ зæрдæмæ цæуы Темыр йæ 
архайд æмæ йæ фердæхтæй. Æмæ, æцæгæйдæр, ахæм у, 
арт кæмæй фæзæгъыиц, æмæ йæ, уымæ гæсгæ, Темыр 
дæр нæ хоны, фæлæ Зынг. 
Зынг зынгыл фембæлд æмæ куысты иумæ судзынц, 
быдыр фæлдахынц æмæ йæ тауынц. Зынг нырма æстæм 
кълас ацы аз фæцис. Фæлæ тракторы моторы куыст, 
æвæццæгæн, йæхи зæрдæйæ дæр хуыздæр æмбары. 
— Куыду, Зынг, куыд цæуыдæ гутонвæд? — Афарс- 
та Уырысхан. 
— Дзæбæх * цæуы нырма, — дзуапп ын радта Зынг 
дæр, хуымæтæгдзинад æвдисгæйæ. 
Зынг Уырысханæн йæхи бауарзын кодта, фыццаджы- 
дæр йæ хуымæтæгдзинадæй, хæдæфсæрм кæй у, уымæй. 
Æмæ, æцæгæйдæр, æвзонгæй нæ, фæлæ ас адæймагæй 
дæр йæ куыст, йæ хъуыддæгтæй куы ’ппæлой, уæд уымæй 
хуыздæр цы ис! 
Иу тъæпæн куы афæлдæхтой, уæд Уырысхан трактор 
баурæдта: 
— Куыд у, æмбал Зынг? 
— Хорз у, æмбал командир! 
— Дзыргъа куыд лыг кæиы, ницы йæ хъыг дары? 
— Ницы! Лыг кæны цыргъ кардау. 
— Фæлмæн цыхтау, нæ? — йæ бæрзæй йын æрхоста 
Уырысхан. 
Гутонвæдыл цæуы. Зынг дæр йæ фæрсты. Хуым- 
гæнд бæрджытæ кæны. Куы иу ран, куы иннæ ран æр- 
лæууы. Умæл сой сыджытæй йæ армыдзаг сисы, аууæр- 
ды йæ, басмуды йæм æмæ йæ Зынджы фыидзмæ бадары: 
— Басмуд-ма йæм, цы хæрздæф ын и! И?.. 
Зынг йæхæдæг дæр гутонвæдмæ ныггуыбыр æмæ зæх- 
хæй йæ дыууæ армыдзаг систа. Иæ фындзмæ йæ схаста. 
Сыджыты æнахуыр тæф афтæ арф улæфы, æмæ йæхи 
сырцъылдта. Иæ фындзы чысыл дзыгъуыртæ, сæ кæрæ- 
дзийыл андæдзгæйæ, фестырдæртæ сты. 
264 

— Цæй тæф кæны, уымæн ницы хатын, — йæ уæхсчы- 
тæ хæрдмæ фесхуыста Зынг. 
Уырысхан хатыргæнæджы хуызы йæ мидбыл бахудт: 
— Цы тæф кæны, уый цæмæй бамбарай, мæ хур акæ- 
иай, уый тыххæй афæлдахын хъæуы цалдæр æмæ цалдæр 
быдыры æмæ уæд базондзынæ, цæй тæф кæны, уый! 
Бамбæрстай? Ныр та уал сгæпп кодтам нæ бæхтæм. 
Се ’фсæн бæхты та ног тъæпæиыл аскъæрдтой. Бы- 
дырæн йæ сыгъзæрин кæрц ласыиц, йæ хæтæл ын иннæ- 
рдæм фæлдахынц æмæ йыл сау пæлæз фæйнæрдæм ива- 
зынц. Цал æмæ цал зылды æркодтой ног тъæпæны, фæ- 
лæ Уырысханы ныхæстæ нырма дæр Зынджы хъусты 
зæлынц: «Цæмæй сыджыт цæй тæф кæны, уый бамбарай, 
уый тыххæй...» 
Зыиг кабйнкæйæ йæ сæр радардта æмæ йæ хъæлæсы 
дзаг ныхъхъæр кодта: 
— Уырысхан! Зæхх цæй тæф кæны, уый ныр æз дæр 
зонын! 
— Зæгъ-ма йæ, уæдæ! — йæ сæр æм радардта Уырыс- 
хан дæр. 
— Дзулы, сæны, кæрдойы, фæткъуыйы, стæй ма... 
дидинæджы æмæ... 
— Æмæ адæймаджы хиды тæф. 
«Адæймаджы хиды тæф», — Уырысханы ныхæстæйæ 
зæрдæмæ афтæ фæцыдысты, æмæ сæ сфæлхатт кодта. 
Тъæпæн-тъæпæны фæстæ афтæ тагъд фæлдахынц, 
æмæ сæ тауæн агрегаттæ налдæр æййафынц. Хур нæма 
аныгуылд, æрвгæронæй ма йæ цæст æрттывта, фæлæ 
фæлдæхт быдыртæ афтæ талынг дардтой, цыма сыл 
изæрмилтæ сæхи æруагътой. 
Фарзуны быдырырдыгæй виллис æрбазынд. 
«Чи у?» —йæхи бафарста Уырысхан æмæ мотор 
ахуыссын кодта. 
Виллис уайтагъд сæ цуры æрбалæууыд æмæ дзы 
Алымбег министры хызт ракодта, фæстаг бадæнæй та 
рахызтысты Алибан æмæ Беймурат. 
— Дæ бынат дын ма бацахса? — худы Уырысхан. — 
Хицауы бадæнæй куы рахызт. 
— Хорз хицау фæбады разæй, шофыры фарсмæ. Æз; 
æмæ Беймурат та æвзæр хицæуттæ стæм, — худы Али- 
бан. 
265. 

— Æвзæр хицау дæ, зæгъгæ, уый ма чи загъта дæхи 
йедтæмæ? — æцæг хуызы йæ фæрсы Уырысхан. 
— Мæхæдæг ыл кæй сæттын, уый дæм фаг нæ кæсы? 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ! 
— Ацы лæгхъуынæн йæ хъуымыз куынæ ма басур, 
.уæд уый та цы архайы? — Зынджы милтæ цæсгоммæ йын 
амоны. 
— Быдыртæ фæлдахы! 
— Ау?!. 
— Иæ хуызмæ йын ма кæс, — æрбахъæбыс æй кодта 
Уырысхан. — Мæнæй йын фылдæр æитысы! Ахуырмæ 
куы цæуон, уæд мæ бынаты уый уадздзыиæн. 
— Бæдæйнаг, — йæ уæхск ын æрхоста Алибан æмæ 
тракторы алфæмблай æрзылд. — Цас уын бантыст, уый 
куы сбариккам — фæлдæхт быдырыл йæ цæст ахаста. 
— Барст мын у. — Иæ хъуымыз кæмæи нæма басур, 
уый рекордмæ бирæ нал хъæуы, — Зынгмæ йын амоны 
Уырысхан. 
— Уæддæр? 
— Дæс сахатмæ дыууадæс гектары. 
— Огъо-гъо! — йæ сæр ныттылдта Алибан. — Кæсыс, 
мæ хур акæиай,— Алымбегмæ йе ’ргом фездæхта Али- 
бан. — Уæ быдыртæ сты фæрсæй-фæрсмæ, иугъуызон. 
Хуым кæиут уæ дыууæ дæр иу маркæйы тракторыл — 
«ДТ-75» æмæ ахæм стыр хицæндзинад! Æртæ хатты 
фылдæр! Политэкономийы æвзагыл дзургæйæ, уый хуый- 
ны фæллойады ахадындзинад. Уырысхан! Радзур-ма, 
куыд бафтыд дæ къухы ахæм уæлахиздзинад? 
Уырысхан куыддæр йæхи мидæг батыхст. Беймурат- 
мæ бакаст. Йæ цæстæнгасæй йын дзуры: «Кæд нæм исты 
ногдзииад и, уæд ма йæ радзур». 
— Дæхæдæг, дæхæдæг! — йæ хъуыды йын бамбæрс- 
та Беймурат. 
Уырысхан йæ къухтæ нæ, фæлæ йæ уæхсчытæ дæр 
базмæлын кодта: 
— Мæнмæ гæсгæ нæм ногдзииалæн уый бæрц ницы 
ис. Нæ царды, нæ куысты бирæ фæлварæнтæ вæййы æмæ 
сæ куы бахынцæм, уæд нæ уæлахиздзинадмæ æркæнынц. 
Æрхæсдзынæн иунæг цæвиттон. Фарон, цалынмæ фæз- 
зыгæнд тауын мæ райдыдтам, уæдмæ быдыртæ нæ ба- 
цæттæ кодтам, хъæмп æмæ сæ хæтæлæй нæ асыгъдæг 
кодтам æмæ нæ уый тынг бакъуылымпы кодта. Фыст у 
мæхимæ, хæтæл мын мæ рæстæгæй байста дыууæ саха- 
266 

ты бæрц, быдырæй хъæмп развæлгъау кæй нæ аластам, 
уый ДæР афтæ. Гутон цæмæй хъæмпæй расыгъдæг код- 
тани, уый тыххæй мæ трактор бауромын бахъуыдис æр- 
тып — цыппор хатты æмæ ма ахъуыды кæн, цас рæстæг 
сæфтам. Ацы аз уый бахынцыдтам æмæ рамбылдтам. 
— Фехъуыстай? — Алымбегмæ бакаст Алибан. — Дæ 
куыст зонады бындурыл рацарæзтай, уæд нæ бафæллад- 
тæ, афтæмæй дыи бирæ бантыст. Уырысхан бахуым код- 
та, байтыдта дыууадæс гектары, ды та — цыппар гекта- 
рæп чысыл хуыздæр. Рæдыд æруагътам æмæ йæ тагъд- 
дæр бараст кæнæм, науæд фæззыгæнды байтыд афоныл 
иæ ахицæн кæндзыстæм. 
— Афоныл, зæгъыс? — фæдисы Беймурат. — Æмгъуы- 
дæй раздæр!.. 
— Мæнæ ма ацы тъæпæн æмæ фестæм... 
«Æз фæдæн» æмæ «ды фæдæныл»-иу ма дзурут, фæ- 
лæ цы кусæм, цы архайæм, уый экоиомикон эффектыл! — 
сбустæ сыл кодта Алибан. 
ÆРТЫН ФÆНДЗÆМ СÆР 
Ресторан раафтид, фæлæ Табазийы компани сысты- 
ны вæнд нæма кæны. Æхца калы фæйнæрдæм æмæ офи- 
цианткæтæ нæ, фæлæ буфетгæс æмæ кухнæйы архайджы- 
тæ дæр йæ алфæмблай зилахар кæнынц. Джазæн аца- 
фон йæ кой дæр нал вæййы, фæлæ музыканттæй ацæуы- 
ны фæнд ничи ма кæны. Бадынц æмæ æнæаскъуыйгæйæ 
цæгъдынц, дардыл бум-бум нæры æмæ нæры, гом рудз- 
гуытæй афтид уынгтæм кæлы. 
Рестораны директор гаджидау расидт: 
— Табази!.. Ныр мæй ам нæ уыдтæ æмæ мæ ресторан 
иæ фидыдта... 
— Мæхæдæг дæр æиæ дæу нæ фидауып... 
— Алыбон нæм æгас цу. Мæ рестораны рæбинаг цæ- 
джыидз ды дæ æмæ ды куынæ уай, уæд мын ныккæл- 
дзæн. Къæзгæйæ, ризгæйæ сæ капеччытæ чи нымайынц, 
уыдон мæ ресторанмæ быцæу никуы фæлæудзысты. Би- 
рæтæ æхца бакусынмæ арæхсынц, фæлæ йыи йæ хæрын 
нæ зонынц... 
— Æхца, дам, куыдз дæр нæ хæры, — дзырдæппарæн 
æм бакодта Сербп. 
— Серби! Ды дæр, мæнæ кæй кой ракодтон, уыдонмæ 
267 

хауыс! — йæ былтæ йыл асчъил кодта рестораны хицау. 
— Табази дæ йæхимæ куыд дары, нæ зонын... 
— «Срасчет» æй кодтон, фæстаг хатт ма бады не 
’хсæн... 
— Раст бакодтай, Табази! Мæгуыр уæрццæн, дам, зад 
хуымы хизын нæ фидауы!.. 
— Мæгуыр хуымы хиздзынæн, фæлæ мæ аууонæй нæ 
тæрсдзынæн, — гаджидаумæ нал банхъæлмæ каст, аф-: 
тæмæй йæ агуывзæ адæлæмæ кодта Серби. 
— Æхца кæмæ ис, уый йæ аууонæй нæ, фæлæ хуы- 
цауæй дæр нæ тæрсы, уымæн æмæ хуыцау йæхæдæг у! — 
йæ риу бахоста Табази. 
— Афтæ кæй у, уый бамбарын алкæй бон нæу! — Йæ 
агуывзæ йæм бадардта рестораны хицау. — Уæдæ нæм 
ноджыдæр æмæ ноджыдæр алæбон æгас цу! Лæг нæ дæ, 
фæлæ тымыгъ! Цынæ кæнынц сау адæм дæ ныхмæ, фæ- 
лæ дын сæ бон ницы у! 
Рестораны хицауы ныхæстæ Табазимæ афтæ бахъард- 
той æмæ йыл иыттыхст. 
— Лæг чи у, лæджы ныхæстæ дæр уый фæкæны! Раст 
зæгъыс. Æхца кæмæ ис, уый тымыгъ у æмæ тымыгъы 
мыхмæ иицы лæууы. Иæ дзыппытæ къуыпп кæмæн нæ 
дарынц, уый у хиталæг, кæрдæджы хал. О, кæрдæджы 
хал! Æмæ кæд хиталæг тымыгъы ныхмæ фæлæудзæн, 
уæд афтид дзыпп та мæнæ мæ хуызæны ныхмæ. Проку- 
рор, тæрхондон... Уавæрæн хицау чи у? Уыдон, æви æхца? 
Æхца. Æрмæстдæр æхца! Уæдæ уæлахиз уæд æхца! 
Сербийы йедтæмæ иууылдæр фестадысты æмæ йæм 
фæйнæрдыгæй сæ агуывзæтæ бадардтон: 
— Уæлахиз уæд æхца!.. 
Сæ агуывзæтæ куы акъупп ластой æмæ фæстæмæ куы 
’рбадтысты, уæд Серби йæ агуывзæ æрыдзаг кодта æмæ ( 
сыстад: 
— Цард махæй алчидæр йæхирдыгонау куынæ æмба- •. 
рид, уæд ныртæккæ цы нывтæ уынæм, уыдои нæ уаиккой. 
Царды æнцонæй ницы ис, фæлæ зын уавæртæ дæр цард 
йæхæдæг æвæры. Демæ кусгæйæ-иу сæ мæ разы дæр 
арæх æрывæрдта, Табази! Æмæ цы? Ахæм хъуыдымæ ■, 
мæ æркодта, æмæ нæ фæндаг иу нæу. Нæ фæндаг иу кæй 
иæу, уый æз раджы бамбæрстон, фæлæ йæ ды абон дæр 
иæма æмбарыс. Цæмæй йæ бамбарай, уымæн дын, чизо- 
иы, нырма дæр нæ байрæджы. Æхца нæу сæйраг, фæлæ 
адæймаг. Уæдæ уæлахиз уæд æцæг адæймаг! 
268 

Серби йæ агуывзæйыл фæхæцыд æмæ йæ уыцы иу 
калд бакодта йæ дзыхы: 
— Хорзæй баззайут, æз раст кæнын мæхи фæндагыл!.. 
Ныхъхъус сты иууылдæр. Сербийы гаджидау сæм 
афтæ фæкаст, цыма сын мæсæллæйттæ фæкодта. Джазы 
архайджытæ дæр сæ инструменттыл сæ сæртæ æруагъ- 
той æмæ рестораны цахæмдæр мæрдон æгуыппæгдзинад 
ныллæууыд. Хъуысти ма æрмæст къулы сахаты цъыкк- 
цъыкк. 
Табази, æвæццæгæн, йæ уавæр бамбæрста æмæ стъол 
тымбыл къухæй ныццавта: 
— Цы байгомыг стут?! 
— Дæумæ хъусæм! 
— Фарн æрцыди! 
— Хуыцау æй рауадзæд! 
Табази ныззарыд: 
«Дзырд хуыцауы раз 
Радта иннæмæн,— 
Къухæй нал ласы 
Ныр йæ къухдарæн...» 
— Чи ратдзæн дæ цуры искæмæн йæ къухдарæн! — 
сыстыдта йæ рестораны хицау. 
— Чи йæ радта, уымæ мах цæуæм скъæфæг. Нæ фы- 
дæлтæй нын чызг раскъæфын кадæн баззад... 
— Фæлæу-ма! Æмæ ахæм чызг ис, йæхи къахæй дæ 
фæстæ чи нæ лидзы?! 
— Цицарты рæсугъд! 
— Сурæнитæ? О, уый æцæг рæсугъд у, — йе ’нгуылдз- 
тæн ныпъа кодта рестораны хицау. 
— Айразмæ дæр æм ардыгæй абалц кодтам, мæнæ 
мæ цæргæстимæ, — йæ къух сыл ахаста Табази, — фæлæ 
уæд нæ къухты нæ бафтыд. Мæскуымæ нын аирвæзт. 
Ныр... Ныр нын никуыдæм уал аирвæздзæн! Сом ацафон, 
мæнæ ацы сау лæппу, — йæ риу бахоста. — 
— Кæм? 
— Нырма уал хъæдгæсмæ, стæй нæхимæ. 
— Æмæ уæд де ’хсин та?.. 
— Лæгау-лæг иу æхсинимæ нæ цæры! 
— О, фæлæ иумæ бафидаудзысты? 
— Иумæ цæмæн? Сæ иу цæрдзæн горæты, иннæ — 
хъæуы. Мæ галуантæй сæ иу алыхатт дæр æдзæрæг куы 
вæййы. 
269 

— Цалынмæ фæцайдагъ уой, уæдмæ иæ фидаудзысты,? 
фæлæ... 
— Чи сæ нæ фидауа, уымæм та йæ къæдзилыл — ’* 
зсст! — Табази йæ агуывзæ æрыдзаг кодта æмæ сыс- 
тад. — Уастырджыйы гаджидау лæугæйæ у! — иууылдæрц 
фæгæппытæ кодтой. — Уастырджи, фæндараст нæ фæ- 
кæн! Мæ бæхæн мын дæ урс æфсургъы къæхты тых 
радт... 
— Мæ цæстытыл уайы, гæппытæ ма бæргæ кæндзæн, 
фæлæ, дам... О, тæхуды кæнын дæ амондмæ! Æз дæр 
æнамоид нæ дæн, цард мæм йæхи къахæй цæуы, фæлæ 
мын хуыцау дæ уындæй хай нæ бакодта æмæ сылгоймæг- 
тæ лæгæн йæ уындмæ кæсынц, — йæ сæр æруагъта рес- 
тораны хицау. 
— Уынд!.. Амоид!.. Æз арæх фæдзурын, æмæ та йæ 
зæгъын ныр дæр. Амонд цы у, уый зоны æрмæстдæр æна- 
монд адæймаг, амондджын та царды циндзинад æикъа- 
ры уый бæрц, цæй бæрц æй æнкъары манекен, дуканиты 
витринæты лæууæг манекен... Æз уыцы манекен нæ дæн. 
Чызг, кæнæ сылгоймаг федтон æмæ мæ зæрдæмæ фæцыд, 
уæд... Цырагъ хурмæ рухс нæ кæны, фæлæ талынджы... 
Сылгоймаг дæр афтæ. Иæ зæрдæйы рухс ын талынджы 
фенæм. Уæдæ баназæм, махæй алкæмæидæр йæ зæрдæйы 
цы стъалы ис, уый тыххæй. Баназæм уый тыххæй, цæ- 
мæй йæм арвмæ дæр сыххæссæм. 
— Оммен, хуыцау! — сæ агуывзæтæ йæм бадардтой ! 
фæйиæрдыгæй. 
Джаз æрцагъта. Табази агуывзæ йæ дзыхмæ схаста 
а:гмæ йæ сабыргай цъыр-цъыр кæны Ипнæтæй алчидæр 
Г:æ агуывзæ ахуыпп кодта æмæ йыи æмдзæгъд кæнынц. < 
джазимæ йын, цыма, зарынц: ’ 
«Мах хохмæ куы ацæуæм дæ къайаджы тыххæй. — ; 
Айс æй, аиаз æй, ахуыпп æй кæн! < 
Фæйнæ ма ноджыдæр, нæ фæндаджы тыххæй. — ^ I 
Айс æй, аназ æй, ахуыпп æй кæн!». 
Табази йæ агуывзæ куы равдæлон кодта, уæд ма йæм 
бирæ фæкаст æмæ йæ стæй паркетыл пыццавта, джазæн 
ма цалдæр сырх гæххæтты баппæрста æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Мæ фæстæ! 
Сæ рацыдмæ мылазон сау мигътæ горæтыл сæхи 
ас|1тæ иыллæг æруагътой, æмæ рухсытæ кодтой дыдзы 
270 

афттывд, сæрдыгон тæхгæ стъалытау. Табази йæ адæмыл 
фæхъæр кодта: 
— Ныр уал, уæдæ, улæфгæ! Не ’мбæлæн бынат — 
Хъологом. Сом изæр, авд сахатыл... 
Табази йæ горæттаг галуанмæ араст. Уæртæ йæм йæ 
уыиг æрбаввахс æмæ та фæрсырдыгæй аззад. «Цæмæн 
мæм афтæ кæсы? — фæрсы йæхи. — Афтæ расыг дæн?» 
Разæй дæр, фæстейæ дæр, фæрсырдыгæй дæр йæ хъус- 
тыл уайы къæхты уынæр, фæлæ иуæрдыгæй дæр æмæ 
пниæрдыгæй дæр змæлæг нæ уыны. Уæртæ чызг æмæ 
лæппу кæцыдæр подъезды фæмидæг сты. Сæ хи-хи йæм 
æвиппайды райхъуыст. 
«Дымæ цæуыл хи-хи кæнынц? — фæрсы йæхи Табази. 
Кæд мæ зонынц æмæ мæныл худынц? Куы рахъуытты 
уанккой фæстæмæ, уæд сæ, чизоны, базонин. Цымæ мæ 
цæмæн бахъуыдысты?» — йæ къух атылдта Табази æмæ^ 
фæцæуæг. 
Иæ цыд кæны дарддæр. Уынг ныр разæрдыгæй дæр 
æмæ фæстæрдыгæй дæр у афтид. Тротуары къæбæлдзыг 
сæр бæлæстæ йæ сæрмæ сыбар-сыбур кæнынц. Боныгон 
рухсы электры лампæтæ змæлгæ аууæтта* ’ппарынц тро- 
туарыл. Уыцы чызг æмæ лæппуйы къæхты хъæр та йæ 
хъустыл ауад. Фæлæууыд æмæ сæм фæстæмæ фæкаст: 
— Æнафоны цы хъеллау кæнут?! Хæдзæрттæ уын иал 
и, гъе, ныййарджытæ?! 
— Мах дыууæ стæм, фæлæ ды иунæгæй цы хъеллау 
кæныс? — дзуапп ын радтой иумæ æмæ скверы тымбыл 
къутæрты ’хсæн нал фæзындысты. 
— Раст мын загътой, — йæ къух атылдта Табази! — 
Афоиы дæр æмæ æнафоны дæр кæд исчи хъеллау кæны, 
уæд мæхæдæг! 
Йæ цыд фæтагъддæр кодта æмæ йын иу хатт иу зæ- 
ронд лæг парчы цы мыхæстæ загъта, уыдои йæ хъусты 
пыййазæлыдысты: 
— Бирæтæ афтæ кæй хъуыды кæнымц, фæсивæды 
фылдæр хай дæр æвзæр фæндагыл уымæм цæуы. Æвзæр- 
д-.инадæи йæ мувæрсты куы цæуай, уæд æвзæрдзинадæй 
баззайдзæни. Кæстæрæн йæ цæсгом, йæ намыс чъмзм у,. 
уæд ыи æй сыгъдæг донæй цæхсын кæи! 
Табази кулдуары раз æрлæууыд æмæ мидæмæ бай- 
хъуыста. Цæмæндæр æм афтæ фæкаст, цыма дзы уынæр 
нæ, фæлæ кæйдæр къæхты хъæр райхъуыст. «Чидæр та 
мын мæ хæдзар хæссы! — йæ сæры смидæг, иухатт æм 
271 

къæрныхтæ цы фыстæг ныууагътой, уый. «Ды адæмæй 
дæр давыс æмæ паддзахадæй дæр. Мах та дæуæй æмæ 
бæст-бæсты». 
Табази дуар фегом кодта æмæ къæппæг нæма фел- 
хъывта, афтæ йæм талынг къалидорæй хъуырна гæды- 
йы цæстытæ ферттывтой. Къæппæг фелхъывта æмæ ныр- 
рухс. 
— Ды та зилыс къуымты, абырæг?! 
Хъуынджынтæ гæды йыл йæхи ахæфтытæ кодта, цы- 
ма йын йæ фарстæн дзуапп лæвæрдта: «Æз, æз!» 
Табази æнæзмæлæг уæттыл аразил-базил кодта — 
гæды дæр йæ фæстæ — æмæ рудзынджы раз æрлæууыд. 
Хæхтæ ардæм рæсугъдæй фæзынынц. фæлæ сæ мылазон 
мигътæ сæ быны афтæ æрныуæрстой, горæтыл дæр сæхи 
афтæ æруагътой, æмæ йæм уынг дæр нæ зыны. 
Фæлæ уæддæр хæхтæй йæ цæст нæ исы. Тæхуды, уы- 
дона & фест. Ныртæккæ Сурæнитæ уыдон хъæбысы ис. 
— О, цы тыхæй мæ æлвасы йæхимæ! — фæхъæр код- 
та, цыма фæсонтау, уыйау. — Цымæ йæ æцæгæй бауарз- 
тон? Цымæ мæ уарзондзииад, уадтымыгъау, æцæгæй си- 
ста йæ базыртыл, æви... 
Æви цы, ууыл æй ахъуыды кæнын дæр нæ фæнды. 
Æниу æй фæндгæ та куыннæ кæны, фæлæ йæ бон нæу. 
Цард нырма фарст йæ разы афтæ цæхгæрæй никуыма 
æрывæрдта æмæ цы бакæна? Кæй бафæрса? Чи йын рат- 
дзæн дзуапп! Гæды та йыи йæ зæнгтыл йæхи дыууæрдæм 
ахафта æмæ рудзынджы фæйнæгмæ сгæпп кодта. Сырх 
хæцъилы хуызæн æвзагæй йæ былтæ, йæ рихитæ астæры. 
Табази йын йæ сæр æрлæгъзытæ кодта: 
— Дзурын уæддæр куы зонис. 
Æмæ диссаг! Цыма кæйдæр зонгæ хъæлæс йæ хъус- 
тыл ауад: 
«Æмæ дæ хорз кæй фæнды, уыдонмæ куынæ хъусыс, 
уæд гæдымæ байхъусдзынæ?!» 
«Æмæ Тебионы йедтæмæ кæй фæнды мæ хорз?» — 
бафарста йæхи æмæ хъуыдыты ацыд. — Мемæ чи хæры, 
чи иуазы, стæй мыл сæ къух чи æвæры, уыдсТн мæ хæ- 
лæрттæ сты? Нæ, уыдон хæрд, иозт æмæ æхцайы хæ- 
лæрттæ сты. Æнæуый та...» 
Æнæуый та цы, ууыл ахъуыды кодта æмæ Сербийы 
ныхæстæ йæ зæрдыл æрбалæууыдысты, æгæрыстæмæй 
ма ’йæ хъусты дæр ныййазæлыдысты: 
— Æхца дын хатт дæ сæр афтæ разилын кæны, æмæ 
272 

дæ сырдон монцы æикъарæнтæн арæитæ кæй ис, уый дæ 
арæх ферох вæййы æмæ дæхиуыл ахъуыды кæн, цалын- 
мæ дын нæ байрæджы ис!» 
Табази йæ сæрыл ныххæцыд æмæ, сæиттæцæгъдæгау, 
пыхæстæ кæны йæхиимæ: 
«Нæ, нырма мын Сербийы йедтæмæ йæ хъуыды афтæ 
æргомæй никуыма ничи загъта. Æмкъарæнтæ! Сырдон 
монц! Кæйдæр чызгмæ, кæйдæр уарзоимæ дæм февзæр- 
дысты æмæ йæ дæхи бакæн, стæй йæ фæсай... Кэед бар- 
хийæ нæ, уæд та — тыхæй». 
Кæмдæр дард арв нырттывта æмæ мылазон, сау мигъ- 
тæ иыррухс кодта, сырх-сырхид тæгтæй, цæхæр æвзæгтæй 
рудзынджы æвгтыл дæр ссыгъди æмæ, мидæмæ æрба- 
кæлгæйæ, уаты къултыл ахуыссыди. 
Фæлæ арв нæргæ нæ кæиы. Къæвда, æвæццæгæн, цæ- 
уы дард ран æмæ арвы нæрын ардæм нæма хъуысы. Но- 
гæй та нырттывта æмæ Табази рудзынгæй фæстæмæ фæ- 
зылд: 
— Цæуыи хъæуы, цалынмæ нæ ныккалдта! 
Цыбыр рæстæгмæ «Волгæ» кулдуарæй ратылд æмæ 
мылазон мигътæй талынг уынджы ныррухс кодта. Горæт 
уайтагъд фæстейæ аззад. Фарæты рухсмæ фæндагæй 
чысыл дæрддзæг цы зыид, уый йедтæмæ быдыр уыдис 
талынг, уæрмы хуызæн. Табази, Сатанайы цæсты сыгæй 
цæф уæвгæйæ, афтæ скъæрдта æмæ, зæгъгæ, йæ разы 
исты фæцис, аууæрстаид æй. 
Йæ хъæууон галуаны кулдуармæ куыд балæууыд, уый 
зонгæ дæр нæ бакодта. Адæм уыдысты сæ тæккæ тарф 
фынæйыл æмæ хъæу зындис хасты хуызæн, цыма дзы 
цуанон змæлæг дæр нал уыдис. 
«Машинæ уæззаугай кæртмæ батылдта, фæлæ йæ ка- 
’бардинкæ уæддæр базыдта æмæ йæм сындæггай бауасыд, 
цыма уый дæр иæ фæндыд æнафоны искæй райхъал кæ- 
нын. Табази йæм бацыд æмæ йыи йæ хъуырыл атыхст, 
лæгъзытæ йæ кæны. 
— Мæ зынаргъ!.. Мæ цæдисон!.. 
Бæх дæр ын йæ къухтæ астæрдта, йæ мылытæ йæм 
бадардта, цыма йын йæ зæрды аба кæнын уыдис, уы- 
йау... Табази йын йæ кæвдæс æрысгæрстытæ кодта æмæ 
йын æнæхъæн мæртыдзаг хъæбæрхор йæ разы æрывæрд 
та; 
— Хæргæ, мæ зынаргъ цæдисон, тæккæ райсом уæ- 
тæртæм чызгæскъæфынмæ цæуæм. 
18. Цоциты Р. 
273 

Табази тыргъмæ схызт, Дуары сæрмæ авгæй рухс кæ- 
лы æмæ фæдисы: «Ау, Теби (афтæ хоны Тебионы) фьь 
нæй нæма кæны?». 
Дуар уæззаугай бакодта. Уаты ничи ис, йæ къан- 
нæг лæппуйы йедтæмæ... Æвæццæгæн та йын нæ ба-: 
куымдта йæхи сынтæгыл схуыссын, йæ фыдмæ æнхъæл- 
мæ кæсгæйæ. Иæ дзабыртæ феппæрста æмæ йæм аф- 
тид цъындаты бацыд. Йæ гыццыл къухтæ фæйнæрдæм 
аппаргæйæ, фынæй кæны йæхицæн адджынæй. 
Табази Тебионмæ бацыд, æдзынæг æм кæсы, афтæ 
йæм зыны, цыма йын не ’рбацыд базыдта æмæ йæм йæ 
мидбыл худы. Цъæх-цъæхид зæлдаг æхсæвдарæны йæ 
цæсгом хурау худы, йæхимæ йæм сиды, цыма йын дзу- 
ры: «Фæстаг хатт ма мæ уыиыс». 
Фæлæ йæм нæ бацыд, нæ йæ фæнды, райхъал æй кæ- 
на. Дуар хъавгæ бахгæдта. Рухс ахуыссын кодта æмæ 
лæппуйы фарсмæ йæхи æруагъта. 
Арв тыхджын нырттывта æмæ ныннæрыд. Сындæг- 
гай уарын райдыдта. Æрмæст арв нæргæ нæ, фæлæ 
æрттивгæ дæр нал кæны, афтæмæй уары æмæ уары, сæр- 
сæр, сыф-сыфгæнгæ. Сабыр æхсæвы йæ хъæлæба уæл- 
хæдзарæй, дыргъдоны бæлæстæй хъуысы хъæрæй. Дым- 
гæйæн йæ кой дæр нæй, фæлæ форточкæйæ иугай-дыгай 
æртæхтæ æрбаппары мидæмæ дæр. 
Табази уæлгоммæ хуыссы æмæ цармæ кæсы. Уый дæр 
æм зыны арвы хуызæн млазон сау мигътæй змæст æмæ 
æддийæ куыд уары, афтæ, цыма, мидæгæй дæр æмæ 
æртæхтæ йæ зæрдæйыл хауынц куы уазалæй, куы та 
тæвдæй. Хуыссы æмæ цыдæр æмтъеры хъуыдыты дзæ- 
гъæлтæ кæны. Афтæ йæм кæсы, цыма йæ чидæр фæрсы: 
— Цы кæиыс, цы дын нæ фаг кæны? 
— Цы мын нæ фаг кæны, æцæгæйдæр? — йæхæдæг 
дæр йæхи фæрсы. 
Æмæ йæ хъустыл фенæууæнк. Афтæ йæм фæкаст, 
цыма йæм чидæр паркеты бынæй сдзырдта: 
— Сурæнитæ!.. 
«Сурæнитæ!» — фæцæй хъæр кодта йæхæдæг дæр, 
фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд. Ие ’фсин æй куы фехъуса, 
уæд та дзы йæ ныхтæ ныссадздзæн: 
«Чи та дын у, кæй тыххæй та дыл нал хæцы æхсæв 
хуыссæг?!» 
Фæлæ Тебиои уæддæр сыхаг уатæй тагъдгомау ра- 
уад, цыма йын йæ зæрдæйы сусæг хъæр дæр фехъуыс- 
274 

та, Табазимæ афтæ фæкаст, цыма йæ ныртæккæ, æцæ- 
гæй бафæрсдзæн «цы та кæныс?» æмæ йæ цæсты хаутæ 
сæ кæрæдзийыл авæрдта. Ус, æвæццæгæн, ахъуыды код- 
та,. зæгъгæ, нæма райхъал æмæ фæстæмæ фездæхт. «Чи 
нæ зоны, кæд та æрбаздæхт», — дзуры йæхинымæр. 
Табазийæн фенцондæр. Къæвда дæр уæлхæдзарыл, 
дыргъдоны бæлæсты сыфтæртыл йе ’мдзæгъдæй фæлæу- 
уыд. Рудзынгæй цъититæм кæсы, сæуæхсид сыл раджы 
сæрттывта, фæлæ сæ мигътæ æмбæрзынц æмæ йæм хæх- 
тæ дæр нæ зынынц. Базыл йæ сæр фæстæмæ æруагъта, 
йæ цæстытæ æрыхгæнгæйæ, хъуыдыты ацыд. Йæхи фæр- 
сы: «Цы мæм æихъæлмæ кæсы райсомы? Цы сфæндкод- 
тон, уый къухты куы бафта, уæд мын батайдзæн, æви 
мæ хъуыры фæбаддзæн?» 
Рудзынджы сæрæй маргъы пæр-пæр йæ хъустыл 
ауад æмæ йæ цæстытæ фегом кодта. Сырддонцъиу фæл- 
гæтыл абадт æмæ авг йæ базыртæй тъæпп-тъæпп кæны, 
цыма дзы йæ зæрды мидæмæ æрбатæхын и, уыйау фæ- 
пæррæст кодта æмæ фæстæмæ форточкæйы фæлгæтыл 
абадт. Иæ сæр, арадав-бадавгæнгæйæ, цыдæр ацъыбар- 
цъыбур кæны. Чизоны йæм маргъы æвзагæй дзуры: 
— Дæ райсом хорз уа! Хæтæны куы цæуыс, уæд кæд- 
мæ хуыссыс? Сыст уæлæмæ! 
Табази хуыссæнты фæбадæг: 
— Бузныг... Бузныг, сырддонцъиу! Æрмæст дæ не 
’мбарын: цæмæ мæм æрбатахтæ! Цы мын æрбахастай? 
Хæрзиуæг, æви фыдбылыз?! 
Сырддонцъиу та йæ базыртæ бацагъта, йæ сæр бан- 
къуыста, цыма йын дзуры: 
— Нæ, хæрзиуæгмæ ма ’нхъæлмæ кæс! 
— Æлгъыстаджы сырддонцъиу! — фæхъæр кодта 
Табази. — Уæдæ цæмæ? Фыдбылызмæ?! 
Сырддонцъиу фæпæррæст кодта æмæ арвы асæсты 
нал фæзынд. Фæлæ Табазимæ афтæ кæсы, цыма уæлæ 
нырма дæр рудзынджы фæлгæтыл бады æмæ йын дзуры: 
—Хæрзиуæджы фидиуæгæй мæм ма ’нхъæлмæ кæс! 
Табази фестад æмæ рудзынгмæ йæхи баппæрста, фæ* 
лæ сырддонцъиу раджы атахт. Рудзынг байгом кодта. 
Арæх вæййы афтæ, æмæ къæвда куыд æвиппайды ныс- 
сæх-сæх кæиы, афтæ уайтагъд фенцайы, фæлæ дысон- 
бонмæ цы къæвда цыд, уый ма искуы банцайдзæн, уый 
æнхъæл нал уыд æмæ фæскъæвда райсом куыд тагъд 
рарайдзаст, уымæй йæ зæрдæ барухс. 
275 

Хур хъæумæ дæрддзæф, арвыл лæууæг, хъæды сæр- 
мæ сцæйтылд. Дæргъвæтии къæвдайы фæстæ, хур бæс- 
тыл кæй атылд æмæ дзæбæх райдзаст бон кæй ракодта, 
уый Табазимæ афтæ кæсы, цыма йын цыдæр хорз ны- 
саниуæг ис. Чизоны цы сфæнд кодта, уый йæ къухы баф- 
та, йæ хъуыры иæ фæбада. Æниу цы сфæнд кодта, уы- 
мæн йæ фæдыл къодæхтæ баст и, фæлæ æхцайы бон би- 
рæ у æмæ та йыл Табази æхцайы куыристæ сбæтдзæн. 
Сынтæгмæ бацыд æмæ йæ лæппумæ бирæ фæкаст. 
Цæмæндæр æм афтæ кæсы, цымæ ма йæ фæстаг хатт 
уыны æмæ дзы йæ цæстæнгас нал исы. Тебион кухнæйæ 
рахызт: 
— Сыстадтæ? 
— Раджы. 
— Цафон æрбацыдтæ, уый та иæ базыдтон... 
— Рестораны та нын бадыи ацайдагъ. Дæ дзыппыты 
дын æхца чи нæма, уымæн дзы акувын дæр хъæуы. 
— Акувын!.. Рухс зæгъын дæр, дам, кувын у... 
— Алцæмæн дæр йæхи рæстæг и. 
— Аходæн цæттæ у... 
— Бæх уал аифтындзон... 
— Машинæйыл цæуылнæ цæуыс? 
— Бæх, бæх, Теби, мæ фыд дæр бæх бирæ уарзта! 
— Уæд дæ машииæ æлхæнын нал хъуыд! 
— Цæуылнæ? Исты йæ мæ хидвæллойæ куынæ æл- 
хæнын! 
— Дæ хидвæллойæ йæ кæй не ’лхæныс, æз дæр дын 
уымæй тæрсын! 
— Уымæй мын ма тæрс. Нæ хицау мын афтæ фæдзу- 
ры: «Цæр, дæ бон куыд у, афтæ æмæ искæй дæр цæрын 
ма хъыг дар». 
— Дауыр дæр-иу афтæ дзырдта, фæлæ йын йæхи фæ- 
тæрсын кодтой. 
— Уый Дауыр, æз та Табази дæн æмæ хицау куыд 
кувы, афтæ йын æз дæр оммен кæным. 
Тебион ма цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ Табази фæ- 
цæуæг. Йæ бæх аифтыгъта æмæ фæстæмæ фездæхт. 
Æддаг уаты стыр кæсæны раз йæ дзаумæттæ кæиыныл 
фæцис. Хъама æмæ фидыцы дамбаца (æцæг дамбаца 
сусæгæй йæ дзыппы дары) йæ астæуыл æрбабаста, мыд- 
гъуыз бухайраг худ йæ цæстытыл арф æрсагъта æмæ 
дзургæ фæцæуæг: 
— Мæ зæрдæ ницы агуры, искуы апахмел кæндзы- 
276 

нæн. Ахсæв дæм куынæ фæзынон, уæд-иу мæм дæ зæр- 
дæ ма ’хсайæд. 
— Цымæ ’хсæв хæдзармæ куынæ цæуин, уæд мæм 
дæ зæрдæ æхсаид, æви нæ? 
— Уый ды сылгоймаг дæ, фæлæ æз та лæг дæн æмæ 
лæгæн алцы дæр фидауы. 
Бæх сæ иумæ куы ауыдта, уæд, зæхх æрхойгæ, фæ- 
дисы уаст ныккодта. Табази йæ ницæмæ æрдардта, фæ- 
лæ Тебионмæ афтæ фæкаст, цыма хæрзиуæджы уаст нæ 
ныккодта æмæ йæ зæрдæ куыд ныггуыпп-гуыпп кодта, 
уый йæм бæлвырдæй сыхъуыст. Иæ бон у, зæгъгæ, уæд 
йæ разы ныллæууид, фæлæ йæм нæ байхъусдзæн æмæ 
йæ къухтæ йæ риуыл дзуарæвæрд акодта. 
Табази саргъы гоппыл фидар ныххæцыд æмæ бæхы 
’ккой февзæрд. Куы-иу ыл бадт, уæд-иу зæххыл нæ лæу- 
уыд, фæлæ ацы хатт змæлгæ дæр нæ фæкодта йæ бына- 
тæй, цыма кæцæйдæр, дард балцæй фæлладæй æрхæццæ, 
уыйау. 
Бæх куыддæр кулдуарæй рахызт, афтæ та тыхджын 
ныууасыд. Табази йæ ехсæй æрцъыччытæ кодта æмæ 
æнæбары асирдта. Тебион æм фæстейæ кæсы æмæ йæм 
афтæ зыны, цыма уæрæх уынджы нæ фæцæуы, фæлæ гæ- 
зæмæ бæрæг дарæг æртæхдзыд къахвæндагыл. Æвсур- 
гъы сырх-сырхид лæгъз буар дæр хурмæ æрттывтытæ нæ 
кæны, фæлæ, тар хъуымацау, сау уылæнтæ йæ фæстæ 
нывæндгæ уадзы. Сыгъзæрин доны тылд саргъы гоппа, 
æхтæнгтæ æмæ дымитбосы æгънæджытæ дæр згæхæрд 
зесты æрттывд кæнынц хуры сыгъзæрин тынтæм. Райсо- 
мы сыгъдæг уæлдæф дæр Тебионы улæфæнтыл æмбæлы 
æнуд, хуыдуггæнаг тæфау æмæ, тагъдгомау, мидæмæ 
фæцæуæг. Табази йæ къайæн хæрз райсом кæй нæ загъ- 
та, уый фæхъуыды кодта æмæ бæхы фæстæмæ фездæх- 
та. Æвсургъ, цингæнæгау, йæ быны ныззылди, цыма йæ 
нæ хицауы балц нæ фæндыд, уыйау, æмæ æнæнкъуысгæ- 
нæ асирдта фæстæмæ. Тебнон бæхы къæхты хъæрмæ 
рауад фæстæмæ: 
— Цы ма дæ ферох? 
— Фенынмæ, Теби, зынг зæгъынæй, дам, ком нæ су- 
дзы, фæлæ цынæ вæййы, — уыигæг хъæлæсы уагæй 
сдзырдта Табази. 
Тебионæн уæлдæф нал сфаг, фæлæ уæддæр тыхæм- 
хасæнты сдзырдта: 
— Лæгты дзуар де ’ххуысгæнæг. 
277 

Табази бæхы фæстæмæ фездæхта æмæ йæ фæцагайд- 
та. Бæх йæ сæр нæ, фæлæ йæ къуыбыр хъустæ дæр 
æрыппæрста. Сындæггай лыстæг къахдзæфтæ кæны, 
фурдтытæ гæнгæ, йæ уæнгтæ, йæ лæгъз буар зыр-зыр- 
гæнгæ. Табази йæм фæмæсты æмæ йæ а-ныр ехсæй фæ- 
цæфтæ кæна, афтæ йæ «абырджытæй» сæ иу йæ раз- 
мæ фæци: 
— Нæ хъуыддаг та хæлы! 
— Цæмæн? — Табази бæх фæурæдта. 
— Чидæр нæ ныууæй кодта. Алибан, дам, сæ кæдæм- 
дæр акодта! 
— Кæдæм?! 
— Зæгъынц, зæгъгæ, дам, пленуммæ. Фæлæ раст у? 
Чизоны... 
— Чи зондзæн хабар? 
— Серби! Æз ныртæккæ уым дæн!.. 
Табази бæхы лæгъз буарыл ехсæй гæрзытæ авæрдта, 
бæх йæ барæджы сцагъта. Табази архайы, цæмæй йæ 
сиргæ ауадза, фæлæ йæ коммæ нал кæсы: гæппдугъ æй 
нæ уадзы, уæд та сæпп-сæпп кæны. Дымгæ бæхы барц 
фасы, фæйлауæнтæ йæ кæны. Табазийы хъусты сыф-сыф, 
къуыс-къуыс кæны, цыма йын æнкъард зарджытæ ны- 
вæнды, уыйау. 
«Кæдæм цæуын? — фæрсы йæхи. — Уæйгæнæг Серби 
у æмæ йæм куы бацæуон, уæд æй амардзынæн æмæ 
дзы цы рауайдзæн? Нæ, уæтæртæм! — ахицæн кодта 
æмæ йæ ных Хъологоммæ скодта. Бæхы йæхи бар ауагъ- 
та æмæ уый дæр, æрдæг фынæйау æркув-æркувгæнгæ 
цæуы. 
Хур афтæ æрындæвта æмæ аууæтты æртæх дæр иста. 
Æрдз ныссабыр. Цæрæгой дуне дæр афтæ. Табази йæхæ- 
дæг дæр йæхи цыдæргъуызон æнкъары æмæ йæ сæр 
ныллæг æруагъта, цыма йæ зæрды йæ ных саргъы гоп- 
пыл æруадзын и, уыйау. Иæ къæхтæ дæр, æнцойгæнæн- 
тимæ иумæ, дзедзылой кæнынц. Зæгъынц, зæгъгæ, дам, 
царды кæрон ницæмæн ис, лæджы æвзæр хъуыддæгты 
йедтæмæ. 
Æмæ Табазийы та цы ’ркодта уымæ? 
«Æхца æмæ сылгоймæгтæм сырдон монц!» — Серби- 
йы ныхæстæ йæ хъусты ныййазæлыдысты. 
Фæлæ йæм уæддæр цæуы æвзæр хъуыдытимæ. Сар- 
гъь! гоппа, риубæттæны æгънæджытæ хурмæ тæмæнтæ 
калынц æмæ’Табази йæ цæстытæ цъындæй уымæн да- 
278 

ры, æвæццæгæн. Иæ барц, йæ сырх-сырхид лæгъз буар 
хурмæ улæнтæн куыд хъазы, афтæ рыг дæр йæ цæфхæд- 
ты бынæй, æргъæу стъæлфæнтæй, фесты. 
Хъологоммæ бахæццæ. Комы нарæджы сабыргай 
цæуы. Атагъаты цъæх кæрдæг, кæм нывдзæджы хуызæн, 
кæм та фæсалы хуызæн, дидинджытимæ, цахæмдæр 
адджын тæф кæлы. Урс, цъæх æмæ бур дидинджытæ, сæ 
даргъ зæнгтыл, сабыр, æгуыппæг уæлдæфмæ дæр дзой- 
дзой кæнынц, сæ уæздан гоппатæй хурæн кувæгау. Та- 
бази кæсы размæ, кæсы фæстæмæ æмæ фæндагыл змæ- 
лæг нæй. Æппæт дæр зыны хасты хуызæн. Æрмæст ата- 
гъайы кæрдинаг хуымы уæрцц райхъал æмæ йæ хъæ- 
лæс бæрзонд систа, цыма барæгмæ хъæр кæны, уыйау. 
«Кæдæм кæ, кæдæм кæ?!» 
— Кæдæм, уый мæхæдæг дæр нæ зонын, — уæгъдæн- 
цæйтты йæ къæхтæ атъыста Табази æмæ йæхи сивæзта. 
Фæйнæрдæм акаст. Цæгатырдыгæй ма æфсирхъæлæс 
хуым цъæх дардта. Сырх зырзырæг, сау тæппытимæ, 
æрвдидинæг, хæххои кæркусæг — диссаджы фидыд кæ- 
нынц цъæх-цъæхид гауызыл. 
Дымгæ уæлейæ раулæфыд æмæ сабыр уæлдæфы ба- 
змæлын кодта. Цъырцъырджытæ ацафон фынæй фæкæ- 
нынц, фæлæ уыдон дæр райхъал сты. Сыгъдæг арвыл 
мигъы бындзгуытæ дæр фæзынд. Дымгæ сæ, чизоны, 
хохæн уыцы фарсæй рахаста йæ разæй. Исдуг уыдысты 
урсбын чысыл бындзгуытæ, фæлæ куыд рæзыдысты, 
афтæ тарбындæр кодтой. 
— Мигътæ, мигътæ! Цымæ цæмæн æмбырд кæнут 
мæ сæрмæ?! 
Мидæгæй иу сылгоймаг бæхыл рацæйцыд. Табазийы 
æфсургъ æй дардмæ ауыдта æмæ йæм ныууасыд, мыр- 
мыргæнгæ, йæ размæ асирдта. Табази идоныл фæстæмæ 
фæхæцыд æмæ бæх йæ фæстæгтыл фæлæууыд, йæ мид- 
бынаты уасгæ ныззылд æмæ та йæ йæхи бар ауагъта. 
Сылгоймаг барæг сæм æрбаввахс. Иæ хъæбысы саби. 
Иæ риумæ йæ нылхъывта, цыма йын байсынæй тарст, 
уыйау. Кæсгæ дæр æм нæ бакодта, афтæмæй йын йæ 
сæрæй акуывта: ц 
— Дæ фæндаг раст уа! 
— Дæ хъуыддаг раст, мæ хойы хай, — дзуапп ын рад- 
та Табази æмæ йæ фæстæ акаст. 
Сылгоймаг барæгыл уыдис сау къаба, сау кæлмæр- 
зæн фæстæмæ бастæй æмæ Табази йæ сæр банкъуыста. 
279 

/ '■ 
— Саударæг. Фæлæ, цымæ, кæдæм цæуы? Иæ /сабийы 
кæдæм фæхæссы? Кæд ын рынчын у, миййаг? / 
Цахæмдæр цымыдисы каст кæны нæ фæстæ. Бæх 
дæр, æмбаргæ, адæймагау, нæ къуыбыр хъустæ æруадз- 
гæ, кæсы йæ фæстæ. Адæймаджы цæстытыл цынæ ныв- < 
тæ ауайы! Дæлæ, цыма, йæ къай фæуайы бæхыл. Дæ- 
лæ йын, цыма, йæ чысыл лæппуйы фæхæссы, йæ риумæ 
нылхъивгæйæ, æмæ йæ ныхъхъæр кæнынмæ бирæ нал 
бахъуыд: 
«Фæлæу-ма, кæдæм мын фæхæссыс мæ хъæбулы!» 
Фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд. Ус æй, цыма, уæддæр 
фехъуыста, уьтй каст фæкодта фæстæмæ æмæ йæ бæх 
фæцагайдта. Фæзилæнæй нал фæзынд. Йæ цæстытыл цы 
ныв ауад, уый йæ цыдæр диссагæн бауырныдта æмæ 
аныр бæх йæ фæстæ фæцагайа, афтæ сау халон йæ сæр- 
ты ратахт: 
— Хъуахъ, хъуахъ! 
— Æлгъыстаг! — йæ фæндон аивта Табази æмæ йæ 
бæх размæ фæцагайдта. Фæлæ сылгоймаджимæ сым- 
бæлгæйæ цы ныв сæвзæрд йæ цæсты раз, уый йæ уæгъд 
нал уадзы. Хур дæр, цыма, арвы астæу нал и, уыйау æм 
атагъа дæр кæсы талынг. Дæлæ йæ фæрсты Хъенал арф 
нарæджы æххæлты дойнаг дуртыл абухгæ, урс фынк- 
калгæ, хæл-хæлгæнгæ згъоры, былгæрæттыл йæхи хойы, 
сæр-сæр, къуыс-къуысгæнгæ æмæ Табазимæ афтæ кæсы, 
цыма йын хъарджытæ кæны уый дæр. Бæхы æрцæфтæ 
кодта æмæ сирынæй гæппдугъмæ рахызт. Æвзистгъуыз 
схъæлдзо, фæндагæн дыууæрдыгæй, тыбар-тыбургæнгæ, 
йæ цæстытыл уайы æфсирхъæлæс, тарцъæх хуымы 
хуызæн арф кæрдæгæй. Хъеналы атагъамæ æрыфсæр- 
гæ хъæды къох æм хъуынтъызæй разынд. Уым, фæзи- 
лæнæй, райдайы Хъологом. Нæма йæм баввахс, афтæ та 
къохæй дæр йæ сæрты сау халон ратахт: 
— Хъуахъ — хъуахъ... 
Табази бæх фæурæдта. Халон чердæм атахт, уыцы- 
рдæм кæсы, цыдæр æнæмбаргæ хъуыдытæ, æнкъарæнтæ 
йæ сæрмæ сæх-сæх кæнынц, доны уазал уылæнтау йæ 
буарыл дæр фæйнæрдæм згъорынц. 
Сигарет ссыгъта. йæ фæздæг ын цалдæр хатт фæд- 
фæдыл ныуулæфыд æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма йын 
чысыл фенцондæр. 
Æмæ та бæхмæ февзыста. 
Дардæн йæм стыр тулдзбæлас разынд, цыма къохæй 
280 

йæхи барæй фæхицæн кодта, уый лæуд кæны иунæгæй 
цъæх-цъæхид нæууы астæу. Куыд æм æввахс кæны, аф- 
тæ тулдз дæр рæзы, йæ цæнгтæ фæйнæрдæм ивазы. Уæр- 
тæ мæм йæ бынгардæй дæр, цыдæр дæргъæццон, сау 
тæппы хуызæнæй разынд. Сау халон та ногæй тулдзы 
сæрты уасгæ ратахт. Табази хъæрæй сдзырдта: 
— Æлгъыстаджы халон! Дардмæ æмбуды æмæ уæр- 
тæ кæйдæр мард йе уоны суыдта! 
Тулдзмæ баввахс. Уæртæ йæ быны лæг дæргъæй 
лæууы, йæ сæр тулдзы бангардмæ ратгæйæ. Кæсы йæм 
æмæ нæм афтæ зыны, цыма туг йæ быны сцад æмæ ныц- 
цахст. | 
Табази бæхæй æргæпп кодта, идоны къæбæлтæ йын 
йæ дзыхæй фелвæста æмæ йæ цъæх нæууыл ауагъта. 
Дæргъæй лæууæгмæ æввахс бацыд æмæ цæй туг æмæ 
цæй цыдæр. Æнцад-æнцойæ хуыссы йæхицæн æмæ фы- 
нæй кæны, худæй йæ цæстытæ æрымбæрзгæйæ. Былтæ 
йæ ауыгъд рихиты бынæй фæпæртт-фæпæртт кæнынц: 
«Цæугæ дæ фæндагыл! Бон сихорафон фыдбылыз ма 
’рцагур!» 
Тулдзы пака цæнгты ’хсæнæй, хуры тын йæ рихитыя 
ныдзæвы æмæ йæм сæ урсытæ, сыгъзæринау, æрттивынц. 
Худæй йæ ных, йæ цæстытæ нæ зынынц, фæлæ йæм 
уæддæр зыны зонгæйы хуызæн. 
«Чи у?» — фæрсы йæхи. — Уый у, уый у!» — фæхъæр 
кодта йæ хъæлæсыдзаг æмæ йæ йæ къахы бырынкъæн 
скъуырдта. 
Хъамболат фестъæлфыд. Иæ цæстытæ йæм фæирд 
кодта æмæ йæ уайтагъд базыдта. Цыдæр æнæмбарæг 
тасæфтауæг æнкъарæнтæ йæ буарыл фæйнæрдæм аз- 
гъордтой, ихдоны уазал пырхæнтау æлхысчъытæгæнгæ. 
— Хорз ран дыл рамбæлдтæн! — йæ дæндæгтæ ныхъ- 
хъыррыст кодта Табази. 
— Хорз ран, зæгъыс? — ницы æмбарæджы фарст æй 
бакодта Хъамболат. 
— О, хорз ран! — йæ дæллаг был ахсыдта Табази. — 
Куывды куыд хъæр кодтай, уый дæ ферох, зæронд... 
«Æрисут уыцы æррайы бæхæй æмæ йæ уæртæ бæласмæ 
бабæттут!». Æз дæу бæтгæ нæ, фæлæ дæ мæнæ тулдзыл 
æрцауындздзынæн дæ къæхтæй! 
— Æмгар кæмæн и, уый зæрондæи ахæм ныхæстæ 
нæ фæкæны... 
281- 

— Æмгар-ар! Уæддæницæйаг хъыбылæй ныфс æвæ- 
рдтай, фæлæ ныр та? / 
— Мад æмæ фыдæн сæ хъæбул хуры тын у... 
— Кæм и ныр дæ хуры тын? Чындзæхсæв ын нæма 
скодтай? 
— Тагъд... 
— Тагъд?! — фесхъиудта Табази. — Мæ цæст æрттив- 
гæйæ уый никуы уыдзæн! 
— Цæмæн афтæ зæгъыс, гормон? Лæджы сæр кæм 
нæ бахъæуы... 
— Куыдзы фæндзæм къах куыд хъæуы, афтæ мæн та 
дæ фырты сæр æмæ дæхи... 
Хъамболат æм комкоммæ бакаст æмæ йæм афтæ фæ- 
зынд, цыма йæ разы хæрз конд лæппу лæг нæ лæууы, 
’ фæлæ тугмондаг сырд æмæ йыл ныртæккæ йæхи андадз- 
дзæн, аскъуыдтæ йæ кæндзæн. Иæ даргъ царды цы нæ 
федта, цы иæ бавзæрста, цы нæ скъæрæнты фæцис, фæ- 
лæ никуы ницæмæй фæтарст æмæ ныр мæнæ... Нæ, цæ- 
уын хъæуы, цалынмæ нæ байрæджы: 
— Цæй, зæрондæи ныххатыр кæн! 
— Нæ, афтæ нæ, — йæ разы фæлæууыд Табази. — 
Æз æфхæрд иикуыма никæмæн ныббарстон æмæ дын 
дыууæ барæй бар: кæнæ мæ донæн уыцы фарсмæ де 
’ккой ахæсс, кæнæ дæ мæнæ тулдзыл æрцауындзон дæ 
къæхтæй! 
Хъамболаты цæстытæм туг ныссæххæтт кодта æмæ 
ницы уал ауыдта. Иæ сæры смидæг: «Уæд та мæ кард 
мæхимæ куы фауыдаид, уæд ма уый бæрц хъару ссард- 
таин мæхимæ. Амантай та цы фæцис, цæй æрæгмæ цæ- 
уы?» 
— Æгæр бирæ хъуыды кæныс æмæ мæ не ’вдæлы! — 
фæхъæр ыл кодта Табази. 
Хъамболат йæ къæхты бынмæ æркаст. Дур кæй 
агуры, уый Табази фембæрста æмæ йæ хъама фæцъипп 
ласта. 
— Мæ хъама мын айдæны бæсты дæр у æмæ ма дæ- 
химæ бакæс, дæ цæсгом йæ хуыз куыд аивта?! 
Хъамболатмæ афтæ фæкаст, цыма йæ уадултæ ахст 
туджы кæрдихтæ фестадысты. 
— Цом! — фидар къахдзæфтæй фæцæуæг йæ разæй 
Хъеналмæ. 
Тас æмæ маст, æвæццæгæн, зæрондæн дæр хъару 
282 

дæттынц. Доны астæу, цыма, фæкалд æмæ йыл нындæдз- 
дзæн, уæгьд æй нал суадздзæн. 
Æрра доны был æрлæууыд æмæ æргуыбыр кодта. 
Табази йыл аныр бæхбадт бакæна, афтæ Амантай сæ 
цуры февзæрд, цыма зæххы бынæй сгæпп кодта уыйау: 
— Цы хабар у?! 
Табази йæ хуыз аныхъхъуырдта. Хъамболат дæр 
фыдбылызæй фæтарст æмæ йæ хуыз фендæр. Амантай 
хъуыддаг куы бамбара, уæд арт æмæ зынг у, нæ ныб- 
бардзæн æмæ худынмæ фæцис: 
— Хатт ма зæрондмæ дæр хъазын æрцæуы. Зæгъын 
ма лæг ахæссын мæ бон бауыдзæн. 
— Хъамболат... Раст нæ дзурыс!.. 
Табази фæныфсджын æмæ йæм йæхи фæгæмæл код- 
та: 
— Ла^ппу! 
— Амантай!— йæ къухыл ын фæхæцыд Хъамбо- 
лат, — Цом ардыгæй! Зæрондмæ хъус æмæ никуы фæ- 
рæдидзынæ! 
Хъамболат уымæй цы зæгъыимæ хъавыд, уый уай- 
тагъд фембæрстон æмæ йæ фæстæ фæцæуæг. Табази 
дæр йæхицæи цы ми бакодта, уый бамбæрста æмæ йæ 
бæхмæ фæраст. Амантайы йæхирдæм куынæ раздаха, 
уæд йæ хъуыддаг хорз нæ рацæудзæн. Фæлæ куыд æмæ 
цæмæй? Сæрыстыр у æмæ сæрыстыр зын балхæнæн у, 
фæлæ æхцайы бон бирæ у. Идоны къæбæлтæ бæхы дзы- 
хы акодта æмæ сæ фæстæ фæтæхы. Цæфхæдты зылланг 
фæндаджы дуртыл сæ хъусты смидæг æмæ Хъамболат 
фæстæмæ фæкаст. 
— Амантай! Ныртæккæ ныл йæ фыдбылызы бæх æр- 
батæрдзæн, фæлæ иуварс! 
Амантай зæхмæ фæгуыбыр кодта, фæлæ йын дур си- 
сын нæма банытыст, афтæ йæм Табази тæхгæ бæхæй 
февнæлдта æмæ, йæхицæй уæззаудæр лæппуйы, йæ 
хъæбысмæ фелвæста. Фæлæ сæ саргъ иæ баурæдта. Фæ- 
бырыд æмæ Табази куыддæриддæр иннæрдæм фæуæз 
кодта, афтæ йын Амантай йæ хъама йæ фарсæй æрыс- 
къуыдта æмæ йын æй йæ артæнты сыскъæрдта... 
Хуьглфы дзаума æддæмæ ракалд. Табазп йæхи уæз- 
заугай фæндаджы хъæбæрмæ æруагъта, цыма дзы исты 
куы фæрыстанд, уымæй тарсти, уыйау. 
Бæстæ ныммыр, ныггомыг. Хъуысы ма æрмæстдæр 
Хъеналы сæр-сæр, кæуæгау, хъарджытæгæнæгау. Лæу- 
283 

уынц æмæ æдзынæгæй кæсынц Табазимæ. Уый дæр сæм 
кæсы, ирдæй баззайгæ цæстытæй, цыма сæ хатыр куры, 
уыйау... 
Бæх дæр йæ барæджы марды уæлхъус лæууы æмæ 
йæм адæймаджы каст кæны, йæ сæр ныллæг æруадзгæ- 
йæ. Цы æвирхъау цау æрцыд, уый, æвæццæгæн, уый дæр 
æмбары æмæ афтæ зыны, цыма йæ цæстысыг, сау суа- 
доны æртæхтау, фæндаджы хуырдуртыл, уазал сыджы- 
тыл тæдзы æмæ тæдзы. 
Хъамболатмæ афтæ кæсы, цыма бæх нæ лæууы мар- 
ды уæлхъус, фæлæ йæ саударæг идæдз ус, сау кæрдæн 
йæ цæсгомыл æруадзгæйæ. 
Хъамболат æрæджпау йæ сæр банкъуыста: 
— Фыдбылызæй тарстæн æмæ дын æй не схъæр код- 
тон, фæлæ уæддæр æрцыдис. Цæй, цы гæнæн ис, — йæ 
къух атылдта. —Чи цы агуры, уый ссары!.. 
ÆРТЫН ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Сæрд йæ дард балцы фæфардæг, фæлæ ма уæддæр у 
сæрды хуызæн. Нартхор тонын ис йæ тæккæ тæмæны. 
Нартхоры иу æфсир къухæн уæз кæны. Миты хуызæн 
урс кæритæ амыты-уымыты къуылдымтæй лæууынц. 
Хъамболат сæ алфæмблай зилы. Иæхи афтæ дары, цы- 
ма цин нæ кæиы, фæлæ цæуылдæр тыхсы, цыма йæм 
студентты, кусджыты, службæгæнджыты зарын, хъæл- 
дзæг ныхас æппындæр нæ хъуысы. 
— Цы кæныс, дада Хъамболат? Цыма нæ куыстæй 
дæ зæрдæ нæ рухс кæны... 
— Цæмæн уæм афтæ кæсы, дадайы хъæбултæ, уæ 
куыстæй мæ зæрдæ хуры фарсмæ куы бады? 
— Уæдæ нын таурæгътæ кæн æрмæстдæр, кусын та 
мах бар уадз. 
— Нæ цард, иæ куыст æнæхъæиæй дæр таурæгъ, нæ 
зæхх та — зарæджы хъæргæнæг. 
— Уæдæ йын бахъырнæм мах дæр Къостайы хъæлæ- 
сæй, — райхъуыст фаесивæдæй æмæ сæ чидæр ныззарыд. 
Нартхоры комбайн дæр сыи дардæн хъырны, фæлæ 
Хъамболаты зæрдæ зарын нæ агуры. 
«Цæмæи рауад афтæ? Цæмæн бахауд мæн тыххæй 
фыдбылызы? — фæрсы йæхн,—Табазн цы агуырдта, 
уый ссардта, фæлæ йæ цæмæи ссардта заманайы лæппу- 
•284 

йы къухæй æмæ уымæй дæр мæн тыххæй! Ех, Амантай, 
Дмаитай!» — иыуунæргъыдта арф. 
Гога йын йæ унæргъын фехъуыста æмæ йын сбустæ 
кодта: 
— Дæ хорзæхæй, дæхи цы хæрыс, Хъамболат?! 
— Хуыцауы конд лæппу æмæ цæмæн бахауд, — зæр- 
дæ рпсгæйæ сдзырдта Хъамболат. 
— Лæгдзинад чи равдисы, уымæи тæрхон нæ кæ- 
нынц... 
— Уый раст у, фæлæ лæг ацыд йæ къухæй мæн тых- 
хæй мæрдтæм! 
— Æз куы уыдаин йæ бæсты, уæд æз дæр афтæ ба- 
кодтапн. 
Снхордзаутæ фæзындысты æмæ иартхоры быдыртыл 
фæйнæрдæм ныййазæлыд: 
— Сихор, снхор! 
Доибылгæрон цъæх нæумæ æмбырд кæнынц. Хъам- 
болатæн йæзæрды нæ уыд, фæлæ Гога йæ дæлармы ба- 
цыд. 
— Ныртæккæ дæ Беймуратыл сардаудзынæн! 
Цъæх нæууыл рабадтысты, цыма сæ ныр цалдæр бо- 
ны хор-доны хъæстæ ничиуал фæцис, уый комдзæгтæ кæ- 
пынц, фæлæ Хъамболат ницæмæ æвналы. 
Беймурат æрбацыд æрæджиау. Хъамболаты бакаст 
йæ зæрдæмæ нæ фæцыд: 
— Цыма дæ сæрæн нæ дæ, Хъамболат, æви... 
— Куынæ... 
— Уæд та бафæлладтæ æмæ баулæф. Цы ма нын баз- 
зад, тагъд фæуыдзыстæм. 
— Сайы, Беймурат, — фергом æй кодта Гога. — 
Амантайы тыххæй маст кæны йæхицæн. 
• —Æмæ Амаитайæн цæмæй тæрсыс? Тæккæ абон дæр 
æй рауадзиккой, фæлæ... 
— Хъуыддаг дæр уыцы «фæлæ» у, — йæ сæр бап- 
къуыста Хъамболат. — Лæг амардтам, уæддæр!.. Уый 
йæ нæ амардта, фæлæ æз æмæ... 
— Уый та куыд зæгъыс? 
— Мæ зæронд сæрæй мын куынæ хынджылæг кодта- 
ид, уæд æм Амантай йæ къух дæр нæ фæкодтаид. 
— Мæ уд иæ къухты фæхъхъау, — райхъуыст сыл- 
гоймæгтæй хъæлæстæ. 
— Мм-да-а! — адаргъ кодта Беймурат. — Ахæм гуырд 
æмæ дæ мæлæтыл макæй зæрдæ фæриссæд! 
285 

— Иæ хæзгулты зæрдæ, кæмæн хæрын кодта, сæ къух 
ыл чи ’вæрдтой, уыдон зæрдæ йыл бæгуыдæр фæрыст. 
— Абонæй соммæ, стæй, цыма, ахæм лæг æппындæр 
нæ уыд, афтæ сæ ферох уыдзæн. 
— Æз афтæ æнхъæл дæн, æмæ уыцы хæзгултæй, 
къухдарджытæй бирæтыл хур дæр ма ракаст... 
— Уæд цæмæн? 
— Æвæрæнтæ йын бирæтæм уыдаид æмæ уымæн, — 
йæ амонæн æнгуылдзыл хæрдмæ схæцыд Беймурат. 
Сихор ахицæи æмæ сæ чи фестад, чи та сæ цъæх нæу- 
уыл атылд. 
— Аулæфут, мæ хуртæ, аулæфут! — рæвдаугæ сыл йæ 
цæст ахаста Хъамболат. 
Хъамболатмæ бахатыдысты: 
— Дада Хъамболат, нсты нын куы радзурис дæ цар- 
дæй? 
— Цы, уæддæр? 
— Исты диссагæй! 
— Царды ахæмтæй ницы ис, диссаг цынæ у, — йæ 
сæр банкъуыста Хъамболат, — дзырдæн, арсимæ схæ- 
цыдтæ æмæ йыл фæтых дæ, уæд уый диссаг у, фæлæ у 
гуырымыхъ тыхы уæлахиз. 
— Арсимæ дæр, дам, схæцыдтæ... 
— Уыдис ахæм цау дæр. Цуанонтæн рог цæфæй ра- 
ирвæзт. Уыцы рæстæджы æз æвæд фæндагыл фæцæй- 
цыдтæн æмæ уæлейæ, богътæгæнгæ, мæ размæ æргæпп 
кодта. Лæдзæг дæр мæм нæ фæцис, фæлæ мæ дзыппы 
гыццыл кард уыдис æмæ арф миты уæлгоммæ ахуыс- 
сыдтæн. Р1æ тæнты йын æй, зæгъын, куы фæтъыссон, 
уæд мæ, зæгъыи, кæд фæуадзит, фæлæ мын кард фелва- 
сын дæр нæ бантыст, афтæмæй ме ’ккой абадт. Мæхи- *« 
нымæр загътон, зæгъын, мæ цард фæци, фæлæ ма йын 
уæддæр мæ къахы бырынкъæй йæ сагæхтæ скъуырдтон. 
Æмæ цы ’нхæл стут? Ныббогъ кодта, фæндагæй йæхи 
дæлæмæ аппæрста æмæ мын мæ фыдбылызтæ йемæ 
ахаста. 
Иууылдæр хуындмæ фесты: 
— Гъе, уый дын, гъе! 
Сымахмæ худын кæсы, фæлæ мæнмæ уæд кæуын цы- 
дис. Æмбисондæн баззад «цæф арс дыл куынæ рам- 
бæлд», æмæ гæнæн уыдмс, скæуыны бои дæр мæ нал фæ- 
уыдаид. 
286 

— Ныхъхъæр кодтаис «мæнæ ис» æмæ дæ цуанонтæ 
фервæзын кодтаиккой. 
— Цуанонтæ дæр йæ фæстæ мæ размæ æргæппытæ 
кодтой, фæлæ мæ арс йæхæдæг куынæ фæуагътаид, уæд 
мæ сс ’рцыдмæ аскъуыдтæ кодтаид. Цуанонты ’хсæн 
хуыцауы гæрдахтæ дæр вæййы æмæ мæ сæ иу мæстæй 
мары: 
— Цы кодтай, лæппу, дæ хуыз куы фæцыд! 
— Дæ худ та цы фæцис? Ма дын æй аскъæфа емæ! — 
худы иннæ дæр. 
— Цы фæцис, чердæм алыгъд, — фæрсы мæ фыццаг? 
Сæ ныхæстæм смæсты дæн æмæ сын æз дæр сæхи 
хуызæи дзуапп радтон: 
— Мæ хуыггомы, дам, мæ-иу агурæт! 
— Лæппу! 
— Ныууадз æй, уд дзы куынæ уал и, уæд æй цы фæр- 
сыс? Цом мæнæ йæ фæд-фæд! 
Цæф арс чердæм асхуыста, уыцырдæм айстой сæхи! 
Æз сыстадтæн, мæ миттæ æрцагътон æмæ ракæс-ба- 
кæс кæиын: мæ худ цы фæцис, æцæгæйдæр? Зымæг уы- 
дис æмæ нæхицæй æнæ худæй кæм рацыдаин. Цы ран 
ахуыссыдтæн, уым мит къахын мæ къахы бырынкъæй, 
кæд мын, зæгъын, миты бын фæцис. Цалынмæ ахæм 
хъуыдытæ кодтон, уæдмæ дын мæм цуанонтæ хъæр кæ- 
иыиц дæлейæ: 
— Лæппу, мæнæ дæ худ, арс дын фæтæригъæд кодта 
æмæ дын æй аппæрста. 
— Æцæг, æви дæ хъазгæ кодтой? — цымыдисæй йæ 
афарстой цалдæрæй. 
— Хъазгæ цæмæн? Æцæгæй! Цæф арс мыи мæ худ 
нæ дзыхы куы акодта, уæд, æвæццæгæн, йæ тæвдæй 
ахъуыды кодта, зæгъгæ, дæ уд мæ къухы и æмæ мæ уы- 
мæн фæуагъта. 
Фæсивæдмæ йæ ныхæстæ цыдæр худæг фæкастысты 
æмæ ныккæл-кæл кодтой. 
— Цæуыл худут? 
— Худæгæй нæ марыс æмæ ма худæм? — фефсæрмы 
сты лæппутæ. 
— Уагæр мæхæдæг цуаны куы ацыдтæн, уæд мыл цы 
’рцыд, уый уын куы радзурин. 
— Ма бахæлæг кæн æмæ кусæм дыууæ рады, — баха- 
тыдысты йæм фæйнæрдыгæй. 
— Нæ хъæдтæ, нæ хæхтæ хъæздыг сты сырдтæй, 
287 

стæй уæд мæргътæй дæр. Нæ рæгъты, нæ кæмтты ахæм 
рæсугъд мæргътæ ис æмæ зæрдæ кæмæн ис, уый сæм 
топпы кæсæнæй никуы бакæсдзæн. Иу хатт, цуанкæнгæ- 
йæ, рæсугъд маргъы лæппын, хъæды фæцæйцæугæйæ,, 
мæ размæ хауæгау æркодта. Æвæццæгæн æй йæ мады 
ахстонæй раздæр ратæхын бафæндыд æмæ йæ йæ ба- 
зыртæ нæ баурæдтой, нæма йын сфидар сты. Спæр-пæр 
кæиы æмæ та æрхауы. Бамбæрста йæ, йæ базыртæ йæ 
нæ уромынц æмæ гæпп-гæпп кæны мæ рæзты: гыццыл 
ма, æмæ йæ мæ цуанон йæ дзыхы фелвæстаид. Хорз 
цуанон мын уыдис. Цæуылфæнды ма фембæлдаид; 
мæнмæ-иу æй æрбаскъæфта. Фæлæ тас уыдис лæппыи 
маргъы йæ дæндæгты ’хсæн фелхъывтаид æмæ фæмард 
уыдаид. Æз ыл фæхъæр кодтон: «Хъуындзел, ма фев- 
нал». Тæвдæй йæ фæуагъта æмæ та хъæды нал фæзыид. 
Æз маргъы лæппыны снстон æмæ йæ бæрзонд бындзæф- 
хадыл æрæвæрдтон, кæд æй, зæгъын, йæ мад искæцæй 
суыннд. Зыдтоп æй, йæ ахстон ам æввахс кæмдæр и. 
Æмæ мæ хъуыды рауадис раст. Куыддæр дзы адард 
дæн, афтæ дыууæ гæркъæраджы, æвæццæгæн, йæ мад 
æмæ йæ фыд — йæ цуры абадтысты æмæ фæцæуæг дæн 
мæхинымæр дзургæ: «Тас ын нал у!» 
Цæуыи æмæ хъæды сыгъДæг уæлдæф адджынæн 
улæфын. Ирыстоны хъæдты хуызæи сыгъдæг уæлдæф 
æз æндæр рæтты никуы федтон. Цæмæи, нæ зонын. 
Æвæццæгæн арвыл æмбæлгæ бæлæстæ цъититы сатæг 
уæлдæф сæхимæ цъирынц æмæ йæ стæй сæхицæй æддæ- 
мæ улæфынц æмæ уымæн. Хур цас фæнды тыиг ма су- 
дзæт, нæ йæ банкъардзынæ. Уымæн æмæ йын бæлæстæ 
йæ цæхæр тынтæ бынмæ нæ уадзынц. Фæлæ сыгъдæг уа- 
дымс бауромын сæ бон иæу æмæ дæ улæфæнтыл хъазы. 
Бæлæсты сыфтæртыл фæлмæн узæлы æмæ уыдон дæр 
йемæ сусу-бусу кæнынц, цыма сын уадымсимæ симд ба- 
цайдагъ, уыйау. Хъæды алæмæтон тæф улæфгæйæ мæ 
æппæт дæр æрбайрох, кæм дæн, уый дæр. Æмæ дын 
æвиппайды Хъуындзелы æрдиаг мæ хъустыл куы ауаид. 
Мæ сæры смидæг «Арсы дзæмбыты бахауд» æмæ йæм 
фезгъорын. Бирæ нæ ауадтæн, афтæмæй кæсыи æмæ йæ 
уæлæ хъæддаг хуы æрсуры. Ие ссыртæ джебогъты хуы- 
зæттæ æмæ уын раст куы зæгъон, уæд дзы мæхæдæг дæр 
фæтарстæн. Хъуындзел ком-коммæ — мæнмæ, хъæддаг 
нæлхуы дæр, йе ’взаг раппаргæ, футтытæгæнгæ — йæ фæс- 
тæ. Æз йæ топпы кæсæнæй ацахстон æмæ фæуæлгом и. 
288 

Тасы цæст, дам, стыр у æмæ ма куыд фæцарæхстæн, уый 
мæхнмае дæр стыр дис фæкаст. 
Виллпсы мæрын æрбайхъуыст. Иууылдæр уыцырдæм 
акастысты. 
— Чн уа? 
— Алибап! 
Внллис сæ цуры æрбалæууыд Фыццаг уал дзы ра- 
хызт Алибан, стæй, æппын кæй никуы федтои, ахæм 
æнæзонгæ лæг. 
— Цы ныррнвæд кодтат? — йæ цæст сыл ахаста Али- 
бап. 
— Хæрд кæм и, уым уырдыг дæр, куыст кæм и, уым 
та — улæфт... 
— Цыма та æгæр улæфыс, афтæ мæм кæсы, — йæ 
сæр баикъуыста Алнбан. 
— Уæд цæмæн? 
— Цæмæн куы зæгъай, уæд, уæртæ дæ фарсмæ Фар- 
зуи кæй змæлы, уый та дæ ферох. 
— Фарзун змæлгæ кæны, æз та кусгæ, — йæ рмуыл 
размæ рахæцыд Беймурат. 
— Цыма ды змæлгæ кæныс, Фарзун та кусгæ, афтæ 
мæм кæсы, — Хъамболатмæ йæ цæст æриыкъуылдта 
Алибан. 
— Уый нырма бæрæг нæу... 
— Мæнæн бæрæг у, — йæ амонæн æнгуылдзæй йæм 
бавзыста Алибан. — Фарзун та, гыццылты недтæмæ, 
нартхорæй дæр йæ хæс ахицæн кодта паддзахады раз. 
— Мæнæуæй дæр афтæ дзырдтай, фæлæ нæ чи цас 
ныккодта паддзахады гонты, уый фæстæдæр рабæрæг! 
— Рæстæгæн дæр пс нысаниуæг, — йæхи йæм фæ- 
лæгъз кодта Алибап æмæ йемæ чи ’рбацыд, уыдонæн 
Хъамболатмæ амоны. — Мæнæ дын нæ хæххон зæронд 
цæргæс! Æвзонг цæргæстæ архайынц, цæмæй дзы бæр- 
зонддæр стæхой, фæлæ сын не ’нтысы... 
— Зæронд цæргæсæн йæ базыртæ æндонæй вæй- 
йынц, — йæ къух æм бадардта центрæй æрбацæуæг. 
— Иæ иыхтæ та цæнгæтæй, — худы Алибан. — Дæ 
фæлварæн тъæпæнтæй дæ цас сисыны иыфс пс? 
— Æфсирæй, æви згъæлстæй? 
— Згъæлстæй. 
— Иу... Нæуæдз центнеры... 
— Сæдæ, сæдæ, Хъамболат! 
Кæд нæ рæдийын, уæд уалдзæджы дæхимæ цыппор- 
19. Иоциты Р. 
28$ 

фæндзай центнеры хæс райстай згъæлстæй æмæ исгæ та 
ракæндзынæ дыууæ хатты фылдæр, уый партийы сидтæн1 
уыдзæн аккаг дзуапп. 
— Куы йæ фестырдæр кæнин, уый мæ фæнды, Алибан. 
— Гъемæ дын бантысæд! — йæ къух ым райста Али- 
бан. — Мæнæ уазæджимæ зæрдæбынæй аныхæстæ кæн. 
Дæхи та уый разы дæр нымдæй ма равднс! Иæ хæс уый 
мпдæг нæй, æмæ дæ сыппæла, фæлæ йым дæ фæлтæрд- 
дзинад равдис, цæмæй дзы алыран дæр кæиой пайда. 
— Слесты та бахаудтæн, — йæ сæр банкъуыста Хъа- 
мболат. 
Алибан худæгæй бакъæцæл. Уацхæссæг æм ницы 
æмбарæджы каст кæны, цæуыл худыс, зæгъгæ. 
— Цы зæгъы, уый зоныс? — йæ худынæй фæлæууыд 
Алибан. — Слесты та, дам, бахаудтæн. 
Уацхæссæг йæхæдæг дæр худæгæй бакъæцæл: 
— Ард дын хæрын, ручкæ мыи мæ къухы нæ фендзы- 
нæ. Уый тыххæй бадзурæм афтæ, цыма де ’мцахъхъæн, 
рагон зонгæ лæгыл фембæлдтæ, быдырты йемæ зилыс 
æмæ йын дæ царды хабæрттæ кæиыс, кæддæр-ну иумæ ч 
цы ныхæстæ кодтат, уыдон ын мысыс, куы та йын хатт 
йæхимæ дæр байхъусыс, цæмæйдæрты йæ афæрсыс... 
Хъамболаты дæларм йæ къух фæтъыста, цыма йын 
куыиæ сразы уыдаид, уымæй тарст, уыйау. Цæуынц иу 
кæрийæ иннæмæ, сæ алфæмблай зилынц. Уый фæстæ 
тыд’æмæ æнæтыд нартхоры быдырты рацу-бацу кæ- 
нынц. Куы йæ цæмæй афæрсы, куы цæмæй æмæ йæ ны- 
хасыл куыд баивтыгъта, уый Хъамболат зонгæ дæр нæ 
бакодта. 
Зæрæдтæй нартхоры куыстгæнæг куы сарæзта, уы- 
мæй рацыд ныр дыууын азы æмæ дыууын азы дæргъы 
цы зындзинæдтæ бавзæрста, уыдæттæ йын дзуры æмæ 
дзуры. 
Корреспондент йæхимæ кæй ницы фыссы, уый Хъам- 
болатмæ цыдæр диссаг кæсы. Цас æм цæуымц ацы «га- 
зетчиктæ» (афтæ сæ рахуыдта иу хатт Алибан, æмæ сæ 
уæдæй фæстæмæ уый дæр хоны афтæ) æмæ блокнот иу- 
дадзыгдæр сæ къухы дарынц. Фæлæ ай нырма йæхимæ 
ницы фæнысан кодта. Æрмæст Хъамболат куыддæр за- 
гъта «иогдзинад модæ пæу», зæгъгæ, афтæ йæ блок- 
иот фелвæста. Цæмæн, уый Хъамболат нæ бамбæрста, 
фæлæ уæддæр цы зæгъииаг уыдис, уый адарддæр кодта. 
— Ногдзииад æмæ модæ ну не сты. Уымæн æмæ зæхх 
290 

зæлдаг хъуымац нæу æмæ дзы исты рæсугъд модæты 
къаба бахуыйай. Фæлæ сæм, цыма, цыдæр иумиагдзи- 
иад дæр ис. Иу кæнæ иннæ цæг цыдæр ногдзинад ба- 
хаста йæ куыстмæ, йæ зæхмæ æмæ бæрзонд тыллæг 
райста, уæд æй фæнды ногдзинад рахон, фæнды модæ, 
бафæзмын æй хъæуы, йæ фæлтæрддзинад ын райсын 
хъæуы. 
Хур арвы астæуæй куыд фæцудыдта, уый зонгæ дæр 
иæ бакодтой. Нартхоры быдырæй къаннæг цæугæ доны 
былмæ рацыдысты. Хæхтæ сæ цънтмтнмæ аргъæутты ай- 
дæнты æрттывд кодтой. Корреспондент сæ йæ цæст нал 
псы, гомдзыхæй сæм кæсы. Цæмæй йæ тынгдæр аздæх- 
той сæхимæ: сæ уындæй, æвп сæ уæлдæфæй, уый йæхæ- 
дæг дæр ие ’мбæрста; йæ цæнгтæ байтыгъта, цыма сын 
йæ зæрды ныхъхъæбыс кæнын уыдис, уыйау: 
— Мæ бон куы уанд æмæ сын куы мыхъхъæбыс кæ- 
нин! 
— Кæмæн? — нæ йæ бамбæрста Хъамболат. 
— Уæ диссаджы хæхтæн! 
— Мах сæ нæ удылхæцæг хонæм. Уыдон куынæ уы- 
даиккой, уæд нæ монголтæ мыггагыскъуыд скодтаиккой. 
Цырт сын бæргæ сæвæриккам, фæлæ... 
— Сæхæдæг цырт! 
Корреспондент мыртгæ æмæ цъуйы къохмæ фæком- 
коммæ æмæ фырдмсæй йæ дзых къæппæй баззад. Хуры 
зул тынтæм къох афтæ зыны, цыма йыл чидæр арт сын- 
дзæрста æмæ пмллон артæй судзы; сыгъдæг арв сырх 
æвзæгтæй стæры. 
— Уæртæ ма диссаг, — амоны Хъамболатæи къох- 
мæ. — Судзгæ кæны, æвм мæ мæ цæстытæ сайынц?! 
— Уый къох нæ судзы, фæлæ мыртгæ æмæ цъуйы цу- 
.пæлттæ изæрыгон хуры тынтæм æрттивыиц. 
— Алæмæтон ныв! Бахатыр кæи, фæлæ... 
— Цом, дæ хорзæхæй. 
Дард цæуын сæ нæ бахъуыд æмæ уайтагъд къохы 
февзæрдысты. Фæлæ дардæй цахæм пиллон артæй сыгъд 
йæ цурмæ бацæугæйæ сæм афтæ нал каст. 
— Диссаг! Цыма йæ пиллон сырх арт цъæх арвы ба- 
тад! — Кæсы бæлæстæм корреспондеит. 
Къохы арфдæр бацыдысты æмæ фæтæнтæ бынгардыл 
æрбадтысты. Цас фæрацу-бацу кодтой нартхоры бы- 
дырты æмæ бафæлладысты. Уазæг мыртгæты цупалтæй, 
цъуйы сырх гагатæй йæ цæст нал исы. Хъамболат сæм 
291 

йæхæдæг дæр кæсынæй нал æфсæды, цыма сæ уый дæр 
фыццаг хатт уыны, уыйау. Мыртгæтæ сæ фырзадæй æр- 
тасыдысты æмæ, сæнæфсиры цупалтау, зæу-зæу кодтой. 
Цъуйы бæлæстæ дæр, гыццылæй-стырæй, сырх тæмæмтæ 
.калдтой сæ рæгъæд гагатæй. 
— Бар нæй æмæ дзы æртонæм? 
— Цæуылнæ, — фæцырд Хъамболат. — Фæлæ хæры- 
иæн нæма нæ бæззынц, маст сты. Фæстæдæр. Куы суазал 
уа, ихуазал, уæд цъуйы гагатæ æрфæлмæн уыдзысты, 
æрхæрзад уыдзысты æмæ дзы хæр, цасдæрпддæр дæ 
хъæуы. 
«Ци-ци», «цвнрк», «чъырр», — хъуысы къохæн мæргъ- 
ты алы хуызон хъæлæстæ. Иуæй-иу мæргъты цъыбар- 
цъыбур фæидыры зæлтæй у рæсугъддæр. 
— Хъусынæй сæм нæ бафсæддзыстæм, фæлæ цом, — 
æвæндонæй сдзырдта корреспондент. 
— Кæдæм тагъд кæныс? 
— Алибан мæнмæ кæсдзæн. Уæ сыхæгтæм дæр ма 
:мæ бауайын хъæуы. 
— Махæн бирæ сыхæгтæ и. 
— Ерыс кæимæ кæнут, уым дæр пс пу номхæссæи 
-чызг. Цицарты Сурæнитæ, зæгъгæ. 
— Мæ чыидзаг? 
— Дæ чындзаг?! 
— Тагъд æй ардæм хъæуы. Куыддæр æфсиайд фæ- 
*уæм, афтæ мæиæ ам уыдзæни дыууæ районы чындзæх- 
сæв. 
— Мæнмæ гæсгæ ма уæ иу стыр хæрзиуæгмæ бан- 
хьæлмæ цæсьт бахъæудзæн — сыгъзæрин стъалытæм 
æмæ уæд дыууæ стыр циндзииады баиу уыдзысты. 
— Сыгъзæрпн стъалытæн стыр хъуыддæгтæ хъæуы,— 
æнæныфсхасты хъæлæсы уагæй сдзырдта Хъамболат.— 
Ахæм хæрзиуæджы онг нæма сырæзтыстæм... 
— Сырæзтыстут. Бирæ цæмæйдæрты ма хаххæй дæр 
вхызтыстут. Номхæссæи хъугдуцæг Ленда Пейпсы кон 
-искуы фехъуыстанс. Кусы Эстоиы республпкæны, иу 
<совхозы... 
— Куыннæ, куыннæ, фехъуыстон ын йæ кой, фæлæ 
мæ иом зæгъынмæ ме ’взаг нæ тасы. 
,—Пейпс Лейда Аугустина, — худы корреспондент. 
— Йæ иом, йæ мыггаг зæгъыи мып фенцондæр код- 
тай, — худы Хъамболат дæр, — фæлæ ахсæв нæ уазæг 
.292 

дæ, никуыдæм дæ ауадздзыстæм. Æвзонг нартхоры æф- 
сирæй физонæг искуы бахордтай? 
— Ипкуы! 
— Æмæ уæдæ Мæскуыйы цы радзурдзынæ? 
— Кавказаг физонæджы ад зонын, фæлæ... 
— Диссаг нартхоры хъуыдыдыйы фпзонæг у. Цом- 
ма! — фæцæуæг йæ разæй. 
Цалдæр къахдзæфы куыддæр акодтой, афтæ бæр- 
зоиддæр цъуйы цъуппæй сæ размæ иу маргъ тымбылтæй 
æрхаудта. Иæ фæстæ дыккаг, æртыккаг... Кæрдæгыл 
хуыссынц æнæзмæлгæйæ, мæрдты хуызæнæй, сæ базыр- 
тæ дæр кæрдæджы хуызæи цъæхх хъулæттæ. 
— Цымæ цы кодтой, цæмæй фæмард сты? — фæрсы 
йæ корреспондент. 
— Мард не сты, æгæр хæрд сын фæцпс... 
Корреспондент мæргътæй иуы систа: 
— Раст зæгъыс. Хъарм у нырма! Улæфы ма, фæлæ- 
цæстæй нæ кæсы. 
Цъуйты бын ма дзы, амыты-умыты, æидæртæ дæр 
разынд. 
— Мæгуырсар! 
— Мур дæр сын ницы уыдзæн, — йæ къух атылдта 
Хъамболат.— Куы сыххормаг уой, уæд та райгас уыдзы- 
сты. Адон ахæм маргъы мыггаг сты æмæ сын цъуйы 
сырх гагатæй æфснс нæй. Сбадынц бæлæстыл æмæ хæ- 
рын райданынц, сæ кæрæдзиимæ быцæугæнæгау, цыма 
сæ зæрды даргъ зымæгваг бахæрып вæййы, уыйау. 
— Цы рæсугъд сты! Сæ пакъуы æрвгъуыз, бурбын. 
Сырддонцъиуы мыггагæй уыдзысты? 
Сырддонцъиу дæр цæмæннæ, фæлæ адон чысыл: 
.уæздандæр сты. 
— Цы сын бакæнæм? Ныууадзæм сæ? 
— Уæдæ сын цы бакæиæм. 
— Исты сæ бахæрдзæн, рувас кæпæ тæхсал. 
— Кæд дæ фæиды, кæриты цурмæ сæ ахæссæм æмæ 
куы ртæбæкк уой, уæд куыд атæхдзысты, уый фендзы- 
нæ. 
Корреспондент нæ пиджакы фæччитæй тæскъ аца- 
рæзта æмæ сæ уырдæм суыгъта. Уæдмæ пзæрмнлтæ дæр 
сæхм æруагътой. Быдырæй сæм фæндыры цæгъдын æмæ 
къæрццæмдзæгъд æрбайхуыст. 
— Фæснвæд хъазт самадтой. Бон сауизæрмæ фæкуыс- 
295 

той æмæ стæй цъæх нæууыл чысыл дзæбæх асирдтой, 
уæд уый у улæфт... 
— Æз æмæ ды нæ асирдзыстæм. Æз кафын нæ зо- 
нын, ды та... 
— Цы ферхæцыдтæ? — хинæйдзаджы каст æм бакод- 
та Хъамболат. — Æз та зæронд, нæ? Цом-ма, уæдæ! 
Сæ бацыдмæ стыр арт сындзæрстой æмæ хъуыдыды- 
тæ фыцынц. Цырен арты рухс æвзæгтæ сæхи хæрдмæ 
ивазынц, уымæл уазалдзæф уæлдæф стæрæгау. 
— Мæнæ дын, гъе, нартхорæй физонæг, — амоны йын 
цæхæр артмæ. — Хъуыдыдытæ куыд къæрцц-къæрцц 
æмæ пуситæ кæнынц, уымæ кæсыс? Æрдæдтут ма йæм 
дзы! 
— Дæхимæ та? 
— Мæхимæ дæр. 
Цъысцъысгæнгæ сæм дзы фæйнæ-фæйнæ хъуыдыды 
авæрдтой. 
— О, цæй тæвд у! 
— Де ’ртты йæ аууæрд! — æууæрды йæ йæхæдæг 
Хъамболат йæ дæрзæг къухты. 
— Мæнæ цы диссаджы адджын у, æцæгæйдæр, — йæ 
сæр ныттылдта уазæг, хъуыдыдыйы нæмгуытæ йæ дзы- 
хы баппаргæйæ. 
— Беймурат кæм и? 
— Сымахмæ куы ацыд. 
— Нæма фæзындысты? — фалейæ æрбайхъуыст Бей- 
мураты хъæлæс. 
— Мæнæ сты, Беймурат! 
Беймурат сæм дзургæ æрбацыд: 
— Уæ агурынæй мæ сæр куы разылд, уæд кæм ба- 
мбæхстыстут, уæ хоозæхæй? 
— Уæртæ цъуйы къохы. 
— Уæ æрдз ахæм рæсугъд у æмæ дзы ма адзæгъæл 
уай, уый гæнæн нæй, — йæ сæр нынкъуыста корреспон- 
дент. 
— Алибан дæумæ кæсы. 
— О, хуыцау мæ куыд ралгъыста! — фестъæлфыд 
Хъамболат. — Мæ аххос уыдис... 
— Дæ аххос уыдис æмæ мæ-ну сраст кæн! 
Далынмæ ахæм ныхæстæ кодтой, хъуыдыдытæ хорд- 
той, уæдмæ цы æрвгъуыз, бурбын пакъуы рæсугъд 
мæргътæ æрбахастой, уыдон гуцъаты дæр цъуйы гагатæ 
294 

батадысты æмæ базмæлыдысты, сгæппытæ кодтой æмæ 
стахтысты. 
— Каесыс сæм! Ды та сын мæлынæй старстæ, — амо- 
ны сæм Хъамболат. — Цъуйтыл та сбон кæндзысты æмæ 
куыддæр æрбарухс уа, афтæ та хæрын райдайдзысты... 
Хъамболаты сбадын кодтой æмæ сæхæдæг дæр йæ 
фæстæ машинæмæ бахызтысты... 
ÆРТЫН ÆВДÆМ СÆР 
Сурæнитæмæ афтæ кæсы, цыма фæззæг ацы азы хуы- 
зæн раджы никуы æрбалæууыд, — æгæр раджы æрæп- 
пæрста хъæдтæ æмæ быдыртыл йæ сыгъзæрнн пæлæз. 
Æрдзы уарзон ахурæнтæ сæрттывтой алырæттæй дæр: 
бæлæстæ бурдзалыг, бурхилæй рарттывтой хуры тын- 
тæм, кæм та йæм судзынц пнллон артæй, сæрвæттæ, хи- 
зæнуæттæ дæр амыты-уымыты гæзæмæ бурбын сырх ра- 
дардтой, фæлæ цъæх хъæдабæ нæууы тъæпæныл, хъу- 
гæмттыл, фахстыл, æрдузтыл, хъæдрæбынтыл: æххæстæй 
иæма фæтых æмæ сæ фермæйы хъуццытæ хæлæфæй да- 
сынц, цыма йæ уыдон дæр хатынц, тагъд сæ кæй фæцух 
уыдзысты, уый. 
Фæззæджы нывтæм кæсгæйæ Сурæнитæ цин дæр кæ- 
ны æмæ тыхсгæ дæр. Цин уымæн æмæ колхоз йæ бирæ 
фæллæйттæ бахыицы; тыхсгæ та уымæн æмæ тагъд фер- 
мæ холлæгтæм рахиздзæн æмæ кæм сойкæрдæджы æх- 
сыры доихъæмæ кæм холлæгты æхсырыдонхъ, цыфæн- 
ды хорз холлæгтæ ма уой, уæддæр. 
Фæззæг — æхсидгæ царды рæстæг. Зæрондæй, æвзон- 
гæй — алчндæр æзмæлы, тагъд кæны йæ куыстыл. Рæс- 
тæг зынаргъ у, бафæстпат, кодтай — фембылдтæ. Зы- 
мæг йæ урс кæрцы фæччитæ хæхтыл æрыппæрста, уæд 
æй тагъд быдыртæм дæр хъæуы æмæ æфснайын хъæуы 
æппæт дæр. Æфсиайын æмæ цæттæ зымæгмæ, науæд ба- 
фæстиат кодтай, уæд рæстæг фесæфтай, æмæ, дам, рæс- 
тæджимæ — дæ амонд дæр. 
Сурæннтæйы хъуыдымæ гæсгæ рæстæг фермæты ар- 
хайджыты хуызæн зынаргъ никæмæн у. Зымæгмæ уыдон 
хуызæн бацæттæ кæнын никæй хъæуы. Адæймæгтæн 
циндзинад, амонд, фынджы хъæздыгдзинад уыдон хæс- 
сынц. 
О, фæлæ... Цымæ цæуыл тыхсы? Мæнæ ма дыууæ бо- 
ны æмæ стæй... Стæй цы, уый зæгъын йæ хъуыры фæ- 
295 

бадт. Цыма цæмæн? Цæмæн æм афтæ зын кæсы, тагъд 
йæ царды цы мвындзинад æрцæудзæн, уый? Адæймаг 
уымæ куы тырпы, цæмæй йын уа йæхп сæрмагондамонд. 
Цы у сæйрагдæр: Хп сæрмагонд амоид, æви адæмон 
амоид? 
«Чи сæ хистæр у? — фæрсы йæхи Сурæнитæ æмæ 
йыл æрæджы корреспоидент цы стыр очерк иыффыста, 
уый йæ зæрдыл æрбалæууыд. Цал æмæ йæ цал хатты ба- 
каст, фæлæ дзы уæлдай тынгдæрæй бадардта йæ зæр- 
дыл, амоид æмæ уарзоидзинады тыххæй цы ныхæстæ 
фыссы, уыдоп. Хъæрæй сæ фæлхатт кæны: 
«Хисæрмагонд амонд æмæ адæмы амонд, сæ кæрæ-, 
дзиммæ афтæ фндар баст сты æмæ сын фæхпцæнгæиæн 
нæй». 
Уыцы корреспоидент Уырысхаиы тыххæй цы фыста, ; 
уый дæр йæ зæрдыл æрбалæууыд. Цыма сæ куыд сыстыд- 
та, ахæм сты сæ дыууæ дæр? Сурæннтæ йæхн хъуыдымæ * 
гæсгæ, цыма, иæ. 
«Хохы цъуппыл нæ æгæр авæрдта!» — Йæ сæр бан- 
къуыста Сурæнитæ æмæ Ирыстоны хæхты тыххæй цы 
стыр уæлтæмæнтæй дзырдта, уый йæ зæрдыл æрбалæу- 
уыд. Мæиæ та, цыма, фермæйы иыхæй-ныхмæ бадынц, 
корреспондент пуæрдыгæн, Сурæиптæ æмæ Майрæ — 
пннæрдыгæй æмæ сæ фæрсы: 
— Ирыстоны хæхтæн рæсугъддæр цы ис? 
— Хæхтæй рæсугъддæр, æрмæстдæр хæхтæ сæхæ- 
дæг, — хъуыды дæр ыл нæ акодта, афтæмæй йын дзуапп 
радта Сурæиитæ. 
— Дæумæ гæсгæ та? — бафарста ма уæд Майрæйы 
дæр. 
— Мæ хъуыды дæр афтæ у, — уый дæр та йын фпда- 
рæй дзуапп радта. 
— Раст зæгъут, — сразы семæ корреспондеит, — фæ- 
лæ сæ чи рæсугъд кæны? Сымах æмæ сымах хуызæн 
адæймæгтæ. 
Æмæ пывкæиын райдыдта хæхты, цыма сæ хъæбысы 
райгуырд æмæ схъомыл, уыйау. Ирыстоны хæхтæ æмæ 
быдыртæ сæ кæрæдзпнмæ куыд баст сты, сæ кæрæдзи 
куыд рæсугъд кæныпц, афтæ, æвæццæгæн, æппындæр ни- 
чп. Сæ уæлдæф алæмæтои, æвдадзы хос, къада дæтты, 
æхсæрдзæнты сæр-сæрмæ, суадæтты хъæл-хъæлмæ хъу- 
Ынæй нæ бафсæддзынæ, æвдадзы хос суæрттæй та — 
нуазынæй. Хæхтæ, зынаргъ дурæй кондау, халæй лæу- 
296 

уынц, цыма сæ кæрæдзийы уæхсчытæм сбырыдысты, цы- 
ма сæ иу иинæйы сæрæй урс басылыхъхъ райхалынмæ 
хъавы, уыйау. Адæймаг æрвылбон цы уыны, уый йæм 
дпссаг нал фæкæсы, фæлæ дард бæстæй æрцæуæг Ирыс- 
тоиы хæхтæм кæсыиæй никуы бафсæды. 
Нæ сæм бафсæст кæсынæй нæ уазæг дæр: 
— Аргъæутты бæстæйы уыдтæ, æвп нæ, зæгъгæ, йæ 
псчи бафарста, уæд ыи зæгъид: 
— Уыдтæн. 
— Æмæ зæххыл аргъæутты бæстæ дæр пс? — иумæ 
йæ афарстой Майрæ æмæ Сурæнитæ. 
— Мæнæ уæхм Ирыстон, — йæ цæнгтæ байтыгъта 
фæйнæрдæм, цыма сын йæ зæрды ныхъхъæбыс кæныи 
уыдис, уыйау. 
Корреспонденты ныхæстæ йæм бахъардтой, æви цæ- 
мæп, уый Сурæнитæ абон дæр нæма хаты, фæлæ йæхæ- 
дæг дæр ахæм ныхæстæ загъта æмæ сæм корреспоидент 
нунæг дзырд дæр иæ бафтыдта, афтæмæй сæ йæ очер- 
кы æрхаста: 
«Нæхи чысыл Ирыстон мæнæи у нæхи стыр Советон 
Цæдис, уымæн æмæ мах нууылдæр стæм иу стыр иуммаг 
артдзæсты’ бинонтæ, Кремлы сыгъзæрмн стъалыйы тын- 
тæ». 
«Сæйраг! Цыма цы у сæйраг? Алчи дæр царды сæй- 
рагдзинад йæхнрдыгопау æмбары. Р1æхирдыгонау æй 
æмбæрста Сурæнитæ дæр, цалынмæ партийы рæнхъы-, 
тæм нæ бацыдис, уæдмæ. Партимæ* йæ кандидатæй цы 
бюройы нстой, уый нæ рох кæны æмæ йæ ннкуы дæр фе- 
рох кæндзæи. Куыддæр йæ зæрдыл æрбалæууы, афтæ 
райкомы секретарь дæр йæ цæстытыл ауайы, йæ хъæ- 
лæс дæр ма йæ хъусты ныййазæлы. 
— Адæм, парти æмæ Ленин сты иу: адæмæн лæггад 
кæиыс, уæд партнйæн, партмйæн лæггад кæиыс, уæддæр 
адæмæн æмæ Лепииæн. Уымæ гæсгæ дæ куысты æрвыл- 
бон нæ, фæлæ æрвылсахат, æрвылуысмы дæр хъуыды 
кæныс дæ бæрндзпнадыл адæмы раз, партийы раз, уæд 
дæ рауайдзæи æцæг коммунист. Ныры уоиг дæр æцæг 
коммуипст кæн уыдтæ, уый бæрæг у мæнæ дæ хъуыд- 
дæгтæй, — йæ разæй гæххæтты сыф систа æмæ йæм кæ- 
сы. «Ныр дыккаг аз кусы ногæй чи ’рбалæудзæн, уыцы 
фондзазоны хыгъдмæ!» Алы хъугæй дæр цас æрдуцыс? 
— Æхсæз миимæ æввахс, соцерысы фондз мины иых- 
мæ. 
297 

— Бæдæйнаг! — хъæлдзæгæй сдзырдта секретарь. 
Æрмæст æй зон, абонæй фæстæмæ дыл уыдзæн фыл- 
дæр бæридзинад. 
— Зонын æй! — фидарæй зæгъы Сурæнитæ. — Мæ 
фадæттæ сбарстон æмæ дзырд дæттын: партийы дыууын 
фæндзæм съезд мын мæ разы цы хæстæ æрывæрдта, 
уыдон уæлдайджынтæй сæххæст кæндзынæн. 
Бюройæ рацæугæйæ йын Фарзун фыды хъæбыс куыд 
ныккодта, уый дæр йæ зæрдыл æрбалæууыд æмæ йæ 
цæсты раз февзæрд. 
«Чызг нæ, фæлæ цæхæр, зынг». — Иæхимидæг дзуры 
Фарзунимæ: 
«Дада Фарзун! Дæуæн хъæбул нал и, мæнæн фыд нал 
ис. Ды хъæбулы ад зоныс, фыды ад цахæм вæййы, уый 
æз нмкуы банкъардтои æмæ мæм афтæ кæсы, цыма фыд 
цы чызгæн нæй, уый у иууыл æнамонддæр адæймаг зæх- 
хыл. Ды куынæ уыдаис, уæд æз дæр афтæ нæ сырæзта- 
ин, фæлæ дæ фæрцы æз мæхи сидзæрæй дæр никуы бан- 
къардтон. Ныр мæ чындзы æрвитыс æмæ дæ мæ зæрдæ- 
йы хæссын, куыд мæ хъомылгæнæг фыд, афтæ. 
Скъоламæ цы боны бацыдтæн, уæдæй фæстæмæ мын 
уыдтæ мæ фыццаг ахуыргæнæг. Дæ зондамонæн ны- 
хæстæ мæнæн алыхатт дæр уыдысты сыгъдæг æмæ рæ- 
сугъд бæллицты суадон. Дæ фæрцы амонды фæндагыл 
цыдтæн хъавгæ, фæлæ æдæрсгæ. 
Дæ фæрцы хызтæн амоиды бæрзæндмæ асииы къæп- 
хæнтыл. 
Ды мын сæвзæрын кодтай мæ зæрдæйы райгуырæн- 
мæ æмæ фæллой кæнынмæ æгæрон уарзондзинад. 
Уæдæ йæ зон, дада фарзун, фыды уарзондзинадимæ 
дæ хæсдзынæн мæ зæрдæйы, цалынмæдæриддæр рухс 
уынон, уæдмæ!..» 
Сурæнитæ йæ хъуыдытæй фæиртæст. Сæ хæдзары 
кæрты куыд февзæрд, уый зонгæ дæр нæ бакодта. 
...Хæдзары Сурæнитæ йæ бонæджы сыфтæ фæлдæхта 
æмæ йæ цыдæр рог уæлтæмæн йæ базыртыл арвы тыгъ- 
дады рахæсс-бахæсс кодта, фæлæ уæдмæ Майрæ фæ- 
зынд æмæ йæ уый зæххыл æрбадын кодта. 
— Арфæ дын кæнын, фæлæ кæм дæ, дæу куы агурын, 
цы архайыс? 
— Мæнæ уарзæтты чиныг кæсын. 
’ — Акæс-ма дзы иу дзæбæх бынат, мæ зæрдæ мыи чи 
бацагайа. 
298 

— Цы та кодта дæ зæрдæ? 
— Ма мæ фæрс. Мæхи афтæ æнкъарын, цыма мæ чи- 
дæр куыройы нучы рауагъта. 
— Зыны дыл 
— Цæй-ма, цы дын загътон? 
— Хъус, уæдæ! Æрмæст æй чи фыссы æмæ кæмæ, 
уый дын нæ зæгъдзынæн. 
— Чи æмæ кæмæ, уый мæхæдæг базондзынæн. 
Сурæнитæ цахæмдæр арф æнкъарæнтæй кæсын рай- 
дыдта. 
«Хъуыды-ма кæныс, уыцы рагзымæгон æхсæв, æви 
нæ? Мæнæй нæ рох кæны æмæ мæ никуы дæр ферох уы- 
дзæн. Зын уыдис уæд нæ дыууæйæн дæр. Æниу нæ Фар- 
зун æмæ Беймурат дæр нæ раппæлыдысты, фæлæ нæ 
Алибан тынг скритикæ кодта. Афтæ мæм каст, цыма нæ 
сурхид дæр цъыкк-цъыкк кодта. 
Æмбырдæй куы рацыдыстæм, уæд ныл арв дæр хъуын- 
тъызæй сæмбæлд. Иугай уазал ставд æртæхтæ, бындзы 
базыртау, миты гыццыл æмæ тæиæг тъыфылтæ феста- 
дысты. Иуæй-иу бæлæстæн сæ сыфтæр нæма азгъæлд, 
æмæ миты тъыфылты зæхмæ хауын нæ уагътой. Къа- 
лиутæ хуылыдз миты уæзæй сæ сæртæ зæхмæ æркъул 
кодтой æмæ афтæ зындысты, цыма сыл дидинæг рай- 
хæлд. Цыма махæн та кæд райхæлдзæн нæ уарзты ди- 
динæг? 
— Уырысхан, — фæхъæр кодта Майрæ, — уый фыс- 
тæг у! 
Æз æнхъæлмæ кæсыи уымæ, бæллын уымæ æмæ мын 
цас фæнды зын куы вæййы, уæддæр тæхын бæрзæндты, 
миты тъыфылтау. 
Хъуыды-ма кæныс, æви нæ, уыцы æхсыргъуыз æхсæ- 
вы (æвæццæгæн, миты рухсæй зындис урс) мит ставд 
пирæнгæмттæй цы æхсæвы уарыдис? Сæ сабыр сыр-сы- 
рæн сын бæлæсты бæгъиæг къалиутæ дæр сусæгæй 
хъырныдтой, фæлæ сæ сыр-сыр мæнмæ хъуысти хъæ- 
рæй, уымæн æмæ зарыдысты æз æмæ дæуæн. Уыцы æх- 
сыргъуыз æхсæвы уыдон мæнмæ гуырын кодтой цыдæр 
æгæрон æхсызгон бæллицтæ». 
Сурæнитæ бонæг кæсын фæуагъта æмæ афарста: 
— Майрæ!.. Адæймаг, дам, æртæ хатты райгуыры. 
Афтæ у æцæгæй? 
Майрæ йæм ницы æмбарæджы каст кæны: 
— Тæвд дæм кæд нæй?! 
299 

— Тæвд?! — Фестъæлфыд Сурæнптæ. 
— Уæдæ цытæ дзурыс, сæнттæ цæгъдæгау, «Адæймаг 
æртæ хатты». 
— Иу хатт дада Хъамболат цы гаджидау расндт, уый 
дæ ферох? 
— Иæ хицауы ном ничн дзуры, дæ дæндæгтæ фæрис- 
дзысты, — хъазы Майрæ. — Куыд куывта, куынæ йæ 
хъуыды кæнын? 
— Иу хатт, дам, æцæгæй куы райгуыры, уæд; дыккаг 
хатт — йæ амонд куы ссары; æртыккаг хатт та — йæ зæ- 
нæгæй йæ амонд куы фæвæййы, уæд. Ды дзы дыууæ 
райгуырды баййæфтай æмæ афтæ у, æвп нæ? 
— Æртæ райгуырды дæр æмæтынг раст гаджидау у! 
— Дыууæ дзы бавзæрстай нырма, æрмæстдæр! 
— Мæ «карапузнк» Сосойы ннцæуыл нымайыс?! 
— Цæуылнæ, фæлæ дын æртыккаг райгуырдæн нырма’ 
раджы у. Куы ныззæронд уай æмæ дæ Сосо йæ хъæбысы 
куьг рахæсс-бахæсс кæна, уæд райгуырдзынæ æртыккаг 
хатт. 
— Уæдмæ мæ хуыцау ма фæцæрып кæнæд, цæйиæ- 
фæлтау хæссинаг фæуон! 
— Уый зæгъгæйæ, нæу! Фæлæ ныртæккæ ныхас ууыл 
нæ цæуы. Дыккаг хатт куы райгуырдта3, уæд дæхн куыд 
æнкъардтай? 
— Иттæг хорз! 
— Уæдæ æз та тынг æвзæр æнкъарын мæхи,— йæ 
цæстытæ амбæрзта Сурæнмтæ йæ армы тъæпæиæй. 
Майрæ йæ уарзои æмгары йæ дæллагхъуыр акодта 
æмæ йыи йæ фæлмæн бурдзалыг дзыккутæ лæгъз кæ- 
ныныл фæцн: 
— Цæмæи, уый иæ хатыс? Райгуырæн уæзæг, мад, 
фыды къоиа, æмгæрттæ, хæлæрттæ, цайдагъдзииад — о, 
зынаргъ сты уыдон пууылдæр! Зын у уыдонæй фæхицæн 
уæвын. Зын уыдис мæнæн дæр, фæлæ мæ цадæггай фе- 
рох сты. Цардæмбал, ног хæлæрттæ, ног æмгæрттæ, 
куыст, фæллой, циндзмиæдтæ æмæ иогæй рапгуырдтæ... 
Сурæнитæйы риуы бынæй хæкъуырцц йæхн куыд 
срæдывта, уый нæхæдæг дæр нæ базыдта: 
— Нæ мæ уыриы! Уый ды мæиæи зæрдæ бавæрыны 
ныхæстæ кæиыс... 
— Нæ мæ уырны! — сфæлхатт кодта Майрæ. — Кæд 
ма’ кодтай ахæм уонгмард ныхæстæ?! Фермæйы иумæ 
куы райдыдтам кусын, уæд мын-иу ды нæ дзырдтай иу- 
300 

дадзыгдæр: «Адæймаг йæхиуыл, йæ хъару æмæ йæ тых- 
тыл куы 'уУæнДа» адæмы тыххæй куы цæра, уæд йæ бои 
бпрæ У?>> 
— Ныр дæр ахæм хъуыдыйыл лæуд дæн, фæлæ... 
— Бирæ рæстæг нæ рацæудзæн, афтæ цы колхозмæ 
ацæуай, уым дæр ныллæудзынæ ахæм хъуыдыйыл, — йæ 
хъуыры фæбадт Майрæ. 
— Бар-æнæбары, — йæ сæр банкъуыста Сурæнитæ. 
Майрæйы ма цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ Фарзун 
къæсæрыл æрбалæууыд, йæ фæстæ Макспм æмæ Таузан 
дæр. 
— Мæнæ уын, гъе, нæ æгæион чызджытæ! 
— Кæдмæ дын чызг уыдзыиæн, Фарзун, нæ зонын, — 
йæ уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд Майрæ. 
— Цалынмæ æгоммæгæс уай, уæдмæ! у 
— Æмæ кæд нæ кастæн дæ коммæ? 
— Нырыуонг бæргæ коммæгæс уыдтæ, фæлæ ныр... 
— Мæ бон иæу, Фарзун, нæ дын бацæудзынæн фер- 
мæйы бæрны! 
— Нæ бацæудзынæ æмæ де ’мгар чындзы иæ ацæу- 
дзæн, уымæн æмæ кадр нæ бацæттæ кодта. 
— Мæхицæй хуыздæр кадр, — Майрæмæ йын амоны 
Сурæнитæ. 
— Хъусыс æм! Нæ коммæ кæсы... 
— Цæмæй йæм тынгдæр æрхатой, — худы Туазаи. 
— Кæд ма зоныгуыл ныккæнон йæ разы, уый йедтæ- 
мæ... 
— Мæн куыд ннчм фæрсы, — æцæг.хуызы йæ сæр ти- 
лы Максим. 
— О, ды ма нын нæ фаг кодтай, æмæ!.. — Иæ цæсты- 
тæ йæм хæрамы зылд бакодта Фарзун. 
— Æнæуый дæр хæдзайраг нал у æмæ ма йæ ныр 
фермæйы гæсæй сæвæрут, æмæ... 
— Æмæ дыл командæ кæна, нæ?! — худыимæ фæцис 
Фарзун. — Зæгъын ма цæуыл тыхсыс? 
— Бинонты цард дæумæ ницы кæсы, нæ? — Ахæм 
хуыз æвдисы Майрæ, цыма æцæгæй дзуры. 
— Цæй, хорз, а-зæр правлеппйы баныхас кæндзыс- 
тæм. 
— Правленпйы дæр ды цы зæгъай, уый... 
— Æппындæр нæ! Партион, фæскомцæдисон организа- 
цитæ дæр м.а нæм ис! Æууæнк æмæ бæрндзинадæн аргъ 
хъæуы! Бамбæрстай? Эстафетæ хуыздæрмæ куы ’рхауа, 
301 

уæд уымæй хуыздæр цы нс? Уыдтай йæ, Сурæнитæ куыд 
дугъ кодта, ды дæр йемæ, афтæмæй. Ныр эстафетæ дæу- 
мæ дæтты æмæ лæдзæг хуыздæры къухы фæсагътай, уæд 
уæлахиз дæу у! Раст зæгъын, æви нæ? 
— Спортивон эстафетæйыл куы дзурæм, уæд раст 
зæгъыс, фæлæ царды чысыл æндæргъуызон вæййы. 
— Ома, куыд æндæргъуызон? 
— Куыд, уый æмбарын, фæлæ дын æй куыд райха- 
лон, уый мын зын у. Дзырдæн, мах уæ фæстæ згъорæм, 
æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта, фæлæ йæ Фарзун уæддæр 
бамбæрста æмæ Тауазанмæ бакаст: 
— Раст зæгъы, тыиг раст зæгъы. Царды эстафетæ, 
æцæгæйдæр, æндæргъуызон у. Ныййарджытæ ныццæх- 
гæр сты, уæд сæ сывæллæттæ дæр ныццæнд вæййынц. 
Уый афтæ у, фæлæ ма иу хъуыддагæн рохгæнæн нæй: нæ 
кæстæртæ, нæ сывæллæттæ сæ риуы ’мбæрц размæ алæ- 
гæрстой, уæд мах дæр нæ бафæнддзæн нæ мидбынатæй 
ма ’ггуырсæм. Афтæ у, æви нæ, Таузан? 
— Æрмæстдæр афтæ! 
— Майрæ дæр раст хъуыды кæны, нæ? 
— Мæнмæ гæсгæ. 
— Гъемæ кæд раст хъуыды кæнын, уæд. фермæйы эс- 
тафетæйы лæдзæг мæнмæ ма радтут! 
— Майрæ! — йæхи йæм фæгæмæл кодта Сурæнитæ. — 
Æппындæр дæм æй куы имчи дæтта, уæддæр æй æз дæу- 
мæ дæттын. Мæ кой кæм ракæнынц, уым дæ кой дæр! 
Куы йæ зоныс, æз дæр нæ разы кодтон, фæлæ мыл бау- 
уæндыдысты, æмæ сын се ’ууæнк уæгъды пæ фæкодтон! 
— Ех, мæ чызг, куы йæ зонис, куыд зын мын уыдзæн 
æнæ дæу! — йæ былтæ æхсыигæ, уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта Фарзун æмæ фæцæуæг, цыма йæхи куынæ уал 
баурæдтаид, уымæй фæтарст, уыйау. 
Сурæнитæмæ афтæ фæкаст, цыма сыгъдæг уæлдæф 
дæр йемæ айста æмæ йыи улæфын фæзын. Майрæмæ 
дæр къаддæр нæ бахъардтой йæ ныхæстæ æмæ дыууæ 
дæр сæхп Таузаимæ бакъултæ кодтой. 
ÆРТЫН ÆСТÆМ СÆР 
, Æхсæвæй райсоммæ чырс, арæхстджын нывгæнæгау, 
рæсугъд зымæгон нывтæ скæны бæлæстыл, къутæртыл, 
302 

пыффæлурс уæвæг клумбæтыл. Бонрæфты ма цъæх-цъæ- 
хндæй цы къуылдымтæ, хъæды къохтæ вæййынц, уыдо- 
цыл дæр чырс райсоммæ æвзист рыг бæзджынæй байзæ- 
ры. Дыргъдоны бæгънæг къалиутыл дæр афтæ æмæ йыл 
бопрæфты хуры тынтæ куыддæр æрбаныдзæвынц, афтæ 
дон кæныи райдайы æмæ къалиутыл æрцауыидзæг вæй- 
пы, æрттивгæ ставд æртæхтæй. Хурмæ тыбар-тыбур, уа- 
хъæзмæ зыр-зыр кæнын райдайыиц, цыма æрхауыиæй 
фæтæрсынц, уыйау. 
Æмæ æрхауынц уайтагъд, чысыл раздæр цы иугай 
бур сыфтæртæ æрызгъæлдис, уыдоныл æмæ йыл сæ 
цъыкк фæцæуы. Зæхх дæр йæ хуыз аивы. Æрттивгæ 
зырзырæджы хуызæн фесты æмæ йыл йæ цæст кæйонг 
æххæссы, уым спу вæййр лæхъуын уымæл мигътимæ. 
Алнбан рагзымæджы иысæнттæм кæсы æмæ йæ рæ- 
сугъддзинæдтæ йæ цæстытыл уайынц. Дæлæ, цыма, цæ- 
хæрадоны, гæзæмæ æртæхдзыд къахвæндаг нæ уайы йæ 
цæстытыл, фæлæ цæгаттаг урс бæрз хъæды æхсæнты цæ- 
уæг нарæг къахвæндаг. Бирæ фæцыд ахæм къахвæнда- 
гыл Брянскы, Белоруссийы хъæдты. Уыдон сæ æрмæст 
тугхор знæгтæй нæ хъахъхъæдтой, фæлæ ма сын уыдыс- 
ты цæрæи хæдзæртты бæсты дæр. Бæлæстæ миты тъы- 
фылтæ зæхмæ нæ уагътой æмæ-иу афтæ зындысты, цыма 
сæ чпдæр æхсæвæй райсоммæ урс шиферæй æрæмбæрз- 
та. Бæрзы къалнутыл дæр-ну къуыбар тухын райдыдта 
æмæ-иу уыдон дæр æртасыдысты, нæзытыл-иу æрынца- 
дысты æмæ сæ-нурауад иумиаг агъуыст. Ахæм «агъуыс- 
ты» партмзантæ уыдысты æдасдæр. 
Æмæ ма иу диссаджы миииуæг ноджыдæр: Бæлæстæ 
миты уæзæй къахвæндаджы сæрты сæ кæрæдзимæ сæхи 
бакъултæ кæнынц, спу вæййынц æмæ къахвæндагыл сæ- 
хм ныллæг æруадзынц. Уымæй дæр та бæлæстæ парти- 
зантæн кодтой стыр æххуыс: знаг сын сæ быиат базыд- 
та, уæддæр æндæр ранмæ. 
Фæлæ уыцы æндæр ранмæ зиаг дæр ацыдаид сæ 
фæд-фæд. Цæмæй афтæ ма рауадаид, уый тыххæй-иу 
бæлæсты мнт даргъ хъилтæй æрцагътой æмæ-ну адæй- 
маджы фæдæн йæ кой дæр нал фæзынд. Бæлæстæи дæр- 
иу, цыма, æхсызгон уыдис, уый гæппытæ-иу фæкодтой 
арвмæ. 
Иуæй-иу мыспнæгтæ адæймагæн вæййынц зын, пннæ- 
тæ та — æхсызгон. Алибан ныртæккæ цы мысинæгты 
дзæгъæлтæ кæны, уыдоиæй ницæй тыххæй фæхицæн 
303 

уыдаид, фæлæ йæ бахъыгдардтон: Хъамболат. Фарзуй 
æмæ Беймурат йæ уæлхъус æрбалæууыдысты. 
— Дæумæ куы кæсæм, Алибан, уæд ам пунæгæй цы 
бадыс? 
— Æз та сымахмæ æнхъæлмæ кæсын! 
— Мах цæттæ стæм! 
— Алцæмæй дæр? 
— Ома, куыд алцæмæй дæр? — ннцы æмбарæджьг< 
фарст æй бакодта Фарзун. 
— Ныхас, кæй зæгъын æй хъæуы, фæндаггæгтыл нæ 
цæуы, фæлæ хъарм дарæсыл, — дыргъдоны бæлæстæм 
сын амоны. — Кæсыс, сæ чырс иæма сыстад æмæ ам 
чырс кæм и, уым Уæрæсейы та — мит. 
— Мæ кæрц мемæ хæссыи... , 
— Уый ды, Хъамболат, фæлæ кæстæртæ та цы хæс- 
сынц? 
— Се ’хсидгæ туг! — худы Беймурат. — Ех, зæронд 
цы рауагъта! Дæс азы фæцахуыр кодтон Мæскуыйы 
ч æмæ хъарм дзаума ннкуы скодтои. 
— Мæскуы!.. Мæскуы хуссар у, фæлæ æз мидхæсты 
дуджы Сыбыры дæр æмæ цæгаты дæр никуы скодтон 
хъарм дарæс! 
— Хæсты быдыры хъарм дзаумайы сæр иæ хъæуы, — 
æцæг хуызы дзуры Алибан. — Адымдтам, уæдæ! 
— Афтæмæй? Нæ, нæ фæндагæн иын акув, — йæ сæр 
батылдта Хъамболат. 
— Хæдтæхæгыл атæхын дæ цæуылнæ бафæндыд? 
— Ех, Алибан, афтæ ма зæгъ æмæ æвзæр йæ удæн 
тæрсы, фæлæ ма мæ цахъхъæн тæхынæн у! Кæддæр 
Хъамболат æнæ базыртæй тахт... 
— Нырма дæр бирæ æвзæнгтæй хуыздæр тæхыс! 
— Чизоны, фæлæ... Нырма дæр мæ нæ уырны Кремлы 
сыгъзæрин стъалыйы уоиг кæй стахтæн, уый!.. 
Алибан худы. 
— Тæрсын, мыййаг ам дыккаг хатт дæр куы стæхай! 
— Дæуæн нæ зоиын, фæлæ мæн фидарæй уырны, — 
йæ къухтæ атымбылтæ кодта Беймурат æмæ сыл бæр- 
зонд схæцыд. 
— Цæй, хорз, адымдтам! —сæ разæй фæцæуæг Али- 
бан... 
Сæ афæндараст кæпынмæ уыйбæрц адæм æрымбырд 
вокзалмæ, æмæ дзы къух бакæнæн нал уыд. Фæзуаты 
дæр ма, машинæтæ кæм æрлæууыдаиккой, уый дзы нал 
304 

уыдис. Сурæнитæ, Заремæ æмæ Майрæ нæ, фæлæ Тау- 
зап æмæ Хъамболат дæр дидинджыты бын фесты. Тау- 
зан сæфсæрм. 
— Ацы дидинджытæ мæнмæ та чердыгæй хауынц? 
— Ахæм чызг кæй схъомыл кодтай, уыцырдыгæй,— 
хъæбыс ын кæны Заремæ. 
— Æз æй не схъомыл кодтом, фæлæ Алибан. 
— Æмæ Алибан та махæй кæй ие схъомыл кодта? — 
фæрсы сæ Хъамболат. — Мæнæ ма мæн дæр куы схъо- 
мыл кодта зæрондæй! — йæ риу хойы. 
— Цæй хорз, нæ кæрæдзи не стаудзыстæм, — Алибаи 
ахæм хуыз равдыста, цыма сæ ныхæстæ йæ зæрдæмæ иæ 
фæцыдысты.—Махæй алкæй дæр схъомыл кæны парти, 
куыст æмæ фæллой кæпыны фæрцы... 
— Æмæ махмæ партийы номæй ды дзурыс. — Хъæл- 
дзæгæй зæгъы Уырысхан. 
— Бадгæ ут! —фæсидт Алибан... 
Уадæг анкъуыст, айтынг, фæлæ фæндарастгæнджытæ 
уæддæр лæууыдысты æмæ сæ къухтæ тылдтой, Майрæи- 
тæ дæр сæм уадæджы рудзынгæй сæ кæлмæрзæнтæ дым- 
гæмæ пæр-пæргæнгæ дардтой. Æрæджы уæтæры, рагъыл 
лæугæйæ хърихъуппыты куыд фæидараст кодтой, уый 
сæ зæрдыл æрбалæууыд. Рагъы цъуппыл лæууыдысты 
дыууæ удæгас цырты хуызæнæй. Сæ зæлдаг сасыгтæ си- 
стой æмæ сæ хърихъуппытæм тылдтой, фæндараст сæ 
кодтой. Дымгæ сын сæ, базыртæ, сæ сæрмæ фæйлыдта 
æмæ афтæ зынд, цыма чызджытæ дæр ныртæккæ дыууæ 
лæппын хърихъхъуппау стæхдзысты арвмæ æмæ цъæх 
денджызы сæ фæстæ аленк кæндзысты. 
— Кæмæ ма тнлут уæ сасыгтæ, — сæ фæстæ æрба- 
лæууыд Уырысхаи? 
— Хърихъуппытæм! — дзуапп ын радтой иумæ. 
Сæ дзуапп Уырысхаимæ фæкаст мæстæймарæджы 
хуызæн æмæ сын исты зæгъа, æви иæ, ууыл ахъуыды 
кодта. 
— Уæ кæлмæрзæнтæ уæм мыййаг базыртæ куы фæ- 
кæсой æмæ хърнхъуппыты куы бафæзмат, уымæй уыи 
тæрсын... 
— Æмæ иыи уымæй цæмæн тæрсыс? — фæзылд æм 
фæстæмæ Майрæ. 
— Ныппырх уыдзыстут, æмæ... 
— Æмæ дæ ногæй чызг агурын бахъæудзæи, нæ? — 
æцæг хуызы йæ фæрсы Майрæ. 
20..Цоциты Р. ’ 305 

— Кæй хъæуои, уый мæ йæхæдæг агурдзæн... 
— Афтæ дæм кæсы?! — цæхгæр æм фæзылд Сурæни-, 
тæ. 
— Хорз чызг мæ не ’рцагурдзæи, фæлæ...—Майрæ- 
мæ йæ цæст æрныкъуылдта Уырысхаи. 
— Зарæджы ныхæстау, хорз чызджытæ — уæ сагъæс, 
уæ мæт æмæ ма æвзæртæ та цы фæуой, уæд? 
— Уыцы зарæг, дам, фыдуынд чызджытæ скодтой, — 
худы Уырысхан. 
— Рæсугъд чызг йæхæдæг зарæг, — Сурæнитæмæ йын 
цæстæй ацамыдта Майрæ... 
— О, фæлæ... Уæ хърихъуппытæ ма арвыл сты? 
— Цы нæ мæстæй марыс? 
— Хæсджыиæй цæмæн баззаион уæ разы!.. 
Сурæиитæ Майрæмæ бакаст. Иæ цæстæнгасæй йын 
дзуры, зæгъгæ, нын нæ дзуапп мæстæймарынмæ айста. 
— Уæдæ басабыр у! Мах баззадыстæм дæ разы хæс- 
джынæй. Сæ кæлмæрзæнтæ нын иæ фæстæ чи тылдтой, 
уыдои нын нæ зæрдыл æрбалæууын кодтой, иухатт хъри- 
хъуппыты куыд фæндараст кодтам, уый æмæ дын уы- 
мæи радтам ахæм дзуапп. 
— Хатыр, кæй уæ нæ бамбæрстои, уый тыххæй. 
— Уыцы хабар æрцыдис уæтæры. Лæууыдыстæм бæр- 
зонд рагъыл. Хърихъуппытæ нæ сæрты рацæй тахтысты. 
Мах нæ сасыгтæ фелвыстам æмæ сæ фæндараст кодтам. 
Цъæх арвы уайтагъд ’батадысты, фæлæ ма Сурæнитæ 
уæддæр лæууыд æмæ лæууыд, йæ сасыг йæ сæрмæ дым- 
гæмæ фæйлаугæ. 
— Æмæ куы стахтапд, уымæй йын фæтарстæ, — ху- 
ды Уырысхан. 
— Ды хъазгæ кæныс, фæлæ йæм йæ сасыг хърихъуп- 
пы базыр куы фæкастаид, уымæй йын æз æцæгæй фæ- 
тарстæн æмæ йыи йæ къухтыл дæлæмæ æрхæцыдтæн. 
— Табу не сфæлдисæгæи!—Хæрдмæ скаст Уырыс- 
хап. 
— Иунæгæй мæ куыд ныууагътат! — сæ цуры æрба- 
лæууыд Заремæ. 
— Мæнæ нæ, мæ хур, пыхасыл фæкодта, æмæ... 
— Уырны дæ, Заремæ, уыдон дыууæ, æз иу æмæ 
иуæн дыууæ æфсад! 
— Цомут купемæ! 
I Купемæ куыддæр бацыдысты, афтæ кæй нæ зыдтой, 
ахæмтæ дæр ма бамбырд сты сæ фæстæ. Сæ каст уыдис 
306 

сæйраджы дæр Сурæнитæмæ æмæ сыфсæрмы. Иæ ном 
ын рагæй хъуыстой, уæлдайдæр мæнæ ацы азы райдиа- 
иæй фæстæмæ, фæлæ кæм ном хъусын, кæм удæгас 
адæймаг йæхæдæг, сæ цæст дзы нал исынц. 
— Базонгæ уæм, æз дæр хъугдуцæг дæн, — йæ къух 
æм бадардта бæзджынтæ арæзт сылгоймаг, — Зурихан. 
Бирæ дыл фыссынц газетты, фæлæ куыд кусыс, уый æх- 
хæст бæлвырдæй нæма рахатыдтон. 
— Сымахтæ куыд кусут, æз дæр афтæ, — йæ уæхс- 
чытыл хæрдмæ фæхæцыд Сурæнитæ. 
— Нæ, æххæст афтæ нæу, — не сразы йемæ Зури- 
хаи. — Алы хъугдуцæгмæ дæр ис йæхи дæсныйад æмæ- 
мæ фæнды дæ дæсныйад, дæ фæлтæрддзинад базонын. 
Сурæнитæ бакаст Майрæмæ, стæй та Заремæмæ: 
— Газетты цы фыстой, уымæй уæлдай уын цы зæ- 
гъон, нæ зонын. Æниу газетты дæр цы ис æмæ цынæ ис„ 
ахæмтæй дæр бирæ цыдæртæ фæфыстой. 
— Рæстæджы тыххæй цы фыстой, уый рæстмæ нæ ба- 
мбæрстон. 
Сурæиитæмæ афтæ фæкаст, цыма йæ къахæджы фæр- 
стытæ кæны, æмæ та йæ уæхсчытыл ницы æмбарæджы 
хæст фæкодта. 
— Цы ис уым зын бамбаринагæй? Æрвылхатт дæр 
дуцæм уыцы иуафон. Рæстæгæн ис егъау нысаниуæг,. 
æмæ ахæм фæтк мах нæ хæлам. Раст нæ зæгъын, Май- 
рæ? 
Зурихан Майрæйæн дзуапп радтыны фадат нæ рад- 
та: 
— Лейда Пейпсимæ зоигæ дæ, æви нæ? 
— Никуы йæ федтон. 
— Æз дæр æй никуы федтон, фæлæ дзырд цæуы йæ 
фæлтæрддзинадыл. 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у! 
— Цас дын баххуыс кодта дæ куысты йæ фæлтæрд- 
дзинад? 
Сурæнитæ йæ мидбыл бахудт: 
— Бирæ, фæлæ... Афтæ бакæн, æмæ кæуыл ахуыр кæ- 
ныс, уыдон дæр дæм исты ногдзинад куыд арой, исты 
хъуыддæгты дæ куыд фæзмой. Уый дæ къухты ие ’фты,, 
уæд дæ бæллиц нæ сæххæст кæндзынæ. 
— Бæллиц цы хоныс? — ныкком-коммæ йæм ис Зури- 
хаи. 
— Хъугдуцæгæи йæ бæллиц — йæ хæс. Хæхтæ нæ 
30? 

фæлдахы, фæлæ йæ разы хæс æрæвæрдта æмæ йæ æх- 
хæст кæны, уæд уый у бæллиц. 
— Хæс райсын æицон у, фæлæ... 
Зурихан ма цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ Заремæ йæ 
хъуыры фæбадт: 
— Цæй, ныр та адæймæгты тыххæй аныхæстæ кæ- 
нæм. 
— Æз дæр ма уый сцæйдзырдтон, Заремæ! — фæ- 
хъæр кодта Уырысхан. 
— Нæ, иу фарст ма! — ныццæхгæр Зурихан. — Кæ- 
дæм цæут? 
— Кремлмæ! 
— Ды та? 
— Æз та Таллины Кремлмæ, Лейда Пейпсимæ! 
—Хуынды? 
— Нæ, йæ фæлтæрддзинад райсынмæ. Æрæджы кæд 
газетты кастаиккат? 
— Бæгуыдæр! 
— Стæй йæхи писмо дæр? 
— Уый дæр! 
— Уыцы рафысс-бафысс мæнмæ сæвзæрын кодта 
стыр цымыдис æмæ мæ фæиды мæхи цæстæй йын куы 
фенин йæ хъуыддæгтæ. 
— Æвзæр фæндондзинад нæу. 
— Уый фæстæ та сымахмæ цæудзынæи, — худы Зу- 
рихаи. 
— Дæ хорзæхæй, — йæ къухтæ байтыгъта Сурæнитæ. 
— О, фæлæ дын еблуагъæ чи загъта, уымæн... — уы- 
мæн цы, уый нал загъта Уырысхан, афтæмæй йæ сæр 
фæкъул кодта. 
— Еблуагъæ зæгъынæй мыл нырма никæй зæрдæ 
фæхудт Кæсæг-балхъары зæххыл, — нæ фæчиудта Зури- 
хан. 
— Уæдæ уал цом ныртæккæ мæнæ нæ купемæ... 
— Æцæг, æцæг! — фæхæцыд Зуриханы къухыл Су- 
рæнитæ. 
Купемæ бацæугæйæ, цалынмæ не ’рбадтысты, уæдмæ 
Заремæ багажтæ æвæрæны дуар сыгом кодта æмæ дзы 
бур сæракæй егъау хызыи сласта. Куыддæр æй байгом 
кодтой, афтæ сын дыргъы хæрздæф сæ улæфæнтæ ныц- 
цавта. 
— Чи уæ цы ахæрдзæн? Кæрдо æви фæткъуы, сæ 
разы сын æрывæрдта хызын. 
308 

Дыргътæм кæсынц æмæ сæм афтæ зыны, цыма сæ 
сыгъзæрин доны стылдæуыди. 
— Уæймæ сæ кæд нæ ласыс? — худы Майрæ. 
— Æнæмæнг! — æцæг хуызы йын фидарæй дзуапп 
радта Заремæ. — Вокзалмæ бацæуæны мæ хызын æры- 
вæрдзынæн æмæ хъæр кæндзынæн: «Æмбæстæгтæ! Ног 
тынд сыгъзæрин фæткъуытæ, мыды хуызæн кæрдотæ. 
Тагъд кæиут, цалынмæ сæ нæ аскъæфтой!» 
Зурихан фæткъуы систа æмæ йæ ратил-батил кæны, 
æдзынæг æм кæсы: 
— Дæ дыргътæ мын иу цау мæ зæрдыл æрлæууын 
кодтой. Уæд ма чызг уыдтæн. Хæст. Уæззау рæстæг. Мæ 
фыд, ме ’фсымæртæ — хæсты цæхæры. Хæдзары ма стæм 
æз æмæ мæ рынчын мад. Цæрын алкæмæн дæр зын уы- 
дис. Мæ мад сырхфарс фæткъуытæй хъулæттæ быд 
тæскъ байдзаг кодта æмæ мын сæ стаицмæ арвыста. 
Куыд æмæ сæ цы аргъмæ хъуамæ уæй кодтаин, уыйдæр 
мын загъта. Станцмæ куыддæр бахæццæ дæн, афтæтæф- 
лас дæр æрбалæууыд. Салдæттæ, се ’хсæн æвзоиг лæп- 
путæ дæр, вагæттæй ракалдысты. Амбырд мыл сты: 
— Мæнæ цы дзæбæх чызг и! Иæ уадултæ дæр сырх- 
фарс фæткъуытæ! Цахæм сорты фæткъуытæ сты? 
— Сыгъзæрин ранеттæ!.. 
— О, о, сыгъзæрин ранеттæ! Кæм сæ æртыдтай? 
— Нæхимæ! Мæ фыд сæ ныссагъта... 
— Кæм и дæ фыд? 
— Мæ фыд нал и, хæсты фæмард и!... 
— Дæ мад та кæм и? 
— Нæхимæ! 
— Æфсымæртæ дын ис? 
— Ис! Уыдои дæр фронты сты, Сæ иу у ком-коммæ — 
мæнæ дæ хуызæн, къæбæлдзыгсæр... 
— Фæлæу-ма, фæлæу, мемæ иу лæппу службæ кодта 
æмæ нæ фаззæттæ хуыдтой!.. 
Мæн фæуадзыгмæ бирæ нал бахъуыд: 
— Кæм и ныр?! 
— Цæмæй фæтарстæ? Æндæр æфсæддон хаймæ йæ 
акодтой. 
— Иæ ном... 
— Зæрæби... 
— Ме ’фсымæр!— фæхъæр кодтон æз. 
— Зараг лæппу! 
309 

— Мæ фыд дæр зараг уыдис. Цæмæ кæсут, сисут æмæ 
хæргæ ут! 
— Иу фæткъуы цас кæныс? 
— Уый та мæ цæмæй фæрсыс? Ме ’фсымæртæн фæт- 
къуытæ уæй кæныи. Февналут, цалынмæ уæ ешелон нæ 
анкъуыст! 
Уыдон уæддæр лæууынц æмæ куы сæ кæрæдзимæ ба- 
кæсынц, куы та мæнмæ. Мæнæн ма йæ ды ’мбарын 
хъуыд. Сыфсæрмы сты æмæ мæхæдæг февнæлдтон фæт- 
къуытæм, сæ дзыппыты сын сæ нæмын. 
— Хæргæ ут, адджын фæткъуытæ сты. Фæндагыл куы 
сдойны уат, уæд-иу сæ уæ дзых ауазал кæнут æмæ уæ 
дойны уайтагъд байсæфдзæн. Чизоны ма уæ исчи ме 
’фсымæр Зæрæбиимæ фембæла, уæд-иу ын зæгъут, йæ 
зæрдæ нæм ма ’хсайæт. 
— Бузныг! Нæ быгъдуан. Мах дæр абонæй фæстæмæ 
де ’фсымæртыл нымай. 
Тæфлас ныхситт кодта æмæ уайтагъд анкъуыст. Сал- 
дæттæ вагæттæм сгæр-гæр кодтой. Æз перроныл лæу- 
уын æмæ сын мæ афтид тæскъ сæ фæстæ тилын. Сал- 
дæттæ дæр мæм вагæттæй сæ худтæ, сæ пилоткæтæ 
тылдтой... 
Зурихан фæткъуымæ сысмыста æмæ дзы йæ дзыхы 
дзаг æркъæмс кодта. Йæ радзырд сæ алкæмæ дæр афтæ 
бахъардта æмæ ныхъхъус сты... Афтæ сæм зыны, цыма 
сын йæ таурæгъ кæронмæ нæ ракодта æмæ йæм æн- 
хъæлмæ кæсынц. Зурихан сыл йæ цæст ахаста: 
— Уæхæдæг цæуылнæ æвналут? 
— Дæ таурæгъ цæуыл фæцис, уымæ æнхъæлмæ кæ- 
•сæм? 
— Цæуыл фæцис, уый нæ бамбæрстат? 
— Уый бамбæрстам, фæлæ дæ мадмæ цæимæ бацыд- 
тæ? 
— Афтид тæскъимæ! — худы Зурихан. 
— Æмæ йынцы загътай? 
— Нæхимæ цæугæйæ хъуыды кодтон, зæгъын, ын 
зæгъдзынæн, ме ’хцатæ мын станцы фелвæстой, фæлæ 
«мын мæ цæсгом уый бар нæ радта салдæтты раз æмæ 
хъуыддаг куыддæриддæр рауад, афтæ йын æй радзырд- 
тон... 
— Æмæ? 
-^-Æмæ цы? Мæ сæр мын йæ дæллагхъуыр акодта 
æмæ мæ рустыл йæ цæстысыгтæ æртылдысты. 
310 

— Хъæбулы уарзондзинад дæ фервæзын кодта, — йæ 
сæр банкъуыста Уырысхан æмæ сын дыргътæ уарыныл 
фæцис. 
Зурихан фестад: 
— Цæй бузныг ут, афонмæ мæ ме ’мбæлттæ агурынц. 
— Де ’мбæлттæ, æви дæ сæры хицау? 
— Мæ сæры хицау ацы хатт мемæ нæй! 
— Сихоры кой уæ куыд ничи кæны! 
— Æцæг, æцæг, — фæцырд Сурæпитæ. — Зæронды 
ферох кодтам! 
— Мах æй нæ ферох кодтам, йæ чындз æй ферох код- 
та, — Уырысханмæ йæ цæст хииæйдзаг ныкъуылд æр- 
кодта Майрæ. 
— Май-р-æ!.. Цомут! 
Хъамболаты рудзынджы цур лæугæйæ баййæфтой, 
хъæдтæм, быдыртæм цымыдисы ка’ст кæны. 
— Иунæгæй дæ ныууагътам, фæлæ хатыр... 
Хъамболат сæм йе ’ргом æвзонджы здæхт фæкодта: 
— Лæг йæ царды фæндæгтæ куы фемысы, уæд ын 
пунæгæй æхцондæр вæййы. 
Майрæ йæм йæхи бакъул кодта: 
— Æмæ сæ цæмæн æрымысыдтæ, дада Хъамболат? 
— Мæнæ мыи сæ уырыссаг хъæдтæ æмæ тыгъд бы- 
дыртæ æрымысын кодтой, бирæ сæ уарзын. Урс бæрз, 
къæбæлдзыгсæр тæгæр, уисхъæд, нæзыхъæды денджыз- 
тæ! Кэрсыс сæм æмæ сæ уындæй не ’фсæдыс. Æгæрон 
быдыртæ. Акæсут-ма сæм, гæбына миты цы рæсугъд 
сты! Бæлæстыл, къутæртыл, хъæзытыл, хъамыл бæр- 
зонд кæрдæгыл, халас дидинæгау, куыд райхæлд æмæ 
куыд рæсугъд æрттивынц хуры хъарм тыитæм! 
Арвыл хæмпус, урс мигътæ æрцауындзæг сты. Æв- 
вахсæй-æввахсдæр кæнынц, цыма сæ дымгæ поезды раз- 
мæ суры, уыйау. Уалынмæ поездимæ сæ кæрæдзийыл 
сæмбæлдысты æмæ йын арв йæ сæрмæ бынтон æрбах- 
гæдтой, сæхи йыл æруагътой æмæ мит лыстæг хæмпус 
пирæнгæмттæй вагæттыл луарыи райдыдта. 
Уæрæсейаг рæсугъд зымæджы райдиан, фæлæ цахæм 
вæййы, уый Хъамболаты хуызæн ничи зоны. Цас æмæ 
йæ цал хатты æрæййæфта Уæрæсейы зæххыл. Уырыс- 
саг зымæг Ирыстоиы зымæджимæ нæ абардзынæ: мах- 
мæ хæхты æдасæй нæ ацæудзынæ — зæйы бын фæуы- 
дзынæ, Уæрæсейы быдыртæ, та — æгæрон урс-урсидæй, 
бæмбæг денджызтæ, лæууынц æнæзмæлгæйæ, сабыр, 
311 

æгуыппæгæй æмæ дæ куыд фæнды, афтæ сыл ленк кæн; 
куы фæдзода уой, уæд сыл ратæх-батæх кæн къахдзо- 
ныгътыл æмæ сатæг дымгæ дæ хъусты зардзæн. Фæлæ 
мидхæсты азты, Стыр Фыдыбæстæйон хæсты уæззау 
фæлварæнты нæмгуытæ куыд æхситт кодтой Хъамбола- 
ты хъусты, уый дæр нæ рох кæны. 
Дард нал сты даргъ зымæгон изæрдалынгтæ. Тагъд 
миты хæмпус пирæигæмттæ æппæт дæр æрымбæрздзыс- 
ты, æмæ зæхх урс æхсæвдары бын фæуыдзæн. Хæхты та 
зæйтæ гуыр-гуыр кæндзысты æмæ къада дæтты сæ бы- 
ны кæндзысты. 
Кавсынц рудзынгæй быдыртæм. Зымæг сæм йæ иу 
къах æрбавæрдта, фæлæ сæм, цыма, нæ иинæ къах дæр 
тагъд æрбавæрдзæи? 
Цыма, Ирыстоны та кæд æрфысым кæндзæн? Бирæ 
æмæ бнрæ хæттыты æрбавæры йæ къах, фæлæ йæ хæх- 
ты йедтæмæ быдыртæ уайтагъд нæ райсынц. Æхсæвæй- 
райсоммæ быдыртыл йæ фæччнтæ æрынпары æмæ та 
сæ боирæфты хуры тымтæ фелвасынц. Афтæ вæййы арæх 
суанг декабртæм, суанг ма ног азмæ дæр. 
Фæлæ ацы аз, æвæццæгæн, Ирыстоны дæр раджы 
райдайдзæн. Зымæджы иывтæ Майрæ æмæ Сурæнитæ- 
йы цахæмдæр æнæмбаргæ æнкъарддзинадыл æфтауыпц. 
Мæскуымæ фыццаг хатт цæуыиц æмæ зымæджы урс 
кæрцы бын стыр горæты рæсугъддзмнадæй цы фендзыс- 
ты? Мнты тъыфылтæ, зилахаргæнгæ, куыд тæхынц, уы- 
мæ гæсгæ, гæнæн ис æмæ хъызгæ дæр скæиа. Мит уынг- 
ты фæлдзæгъдæнтæ куы кæиа, уæд дзы цы’ фендзынæ. 
Сæуæхсид вагоны рудзгуытыл йæ фæлурс тыитæ 
æрæппæрста. Рухсæй-рухсдæр кæнынц. Уалынмæ сыл 
хуры сыгъзæрин тынтæ дæр ссыгъдысты. Мидæмæ сæ 
æрбанывæзта, Сурæннтæйы цæсгомыл, дзыккутыл дæр 
сæ æркалдта æмæ йæм уыдон дæр, сыгъзæрин цыллæйы 
цупалтау, ссыгъдысты. Иæ цалстытæ уæззаугай байгом 
кодта, рудзынгæй æддæмæ акаст æмæ куыд фæхъæр ла- 
ста, уый йæхæдæг дæр иæ базыдта. 
— Майрæ! 
Майрæ феетъæлфыд. Хуыссæнæй расхъиуынмæ йæ 
бирæ нал бахъуыд: 
— Цы кодтай?! 
— Акæс-ма, митæи йæ кой дæр нал и! 
Майрæ фæбадæг: 
— Дæлæ ма! Рагвæззæг! 
312 

— Нæ амондæи! Цæмæй тарстыстæм, уый ныл не 
’рцыд! 
— Цы тай-тай кæнут? — бынæй сæм уæлæйæ дзуры 
Заремæ? 
— Заремæ! Акæс-ма, хур бæстыл атылд. 
— Акæс-ма дæлæ, мит нал и! 
Заремæ фестад æмæ уый дæр рудзынгæй кæсы: 
— Мæнæ диссаг! Мит цы фæцис? 
Уырысхаи сæм дуарæй йæ сæр æрбадардта: 
— Чызджытæ ’мæ устытæ. 
— Уыры! Ма рæди! 
— Цæмæй? 
— Уæдæ куыддæ дзурыс? «Чызджытæ мæ устытæ!» 
— Майрæ! Зыгъуыммæ макуы амæл! — Кæд загътон 
афтæ? 
— Хъусыс æм! Ныртæккæ! 
— Æмæ куы зæгъа, уæд цы? —Уырысханы фарс ра- 
хæцыд Заремæ. — Афтæ куы зæгъа, уæддæр нæ рæди- 
йы. Иу чызджы йедтæмæ нæм нæй æмæ йæхи у. 
— Заремæ! ГУМ-мæ нын æнæ бацæугæ нæ уыдзæн 
æмæ дзы цыдæриддæр дæ зæрдæмæ фæцæуа, æлхæнын 
дын æй! 
— Бузпыг. 
— Бузныг мын уæд зæгъдзынæ. 
— Бирæ ма нæ.хъæуы дæ ГУМ-мæ — фæрсы йæМай- 
рæ. 
— Бирæ иал. Ныртæккæ стæм Мæскуыйы. Ацы бы- 
нæттæ иууылдæр сты Мæскуыйы горæтгæрои бынæттæ, 
фæлæ уæхи рарæвдз кæнут! 
— Хъамболат пæма райхъал? 
— Баба раджы сыстад, — купейы дуар сыл бахгæдта 
Уырысхан æмæ фæстæмæ фездæхт. 
Æмæ, æцæгæйдæр, цалынмæ сæхи цæттæ кодтой, 
уæдмæ Мæскуыйы стырдæр вокзалтæй сæ иуы балæу- 
уыдысты. Такси сæ уайтагъд уазæгдзæрæны бамидæг 
кодта. Куыддæр бынæттæ бацахстой, афтæ Уырысхаиæй 
æрдомдтой: 
— Раздзогæй дæ æвзарæм! 
Уырысхан худы. 
— Ис ахæм раздзог, æмæ йæ амонд хæрæгыл бады 
æмæ мыййаг ахæм раздзог куы разынон, уæд уæ хъул 
сах нæ абаддзæи. 
313 

— Уымæй нын ма тæрс! Мæскуыйы æз мæ райгуы-' 
рæн хъæуæй дæр хуыздæр зоиыи. 
— 0, уый мæ куы ферох! Цæугæут уæхæдæг, мæ сæр 
уæ ницæмæн хъæуы. 
— Нæ, афтæмæйты нын иæ аирвæздзыиæ! Нæлгойма- 
гæн, æцæгæйдæр, сылгоймаджимæ магазинтыл зилын 
зын вæййы æмæ дæ сæрибар кæнæм ахæм зындзинадæй, 
фæлæ нын уый бæсты Стыр театрмæ балхæдтай билет- 
тæ! 
— Нæй зæгъ! Стыр театрмæ бацæудзыстæм сом 
изæр сыгъзæрин стъалытимæ! Театрдзаутæ уыл сæ цæст 
куыд æрывæрдзысты, уый мæ цæстытыл уайы. 
— Уæдæ уал мах иыртæккæ цæуæм Ленины мавзо- 
леймæ, — чызджыты къухтыл фæхæцыд Заремæ. 
— О, уæд æз дæр уемæ цæуын! 
Сырх фæзуаты уайтагъд балæууыдысты. Афтæ æв- 
вахс у, уый æнхъæл нæ уыдысты чызджытæ. Адæмы ра- 
дæн йæ кæрон нæ зыны. 
— Абон нæм рад æрхаудзæи? 
— Æрхаудзæн! Æрмæст цомут мемæ æмæ бынат ба- 
цахсæм рады, — сæ разæй фæцæуæг Уырысхан. 
Рад сабыр уылæнтæй цæуы размæ, адæм ныхас кæ- 
нынц сабыргай. Сурæнитæ сæм лæмбынæгæй хъусы æмæ 
сæ чи цы æвзагыл дзуры, уый нæ хаты. Бакастæй дæр 
сты алыхуызон: чи урсцъар, чи бурдзалыг, чи саулагъз, 
чи æндонгъуыз, чи та аджы фарсæй саудæр. Сæ уæлæ- 
дарæс дæр афтæ — гæрæмтæ æмæ хъулон-мулонтæ. Су- 
рæнитæ йæ сæр тилы: 
— Зæххыл цыдæриддæр адæмтæ æмæ адæмты хæт- 
тытæ ис, уыдон иууылдæр æрæмбырдысты Ленины уы- 
нынмæ. 
— Алкæй æвзаджы алгъыл дæр сæ Ленин уымæп ис. 
Рад сындæггай æнкъуысы размæ æмæ Сырх фæзуат- 
мæ схæццæ. Сурæнитæ æмæ Майрæ Кремлы курантты 
сыгъзæрин стъалытæй сæ цæст нал исынц. Хурмæ æрт- 
тивынц, тæмæнтæ калынц æмæ сæм цæст нæ лæууы. 
Мавзолеймæ баввахс сты. Спасскы куранттæ дзæн- 
гæрæг рæстæджы цагъд ныккодта. Мавзолейы хъахъ- 
хъæнджыты ивынц. Кæсынц сæм æмæ сæ къахистæй сæ 
зæрдæ рухс кæны. Сæ карабииты джебогътыл хуры тын- 
тæ хъазынц, æвзист стъæлфæнтæ йæм æппарынц. 
, Мавзолейы дуармæ баввахс сты. Бацæуæны цыты 
хъ’арагъултæ, ныхæй-ныхмæ, цырты лæуд кæнынц цыма 
314 

<?æ улæфт дæр ныуурæдтой, уыйау. Авгау æрттивгæ мра- 
^орæй асинты къæпхæнтыл исынц сындæггай, хъавгæ 
сх къæхтæ бынмæ. 
Мæнæ, гъе, удæгасæй удæгасдæр адæймаг, иог царды 
зæрингуырд, советон дунейы сфæлдисæг. Коммунизммæ 
лдæмты цырагъдар, зæххои хур—Ленин! Тæхуды, æр- 
лæу æмæ йæм лæмбынæг бакæс! 
Фæлæ æрлæууæи нæй. Адæмы уылæнтæ дæ размæ 
хæссыиц æмæ дæ хæсдзысты уæдмæ, цалыимæ дæ фæс- 
тæмæ Сырх фæзуатмæ нæ рахæссой. 
Бон, цыма фæцис, фæлæ иæдæр æхсæв, нæдæр бои — 
адæмы къæхты хъæр иунæг уысмы бæрц дæр нæ сабыр 
кæиы: уазæгдзæрæн æрсабыр, фæлæ уынгтæй, тротуар- 
тæй хъуысы адæмы къæхты хъæр. Тынгæй-тынгдæр кæ- 
иы æмæ Сурæнитæ рудзынгмæ бацыд. Дæсæм уæладзы- 
гæй кæсы уынгмæ æмæ адæм бонрæфты куыд хъомпал 
кодтой, ныр дæр афтæ. 
— Цæуылнæ бафынæй кæныс? — йæ сæрыл схæцыд 
Майрæ. 
— Нæ зонын, цæуылнæ. Цыдæр диссагæн мæм афтæ 
кæсы, цыма адæм нæ, фæлæ уынгтæ, хæдзæрттæ, стæй 
тротуарты бæлæстæ дæр иууылдæр кæнынц заргæ. 
Майрæ дæр сыстад æмæ йæ цурмæ бацыд: 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы, уый нæ зоныс? 
— Цæмæн? 
— Сахуыр стæм хъæууон сабыр цардыл æмæ уымæн. 
— Мæнмæ гæсгæ æрбабон кæны. Акæс-ма, уæртæ, цы- 
ма горæты кæрои сæуæхсиды æнхъæвзæнтæ фæзындыс- 
ты. 
— Мæнмæ гæсгæ горæты рухсытæй зыны афтæ... 
— Æз та зæгъын, сæуæхсид у! 
Æмæ, æцæгæйдæр, бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæ 
сæууон хуры тынтæм сæуæхсиды игæргъуыз доны æн- 
хъæвзæнтæ цадæггай сысын райдыдтой æмæ цыбыр 
рæстæгмæ бынтон батадысты. 
— Нæ дын загътон! 
— Фæлтау куынæ æрбабон уыдаид! 
— Цæуылнæ? 
— Тыхсын... Растдæр зæгъгæйæ, тæрсын... 
— Цæмæй? 
— Хицауады раз куыд æрлæудзыстæм! 
— Æз дæр, фæлæ нæхи хицауад у. 
’ Чидæр сæм дзæнгæрæг радта. 
315 

— Афтæ æнхъæлынц, нырма фынæй кæиæ’м, — дуа! 
кæнынмæ ауад Сурæнитæ. 3 
— Фынæй ма кæнут, — дзургæ æрбалæууыд къæсаы 
рыл Заремæ. ^1 
— Нæ дæ бауыридзæи, фæлæ мах æппындæр нæ ба| 
фынæй стæм! I 
— Фыртæсæй, æви сыгъзæрии стъалыйы цинæй? 9 
— Нæ зонын, куыд дын зæгъон, æз мæхæдæг афтаа 
тыхсын, æмæ... ^ 
— Цы фестут? — дзæигæрæг дæр нал радта, афтаез 
мæй сæм æрбалæууыд Уырысхаи. ] 
Бирæ рæстæг нæ рацыд. афтæ Кремлмæ араст сты* 
Ленины Мавзолейы цурмæ куы бахæццæ сты, уæд Хъам| 
болат æрлæууыд æмæ йæ худ систа. Адæмы радæн та йæ1 
кæрон нæ зынд. Хъамболат лæууы æмæ мавзолейæ,^ 
Спасскы курантты сыгъзæрии стъалыйæ йæ цæстæнгас^ 
иал исы. 
«Ленин!.. Адæмты хур! Дæ фæрцы æрцыдыстæм мæ- 
нæ ардæм мах. Ды нын байгом кодтай Кремлы кул- 
дуæрттæ» хъуыды кæны. Паддзах кæм бадт, уырдæм иыр 
æз мæ зæры боиты фæкæиыи мæнæ мæ сывæллæтты!.. 
ÆРТЫН ФАРАСТÆМ СÆР 
Поезд куыддæр йæ сæр æрбадардта, афтæ духовон 
оркестр цытджын фембæлды цагъд æркодта. Станцы 
адæмæй къух бакæнæи нал уыд. 
Поезд æрлæууыд. Хъамболат куыддæр фæзыид, аф- 
тæ йып иымдзæгъд кодтой. Йæ фæстæ нугай хизынц За- 
ремæ, Сурæнптæ, Майрæ, Уырысхан... Хъæбыстæ, батæ. 
Мæскуымæ сæ куы фæндараст кодтой, уымæй ныр ди- 
динджытæ бирæ фылдæр сты, цыма майы мæй æрбалæу- 
уыд, уыйау. 
— Æна!.. Дæхипангæдæ куы æрыннæфтон дæцæсты- 
сыджы?! 
— Фырцинæй!.. 
— Стæй, цыма, дæ цæстытæ дæр сæ хуыз аивтой! 
Фарзун дæр æй хъæбыс кæны: 
— Кар, кар, мæ чызг, карæн цыдæр иысаниуæг ис. 
Мæ цæстытæ æвзоигæй мæнæи дæр цъæх уыдысты... 
— Æиайæи дæр! 
1 — Ныр ма нын сæм бакæс, куыд иыи фæтар сты?! 
316 

Сурæннтæ йæ мады цæстытæ асæрфта æмæ йыи сæм 
^дзыпæг кæсы, стæй сыи батæ кæны: 
— Æна, нæ мæ уырны... Уæдæ мæ цæстытæ дæр ис- 
куы сæ хуыз аивдзысты?.. 
Алибан худы: 
— Куы ныззæроид уай, уæд дыи цъæх иал уыдзысты, 
фа’лæ фæныкхуыз. 
— Мæгуыры бонтæ! 
— Цæмæй фæтарстæ? Цъæх æмæ фæиыкхуыз бирæ 
ннцæмæй хицæн кæныиц сæ кæрæдзмйæ. 
Таузан Ленины орден йæ уырзтæй сгары, стæй та 
сыгъзæрин стъалы, цыма йæ цæстытыл не ’ууæнды, уы- 
йау. Уый фæстæ та кæсы Хъамболат æмæ Уырысханы 
рпутæм. Нæ, нæ йæ сайыпц йæ цæстытæ. Иæхицæн цы 
пæ бантыст, уый бантыст йæ чызгæи. Æыну Таузан æн- 
дæр уавæрты куыста. Уый рæстæджы технпкæйæн йæ 
кой дæр нæ уыдпс, архайдта цоигдыхæй. Уыимæ Сырх 
тырысайы орден дæр стыр хорзæх у æмæ йæ Таузанæй 
раздæр ничи райста. 
Алибап вагоны платформæмæ схызт æмæ адæмыл 
нæ цæст ахаста: 
— Æмбæлттæ, хæлæрттæ! Мах ардæм æрæмбырд 
стæм, нæ дуджы раззагон адæймæгтимææмдзу чи кæны, 
уыдоныл фембæлынмæ. Уыдон иудадзыгдæр кæнынц ар- 
хайгæ, агургæ. Мæнæ уын нæ абоны хъайтар, — Хъам- 
болатмæ амоны. — Афон ыи у баулæфа, фæлæ улæфт, 
æнцойад ары æрмæст фæллой кæныиы. 
Кæпæ ма бакæсут мæнæ ацы талас, уæздан чызгмæ. 
Бакастæй тæнтъихæг, фæлæ дын чидæр дæ хъусы ба- 
дзырдта Сурæнитæ, уæд дæ цæстытыл ауад хъайтар 
чызджы фæлгопц. Кæсыс æм æмæ кусы, дуцæи аппарат- 
тпмæ архайы æмæ дæм афтæ зыиы, цыма йæ уæздаи 
къухтæ сæхæдæг дæр автоматтæ фестадысты. Сурæни- 
тæ ныр цасдæр рæстæджы йæ хæлар æвзонг сылгоймаг 
Майрæимæ кусынц дæсæм фондзазоиы хыгъдмæ. Када- 
гур пæ цыд, кад æм йæхæдæг æрцыд. Цахæм кад, уый 
ныр мæиæ йæ уæздан риуæй æрттивы. Ахæм чызджы- 
тæн сæ абоиæй сæ сомбон рæсугъддæр вæййы. Сурæни- 
тæ тырны уыцы сомбонмæ æмæ нæ ныфс ис — æрцæу- 
дзæи æм, нæ партийы дыууын фæндзæм съездыл сым- 
бæлдзæн ноджы егъаудæр æнтыстытимæ. 
Алибан йе ’ргом Уырысханы ’рдæм аздæхта: 
, — Цы загъдæуа мæнæ ацы лæппуйы тыххæй та?# Иæ 
317 

фыд ыи зæхх бауарзын кодта æмæ йæ фыды фарн дарА 
дæр кæиы. Скъоладзауæй æфсæи уæнг фенгæйæ, й$ 
бæллиц уыдис тракторыл сбадып. Æмæ махмæ сагъае{ 
æмæ æцæгдзнпад пу æпæхъæн сты. Ныр Уырысхан н$ 
республикæйы у иомдзыддæр механпзатор. Цас ын иа 
фæдоитæ æмæ сым йæ фæлтæрддзинад дæтты, хæлæг æ$ 
пикæмæн кæпы. д 
Адæм ып тыхджын пымдзæгъд кодтой. Оркестр æр^ 
цагъта. Алпбан йæ худыл бæрзоид схæцыд æмæ йæ хъаЦ 
лæсыдзаг иыхъхъæр кодта. л 
— Ныр пууылдæр чыидзæхсæвмæ! ^ 
Цæй чындзæхсæвмæ сæ хомы, уый нпчп бамбæрстаУ* 
æмæ чпдæртæ Таузанмæ фæрсæджы каст бакодтой. Цæй^ 
чыидзæхсæвмæ сæ хоны, уый Таузан йæхæдæг дæр нæ> 
бамбæрста æмæ йæхн мидæг барызт. Иæ арахъхъытæ4 
иæма рауагъта, ба^гæпы иæма скодта æмæ чи кæиы чын- 
дзæхсæв? Ахæм фарст сæ сæвзæрд алкæмæ дæр. Ахæм 
фарст сæвзæрд Хъамболатмæ дæр æмæ Алпбаиы раз • 
фæлæууыд: 
— Алпбаи, цæй чындзæхсæвы кон кæныс? 
— Æз кæпып уыцы чындзæхсæвы кой, цахæм чын- 
дзæхсæв иæма уыдпс Иры зæххыл! 
Адæм станцæп æддæмæ аивылдысты. Алпбан, Су- 
рæнитæ æмæ Уырысхаиы ’хсæп бацыд. Уыдон дæр æй 
пæма æмбарынц æмæ йæ бафæрсой, уый сæм зыи кæсы. 
Станцы раз уый бæрц машниæтæ лæууы æмæ сæ кæрон 
дæр пæ зыиы. Æмæ дпссаг уый нæу, бпрæ кæй сты, фæ- 
лæ машннæтæ пууылдæр сты фæльтст алыгъуызон ди- 
дпнджытæй, уалдзыгои дыргъдонау; сырх, урс, цъæх 
уадздзæгтæп. Хурмæ тæмæнтæ калынц. Адæм иу маши- 
нæйы алыварс лæууыпц. Чпдæр сæ Алнбаны ауыдта 
æмæ фæхъæр кодта: 
— Фæстæ алæуут! 
Адæм фæйпæрдæм фессæстой æмæ сæ алкæй цæсты 
раз дæр днссаджы иыв бангом. Чыидздзон чызджы алæ- 
мæтон сурæт, чыидздзоп дарæсы, рæсугъд фæлыстæй, 
алыхуызы дидииджытæн, лæууы машппæныл. Удæгас 
адæймагау йæ цæстытæй рухс кæлы æмæ йæ алыварс 
æртыхсгæ сырх æмæ урс уадздзæгты рухснмæ пу кæньк 
Алпбап машинæйы дуар бакодта æмæ фæстийæ йæ дыу- 
уæ фарс сбадып кодта Сурæиитæ æмæ Уырысханы, 
разæй та Майрæйы. Иæ хæдфæстæ лæууæг машинæйы 
сбадтысты Таузап, Хъамболат, Фарзун æмæ Беймурат. 
318 

Д'1ашпиæ куы аикъуыст, уæд Уырысхан йæхн фæкъæй- 
иых кодта: 
— Бахатыр кæн, Алибан, фæлæ... 
— Фæлæ ипцы æмбарыс, пæ? 
— О, пицы! 
— Нпкуы фехъуыстай — алцы дæр куы зонай, уæд 
тагьд базæропд уыдзынæ... Афтæ у, æви нæ, Майрæ? 
Майрæ сæм йе ’ргом раздæхта æмæ йæм йæ мидбыл 
худы: 
— Æмæ иицы æмбары, зæгьгæ, кæй зæгъы, уый дæ 
æцæгæй уырпы? 
— Гъсмæ, дæ цæрæнбоп бирæ! Куыддæр бахæццæ 
уæм, афтæ дыи Сурæмитæйы дæ бæрпы кæнып, чыидзы 
чн фæцыд, чьтпдзы митæ уын зоны. 
— О, фæлæ... Уымæи рæстæг хъæуы. 
— Тыхсгæ ма кæи, æппæт дæр цæттæ у. Чындздзон 
дзаумæттæ мæхæдæг бахуыйыи кодтои театрæи. Мæхи- 
цæп дып пе ’ппæлын, фæлæ цæстæй арæзт дæи. Иу каст 
куы бакæнои адæймагмæ, уæд пæ фæрæдпдзыиæп. Фе- 
пæм, кæддæра Сурæпитæйæп йæ чыидздзон къаба йæ- 
хиуыл хуыд пæ рауаид! 
Сурæпптæ афтæ сæфсæрм æмæ гæнæн пс, зæгъгæ. 
уæд ныртæккæ мæнæ машинæйы скъуыды дæр абырид. 
Культурæйы галуапмæ куыддæр баввахс сты, афтæ 
фæндыры цæгъдып, къæрццæмдзæгъд сæ хъустыл ауад 
æмæ республнкæйы чындзæхсæв уым кæй уыдзæн, уый 
уайтагъд бамбæрстой. Къæбпцгæс сæнраг машинæ куы 
суыдта, уæд нæ цептралæй гæрæхтæ райдыдта. 
— Бæдæинаг! — йæ сæр батылдта Алибаи. — Ирон 
лæг æрхъуыдыйæ у! 
Кæрты адæмæй къух бакæиæи нал уыдис æмæ маши- 
пæты уьтнгты баурæдтой. Алнбап Майрæйæи бардзырд 
радта: 
— Грнмгæиæп уатмæ! — сахатмæ кæсы. — Рæстæг — 
нунæг сахат! 
— Фыны митæ! — Сурæпитæйæ куыд снрвæзт, уый 
йæхæдæг дæр иæ базыдта. 
— Цом! — йæ къухыл ын фæхæцыд Майрæ. — Фыны 
митæ фесты! Науæд никуы фехъуыстай? Маскарадæп — 
хъазтпзæрмæ. 
Алпбап се ’рцыдмæ æппæт дæр куыд бацæттæ кодта, 
уый ныр алчн дæр бамбæрста æмæ сæ йе ’рхъуыдыйæ, 
319 

• ■ .1 
йæ аудындзмнадæй арвы милтæм систа. Алибан ХъамР 
болаты къухыл фæхæцыд: щ 
— Фысым дæ, фæлæ уазæджы лæуд ма кæн! Ды дæрйГ 
Таузан, фæлæ адæммæ акæс! | 
Залмæ бацыдысты æмæ цалдæр рæихъæй æвæрдй 
фынгтыл сæ цæст ахастой. Хæрд, нозтæй тасынц. ТавЙ 
бæгътæ, агуывзæтæ — сыгъзæрин, æвзист доны тылд|? 
Вилкæтæ, кæрдтæ дæр æвзистæй. Зал дæр кæрæй-кæрон^ 
мæ афтæ сфæлыстой хуызджын гæххæттытæй, алыхуы^ 
зы уадздзæгтæй, æвзист рæхыстæй, æвзист æмæ сыгъзæ-^ 
рин стъалытæй æмæ сæм цæст нæ лæууы. Хистæрты къæ-;; 
хты бын гауызтæ байтыдтой. Чызг æмæ лæппуйы баидæт-- 
тæ диссаджы дидииджытæй сфæлыстой. Æрбадыны йед- 
тæмæ ницы уал хъæуы,фæлæ ма Алибан æмæ Хъамболат^ 
фынгы алфæмблай дыууæрдæм кæиынц: мацы сæ ферох • 
уæд, мацы сын амрвæзæт æрхъуыдыйы зæвцæй. .) 
— Цыма цæуылдæр тыхсыс, афтæ мæм кæсы?—'■] 
фæрсы йæ уырдыглæуджытæй сæ иу. • 
— Ахæм чымдзæхсæв уынгæ нæ, фæлæ хъусгæ.дæр 
искуы фæкодтай? 
— Никуы! 
— Гъемæ уымæ гæсгæ мæнæ ацы фынгтыл рыг куы 
абада, уæд къæм рауайдзæи! Цæугæ-ма иæ фæстæ! 
Хистæрты фынджы сæрмæ куы бахæццæ сты, уæд 
Алибан дзыхълæуд фæкодта: 
— Кæсыс, мæ фæдзæхст мын нæ сæххæст кодта? 
— Цæмæй? 
— Магнитафон кæм и?! . 
— Радиолæ сæвæрдтам æмæ ма магнитафонæй цы 
кæнæм? 
— Радиолæ нæ цæмæн бахъуыд! Ирон лæг фæндыры 
цагъдмæ кафы. 
— Дæхæдæг мын нæ загътай? 
— Уый æддагон адæмтæй æрхоигæты тыххæй. Стæй 
ныр иæхи фæспвæд дæр бирæ уарзынц европæйаг кафт. 
— Уый тыххæн дæр та дæ нæ фæхъыг кæндзынæн. 
Æрмæст цæмæи бахъуыд, уымæн ницы æмбарын. 
— Цæмæи пæ цимдзинад фæд иыууадза, уый тыххæй. 
Ныртæккæ нæ дзырдтам, ахæм чындзæхсæв иикуыма 
уыдис, зæгъгæ. Куы ма фæзыной ахæм чызг æмæ лæппу, 
уæд та уыдзæнп æмæ нæ хъуамæ æрымысой. 
— Ныртæккæ, Алибан, — фæцæуæг фæтк æмæ æгъ- 
дауæвæрæг. 
320 

Алибан æмæ Хъамболат хъазтмæ сæхи айстой. Фæси- 
вæд сæ куыддæр ауыдтой, афтæ хъæр кæнын райдыдтой. 
— Алибаны кафт!.. Хъамболаты кафт!.. Æмдзæгъд!.. 
Саулагъз рæсугъд чызджы цæстыты ставд урсытæ 
цыбыр æлвыд къæбæлдзыг дзыккуты бынæй ферттыв- 
т0н. Фæндыры тæнтæ дардыл айвæзта. Куы иуæрдæм, 
куы иннæрдæм йæхи дæр райваз-байваз кæны æмæ аф- 
т# зыны, цыма йæхæдæг дæр кафгæ кæны, йæ къæх- 
тæй та æмдзæгъд. 
— Чызг, дæумæ кæсы Алибан! — йæ размæ йын лæ- 
дзæгæй рахахх кодта радгæс. — Бакæс-ма йæм, хуры 
чызджьгхуызæн! Цы лæппутимæ йæ кафын кодта, фæ- 
лæ министры йедтæмæ никæимæ сразы ис кафыныл. 
— Иæ цæрæнбон бирæ. Лæппу нал дæн, фæлæ мæ 
кæй саккаг кодта, уый тыххæй мын мæ зæрдæ баца- 
гайдта æмæ йын арфæ кæнын. Æрмæст нын йæ кафт 
фæстæдæрмæ ахæсс. Фынгæй куыддæр сыстæм, афтæ 
фыццаг рад мах уыдзæн ацы дзæбæх чызджимæ. Ныр 
та иу^ллдæр фынгтæм. 
-’ Лахæн бар нæй, Алибан. 
—Уæлдай ныхæстæ! Министрад ацы чындзæхсæв, 
сæйраджыдæр, фæсивæды тыххæй кæны. Фæнды нæ ба- 
зоныг, фынгыл та уæхи куыд дарут. Галуанмæ! Афтæ 
бакæ 1ут æмæ уæ алчидæр цæстыфæныкъуылдмæ йæ 
бынат куыд бацахса. 
Алибан Хъамболаты дæларм йæ къух фæсагъта 
æмæ мидæмæ фæцæуæг сты. Фæсивæд исдуг фæсабыр 
сты, цыма фæтыхстысты, уыйау, стæй уыдон дæр сæ 
фæгтæ ныссæххæт кодтой. 
Чи куыд хистæрæй алчидæр йæ бынат бацахста, 
бачатын никæмæ бахъуыд. Афтæ сылгоймæгтæм дæр, 
фæлæ хицæнæй Алибаны куыд фæндыд, афтæ хæццæ 
бадт не ’ркодтой. Зал ныхъхъус, байгомыг, цыма улæф- 
гæ дæр ничиуал кодта, чызг æмæ лæппумæ æнхъæлмæ 
кæсгæйæ. 
Уалынмæ стыр залы рæбинаг фæрсагду.ар байгом. 
Алибан чызг æмæ лæппуйы æрбакæны. Семæ Майрæ 
Цалдæр чызджимæ. Адæм сыстадысты. Арфæ сын кæ- 
нынц. Иу фынджы сæрмæ Хъамболат сæрфы йæ цæсты- 
тæ, иннæйы сæрмæ та — Таузан. Ахæм кад, ахæм цы- 
ты æнхъæл сæ иичи уыдис æмæ сæ зæрдæтæ суынгæг 
сты. Зæрдæ циндзинадæй куы суынгæг уа, уæд, æвæц- 
цæгæн, адæймагæн зындæр вæййы. Кæд афтæ нæу, уæд- 
21. Цоциты Р. 
321 

.4 
дæр Таузан æмæ Хъамболатмæ афтæ кæсы ныртæккæ. ; 
Алибан, дыууæ дидинæджы хуызæн, чызг æмæ лæп\ 
пуйы дидинджытæй фæлыст бандæттыл бадын кæньц 
Сæ дæлийæ Майрæ æмæ ноджы цалдæр чызджы. ! 
— Æмдзуарджыны митæ кæй зæрдæмæ нæ цæуынц^ 
уыдон сæцæстытæ бацъынд кæнæд! — Худы Алибан. и 
— Тыхсгæ ма кæн, — райхъуыст хъæлæстæ. — Æм^ 
дзуарджын кæмæн дæ, уыдон нын æнæуый дæр наа 
цæсты рухс байстой! 
Æмæ, æцæгæйдæр, Сурæнитæйы худ æмæ чындз-1 
дзон къабайы риутæ, хъуыртæ сыгъзæрин алдымбыд-^ 
тæй, æвзист зæлдаг æндæхтæй афтæ фæлыст уыдысты^ 
æмæ рухс йæ бурдзалыг цæсгомыл, дзыккуты рухсмф 
баиу æмæ сæм адæймаджы цæст кæсынæй не ’фсæст. 
— Уæдæ райдыдтам, Хъамболат. 
— Каст дæумæ у, Алибан. 
— Мæнмæ цæмæн? 
— фысым ды дæ! 
Алибан ахъуыды кодта: 
— Ам æртæ фысым и: чындзæхсæвгæиæг — Ирыстон, 
чызг æрвитæг æмæ ,чындзхæссæг æмæ цæй, ногдзинад 
бахæссæм нæ фынгмæ дæр: гаджидаутæ сидæм радгай. 
— Æмæ цы рауайдзæн уæд? 
— Ерыс?! 
— Уадз æмæ уæд ерыс! Уæздандзинад фынгылкуыд 
хъæуы, афтæ никуы, æмæ рауайдзæн ерыс уæздандзи: 
над равдисыны сæраппонд. 
— Уæд фыццаг гаджидауы бар дæуæн и. 
— Разы дæн, — сыгъзæрин доны тылд агуывзæ сис- 
та Алибан. — Афтæ мачи ахъуыды кæнæт æмæ æз мæ- 
хи сæрæй исты зæгъдзынæн. Мæ бон у, фæлæ нæ хъæ- 
уы. Ирон адæмон сфæлдыстад куыд хъæздыг у, уый 
сымахæй алчидæр зоны. Уым ис ахæм гаджидау æмæ 
йæм дзырд нæ бафтаудзыиæ, дзырд дзы нæ раппардзы- 
нæ. Уæдæ мын бар радтут æмæ мæ гаджидау райдайон 
уыцы диссаджы адæмон таурæгъæй. 
Æмæ райдыдта. Хуыцауы ном дæр дзы нæ аппæр- 
ста æмæ уый зæрдæтæн уыдис уæлдай æхсызгон. Адæм 
лæугæйæ дзуапп дæттынц гаджидауы алы хъуыдыйæн 
дæр «оммен», зæгъгæйæ. Гаджидауы хъуыдытæй иу 
уыдис иннæмæй арфдæр. 
Алибан йæ агуывзæ хистæртæм бадардта: 
— Хуыцауы арфæ сымахмæ! 
322 

— Сыгъзæринтæ фæкалдтай дæ дзыхæй æмæ кæрон- 
мæ ахæццæ кæн дæ гаджидау! — йæ агуывзæ йæм ба- 
дардта Хъамболат. 
— Цы ма рауагътон адæмон гаджидауæй?! — фæ- 
тыхст Алибан. 
— Сæйраг! Дæ хъæлæс ма нын фехъусын кæн... 
— Кæд сымах фæстæ? 
— Нæ, ныртæккæ! 
Алибан йæ хъуыртæ бауæгъд кодта æмæ зыланг 
хъæлæсæй ныццæлхъ ласта. Рагон астæуарт хæдзары 
бадынц, зæгъгæ, уæд цары сæгтæ дæр æркалдаиккой. 
Гажидау кæронмæ куы ахæццæ, уæд Фарзун сыстад. 
Дзурын ын зын кæй уыд, уый йыл зынд. 
— Алибан! — цы дын зæгъон, нæ зонын... Дьг мæ- 
иæн дæ ныртæккæ удхæссæг!.. Дæ гаджидау райдыд:- 
тай адæмон сфæлдыстадæй. Уым ма ис чындзхæсджы- 
ты зарæг дæр, цыран дзырдæуы: 
«Гъей, нана, дæ райсом бонырдæм, уæрæйдæ, 
Гъей, нана, чыдзхæссæг удхæссæг куы у, уæрæйдæ,. 
Ныр дын дæ рæсугъд хъæбулы хæсгæ куы кæнæм,, 
уæрæйдæ. 
Ой, нана, дæ райсом раджыбадæг цæугæ куы кæны,, 
уæрæйдæ...» 
— Нæ, Алибан, уый ды æрмæст нанайы рæсугъд. 
хъæбулы нæ хæссыс, фæлæ мæ хъæбулы дæр, мæ рай- 
сомæй раджыстаг чызджы, изæрæй та æрæгмæхуыссаг 
буц чызджы. О, куыд æй хъахъхъæдтам Таузанимæ!. 
Дуарæй къæсæрмæ йыл не 'уУæнДыДЬ1стæм. Цæй, цы: 
гæнæн и! Цард афтæ у æмæ йæ мах кæм аивдзыстæм... 
Иугæр дæ æфсымæрæн равзæрстой, дæ къухыл дын ра- 
хæцыдысты, уæд сæ амондæй дæ худ бæрзæндты цы 
хæссай æмæ... 
Æмæ цы, уый зæгъын йæ бон иал бацис. Йæ цæсты- 
тæ доны разылдысты æмæ йæ бандоныл хауæгау æр- 
кодта. Фæлæ уый бæрц мад æмæ чызг сæ цæссыг нал 
баурæдтой. Адæм иууылдæр фæхъус сты. Алчи дæр сæ 
йæ размæ ныккаст, цыма уыдон дæр сæхи куынæ уал 
бауромой, уымæй фæтарстысты, уыйау. Алибан фæ- 
хъæр кодта: 
— Цы ныхъхъус стут? Фарн æрцыди! 
— Кæй ницы фæци, уый цæмæ æрцыди!—дзуапп ын* 
радтой лæггадгæнджытæ. 
— Дæумæ дзурын, Беймурат, фарн æрцыди! 
323: 

— Хуыцау æй рауадзæт! — фестад Беймурат æмæ 
йæ агуывзæйыл бæрзонд схæцыд. — Лæппутæ раст зæ- 
гъынц, мæн комыйаргъ чындз фæцис, фæлæ сымах та 
цæмæ ’рцыдыстут?! 
— Дæ бон ныччиф!.. 
— Уæ чызджы кой кæнут, фæлæ йæ, цыма, чи хæс- 
сы, уый кой уæ цæуылнæ исчи кæны? Хуры чызгмæйæ 
куы сæрвыстаии усгур, — йæ амонæн æнгуылдзыл бæр- 
зонд схæцыд, — «нæ» йын нæ загътаид. Уымæ гæсгæ 
зæгъдзынæн афтæ: бирæ кувынæй бирæ амонд хуыздæр 
у æмæ адæмтæ сæ амондыл кувæит! 
— Оммен, хуыцау!... 
Сбастой нæ иумæ æмæ нын нырæй фæстæмæ нæ хæ- 
лардзинад тынгдæр цы бахсидой. 
— Оммен! 
— Хистæртæн барон цы уа уæ чызг, кæстæртæн та — 
уарзон, ахæм амонд... 
— Оммен! 
Беймурат Таузанмæ бацыд æмæ йæм йæ агуывзæ 
бадарта: 
— Хъыджы цæстысыгæй, цины цæстысыг тыхджын- 
дæр у. Уæдæ уадз æмæ дæ цæстытæй иудадзыгдæр кæ- 
лæд цины цæстысыгтæ!.. 
— Бузныг! Сыгъзæрин хъултæ кал дæ дзыхæй!.. 
— Хъамболат! Дæ рад у, — æрхатыд æм Алибан. 
Хъамболат сыстад æмæ фынгтыл йæ цæст ахаста. 
Цахæм цымыдисæй йæм æнхъæлмæ кæсынц, уый уай- 
тагъд бамбæрста æмæ куыддæр батыхст йæхимидæг. 
Фæлæ уæддæр фидарæй, æвзонджы хъæлæсæй райдыд- 
та йæ гаджидау: 
— Мин азты адæймаг цæры, зæгъгæ, мин азты, æхсæ- 
вæй-бонæй хъуыды кæны ууыл, цы æрымыса уарзондзи- 
надæй тыхджындæрæй, диссагдæрæй — ницы æрымыс- 
дзæн! Уæдæ дыууæ æвзонджы сæ кæрæдзи куы ссарой, 
сæ цард, сæ амонд куы сиу кæной, уæд сæ кæрæдзийы 
цæстытæм ма кæсæд, фæлæ царды иунæгрæсугъд стъа- 
лымæ, райгуырæн сыгъдæг уæлдæф иумæ улæфгæйæ! 
Гъе, уымæй тыхджындæр мæ бон ницы у зæгъын æмæ 
уадз æз фембылд уон уæ ерысы!.. 
— Нæ, Хъамболат, амбылдтай! Аивдæр нæ зæгъдзы- 
нæ. — Иæ агуывзæ йæм бадардта Алибан. — Фæлæ ма 
нын дæ хъæлæс дæр фехъусын кæн. 
Хъамболат Уастырджыйы зарæг снывæзта æмæ куы 
324 

фæцис, уæд ын адæм тыхджын нымдзæгъд кодтой. Кæс- 
тæртæ заргæ йæ уæлхъус æрбалæууыдысты: 
«Аназ æй йæ бындзарæй, 
Тайæн нуæзт у.» 
Гаджидау гаджидауы фæстæ цæуы, иуæй иннæ ми- 
дисджындæр æмæ урсбазыр æхсæв (мæйы рухсæй) га- 
луаныл йæхи куыд æруагъта, йæхицæн фысым агурæгау, 
уый зонгæ дæр ничи бакодта. Фæлæ гаджидаутæ куыд 
цыдысты, афтæ æхсæв дæр йæ цыды хай кодта. 
Уалынмæ лæвæрттæ хæссын райдыдтой. Хæссынц 
æмæ хæссынц, кæрон сын нал и. Нымæттухæг кæй хоны- 
нц, уый бафæллад æмæ лæвæртты сидгæ дæр нал кодта. 
Фæстагмæ æрбацыдысты «Рухсы» фæсивæд Карл 
Марксы портретимæ, сыгъзæрин фæлгæты. Фарзуны раз 
æрлæууыдысты æмæ йæм цæйдæр тыхтон балæвæрдтой. 
Фарзун сыстад æмæ йыл бæрзонд схæцыд; 
— Ады тыхтоны ис ахæм лæвар, æргъгæнæг аргъ кæ- 
мæн не’скæндзæн. Нæ мæ фæнды, райхалон æй, нæ мæ 
фæнды, расидон уын æй. Никæмæн дæр йæ райхалыны 
бар дæттын, — Сурæнитæмæ бацыд æмæ йæм æй да- 
ры.—Айс æй, мæ къухæй, нывæр æй арф, кæм дæ фæн- 
ды, уым æмæ уæ фæрныг хæдзармæ куы фæцæуат, уæ 
чындзæхсæв куы ахицæн уа, уæд æй райхалут Уырысха- 
нимæ иумæ æмæ... 
— Нæ рауайдзæи! — йæ хъуыры фæбадт Алибан.— 
Ныртæккæ йæ дæхæдæг райхал адæмы раз. 
— Уый гæнæн нæй! 
— Нæй, зæгъыс? Уæд æй æрис ардæм! — йæ къухтæй 
йын æй раскъæфæгау кодта æмæ йæ халынмæ фæцис. 
Халы йæ, халы æмæ йын хæлд нал фæуд кæны. Адæм 
æм къæпдзыхæй кæсынц. 
— Цæй-ма, зæгъ нын æй, цы дзы батыхтай?! — чи- 
дæртæ сæхи нал баурæдтой. 
Ахæм цымыдис сæм кæй фæзынд, уый Фарзунæн йæ- 
химæ дæр цыдæр худæг фæкаст: 
— Донгуыр бомбæ! 
Алибан æй хæлд куы фæцис, уæд фæхъæр кодта: 
— Табу хуыцауæн! Сыгъзæрин, кæнæ сыгъзæрин до- 
ны тылд миниатюрон лагъз! Цæимæ, нæ зонын. 
Адæммæ йæ дары æмæ, æцæгдæр, сыгъзæрин стъæл- 
фытæ æппары. Сурæнитæмæ йæ дары. 
326 

— Айс æй, кæй йæ райхæлдтон, уымæй, чизоны, æцæ- 
гæйдæр, раст нæ бакодтон. 
— Нæ, иугæр æй райхæлдтай, уæд æй сыгом кæн 
æмæ дзы цы ис, уый дæ армытъæпæнмæ æркал! 
Алибан æй сыгом -кодта, йæ арммæ йæ æрцагъта , 
æмæ дзы сыджыты мур, стæй зæлдаг сырх хæцъилы цы-. 
дæр тыхт æрхаудтой: 
— Хуыцауыстæн, хингæнæг! Хæцъилы та ма цы ба- 
тыхтай? 
— Æри-ма сæ ардæм! — йæ къухтæй йын сæ исы Фа- 
рзун. — Сурæнитæ! Мæнæ дын дæ фыды зæххæй иу æн- 
гуырстуаныдзаг. Уарз æй, ма йæ ферох кæн! — хæцъил 
.халы æмæ дзы гæххæтты гæбаз стуры хъуынтимæ сис- 
та.—Мæнæ дын адон та Машенкæйы сæрыхъуынтæ! 
Ма йæ ферох кæн уый дæр! Адæймагау дæ уарзта, сыгъ- 
зæрин стъалы уый тыххæй райстай!.. 
Сурæнитæйы ныккæуынмæ бирæ нал бахъуыд, фæлæ 
йæ хæкъуырццкуыд уæддæр нал баурæдта. 
— Нæ, Алибан, диссагдæрæй ницы æрымысдзынæ,— 
йæ сæр ныттылдта Беймурат. 
— Оригиналон æнахуырдзинад!.. 
— Ахæм хъуыдымæ æрцæуынæн сæр хъуыдис!—йæ 
<:æр ныттылдта Алибан дæр æмæ фæхъæр кодта. — Фæ- 
лæ та цалынмæ ницы æрымысыд, уæдмæ цæуыны цагъд 
скодтам! 
— Нæ, афтæмæйты цæугæ уын нæма у, Алибан... 
— Цы ма дæ ферох? 
— Иæ фыд Махарбеджы ингæныл — уый ма йæ мард 
æрхаста йæ фыды уæзæгмæ — æмæ нæ хъæуы фæсивæ- 
дæй Фыдыбæстæйон стыр хæсты хъæбатырæй чи фæ- 
мард, уыдон цыртдзæвæнтыл дæр удæгас дидингуытæ 
сывæрæм. Уыдон куынæ уыдаиккой, уæд абон мах чын- 
дзæхсæвтæ нæ кæниккам æмæ ныр бар нæй, нæ цины бо- 
ны дæр сæ ма мысæм. Стæй йæ фыд куы мард, уæд æй йæ 
мады гуыбынмæ мæнæн ныффæдзæхста: кæд лæппу уа, 
уæд хорз, кæд чызг уа, уæд та... 
— Бузныг ахæм æрхъуыдыйы тыххæй дæр! — йæ 
тсъух ын райста Алибан æмæ Хъамболатмæ дзæбидыр 
æрдæттын кодта. — Акувæм нæ фæндагæн! 
, Хъамболат сæ алкæй дæр, фысымæй» уазæгæй, Уа- 
стырджыйæн бафæдзæхста æмæ фæсивæд ныззарыдыс- 
ты: 
'326 

«Ой, фæцæуæм, фæцæуæм... 
Ой, амонд немæ фæхæссæм...» 
ЦЫППОРÆМ СÆР 
Зæхх фæсæлы æмæ та фæсæтты. Куыддæр æмæ цы- 
дæр хуызы зымæгæн йæ хъуыддæгтæ нæ цæуынц. Мит 
рауары æмæ та батайы. Мæнæ та абон дæр афтæ. Уый 
хыгъд хæхты йæ куыст кæны. 
Хур дæр æндоихуыз мигъты фæстæ иудадзыг кæны 
рамбæхс-бамбæхс. Иу хъуынтъыз бон куы ацæуы, иннæ 
йæ фæстæ хъунтъыздæрæй æрбалæууы. Фæлæ хур уæд- 
дæр хур у æмæ мигътæ йæ тынтæм куы батайынц, уæд 
та йæм æрдз йæ хуыз скалы. Æрмæст бирæ рæстæгмæ 
нæ: мæстæймарæгау, йæ цæст ферттивын кæны æмæ та 
арвы кæрон æрныгъуылы. Иæ цæст кæм фæцъынд кæны, 
уырдæм кæсыс æмæ йæ фæстæ цы рухсы цъыртт фæуа- 
гъта, уый дын дзуры: «Тыхсгæ ма кæн, тагъд та фæзын- 
дзынæн». 
Сурæнитæ зымæджы ивæнтæм кæсы æмæ йæм афтæ 
зыны, цьгма йæ зæрдæйы дæр цæуы ахæм ивæнтæ. Цæ- 
мæн æм афтæ кæсы, уымæн ницы хаты. Нæ, адæймаг 
иудадзыг змæлды куынæ уа, уæд хъуына кæны æмæ 
Сурæнитæйæн йæ бон нæу иуран бадын! Цæмæн сæ ба- 
хъуыд æнæхъæн мæй улæфт райсын сæ чындзæхсæвы 
фæстæ? Мыды мæй! Адæм цынæ рымысдзысты! 
Уыры та цæй æрæгмæ цæуы? Гъе, уый дын, гъе! 
Иæхæдæг йæ рæстæг механизатортимæ æрвиты æрма- 
дзы, ды та, дам, хæдзары бад. Нæ, ахæм улæфт мæн нæ 
хъæуы. Улæфгæ — уæд иумæ, кусгæ — уæддæр иумæ! 
Заремæ дæр мæ куыд нæ уал абæрæг кæны. Цыма мæ 
тæрсгæ кæны, афтæ мæм кæсы. 
Нæ, фермæ ницæй тыххæй райсдзынæн мæхимæ. 
Кусдзынæн, фæлæ йæ бæрны нæ бацæудзынæн. Ерыс, 
уæд цифрæтимæ, гæххæттытимæ нæ, фæлæ удæгас 
адæймæгтимæ. Удæгас адæймаг нæ лæууы дæ ныхмæ, 
уæд ницы бакæндзынæ. 
Майрæ, тæхуды, ныр дæм искуыцæй бакæс! Цыма 
йæ æз куыд мысын, уый дæр мæ афтæ мысы? Æнайы 
дæр афтæ нæ мысын. Мысын та мæ Æнайы хъæуы, сæй- 
раджыдæр. Мæнæн зын куы у, уæд уый цы митæ кæны 
иунæгæй? Мæн тыххæй, дам, ма тыхс. Мæ зын, дам, иу 
327 

афæдз, стæй, дам, дын сывæллон куы фæзына, уæд... Йæ> 
уды мæт нæ кæны, фæлæ мæ мæт. Ныр та йæхи сывæл-* 
лонгæсмæ цæттæ кæны. 
Сурæнитæ рудзынгмæ бацыд. Дыргъдонæй цæйдæр/ 
урсцъар бæлас йæ цæстытыл ауад. Цыдæр диссагæн 
æм афтæ фæкаст, цыма сæхимæ февзæрд æмæ сæ ру- 
дзынгæй кæсы йæ фыды сагъд хуссайраг бæрзмæ. Або- 
ны онг дзы ахæм урсцъар бæлас куы никуы бафиппайдт 
тон! 
Кæсы йæм, йæ цæст дзы нал исы. Зымæджы æрба-, 
лæуд дæр, цыма, ницæмæ дары. «Уагæр сæрд цы хуызæн 
вæййы? Мæ фыды бæрз æй рахондзынæн, йæ зарджытæм- 
иу ын хъусдзынæн. — Бæлас æй йæхимæ æлвасы æмæ 
йæм азгъорста. Иæ быны æрлæууыд æмæ йæм хæрдмæ 
кæсы. Иæ къабæзтæ дардыл, фæлæ бæгънæг æмæ дым- 
гæмæ æнкъуысынц. — Диссаг! Нырма йæ куыд никуы 
бафиппайдтои? Кæнæ йæ, цыма чи ныссагъта? Уыры 
куыддæр æрбацæуа, афтæ йæ бафæрсдзыиæн. Мæ цæс- 
тытыл уайы, куыд æхсызгои ын уыдзæн, мæ фыды бæрз 
æй куы рахонои, уæд. Фæлæу-ма, æмæ йæ чи зоны уымæн 
дæр йæ фыд ныссагъта? Æмæ йæ ныссадзæт! Нæ хистæр 
нырма гас у. Ирон æгъдæуттæ! Иæ ном зæгъыны бар мын 
нæй. Æз æй мæ фыды тыххæй уарзын, уый йедтæмæ кæй 
цæмæн хъæуы бæрзбæлас? Æрмæстдæр маргъы, цæмæй 
йыл аулæфа; дымгæйы, цæмæй йæ къалиутимæ азара; 
къæвдайы, цæмæй йæ сыфтæртыл абада æмæ зæхмæ ма 
’рхауа. Æндæр никæй! Фæлæ цы? Цæры йæхицæн, кæд 
æй ничи хъуыды кæиы, уæддæр. Æмæ цæрдзæн, уымæн 
æмæ бæрз цæры цæгаты дæр æмæ хуссары. дæр. Цæрдзæн 
ма уымæн дæр æмæ, дам йæ зæнджы дон æвдадзы хос у. 
— Сури-нæ-æ! — йæ хъустыл ауад Уырысханы хъæ- 
лæс. 
— Уыры-ы-ы! — дзуапп ын радта Сурæнитæ æмæ йæ 
размæ азгъордта. 
— Дæ хæрзæгкурæггаг! Дæ уац дын газеты ныммы- 
хуыр кодтой! 
Сурæнитæ йын газет йæ къухтæй раскъæфта æмæ йыл 
тагъд-тагъд йæ цæстытæ рахаста. 
— Цом, иумæ йæ бакæсæм! 
Мидæмæ бацыдысты: 
— Райдай! 
•— Нæ, ды йæ бакæс! — газет æм бадардта Сурæнитæ. 
Уырысхан хъæрæй кæсын райдыдта. Сурæнитæ йæм 
328 

лæмбынæгæй хъусы æмæ йæм афтæ зыны, цыма йык 
йæхи ныхæстæ нæ кæсы. Мæнмæ, цыма, ахæм арф хъуы- 
дытæ никуы уыдис: 
«Зынаргъ æмæ рæсугъд дзауматæм сылгоймæгты 
хуызæн зæрдæбынæй ничи тырны. Алы æфсин дæр тыр- 
ны уымæ, цæмæй йæ хæдзары уа алкæмæйдæр хуыздæр 
гарнитур, хуызджын телевизор, цæмæй уымæй хуыздæр 
уæлæдарæс макæмæн уа. Æмæ ам æвзæрæй ницы ис. 
Адæймагимæ зонгæ нæ дæ æмæ йыл фембæлдтæ, уæд дæ 
зæрдæмæ фæцæудзæн йæ бакастæй, йæ уæлæдарсæй,. 
уымæн æмæ йæ зæрдæ æддæмæ нæ зыны. Ам, цыма, бы- 
цæуагæй ницы ис. Фæлæ сæйраг уый нæу. Сæйраг у — 
кæцæй сты уыцы дзаумæттæ, цæмæй сæ балхæдта?- 
Адæймаг фæллой нæ кæны, афтæмæй йын æфсис нæй, 
иыллæууыд тонайы, сайыны фæндагыл, уæд уый у æхсæ- 
нады рæмпæг. Ахæм рæмпæджытæ нæм бирæ ис нырма. 
Уынæм сæ, уынæм сæ алæбон дæр, фæлæ... Фæлæ, фæ- 
лæ!.. Цыма кæд æрцæудзæн уыцы «фæлæйæн» кæрон?! 
Иикуы, цалынмæ афтæ хъуыды кæнæм: «мæнмæ нæ ха- 
уы». Хатт уынæм æмæ зонæм: мæнæ ацы адæймаг каст 
фæцис уæлдæр скъола æмæ кусы бæгæныуæйгæнæгæй, 
кæнæ к&мдæр... дыргъты пункты. Ахæмы хæдзармæ ба- 
цæудзынæ æмæ дзы дæ цæстытæ аирвæздзысты къуым- 
ты. Афтæ дæм кæсы, цыма кæйдæр фатермæ нæ бахауд- 
тæ, фæлæ алыхуызы дзаумæтты, гарнитурæты, люстрæ- 
ты равдыстмæ. Ахæм хæдзары ды хъуыддаджы ныхас 
нæ фехъусдзынæ, фæлæ кæцæй цы ратындæуа. Ахæм 
мещантимæ, лыстæгбуржуазон интерестæ кæмæ ис, уы- 
донимæ адæймæгты иумиаг амондмæ не ’рцæудзынæ. 
Ахæм хæдзары алцыдæр ис, фæлæ дзы амонд нæй. Ахæм 
хæдзары кино, театры кой иæ фехъусдзынæ, фæлæ дзау- 
мæтты кой...» 
Сурæнитæ йæ уацы йæхи сæрмагонд фæлтæрддзина- 
дыл кæм дзуры, уырдæм куы бахæццæ Уырысхан, уæд 
уынгæй æрбайхъуыст: 
—^ Уырысхан ,киномæ бафæстиат кодтам. 
— Адымдтам! — фестад Уырысхан. — Куы ’рбаздæ- 
хæм, уæд æй бакæсдзыстæм кæронмæ... 
...Сурæнитæйы уац куыддæр газеты ныммыхуыр, 
афтæ республикæйы газетты рубрикæ фæзынд ахæм сæр- 
гондимæ: «Уынаффæ.кæнæм Цицарты Сурæнитæйы уа- 
цыл». 
329 

Сурæнитæйы уацы фæдыл радио дæр ралæвæрдта 
:бирæ æрмæг. 
Бощлфæстагмæ ерысгæнæг районтæ — Комрæбын 
æмæ Фарн — иумæ æрæмбырд сты, Сурæнитæйы фыст уа- 
цыл «Куыд æмбарын æз амонд æмæ йæм цахæм фæнда- 
гыл цæуын хъæуы?» — лæмбынæгæй æруынаффæ кæны- 
ны сæраппонд. Мидисджын ныхас дзы ракодта Хъамбо- 
лат, уый адæммæ, фæрсæгау, адзырдта. 
— Амантай ам цæуылнæ ис абон не ’хсæн?! Æхсæна- 
ды рæмпæджы кæй скуынæг кодта, уый тыххæй?! Ма- 
хæй алкæй буарыл дæр цы дæлгоммæ сынкъ æрзад, уый 
кæй фæкъæртт кодта, уый тыххæй?! И?! 
— Хъамболат!.. Батæвд та дæ, — чидæр æм бадзырд- 
та. — Разы дæн демæ. Ай-гъай, дæлгоммæ сынкъ уыдис 
Табази, фæлæ адæймаджы ном хаста уæддæр æмæ адæй- 
маг... 
— Кæй хоныс адæймаг?! — йæ хъуыры фæбадт Хъам- 
болат. 
— Бахатыр кæн, Хъамболат, фæлæ сырд-адæймаг дæр 
вæййы, нæ? 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у!.. — цыма йын фенцон- 
дæр, ахæм хуызы сдзырдта Хъамболат. 
— Стæй Амантай куыд ахæстон, афтæ бадгæ нæ кæ- 
ны, фæлæ кусгæ, сæрибарæй æмæ йæ а-дыууæ боны ар- 
дæм хъæуы. 
Хъамболаты тар цæсгом æвиппайды фæрухс, цыма 
залы стыр цар фегом æмæ йыл дзы хур йæ тынтæ æр- 
калдта, уыйау: 
— Адæймаг Амантайы хуызæн лæппутимæ кусынæй 
æмæ цæрынæй нæ бафсæддзæн. Иæ бригадæмæ йын-иу 
арæх цыдтæн æрмæст уый тыххæй иæ, æмæ та йын-иу 
исты аххуыс кодтаин, истытæ йын ацамыдтаин, фæлæ 
уымæн, цæмæй-иу куыд куыста, уымæ-иу бакастаин; йæ 
архайдæй, йæ куыстæй-иу мыл циндзинад æфтыдта, аф- 
тæ мæм-иу каст, цыма-иу ферыгондæр дæи. 
Хъамболат ма сыппæлыд ноджы бирæ кæмæйдæрты, 
стæй æлхысчъытæ кæнын райдыдта æмæ зал куы ных- 
худы, куы та дзы хъуыр-хъуыр дæр райхъуысы. Дзырд- 
та карзæй фæсивæды иу хайы тыххæй æхсæнадон бынæт- 
ты, фынгтыл, уæлдайдæр та, хъыджы фынгыл нуазæнтæ 
дæттыныл куыд схæцынц, ууыл. 
Нæ ферох кодта йæ кары хистæрты дæр. Зæронд 
зианхæссæг æгъдæуттæн кæрон чи хъуамæ скæна зæрæт- 
-330 

тæй раздæр? Куывд уа, чындзæхсæв, æви хæрнæджы 
фынг, зæрæдтæй, ас адæймæгтæй хуыздæр йæ бон кæ- 
мæн у бандава фæсивæдыл рæстырдæм? Æрыгон адæй- 
мæгтæ ахæм бынæтты хистæрты фæзмынц, хистæртæм 
фæхъусынц. Уымæ гæсгæ, цæмæй зондамонæг хистæр 
уай, уый тыххæй уал фыццаджыдæр дæхæдæг у цæвит- 
тойнаг. Дæхицæй арахъхъы лалым ма скæн æмæ дæм 
уæд кæстæртæ байхъусдзысты, бафæзмдзысты дæ! Хорз- 
дзинадмæ уый бæрц фæндæгтæ ис, æмæ сæ нæ банымай- 
дзынæ, фæлæ æвзæрдзинадмæ ис æрмæст иунæг фæн- 
даг — магусайæ цæл уарзын, рæмпæджы цардæй цæрын. 
Хъамболат йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ залыл йæ 
цæст ахаста. Хъусынц ма йæм, æви нæ? Адæм хъусгæ нæ, 
фæлæ йæм цымыдисæй кæсынц æмæ йæ раныхас бал- 
хынцъ кодта: 
— Адæймзг!.. 
Адæймаг куы зæгъæм, уæд нæ цæсты раз сæвзæры 
цардаразæг, раст фæндагыл цæуæг адæймаг. 
Уæдæ дзæнгæда куынæ цæгъдæм, уæд абон ном кæ- 
мæн нæй, уый сомбоныл дзурын æмæ зулчъы сомбоныл 
дзурынæй хъауджыдæр нæу! 
— Раст зæгъыс, Хъамболат! — райхъуыст хъæлæстæ 
æмæ йын тынг нымдзæгъд кодтой. 
Хъамболаты фæстæ сæ алчидæр дзурынмæ фæкъæртт, 
цыма сæ алкæмæн дæр йе ’фсæртæ феуæгъд кодта, уы- 
йау. Алымбег мадзура у, фæлæ уый дæр базмæлыд. 
— Ацæргæ ирæттæй æмæ нæ кары фæсивæд хæсты 
уæззау фæндæгтыл куы цыдысты, уæд хъуыды кодтой 
Райгуырæныл, махыл, нæ абоныл, сæ хъæбатыр фыдæл- 
тыл. Дзодты Лаврент амбразур йæ риуæй куы ’хгæдта, 
уæд хъуыды кодта ироны кадыл, уый хъайтардзинадыл. 
Уый хорз зыдта, мæлæты фæндагыл кæй цыдис, фæлæ 
нæ фæтарст. Уый бæрæг у йæ фæстаг фыстæгæй. 
Алымбег йæ дзырд балхынцъ кодта мæнæ ахæм дзы- 
рдтæй: 
— Цыма Лаврентийы хуызæи бирæ зынгхуыст хъæ- 
батыртæ абон гас куы уаиккой, уæд цæуыл хъуыды кæ- 
ииккой? Кæй фæсайой, кæмæй цы ратоной, кæмæй ра- 
давой, ууыл, æви паддзахады хъуыддæгтыл, паддзахады 
исад бахъахъхъæныныл? 
Æмæ цы уæлдай у: мæнæй, адæмæй, æви паддзаха- 
дæй? Кусæгæн завод, фабрикæ — йæ паддзахад; мæнæн 
та мæ колхоз, мæ фермæ мæ паддзахад æмæ кæцæйфæн- 
331 

ды дав, мæнæй давыс, адæмæй давыс! Нæ кусыс, уæд 
мæн сайыс, адæмы сайыс! 
Раст фыссы Сурæнитæ. Цы у, æцæгæйдæр, амонд? 
Зонын æй, мæ сæр адæмы хъæуы, уæд амондджын дæн. 
Станы мæм мæ бригадæйы адæм æнхъæлмæ кæсынц, æз 
сæм фæзындтæн æмæ мыл бацин кодтой, уæд амондджын 
дæн. Мæ куыстæй, мæ бригадæйы фæллойæ мæ зæрдæ 
барухс, уæд мах иууылдæр стæм амондджын. Изæры иу- 
гуырæй хъазгæ æмæ заргæ фæцæуæм нæхимæ æмæ би- 
нонты дæр нæхи хуызæн хъæлдзæгæй баййæфтам, уæд 
махæй алчидæр — амондджын. 
Ие, ахæм амоидыл дзурæг сты махæн хæсты зынгхуыст 
хъайтарты хъуыддæгтæ дæр. Уыдон махæй алкæмæн дæр 
дзурынц: 
«Мах цардыстæм, мах цæрæм, мах цæрдзыстæм! Уæ- 
дæ нæ фæзмут æмæ нæ фæндагыл дарддæр цæут». 
Æз сæ фæзмдзынæн æмæ сæ хьайтарон фæндагыл 
цæудзынæн мæ тых, мæ бонæй! — гæххæтты гæбаз йæ 
зæрдæйы ком-коммæ авæрдта æмæ тагъд фæцæуæги йæ 
бынатмæ. 
Максим фыццаг рæнхъæй сыстад æмæ трибунæмæ 
æгомыгæй фæцæуы. Иæ фарсмæбадæг æм дзуры: 
— Кæдæм цæуыс? Чи дын радта ныхасы бар?! 
— Иугæр нæм ардæм æрсидтысты, уæд нæ алкæмæн 
дæр ис ныхасы бар. 
— О, о! Уæд æнæхъæн къуыри ам хъуамæ бадæм! 
— Мæй дæр баддзыстæм, æрмæст фæлхатт ма кæнут, 
райхъуыст хъæлæстæ. 
Максим залыбадæг адæмыл йæ цæст ахаста æмæ йæ 
президиуммæ Сурæнитæйыл баурæдта: 
— Иухатт мæ фермæйы шофыры куыстæй куыд фæ- 
цъипп ластай, уый мæ никуы рох кæны æмæ дæ кæй фер- 
вæзтæн, уый тыххæй цин хъуамæ кæнин, — залæй худын 
райхъуыст,— фæлæ мын цыдæр нал фаг кæны. Цы, цы- 
дæр? Мæ бинонты циндзинад мын демæ ахастай. Гъемæ 
хуыцаумæ кувын, цæмæй дæ тагъддæр ферох кæнæм, — 
ногæй та худын, — фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма ме ’фси- 
нимæ иæ кæрæдзи ферох кæндзыстæм, фæлæ дæу никуы. 
Дæ уац дыи бакастæн газеты. Бахъуыды йыи кодтон йæ 
алы дзырд дæр. Æз ма афтæ бахъуыды кодтон Ленин- 
грады хъахъхъæнæг капитан Масловскийы фыстæг дæр. 
Иунæг хатт æй бакастæн ацы фыстæджы. Нæ йæ рафыс- 
тои, нæдæр æй нывæрдтон мæхимæ, фæлæ мæ æмбисæх- 
332 

сæв райхъал кæн, æмæ дын æй радзурдзынæн кæрæй- 
кæронмæ. 
Капитан Масловскийæн уыдис иунæг лæппу, мæнæн 
дæр, уæ фарн бирæ, нырма иунæг у, фæлæ сæр бахъуыд, 
уæд æз дæр уый хъæбатыр хæстон фæндагыл ацæуин. 
Чи ферох кæндзæн æмæ кæмæ нæ бахъардзысты мæнæ 
ахæм дзырдтæ: 
«Гъе, уый дын, гъе, мæ зынаргъ лæппу. Мах нæ кæ- 
рæдзи нал фендзыстæм. Сахаты размæ мын ахæм хъуыд- 
даг бахæс кодтой, æмæ йæ сæххæст кæндзынæн, фæлæ 
мæхæдæг дæр фæстæмæ нал æрæздæхдзынæн. Ды уымæй 
ма фæтæрс, мæ зынаргъ, дæхи ма ауадз. Дæ фыд мæлæт- 
мæ куыд сæрыстырæй цæуы, афтæ сæрыстыр у ды дæр 
дæ папæйæ. Уый гæнæн нæй, æмæ Райгуырæны сæрап- 
понд амæлын алкæмæн дæр бахæс кæной. Æппæт дæр 
бакæндзынæн уый тыххæй, цæмæй ацы фыстæг арвитой 
дæумæ, фæлæ-иу дæхи равдис арæхстджынæй, дæ фыды 
мады-иу ма фæтæрсын кæн. 
Сыстыр уыдзынæ æмæ æппæт дæр бамбардзынæ, 
аргъ кæндзынæ дæ Райгуырæнæн. Стыр аргъ ын кæн 
Райгуырæнæн. 
— Æз та... Лæппу мын и, уæд цæрдзынæн. Мæ цард 
нæ аскъуыйдзæн. Мæ фырт мын æй адарддæр кæндзæн, 
æмæ мын уый тыххæй зын нæу мæлын. Зонын æй, уым, 
арф фæсчъылдымы, цæры æмæ рæзы мæ ныфсы бындур, 
мæ цард, мæ сагъæстæ мын чи адарддæр кæндзæн, уый. 
Уымæ гæсгæ мæлæты фæндагыл нæ цæуын, фæлæ дæуæн 
æмæ Райгуырæнæн амонд æрхæссыны фæндагыл...» 
Гъе, ахæм фæндæгтыл цыдысты хъайтартæ æмæ ма- 
хæн дæр нæ хæс у, цæуæм сæ фæндагыл!.. 
Максимы раивта Беймурат. Уый дзурын куы райдыд- 
та, уæд афтæ зынд, цыма сценæйы комеди, худæджы 
спектакль цыдис. Залыбадæг адæм фырхудæгæй артæн- 
хæлд кодтой. Цыбырдзырдæй, йæ ныхас афтæ рауад 
æмæ мард дæр æнæфæхудгæ нæ фæуыдаид. 
Цы цæвиттонтæ хаста, уыдонæй иу иннæмæй уыдис 
худæгдæр: — Куыст йæ тæккæ тæмæны. Раст ахæм за- 
маны Хъæрæсе æмæ Дзибус правленийы къæсæрыл æр- 
балæууыдысты: 
— Гæнæн ис? 
— Мидæмæ!.. 
— Горæтмæ цæуæм æмæ «можно?» 
— Куысты рæстæджы «нельзя». 
333 

Кæсын сæм æмæ мæхи фæрсын: 
«Нæхи лæппутæ сты, æви нæ?» 
Сæ сæры хъуынтæ сæ уæхсчытыл æнцайынц, уæрæх- 
быдыр къопхудтæ, сæ хæлæфты къæхтæ — къабатæ. Сæ 
мылыты ставд сигареттæ. 
— Чи стут, чи? Куынæ уæ зонын. Æввахс ма рацæут! 
Мæ разы æрбалæууыдысты. Æвæццæгæн мæ бамбæ- 
рстой æмæ сæ сигареттæ цыдæр фесты. Цы сæ фæкод- 
той, нæ зонып. Æвæццæгæн сæ сæ армытъæпæнты бам- 
бæхстой æмæ сæ къухтæ сæ чъылдымтыл уымæн авæрд- 
той. Кæсын сæм æмæ сæ сæртæ æруагътой. Цæмæн æмæ 
цæуыл хъуыды кодтой, нæ зонын, фæлæ мæхæдæг мæхи- 
мидæг дзурын: 
«Кæлмæрзæнтæ ма сыл ныккæн, æвæдза, уæд сæ гач- 
чы абадиккой». 
Æмæ дын уыцы тæккæ уысмы Динæ æмæ Симæ къæ- 
сæрыл куы ’рбалæууиккой. Æз фестадтæи æмæ сæ раз- 
мæ фæдæн. Сæ зæлдаг сæрбæттæнтæ сын фелвæстон 
æмæ сæ Хъæрæсе æмæ Дзибусыл бæттын. Чызджытæ 
дæр æмæ сæхæдæг дæр исдуг фергъуыйау сты, стæй 
мæ фæрсыиц: 
— Дада, Беймурат!.. Цы ми кæныс?! 
— Æнцад æрлæуут, чъыллиппытæ ма кæнут! Афтæ, 
п>е! Еныр стут цæйдæр æмæ кæйдæр хуызæттæ, кæннод 
уæм кæсын æмæ йæ нæ хатын: чызджытæ стут, æви лæп- 
путæ? 
— Дада, Беймурат!.. Ныууадз, дæ хорзæхæй! Ныр- 
тгеккæ уый модæ у!.. 
— Цирчы! Ахæм модæ цирчы архайджытæ дарынц. 
цæмæй адæмы худыи кæной. Ахæм модæ клоун Олег 
Паповыл тынг фидауы. Никуьь йæ федтат? Манежмæ куы 
рацæуы, уæд адæмы бикъыскъуыд фæкæны. Мах та цæ- 
рæм æмæ кусæм колхозы æмæ ма уæхимæ бакæсут! Кæд 
ма дардта ирон лæппу ахæм дзыккутæ æмæ къаба хæ- 
лæфтæ?! Ныртæккæ къулы газеты редактормæ фæдзур- 
дзынæн æмæ йын бахæс кæндзынæн, цæмæй уын уæ ка- 
рикатурæтæ газеты раскъæра! 
— Газетæн карикатурæтæ нæхæдæг куы скæнæм... 
— Уый та ноджы хуыздæр! Уæхæдæг уæхи хуыздæр 
раныв кæндзыстут... 
Цæмæн ракодтон ацы дыууæ лæппуйы кой. Уымæн 
æмæ, мæм дыккаг бон фæзындысты æиæг адæймæгты 
хуызæиæй. Цæмæн? Уымæн æмæ сæхи бамбæрстой, фæ- 
334 

сивæды хъомыл хъæуы, раст фæндагыл сæ æфтауынг 
хъæуы. 
Иухатт Таузан иу хъуыды загъта æмæ мæ никуы рох 
кæны: «Чызджытæ æмæ лæппутæ амоид цæстæй фæагу- 
рынц æмæ цæст куырм у. Амонд зæрдæйæ агурын хъæ- 
уы». Хуыздæр нæ зæгъдзынæ! 
Ис ахæм æмбисонд «Хъуыддаг лæгæй рæсугъд вæй- 
йы, лæг та хъуыддагæй», ома йæ куыстæй, йæ хъуыддæг- 
тæй. Уый сæйраджыдæр хауы фæсивæдмæ æмæ цæмæй 
раст фæидагыл цæуой, уый та махмæ, хистæртæм хауы. 
Æвзоиг адæймагмæ афтæ куы кæса, цыма йæм бо- 
иæй-бонмæ цыдæр ногдзинад гуыры, уæд хъуыддагыл 
лæуд у, уæд цæргæ кæны. 
Ахæм ныхæстæ цыдис ам æмæ рæстæг куыд атахт, 
уый сæ зонгæ дæр ничиуал бакодта. 
...Уынгмæ рацæугæйæ сæ алчидæр йæ риуы дзаг су- 
лæфыд рæсуг, уазал суадонау, сатæг уæлдæф. Стъалы- 
тæй рухсгонд æхсæвыгон арв афтæ зынД, цыма йыл скæ- 
сæнырдыгæй сæуæхсид æнхъæвзын райдыдта. Фæсивæд 
Алибаны алфæмблай æрæмбырд кодта, фарстой йæ, уый 
дæр сын дзуаппытæ лæвæрдта, стæй арвмæ ацамыдта: 
— Скæсут-ма йæм, цæй рухс у стъалытæй! Уæлæ-ма, 
стъалытæй иу иннæтæй куыд хицæн кæны йæ асæй, йæ 
рухсæй? Ленины стъалы! Æвæццæгæн, иу хатт Женевæ- 
йы, æмбырдæй рацæугæйæ, уалæ уЫцы стъалымæ амыд- 
та йæ хæлæрттæн: 
«Диссаджы стъалы! Скæсут-ма йæм, нæ фæидаг 
нын куыд рухс кæны Уæрæсемæ!» 
Алибан сын цы стъалымæ амоны, уымæ сæ алчидæр 
йæ цæстæнгас скодта, цыма сæм æй Леннн, æцæгæйдæр, 
йæ армытъæпæны дары, уыйау: 
— Ленины стъалы!.. 
— Стъалытæ æмæ фæндæгтæ! — дзуры Алибан ца- 
хæмдæр арф æнкъарæнтимæ. — Цас сты арвыл дæр æмæ 
зæххыл дæр. Фæлæ адæймагадæн ис æрмæстдæр пунæг 
стъалы — Ленин; иуиæг фæдаг —Ленины стъалыйæ 
срухсгопд фæндаг. 
Цхинвал — Орджоникидзе — Гагрæ. 
1970—1975. 

РЕЗО МИХАИЛОВИЧ ЧОЧИЕВ 
ДОРОГИ 
(Роман на осетинском языке) 
бэш аоьаоегоь <ю ммооао 
йЪОЬО 
Редактор Л. П. Харебов 
Художник Ж. С. Габараев 
Худож. редактор А. Д. Ванеев 
Техн. редактор В. А. Тедеева 
Корректоры: 
[ Д. С. Кумаритова, | 
С. А. Лолоева 
Сдано в набор 23/1Х 1977 г. Подписано к печати 29/ХН 
1977 г. Учет.-изд. л. 17. Усл.-печт. л. 17,64. Формат бумаги 
84х1087з2. Заказ тип. Я« 2051. ЭТ 00201. Тираж 2000 экз. 
Цсна 1 р. 20 коп. 
Издательство «Ирыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Оестинское областное полиграфическое производст- 
венное объединение Госкомиздата ГССР. г. Цхинвалн, ул. 
Московская, 5. 

