Цоциты Резп 
Хзæгблмтæ æм/с 
НЫЙЙЛр^ЖЫТÆ 
РАУАГЪДАД «ИРЫСТОН» 
ЦХИНВАЛ 1984 

4702470000 
М—622(06)84 

ФЫЦЦАГ СÆР 
Аслан æхцатæ ницы-мацæйы нымæдтытæ акодта’, 
йæ дзыппы сæ атъыста æмæ фæцæуæг. Абон та дзы ми- 
нас ис! Æрмæст кæм? «Нары?», «Кавказы?», нæ «Сим- 
патийы?» æви «Ирыстоны?» 
Цæуы, тагъд кæны, цыма бафæстиатæй тæрсы, уыг 
йау. Парчы бамидæг. Мæнæ, гъе, сæ фембæлæн бынату 
зæронд хæрисы бын. Æрлæууыд æмæ хъуыдыты ацыд: 
«Фæлæу-ма, нал æй хъуыды кæнын. Кæд «Уарзты 
суадоны» цур снысан кодтам нæ фембæлд? Нæ... Ныр- 
ма раджы у, æмæ уал æм ам банхъæлмæ кæсон». 
Даргъ, кæрдæггъуыз бандоныл æрбадт. Цæмæндæр 
æм афтæ кæсы, цыма парчы сыгъдæг уæлдæф фыццаг 
хатт банкъардта. Иæ риуыл размæ рахæцгæйæ, сатæг 
уæлдæф æнæфсисæй улæфы. Арвмæ, бæлæстæм кæсы 
æмæ йæм афтæ зыны, цыма сæ нæдæр сæумæрайсомы, 
нæдæр бонрæфты федта ахæм сыгъдæг æмæ цъæх- 
цъæхидæй; гъе, стæй, цыма, ахæм сатæг, хæрздæф уæл’ 
дæф дæр никуыма ныхъхъуырдта ацы парчы. Цъæх 
арвыл кæмдæрты цы иугай мигъы бындзгуытæ зындг 
уыдон дæр уыдысты æрвгъуыз. 
Хур Эльбрусы фæсчъылдымæй стылд æмæ йæ цæ- 
хæр тынтæ Хъазбеджы хохы тымбыл, урс худыл æр- 
тыхта. Сæрдыгон бон райгуырд æмæ Асланмæ цыдæр 
æнæмбаргæ æхсызгон æнкъарæнтæ æвзæрд. Уыцы æн- 
къарæнтæ куыд тынгдæр кодтой, афтæ йæ сæ базыртыл 
истой. Æвиппайды кæцæйдæр йæ хъустыл зарын æмæ 
фæндыры зæлтæ ауадысты. 
«Чындзхæсджытæ! — йæ цæстытæ фæирд кодта Ас- 
лан. — Кæдæм цæуынц? Ресторанмæ æви ресторанæй 
сæхимæ?» 
Æмдзуарджын чызг æмæ лæппуйыл йæ къухтæ 
ауагъта æмæ куы сæ иуы, куы та се ’ннæйы сæр æр- 
балхъивы йæ уадултæм. 
Чындзхæсджытæ Асланæй куы адард сты, уæд сæ 
чидæр ныззарыди: 
«Гъей, нана, фæхæссæм æй, фæхæссæм! Райсом дæ 
дуармæ куы ракæсай æмæ дæ райгомæй раджыстаг^ дæ 
$ 

язæрæй æрæгмæхуыссæг буц чызгæн йæ лыстæг куыс- 
тытæ дæ зæрдыл куы ’рбалæууой, уæд ма цы кæндзы- 
;нæ, цы, нана?!.» 
«Чындзхæсджытæ! — хъæрæй сдзырдта •'Аслан. — 
Цы ми кæнынц ам, парчы? Кæдæм æй хæссынц? «Ди- 
динджыты аллеямæ», — загъта æмæ сæ фæстæ фæцæ- 
уæг. 
Фæлæ «Дидинджыты аллеяйы» не ’рлæууыдысты 
Æмæ та уый дæр сæ фæстæ атындзыдта дзургæ: 
«Адон цæуынц «Уарзты суадонмæ». 
Æмæ нæ фæрæдыд. Сæ фæндаг сæ «Дидинджыты 
аллеяйæ», æцæгдæр, æркодта «Уарзты суадонмæ». Уæ- 
рæх æрдуз, йæ алфæмблайы заз æмæ нæзытæ хъахъ- 
хъæнджыты лæуд кодтой, цъæх арвмæ быцæутæ æвæ- 
рæгау. Са? хъæбысы — дыууæ донхæрисы. Уыдон дæр — 
дыууæ фаззоны хуызæн. Сæ иуы ставд уидаджы бы- 
иæй абузы «Уарзты суадон», булхъытæ кæны æмæ згъо- 
ры дойнаг лыстæг дуртимæ, дыгъал-дыгъулгæнгæ, дон- 
тонд æвзистау, æрттывтытæгæнгæ. Йæ рацæуæнты, 
фæсалы хуызæн, даргъ кæрдæг фасы, цыдæртæ йемæ 
■сыр-сыр кæны. 
Чызджытæ «Уарзты суадоны» алфæмблай æрхъула 
сты æмæ йæм æгомыгæй кæсынц. Уалынмæ æмдзуар- 
джын æгуыппæгдзинад бацагайдта: 
— Сыкъа!.. 
Лæппутæ йæм фыры здыхтытæ сыкъа авæрдтой. 
Уый йыл бæрзонд схæцыд: 
— Хуыцау æмæ нæ Уастырджийæн хисдæртæ ба- 
<фæдзæхсдзысты. Уымæ гæсгæ уал æз акуздзынæн мах- 
жрдыгонау. Уынут, «Уарзты суадон» кæцæй кæлы. Уы- 
нут мæнæ ацы дыууæ донхæрисы дæр. Бакæсут-ма 
сæм, араыллæууæг зазбæлæстæ сæ сæ хъæбысы бакод- 
той... 
Уæдæ кæуыл цин кæнæм, уыдон дæр амонд йæ хъæ- 
1бысы бакæнæд æмæ сæ арвы милтæм сфардæг кæнæд. 
Ме сса.ргæ хо! Рæсугъд мын дæ «Уарзты суадон»-,ау. 
Уæдæ уый куыд никуы зæронд кæны, афтæ мын ды 
дæр макуы базæронд у ме ’фсымæримæ! Уæдæ мын 
зæрдæйæ, рæсугъддзинадæй та у Нарты таурæгъты фæл- 
гойц Дзерассæйы хуызæн... 
— Оммен, хуыцау! 
Æмдзуарджын йæ цæст фæйнæрдæм ахаста æмæ 
Асланмæ фæкомкоммæ: 
4 

— Лæппу, кæд усгур нал дæ, уæддæр мæм усгурьк 
хуызæн кæсыс æмæ ма нæм, æввахс рацу. Удхæсджытæ 
не стæм, чындзхæсджытæ стæм... 
— Амондджын æмдзуарджын дæ хуыцау фæкæнæд! — 
арфæтæгæнгæ сæ цурмæ бацыд Аслан. 
— Кувæггаг æмæ хуыцауы хорзæх! — фыры сыкъа 
йæм бадардта æмдзуарджын. 
— Дæ къах амондджын фæуæд дыууæ мыггагæн. 
дæр, — сыкъа райста Аслан æмæ чындзмæ бакаст.— 
Де ссаргæ хо, æцæгдæр, Дзерассæйы хуызæн у. Уæ цард,. 
уæ амонд уæ бакастæй уæнт ноджы рæсугъддæр... 
— Оммен, хуыцау! 
Аслан дзы ацагъуыдта æмæ йæ уырдыгстæгмæ радта. 
Уый д&р та йæ ногæй æмдзуарджынмæ авæрдта. 
— Мæ куывд конд у, — загъта æмæ фыры сыкъа йæ 
дзыхыл сдардта. Фæстæмæ йæ куы æруагъта, уæд дзьг 
булхъ-булхъ райхъуыст. 
— Сиды ма дæм! — рæгъгæнæг дурыныл хæрдмæ 
схæцыд. 
Æмдзуарджын та йæ йæ дзыхыл сдардта, стæй йæ 
«Уарзты суадоны» нывзылдта: 
— Комдзог мыл цæуыс, уæд суадонимæ булхъытæ 
кæн. 
Сыкъа ногæй Асланмæ æрцыд. Уый дæр æй, æнæ- 
дзургæйæ, булхъ-булхъгæнгæ, равдæлон кодта æмæ йæ 
дыууæ амондджыны сæрмæ бæлæстæм сæппæрста... 
Лæппутæй чидæртæ бафæлвæрдтой сыкъа уæлдæфьь 
рацахсыныл, фæлæ йæм Аслан йæхæдæг фæраздæри: 
— Мæнæ и, лæппутæ! 
— Лæппу дæ, æмæ лæппуйы митæ кæныс! 
Æмдзуарджын сыкъа ногæй æркуырдта. 
— Уæдæ афтæ, мæ хæлæрттæ. Ничи зоны æмæ ничи’ 
дæр базондзæн, фыццаджььфыццаг чи ’рбацыд мæнæ 
ардæм, «Уарзты суадоны» былмæ; мæнæ ацы æртæ зæ^ 
ронд иазы бынмæ æмæ сын йæхн чи бафæдзæхста, чи 
басомы кодта, ард чи бахордта сæ быны цард-цæрæн- 
бонтæм кæрæдзийыл æнувыд уæвыны сæраппонд, — нæ 
зонæм уый дæр, кæй сæ фæци амондæй тæхудиаджьг 
хай. Фæлæ мах фидарæй зонæм уый, æмæ сæ алчи дæр, 
йæхирдыгонау, кæй уыдис амондджын... 
Уæдæ мæн дæр æмæ сымах дæр бафæнддзæн, цæ- 
мæй мæнæ ацы æвæджиаг бынаты ард чи бахордта адæ- 
мы раз, ныййарджыты раз, йæ райгуырæн зæххы раз 
5 

æмæ сæ афтæмæй йæ амонд чи ссардта, уыдонимæ цы 
уой мæнæ мæ хо æмæ ме ’фсымæр дæр. 
— Оммен, хуыцау! 
Æмдзуарджын суадонæй йæ цæстæнгас систа. Нæ- 
зытæм скаст, æмæ, цыма йæ алы дзырд дæр тæразыл 
барста, уыйау сындæггай базарыд: 
«Чычдзыцæуæгæн — амонд, 
Цæмæй мыи уа бæдулджын! 
Чындзыцæуæгæн — амонд, 
Цæмæй мын уа хъæбулджын, 
Сыхæн, комбæстæн — кадджын!» 
— Хуыцауы арфæ кæмæ?! 
— Уазæг лæппумæ! 
— Уæдæ æз акæндзынæн æрмæстдæр заргæ дæ хо 
жмæ де ’фсымæры кадæн. 
— Дæ хорзæхæй! Æрмæст афтæ, æмæ дын «Уарзты 
.суадон» дæр куыд бахъырна! 
— Уымæн мæлгъæвзаг хъæуы æмæ мын хуыцау 
ахæм амонд нæ радта!.. 
— Гъей, гæды рувас, гъей! — йæ сæр банкъуыста 
æмдзуарджын. 
— Ау, афтæ дæм кæсы? — йæ сæр ныттылдта Аслан. 
— Дæумæ куыд кæсы, мæнмæ дæр афтæ, фæлæ, 
табуафси! 
Аслан лæппутыл йæ цæст ахаста, цæстæнгасæй дзу- 
рæгау, феххуыс мын кæнут, зæгъгæ, æмæ цахæмдæр 
<фæлмæн хъæлæсæй базарыди: 
«Уарзты суадоны был сау фæрдыг,— 
Бирæ дзы уымæн банызтон! 
Уарзты суадон дæ, мæ сау æрфыг, — 
Бирæ дæ уымæн бауарзтон...> 
— Фæрнæй зар, фæрнæй, мæ хур, æмæ уарзтæй та 
хайджын у! — райхъуыст арфæйы ныхæстæ. 
Æмдзуарджын йæ хо æмæ йе ’фсымæрæн «Уарзты 
«суадонмæ» ацамыдта: 
— Уæ кæрæдзийыл дзы дзæбæх бапырх кæнут! 
Уыдонæй алчи дæр ихы къæртты хуызæн уазал суа- 
донæй йæ армыдзаг фелвæста, схуыпп дзы кодта æмæ 
’ма дзы цы мур аззад, уый йæ хуры хаиыл бакалдта. 
Чындзхæсджытæ дæр сæ бафæзмыдтой. Фыццаг уал 
иæ алчи дæр донгонд æвзисты хуызæн суадонæй йæ 
.армыдзаг бакалдта чындз æмæ сиахсыл, стæй йæ пара- 
тсатæй сæ кæрæдзийыл пырх кæнын райдыдтой. 
6 

— Уазæг лæппуйыл дзы цæуылнæ бапырх кæнут? — 
Асланмæ сын ацамыдта æмдзуарджын,— фембæлдмæ 
куы ’рбацыд уый дæр «Уарзты суадоны» цурмæ! Цы 
йын зонæм, чизоны, йæ амондагурæг, гъе, та йæ зонгæ 
чызгмæ... 
— Нæ чызджытæй рæсугъддæр æмæ хуыздæр амонд 
никуы æмæ никæимæ ссардзæн!— схор-хор ыл кодтой 
лæппутæ фæйнæрдыгæй æмæ уазæг лæппуйыл дон пырх 
кæнын райдыдтой, сæ къухтæй къаннæг къустæ аца- 
разгæйæ. Чызджытæ дзы æфсæрмы кодтой æмæ фæ- 
тыхстысты, стæй уыдон дæр лæппуты бафæзмыдтой æмæ 
суадонмæ хæлæфæй февнæлдтой. Сæ фæлмæн урс къух- 
тæй гыццыл къустæ ацарæзтой æмæ.сæ алчи дæр æф- 
сонæн фыццаг дон бапырх кодтой чындз æмæ сиахсыл, 
стæй йæ, кæл-;кæлгæнгæ, Асланыл калын райдыдтой. 
Уазал суадоны пырхæнтæ Асл.анмæ цахæмдæр æнæ- 
мбаргæ æхсызгон кастысты, хъыдзы йын кодтой йæ 
зæрдæ æмæ сæм йæ риу, йæ цæсгом дардта. Æмдзуар- 
джын сæм исдуг каст, йæ мидбыл худгæйæ, стæй сыл 
фæхъæр кодта: 
— Æгъгъæд, афтæ уын цы загътон, æмæ!.. — стæй 
йæ хо æмæ йе ’фсымæрыл фæхæцыд. —Адымдтам! 
Адæм нæм æнхъæлмæ кæсынц, — æмæ Асланмæ йе 
’ргом фездæхта. Хонын дæ нæ цинагмæ. Фысым дæр 
æмæ хицау дæр мæхæдæг дæн. 
Лæппутæй чидæр Асланы къухыл фæхæцыд: 
— Цæуыс немæ нæ нæртон чындзæхсæвмæ? 
— Буэныг... 
— Бузныг нын уым зæгъдзынæ! Акæс-ма, ахæм мæл- 
хъытимæ кафынæй чи бафсæддзæн? 
— Хуыздæр мæлхъ æм æнхъæлмæ кæсы, æвæццæ- 
гæн, — фелхыскъ æй кодта иннæ лæппу. 
— Хуыздæр куы уаид, уæд æм афонмæ фæзында- 
ид, — хинæйдзаг худт бакодта æртыккаг. 
Раст нæ хъуыды кæнут, — фефсæрмы сæ ныхæстæм 
Аслан. — Ме ’мбал мæм æнхъæлмæ кæсы «æвзистхих» 
нæзыты аллеяйы... 
— Нæ фæндаг ууылты у æмæ де ’мбалы дæр демæ 
ракæндзынæ мах номæй. 
— Цыма мын æгæр кад кæнут... 
— Мах кад кæнæм, йæ амонд чи ссардта, уыдонæн! 
Æмæ сын ды дæр куы балæггад кæнай, уæд нæ фæрæ- 
дидзынæ... 
7 

— Иугæр афтæ у хъуыддаг, уæд цæуын. — Фæраст 
семæ. 
Парчы кулдуары размæ рæсугъдвæлыст машинæтæ 
рæнхъæй лæууыдысты. Лæппутæй сæ иу машинæйы 
дуар бакодта: 
— Дæ хорзæхæй! 
Куы сбадтысты, уæд лæппу цыдæр хинæйдзаг худт 
бакодта: 
— Мæ’ном — Хъанымæт. 
— Мæн та Аслан хонынц. 
— Дæ ном мæнæн зындгонд у... 
— Ау! — фестъæлфыд Аслан. — Кæцæй? 
— Кæцæй куы зæгъай, уæд... — уæд цы, уый нал 
загъта. Иæ фарстæн ын дзуапп радтаид, уый йæ нæ 
фæндыд æмæ ныхас æндæрæрдæм аздæхта. — Дæ хæ- 
лар Мырзæбеджы ном дæр ма дын зонын... Кæнæ ма 
йæ... Мырзæхъул дæр хонут... 
— Мæ хæлары мын кæй зоныс, уый мæм, мæхи ном 
кæй зоныс, уымæй цымыдисдæр кæсы... 
— Мæнмæ та афтæ кæсы, цыма дзы цымыдисагæй 
ницы ис. Дон-Жуаны чи нæ зоны? 
— Дон-Жуаны?! 
— О, Дон-Жуаны! — хинæйдзаг худт бакодта Хъа- 
нымæт. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ хъуыды кæн, фæлæ Мыр- 
зæ сæрæн лæппу у... 
— Цæмæй? — бафарста йæ Хъанымæт. 
— Алцæмæй дæр! 
— Зонын æй! — Ныр та йæм йæ цæст æркодта хинæй- 
дзаг ныкъуылд Хъанымæт. 
Чизоны, Мырзæимæ искуы фембæлдтæ, зоныс æй, 
фæлæ дæ æз куыннæ зыдтон абоны онг, ды дæр — аф- 
тæ... 
— Уырыссаг æмбисонд дæ ферох, — йæ сæр бан- 
къуыста Хъанымæт, — зæгъ мын, чи у дæ хæлар, æмæ 
дын зæгъон — чи дæ? 
— Чи дæн? 
— Нæ дæ хъæуы. Фæхъыг мæм уыдзынæ... 
— Ард дын хæрын... 
— Дзæбæх лæппу дæ, фæлæ... 
— Фæлæ цы, эæгъ мын æй! 
— Æнæхин фарстытæ мæ кæныс... 
8 

Асланы ма цыдæр фæндыд зæгъын, фæлæ уæдмæ^ 
чындзæхсæвгæнджыты къæсæрыл балæууыдысты. Сæ 
бацыдмæ æддейæ-мидæгæй адæмæй къухбакæнæн нал 
уыд. 
Хисдæртæй иу æмд.т/арджынæн бабустæ кодта: 
— Цæй æрæгмæ цыдыстут? Нæ цæстытæ уæм ныу- 
урс сты!.. 
— Сæр ма сурс уæд, уый йеттæмæ... 
Иннæ фæрæвдзи: 
— Уæ ныхæстæ ма фæуадзут æмæ мидæмæ! 
— Алцыдæр фысымæй кæнгæ у. — Æмдзуарджын йæ 
уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд. 
Зæронд лæг разæй фæцæуæг. Æмдзуарджын куыд- 
дæр къæсæрыл балæууыд, афтæ мидæмæ бахъæр кодта: 
— Мæ хъама мæхимæ нæй, фæлæ уæ рæхысæн ма 
фæтæрсут! 
Æмæ базарыд: 
«Ой, фæцæуæм уæм, фæцæуæм, 
0, фарнимæ уæм фæцæуæм!.. 
Ой, амонд немæ фæхæссæм...» 
Хисдæр дæр ын дзуапп радта Уастырджийы зарæ- 
джы ныхæстæй: 
«ОГг, æгас нæм цæуат, уазджытæ, 
Ой, амонды къах нæм æрхæссат!.. 
• Хъуыддæгтæ амондджын æрбауой!..» 
Æмæ расидт: 
— Бадгæ æмæ кафгæ! 
— Уый та куыд? Кæнæ бадгæ, кæнæ кафгæ... 
— Кæсдæртæ — кафгæ, хисдæртæ — бадгæ! 
Æрхонгæ адæмæй алчи йæ бынат бацахста. Уæздан- 
хисдæр йæ урс цыллæ боцъо адаудта: 
— Ног дугæн йæхи æгъдæуттæ ис, фæлæ æз нæ фы- 
дæлты фæтк нæ аивдзынæн. Уыдон-иу, фыццаджы-фыц- 
цаг, акуывтой Хуыцау æмæ Уастырджийæн. Уæдæ сын- 
мах дæр акувæм, æмæ кæуыл цин кæнæм, уьтдон сын ба- 
фæдзæхсæм. Хуыцау æмæ Уастырджийæ ракурæм, цæ- 
мæй, мæнæ абон сæ цард чи сиу кодта, уыдонæн нын 
раттой амæндты хуыздæр; раттой сын бирæ хæрзиуджы- 
тæ. Афæдзæхсæм сæ Урс хохы дауджытæн, цæмæй нын 
сæ схайджын кæной Саухох æмæ Саухъæды саг æмæ 
9^ 

^сæгуыттæй, ^пыхцыл сиукъджын сыкъаджынтæй; цæмæй 
нын сæ схайджын кæной зонд æмæ кады хъæбултæй... 
— Оммен, хуыцау! 
— Мæ зарæг мæнæн — мæ гаджидау, фæлæ цинаджы 
фынгыл дæр нæ фыдæлты фæтк нæ фехалдзынæн, — 
загъта зæронд лæг æмæ Уастырджийы зарæг ныллæгæй 
бæрзондмæ систа: 
сУæй-уæй, дæумæ куы кувæм, Уастырджи, гъей, 
Уæй, сой, ой, дæуæй куы курæм, 
Урсбоцъо сыгъзæрин Уастырджи, 
Ой, дæ рынтæ дын бахæраем!..» 
— Бирæ аз?ы ма нын нæрæд дæ хъæлæс! — рай- 
хъуыст хъæртæ æмæ лæггадгæнæг кæсдæртæ дæр база- 
рыдысты: 
«Цин æрцыди, цæл æрцыди, 
Уой, рæдæ, уæрæдæ, 
Каей нæ фæнды. — цæмæ цыди, 
Ой, рæдæ, уæрæдæ... 
Иугæйттæ нæ, уæд дыгæйттæ, 
Ой, рæдæ, уæрæдæ... 
Ардыгæй дæлæмæ дæсгæйттæ, 
Ой, рæдæ, уæрæдæ...» 
Урсзачъе лæг йæ сыкъа йæ къухы хисдæр æнгуылдзы 
иыхмæ æркъул кодта æмæ йæ æмдзуарджынмæ баха- 
тыд: 
— Хуыцауы арфæ дæумæ! Бафæнддзæн мæ, цæмæй 
ма дæ бирæтæ æрцагурой! 
— Хуыцау зæгъæд! 
Æмдзуарджын сыстад æмæ фыццаг хисдæрæн, стæй 
адæмæн йæ сæрæй акуывта: 
— Цы ма зæгъон æмæ ма цы бафтауон нæ уæздан, 
нæ кадджын пехуымпары гаджидаумæ? Адæммæ ис 
ахæм таурæгъ, зæгъгæ, дам, чызг æмæ лæппу сæ цард, 
хæ амонд куы сиу кæнынц, уæд, дам, райгуырынц дык- 
тсаг хатт. Таурæгъ иын зæгъы дарддæр, зæгъгæ, дам, 
сæ зæнæгæй куы фæвæййы амонд, уæд та, дам, рай- 
туырынц æртыккаг хатт. Уæдæ, мæ хо æмæ ме ’фсы- 
мæр хайджыи фæуæд æртыккаг райгуырдæй дæр. Æр- 
тыккаг райгуырд, цыма, дыккаг райгуырдимæ абаргæ- 
йæ, ницы у, фыццаг райгуырды тыххæй нæ дзурдзыс- 
тæм, уымæн æмæ йæ ничи базоны, фæлæ æртыккаг 
30 

райгуырды æз дыккаг райгуырдæй дæр бæрзонддæр 
исын. Цæмæн? 
— Уымæн дын мæнæ æз ирд æвдисæн, — дзуапп ын 
радта сæрыстырæй фынджы хисдæр, — йæ цыллæ урс- 
урсид боцъо адаугæйæ. 
— Уæдæ мæ бафæнддзæн, цæмæй мæ хо, ме ’фсы- 
мæр хайджын фæуой æртыккаг райгуырдæй дæр! 
— Оммен, хуыцау! 
— Уынут æй, цахæм у сæ дыккаг райгуырд? Тар æх- 
сæв дæр ныррухс уыдзæн сæ цæстыты рухсæй. Цæуыл 
нын дзуры сæ цæстæнгас æргомæй дæр æмæ сусæгæй 
дæр? Амондыл, уарзтыл, дидин царды уалдзæгыл. Кæ- 
сын сæм, хъусын сын сæ комулæфтмæ, сæ дзыхы дзырд- 
мæ æмæ мæм афтæ зыны, цыма нæм мæй æмæ стъалы- 
тæй рухсгонд арвæй хъуысы булæмæргъы зарын. Кæ- 
сын цъæх арвы æрфæныфæдмæ, æмæ мæм афтæ зыны, 
цыма йыл мæ хо æмæ ме ’фсымæр ленк кæнынц бонвæ- 
ронимæ иумæ. Кæсын бæлæсты сыфтæртæм, кæрдæ- 
джытæм æмæ мæм сæ æрмæст сæумæрайсомы æртæхæй 
нæ, фæлæ бонрæфты дæр æрттивынц мæ хо æмæ ме 
’фсымæры цæстытæ... Цæуын сæумæрайсомы æртæхæй 
æрттивгæ цъæх нæууыл æмæ йыл уынын дывæлдах 
къахдзæфтæ. Уыдон сты мæ хо æмæ ме ’фсымæры къах- 
дзæфтæ. Уæдæ мæ хо æмæ ме ’фсымæр знаджы цæсты- 
тыл дæр уайæнт ахæмтæй. Бафæнддзæн мæ, цæмæй 
сæм цыфæнды уæззау фæндаг дæр кæса маргъы па- 
къуыйæ рогдæр; амонды цыфæнды чысыл улæн та — 
фурдæй уæрæхдæр. 
Æмдзуарджыны гаджидауы фæстаг ныхæстæ хъæр- 
ты бын фесты: 
— Оммен, хуыцау!.. 
— Сыгъзæрин хъултæ кал дæ дзыхæй! 
— Æмæ ма зарæджы зæлтæ дæр! 
Æмдзуарджын фæсыкк, цыма фæтыхст, уыйау. 
— Кæд дын зын у, уæд искæй баххуырс! 
— Уый тыххæй дæ салам бирæ! — йæ хæдоны хъуыр 
бауæгъд кодта æмдзуарджын æмæ хъæрæй снывæзта: 
«Стыр хуыцау, табу дæуæн! 
Мыггаг хæстæг сæ фæкæн, 
Байзæттаг арæх сæ ракæн, 
Фæсалау æмхæцдæ куыд уой, 
Адæмæн уарзон куыд уой, 
Бинонтæн та — адджын, кадджын...» 
11 

Æмдзæгъд æмæ та арфæйы хъæртæ... 
Æмдзуарджыны гаджидау æрхонгæ адæммæ афтæ 
фæкаст, цыма сæ алкæй дæр йæ цæстæй ракæсын кодта, 
цыма сæ уæдмæ ног чындзы рæсугъд фæлгонц ничима 
федта. Сæ цæст ыл æрæвæрдтой. Афтæ сæм каст, цыма 
сæм хуры чызг æрхаудта. Æрмæст хуры чызг сыгъзæ- 
рин цæхæртæ калы, ног чындз та æрттывта ног уард ми- 
тау. Æцæг, йæ дзыккутæ уымæн дæр урс ныхы сæрмæ 
кодтой донгонд сыгъзæрин æрттывд. Йæ цæстытæ 
дæр — æрвгъуыз, сыгъдæг тымбылæгтæ. 
Чи йæ зоны, адæм кæд райстаиккой чындзæй сæ 
цæст, фæлæ хисдæр сыстад æмæ фынгыл йæ цæст ахас- 
та: 
— Фарн уæм бадзурæд... Кæд уæ искæй гаджидау 
зæгъын фæнды? Уæ хорзæхæй! Бар дæттын алкæмæн 
дæр. 
Нозтæн базыртæ нæй, фæлае кæй сæрмæ схизы, уый 
йæ мæнг базыртыл сисы. 
Систа йæ ницæйаг мæнг базыртыл чындзæхсæвхорты 
дæр æмæ дзы ничиуал базивæг кодта гаджидау зæ- 
гъынмæ. Нозт кæй дзурын кодта, уыдонмæ хъусæг нал 
уыд æмæ ма гаджидау расидын кæй фæндыди, уыдон 
фæхъус сты. Аслан «Уарзты суадоны» цур цы гаджи- 
дау загъта, уый æмдзуарджыны зæрдыл æрбалæууыд 
æмæ фестад: 
— Фарн дæм бадзурæд, нæ уæздан хисдæр... 
— Фæрнæйдзаг у! 
— Мæ уазæг æфсæрмдзæстыг у, æмæ... 
— Мах иууылдæр уæ уазджытæ стæм, фæлæ уазджы- 
ты ’хсæн хъулæттæ дæр вæййы. 
— Раст мын ахæм хъулон уазæг у Аслан... 
— Аслан?!—дисгæнæджы фарст та акодта хисдæр. 
— О, Аслан! 
— Фест-ма, Аслан! 
Аслан фестад. Хисдæр йæ урс боцъо йæ галиу армы 
æрбамбырд кодта æмæ йæм лыстæг ныккаст: 
— Ахæм уазæгмæ байхъусын æмбæлы! 
— Аслан!.. Ма бахæлæг кæн дæ абоны гаджидау. 
Стæй, дам, чындзæхсæвы... 
— Бузныг уый тыххæй! 
—’ Уый тыххæй нæу, фæлæ кад! 
12 

— Кад у, гъай-гъай, фæлæ чындзæхсæвы æрра ми: 
тæ мæнмæ цæмæн æрæппæрстай? 
— Раст нæ дæ, хорз лæппу! — йæ боцъо банкъуыста 
хисдæр. — Мадæн дæр ма вæййы хъулон хъæбул! 
— Йæ мад æй ахæм уарзт кæй кæны, уый мæн уыр- 
ны фидарæй,.— цыма йын йæ мады уарзт æцæгæйдæр 
зыдта, ахæм хуызы загъта æмдзуарджын! — Раст хъуы- 
ды кæнын æви нæ? 
— Топпы фатæй растдæр, — хъуыды дæр нæ акод- 
та, афтæмæй йын дзуапп ньшцавта Аслан. 
— О, фæлæ... — фæлæ цы, уый нал загъта хисдæр, 
афтæмæй йæ зачъе бирæ цæуылдæр дзурæджы дауд 
акодта. 
Дзырд «фæлæ», къуымых карды бырынкъау, Асланы 
зæрдæ барæхуыста æмæ йæ сæр æруагъта... 
— Ма фæхъыг у! — радзырдта йæм æмдзуарджын. 
Иæ сæр æнæхъуаджы кæй не ’руагъта, уый хисдæр дæр 
бамбæрста æмæ йæ æррæвдыдта: 
— Хъазæн ныхас хъыг кæмæ фæкæса, ахæм лæппу- 
йы каст нæ кæны. Гъе, стæй цæуыл ахъуыды кодтон, 
æмæ «фæлæ» цæмæн загътон, уый дæумæ нæ хауы. 
Бирæ рацардтæн æмæ бирæ цыдæртæ федтон царды. 
Федтон ма уый дæр, æмæ-иу хъулон уарзт кæй кодтой, 
уый-иу арæх былæй дæр ахаудта.-. 
«Мæ фыды ныхæстæ!» — ахъуыды кодта йæхинымæ- 
ры Аслан æмæ йæ сæр ноджы ныллæгдæр æруагъта. 
— Хъусæм дæм, Аслан!.— радзырдта йæм æмдзуар- 
джын. 
— Иугæр мын кад кæнут, уæд æз мæ гаджидау рай- 
дайдзынæн зарæджы дзырдтæй, æмæ кæд уæ зæрдæмæ 
фæцæуа, уæд-иу азым зарæгмæ аппарут... 
— Нæ, Аслан, иугæр зарæджы дзырдтæй райдыдтай 
дæ гаджидау, уæд заргæйæ, — йæ сæр банкъуыста æм- 
дзуарджын. 
Аслан хисдæрмæ фæрсæджы каст бакодта. Уый йæ 
бамбæрста æмæ йæ боцъойыл йæ къух авæрдта: 
— Гъай-гъай, заргæйæ! 
Аслан ахæм хъæлæсы уагæй базарыд, æмæ сæ ал- 
кæмæн дæр йæ зæрдæ бацагайдта: 
13 

«Гъей, Нана, дæ райсои бонæрдæм, уæрæйдæ — 
Гъей, Нана, чындзхæссæг удхæссæг куы у. 
Ныр дын дæ рæсугъд хъæбулы хæсгæ куы кæнæм... 
Ой, дæ райсом раджы бадаг цæугæ куы кæны, 
Иæ фæстæ ма цы хуртæ уындзынæ! 
Дæ тæнæг фæрстæ байхæлой, Нанайы зæронд, 
Хурау дын худгæ чи кодта, стъалыйау æрттивгæ, 
Уый дын дард балцы цæуынвæнд куы скодта, 
Уæд дын цæй фæрсты фидар и?..» 
. Зарæгæн хъырнгæ чи нæ кодта, уыдон дæр кастысты 
Асланы дзыхмæ æмæ чындз зарæгмæ цы зæрдæйыуагæй 
хъуыста, уый сæ ничи рахатыд, цалынмæ нæ ныххæ- 
къуырцц кодта, уæдмæ. 
— Аслан! — фæхъæр кодта æмдзуарджын, —дæ зар- 
дæй мын мæ хойы зæрдæмæ туг ныттæдзын кодтай! 
Аслан йæ зарынæй фæлæууыд, бакаст чындзмæ, 
æмæ хорзау нал фæци. Иæ цæстытæ йæм налхъуыт- 
налмасæй конд фæрдгуыты хуызæн нал фæкастысты, 
фæлæ æгъуыз, згæхæрд фæрдгуыты хуызæн. 
— Хатыр, хуры чызг! — йæ былтæ ахсыдта Аслан. 
— Ма батыхс, нæ уæздан уазæг! — радзырдта йæм 
фынджы хисдæр. Мады уарзтæн абарæн ницæимæ ис 
æмæ алкæмæн дæр йæ зæрдæ кæй бацагайдтай, уый дæ 
арæхстдзинадыл дзурæг у... 
Фынгылбадæг адæм зæронд лæджы ныхæстæн ным- 
дзæгъд кодтой, цыма йын дзырдтой: «Раст дын зæгъы 
нæ уæздан хисдæр». 
Æмæ адæм змæст, хæццæ ныхас райдыдтой. Алчи 
дæр сæ йæхи дзæбæх кæй баифтыгъта, уый хисдæр æмæ 
æмдзуарджын бамбæрстой: 
— Чындзæхсæв кафт æмæ зардæй фидауы: 
— 0, стæй нозт дæр хуыздæр тайы. 
— О, хъуылæгау æй куы сцæгъдай, уæд! — хинæй- 
дзаг кæл-кæл ныккодта чидæр. 
— Стæй ма арв дæр æгæр æрбацасæста, нæ уæздан 
хисдæр, æмæ... 
— Уый хорзы нысан у, — йæ зачъе адаудта хис- 
дæр. — Мигътæ донхæрæджы куыст кæнынц. Арв та 
цыма ( йæхи найы мигъты доны, уæд уый та у иууыл 
хорзы ныеан — тыллæджы, хъæздыг тыллæджы нысан. 
— Чизоны, фæлæ... 
— Фæлæ дзы нали, — фæлыг æй кодта хисдæр. — 
14 

Июны мæйы арв æрттивы æмæ стæй йæ рон зæхмæ рап- 
пæрста, уæд æнхъæлмæ кæс хъæздыг тыллæгмæ. 
— Дæ фарн бирæ, нæ уæздан хисдæр, фæлæ дæ- 
хъуыды цас раст у, уый сбæлвырд хъæуы. 
— Адæм раджы сбæлвырд кодтой дыууæ нысаньг 
дæр. Уый мæ хъуыды нæу, фæлæ нæ фыдæлтæй рацыд. 
Афтæ хъуыды кодтой нæ фыдæлтæ, афтæ дзурынц ныр- 
дæр æмæ, æцæгæйдæр, рауайы афтæ, уымæн æмæ фæл- 
тæрд у мæхицæн дæр. Гъай-гъай, фæлтæрд! Арв тынг 
нæры æмæ къæвда та фæлмæнæй сæх-сæх кæны, уæд 
уæлдæф æхсы, сыгъдæг æй кæны æмæ халсæрттæн цар- 
ды уымæл хъацæнтæ хæссы... 
— Æмæ, зæгъæм, лæг расыгæй ацыд чындзæхсæвæй,. 
æмæ йæ иу ахæм къæвда æрæййæфта, уæд уымæн та 
цы хæссы? 
— Уымæн та æрвонгады хос! — пехуымпар зæронд 
лæг бафæрсæгæн дзуапп радта ахæм хъæлæсыуагæй, 
æмæ уат расыг адæмы худтæй ныннæрыди. 
— Кæд афтæ у, уæд мæн куы ауадзис, нæ уæздан 
хисдæр. 
— Хъазты фæстæ! — зæронд лæджы бæсты йын 
дзуапп радта æмдзуарджын. 
Кæм кафыдысты, уыцы уатмæ куыддæр рахызтысты, 
афтæ хъæлæстæ райхъуыст: 
— Уазæджы кафт! 
— Кæцы уазæджы кафт? Махмæ уазджытæ бирæ* 
ис. 
— Гъе, уый æндæр хъуыддаг у. — Иæ хойы рахизын 
кодта æмдзуарджын æмæ йæ фæстæ асирдта. 
Адæм сыл сæ цæст æрæвæрдтой. Афтæ сæм каст, 
цыма сæм гом рудзынгæй æхсинæг æрбапæррæст кодта 
æмæ йæ урс базырты змæлын дæр нæ кæны, афтæмæй 
тымбылæджы сæрмæ тæхы, зилахар кæны. Æмдзæгъд 
сын кæнынц. 
Уалынмæ рад Асланмæ дæр æрхаудта. Радгæс пъол 
æрхоста лæдзæгæй: 
— Рагæпп-ма кæн, усгур уазæг! Кæм дæ, кæ, Симæ- 
хан, рахиз-ма, усгур лæппуйæ дæхи цы хизыс. 
Симæхан кæй рахуыдта, уый чызджыты ’хсæнæй ра- 
ленк кодта. 
Аслан, цыма, кафгæ нæ кæны, фæлæ йæ фæдыл кæ- 
ны тæхгæ. 
15» 

Æмæ диссаг! Афтæ йæм кæсы, цыма Симæхан дæр, 
радгæс дæр, фæндырдзæгъдæг дæр, чызджытæ æмæ 
лæппутæ дæр, иууылдæр кæнынц кафгæ, уат та зилахар 
,сæ алфæмблай. Æмæ Симæханы фæуагъта. 
— Гъей, мардзæ, усгур лæппу, дæ чызджы дзæгъæл 
ма ныууадз! — райхъуыст кæйдæр хъæлæс. 
Аслан йæ уавæр бамбæрста æмæ йæ ног зонгæ Хъа- 
,нымæты хъусы бадзырдта: 
— Нæхи куы аирхæфсиккам... Уынгмæ! 
— Дæ хорзæхæй, — сразы Хъанымæт. 
Кæртмæ куы рацыдысты, уæд æй Хъанымæт æнгу- 
зы бынмæ бакодта. 
— Мæнæ ам æрулæф чысыл сыгъдæг уæлдæфмæ. 
— Нæ, нæ!.. Нæхимæ! — фæцудыдта Аслан. — Каем 
дæн? 
— Мæнæ чындзæясæвы. 
— Чындзæхсæвы?.. 
— О, чындзæхсæвы! Ныртæккæ дæр ма дзæбæх куы 
уыдтæ, уæд мын барæй ахæм ныхæстæ кæныс? 
— Æхсæв у, æви бон? 
— Изæрмилтæ. 
— Æмæ уæд талынг цæмæн у? 
— Асæст у æмæ уымæн. 
Асланы ма цыдæр фæнды зæгъын, фæлæ йе ’взаг йæ 
коммæ нал кæсы. Арв рæстæгæй-рæстæгмæ дард кæм- 
дæр тыхджын нырттивы, сæ сæрмæ сау мылазон мигъ- 
тыл ссудзы, стæй та сыл ахуыссы æмæ уæд Аслан бын- 
тондæр ницыуал ауыны. Хъанымæт ын йæ цонгыл фæ- 
хæцыд: 
— Цом уал махмæ... 
— Нæ, нæхимæ! — йæ цонг дзы феуæгъд кодта Ас- 
.лан æмæ иудтытæгæнгæ фæцæуæг. 
Хъанымæт йæ фæстæ кæсгæйæ баззад, фæлæ йæ нал 
уыдта... 
ДЫККАГ СÆР 
Мигътæ горæтыл сæхи афтæ ныллæг æруагътой, æмæ 
изæрмилты рухс аныхъхъуырдтой. Уæлдæф æрмæст 
.æнуд нæ уыд, фæлæ ма уæззау дæр, донгонд здыйау. 
Цырæгътæ ссыгъдысты, фæлæ уыдон дæр кодтой фæ- 
тæпп-ферттив, сæрдыгон тæхгæ стъалытау. 
.16 

Аслан ницы уыдта, ницы хатыд, кæдæм æмæ чердæм 
цыд, уымæн. Арв йæ сæрмæ тыхджын нырттывта, нын- 
нæрыд æмæ тæрккъæвда ныккалдта, хохæй кæлгæ æх- 
сæрдзæнау. Дон æрмæст ставд æртæхтæй нæ хауд, фæ- 
лæ калд æмæ калд æнæаскъуыйгæ, цыхцырæгау, сæр- 
сæр, къуыс-къуысгæнгæ. Æмæ Аслан иу стыр хæдзары 
бацæуæиы балæууыд... Бацæуæнмæ дæр ыл калд æмæ 
та уырдыгæй дæр асины райдианы талынг къуымы ба-. 
лæууыд. Чысыл ма, æмæ, къæвда фæсабыр. Тæрк- 
къæвда бирæ нæ хæссы. Арв дæр ма ферттивы стæм 
хатт, фæлæ къæвда уæддæр сыр-сыр кæны фæлмæн 
хъæлæсæй æмæ Асланмæ цыдæр æнæмбаргæ æнкъарæн- 
тæ æвзæрын кæны. Хъуысы йæм æмæ йæм афтæ кæсы, 
цыма йæ, сабиау, авдæны узы, кæны йын «А-ло-ла»-йы 
зарджытæ. Æмæ ма ноджы иу æнæмбаргæ æикъарынад: 
йæ къæхтæ, цыма, дон кæнынц æмæ... Æмæ уазал це- 
ментыл куыд æрхауд, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта. 
Аныр афынæй уа, афтæ йæ хъустыл зонгæйы хъæлæсы 
хуызæн ауад... Фæлæ талынджы ницы уыдта æмæ æп- 
пæтдæр байгомыги йæ алфæмблай. Аиыр та афынæй уа, 
афтæ фæдисы хъæртæ сарæх сты. Æрмæст кæцæй? 
Æддейæ æви мидæгæй? Уæлейæ, асины сæрæй æви бы- 
нæй? Æви мæнæ йæ цурæй — бæрæг ын нæ уыд. 
Æмæ та Аслан йæ цæстытæ иогæй бацъынд кодта. 
Цъындцæстæй дæр æмæ гом цæстæй дæр уыдис иу уа- 
вæры æмæ йæ афынæймæ бирæ нал хъуыд, афтæ Асла- 
ны къæхты цур фæцыд æфсæйнаджы зæлланг. Йæ уæл- 
вæд, уæлейæ, асины сæрæй æрыхъуыст кæуын æмæ 
фæдисы хъæртæ, æддейæ, уынгæй та æрбайхъуыст маши- 
нæйы уынæр, стæй йæ дуары гуыпп æмæ фæдисы дугъ- 
гæнджыты дзабырты цæфхæдты къупп-къупп. Уæлейæ 
дæр, асиныл, чидæртæ æрдугъ кодтой æмæ æрбацæуæ- 
ны срухс кодтой уайтагъд. 
— Мæнæ ис!.. 
— Мæнæ ис марæг!.. 
Аслан ницы æмбæрста, ныхас цæуыл цыд, уымæн 
æмæ сын, цыма, йæ зæрды афтæ зæгъын уыд: «ницы- 
æмбарæг, æдылытæ», уыйау сæм худæнбылæй каст. 
Фæдисонтæй йæ чидæр йæ къахы бырынкъæй скъуырд- 
та æмæ йæ бынатæй куы фезмæлыд, уæд кард электро- 
ны рухсмæ ферттывта: 
— Мæнæ уын йæ хъасаби кард дæр! 
2. Цоциты Р. 
17 

Иæ цæнгтыл ын фæхæцыдысты, машинæйы йæ сми* 
дæг кодтой æмæ йæ тугтæрхонон фæдагурæджы кабине- 
ты балæууын кодтой: 
— Марæг!.. 
— Мæнæ дын уый та йæ кард!.. 
Фæдагурæг йæ дæндæгтæ ныхъхъыррыст кодта: 
— Хорз кад скодтай дæ кадджын фыдæн! 
— Мæ фыд мæ кады хъуаг нæу, æфсымæр, — хыл- 
къахæджы хуызы сдзырдта Аслан. 
— Цы ми бакодтай уый?! Цæмæн амардтай куринаг 
чызджы? 
Асланæн æнæнхъæлæджы хабарæй йæ^нозт йæ сæ- 
рæй аисæфт: 
— Æз никæй амардтон. 
— Чи ма уыд демæ? 
— Ничи! 
— Расыг дæ? 
— Чындзæхсæвы чысыл анызтон... 
— Анызтай æмæ фыдракæнд сарæзтай. 
— Мæнг зæгъыс! — йæ тых, йæ бонæй йыл фæхъæр 
кофдта Аслан. 
Фæдагурæг радгæсæн сæрæй ацамыдта: 
— Акæн æй!.. Уадз æмæ æрæрвонг уа. 
Асланы къаннæг, къуындæг уаты баппæрстой. Уыдис 
дзы æрмæстдæр иунæг згæхæрд сынтæг. Электрон лам- 
пæ кодта æнæбары дыдзы æрттывд. Уаты фезмæлæн нæ 
уыд. Дыууæ-æртæ къахдзæфы" акодта æмæ йæ сæр къу- 
лыл скъуырдта. Сынтæгыл мæсты хауд æркодта. Хуыссы 
æмæ ныллæг цармæ кæсы. Хуыссы æмæ куыд афынæй,. 
уый нæ базыдта. Æвæццæгæн, бон изæрмæ дæр нæ рай- 
хъал уыдаид, фæлæ радгæс сæумæцъæхæй йæ уæлхъус 
æрбалæууыд: 
— Цай!.. 
Аслан сынтæджы фæбадæг: 
— Ам цæмæн дæн? 
— Ам цæмæн дæ, уый дæхæдæг зоныс. 
— Куы йæ зонин, уæд дæ нæ фæрсин! 
— Ардæм хорз хъуыддаджы тыххæй нырма никуы 
ничи æрбахауд, фæлæ цай бацым æмæ фæдагурæгмæ1.. 
! — Цай дæхæдæг бацым, мæн та — фæдагурæгмæ! 
Кабинетмæ йæ куы бакодта, уæд фæдагурæг Асланæн 
бандонмæ ацамыдта: 
18 

— Сбад. 
Аслан ницы сдзырдта. Бандоныл йæхи æруагъта, 
Иæ дæллаг былыл бафтыд æмæ йæм афтæ каст: цыма 
цæхджын дон стæры. Фæдагурæг æм дызæрдыг каст 
бакодта: 
— Хъусын дæм! 
— Æз та дæумæ хъусын! 
Фæдагурæг фæмæсты. Фестад æмæ фæстæмæ-размæ 
цæуыныл фæцис, стæй йæ разы дзыхълæуд фæкодта: 
— Дæ фыдракæнд, сырдон ми кæимæ бакодтай? 
Демæ чи уыд?! 
— Кæм? 
— Кæм уыдтæ, уым! 
— Æз уыдтæн чындзæхсæвы æмæ чындзæхсæвы би- 
рæ адæм уыд. 
— Æз дæу чындзæхсæвæй нæ фæрсын, фæлæ* æбуа- 
лгъы ми кæимæ бакодтай, уыдонæй! 
— Æз ницы гæнæг дæн! Æз ницы зонын! 
— Аслан,— фæлмæн хъæлæсæй йæм сдзырдта фæд- 
агурæг, — дæхицæй ницымбарæг ма скæн. Ды, чизоны, 
ацы фыдракæнды хайадисæг нæ дæ, фæлæ йæ чи ба- 
кодта, уый зоныс. Гъе, æмæ дзæбæх ахъуыды кæн; алцы 
дæр сбар райдианæй кæронмæ, бæрæг-бæлвырдæй ра- 
дзурдзынæ æппæт дæр... 
— Æз мæ ныхас загътон... 
— Ныхас зæгъыны бар нырма мæнæн ис! — фæлыг 
æй кодта фæдысгарæг. — Райсоммæ дæхи куыд бацæттæ 
кæндзынæ æмæ цы зæгъдзынæ, уый та уыдзæни дæ 
бар. — Кънопкæ æрæлхъывта фæдагурæг... 
ÆРТЫККАГ СÆР 
Аслан згæхæрд сынтæгыл æрбадт æмæ йæ сæрыл 
ныххæцыд. Хъуыды кæны, йæ былтæ æхсыны æмæ йæ 
сæр сæтты: куы ницы зоны йæ сæрæн, уæд æй цæмæн 
æрцахстой? Науæд æй Мырзæ та цæмæн фæсайдта. 
Фембæлд ын йæхæдæг куы снысан кодта, уæд цæуылнæ 
æрбацыд? Кæд миййаг... Нæ, уый зæгъæн нæй! Бæрæг, 
бæлвырд цынæ зоныс, цы нæ федтай, уый зæгъ æмæ 
лакъоны дæ хъуырмæ афардæг дæ. 
19 

Æмæ Мырзæ йæ цæстыл ауад, цыма йæ хъæлæс 
дæр йæ хъусты карзæй ныннæрыд: 
«Цæрын дæ нал фæнды?1» 
Аслан йе ’нгуылдзтæ йæ хъусты къæрмæджыты 
тъыст акодта, фæлæ Мырзæйы хъæлæс уæддæр йæ хъу- 
■сты зæлы ноджы тынгдæрæй. 
Æмæ фестад. Фæлæ уаты фезмæлæн нæ уыд æмæ 
фæстæмæ хуылыдз куырисы хауд æркодта йæ нарæг 
згæхæрд сынтæгыл. Алайы хуызæн ныллæг цармæ кæ- 
сы æмæ йæхиуыл фенæууæнк: Мырзæйы хъæлæс нæ, 
фæлæ, цыма, уæлæ фосæргæвдæн кард дæр йæ сæрмæ 
ауыгъдæй лæууы! Цы хабар у? Чи йын æй æрцауыгъта 
йæ сæрмæ? Цæмæн? Иæ цæстытæ бацъынд кодта, фæ- 
лæ уæддæр йæ сæрмæ ауыгъдæй лæууы уыцы æлгъыс- 
таджы фосæргæвдæн кард, туджы амæхстæй. Цахæм- 
дæр æнæмбаргæ тасæфтауæг хъуыдытæ йæ сæры схæл- 
бурцъ кодтой, мæлдзгуыты знæт губаккау, фæлæ дзы 
ясты рахатыдаид, уый йæ бон нæ уыд æмæ дæлгоммæ 
æрзылди. Хуыссы æмæ йæм алы минут дæр кæсы са-. 
хаты бæрц, алы сахат — суткæйы бæрц, æмæ... кæдæй- 
уæдæй афынæй. Зæгъынц, зæгъгæ, дам, адæймаг хъа- 
лæй цы хъуырдухæнты вæййы, йæ фыны дæр, дам, ба- 
хауы уыцы гуылфæнты, стæй, дам, бæлвырддæрæй, 
ирддæрæй, æцæг царды цахæм хъуамæ уа, уымæй ирддæ- 
рæй æмæ бауырнинагдæрæй. Адæймаг фыны цы дисса- 
джы цауты бахауы, цы алæмæтон нывтæ, сурæттæ фе- 
ны, уыдон хъалæй никуы фендзæн. Гъе, стæй сæ аива- 
дон дзырды дæснытæ дæр нæ раныв кæндзысты. 
Раст ахæм нывæфтыд фын уыдта ныртæккæ Аслан 
дæр. Иæ мады къабайы фæдджийыл хæцы æмæ йæ 
фæрсты згъоры, йæ цæрæнбоны цы никуыма федта, 
ахæм аргъæутты цæхæрадоны. Дардæй, арвы кæронæй 
йæм хъæд саудалынгæй зыны. 
Мæнæ йæ зонгæ цайцымæн. Афтæ йæ хонгæ цы’кæ- 
нынц, уый йеттæмæ æцæгæй та у «Сатанайы цайцымæн- 
дон». Бирæ хæттыты дзы «бацымдта» Аслан дæр йæ хæ- 
лæрттимæ уыцы æлгъыстаджы мæнгбазыртæсадзæг 
«Сатанайы цай». Мæнæ та ныр дæр уыцы «цайцымæн- 
донæй» хъуысы хъæлæба, хъæртæ, стæй ма æлгъитын 
дæр. 
Мад йæ цыд фæтагъддæр кодта æмæ алæмæтон цæ- 
хæрадон фæстейæ аззад, чысыл ма ауадысты æмæ... 
20 

уæлмæрдты балæууыдысты. Згъæрæйконд цыртыта? 
æмæ хъилдуртæ Асланмæ афтæ фæкастысты, цыма сæм 
мæнæ се стджытæй, хъæвс-хъæвсгæнгæ, сæ къухты 
афтид фыдистæй къæрцц-къæрццгæнгæ, æрбалæбурынц. 
— Чи стут, цы уæ хъæуы ам? 
Сæ алфæмблай фæйнæрдыгæй сæргæхцытæ растады- 
сты æмæ сæм гом дæндæгтæй, къыбар-къыбургæнгæг 
æрбассæндынц: 
— Чи уын радта бар мæрдты бæстæм удæгасæй æр~ 
бацæуынæн? 
— Абон уа æви сом, сымах бæстæ куыд у, афтæ уы- 
дзæнис мах бæстæ дæр, — дзуапп сын радта мад, Асла- 
ны къухыл фæхæцгæйæ. 
Æмæ хъаймæт! — чидæр сæ йе стæгдар къухы фыд- 
исы хуызæн даргъ æмæ цыргъ æнгуылдзтæ фæсагъта 
æмæ йæ йæ мадæй фæхицæн кодта: 
— Лæхъуын! Дæуæн ардыгæй цæуæн нал и... Баз- 
задтæ немæ!.. 
— Гыцци-и-и!.. 
Мад æй, цыма, нæ фехъуыста, уый цыд кæны раз- 
мæ. 
Æмæ дын уыцы тæккæ уысм иу стæгдар, чъырласæн 
уæрдоны бадгæйæ, сæ уæлхъус куы ’рбалæууид æмæ 
дын Асланы, фыдисау, йæ афтид æнгуылдзтæ цы стæг- 
дар ныссагъта,. уыимæ дын сæ иумæ куы фелвасид æма? 
сæ йæ Чъырласæн уæрдоны гуыффæйы куы нывзилид. 
— Гыцци-и-и! — фæхъæр та кодта Аслан. 
Мад та йæ, цыма, уæддæр нæ фехъуыста, уый цыд 
кодта. Стæгдар, цыма, йæ цауд ефсбæх Асланы мады 
цур фæурæдта æмæ йæм дзуры: 
— Сбад, Гыцци, дæ фырты цур æмæ уæ уæ хæдзарыл 
сæмбæлын кæнои. Сæппарут-ма йæ гуыффæмæ! 
Стæгдартæ йыл, цыма, сæхи андæгътой, се стджытæ 
хъæвс-хъæвсгæнгæ æмæ йæ гуыффæмæ фæхæссынц. Ас- 
лан тынг старст йæ гыццийæн. Афтæ йын фæтарст æмæ 
йæ сурхид акалд. Къухтæ йæ буарыл æруахъта æмæ 
йæм афтæ фæкаст, цыма згæхæрд сынтæгыл нæ хуыссы, 
фæлæ, сасмау, æндæдзгæ арф цады, суанг йæ хъуырмæ, 
Фыны кæй бахаудта ахæм хъуырдухæнты, уый бам- 
бæрста æмæ йын чысыл фенцондæр. 
Рабадт æмæ йæ къæхтæ зæхмæ æруагъта. Уазал це- 
ментыл ын куыддæр ауадысты, афтæ цахæмдæр æнæ- . 
2! 

мбаргæ æнкъарæнтæ хъыдзыгæнгæ йæ буарыл фæйнæ- 
рдæм азгъордтой. Асланмæ афтæ фæкаст, цыма фæстæ- 
мæ æрбахаудтой сæ раздæры бынатмæ æмæ йæ сæры 
ды хæццæ-мæццæдзинад уыдис, уый æрбайсæфт, 
Æмæ хъуыдыты ацыд. Цæмæн æрбахаудта ацы нык- 
кæндмæ? Расыг кæй уыд, уымæн? Иæ разы цы фарсты- 
тæ æрæвæрдта, уыдон ын цыдæр æнæмбаргæ цаутæ йæ 
зæрдыл æрбалæууын кодтой: хæдзарæй цы зæрдæйы- 
уагимæ рацыд, паркмæ куыд бацыд æмæ «Уарзты суа- 
доны» цур чындзхæсджытимæ куыд фембæлд, куыд æй 
ахуыдтой семæ... 
Æмæ.дарддæр цы цаутæ æрцыд, уыдон æм иууыл- 
дæр кæсынц фынты хуызæн, адæймаг фын куы фена 
æмæ йæ куынæ рахæсса, раст уыйг хуызæн. 
Къæридорæй йæ хъустыл къæхты хъæр ауад æмæ 
дзы хъæрæй куыд сирвæзт, уый йæхæдæг дæр нæ бам- 
бæрста: 
— Æрбацæуынц та мæм хонæг! 
Фестад æмæ дуармæ бауад, цæстдарæнæй кæлгæ 
дыдзы рухсмæ къæлидормæ акаст æмæ фæстæмæ фе- 
здæхт. Дæгъæл дуары гуыдыры сдзыгъал-мыгъул кодта 
æмæ æрбайгом: 
-г- Фæдагурæгмæ!.. 
Тугтæрхонон фæдагурæг ыл йæ рагон зонгæйау сæм- 
бæлд цыдæр æнæмбаргæ хæлары хуызы: 
— Куыд бафынæй кодтай? Æвзæр фынтæ кæд нæ 
федтай? Каенæ мæ кæд не сфæлмæцыдтæ? 
— Дæхæдæг мæ куыд сфæлмæцыдтæ, æз дæр афтæ! 
— Æз мæ службæ æххæст кæнын, ды та... 
— Æз та цы, зæгъ æй! 
— Ды та цы, уый дæхæдæг зоныс. Ды йæ куыд зо- 
яыс, афтæ йæ æз дæр куы зонин, уæд афонмæ уаиС уæ- 
химæ... 
Фæдагурæджы фæлмæн ахастыл Аслан куыддæр фæ- 
дызæрдыг æмæ йæм ницымбарæджы каст бакодта: 
— Æмбисондæн афтæ акæнынц, зæгъгæ, дам, æна- 
монд адæймаг йæхæдæг дæр фæлмæцгæ кæны... 
— Адæймаг!.. Амонд!.. Мах иууылдæр адæймæгтæ 
стæм, фæлæ нæ чи цахæм адæймаг у, уый нæ зонæм. 
Гъе, стæй нæ кæрæдзи нæ, фæлæ нæхи дæр нæ зонæм. 
Кæнæ... Цы у амонд?.. 
— Нæ зонын. 
22 

— Уæддæр? 
Цы йæ хъæуы æмæ йын цæмæн æвæры йæ разы 
ахæм фарстытæ, уый Аслан не ’мбары æмæ йæм афтæ 
кæсы, цыма дзы хынджылæг скъæры æмæ йæм йæ маст 
рахсыст: 
— Мæ уавæрæй мын цæмæн пайда кæныс, уый æз не 
^мбарын. 
Фæдагураег æм комкоммæ бакаст æмæ, цæмæн афтæ 
хьуыды кæны, уый йын йæ цæстæнгасыл фыстæй федта: 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Афтæ у, æмæ уымæн! 
— Нæ, мæн æцæгæй фæнды дæ хъуыды базонын 
амонды тыххæй. 
— Гъе, æмæ дæ уæдæ æз дæр æцæгæй бафарстон. 
— Кæд дæм æцæгдæр афтæ кæсы, цыма дæ уавæрæй 
дæр æмæ мæхи уавæрæй дæр пайда кæнын, уæд хатыр. 
Аслан йæ сæр банкъуыста: 
— Нæ, æз дæ хорз æмбарын; цы уавæры бахаудтæн, 
.уый дæм кæсы худæг æмæ мæ худæджы фарстытæ кæ- 
ныс! 
— Рæдийыс! Цæмæй дæ худæджы фарстытæ кæнон, 
уый сæр мæ æппындæр ницæмæн хъæуы. Мæн фæнды 
уый, цæмæй дын баххуыс кæнон. Ныртæккæ дæ амонд, 
дæ хъысмæт, стæй ма кæйдæр кад бахъахъхъæнын дæр 
ис æрмæст мæ къухы нæ, фæлæ, сæйраджыдæр, дæ къу- 
хы, — комкоммæ йæм ныккаст фæдагурæг. 
Аслан фæцæйхъæр кодта «мæ къухы ницы ис æппын- 
дæр», фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд æмæ йæ размæ нык- 
каст. Фæдагурæг исдуг фæхъус, стæй йæ ныхас адард- 
дæр кодта: 
— Амонды тыххæй куы дзурæм, уæд нæ амонд та 
алчи дæр æмбары йæхирдыгонау. Лыстæг, ницæйаг ин- 
тересты ныгъуылæг адæймагæн сæйраг амонд у цæттæ 
мулк, искæй хиды мулкад, æввонгæй искæй хъæздыгад- 
ты хицау суæвын æмæ афтæмæй цæрын. Уый нæдæр 
амонд у, нæдæр царды уарзондзинад. Амонд æмæ цар- 
ды уарзондзинад сты иу æнæхъæн хай æмæ сæ хайджын 
дæ, уæд уый у дæ амонд, адæймаджы æцæг амонд, 
æцæг диидзинад, æцæг уæвынад ис адæймагæй-адæйма- 
джы ’хсæн уарзондзинады æмæ фæллойкæныны уарзон- 
дзинады. Фæлæ ахæм уарзондзинад адæймагыл æвæры 
23 

стыр бæрндзинад, æмæ ахæм бæрндзинад йæ бон хæс- 
сын кæмæн нæу, уый бахауы æвæджиау зын уавæрты. 
Тугтæрхонон фæдагурæг дзырдта иппæрд хъуыдытæ, 
иппæрд идеятæ. Асланмæ афтæ каст, цыма ахæм уавæ- 
ры кæй бахауд, уымæн ын кæны, комкоммæ дæр, ахæм 
иппæрд философон ныхæстæ æмæ ма йæхи цы фæкодта- 
ид, уымæн ницыуал зыдта: 
— Дæ къухы дæн, æмæ дæ куыд фæнды, афтæ! Цы 
уын загътон, уымæй уæлдай æз ницыуал зæгъдзынæн. 
«Уымæй уæлдай æз ницыуал зæгъдзынæн», — сфæл- 
хатт кодта йæхинымæр фæдагурæг æмæ гæххæттыты 
папкæ бакодта. Аслан йæхи куыд дары æмæ цы дзуап- 
пытæ дæтты, уыдон ууыл дзурæг сты: «марæг æз нæ 
дæн». Развæлгъау бафарсты суагъæтæ фæлдахы. Гæх- 
хæттыты сыбар-сыбур Асланмæ афтæ кæсы, цыма йын 
дзурынц «цæй-ма’, дæхицæн дæр æмæ фæдагурæгæн дæр 
сæрниз цæмæн кæиыс». 
Æмæ Аслан хъуыдыты ацыд. Стæй уымæй дæр ца- 
*æм хъуыдыты! Адæймаджы цардыл, æвæццæгæн, ныры 
хуызæн никуыма ахъуыды кодта. Æрмæстдæр ныртæк- 
кæ, фыццаг хатт йæ разы æрлæууыд цахæмдæр æнæ- 
мбæрст тасæфтауæг фарст. 
«Цы у цард? Цæмæн æмæ цæй тыххæй цæры адæй- 
маг? Цæмæй цæра, хæра æмæ уæвынад кæна, æрмæст- 
дæр уый тыххæй?» 
Асланмæ афтæ фæкаст, цыма йæ фарстытæ лæвæрд- 
та хъæрæй, йæхинымæр нæ, фæлæ æмæ фестъæлфыд 
Фæдагурæгмæ бакаст: бафиппайдта мæ, зæгъгæ. 
Фæлæ уымæн йæ хъуыдытæ уыдысты, цы гæххæтты- 
тæ фæлдæхта, уыдоиимæ. Цы гæххæтмæ каст, уым ма 
цыдæртæ бахæххытæ кодта æмæ бандоны чъылдымыл 
йæхи фæстæмæ ауагъта: 
— Мæ хъуыдымæ гæсгæ ма ныхас кæнæм фæстаг 
хатт, кæнæ — иуæрдæм, кæнæ — иннæрдæм. Кæд нæ 
рæдийын, уæд нæ фембæлдтыты рæстæджы нæ уыдис 
тыхмитæ, тыхархæйдтытæ. Раст зæгъын, æви нæ? Фыс- 
тон, цы мын-иу дзырдтай, уыдæттæ. Иунæг дзырд дæр 
иикуы бафтыдтон дæ ныхæстæм... 
Фæдагурæг йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ Асланы 
цæстытæм комкоммæ бакаст: «Цæуьгл дзурæг у йæ 
цæстæнгас? Разы у йемæ æви нæ?» 
24 

Æмæ йæ ныхас дарддæр кодта хатыркурæджы хъæ- 
лæсыуагæй: 
— Кæй зæгъын æй хъæуы, æнæлаз адæймæгтæ нæй. 
Мæнмæ дæр исты лаз æрхæссæн ис æмæ уымæ гæсгæ 
иумиаг рæстдзинадмæ æрцæуæм, фæлæ цæмæй æрцæ- 
уæм, уый тыххæй уал сбæлвырд кæнæм цы у рæстдзи- 
над? Цы хицæндзинад ис рæстдзинад æмæ мæнгдзинадь* 
’хсæн? 
— Цы, уый нæ дуджы сабитæ дæр зонынц... 
— Нæ, ды куыд хъуыды кæныс, афтæ нæу. Хъустæ 
æмæ цæстыты ’хсæн цы хицæндзинад ис, растдæр ахæм 
хицæндзинад. Æви та дæм уыцы хицæндзинады тыххæй 
дæр ахæм хуымæтæг хъуыды ис? 
— Æгæр хуымæтæг фарстытæ мын æвæрыс мæ ра- 
зы! 
— Æппындæр нæ! Хъустæ æмæ цæстыты ’хсæн цы 
хицæндзннад ис, растдæр ахæм хицæндзинад ис рæст- 
дзинад æмæ мæнгдзинады ’хсæн дæр. Æцæгдзинад ис, 
нæ цæстытæй цы уынæм, уый мидæг. Фæлæ цæстытæй 
цы нæ фæуынæм, афтæмæй хъустæй цы фехъусæм, уым 
алы хатт æцæгдзинад нæ вæййы, фæлæ мæнгдзинад. 
Гъе, уымæ гæсгæ рæстдзинадмæ æрцæуæм æви нæ, 
уæддæр тæпп хъуамæ æрæвæрæм, уымæн æмæ... 
Æмæ цы, уый зæгъын ын нал бантыст, афтæмæй те- 
лефоны зæлланг райхъуыст. Фæдагурæг телёфоны хæ- 
тæл æвæндоны ист скодта: 
— Хъусын! Бузныг! — ныхас хæтæлæй хъуыст, ра- 
диойæ дзурæгау. 
— Куыд мæ хъæлæс, афтæ дын мæхæдæг дæр дæн 
æнæзонгæ æмæ мæ ма бафæрс: «чи дæ?» Нæ дын æй 
зæгъдзынæн æмæ дæ нæ дæр хъæугæ кæны...» 
— Æргомдæр у мемæ! Цы дæ хъæуы мæнæй?! 
— Мæхицæн иицы!.. Дæ разы кæй æрцахстай, уый 
марæг нæу... 
— Уæдæ чи у? 
— Иæ хуыздæр хæларыл кæй нымайы, иу хæдоны 
кæимæ цæуы, уый. 
— Кæимæ? 
— Кæимæ, уымæй йын йæхи бафæрс... 
— Лæгдзинад уæд равдисис æмæ куы ’рбацæуис 
æмæ мын æй мæ хъусы куы ’рбадзурис... 
2& 

— Уый тыххæй дæ салам бирæ! Цæрын ма мæ фæн- 
ды... 
— Ма тæрс! Æз æмæ йæ дæуы йеттæмæ ничи базон- 
дзæн. 
— Нæ рауайдзæн, фæдагурæг! 
— Уæд та... 
— Хорзæй баззай! 
Телефоны хæтæлæй бипп-бипп райхъуыст. Фæдагу- 
рæг хæтæл æрæвæрдта æмæ Асланмæ бакаст. Уый ахæм 
бадт кодта, цыма йын телефонæй дзурæг йæ зæрдæ 
ницæмæй бацагайдта, фæлæ уый бæрц йæ цæстытæ код- 
той фæллад æмæ тар æрттывд. Фæнды йæ, куы йын 
зæгъид, Мырзæ дæм дзырдта, фæлæ куыддæр бандзы- 
гау йæхимидæг. Фæдагурæджы зæрдæ йæм фæкъæпп 
кодта æмæ йæ афарста: 
— Телефоны дзурæджы ныхас дæм хъуыст æви нæ? 
— Цыма мемæ ныхас кодта, афтæ. 
— Уæдæ дæм зонгæйы хъæлæс нæ фæкаст? 
— «0», зæгъгæ, сцæйдзырдта, Аслан, фæлæ йе ’вза- 
гыл фæхæцыд. Фæдагурæг æй бамбæрста æмæ йæм ком- 
коммæ бакаст. 
— Дæ пайдайæн куы дзырдта, уæд... 
— Мæ пайдайæн куы дзурид, уæд æрбацæуид æмæ 
,дæ разы йæ гамхуд сисид! 
Фæдагурæг æм хæрамы каст бакодта: 
— Ды йын нæ исыс йæ гамхуд æмæ йæ нæхæдæг . 
цæмæн сиса?! 
— Æз гамхудтæ исæг нæ дæн! — ныхъхъыррыст код- 
тои Асланы дæндæгтæ. 
Фæдагурæг Асланы дзуапмæ адымст, фæлæ йæхи 
ныуурæдта æмæ астæуккаг æнгуылдзæй стъол къуырцц- 
:к;ъуырцц кæныныл фæци: 
— Лæппу! Дæ фыды цæмæн худинаг кæныс?! 
— Цæмæй?! — фестъæлфыд Аслан. 
— Цæмæй, уый нæ зоныс! Дæ ницæйаг ахастæй 
хъуыддагмæ! Де ’взаг дын аркъауæй сластæуыд?! Ма- 
рæг чи у, уый куы зоныс, уæд æй цæмæн æмбæхсыс? 
— Ды йæ куыд зоныс, æз дæр афтæ! 
— Уæдæ дын мæнæ ацы фосæргæвдæн кард дæ къæх- 
ты бынмæ чи баппæрста? Экспертизæ йыл дæ къухты 
фæдг не ссардта. 
Аслан йæ ныхыл йæ къух авæрдта, цыма йын рато- 
:26 

нынæй фæтарст, уыйау. Зæхх йæ быны куы аскъуыдаид 
æмæ дзы куы аирвæзтаид, уый йæ бафæндыд. Карк 
куы никуы аргæвста, уæд цæмæн афтæ сдызæрдыггаг... 
Цæмæн? Куы ницы зоны йæ сæрæн? 
Аслан цы мидхъуырдухæнты уыд, уый фæдагурæг 
æмбæрста æмæ сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. Фæдагу- 
рæг бапъирозты пачкæ Асланмæ бадардта. 
— Бадым! 
— Бузныг! 
Фæдагурæг бапъироз йе ’нгуылдзты ’хсæн аууæрста 
æмæ спичкæ ацагъта: 
— Ды куы уаис мæ бынаты, уæд цы бакæнис? 
Фæдагурæг ын фарст йæ разы цы хъæлæсы уагæй 
æрæвæрдта, уый Аслан бамбæрста æмæ йын уæлдæф 
нал сфаг: 
— Нæ зонын!.. Ацы фыдракæнд куы ’рцыд, уæд æз 
уыдтæн чындзæхсæвы.- Уый дæхæдæг сбæлвырд кодтай. 
Чындзæхсæвмæ куыд бахаудтæн, уый дæр... 
— Куыд? 
— Парчы «Дидинджыты аллея»-йы кæмæдæр æн- 
хъæлмæ кæсгæйæ. Уырдыгæй ацыдтæн «Уарзты суа- 
дон»-мæ æмæ уым фембæлдтæн чындзхæсджытыл æмæ 
мæ хæлар куынæ фæзынд, уæд мæ семæ ахуыдтой... 
— Мах дæр дын дæ уыцы хæлары агурæм, æмæ чи 
у, ном ын нæй?.. 
— Мырзæ... 
— Хорз хæлар ссардтай! 
— Хорз у, æви æвзæр... Не ’рбацыд... 
— Цæуылнæ? 
— Нæ зонын. 
— Нæ дæр дæм чызджы хæдзармæ æрбацыд? 
— Цæй чызджы хæдзармæ?! 
— Сыкъаджын чызджы хæдзармæ! Афтæ кæмæй 
дзурыс, «æз æй нæ амардтон», уый хæдзармæ! 
Аслан йæ сæр æруагъта. 
Фæдагурæг æм ныккомкоммæ. Бафæндыд æй цæсты- 
тæ рентгены рухсы тынтæ куы фестиккой æмæ йын йæ 
зæрдæмæ куы ныккæсид... 
— Искуы ма уыдтæ уыцы хæдзары? 
— Цæй хæдзары? — нæ йæ бамбæрста Аслан. 
— Уæддæр та «цæй хæдзары?» Цы хæдзарæй дæ 
æрбаластой, уым? 
27 

— Æмæ йæ зонын, цы хæдзарæй мæ æрбаластой, 
уый? 
— Уæ амæттаджы хæдзарæй! 
— Ахæм хæдзар æз нæ зонын. 
Фæдагурæг хъуыдыты ацыд. 
— Ды зæгъыс, мæ хæлар не ’рбацыд? 
— О, не ’рбацыд. 
— Цæуылнæ? 
— Нæ зонын. 
— Ды зггътай «марæг æз нæ дæн...» 
— Ууыл нал дзурдзыстæм. 
— Мæнæн ыл æнæдзургæ нæй. Иунæг нæ уыдтæ. 
Марджытæ уыдысты цыппар. 
— Нæ зонын. 
Фæдагурæг йæ хъуыды фергом кодта. 
— Нæ, ды мæнæй бирæ фылдæр зоныс. Стъолы фарс- 
мæ бадтыстут цыппарæй. Æвæццæгæн, дыууæ лæппу 
æмæ дыууæ чызгæй. Чызджы марæг уыдис де ’мбал 
æмæ цы фæцис? Дæ чызгимæ дæ расыгæй цæмæн фæ- 
уагъта? Науæд кæимæ бадтæ, уый кæд марæг нæ уы- 
дис, уæд æй цæмæн æмбæхсыс? 
— Æз чындзæхсæвы бадтæн æмæ дзы бирæ адæм 
уыдис. 
— Æз дæ чындзæхсæвы адæмæй нæ фæрсын, фæлæ 
чызджы марæгæй. 
— Уый ды куыд зоныс, æз дæр афтæ... 
— Ноджыдæр ма дын æй загътон: ды мæнæй фыл- 
дæр зоныс ацы хъуыддаджы. 
— Куыд дæ фæнды, афтæ хъуыды кæн, фæлæ æз 
ницы зонын. 
— Фыдракæнд цы хæдзары æрцыд, уый бацæуæны 
кæцæй февзæрдтæ? 
— Иæ зонын. Чындзæхсæвæй мæ Хъанымæт куыд 
рафæндараст кодта, уый ма хъуыды кæнын, фæлæ 
тæрккъæвда куы ныккалдта, уæд цы фæдæн — нæ зо^ 
нын. Чизоны мын исчи фæтæригъæд кодта æмæ мæ 
кæцыдæр хæдзары бацæуæнмæ бакодта. Фæлæ сæйраг 
уый нæу. Ау, марæгæн йæ бон нæ уыд æмæ йæ фосæр- 
гæвдæн кард расыг лæджы къæхты бынмæ баппæрста- 
ид?.. 
Аслан йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ фæдагурæгмæ 
28 

бакаст. Хъуыдыты йæ кæй ацæуын кодта, уый бамбæр- 
ста æмæ ма йæм фæстаг фарст баппæрста: 
— Ахæм архайд бауырнинаг у, æви нæ? 
— У, фæлæ... 
— Æмæ уæдæ кæд мæ сæр, мæ фат нал æмбæрстон, 
уæд æртыккаг уæладзыджы куыд смидæг дæн æмæ 
чызджы куыд аргæвстон? Зонгæ дæр ма йæ куы кодта- 
ин. Æмæ æртыккаг уæладзыгæй куыд ратахтæн фæс- 
тæмæ æмæ уым, бацæуæны, фосæргæвдæн кардимæ 
куыд лæууыдтæн?! 
— Куы дæ æрцахстой, уæд кард дæ къухы 1?æ уыд, 
фæлæ дæ къæхты бын... 
— Уый та ноджы хуыздæр, æмбæстаг фæдагурæг! — 
фæцырд Аслан. — Æз тугтæрхонон фæдагурæг нæ дæн, 
фæлæ кæд марæг йæ сæр бафснайыны сæраппонд 
лыгъд радта æртыккаг уæладзыгæй, æмæ хæдзары ба- 
цæуæны йæ разы лæг лæуд фæци, уымæй дæр расыг лæг. 
Ахæм рæстæджы марæг æрвонджы зæрдæйы дæр кард 
ныссадздзæн, цæмæй йæ ныхмæ ма фæлæууа, уæд уый 
гæнæн цæуылнæ уыди æмæ кард фыдрасыг лæджы къæх- 
ты бынмæ баппæрстаид?! Туджы амæхст кард ма йæ 
къухы цæмæн хъуа-мæ скъæфтаид? 
Фæдагурæг йæ размæ кæсгæйæ, хъуыдыты ацыд. 
Æрæджиау йæ сæрыл схæцыд æмæ Асланмæ нымдзаст, 
цыма йын йæ цæсгомыл, йæ зæрдæйы цы ис, уый, гæх- 
хæттыл фыстау, бакæсынмæ хъавыд, стæй фестад æмæ 
фæстæмæ-размæ фæцæуæг. Иæ дзабырты цæфхæдты 
къупп-къупп Асланмæ афтæ каст, цыма йын дзæбугæй 
йæ зæрдæ хоста. Фæдагурæг фæстæмæ йæ бынаты фæ- 
бадæг. 
— Нæ дæ фæнды, баххуыс мын кæнай, уæд бар дæ- 
хи. 
Кънопкæ æрæлхъывта. Радгæс фæзынд æмæ та 
фæдагурæг Асланмæ ацамыдта: 
— Акæн æй! 
Радгæс куыддæр Асланы акодта, афтæ фæдагурæг 
рудзынгмæ бацыд æмæ йæ байтыгъта. Уымæлдзæф уа- 
дымс дзы парахатæй æрбакалд. Рæстæг æмбисæхсæвмæ 
феввахс æмæ горæт æнцад-æнцойæ улæфыд. 
Фæлæ æнцад-æнцой нæ уыдысты Аслан æмæ фæд- 
агурæг. Аслан йæ сæр саста: цæмæн æй æнхъæлынц 
29 

фыдгæнæг!.. Фæдагурæг та йæ хъуыдыты хуыдуг кодта: 
Къуыбылой кæцæй райдыдта, уый куыд ссара æмæ йæ 
куыд райхала.., 
ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Фаризæт ма цы акодтаид, уымæн ницы уал зыдта. 
Ахæм бæллæх сыл сæмбæлдзæн, уый ’нхъæл нæ уыд, 
æмæ фырадæргæй йæ сусæг уарзонæн фембæлд снысан 
кодта «Дидинджыты беседкæйы». 
Æмæ йæм йæхи айста. Беседкæйы къæсæрæй куыд- 
дæр бахызт, афтæ гæххæтты сыф тыхтæй йæ цæстытыл 
ауад. Уарзон лæппу нæ, фæлæ гæххæтты гæбаз! Фел- 
вæста йæ æмæ йæ тагъд-тагъд айхæлдта: 
«Мæ зынаргъ... Фаризæт! Нæ фембæлд изæры авд 
сахатмæ аргъæвæм. Цæмæн? Уый, куы фембæлæм, уæд 
дын æй радзурдзынæн». 
Гæххæтты гæбаз йæ дзыппы авæрдта æмæ хъуы- 
дыты ацыд: 
«Цæмæн?» Иæ фарстæн дзуапп агурæгау, дачæйыл 
йæ цæстæнгас ахаста. Цæй рæсугъд та йæ сфæлыста 
уалдзæг! Раст ахæм у æвзонгады уалдзæг дæр. Æр- 
мæст йæ дидинджытæй, йæ уæлæдарæсæй, йæ уарзтæй 
нæ, фæлæ æппæтæй дæр у диссаг. Æндæр у йæ зарæг 
дæр æвзонгады уалдзæгæн. Хъусыс æм æмæ дæм афтæ 
кæсы, цыма æвзонгады уалдзæг æрæмбырд кодта дуне- 
йы курдиатджындæр музыкантты, композиторты, за- 
рæггæнджыты... бæлæсты, къутæрты, къада-дæтты, хъæл- 
хъæлгæнаг суадæтты... Æгæрыстæмæй ма дурты дæр 
уадындз фестын кодта æмæ хъазынц, цæгъдынц æрмæст 
адæймæгтæ нæ, фæлæ ма мæлгъæвзаг мæргътæ дæр... 
Мæнæ, гъе, рæсугъд цъæхбуар дзывылдар гæппытæ, 
пæррæстытæ кæны, йæ урстæлм пакъуы, зыр-зыргæнгæ. 
Кæм æй нæ ауындзынæ. Æрмæст къордтæй, тыгуыртæй 
нæ тæхынц, хърихъхъуппытау, сырдтон цъиутау, фæлæ 
иугæйттæй. Æмæ уæд цæй цæрдæг у дзывылдар! Дæ 
сæр йæ фæстæ нæ радав-бадав кæныс, уæд æй нал 
ауындзынæ. Æвзонгады, уарзты уалдзæг та æрмæст 
цæстæй уынгæ нæу, фæлæ, сæйраджыдæр, зæрдæйæ 
уынгæ, уымæ гæсгæ дæсны нывгæнæг хъæуы йе сныв 
кæнынæн. Æвзонгады уарзты уалдзæг йæ хуыз, йæ да* 
30 

рæс иудадзыг дæр ивгæ кæны. Æвзонгады уарзты уал- 
дзæгæн абарæн ницæимæ ис! Бирæ сты йæ гуырæнтæ,. 
æнæнымæц—йæ зарджытæ. Иууылдæр сты æнæмæнг- 
хъæуæг, рæсугъдгæнæг, иу иннæйы æххæстгæиæг, адæй- 
маджы хъæлдзæггæнæг, фæлæ Фаризæты зæрдæйыл та 
æрхæндæгдзинад бафтыд, афтæмæй сæхимæ цæуыныл 
фæци. 
Хæдзармæ бацæуæны дидинджыты къутæртæй За- 
рема йæ размæ рауад: 
— Куыд у? 
— Ницыма бæрæг ис, фæлæ... Марæгмæ цы ’нхъæл- 
мæ кæсы, уый дæхæдæг нæ зоныс? 
Зарема йæхимидæг барызт: 
— Мæгуыры бонтæ!.. 
Фаризæт йæ цæстытæ амбæрзта. Сусæг куыдæй йæ 
уæхсчытæ сгæпп-гæпп кодтой. Заремайы цæстытæ дæр 
доны разылдысты, фæлæ йын уæддæр ныфсытæ æвæ- 
рыныл фæцис: 
— Дæхиуыл фæхæц. Никуы фехъуыстай, тас, дам, 
мæлæтæн хос нæу, зæгъгæ. 
— Нæ... Гыццийы мæт мæ ис. Нæма йæ зоны. 
Зарема ницыуал сдзырдта. Фаризæт дæр ныхъхъус. 
Иæ сæр уæззаугай æнкъусы, цыдæр зæгъын æй фæнды 
æмæ йæ йæ зæрдæ нæ тæры. Зарема йæ йæ уæззау 
хъуыдытæй фæиппæрд кодта: 
— Фари... Кæмæн нæ зындæр у, чи нæ тыхджындæр 
тыхсы, ,нæ зонын. Мæнмæ гæсгæ нæ алчи дæр йæхи 
’рдыгонау тыхсы. Хо æмæ уарзон чызг иугъуызон тых- 
сой, уый гæнæн нæй... 
Зарема йæ къæхты бынмæ ныккаст. Зæрдæмæ, дам, 
ныккæсæн нæй æмæ Заремайы. зæрдæ цы ’хсыдта, уый 
Фаризæт нæ зыдта, фæлæ дарддæр цы уыдзæн, ууыл 
кæй хъуыды кодта, уый йын дызæрдыггаг нæ уыд. Уый 
бæрæг-бæлвырдæй зынд, йæ тæппузгонд былты дыууæ 
къуымыл дæр цы æнæбары, фæсмонгæнæджы мидбыл- 
худт зыр-зыр кодта, уымæй дæр. Нæ дæр Зарема, нæ 
дæр Фаризæт хъуыды кæны афтæ, зæгъгæ, цард æз 
хуыздæр æмæ арфдæр æмбарын. Нæ дæр цы ’рцыдис, 
уый сæ æмбары иу иннæмæй хуыздæр. Цæмæн?! Иу ка- 
ры чызджытæ кæй сты, уымæн? Нæ, иу кары чызджытæ 
кæй сты, уый дæр ницæуыл дзурæг у. Иу кары’ адæй- 
мæгтæ иу зонд, иу хъуыдыйыл лæуд уой, уый гæнæн 
31 

нæй. Гъе, стæй сыл цы бæллæх сæмбæлд, уый дæр сын 
•æмхуызон зын уа, уый гæнæн дæр нæй æмæ Зарема йæ 
къух ауыгъта: 
— Æгæр ныхъхъуыстам нæ зæрдæтæм. Цы уа, уый 
уыдзæн! 
— Æз дæр афтæ зæгъын. Цы нын дзырдта æрæджы 
институты иу ахуыргонд йæ зонадон раныхасы? 
Æмæ диссаг!.. Æрмæст ахуыргонд нæ ауад- сæ цæ- 
стытыл, фæлæ йæ хъæлæс дæр сæ хъусты ныййазæлыд- 
«Зын дын у, стыр зын, уæд бафæлвар, дæуæй зындæр 
.кæмæн у, уымæн баххуыс кæиын æмæ дæ маст уай- 
тагъд фæрогдæр уыдзæн; фыццаджыдæр дæхицæн, стæй 
та, кæмæн баххуыс кодтай, уымæн..Æмæ уæд уый фæс- 
тæ алцы дæр йæхи фæндагыл ацæудзæн йæ нысанмæ. 
Уый фæрцы фæзындзæн дыууæ мидбылхудт, æмæ дыу- 
уæ зæрдæйы ’хсæн цы тар уыд, уый фæрухсдæр уыдзæн, 
дыууæ зæрдæйы ногæй ссудздзысты дыууæ стъалы; сæ 
сæрмæ сæрттивдзæн сæуæхсид æмæ чысыл раздæр цы 
дыууæ стъалы ссыгъд, уыдон сæ рухс æрбаиу кæндзысты 
сæуæхсиды рухсмæ. Æмæ царды фæйлауæнтæ, денджы- 
зы сонт улæнтау, сæ бынмæ кæй фæцæйластой, уый 
уайтагъд фæстæмæ сфардæг уыдзæн цардхæссæг улæн- 
ты сæрмæ. Мах бирæ цæмæйдæрты нæ кæрæдзимæ ахас- 
тыты раст нæ вæййæм. Хатт зæрдæ бамбарыны хъуыд- 
даджы фыдракæнды фæндагыл дæр ныллæууæм. Фæн- 
донæй? Нæ, æвæндонæй; раст хъуыдыйыл лæуд кæй нæ 
вæййæм, уый аххосæй. Кæсыс, уыныс адæймаджы æмæ 
йæ митæй дæ зæрдæ риссы, фæлæ йæ ахæм митæм цы 
’ркодта, уый нæ зоиыс, æмæ сæ базонай, уый дæр дæ 
нæ фæнды. Гъе, стæй дæ куы бафæнда, уæддæр æй нæ 
базондзынæ, уымæн æмæ адæймаджы зæрдæ рæгъæд 
фæткъуы нæу тæбæгъы уæлæ æвæрдæй». 
Ахуыргонды раныхасы мысинæгты кæй аныгъуыл- 
дысты, уый фыццаджыдæр фембæрста Фаризæт: 
— Ахуыргонд нæ, фæлæ пехуымпар! 
— Алкæцы ахуыргонд дæр пехуымпар вæййы... 
— Нæ, æххæст афтæ нæу. Нæ институты бирæ 
ахуыргæндтæ ис, фæлæ дзы кæй æвæрыс пехуымпары 
фарсмæ? 
, — Гъе, уымæй дæр раст зæгъыс. 
— Фæлæ уæддæр адæмы ’хсæн цы хæдгуыргæ пе- 
хуымпартæ вæййы, уыдонæн дзы æмбал нæй. Уыдон 
32 

куыд ныккæсынц адæймаджы зæрдæмæ æмæ дзы куыд 
ссарынц талынг æмбæхсæнтæ, афтæ ничи. 
Фаризæт фæрсæджы каст бакодта Заремамæ: разы 
у йемæ æзи нæ? 
Зарема ницы дзырдта, æмæ дыууæ дæр ныхъхъус 
* СТЫ. 
) Æрæджиау сдзырдта Зарема. 
— Пехуымпар нæ, фæлæ зынгхурæн дæр нæ бауы- 
ь дзæн йæ бон дæ зæрдæйы талынг æмбæхсæнтæм ныккæ- 
сын. 
Фаризæт хъуыдыты ацыд. Цæй, цы йын зæгъа ныр? 
Иæ зæрдæйы цы хæссы, уый нырма куы ничи зоны, 
?• æгæрыстæмæй йæ мад дæр, уæд æй ныр уымæн куыд 
раргом кæна? Æмæ уæд сæ ардбахæрд та уарзон лæп- 
пуимæ? Нæ, тагъд иæ хъæуы. Адæймагмæ адæпмæгтæм 
фæлмæи, рæдау зæрдæ куы нæ уа, фæлæ хæрд æмæ 
нозтмæ здæхт, уæд йæ зæрдæ уайтагъд фиуты бын фæ- 
вæййы æмæ йæм адæймагдзинадмæ ма ’нхъæлмæ кæс. 
Афтæ уарзт дæр. Иæ дæм райхъуыст, кæй бауарзтай, 
уыйзæрдæйы сусæг уарзты зарæг, уæд æй нæ бамбæр- 
стан æмæ æцæг уарзтæй æнæхай фæдæ. Зарема хъуыста 
дыууæ зæрдæйы уарзты сусæг зарджытæм, фæлæ йæм 
сæ иуæй дæр æцæг уарзты зарæг нæ райхъуыст. Цымæ 
цæуылнæ? 
Зын у ахæм фарстæн дзуапп раттын. Адæм раздæр 
аргъæуттæ цæуыл кодтоп, уыдон пыр систы æцæгдзи- 
над. Цы бæрзæндтæм схызт зонад! Згъæрты, æнæуд 
дзаумæтты уд бауагъта æмæ кусынц, архайынц адæй- 
мæгты бæсты, фæлæ зонадæн нырма нæ бантыст æмæ 
йыи, æвæццæгæн, никуыдæр баитысдзæн, уарзæгой зæр- 
дæйы цы талынг къуымтæ ис, уыдон ныррухс кæнын 
æмæ уыдонмæ ныккæсын. 
Фаризæт Заремайы уæхскыл йæ къух æрæвæрдта: 
— Нæ, Зарема, уарзт дæсиыйад нæу, фæлæ хъыс- 
мæт. Тæрæзтыл барæн ын нæй, уæлдайдæр та лыстæг 
дзауматæ барæн тæрæзтыл. Уарзт у æнусон... 
— Æнусон!—сфæлхат кодта Зарема. 
Уынгæй машинæйы уынæр æрбайхъуыст. 
— Баба... Афтæ раджы цæмæн æрбацыд? 
— Æз ацыдтæи. Нæ мæ фæмды, фена мæ. Æфсæрмы 
дзы кæнын. 
— Чындзы æфсæрмы? — æнæбары бахудт Фаризæт. 
3. Цоциты Р. 
33 

Заремæ фæцæуæг. 
Фаризæт къуымтæ æфснайынмæ фæци. 
Таймураз æрбацыд. Иæ дæлармы папкæтæ. 
— Баба, куыд раджы æрбацыдтæ? 
— Доклад фыссын, мæ чызг, æмæ мæ куысты хъыг 
дарынц. Исчи мæм куы дзура, уæд-иу ын зæгъ: «ам 
нæй». 
— Хорз, баба, фæлæ... 
— Фæлæ цы? Зæгъ æй, цы ферхæцыдтæ? 
— Аслан... 
— Аслан дæумæ нæ хауы,— йæ ныхас ын фæлыг 
кодта Таймураз. — Кэед дæ митæ бакодтай, уæд исты 
чиныг райс æмæ йæ бакæс. 
— Хатыр, баба... 
— Дæ мад кæм ис? 
— Нæ йæ зоныс, кæм ис? Ацыдис та... 
Таймураз ницыуал сдзырдта. Стъолы . фарсмæ æр- 
бадт æмæ папкæ рафæлдæхта. Фаризæт сыхаг уатмæ 
ауад. Таймураз гæххæттытæ фæлдахы. Цыдæртæ дзы 
бахæххытæ кæны, цыдæртæ дзы бафыссы. 
Таисæ дуар уæззаугай æрбакодта æмæ къæсæргæрон 
æрлæууыд. Æгомыгæй йæм кæсы. Бахуыфыд, фæлæ 
Таймураз йæ сæрыл не схæцыд. Таисæ ма иуцасдæр 
алæууыд, стæй йæм йæ къахфындзтыл бацыд: 
— Бирæ дæ нæ бахъыгдардзынæн... 
Таймураз фестъæлфыд, скаст æм æмæ йæм афтæ 
фæзынд, цыма йæ хуыз йæ мидæг нал ис æмæ йын фæ- 
тæригъæд кодта: 
— Хъусын дæм? 
Таисæйæн йæ хурхы сæртæ æрбахгæдтой, фæлæ йæ 
тыхтæ æрæмбырд кодта: • 
— Дæхи афтæ цæмæн дарыс, цыма дæ хъæбул нæу? 
Æмбисæхсæвтæм хæдзармæ куы нæ æрбацæуын, уæд 
мæ цæуылнæ искуы бафæрсыс: «Кæм хъеллау кæныс?» 
— Дæ уарзон хъæбулы фæстæ! 
— Æмæ кæд искæй бауарзтон, уæд та?!. 
Таймуразмæ афтæ фæкаст, цыма йæ цæстытыл мигь 
абадт. 
— Таисæ!.. Цæмæн дæ бахъуыд ахæм ныхæсты сæр? 
— Мæ нуæрттæ мын фехæлдтай! 
(Таймураз æм æдзынæг ныккаст. Тæригъæд дæр ыв 
фæкодта æмæ йæм мæсты дæр сси: 
34 

— О, æз дæн аххосджын æмæ дæ цæсты сыг уымæн 
калыс! 
Таисæ исдуг æнæдзургæйæ алæууыд, стæй цахæмдæр 
тыхæй сдзырдта: 
— О, уымæн, Таму... Æрмæстдæр уымæн, æмæ дын 
кæд мæ цæсты сыгтæ сыгъзæринæй конд цæппузыртæ 
нæ фестадысты, уæд тых дæ къухы ис. 
— Æмæ?.. 
— Иу ныхас баппар, æрмæстдæр иу ныхас... Проку- 
рорæн бирæ тых ис... 
— Уымæй мæм ма бахат. Закъон гутоны хæцæн 
нæу, æмæ мæ чердæм бафæнда, уыцырдæм æй фæзилон. 
— Мæ хъæбул марæг нæу! Фæдагурæг йæхæдæг 
загъта!.. 
— Хуыцау зæгъæд... Кæд нæу, уæд рацæудзæн... 
Таисæ йæ цурæй фæцæуæг. Таймураз та фыссын 
райдыдта. Фаризæт æм йæ къахфындзтыл бацыд: 
— Хатыр, баба... 
Таймураз æм фæкаст: 
— Ды та ма цы зæгъинаг дæ? 
Фаризæт йæ фыды хъуырыл атыхст: 
— Баба?.. Уарзыс мæ? 
Фыд æм ницымбарæджы каст кæны: 
— Уый мæ цы хуызæн фарст кæныс? 
Фаризæт фæтыхст: 
«Гыццимæ куынæ байхъуыста, уæд мæнмæ байхъус- 
дзæн?» 
Таймураз сыстад æмæ рудзынгмæ бацыд. Байтыгъта 
йæ æмæ дачæйы раз бæласдонмæ ныккаст: 
— Акæс-ма, дæлæ нæ æрдз йæ хъæбысы куыд ба- 
кодта... 
— Махæн ды дæ нæ æрдз, баба... — Чызг ферхæцыд 
æмæ ныххæкъуырцц кодта. 
Таймураз ын йæ дзыккутæ йæ русмæ æрбалхъывта. 
— Диссаджы рæсугъд бон... Мæ чызг та кæугæ кæ- 
ны. Чысыл раздæр — дæ мад, ныр та — ды... О, куы йæ 
зонис, куыд тынг сфæлмæцыдтæн æнæхъуаджы цæс- 
сыгтæй!.. 
— Нæ, баба, æнæхъуаджы цæссыгтæ не сты, фæлæ... 
Æз ныртæккæ ме ’намонд æфсымæры тыххæй... 
Таймураз рудзынг ахгæдта, стъолы цурмæ бацыд 
æмæ бандоныл йæхи æруагъта: 
33 

— Ды дæр та дæ мады зарджытæ райдыдтай. 
— Мæ мадæн дæр йæ зæрдæ куы нæ риссид, уæд...— 
эагъта Фарнзæт æмæ йæ фыды раз æрхаудта. 
Руслан æрбацыд æмæ къæсæргæрон сагъдау баззад. 
Иæ уæхсчытæ уæлæмæ-дæлæмæ кæнгæйæ, куы йæ фыд* 
мæ бакæсы, куы йæ хомæ. Таймураз æм фæкомкоммæ: 
— Фыркъа кæйдæр кæртмæ куы бахауа, уый лæуд 
цы кæныс?.. 
— Нæ зонын, баба... 
— Ма тыхс... Куринаг чызджы цæссыгтæ... 
Фаризæт сыхаг уаты дуар йæ фæстæ багуыпп кодта. 
Таймураз галиу къух стъолмæ быцæу авæрдта æмæ 
йыл йæ ных æруагъта. Цæуылдæр кæй хъуыды кæны, 
уый Руслан бамбæрста æмæ ныхъхъус. 
— Руслан! — æрæджиау йæ сæрыл схæцыд Тайму- 
раз. 
— Хъусын дæм, баба! 
— Дæ мад кæм ис, уый зоныс? 
— Кæм хъуамæ уа? Ие ’хсæв кæм бон кæны, уым та 
уадзæн. 
— Абæрæг æй кæн, стæй де ’фсымæры хабар дæр ба- 
зон æмæ-иу мæм куыстмæ æрбацу. 
— Хорз, баба! 
Руслан уайтагъд феддæдуар. Таймураз та хъуыдыты 
ацыд: 
«Мады гуыбыны, дам, хъулæттæ нæй... Хъулæттæ 
нæ, фæлæ ма дзы гæрæмтæ дæр райгуыры!» 
Ногæй та фыссыныл бабукъ, фæлæ та йæ хъуыды 
æрдæгыл аскъуыд. 
Таисæ æрбацыд: 
— Бахъыг та дæ дардтон! 
— Бæргæ мæ никуы хъыг дардтай, фæлæ... 
— Фæлæ дæ ныр дæ хъуырмæ скодтон. 
Сæ ныхасмæ Фаризæт сыхаг уатæй дуар базыхъхъыр 
кодта æмæ сæм хъусы. 
— Федтай йæ? 
— Чи мæ уадзы. Дæуæн бæргæ байтындзиккой дуæ- 
рттæ, фæлæ йе ’мгæрон нæ цæуыс! 
— Æндæр фырт дæр ма нын ис. Дæумæ куы ацыд... 
» — Уымæн дæр йæ бон иицы у мæнæй хъауджыдæр, 
фæлæ... Уыцы лæппуйы мад та дæм æрбацыд. 
36 

— Загътон дын: зæгъ ын æмæ мæм ма цæуæд! — 
фæхъæр ыл кодта Таймураз. 
— Мæхи хъæбулы мæт мæ ис!.. 
— Дæхи хъæбулы тыххæй дын загътон мæ ныхас! 
— Æмæ кæд марæг уыдои не сты, уæд та? 
— Уæд тæрхондон йæ ныхас зæгъдзæнис. 
— Рæстæй хауынц æмæ сын исты... 
Таймураз стъол тымбыл къухæй ныццавта. 
— Куыд загътай уый?! 
— Сабыр... Дæлæ кæрты лæууы. 
Таймураз цæхæртæ калы. 
— Гæртам?! 
— Басабыр у! Хъуыддаг гæртаммæ куы ’рцæуид, 
уæд зонгæ дæр ницы бакæнис, фæлæ иу ныхас баппар... 
— Цы ныхас баппардзынæн, уый базондзыстут уæ 
дыууæ дæр! 
Таисæ фæцæуæг. 
Таймураз фестад æмæ размæ-фæстæмæ цæуыныл 
фæци. Фæстæмæ та фæбадæг æмæ йæ сæрыл ныххæцыд. 
Фаризæт æм сындæг къахдзæфтæ кæны. Ныттыхст 
ыл, йæ сæр ын йæ риумæ нылхъывта. 
— Баба!.. Дæ нуæрттæ мауал хал... 
— Бæргæ, мæ чызг, фæлæ мын сæ чи халы, уый куы 
уыныс? 
Фаризæт йæ мидбылты мæсты худт бакодта. 
— Æндæр ус дæ курын хъуыд, баба... Чи дæм хъуыс- 
таид, чи дæ æмбæрстаид... 
— Дæ мад дæр мæ бæргæ æмбæрста, фæлæ де ’фсы- 
мæры тыххæй йæ зонд фæцыд. 
— Мæнмæ гæсгæ ус æмæ лæг сæ кæрæдзи куы фем- 
барынц, уæд сæ зæнæг дæр коммæгæс вæййынц. 
— Раст зæгъыс, мæ чызг, фæлæ дæ кармæ гæсгæ нæ 
ныхас кæныс... 
— Чизоны, æцæгæйдæр, фыдгæнæг нæ дæр уыцы 
лæппу у, нæ дæр Аслан... 
— Ды мын уæддæр ма кæн дæ мады ныхæстæ. Тæр- 
хондон æппæтдæр равзардзæн. Ме ’фсæрмæй ма хъуыд- 
дагмæ æгæр уæлæнгай дæр бацæудзысты, фæлæ сын æэ 
уый бар нæ ратдзынæн!.. 
— Нæ хъæуы, баба, дæ хъæбул у æмæ йын фæтæри- 
гъæд кæн. 
— Ды æмæ Руслан дæр мæ хъæбултæ стут, фæлæ уе 
37 

•фсымæры фæндагыл куы ныллæууиккат, уæд сымахыл 
дæр нæ бацуардин! 
— Нæ дæр æмбæлы, дæ уавæрмæ гæсгæ. 
— Уæдæ мæ дæ мад цæуылнæ æмбары? 
— Уый дæр дæ бамбардзæн, стæй Аслан дæн... 
Фыд ныхъхъуси. 
Фаризæт ын йæ разы тæбæгъ æрæвæрдта. 
— Исты ахæр, баба, æххормагæй та баззайдзынæ. 
— Иумæ! 
—’Æз гыцциимæ бахæрдзынæн. Ныр цалдæр боны 
хор-доны хъæстæ нæу. Абон мын музыкæйы урок ис 
æмæ цалынмæ гыцци цæуа, уæдмæ мæхи бацæттæ кæ- 
нон. 
Роялы фарсмæ æрбадт æмæ цæгъды: «Кэей зæрдæ 
нæ агуры хъарæг, уый зарæд йæхи фæндиаг...» 
Таисæ æрбацыд, Иæ фæстæ æрбахызт Руслан дæр. 
Таисæ сæм кæсы. 
— Тæхуды уæ зæрдæтæ! 
Таймураз йæ хæрын фæуагъта. 
— Мард ныл нæма æрцыд. 
— Фæлæ нæ къæсæрыл æрбалæууыд! 
Русланæн йæ нуæрттæ фæцæйтыдтой. 
— Гыцци!.. фегæр та дæ! 
Фаризæт клавиштыл йæ сæр æрæппæрста æмæ сæ 
хæццæ зæлтæ уаты къуымты ныййазæлыдысты. 
Таймураз папкæ йæ дæларм акодта æмæ æгомыгæй 
фæцæуæг. 
Таисæ Фаризæты цурмæ бацыд. 
— Æндæр дæ ницы æндавы?! 
— Ды, гыцци, ды!Мады фарн мын æй ныббарæд, 
фæлæ усбирæгъ фестадтæ æмæ фæйнæрдæм къæпп кæ- 
ныс! Афтæмæй та аххосджын дæхæдæг дæ!.. 
Таисæ хъарæггæнæгау: 
— Æз?! Цæмæй?! 
Руслан та йæ мады ныхæстæм адымст. 
— Цы нæ фаг кодта дæ хъулон хъæбулæн?! Цæмæн 
худинаг кæны йæ фыды дæр æмæ махæй алкæй дæр? 
Цæмæн сбаста йæхи хæлд адæймæгтимæ?! 
— Мæ хъæбул хæлд адæймаг нæу... 
— Чнзоны... Фæлæ фыдгæнджытимæ йæхи сбаста! 
— Не сбаста, фæлæ дæ фыдмæ бахат. — Кæуынмæ 
фæци Таисæ. 
38 

— Паддзахады стыр хъуыддæгтæ. чи кæны, уымæ 
хатын нæ хъæуы. 
— Паддзахады хъуыддæгтæ кæй кæны æмæ йæ би- 
нонты кæй ферох кодта, мæ хъæбул дæр уымæн бахауд. 
Руслан æм ныккомкоммæ. 
— Æмæ мах дæ хъæбултæ не стæм? 
— Стут, фæлæ... 
— Фæлæ дæхион кæныс, — йæ ныхас ын фæлыг код- 
та Фаризæт. — Дæумæ гæсгæ æз æмæ Руслан не ’фсы- 
мæры нæ уарзæм, баба та — йæ хъæбулы, æмæ уæ ных- 
мæ хъен слæууыдыстæм? 
— Нæ, мæ чызг, æз ахæм хъуыдыйыл лæуд нæ дæн, 
фæлæ мадмæ дæр вæййы хъулон уарзт... 
— Уыцы хъулон уарзт дæм æгæр бирæ разынд, æмæ 
мах ферох кодтай, уæлдайдæр бабайы. 
Таисæмæ йæ чызджы ныхæстæ афтæ тынг бахъард- 
той, æмæ йын йæ дзыккутæ лæгъзытæ кæныныл фæци. 
— О, фæлæ... Ахæм ныхæстæ кæнай, уыцы кары нæ- 
ма дæ, фæлтау дæхимæ æркæс. Чызг йæхимæ куынæ 
зила, уæд æй лæппутæ нæ уарзынц... 
Фаризæт худынмæ фæци: 
—Гыццылæй мæ хæйрæджытæй тæрсын кодтай, ныр 
та — лæппутæй. 
Руслаи йæ сæр йæ мады ’рдæм хинæйдзаг къул фæ- 
кодта: 
— Лæппутæй тæрсын хъæуы! Уæлдайдæр та, де ’фсы- 
мæр йæхи цы лæппутимæ сбаста, ахæмтæй. 
— Руслан... Дис мыл æфтауыс... 
— Нæ, гыцци, диссаг дæхæдæг дæ!.. 
— Мæнмæ гæсгæ алы мад дæр диссаг вæййы йæхи- 
рдыгонау, — йæ сæр банкъуыста Фаризæт. 
— О, йæхирдыгонау, æмæ йæ хъæбулы фыруарзтæй 
ныллæууы... 
— Иæхи ныхмæ,— фæцырд Таисæ. 
— Нæ, гыцци, йæ хъæбулы ныхмæ! 
Русланы ныхæстæ мады зæрдæйы ахызтысты æмæ 
йæ сæр æруагъта. 
— Нæ зонын... 
— Гыцци, ды æппæтдæр зоныс! Алы мад дæр хъи- 
зæмæрттæ бавзары йæ хъæбулы тыххæй. Уый афтæ 
кæй у, уый ды хорз банкъардтай. 
— О... зæрдæйæ... 
39 

Руслан йæ мады ныхас сфæлхат кодта: 
— 0... зæрдæйæ... Ахæм ныхас цы мады дзыхæй сха- 
уа, уымæн бар нæй, æмæ йæхи дара, ды куыд дарыс 
дæхи, афтæ! — йæ сахатмæ æркаст. — Хатыр, гыцци, 
бабамæ мæ бауайын хъæуы. 
Фæгæпп кодта Фаризæт дæр. 
— Мæн дæр институтмæ цæуын хъæуы. 
Сæ мад сæ къæсæрæй ахизын кодта æмæ ма сæ фæ- 
стæ адзырдта: 
— Мæ бон мыл ныддаргъ уыдзæн, фæлæ-иу амал 
уæвгæйæ ма бафæстиат кæнут! 
Фæстæмæ æрбаздæхт, бандоныл æрхауд æмæ, сæнт- 
тæцæгъдæгау, сдзырдта: 
— Дæ мад амæла, мæ хъæбул... Дæ фыдæн-иу цæ- 
мæн дзырдтон: «мæхи бар æй уадз». Мæхи бар дæ ныу- 
уагъта, æмæ цæмæ æрцыдтæ?.. Куы дын-иу дзырдтон, 
нозтыл дæ къух сис, æхсæв дæ хæдзармæ цу, уæд мæм 
цæуылнæ искуы байхъуыстай? Дæ фыдæй дæ митæ цæ- 
мæн æмбæхстай?! Цæмæн дын-иу лæвæрдтон дæ фыды 
сусæгæй æхца?! Дæхи мын-иу лæджы бынаты куы 
авæрдтай, куы мын-иу дзырдтай: «Æз сывæллон нал 
дæн. Фен-ма, мæ сæры хъуынтæ куыд стæиæг сты, уый 
дæр лæджы нысан у, æмбаргæ лæджы нысан. Цæмæн- 
иу мын бацагайдтай мæ зæрдæ дæ мæнг, сайæн ныхæс- 
тæй?! 
Дарддæр йæ бон ницыуал зæгъын бацис, уæлдæф ын 
нал сфаг æмæ стъолы уæлæ йæ армытъæпæмыл иæ сæр 
æрыппæрста. Сусæг куыдæй йæ уæхсчытæ сзыр-зыр 
кодтой. 
Таймураз къæсæрæй æрбахызт æмæ йæ къайы стъо* 
лыл хаудæй куы ауыдта, уæд фæтыхсти: 
— Таисæ!.. 
Таисæ фестъæлфыд. 
— Цы кæныс? Дæ хуыз куы фæцыд... 
Сылгоймаг йæ зонгуытыл æрхауд йæ разы. Æго- 
мыгæй йæм йæ цæстытæ ныццавта. Таймураз кæддæ- 
риддæр йæ къайы зæрдæйыуаг бамбары йæ цæстæнга- 
сæй, цы зæгъинаг ын вæййы, уый дæр. 
, — Таму!.. — Таисæ ферхæцыд, цыма йын цыдæр йæ 
хурхы сæртæ æрбалхъывта. 
— Хъусын дæм! 
40 

— Хатыр, Таму... Æз... Аххосджын дæн дæ разы... — 
стыр зынтæй схауд йæ дзыхæй. 
Таймураз ын фæтæригъæд кодта, æмæ йын йæ судз- 
гæ цæссыгтæ сæрфыныл фæцис. 
ФÆНДЗÆМ СÆР 
Таисæ æгъуыссæг фæци. Иæ риуы дыууæ зæрдæ сæв- 
зæрд. Сæ иу ын дзуры: «Аххосджын дæхæдæг дæ», ан- 
нæ: «нæ дæ, нæ». Мæнæ та ныр дæр афтæ... Рудзынджы 
раз хуыссы æмæ арвмæ кæсы. Æмбисæхсæвтæм уыдис 
сыгъдæг æмæ сабыр. Арвæй йæм цы гæппæл зынд фæ- 
лурс цъæхбын хъæдабæйы хуызæнæй, ууыл стъалытæ 
лыстæг æмæ ставд сыгъзæрин цæппузыртæй æрттывтой, 
сæ цæст æм ныкъуылдтой æмбисæхсæвмæ, стæй сæ тар 
мигътæ аныхъхьуырдтой æмæ Таисæ дæр йæ цæстытæ 
æрæхгæдта. 
Æмæ та йæ хъæбул æхгæд цæстæй дæр йæ цæсты- 
тыл ауад. Æрмæст цахæмæй, уый нæ хаты, Тыхстæй, 
нæ мадау, æгъуыссæгæй, æфсæстæй æви æххопмагæй?.. 
Дзæбæх хуын æм балæвæрдтон, фæлæ йыл æй сæмбæ- 
лын кодтой? Нæ, нæ бауæнддзысты, сæмбæлын ыл æй 
кодтаиккой». — Йæхицæн ныфс авæрдта. 
Фæлмæн, хъæрмуст къæвдайы сыр-сыр æм гом ру- 
дзынгæй æрбайхъуыст, æмæ йæ цæстытæ байгом кодта. 
Ахæм лыстæг къæвда стæм хатт вæййы. Дымгæйы уд- 
дзæф æй рудзынджы æвгтыл пырх кодта, хнлдасæны 
одекалон пырхгæнæнау. Рудзынджы цур уарди дидин- 
джыты уæздан сыфтæртыл дæр сыр-сыр кодта. Нæ бан- 
цад, цалынмæ сæуæхсид мигътыл сыгъзæрин дон не 
’ркалдта, уæдмæ. 
Уалынмæ хур йæ цæст сдардта, мигътыл ссыгъд, 
стæй йæ тынтæ зæхмæ ранывæзта, æмæ къæвдайы лыс- 
тæг æртæхтæ къутæрты, дидинджыты уæздан сыфтæй 
фелвæста. Æхсæвыгон фæлмæн, хъæрмуст къæвдайыл 
дзурæг уыд дидииджыты сыгъдæг æмæ адджын умæл 
тæф. Таисæ сыгъдæг уæлдæф парахатæй улæфыд. Сæнт- 
тæцæгъдæгау дзырдта йæхинымæр: 
«Мæ хъæбул! Цахæм уæлдæф улæфыс ды та ныр- 
тæккæ?» 
Хъуынджынтæ, дæрзæг хисæрфæныл йæхи андæгъта 
41' 

^æмæ бæгъæмвад къахæй феддæдуар. Дугъ кæны дидин- 
.джыты ’хсæнты кæдæмдæр, фæлæ кæдæм, уый йæхæдæг 
дæр нæ зоны, умæл зæхх ын йæ бæгъæмвад къæхты, 
йæ зæрдæйы ахæм æхцон хъыдзы кæны, æмæ æнæбазыр- 
тæй куыд тæхы, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. 
Кæдæм? Æвæццæгæн, цадмæ. Гыццыл куыдз йæ фæ- 
дыл куыд згъорта, уый нæ хатыд, цалынмæ не срæйд- 
та, уæдмæ. Æвиппайды фæлæууыд æмæ йыл фæхъæр 
кодта: 
— Каедæм? 
Куыдз йæ къæхты бын атылд, æмæ та йын уый фæл- 
мæнхъуын буары аныдзæвд дæр цыдæр æхсызгон уыд 
-йæ бæгъæмвад къæхтæн, йæ гом зæнгтæн. 
Æмæ та ногæй йæ зæрдæйы æнкъардцзинад æрын- 
цад. Асланы фæдыл дæр-иу афтæ згъордта, уый къæхты 
<бын дæр-иу афтæ ратул-батул кодта æмæ ныр куыд^ 
уыдзæн, цы йæм æнхъæлмæ кæсы? Цыма саби уыд, уый- 
лæгъзытæ йын æркодта йæ къуыбылойы хуызæн тым- 
-был сæр: 
— Цом, цом, муци. Кæд нæм тагъд фæзынид дæ хи- 
цау... 
Æмæ та ногæй лыгъд радта, цыма сæм уым, цады 
?был æнхъæлмæ каст, уыйау. Куыдз дæр дугъ кодта 
йемæ: куы. йæ разæй, куы йæ фæстæ. 
Цад, цъæх-цъæхидæй, йæ цæсты раз байгом. Доны 
,рог æзмæлдæй лыстæг уырынгтæ æвзæрд. Былгæрæттæм 
-сæ кæрæдзи сырдтой æмæ сыл-иу куы атадысты, куы 
та-иу, сæ кæрæдзи æккой абадгæ, фæстæмæ сыр-сыр- 
.гæнгæ, азгъордтой. 
Аслан, ленккæнгæйæ, цадæй йæ цæстытыл ауад æмæ 
’йæ къаба феппарæг, куыдз, æхситтгæнæгау, тагъд- 
тагъд улæфы, йе ’взаг æддæмæ раппаргæйæ. Таисæ йæ 
^æгъзытæ кæныныл фæцис: 
— Бафæлладтæ? 
Куыдз ын йæ къух астæрдта æмæ та йæ къæхты бын 
атылд, Таисæ йæ фæуагъта æмæ цады йæхи баппæрста. 
Цадмæ цы бынатæй багæпп кодта, куыдз дæр уырдæм 
-базгъордта æмæ донмæ басмыстытæ кодта. Таисæ куыд- 
дæр цады арф баленк кодта, афтæ куыдз хъыс-хъыс 
.райдыдта, цыма, куы фæдæлдон уыдаид, уымæй йын 
тар’ст, уыйау. Таисæ фæстæмæ раздæхт. 
Дæрзæг æмæ хъуынджын хисæрфæнæй, чызджы буа- 
-42 

ры хуызæн, урс лæгъз буар хафы, куыдз та змисыл йæ 
разы атылд. Иæ къæдзил тилы, змисыл æй хафы. Таисæ 
йæ къаба йæ уæлæ æрыппæрста: 
— Адымдтам, муци. 
Тагъд кæны хæдзармæ, цыма та йæм Аслан æн- 
хъæлмæ кæсы, уыйау. Ахæм миниуæг æм уыд, сабиау- 
иу æм æнхъæлмæ каст. Дардмæ Фаинæйы ауыдта, цы- 
дæр дзойтæгæнгæ, йæ къæхты бынмæ каст, афтæмæй 
цыд размæ, Таисæ, йæхимидæг дзургæ, йæ размæ атын- 
дзыдта: «Хæрзиуæджы фидиуæгæй мæм нæ фæзынди». 
Сæ кæрæдзимæ куы баввахст сты, уæд сæ дыууæ дæр 
сæ цыд фæсабыр кодтой. 
— Цы бадæ? — бафарста йæ Таисæ. 
Фаинæ ницы сдзырдта, афтæмæй зæхмæ ныккаст, йæ 
былтæ æхсыигæ. 
— Дзур, тагъддæр! — гæдыхъæды сыфтæртау сты- 
бар-тыбур кодтой Таисæйы былтæ. 
— Дæ лæг... 
— Цы кодта мæ лæг?! 
— Тынг ын фæтарстæ? — йæ цæстæнгас дзы райста 
Фаинæ æмæ йæ дард кæдæмдæр скодта. — Уый фыд 
нæу, фæлæ хъæбулхор!.. 
— Цытæ дзурыс, Фаинæ?! 
— Цы хъусыс, уый. Æниу ахæмтæ, æфсæрмы цы у, 
уый нæ зонынц, фæлæ уæддæр адæмæй не ’фсæрмы кæ- 
ны, зæгъгæ, уæд йæ хъæбулы туг сæны бæсты баназид!.. 
— Фаинæ!.. Цы ’взагæй дзурыс?! 
— Цы ’взагæй? Ма мæ фæрс! Мæнæ де ’хца! Кæи- 
мæдæр бадзырдтон, фæлæ... уæлдæф ын нал сфаг... 
— Æмæ? 
— Æмæ дæ лæг хъуыддаг фехæлдта. Иæ бон нæу 
æви цы?! Хорз уыд æмæ йæ йæхимæ нæ баййæфтон. 
æндæра мæ худинаджы ном адæмыл ныхъхъæр уыдаид! 
Таисæ дзурын нал арæхсы: 
— Мæ ном... дæ ном... Фæлæу-ма... 
— Ацу æмæ еныр ды лæу! — Фаинæ йæ ныхыл ных- 
хæцыд, цыма йын ратонынæй тарст, уыйау. — Хъуыддаг, 
дам, равзарут закъоны тæккæ карздæр домæнтæм гæс- 
гæ, æмæ алчи дæр йæхицæн, йæ бынатæн тæрсы... 
Таисæ йæ мидбынат æрхауынæй фæтарст. 
— Нæ, нæ!.. мæ лæг хъæбулхор никуы уыдис æмæ 
никуыдæр уыдзæн!.. 
— Лæджимæ цæр æмæ йæ ма зон!.. 
43 

— Зонын æй, зонын, æмæ уымæн афтæ загътон, — 
сдзырдта Таисæ æмæ тагъд фæцæуæг, исты ма йын куы 
загътаид, цыма уымæй тарст, уыйау. 
Фаинæ ма чысыл алæууыд йæ фæстæ кæсгæйæ, стæй 
йæ къух атылдта æмæ уый дæр фæцæуæг. 
Таисæ дæрддзæф æрлæууыд, йæ къах æй нал хаста 
мидæмæ. Дысон та йæ сæры хицауыл куыд саргъуыдта, 
уый йæ зæрдыл æрбалæууыд. Мæгуыры бонтæ! Куыд 
ыл хъæр кодтон: 
«Тæппуд дæ, тæппуд! Дæ бынатæн тæрсыс!» 
Æмæ йæ зæрдæ йæхиуыл фæхудт. Тæппуд куы уаид, 
кæнæ карьерист æмæ йæ бынатæм куы тæрсид, уæд æй 
хисдæртæ арвы милтæм нæ исиккой!.. 
Гом рудзынгæй пианинойы зæлтæ улæнтæ кодтой. 
Таисæ террасæмæ схызт. Фаризæты зарын, хъарæгау, 
йæ хъусты анæрыд: 
«Ныббар мын, кæд-иу дæм мæ зарæг, 
Кæуæгау фæкæса, мыйиаг, — 
Кæй зæрдæ нæ агуры хъарæг, 
Уый зарæд йæхи фæндиаг!» 
Таисæ адымст. Иæхи фæрсы: «Цымæ та кæмæн зары? 
Кæд йæ фьтдæн, уæд мидæмæ нæ бацæудзынæн. Мæхи 
нæ бауромдзынæн». Цялыимæ ахæм хъуыдытæ кодта, 
уæдмæ Фаризæтйæ зарынæй фæлæууыд. Бандонычъыл- 
дымыл йæхи фæстæмæ ауагъта. 
— Къоста!.. Булæмæргъ... Æнкъардæй зара æви 
хъæлдзæгæй — йæ алы дзырд дæр зæрдæ агайы!.. 
— Нана та дæ роялы уæлхъус куы ’рбаййафид... 
— Уæд мæ зарæг йæ зæрдæмæ фæцæуид «Ныббар 
мын, кæд-му дæм мæ зарæг кæуæгау фæкæса, мый- 
йаг!..» 
— Чизоны, фæлæ... 
Сæ ныхас æм хъуысы дзæбæх æмæ байгомыг. 
— Мæнæн ма æндæр мсты азар, — райхъуыст та Ру- 
сланы хъæлæс. 
Фаризæт цæгъды æмæ зары: 
«Мæ удыл хæцæг, 
, Æнæнцой æрбауа, 
Мæ мады зæнæг 
Мæ мардыл кæуа...» 
44 

Руслан не сразы йемæ: 
— Фæстаг дыууæ рæнхъы аив: 
«Мæ мады зæнæг 
Мæ кадыл зара...» 
Фаризæт худынмæ фæци. 
— Поэт куы фестадтæ! 
Цæгъды æмæ зарынц иумæ. 
«Мæ мады зæнæг, 
Дæ кадыл зарын, 
Мæ мады зæнæг, 
Цытыл дæ дарын...» 
Фаризæт йæ цæгъдынæй фæлæууыд. 
— Нанайы тæригъæдæй нал дæн. Ахæстонмæ ме 
’фсымæрæй хуыздæр лæппутæ бахауынц, фæлæ... 
— Тагъд рацæудзæн... 
— Абон дæр æй нæма æмба’рын, цæмæн афтæ рауад 
хъуыддаг?.. 
— Æмæ, гъа... Цы йын базындæуа... 
— Гыцци тæригъæд у... 
— Куринаг чызджы сентиметализм... 
Таисæ дуар фегом кодта. Иæ сæр пыхцылтæ. 
— Гыцци!.. 
— Карз зымæгон хъуынтъыз боны хуызæиæй та нæм 
куы фæзындтæ?.. 
— Ды мын у дндинæджы хуызæн, уый йеттæмæ мæ- 
нæн мæ цард фæуд у, фæлæ ма зæгъут... 
— Цы дын. зæгъæм? — Руслан æм йæ цæстытæй ху- 
ды, — Цæмæн дын у фæуд? Дæ уарзон хъæбулы мæс- 
тæй?.. 
— Дæлгом-уæлгом ныхæстæ ма кæн, фæлæ мын ком- 
коммæ зæгъ... 
— Цы дын зæгъон? 
— Дæ фьтд... 
Руслан, куы нæ фегæр уаид, ууыл архайы: 
— Гыцци!.. Нал мыи иыууадзай мæ фыды? Зæгъ-ма, 
аы йæ баййардтай? Цæмæй фæрæдыд дæ разы?! 
— Руслан!.. Йæ хъæбулы раз кæй фæрæдыд, уый 
дæм фаг нæ кæсы? 
45 

— Йæ хъæбулы раз дæр ды рæдыдтæ æмæ ды рæ- 
дийыс... 
Таисæ саст хъæлæсæй: 
— Нæ зонын, цы ма дын зæгъон... 
— Цы, уый дын æз зæгъдзынæн: 
— Зæгъ, мæ хъæбул, зæгъ!.. 
— Зæгъдзынæн, гыцци, зæгъдзынæн. Махæй алчи- 
дæр хъуамæ аргъуц кæна фыццаджы-фыццаг йæхицæй, 
йæхи сæрмагонд намысæй, стæй та — адæмæй... 
Таисæ кæуынмæ фæци. 
— Мæ хъæбул мæ не ’мбары æмæ ма мæ æндæр 
исчи куыд бамбара! 
Фаризæт ын йæ дзыккутæ лæгъз кæныныл фæци. 
— Гыцци!.. 
— Дæ гыцци куы ’рбамæлид! Хастон уæ, хъомыл уæ 
кодтон. Нæ мын æхсæв уыд, нæ бон. Мæ фыны дæр уæ 
мæхицæн ныфсытæ æвæрдтон: адæмæн хъомыл кæнын 
бæгъатыртæ... 
— Æмæ нæ фæрæдыдтæ... Æз дын нæ фæбæззыдтæн, 
уый йеттæмæ сын хорз бæгъатыр схъомыл кодтай. 
Цардмæ, адæммæ, паддзахадмæ цы ахæроны æмæ цы 
ратонайы цæстæй чи кæсы, уый «бæгъатыр» у, уæдæ 
цы у?! 
Таисæ кæуынæй хуыдуг кæны. 
Фаризæт йæхи нал баурæдта: 
— Руслан! Нал банцайдзынæ?! 
Руслан фёстад æмæ буфеты дуар фегом кодта. 
Агуывзæйы арахъ æркодта æмæ йæ а-ныр йæ дзыхыл 
сдара, афтæ Таймураз къæсæрыл æрбалæууыд. Руслан 
фестъæлфыд. 
— Аназ, аназ, мæ лæппу. Мæстыйы каст кæныс æмæ, 
дам, мастæн нозт йæ хос у... 
— Ахæм хъуыдыимæ разы нæ дæн, баба! 
— Цæуылнæ? 
— Мæсты лæг æрвонгæй цы ми кæиы, уый куы нæ 
зоны, уæд расыгæй... 
— Денджыз йæ уæрагмæ! 
Русланæй йæ маст æрбайрох æмæ худынмæ фæцис: 
— Æмæ денджызы бынмæ, булхъытæгæнгæ, ныф- 
фардæг. 
,— Булхъытæгæнгæ нæ, фæлæ заргæ. —Таймураз ба- 
худт, — æмæ дзы денджызы бын йæ маст æрбайрох. 
Таисæ йæ фелхыскъ кодта: 
46 

— Маст уромынæн дæр зæрдæ хъæуы!.. 
Таймураз Русланмæ йæ цæст æрныкъуылдта: 
— Ам ма исчи ис, лæппу? 
— Мæнæ мах,— Русланы бæсты йын дзуапп радта* 
Фаризæт. 
— Чи «мах», мæ чызг? 
— Мæнæ æз æмæ гыцци. 
— Æмæ Руслан сымахимæ нæй? 
— Кæд ма исты зонын, уæд... уæдæй нырмæ махимæ- 
уыд. 
— Гъемæ уæд афтæ дзурын хъæуы: ам сты дæ сы- 
вæллæттæ æмæ де ’хсин. 
— Де ’хсин дын дæ мард фенæд æмæ мæ сывæллæт- 
тæ та ам æмбырдæй цы уой, уый мын фест!.. 
Де ’лгъыст не ’рцæудзæн, фæлæ æз куы ралгъитон, 
уæд, мын мæ рихитæ омменгæнæг сты. 
Фаризæт йæ фыдыл атыхст. 
— Ды дзы куынæ зæгъай, баба! 
— Уый мæ загъд нæу, мæ чызг, фæлæ адæмон æмби* 
сонд у. 
— Адæмон? 
— Æмæ адæмон дзырд рæстдзæвин у, рухс тауæг, 
фæлæ ма зæгъ, махмæ рухс цæуылнæ и? Мæ алфæм- 
блай рухс нæй, зæгъгæ, уæд мæ зæрдæ дæр талынг вæй- 
йы... 
— Æмæ дын рухс та кæд вæййы? — фæрæмпъызта 
та й’æ Таисæ. 
—Архайгæ, кусгæ куы фæкæнын, уæд! Кæсын мæ 
алфæмблай æмæ адæймæгтæ ницы аразынц, ницы ар- 
хайынц, адæмы хъуыддæгтæ нæ кæньтнц, фæлæ сæхи 
сæрмагонд ницæйаг хъуыддæгтæ, уæд мæ цæстытæ сæ 
уындæй талынг кæнынц... 
— Дæ хъæбулы уындæй дæр! — фæрæмпъызта та йæ 
ногæй. 
Таймураз йæ сывæллæттыл йæ цæст ахаста æмæ 
йæ Таисæйыл баурæдта. 
— Дæ хъæбулы уындæй нæ, фæлæ мæ хъæбулты 
уындæй дæр! Мæ сывæллæттæн фæллой кæныи нæ ба- 
уарзын кодтон, æввонгæй, магусайæ сæ хæрын сахуыр 
кодтон, уæд мæ амæлæты фæстæ адæм цы дзурдзысты? 
И? Цы, уый бæрæг у. Лæг куы уыдаид, уæд йæ фæстæ 
удæгас мæрдтæ нæ ныууагътаид. Боныфæстагмæ, цы 
47 

дзуриккой мæ сывæллæттæ сæхæдæг дæр? И? Стæй 
ма... 
— Æлгъитиккам даэ, баба, — бахудт Руслан æмæ 
йæ мадмæ бакаст, цыма йын йæ зæрдæйы хъуыды йæ 
цæстомыл бакæсынмæ хъавыд, уыйау. 
— Зæгъ-ма, куыд мæ æлгъитиккат, мæ чызг? 
— Нæ зонын, баба. 
— Зопыс æй, фæлæ дæ нæ фæнды фæхъыг мæ кæ- 
най. 
— Дæхæдæг сын æй зæгъ! Æфсæрмы сæ кæныс, æви 
цы?! 
— Нæ, ме ’хсин! Мæ сывæллæттæ мæ амæлæты фæ- 
стæ сæхи дарыпхъом куы иæ уаиккой, хъуагдзинæдтæ 
куы ’ййафиккой, уæд ,фыццаджы дæр дæхæдæг хъæр 
кæнис: «Авд дæлдзæх ныххау!» 
Таймураз, нæ цæстыты хаут^е сæ кæрæдзийыл ан- 
дадзгæ, бандоныл иæхн фæстæмæ ауагъта æмæ сæ йæ 
ныхæстæ кæмæ куыд бахъардтон, уый цъындцæстæй 
дæр бæрæгæи уайы нæ цæстытыл, æгæрыстæмæй ма 
Таисæмæ дæр. 
Руслан нæ фыды раз йæ сæр æркъул кодта: 
— Бузиыг, стыр бузныг, баба. Æз сæрыстыр дæн дæ 
номæй. Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы!.. 
—Мады фарн дæр! — Иæ ныхас ын фæлыг кодта 
Таймураз. — Раст куы дзурæм, уæд фыд йæхæдæг дæр 
уазæг у хæлзары, мад та — рæбинаг цæджындз. Фы- 
дæлтæй бяззад: чызгуынæг сЬæцыдтæ, уæд уал, фыцца- 
джы дæр, базон, цы кад ис йæ мадæн хъæубæсты æмæ 
йæ стæн ракур... 
— Хъусыс, гыцци? 
Руслан рæвдаугæ хъæлæсæй сдзырдта: 
— Гыццн ныртæккæ къуырма у ахæм ныхæстæм. 
— Лы мын кæй дæ къæрцхъус, уый дæр мын фаг у 
мæнæн! ’ 
— Мæ ныхас та дæм уæддæр фæхъыг каст æмæ мын. 
дæ уымæ гæсгæ æиæбафæпсгæ иæй... 
— Мæнæ лæ фыды бафæрс! 
— Нæ, гышш, дæу хъуамæ бафæрсон! Дзыпдæн, дæ 
чызг дæр йæхн хæлд адæймæгтимæ сбаста, уæд уый 
дæр иæ бафæрсис: «Цы ми кæныс, мæ чызг?!» 
I — Бæгуыдæр!.. 
— Нæ, гыцци, нæ та бафæрсис уый дæр дæ фыр- 
уарзтæй! 
48 

Таисæ, йæ сæр æруадзгæйæ, фæлхат кæны Русланы 
ныхæстæ цахæмдæр арф æнкъарæнтимæ: 
— Дæ фыруарзтæй!.. 
— О, дæ фыруарзтæй! Байхъус дæм æмæ сразы у 
демæ, уæд баба’ хъæбулы нæ уарзы... 
— Бæгуыдæр нæ! 
— Рæдийыс, гыцци, æз бабайы уарзт тынгдæр æн- 
къарын мæхиуыл. 
Руслан былдауæн ныхæстæ нæ кæны. Фыды уарзт 
фæлмæн, лирикон никуы вæййы. Иæ байзæттагмæ æв- 
зæрæй цы вæййы, уый лæгъзгæнæнæй нæ фæлæгъзытæ 
кæны, фæлæ йæ фæрæтæй рацамайы. Цæмæн? Уымæн 
æмæ царды, амонды фæндæгтæ гуыргъохъытæ сты. 
Мадмæ та хъæбулы уарзты аххосæй фæкæсы алцы 
дæр, аичы буарау, лæгъз, нæ уыны, нæ хаты царды зын- 
дзинæдтæ. 
Таисæ йæхиимæ дзурæгау: 
— Хъусын дæм æмæ дæ ныхæстæ... 
—’Æмæ мæ ныхæстæ дæ зæрдæмæ нæ цæуынц, 
нæ? — йæ разæй фæци Руслан. — Рæстытæ та дын нæ 
дзурын, нæ?! 
— Цымæ дæм цæмæн афтæ кæсы? Цæмæн афтæ 
хъуыды кæнут, цыма мыл сæры бæсты куысыфтæг и! 
Нæ, æз дæр адæймаг дæн!.. 
Руслан æм йæ цæнгтæ байтыгъта, цыма ныртæккæ 
йæ мады ныхъхъæбыс кæндзæн: 
— Сæр... Адæймаг!.. Цы тыхæй зæлынц ацы дзыр^- 
тæ мады дзыхæй. Цæуыл дзурæг сты. Бирæ цæуылдæр- 
ты. Сæкраджы дæр та: мады зæрдæ уый бæрц фæлмæн 
у, æмæ йæ хъæбултæм æвзæрæй цы вæййы, уый нæ 
фæуьтны, нæ фæхаты æмæ адæм уымæн фæдзурынц: 
«Мады зæрдæ бынбауинаг у». 
Русланы ныхæстæ мады зæрдæ бацагайдтой. Фари- 
зæты нæстытæ дæр до’ны разылдысты æмæ сæ сæрфы- 
ньтл фæпи. Таймураз йе ’ргом иннæрдæм азылдта, цы- 
ма йæ нæ фæндьтд, уымæ дæр цы ’нкъарæнтæ сывзæ- 
рын кодта, уый йын сæ исчи йæ цæстæигасыл федтаид. 
— Русик!.. Рауай-ма дæ мадмæ æмæ дын ахъæбыс 
кæнон. 
Руслан ыл йæхæдæг атыхст. Сабиау æи рæвдауы: 
— Мæ зынаргъ, рæсугъд гыцци... Мæ фæлмæнзæрдæ 
мад! Æгайтма дæхи дæр æмæ мах дæр æрæмбæрстай!.. 
— Мæн нæма уырны! -т- цахæмдæр тыхæй сдзырдта 
4. Цоциты Р. 
49 

Таймураз. — Нæма йыл æууæндын! Уæ мады хъуыдымæ 
гæсгæ сымах уымæн стут йæ туг, йе стæг, æз та уын. 
дæн æцæгæлон! Аудæг, уынаффæгæнæг уын у уæ мад. 
Æз та дæн уæ ныхмæ, уæ сафæг... 
— Æмæ мах та куыд хъуыды кæнæм, баба? — йæхи 
йæм бакъул кодта Фаризæт. 
— Уый та ды зæгъ, мæ чызг. 
— Æнæ мæ зæгъгæйæ дæр бæрæг у: махæн стут 
æмхуызон зынаргъ... 
— Уый æрдзмæ гæсгæ, æнæуый та? 
— Æнæуый та... Фыд тых у, хъахъхъæнæг тых... 
— Æмæ, зæгъæм, хъахъхъæнæг тых нæу, уæд та? 
— Уæд... уæд... 
Таймураз худынмæ фæци: 
— Цæй зын дын у йæ зæгъын? Ды мын æй куынæ 
зæгъай, уæддæр æй мæхæдæг зонын: сывæллæттæ сæ 
мады фылдæр фæуарзынц... 
— Чизоны, баба, фæлæ æз иу цыдæр не ’мбарын.,. 
— Цы? 
— Мад æмæ фыды зæнæг цæмæн æмæ цæй тыххæй 
хъæуы? 
— Сæрнизæн! — фæцырд Таисæ. 
— Ныййарджытæн сæрниз вæййынц дæ уарзон хъæ- 
булы хуызæттæ! — йæ хъуыры фæбадт Таймураз. 
Фаризæт йæ фыды хъуырыл ацауындзæг. 
— Мæнæ мæ хуызæттæ та? 
— Циндзинадæн!.. 
— Æмæ хъыцъыдæттæ дарынæн!—не сразы йемæ’ 
Таисæ. 
Фаризæт йе уæхсчытæ хæрдмæ фесхуыста: 
— Чи уæ растдæр у, нæ зонын... 
— Нæ дыууæ дæр, мæ чызг! 
— Æвæццæгæн, баба! Борсæ дæуæй лæппудæр, Бо~ 
чъион та — нанайæ чызгдæр... 
— Цæмæн? — бафарста йæ Таисæ æмæ йæхæдæг йæ 
фарстæн дзуапп радта. — Уымæн æмæ сын зæнæг нæй 
æмæ .кæнынц æнæмæт цард! 
Таймураз не сразы йемæ: 
— Æмæ, зæгъæм, сывæллæттæ сæ ныййарджытæн 
хæссынц æрмæстдæр циндзинад, уæд та? Уæдæ æрмæст 
у’ымæн дæр нæ... Цы йæ æмбæхсæм. Сывæллæттæ æнæ- 
лаз никуы вæййынц æмæ уымæ гæсгæ сæ уындæй дæр 
зæронд æмæ фыдхъуын кæнынц ныййарджытæ... 
50 

— Фыд нæ, фæлæ æрмæстдæр мад. Сывæялæттæн 
сæ цин дæр æмæ сæ маст дæр æрмæстдæр мадмæ хауы. 
Асланы тыххæй нæ йæ бон дæр æмæ йе ’хсæв дæр уæл- 
дай кæмæн нал сты?1 
~ Руслан йæ мадмæ хæрамы каст бакодта: 
— Сразы дæ немæ, фæлæ та Дзабойы дзоныгъы 
зылд фæкодтай иннæрдæм. 
Таймураз æцæг хуызы: 
— Лæппу! Дæ худ сис! Дæ мады раз лæууыс! Дæ 
мадимæ ныхас кæныс æмæ дæхи афтæ дар, цыма Мады 
Майрæмы раз лæууыс!.. 
Руслан ницы æмбарæджы каст кæны йæ фыдмæ: 
— Хатыр, баба, фæлæ... 
Таймураз худы: 
— Нæ мæ бамбæрстай! Цæмæй Мады Майрæмы раз 
дæ худ сисай, уый тыххæй хисдæрмæ сыкъа раттын 
хъæуы. 
— Ныртæккæ, баба! Фари, марадз-ма!.. 
Цæсты фæныкъуылдмæ хæрд æмæ нозт фынгыл 
февзæрд. Руслан ,уайтагъд агуывзæтæ айдзаг кодта. 
Таймураз агуывзæ систа: 
— Сис-ма, не ’фсин! 
— Уæдмæ мын сæй! 
— Бар дæхи, дæ хъæбулæн дын нæ акувдзынæн... 
Таисæ агуывзæ фелвæста. 
— О, хуыцау!.. Мæ хъæбул... Хуыцау мын æй дæ 
фæндиаг макуы фæкæнæд! 
— Гыцци!.. 
Таисæ йæ агуывзæ уыцы иу хуыпп акодта æмæ йæ 
йе ’нгуылдзы ныхмæ къул кæны: 
— Ме сфæлдисæг! Мæ хъæбулы низтæ æмæ знæгтæ 
дæр афтæ афтид уæнт!.. 
— Оммен, не ’фсин! 
— Оммен, гыцци!—дзуапп ын радтой Руслан æмæ 
Фаризæт дæр. 
Таймураз бинонты амонды тыххæй гаджидау расидт 
æмæ Фаризæтмæ бахатыд: 
— Хорз фынг нын æрæвæрдтай æмæ ма нын æххæст 
музыкæйæ дæр нæ зæрдæ бахъæлдзæг кæн! 
— Ныртæккæ, баба, — чызг пианинойы фарсмæ фæ- 
бадæг. — Фыццаджыдæр уал азардзынæн гыццийæн... 
— Мæн зарьтн не ’ндавы!.. 
— Мæ уарзон зарæг, гыцци,—цæгъды æмæ зары: 
5! 

«Ацы рухс дунейы хорз адæймæгтæ бирæ ис, фæлæ сæ 
уæддæр алкæмæй дæр хуыздæр у мæ гыцци!» 
Таисæ фестад æмæ сыхаг уаты дуар йæ фæстæ ба- 
хгæдта. 
Руслан йæ фæстæ кæсгæйæ баззад: 
— Диссагыл, дам, дис ничи кæны!.. 
Таймураз йæ мидбылты бахудт: 
— Дис дæм ма кæсæд. Дæхæдæг куы загътай: «Ма- 
ды зæрдæ бынбауинаг у!» 
ÆХСÆЗÆМ СÆР 
Мигътæ афтæ тагъд згъордтой Сау денджызы ’рды- 
тæй, цыма сæ йæхицæй сурæгау кодта. Дачæйы сæрмæ 
уайтагъд арв æрбахгæдтой æмæ бынтон нытталынг. 
— Ихы нысан! — йæ сæр банкъуыста Таймураз. 
— Ацафон? — афарста йæ Руслан. 
— Æрдзæн йæхи афонтæ ис! — Мигътæм йæ цæст 
ныццавта Таймураз. 
Арвы рон мигътыл къæдз-мæдзытæй атыхст æмæ 
æвиппайды тыхджын ныннæрыд. 
Уæлхæдзарæй уалдзыгон къæвдайы ставд æртæхты 
цъыкк-цъыкк, ихы нæмгуыты къуырцц-къуырццау, хъæ- 
рæй райхъуыст. Таймураз рудзынгмæ йæхи баппæрста. 
— Дыргътæ сæ дидинæг цæй раджы ракалдтой, æмæ 
сын æй ныртæккæ æрцæгъддзæн! 
Фæлæ их нæ уыд. Тæрккъæвдайы уæззау æмæ ставд. 
æртæхтæ хъæлæба кодтой уæлхæдзары шиферыл. Уал- 
дзæджы ахæм тæрккъæвда никуы вæййы, кæд вæййы, 
уæддæр стæм хатт, æмæ уымæн батыхст Таймураз. 
Къæвда куыд тагъд райдыдта, афтæ тагъд фенцад, 
æмæ дыргъдонæй мæргъты зарын- райхъуыст. Хъарм 
бæстæтæй цы мæргътæ æртахтысты, уыдон зарджытæ 
хъуьтстысты бæрæг-бæлвырддæрæй æмæ Таймураз 
хъæлдзæгæй цæуынмæ фæцис. 
— Баба!.. Абон уæддæр баулæф... 
— Нæй зæгъ! Зон æй, мæ куыст æрдæгыл ныууагъ- 
(тон, уæд мын улæфт нæй. 
Таймураз феддæдуар, фæлæ ма Руслан уæдлæо йæ 
фæдыл каст. 
— Кæсын æм æмæ иудалзыг мæхи фæрсын: «Кæцæб 
йæм цæуы уыцьт тых, уыцы хъару?!» 
52 

Фаризæт æм хинæйдзаг ныкъуылд æркодта йæ цæсг. 
— Уæдæ дæхицæн дæр æнцой уымæн нæ дæттыс? 
— Цы дын æй æмбæхсон, ницы архайын, ницы ара- 
зын, уæд баба иудадзыгдæр лæууы мæ цæсты раз æмæ 
мын йæ цæстæнгасæй дзуры: «Лæппу, бæрæгбоны бадт ’ 
куы кæныс?» 
Фар’изæт худыимæ фæци. 
— Æмæ йæ ды дæр фæзмыс, нæ? 
— Никуы фехъуыстай, хорз фыды тыххæй цы фæ- 
дзурынц, уый? «Фыды фарн мæрдтæм нæ цæуы». 
Руслан рудзынгмæ бацыд. Байтыгъта йæ æмæ 
мæргъты уалдзыгон зарджытæм хъусы. 
— Фари!.. Ацæуæм. 
— Зарема мæм афонмæ цады был æнхъæлмæ кæ- 
сы... 
-^Мæнмæ та Мырзæ... 
— Мæ удхæссæг дзы уынын! 
— О, æндæра йæ æз-мæ хъуыры æгънæгæн хуыйын. 
Фæсивæды сафы. Асланы хъысмæтмæ ма искæйты æр- 
кæндзæн. 
— Мæ хъуыдымæ гæсгæ, уыцы æбуалгъы фыдра- 
кæнды дæр уый у аххосджын. 
— Фæдагурæджы хъуыды дæр ахæм уыд, фæлæ йæ 
сбæлвырд хъæуы. 
— Дæхи дзы хиз. 
— Цæй, хорз... Ацыдыстæм. 
Таисæ сыхаг уатæй рахызт. 
— Кæдæм та?.. Фыдæй, цæуæтæй уын улæфт боет 
дæр куынæ уал ис! 
— Бирæ нæ бафæстиат уыдзыстæм, гыцци! — магни- 
тафон йæ къухы айста Руслан. 
Фаризæт дæр йæ фæстæ атагъд кодта, цыма йæ йæ 
мад куынæ ауадза, уымæй фæтарст. Мад ма, æцæгæй- 
дæр, цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ Фаризæт фæстæмæ 
дæр нал фæкаст. 
Зарема фæзилæны сæ размæ фæци. 
— Мæ цæстытæ уæм ныуурс сты!.. 
— Дæ цæстытæ фæстæдæр ныуурс уыдзысты. 
— Фæстæдæр æви раздæр, уый ды никуы зыдтай, 
æмæ йæ никуы дæр базондзынæ! — йæ цæстмæ йын ба- 
Дардта Зарема. 
— Цæмæн афтæ зæгъыс? 
53 

— Цæмæн, уый, Аслан куы рацæуа, уæд базондзы- 
нæ... 
Уайтагъд дачæйы цады был февзæрдысты. Ныхы æн- 
цъылды йас улæн дæр ыл нæ хъазыд æмæ лæгъз цъар 
хуры тынтæм цæхæр æрттывд кодта. Афтæ зынд, цыма 
йыл зымæг цы бæзджын их сæвæрдта, уый стæнæг, фæ- 
лæ нæма батад. Чысыл раздæр цы тæрккъæвда нык- 
калдта, уый æртæхтæ цады был лæууæг бæлæсты сыф- 
тæртыл нырма ауыгъдæй лæууыдысты, хатт сæ дымгæ- 
йы уддзæфмæ иугай æртæхтæ æрхауы æмæ цады лæгъз 
цъарыл лыстæг æвзист цæппузыртау ферттивынц. 
Мырзæ кæцæйдæр сæ уæлхъус февзæрд. 
— Куыд бадзырдтам? 
— Исты базыдтай? 
— Æппæт дæр. Æрмæст марæг йæхæдæг дæр нал 
ис... 
Руслан Мырзæйы ныхæстыл фæдызæрдыг, фæлæ 
уæддæр ахæм хуыз равдыста, цыма йæ бауырныдтой. 
— Фæстæдæр... Хибарæй... Ныр та уал... 
— Цы?! — Фæдызæрдыг Мырзæ дæр Русланы ны- 
хæстыл. 
— Мæнæ уал мæргъты зарджытæ ныффыссæм маг- 
нитафоныл. 
Мырзæ ницыуал сдзырдта. Бадынц æмæ æнхъæлмæ 
кæсынц хъарм бæстæй æртæхæг мæргътæм. Арæх аба- 
дынц æмæ аулæфынц бæрзонд бæлæсты цъуппытыл. 
Арæх сыл акæнынц сæ зарджытæ. Сæ базыртæ цы ба- 
фæллайынц, уый йеттæмæ æвзагæй фæллад нæ зонынц. 
Къохы арвмæ фæцæуæг бæлæстæ, цадтæ, сакъадахты 
хъамыл бынæттæ хъазтæн, хърихъуппытæн, донхъаз- 
тæн — алыгъуызон мæлгъæвзаг мæргътæн вæййынц 
фæндагамонæг Цæгат бæстæтæм, æмæ сæм æрдзуарз- 
джытæ сæ хъус фæдарынц. Цымыдисæй сæм фенхъæл- 
мæ кæсы Руслан дæр, фæззæджы дæр æмæ уалдзæджы 
дæр, кæд та тæхдзысты Цæгатæй Хуссармæ, Хуссарæй 
Цæгатмæ, кæд та абаддзысты бæлæсты цъуппытыл, 
дондзаст хъамыл бынæтты æмæ та сын кæд’ байхъус- 
дзæни сæ рæсугъд зарджытæм. 
Фæлæ, дам, ацу æмæ ма смæсты у! Фыддæрадæн 
<сæм цады фаллаг былæй хæфсы уасын æрбайхъуыст. 
чысыл æввахсдæрæй — дыккаг хæфс æрбаиу йемæ, 
"хæрз æввахсæй та — æртыккаг хæфс. Зарема æмæ Фа- 
ризæт худæгæй бакъæцæл сты. 
54 

— Рус!.. Цæмæ ма кæсыс? Сифтындз дæ магнита- 
-фон! 
Руслан йæхæдæг дæр худынмæ фæци. 
— Уый хæфсыты уасын нæу, фæлæ доны чызджыты 
зарын. Дысон дзы фыны иу æрцахстон, æмæ... 
— Æмæ йæм уацары бахаудтæ, нæ?—мæстæйма- 
рæджы худт кæны Зарема. 
— Дæумæ худæг кæсы, фæлæ йæм æз æцæгæй ба- 
хаудтæн уацары! А-ныр æй ныххафон, афтæ йæ хæрв 
феппарæг æмæ мæ цæсты раз аргъæутты чызг фев- 
зæрд. Мæнмæ афтæ кæсы, цыма алы хæфсы хæрвы бын 
дæр æмбæхсы аргъæутты чызг... 
— Уæдæ æз цалынмæ хæфсыты ’хсæн аргъæутты 
чызг не ссарон, уæдмæ сыл цуан кæндзынæн... 
— Уæллæй и, Мырзæ, хорз куыст дын ссардтон, — 
æцæг хуызы худы Руслан. 
— Дæумæ худын кæсы, фæлæ æз æцæг зæгъын, — 
æцæг хуызы йын дзуапп радта Мырзæ дæр. — Хæфсы 
хæрвы бын чи фембæхсы, уыдон мын нæ комынц, фæлæ 
йæ хæрв кæмæн фелвасон, уый та ма мын цы зæгъ- 
дзæн? 
— Ницы, кæд йæ уындæй нæ бандзыг уай, уæд... 
— Цыма мæ нæ зоныс! — йæ риуыл размæ рахæцыд 
Мырзæ. — Баифтындз-ма дæ магнитафон, — бахатыд 
æм. — Аргъæутты чызг сæ чи уа, уый æз йæ уасынæй 
дæр базондзынæн. 
— Дæ фыдæнæн та хæфсытæ дæр нал уасынц, Мыр- 
зæ. 
— Тагъд ма кæн! Ныртæккæ та сын æнæ бауасгæ 
нæй. 
Æмæ та, æцæгæйдæр, иу хæфсы уасын райхъуысти, 
стæй дыккаг, æртыккаг... Æмæ Руслан дæр Мырзæйы 
фæндон сæххæст кодта. 
Уыцы тæккæ уысм мигътæй змæст арвыл, ныллæ- 
джыты тæхгæйæ, сæ сæрты ратахтысты цавæрдæр 
мæргътæ, сæ фæстæ цахæмдæр рæсугъд зæлтæ уадзгæ- 
йæ. Æнæмбаргæ зæлтæ батадысты, фæлæ Руслан уæд- 
дæр йæ цæстæнгас нал иста арвæй: 
— Цахæм маргъы мыггаг сты, уый ма базон! 
— Сæ хуыз зын рахатæн уыд мигъты иумиаг фо- 
ныл, — йæ сæр банкъуыста Зарема. 
— Ацыдыстæм нæхимæ! — йæ къух атылдта Рус- 
лан. — Бонрæфты нал æрбаддзысты. 
55 

Донхъазтæ, даргъ рæхысæй тæхгæйæ, мигъты фæ- 
зындысты. Уыдон дæр тахтысты ныллæджыты. Æвæц- 
цæгæн, мигъты куы адзæгъæл’ уыдаиккой, уымæй тæрс- 
гæйæ. Цалдæр зылды æркодтой цады сæрмæ, цыма æр- 
бадæн бынат агуырдтой, уыйау, стæй мигътæм сæхи 
систой æмæ та уыдон дæр нал фæзындысты. 
— Уæгъды бацин кодтон, — йæ сæр банкъуыста За- 
рема. —Æртыккаг зылд куы ’ркодтой, уæд загътон, зæ- 
гъын, ныртæккæ æрбаддзысты. 
— Куы уын загътон, бонрæфты нал æрбаддзысты. 
— Раст дæм цыма æрдзырдтой, ахæ’м ныхæстæ нæ 
кæныс, — зулмæ йæм бакаст Мырзæ. 
Руслан йе ’рфгуытæ сæрыстыр схуыст фæкодта 
хæрдмæ: 
— Маргъ цæуыл фæхъуыды кæны, уый æз уайтагъд 
базонын йæ базырты змæлдæй. 
— Уæдæ æз та æрмæстдæр чызджы бамбарын йе 
’рфгуыты змæлдæй... 
— Зарема æмæ йыл Фаризæт сæ былтæ акъуырдтой. 
— Цæуинаг куы уыдтæ, Руслан? 
— Цæуын хъæуы, æнæмæнг. Мигътæм ма скæсут! 
Мигътæ, æцæгæйдæр, бангомысты арвыл æмæ сæ 
æрвæрттывд гæзæмæ барухс кодта. Æвæццæгæн дард 
кæцæйдæр ферттывта æмæ йæ нæрын нæ райхъуыст. 
Фæлæ та кæцæйдæр, дæрддзæфæй, хæфс суасыд <æмæ 
цады хæфсытæ æмхуызонæй сæ уаст снывæзтой, цыма 
сæм фидиуæг фæцис, уыйау. 
— Бонрæфты къæвда дзы ис, — арвмæ сын амоны 
Руслан. — Хæфсытæ уасынц, уæд уый у къæвдайы ны- 
сан. 
— Цæуæм тагъддæр, цалынмæ нæ не ’рыййæфта. — 
Зарема Фаризæты къухыл фæхæцыд. 
— Уæдæ афтæ, Мырзæ! Куыстмæ мæм æрбауай æмæ 
лæгæй-лæгмæ аныхас кæндзыстæм. 
— Дæ хорзæхæй, фæлæ дын цы загътон, уымæ но- 
гæй ницы уал бафтаудзынæн, — цахæмдæр æнæмбаргæ 
хъæлæсы уагæй йын дзуапп радта Мырзæ æмæ Руслан 
чызджыты фæстæ атындзыдта. 
— Мырзæйы фæхъыг кодтат... 
— Цæсты сындз цæсты рухс никуы вæййы, — хæрам 
хъæлæсæй загъта Зарема. — Хорз уæ хай! 
— Нæ нæм цæуыс? 
— Фæстæдæр уæ абæрæг кæндзынæн. 
56 

Руслан æмæ Фаризæт сæ балкъонмæ куыддæр схыз- 
тысты, афтæ уалдзыгон къæвда ставд æртæхтæй рай- 
дыдта. Иæ уынæр, йæ сыр-сыр сæм цахæмдæр æнæмбар- 
гæ æхсызгондзинад æвзæрын кодта, фæлæ куыддæр- 
къæсæрæй бахызтысты, афтæ сын уыцы æнæмбаргæ æх- 
сызгондзинад æрбайсæфт. Сæ мады та кæугæ баййæф- 
той... 
— Цы кодтай, гыцци?! 
Цы фыддæр мæ сæр!.. Мæ артыл дон уадзын! 
Таисæ рызтис, цыма йæ æндзыгниз ныццавта, уыйау, 
æмæ фыстæг йæ къухæй æрхауд. Фаризæт æй фелвæста 
æмæ йæ хъæрæй кæсы: 
«Гыцци... Мæ зынаргъ, гыцци... Ницы гæнæг дæн æмæ 
артау судзын мæстæй... Æвæццæгæн нæ кæрæдзи нал 
фендзыстæм!..» 
Таисæ фæсонтау, хъæр кæны: 
— О, мæ фæрстæ дын æрбайхæлой!.. Мæ зæрдæ дык- 
атона!.. 
— Баба кæм ис? 
— Мæрдты, мæ ч’ызг, мæрдты!.. Кæцæй нал æрцæуа,, 
уым!.. 
Руслан адымст. Фæцæйтыдта: 
— Кæс дарддæр! 
Фаризæт æм фыстæг бадардта: 
— А, дæхæдæг!.. 
Руслан фыстæг райста æмæ хъæрæй кæсы: 
«Зонын æй, гыцци, мæнæй дæуæн зындæр кæй у> 
уый. Мæ цæстытыл уайы, дæхи куыд хæрыс, уый, фæ- 
лæ... Бацархай... Мæ. фыды бон бирæ у. Уый куы ба- 
фæнда, уæд тагъд дæи иæхимæ, кæд мый зæрдæниз мæ- 
фæндæгтæ ие ’рыхгæна, уæд...» 
Таймураз къæсæрæй æрбахызт æмæ бинонты мард- 
æрцыды хуызæнæй лæугæ куы ауыдта, уæд сагъдауæй 
аззад. 
— Цы хабар та уæм ис? 
— Асланæй фыстæг, баба,— Руслан æм фыстæг рад- 
та, Таймураз æй йæхинымæры бакаст æмæ уæззау ныу^- 
лæфыд: 
— Чи йæ æрбахаста? 
Таисæйы цæсгом фырмæстæй фæтар: 
— Уый базонын дæр та дæ фæнды?! 
Таймураз мæсты худт бакодта: 
й> 

— Сфæнд та кодта, цæмæй та дын дæ зæрдæ баца- 
тайа. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, — загъта Руслан. 
— Сымахмæ афтæ кæсдзæн уæдмæ, цалынмæ мын мæ 
лъæбулæн йе знаджы мардæй нæ фенат. Баххуыс кæн 
дæ хъæбулæн! Нæ дыууæйы цард дæр ныртæккæ, дæ 
къухы ис, кæд дæ уый нæ фæнды æмæ дæ разы мæхи 
амарон, уæд... 
— Ацы фыстæджы æз тæссагæй ницы уынын... 
Таисæ йæхиуыл фæхæцыд. 
— Чизоны, фæлæ... Фæтæригъæд нын кæн... Кæд уы- 
тлæн нæ, уæд та мæнæн.... Кæддæр мæ дæ рæуджыты 
сатæг уæлдæф куы хуыдтай, мæхи дæр мын хур æнæ 
дæу куы нæ тавта. 
— Иæ ныхæстæй Таймуразы зæрдæ бацагайдта. 
— Уымæн æмæ нæ кæрæдзи æмбæрстам, хъуыстай 
мæм... 
— Ныр та мæм ды байхъус, Таму... Иунæг хатт... 
Æрмæстдæр иунæг хатт... Дæ уарзты йеттæмæ цы фед- 
тон царды. 
Таймураз цахæмдæр æнкъарæнтæй сфæлхат кодта 
йæ цардæмбалы ныхæстæ: 
«Дæ уарзтæй дарддæр...» 
— О, дæ уарзтæй дарддæр! Уый уыдис раджы, ме 
’взонджы бонты. Æрмæстдæр уæд æнкъардтон мæхи 
æцæг адæймагæй... О, æцæг адæймагæй, дæ уарзты 
фæрцы... 
Фаризæт йæ фыдмæ йæхи бакъул кодта. 
— Баба! Мæ зæрдæ мын бадон кодта йæ ныхæстæй!.. 
— Нæ, мæ чызг, раст нæ дзуры дæ мад! Мæ уарзон- 
дзинады фæрцы нæ, фæлæ не ’мудуарзондзинады фæр- 
цы! 
— О, фæлæ ныр æз дæн дæ разы аххосджын. Дæ 
уарзондзинад дын мæ сывæллæтты уарзондзинадыл ба- 
ивтон. 
— Растдæр дзургæйæ, сæ иуы уарзондзинадыл! 
— Чи зоны, уымæн æмæ йæ райгуырдæй фæстæмæ 
тæнтъихæг уыдис æмæ йæ хъулон уарзт уымæн кодтон. 
Таймураз худынмæ фæци. 
— Æфсон ссарæн та иæмæн нæй! Æмбисæндтæ иу- 
уылдæр рæстытæ сты: лæг — лауыз ус — фæлдахæг. 
-г- Нæ, Таму, ныр æз лауызфæлдахæг нал дæн. Мæ 
рæдьтд бамбæрстон: уæ дыууæйы раз дæр аххосджын 
^8 

мæхæдæг дæн. Дæ разы уымæй, æмæ дæм не хъуыстон. 
Асланы раз та уымæй, æмæ йæ къулбадæг хаст кодтон... 
— Къулыл зылын дзуар! 
— Афон мын нæма у? 
— Адæймаг йæ рæдыд куы бамбара, баба, уæд ын 
баххуыс хъæуы. 
— Рувас дæ ды дæр, мæ чызг, сабыр малы, дам, 
хæйрæг бады. Сусæгæй» цадæггай адæймаджы нуæрттæ 
бацагайынмæ дæсны дæ... 
Фаризæт ахæм хуыз равдыста, цыма йæм фæхъыг. 
— Дæ чызджы тыххæй дæм ахæм æвзæр хъуыды и, 
уый æнхъæл нæ уыдтæн, баба. 
— Нæ, мæ чызг, уый æвзæр хъуыды нæу, фæлæ 
арæхстдзинад. Уый дæм куынæ уа, уæд адæймаджы 
нуæрттæ нæ бацагайдзынæ. Ахæм арæхстдзинад кæддæр 
дæ мадмæ дæр уыдис йæ чызджы бонты, фæлæ... 
— О, куы йæ зониккат, уæ ныхæстæ ныртæккæ мæн- 
мæ куыд нæ хъарынц, уый!.. 
— Тагъд ма кæн, не ’фсин, тагъд дон фурды не ’ййа- 
фы! — фестад Таймураз æмæ сыхаг уатмæ дзургæ фæ- 
цæуæг. — Ахъуыды хъæуы, æппæтдæр сбарын хъæуы... 
Таймураз, цыма, уæлдæфы йемæ айста, афтæ сæ 
фæкаст алкæмæ дæр. Цахæмдæр уæззау сабырдзинад 
æрбадт уаты къуымты. Хъæрæй ма хъуыст æрмæстдæр 
сахаты цъыкк-цъыкк. 
Дзæнгæрæджы зæлланг райхъуыст. 
Фаризæт ауад æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт: 
— Фаинæ дæм дзуры, гыцци. 
— Мидæмæ йæ рахон! 
— Мидæмæ нæ комы. 
Таисæ ауад æмæ йæм къæсæрæй адзырдта: 
— Фаинæ!.. Мидæмæ!.. 
Фаинæ дуарæй йæ сæр æрбадардта: 
— Иунæгæй мæ фæнды демæ аныхас кæнын. Фыстæг 
райстон... 
Таисæ Фаризæтитæн цæстæй ацамыдта, иунæгæй нæ 
фæуадзут, зæгъгæ. 
Фаризæтитæ сыхаг уатмæ фæцæуæгысты. 
— Æрбад-ма! Цы дæм фыссы? 
— А, дæхæдæг æй бакæс! 
Таисæ фыстæг цымыдисæй кæсы, йе ’мраст æрфгуы- 
тæ уæлæмæ-дæлæмæ кæнгæйæ: 
— Мæнмæ дæр раст ахæм фыстæг ныффыста. 
59 

— Алæма æри йæ. 
— Нæ лæгмæ ис... 
Фаинæ куыд фæгæпп кодта, уый йæхæдæг" дæр нæ 
базыдта. 
— Кæм ис?1 
— Уæртæ йæхимæ... 
— Хатыр, фæлæ... Æз ацыдтæн! 
— Фæлæу-ма, цæмæй дзы фæтарстæ! 
— Нæ, нæ, — барызт йæхимидæг.—Айразмæ куыд 
хъæр кодта, уый нырма дæр мæ хъусты ниуæгау кæны!.. 
— Мæ аххос уыд, æз æй смæсты кодтон. 
— Нæ, нæ, дæхæдæг баныхас кæн йемæ. Мæнæ йын 
ацы фыстæг дæр бакæсын кæн. Дæ сæры хицауæй дын 
тынг æппæлынц æмæ, чизоны, æз рæдийын. 
^ — Цæмæй? 
— Дæхи дын хорз æмбарын, куыд мад, фæлæ дын 
дæ сæры хицауы не ’мбарын, куыд фыд. 
Таисæ йæ сæр æруагъта: 
— Цы дын зæгъон, нæ зонын.. Хицауады лæг у, 
æмæ... 
— Хицауады лæгтæ ахæмтæ вæййынц, — сразы йемæ 
Фаинæ. — Æцæг иууыл иугъуызон не сты, фæлæ... Адæм- 
ты интерестæ сын лæууынц уæлдæр æмæ сæ сæ сывæл- 
лæтты интерестæ ферох вæййынц... 
— Мæнæ нæ лæгау, — йæ сæр банкъуыста Таисæ. 
— Æз уал ауадтæн... 
— Дард ма ацу! 
Къæсæрæй йæ ахизын кодта æмæ хъуыдыты ацыд. 
Таймураз æмæ Фаризæт сыхаг уатæй рахызтысты. 
— Цыма кæимæдæр ныхас кодтай, не ’фсин? 
— Мæнæ та мæм уыцы лæппуйы мад æрбауад. 
— Æмæ цы фæци? 
— Айразмæ йæ фæтæрсын кодтай æмæ алыгъд. 
Таймураз йæ уæхсчытыл хæрдмæ фæхæцыд: 
— Ау, æмæ ахæм сырд дæн? 
— Æмæ, гъа!.. 
Таймураз худынмæ фæци: 
— Иугæр ды афтæ зæгъыс «æмæ гъа», уæд ма уыцы 
сылгоймагæй дæр цы рахъаст кæнон. Цы йæ хъуыди? 
— Фыстæг райста уый дæр... 
— Уæгъды йæ ауагътай... 
- —Иæ фыстæг мæнæ мæнмæ ис. — Радта йæм æй.— 
Стæй йæхæдæг дæр дард нæ ацыдаид. — Дзургæ ауад. 
60 

Таймураз фыстæг бакаст æмæ йæхимидæг дыдæртæ 
багуым-гуым кодта. Цы, уый Фаризæт нæ фæхатыд 
æмæ уый дæр лæхстæгæнæджы хъæлæсæй йæ дзырдтæ 
æууилы: 
— Ныфсытæ сын уæддæр авæр1 Мады зæрдæ... 
— Мæнг ныфсытæ? Нæй, зæгъ! 
• Дуар æрбайгом. 
Таисæ къæсæрæй фæстæмæ дзуры: 
— Рахиз мидæмæ, цы сыфсæрмы дæ? 
Таймураэ сæ размæ ауад. 
— Мидæмæ, дæ хорзæхæй! 
Фаинæ æрбахызт æмæ йын йæ къух исы: 
— Хъыг дæ дарын, фæлæ... 
— Тæрсгæ мæ куы нæ кæнис, уæд хъыгдарынæн ни- 
ды у, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта. 
— Уанцон нæу, хорз лæгæй дæр ма йсчи тæрсы? 
Таймураз йæ мидбылты бахудт: 
— Хорз лæг æмæ, дам, сырд лæгæн сæ ном дардыл 
хъуыст у. 
Фаинæ сыфсæрмы: 
— Дæ фарн бирæ, фæлæ... 
Таймураз зæрдæхæлар сылгоймагмæ йæхи цы хуызы 
равдыста, уый йæм фæсмон æркаст: 
■ — Бадгæ, мæ хойы хай. 
— Бузныг... Цæмæн дæм æрбацыдтæн, уый дын лæу- 
гæйæ дæр зæгъдзынæн... Дæ фарн бирæ, фæлæ... Мæ 
лæппу хæлд нæу, нæ дæр нуазаг, нæ дæр морфинист... 
Таймураз æм комкоммæ бакаст: 
— Уый дæ хъуыдымæ гæсгæ. 
— Нæ зонын, фæлæ... Цы мад йæ сывæллæтты нæ. 
зоны, уый мад нæу! 
—.Хъусыс, не ’фсин?! 
Дыууæ сылгоймаджы ныхас сæ кæрæдзи дзыхæй 
исынц. 
— Мæ лæппу карк дæр никуы аргæвста... 
— Никуы дæр мæ лæппу! 
— Æмæ афтæмæй бахаудтой? 
— Хуыцауы рæстæй, нæ лæг!.. . 
— Нæ зонын,—йæ сæр банкъуыста Таймураз.— 
Чизоньт афтæ у, чи зоны... 
— Афтæ кæй у, уый мæнæ сæ фыстæджытæй дæр 
бæрæг у. 
61 

— Нæ, раст нæ хъуыды кæнут. Уый сбæрæг кæндзы- 
сты æрмæстдæр фæдагурджытæ æмæ тæрхондон... 
Фаинæ афтæ фестъæлфыд, цыма йын къуымых кар- 
дæй йæ зæрдæ барæхуыста... 
— Æндæр мын ницы ныфс дæттыс? 
— Ницы,— загьта Таймураз æмæ Таисæйы цæстытæ 
доны разылдысты. 
ÆВДÆМ СÆР 
Æрæджы цы тæрккъæвда ныккалдта, уый Таймураз 
нал рох кæны, уымæн æмæ дачæйы сæрмæ арвы цы 
мигътæ æрбахгæдтой, уыдонæн ахæм хуыз нæ уыд, æмæ 
тæрккъæвда ныккалдтаид. Арвæй цы иугай æртæхтæ 
хаудта, уый ницæмæ æрдардта æмæ дидинкъутæрыл цы 
иугай дидинджытæ бампылд, уыдон æхсæста, афтæмæй 
цыдæртæ йæхимидæг гуым-гуым кодта. Хъæлдзæг куы 
вæййы, уæд заргæ фæкæны, мæсты куы вæййы, уæд та 
гуым-гуым. 
Арв та æвиппайды нырттывта. Бæлæстыл, къутæр- 
тыл цæхæр рæхыстæй æртыхст æмæ тыхджын ныннæ- 
рыд. Таймуразмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ дыргъ 
бæлæстæ фæд-фæдыл æрцæфтæ кодта æмæ сын сæ къа- 
бæзтæ æрцагъта. Иу бæласæй иннæйы бынмæ згъоры. 
Таисæ террасæмæ рауад æмæ йæм тыхстæй фæдисы 
хъæр кæны: 
— Мидæмæ рацу! 
Таймураз йæ къайы хъæр нæ фехъуыста. Тæрккъæв- 
дайы сæх-сæх арвы нæрынимæ сиуи æмæ адæймаджы 
къуырма кодтой. Аллеятæ кæрæй-кæронмæ къаннæг 
цæугæдæттæ, дæргъæццон цæдтæ фестадысты. Тæрк- 
къæвда арвæй зæхмæ ставд æртæхтæй бæзджын, змæл- 
гæ тын раппæрста æмæ арвы ферттывдмæ æнахуыр 
ахорæитæй ссудзы. 
Фæлæ тæрккъæвда бирæ нæ ахаста: куыд тагъд 
райдайы, афтæ уайтагъд фенцайы æмæ бæстыл хур ату- 
лы. Куы фегуыппæг, уæд æм Таисæ буцтæгæнæджы 
хъæлæсæй дзуры: 
• —Бакъуырма дæ?! Мидæмæ рацу, зæгъгæ, дæм куы 
хъæр кодтон! 
— Мæнæ, зæгъын, дидинджыты адзæбæхтæ кæнон! — 
æрбадзырдта йæм Таймураз æмæ цады ’рдæм фæцæуæг. 
62 

Розæты аллеямæ куы бахæццæ, уæд зæронд розæйьг 
бын бандоныл фæбадæг æмæ йæ дзабыртæ фелвæста. 
Иæ чысылæй фæстæмæ бæгъæмвадæй рацу-бацу йæ уд, 
йæ дзæцц у. Ахæм æхцондзинад нæ рох кæны йæ саби- 
йы бонтæй фæстæмæ. 
Æмæ, æцæгæйдæр, фæскъæвда хурбоны, бæгъæмва- 
дæй, умæл кæрдæгыл аразгъор-базгъор кодтай, уæд 
уымæй æхцондæр цы ис зæрдæйæи! Нæ рох кæны æмæ 
никуыдæр ферох кæндзæн Таймураз, куыд-иу дугъ код- 
та уæрыччыты фæстæ бæгъæмвадæй; æртæх-иу куыд 
гæр-гæр кодта йæ гом къæхтыл! 
Æртæх æмæ уæлыгæсы сæрдыгон бонтæ! Нæй сын 
сæ кæрæдзийæ фæхицæнгæнæн, нæ дæр ферохгæнæн, 
чи сæ бавзæрста, уымæн. Горæты нæ фендзынæ æртæхы 
мин-милуангай æвзист сыгъзæрин цæппузыртæ сæууон 
хурмæ тæмæнтæ калгæ. Цæуыс, къахдзæфтæ кæныс 
нæудзармыл æмæ дæ нæ фæнды бацагайай сæ æмæ сæ 
æрызгъалай зæхмæ. Фæлæ цы гæнæн ис? Уæлыгæс дæ 
æмæ згъорыс дæ уæрыччыты фæдыл, агайыс сæ æмæ 
сæх-сæх кæнынц дæ гом къæхтыл, дæ къах-къухтыл 
æмæ дын дæ зæрдæ агайынц уазалдзæфы æхцондзина- 
дæй. Згъæлынц æмæ згъæлынц. Хуры тынтæ хъарм кæ- 
нынц зæххы дæр. Сæ хъармдзинад сын æнкъарыс æмæ... 
æвзонгдзинæдты мысинæгты куыд аныгъуылд, уый Тай- 
мураэ нал базыдта æмæ фæхъæр кодта: 
— Уæлахиз уæд æвзонгад! 
Цымæ цы ис адæймаджы царды æвзонгады мыси* 
нæгтæй диссагдæр? 
Ницы! Ам Таймуразимæ чи не сразы уа, ахæм нæ 
разындзæн. Уæд та-иу æвзонгадæн фæстæмæ æрыздæ- 
хæн куы уаид адæймагмæ! Фæлæ уый гæнæн нæй, 
æмæ ма йæ уымæ гæсгæ фæкæнæм æрмæстдæр мысгæ 
нæ зæры бонты. О, æрмæстдæр мысгæ, хатт фæсмон- 
гондæй. Цъæх кæрдæгыл фæцæйцæуæм, — æрымысæм 
æй. Æртæх нæм æрттивы кæрдæджы сыфтæй — æры- 
мысæм æй. 
Æрдз адæймагæн цы циндзинад хæссы, уый чи нæ 
’нкъары, уый цæргæ нæ кæны. Уалдзæджы зæхх умæл 
æмæ фæлмæн у, фæлæ йыл бæгъмвадæй куьт нæ ара- 
уай-бауай кæнай, уæд зæхх фæлмæн у æви хъæбæр, 
уый нæ бамбардзынæ. Таймураз уыцы кары нæма ис 
æмæ ныссуйтæ уа æвзонгады æнкъарæнты æмæ дэургæ 
фестад: 
63 

— Æнкъарæнтæ æмæ æнкъарæнтæ! Æвзонгады æн- 
къарæнтæ! Цы сонт митæ фæкæнæм не ’взонджы бон- 
ты... 
Æмæ диссаг! Таймуразмæ афтæ фæкаст, цыма йæ 
йе ’взонгад йæ базыртыл фелвæста æмæ йæ кæдæмдæр 
•фескъæфы, фæлæ кæдæм, уый нæ хаты. Æппынфæстаг 
æй цады был æруагъта. Иæхи къухтæй йæ сарæзта, 
æмæ, æвæццæгæн, йæ уд, йæ дзæцц уымæн у цады был 
, абадын. Цад дæр æй нæ хоны, фæлæ денджыз. Дон- 
хъазтæ уалдзæджы хъарм бæстæтæй Цæгатмæ куы фæ- 
тæхынц, æмæ сæ тар изæр куы æрæййафы, уæд уыдон 
дæр Таймуразы цадмæ сæхи æруадзынц æмæ дзы сæ 
фæллад суадзынц. Кæсагдзаутæ та суанг зымæгмæ 
дæр фæцæрынц цады алфæмблай хъамыл бынæтты, кæ- 
сæгтыл цуангæнгæйæ, стæй хъызт бонты сæхи айсынц 
Сау денджызмæ. Цалдæр хатты йæм Руслан бахатыд, 
-зæгъгæ, дам, лæппын кæсæгты ахсон, æмæ, дам, сæ 
скуынæг кæнон, фæлæ йын Таймураз уый бар никуы 
радта: 
— Æ.рдзы рæсугъддзинад дæр ма исчи куынæг кæ- 
ны?! 
Хинæйдзаг кæсагахс лæппын кæсæгты куыд фæахсы, 
уый Таймуразмæ кæсы цыдæр цинау. Тæхы, зилахар 
кæны цады сæрмæ æмæ йæм куыддæр донæй кæсаджы 
буар ферттивы, афтæ йыл, цъиусурау, йæхи андадзы 
æмæ йæ, тыбар-тыбургæнгæ, фелвасы. Куы та цады, 
дурыл, æрбады, æрныгъуылы æмæ æнхъæлмæ кæсын 
райдайы доны улæнты змæлдмæ. Ауыдта сыл кæсаг 
ленкгæнгæйæ, уæд æвиппайды — пæррæст, æмæ йæ ра- 
цахсы. 
Таймураз бæлæгъæй æнгуыр систа æмæ дурыл æр- 
бадт. Хурмæ афтæ стæвд, æмæ фестъæлфыд: цыма 
куынцæй райсгæ æфсæйнаджы къæрттыл æрбадт, уы- 
йау. 
Æнгуырыл уаллон асагъта æмæ йæ цады арф бап- 
пæрста. Бады æмæ æнхъæлмæ кæсы. Доны фæлмæн 
улæнтæ йын йæ бæгъæмвад къæхтæ хафынц. Сæ уазал- 
дзæф улæнтæ, хъыдзыгæнгæ, фæйнæрдæм згъорынц йæ 
’буарыл æмæ йын цыдæр циндзинад хæссынц. Æнхъæл- 
мæ кæсы, кæд бахаудзæн йе ’нгуырмæ лæппын кæсаг 
нæ, Аæлæ хъомыл кæсаг. 
Æмæ, гыццыл ма бахъæуа, æнгуыр йæ къухæй ма 
аирвæза: цыдæр тых ыл цады бынæй йæхи андæгъта, 
64 

цыма йæ кæсагахсæджы къухæй йæ зæрды ратонын 
уыд, уыйау. Таймураз æнгуыр хæрдмæ скъуырдта, æмæ 
йыл егъау кæсаг, тыбар-тыбургæнгæ, хурмæ ферттывта. 
Таймураз æй уайтагъд йæхимæ æрбаскъæфта. Иæ лæгъз 
буар, чысыл базыртæ æвзист тæмæнтæ калдтой. Иæ 
гыццыл цæстытæ мæнæргъыйы хуызæн, сæ алфæмблайы 
чъилтæ сырхбын, се ’рцахсæгмæ лæхстæгæнæджьг каст 
кодтой. Таймураз æм кæсы æмæ цы кæсаджы мыггаг у, 
уымæн иицы хаты. Цады цы еугæфтæ, лæппын кæсæг- 
тæ иыккалы, уыдон цахæм кæсаджы мыггæгтæ сты, 
уыдои иууылдæр зоны, фæлæ дзы ацы кæсаджы хуызæн 
лæппынтæ, еугæфтæ никуы ныппæрста æмæ йæ арæхст- 
гай фæстæмæ цады ауагъта. Кæсаг иу уысмы бæрц 
æнæзмæлгæйæ алæууыд, цыма йæ нæ уырныдта, дойы 
йæ фæстæмæ кæй баппæрста, уый, стæй йæ къæдзилæй 
цады лæгъз цъар ныцъцъыкк ласта æмæ нал фæзынд. 
Таймураз ма уæддæр, кæм нал фæзынд, уырдæм 
æдзынæгæй, цахæмдæр æнæмбаргæ æнкъарæнтимæ каст 
æмæ Руслан йæ цурмæ куыд æрбацыд, уый нæ базыдта. 
Цыдæр арф хъуыдыты кæй уыд, уый Руслан уайтагъд 
бамбæрста æмæ йæ мидбынат сагъдау баззад. Нæ йæ 
фæндыд йæ фыды йæ хъуыдытæй фæиппæрд кæнын. 
— Нæ мын æй хъуыд ауадзын, — хъæрæй сдзырдта 
Таймураз æмæ кæсаг цы ран æрбатары, уырдæм æнгуыр 
фæстæмæ баппæрста. 
х — Ме ’рдæм куы нæ кæсыс, баба, уæд кæимæ ны- 
хæстæ кæныс? 
Таймураз æм фæкаст: 
— Цæй æнæсыбырттæй февзæрдтæ мæ уæлхъус? 
— Хонæг хъæргæигæ фæзыны, æз та æнæсыбырттæй: 
нæ хъайтары нын абон рауадздзысты æмæ гыцци арын- 
джы уæлхъус балæууыд... 
— Хæрзæггурæггаг æм чи фæцис? 
— Нæ горæты милицæйы хисдæр йæхæдæг. 
Таймураз æнгуырыл йæхимæ æрбахæцыд. 
— Ме ’нгуыр ахæм кæсаг рацахста, æмæ... Ахæм дзы 
никуыма федтон! Раст æй, цыма, исчн алыгъуызон ахо- 
рæнтæй сныв кодта. Нæ мын æй хъуыд ауадзын! Куыд 
рæсугъд уыд, уый мæ бон зæгъын дæр нæу. Уымæн хъæ- 
уы æрдзæн йæхи хуызæн дæсны нывгæнæг. Иæ мæнæр- 
гъыйы хуызæн гыццыл цæстытæ сыгъзæринау æрттыв- 
той. Æмæ уæд йæ гыццыл базыртæ æмæ йæ къæдзил 
5. Цоциты Р. 
65 

та... Раст ын сæ, цыма, исчи сыгъдæг æвзистæй джиппы 
рауагъта. 
— Афтæ мын æй раныв кодтай, баба, æмæ дæлæ ца- 
ды бынæй мæ цæстытыл уайы. 
— Цом æмæ дæ мадæн раарфæ кæнæм, — дзургæ 
фæцæуæг йæ разæй. 
Уæлхъæдæй хус кæнын цы фæткъуыбæлас байдыдта^ 
уый цур æрлæууыд æмæ йыл йæ армытъæпæн æрхаста, 
зæрдæрисгæйæ. 
— Æлгъыстаджы карз зымæг! Уый æнхъæл та кæд 
уыдтæн æмæ ахæм æвзонг бæлас, зынгæй басудзæгау, 
уазалæй дæр басудздзæн. Фароны онг махмæ ахæм уа- 
зал зымæг никуыма уыд æмæ ма йæм æрбакæс, нæ йæ 
баурæдта! 
Æвзонг фæткъуыйы цъар ныххус, ныхъхъæбæр æмæ 
аскъуыдтæ. Таймураз æй хæрзгыццылæй æрбахаста 
таладонæй, хызыны мидæг, цæмæй йæ къалиу, кæнæ 
йæ уидаг ма асастаид, ма фæхъыгдард уыдаид æмæ йын 
ныр карз зымæг цы ми бакодта! Æрдз адæймаджы фарс 
куыд у, афтæ — йæ ныхмæ дæр. 
— Мæнæ ацы фæткъуымæ кæсыс? Иумæ сæ ныс* 
сагътон. Иæхи афтæ дары, цыма уазалæн нæ басаст, 
фæлæ... Нæ, нæ мæ уырны æмæ ма уый дæр сындидза... 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы, баба. Кæсыс, йæ дидин- 
джытæ къуыбырæй баззадысты, нал райхæлдысты, йæ 
сыфтæртæ та гыццыл мурæй сбур сты. Цæй, ралыг æй 
кæнæм, цы ма йæ тæригъæдæй марæм... 
— Нæ, ницæй тыххæй! Мæ къух æм нæ райсдзынæн,. 
дæуæн дæр æй нæ бауадздзынæн... 
Руслан ницыуал сдзырдта. Иæхинымæр, хъуыдыгæн- 
гæ, йæ фæстæ фæцæуæг: 
«Ахæм уарзондзинад дæм хъуамæ уа æрдзмæ, адæй- 
маджы рæсугъдгæнæгмæ». 
Сæ бацыдмæ сæрдыгон улæфæн уатæн уыдис цахæм- 
дæр бæрæгбоны хуыз. Æрмæст æрдз æй не сфæлыста 
йæ дидинджытæй, йæ цъæхыг зайæгойтæй, фæлæ ма 
йæм Таисæ дæр фæкаст æфсины къухæй рацæугæ рæ- 
сугъддзинæдтæй. Фынг дæр цыдæр æнæмбаргæ мон- 
дагдзинад сывзæрын кодта фыд æмæ фыртмæ. 
— Мда-а-а, не ’фсин!.. 
1 —Цы та нæ фæцыд дæ зæрдæмæ? 
— Ахæм фынг кæй зæрдæмæ нæ фæцæудзæн, фæлæ. 
дам, цины хабар фехъуыстай? 
66 

— Æмæ дæумæ нæ хауы мæ циндзинад? 
— Цæуылнæ, фæлæ... 
— Мæнæ дæн æз дæр! — хъæргæнгæ æрбамидæг Фа- 
ризæт цæхæркалгæ дидинджыты букетимæ. 
— Каемæн, мæ чызг? 
— Дæуæн, фæлæ... — Ферхæцыд Фаризæт æмæ йæ 
фыды раз йæ сæр æркъул кодта. — Ацы рæсугъд букет 
дæуæн скодтон, баба, быдырон хæдгуыргæ æмæ дае 
сагъд дидинджытæй, фæлæ гыцци иугæр цины хабар 
фехъуыста, уæд мын бар ра’гт, цæмæй сæ Асланæн... 
Охх, куыд мæ фæнды, цæмæй нын нырæй фæстæмæ 
æрмæстдæр хæсса циндзинад!.. 
Таймураз уæззау ныуулæфыд: 
— Хуыцау зæгъæд... 
— Мады зæрдæ алцы дæр фæзоны, æмæ уын уы- 
мæн дзырдтон. Марæг æндæр у. Мæ лæппу Аслан карк 
дæр никуы аргæвста. Ныр æгайтма рæстдзинад рабæ- 
рæг,— загъта Таисæ æмæ æхсызгон улæфт скодта, стæй 
Таймуразмæ зулмæ бакаст. — Ды та... 
Цыдæр зæгъын ма йæ фæндыд, фæлæ йæхиуыл фæ- 
хæцыд. 
Таймураз амæсты: 
— Цымæ та цæмæй фæрæдыдтæн уæ мады раз?! 
Æви фæйнæрдæм куынæ къæпп кæна, уæд йæ бон нæу?! 
Фаризæт ныккæл-кæл кодта. 
— Ма йæм хъус, баба, гыцци ныр бирæ цыдæртæ 
дзурдзæн... 
Фаризæты ныры хуызæн хъæлдзæгæй никуы ничи 
федта. Цыфæнды ныхасмæ дæр йæ худæндзæг фæ- 
къæртт вæййы. Стæй, цыма, йæ хуыз дæр-’аивта. Йæ 
былтæ, йæ уадултæ сæ алкæмæ дæр кæсынц уардидиди- 
нæджы æвзонг сыфтæрты хуызæн, цыма йын сæууон 
тынтæм ныртæккæ райхæлдысты, цыма æртæхы уазал 
цæппузыртæ сæ къусчыты нæ, фæлæ сæ уæздан тæнæг 
сыфтæртыл дæр нæма басур сты. 
Фаризæт цæмæн афтæ кæны, уый сæ ничи зоны æмæ 
йæ ничи дæр базондзæн. Иæ зæрдæйы цы сусæг уарзт 
хæссы, уый йæхи йеттæмæ ничи зоны. Цы поэтикон 
фыстæг та дзы райста! Быдырæй цы дидинджыты букет 
æрбахаста, уыйау уымæн тыбар-тыбур кæнынц йæ был- 
тæ, йæ уадултæ. Цæмæндæр æм афтæ зыны, цыма йæм 
цыдæр ницыæмбарæджы каст кæнынц, æмæ Таймура- 
зыл йæ цæнгтæ æрбатыхта: 
67 

— Баба!.. Тохы куы бацæуай, уæд цæмæй рамбулай, 
уый тыххæй цы хъæуы? 
— Уый цы тохы бацæуай, уымæ гæсгæ... 
— Тох тох у, баба. 
— Нæ, мæ чызг, рæдийыс. Цæвиттон, адæймаджы 
йæхи æвзæрдзинæдты ныхмæ тох кæнын бахъуыд, уæд 
уый у тæккæ зындæр æмæ хъизæмардæр тох. Искæимæ 
тох кæнын бирæ æнцондæр у. 
Фаризæт æм ницыæмбарæджы каст кæны. 
— Уый мæн тыххæй афтæ дзуры, мæ чызг! 
— Дæу тыххæй цæмæн? 
— Зонын æй, цæмæн... 
— Æмæ кæд мæн тыххæй дзуры, гыцци, уæд та? — 
худы Руслан. 
— Никæд! Ды æмæ дæ фыд иу фæрæты хъæдæй 
барст стут... 
— Адæймагæн йæ барæнтæ фæрæты хъæд нæ, фæлæ 
йæ хъуыддæгтæ сты. 
Таисæ амæсты: 
— Дæ фыды ныхæстæ!.. 
— Мæ фыд адæймаг у æмæ адæймаджы ныхæстæ 
уымæн фæкæйы-. 
— Адæймаг... Цы у адæймаг, баба? Мæ фарст дæм 
дзидзидай сывæллоны фарсты хуызæн ма фæкæсæд, 
фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта Фаризæт. Цæуылнæ, уый 
Таймураз уæддæр бамбæрста æмæ йæ сæр банкъуыста: 
— Æмбарын дæ, мæ чызг, хуымæтæджы фарст дæм 
нæ сæвзæрд. Адæймаг йæхи ма бафæрса: «чи дæн æмæ 
цы архайын?» Уый гæнæн нæй. Æмæ уымæ гæсгæ афтæ 
зыиы, цыма, æцæгæйдæр, дзидзидай сывæллоны фарсты 
хуызæн у. Фæлæ афтæ нæу. Ахæм фарстæн дзуапп рат- 
тьтн у тæккæ зындæр æмæ вазыгджындæр. Бирæтæ аф- 
тæ хъуыды кæнынц, чизоны, мæнæ дæ мад дæр, зæгъгæ, 
алы адæймаг дæр адæймаг у. Ахæм хъуыдыйыл лæуд 
чи у, уыимæ æз не сразы уыдзынæн. Адæймæгтæ иу- 
уылдæр адæймæгтæ куы уаиккой, уæд цæрынæн цы 
хъæуид? Дæ алфæмблай адæймæгтæм кæсай æмæ дзы 
макæй бафæрсай: «Чи дæ? Цы дæ? Цы архайыс?» Уый 
гæнæн нæй. Уьтмæн æмæ ахæм адæймаг нæ разындзæн, 
)ацы фарст кæй .разьт не ’рлæууа, дард фæндагыл цæу- 
гæйæ, фæидагамонæг цæджындзау. — Таймураз дон 
ахуыпп кодта. Æвæццæгæн, йæ ком ныххус. 
68 

— Мæнæ цин кæны, фæлæ цæуыл цин кæны? Кжвг 
расгуыхт йæ фырт, цы хъуыддаджы? Кæм фæрасыг? 
Цæмæн?.. Цæмæн æрхауд дызæрдыггаджы уавæрмæ?.. 
Таймураз йæ дзурынæй фæлæууыд, цыма ма цы 
загътаид, уымæн ницы уал зыдта, уыйау. Руслан æмæ 
Фаризйет куы сæ мадмæ кастысты, куы та сæ фыдмæ. 
Таисæ дæр æм хъуыста, зæрдæбынæй дзурын куы рай* 
дыдта, уæдæй фæстæмæ æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
бады какон сындзытыл æмæ йæ мидбынаты рафт-бафт 
райдыдта... 
— Æргом ныхасы, дам, къæм нæй, стæй, дам, зынг 
зæгъынæй дæр ком нæ судзы, æмæ уымæ гæсгæ æз дæр 
мæ хъуыды хъуам.æ зæгъон æргомæй: хицау дæн, зæгъ- 
гæ, уæд афтæ чи дзуры «адæймагæн срастгæнæн нæй»у 
уымæн йе ’взаг йæ тæккæ бындзарыл акъуырин! 
— Нæ, гыцци, раст нæ дæ, — не сразы йемæ Рус- 
лан. — Адæймагæн срастгæнæн ис, фæлæ ды æмæ дæ- 
хуызæттæ хъомылады хъуыддæгты вæййынц хъыгда- 
рæг. 
— Æз дæр афтæ хъуыды кæнын, гыцци. 
— Дæуæй дæр та мæ уый бахъуыд! Уæд цæмæн? 
— Уымæн æмæ мын иу хатт дæхæдæг дæр ахæм ны« 
хæстæ кодтай. 
— Цахæм? 
— Архай æмæ тырн уымæ, мæ чызг, цæмæй дæ ар- 
хайдæй искæмæн хæссай циндзинад. 
Æз дын уæд загътон: 
— Æмæ мæм куы ничи хъуса, мæ архайдæн мын 
аргъ куы ничи кæна, уæд цæй циндзинад æрхæсдзынæн? 
Ды та мын уæд загътай: 
— Нæ, мæ чызг, уый гæнæн нæй. Хорздзинад чи не 
’мбары æмæ йын чи нæ аргъ кæны, ахæм адæймаг, 
æвæццæгæн, нæ разындзæн. Гъе, стæй куы разына, уæд 
та уыдзæн, æрмæстдæр йæхи гуылы бын чи æндзары 
арт, æмæ адæмы тыххæй чи нæ цæры. Æмæ ахæм адæй- 
маг амондджын никуы уыдзæн. 
Æмæ иас раст уыдтæ, гыцци, уый æз банкъардтон 
мæхиуыл. Нæ магазинмæ бацæуæны уынг уыдис астæу- 
мæ цъыф æмæ-иу алкæй дæр дæрдты æрзилыны сæр 
бахъуыд. Мах ыл, æз æмæ Аслан, фæйнæджыты цъæл- 
тæй чысыл хидгонд авæрдтам. Уынгæн иннæрдыгæй 
слæууыдыстæм, æмæ адæм нæ арæзт хидыл куыд рай: 
гондæй цыдысты, нырма уымæ цымыдисæй кастыстæм, 
69 

стæй фырцинæй мæ зæрдæ нал фæлæууыд æмæ нæ 
арæзт хиды цур февзæрдтæн; 
— Хорз хид дын нæ сарæзтон? — афарстон иу сыл* 
гоймаджы. Уый мын ахъабыс кодта: 
— Ды йæ сарæзтай, мæ чызг? Кæимæ? 
— Уæртæ ме ’фсымæримæ, — къухæй йын ацамыд* 
тон Асланмæ æмæ та мын ногæй ныхъхъæбыс кодта, 
Таймураз Фаризæтæй йæ цæст нал иста.. 
— Хъусыс, не ’фсин? Цæуыл ардыдтай дæ сывæл- 
лæтты? Ныр дæ фырт йæхæдæг цъыфы аныгъуылд. Цæ- 
мæн? Уымæн æмæ йæ хорз митыл нал ардыдтай. Уый 
нæ,, фæлæ ма йын йе ’взæр митæ дæр æмбæхстай! Цæ- 
уыл дзуры, Фари нын цы чысыл цау радзырдта, уый? 
Бæрæг у, цæуыл... цъыфы дæ хъуырмæ аныгъуылдтæ. 
Адæймаг адæмы тыххæй хъуамæ цæра, йæ тых, йæ 
арæхстдзинад сын дæтта, йæхицæн та сæ дома къад- 
дæр, уæд адæймаг адæймагæн йæ уд дæр нæ бацуард- 
дзæн. 
— Мæ хъæбул кæд кæмдæр, цæмæйдæр фæрæдыд, 
уæддæр ын ис хорз зæрдæ. Мæнæ йын ус æрхæсдзынæн 
æМæ... 
— Æмæ та мын дыккаг даринаг ме ’ккой скæн- 
дзынæ, — йæ хъуыды йын йæ хъуыры фæбадын кодта 
Таймураз. — Фыццаджыдæр уал ын йæ бынат ссарын 
кæн царды, æмæ уый фæстæ та — ус... 
Таймураз бандоныл йæхи фæстæмæ ауагъта. Иæ цæ- 
стыты хаутæ кæрæдзийыл андæгъдысты. Бады, ницы 
дзуры, афтæмæй. Цыдæр арф хъуыдыты кæй аны- 
гъуылд, уый сæ алчи дæр бамбæрста æмæ ныхъхъус 
сты. Никæй сæ фæндыд, бахъыг æй дардтаид. 
Æмæ раст бакодтой. Таймураз хъуыды кодта ный- 
йарлжыты бæрндзинадыл рæзгæ фæлтæры раз. Фæси- 
вæдæй бирæтæ тырнынц æвæлмон цардмæ, æмæ афтæ 
кæй у, уым чи у аххосджын?.. 
Ныййарджытæ! Цыфæнды сæ ма æрдомæт сæ хъæ- 
бултæ, — уæддæр сын æй хъуамæ сæххæст кæной. Æрæ- 
джы йын йæ зонгæ иу хабар ракодта. Мад æмæ фыд сæ 
лæппуйæн кооперативон фатер балхæдтой æмæ йын ус 
æрхастой. Цы ма сæ хъуыд кусын æмæ цæрыны йеттæ- 
,мæ? Ницы! Фæлæ нæ!.. Лæппу чызгæн æркой кодта: 
— Дæ гыцци совхозы хъугдуцæгæй кусы æмæ цас 
нсы, уый дæхæдæг зоныс. Цы сæ кæны? Ныффысс ма 
йæм, æмæ нын чизоны... 
70 

«Чизоны» цы, уый нал загъта, фæлæ йæ йе ’взонг 
.æмкъай уæддæр бамбæрста æмæ æвæстиатæй йæ мад- 
мæ фыстæг ныффыста... 
Æмæ сæ æнхъæлмæ кæсын бирæ нæ бахъуыд. Пост- 
хæссæг сæм æнæхъæн къона æхцатæ æрбахуын кодта. 
Мад сæм фыста: 
«Ныртæккæ мæ мæ куыстытæй мæ уд сисыны бон 
дæр нæй, æндæра уьтл сæ мæхæдæг сæмбæлын кодтаин. 
Иунæг капекк дæр нал ныууагътон мæ лагъзы чины- 
джы. Уый нæ, фæлæ ма дыууæ хъыбыл дæр ауæй код- 
тон. Сымах мын дзæбæх æмæ амондджын ут, уый йет- 
тæмæ мæн ницы хъæуы. Кæд уын не сфаг уой, мæ чызг, 
уæд мæм ныффысс æмæ ма уын искæмæй хæс райсдзы- 
нæн...» 
— Хæс! — стъол нытътъæпп кодта Таймураз æмæ Та- 
исæ фестъæлфыд. 
— Мæ фыдбылызтæ дæ хай!.. 
— Хатыр. Цæмæндæр мæм афтæ фæкаст, цыма уын 
мæ хъуыды хæсы тыххæй æргом загътон. 
— Ма нæ басусæг кæн дæ хъуыды, — бахатыд æм 
Фаризæт. 
Дзырд «хæс» Русланмæ дæр цыдæр цымыдис фæ- 
каст æмæ. йæм уый дæр бахатыд: 
— Баба!.. Кæд гæнæн ис, уæд... 
Таисæ сæм йæхи фæгæмæл кодта: 
— Цымæ цы ’нхъæл стут? Цы уæ сусæг кæны? Уæ 
мады ныхмæ та... 
— Нæ, не ’фсин! Мæ ныхасы сæр цæуыл у, уый фыд- 
"мæ дæр хауы. Лæг æмæ, дам, ус фæрæты хъæдæй барст 
сты... 
— Хатт фæрæты хъæдæй барст нæ вæййынц, баба, — 
йæ мадмæ хинæйдзагкаст бакодта Руслан. 
— Фыд æмæ фырт кæй сты фæрæты хъæдæй барст, 
уый дæм фаг нæ кæсы?! — хæсджынæй дзы нæ баззад 
Таисæ дæр. 
— Дæумæ нæ кæсы фаг, уый йеттæмæ мæнмæ уæл- 
дайджынтæй дæр ма, — фæлæгъз æм кодта йæхи Рус- 
лан. 
— Ды та цы зæгъдзынæ, мæ чызг? — йæ мидбылты 
бахудт Таймураз. 
— Æз та дæ ныхасыл дыууæ кæд загътон, баба, 
фæлæ яæ лæхимæ мауал хатын кæн. 
Таймураз сразы. Хъусынц æм æмæ сæм афтæ кæсы, 
71 

цыма сын аргъау кæны дыууæ æвзонг æмкъайаджы 
царды тыххæй. 
— Æвæццæгæн, адæмон таурæгъгæнæг йæ рæстæ- 
джы «Фæныкгуызы аргъау», цы дыууæ æвзонг удыха- 
йы кой уын ракодтон, ахæмтыл скодта. Цы нæ фаг кæ- 
ны ацы аргъауы фæныкгуызæн? Бирæ ницы! Æрмæст- 
дæр цымыдисдзинад æмæ сфæлдыстадон архайд царды 
фæрæзтæ ссарынæн. Бинонты царды сфæлдыстадон ар- 
хайд, змæлд нæй, уæд сæ цард амондджын никуы рауай- 
дзæн. Мæ хæлар мын цы æвзонг æмкъæйтты царды кой 
ракодта, уыдон мæм кæсынц растдæр фæныкгуызты 
хуызæн... 
— Куыд нын сæ раныв кодтай, баба, уымæ гæсгæ 
æндæр хъуыдымæ не ’рцæудзынæ. 
— Фæлæ сæ хъысмæтæй нæ хъаст кæныиц: нæ дæр 
сæхæдæг, нæ дæр сæ ныййарджытæ. Æндæртæ уыдон 
бынаты хъаст кæниккой сæ амондæй, уæлдайдæр та 
уымæн, æмæ сын зæнæг нæ рацыд... 
— Мардæрцыд уый у, гъе! — йæ разæй фæци Таи- 
сæ. — Саби мад æмæ фыдæн уалдзыгон дидинæг у, 
æмæ дидинæг кæмæн нæй, уый царды рæсугъддзинæд- 
тæй æнæхай у. 
— Æцæг уыцы дыууæ æвзонг æмкъай кусгæ дæр кæ- 
нынц, фæлæ кæнынц куыдфæндыйы куыст, цыма сыл 
тыхбегара ис. Райсом — куыстмæ, изæры — хæдзармæ. 
Нæ театрмæ, нæ киномæ... Æрмæстдæр кæсынц телеви- 
зормæ. Ахæмтæм кæсыс, дæ хъус сæм дарыс æмæ дыл 
дис æфтауынц: бадынц æгомыгæй, хъуынтъызæй, цыма 
сæ алфæмблай цы диссæгтæ цæуы, уыдонæй сæм ницы 
хауы, сæхи афтæ дарынц, цыма сæ уарзт банымæги, 
æртхутæджы бын фæцис æмæ хъуыды кæныс: «Цымæ 
сæм искуы уыдис уарзондзинад?» 
Фæлæ цæрынц, уымæн æмæ лæг æмæ ус сты, уы- 
мæн æмæ сæ нæ фæнды сæ фатер фесафой, сæ зынаргъ 
дзаума ныкъкъаппа-къуппа кæной. 
Таймураз йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ йæ цæст- 
æнгас Таисæ æмæ йæ чызгыл баурæдта: 
— Ныртæккæ уын уæ разы иу фарст æрæвæрдзы- 
нæн, æмæ йыл дзæбæх ахъуыды кæнут. Дзуапп ратты- 
ныл ма батагъд кæнут... 
— Нæ разы цæмæн? Русланмæ нæ хауы? 
— Нæ, нæ йæм хауы! 
— Хъусыс, гыцци? 
72 

— Экзамен та ныл кæны, мæ чызг! 
— Уадз æмæ экзамен дæр уæд. 
— Хъусæм дæм, баба. 
— Цы ’взонг бинонты кой мын ракодта, мæ хæлар,. 
уыдонæн сæ цард афтæ цæмæн рауад? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд æз ахæм фарстæа 
дзуапп нæ ратдзынæн, баба... 
— Æдылыгоппа! — Фаризæты сæр æртъæпп кодта 
Таисæ. — Дæ фыд дын дæ мады куы нæ. афхæра, уæд. 
ын йæ цард ад нæ кæны. 
— Нæ дæ ’мбарын, гыцци? 
— Де знаг мацыуал бамбарæд! Цы йæ фæнды зæ- 
гъын, уый нæ хатыс? Уыцы æвзонг бинонтæ ахæм цард 
кæй кæнынц, уым иуæрдыгæй дæр æмæ иннæрдыгæй 
дæр аххосджын сты мæдтæ... Мæнæ æз Асланы раз 
куыд аххосджын дæн, афтæ... 
Таймураз Русланмæ бакаст. Уый йæм йæ мидбылты 
бахудт. 
— Мæнмæ гæсгæ дын раст бамбæрста дæ фарст. 
— Фæлæ йæ дзуапп æххæст раст нæу. Кæй кой уын 
ракодтон, уыдонæй хид никуы никæмæй рацыд, цалын- 
мæ сæ цард нæ баиу кодтой, уæдмæ. Цардысты кæй- 
дæр хардзæй, дарииæгтæй, æмæ даринæгтæй баззады- 
сты. Æмæ уæд сæ ныййарджытæ та цæуыл хъуыды кæ- 
нынц? Кусынц, мызд исынц. Сæ хæдзар — мыды къусы 
хуызæн, алцæмæй дæр — едзаг, æмæ ма сæ уæдæ сæ* 
фæллæйттæ æндæр цæмæн хъæуынц... Æмæ цы рауад? 
Рацæй-рабон æмæ сæ фырт йæ куыст ныууагъта. Мæ 
фыд, дам, нырма йæ тыхы ис, дзæбæх мызд, дам, исы, 
стæй, дам, мæ усы мад дæр... Æмæ усы мад дæр йæ 
чызгæн йæ куыст ныууадзын кодта... 
Таймураз мæсты стад фæкодта æмæ фæстæмæ-размæ 
цæуыныл фæци. 
— Ахæмтæ æрмæст сæхи сæрмагонд хъысмæты, сæхи 
сывæллæтты знæгтæ не сты, фæлæ иумиагæй — адæмы, 
æхсæнады знæгтæ! Бинонты цард у æхсæнады цард, 
æмæ йæ бинонты цард æхсæнады домæнтæм гæсгæ чи 
нæ аразы, уый адæмæн рæсугъд цард аразæг никуы 
уыдзæнис. Æмæ чи у ам аххосджын? Ныййарджытæ! 
Дæ сабийы йæхи дарыны кармæ æркодтай, уæд æй фæл- 
лой кæныныл бафтау æмæ йын зæгъ: «Кус, фæллой кæн 
æмæ дæхи дар, науæд къæбæр цы ад кæны, уый никуы 
бамбардзынæ!» 
73 

— Баба... Хатыр, фæлæ... 
— Цы, зæгъ æй, мæ чызг! 
— Магусатæ æрмæстдæр мады аххосæй фæзынынц? 
Таймураз фæстæмæ йæ бынаты фæбадæг: 
— Уымæй дæ мады бафæрс. 
Таисæмæ Таймуразы ныхæстæ афтæ тынг бахъард- 
той, æмæ æдзынæгæй йæ размæ ныккаст. Руслан ын 
тынг фæтæригъæд кодта: 
— Мæдтæ дæр æмæ фыдтæ дæр æмхуызон нæ вæй- 
йынц, баба. Чи сæ вæййы фæлмæндæр, чи та — хъæбæр- 
дæр; чи æлгъиндæр, чи та — нæртондæр... Афтæ кæй у, 
уымæн æз мæхæдæг æвдисæн. Хъазахстаны нæузæххы- 
тæм кусынмæ куы ацыдыстæм, уæд æз уым иу, отстав- 
кæйы рацæугæ, офицеримæ базонгæ дæн æмæ фæстагмæ 
тынг схæлар стæм. Арæх-иу-мæ фæхуыдта сæхимæ. Хъа- 
захстаны рагæй цæры — нæудзарм зæххытæ басæттыны 
куыстытæ куы райдыдтой, уæдæй фæстæмæ... Иæ хорз 
куысты тыххæй йын орден радтой. Уыдис ын иунæг 
чызг æмæ йæ чындзы куы арвыста, уæд фыд къæсса- 
вæлдæхт фæцис, æндæр лæг фестад... Мæрддзæст, чъын- 
ды. Къæбæр-иу йæ къухь* зыр-зыр кодта. 
Фаризæт ныххудт: 
— Иæ чызг æй ныххафта, æви цæмæн? 
— Чызг цæмæн? Мæрддзæст цахæм вæййы, уый нæ 
зоныс? Капекк капеккыл æвæрдта æмæ уымæн. Уыцы 
рæстæджы йын йе ’фсинæй та гыццийы мондæгтæ ис- 
тон йæ нæртондзинады тыххæй. 
— Мæ сæр дæ нывонд! —Таисæ йæфыртыл йæ цæнг- 
тæ байтыгъта*. 
— Мда-а-а! — адаргъ кодта Таймураз. — Нæ йæ 
’бамбæрстай! 
— Кæй? 
— Дæ хæлар зонгæйы. 
.— Иæмæй? 
— Капеччытæ иæмæн æмбырд кодта? 
— Ома йæ чызг æмæ йæ сиахсæн? Нæ, æз дæр афтæ 
хъуылы кодтон. Автомашинæ «Жигули» сын балхæдта, 
кооперативон батер сьтн самал кодта, æмæ, дам, ныр 
сæ амонд хопз уæл... 
— Хъусыс, Фапи? Чынлзы куы цæуай, уæд ма-иу ды 
дæо лæ (Ььтлæй æодом ахæм чьтилздзон дзаума... 
— Уæп мæ мæлæт, гьтттпи. Разлæр чызджы уæй код- 
той, ныр та йын лæппу æлхæнынц! 
74 

Таймураз йæ сæр разыйы тылд бакодта: 
— Рæстæг ивы, мæ чызг... 
— Царды æвзæрдзинад куы ницæмæй быхсыс, баба, 
уæд дæм ахæм «ног æгъдау» хорз цæмæн кæсы? 
— «Ног æгъдау», — сфæлхат кодта Таймураз. — 
Мой скæнын æмæ ус ракурыны æххæст иудзинад нæма 
сты дыууæ æвзонг адæймагæн. Сæ цард саразынæн ма 
сæ фæхъæуы цардуагон фæрæзтæ дæр. Лæппу æмæ 
чызг сæ кæрæдзийæн куы фæдзурынц «æз демæ дуры 
цъуппыл дæр цæрдзынæн», уæд уый вæййы митæй мæ- 
сыг амайын. Растдæр дзургæйæ, бындур кæмæн нæй, 
ахæм мæнг романтикæ, уымæн æмæ дыууæ æвзонг 
адæймаджы сæ цард куы сиу кæнынц, уæд сæ цæрынæн 
æппæтдæр хъæуы, цалынмæ сæ къахыл слæууой, уæд- 
мæ, æмæ сын æххуыс хъæуы... уæлдайдæр та сын саби . 
куы фæзына, уæд, æмæ... 
Фæлæ ныййарджытæн уый бар нæй, æмæ сæ хъæ- 
булты бæрндзинад сæхимæ райсой æмæ сыл æхсæнады 
раз цы хæс ис, уымæй сæ ссæрибар кæной. Фатерæй, 
зынаргъ дзаумæттæй сав срæвдз кодтай, уæд сын зæгъ: 
«Уæ ныййарджытыл цы ’мбæлд, уый уын бакодтой æмæ 
ныр дарддæр уæ цард уæхæдæг аразут». Науæд мæнæ 
дæ хуызæтты, — Таисæмæ йæ къух бадардта,— уый 
фæнды, æмæ зæры бонмæ сæ хъæбултæн æууылд ком- 
дзæгтæ куы дариккой! Ахæм ныййарджытæ сæ сывæл- 
лæттæн дæттынц æвзæр хъомылад, æмæ ахæм хъомы- 
лад та тæссаг у æрмæст сæ хъæбултæн нæ, фæлæ ма 
æхсæнадæн дæр. Уымæн æмæ сæ хъомыл кæнынц рæм- 
пæджытæй. Æмæ ахæм хъомылад чи райсы, уымæн йæ 
хъуыдыйы вæййы æрмæстдæр иунæг дзырд: «æри!» 
— Æри æмæ æри! —сфæлхат кодта Руслан, йæ мад- 
мæ бакæсгæйæ. — Дзырд «а-ма!» ахæмтæн сæ марæг, 
сæ удхæссæг у!.. 
Фаризæт та йæ мадмæ бакаст: 
— Уымæн æмæ ахæмтæ сæхи йеттæмæ никæй уар- 
зынц. 
— Дæуæй дæр ма мæ уый бахъуыд! — йæхи йæм 
фæгæмæл кодта Таисæ. — Рацæуа уал мæ хъæбул!.. 
— Уый рапæудзæн, фæлæ йæ фæстæмæ мауал арвит, 
не ’фсин, — йæ удыхайы та фелхыскъ кодта Таймураз 
æмæ Таисæ, фырмæстæй, дзурын нал сфæрæзта. 
75 

ÆСТÆМ СÆР 
Зарема бады æмæ хъуыды кæны, кæмæн райхала йæ 
зæрдæйы æлхынцъытæ? Мадæн æви?.. Мады хуызæн æй 
чи бамоардзæн, фæлæ йæ зæрдæ фæрисдзæн. Кæд Рус- 
ланæн йæхицæн?.. Æмæ уый та сæрыстыр у. Фидыц 
æмæ зæрдæйы рæсугъддзинадыл мæлгæ у. Абоны фæл- 
тæры ном дæлæмæ чи кæны, уыдонæй йæ удхæссæг уы~ 
ны æмæ æз та мæхи семæ сбастон йе ’фсымæр æмæ йæ 
хойы тыххæй, стæй ма йæ, цыма, уарзгæ дæр кæнын, мæ 
тæригъæд Фаризæты хай. Уый йæм сæвзæрын кодта 
ахæм хъуыды, цыма Асланы уарзын, æмæ... Нæ, нал 
мыл баууæнддзæн, йæ сæрмæ мæ нал схæсдзæн æмæ ма 
мæ худинаг та мæ уæлдай. 
Стъолмæ йæ къухтыл йæ сæр æрæппæрстæ æмæ йæм 
йæ зæрдæйы гуыпп-гуыпп хъæрæй сыхъуыст. Цымæ йæ 
зæрдæйы хæфт-хæфт у æви?.. Нæ, уый йæм кæйдæр, 
æнæзонгæйы фæдисы хъæлæс хъуысы йæ риуæй. Цы 
йын дзуры? Куынæ йæ ’мбары. Цæуылнæ йæ ’мбары? 
Раст фæбадæг фæстæмæ. Сыгъзæрин хуыз дзыккутæ, 
къæбæлдзыгæй, йæ уæхсчытыл æркалдысты. Фæстæмæ 
сæ дауы æмæ йæм афтæ кæсы, цыма йын сæ Руслан 
лæгъзытæ кæны фæлмæн æнгуылдзтæй, сæрвасæны дæн- 
дæгтау. О, фæлæ сæрвасæнæн фæлмæн дæндæгтæ никуы 
вæййы. Стæй йын йæ дзыккутæ кæд лæгъзытæ кодта, 
уый дæр уыдис раджы, кæддæр, иунæг хатт, цалынмæ 
ахæм хъуыдымæ не ’рцыд, цыма йын йæхи нæ уарзын, 
фæлæ йе ’фсымæры. Ахæм мæнг хъуыды йæм Фаризæт 
сæвзæрын кодта. 
Фестад æмæ æхсæзæм къласьт ахуыр кæнын куы рай- 
дыдта, уæдæй фæстæмæ цы бонæг фыссы, уый раскъæф- 
та. Бæзджын тетрадь сау коленкоры мидæг. Байгом 
æй кодта æмæ йын йæ сыфтæ сындæггай фæлдахы. Аф- 
тæ йæм зыны, цыма йын цыдæртæ сусу-бусу кæнынц, 
цыдæр сусæг хъуыдытæ йын дзурынц. Кæд нæ, уæддæр 
æм кæсы афтæ. Цы бирæ рæсугъд хъуыдытæ дзы фæ- 
фыста йæ райдианæй фæстæмæ! Сæйраджы дæр Рус- 
ланы уарзты тыххæй. Бонæгæй дыууæ сыфы бадыдагъ 
кодта æмæ æртыккагыл уæлейæ бафыста: 
«Зæххыл цыдæриддæр рæсугъдæй ис, уый райгуыры 
уарзтæй». 
1962... май. Уарзт... Рауазæлттæ ма кæны, фæлæ йæ 
уазæлттæн тых нал вæййы. Уалдзæг йæ тыхы бацæуы 
76 

æмæ быдыртæ, дыргъдæттæ, цæхæрадæттæ дидинæг ра* 
калынц. Уарзт дæр афтæ... 
Майы хъæд йæ риуыдзаг сулæфы, скъæлдзой æмæ 
къæбырттæджы тæф, дыргъбæлæсты дидинджыты ад- 
джын тæфимæ, адæймаджы улæфæнтыл тайы æмæ сыл 
узæлы. Уарзт дæр афтæ... 
Майы мæргътæ дард балцæй æртæхынц æмæ сæ зар- 
джытæй бæстæ байдзаг кæнынц. Уарзт дæр афтæ. Æр- 
тахт адæймагмæ, уæд ын йæ зæрдæ байдзаг кæны уарз- 
ты зарæджы зæлтæй. 
Фæлæ майы мæргъты зарджыты ’хсæнæй уæлдай 
рæсугъддæрæй райхъуысы булæмæргъы алæмæтон за- 
рæг. Уарзт дæр афтæ: ныззарыд чызг æмæ лæппуйы 
зæрдæ арвмæсисы йæ базыртыл. 
Май æмæ уарзт адæймаджы рæсугъдгæнæг сты. 
Уарзт æрцыд дыууæ æвзонг удмæ, уæд сын хæссы цин- 
дзинад æмæ хъæлдзæгдзинад. Æхсæв дæр сæ нал 
бафæнды сæ цæст æрцъынд кæнын. 
Нæ, ничи банымайдзæн уарзты ахорæнтæ! Уый бæрц 
ирд, уый бæрц алыгъуызон сты, æмæ сын абарæн ис 
æрмæстдæр дидин уалдзæджы мæй маимæ, арвы роны 
ахорæитимæ æмæ рæсугъд уарзты зарæджы зæлтимæ. 
Афтæ у: уарзт адæймаджы зæрдæйы уæрыккау кафы, 
уæд æм æвзæрын кæны рæсугъд хъуыдытæ, зары йæ 
хъусты, æхсæрдзæнау, зарæджы зæлтау, сæ кæрæдзи 
ивгæйæ, фæлæ... 
Уадз æмæ мæ бонæгæн ныр та кæнон æнкъард зар* 
джытæ. Чырынтæ тетрады сыфыл уæлейæ бафыста: 
«Аххосджын сты дæхионтæ! Нæ мæ бафарстой, афтæ- 
мæй мын мæ хъысмæт де ’фсымæримæ сбастой»... 
197... март. Цы фыссын, уый мæхицæн, æрмæстдæр 
мæхицæн. Мæ бонæджы ныхас кæнын мæхиимæ. Рус- 
лан мын цы чингуытæ хаста, уыдон-иу цæуылнæ кас- 
тæн, уæд афтæ нæ рауадаид, æвæццæгæн. Цæуылнæ сæ 
кастæн, уый абон дæр нæма хатын. Сæ кæсын мæм цæ- 
мæн каст зын. Философи, психологи, истори... Цæмæн 
мæм афтæ каст, цыма мæ ницæмæн хъуыдысты! Уарзон- 
дзинадыл дзурæг чингуытæ мæм куы хастаид, уæд сæ 
кастаин, фæлæ... Мæ хъуыды йын цæуылнæ искуы загъ- 
тон: «Нæ мæм цæуы ахæм чингуытæ кæсын!» Цæуылнæ 
йæм бахъæцыд мæ цæсгом искуы уый зæгъын: «Нæ кæ- 
сын зхæм чингуытæ æмæ мæм сæ ма хæсс». Тарстæн æмæ 
уымæн. Куы мæ бафарстаид, уæд ын цы загътаин? Уар- 
77 

зондзинад сæ нæй æмæ уымæн? Кэей зæгъын æй хъæуы, 
уымæн, æмæ йæ мæ сæрмæ нæ хастон. Стæй ма йæ чи- 
зоны мæ сæрмæ дæр схастаин, фæлæ мæ нæ фæндыд, 
афтæ хъуыды кодтаид «йæхи мын уарзын кæны». Гъе, 
уый мидæг и, гъе, мæ рæдыд. Цæмæн мæм афтæ каст, 
дыма мæ Руслан урæдта царды, уарзты иппæрд фæн- 
дагыл, йе ’фсымæры тыххæй?.. Иæ къордимæ мæхи кæй 
сбастон, уымæн? Мæ цæстæй-иу мæ куы кæсын кодта, 
уæд æм цæуылнæ искуы байхъуыстон? Æвæццæгæн уы- 
мæн æрцыд ахæм хъуыдымæ, цыма йæ нæ уарзын, цыма 
Асланы уарзын? 
197... апрель. Абон дæр та къæйдурау æрæнцад мæ 
зæрдæйыл. Цымæ мæм уæлдæф цæмæн кæсы ’æнуд? Кæ- 
нæ рухс дуне талынг? О, уæлæ маргъ! Уæд та дæуæй 
куы фестин, уæд атæхин дард, тынг дард. Каедæм, нæ 
зонын, фæлæ тынг дард æмæ зæгъин сæрыстырæй: «Кæ- 
сут мæм æмæ хæлæг кæнут!» 
Цымæ царды рæстдзинады чиуын фыдракæнд нæу? 
Бæгуыдæр у!.. 
197... апрель. Гыцци та мæ фарста «цы кæныс?» Цы 
йын загътаин? Зын мын у, фæлæ нанайы куыд фæиды, 
афтæ бакæндзынæн... Гыцци, зон æй, цалынмæ дæ зæр- 
дæ нæ ныллæууа йæ куыстæй, уæдмæ дæ чызджы зæр-. 
дæ цыфæнды зын уавæрты дæр дидинæг æфтаудзæн. 
О, мæхи гьщци! Цымæ æнæхъæн æнус иумæ куы фæ- 
цæриккам, уæд дæр дын дæ лæггæдтæ бафидин? Гъе„ 
уымæн фæдугъ кæнын, дæ хъæлæс дын куы фехъусын, 
уæд дæ размæ. Гъе, уымæн фæдзуры æнувыдхъæбул йæ 
мадæн: 
«Ныббар мын, гыцци, кæд дæм афоиыл нæ фæзынд- 
тæн». 
О, мæ дзæбæх гыцци! Цалынмæ мын æгас уай, уæд- 
мæ мын мæлынæй макуы фæтæрс, ма дæр фæрæдийынæй. 
Зон æй, дæ комы хъарм улæфт, дæ къухы фæлмæн аны- 
дзæвд мæ низы хаттæн кæддæриддæр сты æвдадзы хос. 
Гыцци, мæхи гыцци!.. Фыдхъуын, фыдуындæй дæр ди- 
динæгæй дидинæгдæр дæ дæ хъæбулæн, уарзты дæр 
æмæ тымыгъы дæр ды дæ йæ ирвæзынгæнæг... 
Цымæ дæ, уæдæ, куыд ныууадзон?! Фæтæх дæ ный- 
йарæгæй кæдæмдæр дард æмæ йæ ныууадз дзыназгæ, 
зь^быты иунæгæй. Ныууадз дæ хæлæртты, де ’мгæртты, 
кæимæ схъомыл дæ, уыдон æмæ сæ фæцу кæдæмдæр 
дард. Цæмæн? Нæ сæ уарзыс, æмæ уымæн? Нæ, æгæр- 
78 

дæр ма сæ уарзыс, фæлæ баивæн кæмæн нæй, ахæм, 
адæймаг дæр ма фæзыны — царды* æмдзугæнæг! 
Фæлæ йыл рамбæлдтæ æмæ йын дæ зæрдæ нæ рат- 
тай, уæд фæрæдыдтæ æмæ цард-цæрæнбонтæм фæдæ. 
фæсмонгонд. 
197... апрель. Цыдæр мын мæ зæрдæ æлхъивы... Цæ- 
мæн мæм афтæ кæсы, цыма мæ чидæр цъист кæны æгъа- 
тырæй? Цæмæн фæуайы ахæм рæстæджы Мырзæ мæ 
цæстытыл æнкъардæй? Февзæрд мæм ахæм æнкъарæн, 
уæд мæ хур. дæр нал фæтавы, цыма мæ млазон мигъты 
фæстæ амбæхсы. Цымæ цы фæвæййынц йæ хъарм тын- 
тæ? Цæмæн фæкæсын мæхимæ зымæгон тæдзынæгæй 
райгуыргæ ихын лæдзæджы хуызæн? Уый дæр афтæ 
райрæзы тæдзынæгæй. Хур у йæ удхæссæг, нæ йæ уарзы. 
Куыддæр æм ныккæсы, афтæ ставд цæссыг ныккалы 
æмæ йæ цард ууыл фæвæййы. 
Æз та? Цæмæн мæм афтæ кæсы, цыма æз дæр, тæ- 
дзынæгæй равзæргæ ихау, хуры тынтæм батайдзынæн 
æмæ мæ цард фæуыдзынæн. Цымæ ма мæны йеттæмæ 
искуы исчи ахæм æнкъарæнты дзæгъæлтæ кодта? Цæ- 
мæн фестад мæ зæрдæ тæдзынæгæй равзæргæ ихы 
къæртт! Дзырдæн, хъысмæт мыл сайдæй разылд, уæд 
никуы никæй уал бауарздзынæн?.. 
197... апрель. Ногæй та йыл æнæнхъæлæджы рам- 
бæлдтæн. Цымæ æнæнхъæлæджы? Куы йæ зонын, йæ 
куыстмæ кæд фæцæуы, уæд мæ мæ къæхтæ йæ размæ 
цæмæн хастой?! Мæ цахъхъæнтæ чындзы куы фæцы- 
дысты, уæд мæнмæ цæмæн афтæ кæсы, цыма нырма 
зноны гыгъгъы дæн? Цæй зæрдæбынæй мæ фæндыд, 
куы йын загътаин": 
«Дæ номæй дæм нæ дзурын, дæ ном дын сыгъзæрин 
дамгъæтæй раджы ныффыстон мæ зæрдæйы». 
Цæмæй йæ зоны, йæ лæвар айдæн ын иудадзыг мæ 
редикулы кæй дарын, уый? Мæхимæ дзы куы бакæсын, 
<уæд æй мæ уадулыл фенын йæ мидбылхудгæйæ. Цы- 
мæ цæмæн зын у фыццаг хатт афтæ зæгъын: 
— Уарзын дæ! 
Тæхуды, мæ зæрдæйы сусæг уарзт мын хъæрæй куы 
фехъусид! О, фæлæ уарзты тыххæй хъæрæй зарæн нæй... 
сусæгæй, комулæфтæй, мынæг хъæлæсæй. Зарæн та йын 
алкæмæн нæй, уарзты зарæг æвæджиаг у æмæ йæ ал- 
кæмæн зарын не ’мбæлы. 
Цæхæрадоны дыргътæ уалдзæджы дидинæг рафта- 
79 

уынц, дыргъты гагатæ сыл разайы, райрæзынц, срæ- 
гъæд вæййынц æмæ сæ фæззæджы æртонынц, кæнæ 
æрызгъæлынц. 
Бæлæсты сыфтæртæ дæр фæззæджы сбур вæййынц 
æмæ æрызгъæлынц. Дымгæ сæ фæйнæрдæм фæхæссы, 
кæм та сæ цады, фурды ныккалы æмæ цасфæнды ма 
фæленк кæнæд, уæддæр сæ, боныфæстагмæ, дон йæ бын- 
мæ нылласы æмæ... хæрзбон, рухс дуне!.. 
Фæлæ уарзтæн нæ дæр сæрд и, нæ дæр фæззæг, нæ 
,дæр зымæг. 
Уарзтæн ис æрмæстдæр уалдзæг æмæ хъуамæ диди-, 
нæг æфтауа иудадзыгдæр сусæг-æргомæй... 
197... май. Ногæй та уалдзæджы мæй. Ногæй та ди-; 
динджыты мæй. Æмæ кæм и уæд мæ зæрдæйы дидинæг 
та? Каед райхæлдзæни? 
Руслан!.. Цымæ мæм раздæр цæуылнæ кастæ ахæм 
хуымæтæг æмæ цæстуарзон адæймаг? Иудадзыг нæ фæ- 
дзæхсгæ куы кодтай, зæгъгæ, Мырзæ æмæ Бури раст 
фæндагыл лæуд не сты, æмæ се ’мгæрон ма цæут. Аслан 
дæм цæуылнæ байхъуыста? Ныр æм, æвæццæгæн, зонд 
æрцæудзæн æмæ се ’мгæрон нал ацæудзæн. 
Дысон мæм фыны Мырзæ хъамалвæстæй фæзынди. 
Уæйыигæс уæвгæйæ мæм цæй хуызæн фæкастис!.. Иæ 
дзых хæфсы дзыхæй уæрæхдæр. Иæ урс дæндæгтæ — 
бирæгъы дæндæгты хуызæн, бур фыдистæ. Хъама мæм 
ныддардта: 
«Æз Мырзæ дæн! Ныртæккæ дæу дæр амардзынæн 
æмæ мæхи дæр!..» 
Уый фыны, фæлæ æцæгæй та?.. Цал æмæ мын цал 
хатты дзырдта: 
— Ды мæн дæ, никæмæн дæ ратдзынæн, мæлæты 
йеттæмæ! 
Цы æнаккаг у, уый Фаризæт мæнæй бирæ раздæр 
рахатыд... 
197... июль. Рæстæг тæхы æмæ тæхы. Æз та мæ ба- 
зыртæ æруагътон. Кæмæ байхъусон, кæй бафæрсон зон- 
дæй? Гыццийы, æрмæстдæр гыццийы. Фæлæ-иу мæ куы 
барста, уæд ын цæуылнæ искуы исты загътон? Науæд 
Русланмæ цæуылнæ байхъуыстон? Раст мын куы дзырд- 
та: 
'«Махæй алкæмæн дæр йæ зæрдæ у сæйраг уынаф- 
фæгæнæг». 
Гыцциимæ мæхицæн уынаффæгæнæг куы ныллæу- 
'80 

уыдаин, уæд абон мæхи афтæ не ’нкъарин, цыма талынг 
ахæстоны бадын. Афтæ мæм нæ кæсид, цыма мыл ныр- 
тæккæ йæ къултæ ракæлдзысты æмæ сæ быны фæуы- 
дзынæн. 
197... июль. Мах ахæм дуджы цæрæм, æмæ адæй- 
магæн ис æрмæстдæр ахæм нысан — адæмæн лæггад 
кæнын, адæмы пайдайæн цæрын. Чи фæкæны ахæм ны- 
хæстæ? Руслан! Цымæ йæхи сæрæй фæкæны ахæм ны- 
хæстæ? Нæ, йæ фыды зондæй. Æмæ Аслан дæр уыцы 
фыды фырт куы у! 
Адæймаджы бамбарынæн сæр хъæуы! Сæйраг уый 
нæу, æмæ рæсугъд адæймагæй райгуырай: сæйраг у, 
рæсугъд дæ зондæй, де ’гъдауæй куы уай... 
197... август. Абон, цыма, фыццаг хатт федтон Рус- 
ланы цæстытæ... Р1æхæдæг дæр мæм сæ, бинокльтау, 
ныццавта. Мæ зæрдæ мын рухс кодтой, хуры тынау. 
Ахæм цæстытæ чызджы зæрдæйы сцырын кæнынц уарз- 
ты зынг. 
Цымæ мæм афтæ цæмæи зыны, цыма ахæм цæсты- 
тæ Русланы йеттæмæ никæмæн ис? Кзесын сæм æмæ 
сын сæ æрфæнты уынын царды сагъæстæ, рæсугъддзи- 
нады катæйттæ. Цæмæй ахæм цæстытæм уацары ма ба- 
хауай, уый тыххæй дæ риуы зæрдæ ма хъуамæ уа, фæ- 
лæ уазал дуры къæртт. 
Ис ахæм цæстытæ дæр, æмæ сты рæсугъд, фæлæ 
адæймаг сæ уындæй сæрды тарфы дæр кæны æргъæвс- 
гæ, уымæн æмæ сæ уарзт æмæ хъармы бæсты кæлы уа- 
зал, низæфтауæг æнкъарддзинад. Ахæмтæ та сты Мыр- 
зæйы цæстытæ. 
197... август. Арæх фæдзурынц: йæ сæр, дам, адæмы 
тыххæй нывондæн хæссы. 
Ацы ныхæстæ цы нысан кæнынц, уый æз æрæджы 
бамбæрстон, зынгсирвæзты рæстæджы, Русланы архай- 
дæй. 
ÆмСжсондæн баззад: 
«Зæххыл дон æмæ зынгæй тыхджындæр æмæ тæссаг- 
дæр ницы ис». 
Æмæ, æцæгдæр, сæ ныхмæ хъæбатыр адæймаджы 
йеттæмæ ничи фæлæууы. Æрæджы цы зынгсирвæзт 
федтон, уымæ кæсгæйæ, адæймаджы зæрдæ суртæ код- 
та. 
Руслан уыцы цæхæры куы смидæг, уæд адæмы зæр- 
дæхалæн хъæртæ райхъуыстысты: 
6. Цоциты Р. 
81 

— Лæппу бабын!,. 
— Лæппу фесæфт!.. 
Æз ницыуал базыдтон. Мæ мидбынаты æрхаудтæн. 
Фæлæ бирæ рæстæг нæ рацыд, афтæмæй та ногæй 
ранхъуыст: 
— Фервæзт!.. Фервæзт!.. 
— «Мæ хъустæ мæ сайынц?!» — бафарстон мæхи, 
стæй мæ цæстытæ фегом кодтон æмæ диссаг! Руслан 
мæ цæстытыл ауад, саби йæ къухы, афтæмæй. Æмæ мæ 
цæсты раз, адæмы цæсты раз арвмæ сырæзт. 
197.., сентябрь. Хионæй, æцæгæлонæй мын дзурынц: 
«Цы кæныс, дæхи хуызæн куынæуал дæ?» 
Æппыыдæр нæ! Мæ хуыз мæхимидæг ис, фæлæ... 
Куыд зын у ныййарæгæй зæрдæйы хъæдгом æмбæх- 
сын!.. Афтæ мæм кæсы, цыма туг мæ риуы гуыдырæй 
æддæмæ-мидæмæ тæдзы. Æмæ тæдздзæни уæдмæ, ца- 
лынмæ мын æй чи фæхъæдгом кодта, уый йæ нæ байгас 
кæна. Адæм, æвæццæгæн, уымæн фæдзурынц: «Куыдзы 
хæстæн куыдзы хъуын — йæ хос». 
197... сентябрь. Абон дæр та зноны хуызæн у. Æниу 
знон цы хуызæн бон уыд, уый мæ рох дæр фæцис. Ау, 
энон дæр абоны хуызæн хæццæ уыд мæ сæр?! Цæй, гыц- 
цийы раз мæ зонгуытыл æрлæууон æмæ дзы хатыр ра- 
курон: 
«Дæ разы дæр æмæ Русланы разы дæр мæхæдæг 
дæн аххосджын! Цæуылнæ раттон сымахæй алкæмæ 
дæр мæ зæрдæйы дæгъæл?!> 
Æдзух мæм афтæ кæсы, цыма Мырзæ иудадзыгдæр 
лæууы мæ разы, мæ зæрдæмæ мын дары марæн кард 
æмæ мын дзуры: 
«Ды мæн дæ, никæмæн дæ ратдзынæн!» 
Иæ уындæй мæм иудадзыгдæр цæуы кæуын, фæлæ 
мæ цæсты сыг нæ хауы. 
197... октябрь. Фæззæг йæ тыхы бацыд, фæлæ ма 
мæм уæддæр рагуалдзæджы хуызæн кæсы. Афтæ вæй- 
йы арæх. Кæсыс, æмæ дæм иу ранæй зыны мит урс-ур- 
сидæй, цалдæр ранæй та — зæххы сау гæппæлтæ. 
Уыдонæй уалдзæджы фæкæлы сыджыты умæл тæф, фæз- 
зæджы та — миты уазал. Уалдзæджы дæр æмæ фæззæ- 
джы дæр цæстæй куы нæ уыниккам, уæддæр-иу сæ ба- 
заниккам сæ тæфæй. Афтæ уарзоны дæр... Гамхуды дæм 
куы фæзына, уæддæр æй базондзынæ йæ комы хъарм 
улæфтæй. 
82 

Хур йæ хъарм тынтæ фæззыгон асæст, уазал бон 
зæххыл куы ’ркалы, уæд цы ’хцон вæййы зæрдæйæн? 
Бæлæстыл ма цы иугай сыфтæртæ нæ басæттынц азы 
ивæнæн, уыдон дæр ма хурмæ рарттивынц. Хуры тын- 
тæм ма рандидзынц дидинджыты бампылгæ сыфтæ дæр, 
фæлæ нал райхæлынц. Афтæ уарзты дидинæг дæр, бам- 
пылд, уæд нал райхæлы, нал рафидауы æмæ адæймаг, 
зæрдæрисгæйæ, фæдзуры йæхимидæг: 
— Тæхуды, зæххыл æрмæстдæр уалдзæг куы уаид!.. 
Цы рауайдзæн?.. Куынæ сарæхсон дзурынмæ. 
Нæ, фыстæг!.. Фыстæджы фæрцы æнцонтæй райхал- 
дзынæн, мæзæрдæйы цы мидкъуыбылой ныссуйтæ,-уый... 
Чызг бонæг ахгæдта, гæххæтты сыф йæ разы æрæ- 
вæрдта æмæ райдыдта фыссын: 
«Ныр цалдæр азы мæ хъуыдытæ, мæ сагъæстæ код* 
тон мæ бонæгæн. Бирæ рæстæджы мын цæй бæрц зын 
уыдис, уый кæмæнфæнды ма раргом кодтаин — нæ мæ 
бамбæрстаид. Мæн бамбæрстаид æрмæстдæр гыцци, фæ- 
лæ мын цы баххуыс кодтаид, йæ зæрдæ цы фæрыстаид, 
уымæй дарддæр. Стæй мæ зæрдæ кæимæ ис, уый дæр 
æнкъары æмæ йын уый тыххæй уæлдай зын уыдаид. 
Гъе, æмæ иудадзыгдæр ныхас кодтон мæ бонæджимæ 
æнæхуыссæг æхсæвты. Цынæ вæййы, чизоны сæ мæ 
удæгасæй нæ, фæлæ мæ амæлæты фæстæ искуы ба~ 
кæсай, Русла_н... Ныр та уал ацы фыстæг ме тары хæс- 
дзынæн æмæ кæд мæ бон нæ бауа, мæ зæрдæйы цы 
къуыбылой нал цæуы, уый райхалын, уæд дын æй дæ 
армы фæсадздзынæн æмæ лыгъд ратдзынæн, цæмæй мæ 
ма бафæрсай: «Цæй ныстуан мын ныссагътай мæ ар- 
мы?» 
Дис мыл æфтауыс, стыр дис, адæймагæн йе уоны 
цы ис, уый дæр куы зоныс, уæд мын мæ уарзт куыд ни- 
куы фæхатыдтæ. Чизоны дын искуы мæхæдæг мæ уарзт 
бамбарын кодтаин, фæлæ-иу скъолайы куыд хъазыдтæ 
мемæ, ныр дæр афтæ, æмæ... Стæй мæм цахæм чингуы- 
тæ хастай: истори, психологи, философи... Иу аивадон 
чиныг мæм никуы æрбахастай æмæ мын никуы загътай: 
«Мæнæ ацы романы дзырд цæуы уарзты тыххæй æмæ 
йæ бакæс». Цæуылнæ? Нæ зонын! Мæ зæрдæ мæм афтæ 
дзуры,цыма кæйдæр бауарзтай. Чизоны рæдийын. Стæй 
мæ хъуыды рæдыд куы уаид, уый дæр мæ тынг фæнды, 
уымæн æмæ мæм рагæй фæстæмæ афтæ кæсы, цыма мæ 
ды дæр уарзыс, фæлæ кæд афтæ нæу, уæд цы амонд- 
83 

джын у, кæй бауарзтай, уыцы æндæр чидæр! Æргом у 
мемæ, ма мæ басусæг кæн, кæй бауарзтай, уый. Кæд 
афтæ нæу, уæд... Уæд цы, уый дæхæдæг бамбар... 
ФАРАСТÆМ СÆР 
Зарема ма хæрзчысыл куы уыд, уæд ын Цихиан урс- 
цагъд, къаннæг уаты иу къуым рахицæн кодта. Сынтæг 
дæр ын дзы сæвæрдта, уаты къултæн сæхи хуызæн урс- 
урсид. Уаты дыууæ рудзынджы тæрхджытыл — дидин- 
джыты хъуырæуттæ. Бон-иу хуры тынтæм калдтой цæ- 
хæртæ алыгъуызон дидинджытæ, æхсæв та — электроны 
рухсмæ. Сынтæг Заремайы сабийы бонты цы хуызæнæй 
лæууыд уаты къуымы, ныр дæр — ахæм фæлыстæй. Фæ- 
лæ йыл ныр улæфынц йæ куклатæ. Кæсыс сæм æмæ дæм 
сæ цæстытæ ирдæй дарынц: чи цъæх-цъæхидæй, чи æв- 
залыйау — сæнтсауæй, чи та бурбын фæрдгуытæй. Иæ 
гыццыл фыссæн стъол дæр лæууы йæ раздæры бынаты. 
Чингуытæ йыл рæдзагъдæй цармæ хæццæ кæнынц. 
Ацы къаннæг уат æрмæст Заремайæн нæ, фæлæ Ци- 
хианæн йæхицæн дæр стыр зынаргъ у бирæ цæмæйдæр- 
ты. Чындзы куы ’рцыд, уæд йæ царды адджындæр бонтæ 
ацы уаты арвыста; гъе, стæй йын Зарема дæр ацы къан- 
нæг’уаты райгуырд. Мад æмæ йæ чызг афтæ сыгъдæг да- 
рынц, æмæ дзаумæттыл нæ, фæлæ пъолыл дæр рыджы 
мур не ссардзынæ. 
Зарема та ныр дæр къуымты зилы. Дидинджытыл 
дон кæны. Сæ уæздан сыфтæ сын зæлдаг хæцъилæй сæр- 
фы. Хъуырæутты дидинджытæ, цыма, авдæнты баст ног- 
гуырд сабитæ сты, афтæ сæ рæвдауы. Æфснайд æмæ 
сæрфт куы фæцис, уæд уаты астæу æрлæууыд æмæ фæй- 
нæрдæм акаст: 
— Ницы мæ ферох? 
Стъолы сæрмæ йæ мад æмæ йæ фыды къаммæ фæ- 
комкоммæ. Иæ фыд хæстæй куы ’рыздæхт, уæд æй сис- 
той. Æриста йæ, арæхстгай йæ ныссæрфта æмæ йæ йæ 
риумæ нылхъывта. Хорз æй хъуыды кæны. Фыццаг 
къласмæ куы бацыд, уæд æй ныууагъта сидзæрæй. Стъо- 
лы сæрмæ ма уыд æндæр къамтæ дæр, æмæ йæхи хъæ- 
рæй куыд бафарста, уый йæхæдæг дæр нæ бамбæрста: 
«Руслан мæ, цымæ, нæ бафæрсдзæн: чи дын сты ацы 
лæппутæ?» 
84 

— Æндæр мæт æй нæй! — сдзырдта хъæрæй æмæ 
стъолы фарсмæ æрбадт. Къухтыл йæ сæр æруагъта æмæ 
хъуыдыты ацыд: «Æрбацæудзæн? Нæ фæсайдзæн?» 
Æмæ фестъæлфыд, афтæ йæм фæкаст, цыма йæм Рус- 
лан кæцæйдæр æрбадзырдта: «Нæ мæ равдæлдзæн!» 
Зарема фæйнæрдæм акаст: 
Цæмæн мæм афтæ фæкаст?» 
Æмæ та стъолмæ йæ къухтыл йæ сæр æруагъта. Но- 
гæй та цахæмдæр хæццæ, æнæмбаргæ хъуыдыты аны- 
гъуылд, æмæ йæ мады æрбацыд зонгæ дæр нæ бакодта. 
Уый йæ куы ауыдта, уæд йæ мидбынат лæугæйæ баззад: 
«Кæд йе знаг уынгæджы боны нæй, уæд дуары хъæр- 
мæ йæ сæрыл цæуылнæ схæцыд?» 
Цахæмдæр уæззау æмæ тæссаг æнкъарынад йæ буа- 
рыл фæйнæрдæм азгъордта æмæ куыд бахуыфыд, уый 
йæхæдæг дæр нæ базыдта. Зарема уæддæр йæ сæрыл не 
схæцыд æмæ йæм йæ мад йæхи баппæрста: 
— Мæ цæсты рухс, дæ сæр кæд нæ риссы? 
Зарема йæ сæрыл схæцыд. 
— Мæ сæр нæ риссы, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нæ загъта. 
— Сайыс мæ! Цыдæр сагъæсты дæ... 
— Куынæ, гыцци. 
Мад æм нымдзаст. 
Зарема йæ сæр æруагъта, цæмæй дзы йæ цæстæнгас 
бамбæхстаид, фæлæ йын нæ бантыст. Иæ цъæх цæстыты 
ставд гагуытæ умæл кæй уыдысты, уый мад федта æмæ 
уынгæг хъæлæсæй сдзырдта: 
— Нæ, дæ сæрыл хаст фæуон, æргом нæ дæ мадимæ! 
Ме ’рбацыдмæ, цыма, кæугæ кодтай... 
— Цытæ дзурыс, гыцци. Уазæгмæ æнхъæлмæ кæсын... 
— Æмæ уазæгыл цæсты сыджимæ æмбæлыс? 
— Гыцци... цы дын æй æмбæхсон, къамты рыгтæ куы 
сæрфтон, уæд та мæ мæгуыр фыды хъизæмæрттæ мæ 
зæрдыл æрлæууыдысты, æмæ, æвæццæгæн, мæ цæстытæ 
доны разылдысты. 
— Æлгъыст фæуæнт хæстæндзарджытæ! Фæлæ æр^ 
мæст уый тыххæй нæ, мæ чызг. 
— Уæдæ ма цæй тыххæй? 
— Дæ мад уый куы зонид, уæд дæ фæрсгæ нал кæнид, 
фæлæ... Нæ, нæ, амонд дын фестон, мауал мæ сай. Фæс- 
таг рæстæджы дын цыдæр маст дæ риу æхсыны æмæ цы 
у, уый мæ мэуал æмбæхс. 
85 

Зарема, йæ сæр æруадзгæ, хъуыдыты ацыд: цы йын 
зæгъа? Куыд ын раргом кæна, йæ риу ын цы ’хсыны, 
уый? Æмæныхас æндæрырдæм аздахыны’л бацархайдта: 
— Гыцци... Мæнæма ацы розæмæ басмуд, цыдзæбæх 
тæф кæны... 
— Уæддæр та... Мæн ныртæккæ æндавы æрмæстдæр 
дæ амонд... 
— Мæ амонды тыххæй ма тыхс. Æнæ дæ бафæрсгæ- 
йæ æз мæ амонды фæндагыл иунæг къахдзæф дæр нæ 
акæндзынæн... 
— Нæ зонын, мæ чызг, мæ зæрдæ дын кæмæйтæрсы, 
уымæн йæ ном дæлдзæх æрбауæд. Мырзæйы хуызæн 
жнаккæгтæн чызджы фенамондкæнынæн цы хъæуы!.. 
— Гыцци... Дæ сæрмæ та куыд æрцыд ахæм хъуыды? 
Уæд мæ нæ баныгæдтай! 
— Нæ, нæ, мæ чызг! Нырæй фæстæмæ мæхи дæ разы 
ницыæмбарæгæй нал равдисдзынæн! Кæй тыххæй хус 
кæныс? Кæй тыххæй нал ис дæ хуыз дæ мидæг? 
— Нæ зонын, гыцци, цы дын зæгъон, фæлæ... Мырзæ- 
йы дæ сæрæй аппар. 
— Иæ ном дæлдзæх! Уый мæ сæры никуы уыд æмæ 
дзы никуы дæр уыдзæн, фæлæ дæ зæрдæйы чи ис, уый 
мæ фæнды базонын. Адæмæн ногæй райхæлгæ уарди 
дидинæг куы уыдтæ, уæд дыл цы ’рцыди? 
— Гыцци... Хъæбулæн мады цæсгомæй зынаргъдæр 
ницы ис йæ царды, æмæ ард хæрын дæ цæсгомæй: æнæ 
дæ бафæрсгæйæ ницы хъуыддаг бакæндзынæн. 
— Æрбад-ма мæнæ мæ ныхмæ! — йæ кофтæйыл ын 
фæхæцыд. 
Зарема йæ мады дæллагхъуыр йæ сæр атъыста. Уый 
дæр ын йæ цыллæгъуыз сыгъзæрин дзыккутæ йæ уаду- 
лыл авæрдта æмæ йын сæ йæ армытъæпæнæй лæгъз кæ- 
ныныл фæци. Чызг мады комулæфт афтæ тыхджын бан- 
къардта æмæ йæ буарыл фæйнæрдæм, хъыдзыгæнгæ, 
азгъордта. 
«Тæхуды, куы ницæмæй уал мæ бафæрсид», — дзуры 
йæхинымæр Зарема. 
— Цæй-ма, цы ныхъхъус дæ?.. Дæумæ куы хъусын?.. 
Мад тынгдæр бамбæрста, цыдæр маст ын йæ чызджы 
зæрдæ, рæмпæгау, кæй æхсыны, æмæ йын уæлдæф нал 
сфаг. Иæ цæстыты арф къуырфытæ судзгæ цæссыгæй 
куыд айдзаг сты, уый нæ базыдта, Зарема та йæ мадæй 
йæ цæстæнгас æмбæхста æмæ йын йæ цæссыгтæ нæ 
86 

федта. Мад æмæ чызг ахæм тыхст уавæры куы уыдыстм, 
уæд чидæр дуар æрбахоста. 
— Акæс-ма, чи у, мæ чызг? 
Фæлæ уый уæдмæ къæсæрæй æрбахызт. 
— Кæд уæ нæ бахъыгдардтон? 
— Мидæмæ, Фари! — сдзырдта Цихиан æмæ къæсæ- 
рæй фæстæмæ æрбадзырдта.— Æз тагъд фездæхдзы- 
нæн. 
Цихиан куы ацыд, уæд Фаризæт дисгæнгæ сдзырдта: 
—Зарема!.. 
— Цы ферхæцыдтæ? 
— Цихианы цæстæнгас мæм цыдæр тыхст фæкаст, 
•стæй, цыма, дæхæдæг дæр... 
— Чизоны... 
— Цы хабар уæм ис? 
— Алцæмæн дзурæн нæй. 
— Æз та афтæ хъуыды кодтон, зæгъын, мæнæй ни- 
куы ницы басусæг кæндзынæ. 
— Никуы дæ ницы басусæг кодтон дæхи рæдыды 
йеттæмæ! 
— Цæй рæдыд?! — фестъæлфыд Фаризæт. 
— Уымæй Асланы бафæрс. 
— Зарема!.. Цытæ мын дзурыс?! 
— Цы нæ хъусыс, ахæмæй ницы! Аслан дын искуы 
загъта, Заремайы уарзын, зæгъгæ? 
— Ды дæр мын æй никуы загътай, фæлæ... 
Нæ зонын, цæмæн дæ бахъуыд ахæм мæнг хъуыды 
<5ауырнын кодтаис æнæхъæн бинонтæн?! Æцæг, мæхæ- 
дæг дæр иуцасдæр аххосджын дæн. 
— Цы хъуыддаджы? 
— Цæй, уымæн ницы нысаниуæги, фæлæ ма радзур, 
цы хабар дæм ис? 
— Руслан мæ дæумæ æрбарвыста. 
— Цæмæн? — фестъæлфыд Зарема. 
— Дæ фенын æй фæнды. 
— Цæмæн? 
— Нæ зонын. 
Зарема фæтыхст, кæд мын, зæгъгæ, мæ фыстæг ба- 
каст. 
— Цæмæн æй бахъуыдтæн, уый дын ма загътаид, 
уый мæ нæ уырны. 
— Нæ дæ уырны æмæ дæ ма бауырнæд. О, хæдæгай 
87 

цыдæр чиныг ын баныфс æвæрдтай, æмæ, дам-иу æй де- 
мæ рахæсс. 
Зарема йæ мидбыл бахудт: 
— Хорз. Ахæсдзынæн æй. 
— Уæдæ æз цæуын. 
— Фæидараст, — загъта Зарема æмæ йæ къæсæрæй 
ахизын кодта, стæй рудзынгмæ бацыд, байтыгъта йæ 
æмæ йæ цæстытыл фенæууæнк. Афтæ йæм фæкаст, цыма 
сын йæ фыд цы дыргъдон ныууагъта, уый нæй йæ разы, 
фæлæ, Таймураз нывгæнæджы къухæй цы дачæ сфæл- 
дыста, уый. Адæймагæн, дам, йæ зæрдæ цæимæ фæдзу- 
ры, йæ цæстытыл дæр, дам, уый фæуайы. Раст у, æвæц- 
цæгæн, ахæм хъуыды. Заремамæ ма афтæ дæр кæсы, 
цыма мæнæ Руслан дæр лæууы йæ фарсмæ. Дыргъдо- 
нæй сæм кæлы цахæмдæр диссаджы адджын тæф æмæ 
улæнтæ кæны мидæмæ. Заремамæ афтæ каст, цыма ад- 
джын тæф кæлы сыгъдæг арвæн йæхицæй дæр. Арвмæ 
скаст æмæ йæм уый дæр парчы цъæх-цъæхид цады хуы- 
зæн фæкаст. 
Дачæйы цад йæ хуыз никуы ивы, нæдæр бон, нæдæр 
æхсæв. Боныгон хурмæ ферттивы, донгонд сыгъзæринау, 
изæрдалынгæй та — мæй æмæ стъалытæм. Иудадзыгдæр 
вæййы сабыр, æнæзмæлгæ, цыма хъуыдыты ацæуы, уы- 
йау. Уæлахизы бæрæгбоны Руслан цы хъазæн ныхæстæ 
кодта, уыдон йæ зæрдыл æрбалæууыдысты: 
— Цæй-ма бæлæгъыл цады аленк кæнæм, науæд 
æгæр ныссабыр æмæ мæм æнкъарды хуызæн кæсы! 
«Æнкъарды хуызæн», — сфæлхат кодта йæхииымæр 
Зарема. — Куыд рауайдзæн нæ фембæлд? Æнкъард 
æви?..» 
Уыцы хъуыды йæ уæгъд нæ уадзы. Иæ фыстæджы 
фарст цæхгæр æрывæрдта æмæ йын цы дзуапп ратдзæн, 
уый йыл цыдæр тас æфтауы. 
Æрбадт æмæ рудзынджы развæйнæгыл йæ ных æр- 
уагъта. Цы йын зæгъдзæн, куы фембæлой, уæд? Цæмæй 
райдайдзæн? Нæ, йæ бонæг æм нæ ратдзæн. Куы йæм 
æй ратта, уæд ын цы зæгъдзæн? Æрмæстдæр æргом ны- 
хас. Руслан æргомзæрдæ адæймаг у. Хиндзинад ницы 
хъуыддаджы уарзы. Нæ зоны, цы хъуыдытæ сæвзæрын 
корта йе ’ргом фыстæг Русланмæ. Афон у ныййарæг ма- 
дæ’н йæ зæрдæ райхала. Хъуыды кæны: «Афон у æви 
нæ? Зынг зæгъынæй, дам, ком нæ судзы, фæлæ... Цæ- 
мæн фæрæдыд? Цæмæн æм ныффыста ахæм фыстæг? 
88 

Уадз æмæ.йын Руслан раргом кодтаид, йæ зæрдæйы: 
цы ис, уый». 
Хъуыдытæ, сагъæстæ, катæйттæ ивылынц æмæ ивы- 
лынц Заремайы сæры. Бирæтæ йæм дзы кæсынц цахæм- 
дæр æбæрæг æмæ сæ йæ цæстыты рухс фæтары вæййы. 
Афтæ йæм фæкæсы, цыма сæ фембæлдæй ницы ивын- 
дзинад æрцæудзæн сæ царды, æмæ йыл рæстæг цæу- 
дзæн уыцы иугъуызонæй, æбæрæгæй. Сæ фембæлды раз- 
мæ йæ ахæм хъуыдытæ уæгъд кæй нæ уадзынц, уый йæ 
зæрдæмæ нæ цæуы æмæ цы бакæна? Кæимæ бауынаффæ 
кæна, чи йæ бамбардзæн?.. Мады хуызæн ничи, фæлæ 
йæ нæ фæнды... Цал æмæ йæ цал хатты фарста: «Цы 
кæныс, мæ чызг?» æмæ йын йæ фарстæн дзуапп никуы 
радта. Ныр ын куыд зæгъа йæ зæрдæйы сусæг маст?.. 
Нæ, уымæй йæхи рæсугъдæй нæ равдисдзæн йæ мады 
раз!.. 
Гардеробы дуар бакодта æмæ дзы йе ’рвгъуыз къа- 
ба райста. Уымæй хуыздæр къабатæ йын бирæ ис, фæ- 
лæ йын кæддæр Руслан загъта, зæгъгæ, дам, дыл хорз 
фидауы æмæ йын уæдæй фæстæмæ зынаргъ у. Нæма йæ 
скодта, афтæ Цихиан æрбацыд æмæ йæм æдзынæг нык- 
каст: 
— Цыма та дæ чидæр куыройы нучы рауагъта, уый 
хуызæн та сдæ... 
— Куынæ, гыцци... 
— «Куынæйы» йеттæмæ та мын «о» кæд загътай?!: 
— Бæр.гæ, фæлæ мын зын у... 
— Цы? 
— Мæ зæрдæйы цы ис, уый зæгъын. 
— Æмæ мын æфсæнттæ рауарыс, иæ? 
Зарема та йæ мады дæллагхъуыр йæ сæр атъыста. 
— Кæйдæр бауарзтай, мæ чызг?.. Цыдæр дамтæ æры- 
хъуыстон, цы ма мын Асланы... 
— Асланы кой мын ма кæн, гыцци. Мæ рæдыд... 
— Цæй рæдыд! — фестъæлфыд мад. 
— Гыцци... Æз ахæм нæ дæн, æмæ дæ сæры цы хъуы- 
ды смидæг, ахæм рæдыд æруадзон мæхиуыл. 
— Уæдæ цæй рæдыды кой кæныс? — тарст каст æм 
бакодта Цихиан. 
— Цæмæн радтон кæмæндæрты уый фадат æмæ цы 
«дамы» кой кæныс, уый мыл ауагътаиккой? 
— Æмæ дæ мад зоны, цы «дамы» кой кæныс, уый?! 
—Асланы уарзты «дам». Мæхи афтæ дардтон, цыма 
89- 

йæ уарзын, цæмæй æцæг кæй уарзын, уый мачи бафип- 
лайдтаид нырма. 
— Нæ дæр дæ мад?! 
— Нæ дæр ды, гыцци... Уымæн æмæ йын йæхи хъуы- 
ды нæма зыдтон... 
— Æмæ йæ ныр базыдтай? 
— Нæма... 
Мады зæрдæйы рагæй фæстæмæ цы тыхсын кодта, 
уый йын фæбæрæг æмæ цины цæстысыгтæ æвзист цæп- 
пузыртæй йæ уадултыл æргæр-гæр кодтой- 
ДÆСÆМ СÆР 
Зарема рудзынджы раз лæууы æмæ арвмæ кæсыг 
Афтæ йæм зыны, цыма арвы астæу ауыгъдæй баззад 
хур æмæ бон нал фæуд кæны. Фæзылд фæстæмæ æмæ 
диваныл хауæгау æркодта. Уарзон мад йæ цæсты раз 
лæууы æмæ лæууы. Тагъд куыстæй æрбацæудзæн æмæ 
та йæ фæрсынтыл схæцдзæн. Æмæ йын цы зæгъдзæн, 
цы дзуапп ын ратдзæн, йæхæдæг куы ницы ма зоны, 
уæд? Сахатмæ æркаст: «Цæй æрæгмæ цæуы?» Иæ был- 
тæ æхсынгæ, телефоны хæтæлыл йæхи андæгъта: 
— Алло!.. Гыцци, цæмæн æрæгмæ цæуыс?.. Цы?.. 
Абон радгæс дæ?.. Уæдæ дын цы бадавон?.. Ницы дæ 
хъæуы?.. Ба дын кæнын!.. 
Хæтæл æрывæрдта æмæ та рудзынджы раз фæбадæг. 
Айдæны йæхимæ кæсы. Хатт адæймаг йæхиимæ хъæ- 
рæй куыд фæдзуры, уый йæхæдæг дæр нæ фæхаты: 
«Хорз у æмæ та мæ ахæм æдзард хуызæй кæй не 
’рбаййафдзæн, кæннод та мæ мæхи искуыдæм айсыны 
’сæр бахъуыдаид. Гæдыныхæстæ мысынæй та æппын нал 
дæн. Куы йын цы ’рбаймысын, куы цы... 
Бон ыл кæй ныддаргъи, уымæн ницы уыд, фæлæ йыл 
даргъ æхсæв ныцци. Куы фесты æмæ рудзынгмæ йæхи 
баппары, арвы кæроныл сæуæхсид агурæгау, куы та 
фæстæмæ ахуыссы йæ хуыссæны, куы та хуыссæны фæ- 
бадæг вæййы æмæ, йæ уæрджытыл йæ сæр авæргæйæ, 
хъуыдыты аныгъуылы. Цæуылнæ байхъуыста афоныл 
Русланмæ? Цæуылнæ йын саргъ кодта афоныл йæ уарз- 
тæн?,. Цæмæн æмæ цæмæн?! Хатт æм афтæ дæр фæкæ- 
сы, цыма кæнæ йæ зæрдæ дур фестад, кæнæ йæ кусы- 
нæй банцад. 
30 

Фæлæ туг йæ сæрмæ сæх-сæх кæны, йæ къæмисæнтæ, 
йæ дзыккуты дæр ма йын судзы; хус кæны йæ былтыл 
дæр *æмæ рæстæгæй-рæстæгмæ йæхи афæрсы: 
«Ау, адзал ахæм æгъатыр разындзæн, æмæ нæ цард- 
дæрæнбонтæм фæхицæн кæндзæн? Æмæ уæд чи уыдзæн 
аххосджын?» 
«Мæхæдæг!» — фæхъæр кодта йæ хъæлæсыдзаг æмæ 
фæлмæн базы йæ сæр атъыста. 
Зарема цы мидхъуырдухæнты абухта, уыдонæн нæ 
дæр райдиан уыд, нæ дæр кæрон. Адæймагмæ цыдæр 
хъуыдытæ, сагъæстæ куы ’рцæуы, уæд хатт ницы фæд 
ныууадзынц, афтæмæй уайтагъд æрбайсæфынц. Фæлæ 
Заремайы йæ тар хъуыдытæ уæгъд нæ уадзынц, æнæ- 
аскъуыйгæйæ йæ сæры змæлынц, фæйлауæнтæ кæнынц, 
тызмæг денджызы улæнтау. Сæ быны йæ ануæрдынц 
æмæ сæ нал фæзыны, фæлæ та уайтагъд йæ сæрмæ 
сгæпп кæны. Мæнæ, цыма, .Фаризæт йæ цæсты раз фев- 
зæрд æмæ йæм йæ мидбыл худы: 
— Зарема!.. Рæдийыс!.. Уарзы дæ!.. 
— Уарзы дæ! — сфæлхат кодта Зарема. — Чи? 
— Чи, уый дæхæдæг зоныс. 
Сусæг мидбылхудт Заремайы былтæ фæзыхъхъыр 
кодта: 
— Аслан æви?.. 
Фаризæт ын, цыма, дзуапп нæ радта, афтæмæй æрба- 
тары æмæ уыимæ иумæ Заремайы бахудт дæр. Бады 
æмæ æнхъæлмæ кæсы, кæд æм æцæгæй фæзынид. 
Фæлæ уæгъды. Фаризæты бæсты йæ цæстытыл уайы 
æндæр цыдæр æбæрæг нывтæ, æмæ... тасæфтауæг æн- 
дæргтæ. Æмæ йæ лыстæг урсцъар æнгуылдзтæ къæми- 
сæнты сæрмæ йæ дзыккуты атъыста æмæ та ногæй йæ 
раздæры сагъæсты аныгъуылд. Фæлмæн базыл дæлгом- 
мæ æрхауд æмæ дзы йæ сæр атъыста: фыдбоны хуыссæг! 
Тыхджын дæ куы хонынц, уæд мæ ды та кæдæм фæ- 
лыгътæ? 
Уæлгоммæ æрзылд. Иæ цæстыты сау хаутæ кæрæ- 
дзийыл бандæгъта, фæлæ та уæгъды. Цæстытæ дæр 
хуыссæджы коммæ нал кæсынц. Ахæм хъуырдухæнты 
уæвгæйæ, хур рудзынджы æвгтыл куыд ссыгъд, уый нал 
базыдта. Фæлæ йьгл йæ цæхæртæ рудзынгæй куы бакалд- 
та, йæ былтæ, йæ уадултæ æмæ йын йæ дзыккутæ йæ 
зынг æвзæгтæй стæрын куы райдыдта, уæд æй уайтагъд 
91 

банкъардта æмæ йæм йæ цæнгтæ байтыгъта, цыма йын 
йæ зæрды ныхъхъæбыс кæнын уыд, уыйау: 
—Хур, тыхджын дæ, фæлæ дæуæй тыхджындæр та — 
уарзт!.. 
Хур йæ хъарм тынтæ уæрæх рудзынгæй мидæмæ ка- 
лы, уаты къуымты сæ сыгъзæрин тынты уафы æмæ сæ 
Заремайыл тухы. Уый дæр сæ цыбæлæй, райгондæй ны- 
гъуылы, цыма сæ йæхи найы, уыйау. 
Фæлæ йын æнцой цы тар хъуыдытæ нæ лæвæрдтой, 
уыдои та йæ сæры смидæг сты æмæ цæрдæг фестад. Иæ 
уарзон къаба райста æмæ йæм бирæ фæракæс-бакæс 
кодта, стæй йæ йæ уæлæ æркодта æмæ айдæны раз ба- 
лæууыд æмæ куы иуырдæм æрзилы, куы иннæрдæм. Иæ 
тæппуз былтæ, æнæуый дæр рæгъæд æрыскъæфы хуы- 
зæн, гæзæмæ айсæрста æмæ та йæхимæ бакаст айдæны. 
Иæ цæстытыл, йæ хъустыл фенæууæнк. Мæнæ, цыма, йæ 
мад йæ цуры февзæрд. Кæсы йæм æмæ йын йæ тыхст 
хаты. Иæ цæсгом фæлурс кæй у, уый дæр уыны, фæлæ 
йын уæддæр дзуры: 
— Цæй рæсугъд дæ абон, мæ чызг!. Дзæбæх-ма ба- 
кæс дæхимæ, цæй диссаджы фидыд дыл кæны дæ къаба! 
Цæмæй дæ уарзон лæппуйы зæрдæмæ тынгдæр фæцæ- 
уай, уый дæ бафæндыд, зæгъгæ, уæд-иу ацы къаба скæн. 
— Гыцци!—фæхъæр кодта Зарема æмæ йæ хъæрæй 
йæхæдæг фестъæлфыд. 
Хъуыдыты ацæугæйæ, йæ мад йæ цæстытыл кæй ауад, 
уый фембæрста æмæ фæйнæрдæм акаст. Хорз у, æмæ 
йæ цуры ничи фæци, æндæра цы ахъуыды кодтаид. Цæй, 
ныр пы бакæна, цæмæй йæ мады æрбацыдмæ йæ хъуы- 
дытæй фæиппæрд уа? 
Скъаппы дуар бакодта æмæ чиигуытæ змæнты. «Дыу- 
уæ хомæ» фæкомкоммæ æмæ йæ райста. Цæмæн, уый бам- 
бæрста æрæджиау. Мырзæйы æртхъирæнтæ йæ зæрдыл 
æрбалæууыдысты: 
«Бархийæ мын дæ зæрдæ нæ дæттыс, уæд «Дыууæ 
хойы» бакæс. 
— Уæд скъæфгæ, нæ?! — фæхъæр кодта æмæ чиныг 
фехста. Къулы сахатмæ скаст æмæ йыи æрдæг быдæй 
цы кофтæ лæууыд, ууыл йæхи андæгъта, фæлæ та уый 
дæр аппæрста. Æмæ та «Дыууæ хойы» фæстæмæ фел- 
вæста. Йæ сыфтæ йын фæлдахы æмæ йæм сæ сыбар- 
сыбур цыдæр æнæмбаргæ æнкъарæнтæ æвзæрый кæнынц, 
куы та йын, цыма, кæйдæр сусæг хъæлæс дæр мысын кæ- 
92 

нынц æмæ та йæ феппарæг фæстæмæ. Лфтæ йæм фæкаст, 
цыма йын фенцондæр. Чиныг фехсгæйæ цы уæззау хъуы- 
дыты аныгъуылд, уыдон йæ сæрæй ахаудтой. 
«Цæй, ныр кæдæм айсон мæхи? Гыццимæ æви...» 
«Гыццимæ!» — фæхъæр кодта æмæ дуар йæ фæстæ 
агуыпп ласта. 
Уынджы йæ тъæпп фæцыд. Фæйнæрдæм аракæс- 
бакæс кодта æмæ цæуынмæ фæци. Цæуы, тагъд кæны, 
йæ къæхты бынмæ кæсы, цыма йæ нæ фæнды, йæ фæл- 
лад, йæ хуыссæгхъæлдзæг цæстытæ йын исчи фепа, уый. 
Сæйраджы та йæ нæ фæнды, йæ мады раз ахæм тыхст 
æмæ фæлурс цæсгомимæ æрлæууа. Мад та йæ фæрсдзæ- 
ни «цы та кæныс, мæ чызг?» Æмæ та йын цы ’фсон скæн- 
дзæн 
Парчы цурмæ куы бахæццæ, уæд йæ хъуыдыйы дæр 
нæ уыди, афтæмæй парчы балæууыд. Афтæ раджы дæр 
нал уыд, фæлæ парк зынд хасты хуызæи. Дымгæ дæр 
нæма райхъал бæлæстыл æмæ сæ сыфтæртæ, æнæзмæл- 
гæйæ, æнæсыбырттæй лæууыдысты. Фæлæ уыйбæпц 
мæргътæ райхъал сты æмæ сæ зарынæй, сæ цъыбар- 
цъыбурæй, фæндыры зæлтау, адæймаджы зæрдæ агайд- 
той. Зарема сæм хъуыста цахæмдæр монцæй, бæлæсты 
бынты, клумбæты æхсæнмæ-хсæнты дыууæрдæм кæнгæ- 
йæ. Дидинджытæ йæм, мин æмæ мин, налхъуыт-налма- 
сау конд цæстытæй рæвдаугæ кæсынц, цæхæртæ калгæ. 
Сæ тæф, сæ рæсугъд уыидæй йын улæфын фенцондæр, 
йæ\зæрдæйы гуыпп-гуыпп æнцондæрæй æмæ бæлвырд- 
дæраей сыхъуыст. Дысон бонмæ йыл цы дойнаг дур 
æнцой кодта, уый, цыма, йæ зæрдæйæ æрхаудта йæ 
къæхты бынмæ. 
Æмæ Заремамæ афтæ фæкаст, цыма рæстæг дæр йæ 
цыд фæтагъддæр кодта. Дæс сахат... Дыууадæс... Дыу- 
уæ... Æртæ... 
«Ныр Гыцци тагъд æрбацæудзæн», — загъта йæхи- 
нымæр æмæ хæдзармæ фæцæуæг. Къæсæрæй нæма ба- 
хызт, афтæ та æнтъыснæг хъуыдытæ йæ сæры смидæг 
сты æмæ, æндзыгау, диваныл куыд æрхауд, уый йæхæ- 
дæг дæр нæ базыдта. Хуыссы æнæзмæлгæйæ, ахæм уа- 
вæры, цыма улæфгæ дæр нал кæны. Афтæ йæм кæсы, 
цыма йæ цæстытæ умæл, урс фæлмы бын фесты æмæ 
сæ, сабиау, йæ дысæй асæрфта. Æцæг уарзт адæймаджы 
зæрдæ сыгъдæгæй-сыгъдæгдæр куы кæны, рæсугъддзи 
нады бæрзæндмæ йæ куы исы, æндæргъуызон æй куы 
93 

кæны, уæд Заремайы та йæ хъуыдытæ цæмæкæнынц. 
Хуыссы æмæ æнхъæлмæ кæсы, кæд аныдзæвдзæн мады 
къæхты хъæр йæ хъустыл. Хуыссы æмæ æнхъæлмæ кæ- 
сы кæйдæр зоцгæ хъæлæсы зæлмæ, фæлæ кæй, уый йæ- 
хæдæг дæр нæ хаты. Æниу æй хатгæ та куыннæ кæны, 
фæлæ йæ ныфс нæй. 
—Цæй æрæгмæ цæуы гыцци? — бафарста йæхи æмæ 
фестад. — Цом, абæрæг æй кæнои. 
Цæуы сабыргай, йæ сæр бæрзонд сисгæйæ æмæ дард 
кæдæмдæр кæсгæйæ. Цы æнæхуыссæг æхсæв арвыста, 
уый йæм цыдæр хардзау æркаст. Цæмæн æй хъæуынц 
ацы цардæвзарæнтæ æмæ стыр мæстытæ? Цы фæрæдыд 
æмæ йæ зæрдæйæн низ кæна? Цæмæн æм афтæ кæсы, 
цыма хур дæр сау мигъты бын фæци æмæ йæ нал тавы*" 
Цæмæн æм афтæ кæсы, цыма сæрдыгон фæлмæн дым- 
гæ дæр скарз æмæ, тымыгъау, къуыс-къуыс кæны йæ 
хъусты; цыма рыг систа зæххæй æмæ йын æй, цагьд 
къуымбилау, йæ цæстытыл калы? Цæмæн æм афтæ кæ- 
. сы, цыма дымгæ цæгаты ’рдыгæйгдондзаст мигътæ йæ 
разæй рассæста, арв сæ æрбахгæдта æмæ ныртæккæ 
тæрккъæвда ныккалдзæн. Къухты зæлдаг кæлмæрзæн 
йæ дысæй фелвæста æмæ дзы йæ цæстытæ асæрфта. Цæ- 
уы сындæггай, йæ къахдзæфтæ нымайæгау. 
• Паркмæ бацæуæнмæ та куы бахæццæ, уæд йæ хъус- 
тыл ауад: 
— Дидинджытæ, дидинджытæ!.. Астратæ, фиалкæтæ, 
уардитæ!.. 
Цигайнаг сылгоймаг кæцæйдæр йæ разы февзæрд. 
Иæ цæнгтæ йæм байтыгъта, цыма йын йæ зæрды ныхъ- 
хъæбыс кæнын уыд, уыйау: 
— Аргъæутты чызг! Æри-ма дæ рæсугъд гукк æмæ 
дæм цы æнхъæлмæ кæсы, уый дын радзурон. 
Зарема цигайнаджы тар цæстытæм æдзынæг бакаст 
æмæ æнæбары бахудт: 
— Цы мæм æнхъæлмæ кæсы, уый мæхи хуызæн ни- 
чи зоны... 
— Нæ йæ зоныс, нæ, нанайы цæсты рухс! Куы йæ 
зонис, уæд фыдæхсæвтæ не ’рвитис, уæд фыдфынтæ нæ 
уынис!.. 
«Фыдæхсæвтæ... Фыдфынтæ», — сфæлхат кодта За- 
рема йæхинымæр æмæ йын йæ тар цæстытæм комком- 
мæ бакаст: 
— Ме ’хцадон мæхимæ нæй... 
94 

Цигайнаг ахæм хуыз равдыста, цыма йæ нæ фе- 
хъуыста. 
— Дæ-дæ-дæй!.. Цы тухиты дæ!.. Дæ хъиутæ к’уыд хæ- 
рыс ,æмæ'уæгъды! Дæ хъиутæ кæй тыххæй хæрыс, уыи 
дæр дæуæй хуыздæр уавæры нæй... Дæ къух мæм нæ 
дæттыс, уæд мæм дæ армы тъæпæн æрбадар æмæ дæ 
ныхфысты цы ис, уый дын ыл æз ныртæккæ бакæсдзы- 
иæн... 
— Гъе, уый мæ нæ уырны, мæ мады хай, — йæ сæр^ 
банкъуыста Зарема.—Мæ ныхфыстæн мæ армы тъæ- 
пæныл... 
— 0, дæ армы тъæпæныл! Æрмæст ыл абази æрæ- 
вæр... 
Цигайнаджы ныхæстæ Заремамæ афтæ бахъардтой, 
æмæ тынг батыхст йæхимидæг. Ие ’хцадон иудадзыг йæ 
армы куы хæссы, уæд ныр йæхимæ цæуылнæ фæцис. 
Зонгæ адæймаг агурæг йæ цæстæнгас аивæй фæйнæрдæм 
ахаста: 
— Куы дын загътон, мæ мады хай, ме ’хцадон мæ- 
химæ нæй, зæгъгæ. 
Цыдæр арф цымыдис æм кæй сæвзæрын кодта, уый 
цигайнаг бамбæрста æмæ гæдырувас фестад: 
— Цæй, хорз, дæ арм мæм æрбадар æмæ йыл цы 
фыст ис, уый дын æнæуый дæр бакæсдзынæн!.. 
— Бузиыг!.. Нæ хъæуы... Стæй дын, раст куы зæгъон, 
уæд... Ницы мæ уырны... 
— Нæ, аргъæутты рæсугъд! Дæ ныхæстæ дæ зæрдæ- 
йы бынæй нæ цæуынц... 
— Рæдийыс, мæ мады хай, æцæг зæгъын. 
Цигзйнаг ын йæ морæгъуыз цæстытæм нымдзаст: 
-—Рæдийын, зæгъыс? Нæ мæ фæнды æмæ дын дæ 
зæрдæ дæхиуыл фæхудын кæнон, уый йеттæмæ дын ныр- 
тæккæ дæ сусæг хъуыдытæ дæ цæстытæм бадарин! 
•— Чизоны, фæлæ, дам, зæрдæмæ ныккæсæн нæй... 
— Дæсныйæн— йæ ном йæ уæлæ! 
Зарема цигайнаг сылгоймагмæ уацары бахауд. Иæ 
дысæй фындзсæрфæн фелвæста, райхæлдта йæ æмæ йын 
æй йæ цæстытæм бахаста: 
--Дзыхъхъынног у, æхсгæ дæр æй нæма ныккодтон, 
афтæмæй йыл иту сæвæрдтон. Кæсыс, йæ иту дæр нæма 
ссыди. Айс æй, æмæ... Исчи дын уыдзæн. Чызг, кæнæ... 
— Ис, ис, нанайы рæсугъд! 
— Гъемæ, саккаг кæн, — бадардта* йæм æй Зарема 
95: 

Цигайнаг айста зæлдаг фындзсæрфæн æмæ йæ куы 
иуырдæм æрзилы, куы иннæрдæм, стæй йæ фæрсырдæм 
ацагъта. 
— Аргъæутты рæсугъд! Æндæр искæмæй фындзсæр- 
фæн нæ райстаин, фæлæ... 
Æвиппайды арв нырттывта æмæ ницы уал ауыдтой, 
цыма сын сæ цæстытыл йæ цæхæр рæхыстæ айтыгъта, 
уыйау... Дыккаг хатт ноджы тынгдæрæй æмæ ныннæ- 
рыд. Къæвда афтæ тыхджын ныссæх-сæх кодта, цыма 
арвæн йæ бын фегом. Цигайнаг Заремайы къухыл фæ- 
хæцыд æмæ йæ будкæйы дæлбазырмæ йæ фæдыл ас- 
къæфта. Иæхиуыл дзуæрттæ æфтауы: 
— Хорзы нысан нæу, фæлæ йæ хуыцау хæрзиуæджы, 
амонды къæвда фæкæнæд! 
Зарема æнæбары бахудт: 
— Æмæ амонды къæвда, кæнæ ма хæрзиуæджы нын- 
нæрд дæр вæййы? 
Цигайнаг сылгоймаг æм йæ саулагъз цæсгом, йæ 
сау цæстытæ кæлæнгæнæджы хъулæттæ скодта: 
— Куыд загътай уый? Афтæ ма дзур!.. Ма дзур аф- 
тæ! Сæумæйæ арвыл мигъы бындзыг нæ уыд æмæ æвип- 
пайды — тæрккъæвда! Дæ царды дæр, аргъæутты рæ- 
сугъд, æрцæудзæн ахæм æвиппайды ивындзинад, æмæ... 
— Цахæм?! — фестъæлфыд Зарема. 
— Тагъд ма кæн, уымæн æмæ... Æз дæуæн æппæтдæр 
радзурдзынæн... 
— Нæ, нæ... Нæ хъæуы! — барызтис йæхимидæг За- 
рема йæ былтæ æхсынгæ. Куы йæ зоны, ацы цигайнаг 
дæсныфæрсæг сылгоймæгтæ хингæнджытæ сты, уæд йе- 
мæ ныхасыл цы сбæндæн! 
— Цæуылнæ дæ фæнды дæ хъысмæт базонын? — ба- 
фарста йæ æмæ дзы Зарема фефсæрмы: 
— Адæймаг йæ хъысмæт куы нæ зона, уæд ын æн- 
цондæр вæййы. 
— Адæймагмæ æвзæр хъысмæт куы фæкæсы, уæд... 
Дæумæ та... 
— Дæумæ та цы, уый нал загъта æмæ йæм Зарема 
цыдæр æнахуыр каст бакодта. 
Æмæ диссаг! Афтæ йæм фæкаст, цыма йæ фыццаг 
хатт нæ уыны: 
— Нæ зонын, куыд дын æй зæгъон, мæ мады хай, 
фæлæ... 
— Дзур, дзур... 
.96 

— Æвæццæгæн рæдийын... 
— Цæмæй? 
— Мæ рагон зонгæйы хуызæн мæм кæй кæсыс, уы- 
мæй! 
— Нæ рæдийыс, нæ, — фæцырд цигайнаг, — мæхимæ 
дæр афтæ кæсы, цыма мæ рагон зонгæ дæ. Æвæццæгæн 
уЫмæн, æмæ дæ хуызæн рæсугъд чызджы иунæг хатт 
куы фенык, уæддæр йæ сурæт мæ цæстыты, цырагъау, 
судзгæйæ баззайы... 
«Æнаккаг! — Фæцæйхъæр кодта Зарема, фæлæ йæ 
былтæ фелхъывта. — Мæ хъуыды та мын мæ цæсгомыл 
бакастЬ 
Цигайнаг ахæм хуыз равдыста, цыма йын йæ зæрдæ- 
йы хъуыды йæ цæсгомыл бакаст æмæ йын, йæ мидбыл 
бахудгæ, арвмæ амоны: 
— Къæвда ныртæккæ банцайдзæн. Кæсыс, хур арвæй 
мигътæ фæйнæрдæм суры æмæ нæм тагъд æхсадæй, ир- 
дæй, рæсугъдæй разындзæн. Хур тыхджын у æмæ дын 
дæ зæрдæйы сусæг, талынг хъуыдытæ дæр ныррухс кæн- 
дзæн æмæ... 
Æмæ цы, уый иал загъта, афтæмæй йæм йæ цæст 
æрныкъуылдта. 
Зарема бацархгйдта нæхи хъæлдзæгæй равдисыныл 
æмæ хъæрæп ныххудти: 
— Мæ зæрдæйы ницы талынг хъуыдытæ ис. 
Цигайнаг æм, йæ мидбыл бахудгæ, хинæйдзаг каст 
бакодта æмæ йæ тар цæстытæ арвмæ сзылдта. Тæрк- 
къæвдайы ставд æртæхтæ лыстæгæй-лыстæгдæр кодтой, 
цыма сæ исчи лыстæг сасирæй луарыи райдыдта, уыкау: 
— Ницы талынг, сусæг хъуыдытæ дæм ис, нæ? 
— О, ницы!.. 
Цигайнаг æм йæ тар цæстытæ фæдзагъыр кодта: 
— Æхсинæг нæдæ, аргъæутты рæсугъд, фæлæ бæлон. 
Æхсинæг хъæддаг вæййы æмæ дæхицæй хъæддаг æхси- 
нæг ма кæн... 
— Куынæ, мæ мады хай... 
— Нæ аргъæутты рæсугъд! куыд дæ фæнды, афтæ 
дар дæхи мемæ, фæлæ дæ мæстаг цард мæиæй нæ ба- 
сусæг кæндзынæ... 
— Нæ дæр мæ хъуыдыйы ис!.. 
Цигайнаг фындзы кæлмæрзæн иуварс ацагъта æмæ 
йын æй йæ цæсты раз айтыгъта: 
— Æркæс-ма йæм мæнæ! Дæ цæсты сыг ыл нæма 
7. Цоциты Р. 
97 

басур... О, ацы чындздзон чызджытæ! Цынæ хуызы фер- 
витут уæ чызджы бонтæ! 
— Ранымай-ма мын сæ, мæ мады хай, — бахудти та 
йæм æнæбары Зарема. 
— Ныртæккæ!.. 
Цнгайнаг фæйнæрдæм акаст, цыма кæмæйдæр тарст, 
уыйау, стæй Заремайы къухыл фæхæцыд æмæ йæ йæ 
фæстæ аллеяйы даргъ бандонмæ скъæфæгау бакодта. 
— Æрбад-ма мæ ныхмæ æмæ мæм дæ къух авæр. О, 
ацы чызджытæ... Ницы бындур уын вæййы нæдæр мас- 
тæн, нæдæр хъыгæн æмæ йæ афтæмæй зæххы бынæй 
дæр скъахут æмæ адæймагыл дæр æмæ уæхиуыл дæр, 
фæззыгон дымгæйау, æнкъарддзинад æфтауын райда- 
йут. Æмæ уæд уæсайæн æфсæнттæ та?! Дзырдæн, мæнæ 
дæ рафсои-.бафсонтæ! Мæ зæрдæ дæ куыд айста, уый 
зоныс? Мæхи хъæбулау, æмæ дæ цæмæн бахъуыд мæныл 
хииæй цæуын?! Цы пайда у æфсæнттæ кæнын?.. 
— Куынæ, мæ мады хай, — стыхст йæ ныхæстæм За- 
рема. — Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Афтæ у æмæ уымæн, нанайы рæсугъд. Æркæс-ма 
мæнæ дæ армы тъæпæнмæ. Дæ зæрдæйы цы дыууæ лæп- 
пуйы æрбынат кодтой, уыдонæй мæм сæ иу дæ армы 
тъæпæнæй рæстаг лæппуйы каст нæ кæны, иннæ та мæм 
дзы кæсы сыгъдæг, æргомзæрдæ адæймаджы цæсты- 
тæй, — цигайнаг йæ дзурынæй фæлæууыд, фæлæ йæхи- 
нымæр цыдæртæ кæй дзырдта, уый бæрæг уыд йæ был- 
ты змæлдæй. — Фидарæй дын зæгъон, аргъæутты рæ- 
сугъд, уый мæ бон нæу, фæлæ мæм афтæ кæсы, цыма 
сæ кæрæдзийæн æцæгæлон не сты... 
— О, дыууæ... — Зарема фæцæйхъæр кодта «дыууæ 
æфсымæры сты», фæлæ йе ’взагыл фæхæцыд. 
Цигайнаг ахæм хуыз равдыста, цыма йæ нæ фæха- 
тыд æмæ йæ ныхас æнæгуырысхойæ адарддæр кодта: 
— Нæ, нæ рæдийын! Мæ бон у æмæ дын фидарæй 
зæгъон: дæ зæрдæйы бады дыууæ лæппуйы, фæлæ дзы 
цардæмбалæн кæй сæвзæрстай, дæ амонд уыимæ нæй. 
Ныр дæ рæдыд бамбæрстай, фæлæ... 
— Байрæджы кодтон, нæ?! —куыд фæхъæр кодта, 
уый Зарема йæхæдæг дæр нæ бамбæрста. 
Кæлæнгæнæджы фидарæй бауырныдта, йæ зæрдæмæ 
йын фæндаг кæй ссардта, уый æмæ хинæйдзаг ныхæс- 
тæ лæхуры дарддæр: 
— Тагъд ма кæн, байрæджы кодтай æви нæ, уымæ 
98 

дæр æрцæудзынæн., Фæсмоп кæныс, фæлæ уæгъды!.. 
Быитондæр уæгьды! Уымæн æмæ дзы къайагæн кæй 
сæвзæрстай, уый йæхи низæй нæ амæлдзæн, иннæ та... 
Иннæ та цы, уый нал загъта, афтæмæй ферхæцыд 
æмæ та Зарема йæхи нал баурæдта: 
— Иннæ та цы? 
— Цы куы зæгъай, уæд... —уæд цы, уый та нал загъ- 
та æмæ хъуыдыты ацыд. — Мæнæ... Æркæс-ма йæм, 
мæнæ цæй сæрыстыр лæппу у!.. Нæ, аргъæутты рæсугъд, 
ахæм лæппуйы раз дæ дæхи равдисыи бахъæудзæи... 
— Куыд æмæ цæмæй?!—фёстъæлфыд Зарема. 
— Тых æмæ къæйныхдзинадæй нæ, фæлæ уæздан- 
дзинадæй, ахæм рæсугъд уæздаидзинадæй, æмæ йæ йæ 
зонгуытыл куыд æрлæууын кæнай... Уæдæ, нанайы буц 
чызг!.. Æз дæр кæддæр чызг уыдтæн æмæ бавзæрстон, 
ныртæккæ ды цы ’взарыс, ахæм хъизæмæрттæ. Фæз- 
зыгон уазал дымгæ нæ, фæлæ мæ уалдзыгон хъарм дым- 
гæ дæр бирæ æмæ бирæ хæттыты фæкодта ме ’взонджы 
бонты æнкъарддзинады бын. Уарзты фыдбоны хъуыр- 
духæнтæ æз дæр бавзæрстон бирæ æмæ бнрæ хæттыты... 
— Æмæ сыл-иу фæуæлахиз дæ, нæ? 
— Кæм сыл-иу æз фæуæлахиз дæн, кæм та-иу мæ 
сæхæдæг сыууæрстой сæ быны. О, сæхæдæг!.. Цы зæ- 
гъинаг дæп уымæй? Зæрдæхæлар æмæ цæстуарзон чызг 
дæ æмæ дæм уыимæ чысыл къæйныхдзинад дæр куы нæ 
уа, уæд амонд не ссардзынæ. Хорз лæппу дæ æрцагуырд- 
та æмæ дæ къухы уыд, фæлæ йын дæ зæрдæмæ фæн- 
даг нæ байгом кодтай йæ рæстæджы, йæ тæвдыл, æмæ... 
— Æмæ байрæджы кодтон, нæ?—сирвæзт та ногæй 
Заремайæ. 
— Хъусгæ кæн, аргъæутты рæсугъд! Нæ байрæджы 
кодтай, фæлæ йæ ногæй дæхимæ æрыздах æмæ йæ уæгъд 
мауал суадз. Хæц ыл фидар, адæймаг мæлæтæй фæтæрс- 
гæпæ, цæуыл фæхæст вæййы, уый куыд нал суадзы, 
афтæ... 
— Мæлæты тасæй... 
— О, мæлæты тасæй. Уымæн æмæ мæлæты тасæй 
тыхджындæр ницы ис, æмæ йæ ныхмæ ницы лæууы. О, 
о, ницы, фæлæ мæм дисгæнæджы каст ма кæн. Адæймаг 
дисгæнæджы каст куы фæкæны, уæд йæ зæрдæмæ ба- 
уадзы гуырысходзинад, æмæ уый хорз нæу. Дæ бæллиц 
нæ рауад, уæд афтæ ма зæгъ «мæ сæрæн ницы уал зо- 
нын». Цæмæн? Уымæн æмæ дæ бæллиц нæ сæххæст, 
99 

уæд уый у хуыцауы фæндон, æмæ ныры фæсивæд сты 
Хуыцауы ныхмæ... Ай-гъай! Кæсын дæм æмæ мемæ ра- 
зы кæй нæ дæ, уый бæлвырдæй уынын дæ рæсугъд цæс- 
гомыл. Æмæ бар дæхи, фæлæ мæм кæлæнгæнæджы 
каст ма кæн. Æз дæуæн ныртæккæ дæсны фæрсæг нæ 
дæн, фæлæ зондамонæг, о, зондамонæг! Æмæ ма дын 
иу ныхас зæгъдзынæн, æмæ стæй дæ амонд хорз... 
— Иу ныхас цæмæн? —батыхст Зарема. — Дзур, цас- 
дæриддæр дæ фæнды, уымæн æмæ... 
— Нæ, аргъæутты рæсугъд! Бирæ дзурынæй, дам, би- 
рæ амонд хуыздæр у, æмæ дын хуыцау стыр амонд æр- 
хæссæд... 
— Бузныг, мæ мады хай!.. 
— Уарзтæн ис зæрдæ, цæстытæ æмæ хъустæ. Уыдон 
иууылдæр сты сæ кæрæдзийы ныхмæ... 
— Сæ кæрæдзийы ныхмæ?! 
— О, сæ кæрæдзийы ныхмæ, æмæ уымæ гæсгæ дæ 
хъустæм макуы байхъус, дæ цæстыты коммæ макуы ба- 
кæс... Хъус æрмæстдæр дæ зæрдæмæ! Дæ зæрдыл фида- 
рæй бадар, макуы ферох кæн: маст æрцæуы æмæ, дым- 
гæйау, атæхы фæстæмæ, фæлæ адæймаг баззайы... 
Цигайнаг-кæлæнгæнæг цасдæр рæстæджы æнæдзур- 
гæйæ абадт, стæй фындзсæрфæн зæлдаг кæлмæрзæн рай- 
хæлдта æмæ йæ фæстæмæ арæхстгай тухын р.айдыдта. 
— Дæ маст, дæ хъыг æмæ дын де ’намонддзинæдтæ 
тухын мæнæ дæфындзы зæлдаг кæлмæрзæны æмæ дын 
сæ мемæ хæссын... 
— Маст æмæ дын æнамонддзинæдтæй хай макуы уал 
уæд, мæ мады хай!.. 
—Нæхи аххосæй нæм фæзынынц, аргъæутты рæсугъд, 
æмæ дын сæ Хуыцау макуы уал бавзарын кæ.нæд! — Иæ 
дзыккутæ йын æрлæгъзытæ кодта æмæ фæцæуæг... 
Зарема кæлæнгæнæг сылгоймаджы фæстæ кæсгæйæ 
баззад. Цигайнаг сылгоймаджы ныхæстæ йæ дисы хай 
фæкодтой. Ие ’муд нал цыд. Иæ хъæлæс, йæ ныхæст&е 
йæ хъусты нымæгæй нæ, фæлæ хъæрæй зæлынц, нæрынц, 
уæгъд æй нал уадзынц. Афтæ йæм кæсы, цыма мæнæ 
нырма дæр йæ цуры бады æмæ йын къæзгæйæ дзуры: 
— Мæ мады хай... Рæстытæ мын фæдзырдтай? Дæ ны- 
хæсты ис æцæгдзинад. 
* Æмæ диссаг, цыма йæм уый æрбадзырдта: 
— Хуыцаумæ Хъыг цы фæкæса, ахæм ныхæстæ ма 
кæн! Кæд дын рæстытæ нæ фæдзырдтон æмæ дæм дæ 
100 

зæрдæ афтæ дзуры, цыма мæ ныхæсты рæстдзинадæй 
ннцы ис, уæд мæм ма байхъус!.. 
Зарема куыд фæгæпп кодта, уый дæр нæ базыдта. 
Тагъд кæны кæдæмдæр, фæлæ кæдæм, уый йæхæдæг дæр 
нæ зоны. 
Æмæ ногæй диссаг. Мæнæ, цыма, цигайнаг кæлæн- 
гæнæг сылгоймаг дæр йæ фæстæ тагъд кæны æмæ йæ^ 
фæрсы: 
— Кæдæм дугъ кæныс? 
Зарема йæ цыд фæсабырдæр кодта æмæ фæйнæрдæм 
акаст. Иæ хъустæ, йæ цæстытæ йæ кæй сайынц, уый бам- 
бæрста æмæ сындæггай къахдзæфтæ райдыдта, йæхи- 
имæ ныхæстæ кæнгæйæ: 
— Цыма мемæ цæры, кæнæ мемæ схъомыл, ахæм ны- 
хæстæ мын нæ фæкодта! Нæ, кæлæнгæнæг уæвын алкæй 
бон нæу! Цытæ мын фæдзырдта, уыдон кæмæн рахабар 
кæнон? Гыццийæн æви Фаризæтæн? Русланæн хуыцау 
бахизæд... Гыццийæн дæр сын радзурæн нæй. Бауырн- 
дзысты йæ æмæ та йæ зæрдæмæ хъусынтыл фæуыдзæн. 
Æмæ Фаризæтмæ фæцæуæг. 
— Дæ къухдарæн кæд нæ фесæфтай? Дæ къæхты 
бынмæ цы кæсыс? — кæйдæр зонгæ хъæлæс йæ хъустыл 
ауад. 
Зарема фестъæлфыд æмæ йæ хъустыл зонгæ хъæлæс 
кæцæй ауад, уыцы ’рдæм фæкаст: 
— Руслан!.. 
Руслан æм йæ мидбылты бахудт: 
— Цыдæр æнæмбаргæ хъуыдыты арф аныгъуыл- 
гæйæ, ахæм сæргуыбырæй цыдтæ, æмæ... 
— Æмæ мын фæтæригъæд кодтай, нæ?—æнæбары 
бахудт Зарема. 
Тæригъæд кæмæн фæкæнынц, уый нæ зоныс? — æцæг 
хуызы йæ бафарста Руслан, пæлæз йе уæхскмæ сып- 
паргæйæ. 
— Кæмæн?— Зарема дæр æй æцæг хуызы бафарста: 
— Куырмæн!.. 
— Раст зæгъыс! Цæсты рухсæй хайджын куы уаин, 
уæд æз дæр адæймæгты уынин!.. 
— Уæдæ мæн дæр уымæн нæ уыныс? 
— Ныры уонг дæ нæ уыдтон. Ныр дæ цæстæй нæ, фæ- 
лæ зæрдæйæ дæр уынын райдыдтон... 
— Æцæг?!. 
— О,. æцæг. Æмæ ныртæккæ цæуын сымахмæ. 
101 

— Дæ хорзæхæй! Дæ хæлæрттæ иууылдæр нæхимæ 
сты... 
— Мæ хæлæрттæ! Дæ уæздандзинад кæм ис? Фыцца- 
джы дæр уал мын, чизоиы, уæ хæдзары дæуæй хæлар- 
дæр иичи ис, дыккаджы та... 
Дыккаджы цы, уый нал загъта æмæ йæм Руслан æн- 
хъæлмæ кæсы, йæхи фæрсы: 
«Цы зæгъинаг уыд, цæмæн ферхæцыд?» 
Фæлæ Зарема ныхъхъус. Руслан æм комкоммæ ба- 
каст æмæ хорзау нал фæци: йæ уадултæ йæм афтæ тых- 
джын фæлурс фæзындысты, цыма йын сæ туджы цъыртт 
нал уыд: 
— Зарема!.. 
Зарема æгомыгæй лæууыд, йæ къæхты бынмæ кæс- 
гæйæ. цыма цы зæгъинаг уыд, уый йæ хъуыры фæфидар. 
— Зарема!.. Цы хабар у? Цæй зынæй ныхас кæныс 
мемæ? 
— Иу сылгоймаг мын ахæм ныхæстæ фæкодта, æмæ... 
Никуы мæ ницы уырныдта, фæлæ... 
— Фæлæ дын уый æппæт дæр бауыриын кодта, нæ? 
— Раст дын куы зæгъон, уæд «о»... 
— Радзур-ма, куыд æмæ цы хуызы, æмæ, чизоны, 
мæн дæр бауырна. 
Зарема хинæйдзаг худт куы бакодтаид, уый йæ бафæн- 
дыд, фæлæ йын нæ рауад: 
— Цом уæхимæ æмæ мын цытæ фæлæхурдта, уыдон 
дын Фаризæты цур радзурдзынæн. 
Руслан дзы хатыр ракуырдта: 
— Мæнæ куыстæй куы ’рбаздæхон, уæд... Сымахмæ 
уыдтæн. Дæ ныстуанæн дын дзуапп ныффыстон, фæлæ 
дæм æй ныртæккæ нæ ратдзынæн... Куыстæй куы ’рбаз- 
дæхон, уæд... Уæдмæ та мæ фæнды, дæ бонæг дын куы 
бакæсин... 
— Мæ ныстуаны дæм цы фыссын, уымæй уæлдай мæ 
бонæджы ногæй ницы уал бакæсдзынæ. Гъе, стæй йæ ба- 
кæсыны сæр дæр ницæмæн уал хъæуы... 
— Хъæуы, хъæуы, Зарема! Уарзт, хурбонау у ирд, 
фæлæ уыимæ зын бамбарæн; æргом, фæлæ уыимæ — 
фыны хуызæн. 
1— Фыны хуызæн!— цахæмдæр тыхæй сфæлхат кодта 
Зарема. 
— О, фыны хуызæн! Фæлæ лæппу æмæ чызгмæ æр- 
102 

цыд æргомæй, сыгъдæг зæлтæй заргæ, уæд сын æрхæссы 
дидинуалдзæг. Афтæ у æви нæ? 
— Нæ зонын... 
Куы нæ йæ зонис, уæд мæм ахæм фыстæг нæ ныф- 
фыстаис. Уарзт ахæм цыдæр у, æмæ ма зæронды зæр- 
дæйы дæр куы бауадзы æвзонгдзинады æнкъарæнтæ. 
Уырны дæ æви нæ? 
Заремайы тæппузгомау былтыл сыгъдæг мидбылхудт 
ахъазыд. 
— Кæлæнгæнæг цигайнаг сылгоймаджы ныхæстæй 
дын ратдзынæн дзуапп. 
— Кæд дæхæдæг дæр разы дæ цигайнаджимæ, уæд, 
дæ хорзæхæй. 
— Уæлдайджынтæй! Денджызы тымыгъ сыстад, уæд 
уарзт науы капитанæн у фæндагамонæг цырагъ; уарзт 
ссыгъд адæймаджы зæрдæйы, уæд мынæг нæ кæны, гъе, 
стæй тыгъдад цæй бæрц дардæй-дарддæр фæкæны, уый 
бæрц ферттивы ноджы тынгдæр. 
Руслан худынмæ фæци: 
— Ахæм кæлæнгæнæгмæ уацары бахауын диссаг нæу. 
«Æз æм бахаудтæн»...— сцæйдзырдта Зарема, фæлæ 
йе ’взагыл фæхæцыд æмæ йе ’нгуылдзтæй йæ дзыккутæ 
лæгъз кæныныл фæцис. Руслан æм кæсы æмæ йæм йæ 
цæсгомæй йæ къухы даргъ æнгуылдзтæ фæзындысты 
фæлурсдæр сыгъзæрингъуыз дзыккуты уæлæ æмæ куыд- 
дæр йæхимидæг батыхст: 
— Дæ цæсгомæй мæм дæ къухтæ... 
— Цы, мæ къухтæ?— Заремайы морæгъуыз цæстытæ 
йæм цæхæр æрттывд фæкодтой. — Цигайнаг мын раст 
загъта... 
— Цигаинаг! — ныххудт Руслан. — Цыдæр сылгой- 
маджы кой мын куы райдыдтай, уæд загътон, зæгъын, 
цæйдæр цæсгомджын сылгоймагыл амбæлди æмæ йын 
зондамонæн ныхæстæ фæкодта... 
— Гъай-гъай!.. 
Руслан Заремайы цонг йæ дæларм акодта æмæ сын- 
дæггай къахдзæфтæ кæнынц. 
— Разы дæн демæ. Арæхсынц ацы цигайнаг сылгой- 
мæгтæ уарзондзинады зарджытæ кæнынмæ. 
— Зæрдæмæ ныккæсынмæ дæр дæсны сты. Нæ дæ 
бауырндзæн, фæлæ мын ахæм ныхæстæ фæкодта, цыма 
мемæ цард. Стæй ма... 
«Стæй ма» цы, уый зæгъын æй нал бафæндыд. 
103 

— Заре! Уыцы «стæй ма» цы нысан кæны, уый дæр 
мæ мауал басусæг кæн. 
— Нæ, уый дын нал зæгъдзынæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы, зæгъ æй!.. Нæ дæ ’мбарын, Заре! 
— Æмæ мæх&дæг куы нæ æмбæрстон мæхи, цалынмæ 
мæ цигайнаг ракæсын кодта мæ цæстæй, уæд мæ ды 
куыд хъуамæ бамбарай?! 
— Уыцы кæлæнгæнæг дæу куыд ракæсын кодта дæ 
цæстæй, афтæ ды та мæн ракæсын кæн... 
— Дæумæ худæгау кæсы, фæлæ мын рæстытæ фæ- 
дзырдта. Æцæг дæр уарзты лъустæ æмæ цæстытæ сты 
зæрдæйы ныхмæ лæуджытæ... 
Руслан æй фæурæдта æмæ йын нырма йæ цæстытæм 
ныккаст, стæй йæм йæ мидбылты фæлмæн бахудт. 
ИУÆНДÆСÆМ СÆР 
Русланы хъусты, æхсæв уæд бон, нæрыдысты Заре- 
майы ныхæстæ: 
«Уарзты хъустæ æмæ цæстытæ — зæрдæйы ныхмæ- 
лæуджытæ». 
Æмæ Русланмæ афтæ кæсы, цыма йыл ацы дзырдтæ 
цыдæр æнæмбаргæ базыртæ басагътой. Хатт ма, цæмæ- 
дæр гæсгæ, йæ сæры смчидæг вæййы ахæм æмбисонд дæр: 
«Мæлдзыгæн йе ’намонд куы ’рцæуы, уæд ыл базыртæ 
разайы». 
Русланмæ та йæ амонд æрцыд æмæ йыл уый басагъ- 
та базыртæ, нал лæууы йæ хуыссæны. Рафт-бафт кæны. 
Хуыссæг æм æмгæрон нæ цæуы. Хатт афтæ дæр рауайы, 
æмæ адæймаг цыдæр бæллиццаг хъуыдыты куы ацæуы, 
уæд æм хъалæй дæр афтæ фæкæсы, цыма фынтæ фæуы- 
ны. Руслан дæр ныртæккæ ис ахæм уавæры. Мæнæ, цы- 
ма, Зарема йæ сынтæджы раз æрбалæууыд æмæ сын 
зæрдæбын ныхас бацайдагь. Руслан йæ хуыссæны фæ- 
бадæг: 
— Тæхуды, ныртæккæ, æцæгæйдæр мæ цуры куы фев- 
зæрид, уæд ын зæгъин: 
«Зарема!.. Уарзын дæ, тынг дæ уарзын!.. 
— Æцæг?!—цыма хъæрæи йæ хъустыл ауад Заре- 
майы хъæлæс. 
,— О, æцæг... Ды та Асланы... 
— Нæ!..— цыма та йæ хъусты ныййазæлыд Заремайы 
иыхас, стæй йæ цæстыты разæй æрбайсæфт æмæ Руслан 
104 

цармæ кæсгæйæ баззад, афтæмæй хуыссы æмæ сæ рай- 
сомы фембæлды нывтæ йæ цæстытыл уайынц, афтæмæй 
куыд афынæй, уый йæхæдæг дæр нал базыдта. 
Æмæ ныр, æцæгдæр, Заремаимæ иумæ зæрдæйæн 
æхцон фынты паддзахады февзæрдысты. Иæ ныхас рай- 
дыдта, дысон сæм хъалæй цы фынфенæджы ныхас ра- 
уад, уымæй: 
— Зарема, ды дæхи куыд дардтай, æмæ дæ куыд æм- 
бæрстон, афтæмæй ды уарзтай Асланы... 
— Дæумæ та кастæн æцæгæлоны цæстæй, нæ? — 
сдзырдта Зарема æмыр хъæлæсæй, йæхиимæ дзурæгау. 
— О, æцæгæлоны цæстæй, æмæ дæ мæхи иуварс уы- 
мæн дардтон, фæлæ ныр куыд?.. 
Зарема йæм комкоммæ бакаст. 
— Мæ цæстытæм мын æрбакæс æмæ мæ зæрдæйы цы 
ис, уый бамбар мæ цæстæигасæй. 
Цæмæн, уый Руслан йæхæдæг дæр не ’мбары, фæлæ 
йæм, цыма, йæ бон комкоммæ бакæсын нæу, фæлæ? цы- 
иах цас фылдæр ныхас кæнынц, уыйбæрц Заремайы 
цæсгом кæны рухсæй-рухсдæр. 
Руслан фехъал. Йæ цæстытæ аууæрста. Уаты къуым- 
ты сæ ахаста æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма талынг, 
æнуд уæрмы февзæрд. Рудзынгæй арвмæ йæ цæстæнгас 
скодта æмæ йæм уырдыгæй дæр рухсы цъыртт нæ кæсы, 
цыма арв дæр аргъæутты æнæбын уæрм фестад. Уаты 
талынг къуымты дæр æмæ арвы тар цæсгомыл дæр За- 
ремайы фæлгонц агуры, фæлæ цыдæр фæци æмæ та гæ- 
зæмæ фæлурс цармæ æнкъардæй нымдзаст. Тынг æй ба- 
фæндыд, куы та афынæй уаид фæстæмæ æмæ йæ цæс- 
тытæ æрыхгæдта. 
Æмæ та, цыма, ногæй фынты паддзахады февзæрд, 
уыйау ныр та аныгъуылд алæмæтон мысинæгты. Адæй- 
маджы æрдз ахæм у, æмæ уый гæнæн нæй, искуы йæ 
зæрдæ йæхиуыл мацæмæй æрхуда. Руслан ахæм цау нæ 
хъуыды кæны йæ царды, фæлæ цы мысинæгты бын фæ- 
цис, уыдонæн æм сæ фылдæр кæсынц зæрдæхудты мы- 
синæгты хуызæн. Заремайы фыны куы бамбæрста, уæд 
ын уал азы дæргъы йæ зæрдæйы рæсугъддзинад цæуыл- 
нæ искуы банкъардта! Зæрдæ йын нæй æмæ уымæн? 
Уарзты арф æнкъарæнтæ йæм нæй æмæ уымæн? 
«Нæй дын, нæй!»—Заремайы хъæлæс та, хъуытазау, 
йæ хъусты анæрыд. 
Руслаиæн йæ цæсгом асырх, зынгæй æртхутæг куы 
105 

афу кæнай, уыйау, æмæ йæхæдæг йæхиимæ ныхас кæнын 
райдыдта. Уыимæ æргом æмæ сыгъдæг зæрдæйæ. Афтæ 
у: адæймаг йæхиимæ куыд фæныхас кæны, йæ зæрдæйы 
цы ис, уый йæхи раз куыд ралæхуры, афтæ æндæр искæй 
раз — нæ. Стæй йæ рæдыдыл, йæ азымыл искæмæн аф- 
тæ нæ басæтдзæн, йæхи раз куыд басæтта. Цал æмæ сæ 
цал хатты фæуагъта Фаризæт Заремаимæ иунæгæй да- 
чæйы дидинджыты ’хсæн даргъ бандоныл бадгæйæ æмæ 
йын йæ зæрдæмæ никуы ныккаст, никуы йын бацагайдта 
йæ зæрдæ уарзты дзырдтæй. Цæуылнæ? Асланы тыххæй? 
Æмæ уарзты æфсымæртæ æмæ хотæ цы давæг сты!.. 
Руслан фестад, рухс ссыгъта æмæ стъолы фарсмæ 
фæбадæг. Ныртæккæ йæ цуры куы февзæрид, уæд ын йæ 
зæрдæйы тыппыртæ райхалид. Зæгъид ын, сæйраджы- 
дæр: «Хатыр! Мæ риуы зæрдæ нæ уыд, фæлæ фыды мур. 
Ау, зæгъон ын афтæ?—бафарста йæхи æмæ хъуыдыты 
ацыд. — Нæ, нæ, никæд! Уый Мырзæ фæкæны ахæм ны- 
хæстæ. Æгæр зилы Заремайы алфæмблай дæр, æмæ...> 
Æмæ цы, уый нал загъта, цыма йæ хъуыды йæ хъуы- 
ры фæбадт, уыйау. Зоны йæ, цы сырды мыггаг у, уый, 
æмæ дидинæгыл цъыфкъахæй куы балæгæрда, уæд йæ 
сæртæг сыфтæ æрызгъæлдзысты æмæ дидинæг нал рафи- 
даудзæн! 
Æмæ та ногæй цыдæр арф хъуыдыты аныгъуылд. 
Бирæ фæбадт цъынд цæстæй, стæй стъолы лагъз ралас- 
та æмæ гæххæтты сыф йæ разы æрывæрдта. Рæмбын- 
къæдзтæ стъолмæ быцæутæ авæргæйæ, армы тъæпæнтæ 
йæ рустæм радта æмæ хъуыдыты ацыд. Иæ размæ кæсы 
æмæ йæ цæстытыл фенæууæнк. Гæххæттæй йæ цæстытыл 
ауад Заремайы чысыл сурæт. Рæзы, стырæй-стырдæр 
кæны. Сыгъзæрин доны тылд къæбæлдзыг дзыккуты цу- 
палтæ йæ цæстытыл æркалдысты, фæлæ йæм уæддæр 
цъæх-цъæхид ставд фæрдгуытæй æрттивынц ноджы тынг- 
дæр. Иæ гыццыл дзыхы, тæппузгомау былтæ, гæдыбæ- 
ласы сыфтæртау, сæхимидæг змæлынц, тыбар-тыбур 
кæнынц, цыма йын дзурынц: «Кæдæй-уæдæй! Æгайтма 
мæ бамбæрстай!» 
Руслан йæ къухтæ гæххæттыл авæрдта æмæ йæ лæгъ- 
зытæ кæны, цыма Заремайы цæстытæ йæ дзыккуты цу- 
палтæй гом кæны, уыйау. Кæддæр беседкæйы куы бад- 
тысты, уæддæр ма йын афтæ æмбæхстой йæ цæстытæ, 
фæлæ сæ уæд Зарема йæхæдæг аппæрста фæстæмæ йæ 
лыстæг даргъ æнгуылдзтæй. Цы цæстытæй. йæм кæсы 
106 

гæххæттæй! Æууæнды йыл æмæ йын йæ цард йæ бæрны 
кæиы. Фырцинæй йæ зæрдæ йæ риуы ризы. Мæй дæр, 
æвæццæгæн, йæ дард балцæй æрхæццæ æмæ уый дæр 
йæ фæлурс тынтæ, тыбар-тыбургæнгæ, рудзынгæй мидæ- 
мæ калы æмæ сæ Русланыл^тухьцРудзынджы фæйнæ- 
гыл æвæрд ризгæдидинæгшГдæр сæ\æркалдта æмæ йæм 
Руслаи фæкомкоммæ. Æрæджы Фаризæт æмæ Заремайы 
беседкæйы бадгæ куы баййæфта, уæд ын æй балæвар 
кодта. Иæ сыфтæ нæма бампылдысты. Талынгæй дæр æм 
æрттивгæ цæстытæй кæсынц æмæ уарзты улæнты аны- 
гъуылд. Сæ сæрмæ йæ фелвæстой æмæ йæ кæдæмдæр 
скъæфынц, фæлæ кæдæм, уымæй сæ нæ фæрсы. Цæмæн? 
Кæд ын æнцон у, уæд... 
Уадз æмæ йæ скъæфæд. Дыууын фондз азы йыл цæ- 
уы æмæ йын афон у искуы йæ амонды былгæрон раппа- 
рой... 
Руслан гæххæтмæ ныггуыбыр æмæ сис гæххæттыл, 
хъинцъ-хъинцъгæнгæ, ауагъта: 
«Зарема!.. Афтæ ма зæгъ, æмæ дын дæ ныстуанæн 
дзуапп дæттын. Нæ, мæхæдæг дæм фыссын мæхи сæрма- 
гонд рагбн хъуыдытæ. Ацы хъуыдытæ мæнмæ дæ ныс- 
туаны фæстæ нæ сывзæрдысты, фæлæ бирæ раздæр. Æв- 
зонгад у уарзты кар, фæлæ, цымæ, фæсивæд сæ уарзты 
монц цы ныхæстæй, цахæм эпитеттæй райдайынц, уыдон 
сæр нæ истæмæн хъæуы? Мæнмæ гæсгæ, «мæ уды гага, 
мæ хуры къæртт, мæ зæххон стъалы... — æппындæр ни- 
цæмæн хъæуынц. Уый нæ, фæлæ ма мæм афтæ дæр кæ- 
сы, цыма ахæм эпитеттæ зæрдæйы сыгъдæгдзинадыл 
дзурæг не сты. Фæсивæды ’хсæн ис ахæм «уарзæгой- 
тæ» — ды дæр сæ зоныс, — æмæ сын байхъуыстай сæ 
зарджытæм уарзты тыххæй, уæд зæгъдзынæ: 
«Ацы чызг æмæ лæппуйы мæлæт дæр нал фæхицæн 
кæндзæн сæ кæрæдзийæ». 
Фæлæ рацæй-рабон æмæ та ахæм «уарзæгойтæ» рай- 
дыдтой æндæр зарджытæ: 
«Арв æмæ зæхх куыд дард сты сæ кæрæдзимæ, аф- 
тæ дард рауадысты махæн дæр нæ цæстæнгастæ æмæ нæ 
характертæ». 
«Зæрдæйы уагæй, царды уарзтæй нæ кæрæдзийыл 
нæ сæмбæлдыстæм». 
Æмæ-иу ахæм «цæстæнгасты», æмæ «характерты» 
хицæуттæ æвæстæгтæй куы ахицæн уаиккой, уæд-иу 
уаид æрдæгмардæрцыд, фæлæ дыгæйттæй-æртыгæйт- 
107 

тæй куы æрыздæхынц сæ ныййарджытæм, уæд уый та 
сæ сабитæн вæййы удæгасæй мардæрцыд, фыдцау æмæ 
фыдæвзарæн. Мæ хъуыдытæ дын уымæн нæ кæнын, æмæ 
цæмæйдæр тæрсын, фæлæ уымæн, æмæ... Куыд дын æй 
зæгъон? Нæ хорз кæй фæнды, уыдонмæ байхъус, уæд 
афтæ цæуы, цыма, æз æмæ ды нæ кæрæдзи бамбарæм, 
уый нæ бон нæу. Ахæм хъуыдыимæ æз разы нæ дæн, уы- 
мæн æмæ мæнмæ куыд каст, афтæмæй, цыма, ды дæ 
зæрдæйы хастай Асланы, æмæ... Ирон лæппу дæн, æмæ, 
чизоны рæдийын, фæлæ Аслан Мырзæйы хуызæттимæ 
йæхи куы нæ сбастаид, уæд... Уæд цы, ууыл нæ дзур- 
дзынæн... Баууæнд мыл: уарзын дæ æмæ дæ уарздзы- 
нæн. Уарзын дæ лæппу æмæ чызджы фыццаг уарзтæй 
мæ зæрдæйы, мæ хъуыдыты иудадзыгдæр уыдзæн дæ 
уарзондзинад...» 
Руслан цалдæр тæппы æрывæрдта æмæ бандоныл 
йæхи фæстæмæ ауагъта. Рудзынгæй талынг арвмæ ным- 
дзаст. Бады æмæ цыдæр æнæмбаргæ хъуыдыты дзæ- 
гъæлтæ кæны, стæй гæххæтты сыф систа, цы ныффыста, 
ууцл йæ цæст рахаста æмæ йæм афтæ фæкаст, цыма 
йын æгæр уæлæнгай фыст рауад. 
— Уарзон чызгмæ фыстæг ныффыссынæн дæр, æвæц- 
цæгæн, фæлтæрддзинад хъæуы, — загъта хъæрæй æмæ 
йæ арæхстгай батыхта. 
Сыстад, йæхи айвæзтытæ кодта æмæ рудзынгмæ ба- 
цыд. Æхсæв ма уыд йæ тыхы, фæлæ арвы кæрæттæ гæ- 
зæмæ барухс сты. Цы бакæна? Иæ фыстæг лагъзы нып- 
пара, æви... Æмæ йыл уæд кæд сæмбæлдзæн? Иæхæдæг 
æм æй раттид, фæлæ йæ куы бафæрса: «Фыстæг мæм цæ- 
мæн ныффыстай, дзых дыл нал и?» Æмæ йын уæд цы 
зæгъдзæни? 
Цалынмæ ахæм хъуыдытæ кодта, уæдмæ сæуæхсиды 
тынтæ уаты къуымтæ ныррухс кодтой. 
Дуары хъинцъ фæцыд æмæ Руслан фæстæмæ фæ- 
зылд: 
— Фари... 
Фаризæт æхсæвдарæн хъулæттæ хæдоны йæ цуры 
февзæрд: 
— Рус!.. Цæуылнæ бафынæй кодтай? Дæ рухс кæд 
ссыгътай, уый зоиыс? Æмбисæхсæв дæр нæма уыд! 
т— Æмæ дæ райхъал кодтон, нæ? 
— Нæ, æз дæр... 
— Ды дæр кæйдæр лæппуйыл хъуыды кодтай, нæ? 
108 

— Рус!.. Мæн мæ уарзт нæ райхъал кодта, фæлæ.дæ 
рухс. Фæтæрсын мæ кодтай... 
— Цæмæй? 
— Кæд, зæгъын... 
— Искæй бауарзтон, нæ? — ныххудт Руслан. 
— Уымæн дæр дын афон у! 
— Кæд афтæ у, уæд дæ хæрзæггурæггаг!.. 
Фаризæтæн йæ былтыл мидбылхудт ахъазыд. 
— Кæд мæ зæрдæмæ фæцæуа, уæд... 
— Фæцæудзæн, æви нæ, уæддæр дæхи равзаргæ у. 
— Мæхи равзаргæ — Зарема! 
— Стæй ма... 
— Гыццийы равзаргæ, сæйраджыдæр... 
— Ныр та... 
— Фаризæт ын йæ русæн аба кодта. 
— Дæхи равзаргæ; нæ? 
— Кæддæр та йæ... 
— Кæддæр цы уыд, уый кой мауал кæн, Руслан! Дæ- 
хи афтæ дардтай æмæ... Аххосджын дæхæдæг уыдтæ! 
— Ныхъхъус у! Ды уыдтæ аххосджын... Асланы, дам, 
уарзы... 
— 0... Æфсæнвæндаджы . авари куы ’рцæуы, уæд ах- 
хосджын фатгæс вæййы. 
— Раст ахæм фатгæстæ уыдыстут не ’хсæн ды æмæ 
гыцци, æмæ æз дæр мæхи афтæ дардтон, цыма мæ риуы 
зæрдæ нæ уыд, фæлæ фыды мур! 
— Гыцци фатгæстæм нæ хауы. Иæ сагъæс уыд æмæ 
у абон дæр: «Тæхуды Зарема мæ хъæбултæй искæй но- 
мыл куы разилид мæ къуымты». Кæд нæ исчи фатгæс у, 
уæд ды, фæлæ дæхи афтæ дардтай, æмæ... 
— Бауырнын мын кодтат æмæ уымæн! 
— Æмæ Зарема та? 
— Зарема та... Дæ хъуыды нæ зонгæйæ, афтæ кæм 
загътаид: «Нæ, æз Русланæй мой кæнын». 
— Гъе, уый тыххæй мæ сæр æргуыбыр кæндзынæн 
уæ дыууæйы раз дæр. 
— Цæй, хорз! Цы ’рцыд, уый æрцыд, фæлæ ныр... 
— Цы, зæгъ æй? 
— Алы уарзæгой æззонг зæрдæйæн дæр вæййы йæхи 
сæрмагонд стъалы... Фæлæ Заремайæ ирддæр æмæ рæ- 
сугъддæр стъалы ничима ссардта!.. 
109 

— Уый мæхи дæр бауырпыдтп, йæ ныстуан ын куы 
бакастæн, уæд... 
— Цæй ныстуан? 
— Уæд та зæрдæргомгæнæн фыстæг. 
— Зæрдæргомгæнæн фыстæг?.. — ницы æмбарæджы 
фæлхат скодта Фаризæт. 
— Цы мын загътай чысыл раздæр? Заремаимæ, дам, 
нæ кæрæдзкйæ ницы æмбæхсæм. Кæсыс!.. Ахæм зæрдæ- 
ргомгæнæи фыстæг мæм ныффыста æмæ йæ дæуæн хъæр 
дæр не скодта!.. 
— Æмæ уæ кæрæдзи бамбæрстат, нæ?! 
— О, бамбæрстам! 
— Æмæ æмбисæхсæвæй ардæм уыцы зæрдæргомгæ- 
нæн фыстæг кастæ?! 
— Нæ, æз дæр æм зæрдæргомгæнæн фыстæг фыстон. 
Ныртæккæ йæ лагъзы ныппардзынæк. 
Фаризæт ын кокзерт нæ къухæй раскъæфта: 
— Лагъзы цæмæн? Æз ыл æй тæккæ райсом, лекци- 
йы хæдразмæ, сæмбæлыи кæндзынæн, — аба йын кодта 
æмæ дзургæ азгъордта. — Ды та уал афынæй кæн! 
Руслан ма уæддæр бирæ фæбадт рудзынгæй арвы 
кæронмæ кæсгæйæ. Æмæ йæ чи зоны, кæдмæ бадтаид 
афтæ, фæлæ йæ циидзинады тыхджын базыртæ сæ уæлæ 
фелвæстой æмæ йæ сындæггай сынтæгыл æруггътсй. 
ДЫУУАДÆСÆМ СÆР 
Фаризæт Руслан æмæ Заремайы «Уардидинджыты 
беседкæйы» фæуагъта æмæ йæ мадмæ атындзыдта: 
— Гыццимæ фæкæсон! Абон ын стыр бæрæгбон у... 
— Мах сæр никæйуал хъæуы, Зарема! — худы Рус- 
лан. 
— Сымах сæр — уæ кæрæдзи! — æрбадзырдта сæм 
Фаризæт æмæ дидинджыты къутæрты нал фæзынд. 
Зарема æмæ Руслан суадоны цур стъолы фарс- 
мæ ныхæй-ныхмæ æрбадтысты æмæ æгомыгæй сæ кæрæ- 
дзимæ кæсынц. Бирæты хъуыдытæм гæсгæ цъæхдзаст, 
сыгъзæрин хуыз дзыккуджын чызгæн сау æрфгуытæ уа, 
уы# гæнæн нæй, куы нæ сæ сахура, уæд. Ахæм хъуыды 
раст нæу. Заремайы цæстытæ сæнт-сау æрфгуыты бынæй 
æрттивынц ставд цъæх фæрдгуытæй, цыма йын сæ зæ- 
ПО 

рингуырд цъæх-цъæхид авгæй джиппы рауагъта, уыйау. 
Урс хъандзал ныхыл сæхи фæйнæрдæм ивазынц æмæ 
лыстæг сау тар тынтæ урсцъар цæсгомыл нывæндынц. 
Руслан æм кæсы, æмæ йæм афтæ зыны, цыма йын йæ 
рæсугъд цæсгом уыны фыццаг хатт. Урс цæсгомы сырх- 
бын уадултæ, гæзæмæ тæппузгомаууардигъуыз былтæ 
æрвгъуыз къабайы ахорæнтæм афтæ рæсугъд фидауынц, 
æмæ сæм цæст кæсынæй не ’фсæды; нал æм æфсæды кæ- 
сынæй Руслан дæр, цыма йæ фыццаг хатт уыны. Цахæм 
цæстытæй йæм кæсы, уый Зарема æнкъары æмæ сыф- 
сæрм, фæлæ Руслан йæхæдæг дæр къаддæр нæ феф- 
сæрм... 
— Хатыр, Зарема, фæлæ... 
— Фæлæ цы, зæгъ æй,— комкоммæ йæм бакаст За- 
рема æмæ йæм афтæ фæзынд, цыма йæ цæстыты сау га- 
гуытæ зынджы ставд стъæлфтæ фестадысты. 
— Цыма цыдæр зæгъинаг уыдтæ? 
— Цы зæгъинаг уыдтæн, уый дæумæ нæ хауы. 
— Уæдæ кæмæ? 
— Рæсугъд чызджытæм... 
— Æмæ æз уыдонæй нæ дæн, нæ? — ныккæл-кæл 
кодта Зарема. 
— Ды кæмæй дæ, Зарема, ахæм чызджытæ куы ра- 
цæйцæуынц, уæд лæппутæ хъус-хъус адæттынц: «Уæр- 
тæ уалдзæг рацæуы! Æз ахæм чызгимæ дойнаг дуры 
цъуппыл дæр фæцæрин...» 
— Тæхудиаг нæу ахæм чызг! — æцæг хуызы сдзырд- 
та Зарема. 
Руслан ахæм хуыз равдыста, цыма йын йæ хинæй- 
дзаг цыбæл ныхæстæ нæ фехъуыста: 
— Ахæм чызджы тыххæй мæнмæ ныхас куы ’рхауид, 
уæд æз та цы зæгъин, уый зоныс? 
— Цы? 
— Уæхи бахизут йæ цъæх цæстытæй! Цæстытæ не 
сты, фæлæ дыууæ æнæбын цъæх цады æмæ сæ ахæсты 
бахаудтæ, уæд дæ сæ бынмæ нылласдзысты!.. 
— Мæ цæстытæй мын цы лæппу фæтæрсид, уымæ сæ 
æз нæ байгом кæнин... 
— Нæдæр мæнмæ? 
— Нæдæр дæумæ! 
— Уæдæ цом нæхи аифхæрсæм, науæд тæрсын... 
— Цæмæй? 
111 

Дæ цæстытæ мæм куы фæирд кæнай, уымæй, — фел- 
"хыскъ æй кодта Руслан. 
— Дæ удæн ныфс ратт, — хæсджыиæй дзы нæ баз- 
зад Зарема дæр. 
— Бæст-бæсты, Зарема! — йæ къухыл ын фæхæцыд 
æмæ йæ йæ фæдыл скъæфæгау акодта. 
Æрдз æмæ адæймаг сты иу æнæхъæн хай. Адæймаг 
æмæ æрдз, æмархайдæй, цы рæсугъддзинæдтæ хæссæг 
сты сæ кæрæдзийæн! Дидинджыты ацы æгъуыстаджы 
беседкæ Таймураз сарæзта æмæ сфæлыста, йæ дачæйы 
фыццаг бынхъæд куьг æрывæрдта, уæд. Поствæндаг 
ауылты цæуы, æмæ ахæм бæлццон нæй, чи дзы не 
’рлæууы, чи дзы не ’рбады æмæ дзы йæ фæллад чи не 
суадзы; дидинджыты рæсугъд беседкæмæ цыбæлæй чи 
нæ фæкæсы æмæ Таймуразæн арфæтыл чи нæ схæцы: 
— Дæ саразæджы къухтæ макуы базæронд уæнт! Иæ 
цард рæсугъд уæд ацы беседкæйау! 
Таймураз беседкæйæн ацы бынат дæр æнæнхъæлæ- 
джы нæ сывзæрста; гъе, с^тæй йын ном «Суадоны бе- 
седкæ» дæр мысгæ мыййаг не ’ркодта. Суадæттæй фыл- 
дæр цы ис Ирыстоны, фæлæ дзы ахæм суадон не ссар- 
дзынæ æмæ йæ уымæ гæсгæ хонынц «донгонд налхъуыт», 
чи та — «донгонд æвзист». Æмæ уæд адæй та цахæм у? 
Мыды донау — адджын! Къæртайы дзаг дзы баназ — 
тыппыр нæ кæны. Æмæ хъармæй та?.. Сæрд — уазал, 
зымæг — хъарм. Зæххы бынæй кæд стыдта, уый нйчи зо- 
ны. Хонынц æй «Таймуразы дидинджытæй абузгæ суа- 
дон». Ахæм ном ын цæмæн радтой, уый ничи зоны. Нæ 
дæр Таймураз йæхæдæг. Æвæццæгæн уымæн», æмæ хо- 
хæй, быдырæй, дидинджыты, дидинæфтауæг бæлæсты 
талатæ кæцæй не ’рхаста, ахæм бынат никуы уал баззад 
Ирыстоны. Суадоны алфæмблай алцы дидинæг куы 
рафтауы, уæд бæлццæттæм афтæ фæкæсы, цыма суадо- 
нæй дæр кæлы дидинджыты тæф. Æмæ уæд беседкæ 
дæр æмæ суадон дæр кæмæн скодта, кæмæн сфæлыста? 
Иæхицæн? Нæ! Адæмæн! Бæлццæттæн! Адэеймаджы 
цард æнусон нæу. Нæдæр Таймуразы цард у æнусон, 
фæлæ йæ митæ, йæ хъуыддæгтæ та сты æнусон. Цы ди- 
дин суадон сфæлыста, уый йæ хъæл-хъæлæй никуы бан- 
цайдзæн, никуы дæр йæ дидин беседкæйы дидинджытæ 
бампылдзысты. Никуы дæр, цы бæлæстæ ныссагъта, 
уыдон бахус уыдзысты, стæй сæ кæмæн ныффæдзæхса, 
уый дæр ын ис. Æвзæрæн, дам, бын ма ныууадз. Фæлæ 
112 

Руслан ахæм нæу æмæ йæ фыды бынтæ фесафа, стæй 
йæхæдæг дæр бын ма скæна. Куырд куырдыл ахуыр кæ- 
ны, фырт фыдыл, æмæ йын Таймураз раджы бауырнын 
кодта: 
«Адæймаг æнусон у йæ хъуыддæгтæй». 
Бирæ азтæ рацæудзæн æмæ Таймураз нал уыдзæн, 
фæлæ йæ ном уæлæуыл баззайдзæн. Чи йæ зоны, цал 
æмæ цал бæлццоны ныссæтдзæн йæ дойны ацы уазал 
суадонæй? Цал лæппу, цал чызджы ныккæсдзысты сæ 
кæрæдзийы зæрдæтæм мæнæ ацы «Дидинджыты бесед- 
кæйы?» Цал æмæ цал æмбæстаджы æрывæрдзысты мæ- 
нæ ацы стъолыл дидинджыты бæстытæ, кæнæ цъæх бæ- 
ласы къалиутæ, æмæ цалæй зæгъдзысты: 
— Дæуæн, Таймураз! 
— Цæуылдæр хъуыды кæныс, Заре, фæлæ йæ фергом 
кæн! 
— Æз хъуыды кæнын удæгас адæймаджы цыртыл. 
— Нæ дæ ’мбарын? 
— Мæнæ ацы «Дидинджыты беседкæ* æмæ «Тайму- 
разы суадон» удæгас адæймагæн цыртытæ сты æви нæ? 
— Удæгас цырт нырма йæхæдæг ам ис æмæ цом, ба- 
кæсæм æм, цы митæ кæны, — йæ къухыл ын ныххæцыд 
Руслан. 
— Ирон лæппу куы хоныс дæхи, уæд мæ куыд кæ- 
ныс?! Мæнæ Асланы тыххæй куы куывд кæнат, уæд... 
— О, хæсты быдырæй нæм удæгасæй æрыздæхт æмæ 
йæ æнæ куывд нæ ныууадздзыстæм! — суадонæй схуып- 
пытæ кодта æмæ дзы йæ уæлæ скалдта, стæй та Зарема- 
йыл æмæ æвæндонæй сæ кæрæдзийæ фæхицæн сты. 
Боныгъæд ахæм алæмæтон уыд, æмæ сæ йæ къах 
хæдзармæ никæй хаста. «Дидинджыты беседкæ», цæхæ- 
радон, дачæйы алфæмблай æппæтдæр дидинæг рафтыд- 
та, æмæ уæлдæф йæ адджын тæфæй хъыдзы кодта адæй- 
маджы улæфæнты. Бæлæстæ æмæ дидинджыты къутæр- 
тæ сæхæдæг дæр кодтой заргæ мæргътæ æмæ мыдыбын- 
дзытимæ. 
^Мæнæ дын æз дæр, гыцци! — бахъæр æм кодта 
къæсæрæй Руслан. 
Таисæ йæ размæ рауад æмæ йыл атыхст. 
— Мæ хъæбул!.. 
— Аслан мæ кæд нæ фенхъæлдтай, гыцци? 
— Дæ фыды та ма фæзм ды дæр! 
— Кæм ис баба? 
8. Цоциты Р. Пс 

— Уæртæ йæхимæ. 
Фаризæт сыхаг уатæй сæ цуры февзæрд. 
— Зарема цы фæци? 
— Иæ цæсгом не ’рбахъæцыд мемæ ’рбацæуын. 
— Æз æй ныртæккæ ам æрбалæууын кæндзынæн! 
Айхъус-ма цæхæрадонмæ, цыма мæргътæ дæр махæн за- 
рынц... 
— Тагъд ма кæн! 
— Цæмæи афтæ зæгъыс? 
— Цæмæн æмæ цæмæн? — йе ’рфгуытæ фелхынцъ 
кодта Таисæ. — Иæ фыды фырт нæу! 
— Гыцци! Дæ хъæбулы сæрыл та хылы къахыл 
слæууыдтæ!.. 
— Мæн дæр уын уый фæнды зæгъын дæ фыдимæ! 
— Мæ фыдмæ хъус, гыцци, æмæ дæ ахæм ныхæстæ 
кæныны сæр никуы бахъæудзæн, — дзургæ рудзынгмæ 
бацыд Руслан. 
— Мæнмæ дæр афтæ кæсы. — Русланы цурмæ бацыд 
Фаризæт дæр. 
— Акæс-ма, æрдз дæр куыд цин кæны, стæй цад дæр. 
Куыд æрттивы цъæх-цъæхидæй. Æгæр дæрддзæф у, æн- 
дæра ныртæккæ дæр азгъорин æмæ дзы баленк кæнин. 
Дзæнгæрæджы зæлланг райхъуыст. Фаризæт аз- 
гъордта æмæ дуар фегом кодта: 
— Мидæмæ! 
Фаинæ къæсæрæй æрбахызт. Иæ армы цыдæртæ. 
• — Æнæхонгæ уазæг! 
— Уазæг хуыцауы уазæг, — йæ размæ ауад Руслан 
дæр. 
Таисæ йæм йæ цæнгтæ байтыгъта. 
— Ды мæ хæдзары уазæг никуы уыдтæ! 
— Уазæг у æви нæ, уæддæр хуыцауæй кургæ у, — 
ахъæбыс ын кодта Руслан дæр. 
Фаинæ дæр ын йæ сæр йæ дæллагхъуыр акодта. 
— Дæ мад дæ хурæй бафсæдæт! 
Фаризæт Русланы иуварс кæны Фаинæйæ. 
— Стæ-ма, æз дæр ын ахъæбыс кæнон бабайы хо- 
йæн! 
— Мæ хъуыдыгæнæг уæ куыд ничи уал у, — йæ сæр 
банкъуыста Таисæ. 
Фаинæ йæм урс-урсид хæцъилы тыхт тæбæгъ дæтты: 
1 — Маст куыд никуы уал баййафай дæ хъæбулы 
тыххæй! 
114 

— Ды дæр, Фаинæ! Хуыцау мæ Таймуразы сæрььж 
æрхæссæд! 
Фаризæт йæ мадæн дæр ахъæбыс кодта: 
— Гыцци!.. 
— Гыцци дын тагъд дæ цин цы фена... — йæ сæр ын’. 
æрлæгъз кодта Фаинæ. 
Гыццийы æз нырма никуы фæхъыг кодтон. 
— Нæ, мæ чызг, дæ амонд куы ссарай, уæд ын æр- 
хæсдзынæ æцæг циндзинад! 
— Ахæм циидзинад та йын мæнæ Русик æрхæссæд! — 
атыхст ныр та йе ’фсымæрыл. 
— Гъы, гæды руварс!.. 
Фаризæт Русланы феуæгъд кодта æмæ йæ мадыл 
атыхст. 
— Æццæй, гыцци, дæ чызг гæды рувас у? 
— Гæды рувас нæ, фæлæ хъæддаг æхсинæг. — Йæ уа- 
дултæм ын æрбалхъывта йæ сæр. 
— Хæдзарон нæ, фæлæ хъæддаг æхсинæг, — мæстæй- 
марæджы худт бакодта Руслан. 
— Таисæ!.. Дæ цин мæм кæсы раст мæхи циндзина- 
ды хуызæн. Дæ хъæбултæ дæ уарзынц, карчы цъиутау 
дын цъыбар-цъыбур кæнынц... 
— Ахæм уарзт æмæ цъыбар-цъыбурæй ды дæр цух: 
нæ дæ... 
— Нæ, Таисæ, мæнæн иунæг у æмæ иунæджы цъы- 
бар-цъыбур уый бæрц не ’хъуысы. 
— Цæмæн иунæг, мæ фыды хо? Баба де ’фсымæр 
куы у. 
Фаинæ йын ныййарæджы хъæбыс акодта. 
— Æфсымæры зæнæг хойæн æнæмастдæр вæййынц, 
фæлæ ма та нын мæнæ ацы гыццыл æнгуылдзтæй нæ 
зæрдæтæ бахъæлдзæг кæн. Никуы уал нын азарыдтæ. 
— Ныртæккæ, мæ дзæбæх фыды хо! 
Фаризæт пианинойы фарсмæ фæбадæг. Маргъау йæ* 
базыртæ бацагъта æмæ йæ гыццыл æнгуылдзтæ кла- 
виштыл ахаста заргæ: 
Ацы рухс дунейы 
Хорз адæймæгтæ 
Бирæ та куыд нæ ис, 
Фæлæ се ’хсæн уæддæр: 
Гыццийы хуызæттæ 
Æппындæр куынæ ис... 
Ш 

Фаинæ Фаризæты гыццыл къух йæ былтыл авардта: 
— Мæ сæр дæ гыццыл къухты фæхъхъау! Цæй, æз 
уал уæ фæуагътон... 
Къæсæрæй йæ ахизын кодтой æмæ фæстæмæ æрбаз- 
дæхтысты. Таисæ къуымты рауай-бауай кæны, фæлæ цы 
архайы, уый йæхæдæг дæр нæ зоны. Фаризæт кæдæм- 
дæр ауад æмæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт дидинджы- 
ты бастимæ: 
— Гыцци, ацы букет дæуæн æрцæттæ кодтои... 
— Мæнæн цæмæн? 
— Уæдæ кæмæн? Асланæн? Нæ, уый уал фæлæудзæн! 
Мæнæ Русик афтæ зæгъы... ’ 
— Русик цы зæгъы, уый дæумæ нæ хауы! 
— О, нæ хауы! Æццæй, гыцци? 
Таисæ йыи йæ фарстæн дзуапп нæ радта, афтæмæй 
дидинджыты баст райста æмæ сæм смуды: 
— Кæм æртыдтай ацы рæсугъд дидинджытæ? 
— Кæм та цы хоныс? Баба фæстаг хатт цы дидин- 
джытæ ныссагъта, уыдонæй. Мæнæ ма сæм рудзынгæй 
акæс! 
Рудзынгмæ бацыдысты æмæ сæ цæстытæ дидинджы- 
ты аллеямæ ныццаптой. Дидинкъутæртæ хурмæ æртти- 
вынц, цæхæртæ калынц мин æмæ мин сыгъзæрин, æв- 
зист цæстытæй. 
— Мæйрухсмæ фёрттивынц ноджы тыхджындæр,— 
фæлмæн хъæлæсæй дзуры Фаризæт, пианинойыл рæ- 
сугъд мелоди цæгъдæгау. — Кæсыс сæм мæйрухсмæ, 
æмæ налмас-налхъуытæй конд æнæнымæц цæппузыртæй 
æхсæвы талынджы дæр цæсты тигътæ исынц. Баба сын 
сæ астæу цы фантан скодта, уый сыр-сыр дæм, æхсæр- 
дзæны зарджытау, хъуысы, дæ зæрдæ дын агайы. Хъарм 
дымгæ дын йæ зарджытæ дæ хъусты цæгъды... 
Фаризæт йæ дзурынæй банцад æмæ фыццаг бакаст 
Русланмæ, стæй та йæ мадмæ, цыма йæм хъусынц æви 
нæ, уый базонын æй фæндыд. Æмæ æрмæст хъусгæ нæ, 
фæлæ ма сын сæ зæрдæтæ дæр бацагайдта йæ аивадон 
ныхасæй, зарæджы зæлтау. 
— Мæ чызджы бонтæ мын æрымысын кодтай! — 
сдзырдта-мад цахæмдæр тыхæй. 
Руслан йæ цæст йæ мадмæ æрныкъуылдта: 
— Бабаимæ, æви?.. 
т- Дæ бабайы дын уæд æз мæ фыны дæр никуыма 
федтон. Хæрзæвзонг ма уыдтæн. Сæумæцъæхæй-иу нæ- 
116 

хицæй ралыгътæн æмæ-иу суанг фæсахсæвæртæм фæ- 
хъеллау кодтон. Лæууыдтæн-иу Терчы бæрзонд былгæ- 
рон. Кæсыс бынмæ æмæ дæм афтæ зыны, цыма лæууыс 
цъæх айнæджы къуыппыл. Хæхтæй сатæг дымгæ улæ- 
фы, стыхджын, мæ дзыккутæ мын сфæйлыдта, æхситт 
кæны мæ хъусты, æмæ лыгъд радтон нæхимæ... 
Фаризæт йæ мады «хъуырыл ацауындзæг. 
— Поэт куы фестадтæ, гыцци! 
Руслан дæр цыма йæ мады бафæзмыдта, уыйау: 
— Дымгæ, дымгæ! Кæм бæсты хæтыдтæ, кæцæй нæм 
æрцыдтæ?! 
— Кæд зарыс, уæд дзæбах азар! 
Руслан цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ Таймураз къæ- 
сæрæй æрбахызт æмæ йе ’взагыл фæхæцыд. Бинонтæй 
кæмæ фæкаст фæлладгъуыз, кæмæ та мæстыгъуыз æмæ 
сæ кæрæдзимæ фæрсæджы каст бакодтой. Таймураз йæ- 
хи къæлæтджыныл æруагъта æмæ газет байтыгъта. Та- 
исæ йæхи нал баурæдта: 
— Мах цин кæнæм, мæ хъæбул раст кæй разынд, уый 
тыххæй, ды та... 
— Уæ цин, цыма, мæнæн дæр хъыг нæу! 
— Нæ зонын... Цыма нæ нæ уыныс, дæхи уый æн- 
дæгъд акодтай газетыл. Фыд йæ фыртмæ фыды цæстæй 
куынæ фæкæсы, уæд... Нæ зонын, куыд дын æй зæгъон... 
— Куыд дæм кæсы, афтæ! 
— Æвзæр!.Тынг æвзæр мæм каст дæ ахаст, цыма йæ 
мад нæ уыдтæн, фæлæ йæ сафæг... 
. —О, мæнæ ус! Цытæ дзурыс, уый æмбарыс?! Æз 
домдтон æмæ домдзынæн мæ хъæбултæй дуджы домæн- 
тæ! 
Фаризæг йæ фыды æфцæджы атыхст. 
— Баба!.. 
Таймураз ын йæ фæлмæн дзыккутæ лæгъзытæ кæны 
æмæ йын йæ цæстыты сау фæрдгуытæм æдзынæг кæсы: 
— Цы кæныс, мæ чызг? Дæ цæстытæ рæсыд цæмæн 
сты? 
— Дысон-бонмæ нæ бафынæй дæн... 
— Цæуылнæ? 
— Хъуыдыты дзæгъæлтæ кодтон æмæ уымæн... Ас- 
ланы сомбонь? тыххæй... 
— Дæ мады ма бафæрс, уый та цæуыл хъуыды код- 
та? 
117 

Таисæ ахæм хуыз равдыста, цыма Таймуразы ныхæс- 
тæ нæ фехъуыста. 
— Дæ фыд та дысон-бонмæ йæ куыстыл, æцæгæлон 
адæймæгты уарзондзинадыл хъуыды кодта... 
Фаризæт йæ фыды фæуагъта æмæ йæ мадмæ фех- 
хæлыд: 
— Мæ фыд адæмы тыххæй кæй цæры, адæм дæр æй 
уымæн уарзынц!.. 
Таймураз зæрдæйы цахæмдæр арф æнкъарæнтæй: 
— Мæ чызг!.. Ды мæ æмбарыс, фæлæ дæ мад — нæ. 
Мæн уый фæнды, цæмæй мæ сывæллæттæ дæр адæмæн 
уарзон уой! Адæймаг мæгуырæй дæр адæмæн цæсты 
рухс куы уа, уæд йæ амондæн кæрон дæр нæй... 
— Æмæ мæн дæр уый куы фæнды, цæмæй дæ сы- 
зæллæтты амонды фæндагыл бауромай... 
— Гыцци... Ма мæ сдзурын кæн! — йæ дæндæгтæ 
ныхъхъыррыст кодта Руслан. — Ды та, баба, æрулæф... 
Дæ хуыз мæ зæрдæмæ нæ цæуы... 
Таймураз мæсты худт бакодта: 
— Фыдæи йæ хъæбулæй йæ зæрдæ куы нæ фæрухс 
кæны, уæд йæ цæсгомыл хур нæ фæхъазы... 
— Ды хъуыды кæныс æрмæстдæр дæ куыстыл! 
— Нæ, не ’фсин! Æз бирæ цæуылдæрты хъуыды кæ- 
яын, фæлæ уæддæр сæ сæйраг у мæ куыст... 
— Адæмы лæгтæ дæр кусгæ кæнынц, фæлæ дæуæн 
нæ æхсæв ис, нæ бон, æмæ нæма бафæлладтæ? 
— Адæймагæн йæ куыстæй йæ зæрдæ куы рухс кæ- 
#ы, уæд фæллад нæ зоны. 
Таймураз йæ дзурынæй фæлæууыд, йæ цæст сыл 
ахаста æмæ, рудзынгæй йæ цæстæнгас дард кæдæмдæр 
скæнгæйæ, хъуыдыты аныгъуылд. 
— Цыдæр хъуыдыты та ацыдтæ, баба, фæлæ цом 
уæртæ дæ уатмæ. 
— Æз хъуыды кæнын, мæ чызг, нæ горæтыл, йæ ал- 
фæмблай бынæттыл. Тагъд рæстæджы сæ хуыз куыд 
зивдзысты, уый зоныс? 
Таисæ уæддæр йæхион кæны: 
— Быгъдæг бынæттыл хъуыды кæныны бæсты... 
— Нæ, не ’фсин, быгъдæг бынæттæ нæй! Ис æрмæст- 
дæр’быгъдæг æмæ афтид адæймæгтæ. Диссаг, Кара-ку- 
мы змис быдыртæ уыдысты, фæлæ сæ адæймаг урс сыгъ- 
зæрин быдыртæ, дидинæфтауæг дыргъдæттæ фестын 
,кодта. Зæххы куы нæ уарзай, куы нæ йын лæггад кæнай, 
118 

уæд дын йæ хæрзиуджытæ нæ ратдзæн. Бауарзтай йæ, 
баузæлыдтæ йыл, уæд дын йæ хæрзиуджытæ байгом 
кæндзæн. Адæймаг дæр афтæ у. Уарзыс æй, уæд йæ зæр- 
дæ фыды мур нæу, фæлæ хуры къæртт. Царды адæй- 
мæгты чи уарзы æмæ кæй уарзынц, уыдон вæййынц сыгъ- 
дæгзæрдæ æмæ курдиатджын адæймæгтæ. Æгæрыстæ- 
мæй ницæйаг адæймаджы дæр куы бауарзынц, уæд уый 
дæр фендæр вæййы. 
Машинæйы уынæр æрбайхъуыст æмæ Таймураз йæ 
дзурынæй фæлæууыд. Фаризæт рудзынгмæ бауад: 
— Гыцци!.. 
Руслан машинæйы уынæрмæ тагъд ауад. Фаризæт 
дæр йæ фæстæ. Таисæ дæр фестад, фæлæ йæ мидбына- 
ты лæугæйæ баззад. Цыдæр зæгъын æй бæргæ фæндыд, 
фæлæ йе ’взаг бандзыг æмæ ма дзы мынæгæй рай- 
хъуыст: 
— Мæ хъæбул!.. 
Таймураз йæхи къæлæтджыныл фæстæмæ ауагъта 
æмæ æнхъæлмæкæсæджы бадт кæны. Рæстæг ыл, цыма, 
ныддаргъ æмæ фестад. Фæстæмæ-размæ цæуыныл фæ- 
цис. Таисæ уæддæр цырты лæуд кæны. Уалынмæ Руслан 
фездæхт æмæ къæсæрæй иуфарс алæууыд: 
— Мидæмæ, нæ дуджы хъайтар!.. 
Аслан æрбахызт æмæ уый йæ мад, йæ фыды уындæй 
йæ мидбынат хъилдурæй баззад: 
— Нана!.. Баба!.. 
Таисæ йе ’муд æрцыд, азгъордта æмæ йыл атыхст: 
— Мæ ныфсы мæсыг! 
♦ —Ацинтæ уал кæнут кæрæдзийыл, æз та йын дæлæ 
йæ хæлæрттæм акæсон, — сдзырдта Фаризæт æмæ ауа- 
йынмæ хъавыд. 
— Каесыс, æрбамидæг та йæм сты. Иæ къах сæ куыд 
ничи æрбавæра мæ къæсæрæй!.. 
— Баба раст зæгъы, — сдзырдта Аслан. 
— Æгайтма ды дæр афтæ хъуыды кæныс, мæ хъæ- 
бул! — ныттыхст ыл мад æмæ йын сонты батæ кæны. 
Фаризæт се ’хсæн фæмидæг: 
— Суадз ма йæ, гыцци, æмæ йыл мах дæр ацинтæ кæ- 
нæм! 
Таймураз æвæндонæй: 
— Уæдæ, уæдæ, мæ чызг! Космосæй нæм æртахт, 
æмæ... 
Цы, уый нал загъта. 
119 

Аслан йæ фыды раз йæ зонгуытыл ’æрхауд: 
— Баба!.. Аххосджын дæн дæ разы... 
Таймураз уый æнхъæл нæ уыд æмæ хорзау нал фæ- 
ци: 
— Цæй, хорз! Нæ хъæуы... Уæлæмæ сыст!.. 
—: Нæ, хъæуы, баба, фæлæ мын дзурын зын у, уымæн 
æмæ... 
— Зын дын у æмæ ма дзур... 
— Нæ, баба, куы ницы зæгъон, уæд мын ноджы зын- 
дæр уыдзæн. 
— Æгайтма дæм бахъардта! 
— Баба, бахъардта мæм, зæгъгæ, куы зæгъон, уæд 
фаг нæ уыдзæн... 
Таймураз иудзæвгар æнæдзургæйæ абадт, стæй йæ- 
хиимæ дзурæгау: 
— Чизоны дæ мад æмæ дæ фыд дæр рæдийынц... 
— Нæ, баба, æр^мæстдæр мæхæдæг... 
— Уæдæ ныр кæд дæ мад дæр йæ зондмæ æрцæуид. 
Таисæ йæ цæстытæ асæрфта: 
— Мады зæрдæ йæ фыруарзтæй сыджыты хæринаг 
У! 
— Фыруарзтæй нæ, фæлæ хъулон уарзтай, — йæ 
цæстмæ цын бадардта Фаризæт. 
Аслан йæ хойы æрбахъæбыс кодта: 
— Ды дæр мын-иу арæх æмбæхстай мæ мнтæ, мæ 
гыццыл хо! 
— Еныр дын сæ нал бамбæхсдзынæи!.. 
Таймраз йе ’фсинмæ бакаст. 
— Мæргътæм маргъ куы батæхы, уæд ма уыдон дæр 
сæ базыртæ базмæлын кæнынц. 
Руслан йæ цæст йе ’фсымæрмæ хинæйдзаг ныкъуылд 
æркодта: 
— Æмæ нæм уымæй дæр кæцæй æрбатахт!.. 
Аслан йæ размæ ныккаст: 
— Куы ма йæ загътон, баба... Цыдæр хорз ныхæстæ 
зæгъын мæ фæнды, фæлæ мын зын у... 
— Дзур, дзур, æфсæрмы ма кæн! 
— Нæ, баба, афтæ нæ æмæ дзæнгæда цæгъдон! Фы- 
ды раз уый бар никæмæн ис, уымæн æмæ... 
, Æмæ цы? уый зæгъын йæ бон нал бацис, цыма йын 
уæлдæф нал сфаг, уыйау. Иæ ныхæстæ Таймуразмæ 
куыд бахъардтой, йæ зæрдæ йын куыд бацагайдтой, уый 
йæхимæ дæр цыдæр æнæмбаргæ дис фæкаст: 
120 

— Дзур, дзур, цы дæ фæнды, уый. Æз дын бар дæт- 
тын... 
Асланæн чысыл фенцондæр,фæлæ йæ æфсæрмдзинад. 
уæгъд нæ уагъта: 
— Бæргæ дзурин, баба, фæлæ дын дæ зæрдæ цæмæй 
бацагайон, ахæм дзырдтæ агурын æмæ сæ нæ арын... 
— Цæй, хорз, æгъгъæд у, лæппу! Сыгъдæг арвæй хур 
куы фæкæсы, уæд ничи никæй бафæрсы: «Хур йæ тынтæ 
кæцæй. калы?» Нырæй фæстæмæ дæ рæсугъд царды 
хур рæздауæт... 
— Адæймаджы зæрдæ цасфæнды згæхæрд ма уæд, 
уæддæр ыл искуы хур скæсы. 
— Руслан раст зæгъы, баба! Мæ зæрдæ, æцæгæйдæр,, 
згæхæрд уыд дæ разы... 
— Мадæн йæ хъæбул згæхæрдæй дæр сыгъзæрины 
къæртт у! 
— Хъусыс дæ мадмæ! Нæ; фыд дæр адæймаг у. Удæ- 
гас адæймаг, хъæбул уарзаг! Ма йæ уарза, уый гæнæн 
нæй, уымæн æмæ фыдæн дæр циндзинад хъæбулы уар^ 
зондзннад хæссы, — йæ фырттæм йæ цæнгтæ байтыгъта, 
цыма сын йæ зæрды ныхъхъабыс кæнын уыд, уыйау.— 
Сымахæй мæм алчи дæр фыццаг хатт авдæнæй куы 
сдзырдта «ба», уæд æз фидарæй загътон: «Мæнæ, гъе,. 
рæзы лæг! Рацæудзæн дзы адæймаг!.. Мæ хъуыддæгтæ, 
мæ хæстæ мын йæхимæ айсдзæн æмæ мæ фыдæбæттæ 
уæгъды нæ фæуыдзысты...» 
Таймураз йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ сыл йæ цæс- 
тыты ставд гагуытæ, сыгъдæг авгæй конд фæрдгуыты 
хуызæн, рæвдаугæ ахаста: 
— Мæ фыд иу-мын, цы цард æмæ стыр тохты фæн- 
дæгтыл рацыд, уыдон тыххæй дзурын куы райдыдта, 
уæд-иу æм æз хъуыстон, таурæгъмæ хъусæгау. Æмæ куы 
ралæг дæн, уæд æз ныллæууыдтæн сæ фæндагыл. Уæдæ 
цæут сымах дæр, цæут уæ фыдæлты фæндæгтыл. Нæ 
фыдæлты фæдзæхст махæн æвæджиаг уыд æмæ йæ æх- 
хæст кодтам фидарæй, тас нæ зонгæйæ. 
Адæймаг, дам,- гыццылæй цы фены, цы фехъусы, уый 
нæ рох кæны. Нæ рох кæны Таймураз дæр йæ дадайы 
таурæгътæ, ныхасы бадгæйæ, йæ бирæнымæц стæрты 
тыххæй, нæ дæр йæ фыды ныхæстæ рох кæны сæрибар 
царды сæрыл тохты фæндæгты тыххæй. Уæдахизы царды 
хайад исгæйæ, фыццаджы-фыццаджыдæр йæ зæрдыл 
æрбалæууыд йæ фыды радзырд Ленииы тыххæй: 
1211 

— Сырх фæзуатмæ куы ’рбаввахс стæм, уæд мæ цæс- 
тытыл ауад мæ фыд, мæ разæй цæугæйæ. Ма цæстытыл 
ауад Ленин, мæ фыды раныхасмæ гæсгæ. Уæлæ, гъе, 
лæууы трибунæйыл. Уынын æй, йæ худ йæ галиу къухы 
^балхъывта, йæ рахиз къухæй та сырхæфсæддонтæн 
размæ, сомбонмæ амыдта. Ленин уæд сырхæфсæддонтæн 
цы сомбонмæ амыдта, уый уыдис нæ уæлахизы парады 
бон, æмæ æз уыдтæн стыр буц мæхицæй дæр æмæ 
ме ’мхæстонтæй дæр, нæ фыдæлтæ нын сæ тугæй цы 
*сæрибар æрхастой, уый кæй бахъахъхъæдтам, уымæй. 
•Никуы мæ ферох уыдзæн Уæлахизы парад. Нæ мæ 
уырны, æмæ ма искуы ахæм алæмæтон ныв фенон! 
Сырх фæзуатыл бирæ æмæ бирæ диссæгтæ æрцыд, 
фæлæ йыл æвддæсæм аз, стæй цыппор фæндзæм аз цы 
алæмæтон цаутæ æрцыдис, ахæмтæ ма йыл искуы æрцæ- 
уа, уый гæнæн нал ис! Æвддæсæм аз байгом кодта ног 
дуг зæххы къорийыл, цыппор фæндзæм аз та йæ мах, 
уæ фыдæлтæ, мæлæтæй бахызтам. Ныр дæр та куы ам, 
куы уым фæзынынц сау мылазон мигътæ æмæ сæр ба- 
хъуыд, зæгъгæ, уæд уæ хæс уыдзæн нæ фыдæлты тырыса 
уæ сæрмæ бæрзонд сисын. 
Уæлахизы парады мах цыдыстæм æмдзæф, фидар 
къахдзæфтæй, рæнхъ рæнхъы фæстæ. Бирæ уыдыстæм, 
милуантæ, уымæн æмæ уæлахиз кæимæ æрхастам, уы- 
дон мардæй, удæгасæй уыдысты немæ... Трибунæмæ 
кæсджытæм афтæ зынд, цыма та йыл лæууы Ленин, йæ 
худ та йæ къухы, афтæмæй, æмæ нын иунæг йæ цæстæн- 
гасæй дæр дзуры: 
— Æнгомæй, хъæбатырæй цæут мæ амынд фæндаг- 
ыл!.. 
Гъай-гъай, хъæбатырæй цыдыстæм Ленины амынд 
фæндагыл! Трибунæйы рæзты цæуджыты ’хсæн ахæм иæ 
уыд, йæ риуæй цалдæр хорзæхы кæмæн не ’рттывта. 
Æмæ уæд не ’хсæн цал æмæ цал уыд ахæмтæ, йæ риуæй 
сыгъзæрин стъалы цæхæртæ кæмæн нæ калдта! Æмæ 
уæд цал хъайтар уыд се ’хсæн нæ Иры сахъгуырдтæй 
дæр, сæ сæргъ Плиты Иссæ, афтæмæй... 
Уæлахизы парады хайадисджытæ иууылдæр уыды- 
сты хъайтартæ, хъæбатыртæ, йæ риуæй сæ сыгъзæрин 
хтъалы кæмæн не ’рттывта, уымæн та йæ зæрдæ æрт- 
тывта сыгъзæрин стъалыйау. 
Цылысты æмæ цылысты Смоленск æмæ Бресты, Мæс- 
куы æмæ Сталипграды, Ленинграды æмæ Севастополы 
.122 

Керчы æмæ Одессæйы, Новороссийск æмæ Тулайы 
Хъайтар хъахъхъæнджытæ. Цыдысты Ленины Мавзо- 
лейы рæзты, Дон æмæ Днепры, Прут æмæ Днестры, 
Висла æмæ Одеры арф ’æмæ стыр фурдты сæрты ахизгæ 
хъæбатыр хæстонтæ; цыдысты Варшавæ æмæ Будапеш- 
тæн, Брест æмæ Софиапæн, Прагæ æмæ Белградæн сæ- 
рибар æрхæсджытæ; цыдысты Кеннигсберг æмæ Берли- 
ны, Дрезден æмæ Штеттины фидæрттæ ныддæрæнгæн- 
джытæ. 
Таймураз йæ дзурынæй фæлæууыд. Иæ мысинæгтæ 
бирæ сты, амæй ай цымыдисондæр æмæ сæ иууыл кæм 
радзурдзæн: 
— Хъуыды кæнын æмæ мæм афтæ кæсы, цыма, Уæ- 
лахизы парады цы алæмæтон нывтæ федтон, уыдонæй иу 
иннæмæй у егъаудæр, диссагдæр, цымыдисагдæр æмæ 
ма уын дзы цы радзурон, нæ зонын. Æгæрон уыдис три- 
бунæйыл лæууæг адæмы уарзондзинад сæ хъæбултæм. 
Буц уыдыстæм мах дæр нæ ныййарджытæй, сæйраджы 
дæр та — Райгуырæн бæстæ кæй бахъахъхъæдтам, уы- 
мæй. 
Таймураз дзырдта, бинонтæ кæй зыдтой, ахæм ха- 
бæрттæ, фæлæ сæ цыма фыццаг хатт уæд хъуыстой, уы- 
нау æм хъусынæй нал æфсæстысты. 
ÆРТЫНДÆСÆМ СÆР 
Фаризæтæн, йæ мад йæ фырт Асланмæ йæхи куыд 
дары, уый йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Байхъус æм, уæд афтæ 
зыны, цыма Асланæн йæ цин дæр æмæ йæ хъыг дæр æр- 
мæстдæр хауы мадмæ. Афтæмæй та Асланы ссæрибарæй 
фæстæмæ Фаризæты зæрдæ ис йе ’фсымæримæ, æфсы- 
мæры зæрдæ та — æддæмæ, ома æндæртæм... 
Мады цæссыгтæ, æнæхуыссæг æхсæвтæ Фаризæты 
цæстытыл уайынц æмæ уайынц, æнкъард кинолентæйы 
нывтау. Æмæ, æцæгæйдæр, Асланыл ахæм бæллæх куы 
сæмбæлд, уæдæй йæ рацæуынмæ Фаризæт, æнцойад цы 
уыд, уый нал зыдта, мадмæ йæ зæрдæ æхсайгæйæ. Кæм- 
фæнды дæр ма уыдаид, иудадзыгдæр тагъд кодта хæ- 
дзармæ. 
Мысинæгтæ æмæ мысинæгтæ! Фылдæр цины мыси- 
нæгтæ. Асланыл цалынмæ ахæм бæллæх нæ сæмбæлд, 
уæдмæ сæ бадт, сæ цин уыдис иумæ. Зымæджы уазал 
123 

уæлдæф-иу адджынæн ныхъхъуырдтой, æфсис дзы нæ 
зыдтой. Фаризæт урсцъар цæсгом у, фæлæ-иу зымæ’- 
джы уазал дымгæмæ йæ уадултæ сырх розæ дидинæ- 
джы сыфтæ фестадысты. Ахæм рæстæджы дæ бацыд- 
мæ стъолыл хъæрмуст æхсыр баййæфтай, уæд æвзон- 
джы цы хъæуы æндæр. Хъæрмуст æхсыр-иу стъолыл 
цæттæйæ нæ лæууыд, уæд-иу мад батагъд кодта: 
— Ныртæккæ, мæ хъæбултæ! 
Цы тых ис мысинæгтæн! Мæнæ та, цыма, ныр дæр 
~мад, уæдау, буфетæй пецы ’хсæн тагъд змæлы. Духов- 
кæйы дуар фегом кодта æмæ дзы сырхбын, хытъын- 
джын хъуырау тæфкалгæ райста, сæ разы сын æй 
авæрдта æмæ æхсыр йæ сæрыл цы сырхбын сойы кæрц 
сæвæрдта, уый уидыгæй азмæста, агуывзæтæ дзы айдзаг 
кодта æмæ сын дзуры: 
— Нуазгæ ут! Хуыппытæ нæ, фæлæ нуазгæ æмæ уай- 
тагъд ахъарм уыдзыстут! 
Æмæ-иу хо æмæ æфсымæр хъарм æхсыр нуазын 
райдыдтой. Руслан дæр-иу сæм æрбаиу. Цæй адджын- 
иу уыд! Иæ адджын тæф-иу улæфæнтæ агайдта. Æмæ 
уæд йæ хъарм та? Мады зæрдæйы хъармдзинадимæ-иу 
сиу ис æмæ-иу сæ цæсгæмтты хуыз уайтагъд сæ бы- 
наты абадт. Æмæ-йу уæд мад дæр цæй райгондæй баз- 
зад йæхицæй дæр æмæ йæ хъæбултæй дæр... 
«Ныр цы хуызæн сси?.. Цæмæн сæмдзæхтон æвзæр- 
тимæ?.. — ахъуыды кодта æмæ байгомыг." Кæдæм æм 
фæцæуа, кæм æй агура? Цæмæн бахъавы, хæдзары куы 
ничи* вæййы, уæдмæ?.. 
Æмæ та ногæй уæззау, зæрдæхалæн мысинæгтæ. Уы- 
цы æнæхайыры мысинæгтæ иууылдæр хауынц йæ мад- 
мæ. Иæ хъæбулы чи нæ уарзы, фæлæ иуæй-иу мады 
уарзт йæ хъæбулмæ вæййы зын бамбарæн. Гъе, ахæм 
у Таисæйы хъулон уарзт дæр йæ хъæбулмæ. Кæй разы 
нæ ныззоныгуыл кодта Асланы тыххæй. Кæмæн нæ ныл- 
лæхстæ кодта: 
«Мæ фыртæн мын баххуыс кæнут. Ницы гæнæг у». 
«Хорз у, Аслан кæй нæ разынд марæг æмæ йæ кæй 
рауагътой, фæлæ ныр кæм цы æнаккаг ис, уыдонимæ 
кæй сбæндæн, уый та?.. — ахъуыды кодта Фаризæт æмæ 
уæззау ныуулæфыд. — Нæ, ныр ын йæ митæ нал басу- 
сæг кæндзынæн нæдæр бабайæ, нæдæр Русланæй. Ни- 
цæй тыххæй!..» 
124 

Рудзынг байгом кодта æмæ æрбадт. Цыма йынуæл- 
дæф нал фаг кодта, уыйау рудзынджы развæйнæгмæ 
йæ къухтыл йæ ных æруагъта. Бады æмæ йæхинымæр 
хъуыды кæны: 
«Цы сæм æнхъæлмæ кæсы æфсымæрæй, бинонтæй?» 
Телефоны зæлланг райхъуыст æмæ фестад. Хæтæл 
фелвæста: 
— Хъусын!.. Цы?.. Баба кæд æрцæудзæн, уый дæ 
куыд тагъд ферох? Руслан дæр... Цы?.. Аслан кæм вæй- 
йы, уый дæуы йеттæмæ ничи фæзоны, гыцци. Цы?!. Цы 
’взагæй дзурын де’мæ, зæгъыс?!. Адæймаджы æвзагæй!.. 
Асланæй мæ мауал фæрс!.. Куыстæй куы ’рбацæуай, уæд 
аныхас кæндзыстæм!.. 
Хæтæл æрывæрдта æмæ фæстæмæ йæ бынаты æр- 
бадт. Рудзынджы развæйнæгыл та йæ армы тъæпæныл 
йæ ных авæрдта. Йæ цæссыгты хъарм уымæл уайтагъд 
йæ къухтыл банкъардта æмæ раст фæбадæг, фындзсæр- 
фæнæй сæ асæрфта æмæ арвы астæу цы иунæг стъалы 
уыд, уымæ йæ цæстытæ ныццазта. Къæлæс æрфгуыты 
бынæй йæ цæстытæ зындысты та’р, арвæн йæхи хуызæн. 
Ахæм æнкъард каст кодтой, æмæ сæ рухс цыдæр фæ- 
цис. Цыдæр æрбацис йæ цæсгомы рухс дæр, æмæ иу- 
дадзыгдæр йæ розæгъуыз былтыл цы мидбылхудт фæ- 
хъазы, уый дæр. Æндæргъуызон нæ кæнынц æрмæст- 
дæр йæ саутар, гæзæмæ æртхутæг хуыз дзыккутæ хæм- 
пус куыристæй йæ къæбутыл, йæ уæхсчытыл æмæ йæ 
риутыл дæр, æмæ афтæ зынд, цыма йын уыдон дæр йæ 
цæстыты хуыз ивынц. Иæ дзыккутыл куыд бафтыд, йæ 
лыстæг даргъ æнгуылдзтыл сæ куыд къæбæлдзыг кæны, 
уый йæхæдæг дæр нæ хаты. Фаризæт ныртæккæ хъуы- 
ды кæны æрмæстдæр йе ’фсымæрыл. Масты дзæкъул 
сын кæй хæссы, уый Фаризæты йеттæмæ ничи зоны. 
Мад æмæ та фыды сæ кæрæдзи ныхмæ скæндзæн æмæ 
æрмæст уыдон нæ... Руслан сæ кæй фарс уыдзæн, уый 
бæрæг у, фæлæ сæ Фаризæт дæр хъуамæ искæй фарс 
рахæца... 
— Кэей?.. — йæхи бафарста æмæ фестъæлфыд. 
Арвы астæу ауыгъдæй лæууæг сау мигъы къуыбар- 
мæ йæ цæстытæ ныццавта. Мигъы тармæ æввахс цы 
стъалы уыд, уый æрттывта тынгдæр. Фаризæт æм бирæ 
фæкаст, цыдæр æнæмбаргæ хъуыдытæ йæм æвзæрын 
кодта, æмæ фестад. Фæстæмæ-размæ цæуыныл фæцис, 
125 

хъуыдыты, мысинæгты дзæгъæлтæ кæнгæйæ. Йæ гыццы- 
лæй фæстæмæ уарзта йæ мады. Цы бон-иу æй нæ фед- 
та, уыцы бон ыл изæр нæ кодта. Байрæзт, фыды уарзт 
цы у, уый бамбæрста æмæ йæ фыды тынгæй-тынгдæр 
уарзын байдыдта. Æмæ та мад æмæ фыд сæ кæрæдзими- 
дæг куы фæуой Асланы тыххæй, уæд Фаризæт уыдзæн 
фыды фарс, æмæ йæ мад куыд бамбардзæн?.. 
Бон йæ цыды хай кæны, фæлæ Фаризæт уæддæр 
бады æмæ бады рудзынджы раз. Мад райсоммæ не 
’рбацæудзæн куыстæй æмæ хæдзары митæ æнæкондæй 
кæй лæууынц, уый дæр дзы ферох. Хæдзары митæ йæ 
хъуыдыты бын фесты. Уыцы æнæхайыры хъуыдытæн сæ 
тæккæ сæйрагдæр у Асланы дарддæры хъысмæт: 
«Абон та ресторанмæ куы цыд, уæд та йæ цæмæн 
ауагътон? Гыццийæн алы зондджын ныхæстæ куы фæ- 
кодта, дзырд ын куы радта, уæд та?..» 
Уæд та цы, ууыл ахъуыды кæна, уый йæ нæ фæнды. 
Цы зæрдæхæлар сæ уыд алкæмæ дæр, уæлдайдæр — йæ 
хомæ. Куыд æм хъардтой æмæ куыд цыдысты йæ зæрдæ- 
мæ Асланы ныхæстæ! Фаризæтмæ афтæ кæсы, цыма 
хо æмæ æфсымæр ахæм зæрдæйы уагимæ никуы ныхас 
кодтой сæ гыццылæй фæстæмæ. Æмæ та ныр йæ ны- 
хæстæ ныхæстæй куы баззайой, уæд æм цы æнхъæлмæ 
кæсы, уый нæ зоны? 
Бады, æмæ æхсæвы тар цæсгоммæ кæсы. Æмæ дис- 
саг! Мæнæ та Аслан йæ цæстытыл уайы цыдæр æнæ- 
ныфсхастæй. Йæ мидбылхудт дæр, цыма у тыхмидбыл- 
худт. Адæймаг, дам, ахæм уавæры вæййы æрмæстдæр 
уæд, æмæ йæм цыдæр разæнкъарæнтæ куы сæвзæры. 
Ахæм разæнкъарæнтæ æвзæры ныртæккæ Фаризæтмæ 
дæр. Аслан иунæгæй нæ уайы йæ цæстытыл, фæлæ Мыр- 
зæимæ... 
«Æлгъыстаджы Мырзæ!.. Цал æмæ йæм цал хатты 
æрбацыд! Куы нæ йæ фæфæнды, уæддæр та йæ асайц. 
Ау, афтæ тынг бахаудта йе ’ндæвдады бын?! Æмæ адæ- 
мæн зондамонæг баба куы у! Науæд Руслан?.. Фæском- 
цæдисы горкомы секретарь... Ау, сæ бон нэеу æмæ йыл 
æрхæцой?! 
Фаризæт фестад æмæ рухс ссыгъта. Иæ бонæг си- 
ста æмæ стъолы фарсмæ æрбадт. Иæ сыфтæ йын фæл- 
дахы. Æрæджы мораль æмæ этикæйы тыххæй лекцимæ 
126 

хъусгæйæ йæ бонæджы цы ныхæстæ фæфыста, уыдон- 
дзы агуры. 
Мæнæ, гъе, бабайы зондджын ныхæстæ Русланимæ 
«Хæрзæгъдаудзииады бындурты тыххæй!» 
Æмæ хъæрæй кæсын райдыдта, цыма Аслан йæ цу- 
ры бады, уыйау. 
«Зондамонæг кæй хъомыл кæны, ууыл æндавы æр- 
мæст уымæй нæ, æмæ йын зæндтæ кæй амоны, фæлæ 
ма, уыимæ иумæ, йæхæдæг йæхи куыд дары, уымæй 
дæр, йæ царды уаг æмæ йæ ахастæй дæр. Лыстæг æмæ 
хуымæтæджы хæйттæй рæзы стыр хъуыддæгтæ, æмæ 
хъомылгæнæджы хæс ис уый мидæг, цæмæй царды æнæ- 
арæхст адæймагæй сараза арæхстджын адæймаг. Æмæ 
иугæр афтæ у, уæд хъомылгæнæг у сфæлдыстадон арха- 
йæг...» 
Бонæджы сыфтæ фæлдахы дарддæр, æмæ та ногæй 
Таймуразы зондджын ныхæстæ: 
«Нæ сывæллæтты тыххæй не ’хсæн ныхас куы ра- 
уайы, уæлдайдæр та Асланы тыххæй, уæд дæм афтæ 
фæкæсы, цыма уæ цыдæр фæдомын мæхицæн. Æппын- 
дæр нæ! Нæ сывæллæттæ сты нæ сомбоны тæрхонгæн- 
джытæ; куыд сæм кæсæм, куыд сæ хъомыл кæнæм, уы- 
мæн аргъгæнджытæ æмæ адæмæн лæггадхъом куы нæ 
уой, уæд махыл худдзысты... 
Нæ зæры бонæн аргъгæнджытæ уыдзысты нæ сывæл- 
лæттæ. Æмбæлон хъомылад сын куы раттæм, рæсугъд 
царды фæндагыл сæ куы бауромæм, уæд нын нæ зæры 
боны æрхæсдзысты цыт æмæ амонд. Ныртæккæ ды дæ 
фыртæн цы хъомылад дæттыс, уымæй та нын æрхæс- 
дзæн маст, æмæ нын уый ничи ныббардзæн...» 
Фаризæт та йæ бонæджы сыфтæ фæлдахы æмæ хъæ- 
рæй кæсы: 
«Сывæллон цалынмæ йæ кары бацæуа, уæдмæ у 
тала æмæ йæ рæстырдæм здахыс, уæд рæзы растæй, та- 
сын æй кæныс, уæд та рæзы зылынæй æмæ æрдзы цы- 
дæриддæр сахъатджын у, уый нæ дæр хорз дыргъдæт- 
ты, нæ дæр хойраджы хæрзгъæд æвзартæ. Афтæ адæй- 
маг дæр: йæ райгуырдæй фæстæмæ раст хъомыладкуы- 
нæ райса, уæд æм хорзæй мацæмæ æнхъæлмæ кæс. Æмæ 
ма зæгъ, не ’фсин, цахæм хъомылад дæттыс дæ фыртæн 
йæ райгуырдæй абонмæ?!» 
127' 

’Фаризæт йæ бонæг бахгæдта æмæ йæ рудзынджы 
развæйнæгыл нытътъæпп ласта: 
— Цахæм, уый йæ къона базондзæн! 
Æмæ та уæззау хъуыдыты, мæстап æнкъарæнты 
>аныгъуылд. Чи йæ зоны кæд сæ фæхицæн уыдаид, фæлæ 
телефоны зæлланг райхъуыст, æмæ фестъæлфыд. Кæд 
Аслан у, зæгъгæ, æмæ хæтæлыл йæхи андæгъта: 
— Хъусын!.. Нæма, гыцци... Кæм хъуамæ уа, уымæй 
мæн цы фæрсыс? Цы?.. Цæй æнкъард хъæлæс мын ис, 
зæгъыс? Æмæ цин та цæуыл кæнон?.. Кæд фæзына, 
уæд дæм фæдзурдзынæн... 
Хæтæл æрæвæрдта æмæ та æхсæвы фæлурс цæсгом- 
*мæ ныккаст. Цыдæр æнæмбаргæ, тасæфтауæг æндæрг- 
тæ йæ цæстытыл уайы, куы та, Аслан дæр кæй нæ зо- 
ны, ахæм адæймæгтимæ. Цæмæн æм афтæ кæсы? Ног 
хæлæрттæ ссардта æмæ уымæн? Афтæ кæй фæдзурынц, 
зæгъгæ, дам, иу зæронд хæлар сæдæ ног хæларæй 
хуыздæр у, уый мæнг хъуыды у. Сæдæ ног хæлары дæр 
Асланы уымæ не ’ркæндзысты, иунæг Мырзæ йæ цæмæ 
жркодта. 
Иу бон ын цы ныхæстæ загъта, уыдон та йæм, цы- 
ма, ногæй сдзырдта: 
— Фари!.. Æз æмæ дæуæн нæ ныхфыст иумæ у æмæ 
йæ ничи ныххахх кæндзæн!.. 
. «Нæ ныхфыст! Ома нæ амонд, нæ?!» —дзуры йæхи- 
нымæр æмæ дзы хъæрæй куыд сирвæзт, уый нæ базыд- 
та: 
— Уæдмæ мын дæ гуыбын æмæ дæ дæндæгтæ куы 
риссиккой æхсæвæй-бонæй!.. 
Иæ фенд ын хуры фендау кæмæн у, уый йын куы 
никуы загъта ахæм ныхас, уæд æм Мырзæ куыд ба- 
уæндыд: нæ ныхфыст иумæ у?!» 
Фаризæт фæхъуси, цыма йæ фарстæн дзуапп рай- 
сынмæ æнхъæлмæ каст, уыйау. Мырзæйы æрдз ницæ- 
мæй фæхъыг кодта, нæ дæр уындæй, нæ дæр уæнгты 
кондæй нæ дæр зондæй. Фæлæ йæ æрдз мæнгарддзинад 
жмæ дыдзæсгомдзинадæй дæр æнæхай нæ фæкодта, æмæ 
йæ цæстыты коммæ нæ, фæлæ йæ зоидмæ чи хъусы, 
уыцы сылгоймаг ахæм нæлгоймаджы фæстæ нæ ацæу- 
дзæн. Фаризæт чызг у, фæлтæрддзинад æм нæма ис, фæ- 
лæ йæ зонды коммæ чи кæсы, ахæм сылгоймæгтæм хауы 
æмæ Мырзæйæ йæ удхæссæг уымæн уыны. 
128 

Адæймаг уæззау хъуыдыты куы вæййы, уæд ыл рæс- 
тæг ныддаргъ вæййы, хур арвы астæу ауыгъдæй базза- 
йы. Мæй дæр афтæ, йæ цæлхыдзагæй, зиллаккау, арвы 
кæроныл æрынцад, æмæ Фаризæтмæ афтæ кæсы, цыма 
хур нæма аныгуылд, цыма ныртæккæ æрымбæхсдзæн 
арвы кæрон æмæ йæ хæдфæстæ изæрæхсид йæхи изæр- 
милтæн ратдзæн, æмæ æхсæв, цадæггай, йæ тыхы ба- 
цæудзæн. 
Æхсæв йæ тыхы раджы бацыд, фæлæ Фаризæтæн, 
йе ’фсымæры мастæй, рухс æмæ талынг сиу сты. Куы 
сæ иу фæуæлахиз вæййы, куы — иннæ. Фаризæтмæ гæс- 
гæ, адæймаджы цард дæр у ахæм. Цин æмæ хъыгдзи- 
над, рухс æмæ талынг æмдзу кæнынц йемæ. Хур цас- 
фæнды ма кæсæд адæймаджы зæрдæмæ, уæддæр сау 
мигътæ. макуы фæзыной йæ сæрмæ, уый гæнæн нæй. 
Æмæ Фаризæт æхсæвы тар цæсгоммæ нымдзаст. Цы 
йыл агуры? Æвæццæгæн та Асланы сæрмæ цы сау ми- 
гъы къуыбылой æвзæры, уый. Уыцы мигъы къуыбар æр- 
мæст йе ’фсымæры сæрмæ куы сæвзæрид, фæлæ дзы йæ 
мадæн тынгдæр тæрсы... Кæм та ис? Кæдæм та йæ 
асайдта уыцы æлгъыстаджы Мырзæ? Кæм та æрвиты 
йемæ рæстæг? 
Нæ, ныр Фаризæт йæ мад æмæ йе ’фсымæры митæ 
нал басусæг кæндзæн: нал дæр фыдæй, нал дæр Русла- 
нæй. 
Машинæйы уынæр æрбайхъуыст æмæ фестад. Рухс 
æвиппайды ахуыссын кодта: 
— Гæнæн ис æмæ иунæг ма уа. Чи йæ зоны, кæм 
бадтысты, кæм нуæзтой, æмæ расыг адæймагæн цæсгом 
нæй... 
Цалынмæ ахæм ныхæстæ кодта йæхиимæ, уæдмæ 
дуар æрбахостæуыд. Фаризæт йæ къахфындзтыл дуары 
цур февзæрд æнæсыбырттæй æмæ йыл йæ хъус авæрд- 
та: 
— Кæцы дæ? 
— Æз дæн, — дзуапп ын радта Аслан хъæрæй. 
Фаризæт дуар базыхъыр кодта: 
— Æнафоны кæдæм хъæр кæныс! 
— Рухс! 
— Ма хъæр кæн, загътон! 
— Иунæг нæ дæн... 
9. Цоциты Р. 
ш 

— Сабыр у, дын загътон, баба сыхъал уыдзæн! — 
дуары дæгъæл æрзылдта. — Кæм та уыдтæ?! 
— Кæм уыдтæн, уым нал дæн, Фари, фæлæ мæ цæ- 
мæи сайыс? Баба Мæскуыйы куы ис... 
— Мæскуымæ цæрынмæ нæ ацыд! 
Асланы бауырныдта æмæ фæтарст. Æмæ тасæн стыр 
цæстытæ ис, стæй ма тых дæр, æмæ йæхиуыл фæхæ- 
цыд, цыма нозтмæ смудгæ дæр нæ бакодта. Фаризæт 
рухс ссыгъта æмæ йын гитарæ йæ хъуырыл ауыгъдæй 
куы ауыдта, уæд ныпыррыкк кодта, фæлæ йæ былтæ 
фелхъывта: 
— Уæртæ ма айдæны дæхимæ бакæс, кæддæра цы: 
хуызæн дæ! 
— Цы хуызæн нæ, фæлæ кæй хуызæн дæн? 
— Расыг маймулийы хуызæн! 
— Ех, Фари, гæнæн ис, зæгъгæ, уæд дын ныртæккæ 
ахæм зарæг акæнин... 
— Чи уыд демæ? 
— Нæ дын æй зæгъдзынæн! Нæ йæ уарзыс æмæ дæ 
афтæмæй йæхæдæг та йæ удæй фылдæр уарзы. 
— Зонын æй æнæ дæ зæгъгæйæ дæр. 
— Æмæ ма мæ уæдæ цы фæрсыс? Ме сиахс куы ба- 
уид, уый йæ фæнды... 
— Мæ куыдзы сиахс куы бауид, уый йæ нæ фæн- 
ды?! — мæсты худт ныккодта хо. 
— С-с-с, сабыр! Баба сыхъал уыдзæн! 
— Баба ам куы уаид, уæд дæ уый бафæрсид, кæм 
уыдтæ, уымæй. 
— Мæнæ мæ куыд фæсайдта! Кæй мæ фæсайдтай, 
уый тыххæй дын цы ацæгъдон? — Ие ’нгуылдзтæ гита- 
рæйы тæнтыл æруагъта æмæ сæ хæццæ зылланг ный- 
йазæлыд. 
Фаризæт йе ’рфгуытæ фелхынцъ кодта: 
— Дæумæ хъазын цæуы, фæлæ мæнмæ та — кæуын,. 
дæ митæм! Кæм та уыдтæ?! 
— Цалынмæ дын дæ зæрдæ нæ бахъæлдзæг кæнон, 
уæдмæ дын дæ фарстæн дзуапп нæ ратлзынæн. 
Æмæ та гитарæйыл йе ’нгуылдзтæ ауагъта. Ахæм 
музыкалон инструмент нæй, Аслан дзы стыр дæсны 
цагъд кæуыл нæ кæны, æмæ куы ’рцæгъды, уæд ахæм 
н& разыны, хъусын.тыл æм чи нæ фæвæййы, фæлæ дзы 
Фаризæт йе ’ргом иннæрдæм аздæхта æмæ йæ цæстæн- 
130 

гас дыдзы рухс рудзынгæй кæдæмдæр скодта. Аслан йæ 
цæгъдынæй фæлæууыд: 
— Фари!.. 
Фаризæт æм йе ’ргом æвæндоны здæхт ракодта, фæ- 
лæ йæхи уæддæр афтæ дары, цыма йæ нæ фæндн комг 
коммæ йæм бакæса. Иæ цæсгом нæ, фæлæ йæм йæ уар- 
дихуыз былтæ дæр фæкастысты фæлурс, сæ кæрæдзимæ 
æлхъывдæй. Ахæм фыдæхы каст æм кæны, æмæ йæ 
цæстыты ставд сау гагуытæй рухсы цъыртт нæ хауы, 
нæ дæр йæ цæсгомыл хъазы æмæ Аслан йæ цæстыты 
хаутæ сæ кæрæдзийыл авæрдта: 
— Фари!.. Уый куы зыдтаин, уæд, фæлтау не ’рбацы- 
даин. Мæ фæзынд дын куыд хъыг у?! 
— Æмæ кæд уый æмбарыс, уæд афтæ цæуылнæ кæ- 
ныс, цæмæй-иу нын дæ фæзынд уа хуры фендау?! 
— Бæргæ архайын, фæлæ... 
— Фæлæ цы, зæгъ æй! 
— Зæгъин æй, фæлæ сразы уыдзынæ мемæ? 
— Чизоны сразы уон, чизоны нæ.>. 
— Цæмæй дæм мæ фæзынд хъызт боны хуры фæ- 
зындау фæкæса, уымæн зæрдæ хъæуы æмæ уæ.гыцци- 
йы йеттæмæ зæрдæ никæмæн ис!.. 
— Афтæ кæй хъуыды кæныс, де ’намонддзинад дæр 
уый мидæг ис. Мады тæсзонд, уарзæгой зæрдæ цæмæ 
кæны, уый абоны онг нæма бамбæрстай. 
— Афтæ дæм кæсы? 
— О... Мæ зæрдæ мæм афтæ дзуры, æмæ мæн мæ 
зæрдæ иикуы фæсайы!.. 
— Дæ зæрдæ!.. 
— 0, мæ зæрдæ! — йæ хъуыры фæбадт Фаризæт. 
— Æмæ дæуæн дæр дæ риуы зæрдæ ис? Мæнмæ нæу 
фæлæ йæ алкæмæ дæр авд дæгъæлæй æхгæдæй дарыс! 
Фаризæты мæстæйдзаг былтыл хинæйдзаг худт фæй- 
нæрдæм азгъордта: 
— Ис ахæм адæймæгтæ... Дзырдæн, Мырзæ, æмæ æз 
ахæмтæм мæ зæрдæ сыхгæнин сæдæ дæгъæлæй дæр, сы- 
вæрин ыл сæдæ гуыдыры дæр!.. 
Аслан йæ къухтыл фæйнæрдæм ахæцыд: 
— Нæ зонын, Фаризæт, ацы Мырзæ æрмæст дæуæн 
нæ, фæлæ ма Русланæн дæр йæ цæсты сындз цæмæн у, 
уымæн ницы æмбарын. 
131 

— Адæймаджы адæймæгты хæрзиуæг куы нæ фæфæн- 
ды, уæд цæсты рухс никæмæн вæййы. 
— Мырзæ ахæмтæм нæ хауы... 
— Афтæ дæм кæй кæсы, уым диссагæй ницы ис, уы- 
мæн ае^æ йæм, холыхор халонау, уацары бахаудтææмæ, 
дам, халон халоны цæст нæ къахы. 
— Мæнæн халон никуы уыд, фæлæ хæлар!.. 
— Нæ, ме ’фсымæр, адæймаджы дæ хæрзиуæг фæнды 
æви де ’взæр, уый не ’мбарыс, уæд уый у æнамонддзи- 
нады нысаи... Зæгъ ма, цæмæн дыл фæгуырысхо сты?.. 
Цæмæн?.. Цæй тыххæй?.. Цæмæн дæ ’рцахстой?.. Искæйы 
зæрдæ дæм ахæмтæй куы ’хсайа, уымæй æнамонддæр- 
дзинад ма цы уа... Хорз уыд лæгмар ды нæ разындтæ, 
æндæра æнæхъæн бинонтæй цы уавæры бахаудтаиккам... 
Дæуæй æндæр Мырзæимæ къахдзæф нал акæнид, ды 
та... Ау, ахæмтимæ цæуын дæ сæрмæ та куыд хæссыс? 
Асланмæ Фаризæты ныхæстæ афтæ тынг бахъардтой, 
æмæ ма йын исты загътаид, уымæ нал сырæхст, фæлæ 
йемæ сразы уыдаид, уый йæ æххæст нæ фæндыд. Ие 
’нгуылдзтæ та гитарæиы тæнтыл цалдæр уагъды æр- 
кодта æмæ сын уайтагъд сæ зæлтæ армытъæпæнæй 
ацахста: 
— Раст мын зæгъыс, Фари, æмæ демæ ма сразы уон, 
уый бар мын нæй. Раст та уымæн дæ, æмæ ды ныртæк- 
кæ мæнæн кæныс баба æм-а^Еусланы ныхæстæ. Ды уы- 
донмæ хъусыс, æз та сыл, хатт, хъуыды дæр нæ акæнын, 
æмæ адæймаг хъуыды куынæ фæкæны, уæд йæ нысан- 
мæ никуы æрцæуы. Æмæ цæмæн? Мæхи не ’мбарын 
æмæ уымæн? 
— Уымæн æмæ дæ Мырзæ эгоизмы фæндагыл фæкæ- 
ны! — ныццавта йыл комкоммæ Фаризæт. — Цæмæн? 
Дæ сæр нæ кусы æмæ уымæн? Æппындæр нæ! Æгæр- 
дæр ма дын кусы! Фæлæ эгоистæн йæ сæр кусы йæхи 
пайдайæн!.. 
— Иæхи пай-да-йæн, — адаргъ кодта Аслан æмæ йæ 
размæ ныккаст. 
Байгомыг: цы ма йын зæгъа? Цыфæнды йын ма зæ- 
гъæд, уæддæр йæхион кæндзæн æмæ йæ былтæ ахсыдта. 
— Цы ныхъхъус дæ? 
— Мæ ныхмæ дæ, мæ хо!.. 
’ Фаризæты цæстытæм туг ныссæххæтт кодта: 
— Афтæ мын хъæуы! Хуыздæр æмæ тыхджындæр нæ 
132 

зæгъдзынæ: «Хойы зæрдæ æфсымæрмæ, æфсымæры зæр*- 
дæ — хъæдмæ». 
— Фари4... 
— Ныххуысс уæртæ, науæд ма мын исты зæгъдзынæ! 
Æмбисæхсæвæй куы ахызт, уæд дæм, цымæ, цæмæй 
кастæн?! 
— Фари!.. 
— Ныххуысс дын загътон! Дæ уат конд у! 
Аслан æгомыгæй ахъеллау кодта сыхаг уатмæ. Фа- 
ризæт рухс ахуыссын кодта, фæлæ хуыссæны йæхи не 
’руагъта — нæ бафынæй уыдзæн — æмæ та рудзынджы 
раз æрбадти. Бады æмæ кæсы æхсæвы тар пæлæзмæ; 
Ильичы цырæгътæ ма æрттывтой гæзæмæ, мыдадзæй 
конд цырæгътау. Æмæ ма йæ зæрдæйы цы гыццыл рух- 
сы цъыртт уыдис йе ’фсымæримæ ныхасы фæстæ, уый 
дæр ын байста. Цæмæн ын афтæ зын у ныртæккæ, уый 
йæхæдæг дæр не ’мбары æмæ рудзынджы развæйнæгмæ 
йæ къухтыл йæ сæр æруагъта. 
Бады æмæ бады, фæлæ кæдмæ бадтаид æмæ сыстад. 
Иæ сæры фезмæлдæй йæ цæсгомыл æркалгæ дзыккуты 
пуцалтæ фæстæмæ аппæрста æмæ йæ цæнгтæ фæйнæ- 
рдæм байтыгъта, цыма кæмæндæр йæ зæрды ныхъ- 
хъæбыс кæнын уыд, уыйау. Фæлæ кæмæн — йæ мадæн, 
йæ фыдæн, йе ’фсымæртæн æви сусæг уарзт кæй кæны, 
уымæн — уый йæхæдæг дæр нæ хаты, æмæ йæ цæнгтæ 
лæмæгъæй æрхаудтой фæстæмæ. Чысыл ма алæууыд, та- 
лынг арвмæ кæсгæйæ, стæй сынтæгмæ бацыд, сæнттæ 
цæгъдæгау: 
— Цæмæн мæм афтæ тынг бахъардта ме ’фсымæ- 
римæ фембæлд? 
Рухс нал ссыгъта, афтæмæй сынтæджы раз йæ зоны- 
гуылтыл æрхауд. Пух базы йæ цæсгом нытътъыста. Уый 
йæм исдуг фæкаст уазал, стæй уымæл æмæ хъарм, фæлæ 
йæ цæссыгæй æви цæмæн, уый йæ хъуыдыйы дæр не 
’рцыд... 
ЦЫППÆРДÆСÆМ СÆР 
Физонджыты цъыс-цъыс, хус сугты къæрцц-къæрцц, 
къæцæлты пæр-пæр бæрæгæй хъуыст сабыр уæлдæфы 
æмæ сæ алкæмæ дæр цыдæр æнкъарæнтæ æвзæрын код- 
133 

та. Фæлæ Мырзæ уыдис цыдæр æндæр хъуырдухæнты. 
Хъуыды кодта йæхи мидæг: «Кæм ис Аслан? Чи йæ ба- 
хъыгдардта? Йæ фыд æви та йе ’фсымæр? Æви ныл йæ- 
хæдæг сфæнд кодта йæ къух сисын? Нæ, уый гæнæн 
нæй æмæ ныл йæхæдæг йæ къух сиса бархийæ», — 
дзуапп радта йæ фарстæн æмæ фæхъæр кодта: 
— Минас, лæппутæ! 
— Нырмæ дæр ма цæмæ уыд каст, нæ зонын, — фи- 
зонджытыл йæхи андæгъта Дудар. — Аслан кæмдæрид- 
дæр ис, ардæм æй хъæуы æмæ куы бафæстиат уа, уæд- 
дæр ын мæйрухсмæ ахæм физонæг акæндзынæн, æмæ 
йæм Æфсатийы комы къулты дон дæр акæлдзæн! 
— Дæуæй мæ æппæтдæр уырны! — Дудар уæлæнгай, 
фæлæ дардыл зылд хъæдын тæбæгъы физонджытæ кæр- 
дыныл фæцис. Бурти цæхæр артæй физонæг, цъыс-цъыс- 
гæнгæ, раскъæфта æмæ йæ Мырзæйы раз авæрдта. Ацы 
физонæг сæрмагондæй дæуæн скодтон, сучъитæй! 
— Бурти, Асланы æрбацыдмæ уал æй куы фæуадзис? 
— Асланæн мын йæ хай æвæрд у. 
— Гъемæ хорз, — фыры здыхтытæ сыкъа йæ къухмæ 
райста Мырзæ. — Не стыр хуыцау! Æфсатийæн нæ ба- 
фæдзæхс, цæмæй уа нæ фарс! Мах мæгуыртæй фос нæ 
давæм. Кæд, уæддæр колхозон Æфсатийæн йæхицæй. 
— Мырзæ, Æфсати махæн ды дæ! 
— Бурти! Сур ныхæстæй нæ, фæлæ æцæгæй зилут мæ 
алфæмбылай залмы сыфтимæ, æмæ мын мæ физонæгыл 
бындз абадын ма бауадзут! 
— Кæм ис, кæ, уыцы бындз? Фенын ма мын æй кæн 
æмæ йын æз йæ базыртæ ацæгъдон!.. 
— Мæнæ дын уыцы бындз! — Буртимæ йын амоны 
Дудар. 
Мырзæ изæрæхсиды тынтæм, сыгъзæрин хуыз арвы 
къуырфмæ йæ цæстытæ сдардта æмæ ныззарыд: 
«О, уæрæйдæ, Æфсати! 
Ракæс, рафæлгæс, 
Бæрзондæй ныллæгмæ, 
Хорз нæ бафæдзæхс! 
Мах дæ уазæг, Æфсати, 
1 Ды — нæ фæдзæхсæг! 
Бæрзондæй ныллæгмæ 
Ракæс, рафæлгæс!..» 
134 

— О, ныммæлæн дын ма уа ахæм бодэ! — Арвмæ 
систой Мырзæйы æмхуызонæй. 
Цытуарзаг Мырзæйы зæрдæ бацагайдтой æмæ га- 
джидау-гаджидауы фæстæ скъæрын райдыдта. Нуа- 
зынц, къупп кæнынц. Æрмæст ма сæрдыгон бæлццон 
фæнуазы ахæм зыдæй, æнæфсисæй уазал суадонæй... 
Бурти рæстæгæй-рæстæгмæ хус къæцæлтæ артыл бап- 
пары æмæ та сæ къæрцц-къæрцц райхъуысы, стъæлфы- 
тæ феппаргæйæ, цыма уыдон дæр Мырзæйæн æмдзæгъд 
кæнынц, уыйау. 
Сатанайы æлгъыстаджы тæнгъæд сæ кæй «уæлхæ- 
дзармæ» нæ бахъардта, ахæм нал уыд се ’хсæн, фæлæ 
•сегасæй тынгдæр та — Буртийы «уæлхæдзармæ», æмæ 
цъæх нæууыл уæлгоммæ афæлдæхт. Изæрæхсидæй рухс 
арвмæ йæ цæстытæ ныццавта: 
— О, уæрæйдæ, Фсати... 
— Цы агурыс арвыл? Æфсатийы æви? — фæрсы йæ 
Дудар 
— Фæрсæджы цæстытæ. Скæс ма уæлæ арвмæ, цæй- 
дæр мæргътæ йыл ныххал сты. Хърихъуппытæ нæ уы- 
дзысты, уымæн æмæ хърихъуппытæ ацафон тæхгæ нал 
•фæкæиынц. 
Мырзæ сæм сыхъуыста æмæ сæ сæ уастæй уайтагъд 
•базыдта: 
— Доны аццытæ! 
Аццыты уасын батад, фæлæ ма уæддæр изæрæхси- 
дæй дыдзы рухс арвмае кастысты. Æвзонг мæй арвы 
бæстастæу æрцауындзæг. Нарæг, лыстæг æхсырфæй 
зæхмæ зынд, куринаг чызджы хъуссæджы хуызæнæй. 
Стъалытæ, иу иннæйы фæдыл, йæ алфæмблай гуырды- 
сты, æмæ сæ рухсмæ сыгъзæрин тæмæнтæ калдта тынг- 
дæрæй. Æрдз дæр сæм, цыма, йæ цæст дардта, уыйау, 
ныссабыр, ныггуыппæг. Æрмæст ма кæркуасæнты ’рдæм 
ныссабыр вæййы æрдз афтæ. Сæрдыгон изæр куыд сын- 
дæггай æрбалæууы, афтæ æхсæв фæвæййы тагъддæр. 
Арт æрмынæг, ныхас нал хъуыст. Чи сæ бафынæй, 
чи — нæма. Физонджыты адæлæмæ кодтой, фæлæ ма 
уæддæр, сæ хæрздæф æхсæвыгон уымæл уæлдæфы нæма 
батад. Дымгæйы уддзæф нал змæлыд. Сабырдзинад 
хуыссæджы хос у, æмæ сæ алкæмæн дæр йæ хуыр-хуыр 
райхъуыст. 
135 

Фæлае Мырзæ нæма бафынæй. Хуыссы, арвмæ кæсы 
æмæ хъуыдыты дзæгъæлтæ кæны. Æмбары йæ, раджы 
уа æви æрæджы — искуы æхсæнады раз йæ архайдтыты 
тыххæй дзуапп ратдзæн, æмæ цæмæн, цæй тыххæй?! Дæ 
аууонæй дæр тæрсгæ куы кæнай, уæд уый цæй цард у! 
Цуанои цуанон у, фæлæ ма уымæн дæр вæййы æвæлмон 
рæстæг: йæ хæс ахицæн кодта æмæ бафынæй... 
Фæлæ хуыссæг тыхджын у, æмæ рæдзæ-мæдзæ рай- 
дыдта. 
Сæрдыгон æхсæв цыбыр у æмæ хæхтæй сæууон са- 
тæг уæлдæф кæлын райдыдта. Фынæйгæнджыты улæ- 
фæнтыл хъазы, сæ цæсгæмттæ сын хъыдзы кæны. Мыр- 
зæмæ афтæ кæсы, цыма йыл бындзытæ æмæ къогъотæ 
æрæмбырд сты, быз-быз кæнынц йæ хъусты æмæ йæ 
цæстытæ байгом кодта- Арвмæ кæсы æмæ йыл сæуæ- 
хсид нæма зыны, фæлæ скæсæнырдыгæй бафæлурс 
æмæ сæумæрайсом кæй æрбаввахс кæны, уый бамбæрс- 
та. Сæ алфæмблай æрдз фæсасти, йæ улæфт фæфæлмæн. 
Тар арв цъæхæй-цъæхдæр кодта, цыма йæм денджыз’. 
фæйнæрдыгæй улæнтæй калд, уыйау. Стъалытæ ма йыл 
куы æнæбары ферттивынц, куы та ахуыссынц сæуæхси- 
ды улæнты бын. Æхсæвыгон уымæл зæхх райхъал æмæ 
йыл кæрдæджытæ, сыфтæртæ базмæлыдысты. Тагьд 
’хур скæсдзæн æмæ йæм сæ хид рахъардзæн. Амыты- 
уымыты мæргътæ, зайæгойтæ дæр райхъал сты; кæцæй- 
дæрты сæ зæлтæ, сæ зарджытæ райхъуыстысты. Сæууон 
сабыр дымгæ дæр райхъал æмæ æрдзы уынæртæ йæ 
рог базыртыл фæйнæрдæм хæлæфæй скъæфта. 
Ахæм алæмæтон æнкъарæнтæ ма фынæй кæнын кæй 
уагътой, æмæ Мырзæ рабадт. Иæ цæдисонтыл йæ цæсг 
ахаста æмæ сыл фæхъæр кодта: 
— Гъей, фестут ма уæлæмæ! 
Фæлæ уæгъды. Ничи сæ фезмæлыд. Мæрдон фы- 
нæй сыл бафтыд. Мырзæ сæм кæсы æмæ йæм цыдæр 
æнæмбаргæ тæригъæддаджы æнкъарæнтæ æвзæрын кæ- 
чынц. Цæмæн, уый йæхæдæг дæр не ’мбары. 
Арт бынтон банымæг æмæ йæ Мырзæ басхъаудтытæ 
кодта. Иууыл ын уыдон лæггад кæнынц æмæ сын сæ- 
райхъалмæ физонджытæ уæддæр куы акæнид. Хус 
къæцæлтæ мынæг артыл æрæвæрдта, газет сын сæ быны 
акодта æмæ сыл спичкæ ацагъта. Уайтагъд спæр-пæр 
кодтой, æмæ сын дымгæ сæ фæздæг фынæйгæнджытыл 
136 

бафæйлыдта. Бурти фехъал æмæ йæ рæмбынкъæдзы; 
æнцой фæбадæг. Мырзæмæ æдзынæг кæсы: 
— Æхсæв дæр дын нал ис?! 
— Æмæ сымахыл нал бон кæны? Цыма хъазы па- 
къуытæй конд гобантыл улæфут, уый фынæй куы кæ- 
нут! 
Сæ ныхасмæ Дудар райхъал æмæ йæ цæстытæ æвæн^- 
донæй байгом кодта: 
— Цы фыдæхсæв фестут?! Æви уæ куыстытæм тагъд 
кæнут?! 
— Раджы сбон ис, æмæ цæуын хъæуы! Афонмæ кол- 
хозы фыййæуттæ сæ дзугтæ раскъæрынц, æмæ цы фи- 
зонджытæ бахордтат, уыдон уæ фарсæй фæуыдзысты.. 
Дысон цы кусæрттæгтæ адзæнгæл кодтам, уыдон мæнæ 
ам дзæбидыртимæ нæ хызтысты, мыййаг! Цы хъаймагъ 
хæйттæ сæ равзæрстам, уыдон уе ’ккой акæнут æмæ — 
нæ мæлхъытæм! Æз та цæуын Асланмæ. Цы фæци? 
Цæмæн нæ фæсайдта. А-лæппу йын бауырнын кæндзæн,, 
куыд цæрыи хъæуы æмæ кæимæ!.. 
Алчи дæр сæ йæ фæндагыл фæрасти, Уæдмæ сæууон 
хур дæр арвыл тайгæ мигътæй йæ тынтæ парахатæй 
ракалдта, исдуг сырхбын куыристæй, стæй та сырх-сыр- 
хид сыгъзæрин фæтæн тынтæй. Æрдз райхъал, сулæ- 
фыди æмæ сдзырдта йæ дзыхы дзаг. Æртæх дæр кæр- 
дæджытæй, дидинджытæй, сыфтæргæй, налхъуыт-нал- 
масау, сырхбын цæппузыртæй, рарттывта, æвзист-сы- 
гъзæрин фæрдгуытæй тæмæнтæ калгæйæ, йæ сыгъдæг 
рухс хуры тынтимæ, фæйнæрдæм милыуан цæстытæй 
æрттивгæйæ. 
Уынгæй бæхы хуыррытт æрбайхъуыст. Ханумæ бæ- 
хы хуыррыттмæ дзургæ фæуайы: 
— Чидæр сæ физонæггæгтимæ æрхæццæ! 
Ханумæ уайтагъд фæстæмæ фездæхт егъау уæргъ- 
тимæ. 
— Изæрмилтæм, дам, фынг! 
Чызджытæ базмæлыдысты, æддæмæ-мидæмæ кæнынц,. 
Минæт магнитафон баифтыгъта æмæ йемæ зары, тæ- 
нæг хъæлæсæй цъæхахст кæны. Мысырхан стыр айдæ- 
ны раз æрлæууыд æмæ йæхимæ кæсы. 
— Æлгъыстаджы айдæн! Сыгъзæрин, рæсугъд фæл- 
гæты конд æмæ æлгъаг! Мæ рæсугъд цæсгом мын дзы- 
гъуыртæй æвдисы!.. 
— Æмæ дын уæдæ цы фæкæна дæ дзыгъуыртæ? 
13/Х 

— Дзыгъуыртæ, уæдæ! — йæ былтæ йыл асчъил код- 
та Мысырхан. — Стъæлфытæ! Лæппутæ мын сæм æрра- 
тæ кæнынц. 
Худынц, кæл-кæл кæнынц. Фаризæт къæсæрæй æр- 
бахызт. Ие ’рбацыд ын ничи базыдта æмæ ницы дзуры, 
афтæмæй сæм, къæсæргæронæй, кæсы. Уыдон уæддæр 
чыр-чыр кæнынц æмæ уæд Фаризæт дæр худынмæ фæ- 
цис. Чызджытæй йæм алчи дæр йс ’ргом фездæхта: 
— Ды та цæуыл худыс? 
— Мæхиуыл! 
— Цæмæн? 
— Адæймагæн йæ митæ йæ зæрдæмæ куынæ фæцæ- 
уынц, уæд... 
Кæд та нæ митæ иæ цæуынц дæ зæрдæмæ?! 
— Æмæ цы митæ кæнут, уымæн æз цы зонын? 
— Мæнæ Мысырхан айдæнмæ кæсгæйæ йæхи нал 
базыдта æмæ мах ууыл худæм. 
Фаризæт сæ цурмæ бацыд. Алчи дæр сæ йæхимæ кæ- 
сы. 
— Зылын-мылынтæй æвдисæг айдæн вæййы, фæлæ 
аиы айдæн ахæм нæу, — йæ сæр банкъуыста Фаризæт. 
— О, нæу! 
— Бауырнæд дæ, Мысырхан, нæу! Цы хуызæн дæ, 
ахæмæй дæ æвдисы. Цъæхтæ-буртæй! Нæ дæ уырны, 
уæд ма дзæбæх бакæс дæхимæ: дæ дзыккутæм, де 
’рфгуытæм, дæ цæстыты хаутæм, дæ хъулон-мулон уадул- 
тæм! Ды æмæ дæ хуызæттæ цахæмдæриддæр стут, ахæм- 
тæй уæ æвдисы андæн дæр. 
— Æмæ цахæм стæм?! — йæ ахуырст æр’фгуытæ йæм 
фелхынцъ кодта Мысырхан. 
— Нæ рæсугъд царды æмæниз буарыл сау тæппытæ! 
Мысырхан ын дзуапп дæттынмæ нæ сырæхст æмæ 
адымст. Уыцы уысм Ханумæ сыхаг уатæй рауад. Минæт 
æм худгæйæ амоны: 
-- Мæнæ ма дын иу сау тæпи! 
— Сау тæпп дæхæдæг! Цавæр сау тæпп, дам, у?! 
Уый йын Фаризæтмæ амоны: 
— Мæнæ йын йæхи бафæрс! Сымах, дам, ’иууылдæр 
стут нæ рæсугъд царды æлæниз буарыл сау тæппытæ! 
н--йе ’фсымæры фæзмы! Адæймаджы афхæрын сæ 
туджы ис... 
— Сæ туджы нæ, фæлæ сæ уд, сæ дзæцц у!.. 
138 

— Адæймаг цы у, уый йын æргомæй куы дзурай, уæд 
уый æфхæрын нæу... 
— Уæдæ цы у? 
— Критикæ! 
Ханумæ бахудт: 
— Мæнмæ гæсгæ, критикæ чи кæиы, уый фыд-зæрдæ 
адæймаг у, æвзæр характеры хицау... 
— - Куыдфæнды хъуыды кæн, фæлæ критикæйы сæр 
дæу æмæ дæ хуызæтты хуызæн никæй хъæуы! 
Къулы сахат рæстæджы цагъд райдыдта æмæ Хану- 
мæ фæхъæр кодта: 
— Мæнæ мæ куыд ныффæстиат кодтай, Фари! 
— Æмæ кæдæм тагъд кæныс? 
-- Банкет!.. 
— Цавæр банкет у? 
— Мырзæ нын бахæс кодта, цæмæй хорз фынг æр- 
цæттæ кæнæм се ’рбацыдмæ, фæлæ кæмæн, уымæн ни. 
цы зонæм... Сымах банкет аразут ме ’фсымæр Асланæн 
æмæ мæм куы нæ фæдзурат, уæд уый ардæм не ’рба- 
цæудзæн. 
— Кæс ма йæм, кæс! Гъе, уый дын Мырзæйы митæ! 
Мах ныффæдзæхста æмæ йæ йæхæдæг та горæтыл ныч- 
читт-читт кодта. 
Фаризæт катайгæнæджы хуызы: 
— Æрмæст уæ банкеты чи уыдзæн, уыдон иууыл нæ 
зонын. 
Ханумæ сæрыстырæй: 
— Горæты хуыздæр фæсивæд! Чи?.. Уый дыи нæ 
зæгъдзынæн. 
— Уæдæ мын сæ кæд нæ дзурыс, уæд æз ацыдтæн. 
Æрм^ест ам уыдтæн, уый сыи ма зæгъут. Арвы ферт- 
тывдау сæм хъуамæ фæзынон! 
Фаризæт ацыд. 
Ханумæ хъуыдыты аныгъуылд: 
— Мырзæ нæ æнæхъуаджы бац^æдзæхста, æмæ Фа- 
ризæт ам уыд, уый уæ макæй дзьтхæй схауæд! 
— Ныффæстиат нæ кодта!.. 
— Тыхсгæ ма кæн, цæттæ стæм. 
— Уазал закускæтæн ма цъæхыгтæй рихитæ ацара- 
зæм!.. 
Машинæйы уынæр æрбайхъуыст æмæ фæхъус сты. 
Мырзæ æрбахызт: 
— Цы фестут, мæлхъытæ?! 
139 

— Мæнæ стæм, сахъгуырд! — йæ размæ ауад Мысыр- 
хан æмæ йыл атыхст. 
Аслан æрбацыд. Дудар æмæ Бурти дæр йæ фæстæ 
æрбалæууыдысты. 
Мысырхан та Асланæн дæр.хъæбыс кæны. 
— Æгас нæм цу, æгас! 
— Мæ уынд дын кæд хъыг нæу, Мысырхан? 
— Дæ уынд хуры фендау кæмæн уаид, Аслан, уый 
ам нæй! 
— Дæуæн куыд у мæ уынд? 
— Мæнæн?.. Цы дын æй æмбæхсон. Лæппуйæн йæ 
уд мæ къухы нæй, зæгъгæ, уæд æм кæсын, гæды цары 
фиумæ куыд фæкæсы, афтæ! 
— Айда, Мысырхан! Уæдæ мæнæ адонæй та дæ зæр- 
дæ куыд рухс кæны? 
Иæ къухтæ сыл тилы Мысырхан: 
— Нарты фæсивæд та цы сты уæ цуры?! 
— Мысырхан!.. Мæлдзыгæн, дам, йе сæфт куы ’рцæ- 
уы... 
— МырзæМ. Мæ мæлдзыг дæр ды дæ æмæ мæ уæ- 
йыг дæр... 
— Аслан та, Аслан? Бæх æви?.. 
— Аслан йæ къух дард фæхаста æмæ Дудары æхсæр- 
фарсæн — дзæхст: 
— Бæх ныззæвæт кæнын дæр зоны! 
Дудар куыддæр фæцис. 
— Фæлæу-ма... 
— Кæй рахуыдтай бæх? Æз нырма иу хатты Аслан 
дæн! ’" - 
Дудар æм къах^зæфтæ кæны: 
— Цом-ма æддæмæ, кæртмæ! Лæгæй-лæгмæ!.. 
— Дудар! — фæцъæхахст кодта Ханумæ! 
— Лæгæй-лæгмæ?.. Æмæ мæнæ куы дæн дæ разы! 
Дудар йæ къух дард фæхаста. Аслан йæ сæр фæ- 
къул кодта æмæ та йæ йæхæдæг ныццавта. Дудар Мыр- 
зæйыл бахаудта æмæ йыл уый йæхицæй æддæмæ ахæ- 
цыд: 
— Цы хабар у, лæппу, дæ уæрджыты магъз нал ис, 
æви къуыри хор-доны хъæстæ нал фæдæ?! 
Мырзæйы ныхæстæ сæм цыдæр худæг фæкастысты 
æмæ} сусæг-æргомæй, ныххудтысты. Минæт се ’хсæн ба- 
цыд: 
— Уæ зонд фæцыд?! 
140 

.. Мырзæ æцаег хуызы: 
— Зæронд саударæг усау ма сын се ’хсæн кæрдæн 
æрæппар. Аслан, ды та йын йæ къух райс ныртæккæ! 
Аслан æм йæ къух дары, фæлæ Дудар иннæрдæм 
азылд. 
— Дудар! Дæ къух æм ратт, науæд дæ æз куы фæ- 
цæф кæнон, уæд... 
Дудар æм йæ къух бадардта. 
Аслан хатыркурæджы хуызы: 
— Адæймаджы цардыл, йæ хъысмæтыл хъуыды хъæ- 
уы... 
— Цард... Хъысмæт... Зæгъ-ма, Аслан, цы у мæ цард? 
— Хæлуарæджы цард!.. 
— Хæлуарæг сылгоймагæй хъауджыдæр нæу, йæхи- 
цæн тын уафы... 
— Тын нæ, фæлæ ахстон кæны йæхицæн!.. 
— Мах та адæймæгтæн сæ ахстæттæ халæм!.. 
— Аслан, нæ дæ ’мбарын!.. 
— Цы не ’мбарыс, Мырзæ? Цæмæй цæры адæймаг? 
Фæллой кæнынæй! Мах та фæллой кæнынмæ зивæг кæ- 
нæм. Зивæг нæ, фæлæ фæллой кæныны нæ удхæссæг 
уынæм!.. 
Мырзæ рахсыст: 
— Æмæ цæуылнæ кусыс, чи дæ нæ уадзы?! 
— Афтæ зæгъон «ды», æмæ раст нæ уыдзæн. Мæхæ- 
дæг хъыг дарын мæхи. Цæмæн цæдис кæнын уемæ? Мæ 
фыд, ме ’фсымæр рæсугъд цард аразджытæ куы сты, 
уæд семæ цæуылнæ дæн? 
—Цахæм цард, цахæм хъуыддæгтæ?! 
— Ахæм стыр хъуыддæгтæ, æмæ сæ бон у зæгъой: 
«Паддзахады къæбæр уæгъды нæ хæрæм». Æз та?.. Цы 
у мæ цард? Цæмæн цæрын? 
— Мда-а-а! — адаргъ кодта Бурти. — Æвзæр зæр- 
дæимæ нæм фæзындтæ, фæлæ ма зæгъ, ахæм ныхæстæ 
æцæгæй кæныс? 
— О, æцæгæй! Цы хъуыды кæнын æмæ цы дзурын, 
уый æз мæхиуыл банкъардтон. Адæймаг цæмæй амонд- 
джын уа, уый тыххæй хъуамæ æмбара, æнкъара, цы у 
сфæлдыстадон куысты циндзнад?.. 
Аслан сæ алкæмæн дæр йæ зæрдæ бацагайдта, уæл- 
дайдæр та чызджытæн æмæ куы Асланмæ бакæсынц, 
куы та Мырзæмæ. Дударæн цы дзæхст ныккодта, уый 
дæр æй ферох: 
141 

— Кæм уыдтæ, Аслан, ахæстоны æви университеты! — 
Мырзæ уавæр бамбæрста, йæ цæстæнгас сыл карэæй 
ахаста æмæ йæ Асланыл баурæдта: 
— Зæгъ-ма, кæм фенæм уыцы диссæгтæ? Кæд æмæ 
кæм?! 
— Алкæм дæр! 
— Мах мæнæ ацы адæмимæ алцыдæр хъæуы ныр^ 
тæккæ! Абон!.. Сом!.. Иннæбон цы уыдзæн, уымæн мах 
ницы зонæм. Ды йæ зоныс? 
— Æз уый зонын, æмæ, адæм афтæ куы хъуыды кæ- 
никкой, мах куыд хъуыды кæнæм, уæд зæххыл цард 
иæ уаид! 
Мырзæ сæ алкæмæн дæр Асланмæ амоны: 
— Хъусут æм! 
— Мах дæумæ хъусæм! 
Мырзæ æхситт кæны: 
— Ды та цы зæгъдзынæ, æмбал философ? 
Бурти дæр къуыззитт кæны: 
— Æз æмæ ды иу философийыл лæуд стæм, Мыр- 
зæ! 
— Сымах та, синоринатæ? 
— Махæн дæ цуры дзурыны бар нæй! 
— Цæуылнæ, Ханумæ? 
Телефоны зæлланг райхъуыст. Мырзæ хæтæл систа: 
— Алло! Хъусын... Алекум салам... Цы?.. Мах цæт- 
тæ стæм... Цы?.. Лекци дын куы бакæса, уæд æй дæхæ- 
дæг бамбардзынæ: «Чи, кæй?» Цы?.. Ныртæккæ! — хæ^ 
тæл æрæвæрдта. — Не ’мбæлттæ нæм æнхъæлмæ кæ- 
сынц, Аслан!.. 
— Æз нæ ацæудзынæн... 
— Цы, цы!? Дæ зонд кæд нæ фæхæццæ?! Уæд сын 
дзырд ма радтаис! Махæн дин бауырнын кодтай, ныр 
та уыдонæн... 
— Цæй, хорз, уый уыдзæн нæ фæстаг фембæлд1 
— Фæстаг фембæлд ма вæййы йæ удисæгæн, мах 
та... Архайджытæ стæм! 
Ханумæ батыхст: 
— Мырзæ!.. Цы фынг æрцæттæ кодтам æмæ... 
— Тыхсгæ ма кæн! Нæ фесæфдзæн... Адымдтам! — 
фæхъæр кодта Мырзæ æмæ фæцæуæг. 
142 

ФЫНДДÆСÆМ СÆР 
Сæрдыгон хур бон изæрырдæм фæкъул. Мигъы уар- 
дигъуыз быидзгуытæ фæйнæрдæм нæ хилынц, фæлæ 
бæрзонд’æй-бæрзонддæр бырынц æнæбын цъæх арвы ри- 
уыл. Мырзæ сæм рудзынгæй кæсы æмæ йæм уарди- 
гъуыз нæ зынынц, фæлæ бæзджын, сау мылазон мигъы 
хуызæн æмæ йыл цыдæр тас æфтауынц. Цæмæн? Цы 
сфæнд кодта, уый йын нæ батайдзæн æви?.. Абон ма 
куынæ сæххæст уа йæ фæнд, уæд æппындæр никуы... 
— Ханумæ! 
— Мæнæ дæн, Мырзæ! — сонт гæпп æм ракодта хæ- 
ринаггæнæндонæй Ханумæ. — Цы ’рцыди?! 
— Абон ма ницы, уæд мæ туг кæуылдæр^ ныккал- 
дзынæн, фæлæ кæуыл, нæ зонын... 
— Дæ туг нæ ныккæлдзæн, фæлæ Заремайы туг. 
— Ханумæ!.. Дæ фæрцы!.. Æрмæстдæр дæ фæрцы!.. 
— Мырзæ!.. Нæ та бацæудзынæн дæ зæрдæхудты. 
Æрмæст цы, уый зоныс? — йæ хъæлæс фæныллæг код- 
та. — Тæрсын!.. Минæт дын дæ фæнд дæ хъуыры куы 
фæбадын кæна... 
— Уый мæ бар уадз! 
— Стæй Фаризæт дæр... 
— Ханумæ! Фаризæт куыд ницы базона. Куы йæ хо- 
най, уæд ын зæгъдзынæ, Аслан дæр уым уыдзæн æмæ 
хъуыддаг ууыл ахицæн уыдзæн. 
— Уый дын мæ быгъдуан! 
Чидæр дуар æрбахоста. Ханумæ хæринаггæнæндоны 
дуар йæ фæдыл бахгæдта. 
— Кæцы дæ, мидæмæ?! — адзырдта Мырзæ. 
Руслан дуар æрбакодта æмæ къæсæргæрон сагъдау 
баззад: 
— Мырзæ!.. 
— Мырзæ дæм хъусы! 
— Аслан кæм ис? 
— Æмæ Асланы мæнмæ цæмæн агурыс?! Де ’фсы- 
мæры тыххæй æз дзуаип дæттæг нæ дæн. 
— Махæй алчи дæр дзуапп дæтты йæ архайды тых- 
хæй æмæ мæ раст бамбар. Адæймаг цы архайæг у, уый 
цæй бæрц тагъддæр базона, уый бæрц адæмæн дæр æмæ 
йæхицæн дæр æрхæсдзæн фылдæр пайда. 
143: 

— Де ’фсымæрæн йæхи фæндаг ис, мæнæн та — мæ- 
хи... 
— Гъай-гъай, махæй алкæмæндæр ис йæхи фæндаг, 
•фæлæ нæ нæ фæндæгтæ кæнынц иу ранмæ, иу нысанмæ, 
æмæ нæ кæрæдзи куы ’мбарæм, нæ кæрæдзийыл куы 
’ууæндæм, цæсгомджынæй куы фæллой кæиæм, чи нæ 
цы архайы, уый тыххæй нæ алчи дæр дзуаппдæттæг куы 
♦уа, уæд нæ хъуыддæгтæ дæр æмæ паддзахады хъуыд- 
.дæгтæ дæр цæудзысты рæвдз. Паддзахады раз махæй 
алчи дæр хæссы бæрндзииад. Æхсæнады куы цæрай, уæд 
дæ бæрндзинад ма ’мбарай, уый гæнæн нæй!.. 
— Руслан!.. Ахæм ныхæстæ де ’фсымæрæн кæн! 
— Ахæм ныхæстæ æз дæуæн кæнын ме ’фсымæры тых- 
хæй. Йæ цæстæй ракаст... 
— Æмæ цы федта? 
— Бирæ цыдæртæ! Зæхх нæ цæсты раз йæ хуыз ивы. 
Рæзынц ыл дыргътæ, цæхæрадæттæ, райдзаст горæттæ, 
парктæ... Чи нæ зæгъдзæн сæрыстырæй «Ацы рæсугъд- 
дзинæдтæ мæ цæнгты фæллой сты»? 
— Тæккæ знон ма нын Аслан дæр уыцы ныхæстæ 
жодта. 
— Æмæ йæ ныхæстæ дæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты? 
— Нæ зонын!.. 
— Æмæ дæм уæд ахæстоны тыххæй та цы хъуыды 
41С? 
— Ахæстоны тыххæй мæнмæ нырма хорз хъуыды ни- 
куы æрцыд. 
— Цæуылнæ? 
— Цæуылнæ, цæуылнæ!.. Мæ хуыздæр хæлæрттæ 
боны фæстагмæ бахауынц ахæстонмæ! 
Руслан йæ сæр банкъуыста: 
— Цыбыр дзырдæй, ахæстон фыдгæнджытæн улæ- 
фæндон у? 
— Улæфæндон нæ, фæлæ зындон!.. Гæнæн ис æмæ 
дæ æз дæр бафæрсон? 
— Дæ хорзæхæй! 
— Цыфæнды ма зæгъ — алкæй дæр уырны, мæ ны- 
:хас та — никæй... æмæ уый цæмæн афтæ у? 
— Цы дзурай, уый фыццаджыдæр хъуамæ уырна дæ- 
хи,,дæуæн та дæ ныхас дæхи дæр нæ фæуырны! 
— Æххæст афтæ дæр нæу, фæлæ... 
— Цæй, фенынмæ! 
344 

— Де ’рбацыды сæр цæй тыххæй уыд, уый нæ бам- 
бæрстон. 
— Асланы агурын. 
— Æмæ дæ цæмæн бахъуыд афтæ зæрдиагæй? 
— Ныртæккæ Мæскуымæ цæуын, æмæ... 
— Æцæг?! — Фестъæлфыд Мырзæ. 
— О, æцæг. — Руслан йæ уæхсчытæ ницыæмбарæджы 
схуыст фæкодта хæрдмæ. 
— Æз та афтæ ахъуыды кодтон, зæгъын, ныртæккæ 
мемæ ныхас кæндзынæ цыдæр проблемæтыл... 
— Æз демæ фæныхас кæнын дæ мидхъуыдыты тых- 
хæй. 
— Æмæ мын мæ мидхъуыдытæ цæмæй базоныс? 
— Дæ мæнгуырнындзинæдтæй! 
— Æмæ мын мæ мæигуырнындзинæдтæ та цæмæй 
базоныс? 
— Мæ фарстæн мын цы дзуапп радтай, уымæй! 
— Цæй фарстæн? 
Руслан æм комкоммæ бакаст: 
— Дæ алфæмблай цытæ цæуы, уыдон цæмæй бамба- 
рай, уымæи пехуымпар уай, уый нæ хъæуы, фæлæ хъуы- 
ды кæнын. 
Мырзæ цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ йын Руслан йæ 
ныхас фескъуыдта: 
— Кæд та дæм Аслан фæзына, уæд-иу ын зæгъ æмæ 
нæхимæ тагъд куыд хæццæ кæна. 
Мырзæ къæсæры онг йæ фæстæ ауад æмæ фæстæмæ 
мыр-мыргæнгæ фездæхт. Ханумæ хæринаггæн^ндонæй йæ 
худынмæ рауад. 
— Мырзæ!.. 
— Хуыцау хорз у, Ханумæ! Руслан нæ нал бахъыг- 
дардзæн, фæлæ згъоргæ Мысырханмæ, уырдыгæй лæп- 
путæм æмæ нозт фылдæр!.. 
Мырзæ фæстæмæ-размæ цæуыныл фæци, йæхиимæ 
ныхасгæнгæ: 
— Абон ма куы нæ сарæхсон, уæд аеппындæр никуы- 
уал. Заремайы цъæхахст мæ хъусты куынæ ныййазæла, 
рæсугъд зарæджы зæлтау, уæд мæ мæлæт! 
Кæхмæй тарстæн, уый ам нæ уыдзæн, æмæ... Уый та 
куыд загътон: «Кæмæй тарстæн?» Кæд ма уыди уый, æмæ 
Мырзæ искæмæй фæтæрса?! Æххормаг бирæгъ йæ амæт- 
таг йе ’ккоймæ сæппары, æз та йæ мæ хъæбысы фел- 
васдзынæн... 
10. Цоциты Р. 
145 

Мырзæ йæ дзурынæй фæлæууыд. Иæ амонæн æн- 
гуылдз йæ былыл авæрдта. Хъуыдыты ацыд. Хур ыл йæ 
фæстаг тынтæ рудзынгæй нывæнды. Мырзæ хъæлдзæгæй 
рудзынгмæ бауад, фæлæ æвиппайд фенкъард: 
— Дæлæ та æрбалæсы! 
Минæт дуар ныггуыпп кодта æмæ къæсæргæрон 
къуырттон карчы лæуд акодта: 
— Зæгъ ма... 
— Цы хабар у, дуæрттæ цы сæттыс? Цы мыл нын- 
дæгътæ, ичъийау?! 
— Чи нæ кæуыл нындæгъд: ды мæныл æвй æз дæуыл?! 
Мырзæ йæм цахæмдæр æлгъгæнæджы каст кæны: 
— Иу хатт дыл андæгътæн æмæ «квит!» 
— Уæдæ «квит!» нæ? Уæд ма мæнæ мæ цуры æрбад 
æмæ æз æмæ ды баныхас кæнæм... 
— Цæуыл? 
---А-зæр цы сфæнд кодтай, ууыл! 
Мырзæ мæсты æхситт райдыдта: 
— Уый дæумæ нæ хауы! 
— Куыннæ мæм хауы?! Мæн хъуамæ фæуадзай æмæ 
Заремайыл дæхи андадзай, нæ?! Нæ дын рауайдзæн, 
дæ хъуыры фæбаддзæн!.. 
Мырзæ йæ хъæлæс аивта. Бæмбæг фестад: 
— Минæт... Загътон, зæгъын, цыдæр хабар æрцыд. 
Æгæр-æгæрæй мыд дæр æнæад кæны! Ды дæр, кæд дæ 
фæнды, уæд æндæр искæй... 
— Уый никуы уыдзæн! Лæг мын и... 
Мырзæ та адымст; 
— Чи у дæ лæг?! 
-Ды! 
Мырзæ стъол тымбыл къухæй ныццавта: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс?! 
— Цы зæгъинаг мын дæ, нæ зонын, фæлæ æз иу < 
хъуыддаг хорз зонын. 
— Цы? 
— Кæнæ дæ хæлд хъуыддæгтæн кæрон скæндзынæ, кæ- 
нæ а-зæр цы сфæндкодтай, уый дæхъуыры фæбаддзæн! 
Мырзæ йæм февнæлдта æмæ йæ ныууыгъта: 
— Дуцгæ фысæй сабырдæр куы уыдтæ, уæд дыл абон, 
йæ сæфт æрцæуæг мæлдзыгау, базыртæ цы базад?! Цы 
дæ.хъæуы мæнæй?! 
— Дæ къæбут кæд фендзынæ, уæд Зарема æмæ Фа- 
ризæты дæр! 
146 

Мырзæ худынмæ фæци. Нал æмæ нал æнцад, 
— Ныххурх дæ кæндзынæн! 
Минæт фестъæлфыд: 
— Зонын æй, ныхмæ чи фæлæууы, уый уайтагъд 
æбæрæгæй æрбайсæфы, фæлæ дын мемæ нæ акæрддзæн, 
Кæмæн хъæуы, уыдонæн фехъусын кодтон: «Исты мыл 
куы ’рцæуа, уæд Мырзæйы къухæй».' 
Мырзæмæ афтæ фæкаст, цыма зæхх йæ къæхты бын 
скъуыйы, æмæ йæм йæхи фæлæгъз кодта: 
— Æдылы. Фæлваргæ дæ кодтон, уый йеттæмæ... Æз 
дæу, мæхи кæуыл аирхæфсын, уыдонæй никæуыл баив- 
дзынæн? Фæлæ Зарема... 
— Æнæ айдæнæй дæ хъустæ куыд никуы фендзынæ, 
афтæ Заремайы дæр!.. 
— Ма мæ бахъыг дар, уый йеттæмæ мæнæ ахсæв бæ- 
рæг уыдзæн, æмæ стæй цæрдзынæн æрмæстдæр дæу 
тыххæй, — сахатмæ кæсы. — Сахаты фæстæ æмбырд кæ; 
нын райдайдзысты æмæ ам у. Æнкъард кæнын макæй 
бауадз, уæлдайдæр дæу тыххæй æрратæ чи кæны, уый... 
— Уый та чи у? 
— Буртийы нал зоныс? 0, хæдæгай, цы зæгъы, уый 
зоныс? Мырзæ, дам, мын мæ амонд куы байса, уæд, дамг 
сæ дыууæйы дæр амардзынæн... 
— Фæлæума!.. 
Куыд загътон, афтæ! — Тагъд фæцæуæг Мырзæ. 
Минæт йæ бынаты лæугæйæ баззад. 
Ханумæ къæсæрæй æрбахызт мардæрцыды хуызæ- 
•нæй: 
— Нæ фæнд нæ хъуыры фæбадт, Мырзæ! 
— Цæй фæнд?! — Цæхгæр æм фæзылд Минæт. 
Ханумæ фергъуыйау. 
Мырзæ кæм ис? 
— Сымахмæ куы ацыд... 
Ханумæ фæстæмæ фездæхт æмæ дуар йæ фæстæ мæс- 
ты гуыпп акодта. Минæтмæ афтæ фæкаст, цыма йын йæ 
зæрдæйыл къæйдур андæгъта. Фæлæ йын иннæмæй та 
уыд æхсызгон, цы фæнд фæбадт сæ хъуыры, уый бам- 
бæрста. Рудзынгмæ бацыд. Изæрмилтæм йæ цæсгом аф- 
тæ-зынд, цыма дзы уд нал уыдис. Фæлурс арвмæ кæс- 
гæйæ, хъæрæй райдыдта, сæнттæ цæгъдæгау: 
— Нæ, æз аимæ царды рухс никуы фендзынæн! Чызг 
ын дидинæг, хуры тын уæдмæ вæййы, цалынмæ дзы йæ 
147 

сырдон монц нæ ныммары! Амонд мын чи ’рхастаид, 
ахæм лæппутæ куы агуырдтой мæ зæрдæмæ фæндаг, 
уæд... 
Бурти дуар фегом кодта æмæ «уæд» цы, уый йæ хъуы- 
ры фæбадт. 
— Минæт!.. Кæ чызджыты рæсугъддæр!.. 
Ацахста йае æмæ йын хъæбыстæ райдыдта. 
Минæт æй йæ тых, йæ бонæй айхуыста. 
— Æдзæсгом... Марг!.. 
Бурти йæ сæрыл дыууæ къухæй ныххæцыд. 
— Минæт!.. бар дæхи...— йæ къух ауыгъта æмæ 
дзургæ фæцæуæг. 
— Кæддæр æгъдауджын лæппу уыдтæ!.. 
Бурти йæ мидбынат андзыгау. 
— О, уыдтæн, фæлæ ныр нал дæн, стæй, ды дæр... 
Уымæн æмæ нæхи Мырзæнмæ сбастам... Фенынмæ... 
Мннæт фæдызæрдыг: 
— Ма ацу! 
— Нæ, цæугæ кæнын, Минæт! Мæ уынд дын æхсыз- 
гон цæуылнæ у, уый æз тынг æмбарын, æмæ... 
— Æгайтма! 
— Ныртæккæ æз дæу куыд æмбарын, афтæ дæ ничи 
бамбардзæн, фæлæ дын дæ зæрдæйæн æввахс адæймаг 
ахæм ныхæстæ куы фæкæна, уæд... 
— Уæд зæрдæйæн зын у! — фæразæй Минæт. 
— Гъе, æмæ мыл кæд æууæндыс, уæд мыл дæ сæр ба- 
къул кæн, æмæ дын æз дæ зындзинад мæхимæ исын... 
— Бурти, цæмæн дæ хъæуы ахæм ныхæсты сæр?! Цы 
дæ хъæуы мæнæй?! 
— Дæ иухатты уарзондзинад. Дæ амонд, æмæ кæд 
разы дæ, уæд дын æз æппæт дæр ныббардзынæн. 
Минæт стыхст: 
— Бурти... Цæй тынг нытталынг! 
— Нытталынг?.. Уæдæ мæнмæ та афтæ кæсы, цыма 
дæ урс цæсгомы рухс, дæ цæстыты æрттывд тайын кæ- 
нынц изæрмилты... 
— Æвæццæгæн мæ æцæг уарзыс æмæ дæм уымæн 
афтæ кæсы. 
— Нæма дæ бауырныдта? Æз ныртæккæ рухс ссудз- 
дзынæн, цæмæй мын мæ цæстытæм бакæсай æмæ сæ фе- 
най мæ уарзондзинад... 
— Æцæг уарзондзинад мæйы рухсмæ ирддæрæй фæ- 
зыны. 
148 

Рудзынджы раз сæ кæрæдзийы цæстытæм йымдзаст 
сты. Мæйы рухсмæ сæ цæсгæмттæ цахæмдæр æнахуыр 
æрттывд кодтой. Буртийы судзгæ пъайы цъыкк уаты 
къуымты ныййазæлыд. 
Мырзæ æвиппайды фæзынд. Мыр-мыр кæны. 
— Бурти!.. Дуэлмæ дæм расидин, фæлæ дæ къæбæр 
æрхауа æмæ дæ къусмæ. 
Минæт исдуг дурдзавдау фæци, стæй йæ тых, йæ бо- 
нæй ныцъцъыкк кодта Буртийы æхсæрфарс æмæ сындæг- 
гай бацыд Мырзæмæ. Уый йæм йе ’хсæрфарс бадардта: 
— А, цæв мæн дæр!.. 
Минæт ын йæ цæсгомыл нытту кодта æмæ уатæй сонт 
лыгъд акодта. 
ÆХСÆРДÆСÆМ СÆР 
Фыд æмæ фырты ’хсæн ахæм цымыдисаг ныхас рауад 
царды фæндæгты тыххæй,- æмæ сæм къултæ дæр æры- 
хъуыстой. Æцæг, дзургæ кодта фылдæр фыд. Таймураз 
æрмæст дæсны мыййаг нæу дзурынмæ, фæлæ, сæйра- 
джыдæр, хъуыддæгтæ кæнынмæ: 
«Цард ахæм вазыгджын у, æмæ йыл махæй алчи дæр 
цæуы йæхи сæрмагонд фæндагыл. Фæлæ нæ фæндæгтæ 
кæмдæр сиу вæййынц, уымæн æмæ кæдæм цæуæм, уыр- 
дæм цæмæй æрцæуæм, уый тыххæй нæ фæндæгтæ хъуа- 
мæ сиу уой. Хъару бирæ хъæуы уымæн. Цæмæй йыл кæ- 
ронмæ ацæуай, уымæн иу цард фаг нæу. Фæлæ нын цас- 
фæиды зын ма уæд нæ размæцыд, царды æндæр фæндаг 
нæй æмæ йыл нæ развæлтæр куыд цыд Ленинимæ, мах 
ыл куыд цæуæм, афтæ йыл сымах дæр хъуамæ цæуат 
æмæ æрцæуат Ленины нысанмæ. 
Æнцон нæ уыд нæ фыдæлтæн ахæм фæндагыл цæ- 
уын, фæлæ йыл цыдысты заргæйæ, зымæгон уазал фæн- 
дагыл заргæйæ цæуæгау. Йæ бон кæмæн уыд, уыдон ыл 
цыдысты æмæ цыдысты; йæ бон кæмæн нæ уыд, уыдон 
та фæйнæрдæм лыгъдысты. Чи ниудта нæ фыдæлтыл 
æмæ нæхиуыл дæр... Æввонгхортæ, тугцъиртæ, сау ха- 
лæттау... 
Æмæ Стыр Фыдыбæстæйон хæсты сау халæттæ сæ 
сæрты куыд тахтысты, уый йæ зæрдыл æрбалæууыд 
æмæ иæм афтæ фæкаст, цыма, мæнæ ныртæккæ дæр, 
дачæйы къохæй, кæцæйдæр, сæ хъуахъ-хъуахъ йæ хъус- 
149 

тыл ауад, æмæ фегуыппæг. Йæ дзурынæй цæмæн фæлæу- 
уыд, уый Руслан æмбары æмæ ныхъхъус. Уыцы тæккæ 
уысм рудзынджы раз урс балы цъуппыл урсдым маргъ 
абадт æмæ йæ базыртæ бацагъта. Руслан æм амоны: 
— Уæлæ ма, баба! Цæй рæсугъд у! Иæ урсдым куыд 
тыбар-тыбур кæны хурмæ! 
Маргъ та йæ урсдым, йæ бур пакъуытæ бацагъта 
æмæ мæлгъæвзагæй цыдæр бацъыбар-цъыбур кодта, цы- 
ма сæм дзуры: 
— Скæсут ма мæм, рæсугъд маргъ дæн æви нæ? 
— Таймуразмæ афтæ фæкаст, цыма сæм æцæгæй 
æрдзырдта, æмæ йæм йæ мидбыл бахудт: 
— Рæсугъд дæ, рæсугъд, бурпакъуы урсдым! 
Урсдым чысыл уæлдæр фæпæррæст кодта. 
— Рахауынæй дæр нæ тæрсы, — йæ сæр банкъуыста 
Руслан. 
— Лæппын маргъ у, æмæ æвзонгад тас нæ зоны.— 
Бахудт Таймураз. 
Урсдым балыл къуырцц-къуырцц ралæууыд, цыдæр 
зæлтæ уадзгæйæ. 
Таймураз сахатмæ æркаст: 
— Цы план дæм ис абон? 
— Царды фæндæгты тыххæй дæ æнæнхъæлæджы нæ 
батыхсын кодтон, баба... А-зæр мын библиотекæйы фем- 
бæлд ис фæсивæдимæ æмæ мын дæ хъуыдытæ тынг бах- 
хуыс кæндзысты. 
Фæсивæдимæ царды фæндæгты тыххæй иппæрд 
хьуыдытæй, иппæрд идеятæй дзурæн нæй. 
— Мæ хъуыдытæ, ома цæуыл дзурдзынæн, уыдон 
мын фыст сты. 
— Тезисты хуызы? 
-— О, тезисты хуызы, æмæ мын сæм куы байхъусис. 
— Дæ хорзæхæй! 
Руслан егъау цъæх блок-нот байгом кодта: 
«Царды фæндæгтæ фæсивæды раз кæддæриддæр сты 
гом. Алкæмæй дæр нæ йæ бон у йæхицæн сывзара цард- 
цæрæнбонтæм циндзинады фæндаг, бонвæрон стъалы- 
йау, æрттивгæ фæндаг. Адæймаг, æвзонг у æви ацæргæ, 
йæ фæндаг сæвзары йæ зæрдæйы цахæмдæр æнæмбаргæ 
жнкъарæнтæм гæсгæ. Адæймаг агургæ куынæ кæна, аф- 
тæмæй йæм йæ фæндаг цардмæ бæрæг-бæлвырд куы 
’кæца, уæд йæ бæллйцты бæрзондмæ никуы схиздзæн 
фæлæ йæм схызтæ, рæсугъд сомбонмæ фæндæгтæ агур- 
150 

гæйæ, уæд ыл фидарæй слæу, науæд дзы фæстæмæ ра- 
хаудзынæ хæрзæнцонæй. Гæнæн ис, исчи зæгъа: «Æмæ 
иугæр афтæ у, уæд, фæлтау, хуыздæр нæу, кæмдæр бы- 
нæй лæууай æмæ афтæмæй уыцы бæрзондмæ кæсай? 
Ахæм хъуыдыйы лæуд цардмæ, рухсмæ нæ сиды, 
фæлæ фæстæмæ, талынгадмæ. Талынгадæй царды рухс- 
мæ мах кæнынц дæрзæг æмæ гуыргъохъ фæндæгтæ. 
Царды амондджын уый у, æрмæстдæр, гуыргъохъ фæн- 
дæгтыл йæ фæстæ арф фæдтæ чи уадзы. Фидарæй, æнæ- 
цудгæйæ цæуыс нæудзарм зæххытыл, хæхтыл, æгæндæг 
хъæдтыл, æрдузтыл, сæрвæттыл, æрзæты рæгътыл, хъа- 
мыл быдыртыл æмæ сыл дæ фæдтæ уадзыс, уæд цæрыс 
æцæг цардæй. 
Тых æмæ ныфсхастдзинад фæсивæды хиад у. Кæй бон 
у лæсæнты, цъыфдзаст быдырты фæндæгтæ айгæрдын? 
Æвзонгады бон! Æмæ сæ айгæрстай, уæд дæ цардæй дæ 
райгонд. Цæуæм дард æмæ уæззау фæндæгтыл æмæ нæм 
кæсынц цыбыр æмæ рог, уæд гом кæнæм ног хæзнатæ, 
æмæ стæм райгойд нæ балцæй. Рацыдтæ æмæ цæуыс 
бирæ фæндæгтыл, æмæ дæ æркодтой иу стыр фæндагмæ, 
уæд нæ цардæй нæ зæрдæ — рухс. Уæдæ ма нæ алчи 
дæр йæхи бафæрсæд: 
— Цымæ æз та цахæм фæндагыл цæуын? Цæмæй 
рухс кæнын æмæ барухс кæндзынæн адæмы зæрдæтæ... 
Руслан йæ блок-нот бахгæдта æмæ йæ фыдмæ фæр- 
сæджы каст бакодта. 
Таймураз, йæ армы тъæпæн йæ ныхмæ ратгæйæ,æго- 
мыгæй бадт. Æрæджиау йæ сæрыл схæцыд: 
— Ныры фæсивæдæй бирæты афтæ фæнды, цæмæй 
сын сæ ныййарджытæ дарой æууылд комдзæгтæ! Цы 
хъуамæ уа уымæй мæгуыраудæр... Хорз саби ныййарæ- 
гæн у зæрдæирхæфсæн, циндзинад хæссæг. Кæсдæртæ 
сæ ныййарджытæн ницæйаг куы вæййынц, уæд сæ ный- 
йарджытæ дæр мæгуыр сты. Уый хъуыдыйаг у кæсдæр« 
тæн дæр æмæ хисдæртæи дæр; сæйраджыдæр та фæсивæ- 
ды разæйцæуджытæн, уымæн æмæ бырынцъаг фæндагыл 
цæуджытæ дзæвгар ис иыртæккæ не ’хсæн... Нæ зо- 
нын, де ’фсымæрмæ дæ хъус дарыс æви нæ, фæлæ, цыма, 
раст фæндагыл нæ цæуы... 
— Хатын æй, баба... 
— Къæбæр нал хæрут? — дзургæ сæм рауад Таисæ. 
— Ныртæккæ, гыцци! 
151 

— Сымах та паддзахады хъуыддæгтæ скъуыддзаг 
кæндзыстут? 
— Бинонты хъуыддæгтæ, не ’фсин, бинонты! Бинонты 
хъуыддæгтæ куы нæ цæуой размæ, уæд паддзахады 
хъуыддæгтæ дæр... 
Таисæ йын йæ ныхас фескъуыдта: 
— Дæумæ фаг никуы ницы кæсы, фæлæ мæнæн мæ 
бинонты хъуыддæгтæ æвзæр не сты... 
Фаризæт сæм æрбацыд æмæ йæ Таймураз афарста: 
— Зæгь-ма, мæ чызг, дæ мад æмæ дæ фыд идеалон 
сты æви нæ? 
— Цæй бæрц хъæуы, уымæй фылдæр! — хъуыды дæр 
ыл нæ акодта, афтæмæй загъта Фаризæт. 
— Нæ ахъуыды кодтай, мæ чызг! — Иæ сæр бан- 
къуыста Таймураз.—Цы у идеал? Адæймаг куы вæййы 
хорз, æнæ къæм, уæд дзы фæдзурынц «идеалон адæй- 
маг». Æмæ ма зæгъ: цæй бæрц æнæ къæм, хæрзарæхст 
æмкъай стæм æз æмæ дæ мад нæ кæрæдзийæн? 
— Иæ кæрæдзийæн нæ, фæлæ нæ хъæбултæн! Иæ 
хъæбултæн знаг чи у, уый сын идеалон никуы уыдзæн,.— 
Фаризæты бæсты йын дзуапп радта Таисæ. 
— Уый дзуапп нæу мæ фарстæн. 
— Дæ фарстæн та дæхæдæг ратт дзуапп. 
— Кæд мæ фæрсыс, уæд, дæ хорзæхæй! Идеалон, ома 
хæрзгъæд, æнæлаз, æнæкъæм сæры хицау уый у, йæ цар- 
дæмбал хæрзгъæд, æнæкъæм, æнæлаз кæмæн вæййы! 
Фаризт йæ фыды хъуырыл атыхст: 
— Баба! Хæрзгъæд, æнæлаз ус æмæ лæджы тыххæй 
конкурс расидт æрцыдис, зæгъгæ, уæд фыццаг бынат ба- 
цахсис!.. 
— Уæлдайдæр та дзы тæрхонгæнæг ды куы уаис, 
уæд! — фелхыскъ сæ кодта Таисæ 
— Хуынды стæм, фæхъыг та дæм, мæ чызг, фæлæ 
цом æмæ исты аууилæм. 
Фаризæт йæ фыды феуæгъд кодта æмæ Русланы 
хъусы цыдæр бадзырдта... 
— Хатыр, баба, чидæр мæм дзуры, — дзургæ фæцæ- 
уæг Руслан æмæ дидинджыты аллеяйы куыд тагъд ба- 
лæууыд, уый йæхæдæг дæр нæ базыдта. Къутæрты ’хсæ- 
нæй йæм Зарема йæхæдæг дæр фæкаст дидинæджы 
хуызæн. Иæ къух ын райста æмæ дидинджыты аллеяйы 
сабыргай къахдзæфтæ райдыдтой. Фыдимæ сæм цы ны- 
хас æрхаудта, уыдæттæ йын рахабар кодта, йæ алы 
152 

дзырд дæр тæразыл барæгау. Зарема йæм ахæм цы- 
мыдисæй хъуыста æмæ афтæ зынд, цыма йæ улæфт дæр* 
ныуурæдта. Рæстæгæй-рæстæгмæ йын куы йæ хъуыды 
фæзæгъы, куы та йæм цыдæр дзырдæппарæн дæр бакæ- 
ны. Урс розæйы цур æрлæууыдысты. Руслан дзы иу пух 
дидинæг ратыдта æмæ йæм æй дары: 
— Бабайы куыстуарзаг къухты фæллой! Ацы розæ 
сæрмагондæй ныссагъта Фаризæтæн æмæ йын цы загъ- 
та, уый зоныс? 
— Цы? 
— Мæнæн æй нæ ныссагътай, баба, фæлæ дæ сомбо- 
ны чындзæн. Уæд та искуы чындзы ацыдтæн, уæд æй 
мемæ хæсдзынæн? 
— Æмæ йын йæ къæйных ныхас йæ цæстмæ нæ ба- 
дардтай? 
— Цы хоныс къæйныхдзинад? 
— Чындзы цæуыны кой? 
— Чизоны, фæлæ... Тагъд дзы дæ номыл дæр ныс- 
садздзæн, фæлæ цахæм, нæ зонын. 
— Ома, куыд цахæм? 
—-— Урс, æви сырх? 
Заремайæн йæ урсцъар цæсгом асырх. Руслан дæр 
фефсæрмы. Иæ къухыл ын фæхæцыд æмæ та къахдзæф- 
тæ кæнынц, дард кæдæмдæр кæсгæйæ, цыма дзы йæ- 
цæстæнгас æмбæхста, уыйау. 
Руслан дзырдта сабыргай, йæ алы дзырд дæр барæн- 
тыл барæгау. Дзырдта сæ абоныл, сæ сомбоныл... Заре- 
ма йæм хъуыста зæрдæйы цахæмдæр арф æнкъарæнти- 
мæ, цыма йын уарзондзинады фæлмæн зарджытæ код- 
та, уыйау. Дыргъбæлæсты аллеямæ куы бахæццæ сты, 
уæд æй æрурæдта æмæ йын фæткъуытæм, кæрдотæм 
амоны: 
— Адон иууылдæр сты бабайы сагъд, йæхи къухæй 
дзуарсы. Иунæг дæр дзы таладонæй не ’рбахаста, фæлæ 
хъæдæй. Хъæддаг тала куы ныдзуарсы кæнай, уæд йæ 
дыргъ дæр хуыздæр у æмæ цæргæ дæр кæны фылдæр. 
Алкæмæн дæр сæ ис йæхи ном, фæлæ сæ мах иууылдæр 
хонæм бабайы номæй... Ды сæ куыд хондзынæ, нæ зо- 
нын... 
— Æз дæр афтæ... 
— Æз дæр афтæ! — сфæлхат кодта Руслан æмæ 
йын йæ цæстытæм бакаст. — Ирон æгъдæуттæ ма рох 
кæн! Чындзæн йæ хицауы ном дзурын нæ фидауы, æмæ, 
153: 

мæнмæ гæсгæ, уый уæздандзинад у, æмæ не ’гъдæутты 
-рæсугъддзинадæй цы ис, уый æвæджиаг у махæй алкæ- 
мæн дæр. 
— Цыма раст нæ дæ, афтæ мæм кæсы... 
— Цæуылнæ?! — фæдисы Руслан. 
— Цы бар мын ис, æмæ йын йæ номæй цы бæлæстæ 
хæссынц, уыдонæн æз æндæр нæмттæ раттон æмæ сæ æн- 
дæр нæмттæй хонон? 
— Зарема!.. Амбылдтай!.. — Ам цыдæриддæр ис: 
дыргъæй, дидинæгæй, къутæрæй. цъæхыгæй... иууылдæр 
сты бабайы къухты фæллой æмæ дзы кæмæфæнды ма 
бакæс, алкæуыл дæр сæ уыныс бабайы сурæтч 
Русланы ныхæстæ Зарема афтæ банкъардта, æмæ йæ 
мидбынат бандзыгау. Йæ цæстæнгас рахæсс-бахæсс кæ- 
ны фæйнæрдæм æмæ йæм афтæ кæсы, цыма сæм Тайму- 
раз йæ мидбыл кæцæй нæ худы, ахæм къуым, ахæм къу- 
тæр, бæлас æмæ дидинæг нæй са алфæмблай. Æмæ ма 
иу алæмæтондзинад: афтæ йæм кæсы, цыма Руслан нæ 
ныхас кæны йемæ, фæлæ йæ хъусты зæлы Таймуразы 
хъæлæс, цыма уый ныхæстæ кæны семæ цард æмæ амон- 
ды фæндæгты тыххæй. Зæрдæйæн æввахс адæймагмæ 
йæ фыды ныхæстæ арф кæй бахъардтой, уый Русланмæ 
æвзæрын кодта сæрыстырдзинад, æмæ циндзинад йæ 
буарыл фæйнæрдæм згъордта. 
Æмæ та къахдзæфтæ кæнынц, фæлæ ныр æгомыгæй, 
сæ кæрæдзийы зæрдæты гуыпп-гуыпмæ хъусгæйæ- Зæр- 
дæ æмæ цæстæнгасæй ныхас кæнынæй диссаглæр ницы 
ис æмæ ныртæккæ сæ кæрæдзиимæ ныхас кæнынц æр- 
мæстдæр зæрдæ æмæ цæстæнгасæй æмæ сæм афтæ кæ- 
сы, цыма сæ зæрдæтæ тынгдæр байгом кодтой сæ кæрæ- 
дзийæн. 
— Зарема! — фæхъæр кодта Руслан. — Фембæлдмæ 
байрæджы кодтам!.. 
Æмæ атындзыдтой... 
Сæ бацыдмæ зал адæмæй уыд едзаг. Фембæлд уай- 
тагъд райдыдта. 
Руслан цалыимæ иумиаг дзырдтæй бацæуæн ныхас 
кодта, уæдмæ залы хъæлæба не ’рсабыр. Фæлæ, куыд- 
дæр фæсивæдæй чи цы архайæг у, уыдæттыл дзурын 
райдыдта, афтæ сыбыртт никæмæй уал райхъуыст. Фæ- 
сивæдæй дуджы домæнтæн дзуапп чи нæ дæтты, уыдон 
тыххæй дзырдта сау ахорæнтæй æмæ Мырзæ куыддæр 
йæ ном фехъуыста, афтæ тæвдæй феддæдуар. Залæй ра- 
154 

цæйцæугæйæ, йæ фæдыл куыд кастысты, уæлдайдæр 
Зарема, уый уынджы дæр йæ цæстытыл уади бæлвыр- 
дæй, æмæ йæм сыгъдæг уæлдæф каст æнуд, æмæ фæцæ- 
уæг. 
Фæлæ кæдæм? Нæ, нæ йын ныббардзæн. Мырзæ, æф- 
хæрд чи ныббара, уыдонмæ нæ хауы. Цæуы сындæггай, 
йæ къахдзæфтæ нымайæгау. Фембæлд адаргъ уыдзæн 
æмæ тагъд нæ хъæуы. Хъарм æхсæв дæр ыл цахæмдæр 
уазал тасæфтауæджы улæфт кодта. Уыимæ сабыр, бын- 
тон æгуыппæг, цыма йæм æхсæв дæр сусæгæй йæ хъус 
дардта, уыйау. 
Заремайы хæдзармæ баввахс æмæ бæласы бын æр- 
лæууыд. Мæйдар æхсæв ыл йæ сау пæлæз æруагъта. Та- 
лынг, æгуыппæг æхсæв дæр æм зынд тасæфтауæджы 
хуызæн. 
Фæлæ уæддæр йæ фæндон сæххæст кæндзæн. Хъахъ- 
хъæнæгау йæ хъус фæйнæрдæм адардта. Адæймаг нæ, 
фæлæ дзы цъиуызмæлæг дæр нæ уыд. Æрмæст рог дым- 
гæ йæ сæрмæ бæласы сыфтæртæй сыр-сыр кодта, сыл- 
гоймаджы зæлдаг къабайы фæдджиты уынæрау. Хъусы 
йæм, æмæ йæм афтæ кæсы, цыма йыл уый дæр цыдаер 
тас æфтауы. 
— Цæмæн?.. Ау! Иæ фæнд йæ хъуыры фæбаддзæн? 
Тас куы никуыма бавзæрста, уæд æм ныр бæласы сыф- 
тæрты сыр-сыр дæр тæссаг цæмæн кæсы? Иæ буарыл, йæ 
тугдадзинтыл цæмæн згъоры фæйнæрдæм, мæлдзгуыты 
знæт губаккау? 
"" Мырзæ йæ цæстытæ асæрфта æмæ та йæм уымæл 
æмæ уазал фæкастысты. Цæмæн? Уазал цæсты сыг сæ 
рахъардта æмæ уымæн? Хъуыдытæ æмæ хъуыдытæ! Иу 
иннæмæй тæссагдæр æмæ уæззаудæр. Нæ, Мырзæ цы 
фæндагыл цæуы, уый абоны фæсивæды фæндаг нал у, 
æмæ... Æмæ цы, ууыл æй ахъуыды кæнын дæр нæ фæн- 
дыд ныртæккæ. Иæ хъуыдыйы ис æрмæстдæр йæ фæн- 
дон сыххæст кæнын, фæлæ цæй æрæгмæ цæуынц? 
Цæгаттаг дымгæ æвиппайды радымдта æмæ бæласы 
’цæнгты бауыгъта. Мырзæмæ афтæ фæкаст, цыма сæ 
цыдæр рахаудта æмæ йæ сæрыл сымбæлд. Дыргъбæла- 
сы бын куынæ лæууы, уæд цы хабар у, цы расхъиудта 
зæронд сусхъæдæй?! Нæ, чидæр æм кæцæйдæр йæ хъус 
дары æмæ йыл цыдæр æрбахста. Фæлæ чи? Кæд мый- 
йаг... 
«Кæд мыййаг» йæ сæры цæмæн смидæг, уый бамбæр- 
155 

ста æрæджиау. Фаризæт æй, æвæццæгæн, сæхимæ нал 
ауагъта æмæ йæм цалынмæ хæдзармæ бацæуæны æн- 
хъæлмæ каст, уæдмæ йын дачæмæ баирвæзтысты. Но- 
гæй та хъуыдыты ацыд æмæ цы сфæнд кодта, уымæй аф- 
тæ фæтарст, æмæ йын æхсæвыгон сыгъдæг уæлдæф сулæ- 
фынаен нал сфаг. Нæ, æндæр цыдæр æрымысын хъæуы. 
0, æндæр цыдæр! 
Фæлæ цы? Цыфæнды ма æрымысæд, уæддæр Русла- 
нæй йæхи куынæ сыдас кæна, уæд æй бабын кæндзæн. 
Æмæ айтæ-уйтæ нал фæкодта, афтæмæй фæцæуæг. 
Чысыл куы ауад, уæд æм афтæ фæкаст, цыма йæ чидæр 
фæстейæ суры. Афтæ йæм æрбаввахс, æмæ, цьтма, йæ 
тыхулæфт æхситт кæны нæ хъусты. Фæстæмæ фæкаст 
æмæ йæ цæстытыл фенæууæнк. Стыр бæласы бын дар- 
дыл цы тымбыл сау талынг аууон сывзæрд, уырдыгæй 
Руслан йæ цæстытыл ауад æнæ худæй, пыхцылтæ сæ- 
рæй, мæрдон æмæ тæссаг фæлурсæй. Рæзы, стырæй- 
стырдæр кæны, бæласы талынг аууонæн йæхиау. Уæр- 
тæ йæм æрбацæуы. Æрбалæбуры йæм уæртæ! Дугъ æм 
радта, æмæ... 
Æмæ диссаг: куыддæр йæ цуры февзæрд, афтæ нал 
фæзынд... æрбатары... 
— Цæстылуайæн, æви æнæзæгъинаг æндæрг?! — ный- 
йазæлыд йæ хъæлæс сабыр æхсæвы уымæл уæлдæфы... 
ÆВДДÆСÆМ СÆР 
Таймураз æрæгмæ бафынæй, фæлæ уæддæр райхъал 
æхсæвыцъæхæй. Гом рудзынгæй æм арв таргъуызæй 
каст. Афтæ зынд, цыма йыл æрвон рухсгæнджытæ иу- 
уылдæр ахуыссыдысты, иунæг стъалы дæр ыл ауыгъдæй 
нал лæууыд. 
Лæппу рудзынджы раз, гуыбыргомауæй, лæууыд, 
цыма йыл азтæ сæ уæз æруагътой, уыйау. Мæсты та у 
æмæ уымæн. Гом рудзынгæй сæууон уымæл. дымгæ па- 
рахатæй калд мидæмæ. Таймуразмæ афтæ каст, цыма 
дымгæйы хъæрмуст уæлдæф нæ ныдзæвы йæ цæсгомыл, 
фæлæ сæрдыгон хъарм къæвдайы æртæхтæ, æмæ гом 
рудзыигæй арвы кæронмæ йæ цæстæнгас скодта. 
Сæрды алæмæтон бонтæ бирæ вæййы, гъе, стæй æнуд 
бонтæ дæр. Хур афтæ æрындавы, æмæ адæймаг йæхи 
цы фæкæна, уымæн ницы уал фæзоны. Фæлæ, Таймураз- 
156 

мæ гæсгæ, ацы сæумæрайсом дзурæг уыд хорз боны хъæ- 
дыл. Æмæ, æцæгдæр, сæумæрайсом куыддæр дзир-дзур 
райдыдта, афтæ арв фæрсыгъд æхсырæй равзæргæ ден- 
джызы хуызæнæй фæйнæрдæм анхъæвзта. Афтæ зынд, 
цыма сæуæхсид арвæн ссудзынæй тарст æмæ йыл пил- 
лон арт не ’ндзæрста, фæлæ йыл фæлурс, сырхбын тын- 
тæ фæйнæрдæм нывæзта. Чысыл ма æмæ хур йæ был 
сдардта, фæлæ сæрдыгон хурау, тæппал сыгъд нæ кодта. 
Арвыл цы мигъы дæргъæццон уадздзаг уыд, уый, цалын- 
мæ хур йæ был не сдардта, уæдмæ нæ зынд, фæлæ иыр 
уый дæр сырхбын, копрадзгъуызæй рарттывта. Арв æмæ 
зæххы рухсдæттæг куыд бæрзонддæр тылд, афтæ дæр- 
гъæццон мигъ дæр, йæ хуыз ивгæйæ, фæйнæрдæм рæзт, 
й# фæстæ тымбыл бындзгуытæ, къуылдымтæ, цыргъ 
цъуппытæ уадзгæйæ. Хур сыл арт æндзæрста æмæ уы- 
дон дæр сыгъзæрин-æвзист тынтæ парахатæй зæхмæ æр- 
выстой. Ахæм у стыр нывгæнæг æрдз. Нымæц нæй йæ 
ахорæнтæн, нæ дæр йæ фæндæгтæн — арвыл дæр æмæ 
зæххыл дæр. Зилы æмæ иыв кæны, йæ фæстæ ахæм алæ- 
мæтон сурæттæ уадзы, æмæ сæ адæймаг нæ раныв кæн- 
дзæн. 
Таймураз сæрдыгон боны райгуырды алæмæтон ныв- 
тæм каст æмæ сæм кæсынæй нал æфсæст. Сæ базыртыл 
æй фелвæстоп æмæ йæ йæ райгуырæи хъæуы æрдзы хъæ- 
бысы амидæг кодтой. Гыццыл ма уыд, хæрзгыццыл, 
фæлæ уæддæр хъæууон царды нывтæ нæ рох кæны. Иæ 
цæстытыл уайынц бæлвырдæй, ирдæй. Нæ дæр йæ фыд 
Уырызмæджы рох кæпы. Куыд-иу æй рахæсс-бахæсс. 
кодта йæ уæхскыл бæхбадтæй. Нæ, диссаджы нывгæнæг 
у æрдз. Хъæутæн, быдыртæн цы ахорæнтæ ссары, уый 
горæттæн никуы. 
Таймураз боны райгуырдмæ кæсы æмæ-иу йæ фыд, 
боныгъæд цахæм уыдзæн, уый цы нысæнттæм гæсгæ бæ- 
рæг кодта, уыдон йæ зæрдыл æрбалæууыдысты. Боны- 
гъæд æрмæст бæрæг кодта мигътæй, сæуæхсидæй иæ, фæ- 
лæ уæлдæфы тæфæй дæр, æмæ-иу иикуы фæрæдыд. Уæл- 
дæф хус æмæ сыгъдæг у, дымгæ быдыртæй скъæфы 
скъæлдзой, цъуй, цъой, фугæ æмæ æндæр халсæртты, 
дыргъты тæф, уæд уыдзæн хорз боныгъæд, зæхкусæг 
цахæм боныгъæдмæ бæллы, ахæм, æмæ згъоргæ быдыр- 
мæ. Таймураз фæстæмæ фæзылд, цыма быдырмæ бай- 
рæджы кодта, уыйау. Фæлæ йæ быдыр — йæ дачæ, йæ 
цæхæрадон æмæ нæ бинонтæ. Абон йæ сæйраг цæхæра- 
157 

дон — йæ хæдзар, йæ бинонты хъуыддæгтæ, æмæ сæм 
æркæсын хъæуы. Байрæджы кодтай, нæ.сæм æркастæ 
афоныл, нæ сæ рарæстытæ кодтай, уæд стæй бафæстиат 
кæндзынæ. Æмæ, цыма, Таисæимæ ныхас кæны, уыйау 
хъæрæй дзурын куыд райдыдта, уый хатгæ дæр нæ фæ- 
кодта: 
— Цалынмæ къухæй нæ аирвæзт, уæдмæ ацы лæппу- 
мæ æркæсын хъæуы! 
Æмæ йæхи фембæрста, фæстæмæ-размæ цæуыныл 
фæци, стæй айдæны раз фæлæууыд. Дысон рæстмæ нæ 
бафынæй æмæ фæллады каст уымæн кæны. Фæлæ йæ 
цæсгом та рæсыд цæмæн у? Науæд æм йæ цæстытæ та 
æгъуыз авгæй конд фæрдгуыты хуызæн цæмæн кæсынц? 
Айдæнмæ кæсгæйæ йæм цыдæр хъуыдытæ æвзæры, фæ- 
лæ цахæм хъуыдытæ сты, уый йæхæдæг дæр нæ хаты. 
Æмæ цæхгæр фæзылд. Хъисыны хуызæн дæрзæг хи- 
сæрфæн йæ уæхскыл баппæрста æмæ уазал душмæ йæ- 
хи айста. Кран æрзылдта. Уазал дон æй афтæ сылхыс- 
чъытæ кодта æмæ йæ фæхъæр кæнынмæ бирæ нал ба- 
хъуыд, фæлæ йæ былтæ фелхъывта. Чысыл ма, æмæ йæ 
риуыдзаг райгонды улæфт скодта, цыма йе ’ккойæ уæз- 
зау уаргъ æриста, уыйау. 
Таймураз цалынмæ фæстæмæ здæхт, уæдмæ Таисæ 
хæринаггæнæны цыдæртæ архайдта. Йæ разы æрлæу- 
уыд æмæ йын комкоммæ йæ цæстытæм бакаст, фæлæ 
дзы йæ цæстæнгас уайтагъд фæстæмæ райста. Ие ’фси- 
ны цæстытæ дæр æм фæкастысты раст йæхи цæстыты 
хуызæн. Стæй ма йын, цыма доны дæр зилынц: 
— Цы хабар у, цыма цыдæр æнæмбаргæ тыхсты каст 
кæныс?! 
— Куынæ... 
— Æргомумемæ! 
—.Æмæ кæд нæ уыдтæн демæ æргом? Мæ тыхсты 
бонтæ фесты... 
— Нæма, Тая, нæма! 
Таймураз йæ дзæбæх зæрдыл куы вæййы, уæд æм 
ахæм номæй бадзуры, чызгæй йемæ куы базонгæ, уæ- 
дæй фæстæмæ. Фæлæ, цыма, абон йæ дзæбæх зæрдæйыл 
нæу æмæ йæм.Таисæ дæр йæ буц номæй бадзырдта: 
— Цæмæн дæм афтæ зыны Таму, цыма цæуылдæр 
гыЗссын? 
— Цæмæн, уый тыххæй æз æмæ ды хъуамæ баныхас 
кæнæм дæ байзæттаджимæ! 
158 

— Цымæ кæд ферох кæндзынæ ацы дзырд «дæ» æмæ- 
кæд райдайдзынæ дзурын «нæ»? 
— Хатыр, Тая, мæн дæр «нæ» зæгъын фæндыд,— 
æнæбары бахудт йæ мндбылты Таймураз.— Æз ныртæк- 
кæ фездæхдзынæн. Таисæ йæ мидбынаты лæугæйæ йæ 
фæдыл кæсгæйæ баззад. Цыдæр хъуыдыты аныгъуылд. 
Нæ, цыдæр та йæ зæрдæмæ нæ цæуы, фæлæ цы, уый ацу 
æмæ базои. Чысыл ын исты куы хатид, уæд йæхи ба- 
цæттæ кæнид. Цыфæнды ма уа, уæддæр та Асланы ми- 
тæй цыдæр йæ зæрдæмæ нæ цæуы. Рудзынгмæ бауад 
æмæ хъæрæй сдзырдта: 
— Цымæ кæдæм ауад? 
Бæлæстыл, дидинджыты къутæртыл, аллеятыл йæ 
цæст ахаста. Хур сын се ’ртæх нæма систа æмæ æрттыв- 
той. Иæ цæсты хаутæ кæрæдзийыл андæгъта æмæ та сæ 
фегом кодта. Мады зæрдæбынбауинаг у. Цæмæн ис иу- 
уылдæр йæ сывæллæтты тыххæй мидхъуырдухæнты? 
Кæд ратдзæн йæ зæрдæйæн æнцой. Куы фæтыхсы, уæд 
Руслан вæййы йæ фæдисои, æмæ йæм æрбасидт йæхимæ: 
— Русик!.. 
Руслан уайтагъд йæ цуры февзаэрд. 
— Хъусын дæм, гыцци. 
— Дæ фыд та цыдæр æрымысыд. 
— Цы? 
— Ныртæккæ, дам, демæ æмæ дæ цæуæтимæ ныхас 
кæндзынæн. Хъусыс! уæддæр та «дæ» цæуæтимæ! 
— Æгайтма... Баба цы нæ хъæуы æмæ це не ’мбæлы,.. 
ахæм ныхас нæ рахæсдзæн йæ бинонты рæгъмæ. 
•— Уый афтæ у, фæлæ... 
— Ныртæккæ, гыцци... . 
Руслан ауад æмæ уайтагъд Фаризæтимæ фæстæмæ’ 
фездæхт. 
— Ныртæккæ дæм дæ уарзон хъæбул дæр фæзын- 
дзæн. 
— Ды дæр та, Руслан, «дæ» уарзон хъæбул! 
— Мах иууылдæр дæ уарзон хъæбултæ стæм. Кæдæм- 
дæр та фæцæйцыд æмæ йæ тыхæй раздæхтон. 
Аслан къæсæрыл фæзынд, цыдæр уæнгмард, нозтвæл- 
лад хуыз ын уыд, фæлæ уæддæр мады раз йæхи сæрыс- 
тыр æмæ хæдæфсæрмы дард кодта. Йæ къопхуд фел- 
вæста æмæ йæ разы схъæл алæууыд: 
— Гыцци, мæнæ дæн æз дæр, дæ бардзырдмæ гæс- 
159. 

— Мæ бардзырдмæ гæсгæ нæ, фæлæ дæ фыды бар- 
дзырдмæ гæсгæ, æмæ... 
— Мæ фыды?! — Фестъæлфыд Аслаи. 
— О, дæ фыды, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый йæ хъуыры фæбадт. Руслан æм йæ 
цæст хииæйдзаг ныкъуылд æркодта: 
— Дæ фыды коймæ цæй схъиуд фæкодтай? 
Аслан æм хæрамы каст бакодта, фæлæ йын дзуапп 
нæ ратта, афтæмæй йæ мадмæ фездæхт: 
— Гыцци... 
— Дæ гыцци куы ’рбамæлид, — уынгæг хъæлæсæй 
сдзырдта мад æмæ йын йæ русыл йæ былтæ авæрдта.— 
Ныртæккæ дæ фыды ардаём хъæуы æмæ дæхи афтæ дар, 
цыма улæфгæ дæр нæ кæныс!.. Руслан худынмæ фæци: 
— Гыцци, кæсыи уæм, хъусын уæм, æмæ мæм ды ко- 
мандиры хуызæн кæсыс, дæ фырт та — сахъ салдат Шве- 
икы хуызæн! 
— Дæумæ худын цæуы, мæнмæ та — кæуыи!—спыр- 
хытæ йыл кодта мад. 
Руслан йæ худынæй фæлæууыд æмæ æцæг хуызы: 
— Нæй гæнæн, гыцци. Кæуинагыл кæуыи хъæуы, 
худинагыл та — худын. 
— Русик! — Фаризæт æм йæ цæстытæ фæирд кодта: 
— Ды куыд æнæхудгæ дæ, уый мæм æцæгдæр дис кæ- 
сы!—Де ’фсымæр йæ мады раз джентылмен фестæд, 
æмæ йын уый дæр батæ кæны. 
Фарнзæты бирæ нал бахъуыд ныккæл-кæл кæнынмæ, 
фæлæ Таймураз фæзынд æмæ йæ былтæ фелхъывта. 
Таймураз æнæдзургæйæ фæстæмæ-размæ цæуыныл 
фæцис. Афтæ никуыма уыд, æмæ йæ бинонтæм фæзына 
æмæ сын, йæ мидбыл худгæйæ, мацы зæгъа. Алчи дæр 
сæ йæхимидæг батыхст, уæлдайдæр Таисæ. 
— Баба!.. 
— Лæппу! Хисдæр куы ницы фæдзуры, уæд кæсдæр 
ныхъхъус вæййы! — нæ ныхас ын фæлыг кодта Тайму- 
раз. 
— Хатыр... 
Таймураз мæсты каст нæ кодта, фæлæ йæ сыгъдæг 
цæстыты стыр гагуытыл, йæ хъандзал ныхыл бæрæгæй 
зынд цыдæр арф хъуыдыты кæй уыдис æмæ йæм æн- 
хъæлмæ кастысты: цы зæгъдзæн æмæ цæмæй райдай- 
дзæн. 
Таисæ йæхи нал баурæдта: 
160 

— Быхсын фæразæм æви нæ, уымæй нæ фæлварыс?! 
— Сымах нæ фæлварын, фæлæ мæхи, —хатыркурæ- 
джы хъæлæсæй сдзырдта Таймураз æмæ Таисæйы ных- 
мæ æрбадт. — Иу фарст мæм сывзæрд æмæ ууыл хъуы- 
ды кæиын. 
— Цы фарст та у? — фæтыхст Таисæ. 
— Æз æмæ уал ды баныхас кæнæм уыцы фарстыл 
æви нæ цæуæтимæ иумæ? 
— Цавæр фарст та у? 
— Цавæр фарст у, уый уын куы зæгъон, уæд ыл уы- 
наффæ кæнæм иумæ. 
— Æмæ ма кæд уынаффæ кодтай паддзахады хъуыд- 
дæгтыл мемæ?! — ницыæмбарæджы каст æм кæны Таи- 
сæ. Мæнæ дын уынаффæгæнæг. — Русланмæ йын амоны. 
— Иæ, гыцци, бинонты хъуыддæгты уынаффæгæнæг 
мад вæййы! 
— Бинонтæ сæ кæрæдзи куы фембарынц, уæд... 
— Уæд цы, зæгъ æй? Дæумæ ницы кæсы, фæлæ ныр« 
тæккæ бинонты ахастытæ, растдæр дзургæйæ та’, ный- 
йарджыты æмæ хъæбулты ахастытæ сæ кæрæдзимæ уый 
абон у... 
— Тæккæ ахсджиагдæр проблема, баба! — йæ ныхас 
ын фескъуыдта Руслан. 
— Гъемæ йыл уынаффæ кæнут иумæ! — загъта Таисæ. 
— Нæ, не ’фсин, æз æмæ уал ды бауынаффæ кæнæм 
нæ сывæллæтты абоны æмæ сомбоны хъысмæтыл, стæй 
та иумæ, — аскъуыддзаг кодта Таймураз æмæ кæсдæр- 
тæн дуарырдæм ацамыдта. 
Руслан йæ мидбылты бахудт. 
— Дард нæ ацæудзыстæм, баба! 
— Хъус-ма, мæ чызг. 
— Хъусын дæм, баба! 
, —Хъæбæр кофе ма нын ацараз, науæд дæ мадимæ 
дзурыи куынæ сарæхсон. 
— Ныртæккæ, баба! 
Аслан сæм къæсæргæронæй фæстæмæ фæкаст. Иæ 
зæрды цыдæр зæгъын уыд, фæлæ йæ ныфс нæ бахаста 
æмæ Русланы фæдыл ахызт. Фыдæн йæ ныхас Асланы 
тыххæн кæй уыдзæн, уый йын æппындæр дызæрдыггаг 
нæ уыд æмæ тыхст йæхимидæг. 
— Цæй-ма, хъусын дæм! 
— Быхсынмæ рæвдз куы уыдтæ, не ’фсин, уæд ныр 
цы стæлтæг дæ? 
11 Цоииты Р. 
161 

Фаризæт нывæфтыд къусты кофе фæздæгкалгæ æр- 
бахаста: ;...1 
— Дæуæн дæр, гыцци, науæд бабайы ныхмæ куынæ • 
фæлæууай! 
— Бузныг, мæ чызг! 
Таймураз йæ бæзджын æрфгуытыл хæрдмæ фæхæ- *' 
цыд æмæ йæ хъандзал ныхыл лыстæг æмæ даргъ æн- 
цъылдтытæ фæзынд: 
— Нæ зонын, ахæм ахаст уæм цæмæн ис мадæй-чыз- 
гæй... 
— Ома манерæ, нæ? — худы Фаризæт. 
— О, манерæ! Нæма ехсы цъыкк вæййы, нæма бæхы 
хуыррытт, афтæмæй уæхи цахæмдæр амæттагæй равди- 
сут мæ разы! 
— Хатыр, баба, фæлæ мæнæн ахæм хъуыды мæ фæ- 
сонæрхæджы дæр никуыма уыд! — сдзырдта Фари- ; 
зæт, цыма йын æй фыд æцæгæй бадардта йæ цæстмæ, 
æмæ ныхкъуырдæй фæцæуæг. 
Таймураз тæвд кофейæ цалдæр хуыппы скодта æмæ 
йæ сæр банкъуыста: 
— Уазал кофе та нын хæсгæ æрбакодта! 
Таисæ къус йæ дзыхмæ схаста/иу хуыпп дзы скодта 
æмæ йыл фу кæнын райдыдта. 
Таймураз худæгæй бакъæцæл: 
— Басыгъта дæ? Кæсыс! Дæуæн тæвд кофе æрбахас- 
та, мæнæн та — уазал. 
— Аргъæуттæ мын ма кæн, фæлæ райдай! Цы дæ 
хъæуы мæнæй? 
— Дæ хорздзинад æмæ дæ хъæбулты амонд! 
— Цы та кодтой мæ хъæбултæ? 
— Нырма ницы уабæрæг, фæлæ тæрсын, куы дын 
кæна. Мæнмæ гæсгæ... 
Мæнмæ гæсгæ цы, уый нал загъта, цыма йæ ныхас ’ 
йæ хъуыры фæбадт, уыйау. Таисæйæн йæ зæрдæ цыдæр Ь 
къæпп кæны æмæ йæм йæхи фæлæгъз кодта: 5 
— Хъусын дæм, Таму! 
— Уазджытæ дæм æрбацæуы, фæлæ дæ базыртæ ба- 
цæгъд! 
— Цæй уазджытæ? 
— Уæд та минæвæрттæ! 
— Цæй минæвæрттæ? 
1 — Иу хорз хæдзар нæ йæхицæн хæстæгæн æрца- 
гуырдта, æмæ... 
162 

— Мæ чызг цалынмæ йæ ахуыр фæуа, уæдмæ йæ æз 
моймæ нæ дæттын. 
— Ацы аз фæуд кæны. 
— Æмæ цæуы консерваторимæ! 
— Лæгты дзуар æй фæндараст фæкæнæд, фæлæ тæр- 
сын... 
— Цæмæй? 
— Ныры чызджыты æмæ лæппуты нæ зоныс?.. 
— Мæ чызг уыдонмæ нæ хауы, фæлæ... 
— Фæлæ цы, зæгъ æй1 
— Мæ зæрдæ мын куыд зæгъы, афтæмæй мын ды æн- 
дæр цыдæр зæгъинаг дæ: 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? — йæхи ницыæмбарæг 
скодта Таймураз. 
— Уымæн æмæ ныййарджытæ сæ хъæбулты амондыл 
куы фæдзурынц, уæд хнсдæрæй райдайынц. 
Таймураз йæ сæры бæзджын хъуынтæ фасыныл фæ- 
■ци йе ’нгуылдзтæй: 
— Хисдæры хъысмæт мæ нæ тыхсын кæны. 
’— Кæй хъысмæт дæ тыхсын кæны, уый æз хорз зо- 
нын. 
— Æгайтма йæ зоныс! 
— Гъан-гъай, зонын æй æмæ мæм уымæ гæсгæ дис 
кæсы... 
— Диссаг цард йæхæдæг у æмæ йыл дис нæ хъæ- 
, уы! — йæ хъуыры фæбадт Таймураз. — Мыдыбындз чыр- 
гъæдмæ мыд куыд хæссы, ууыл нæ ахуыр хъæуы нæ сы- 
вæллæтты. 
Таймураз ныхъхъус. Уый Таисæмæ цыдæр æхсызгон- 
дзинад сывзæрын кодта æмæ йæ цардæмбалы раз йæ 
сæр æркъул кодта: 
— Хатыр, Таму! Хатт, мæхи куыд нæ фæфæнды, афтæ 
рауайы мæ ныхас. 
— Хатт нæ, фæлæ фылдæр хатт,— йæ сæр банкъуыс- 
та Таймураз.— Нæ дæ уырны, уæд байхъус. Цæмæн 
мын, дарыс алы хатт мæ цæстмæ, цыма æз мæ бинонты 
цардыл, мæ сывæллæтты хъысмæтыл нæ хъуыды кæнын, 
фæлæ æрмæстдæр адæмы хъуыддæгтыл?! 
— Мæн уый фæнды, цæмæй... 
Цæмæй цы, уый нал загъта Таисæ. Æвæццæгæн цы 
зæгъинаг уыд, уый йæхимæ дæр раст нал фæкаст æмæ 
ныхъхъус. Таймураз ма йæм уæддæр æнхъæлмæ каст 
163 

æмæ куы ницы дзырдта, уæд ын фæлмæн хъæлæсæй рай- 
дыдта: 
— Дæу арæх рæдийын кæны мады зæрдæ æмæ уымæ 
гæсгæ дæ дзырдты хæзнадонæй аппарыс, æнæмæнг чи 
фæхъæуы, ахæм дзырдтæ «цæмæн», «цæй тыххæй», «куыд 
æмæ цы», «мæнмæ афтæ кæсы»... Уый дæм нæй, зæгъгæ, 
уæд, сомы кæнын, никуы фæрæдийыс! 
— Цыма мын раст зæгъыс, афтæ мæм кæсы, Таму, 
æмæ бацархайдзынæн, цæмæй... 
Сылгоймаг ферхæцыд. 
Таймураз йæ сæр банкъуыста: 
— Æз дæр адæймаг дæн, хъуыддаджы адæймаг, фæ- 
лæ æз дæр фæрæдийын зонын, уымæ гæсгæ æз афтæ ни- 
куы зæгъдзынæн, ома æз алы хатт дæр раст вæййын. Æз 
раст кæм нæ вæййын, уым мæ рæстæг бараст кæны. Рæс- 
тæгæй рæстдзæвиндæр тæрхонгæнæг нæй зæххыл. Стæй 
ма дын уый дæр хъуамæ зæгъон, æмæ мыл дæ разы, нæ 
сывæллæтты раз цы стыр хæс ис, уын дæр æмбарын 
иттæг хорз. Мæ ныхас æз демæ рандыдтон Фаризæтæй, 
фæлæ ныртæккæ мæ сагъæс, мæ катай уый тыххæй нæу, 
нæ дæр Русланы... 
— Уыдон дæ хъуыдыйы дæр кæй нæ уыдысты, уый 
мæнæн æнæуый дæр æмбæрстгонд уыд. 
— Æххæст афтæ дæр нæу, фæлæ уыдои сæ раст фæн- 
дагæй кæй нæ фæцуддзысты, уый мæ уырны фидарæй, 
æрмæст... 
Æрмæст цы, уый нал загъта, афтæмæй Таисæмæ 
фæлварæджы каст бакодта, цыма йæ раст æмбары, æви 
нæ, уый бакæсын уыд йæ зæрды йæ цæсгомыл. Æмæ нæ 
фæрæдыд. Таисæйæн йæ зæрдæйы дæр, йæ хъуыдыйы 
дæр Аслан кæй уыд, уый бæрæг-бæлвырдæй зынд мады 
фæлмас цæстæнгасыл. Таймураз комкоммæдæр дæрдты 
дзурын уымæн райдыдта, цæмæй мады бацæттæ кодта- 
ид, Асланы тыххæй цы æнæрайгонд хъуыдытæм æрцыд, 
уыдонмæ, æмæ сæйраджыдæр та, цы бакæнын хъæуы 
уымæн, цæмæй сæфт фæндагыл ма ацæуа, фæлæ цæмæй 
райдайдзæн, уый Таисæйæн йæ фæсонæрхæджы дæр нæ 
уыд æмæ тыхст йæхимидæг, цымыдисæй йæм æнхъæлмæ 
каст. Æмæ та Таймураз дæрдтыл райдыдта: 
— Зарема куыд дæ зæрдæмæ цæуы? 
1 —Зарема... Зарема... — Фæтыхст Таисæ. 
— Мæнмæ гæсгæ, хуыздæр чызгæн зæгъæн нæй æма 
164 

йæ дæ чындз куы бакæнис, уæд дæ фырт йе ’взæр æм- 
бæлттæй фервæзид. 
— Хорз уаид бæргæ, фæлæ, цыма сæ мыды къусьв 
къæм ныххаудта... 
— Цы?! — Фæхъæр кодта Таймураз. — Цæмæн?.. 
Цæй тыххæй?! 
— Нæ зонын... 
— Зоныс æй, фæлæ дын зын у мæ фарстæн дзуагш 
раттын! 
— Нæ дæр мын æнцон у, — уынгæг хъæлæсæй сдзырд- 
та Таисæ. 
— Цæуылнæ дын у æнцон? — ныккомкоммæ йæм 
Таймураз. — Уымæн æмæ йæхи сбаста дызæрдыггаг 
адæймæгтимæ æмæ йæ сæфты фæндагыл фæкæнынц. 
Бамбæрстай?! Нырма уыцы фæндагыл цæуы сусæгæйг 
гамхуды бын æмæ йæ йæхæдæг куы нæ сиса, уæд æй ор* 
гантæ сисдзысты... 
Таисæ афтæ фæци, цыма йын исчи йæ хурхы сæртæ 
æрбалхъывта: 
— Афтæ кæй у, уый дæ фидарæй уырны? 
— Бæргæ мæ куы нæ уырнид, фæлæ... 
— Мæнæн та ард фæхæры... — тых æмæ фыдæй 
сдзырдта Таисæ æмæ йæ кæуындзæг фæкъæртт. 
— Кæугæ нæ, не ’фсин, — фæтæригъæд ын кодта’ 
Таймураз. — Кавугæ фæкæны мæллæг, тæнтъихæг адæй- 
маг. Архайын хъæуы, архайын! 
— Дæ бон кæм нæу архайын, уым æз цы хъуамæ 
саразон! 
— Иумæ, не ’фсин, иумæ. Зæгъ ын комкоммæ, дæ* 
фыд, зæгъ, райгонд нæу дæ митæй! Мæхæдæг ын зæгъин,. 
фæлæ мæ иудадзыг йæхи æмбæхсгæ кæны. Нæ йæ ахуыр 
кæнын фæнды, нæ кусын... Уый иу, иннæ уый, æмæ 
йын бинонты кой бакæнæм. Йемæ бадзур, цалынмæ За- 
рема къухæй нæ аирвæзт... 
— Аирвæзт, нæ лæг! Иæ хъуыды Фаризæтæн загъта 
æмæ... 
Таймураз йæ сæр банкъуыста: 
— Ахæм чындзаг... Куыд тынг мæ фæндыд, нæ къуым- 
ты куы разылдаид... 
— Русланæн «нæ» нæ зæгъид æмæ, дам, дæ къæбæр 
æрхауа æмæ дæ къусмæ... 
— Рæдийыс, не ’фсин! Заремайы хуызæн чызджытæ 
арæх не сты, фæлæ Руслан искæй къæбæр йæ къусмæ 
165 

æрхауын нæ бауадздзæн. Мæхи мондæгтæ дзы исын. 
Мæхиау сæрыстыр у куысты дæр æмæ царды дæр. Æры- 
мыс ма не ’взонджы бонтæ. Курджытæ дæ бирæ уыд, уьтй 
зыдтон, фæлæ дзы искæмæ дæ мидбыл дæр бахудтæ, 
зæгъгæ, уæд де ’мгæрон нал ацыдаин... 
— Цымæ дæхи æгæр не стауыс?! 
— Афтæ дæм кæсы? Фæнды дæ æмæ дын дæ фыстæ- 
джытæ дæ разы æркалон? Æвæрд ’мын сты иууылдæр. 
— Дæхи фыстæджытæ дæ ма ферох уæд! 
— Гъай-гъай, æз дæр дæм фыстон, фæлæ мæм ды ца- 
хæм фыстæджытæ фыстай, ахæмтæ нæ... Поэт дæр ма-иу 
куы фестадтæ: «Таму!.. Ды мын куы нæ уай, уæд мын 
хур, мæй æмæ стъалытæ мæ зæрдæ никуы барухс кæн- 
дзысты...» 
Таймураз ын йæ уарзты бонтæ кæй æрымысын код- 
та, уымæй йын йæ зæрдæ бацагайдта æмæ йæ сæр ныл- 
лæг æруагъта: 
— Абоны фæсивæдмæ дæр нæ рæстæджы фæсивæды 
уарзт куы уаид!.. 
— Афтæ куы зæгъæм, зæгъгæ сæм нæй, уæд æххæст 
раст нæ уыдзæн, фæлæ мах рæстæджы фæсивæды уарзт 
рæсугъддæр уыдис... Дæ ныхæстæ ма абон дæр мæ хъус- 
ты зæлынц, хъæл-хъæлгæнаг суадоны зæлтау. 
— Мæнæн дæр, — арф ныуулæфыд Тапсæ. 
ÆСТДÆСÆМ СÆР 
Хур тæппал сыгъд кодта. Руслан æмæ Мырзæ цады 
был, зæронд сусхъæды бын цъæх нæууыл хуыссынц 
æмæ æргом ныхас кæнынц. Руслан хуыссы уæлгоммæ 
æмæ бæласы къабæзты ’хсæнты сыгъдæг арвмæ кæсы. 
Мырзæ та хуыссы дæлгоммæ, йæ къухтæ йе ’фсæр- 
мæ быцæу ратгæйæ. Хуры тынтæм йæ сæры сау бæзджын 
хъуынтæ авгау æрттывтои. Мырзæйы чи нæ зоны, уый 
зæрдæмæ ма фæцæуа фыццаг фендæй, уый гæнæн нæй, 
Стæй, цы адæймаг у, уый чи зоны, уыдонмæ дæр фыдæх- 
дзинад нæ гуырын кæны. Иæ донгъуыз цæстыты ставд 
га^уытæй кæлы цахæмдæр рæсугъд рухс. Уæдæ йæ 
къухтæ дæр магусайы къухты хуызæн нæ зынынц. Фыц- 
цаг хатт æй цы чызг фены, уый ма афтæ дæр ахъуыды 
кæны: 
166 

«Ацы лæппу йæ мидбылбахудтæй арвы тигъты фæ- 
сурдзæн». 
Уæдæ йæ ахаст, йæ дзыхы дзырд дæр ахæм сты æмæ 
ничи зæгъдзæн: 
«Ацы лæппу абоны размæцæуæг кадджын фæсивæ- 
дæй нæу». 
— Уæлгоммæ цæмæн хуыссыс? — афарста Русланы. 
—Хъуыды кæнын æмæ уымæн. Цæмæй адæймаг лæу- 
гæйæ, кæнæ цæугæйæ хъуыды кæна, уый тыххæй зæхх 
хъуамæ уа йæ къæхты бын; хуысгæйæ та — йæ фæсон- 
ты бын. Æрдзы нывтæм, кæрдæджытæм бафæлладтæ 
кæсынæй, уæд кæс, гуыбынджын саскъ хиталæгыл куыд 
быры, уымæ; кæнæ мæлдзгуыты губакмæ куыд бахауы, 
уæд ыл куыд атыгуыр вæййынц æмæ сæ быны тыхст- 
змæлд куыд райдайы, уымæ... 
— Тыхстызмæлд! — бахъуыр-хъуыр кодта Мырзæ. 
— 0, тыхстызмæлд! Ахæм ныв дыи ницы мысын кæ- 
ны? 
— Цахæм ныв? 
— Лыстæг æмæ ставд цæрæгойты тыхстызмæлд! 
— Мур дæр ницы! 
— Нæ, куы йыл ахъуыды кæнай, уæд æй бамбардзы- 
нæ, сæ тыхстызмæлд цæуылдæр дзурæг кæй у, уый. Уæл- 
дайдæр ставд цæрæгойты тыхстызмæлд... 
— Цæуыл? 
Руслан йæ рахиз фарсыл æрзылди: 
— Цардыл! Бакæс-ма хъæндилмæ. Стуры фаджысæй 
скодта йæхицæй æртæ хатты стырдæр тымбылæг æмæ 
йæ йæ хæдзармæ фæтулы. Саскъ дæр афтæ. Цæуыл 
хъуыды кæнынц! Цардыл, æмæ змæлынц, архайынц, 
фæллой кæнынц. Цы зæгъдзынæ? Цы ныхъхъус дæ? 
— Цы ныхъхъус дæн? Дзурыс æмæ дæм хъусын! 
Руслан æм йæхи фæгæмæл кодта: 
— Хъусгæ нæ кæныс, фæлæ дæхи афтæ дарыс, цыма 
бынтон бакъуырма дæ, кæнæ уæдæй нырмæ демæ нæ 
ныхас кæнын, фæлæ дæлæ уыцы цæрæгойтимæ! Арæх. 
вæййы афтæ. Адæймаджы, кæнæ нæ фæнды, кæнæ йæ. 
бои нæу дæ фарстæн дын дзуапп ратта æмæ йæхицæй 
ницыæмбарæг скæны; кæнæ та бынтондæр бакъуырма 
вæййы. Цæмæн, уый ды куыд æмбарыс, æз дæр афтæ... 
Хæйрæджыты хай фæу ды дæр æмæ дæ цæрæгойтæ 
дæр! — фæхъæр ыл кодта Мырзæ. — Архайд, змæлд... 
Рæсугъддзинад... Фæллой!.. Адæймаг йæ зæрдæйы фæнди- 
167 

аг куы цæра, уæд рæсугъддзинад ис канд йæ зæрдæйы 
мидæг нæ, фæлæ йæ фындзы мидæг дæр; уæд дуне æнæ- 
хъæнæй дæр уый у. Уый нæй, уæд адæймаг цыбыркъух 
у... О, фæлæ дын раст куы зæгъон, уæд ды философ дæ 
æмæ адæймаджы зæрдæмæ цы цæуы æмæ цы нæ цæ- 
уы, уыдæтты тыххæй демæ быцæугæнæн нæй. Стæй æр- 
мæст быиæугæнæн нæ, фæлæ ма у тæссаг дæр. Уымæн 
æмæ, гæнæн ис, йæ фæстæ исты расайа, уæлдайдæр мæ- 
нæ мæ хуызæнæн. Цардмæ мæнæн ис мæхи сæрмагонд 
цæстæнгас. 
— Дæ хъуыды фæбæлвырддæр кæн. 
Мырзæ йæм йæ галиу цæст хинæйдзаг ныкъуылд æр- 
кодта: 
— Æз дæр ахуыр кодтон философи æмæ сисæм мæ- 
нæ мæхи... Мæнмæ гæсгæ ис сæрсæттæн, вазыгджын фи- 
лософи æмæ ис хуымæтæг, цардыуагон философи. Дзыр- 
дæн, ды цæрыс æмæ лæуд дæ сæрсæттæн философийы 
фæндагыл, æз та æнæмæт царды философийы фæндагыл. 
Мырзæ йæ чъылдымыл æрфæлдæхт æмæ йæ къухтæ 
йæ сæры бын акодта. Сæ дыууæ дæр ныхъхъус сты. Рус- 
лан æнхъæлмæ каст, цы ма йын зæгъдзæн, уымæ. Мыр- 
зæмæ та зæгъинаг ницы уал уыд. 
Руслан æм æдзынæг нымдзаст. Мырзæ йын йæ цæс- 
тæнгас нæ баурæдта æмæ йæ сæр иннæрдæм азылдта: 
— Мæ ныхæстæ та дæ зæрдæмæ нæ фæцыдысты, 
нæ? 
— Цæуыл хъуыды кæнын, уый зоныс?.. 
— Цæуыл?!. — Фестъæлфыд Мырзæ. 
— Дæ зонд рæстырдæм арæзт у, зæгъгæ, уæд цас 
пайда хæссис дæхицæн дæр æмæ адæмæн дæр! 
— Рæстырдæм мын цæуылнæ у, уый дын зæгъон? 
— Дæ хорзæхæй! 
Мырзæ йæ сæр Русланы ’рдæм азылдта: 
— Ард дын хæрын мæ фыды цæсгомæй: адæм иу- 
уылдæр рæстырдæм арæзт сты, зæгъгæ, уæд цард зæх- 
хыл æппындæр цымыдисаг нæ уаид. 
Руслан ныхъхъус, цымæ ма йын цы загътаид, уымæн 
ницы уал зыдта, уыйау. 
— Цы ныхъхъус дæ, философ? Иæ мидбыл хинæй- 
дзаг худт бакодта Мырзæ. — Дæумæ гæсгæ æз ницæйаг 
цард кæнын, нæ?! 
— Чи цахæм цард кæны, уый йæхи хуызæн ничи зо- 
иы! 
168 

— Мда-а-а!«— адаргъ кодта Мырзæ. — Дæхи афтæ 
дарыс, цыма мын мæ цард дæ хуызæн ничи зоны. 
— Дæхицæй фæстæмæ. 
Мырзæ нырма йæ бæрзæй аныхта, стæй йе ’нгуылдз- 
тæ йæ сæры бæзджын хъуыиты бын атъыста: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? Ды дæхи кæддæрид- 
дæр лæгæй февдисыс, мæн та лыстæгкъах цæрæгойæ. 
Руслан худынмæ фæцнс: 
— Цæмæн дæм афтæ кæсы? 
— Æмæ уæдæ æз дæр адæймаг куы дæн, уæд мæ иу 
хатт искуы раст цæуылнæ бамбарыс? Уыцы иугъуызон 
хъуыдытыл лæуд цæмæн дæ мæ ныхмæ? 
Руслан фæтыхст. Мырзæ йын йæ разы ахæм цæхгæр 
фарст æрывæрдзæн, уый æнхъæл нæ уыд, æмæ хъуыды- 
ты ацыд: 
«Цæмæн æм афтæ кæсы? Кæм æмæ йæ цæмæй не 
’мбарын? Афтæ мæм куы кæсы, иыма йæ æгæр хорз дæр 
ма æмбарын, уæд цæмæи афтæ хъуыды кæны?» 
Æмæ йын йæ фарстæн фарстæй дзуапп радта: 
— Æмæ дæхæдæг алкæд дæр иу хъуыдыйыл лæуд 
дæ мæн тыххæй? 
— Нæ дæи. 
— Цæуылкæ? 
— Тæрсын, куынæ мæ бамбарай... 
— Уæддæр? 
— Уæддæр... Кæсын дæм мæнæ ныртæккæ, æмæ дæ 
уынын дывæлдахæй!.. 
— Дыдзæсгомæй, нæ? 
— Нæ, дыууæ адæймагæй. Зарема слæууыд не ’хсæн. 
Æхсæв дæ мæ фыны куы фенын, уæддæр та дæ фарсмæ 
февзæры йæ фæлгонц цахæмдæр карзæй, тасæфтауæгæй. 
Æмæ кæд уыдис афтæ, æмæ Мырзæ искуы искæмæй фæ- 
тæрса. Чизоны ма афтæ дæр зæгъай: «мæнгуырнындзи- 
над». Фæлæ дын раст куы зæгъон, уæд æз «материалист» 
дæн, материалист та вæййы атеист æмæ атеист цардмæ 
кæсы æрдзон цæстæнгасæй... 
Мырзæны ныхæстæ Русланмæ цыдæр худæг фæкас- 
тысты æмæ йæхи нал баурæдта: 
— Дзырд «æрдзмæ» уацары бахаудтæ, æмæ... 
— Æмæ дзы иали, Руслан! Дæхæдæг куы фæзæгъыс: 
адæймаг у æрдзы иу æнæхъæн хай... 
— Гъай-гъай, иу æнæхъæн хай, фæлæ æлгъин у. Иæ 
16& 

дæрзиуджытæй, йæ рæсугъддзинæдтæ.й адæймагæн хай 
кæны æрмæстдæр фæллой кæныны фæрцы. 
— Фæллой æмæ фæллой! Раст, цыма Тути дæ, уы-- 
йау æндæр ныхас нæ зоныс! Æрдз æмæ фæллой кæнын 
дæуæн сты иу æнæхъæн хай, мæнæн та нæ, æмæ, чизо- 
ны, уымæн нæ дæн райгонд æрдзæй. Куы йыл ахъуыды 
кæныи, уæд мæм цахæмдæр æнæмбаргæ æнкъарæнтæ 
сæвзæрын кæны; æнæмбаргæ сагъæстыл,. катæйттыл мæ 
бафтауы, æгæрыстæмæй ма мæм æнкъарддзинад дæр 
’сæвзæрын кæны. Цæмæн? Нæ йæ æмбарын æмæ уы- 
мæн? Æрдз мын адæймаджы миниуджытæ æххæстæй не 
схай кодта æмæ уымæн? Æви, чизоны, æрдзæн йæхицæн 
цыдæр нæ фаг кæны? Æмбарыс мæ æви нæ, Руслан? Кæд 
мæ æмбарыс, уæд ма мын мæ фарстæн дзуапп ратт. — 
Афтæ дæ æмбарын, дæхæдæг дæхи куыд æмбарыс æмæ 
ма дæ мæ дзуаппы сæр цæмæн хъæуы. 
— Чизоны, фæлæ ныртæккæ дзырд ууыл нæ цæуы, 
фæлæ мæм цы цæстæй кæсыс, ууыл. Ды мæнмæ кæсыс 
йæхи тыххæй цæрæг индивиды цæстæнгасæй, мæ цар- 
дыл мæ къух куы сисин æмæ дæу куы фæзмин, уый дæ 
>фæнды. Мæн та уый фæнды æмæ ды куы фæзмис мæн; 
уæд царды, æрдзы хæзнатæм æндзыджы цæстæнгасæй 
нæ кæсис, фæлæ сæ скъæфис дæхимæ æмæ цæрис дæ 
зæрдæйы фæндиаг мæнæ мæнау. Цæр æмæ кус, дæ бон 
куыддæриддæр у, афтæ, ома социализмы принципмæ 
гæсгæ æмæ уыдзынæ хъайтар. Хæсты хъайтар æмæ са- 
быр царды хъайтар сæ кæрæдзимæ дард лæууынц. Раст 
зæгъын æви нæ? 
— Дæ фарстæн дæхæдæг радтай дзуапп æмæ ма мæн 
цы фæрсыс? 
— Дæ хъуыды мæ фæнды базонын, — ныккомком- 
тлæ йæм ис Мырзæ. — Дæ зæрдæ мыл худы? 
— Иуæй-иу адæймæгтæм хъусгæйæ зæрдæ худгæ нæ, - 
фæлæ ма кæугæ дæр фæкæны. 
— Мæнæ мæ хуызæттæм хъусгæйæ, нæ? Æмæ цы ба- 
кæнон уый тыххæй, цæмæй мыл дæ зæрдæ худгæ дæр 
ма кæна æмæ кæугæ дæр? 
— Уый тыххæй æз демæ бирæ хæттыты ныхас код- 
тон, фæлæ гæнæн ис æмæ та дын сфæлхат кæнон мае 
хьуыды. 
— Дæ хорзæхæй! 
170 

— Адæймаг хъуамæ фæллой кæна æмæ цæсгомджы- 
нæй цæра! 
— Руслан!.. Ацы дзырдтæй мын мæ зæрдæ куыд 
сцъæх кодтай, уый куы зонис! 
— Дæ хъуырмæ дæ кæд скодтон, уæддæр мæм бай- 
хъус, иугæр мæ бафарстай, уæд. Æз дзурын цæсгомджы- 
нæй фæллой кæныныл. Уый — иу хъуыддаг. Аннæ та: 
дæ зæрдæйæн æввахс адæймаг, цардæмбал ссар æмæ 
уæд дæ зæрдæ иудадзыгдæр уыдзæн хуры фарсмæ æмæ 
тырндз^ынæ фæллой кæнынмæ; дæ аууонæй нæ тæрсдзы- 
нæ. Къæрныхтæ æмæ цæстфæлдахджытæ сæ аууонæй 
дæр тæрсгæ фæкæнынц. 
— Руслан!.. Ферох дæ... Æз дæр уæлдæр ахуыр фæ- 
дæн!.. 
— О, фæлæ дæ цæуыл ахуыр кодтой, уый дæферох!.. 
Æгæрыстæмæй рæсугъд уарзондзинад дæр... 
Мырзæ ахæм хуыз равдыста, цым-а йæм йæ ныхæстæ 
фæсмон æркастысты æмæ хатыркурæджы хъæлæсæй 
райдыдта: 
— Чизоны дæ къахгæ кодтон. Æцæгæй та... Раст дын 
куы зæгъон, уæд... Иугæр Заремайы уарзыс, уæд уæ 
амонд — амæндты хуыздæр! Æцæг мын нырма бæрæг 
нæу... Иæхæдæг дæ кæй уарзы, уый зонын, фæлæ йæ ды 
дæр уарзыс, æви нæ, уый нæ зонын æмæ дæ уымæ гæсгæ 
курын... 
— Цы? 
— Фылдæр уæ кæй уарзы? 
— Цæмæн дæ бахъуыд? 
— Цæмæн, уый дын зæгъдзынæн, фæлæ мæм ма фæ- 
хъыг у... Мæнмæ гæсгæ... Аслан ахæм чызджы аккаг 
нæу, æмæ... Ды та йæ, цыма, нæ уарзыс, æмæ... 
— Æмæ цы, зæгъ æй, æфсæрмы ма кæн? 
— Тæрсын, куынæ мæ бамбарай... 
— Æмæ кæд уыд афтæ, æмæ де ’ргом ныхас нæ, фæлæ 
дæ зæрдæйы цы вæййы, уый дæр ма бамбарон? 
— Мæнæ ныртæккæ... Заремайы уарзты тыххæй æз 
демæ ныхас кæнын уыциу-уыциуты хуызы. Бауырнæд 
дæ! Æмæ мын ды та мæ дæлгом иыхæстæ айстай хын- 
джылæгмæ. Мæ зæрдæйы йæм цы уæздан, сыгъдæг æмæ 
фæлмæн уарзондзинад и, уый йын никуы раргом кодтон. 
Цæуылнæ? Иуæй Аслан æмæ дæу тыххæй, иннæмæй та 
мæм йæ мад ахæм цæстæй кæсы æмæ... Хорз мæ кæмæн 
171 

фæнды, уый дæр мæм знаджы цæстæй цæмæн кæсы, уы- 
мæн ницы æмбарын? Кæд дæуæн дæр æмæ æндæр нскæ- 
мæн дæр йæ уарзт æрдзæй рацæугæ у, уæд мæнæн цæ- 
уылнæ у. Æз æрдзæй райгуыргæ нæ дæн? Нæ, æз дæр 
æрдзон дæн, æмæ мæм бирæтæ æндæр цæстæй кæй кæ- 
сынц, уый мæ хуыдуг кæны. Гъай-гъай, хуыдуг... æмæ æз 
дæр адæймаг дæн æмæ змæлын, мæхи хъахъхъæнын. 
Уарзты дæр афтæ. Мæ монц мын чи нæ ’мбары, уымæн 
æй бамбарын кæнын... 
— Æмæ фегæр вæййыс! Æмæ дæхæдæг зоныс: фегæ- 
ры фæстæ къодæхтæ баст вæййы æмæ хус къодахыл зынг 
куы рхауы, уæд ссудзы! Æмæ цæмæн? Гæнæн дын ис, 
уæд дæхи бахиз!.. 
— Уарзты зынгæй дæр, нæ? 
— 0, уарзты зынгæй дæр, дæхицæй цæугæ куы уа, 
уæд. Дæ уарзты зынг кæмæ сцырын ис, уымæ йын йе 
’ртхутæг афу кæн æмæ дæм сыгъдæгæй куы нæ рартти- 
ва, уæд йе ’мгæрон мауал ацу. Уарзт у. ахæм хур, æмæ 
алкæй нæ судзы, нæ хъарм кæны. Чызг дæр афтæ. Иæ 
зæрдæйы дæгъæл дæм ратта, уæд æрдз дæ алфæмблай 
райхъал — дуртæ дæр ма — æмæ дын зары фæндыры 
зæлтæй. Дæхæдæг уæды онг зарын нæ зыдтай, фæлæ дын 
дæхи дæр булæмæргъ фестын кодта... 
Мырзæ, цыма Русланы ныхæстæм фæсонтау, уый 
гæпп фæкодта æмæ фæстæмæ-размæ цæуыныл фæци, 
стæй Русланы раз фæлæууыд: 
— Рæсугъд ныхæстæ та мын кæныс, фæлæ æз демæ 
разы нæ дæн. Сылгоймаг мæнæн хур вæййы уæдмæ, ца- 
лынмæ... Нæ, раст нæ дзурын! Сылгоймаг нæлгоймагæн 
цы циндзинад хæссы, уый æмæ арвы ферттывд мæнæн 
иу сты. Афтæ мæм кæй кæсы, уый тыххæй æз мæ хъуы- 
ды никуы аивдзынæн! Сылгоймаджы уыцы иу рæстæджы 
æз уынын цард дæр æмæ мæлæт дæр, циндзинад дæр 
æмæ хъыгдзинад дæр. Кæцы сæ у тыхджындæр? Сæ иу 
дæр нæ! Сæ дыууæ дæр сты æмдых, æмхуызон... 
Мырзæйы ма цыдæр зæгъын фæндыд, фæлæ йын 
Руслан йæ ныхас фескъуыдта: 
— Царды куыд вулгарон дæ, дæ философи дæр ахæм 
У. * 
Мырзæ йе ’нгуылдзæй йæ сæры бæзджын хъуынтæ 
фæстæмæ афаста æмæ Русланмæ хæрамы каст бакодта: 
— Цымæ искуы нæ кæрæдзи бамбардзыстæм? 
172 

— Æвæццæгæн, никуы. 
— Уæдæ хорзæй баззай. Æз адымдтон!.. 
— Фæндараст!.. 
ÆНУДÆСÆМ СÆР 
Мырзæ æнæхъæн бон къæсæрæй æддæмæ нæ ракаст. 
Æрталынг. 
Былкъахыр мæйæн йæ тынтæ дæр уыдысты былкъа- 
хыртæ æмæ зæхмæ æрвыстой ницæйаг дыдзы рухс. 
Бæлæстæ æмæ къутæртæ, гауызтæй æмбæрзт теуайы 
уæргътау, хъулон-мулонтæ дардтой. 
Мырзæ æхсæвы нывтæм каст æмæ йæм афтæ зынд, 
цыма алы ранæй дæр йæ цæстытыл уад Заремайы фæл- 
гонц. Цы рацард, уымæй нырма ахæм цау нæ уыд, æмæ 
чызг, кæнæ сылгоймаг йæ зæрдæмæ фæцæуа æмæ йæ 
фæнд ма сæххæст уа... 
• «Æмæ уæдæ куыд бирæ кæсын Заремамæ, гæды фиу- 
мæ куыд фæкæсы, афтæ?» — бафарста йæхи æмæ Рус- 
ланы ныхæстæ йæ хъусты ныййазæлыдысты: 
«Макæ, Мырзæ! Дæ митыл ахъуыды кæн, цалынмæ 
дын нæ байрæджы, уæдмæ, науæд...» 
Науæд цы, уый йæ хъустæй фæиппæрд, æмæ фæхъæр 
кодта: 
— Нæ мын байрæджы, нæ! 
Æмæ та иогæй хъуыдыты ацыд: 
«Цæмæн дæн йæ цæсты сындз? Русланы кæй уарзы, 
уымæи?!» 
Æмæ та ногæй хъуыдытæ æмæ хъуыдытæ. 
Каед уыдис æмæ Мырзæ иркуы йæ сæр искæй тыххæй 
афтæ састаид! Æртæ чызгæй йын бархийæ ком ничи 
дæтты. 
«Тыхæй сархайон æмæ та ахæстонмæ куы бахауон?..» 
— Нæ! — йæ дæндæгтæ ныхъхъыррыст кодта Мыр- 
зæ. — Русланæн куы ницы æрхъуыды кæнон, уæд мæ 
фæнд нæ сæххæст уыдзæн! Фæлæ куыд? Цы гъдауæй? — 
фæрсы йæхи æмæ дзуапп д&тты йæ фарстæн. — Хæйрæг- 
дзинадæй, æрмæстдæр хæйрæгдзинадæй! — батъæпп код- 
та йæ сæр æмæ фæцæуæг. 
Æхсæв уыд сабыр; уæлдæф фæлмæн, хъæрмустдоны 
хуызæн æмæ афтæ зынд, цыма адæймаджы рæвдауы, 
æнцойад ыи дæтты. 
173 

Фæлæ сабыр æхсæв Мырзæмæ та æвзæрын кодта 
бынтон æндæр æнкъарæнтæ. Æгомыг арвмæ скаст æмæ 
йæм афтæ фæзынд, цыма кæмдæр, цæгаты ’рдыгæй, уад 
сыстад, сау мигъты йæ разæй рахаста æмæ сæ æрмæст 
арвы тыгъдад нæ, фæлæ зæхх дæр æрæмбæрзта æмæду- 
не ныттар. Мырзæ ма чысыл алæууыд, стæй, расыгау, 
цудтытæгæнгæ фæцæуæг. 
Мæнæ йæ удхæссæг цы хæдзарæй уыны, уый. Дæрд- 
дзæф æм æрлæууыд. Русланы уаты рудзынгæй рухс нал 
калд. 
— Куыд раджы схуыссыд? — йæхи бафарста Мырзæ. 
Йæ фарстæн дзуапп агурæгау, фæйнæрдæм айхъуыс- 
та æмæ та гом рудзынгмæ скаст. Хъыпп-сыпп дзы нæ 
хъуыст. Фæлæ, дам, алчи дæр йæхи барæнæй бары, 
æмæ ахъуыды кодта: 
Хæзгултæ бирæтæн вæййы, æмæ йæм уæдта йæ хæз- 
гултæй исчи ис? 
Æмæ та ногæй æгуыппæгдзинад. 
Сабыр уæлдæфы змæлдмæ бæласы сыфтæрты сусу- 
бусу Мырзæйы хъустыл ныдзæвд, сылгоймаджы зæлдаг 
къабайы фæдджийы сыр-сырау. Ахæм уынæр адæйма- 
джы зæрдæйæн вæййы æхсы.згон, фæлæ Мырзæмæ кæсы 
сау калмы сыф-сыфау. 
Зарема та йæ зæрдыл æрбалæууыд, æмæ цыдæрид- 
дæр хъуыдыты дзæгъæлтæ кодта, уыдон иууылдæр æр- 
байсæфтысты. 
Дуармæ хуыснæджы цыд бакодта æмæ йыл йæ хъус 
авæрдта. Фынæй адæймаг хуыр-хуыр куы нæ фæкæны, 
уæддæр йæ улæфт хъуысы, фæлæ дзы, цыма, мидæгæй 
цъиуызмæлæг дæр нæ уыдис. Хъавгæ йыл бахæцыд æмæ 
æхгæд куы разынд, уæд æй сындæггай бахоста. 
— Кæцы дæ? — Иæ хъустыл ауад зонгæ хъæлæс. 
— Æз дæн, Руслан! 
— Ныртæккæ!.. 
— Кæд хуысгæ кæныс, уæд... 
— Нæ, нæ, фæлæу! — Æхсæвдарæн дзабыртæ йæ 
къæхтыл акъуырдта æмæ дуар байгом. 
— Мидæмæ! 
— Хатыр, кæй дæ бахъыг дардтон, уый тыххæй, фæлæ 
фынæй афон нæма у, æмæ... 
, — Ницы кæны, мидæмæ! Райсом раджы кæдæмдæр 
цæуын æмæ... 
174 

— Æцæг? Уæд нæ фембæлд аргъæвæм... 
— Цæмæн? 
— Цады был фембæлгæйæ, цас фæныхас кодтам æма^ 
нæ кæрæдзи куы нæ бамбæрстам, уæд ныр дыууæ-æртæ 
ныхасæй нæ кæрæдзи кæм бамбардзыстæм... 
— Æз дæ уæддæр бамбæрстон æмæ та дæ ныр дæр 
бамбардзынæн, фæлæ дзур. 
— Уымæн рæстæг хъæуы. 
— Ахæм адджын фынæй кодтон, æмæ мæм афтæ кæ^ 
сы, цыма нырма дæр фынæй кæнын, фæлæ... 
— Иу хатт мæн дæр кæйдæр фенын нæ фæндыд æмæ 
йын æз дæр фынæй æфсон скодтон, — ныххудт Мырзæ. 
Сыхаг уатæй цæйдæр гуыпп фæцыд æмæ Мырзæ фе- 
стъæлфыд: 
— Таймураз ма уæд? 
— Æмæ куынæ ацæуа, уæд цы? Баба ахæм лæг нæу 
æмæ... 
— Уæ дыууæ дæр цахæм стут, уый адæм зонынц. 
— Цахæм? — бафарста йæ Руслан. 
— Домаг! Сымах уый фæнды æмæ алчи дæр комму- 
низм аразæг куы уаид... 
— Æмæ дæу уый нæ фæнды? 
— Цæуылнæ, фæлæ... Уæхæдæг куы фæдзурут, ком- 
мунизм аразджытимæ æмдзу кæнын алкæй бон нæу... 
— Цымæ нæ хахуыр кæныс, Мырзæ? Махмæ адæй- 
маджы цы бафæнда æмæ цынæ бакæндзæн! 
— Фæнды мæ, Руслан! Тынг мæ фæнды, фæлæ... 
Мырзæ ферхæцыд. Руслан æм дызæрдыггæнæджы 
каст бакодта: 
— Æмæ дын уæдæ цынæ фаг кæны? 
— Цы мын нæ фаг кæны, гъе, уый тыххæй мæ фæнды 
демæ баиыхас кæнын... 
— Уый тыххæй æз æмæ ды бирæ хæттыты ныхас код- 
там, фæлæ мæ бон у æмæ та дæм байхъусон. 
— Ам нæ... 
— Уæдæ кæм? 
— Цом «Фæсивæды кафемæ». 
— Нæ, фæлтау дæлæ цæхæрадонмæ, зæронд сусхъæ- 
ды бынмæ. Изæрмилты ахæм адджын тæф фæкæны æмæ* 
дзы улæфынæй нæ бафсæддзынæ. 
—«Фæсивæды кафемæ» дæ цæуылнæ фæнды? Салдæг, 
сомихаг коньяк æмæ... Де ’фсæртæ феуæгьд сты... 
17*. 

—Де ’фсæртæ цæмæй феуæгъд уой, уымæн дæцыма 
<5ирæ нæ хъæуы, — худы Руслан. 
— Фæлæ адæймаг цæмæй суон, уымæн мæ бирæ хъæ- 
уы, нæ?! 
— Бирæ, тынг бирæ... Амондджын уыцы æвзонг адæй- 
маг у махæй, йæ Райгуырæн бæстæ йæ фыды артдзæст 
кæмæн у. Дывæр амондджын та уыцы æвзонг адæймаг 
у, йæ фæлтæримæ, йе ’мбæстæгтимæ иумæ ног царды 
алæмæтон галуан чи амайы. 
— Уый Чыххæй уал фыццаджыдæр хъуамæ самайай 
дæхи сæрмагонд галуан. 
— Нæ... 
— Уæд та хисæрмагонд цард... 
— Нæ æмæ нæ... Махæй алкæй цард дæр у адæмы 
иумиаг цард! 
— Адæмы иумиаг... 
— О, адæмы иумиаг цард! — дзургæ фæцæуæг йæ ра- 
зæй. 
— Кæдæм цæуæм? 
— Сусхъæды бынмæ дын куы загътон! 
— «Фæсивæды кафемæ» хуыздæр у, бæргæ, фæлæ... 
Руслан ахæм хуыз равдыста, цыма йæ нæ фехъуыста 
æмæ цæхæрадоны дуар бакодта. Кæцæйдæр бæласæй 
фынæй хъæндил расхъиудта æмæ Мырзæйы сæрыл йæ 
>гъæпп фæцыд. 
— Гъе, уый дын, гъе! — фæхъæр кодта. — Дæ бæ- 
лæстæ мæ гæрæхтæ райдыдтой! 
— Нæ дæ ’мбарын? 
Уыцы хъæндил дæ сæрыл куы сымбæлдаид, уæд мæ 
йамоæрстаис! 
— Руслан ныххудт. 
— Цæуыл худыс?! 
— Фынæй хъæндилæй кæм фæтарстæ, уым... 
— Цæй, хорз! — Иæ хъæлæс аивта Мырзæ. — Æз 
хъазгæ кæнын, ды та?.. Мæнæ ацы талынджы абадæм 
æмæ мæм дзæбæх æрбайхъус. 
— Талынджы цæмæн? 
— Мæйрухсмæ мын мæ цæстытæм кæсдзынæ æмæ мæ 
нæ фæнды... 
— Нæ, Мырзæ, дæ цæстытæ дын куы нæ уынон, уæд 
мæ дæ ныхæстæ нæ бауырндзысты. 
’ Мырзæ фæтыхст. 
176 

— Нæ зонын, чизоны рæдийын, фæлæ нæм ныртæккæ 
цы ныхас рауайдзæн, цыма мæ хъысмæт уыимæ басту... 
стæй ма, цыма, æндæр кæйдæрты хъысмæт дæр... 
— Ома мæнæ мæ хъысмæт дæр, нæ? — æцæг хуызы 
йæ бафарста Руслан. 
— Куыддæриддæр дæ фæнды, афтæ мæ бамбар! 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс, Мырзæ? Алы адæйма- 
гæн дæр йæ хъысмæт у йæхицæй кæнгæ. 
— Æххæст раст мæ нæ бамбæрстай. 
Руслан ын йæ ныхæстæн дзуапп нал ратта, афтæмæй 
даргъ бандон йæ армы тъæпæнæй асæрфта:. 
— Уымæл у, фæлæ ницы кæны. 
Æрбадтысты. 
Мырзæ кæй тыхст, уый мæйы рухсмæ йæ цæсгомЫЛ 
бæлвырдæй зынд. Руслан йæхицæй ницыæмбарæг скод- 
та. Мырзæ йæ ныхас цæмæй райдыдтаид, уый нæ зыдта 
æмæ байгомыг. Руслан æм комкоммæ бакаст: 
— Цæуылнæ райдайыс? 
— Хъуыдыты ныссуйтæ дæн, æмæ... 
— Адæймаг йæ хъуыдыты куы ныссуйтæ вæййы, уæд 
раст хъуыдыйыл лæуд нæ вæййы. 
Мырзæ, йæ размæ ныккæсгæйæ, ’хъуыдыты аныгъуылд. 
Цæй, ныр ын куыд радзура, цы хъуыдыты ныссуйтæ, уы- 
дон? Уыцы хъуыдытæ баст сты æртæ чызджимæ æмæ сæ 
иу у йæ хо, аннæ дыууæйæ та сæ иуæи у йæ сæрхъызой, 
иннæ та, цыма, у йæ уарзон. Æмæ цы рауайдзæн, нæ зо- 
ны! 
«Куыд быхсгæйæ мæм æнхъæлмæ кæсы, — дзуры йæ- 
хинымæр. — Нæ, ныртæккæ йын комкоммæ зæгъдзы- 
нæн; æз мæ уарзондзинад хъарын, сæйраджыдæр, дыу- 
уæйæн -- Зарема æмæ Фаризæтæн. Сусанæйы кой уал 
ын не скæндзынæн...» 
Фæлæ йæм сæ дыууæ дæр цы цæстæй кæсынц, уый 
Руслан зоиы æмæ йын зæгъдзæн: 
«Сæ цæсты сындз дæ, хæлд адæймаг дæ хонынц, фæ- 
лæ мæм ма бахат,ницы дын баххуыс кæндзынæн». 
«Хæлд!» — фæцæйхъæр кодта Мырзæ, ^ фæлæ йе 
’взагыл фæхæцыд. Æмæ диссаг! Афтæ йæм фæкаст, цы- 
ма йæм чидæр талынг къутæртæй æрбадзырдта: 
«О, хæлд дæ!.. Цæстфæлдахæджы митæй æхца æмæ 
хъæздыгдзинæдтæ хафыс, ффлæ зон, тагъд сæ фæхуыдуг 
уыдзынæ! Гъе, стæй ма сæ сыгъдæг зæрдæйы æууæнкæй 
12. Цоциты Р. 
177 

кæмæн пайда кæныс, уыдон тæригъæд дæр рæхджы фæ- 
баддзæн дæ хъуыры!..» 
«О, о, рæхджы! — Цыма йыл схор-хор кодтой фæй- 
нæрдыгæй æмæ куыд фæгæпп ласта, уый йæхæдæг дæр 
нæ базыдта. 
— Цы хабар у, Мырзæ?! Цыма дæ исчи фæстæрды- 
гæй фæрæмпъызта, уый гæпп куы фæкодтай? 
— Фæрæмпъызта нæ, фæлæ... Дæ хъустыл никæй 
хъæлæс ауад? 
— Куынæ!.. 
— Нæ дæр къæхты хъæр? 
— Зæрæдты загъдау: хуыцау, мацы мын кæн! 
— Афтæ мæм фæкаст, цыма чидæр нæ фæстæ, æрт- 
хъирæигæнгæ, фæдисы згъорд акодта. 
— Мырзæ, кæд мæм хъуыддаджы тыххæй æрбацыдтæ, 
уæд мын аргъæуттæ ма кæн, фæлæ зæгъ: цы дæ хъæуы 
мæнæй? 
— Руслан, баххуыс мын кæн! 
— Цæмæй? 
— Цæмæй мæ амонд ссарон! 
— Раст фæндагыл ныллæу, цæсгомджынæй фæллой 
кæн æмæ йæ ссардзынæ. 
— Уый тыххæй мæн хъæуы цардæмбал. 
— Уæд дæм цардæмбал дæр æрцæудзæн. 
— Мардæрцыд дæр уый мидæг ис, æмæ мæм нæ цæ- 
уы. 
— Чи дæм нæ цæуы? 
— Чи куы зæгъай, уæд... 
— Цæсгомджын чызг, иæ? — йæ хъуыры фæбадт Рус- 
лан. — Зæгъ-ма, цал чызджы сынамонд кодтай? 
— Мæн хъæуы ахæм, мæ хæдзары къуымтæ мын чи 
рафидауын кæна. 
— Æмæ ахæмыл никуыма фембæлдтæ, нæ? 
— Фембæлдтæн, фæлæ... 
— Фæлæ цы, зæгъ æй? Чи у? 
— Чи у, уый зоныс, фæлæ... Цæуылиæ дæ фæнды, 
баххуыс мын кæнай? 
— Ахæм хъуыддаджы æхсæны лæг арфæйаг стæм 
хатт вæййы. 
— Цæмæн стæм хатт? 
1—Уымæн æмæ кæнæ иуырдыгæй фæвæййы æлгъыс 
таг, кæнæ иннæрдыгæй. 
— Махæй никæй æрдыгæй фæуис æлгъыстаг. 
178 

--Мырзæ! Æргом дзырды, дам, къæм иæй! Де ’рды- 
гæй нæ фæуин æлгъыстаг, уымæн æмæ дæуæн сурфых 
бæдул æмæ чызг иу сты, фæлæ... Чызджы ’рдыгæй!.. 
Мырзæ даргъ бандоны æнцойгæнæныл йæхи фæстæ- 
мæ ауагъта: 
— Æз дæ минæвар нæ кæнын, иæ дæр дæ уый домын 
æмæ не ’хсæн æхсæны лæгæй бацæуай, фæлæ йып зæгъ: 
«Æз дæ никуы ракурдзынæн». 
— Кæмæн? 
-- Кæмæи, уый зоныс, стæй кæй уарзын, уый дæр... 
— Дæ зæрдæйы иæ цæрын! 
Мырзæ, уайсадæг чындзау, цыдæртæ гуым-гуым кæ- 
ны йæхимидæг. 
Руслаи фестад: 
— Ацыдыстæм! 
— Кæдæм? 
— Нæ хæдзæрттæм. Кæдмæ бадæм ам? 
— Цалынмæ мæ зæрдæйы цы ис, уый дын райхалон, 
уæдмæ бабыхс. 
— Дæ алы дзырд дæр ахæм уæзбынæй дзурыс, цыма 
йыл ктодæхтæ баст ис, æмæ ныл ам сбон уыдзæн. 
— Руслан... Цом-ма, «Фæсивæды кафе»-йы аныхас 
кæнæм. 
— Цæй хорз, уæд афтæ дæр. 
— «Фæсивæды кафемæ» нырма дæр нæ байрæджы. 
Руслан сыстад. 
— Лæг дæ æмæ лæджы ныхæстæ кæныс! — фестад 
Мырзæ дæр æмæ йын йæ дæларм йæ къух атъыста. 
— Æрмæст æз цымдзынæн кофе, ды та — салдæг æмæ 
коньяк. 
--Уым бадзурдзыстæм! 
«Фæсивæды кафе» сæм дард нæ уыди. 
Руслан цыд æнæдзургæ, сындæггай, цыма йын «Фæ- 
сивæды кафемæ» кæй сразы, уый йæм фæсмон æркаст, 
уыйау. 
«Фæсивæды кафейы» къæсæрæй куыддæр бахызты- 
сты, афтæ йæ Мырзæ афарста: 
— - Кæм абадæм? 
— Фæсфæд ран! 
— Нæ, рæбынæй, зынгæдæр ран! — йæ къухыл ын 
фæхæиыд Мырзæ. 
-- Ницæй тыххæй, — нæ йын сразы Руслан. 
179 

Кæронæй æрбадтысты. Хæринæгты номхыгъдмæ нæ- 
ма æркастысты, афтæ афицианткæ сæ уæлхъус алæууыд. 
Мырзæ хъæлдзæгæй сдзырдта: 
— Физонджытæ сучъитæй, æмæ æртæ шампайнаджы! 
— Сучъитæ нæм нæй! 
— Хæринаггæнæгæн зæгъ мæ номæй! 
Мырзæйы ныхæстæ Руслаимæ афтæ худæг фæкас- 
тысты, æмæ йæ ныккæл-кæлмæ бирæ нал бахъуыд: 
— Фæлæу-ма, Мырзæ! Кæд æм нæй, уæд дын кæй су- 
чъитæ ралыг кæндзæн? 
— Кæй сучъитæ, уый æз æмæ дæумæ нæ хауы. 
Æмæ, æцæгдæр, нырма нозт февзæрд сæ разы, стæй 
та сучъитæй конд физонджытæ. 
Мьтрзæ агуывзæтæ айдзаг кодта: 
— Хуыцау зæгъæд æмæ абон нæ кæрæдзи цы бамба- 
рæм! 
— Оммен, хуыцау! 
Мырзæ йæ агуывзæ уыцы иу хуыпп акодта ’æмæ йæ 
Руслан дæр бафæзмыдта. Иæ фæстæ дыккаг, æртыккаг... 
Руслан æнæбахатгæйæ кæй нуæзта, уый Л1ырзæмæ 
цыдæр диссаг фæкаст: 
— Руслан!.. Мæ зæрдæ дæ барухс!.. 
— Кæй нуазын, уымæй? 
— О, уымæй, фæлæ мæм дис нæ кæсы, уымæн æмæ 
нуазгæ дæр лæг кæны! 
Руслан та æрыдзаг кодта агывзæтæ: 
— Дæу тыххæй иуазын, цæмæй де ’взаг феуæгъд уа, 
науæд схæц-схæц кæныс, æмæ... 
— Ныр мын æй бæтгæ дæр нал бакæндзынæ! — 
Ахуыпп та кодта агуывзæ. 
— Еныр ма мæ нуазæн, æмæ райдай,--æрыдзаг та 
йын кодта йæ агуывзæ Руслан. 
— Дæ нуазæн бирæ! — Мырзæ та ахуыпп кодта уый 
дæр æмæ дзурынмæ фæкъæртт. Руслан ын рæстæгæй- 
рæстæгмæ йæ агуывзæ æрыдзаг кæны æмæ та нæ уый 
дæр йæ дзыхы бакалы: 
— Цы зæгъинаг дын дæн, уый дæр æмбарыс, æмæ 
кæй уарзын, уый дæр зоныс, фæлæ дæхи афтæ дарыс, 
цыма ницы æмбарыс, ницы хатыс... 
| — Нæ, хуыцауыстæн! Æз зонын æрмæстдæр уый, 
æмæ ды уæрæхзæрдæ кæй дæ æмæ дын æй иу чызджы 
уарзт кæй нæ байдзаг кæндзæн. 
— Кæй зæгъын æй хъæуы... Нæ, нæ... Раст нæ хъуы- 
180 

ды кæныс. Æз цы дыууæ чызджы уарзын, уыдонæн сæ 
иуы уарзтæи дæр мæ зæрдæ нæ фаг кæны. 
— Ногæй та райдыдтай?...— йæ агуыззæ та йын 
æрыдзаг кодта. — Нæмттæ сын нæй? 
— Кæд мæ къахгæ нæ кæныс, уæд æз уарзын Заре- 
ма æмæ Фаризæты.... 
— Афонмæ дæр мын афтæ загътаис, æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта, афтæмæй йæм æлгъгæнæ* 
джы каст бакодта. Мырзæмæ афтæ фæкаст, цыма йын 
эарема æмæ Фаризæт йæ уарзтæн кæй нæ арпь кæ- 
нынц, уый тыххæй йын тынг фæтæригъæд кодта æмæ ри- 
^ад куыройы фыд фестад: 
— Куы загътон, дæ хуызæн зондджын сæры хица- 
уæн адæймаджы бамбарынæн бирæ нæ хъæуы. 
— Нæ, Мырзæ, зæрдæмæ, дам, ныккæсæн нæй! 
— Зæрдæмæ ныккæсын зын у, сæр кæмæн нæй, уы- 
мæн. Уымæ гæсгæ дæ хуыцауæй курæгау курын: мæ ны- 
хæстæ дæм æиæ апп, æнæ зонд æмæ æдылы дзæнгæда 
ма фæкæсæд. Дыууæ чызджы дæр рагæй зоныи, рагæй 
сæ уарзын, фæлæ Фаризæт цæхгæр алыг кодта: уый, 
дам, никуы уыдзæн!.. 
— Мæгуырсар, Мырзæ... — Цыма йын тынг фæтæри- 
гъæд кодта, уый æнкъуыст бакодта Руслан йæ сæр. 
— Нæй гæнæн, Руслан, тыхæй дæхи никæмæи бауар- 
зын кæндзынæ!.. 
— Зондджын ныхас! 
— Гъемæ ма мæ сæр цы фæкæнон, зондджынæй дæр 
æмæ æдылыйæ дæр, уымæн ницы уал зонын. Кæуыл ма 
йæ бакъул кæнон, цæмæй, куыд мæ фæдомыс, афтæ æз 
дæр адæмæн пайда хæссон. Зарема дæр рагæй ис мæ 
зæрдæйы, æз та — йæ зæрдæйы... Афтæ ма ахъуыды 
кæн, æмæ рæдийын. Нæ рæдийын, уарзта мæ, фæлæ... 
Ныр ды мæнæй йæ зæрдæйæн разындтæ æввахсдæр, фæ- 
лæ... Кæд нæ рæдийын, уæд ды та Сусанæйы уарзыс... 
— - Кæд афтæ хъуыды кæныс, Мырзæ, уæд æз, кæй 
уарзыи, уымæи ды ницы збныс! 
•— Чизоны, фæлæ... — ферхæцыд Мырзæ. 
— Дзур дарддæр!.. 
— Цæмæн мыл сивта Зарема йæ зæрдæ... Иæ хъуы- 
дымæ гæсгæ æз дæн рæузонд, быдираг дымгæ. Ды та!.. 
Уæзбын зонды хицау, цы зæгъай, уымæн æфсин... Дæу 
нымайы æи.ег æмæ фидар удгоймагыл, мæн та — зы- 
181 

гъуыммæ... Фа-лæ мæнæн мæ фæнд конд у: кæнæ — Заре- 
ма, кæнæ — мæлæт!.. Уый чызг нæу, фæлæ... 
Фæлæ цы, уый нал загъта, афтæмæй ныххæкъуырцц 
код1а. Æмæ йæ цæсты сыгтæ, æвзист цæппузыртау, æр- 
гæр-гæр кодтой йæ уадултыл. 
Руслан æм кæсы æмæ йæхинымæр дзуры: 
«Артист! Æрмæстдæр артист æркалдзæн йæ цæс- 
гы сыг, куы йæ бафæнда, уæд». 
Æмæ йæхи дæр нæ фæндыд, афтæмæй дзы сирвæзт: 
— Артист дæ æмæ артисты митæ кæныс! 
Стæй афицианткæмæ фæсидт, фыиджы аргъ бафыста 
æмæ æхсæвы тары фæаууон... 
ССÆДЗÆМ СÆР 
Дача дыргъ, декоративон бæлæстæ æмæ дидинджы- 
ты быи фæцис. Уыимæ йæм бæрз, нæзы, тæрс, тулдз 
æмæ сусхъæды къох дæр уыдис хæрзæввахс æмæ сæ 
цы хæрздæс} калд, уымæй адæймаг не ’фсæст улæфы- 
нæй. Нæ дзы æфсæст Фаризæт дæр, рудзынджы раз лæу- 
гæйæ, мæргъты зарджытæ, сæ цъыбар-цъыбурæй ради 
йæ зæрдæ. 
— Цымæ сын сæ зарджытæ нæ ацæгъдин? — бафар- 
ста йæхи æмæ роялы раз фæбадæг. Цæгъды æмæ йæм 
афтæ кæсы, цыма сæ фæзмы тыиг хорз, фæлæ нæм 
мæргъты зарджытæ^роялы зæлтæй кæсынц рæсугъддæр. 
Таисæ æмæ Фаинæ сыхаг уатæй рахызтысты: 
— Цы та цæгъдыс? 
— Мæргъты фæзмын, гыцци. 
Фаинæ йæ ахъæбыс кодта: 
— Гьшцийы хъæбул... Уалдзыгон дидинæгау бонæй- 
бон рæсугъддæр кæныс, фæлæ дæ амонд ссар, амонд 
дын фестон, æндæра æвзонг адæймаг фæрæдийын дæр 
зоны... Уыдис иу ахæм цау мæ царды, æмæ дын æй æз 
ныртæккæ радзурдзынæн, цæмæй ды ахæм рæдыд ма 
’руадзай. Уый уыди мæ фыццаг уарзт, æмæ фыццаг уарзт 
цы хъæдгом ныууадзы чызг æмæ лæппуйы зæрдæйы, 
уый никуы байгас вæййы. Нæ дьтн æй басусæг кæндзы- 
нæн: уыцы фыццаг уарзт, æвæццæгæн, мæнмæ уый бæрц 
нæ уыдис, цæй бæрц лæппумæ... Цас мæ уарзта, уый мын 
цæмæй бауырнын кодтаид, уый тыххæй поэт фестадæмæ 
мæм фыстæджытæ æмдзæвгæтæй фыссын райдыдта, фæ- 
182 

лæ нæ цард нæ рауад. Иу æнаккаг лæппу мæ фæсайд- 
та... Мæ амонд мын басыгъта, æмæ мæ зæрдæйы хъæд- 
гом абон дæр нæма байгас, нал дæр байгас уыдзæн... 
Фаинæ йæ ныхас куы фæци, уæц фæкомкоммæ Фа- 
рнз&ты цæстытæм æмæ хорзау нал фæцис. Йæ иыхас 
æм афтæ бахъардзæн, уый æнхъæл нæ уыд. Дзурын куы 
райдыдта, уæдæй фæстæмæ йæ урсцъар цæсгом тарæй- 
тардæр кодта, йæ сау цæстыты стыр тымбылæгтæ та — 
уымæлæй-уымæлдæр, æмæ йæ цæстыты къуырфытæ дыу- 
уæ афттивгæ тымбыл цады фестадысты. Мадмæ дæр 
æмæ Фаинæмæ дæр афтæ фæкаст, цыма ныртæккæ сæ 
бьтлтæй ракæлдзысты æмæ искæй басудздзысты. 
Фæлæ кæй? Кæд мыййаг искæй уарзтæй бады йе 
уоны мигъ; Ахæм рæсугъд чызгæн уарзоп лæппу ма уа, 
уын гæнæн нæй. Фæлæ дæ цы фæнды, кæд йæ мадæн 
дæр йæ зæрдæ никуыма райхæлдта, уæд. Цал æмæ йæ 
цал хатты къахта, фæлæ йын никуы бантыст йæ сусæг- 
дзинад райхалын. 
Фаинæ сын йæ зæрдæйы сусæг хъæдгом кæй раргом 
кодта, уый йæм цыдæр фæсмон æркаст. Афтæ йæм фæ- 
каст, цыма йæ ныхас Фаризæтыл рæстырдæм нæ бан- 
давдзæн æмæ йын йæ сæр йæ дæллагхъуыр акодта. 
— Цытæ дын радзырдтон... 
— Цæмæн афтæ зæгъыс! Дæ уарзты таурæгъ мæ- 
нæн уыдзæн мæ фæндаг рухсгæнæг. 
— Хуыцау зæгъæд, мæ чызг. Афтæ куы нæ хъуыды 
кодтаин, уæд дын æй дзургæ дæр нæ ракодтаин. 
Фаризæт роялмæ йæ къухтыл йæ сæр æруагъта æмæ 
цахæмдæр арф хъуыдыты аныгъуылд. 
— Цыдæр арф сагъæсты аныгъуылдтæ, мæ чызг, — 
йæ цуры æрлæууыд Фаинæ. 
Фаризæт фестъæлфыд, фæлæ цыма никуы æмæ ни- 
цы, уый худт æм бакодта: 
— Фаинæ!.. Мæ фыды хо, цымæ адæймаг иудадзыг 
сагъæсты куы нæ уаид, уæд?.. 
— Уæд зæххыл цард æм& амонд нæ уаид! — йæ ра- 
зæй фæцис Фаинæ. 
— Цард... амонд... Цы у амонд? — Фæлхат кæны Фа- 
инæйы ныхæстæ. 
— Мæнæ дæ мады бафæрс, — йæ фæлмæн дзыккутæ 
йын алæгъз кодта Фаинæ. 
— Бирæ хæттыты нæм æрхауд ныхас амонды тыххæй, 
182 

фæлæ иунæг хатт дæр никуы сразы мемæ, — рахъаст 
кодта Таисæ. 
— Цæуылнæ? 
— Мæнæ йын йæхи бафæрс. 
—Мæн дæумæ фæнды байхъусын. 
— Мæн та дæумæ, мæ дзæбæх фыды хо. Гыцци амон- 
ды тыххæй иу хъуыдыйыл лæуд нæу. Раздæр мын-иу 
дзырдта: «Æнæуæрст адæмæй дæ хай куы фæуа, уæд 
уый уыдзæн дæ амонд». Ныр та ныллæууыд æндæр хъуы- 
дыйыл: «Зæнæгæй дæ амонд куы нæ фæуа, уæд дæ зæр- 
дæмæ рухсы цъыртт никæцæй бакæлдзæн». Æмæ ’ма 
зæгъ, Фаинæ, кæцы хъуыды сæ растæр у? 
— Сæ дыууæ дæр... Сæ иу куынæ уа, уæд ’иинæ дæр — 
нæй. Ды сæ нырма нæ бавзæрстай, фæлæ сæ куы бав- 
зарай, уæд сразы уыдзынæ мемæ. 
— Æз ныртæккæ дæр разы дæп демæ, фæлæ... 
— Фæлæ дзы нали, мæ чызг. Фаинæ та дзурынмæ 
фæкъæртт. — Адæймаджы сæйраг амонд у æнæниздзинад. 
Уый нæй, уæд амонд дæр нæй. Цалынмæ æнæниз вæй- 
йæм, уæдмæ йыл никуы ахъуыды кæнæм, æмæ уый рæ- 
дыд у, стыр рæдыд, æмæ куы ’рхауæм, фæстæмæ куы 
акæсæм нæ царды рацæугæ фæндæгтæм, уæд бамбарæм 
æппæтдæр... 
Фаризæт Фаинæмæ хъуыста зæрдиагæй. Бирæ хорз 
хъуыдытæ йæм сæвзæрыи кодта, фæлæ йын йæ мад йæ 
хъуыдытæ фескъуыдта: 
--Фари! Куысты нын æмбырд уыдзæн æмæ бафæс- 
тиат кæндзынæн, фæлæ-иу дæ фыды æххормагæй ма 
ныууадз... 
— Хорз, хорз, гыцци. Дæ зæрдæ йæм ма ’хсайæд, — 
загъта чызг æмæ Таисæ йæ ходыхъдимæ ацыд. 
Фаризæт та роялы цур æрбадт. Клавиштыл йе ’нгуыл- 
дзтæ арахæсс-бахæсс кодта, стæи йаехи бандоиыл фæс- 
тæмæ ауагъта, крейсер «Аврорайыл» Таймуразимæ цы 
къам систа, уымæ фæкомкоммæ, æмæ та Фаризæты йæ 
хъуыдытæ Ленинграды амидæг кодтой. Мæнæ, гъе, дон- 
былгæрон, Невайы фæлмæн уылæнтæ «Аврорайы» уазал 
лæгъз буарыл сæхи хафынц. Рæстæгæй-рæстæгмæ йыл 
фæц.ылахъхъ кæнынц æмæ та, булхъытæгæнгæ, фæстаамæ 
азгъорынц. 
,«Аврора»! Кæсы йæм, йæ цæст дзы нал исы, йæ лыс- 
тæг, даргъ æрфгуытыл бæрзонд схæцгæйæ. Уыцы балцы 
рæстæджы бирæ къамтæ систой Ленинграды диссаджы 
184 

фенддаг бынæтты æмæ та сыл йæ цæст ногæй куы рахæс- 
сид, уый йæ бафæндыд. Фестад, иу тыппыртæ альбом 
стъолыл авæрдта æмæ йæ сындæггай фæлдахын рай- 
дыдта. Рæстæг къамтæй бирæтыл ныууагъта йæ фæд — 
фæбур сты. Пæ мад æмæ- йæ фыд госпиталы цы къам- 
та систой, уыдонмæ æрхæццæ. Цæй бирæ рæстæг рацыд 
уæдæй нырмæ. Цалдæр къамы дзы зонгæ дæр нал ба- 
кодта. Фаризæт альбомы сыфтæ дарддæр фæлдахы. 
Чъылдымы ’рдыгæй сыл цы фыстытæ ис, уыдон цымы- 
дисæй кæсы. Иу къамыл дзы цы фыст уыдис, уымæ бирæ 
фæкаст: «Декабрь, 1943. Тая, дæ зæрдыл куы ’рбалæу- 
уон, уæд-иу мæнæ ацы къаммæ æркæс, æмæ дæм мæиæ 
йемæ цы фыстæг æрвитын, уый та-иу ногæй бакæс...» 
Таисæйы фыстæджытæ кæм æвæрд сты, уый Фаризæт 
зыдта æмæ сæ раскъæфта. Къамы ныхас цы фыстæджы 
тыххæй цыдис, уый уайтагъд рауардта æмæ йæ хъæрæй 
кæсын райдыдта: 
«Тая!.. Нæ алфæмблай мит æмæ мит... Хъæпæнтæ 
лæууынц рæгътæй, къуылдымтæй. Тæхуды, хæст тагъд 
куы фæуид æмæ... Æмæ цы, уый дæхæдæг бамбар. Нæ 
амонд сиу кæниккам æмæ дæ нæ хъæумæ, мæ фыды хæ- 
дзармæ акæнин. 0, куы йæ зонис, куыд рæсугъд у мæ 
райгуырæн къуым! Æмæ нæ суадон та!.. Сæрд —ихы 
къæртт, зымæг — хъæрмуст, къæрта дзы баназ — тып- 
пыр нæ кæны... 
Æппынæрæджы дæр та мæ дæ уарзт байста æгъатыр 
мæлæты дзæмбытæй. Госпиталыиу дыл мæ сынтæджы 
раз куы сбон ис, уый мæнæй нæ рох кæны æмæ мæ" ни- 
куы дæр ферох уыдзæн. Зын мын-иу куы уыд, уæд мын- 
иу нæ инæлар куыд дзырдта, уый дæ ферох? Гъæтт, 
булкъон, ахæм чызг кæй сынтæджы цур бады, уый 
хъуамæ ма дæр мæлæтæй тæрса, ма дæр йæхи æдыхæй 
æвдиса». 
Фаризæт фыстæг арæхстгай бадыдæгътæ кодта, кон- 
верты йæ иывæрдта æмæ та йæ фыды фыстæджытæ 
змæнтын райдыдта. Иу тыппыртæ конвертмæ дзы фæком- 
коммæ, бакодта йæ æмæ та% кæсынрайдыдта: 
«Ныр цасдæр рæстæджы туг мæ алфæмблай зæйтæ 
кæны, фæлæ мæм нæмыг æмгæрон нæ цæуы. Нæ зонын, 
цæуылнæ? Æвæццæгæн нæ уарзты тыххæй... Афтæ мæм 
кæсы, цыма госпиггдлы куыдуыдтæ мæ цуры, афтæмæнæ 
ам, хæсты быдыры дæр дæ мæ фарсмæ æмæ мæм нæ- 
мыг æмгæрон нæ уадзыс. Нæ зонын, цал æмæ цал хат- 
185 

ты бакастæн дæ фæстаг фыстæг... Уæлдайдæр мæиæ аиы 
бынат: «Мæ зынаргъ, саузачъе мужукк. Урсытæ куы 
уаид дæ зачъейы, уæд та дæм ныффыссин: «Мæ зыиаргъ 
æвзоигæй зæро.нд мужукк...» Мæнмæ дæ зæрдæ ма ’хса- 
йæд. Дæхи хъахъхъæн!.. Стæй ма... Ам куыд дымдтай ба- 
пъироз-бапъирозы фæстæ, афтæ мауал дым! Ам дæ куьтд 
фæдзæхстон, афтæ та дæ уырдæм дæр фæдзæхсын. Дæ 
рæуджытæ сæджы бын фæудзысты. Курын дæ, байхъус 
мæм, мæ зынаргъ...» 
«Мæ зынаргъ, Тая!.. Нæ зонын, бауырндзæн дæ, нал 
дымын, æмæ нал дæр бадымдзынæн! Ард дын хæрын нæ 
уарзтæй... Сæйраджы дæр та мæхи сæрмагонд уарзтæй, 
уымæн æмæ дæ куыд уарзын, уый мæхæдæг зонын æр- 
мæстдæр!.. Дард мæм дæ... тынг дард. Арвæн йæ иу кæ- 
рон ды дæ, иннæ кæрон — æз, фæлæ мæм афтæ кæсы, 
цыма иудадзыгдæр мæ Цуры дæ. Ахæм æхсæв мыл иæма 
сбони, хæстæй-хæсты ’хсæн афынæйы рæстæджы дæр, 
æмæ дæ мæ фыны ма фенон...» 
Фаризæт фыстæджыты бафснайдта æмæ рудзыиджы 
раз æрбадт. Дачæмæ æввахс хъæды къохы сæрмæ æнгом 
мигътæ гæзæмæ сырх дардтой, æвæццæгæн, сæ фæстæ 
ныттулгæ хуры рухс тынтæй. Рудзынджы фæйнæгмæ, 
къух йæ ныхмæ авæргæйæ, æрынцой кодта, æмæ, цыма 
искæимæ дзырдта: 
«Куыд мыл баизæр, уый нæ базыдтон...» / 
. / 
ДЫУУЫН ФЫЦЦÆГÆМ СÆР ,/ 
Сабыр цады лæгъз буар хурмæ æрттывта цъæх- 
цъæхидæй. Ацæмæз донвиййæгтæй афтæ сабыр архайдта 
æмæ ленкгæнæн бæлæгъ йæ фæстæ уагъта хæрзлыстæг 
уырынгтæ. Фаризæты таурæгъмæ Фаинæйы бастъæлд 
уарзты тыххæй, йæ мад æмæ йæ фыды уарзты фыстæ- 
джыты мидисмæ афтæ лæмбынæгæй хъуыста æмæ-иу 
рæстæгæй-рæстæгмæ йæ къухтæ донвиййæгтыл бандзы- 
гау сты... 
Хур йæ фæстаг тынтæ Хъазбегæй айста, афтæ Фари- 
зæт ленкгæнæн бæлæгъ цады былмæ батæрын кодта: 
— Фенынмæ, Ацæ! 
— Фенынмæ, Фари, ардыгæй сабатмæ! 
Дцæмæз бæлæгъ фесхуыста донбылгæронæй, цæхгæр 
æй фæзылдта æмæ сабыр доны ныцыллахъ-цыллахъ код- 
та. Донвиййæгты дæр афтæ тыхджын скусын кодта æмæ 
186 

дон пырх кæнынц хæрдмæ. Фаризæт йæ сæрдыгон уæ- 
рæхчъил худ фелвæста йæ сæрæй, бæрзонд ыл схæцыд 
æмæ йын æй йæ фæстæ тылдта. Йæ дзыккуты къæбæл- 
дзыг дæр ын дымгæ сфæйлыдта æмæ афтæ зынд, цыма 
йæ уыдон дæр фæндараст кодтой. 
Фаризæт æрæджиау фæраст сæхимæ. Цæуы æмæ ны- 
хæстæ кæны, цыма Ацæмæз йæ фæрсты цæуы, уыйау. 
Цы хъæлдзæг рæстæг арвыстой, уый йæ уæгъд нал уагъ- 
та æмæ нæ тагъд кодта. Нæ йæ фæнды, йæ зæрдæйы æх- 
цон æнкъарæнтæй фæиппæрд уа, уый. Зæрдæйæн æхцон 
адæймагимæ дæ, уæд рæстæг цæугæ нæ кæны, фæлæ тæх- 
гæ. Цæй тагъд фæци бон! Хур йæ тынтæ куынæ ма 
айста, ’уæд цæй тагъд æрбалæууыд изæр! Изæрмилтæ 
исдуг уыдысты цæхæр зынджы хуызæн, сырх-сырхид, 
стæй фæлурс æмæ æбæрæг, уый фæстæ бынтон батады- 
сты æмæ къуымæлгъуыз арвыл былкъахыр мæй ра- 
зынд. Иæ дыдзы рухсмæ Ацæмæз йæ цæстытыл уайы, 
цады ленкгæнгæйæ. Мæнæ, цыма, йæ ницæйаг тынтæ, 
гыццыл стъæлфтæй, гæппытæ кæнынц, ленкгæнæн бæ- 
лæгъ йæ фæстæ цы фæлмæн улæнтæ уадзы, уыдоныл 
дæр. 
Ахæм нывтæй фæиппæрд уа, уый йæ нæ фæнды æмæ 
тагъд нæ кæны, цæуы сындæггай. 
Уалынмæ йын музыкæйы зæлтæ дæр йæ зæрдæ баца- 
гайдтой, сæ рог базыртыл æй фелвæстой æмæ йæ фæс- 
тæмæ парчы, урс цады цур балæууын кодтой. 
Æмæ та ногæй æхцон æнкъарæнтæ. Мæнæ та, цыма, 
Ацæмæзы уæхсчытыл йæ гыццыл къухтæ æруагъта æмæ 
зилахар кæны йæ алфæмблай, йæ къабайы фæдджитæй 
сыр-сыргæнгæ. Иæ сæр куы фæстæмæ ауадзы, куы та 
уарзон лæппуйы риуыл, æмæ уæд йе ’ртхутæггъуыз дзык- 
кутæ дæр хæмпусæй æркæлынц йæ цæстытыл. Æмæ 
уæд Ацæмæзы райдзаст цæсгом нал ауыны, фæлæ йын 
уый бæрц йæ хъарм комулæфт банкъары тынгдæр. Лæу- 
уы æмæ, сатæг уæлдæфимæ иумæ, улæфы музыкæйы 
зæлтæ дæр, фæлæ кæдмæ лæууыдаид, кæдмæ ныгъуыл- 
даид зæрдæйæн æхцон æнкъарæнты, æмæ а-ныр акъах- 
дзæф кæна, афтæ та, цыма, йæ хъусты ныййазæлыд 
уарзон лæппуйы хъæлæс: 
— Фиалкæ! — афтæ йæ хоны Ацæмæз. — Тагъд куы 
кодтай дæ гыццимæ... 
— О, тагъд! — Фестъæлфыд æмæ фæцæуæг. 
187 

Цæуы æмæ хъæрæй дзуры æви йæхинымæр, уый нæ 
хаты: 
— Гыцци мæ никуы бафæрсы, фæлæ мæ куы бафæр- 
са «кæм уыдтæ райсомæй нырмæ, кæм бафæстиат код- 
тай?», уæд ын цы хъуамæ зæгъон? Нæ, уадз æмæ уар- 
зон æфсымæртæ æмæ ныййарджытæ нæ, фæлæ æп- 
пындæр мачи зонæд, уарзон лæппу мын ис æви нæ. 
Уадз æмæ уал уалдзыгон дидинæг рæвдауæнт мæ зæр- 
дæ сусæгæй. Уадз æмæ уал сусæгæй зарæд мæ зæрдæ- 
йы: 
— Уарзын дæ, уарзын, мæ удыйас! 
Адæймаг сусæг уарзтæй кæй уарзы, уый сусæг за- 
рæг æм хъæрæй куы фехъуысы, уæд уый вæййы æцæг 
уарзты зарæг. Уарзты тыххæй хъæрæй зарыс, уæд уый 
мæнг уарзты зарæг у. Æцæг уарзты тыххæй хъæрæй за- 
рæн нæй, фæлæ комулæфтæй, мынæг хъæлæсæй. Стæй 
йын алкæмæн та зарæн нæй, уымæн æмæ уарзты зарæг 
æвæджиаг у æмæ йæ алкæмæн кæнай, уый гæнæн нæй. 
— Гъай-гъай, нæй, Фиалкæ! — цыма йæм искуыцæй 
бадзырдта Ацæмæз, афтæ йæм фæкаст, æмæ дзыхълæуд 
фæкодта. Фæйнæрдæм акаст æмæ та фæцæуæг. Цæуы 
æмæ йæм афтæ кæсы/ цыма йæ æхцон мысинæгтæ сæ 
базыртыл хæссынц. Æрæджы сæм Зарема æмæ Русла- 
нимæ цы ныхас рауад уарзты тыххæй, уый йæ зæрдыл 
æрбалæууыд. Русланæн та йæ ныхас, сæйраджыдæр, уы- 
дис Райгуырæн бæстæйы уарзты тыххæй: 
— Зæххыл ис дыууæ хуызы уарзт: адæймагæй-адæй- 
маджы ’хсæи уарзт æмæ Райгуырæн бæстæйы уарзт. 
Райгуырæн бæстæйы тыххæй зарæм хъæрæй, æргомæй, 
зыллангæй, уымæн æмæ Райгуырæн бæстæйы уарзт ма- 
хæй алкæмæн дæр у иумиаг, адæймæгтыл æнæуаргæ. 
Ахæм ныхас сæм рауад Ацæмæзимæ сæ абоны фе- 
мбæлды дæр. Фаризæтмæ афтæ кæсы, цыма Ацæмæз цы 
арф хъуыдытæ загъта уарзты тыххæй, ахæм хъуыдытæ 
нырма никуыма ничи загъта: 
«Чызг æмæ лæппуйы уарзтæн абарæн ницæимæ ис, 
нæ дæр дидин уалдзæджимæ. Никæцы дидинæг у рæ- 
сугъддæр, чызг æмæ лæппуйы сыгъдæг уарзтæй. Кæнæ 
сис кæцыфæнды дыргъбæлас. Уалдзæджы дидинæг ра- 
фтауы. Дыргъы гагатæ йыл райгуыры, райрæзынц, срæ- 
гъæд вæййынц, æмæ сæ фæззæджы æртонынц, кæнæ та 
сæхæдæг æрызгъæлынц æмæ сæ рæсугъддзинад ууыл 
183 

фæвæййы ног уалдзæджы æрцыдмæ. Афтæ хъæддаг 
дыргътæ дæр. Афтæ, хъæд æмæ быдырты цы иугай бæ- 
лæстæ ис, уыдоны сыфтæртæ дæр. Фæззæгмæ сбур вæй- 
йынц æмæ æрызгъæлынц. Дымгæ сæ фæйнæрдæм фæ- 
хæссы, кæм та сæ цады, фурды, денджызы ныккалы, 
æмæ цасфæнды ма фæленк кæнæд, уæддæр сæ боныфæ- 
стагмæ дон йæ бынмæ нылласы æмæ æвæдæй байсæ- 
фынц. Афтæ æрдзы иннæ зайæгойтæ дæр. 
Фæлæ уарзтмæ ацы ивæнтæ ничердыгæй хауынц. 
Уарзтæн нæ дæр сæрд ис, нæ дæр фæззæг, нæ дæр зы- 
мæг. Уарзтæн нс æрмæстдæр дидинуалдзæг æмæ кæ- 
мæн цы хæссы, уый мæнæ ам бакæс уæхимæ»,— æх- 
гæд конверт æм бадардта Ацæмæз. 
«Уæхимæ!» — Сфæлхат кодта æмæ атындзыдта. Аф- 
тæ йæм кæсы, цыма цæугæ нæ кæны, фæлæ тæхгæ сæ 
фембæлды цины базыртыл, æмæ сæхимæ куыд балæу- 
уыд, уый нæ рахатыд. Хæдзары никæй баййæфта æмæ 
уайтагъд йæ хъæццулы бын абырыд. Сынтæджы сæр- 
мæ рухс ссыгъта æмæ конверт байгом кодта: 
«Мæ талас, уæздан Фиалкæ! Хатт мæ зæрдæйы цы 
вæййы, уый зæгъын мын вæййы стыр зын. Дада мын 
арæх ракæны Максим Горькийы ныхæстæ йæ юбилейон 
изæры стыр театры: 
«Бузныг, цы стыр кад мын скодтат, уый тыххæй. 
Дзурынмæ дæсны нæ дæн æмæ уымæ гæсгæ мæ хъуы- 
дытæ фысгæ ныккæндзынæн». 
Раст афтæ зын вæййы мæнæн дæр нæ фембæлды 
рæстæджы. Ме ’взаг мæ дзыхы бандзыг вæййы. Мæ 
зæрдæйы арф æнкъарæнтæ дын цæмæй ракæнон, уый 
аккаг дзырдтæ нал фæарын. Уый тыххæй мæм мæ хъуы- 
дытæ гæххæттыл равæрын кæсы бирæ æнцондæр. 
Дæумæ та? Кæд нæ рæдийын, кæд мæм афтæ кæсы, 
цыма ды дæр дæхи афтæ фенкъарыс нæ фембæлды рæс- 
тæджы. Цыма, æнцонæй, сæрибарæй нæ фæныхас кæныс 
мемæ. Дæ фыстæджы алы* дзырдæй та мæм дæ фæл- 
гонц ферттивы сыгъзæрин ахорæнтæй дæсны нывгондæй. 
Мæ фыстæг бакæсгæйæ, дæумæ нæ сывзæры ахæм хъуы- 
ды? 
Цы айдæн мын балæвар кодтай, уым мæхимæ куы 
бакæсыи, уæд дæ мæ ныхыл дæр æмæ мæ уадулыл дæр 
фенын, дæ мидбыл худгæйæ...» 
— Ацæ! — фæхъæр кодта Фаризæт æмæ йæ дзыхыл 
189 

фæхæцыд. — Гыцци мык кæд у,æ хъæр фехъуыста, уæд 
æй ныртæккæ ардæм хъæуы, — загъта йæхинымæр æмæ 
иниæрдæм æрзылд. — Куы мæм æрбацæуа, уæд фынæй 
æфсон скæндзынæн æмæ мæ йæ цæст райхъал кæнын 
нæ бауарздзæни. 
Хуыссы æмæ фынæйгæнæджы улæфт кæны. Хуыссæг 
дæр, уарзтау, тыхджын у æмæ йæ æрныуæрста... 
Æмæ Фаризæт, уарзон лæппуимæ, дидин уыгæрдæны 
февзæрд. Уæрагмæ кæрдæджы зилынц, дидинджытæ то- 
нынц, сæ кæрæдзи улæфæнтæм сæ дарынц æмæ сын сæ 
тæф адджынæн улæфынц. Æртæх хурмæ æрттивгæ, æв- 
зист цæппузыртæй, гæр-гæр кæны сæ къæхтыл, Фари- 
зæты къабайы фæдджитыл. Дидинджыты сыфтæй сæ 
армы тъæпæнтæм дæр æрызгъæлы æмæ сæ Фари Ацæ- 
мæзмæ бадары: 
— Цæй æрттывд кæнынц хурмæ! Æртæхы цæппу- 
зыртæ нæ, фæлæ налхъуыт-налмасæй конд фæрдгуытæ! 
Мæнæ ма, Ацæмæз!.. Дидинджытæй мæм дæ мидбыл 
худыс! Æркæс ма сæм дзæбæх! Ды та сæ, чизоны, мæ 
сурæт фенай... 
Ацæмæз дæр æм æртæхы сыгъзæрин-æвзист цæппу- 
зыртæ даргæ: 
— Æз та сæ уынын дæ сурæт дæр æмæ нæ сомбон 
дæр!.. 
Сыхаг уатæй цæйдæр гуыпп фæцыд æмæ Фаризæт 
фехъал. Иæ цæстытæ æууæрдгæ, йæ цонджы сахатмæ 
æркаст. Дысон ахæм рæсугъд сагъæсты базыртыл тахт 
æмæ йæ йæ сахат райхалын дæр ферох. 
— Цымæ та цы архайы сæумæцъæхæй гыцци? — ба- 
фарста йæхи æмæ хуыссæны рабадт. 
— Фари! — Къæсæрыл æрбалæууыд Таисæ. 
— Хъусын дæм, гыцци? 
— Рухс ма куы уыд, афтæмæй куы схуыссыдтæ, уæд 
цæй бирæ фынæй кæныс? 
— Чысыл мæ чемыл чæ уыдтæн, æмæ... 
Æмæ цы, уый нал загъта, мад йæ дæлфæдтæм æр- 
бадт: 
— Æмæ... Цымæ цы хъуыды кæныс? 
— Цæй тыххæй, гыцци? 
-^Дæ амонды тыххæй! Минæвар минæвары фæстæ 
цæуы, æмæ сæ кæмæн цы зæгъон? 
— Гыцци... Фæтæрсын мæ кодтай, зæгъын ма цы 
190 

’рцыдис. Афтæ мæ сфæлмæцыдтæ æмæ мæ мæ хисдæр- 
ты разæй хъуамæ феддæдуар кæнай? 
— Чызгæн йæхи рæстæг ис, лæппуйæн та — йæхи, 
æмæ уымæ гæсгæ... 
— Æмæ тæрсыс, искæй фæстæ дын куы алидзон, уьь 
мæй, нæ? 
— Уымæй дын нæ тæрсын, фæлæ уæ алкæмæн дæр 
йæ амонд куы фенин æмæ стæй афтæмæй куы амæлин, 
уый у мæ сагъæс, — цыма йе уоны цыдæр тас уыд, ахæм 
хъæлæсы уагæй дзургæ сыстад Таисæ. 
— «Алкæмæн дæр йæ амонд...», — сфæлхат кодта ма- 
ды ныхæстæ æмæ йæ фæстæ акаст. — Тæхуды, æмæ йын 
Ацæмæзы фыстæг куы бакæсин амонды тыххæй! 
Ногæй та йæ куы бакæсид, уый йæ бафæндыд æмæ 
йæ йæ сусæг æвæрæнæй систа. Кæсы йæ йæхинымæр 
æмæ та йæ алы дзырд дæр ногæй йæ хъусты зæлы, рæ- 
сугъд зарæджы ныхæстау: 
«Мæ цуры нæ, фæлæ мæ хъуыдыйы куы вæййыс, уæд 
дæ фенкъарын ноджы тынгдæр æмæ мæм уымæ гæсгæ 
мæ амонд иудадзыгдæр кæсы бæрæгбоны хуызæн... 
Мæнмæ гæсгæ уый у амонд. Дæумæ гæсгæ та? Цы 
у дæумæ гæсгæ та амонд? Мæнмæ афтæ кæсы, цыма 
мæ цард, мæ амонд ницы уаид æнæ дæу. 
Амонд! Уарзт æмæ амондæн сæ кæрæдзийæ фæхи- 
цæнгæнæн нæй. Ды мын куы нæ уаис, уæд мыл хъуына 
схæцид æмæ мын ничи фенид мæ амонд. Уарзт адæй- 
маджы кæны амондмæ, дæтты йын уæлтæмæнад фæллой 
кæнынæн. Уарзты фæрцы адæймаг цæуы размæ йæ ри- 
уы æмбæрц, з.ындзинæдты ныхмæ. 
Адæймаджы амонд, бирæтæ куыд^ хъуыды кæнынц, 
афтæ вазыгджын нæу. Чизоны ма æгæр хуымæтæгдæр. 
Лæг фæллой кæны — зæхх ын йæ хæрзиуджытæ дæт- 
ты; лæг фердæхынмæ зивæг нæ кæны — зæхх ын йæ 
хæрзиуджытæ æвгъау нæ кæны. 
Амонд адæймаджы хидвæллойæ куы райгуыры бы- 
дырты æмæ кондæдты, уæд уый у æцæг амонд. 
Амонд адæймæгты бирæ фæндæгты рыгтæй равзæрд, 
райрæзт, уæд ын æрдзы хæзнатæй ницæимæ ис абарæн 
зæххыл. 
Амонд дыууæ адæймаджы уарзты æцæгдзинадæй, 
хæлардзинадæй куы рабилцъ кæны æмæ Райгуырæн бæс- 
тæйы æнувыд уарзтимæ арф уидæгтæ куы ауадзы, уæд 
ахæм уарзтæн абарæн ис æрмæстдæр æгæрон арвимæ. 
191 

Амонд бæстæйæ-бæстæмæ тæхаг маргъæй хъауджы- 
дæр нæу. Æрцахстай йæ æмæ йæ ауагътай — нал æй 
æрцахсдзынæ... 
Фæлæ амондæн æнгом быд къалатийы дарæн дæр 
нæй. Иæ къалати — лæппу æмæ чызджы зæрдæтæ. Дар 
æй дæ зæрдæйы æмæ тæх йæ базыртыл царды хæзнатæм. 
Сайдæй йыл макуы рацу æмæ йæ базыр никуы асæтдзæн 
нæ дæр арвыл, нæ дæр зæххыл. 
Амонд кæлæнгæнæгæй хъауджыдæр нæу. Кæцæй нæ 
кæсы адæймагмæ, йæ мидбыл худгæйæ, арвæй дæр æмæ 
зæххæй дæр. Кæцæй нæм æй не ’рбаскъæфы уад-тымыгъ 
дæр æмæ хуссайраг фæлмæн дымгæ дæр йæ рог базыр- 
тыл! Рацахстай йæ, уæд æй мауал ауадз дæхицæй атæ- 
хын, науæд æй исчи рацахсдзæн æмæ йæ йæхи бакæн- 
дзæн. 
Уæдæ амонд ссардтай, уæд æй дæхицæй мауал ахи- 
цæн кæн. Амондджын уый вæййы, æмæ йæ уарзоны 
зæрдæйы гуыпп-гуыпп йæ риуæй кæмæн фехъуысы, 
уарзоны тæвд туджы сыр-сыр йæ хъусты кæмæн фæзæлы 
хъæрæй». 
Фаризæт фыстæджы фæстæмæ йæ бынаты нывæрдта 
æмæ сыстад, радио баиу кодта æмæ йæм афтæ фæкаст, 
цыма та йæм радиойæ дæр райхъуыст Ацæмæзы хъæлæс: 
«Тæхуды, ныр дæм уæ къæсæрæй куы бакæсин æмæ 
дын куы базарин: 1 
«Дæ фидыц хъазтмæ, 
Дæ симгæ кафтмæ 
Кæм лæууы иунæджы зæрдæ!..» 
Фаризæт рудзынгмæ бауад, байтыгъта йæ æмæ та но- 
гæй алæмæтон ныв: Дæлæ йæм, цыма, Ацæмæз рудзын- 
джы бынæй йæ мидбыл худы: 
— Дæ райсом хорз уа! Кæд дæ, мыййаг, æгæр раджы 
нæ райхъал кодтон? Акæс ма фæйнæрдæм, цæй дисса- 
джы- рæсугъд райсом у! Уæлдæф рæсугъд суадонæй 
сыгъдæгдæр. Ныгъуыли кæд райхъал æмæ кæдæй ныр- 
мæ иайы йæхи æрвгъуыз сыгъдæг уæлдæфы!.. . 
— Ацæ! Гыцци дæ фендзæн! — хъæрæй дзы сирвæзт 
æмæ йæ раст, æмхуызон дæндæгтæй йе ’взаг афтæ фел- 
хъывта, æмæ йын фæрыстис. 
— Кæимæ дзурыс, кæ? — сыхаг уатæй йæм’ рауад Та- 
исæ. 
192 

— Демæ, гыцци, гæдыныхас дзы сирвæзт. — Аходæны 
кой бакæн, къуымтæ æз рафснайдзынæн. 
— Руслан та æххормагæй ацыд... 
— Æмæ æз дæр æххормагæй куы ацæуон, уымæй нæ 
тæрсыс? Кæнæ дæ къулбадæг хаст хъæбул... 
— Аслан... 
— О, Аслан!.. Гыцци, цы дын зæгъон, уый зоныс?! 
Баба дын цы фæдзуры, уый! Къулбадæг хаст царды ад 
никуы банкъардзæн. 
— Ничи йæм кæсы! Дæуæй дæр та мæ уый бахъуыд!.. 
Фаризæт йæ мады хъуырыл атыхст: 
— Гыцци... Бабайы ныхæстæ дын куы сфæлхат код- 
тон, уæд мæм цæй хъыг фæдæ? Аслан.æвзæр фæндагыл 
цæуы, гыцци... 
— Цæй, хорз! Ды дæр та ма райдай... Мæн дæ хъыс- 
мæт тынгдæр тыхсын кæны... 
— Цæмæн? 
— Цæмæн æмæ цæмæн... Афон дын нæма у?.. 
— Ахуыр уал фæуон... 
— Ахуыр!.. Æмæ дæу йеттæмæ ничи ахуыр кæны? 
Мæнæн мæ зæрдæ æндæр цæмæдæр къæпп кæны... 
— Цæмæ? 
— Кæд мæ мыййаг дæ уарзт æмбæхсыс?.. 
— Уанцон нæу! 
— Кæддæр мæхæдæг дæр мæ уарзт мæ мадæй æм- 
бæхстон... 
Иæ цæстыты ставд фæрдгуытæм ын, фæлварæгау, 
нымдзаст. Фаризæт мады цæстæнгасæй фæтыхст. Афтæ 
йæм фæкаст, цыма йын йæ цæстыты йæ уарзон лæппуйы 
сурæтуыны: 
— Гыцци... 
— Мйнæвæрттæй нæ, фæлæ ма адæмæй дæр, хионæй- 
æддагонæй, сфæлмæцыдтæн. Уæз сæ кæуыл нæ цæуы, 
уый дæр мæ бафæрсы: «Дæ чызг кæдмæ баддзæн йæфы- 
ды къонайыл? Цалынмæ йæхи сынамонд кæна, уæдмæ?!» 
•Фаризæт фестъæлфыд: 
— Уый та куыд, сынамонд кæна?! 
— Рæсугъд чызджы сынамондæн бирæ нæ хъæуы! 
Фаризæтæн йæ мад «сынамондæй» кæй фæтарст, уый 
йæм цыдæр худæг фæкаст, фæлае йæ былтæ фелхъывта: 
— Æрæджы баба цы дзырдта рæсугъд чызджы тых- 
хæй, уый дæ ферох? Æз æй мæ бонæджы ныффыстон: 
«Чызг зæрдæйæ рæсугъд куы уа, уæд ын йæ ныййарджы. 
13. Цоциты Р. 
193 

ты хæстæгæн æрцагур. Чызгмæ уый нæй, уæд ын йæ уæй- 
æнгасмæ ма кæс...» Гъе, уый дын рæсугъд, гыцци!.. 
Рæсугъдæй дæр æмæ фыдуындæй дæр мады хуызæн 
кæй фæнды йæ чызгæн амонд? Никæй! Куы дын загътон, 
æз дæр мæ уарзт мæ мадæй æмбæхстон, стæй кандæз 
нæ, фæлæ мæ фаззон хо дæр. Иу бон кæм фæцыдаиккам 
чындзы, æмæ æз уымæ кастæн, уый та — мæнмæ. Нæ 
мад уый куы базыдта, уæд нæ чи раздæр райгуырд, уый 
хисдæрыл банымадта æмæ чындзы раздæр фæцæуын 
мæнмæ æрхаудта, фæлæ ды та кæмæ кæсыс? 
— Ме стыр мады таурæгъ мын ракæн æмæ... — æмæ 
ферхæцыд. 
— Æмæ мын дæ зæрдæйы сусæг зарæг ракæндзынæ? 
— Зарæг цасфæнды сусæг ма уæд, уæддæр зæрдæйы 
бирæ нæ лæууы. 
— Уымæй раст зæгъыс, мæ чызг. — Рæвдаугæ хъæ- 
лæсæй загъта мад, стæй йæ чызджы сæр йæ дæллаг- 
хъуыр акодта æмæ йын йæ фæлмæн дзыккутæ фасыныл 
схæцыд йæ хъæбæр æнгуылдзтæй: 
— Мæнмæ гæсгæ нын нæ мад ракодта йæхи æрымыс* 
гæ таурæгъ. 
— Таурæгътæ иууылдæр адæмы æрымысгæ сты, гыц- 
ци. Хæдгуыргæ таурæгътæ нæй. 
Таисæ исдуг фæхъус, стæй йæ алы дзырд дæр зæрдæ- 
йыл æмбæлын райдыдта: 
— Иу паддзахады, иу суадоны цур райгуырд æмæ 
цард амондджын мад Зæрæда. Хуыцау ын балæвар код- 
та амæй-ай хуыздæр авд лæппуйы. Æндæр мад фылдæр 
зæнæг нал рауагътаид, фæлæ авд лæппуйы мад Зæрæда, 
хъæл-хъæлгæнаг суадоны фарсмæ бадгæйæ, иудадзыг- 
дæр кодта сагъæсы зарæг, чызгмæ бæлгæйæ... 
Æмæ уæгъды нæ фæци йæ зарæг. Райгуырд ын дыу- 
уæ фаззоны, дыууæ рæсугъд чызджы. Рахуыдта сæ Ми- 
нарæ æмæ Цисарæ. Фаззæттæ рæзтысты бон — уылынг, 
æхсæв — уыдисны. Афтæ æнгæстæ уыдысты, æмæмады 
йеттæмæ алкæмæн дæр ивддзæгтæ кодтой. Чизоны сын 
чындзы фæцæуын афон дæр нæма уыд, фæлæ минæвæрт- 
тæ афтæ сарæх сты, æмæ сын нымæц дæр нал уыд. Мад 
сæ иумæ кæм арвыстаид чындзы æмæ сæ иу бон йæ 
фарсмæ æрбадын кодта: 
,— Цæй-ма, раздæр уæ кæмæн бацæттæ кæнон чындз- 
дзон дзаума? 
— Мæнæ Минарæйæн, — зæгъы Цисарæ. 
194 

— Нæ, мæнæ Цисарæйæн, — зæгъы Минарæ. 
Зæрæда сын цынæ кодта, фæлæ сæ раздæр чындзы 
фæцæуыныл ничи сразы. Мад катæйтты бацыд, æмæ иу 
бон куы уыд, уæд сын дзуры: 
— Гæнæн ис æмæ уæ иу бон дæр фервитон чындзы, 
фæлæ цæмæн? Цæмæн зæгъой адæм: «Зæрæда йæхи 
чъындыйæ равдыста»... Мах уый фæнды уæ фыдимæ, уæ 
авд æфсымæримæ, æмæ уæ алкæй цинаг дæр фенæм хи- 
цæнæй. 
Дыууæ хойы та сæ кæрæдзимæ бахатыдысты, фæлæ 
уæгъды. Уæд иу бон сæ мадмæ сæхи бакъултæ кодтой: 
— Цæй, афтæ бакæн, гыцци, æмæ нæ кæмæй сфæл- 
мæцыдтæ, уый раздæр фервйт. 
Мад сæ йæ дæллагхъуыр æрбатыхта: 
— Нæ, мæ дыууæ саударæджы! Цы — галиу цæст, 
цы — рахиз. Æмхуызон зынаргъ сты, æмæ уæд хъуамæ 
уæ фыды къонайыл базæронд уат. Нæ, афтæ нæ, амонд 
уын фестон... 
— Уæдæ куыд? — бафарста йæ Цисарæ. 
— Ды мын райгуырдтæ раздæр æмæ уал, цæй, дæу 
фервитон раздæр. 
— Нæ, гыцци, уæд иумæ! Нæ мæ фæиды Минарæйæ 
хисдæр уон; Рухс дуне нын иу бон феньтн кодтай, æмæ... 
— Иугæр афтæ зæгъут, уæд дзы «фæлæ» нал ис. 
Хæлттæ аппарæм, — ахицæн кодта мад. 
Чызджытæ сæ кæрæдзимæ бакастысты æмæ сæм 
афтæ фæзынд, цыма сæ алчи дæр йæ цæстæнгасæй дзу- 
ры: «æз разы нæ дæн» æмæ иумæ сдзырдтой: 
— Бар нЫн ратт, гыцци, æмæ ахъуыды кæнæм. 
Мадæн ма цы гæнæн уыд, æмæ сразы семæ. Бонтæ сæ 
цыды хай кодтой. Бонтимæ — минæвæрттæ дæр, фæлæ 
хотæн иу хъуыдымæ æрцæуын не ’нтыст. Уæд иу бон 
Цисарæ зæгъы Минарæйæн: 
— Цом, хъоло тонынмæ ацæуæм. 
— Гыцци нæм дзуапмæ æнхъæлмæ кæсы æмæ ды 
та хъоло тонынмæ... 
• — Мæн дæр хъоло тонынмæ цæуын уымæн фæнды, 
цæмæй уым сыгъдæг уæлдæфмæ ахъуыды кæнæм нæ иу- 
миаг дзуаппыл. 
— Цæй, хорз! — сразы Минарæ. 
Æмæ ацыдысты дыууæ хойы сæумæрайсомæй хъоло 
тонынмæ. Уый бæрц фæрацу-бацу кодтой хъоло зайæн 
бынæтты, æмæ тынг бафæлладысты. 
195 

— Цæй, аулæфæм, Минарæ, — зæгъы Цисарæ. 
— Аулæфæм, Цисарæ, — сразы Минарæ. 
Иу хæрисы бын цъæх-цъæхид фæлмæн кæрдæгыл æр- 
бадтысты. Минарæ йын цыдæртæ дзуры, фæлæ йæм Ци- 
сарæ нæ хъусы. 
— Бакъуырма дæ?! 
— Гыццийæн цы дзуапп раттæм, ууыл хъуыды кæ- 
нын. 
— Æмæ? 
— Нырма ницы хъуыдымæ æрцыдтæн. 
Хотæй алчи дæр, хъуыдыты ацæугæйæ, йæ размæ 
ныккаст. Цисарæ æрæджиау йæ сæрыл схæцыд: 
— Цæй, хæйрæгдзинадæй сархайæм. 
— Хæйрæгдзинадæй?! — ницыæмбарæджы хæст скод- 
та йæ сæрыл Минарæ. 
— О, хæйрæгдзкнадæй! Ды дæр æрымыс исты хæй- 
рæгдзинад æмæ æз дæр, æмæ нæ чи фæсайды уа, уый 
чындзы цæуы раздæр. 
— Уæд цом, тагъддæр нæхимæ! 
— Афтæ бафæлладтæн æмæ куынæ аулæфон, уæд... 
Ау, ды нæ бафæлладтæ? 
— 0, фæлæ уæд фæйнæ сахаты афынæй кæнæм ацы 
сатæг уæлдæфмæ. 
Цисарæ, йæ цæстытæ мæнг цъынд æркæнгæйæ, сусæ- 
гæй кæсы Минарæмæ. Сабыр æгуыппæгдзинад ныллæу- 
уыд сæ дыууæйы сæрмæ дæр. Чысыл-ма, æмæ Минарæ 
дæр йæ цæстыты хаутæ сæ кæрæдзимæ æруагъта. Цы 
зыдта Цисарæйы хæйрæгдзинадæн æмæ уайтагъд афы- 
нæй. Цисарæ хуыснæджы стад фæкодта. Иæ хъолотæ 
райсын дæр æй ферох, афтæмæйуæлдæфы тæхæгаузгъо- 
рынмæ фæци, цыма йыл базыртæ разад... 
Хур дзæбæх фæкъул, афтæ Минарæ райхъал, йæ 
цæстытæ аууæрста, фæйнæрдæм акаст æмæ йæ фæсонт- 
мæ бирæ нал бахъуыд: цы фæцис йæ зынаргъ хо Циса- 
рæ? Цъæхснаг хъæлæсæй куыд ныхъхъæр кодта, уый 
йæхæдæг дæр нæ базыдта: 
— Цисарæ-æ! 
Иæ хъолотæм ын фæкаст æмæ йын ноджы тынгдæр 
фæтарст. Мæстæймарæджы уагъд æй фæкодта, фæлæ 
уæд йæ хъолотæ та цæмæн ныууагъта?.. Иæхи хъолотæ 
дæр фæуагъта, афтæмæй лидзы æмæ хъæр кæны йæ хо- 
мæ... . 
Иæ хъæлæсы цъæхснаг зæл йæхицæй тагъддæр згъо- 
196 

ры хъæды дагъты, адгуыты. Дымгæ йæ йæ рог базыртыл 
скъæфы фæйнæрдæм. Æхсæрдзæнмæ куыддæр фæцæй- 
хæццæ кодта, афтæ иу фыййау йæ размæ фæци: 
— Цы ’рцыд, цы кодта^. Минарæ? Кæдæм згъорыс. 
фæдисы?! 
— Мæ арт банымæг! Цисарæ мын цыдæр фæцис... 
Фыййаумæ Минарæйы тыхстдзинад цыдæр худæг фæ- 
каст æмæ ныккæл^кæл кодта: 
— Афонмæ уæхимæ хару хæры! 
— Æцæг?! 
— Мæнæ ауылты фæцæйдугъ кодта уый дæр, фæлæ, 
дæуау, уый фæдисы хъæр нæ кодта. 
Минарæйы уадултæ фæрухс сты: 
— О, хуыцауы хæрзиуæг дыл сæмбæла! — йæ сæрæй 
йын ныллæг акуывта æмæ йæ, цыма, æххæст нæ уыр- 
ныдта, уыйау тагъд фæцæуæг... 
Таисæ йæ таурæгъ фæцис, фæлæ ма йæм Фаризæт 
уæддæр æнхъæлмæ каст: 
— Дарддæр, гыцци?.. 
— Дарддæр цы? Минарæ фæсайды æмæ Цисарæйы 
разæй чындзы ацыд. О, фæлæ мын ныр та ды ракæн дæ 
сусæг уарзты зарæг. 
Фаризæт йæ мады дæллагхъуыр аныгъуылд: 
— Мæнæ уал ахуыр фæуон, гыцци... 
Мад æмæ чызджы ’хсæн ацы ныхас куы рцыд, уæдæй 
фæстæмæ Фаризæтмæ афтæ кæсы, цыма мад дæр, Рус- 
лан æмæ Зарема дæр зонынц йæ сусæг уарзт æмæ йæхи 
цахæмдæр ныхкъуырдæй æнкъары. Зарема йын æнæ- 
хъуаджы нæ дзырдта: «Дæ зæрдæмæ дын рентгены рухс- 
мæ дæр ничи ныккæсдзæн!» 
Фæлæ куыдфæнды ма ’нкъарæд йæхи, уæддæр Ацæ- 
мæзимæ сæ сусæг уарзты зарæг нырма кæндзысты æр- 
мæстдæр сæ кæрæдзийæн, стæй йæ ’ргомæй куы ныц- 
цæлхъ ласой, уæд сын хъуамæ рауайа сыгъдæг арвы 
нæрдау. 
ДЫУУЫН ДЫККÆГÆМ СÆР 
Уарзæтты фыццаг балц «Æхсæрдзæн» æмæ «Урс 
цадмæ». Фаризæты хуыдтой семæ, фæлæ сын не сразы. 
— Дыууæйæ кæм уой, уым, дам, æртыккаг уæлдайу 
Зарема ахæм хуыз равдыста, цыма разы нæу ахæм 
æмбисондыл. Æцæгæй та зæрдæйæ йæхæдæг дæр лæуд 
197 

у ахæм хъуыдыйыл. Уарзæттæ нæ, фæлæ дыууæ адæй- 
маджы цæуылдæр ныхас кæнынц, уæд се ’хсæн ма бацу! 
Таисæ æмæ сын Цихиан бацæттæ кодтой хуыздæр 
æмæ адджындæр хæринæгтæ. Нозтæй дæр афтæ, фæлæ 
йын Руслан нозт нывæрын нæ бауагъта. Зарема дæр нæ 
куымдта, фæлæ йæм мад нæ байхъуыста æмæ сын иу 
авджыдзаг нывæрдта йæхи уагъд фыццаг арахъ. 
Æхсæв ныддаргъ. Нал фæуд кодта. Æмæ уæд хуыс- 
сæг та цы фæци? Кæдæм фæлыгъди? Уарзонимæ дзуры 
дæ зæрдæ, уæд хуыссæг дæр æдых у. Иæ бон нæу, дæ 
цæстытыл дын æруадза йæ уæззау тар пæлæз. Кæдæм- 
фæнды ма фæкомкоммæ уæд, цармæ, гъе, талынг къуым- 
мæ — алы ранæй дæр йæ цæстытыл ауайы уарзоны фæл- 
гонц мидбыл худгæйæ. 
Алмас æмæ налхъуытæй конд фæрдгуытæ цы сты 
уарзоны цæстыты цур! Руслаимæ афтæ кæсы, цыма йæм 
уæртæ талынг къуымæй афтæ æрттивынц, æмæ йын йæ 
цæсты тигътæ исынц. Се ’рттывд сын нæ баурæдта æмæ 
йæ цæстытæ гæзæмæ æрæхгæдта. Æмæ диссаг, афтæ 
йæм фæкаст, цыма Заремайы хъæлæс мынæгæй йæ 
хъустыл ауад: 
— Дæ цæстытæ дын риссын кæнын, уæд ныртæккæ 
æрбатары уыдзынæн дæ цæсты разæй! 
— Заре! Куыд дæм æрцыд ахæм хъуыды?! Хуры 
зынг цæст дæр афтæ нæ фæисы мæ цæстыты тигътæ, 
куыд дæ фæлгонц, дæ цæстытæ... Макуы уал дæм æр- 
цæуæд ахæм хъуыды! Уарзт куы райгуырд, уæдæй фæс- 
тæмæ афтæ фæдзурынц уарзæттæ сæ кæрæдзийæн: «Зæх- 
хыл мæиæн ницы ис дæуæй рæсутъддæр, дæ уарзтæй 
зынаргъдæр, фæлæ мыл макуы сив дæ зæрдæ». 
Уарзт! Цæимæ йæ нæ абарынц уарзæгой зæрдæтæ! 
Иутæи уарзт у рæсуг, хъæлхъæлгæнаг хæххон суадон, 
иннæтæн —=■ хуры тын, ирд арвы стъалы; аннæтæн — уал- 
дзыгон райхæлгæ дидинæг. Иуæй-иутæм уарзоны цæс- 
тытæ ферттивынц, цыкурайы фæрдыгау, аннæ^æм фæ- 
кæсынц цъæх-цъæхид, æнæбын арвау, сыгъдæг фурды 
донау; кæмæн та вæййынц сæууон хуры тынтæм æрттив- 
гæ æртæхы цæппузыртæ. 
Зæххыл фаззæтты йеттæгу^æ æнгас адæимæгтæ стæм 
хатт вæййы, фæлæ уарзæттæ иууылдæр — фаззæттæ, уы- 
цы иугъуызон, иуæнгæс сурæттæ — хуртæ æмæ стъалы- 
тæ. ’Æмæ ма ноджыдæр иу диссаг! Лæппу, кæнæ чызг 
кæй бауарзта, уый йæм афтæ кæсы, цыма æнæуæрст 
198 

адæмæй ахæм амонд, ахæм хай никуыма никæй фæцис. 
Гъе, стæй кæй сывзæрста, цыма уымæй рæсугъддæр 
а-зæххыл нæма райгуырд æмæ никуы дæр райгуырдзæн. 
«Хæфсæн йæ лæппын хуры тын». 
Зарема æмæ Руслан сæ кæрæдзи уарзгæ та куыд ба- 
кодтой? Сусæгæй!.. Æрмæст хиуæттæ æмæ æддагæттæ 
нæ, фæлæ сæхæдæг дæр нæ зыдтой, сæ кæрæдзимæ сæм 
цы сусæг уарзт уыдис, уый. Æрмæст ма аргъæутты рай- 
гуыры ахæм уарзт. Æмæ ныр сæ уарзт куы раргом 
кодтой сæ кæрæдзийæн, уæд сæм афтæ кæсы, цыма фы- 
ны фембæлдысты æмæ афтæмæй бауарзтой сæ кæрæдзи. 
Руслан бирæ хæттыты уыдис «Æхсæрдзæн» æмæ 
««Урс цады» был, Зарема та — иунæг хатт, фæлæ йæ 
цæстытыл уайы ирдæй, рæсугъдæй, таурæгъты цадæй. 
Дон æм хауы бæрзонд ранæй, рæсуг суадæттæй, урс 
фынккалгæйæ. Æвæццæгæн æй «Урс цад» дæр уымæн 
рахуыдтой. Иæ уос пырхæнтæ йын рæудымгæйы фæл- 
мæн уддзæф фæйнæрдæм скъæфы лыстæг къæвдайы 
сыгау, æмæ уæлдæф цады алфæмблай райсомæй изæр- 
мæ вæййы сатæг. Сæууон хуры тынтæ куыддæр донха- 
уæныл сныдзæвынц, афтæ сæм, арвы ронау, рарттивы 
мин ахорæнтæй, тæмæнтæкалгæ. Пырхæнты рæсугъд- 
дзинадмæ кæсынæй ничи бафсæддзæн... 
Нæ дæр Зарема... Сæуæхсид æхсæвыл нæма фæтых, 
афтæ йæ хъустыл машинæйы уасыи ауад. Хызынæй 
зæгъай, рифтагæй — цытæ уыд, æмæ сыл йæхи ан- 
дæгъта. Машинæйы цур куы февзæрд, уæд æй Руслан 
афарста: 
— Куыд тагъд? 
— Дысон нæ бафынæй дæн. 
— Æз дæр, Заре... 
— Ды та цæуылнæ? 
— Æвæццæгæн, ды цæуылнæ бафынæй дæ, æз дæр 
уымæн, — æцæг хуызы йын дзуапп радта, фæлæ йын йæ 
хинæйдзаг мидбылхудт басусæг кæнын нæ бантыст. 
— Уæдæ æз цæуылнæ бафынæй дæн, уымæн æз ни- 
цы зонын. 
— Кæд мæ къахгæ кæныс, уæд... Æз хъуыды кодтон 
нæ амондыл... 
— Фæндаг зылын-мылынтæ у æмæ тæссаг у, фæлæ 
дзургæ ма кæн. 
— Къухæй нæ дзурын, дзыхæй дзурын! 
— Æз та зæрдæйæ... 
199 

Хуры тынтæ бæрзонд хæхтыл сныдзæвдысты, афтае 
«Урс цады» былмæ бахæццæ сты. Цады был, донхæрисы 
бын, æрбынат кодтой. Æхсæрдзæн æмæ æрдз йæ ал- 
фæмблай сæууон хурмæ цы ахорæнтæй рарттывтой, уы- 
донæн нывгæнæг дæр не ссардзæн æмбæлон ахорæнтæ. 
Руслан æмæ сæм Зарема кæсынæй не ’фсæстысты. Ныв 
сæ кодтой сæ зæрдæты мидæг. Зарема сæ йæ цæстæн- 
гас райста æмæ йæ сæ сæрмæ донхæрисмæ скодта. Иæ 
тæппуз былтæ, гæдыбаласы сыфтæртау, сындæггай змæ- 
лыдысты. 
— Донхæрисы сыфтæртæ дæ ницæмæй фæрсынц? — 
бафарста йæ æнæнхъæлæджы Зарема. 
Хъазгæ кæны æви йæ æцæгæй бафарста, уый Рус- 
лан нæ бамбæрста æмæ йæ уæхсчытыл фæхæцыд. 
— Æцæг дæ фæрсын, æцæг? 
— Чизоны, фæлæ сын се ’взаг нæ зонын. 
— Уæдæ ма дæ.цæстытæ æрæхгæн æмæ сæм афтæ- 
мæй байхъус. 
Руслан йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ фæдисы. Гом 
цæстæй цы алæмæтон нывтæ уыдта, цъынд цæстæй дæр 
йæ цæстытыл кæд уадысты уыдон, ноджы ирддæрæй, 
алæмæтоидæрæй. Иæ цæстытæ фæстæмæ байгом кодта 
æмæ фестъæлфыд. Афтæ йæм фæкаст, цыма хурæй судз- 
гæ æхсидав рахаудта æмæ мæнæ йæ разы, цады был 
ныссагъд æмæ судзы, судзы æмæ йын йæ цæсты тигътæ 
исы. Гыццыл ма æмæ зæххæй фæхицæн уыцы æхсидав. 
Иæ зынг базыртæ батыбар-тыбур кодта æмæ, сæ тæккæ 
сæрмæ, донхæрисы цонгыл абадт. Руслан æм кæсы æмæ 
йæ цæстытыл фенæууæнк. Æхсидав нæ, фæлæ йæм, цы- 
ма, донхæрисы цонгæй йæ мидбыл худы Зарема æмæ 
дзы хъæрæй куыд сирвæзт, уый йæхæдæг дæр нæ ба- 
зыдта: 
— Дæ райсом хорз, гыццийы буц чызг! 
— Хорз бонтæ дыл цæуæд, нанайы сахъгуырд! — 
дзуапп ын радта Зарема дæр. 
— Каей хуызæн мæм кæсыс, уый куы зонис? 
— Каей хуызæн? 
— Нарты таурæгъты рæсугъд Агуындæйы хуызæн. 
Руслан æм комкоммæ бакаст. Иæ цæстæнгас Зарема- 
йы буарыл фæйнæрдæм азгъордта æмæ куыддæр андзы- 
гау. 
— Рус... Цыдæр дын зæгъин æмæ тæрсын. 
— Цæмæй? 
200 

— Къæйных дæм куы фæзынон, мыййаг. 
— Нæ мæм фæзындзынæ, ма тæрс. 
— Нæ, нæ! Цы зæгъинаг дын дæн, уый мæм къæйньь 
хæй дæр фыддæр кæсы. Мæнæ ам кæй дæн демæ, уый 
дæр мæм фыны хуызæн кæсы... 
— Мæхимæ дæр... Æз агуырдтон дæ хуызæн чызг,. 
æмæ... 
Лæппуйы цæсгом фæсырх. Цæмæн, уый Зарема нæ 
бамбæрста æмæ йæ уадултæ ахст туджы кæрдихтæ фес- 
тадысты. Фестынмæ хъавыд, фæлæ йын Руслан йæ къу- 
хыл фæхæцыд: 
— Абонæй фæстæмæ дæ хондзынæн Агуындæ — Заре- 
ма... 
— Æз та... Нæ, æз æндæр цæуылдæр хъуыды кæнын. 
— Цæуыл? 
— Мæлæтхæссæг сау мылазон мигъы къуыбарыл... 
Иæ ном... Мырзæ!.. 
— Мырзæ!.. — фестъæлфыд Руслан. — Æндæр ницы 
зæгъдзынæ? 
— Цы зæгъинаг.дын дæн, уый дын нæма загътон... 
— Гъемæ мын æй зæгъ! 
— Ардæм дæр уымæн рацыдтæн демæ... 
Зарема йæм фыццаг хатт бакодта къæйныхы касть 
фæлæ йе ’фсæртæ андзыг сты. 
— Цæй-ма, дæумæ хъусын?.. 
— Аслан мын цы загъта, уый зоныс... «Руслан ме 
’фсымæр у, Мырзæ та — мæ хæлар, æмæ кæд исты сфæнд 
кодтат, уæд тагъддæр, цалынмæ... 
«Цалынмæ» цы, уый нал загъта, афтæмæй фæцæуæг^ 
кæсгæ дæр æм нал фæкодта. 
— Зарема!.. Цытæ дæ уырны?! 
— Дæу ницы уырны, фæлæ мæн æппæт дæр уырны. 
Мырзæйæ æндæр ницы фехъусдзынæ: «Цы сфæнд кæ- 
нон æмæ цынæ бакæндзынæн!» 
— Æмæ дзы тæрсыс, нæ? 
— Руслан!.. Æз дзы тæрсгæ кæнын, ды та... Байрæ- 
джы кæндзынæ, уымæн æмæ... 
Уыцы æлгъыстаджы дзырд *æмæ» йын йæ хурхы 
сæртæ æрбахгæдта, фæлæ цы зæгъинаг уыд, уый Руслан 
уæддæр бамбæрста æмæ йæм тынг бахъардта: 
«Нæ, раст зæгъы Зарема! Тас у, æцæгдæр...» 
Æмæ йæ уарзоны æррæвдыдта. Фыццаг хатт ын йæ 
сæр йæ дæллагхъуыр уæд акодта. Фыццаг хатт уæд ба- 
201 

нкъардта, йæ сыгъзæрин доны тылд дзыккуты хъарм йæ 
буарыл фæйнæрдæм куыд азгъордта, уый. Иæ зæрдæйы 
гуыпп-гуыпп дæр ын фыццаг хатт хъусы æмæ йын улæфт 
нал сфаг: 
Зарема йæм йæ цæстытæ сзылдта. Русланмæ афтæ 
фæкаст, цыма йын сæ кæлы æхсæрдзæны пырхæнтæ. 
Æрмæст урсæй нæ, фæлæ цъæх-цъæхидæй. Иæ уадул- 
тыл та, цыма, хъæрмуст, сырхбын æхсыр улæнтæ кæны. 
— Де уоны дын мигъ чи бауагъта, уый у мартъи, 
уарзтта — май. Æрдз æххæстæй нæма райхъал йæ зы- 
мæгон фыиæйæ, фæлæ йæ уалдзæджы фæлмæн ком- 
улæфт базмæлын кодта... 
Уарзт дæр афтæ... 
Зымæг йæ урс кæрц нæма раласта алы ран, фæлæ 
мит тайы амыты-уымыты; митдæттæ хуссæртты фезмæ- 
лыдысты, фæлæ та сæ март их фестын кæны, цалынмæ 
йын май йæхи дæр нæ бадон кæны, уæдмæ... 
Уарзт дæр афтæ... 
Март майæн, уалдзæджы тыхджындæр мæйæн йæ 
бартæ бархийæ нæ дæтты, фæлæ уалдзæджы тыхджын- 
дæр мæй, майы ныхмæ цы лæууы. Æрдзы æнæхъæнæй 
дæр дидин фестын кæны, хуры тынтæ æмæ дидинджыты 
тæф рудзгуытæй мидæмæ бакæлы æмæ март йæ тыбыр- 
тæ бацæгъды... 
Уарзт дæр афтæ... 
Боныфæстагмæ уалдзыгон хур мартмæ афтæ æрын- 
давы, æмæ даргъ æмæ тымбыл ихын лæдзгуытæ ставд, 
æвзист цæссыгтæй кæуын райдайынц æмæ йыл рагуал- 
дзæджы дидинджытæ та худын райдайынц сусæг-æр- 
гомæй. 
Уый вæййы уарзты мидбылхудт йæ райгуырдыл. Уый 
вæййы уарзты уалдзæджы уæлахиз. 
О, уарзты уалдзæджы уæлахиз! Каецæй нæм нæ ба- 
худы йæ мидбыл! Каецæй нæм нæ райхъуысы мæргъты 
зарын хохæй-быдырæй, исдуг мынæгæй, стæй та—хъæр- 
дæрæй... 
Уарзт дæр афтæ... 
Уарзты уалдзæджы хурмæ цъититæ æмæ зæйуæтты 
миттæ дæр тайын райдайынц æмæ мингай змæст тæг- 
тæй алы рæттæй згъорын райдайыиц æмæ суадæтты 
кæлгкæлмæ, æхсæрдзæнты сыр-сырмæ, мæргъты цъы- 
бар-цъыбуримæ сиу вæййынц æмæ сæ иумиаг зарæг рай- 
гуыры... 
202 

Гъе, ахæм у, Зарема, уарзты уалдзæг дæр. Фæлæ дæ 
сæрæй аппар иуварс тæссаг хъуыдытæ æмæ дæ зæрдыл 
фидарæй бадар: 
«Фыд лæг æмæ фыдбон бирæ нæ хæссынц...» 
Уæдæ нæм æгас цæуæд адæймагады уалдзæг — æв- 
зонгады зарæггæнæг... 
Уарзт!.. Искуы дын уарзты зарджытæ кодтон? Ни- 
куы! Уымæн æмæ уарзты тыххæй хъæрæй зарæн нæй, 
фæлæ сусæгæй... 
Руслан ын уыцы ныхæстæ куы райдыдта, уæд каст 
æхсæрдзæнмæ, йæ цæстæнгас Заремайæ æмбæхсагау, 
æмæ йæ цæсгомы хуыз куыд ивта, уый нæ уыдта. Нæ 
дæр, Зарема куыд бандзыгау, уый хатыд, куы йæм фæ- 
комкоммæ, уæд æм афтæ фæкаст, цьтма йæ цæсгом цы 
у, уымæй авд хатты фæрæсугъддæр. Каесы йæм, йæ цæст 
дзы нал исы æмæ йæм афтæ зыны, цыма хъæрмуст, ног 
дыгъд æхсыр йæ уадултыл улæнтæ кæны. 
— Зарема!.. Цæй, ныр та мын ды ракæн дæ уарзты 
зарæг! 
Заремайæн йе ’фсæрты æндзыг æрбайсæфт æмæ йæм 
къæйныхы каст бакодта: 
— Афтæ мын куы загътай, уарзты тыххæй хъæрæй 
зарæн нæй? 
— Сусæгæй... Мынæг хъæлæсæй... 
— Фын дæ уырны? 
--Фын?.. Нæ зонын. — Заремайы цæхгæр фарстæй 
фæтыхст. — Фын махæй алчи дæр фены, фæлæ мæ уырн- 
гæ нæ кæны... 
— Уæдæ мæн та уырны! Хатт ахæм фын фендзынæ, 
æмæ йæ чиныджы дæр нæ бакæсдзынæ... 
— Раст дын куы зæгъон, уæд... Арæх вæййы афтæ... 
— Нæ мæ фæнды, фæлæ цы фын федтон, уымæн мын 
æнæ радзургæ нæй, — загъта Зарема, æмæ йæ сæры 
фенкъуыстæй йæ дзыккуты цупалтæ йæ цæсгомыл æр- 
калдта, цыма йæ нæ фæндыд, йæ цæстытæм ын кастаид, 
уый. — Æз æмæ ды, цыма, мæнæ ам цæуылдæр ныхас 
кодтам, фæлæ мын ды мæ хъуыды æрдæгыл фæлыг код- 
тай: 
— Мацыуал мын зæгъ, цалынмæ мæнæ ам ногæй 
фембæлæм, уæдмæ. Ды æрбацæуай æви нæ, уæддæр æз 
алæбон дæр цæудзынæн мæнæ ардæм «Урс цады» был- 
мæ. Разы дæ æви нæ? 
Мæнмæ афтæ каст, цыма ме ’фсæртæ бандзыг сты 
203 

æмæ дын дзуапп раттаин, уый мæ бон нæ уыд. Зынтæй 
мæ ’сæр разыйы тылд бакодтон, фæлæ мæм, цыма, ды 
уæддæр дзуапмæ æнхъæлмæ кастæ, æмæ æз стыхстæн. 
Уыцы уысм, цыма, аргъæутты рæсугъд чызг ленкгæнæн 
бæлæгъы нæ тæккæ размæ æрбаленк кодта æмæ дæ æа 
æрбайрох дæн: 
— Агуындæ!.. 
— Руслан!.. — Фæхъæр кодта уый дæр. 
— Агуындæ!.. Дæ агурынæй мæ сæр куы разылд, 
уæд... 
Уæд цы, уый нал загътай, афтæмæй, цæсты фæны- 
къуылдмæ, йæ фарсмæ февзæрдтæ. Донфиййæгтæ дæхи- 
мæ æрбайстай æмæ сæ сабыр цады сæрмæ урс пырхæн* 
ты растын кодтай. Бæлæгъ афтæ тагъд цъелф.кодта ца- 
ды лæгъз цъарыл, æмæ йыл мæ цæст нал хæцыд, фæлæ 
дæу, æрвгъуыз дон йæ фæстæ цы змæлгæ урс уылæнтæ 
уагъта, уыдоныл уынын ленккæнгæйæ. Кæсын дæм, 
æмæ арв æрвгæронимæ кæм иу кæны, уырдæм феввахс 
кæныс... 
Æмæ адæймагмæ цынæ хуызон хъуыдытæ сæвзæрьк 
Афтæ мæм фæкаст, цыма кæдæмдæр, æндæр бæстæм 
фæленк кæныс æмæ дæ нал фендзынæн, нал фембæлдзыс- 
тæм æмæ мын цахæмдæр æнæфенгæ тых мæ улæфæнтæ 
æрбахгæдта. Цадæй ма мæм калд æрмæстдæр æнудг 
хуыдуггæнæг тæф. Мæ тых, мæ бонæй мæ былтæ æхсы- 
нын райдыдтон æмæ мæм афтæ фæкаст, цыма мæ ком 
хъæрмуст тæнгъæдæй айдзаг æмæ... 
Фехъал дæн. 
— Руслан бахудт: Дæ фын цымыдисаг у, фæлæ æры- 
мысгæ. 
-- Ома, куыд æрымысгæ?! 
— Куыд вæййы, афтæ. Таурæгъ куыд æрымысыиц, 
афтæ. 
— Нæ, Руслан, æрымысгæ фын куы уаид, уæд дын 
æндæр бæстæм Агуындæимæ аленк кæныны бар нæ рат- 
танн. Нæ, мæ фын нæ дæр хорз у, нæ дæр æрымысгæ... 
— Зарема!.. Дæ фын æрымысгæ кæй у, уый дын 
сбæлвырд кæнон? 
— Цæмæй? 
— Æз дæр федтон иу ахæм фын. 
— Æцæг!? — Фестъæлфыд Зарема. 
— Уыцы æхсæв æз дæр куы бафынæй дæн, уæд фев- 
зæрдтæн иу æнахуыр, æнæзонгæ бæстæйы. Агурын, кæй 
204 

бафæрсон, чи мын зæгъдзæн, куыд хуыйиы ацы æнæзон- 
гæ бæстæ. Æмæ ^ыцы тæккæ уысм дæ хъæлæс мæ хъус- 
тыл ауад: 
— Мæнæ æз!.. Æз дын æй зæгъдзынæн!.. 
— Зарема! Ды дæр ам дæ?! 
— 0, ам дæн, Рус... 
— Æмæ ма искуы уыдтæ ацы æнахуыр бæстæйы? 
— Бирæ хæттыты. 
— Уæдæ цы бæстæ у, æмæ куыд хуыйны? 
Ды мын загътай æнахуыр ном æмæ дæ нæ бамбæрс- 
тон. Ногæй ма дæ бафарстаин, уый мæ сæрмæ нæ бахас- 
тон æмæ мæ уæхсчытæ ницыæмбарæджы æлхъывд фæ- 
кодтон сæ кæрæдзимæ. Ды мæ уайтагъд бамбæрстай 
æмæ дæ мидбыл бахудтæ: 
— Уарзæтты æмбæлæн бæстæ! Иæ уæлдæф у нæхи 
«Æхсæрдзæн» æмæ «Урс цады» хуызæн сатæг. 
Руслан йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ хъуыдыты 
ацыд: цы ма бафтауа йæ фынмæ, цæмæй йын æцæг фы- 
ны хуызæн рауайа. Зарема йæм æнхъæлмæ кæсы. Иæ 
былтæ, уарди дидинæджы сыфты хуызæи, сындæггай 
змæлынц, цыма йын дзурынц: «Дзур дарддæр, цæуыл 
фæци дæ фын?» 
— Мæнæ дæм ныртæккæ куыд кæсын, мæ фыиы дæр 
дæм кастæн афтæ. Ды дæ былтæ базмæлыи кодтай æмæ 
мын исдуг сындæггай, стæй хъæрдæрæй базарыдтæ. 
Хъусын дæм, æмæ мæм афтæ кæсы, цыма уыцы æна- 
хуыр бæстæйы мæргътæ иууьтлдæр æртахтысты мæ ал- 
фæмблаймæ æмæ мын зарынц демæ. Зарынц мын демæ 
æнахуыр бæстæйы цæрæгойтæ, бæлæстæ æмæ дидин- 
джытæ, хæхтæ æмæ быдыртæ, къада-дæттæ æмæ æхсæр- 
дзæнтæ, дуртæ æмæ къæдзæхтæ... 
Æмæ дын мæхæдæг дæр хъæрæй куы ныззарин 
æмæ... 
Гыцци мæ зарынмæ фехъал æмæ тарстхуызæй мæ 
уæлхъус февзæрд. 
— Рус!.. 
— -Ма тæрс, гыцци, фыны базарыдтæн... 
— Хуыцау де ’ххуысгæнæг, фыны, дам, зарын хорз 
нæу... 
Мæнмæ йæ ныхæстæ цыдæр Худæг фæкастысты: 
— Уæдæ кæуын у хорз, гыцци? 
— Нæ зонын, фыны, дам, кæуын цинмæ цæуы. 
205 

— Мæнгуырнындзинад... Мæнæн фыны дæр æмæ хъа- 
лы дæр зарын ции хæссы. 
— - Гъемæ хорз. Хуыцау зæгъæд, æмæ мын фынæйæ 
дæр æмæ хъалæй дæр заргæ цы кæнай... 
— Дæ фæндиаг, гыцци. Ныр та ацу æмæ бафынæ:'! 
кæн. 
Гыцци дуар йæ фæдыл бахгæдта, фæлæ ма æз уæд- 
дæр йæ фæстæ кастæн. Æмæ цæуыл хьуыды кодтон, 
æнхъæл дæ? Зæгъын куы йæ зонис, цахæм æхсинæгимæ 
дын зарыдтæн мæ фыны, уæд мын зæгъис: «Азар-ма но- 
джыдæр». 
Руслан йæ дзурынæй фæлæууыд æмæ йæм æнхъæлмæ 
кæсы, цы зæгъдзæн? Фын ын радзырдтон æви дзæнгæда 
цагътои? 
Фæлæ Зарема ницы дзырдта. Иæ фын æм афтæ ба- 
хъардта æмæ йæ хъуыдытæ нæма æрæмбырд кодта. Ца- 
ды урс уылæнтæ былгæрæттæм сæ кæрæдзи æрбасу- 
рыиц, хъамылгæрдæг æрфасынц æмæ та фæстæмæ азгъо- 
рынц. Урс фынчы алфæмблай сæуæхсндыл заргæ цы 
мæргътæ сымбæлдысты, уыдон дæр сæ зарджытæ код- 
той дарддæр, æмæ Русланмæ афтæ фæкаст, цыма Заре- 
ма уыдонмæ хъусынтыл фæцис æмæ йæ разы фæбадæг: 
— Зæгъын, мæнмæ хъусыс æмæ ды та мæргътæм 
хъусынтыл куы фæдæ! 
— Нæ, Руслан, мæргътæм нæ хъусын. Дæ фыныл дын 
хъуыды кæнын. Фыссæгæи йæ бон у, æрымыса фын, фæ- 
лæ æз, фын куы нæ фенон, уæд ницы æрымысдзынæн... 
--Æя дæр фыссæг нæ дæн, фæлæ æрымысыдтæн æви 
нæ? 
-- Нæ зонын, цы дын зæгъон. Æвæццæгæн, фантаэи... 
— Фантази, бæгуыдæр... Фантази, дам, математикæ- 
йы дæр хъæуы... 
— Æмæ музыкæйы дæр... 
— Æмæ уарзты дæр! — Цахæмдæр тыхæй сдзырдта 
Руслан æмæ урсбарц æхсæрдзæнмæ скаст. 
Зарема уæззау ныуулæфыд: 
— Баба фæрæдыд! 
— Цæмæй? 
— Дачæ йæ мæнæ ам скæнын хъуыд. Æрдз цы сфæл- 
диса, уый адæймаг — никуы! «Урс цад» дæр — цад, æмæ 
баба цы цад скодта, уый дæр!.. 
--Уæдæ мæнмæ та, дæ баба цы цад скодта, уый кæ- 
сы рæсугъддæр... 
206 

Хур фæкъул, æхсæрдзæныл йæ тынтæ парахатæй æр- 
калдта æмæ сæм, æвзист ронау, рарттывта. Афтæ зыны> 
цыма стыр бæрзæндæй цадмæ дон нæ сæх-сæх кæны, 
фæлæ, урс фыиккалгæ, ног дыгъд æхсыр æмæ, æвзнст 
цæппузыртæй ленк кæны фæйнæрдæм. Зарема æмæ сæ 
Руслан сæ цæст нал истой. Афтæ иу дзæвгар æдзынæг 
алæууыдысты, стæй Зарема бафарста Русланы: 
— Доны уылæнтæ дын ницы сусу-бусу кæнынц? 
— Сусу-бусу мын нæ кæнынц, фæлæ мын, цыма, дæ 
уарзты зарæг зарынц. 
— Æмæ ма дæм се ’хсæнæй мæ зарын дæр хъуысы? 
— бахудти Зарема. 
— Булæмæргъы зарын никæцы зардимæ хæццæ кæ- 
ны, — загъта Руслан æмæ Заремамæ йæ цæнгтæ фæпа- 
ка кодта, цыма йæ йæ зæрды йæ хъæбысы фелвасын уы- 
дис, уыйау, æмæ... йæ цæнгтæ уæлдæфы ауыгъдæй баз- 
задысты. Зарема фестъæлфыд: 
— Дæ базыртæ æруадз... 
— — Заре!.. Диссаг дæм мацы кæсæд. Адæймаг цин 
æмæ æхцондзинадæй дæр бандзыг вæййы. 
— Мæнмæ гæсгæ та цин æмæ æхцондзинадæй нæ> 
фæлæ уарзты уæздандзинадæй!.. 
Руслан йæ мидбылты бахудт: 
— Зарема... Мæ зæрдæ мын бацагайдтай дæ «уарз- 
ты уæздандзинадæй»... Æрдæбон дæр мын радзырдтай, 
цы диссаджы фын федтай, уый. Уадз æмæ ды куыд зæ- 
гъыс, афтæ уæд, фæлæ... Мæхæдæг дæр федтон ахæм 
фын. Иæ дæ уырны, фæлæ мын æй æнæ радзургæ нæй. 
Æрмæст дæм æз нæ фæзындтæн заргæ, фæлæ дæхæдæг. 
0, дæхæдæг æмæ дæм хъусынæй нал æфсæстæн. Мæ зæо- 
дæ тад, царвы къæрттау, дæ зарынмæ; афтæ мæм каст, 
цыма мын зарыдтæ кæлæнгæнæджы хъæлæсæй; цыма 
нæ алфæмблай æппæт дæр кодта заргæ; цыма æрдз æнæ- 
хъæнæй дæр иууон симфони фестад; бæлæсты сыфтæр- 
тæ æмæ дидинджыты сыфтæ дæр алы хуызы музыкалон 
дзаумæттæ, уадындзтæ фестадысты æмæ нын сæ алчи 
дæр, йæхирдыгонау, фæлæ иууылдæр иумæ зарыд амонд 
æмæ уарзты гимн. Æмæ музыкæйы зæлтæй, зарæджы 
дзырдтæй бандзыг дæн, батадтæн. æмæ... нæ зонын, цы 
фæуыдаин, фæлæ мæнмæ æрбацыдтæ æмæ мын... ныхъ- 
хъæбыс кодтай, дæ риумæ мæ нылхъывтай æмæ... 
Фехъал дæн... 
Руслан йæ цæнгтæ фæйнæрдæм байтыгъта æмæ, сæ 
207 

•алфæмблай афæлгæсгæ, йæ цæстæнгас сыгъдæг цъæх 
арвмæ скодта: 
— Мæ сæр къул кæнын дæ фыны раз! Уарзты тых- 
хæй алкæй бон нæу зарын. Фæлæ дæ бон нæу, зарын нæ 
зоныс, уæд дæ худ сис уарзон чызджы раз, дæ цæст- 
æнгас арвмæ скæн æмæ йын уæздан, фæлмæн дзырдтæй 
йæ зæрдæ бацагай: 
«Скæсма уæлæ арвмæ, мæй æмæ стъалытæм! Ныр- 
тæккæ уыдон дæр махмæ кæсынц, махæн кæиынц сæ 
зарджытæ уарзты уæздандзинадыл!..» 
Зарема йæм исдуг æдзынæг ныккаст, стæй æхсызгон 
улæфт скодта... 
ДЫУУЫН ÆРТЫККÆГÆМ СÆР 
Мырзæйæн рестораны ис йæхи сæрмагонд къуым. 
Æцæг æй къуым нæ хонынц, фæлæ «Мырзæйы банкет- 
гæнæн зал». Йæ рудзгуытæ сты цæхæрадоны ’рдæм 
æмæ сæ суанг зымæгмæ мидæмæ кæлы дыргъ æмæ ди- 
динджыты адджын тæф. Горæты хисдæртæ ма минас 
кæнæд Мырзæйы банкетгæнæн залы, уый йеттæмæ ин- 
нæты æндæр раи фестын кæнынц. Ома тыхæй? Хуыцау 
бахизæд! Бархийæ. Æхсызгон дæр ма сын вæййы, уы- 
мæн æмæсæ Мырзæ хуынты бын фæкæны, стæй ма сын 
сæ фынджы аргъ дæр бафиды. Ахйг.м рæстæджы минас- 
гæнæг адæм сæ цæст æрывæрынц Мырзæйыл. Æмæ уый 
дæр йæхицæй ныббуц вæййы. Уæд Мырзæ дзургæ ницы 
фæкæны, фæлæ худгæ; уымæй дæр йæ хъæлæсы дзаг, 
æмæ минасгæнæг адæмы дисæн кæрок нал вæййы: ал- 
кæмæ дæр сæ афтæ фæкæсы, цыма æрмæст дзыхæй нæ 
худы, фæлæ къахæй-къухмæ, æнæхъæн буарæй. 
Мæнæ та ныр дæр куыддæр фæзынд, афтæ йын йæ 
бынат ссæрибар кодтой æмæ йын хæрд æмæ нозт уай- 
тагъд йæ разы авæрдтой. 
Мырзæ агуывзæтæ æрыдзаг кодта: 
— Нуазæм æгомыгæй! 
— Уый та куыд? Хъомтæ стæм æви?.. 
— О, хъомтæ! Дыкъахыг хъомтæ! — йæ агуывзæ уы- 
цы иу калд бакодта йæ дзыхы. 
|Мырзæйы ныхасыл дыууæ зæгъæн нæй, æмæ йæ 
Аслан дæр бафæзмыдта. Нозтмæ ахæм миниуæг ис, æмæ 
агуывзæ-агуывзæйы фæстæ дæ хъуыры уадзыс, уæд 
208 

ахсæны нæ лæууы, фæлæ цæуы сæрмæ æмæ Мырзæйы 
та ныртæккæ уый хъæуы. 
— Лæг иу бон райгуыры æмæ иннæ бон амæлы... 
— Æмæ, зæгъæм, æхсæв амард, Мырзæ, уæд мар- 
дыл нымад нæ цæуы? 
— Лæджы мард куы нæ акæнай, уæд фæнды æхсæв 
амæл, фæнды бон æмæ уымæ гæсгæ æз æмæ ды хъуамæ 
акæнæм лæджы мард!.. 
-- Æмæ уымæн цы хъæуы, Мырзæ? 
— Бирæ ницы! Зæрдæйы домæнтæ æххæст кæнын. 
Æмæ дæхæдæг зоныс: зæрдæмæ æвзæр домæнтæ никуы 
æрцæуы. Æркæн-ма!.. 
Фæйнæ та анызтой... 
— Цæмæй дæ зæрдæйы фæндтæ æххæст кæнай, уый 
тыххæй хъуамæ уай фидар уды хицау, æмæ дæм уый 
нæй. Лæгау-лæджы царды фидардзинад кæм нæ хъæуы, 
ахæм ницы ис, уæлдайдæр та сылты хъуыддаджы. Уы- 
донимæ дзурын æмæ архайын хъæуы фидарæй æмæ цæх- 
гæрæй, науæд сын дæ къахсæрфæн тряпкæ! 
— Тряпкæ...— Худынмæ фæци Аслан.— Æвæццæгæн 
дын сæ никуы ничи загъта: «Лæппу дæ æви арс!» 
— Мæн тыххæй сылтæй уый бирæ чидæртæ загъта, 
фæлæ сæ дæуæй дæр мачи загътаид, уый мæ нæ уырны. 
О, æмæ дын уый зæгъинаг дæн... Заремайæн дæр æмæ 
Фарийæн дæр ахæм цæстытæ ис, æмæ сæм уацары баха- 
уын. Æмæ уæд хъазгы ,а? Фæндыры тæнтæ ф<айнæрдæм 
айвæзтой, уæд... Фæндыримæ сæ алчидæр йæхи куы иуы- 
рдæм айвазы, куы иннæрдæм, йæ къæхтæй æмдзæгъд- 
гæнгæ, æмæ дæм афтæ зыны, цыма сæхæдæг дæр кæнынц 
кафгæ æмæ... 
Аслан æм йæхи нал баурæдта: 
— Мырзæ! Чи мын сты, уый дæ ферох?! Дæ цæсгомыл 
дæ къух систай?! 
— Хъусгæ кæн! Дæ хо æндæр кæйдæр къухы куы 
ныххауа, уæд йæ амонд хуыздæр рауайдзæн? Афтæ 
Зарема дæр... Дæ къухы бахауын æй нæ бафæндыд 
æмæ ныр дæуæн цы уæлдай у? Де ’фсымæры бауа, уый 
дæр æй нæ фæнды, æмæ уадз æмæ мæ къухы ныххауæд. 
Ахæм мæлхъ къухæй куы аирвæза, уæд дæм æвгъау нæ 
кæсы? Кæцырдыгæйфæнды йæм ма бакæс, æрра кæныс 
йæ уындæй. Иунæг йæ къухы æнгуылдзтæ дæр... Фæнды- 
ры тæнтыл фæйнæрдæм куы азгъорынц, уæд дын дæзæр- 
дæ агайынц, фæлæ де ’фсымæры нæ< агайынц... Æз йемае 
1 14. Цоциты Р. 209 

ныхас кодтон æмæ æрцыдтæн ахæм хатдзæгмæ, цыма 
нæ дæр йæхицæн, нæ дæр мæнæн... Куыд æй зоныс, афтæ- 
мæй мын аргъæуттыл схæцыд. Нæ, дам, дын разы кæны, 
уæд, дам, дæ нæ уарзы, кæсы дæм фыдæхы цæстæй æмæ, 
дам, уарзт æмæ фыдæх æмуæвынад кæной, уый гæнæн 
нæй. Стæй ма мын цытæ фæдзырдта ноджыдæ’р: «Уарзт, 
дам, ахæм æвæджиаг у, æмæ йæ хъæрæй зарай, уый 
гæнæ’н нæй, æрмæстдæр сусæгæй.... 
— Мырзæ!.. Ацыдыстæм!.. 
— Кæдæм? 
— Мæрдтæм! 
— Гъе, уымæй раст зæгъыс! Ныртæккæ æз æмæ ды 
цæуæм стæры æмæ уый гæнæн дæр ис... 
Уынгмæ куы рацыдысты, уæд таксийыл сбадты- 
сты. Цады былмæ куы бахæццæ сты, уæд Мырзæ такси 
бауромын кодта æмæ шофыримæ Асланы стыр зынтæй 
рахизын кодтой. Цъæх нæууыл æй йедзаг голладжы 
æвæрд æркодтой æмæ Мырзæ дæр йæ фарсмæ йæхи 
æруагъта. 
Хур ма арвыл бæндæны бæрц уыд, афтæ Мырзæ 
райхъал æмæ Асланы бауыгъта: 
— Гъей, удæгас ма дæ?! 
Аслан сонт гæпп фæкодта: 
— Цы хабар у?! 
^-Зæронд хабар! Фембылды дæ, уæд мæхион... Нæ 
мæ фæнды, исчи нæ къæпдзыхæй фæуадза. Изæрмилты 
йæм беседкæйы æнхъæлмæ кæсдзынæн. 
Мырзæ тагъд фæцæуæг. Аслан, цавддурау, лæугæ 
баззад йæ мидбынаты. Ныртæккæ йын куыд зын у, афтæ 
зын ын никуы уыдис йæ цыбыр царды дæргъы. Цы ба- 
кодта? Куыд æрæвæрдта йæ хойы?.. Куыд ын фембылды 
ис?! Гъе, уый дын æмбисонд! Мæлдзыгæн, дам, йе сæфт 
куы ’рцæуы, уæд ыл базыртæ разайы. 
— Нæ, нæ рауайдзæн! Уадз æмæ мын уыцы ба- 
зыртæ чи разайын кодта, уымæн йæхиуыл разайæнт! 
— фæхъæр кодта Аслан æмæ фæцæуæг. 
Хур арвы кæронмæ æрцæйтылд. Иæ зул тынтæм 
беседкæйыл стыхсæг сырх æмæ урс пух уардидинджы- 
тæ тæмæнтæ калдтой. 
Руслан æмæ Фаризæт беседкæмæ цæуылдæр худгæ 
аербацыдысты. Беседкæйы цæджындзтыл стыхсгæ ди- 
динджыта^й Фаризæт иу ратыдта æмæ йæм смуды: 
— Цæй адджын тæф кæны! 
210 

— Сæ тæф уæлдай адджындæр сæумæрайсомæй 
вæййы... 
Дидинкъутæрты ’хсæнты разнл-базил кодтой æмæ 
сын’сæ адджын тæф парахатæй ныхъхъуырдтой. 
Хуры фæстаг тынтæм æрмæст дидинджытæ нæ, фæ- 
лæ къутæртæ дæр афтæ æрттывтой, цыма сыл исчи 
налхъуыт-налмасæй конд фæрдгуытæ ныппырх кодта 
æмæ’ сыфтæрты, дидинджыты къусчыты ныффидар сты. 
Кæсыс сæм æмæ сæ уындæй дæ сæр зилы, дæ зæрдæ 
дæ риуы нал цæуы. 
— Рус!.. Цы ’нкъарæнтæ дæм æвзæрын кæнынц? 
— Рæсугъд царды æнкъарæнтæ! 
— Уæдæ мæнмæ та цæуы зарын! 
— Кæмæн? Дæ сусæг уарзтæн æви?.. 
— Бабайæн! Æмæ а-ныр ныззарон, афтæ гыццийы 
фæлмæн, уарзон цæсгом æнкъардæй февзæры мæ разы, 
æмæ ма цæн зард æмæ цæй цыдæр... Тæрсын... 
— Цæмæй? 
— Асланы тыххæй куы сæрра уа... Бабаимæ нæ фæнд 
конд у. 
— Цæй фæнд? 
— Уый нырма сусæг у. Стæй уыцы фæнд æрмæст Ас- 
ланмæ нæ хауы, фæлæ ма æндæр кæмæдæрты дæр... 
— 0, æцæг, фæлæ æндæр истытæ дзур. 
Фаризæт сахатмæ æркаст æмæ йæ сæр батъæпп кодта: 
— Мæнæ мыл мæрдон рох куыд бафтыд... 
— Цы хабар у? 
— Згъоргæ тагъд нæхимæ! Зарема тынг тыхсы цæ- 
уылдæр æмæ йæ дæ фенын фæнды. Рæстæг мын фæ- 
хæццæ, фæлæ уайгæ тагъддæр!.. 
— Фæлæу ма, фæдис у æви? 
— Цæй, ма та райдай... 
Руслан ницыуал загъта, афтæмæй фæцæуæг. Фари- 
зæт дидинкъутæрты æхсæнты зилы, иугай дидинджытæ 
дзы ратоны. Мырзæ, бæрæгбоны дарæсы, йæ разы фев- 
зæрд, Фаризæтмæ афтæ фæкаст, цыма расыг уыд æмæ 
йæхимидæг барызт. 
— Бузныг, Асланмæ кæй байхъуыстай, уый тыххæй... 
— Цæмæй йæм байхъуыстон? 
— Цæмæй, уый дæхæдæг зоныс! 
— Асланы куы ныууадзис, уæд дæ уаин стыр бузныг. 
Мырзæ ахæм хуыз равдыста, цыма йæ нæ фехъуыста 
эемæ йæ дзыппæй сыгъзæрин къухдарæн систа: 
21! 

— Æз уарзын дыууæ чызджы, сæ дыууæйы дæр мæ 
удыйас æмæ ахицæн кодтон: фæцæудзынæн сæм æмæ сæ 
æппæты фыццаг кæуыл рамбæлон, уый æнгуылдзыл æй 
бакæндзынæн. Бамбæрстай? 
— Нæма! 
— О, куыд тыхсын, уый куы зонис! 
— Цæмæн? 
— Цæмæн, уый ныртæккæ бамбардзынæ... 
— Тæрсын, куынæ дæ бамбарон... 
— Рæдийыс! Мæ бакаст дын ницæуыл дзурæг у? 
— Æппындæр ницæуыл! 
— Ау! Ме стыр уарзондзинад... 
— Мырзæ!.. Расыг дæ, фæлæ... 
— Гыццыл анызтон ныфсхасты тыххæй! 
Фаризæт æм комкоммæ бакаст æмæ йын йæ сырдон 
цæстæнгасæй фæтарст: 
— Мырзæ! Кæд ма кодтай мемæ ахæм ныхæстæ? 
Мырзæ йæм къухдарæн дары: 
— Мæнæ ацы сыгъзæрин дзаума де ’нгуылдзыл ба- 
кæн, æркæс æм æмæ дзы мæ уарзт цæхæр арты судзгæ- 
йæ фендзынæ. Ацы дачæйы куыд уарзын, уый ды дæр 
æмæ дæ ныййарджытæ дæр Аслан куыд зоны, афтæ куы 
зониккат, уæд мæ арвмæ сисиккат... 
— Бузныг де стауæн ныхæсты тыххæй, фæлæ... 
— Нæ, æз стауæн ныхæстæ нæ кæнын. Æз ныртæккæ 
дзурын мæ зæрдæйы бынæй æмæ мæ раст бамбар. 
— Мырзæ!.. Де ’фсæртæ феуæгъд сты бынтон!.. 
— Фари!.. Сабыр у фæзилæнты!.. Куы нæ сразы уай, 
уæд нæ фыдæлтæ куыд кодтой, афтæ... 
— Скъæфгæ, нæ?! Скъæфгæ æмæ тыхмитæ абырджы- 
тæ кæнынц. 
Мырзæ йæ хъæлæс аивта: 
— Афтæ мæ бафхæрдзынæ, уый æнхъæл дæ нæ уыд- 
тæн, фæлæ ма дзæбæх æрбайхъус! Дæ разы кæд исчи 
аххосджын у, уæд, фыццаджыдæр — дæ рæсугъддзинад, 
стæй та — Аслан! 
Фаризæт йæ дæндæгтæ ныхъхъыррыст кодта: 
— Мырзæ! Асланы сæфты фæндагыл кæй баурæдтай, 
уый тыххæй мæ цæсты сындз дæ! 
1— Фаризæт! Дæ бон у, дзæбæх мæм æрбайхъусай 
æви нæ? 
— Нæу, нæу!.. 
212 

Мырзæ бапъироз ссыгъта æмæ йын тамакойы фæздæг 
йæ цæсгомыл баулæфыд: 
— Байхъус мæм, цæмæй фæсмонгонд ма фæуай! 
— Фæсмонгонд чи фæуыдзæн, уый бæрæг нæма у! 
— Ды!.. Æрмæстдæр ды! 
— Уæд цæмæн?! — мæстæй адымст Фаризæт. 
Мырзæ фæйнæрдæм акаст æмæ йæ дзых Фаризæты 
хъусмæ баввахс кодта: 
— Асланæй дæ къамтæй хъазгæйæ рамбылдтон æмæ 
йын кæдæм зæгъон, уырдæм дæ йæхæдæг æрбатеу-теу 
кæндзæн, стæй иунæгæй нæ, фæлæ дæхи хуызæн мæл- 
хъимæ... 
— Цы загътай, цы?! 
— Цы фехъуыстай, уый! — сæрыстырæй йын дзуапп 
радта Мырзæ æмæ æхситтытæгæнгæ фæцæуæг. 
Фаризæт йæ мидбынат бандзыгау. Афтæ йæм каст, 
цыма йыл дуне баталынг. Сæндтæ цæгъдæгау^ма гуым- 
гуым кодта йæхи мидæг: 
«Мæнæ мыл цы бон æркодта!.. Цы бакæнон?.. Сарда- 
уон æй?.. Æмæ дзы уæд туджы пырхæнтæ куы ’рцæу- 
дзæн! Ма йæ зæгъон æмæ æмбисондæн куы баззайдзы- 
нæн! Уыцы «дæхи хуызæн мæлхъ» та ма йын чи у? Æвæц- 
цæгæи, Зарема!.. Ардæм цæуинаг куы уыд, уæд цы 
фæци? Кæм бафæстит? Науæд Руслан?.. Цæмæн æрæгмæ 
цæуынц? Цом, абæрæг сæ кæнон.» 
Иæ фыртыхстæй фæцæуæг. 
Изæрмилтæ ма дзир-дзур кодтой хæрзгæзæмæ, фæ- 
лæ уайтагъд батадысты æмæ йæ алфæмблай цыдæр æнæ- 
мбаргæ æгуыппæгдзинад æрынцад... 
Астæуккаг аллеяйыл фыццаг фæзынд цæйдæр æндæр- 
джы дæргъвæтин аууон, стæй та йæхæдæг Зарема. 
Даргъ бандоны цур æрлæууыд. Руслан æмæ Фаризæ- 
тимæ бирæ хæттыты бадтысты ацы даргъ бандоныл æмæ 
йын бирæ æхцон мысинæгтæ æрлæууын кодта йæ зæр- 
дыл. 
Мырзæ йæ разы февзæрд: 
— Кæмæ æнхъæлмæ кæсыс, уый нæй, фæлæ æз мæ- 
нæ дæн! 
Зарема фыртæссæй, арвыл сæмбæлд: 
— Ой, дæ уд ауайæд! 
— Заре! Мæнæн дын уый зæгъын мæ цæст нæ бауар- 
зид! Æрбад ма. 
Мырзæ фæцудыдта æмæ хауæгау æркодта бандоныл. 
213 

— Расыг дæ æмæ уæхимæ ацу... 
— Æз срасыг дæн дæ уарзтæй, æмæ уарзтæй расы- 
гæн денджыз — уæрагмæ!.. 
— Хъазгæ кæныс æви?.. 
— Хъазгæ нæ... Ныры онг цы уыд, уый уыд, ныр æгъ- 
гъæд фæуæд!.. 
— Нæ дæ ’мбарыи? Цы зæгъынмæ хъавыс? 
— Ацы сабыр изæр у нæ хъысмæт скъуыддзаггæнæг!.. 
Зарема бацархайдта йæхн фидарæй равдисыныл: 
— Адæймагæн вæййы иунæг хъысмæт, æмæ йæ зоныс 
кæимæ йæ сбастон, уый! 
— Уый мæ удæгасæй никуы уыдзæн! 
Зарема йæхимидæг барызт. Дачæйы ’рдæм кæсы: 
— Нæ мæ æвдæлы. Байрæджы кодтон æмæ мæм æн- 
хъæлмæ кæсынц. 
— Дæумæ æнхъæлмæ кастæн æз æмæ мæнæ дæн!.. 
Стæй!.. Зоныс æй, фыццаг хатт нæ дзурын мæ уарзты 
тыххæй демæ. Мæ зæрдæйы афтæ арф ныххаудтай, æмæ... 
— Цытæ дзурыс, уый дæхæдæг æмбарыс? 
— Ныртæккæ мæхи дæр не ’мбарын. 
Зарема йæхицæй тæригъæдгæнæг скодта: 
— Æмæ цы хъæуы, цæмæй дæхи æрæмбарай? 
Мырзæ Заремайы раз йæ зоныгуылтыл æрхауд: 
— Дæ уарзондзинад!.. Æрмæстдæр дæ уарзондзинад!.. 
Зарема стыхст: 
— Мырзæ!.. Уæлæмæ сыст!.. 
— Нæ сыстдзынæн, нæ? Дæ разы мæ цыппæртыл ра- 
быр-бабыр кæндзынæн! Зоныс æй, Мырзæ цы нæ бакæ- 
на, ахæм ницы ис зæххыл, фæлæ мæ зæрдæйæн ахæм 
зынаргъ дæ æмæ дæм тыхæй бавналон, уый мæ бон нæу... 
Зарема зæрдæлхæнæджы хъæлæсæй: 
— Ды уый никуы бакæндзынæ, уымæн æмæ... Куы йæ 
зоныс, кæй уарзын, уый. 
Мырзæ йыл атыхст æмæ йæ йæ риумæ нылхъывта: 
— Уый нæ уыдзæн мæ удæгасæй. Каед искуы йæ къæ- 
бут фендзæн, уæд дæу дæр. 
Зарема йæ уавæр бамбæрста æмæ кæуынхъæлæсæй: 
—Мырзæ!.. Суадз мæ, науæд ныртæккæ ныхъхъæр 
кæндзынæн! 
— Кæмæ хъæр кæныс? Цæрын кæй нал фæнды?! — 
æрраны пъатæ йын кæны... 
Æхситт фæцыд. 
— Мырзæ, æрбацæуы æмæ мæ нæ фæнды... 
/ 

— Ма тæрс. Уый ме ’мбæлттæй чидæр фехснтт кодта, 
фæлæ цом бархийæ, науæд дын ныртæккæ дæ дзых ам- 
бæрздзысты æмæ дæ мæ уаты бамидæг кæндзысты. 
— Ды уый нæ бакæндзынæ... 
— Бæргæ нæ бакæнин, фæлæ дæ уарзондзинад... 
Æхситт та фæцыд æввахсдæрæй. Заремайæн уæл- 
дæф нал сфаг: 
— Мырзæ!.. Уæздандзинадæй... Уарзгæ чи кæны, уый 
тыхæй нæ архайы!.. 
— Мæн дæр уый куы фæнды. 
— Гъемæ уæдæ, цом нæхимæ... 
— Нæ, уæхимæ нæ... — Февнæлдта йæм æмæ йæ аныр 
даргъ бандоныл авæра, афтæ Русланы хъæлæс æрбай- 
хъуыст: 
— Къæрныхтæ стут æви абырджытæ?! 
— Дидинджытæ давджытæ! Чызджыты худын сæм 
æрбайхъуыст. 
Зарема фæцæйхъæр кодта, фæлæ йе ’фсæртæ фел- 
хъывта: 
— Мырзæ!.. Дæ уæрджыты рыгтæ ацæгъд æмæ дæхи 
афтæ равдис, цыма ныртæккæ фæзындтæ!.. 
Мырзæ ма цы загътаид, уый нал зыдта. 
Руслан æмæ Фаризæт æрбацыдысты, сæ къухты ди- 
динджытæ, афтæмæй. 
— Фаризæт! — цины хъæр фæкодта Зарема. — Куыд 
бадзырдтам? 
— Уымæй дæу бафæрсын хъæуы. Цæмæн барæджы 
кодтай? 
— Æз раджы æрбацыдтæн, фæлæ... 
Руслан беседкæйы рухс ссыгъта: 
— Уæ уæздан цæсгæмттæ уын нæ уынын! 
Мырзæ сæм, æхситтгæнгæ, бирæгъы каст ныккодта. 
Дачæмæ æввахс къохы цады хæфсытæ æхсæвы æр- 
балæуд банкъардтой æмæ сæ хæццæ уаст хъæрæй рай- 
хъуыст... 
ДЫУУЫН ЦЫППÆРÆМ СÆР 
Таймураз даргъ гæдыбæласы тала кæцæй æрхаста, 
уый нал хъуыды кæны. Уæд ма гыццыл лæппу уыдис 
æмæ йын хæдзармæ æгæр æввахс <:агъд фæцис. Канд 
хæрдмæ нæ, фæлæ фæйнæрдæм дæр ныззылд æмæ хуры 
215 

тынты мидæмæ нал уадзы. Таймураз зилы йæ алфæм- 
блай, рахъуыды-бахъуыды кæны: цы йын бакæна? Ра- 
кала йæ, æмæ йæ йæ цæст нæ уарзы. 
Таисæ йæм балкъонæй йæ хъус дары, æмæ та цæуыл- 
дæр йæ сæр кæй сæтты, уый æмбары: 
— Цымæ та цы ’рхъуыды кодтай нæ лæг? 
— Цы ’рхъуыды кодтон, уый сылгоймагмæ нæ хауы, 
фæлæ ма дæ разы, лæппутæ ардæм рауайæд! 
Аслан æмæ Руслан уайтагъд йæ разы февзæрдысты: 
— Мæнæ стæм, баба! 
— Уæртæ ма уæ исчи мæнгагъуыстæй хырх æмæ фæ- 
рæт раскъæфæт! 
Хырх æмæ йæ фæрæт цæмæн бахъуыдысты, уыи Рус- 
лан уайтагъд бамбæрста: 
Æмæ тæригъæд нæу, баба? 
— Бæргæ у, фæлæ нæ хуры тынтæ тынгдæр хъæуынц. 
Аслан сараймæ фæцæйцыд, фæлæ йæ Таймураз фæу- 
рæдта: 
— Лæппу, гæнæн ис, иу хатт бафæстиат кæнай дæ 
куыстмæ, ды та алыбон дæр... æмæ цы хабар у? 
Аслан фæтыхст, цæмæй сраст кæна йæхи? 
Аназы, баба, йæ хæлæрттимæ æмæ уымæн, — йæхи 
нал баурæдта Руслан. 
Таймураз æм æдзынæг ныккаст: 
— Уый дæр ма дзы ис?! Æмæ ахæмæй мæнæн куы 
никуы ницы загътай... 
— Мæ цæсгом дæм нæ хъæцыд, баба, — дзургæ фæ- 
цæуæг Руслан мæнгагъуыстмæ. 
Таймураз йæ цæстæнгас нал иста Асланæй. Лæппу 
цы фæуыдаид, уымæн ницы уал зыдта. Фыд æм цы цæ- 
стæнгасæй каст, уый уыдис зын бауроман æмæ йæм алы 
уысм дæр каст сахаты бæрц. Уæдмæ Руслан фæзынд 
æмæ йын чысыл фенцондæр. 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс, мæ къона! — йæ сæр 
банкъуыста Таймураз. — Адæймаг адæймагыл нымад 
цæмæй цæуы, уый бамбар! Нæмыг мæры куы баппарынц, 
уæд уайтагъ’д райрæзы. Адæймаг та, уыцы мæрыл фи- 
дар слæугæйæ, рæ^ы æмæ сырæзы йæ сæр æмæ йæ къух- 
ты фæрцы. Адæймаг цæсгомджынæй куынæ фæллой кæ- 
на^ уæд нæ дæр хисæрмагонд амонд ссардзæн, нæ дæр 
йæхицæн ном скæндзæн, фæлæ дæ къух сис нæ царды 
рæмпæджытыл. Ды уый куынæ бакæнай, уæд-иу хъаст 
кæн дæхицæй! Бамбæрстай?! Рус!.. Бындзарыл!.. 
216 

Лæппутæ уайтагъд бæлас калынмæ бавнæлдтой. Тай- 
мураз иннæрдæм азылд æмæ йæ цæстæнгас къохмæ скод- 
та. Фæлæ уæгъды: афтæ йæм каст, цыма, фæрæты алы 
гуыпп дæр æмбæлд йæ зæрдæйыл. Бæлас куыддæр ра- 
фæлдæхт, афтæ йæм йе ’ргом раздæхта æмæ йæм фæс- 
монгæнæджы каст кодта. Цалдæр æмхуызон хайыл æй 
ныллыгтæ кодтой æмæ сæ кæрæдзийыл самадтой: 
— Куыддæр схус уой, афтæ сæ хырхæй афаддзыстæм, 
ныллæгъз сæ кæндзыстæм æмæ суадоны бандæттæ ра- 
ивдзыстæм. Цахæм бандæттæ сæ рауайдзæн, уый зоныс? 
Цæхæртæ калдзысты æмæ уын бæлццæттæ арфæтæ кæн- 
дзысты... 
— Уый хорз у, фæлæ мæнæн æндæр цыдæр æнкъард 
ныв ауад мæ цæстытыл, — уынгæг хъæлæсæй сдзырдта 
Руслан. 
— Цы?! — Фæдисы Таймураз. 
— Фæззæджы-иу йæ сыфтæртæ аллея æмæ тротуа- 
рыл куы рызгъæлдысты, уæд-иу куыд рæсугъд æрттыв- 
той хуры тынтæм! Каенæ-иу сæ сыр-сыр куыд ныдзæвд 
хъустыл, тæнæг тасмачъийы дзинг-дзингау! 
— Сыфтæрты сыр-сыр æмæ тасмачъийы дзинг-дзин- 
гæй дард бæлццæтты зæрдæбын арфæтæ пайдадæр уы- 
дзысты, Руслан, — дзургæ фæцæуæг Таймураз. 
Таймураз куыддæр къæсæрæй бахызт, афтæ Фаризæг 
роялы цурæй фестад: 
— Цай ныууазал, баба! 
— Цай мын никуыдæм ирвæзы, фæлæ ма дæ зарæг 
адарддæр кæн. 
— Дæ зæрдæмæ цæуы, баба: «Мæ чызджытæ, мæ чыз- 
джытæ?..» 
— Тынг, мæ чызг! 
— Уæдæ гыццийы зæрдæмæ иæ цæуы, баба. Цымæ,. 
дам, цæуылнæ исчи ныффыссы: «Мæ лæппутæ, мæ лæп- 
путæ!» 
— Ахæм зарæгмæ дæ мад хъусыняй никуы бафсæ- 
дид, фæлæ æз зарæггæнæг дæн, зæгъгзе, уæд æрымысин 
ахæм зарæг: «О, ацы фыдахин, æгоммæгæс лæппутæ!» 
— Ахæм зарæг гыццийы зæрдæмæ пæ фæцæудзæн. 
— Чизоны дæ зæрдæмæ дæр нæ фÆцæуа, фæлæ ис- 
куы мæ хъуыдымæ æрцæудзыстут. 
Руслан, йæ мадæй йæ цæстæнгас æмбæхсæгау, æн- 
дæрырдæм кæсгæйæ йæ сæр банкъуыста: 
217 

— Мах дæ хъуыдымæ раджы æрцыдыстæм, фæлæ 
мæнæ гыццины цæстæнгас нæма фендæр йæ хъæбулмæ. 
Таисæ йæм хæрамы каст бакодта æмæ уынгæг хъæ- 
лæсæй райдыдта: 
— Афтæ мæм кæсы, цыма цæуылдæр тыхсы, æмæ 
мыл, фæззыгон дымгæйау, æнкъарддзинад æфтауы. 
— Адæймаг истæуыл куы фæтыхсы, уæд цардыл 
хъуыды кæны, æмæ уый æвзæр нæу, фæлæ нæ алфæм- 
блай цы стыр хъуыддæгтæ цæуы, уый нæ абоны фæсивæ- 
дæй бирæтæ нæ уынынц. — Таймураз фæкаст Асланы 
’рдæм. — Цы та фæци, цы?! 
— Дæ уайдзæф æм афтæ бахъардта, æмæ... 
— Уайдзæф кæмæ бахъары, уый дзы йæхицæн хац- 
цæгтæ скæны... 
— Æмæ ма уæд нуазгæ та чи кæндзæн? 
— Фари! — Иæ цæстытæ йæм фæдзагъыр кодта 
Таисæ. 
Руслан æм зулмæ бакаст: 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? Ахæм ныхæстæ кæ- 
ныс, цыма ды абоны фæсивæдæй нæ дæ! 
— Фæснвæдæй кæй дæн, зын дæр мын уымæн у. — 
Къæрттæй-цъула не ’ппæрста Фаризæт. — Цæмæн ба- 
хауд кæйдæрты æндæвдады бын? 
— Æвзонг чызг куы дæ, уæд арт цы ’ндзарыс?! 
— Арт не ’ндзарын, нæ, гыцци! Фæсивæдæй иуæй- 
иутæ лæуд сты æрмæстдæр ууыл: кæм цы аназа? Кæй 
фæсайа!.. Мыдыбындзытæ ма.феппарынц сæхи афтæ ди- 
динджытæм! Уыдон та нозтмæ, чызджытæм! Æмæ ахуыр, 
кусын кæй фæнды, уыдон дæр сафынц... 
Таймуразмæ йæ ныхæстæ афтæ бахъардтой, æмæ йæм 
кæсгæйæ баззад, Фаризæт йæ фыды æдзынæгæй хъусгæ 
куы федта, .уæд фæтыхст, кæд, зæгъгæ, мыййаг фегæр 
дæн, æмæ а-ныр хатыр ракура, афтæ йæ йæ фыд ахъæ- 
быс кодта: 
— Раст зæгъыс, мæ чызг! Мыдыбындзытæ!.. Дидин- 
джытæ!.. Цы арф хъуыды и^ ацы дзырдты! Алкæцы дæр 
сæ æнæхъæн чиныджы бæрц ахады. Дидинæг у цард, мы- 
дыбындз та фæллойгæнæг æмæ, мыдыбындзау, дæхи ди- 
динæгмæ æппар, дардæй йæм ма кæс... Кæддæр æз мæ- 
хæдæг дæр дидииæгмæ дардæй кастæн, фæлæ йыи куыд- 
дæр йæ рæсугъддзинад бамбæрстон, афтæ йæ къусчы 
абырыдтæн æмæ дзы абон дæр нæма бафсæстæн... 
Сæ ныхæстæ Русланы дæр бацагайдтой: 
218 

— Баба!.. Романтик дæ, æвæдза!.. 
— Мах цæрæм ахæм дуджы, æмæ нæ алчи дæр хъуа- 
мæ уа романтик, цардуарзæгой, мæнæ мæ чызгау. Нæ 
фыдæлтæ афтæ куы хъуыды кодтаиккой, зæгъгæ, дзæ- 
иæт ис æрмæстдæр мæрдты бæсты, уæд уыдон дæр уы- 
даиккой мæнг романтиктæ... 
—Мæ дзырды сæр мæ хъæбулыл у, ды та роман- 
тизмы аныгъуылдтæ! 
— Уыцы романтизмыл æз дæр иæ хъæбулты тыххæй 
дзурын. Романтиктæ гуыры фæллой кæныиæй, æмæ сæ 
ахуыр кæнæм иумæ фæллой кæиыныл. Хицæнтæй нæ, 
фæлæ иумæ! Æввонгхорты йеттæмæ ныр махмæ сфæл- 
дыстадон куысты зындзинæдтыл ничиуал дзуры. Сове- 
тон адæймæгтæ ма дзурынц ныртæккæ æрмæстдæр фæл- 
лойы циндзинадтыл!.. 
Таисæ, цыма сæнттæ цæгъды, уыйау ын йæ дзырд- . 
тæ фæлхат кæны: 
— Романтизм... Сфæлдыстадон куыст... Зындзинæд- 
тæ... Циндзинæдтæ... 
— О, циндзинæдтыл!.. Адæймаг фæллойкæнынæй 
уый бæрц нæ-фæллайы, цæй бæрц æввонгæй хæрынæй. 
Цы архайы дæ уарзон хъæбул? 
— Ды-иу никуы анызтай лæппуйæ? Дæ ныхтæ дзы 
ныссагътай æмæ уый зæгъай!.. 
— Хъусут æм?! Цал азы уарзтам нæ кæрæдзи, ца- 
лыимæ нæ цард нехиу кодтам, уæдмæ, фæлæ мæ искуы 
иозтджынæй федтай?! 
— Дæ рухсы бадинаг мад æй куьтд уарзта, уый дæ 
ферох? 
— Мæрдтæ удæгæсты хъуыддæгты хайадисæг нал 
вæййынц!.. 
Таисæ ма цыдæр сцæйдзырдта, фæлæ дзы уый бæ- 
сты хæкъуырцц райхъуыст æмæ сыхаг уатмæ фæцæ- 
уæг. Таймураз та йе ’взонджы бонты мысинæгты аны- 
гъуылд. Къæмы мур сæ ие ссардта æмæ Русланы ’рдæм 
цæхгæр фæзылд: 
—• Кæм фæнуазынц, гъе, кæм фæхъазынц, уыцы ах- 
стон ссарын уæ бон нæу?! 
— Бирæ ахстæттæ сын ис, баба. Абон — иумæ, 
сом — иннæмæ... Чизоны ма, мæнæ махмæ дæр... 
Гаймураз фестад æмæ фæцæуæг, фæлæ къæсæргæ- 
рон фæлæууыд: 
219 

— Сæ фæд сын ссарын хъæуы! Рæвдыд кæмæ ’ нæ 
хъары, уымæн — рæхуыст!.. 
Руслан æмæ Фаризæты сæ фыды ныхæстæ хъуыдьь 
ты бын фæкодтой. 
— Фари! Сæр уæ бахъуыд Заремаимæ! 
— Цы сæр? 
— Ссарын æй хъæуы... 
— Знон куыд бадзырдтам, уый дæ ферох? Зарема- 
йы ныртæккæ ардæм хъæуы. Æз æм ауайон. Бабайæ 
æфсæрмы фæкæны. 
Тагъд ауад. 
Таисæ сыхаг уатæй рахызт æмæ Русланмæ фæрсæ- 
джы каст бакодта: 
— Кæдæм та ацыд дæ фыд? 
— Нæ зонын. 
Лæппуйы дзуапп Таисæйы зæрдæмæ нæ фæцыд æмæ 
фæцæуæг. Руслан хорзау нал фæци: 
— Гыцци!.. 
Таисæ йæм фæстæмæ дæр нал фæкаст. 
Руслан хъуыдыты ацыд: цы бакæна? Æвзонгад мæнг 
æмæ рæдыд хъуыдытæм кæй не ’ркæны. Аслан дæр 
æмæ иннæтæ дæр æвзæр фæндагыл кæй ныллæууыды- 
сты, уым Мырзæ у аххосджын, фæлæ афтæ архайы, 
æмæ йæ нæ фæзылын кæндзынæ... 
Цалынмæ йæхимидæг ахæм хъуыдытæ кодта, уæдмæ 
Зарема æмæ Фаризæт æрбацыдысты. 
Руслан сын бандæттæ стъолы фарсмæ авæрдта: 
Бадгæут æмæ мæм дзæбæх æрбайхъусут! Уæ дыууæ 
дæр Мырзæйы раз хъуамæ артисттæ фсстад... 
Зарема йæм ницы æмбарæджы каст бакодта: 
— Цы загътай?! 
— Æз цы зæгъын, уый домы уавæр уæ дыууæйæ 
дæр. Мырзæ... 
— Иæ кой дæр нын ма кæн!.. 
--Фæсивæды сафы æмæ йын цалынмæ йæ митæ 
хурмæ ракалæм, уæдмæ уын кæндзынæп йæ кой. 
-- Арсæн, дам, йæхи уыдтой æмæ ма йын йæ фæд 
агуырдтой... 
— Арсæн мах агурæм йæ хуыкком æмæ йæ цæмæй 
ссарæм, уый тыххæй нын хъуамæ баххуыс кæ^ат... 
1 Зарема стыхст: 
— Мæгуыры бонтæ!.. Уæ фæрцы ма дзы куы раир- 
вæзтæн! 
220 

— Тæрсгæ ма кæн... 
— Телефоны зæлланг райхъуыст. Руслан хæтæл 
фелвæста: 
— Хъусын!.. Иыртæккæ фæцæуын! — Хæтæл авæрд- 
та. — Куыстмæ мæм дзурынц, фæлæ уын цы загътон, 
ууыл дзæбæх ахъуыды кæнут. 
Зарема йæ фæстæ кæсгæйæ баззад: 
— Алцæмæй дæр фæзмы йæ фыды! 
Сыхаг уатæй цæйдæр гуыпп фæцыд æмæ Зарема 
фестъæлфыд: 
— Чи у? 
— Аслан æрбацыд, æвæццæгæн. Ауылты нæ фæцæ- 
уы. 
•— Нæ мæ фæнды, фена мæ! — Зарема фестад æмæ 
тагъд фæцæуæг. 
Асланы сыхаг уатæй рацыд: 
— Мæнæ ма мæ дзæбæх хойы федтон! Куыд бирæ 
дæ уарзын, уый куы зонис. 
— Кæдæй нырмæ, æмæ цæмæн? 
— Дæ фæлмæн цæстæигас, дæ рæвдыд ахаст æмæ... 
— Баицай! Ме ’фсымæр куы нæ уаис... Дæ иаккаг 
митæй мæ хъуырмæ дæн. 
— Мæ митæ дæумæ нæ хауынц, фæлæ марадз; ну 
чысыл мын æхца... 
— Иу хъуыддаджы мын баххуыс кæн æмæ дын рат- 
дзынæн. 
— Æз дæу тыххæй цы нæ бакæндзынæн. 
— Демæ мæ акæн... Мæн дæр фæнды мæхи аирхæф- 
сын. 
— Нæ!.. Æз кæдæм цæуын, уырдæм мæ хойы акæ- 
нон, уый гæнæн нæй!.. 
— Уæд та кæдæм цæуыс, уый мын зæгъ? 
— Куы ’рбаздæхон уæд... 
Фаризæт ын йæ цонгмæ фæкомкоммæ: 
— Дæ сахат та кæм ис?! 
— О, æрымысыдтæ мын æй. Фуркæ ам нæ уыди? 
— Гъе, уый дæ аггаг чызг у, гъе. Дзæбæх сбæтт дæ- 
хи йемæ!..—Æхца йын куы радта, уæд ын уайдзæфы 
хуызы загъта Фаризæт æмæ Аслаи йæ къух ауыгъта: 
— Цæй хорз, фенынмæ... Гыццийæн-иу зæгъ, тагъд 
кæй æрбауайдзынæн. Иæ зæрдæ ма ’хсайæд... 
Куыддæр дуарæн феддæ, афтæ Таймураз æрбацыд. 
— Баба!.. 
221 

— Цы кæныс, мæ чызг! Цæуылдæр тыхсыс? 
— Куынæ, баба, мæнæ мæргъты цъыбар-цъыбурмæ 
хъусын. 
Дачæйы раз бæласдонæй æцæгдæр мæргъты цъыбар- 
цъыбур царахатæй калди мидæмæ гом рудзгуытæй, 
фæлæ Фаризæт мæргътæм кæй нæ хъуыота, уый Гайму- 
разæн зын бамбарæн нæ уыд æмæ йæм йæ цæст хинæй- 
дзаг ныкъуылд æркодта: 
— Мæргъты зард дæр хорз у, фæлæ... Æз мæ чызг- 
мæ байхъусин æхцондæрæй! 
— Ныртæккæ, баба! — роялы фарсмæ фæбадæг. — 
Цы дын ацæгъдон? 
— Глинкæйæ: «Æз хъуыды кæнын алæмæтон уысм». 
Фаризæт йæ лыстæг æнгуылдзтæ клавиштыл арæхст- 
гай ахаста. 
Таймураз къæлæтджыныл йæхи фæстæмæ ауагъта 
æмæ йæм цымидисæй хъусы. 
— Æндæр ма, баба? 
— Æндæр ма... Нæхи Къостайæ: «Æз дæ зарынмæ 
куы хъусын...» 
— Уæд иумæ, баба... 
— Цæгъды æмæ зарынц иумæ. Зард куы фесты, уæд 
фестад æмæ Таймуразы ахъæбыс кодта: 
— Къостайы зарæг дын цыдæр мысын кæны, баба? 
— Ме ’взонгад... Дæ мадæн-иу æй арæх азарыдтæн. 
Фыццаг мæхæдæг, стæй та — иумæ... 
— Дидинджытимæ, нæ? 
—Уарзт æнæ дидинæг нæ фидауы! 
— Баба! Сæгъ мын мæ дидинæг куы бахордта, уæд 
куыд куыдтон, уый ма хъуыды кæныс? 
— Бæгуыдæр! 
— Æмæ мæ куы сабыр кодтай, уæд мын куыд дзырд- 
тай, уый дæр ма хъуыды кæныс? 
— Гъе, уый нал хъуыды кæнын, мæ чызг. 
— Уæдæ мæнæй нырма нæ ферох: «Ма ку, мæ чызг, 
ног урс розæ дын ныссадздзынæн». Цом ма, фен æй, ба- 
ба. Цыма йæ никуы уал федтай, афтæ мæм кæсы, æмæ 
куыд сырæзт, уый куы зонис? 
— Цом, мæ чызг, цом! —цæрдæг фæцæуæг Тайму- 
Раз. 
1 Къæсæргæрон сыл Руслан хæрхæмбæлд фæци. йæ 
къухы чиныг. Уайтагъд йæ фæстæ æрбацыд Аслан дæр 
æмæ йæ мидбылхудгæ афарста: 
222 

— Цæй, куыдтæ мын дæ, ме ’фсымæр? 
Руслан уайтагъд бамбæрста, нозтджын та кæй уыд 
æмæ йæ сæр мæсты тылд бакодта: 
— Зæгъ-ма, цы цæсгомæй æрбацыдтæ ахæм хуызы? 
Кæм та фембæлдтæ дæ хæлд æмбæлттыл?.. 
— Цæхгæр фæзилæнты арæхстджындæр у! Дæуæн 
«хæлд» Сты, мæнæн та мæ хуыздæр хæлæрттæ! 
— Гъемæ сæм сæхимæ цу! Мæ фыды дачæ уын авто- 
станц нæу! 
— Цы дын зæгъон, уый зоныс? «Мæн» æмæ «дæу» 
ма дзур! Ам дæуæн цы бартæ ис, мæнæн дæр дзы уыцы 
бартæ ис! Стæй ма зæгъ, чи стæм мах: æз æмæмæхæ- 
лæрттæ?! 
— Худинаггæнджытæ!.. 
— Цы загътай, цы?! 
— Цы фехъуыстай, уый! Уæхи мын БАМ-мæ, КАМ- 
АЗ-мæ, Цæгат полюсмæ куынæ æппарут, мыййаг!.. 
— Уæдæ кæдæм æппарæм нæхи?! 
— Кæцæй цы радават, кæй сæнамонд кæнат, кæм цы 
аназат!.. 
Аслан йæ къух дард фæхаста, фæлæ Руслан йæ сæр 
фæкъул кодта æмæ йын скъаппыл сæмбæлд. Уыцы тæк- 
*кæ уысм сæ мад къæсæрыл февзæрд: 
— Мæ хъæбултæ!.. 
— Гыцци!.. Мады гуыбыны, дам, хъулæттæ куынæ 
ис, уæд... 
Уæд цы, уый нал загъта Руслан, афтæмæй фæцæуæг. 
Мад йæ сæрыл дыууæ къухæй ныххæцыд: 
— Цæмæн та банызтай, дæ гуыбыны тæвд цæхæр 
макуы ныккæла?! Дæ сæрæй та дæ гуыбын цæмæн фæ- 
уæлдæр кодтай?!. 
— Гыцци, гуыбын у мотор æмæ дзы æртаг куынæ 
ныккæиай, уæд сæр нæ кусы... 
Мад ныккуыдта: 
— Мæ бинонтæн мæ бахæрын кодтай!.. 
— Гыцци... Мæ ныфсы мæсыг ма ды куы дæ, уæд... 
Хатыр... 
— Цал æмæ мæ цал хатты ракуырдтай хатыр, фæлæ 
та... 
Таймураз къæсæрыл фæзынд. Иæ фæстæ — Фаризæт 
дæр. Сæ къухты сырх æмæ урс розæтæ. Таисæ ма цы 
акодтаид, уымæн ницы уал зыдта, фæлæ Аслан куыд 
223 

æрбатары, уый сæ фиппайгæ дæр ничи фæкодта. Тайму- 
раз цыдæр хъæлдзæг уыд, фæлæ мад æмæ фырты æн- 
тъыснæг, тыхст уавæр уайтагъд фæфиппайдта: 
— Цы хабар та у?1 
— Ницы, мæнæ... 
Таисæ цыдæр афсон кæнынмæ хъавыд, фæлæ йæ 
фыртыхстæй нæ фæцарæхст æмæ йæ ныхасы бæсты йе 
’рдиаг райхъуыст. Æппынфæстаг йæхи фæфидар кодта: 
— Абоны хуызæн никуыма бамбæрстон мæ азым дæ 
разы! Хатыр!.. Фæсмонгонд фæдæн... 
— Æрсабыр у, не ’фсин... Нæ мæм хъуыстай. 
— Нæ дæм хъуыстон æмæ... 
Ног та ныккуыдта Таисæ. 
Мады зæрдæ фыды зæрдæйæ цас фæлмæндæр у, уый 
Таймураз æмбæрста æмæ архайдта, цæмæй йын йæзæр- 
дæйы рыст фенцондæр кодтаид: 
— Дæ нуæрттæ ма хал, раджы уа æви æрæджы, 
уæддæр мæ хъуыдымæ кæй æрцæудзынæ, уый мын ды- 
зæрдыггаг никуы уыд... 
ДЫУУЫН ФÆНДЗÆМ СÆР 
Ру.слан фæрæдыд... Минас райдыдтой сихорæй æмæ 
ахаста нзæрмилтæм. Уый фæстæ сæхи сыгъдæг уæлдæф- 
мæ айстой, цæмæй нозты тæф сæ сæрты байсыстаид. 
Æнæхъæн бон хъæддаг хъæрахст цы уаты æлдариуæг 
кодта, уым ныр уæлдæф дæр байгомыг, нал змæлыд. 
Зарема сæм мæрдтæм цæуæгау араст, фæлæ æндæр 
гæнæн нæ уыд, уымæн æмæ сæ уый домы Мырзæйы хы- 
зæджы бахаугæ фæсивæды хъысмæт. Дуары цур æрлæу- 
уыд æмæ мидæмæ байхъуыста. Хъыпп-сыпп дзы нæ 
хъуыст æмæ куыддæр йæхи мидæг батыхст: 
— Кæм сты?.. Цы фесты?.. 
Дуарыл бахæцыд æмæ байгом. 
Къæсæргæрон, дурдзавдау, лæугæйæ баззад. 
Дæлæ чидæр æрбацæуы. Лампæйы рухс куыддæр йæ 
цæсгомыл æрхауд, афтæйæ базыдта: 
— Минæт! 
Йæ риуыдзаг сулæфыд. 
| Минæт дзургæ æрбамидæг: 
— Мысырхан!.. Цы фæдæ, цы? 
— Мæнæ дæн, Минæт! 
224 

— Зарема!.. Уый ды дæ? 
— 0, æз дæн! 
— Мæнæ диссаг! Уый æнхъæл никуы уыдтæн, æмæ 
ды махмæ фæзынай! Цас дын лæхстæ кодтон. Иыр æп- 
пын фæстаг... 
— Кæм сты де ’мбæлттæ? 
— Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы. Ахæм лæппутæ нæм 
цæуы æмæ... 
— Чызджытæ та?.. 
— 0, чызджытæ даер... Æцæг чызджытæ, чизоны, дæ 
хуызæн рæсугъд не сты, фæлæ дæ фæстæ дæр ницæмæй 
фæлæудзысты!.. 
— Афтæ, æмæ... Дон-Жуантæ... 
— Лæппутæ еныр иууылдæр Дон-Жуантæ сты!.. 
— Афтæ дæм кæсы? 
— Дæумæ нæ кæсы афтæ, уый йеттæмæ... 
— Руслан дæр Дон-Жуан у, нæ? 
— Уымæн дæр йæ уавæр, йæ служба бар нæ дæтты- 
нц, уый йеттæмæ уый дæр ахæм у... Сусæг Дон-Жуан!.. 
— Ханума кæм ис? Уымæ æрбацыдтæн. 
— Судзинтæ кæнынмæ. Хæдзæрттæм цæуы... Судзи- 
ны#аргъ дыууæ-æртæ хатты фæфылдæр, уæддæр æй æл- 
хæнæм. 
— Фыдракæнд!.. Рынчынтæй йæ дав æмæ йæ морфи- 
ниспæн араз!.. 
— Морфинисттæ дæр рынчынтæ сты... 
— Æз ныртæккæ фездæхдзынæи, Минæт! 
. — Мæн дæр уал ауайын хъæуы Дибæханмæ... 
— Уьтй та чи у? 
— Куы ’рбаздæхай, уæд æй базондзынæ... Мырзæйы 
стъалы!.. 
Куыддæр ацыдысты, афтæдуар æрбайгом æмæМыр- 
зæйы хъæлæс æрбайхъуыст: 
— Цы фестут, мæлхъытæ?! 
Æрбацыд мидæмæ. Иæ фæстæ æрбацыдысты Аслан, 
Бурти, Дудар æмæ ноджы дыууæ æнæзонгæ лæппуйы. 
Мырзæ рухс ссыгъта: 
— Нæ разæй куы ’рбацыдысты, уæд цы фесты? 
— Ныртæккæ сæ ардæм хъæуы! - загъта Дудар æмæ 
сыл Мырзæ йæ цæст ахаста: 
— Чи уæ цы сарæзта, цы бакодта, уый тыххæй уæ 
доклад чи раздæр скæндзæн? 
15. Цоциты Р. 225 

— Мæнæ æз, Мырзæ, - йæ къухыл схæцыд Дудар. 
— Магазины сигнализаци не скусдзæн!.. 
— Уæдæ æз дæр машинæйы хæйттæн клиенттæ ссард- 
тон, — загъта Бурти дæр. 
— Ды та цы бакодтай, Аслан? 
— Морфийыл мын дæ сæр дæр ма сриссæд!.. 
— Молодец! Уый сæйраг у!.. 
— Телефоны зæлланг фæцыд. Мырзæ хæтæл фел- 
вæста: 
— Хъусын!.. Цы?.. Цы дын зæгъон, уый зоныс?!. Ды 
кæмæй ахъазай, Мырзæ уыдонæй нæу! Нæ сайыс, зæ- 
гъыс?.. Фæсайдзынæ æмæ фæсмонгонд дæр дæхæдæг 
фæуыдзынæ! Хорз!.. Æнхъæлмæ дæм кæсын, хъызтбоны 
хурау!.. Æрмæст тагъддæр! Хъуыддаджы адæммæ æн- 
хъæлмæ кæсын... 
Хæтæл æрывæрдта æмæ та сыл, йæ мидбыл худгæ, йæ 
цæст райгонды хаст акодта. 
— Цыма дын чидæр дæ зæрдæ барухс кодта, Мыр- 
зæ? 
— Чи мæм дзырдта, уый куы зониккат! 
— Чи? 
— Чи, уый нырма нæ зæгъдзынæн. Мæхи дæр нæма 
уырны, фæлæ мæ иу сахаты бæрц фæуадзут. Сахатмæ 
йын æз йæ хъуын йæхирдыгæй фæкæндзынæн!.. Цæугæ 
ут æмæ сахаты фæстæ ам куыд уат!.. 
Къæсæрæй сæ ахизын кодта æмæ фæстæмæ-размæ 
цæуыныл фæци. Сæнттæ цæгъдæгау, хъæрæй дзуры йæ- 
хиимæ: 
— Иæхи къахæй мæм кæй æрбадæуы, уый цыдæр 
хъуыдыйаг у! Гъай-гъай, æмæ иунæгæй куынæ ’рбацæ- 
уа, уæд... 
Рудзынджы раз æрлæууыд: 
— Дæлæ æрбацæуы. Иунæг у! 
Фаризæт дуар уæззаугай æрбакодта æмæ дзы йæ 
сæр æрбадардта: 
— Хатыр, Мырзæ!.. 
— Мидæмæ, мæ рухс стъалы. 
Фаризæт зæрдæлхæнæджы худт кæны: 
— Рухс стъалы куы уаин, уæд дын дæ уаты къуымтæ 
ныррухс кæнин! 
’ Мырзæ йæ размæ ауад æмæ йæ ахъæбыс кодта: 
— Фари, цымæ дæ кæд бауырндзæн, рухс стъалы 
мын кæй дæ, уый? 
226 

сымах барвитут æмæ уымæ уæсгæ стыр хуыцаумæ ку- 
вын, цæмæй ныл зæрдæбынæй чи тайы, уыдонæн уынæм 
сæ хорздзинæдтæ, нæ туг нын чи цъиры, уыдонæн та 
уынæм сæ быныскъуыд!.. 
Лæппутæ сæ агуывзæтæ къуырцц кæнынц: 
— Оммен, хуыцау! 
Руслан та, арвы ферттывдау, къæсæрыл фæзынд. Йæ 
фæзындæй минасгæнджытæ бандзыгау сты. 
Руслан сонт хъæр фæкодта: 
— Фарн æрцыди! Цы ныхъхъус стут?! 
— Мæ цурмæ, Руслан! 
— Ныртæккæ, Мырзæ... Мæнæ уал телефоны адзу- 
рон. 
— Кæмæ? Милицæмæ?! 
— Нæ, нæхимæ... 
Мырзæ наган фелвæста æмæ йæ разы æрлæууыд: 
— Дзургæ нæ, фæлæ ма æвналг дæр фæкæн теле- 
фоны хæтæлмæ!.. 
— Кæмæ систай наган?! — фæх-ьæр кодта Руслан. 
Аслан йедзаг авг фелвæста æмæ #æ дард фæхаста. 
Мырзæ йæ сæр фæкъул кодта æм&. х*вг уаты къулыл 
лыстæг згъæлæнтæ ныцци. 
Мырзæ йын наган йæ цæстыты раз тилы: 
— Де ’фсымæримæ уæ ныхас сиу кодтат?! Ды уый 
зоныс æмæ ныртæккæ уæ дыууæйы дæр кæй фæуын кæн- 
дзынæн?! 
Аслан та иæсты фæныкъуылдмæ дыккаг авг фел- 
вæста. Мырзæйы цоиг дзы фæцæф кодта æмæ наган йæ 
къухæй æрхаудта. Дудар сын наган сæ къæхты бынæй 
фелвæста æмæ йæ йæ дзыппы атъыста: 
— Худинаг уæм нæ кæсы?! Цытæ кæнут?! 
Машинæйы уынæр æрбайхъуыст. 
— Милицæ! — хъæрæй сирвæзт Мырзæйæ. — Лидзгæ- 
ут татъддæр! 
Æддейæ æрбайхъуыст хъæртæ: 
— Уæ къухтæ сдарут! 
— Лидзгæйæ уын нал у! 
— Нал аирвæздзыстут! 
Минасгæнджытæ Мырзæмæ æххуысæнхъæл ныкка- 
стысты., фæлæ Мырзæйæн йæ хуыз бынтондæр фæцыд, 
афтæмæй йæ къухтæ хæрдмæ сдардта æмæ сыл уыдон 
дæр æвæндон хæст скодтой... 
1977—1981 

Чочиев Резо Михайлович 
ДЕТИ И РОДИТЕЛИ 
(Роман ш осстинском языке) 
йгойодзо Лд%ш ЗоододтюЬ о’д 
чзоега&о с?б а’ардеро&о 
(6со9а$о оЬ^)6 О^^с) 
Редактор М. В. Гучмазов. Художннк В. Ф. Газзаев. Художествен- 
ный редактор А. Д. Ванеев. Технический редактор В. А. Тедеева. 
Корректоры: Н. С. Тасоев, Л. П. Дзагоева. 
Сдано в набор 12* IX. 1983 г. Подписано к печати 17. IV. 1984 г. 
Формат бумаги 84х1087з2. Усл. печ. л. 12,6. Уч.-изд. л. 13,1. Тираж 
2000 экз. Заказ типогр. № 56. ЭТ 00219. Цена 1 р. 20 коп. 
Издательство сИрыстон», г. Цхинвали, ул. Ленина, 3. 
Юго-Осетинское областное полиграфическое производственное объе- 
диь^ение Госкомиздата ГССР, г. Цхинвали, ул. Московская, 5. 

